<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0893.txt </filename>
<title> 이런 세상  </title>
<author> 손춘익 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 813.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
송포리 근황 
  두 사내가 수월식당 쪽으로 겨냥해 다가오고 있었다.  스물두엇 될까.  둘다 티셔츠에 꽉 조인 반바지 차림이었고, 앙바틈한 어깨가 퍽다부진 느낌을 준다.  한 녀석은 검게 그을린 팔뚝에 옹틀임 문신을 해 퍼런  얼룩이 징그러이 드러나고, 다른 녀석도 역시 팔뚝에 엔간히 참을성이 모자란 듯 '忍'자가 새겨져 있다.  그들은 일부러 시위하듯 매우 느릿느릿 걸음을 옮기고 있는데 어쩐지 살벌한 분위기를 자아냈다.  

  짙은 구름 탓일까.  바다는 잿빛으로 잔뜩 흐려 있었다.  게다가 갈바람이 불어 나부리마저 새하얀 갈기를 나부끼며 출렁이고 있었다.  8월 초순인데도 송포리는  매우 한산했다.  이맘때면 각종 차들이 배곡이 들어 차 있어 시끌덤벙해야 할 주차잘부터 거의 탕 빈 상태였다.  기껏 버스  
두어 대와 스옹차 몇 대만이 무료히 멈춰 있을 뿐이었다.  물론 백사장과 바다도 마찬가지였다.  어쩌다 띄엄띄엄 한두 사람이 흩어져 있을까, 붐비는 구석이라고는 한 곳도 없었다.  그 바람에 한창 불티나게 팔려나가야 할 구명대나 보트들도 꼼짝하지 않고 그스란히 침묵 속에 잠겨 있었다.  그러니 백사장을 따라 일렬횡대로 늘어선 파라솔이나 주점 겸 식당들도 자연히 파리만 날리게 마련이었다.  변덕스런 날씨 탓이라고 할 수 밖에 없었다.  올해는 어전지 여름내 비가 잦고 우중충한 날이 많았다.  미처 장마가 끝나지 않았는지 한대목인 요즘만 해도 거의 한 주일 동안이나 걸핏하면 질금질금 쏟아지고 있는 터였다.  오늘도 마찬가지였다.  하르내 짙은 잿빛 구름조각들이 빈번히 해를 가리며 이리저리 쏠려 다니는 꼴이 언제 또 느닷없이 비방울이 후두둑거리게 될지도 모른다.  
  "어휴, 이놈의 날씨, 미치고 환장하겠네.  신경질이 나서 말이야."
  "용트림을 한 사내가 내뱉듯 중얼거리자, '忍'자의 사내도,
  "옳은 말씀, 요번 여름철에는 여기서 가뜬하게 한 밑천 거머쥐는 줄 알았더니만, 이 꼴이 뭐야.  오뉴월 메뚜기도 한철이라는데, 씨팔 깡다구만 남았으니......."
  하고 투덜거렸다.  
  "니기미, 해수욕장이 왕창거려야 우리가 살지.  상인들도 웅성거리게 됐다고.  이 판국에 언놈이 가만히 있겠나."
  "글쎄.  뭔가 냄새는 나는 모양인데, 이쪽에서도 아직 확실히는 파악을 못 한 것 같애."
  "까짓거 웅성거려봤자지 뭐. 그래봤자 또 기껏 지난번처럼 주동자 몇 사람이 몰려와 항의나 하려다 미수에 그치고 말 게 아니야.  그런다고 도일해 사장이 눈썹 하나 까딱할 줄 알아.  하여간 도 사장도 배짱 하나는 알아줘야 해.  눈치도 빠르고, 모래판에  거꾸로 처박아놔도 맨손으로 살아나올 놈이라니까."
  "야, 임마, 거의 다 뒤에 뭐가 있으니까 그런 거라고.  그래봤자, 지나 나나 빈손으로 왔다 빈손으로 가는 인생 아냐.  자, 슬슬 시작해볼까."
  "수월식당부터 기를  팍 죽여놔야 돼.  두고보라고, 그새깨가 항상 골칫덩어리야.  지난번에도 배루의 인물은 그 새낀지도 몰라.  먹물도 든 모양인데.  그런 놈일수곡 깡으로 다스려놔야 해, 말썽을 막으려면 그 수밖에 없잖아."
  "알았어.  하여튼 눕히기만 해.  밟기는 내가 밟을 테니까."
  "짜식......."
  그들은 서슴지 않고 수월식당으로 들오섰다.  그리고 다짜고짜 주방앞 탁자를 차지해 앉아 한 사내가 별안간 주먹으로 쾅 하고 탁자를 내리치며,
  "아줌마.  여기 소주 한병 주고, 씨팔.  언놈이든지 끽소리만 해봐라.  당장에 작살을 내버릴라."
  하고 내뱆듯 소리 쳤다.  그러자 다른 사내도 뒤질세라, 사뭇 희번덕이는 시선으로 식당 안을 휘둘러보며, 
  "이거 왜 이래.  가져오라면 빨리 가져오란 말이야! 안 들려요? 모조리 확 밀어 버릴까?"
  하고 생트집을 잡았다.  
  식당 안은  주인네외뿐이었고, 다행히 손님은 한 패도 없었다.  한낮이 가싸도곡 여태 낯선 손님이라고 코빼기도 얼씬하지 않는 터었다.  하긴 어쩌다 피서객들이 나타나도 단골이라면 모를까 수월식당까지  찾아들겨를이 없었다.  누가 초입에거 얼씬만 해도, "어서옵쇼! 손님.  이리로 갑시다! 시설도 최고고, 회맛도 일품이지요.  값도 쌉니다." 하고 떠들어 대며 부리나케 앞을 가로막는 패들이  따로 있었다.  송포개발 사람들이었다.  그들은 막무가내로 손님들을 그들이 직영하는 식당으로 끌고 가버린다.  그 등쌀에는 아무도 당해낼 수가 없었다.  송포해수욕장은 그들의 왕국이나 다름없는 터였다.  
  안중하는 그때 식당 맨 뒤쪽을 차지한 평상에 걸터앉아 헌 신문지를  둘여다보고 　었다.  그들의 갑작스런 출현에 순간, 그는 가슴이 뜨끔하였다.  혹시, 벌써 무슨 눈치를 챈 것은 아닐까......? 그러나 그는 잠자코 그 신문지에서 시선을 떼지 않았다.  
  주방 안에거 파리채를 들고 심심풀이로 파리를 쫓고 있던 그의 아내가,
  "예, 곧 나가요.  난주느 뭘로 드릴까요?"
  하고 재빨리 소주병을 그들 앞에 가져다놓았다.  그러나 한 녀셕이 또, 
  "안주는 필요없어!  왜 기분 나뻐요?  이 아줌마 무슨 감정 있나.  진짜......."
  하고 마치 당장에 무슨일을 저지를 듯이 노려 보았다.  다른 녀석은 병째로 깡소주를 꿀꺽꿀꺽 들이켰다.  그는 담숨에 그것을 거의 반 병이나 비워놓고, 한 손으로 입술 언저리를 쓰윽 문지르며, 
  "피차 좋은 게좋다고, 그야 꼭 피를 봐야 한다면 할 수 없지만 말이야.  괜히 앞장을 서 이러쿵저러쿵하다가는 어느 귀신이 잡아가 버릴지도 모를걸."
  하고 비아냥거렸다.  그리고 그는 느닷없이 탁자 위에 놓인 빈 글라스를 집어들고 이빨로 바지직 씹어댔다.  맨입으로 천천히 그 유리조각들을 우물거리며 그는 뚫어질 듯 중하를 쏘아보았다.  섬뜩한 순간이었다.  그러나 중하가 여전히 신문지에서 시선을 떼지 않아 그는 갑자기 퉤 하고 씹고 있던 유리조각들을 땅바닥에 내뱉았다.  하마터면 중하의 얼굴을 향해 날아들 것 같은 기세였다.  
  한바탕 상투적인 협박을 일삼고 나자 두 녀석은 술값도 내지 않고 나가버렸다.  아마 또 다른 식당으로 들어가는 듯 햇다.  그들은 걸핏하며 오늘 처럼 아무 식당이나 찾아다니며 조직적인 횡포를 부리곤 했다.  괜히 주인에게 시비를 걸거나 혹은 자기네끼리 일부러 싸움판을 벌여 닥치는 대로 술병을 깨뜨려 들고 피를 흐리는 척하며 험악한 분위기로 사람들의 간담을 서늘케 한다.  그렇게 해서 미리 상인들의 기세를 꺽으려고 혈안이 되어 있는 것이었다.  아니게아니라 먼발치에서 지켜보기만 해도 등허리가 섬뜩해질 경우가 한두 번이 아니었다.  그 바람에 상인들은 불평불만이 가득 차 있어도 피차 드러내놓고 말하기를 꺼렸다.  만일 그들의 비위를 건들였다가는 언제 또 무슨 보복을 당할지 모르느 터였다.  
  "아이고, 몸서리나 .  여보, 자칫 하다가는 큰일 나겠어요.  저 사람들 하는 꼴 좀 바요.  이젠 살인이라도 낼 듯이 설치니......."
  아내가 떨리는 목소리로 말했다.
  "염려할 것 없어.  상대를 안하면 그만 아닌가."
  중하는 내심 분노를 삭이며 중얼거렸다.  그는 그들이 부쩍 부아를 긁어대는 동안, 사실은 그들의 술수에 먼어가지 않으려고 안간힘을 썼다.  그들은 그가 지레 시비에 말려들어오기만을 기다리고 있음이 분명했다.  그래야 그것을 빌미삼아 맞대놓고 폭력을 휘두를 수가 있을테니까. 
  "여보.  아무래도 눈치가 이상해요.  지난먼처럼 봉변만 당하고  말면 어저려고 그러세요.  당신은 일찌감치 손을 떼세요!"
  아내가 다시 좀처럼 마음이 놓이지 않은 듯 말했다.  얼마 전 참다 못새 몇 사람이 주동이 되어 송포개발을 상대로 손해배상을 요구하다 오히려 폭력에 밀려 미수로 그친 적이 있었던 것이다.  
  "허어, 쓸데없는 소리.  당하면 달했지 어떻게 하란 말이야.  그럼 모두 죽겠다고 아우성인데 죽은 듯이 가만히 있으란 말이야?"
  중하는 괜히 애꿋은 아내에게 시비조로 말했다.  
  "글쎄, 당신은 제발 좀 가만히 계세요.  그 성깔때문에 이 고생인 줄 모르세요?"
  "......."
  "그만큼 당했으면 이제는 정신을 차리셔야지, 그래도 아직 무슨 일만 생기면 앞장을 못 서서 몸살이니 천성은 못 고친다니까......."
  아내가 오금을 박자, 중하는 홧김에,
  "입 좀 닥쳐!  못하는 소리가 없군......."
  하고 목청을 돋웠다.  불현듯 지난날의 아픔이 되살아난 탓이었다.  그는 전직 교사였다.  중.고등학교만 이리저리 10여 년 동안 겨쳐온 중견 교사였으나, 교원노조에 참여하다 지나해 끝내 목이 달아나버리고 만터였다.  그것도 교장이 종용한 대로 노조에 가입된 것만 철회를 했더라도 그 고비는 넘길 수가있었는데도 그는 당최 그러지를 못했다.  교원노조에 한 회원으로 참여하기는 하였으나 그는 주동자도 투사도 아니었다.  교원노조 주축은 거의 2,30대의 젋은 교사들이엇고, 그는 다만 그들의 순수성과 정의감에 공감해 동참했을 따름이었다.  그런그가 몇 안 되는 해직교사 속에 포함돼 교단을 물러난 것은 에기치않은 배신감에 환멸을 느낀 탓이었다.  뭐라고 말할까.  그들의 그 약삭빠른 처신을.......  그런 그를 아내는 융통성이라고는 눈꼽만큼도 없는 옹고집쟁이라고 타박을 했으나, 그는 호구지책을 빌미로 비굴한 인간으로 전락되기보다는 차라리 실직의 쓰라림을 택하는 쪽이 편했다.  하다못해 막벌이를 해서라도 하는 배짱을 믿은  나머지일까.
  아내는 할 말이 태산 같다는 표정이었으나, 못 이긴 척 입을 자물었다.  하긴 더 따따부따해봤자 부부싸움밖에 일어날 게 없었다.  중하도 분노로 살벌해진 눈길을 어쩌지 못해 억지로 바깥을 내다 보았다.  흐린 하늘 아래 짙은 잿빛 바다가 아득히 그의 시야를 가로악았다.  하얀갈기를 나부끼며 뭐라고 소리치듯 우쭐대는 물결.......  그는 들어보지 않아도 아내의 속이 어떠리란 것이 훤했다.  한 달 남짓한 바닷가 생활에 그녀는 거의 파김치가 된 듯했다.  햇빛과 해풍에 거무틱틱하게 그을린 얼굴은 잔주름투성이고, 눈동자마저 피로 탓인지 늘 핏발이 섰다.  그동안 자나깨나 떠난 적이 없는 초조와 불안에 아내는 아마 심신이 지칠대로 지쳤으리라.  아이고 내 신세야, 팔자에 없는 회장사에 온몸에 비린내만 절어들고, 게다가 남편이란  작자는 또 고질병이 도지려 하니 어떻게 하지?  그렇다고 장사나 잘되면 또 모른다....... 만일 아내가 푸념을 늘어놓으려고 한다면 한이 없을터였다.  아닌게아니라, 그렇잖아도 빚더미 이에 올라앉아 있는 터인데, 여기서 또 실패를 하게 되면 어떻게 될까.......
  중하가 어쨌거나 수월식당 주인 노릇을 하게 된 것은 전적으로 아내의 힘이었다.  교원노조에 넌더리가 난 아내는 이젠 차라리 장사라도 해야 한다고 부쩍 안달이 나 있었다.  그때 마침 귀가 솔깃해지는 소문이 들려왔다.  송포개발에서 송포리에 해수욕장을 개발해 상가 입주자들을 모집한다는 광고가 떠들썩하니 퍼져나간 것이었다.  그러나 그ㄸ까지만해도 송포개발의 정체는 별로 알려져 있지 않았다.  한 가지 학실한 것은 하루아침에 느닷없이 나타나 요란스레 나팔을 불어대기 시작했다는 것이랄까.
  나중에 알려진 소문으로는 송포개발이 송포해수욕장에 간한 일체의 권리를 장악하기까지에는 불과 두어 달밖에 걸리지 않았다고 한다.  지난 2월 하순어느 날, 느닷없이 부군수와 함께 송포리에 나타난 도일해 사장이 내세운 공약은 송포리에 어마어마한 지역개발 사업을 벌인다는 것이었다.  군 당국도 엄두를 못 낼 만 큼 막대한 예산을 들여 송포리르 동해안은 물론 동양 최대의 피서지로 개발하리란 계획이었다.  송포리 사람들은 눈이 번쩍 떠지는 듯했다.  드디어 이제는 송포리에도 돈바람이 불어오려는가 하는 기대에 저도 모르게 가슴이 설레는 것이었다.  아니게아니라 도일해 사장의 말처럼 송포리도 그럴 만한 자연환경을 갖추고 있었다.  좀 멀고 후미진 것이 흠이기는 하나, 그 대신 공해와는 담을 쌓은 천혜의 해수욕장이 기다리고 있는 터였다.  맑고 푸른   물, 하얀 모래톱, 우거진 솔숲은 시설만 제대로 갖춘다면 당장에 피서객들이 꾸역꾸역 몰려들 것만 같았다.  만일 그렇게만 되면 송포리 사람들도 자연히 살판이 날 것은 뻔한 이치였다.  하다못해 구멍가게를 해도 그전 같지는 않을 거였다.  그 바람에 송포리 주민들은 내남없이 송포개발이 추진하는 사업에 적극 협조하지 않을 수가 없었다.  더러 떨뜨름해하는 사람들도 있는 듯 했으나대세가 이미 그 쪽으로 기울어져 있는터라, 별로 소리를 낼 수도 없었다.  송포개발은 당국을 담보로 하고 송포리 유지들, 그러니까 동장. 새마을 지도자. 어촌계당을 앞세워, 그들의 주장대로라면 주민소득 증대를 위한 지역개발 사업에 박차를 가했다.  먼저 화려한 청사진과 더불어 송포리에 새마을 기금으로 2천만 원을 선뜻 내놓았다.  더수나 앞으로도 해마다 새마을사업을 위해 거
액을 희사할 것이라고 했다. 
  그러나 일단 송포리로 부터 공유지 수면 사용허가권을 넘겨 받고, 또 그에 따른 토지매입을 마무리짓고 나자 송포개발은 어느새 태도가 돌변해버렸다.  당초 약속은 간 데가 없고, 날림공사로 돈벌이에만 급급한 것이 확연해진 것이었다.  도일새 사잘리 노린 것은 송포리 앞바다에 대한 권리행사뿐이었다.  그것은 워낙 그 지역 주민들에게 우선권이 있었으므로 우선 그들의 환심을 사기 위해서는 지역개발 사업이니 주민 소득 증대니 하느 허울을 내세워 허울을 내세울 수밖에 없는 터였다.  아내가 궁리 끝에 처가 쪽을 통해 부랴부랴 빛을 내어 당장 송포해수욕장에 접포를 분양받은 것은 6월 중순이었다.   모집 광고가 나자마자, 마치 금방  무슨 횡재라도 할 것처럼 입주 희망자들이 기를 쓰고 덤벼들었으므로 망설일 경황이 아니었던 것이다.  아내는 처음부터 횟집을 하기로 작정을 했다.  큰 밑천 들이지 않고손쉽게 엄벼들 수 있느 것이 음식점인 데다 먹는 장사밖에 남을 게 없다는 계산에서였다.  해수욕장이란 대가 본디 먹고 마시고 놀기에 바쁜 곳이 아닌가.  하긴 12킬로미터 남짓 떨어진 k시가 신흥 공업단지로 워낙 흥청거리니 무더위만 계속되면 송포해수욕장도 덩달아서 호경기를 만날 것 같았다.  그렇게만 되면 한철 고생으로 한밑천 쥐게 될 것은 여반장인 듯했다.  
  그러나 예상대로 된 것은 아무것도 없었다.  하필 수월식당뿐만 아니라, 송포해수욕장에입주한 상인들치고 앞일이 난감하지 않은 사람은 드물었다.  그들은 속았다.  사람에게더 석고 하늘에게도 속은 것이었다.  하늘은 운으로 돌릴 수가 있지만, 사람이 사람에게 저지른 속임수는 도저히 그대로 삭여버리기 어려운 것이엇다.  목 안의 가시처럼.  
  중하는 마냥 그 암울한 하늘과 바다에 시선을 뺏기고 있었다.  그는 심란했다.  아내의 잔소리 탓일까.  어쩐지 그는 자신이 지금계획하고 있는 일이 아무래도 무모한 노릇인지도 모른다는 느낌이 들었다.  순간적이나마 그는 아내의 말을 따를까 하는 생각이 불현듯 뇌리를 스쳐갔다.  그러나 그는 마치 그런 자신에게 반발이라도 하듯 문득 관자놀이가 실룩거리도록 어금니에 지그시 힘을 주었다.  
  어스름때가 되자 그예 또 빗방울이 후두둑거렸다.  큰비가 쏟아질 것 같지는 않으나, 밤을 틈타 한차례 질금거릴 낌새가 완연했다.  바다는 여전히 갈바람에 부대끼느라고 새하얀 갈기를 나부끼며 잦은 나부리가 일었다.  하루 가운데 가장 고즈녁한 무렵이라서일까.  바다가 비를 맞자, 순간  온 세상이 적막 속에 잠겨지는 듯했다.  사람이라고는 그림자도 찾아볼 수가 없었다.  
  그러나 횟집들에는 한결같이 전등불이 환히 켜져 있고, 별안간 귀청이 찢어질 듯한 소음이 터져나왔다.  송포개발에서 직영하고 있는 고고클럽에서 소위 5인조 밴드가 또 제멋대로 연주를 시작하나 보다.  흥겨운 음악이라기보다는 광란에 가까운 악다구니랄까.  그것이 한껏 틀어놓은 확성기를 통해 텅 빈 해수욕장을 온통 뒤흔들어놓고 있었다.  아이구, 저놈의 소리, 또 북새통을 벌이네.  진절머리가 나서 살 수가 있어야제하고 숫제 귀를 틀어막는 사람들도 많았다.  하루도 빠짐없이 되풀이되고 있는 횡포였다.
  등대식당 박씨가 찾아온 것은 막 그 소음이 터져나온 직후였다.  안 그래도 한가한 때면 무람없이 들락거리는 터라, 마치 그림자처럼 슬그머니 나타난 그는 문득 바깥쪽을 힐끔거리며,
  "안 선생, 아까 여기도 또 왔지요?"
  하고 중하의 눈치를 살폈다.
  "예. 왔다 갔습니다.  안 올리가 있습니까.  자 여기좀 앉으세요."
  중하가 빈 자리를 권하자, 박씨는 앉기는 앉으나 그보다는 할 말이 더 급하다는 듯,
  "무슨 다른 일은 없었는교?"
  하고 또 다그쳐 물었다.
  "뭐, 별로..... 상대를 안해 주니까 자기들끼리 설쳐대다 가버립니다.  왜, 무슨 소리를 들었어요?"
  "아입니다.  혹씨 또 미리 눈치를 챈 거나 아인지 겁이 나서 안 그러는교.  이번에는 괜찮겠는교?"
  "글쎄요.  이미 눈치를 챘는지도 모르지요.  그러나 어차피 언젠가는 알게 될 일이니 너무 신경쓰지 마세요.  그쪽에서 어떻게 나오든 우리만 흔들리지 않고 뭉쳐서 움직이면 충분히 승산이 있습니니다."
  "예, 그래야지요.  이노무 새끼들, 그만큼 사기를 치고도 한이 안 차 걸핏하면 공갈협박까지 하이 적반하장도 유분수지, 참 기가 차서...... 어디에 가서 협잡을 못해 우리 같은 사람들을 이렇게 못살게 구는고, 그라이까네 당최 장사고 뭐고 될께 뭔교......."
  박씨가 이를 갈듯 중얼거렸다.  그가 부쩍 몸이 달아 끈덕지게 중하를 들쑤시고 졸라대기 시작한 것은 한 주일 전부터였다.  헤에, 참말로 이카다가는 모도 깡통을 차고 나서야 한다카이.  안되는 놈은 뒤로 나자빠져도 코를 깨다고 하루이틀도 아이고, 날씨마저 사람을 말라 죽일라카네.  천날만날 비 오제 바람 불제, 속에서 천불이 나서 참을 수가 있어야제.  이럴 줄 알았으면 고향에 남아 비닐하우스라도 부지런히 할꺼로.  무슨 떼돈이나 벌 줄 알고 순 사기꾼에게 넘어가 이 지경이 될 줄을느가 알았노.  안 선생 보소.  우짤라카는교?  이라고 가만히 있어서 되겠는교?  우리도 무슨 수를 써야재.  박씨는 처음부터 다짜고짜 이렇게 나왔다.  그러나 중하는 글쎄요, 어떻게 합니까.  천재지변인데 아직 좀더 기다려봐 야지요.  철이 다 지나간 것은 아니니까..... 하고 선뜻 맞장구를 치려고 하지 않았다.  그는 참으려고 했다.  무슨 일이든 일단 부딪치기만 하면 비켜날 줄을 모르고 기어코 끝장을 내고야 마는 자신의 고질병에 스스로 질린 나머지 참을 수 있는 데까지 참으려는 것이었다.  그러나 박씨는 그럴수록 더욱 열을 내어, 헤에, 참 속편한 소리만 찾아서 하시네.  날씨는 날씨고 따질 것은 따져야지요.  또 더 기다릴 게 뭐가 있는교?  벌써 더위도 한풀 꺽였러지요.  우물쭈물 이카다 보면 하루 가고 이틀 가고, 결국은 참바람 불 때만 남을 게 뻔한데.  이래 속고 한두 번 당한게 아인데.  아직도 정신을 못 차려 날씨타령만 하실란교?  그라지 마소.  안 선생 같은 분이 그라면 우짜는교.  한번만 더 안 선생이 앞장을 서서 해결을 해보시더 예?  그래도 여기서는 안 선생이 최고 아인교.  고등학교 선생은 아무나 하는교.  그만큼 배웠으니까네 그 값을 해야지요, 하고 달라붙었다.  그래도 중하는, 글쎄요, 지나번처럼 일도 되지 않고 또 행패나 당하면 어떡하려고 그럽니까, 하고 여전히 심드렁한 척했다.  
그러자 나중에는 파도집 최씨, 청송식당 김씨, 묵돌이식당 강씨까지 합세해 못살게 굴었다.  안 선셍 우짜는교, 골치가 아프지만 천상 안 선생이 앞장을 좀 서주소.  우짜든지 다문 한푼이라도 찾아내야 안되겠는교.  어디 한두 사람이라야 말이지러요.  지금 송포해수욕자에 입주한 상인들치고 이를 안 사는 사람이 있는 줄 는교.  모두 앞이 캄캄한 판인데...... 한 사람이 이런 말을 하면 옆에서 또, 그케, 안 선생만큼 배운 사람이 없으이까네 할 수 없니더.  지거가 암만 뺵이 있다고캐도 우리가 벌떼처럼 일어서 보소.  우짤끼고.  손해배상은 못한다캐도 정 안되면 하다못해 계약금이라도 일부 받아내야 한다카이.  계약을 어겼으이까네, 당연해 내뇌야 하지 않는교.  니기미, 언놈이 지거 돈 달라카나, 우리 돈 우리가 달라카는데 겁날 게 뭐가 있노, 하고 거든다.  안 선생 궂은일은 우리가 도맡아 처리할 테이까네, 안 선갱은 이리저리 하라고 지시만 해주소.  그것도 못한단 말인교?  심지어는 이렇게까지 따지고 들며, 그들은 어떻게 하든 중하를 끌어내려고 했다.  아마 중하가 짐짓 핑계를 대자, 어따 걱정 마소.  우리가 안 있는교.  파도집 최씨가 큰소리를 쳤다.  와 아이라.  그까짓거 겁낼 것도 없다카이.  니기미, 한번 죽지 두번 죽나.  우리도 똘똘 뭉쳐 까우는기라.  묵돌이식당 강씨도 목청을 돋웠다.  
  중하는 그 둥쌀에 못 이긴 듯, 사흘을 넘기지 못해 그예 또 고질명이 도지고 말았다.  그는 이왕 칼을 빼기로 작정을 하자, 당장 일을 서둘렀다.  바로 이틀 전 밤이 깊어 등대식당 박씨, 파도집 최씨, 묵돌이식당 강씨들이 차례로 수월식당에 모여들었다.  다른 사람들이 미리 눈치를 채지 못하게 일부러 한 사람씩 간격을 두고 들어와 모처럼 오붓한 술판을 벌이는 척하며 모여앉은 것이었다.  
  "우짜면 좋겠는교?  안 선생이 먼저 말해보소.  우리사 뭐 아느 게 있어야지요.  눈먼 말이 요령소리만 듣고 따라간다고 우리사 그저 안 선생이 하자는 대로 따라가면 안되겠는교,"
  2홉들이 소주 두 병을 눕히고 나자, 박씨가 마침내 입을 열었다.  
  "그케, 어느 거는 꿩 잡는 게 매리고, 손해배상만 해결되면 되는기라.  무슨 좋은 수가 없겠느교?"
  청송식당 김끼도 곁들여 말했다.  
  "실수 없도록 이번에는 잘해야 괼꺼로요.  보통놈들이라야 말이제.  누가 그카는데, 그 도일해 사장이라는 자는 배경이 좋다니더.  뒤에 예비역장성이 있다카지 아마, 소장이라카던가."
  파도집 최씨가 아느척했다.  
  "아따, 뻔하지 뭐.  안 그라면 지가 무슨 재주로 송포리 임자 노릇을 한단 말인교.  봉이 김선달이 뺨칠 놈이라카이."
  묵돌이식당 강씨도 한마디 했다.  
  "눈 뜬 봉사도 아이고, 동네사람들은 뭐 했느고?  이렇게 좋은 해수욕장을 엉뚱한 놈한테 다 빼앗기고."
  파도집 최씨가다시 말했다.  
  "죽는 게 조조 군사라고, 이래저래 촌놈만 골탕이 드느 세상 아이가.  돈하고 궈력한태 우째 당한단 말인겨.  그건 그렇고, 자빨리 의논이나 해보시더.  안 선생이 말해보소카이."
  박씨가 중하와 얼굴을 마주하며 다그쳤다.  
  "글ㅆ요...... 뭐 별다른 방법이 있겠습니까?  저쪽은 워낙 막강한 조직이니, 섣불리 정면충돌을 할 수도 없고 첫단계로 먼저 사회적 여론에 호소해보는 게 어떨까요?"
  중하가 비로소 입을 열었다.  
  "아이고, 그래가지고는 안되구마.  믿을 놈은 한 좀도 없다카이.  말대로 된 게 하나라도 있어야제."
  "와 아이라.  세상이 어떤 세상인데, 막 밀어붙여야 된다카이.  그렇게 미적지근해서는 텍도 없을꺼로.  그란다고 그놈들이 눈썹 하나 까딱할 줄 아는교?  허러, 등치고 간 내묵을 놈들인데."
  김씨와 최씨가 잇달아 목청을 돋워 지껄여댔다.  
  "그러면 무슨 좋은 방법이라도 있습니까?"
  중하가 그들을 번갈아 바라보며 물었다.  
  "르라지 말고 초장부터 아예 송포개발고 쳐들어가시더.  우리가 모두 한꺼번에 몰려가면 지거가 우짜겠는교."
  강끼도 눈을 부급뜨며 말했다.  
  "글쎄요.  그러면 오히려 우리 쪽이 말려들 위험성이 높지 않을까요?  그러니까 우선 진정서를 작성해 입주자들이 서명날인을 받도록 합시다.  그래서 신문사나 검찰청으로 찾아가 진정을 한 다음, 그래도 별로 반응이 없으면 그때는 또 다른 방법을 강구해봐야지요.  일단 사회적 물의를 일으키는 것이 중요합니다.  어떻습니까?"
  중하가 차츰 결연한 의지를 드러내며 말했다.  
  "예, 그라지요 뭐.  성질대로 한다면야, 떼를 지어 몰려가 송포개발이고 나발이고 당장에 박살을 내버려야 속이 후련할 테지만, 그란다고 될일도 아이고, 안 선생 뜻대로 해보시더, 우리사 뭐 아는교."
  박씨가 다른 사람들의 동의를 구하듯 말했다.  
  "좋습니다.  일에는 앞뒤가 있으니 그렇게 해보시더.  그래 가지고도 안 되면 까짓거 그때는 지 죽고 내 죽고다!"
  강씨가 얼른 맞장구를 쳤다.  그러자 깁씨와 최씨도 잠자코 고개를 주억거렸다.  선뜻 내키지는 않는다고 해도, 큰소리만 칠 따름이지 그렇다고 무슨 그럴 듯한 대책이 있는 것도 아닌 터였다.  
  그자리에서 진정서가 꾸며졌다.  중하는 그들과 이마를 맞대고 그동안 송포개발이 저지른 비행과 부정을 낱낱이 들춰냈다.  흥분한 탓인지 자연히 말이 많아졌다.  억울하고 분개할 노릇이 결코 한두 가지가 아닌 터였다.  송포해수욕장 상가 입주자들은 송포개발로부터 점포나 시설물을 임대받기 위해 1년 동안 계약을 했다.  1년이라고 하지만 사실은 길어봤자 7,8월 두 달 동안이 고작이었다.  그런데 점포위 경우, 천막으로 급조 해놓은 것이지만, 한 해 동안 임대료가 평당 50만 원이었다.  그러나 그렇다고 그것을 탓할 이유는 없었다.  어디까지나 수의계약을 한 터였으므로, 하지만 문제는 송포개발이 처음부터계약위반을 다반사로 자행한데 있었다.  그들이 가장 분개하는 것은 계획된 각본에 따른 철저한 속임였다.  더구나 폭력을 앞세운.  분양 당시 송포개발이 신문광고나 텔레비전. 라디오를 통해 선전한 대로라면, 송포해수욕장는 단연 동해안 최고의 시설을 자랑하는 피서지로 각광을 받아야 마땅해다.  그러나 그것이야말로 어림 반푼어치도 안되는 소리였다.  국도(國道)에서 송포리로 들어오는 길만 해도, 당장에 포장을 할 것처럼 설쳐댔지만, 분양이 끝나고 나자 언제 그랬냐는 듯이 잠잠해져 버렸다.  이따금경운기나 털털거리며 오가던, 워낙 한갓진 시골길이라 군제군제 흠이 팬 자갈투성이인데도 불도저를 동원해 노면만 정지작업을 해놓고서는 그만이었다.  또 주다장도 해수욕장 입구에 딸린 밭뙈기를 그냥 불도저로 밀어 붙이고 둘레에 말뚝을 박고 새끼줄을 쳐놓은것이 고작이었다.  더구나 전기는 워낙 전압이 낮은 탓인지 걸핏하면 정전사고를 일으키고, 수도도 마찬가지로 도무지 수질도 수상쩍거니와 게다가 단수마저 잦았다.  또 화장실은 수세식도 아니고 그나마 턱없이 부족하고, 하수구도 물이 제대로 빠지지 않아 파리떼가 들끓고 악취가 심했다.  
  그래도 그뿐이라면 참을 만도 했다.  그런데 분양이 끝나고 상인들이 입주를 하고 나자 차츰 송포개발의 마각이 드러나기시작했다.  당장 눈에 띄는 시설물뿐만 아니라, 하여간 혀를 댈만 것에는 갖은 농간을 다 부려놓은 것이었다.  계약샹으로는 엄연히 각 점포가 10평으로 되어 있으나, 실제 평수는 겨우 8평 정도 밖에 되지 않았다.  그러니까 입주자들은 미처 장사도 하기전에 이미 점포당 백만 원식 손해를 본 터였다.  그리고 점포의 위치와 점포수도 계약과 달랐다.  무슨 농간을 부렸는지 계약 당시 약도에 나타나 있는 점포의 위치와 분양된 점포의 위치가 서로 다를 뿐만 아니라, 점포의 수도 훨씬 증가되어 있었다.  개장일 연기도 입방아를 짛을 만했다.  입주자를 모집할 때만 해도 송포리해수욕장 개장을 7월 1일이라고 못박아놓았으나, 뚜렷한 이유도 없이 무려 열흘이나 늑장을 부려 계약만 믿고 이리 입주한 상인들만 골탕을 먹은 것이었다.  선전활동 중단도 계약위반이었다.  계약 당시에는 해수욕당이 개장을 한 뒤에도 계속해서 주 1회씩 각 일간지와 텔레비젼. 라디오 등에 선전을 하기로 되어 있었으나, 그것마저 속임수였다.  
  그런데 송포개발의 그런 횡포를 가능케 해준 것은 조직화된 폭력이었다.  20여 명에 이르는 도일해 사장의 하수인들이 마치 잘 훈련되 사냥개 처럼 송포해수욕장 일대를 휘어잡고 있었다.  경비원이라는 그실을 앞세운 그들의 공공연한 행패야말로 도저히 묵과할 수 없는 범죄였다.  
  일은 이미 벌어진 것일까.  말로만 뜸을 들이다 드디어 행동으로 옮길태세가 되자 분의기가 자못 은밀하고 진지해졌다.  중하는 받아쓰고 네 사람이 이를 갈듯 번갈아가며 송포개발의 비행과 부정을 들춰냈다.  그들은 말끝마다 단호한 결의를 쐐기박듯개새끼들, 하고 욕지거리를 내뱉곤 했다.  이미 각오한 터이기는 하나 중하는 어쩐지 가슴이 설ㄴ레며 신겅이 날카로워졌다. 이번에는 결코 교원노조 때처럼 또 어영부영 물러 날 수가 없다는 부담감이 그로 하여금 내심 배수의 진으 치개 하는지도 모른다.  만일 또 그랬다가는 도무지 아내의 얼굴을 마주할 염치도 없을 터였다.  
  "더 없습니까?  혹시 빠뜨린 것이 있는지 생각해보십시오."
  진정서를 마무리 지으며 중하가 말했다.  
  "수상안전시설이 전무한 것도 들어가야지요.  그것도 계약과는 다르잖느교."
  박씨가 말했다.  
  "예, 그것이 빠졌군요.  그러면 다른 것은 없습니까?"
  "마 그만하면 됐지 싶습니더.  할 이야기는 다 된 것 같으이까네." 청송식당 김씨가 말하자, 묵돌이식당 강씨도 "그케 너무 많아도 안 좋은기라.  그쯤 해두시더." 하고 덧붙었다.  "알겠습니다.  그러면 우리가 요구할 조건을 결정해야지요.  어떻게 하면 좋겟습니까?"
  중하느 다시 그들을 둘러보며 물었고, "암만캐도 우리가 속은 두 평에 백만원 하고 그동안 계약위반으로 입은 피해를 줄잡아 2백만원은 내놓으라고 해야 안되겠는교?  모도 생각이 어떤지 말해보소."  파도집 최씨가 먼저 주장했다.  "뭐라카노.  겨우 그것 가지고 되나, 적어도 계약금의 반은 내뇌야지러.  손해배상을 따진다면 계약금을 다 받아내도 한이 안 차지만, 오짜노, 형편대로 해야 되이까네.  3백만 원으로 양보를 해보자는기라, 내말은."  강씨가 말했다.  "안될꺼로 어떤 놈들인데 3백만 원이나 내놓겠나.  텍도 없지 싶으다.  차라리 현실적으로 평수속인것 해서 2백만 원이라도 받아내시더.  그게 안 좋겠는교?"  박씨였다.  그 문제로 또 한참 시끄러웠다.  그러나 중하는 그들의 의견을 모아 적당한 선에서 마무리를 지었다.  그래서 계약위반 평수와 피해보상을 내세워 일단 2백만 원으 요구해 보기로 했다.  만일 제대로 타협이 이뤄지면 최종적으로 백50만 원 선까지는 양보를 하기로 하고.  
  다른 사람들이 모두 돌아가버린 뒤에도 중하는 밤늦도록 그 진정서를 여려장 베껴 썼다.  16절 모조지 두 당에 볼펜으로 진정할 내용을 꼼꼼히 적고 또 뒷장은 서명날인을 할 백지를 몇 장 붙여 한 통씩 네통을 만들었다.  이튿날인 어제 아침, 그들은 은밀히 그것을 그들에게 나누어 주며 상가를 분담해 상인들의 서명날인을 받아오도록 했다.  물론 송포개발 쪽에서 눈치를 채지 못하도록 하라는 당부를 잊지않았다.  
  중하는 그 진정서에 서명날인이 이뤄지면 그들과 함께 우선 일차로 k시로 나가, 신문사. 방송국과 지청을 찾아가 부딪쳐보리라는 계획이었다.  만일 그렇게 해도 별 반응이 없으면 이번에는 한 단계 더 높여서 고위층까지 진정을 하리라.  그리고 최후 수단으로는 송포해수욕장에 입주한 모든 상인들이 일제히 벌떼처럼 일어나 사흘이고 나흘이고 농성을 하며 버틸지도 모른다.  하여간 중하는 그들이 할 수 있는 모든 방법을 동원해보는 수 밖에 없다는 각오였다.  
  "그런데 아직 아무도 안 왔던교?  벌써 올 때가됐을낀데......."
  등대식당 박씨가 어쩐지 미심쩍은 듯 말했다.  그 진정서에 서명날인을 받는 것은 오늘중으로 끝을 내기로 한 터였다.  
  "글쎄요.  차차 오겠지요.  상인들은 뭐라고 합디까? 반응이 좋던가요?"
  중하가 물었다.  
  "헤에, 말하나마나 아닌교.  우리가 뭣 때문에 이 고생을 하는데요.  다 자기네들을 위해 하는 일인데 누가 반대를 하겠는교.  가는 데마다 모도 도장을 찍기가 바쁘더라카이.  그야 더러 깡패들이겁이 나서 좀 망설이기도 했지만, 까짓거 구더기 무서워 장 못 담그나.  시래기죽을 묵고 살아도 할 말은 해야지러, 하니까 두말없이 찍어주데요.  자 보소, 이만하면 됐지요?"
  박씨가 바지 뒷주머니에 접어 넣어둔 그 진정서를 꺼내주며 말했다.  그느 자기가 먼저 아무 탈 없이 그 일을 마쳤다는 것이 매우 흡족한 듯 했다.  딴에는 그럴 만도 했다.  만일 그러는 동안에 혹시 송포개발 경비원들에게 발각이라도 됐더라면 어느 구석에 끌려가셔 뼈도 못 추렸을지도 모르는 터였다.  중하는 그가 내민 진정서를 받아들고 찬찬히 훑어봤다.  백지 두 장에 삐뚤삐뚤한 글씨나마 점포와 주인의 이름이 죽 적혀있고 그 옆에는 도장이나 혹은 무인이 찍혀 있었다.  
  "됐는교?"
  박씨가 종하를 바라보며 거듭 물었다.  
  "예, 수고했습니다.  이만하면 충분합니다.  모두 모이면 내일 아침에 일찍 K시로 나가도록 합시다.  쇠뿔은 단김에 빼라고 하루라도 빨리 서둘러야 합니다."
  "그케, 내말이 그 말이 아인교.  참말로 하루가 급하다카이.  그란데 이사람들은 와 아직도 코빼기도 안 내미는고?  큰소리는 혼자서 치던 사람들이 동작은 되게 느리네.  혹시 마음이 변한 거나 아닌지 모르지로.  내가 한번 가보는 게 어떻겠는교?"
  "글쎄요.  설마 그럴리가 있겠습니까.  무슨 사정이 있겠지요."
  "그래도 사람 속을 알 수 있는교.  원캉 어수선한 세상이까네......."
  "아닙니다.  좀더 기다려보도록 합시다.  제 발로 오지 않느 사람을 찾아가면 뭘 하겠어요."
  중하는 버릇처럼 흘낏 바깥을 내다보며 말했다.  불현듯 그는 지난날의 씁쓸한 뒷맛이 되살아났다.  숱한 집회 때마다 열렬한 강경파로 등장해 독재타도와 교원노조 설립의 쟁취를 부르짖던 젊은 교사들. 그러나 당국의 적극적인 대응이 위험수위에 오르자, 그 나름의 명분을 찾아 슬그머니 변신을 꾀해 연명에 성공한 몇몇 얼굴들......
  바다는 이미 짙은 어둠에 싸여 있었다.  밤이 되자 오히려 빗방울은 그쳤으나 여전히 검은 구름떼가 하늘을 가리며 몰려다녔다.  이따금 그 구름 사이로 틈이 나는 순간마다 예저기 흩어진 별빛이 파랗게 자취를 드러내곤 했다.  고고클럽에서는 여전히 지칠 줄 모르고 엄청난 소음이 꽝꽝 울려퍼지고 있었다.  송포해수욕장에서 밤이 살아 있는 것은 그곳뿐인 듯했다.
  그날 밤 중하를 찾아온 사람은 등대식당 박씨에 이어 청송식당 김씨 한 사람뿐이었다.  어떤 까닭인지 나머지 두 사람은 밤이 이슥토록 끝내 모습을 나타내지 않았다.
  하루를 더 지나도 날씨는 여전히 오락가락했다.  잠깐 하늘이 개고 눈부신 햇빛이 내리죄곤 하나, 어느새 또 검은 구름이 짙은 그늘을 드리우며 어른거리는 터였다.  그러나 바다는 아청빛으로 사뭇 번들거렸다.  흰 거품을 일으키며 잔물결이 밀려들고 갈매기들이 떼를 지어 새하얀 날개를 너울거리며 날아다닌다.
  날이 밝자마자 중하는 파도집 최씨와 묵돌이식당 강씨를 찾아갔다.  K시로 나가야 할 날이었으나, 사실은 그보다도 그들이 제 발로 나타나지 않는 것이 아무래도 꺼림칙해 어쩐 까닭인지 경위나 알아보려는 것이었다.
  아니나다를까, 하룻밤 사이에 이미 그들은 돌변해버린 듯했다.  파도집 최씨는 아예 어디론가 피해버리고 없었다.  엊저녁에 갑자기 무슨 볼일이 생겨 K시로 나갔다는 것이었다.  묵돌이식당 강씨도 있으나마나였다.  그는 한술 더 떴다. "안 선생, 저......실은......" 강씨가 먼눈을 살피며 중얼거렸다.  그는 억지로 일어나 앉기는 했으나, 아직도 간밤에 마신 술이 덜 깬 상태였다.  아마 어디서 엉망진창으로ㅓ 취해버린 모양이었다.  두 눈에 핏발이 벌겋게 서고 입을 벌릴 때마다 역겨운 술냄새가 코를 찔렀다.  "아니, 갑자기 왜 그러십니까?" 중하는 짐짓 놀란 척 그런 그를 꿰뚫듯 노려보며 말했다.  "아이고, 우짭니까. 다 살려고 하다보이까네 형편이 그렇게 됐심더, 그러니 제발 나는 좀 빼주이소......" 강씨가 애원했다.  "글쎄 뭣 때문에 그러시는지는 잘 모르겠으나, 이제 와서 그렇게 나오시면 어떻게 합니까? 단순히 개인문제가 아니잖습니까? 전입주자들의 사활이 달렸는데, 갑자기 이러시면 누가 책임을 지고 일을 하겠습니까?" 중하는 이미 짐작한 터이기는 하나 노여움에 눈빛이 날카로워졌다.  "아이고, 마 말하면 뭐 하는교. 골치만 아프지. 더 묻지 말고 좌우지간에 내 말대로만 해주소예. 나도 처자식 데리고 묵고 살아야 안되겠는교......" 강씨는 만사가 귀찮다는 듯이 오히려 역정을 냈다.  중하는 어이가 없이 물끄러미 그를 바라보다 " 그럼 진정서는 어떻게 했어요?" 하고 물었다.  "진정서고 뭐고 없애버렸구마." "예......?" 강씨는 이미 글러버린 사람인 듯했다.  중하는 새삼스레 분노가 치밀어올랐으나, 잠자코 그 곳을 나와버렸다.  더 따따부따할 상태가 아니었던 것이다.  네놈들이 비록 무슨 수를 쓴다고 해도 나는 어림도 없을걸....... 그는 울분을 삭이며 내뱉듯 중얼거렸다.  
  그런데 중하가 막 수월식당으로 돌아와 씁쓸하니 담배를 한 대 피워 물었을 때였다.  갑자기 바깥에서,
  "아저씨, 잠깐 좀 봅시다."
  하고 딴은 점잔을 빼는 목소리가 들려왔다.  바라보니, 지난번에 찾아왔던 그 두 녀석이었다.  그들은 아예 식당 안으로 들어오려고도 하지 않고 문 앞에 떡 버티고 선 채 기다리고 있었다.
  중하는 우선 콧구멍이 미어지게 짙은 담배연기를 내뿜었다.
  "여보, 아침이나 자시고 나가셔야죠"
  아내가 두 눈이 휘둥그래져 이마를 찡그리며 소리쳤다.  그러나 그는 듣지 않고 바깥으로 나왔다.
  "왜 그러십니까?"
  "사장님 좀 보시잔데, 지금 좀 가실까요?"
  두 녀석은 여차하면 강제로라도 끌고 갈 듯한 기세였다.  중하는 잠자코 그들을 따라갔다.  어떤 위기의식에 심장이 부쩍 두근거렸으나, 그는 애써 침착해지려고 했다.  무슨 일이 벌어지든 그는 끝까지 그것을 견뎌내야 한다는 생각밖에 하징 않으려고 안간힘을 쓰고 있었다.
  송포개발이 간판을 내걸어놓은 곳은 고고클럽 뒤에 딸려 있는 간이건물이었다.  슬레이트 지붕에 베니어판으로 벽을 맞춘 그 건물이 말하자면 사옥인 셈이었다.  좁고 긴 사무실 한가운데에 큰 테이블과 회전의자가 버티고 있고, 그 앞에 응접용 나지막한 탁자를 사이에 두고 소파가 두 개 마주 놓여 있었다.
  중하가 두 녀석을 따라 그 사무실로 도일해 사장은 물론 박전무란 '자를 비롯해 우락부락한 젊은이들이 네댓 명 자리를 차지하고 있었다.  그 사이에 첫발을 들여놓는 순간, 중하는 그들이 마치 한 무리만 혈안이 되어 있는, 그 탐욕을 위해서라면 어떤 짓이라도 서슴지 않고 자행할 잔인하고도 교활스런 수심이 섬광처럼 감득되어 오는 것이었다.  가슴이 섬뜩해졌다.  갑자기 공포와 불안이 엄습해왔다.  그는 번개 같이 그자리를 피해버리고 싶은 충동을 느겼다.  본능이랄까. 그러나 결코 물러날 수 없는 상황에 직면하자 다음 순간 그는 오히려 담대해졌다.  그는 담담한 듯 도일해 사장 앞에 마주섰다.
  "당신이 안중하 선생이오?"
  도 사장이 그의 자리인 회전의자에 비스듬히 기대 앉은 채 빈정대듯 물었다.
  "예, 안중하라고 합니다."
  중하는 공손히 대꾸했다.
  "안 선생, 우리 이러지 맙시다, 엉? 잘할 수 있잖소? 마 당신이라고해서 통뼈는 아닐 거고, 왜 혼자서 괜히 헛고생을 사서 하려고 그러는거요 이 딱한 양반아."
   도 사장이 피둥피둥하게 다시 말했다.  그는 될 수 있는 대로 상대방에게 정중해지려고 하는 듯했으나 하지만 다분히 위협적인 언사는 어쩌지 못했다.
  "무슨 말씀입니까?"
  중하는 여전히 온화한 어조로 물었다.  그러나 도 사장은 절로 이마가 찌푸려지며,
  "뭐, 몰라서 묻소? 당신이 지금 왜 여기에 와 있는지 마 우리가 기어코 말을 해야 알겠단 말요, 뭐요?"
  하고 목처이 높아졌다.  아마 중하의 그런 태도에 비위가 상한 듯 그러자 곁에 서 있던 박 전무가 덩달아서,
  "이거 왜 이러쇼? 장마가 질질 끌더니 이 사람들 돌았군. 진정서가 뭐야, 진정서가? 그런 짓을 하고 돌아다이면 우리가 모를 줄 알어? 왜 가만히 있는 사람들을 들쑤셔서 못살게 그는 거요? 당신이 왜 선동을 하고 다니느냐 그말이애!"
  하고 사뭇 윽박지르듯 말했다.
  "그런 일은 없습니다. 누구나 자발적으로 참여했지, 억지로 끌어들인 사람은 한 사람도 없습니다."
  "웃기네. 증거가 있는 데도 부인을 해요? 우리가 모를 줄 알고? 천만에, 당장에 증거를 보여줄까요? 다 아는 방법이 있지. 당신이 주동자라는 사람들이 있는데 웬 잔말이 많소, 엉?"
  "이거 보라고. 안중하 씨. 마 두말하면 잔소리고, 어떻게 하겠소? 당신이 원한다면 우리는 타협을 할 수도 있소. 마 당신만은 보상을 충분히 해주겠단 말요. 알아듣겠소?"
  도 사장이 다시 마치 최후 통첩인 양 거만스레 말했다. 그들은 이미 상인들의 동향을 샅샅이 알고 눈치였다.  중하는 문득 파도집 최씨와 묵돌이식당 강씨의 검게 탄, 초췌한 모습이 떠올랐다.
  "글쎄요, 제 개인의 문제가 아니잖습니까. 우리가 요구하는 것은 결코 무리한 내용이 아닙니다.  다만 우리는....."
  "웃기지 마쇼. 여기가 어딘데 공갈협박을 하려고 해. 뭐 평수가 어쨋단 말요? 10평이나 8평이나 그게 그거 아뇨? 점포를 보고 계약을 했지 평수를 따져 입주를 했단 말이오?"
  박 전무가 뭐 들어보나마나라는 듯이 중하가 하려는 말을 가로막아 버리며 지껄여댔다.  그러자 도 사장이 또,
  "박 전무는 좀 가만히 있어봐. 이거 봐요. 마 아직도 말귀를 못 알아들었소? 여러 소리 말고 한마디로 딱 잘라 말해보라고. 마 어떻게 하겠소? 타협을 하겟소? 쓸데없이 고집을 부리다 나중에 후회 말고."
  하고 은근히 달래듯 말했다.
  "그럼 다른 상인들은 어덯게 하시겠습니까?"
  중하가 물었다.
  "당신이 그 사람들 걱정까지 할 필요는 없잖소? 하여튼 마 당신만 태도를 분명히 밝히라고. 자 우리 화끈하게 놉시다. 더 끌어봤자, 시간만 낭비지 뭐. 마 사내끼리니 탁 털어놓고 말해보시오. 얼마면 좋은 말 하겠소?"
  "예, 말씀은 감사합니다.  그러나 저는 다른 입주자들과 끝까지 행동을 같이해야 합니다.  한두 사람이 관련된 것도 아니고 많은 영세민들의 생계가 달려 있는 일인데, 저 혼자만 어떻게 빠질 수가 있겠습니까. 더구나 제가 모든 책임을 지고 있어, 그것은 도저히 불가능합니다.  사장님, 그러지 마시고 좀 선처해 주십시오.  부탁드립니다."
  중하는 간절히 호소했다.
  "흥, 과연 주동자라 다르군. 선처라? 뭘, 어떻게 하란 말이오?"
  "우리가 요구한 것 가운데서 최소한 계약금 중 두 평에 해당되는 백만 원이라도 보상을 해주십시오.  사장님도 잘 아시다시피 장사가 되지 않아서 모두 죽을 고새을 하고 있지 않습니까.  그렇게만 해주신다면 제가 어떻게든 수습을 해보겠습니다."
  "여보시오.  장사가 잘 안되는 게 왜 우리 탓이야. 마 날씨 탓이지. 누가 장사를 하지 말라고 했소? 당신들 아마 계약을 좋아하는 몽야인데 계약 조건 어디에 날씨가 들어 있소?  마 우리더러 점포당 백만 원씩 보상해주란 거요?  거 참 듣던 중 바낙운 소리네.  야, 이 친구야.  당신 지금 누굴 놀리는 거야?  백만 원이 애 이름인 줄 알어?"
  도 사장이 드디어 폭발해 때가 되어버린 것처럼 벌컥 화를 냈다.  그러자 박 전무가 또 덩달아서 지껄여댔다.
  "안되겠어.  그대로 놔둘 수가 없겠는데요.  점포당 백만 원이면 도대체 전체 액수가 얼마야?  그러면 우리는 고생만 직싸게 하고 흙 파고 살란 말이야?  결국 당신들 요구를 다 들어달란 말이지 뭐야.  배짱 좋네.  어디 한번 붙어볼까?  누구 배짱이 더 센가?  우리는 당신 한 사람쯤은 소리없이 정리해버릴 수도 있어."
  "이거 봐, 마 내가 한마디만 더 묻겠는데, 솔직히 대답해보라고.  당신 진짜 우리하고 타협을 할 건가 안할 건가, 엉?"
  도 사장이 두 눈을 흡뜨며 소리쳤다.
  "타협 조건은 지금 말씀드리지 않았습니까.  다른 상인들에게도 균등하게 보상을 해주십시오.  그러면 타협을 하겠습니다."
  중하도 단호했다.
  "뭐라고?  이런 악질 봤나?  마 허위사실 유포와 무고죄로 콩밥을 좀 자셔보겠어, 엉?"
  도 사장이 흥분해 벌떡 일어서며 소리쳤다.  그리고는 그는 서랍을 열어, 아마도 파도집 최씨와 묵돌이식당 강씨의 것으로 짐작되는 진정서를 두 통 꺼내들고 별안간 발작을 일으킨 것처럼 갈기갈기 찢어댔다.
  "야, 이 새꺄.  마 이게 뭐야?  이런 짓을 하고 돌아다닌다고 누가 겁을 낼 줄 알어?  하룻강아지 범 무서운 줄 모른다더니, 내 이렇게 꽉 막힌 놈은 첨 보겠어.  마 선생 노릇까지 했다는 놈이 영 소식 깡통이군. 이따위 진정서가 뭐야.  아무리 날뛰어봐, 우리가 눈썹 하나 까딱하는가.  마 우리도 할 만큼은 다 해놨어.  이 새꺄, 꺼저!  당장 내 앞에서 사라지란 말이야!"
  순간 누가 무슨 눈짓을 했는지 모른다.  기다렸다는 듯이 별안간 그 두녀석이 양쪽에서 재빨리 중하의 곁에 달라 붙으며 겨드랑이에 팔짱을 꽉꼈다.  그는 꼼짝달싹할 수가 없었다.
  "이거 놔요! 내가 걸어나가겠어요!"
  중하는 노기 띤 어조로 소리쳤다.  그러나 그들은 막무가내로 들은 척도 하지 않고 어거지로 그르 엉뚱한 곳으로 끌고 갔다.  다른 녀석들도 서넛, 마치 호위라도 하듯이 중하를 둘러싸며 따라오고 있었다.
  "이거 놔요!  놓으란 말요!  어디로 가는 거요?"
  중하는 악에 받쳐 거푸 소리를 내지르며 버둥거렸다.  그러나 그들의 손아귀에서 벗어날 수가 없었다.
  "이 새꺄, 살고 싶으면 가만히 있어.  따라와 보면 알 게 아니야.  웬 말이 많아."
  "이게 죽지 못해 환장했군.  좋아, 죽여주지. 우리가 널 죽여주겠단 말이야.  너 같은 악질은 진작 맛을 좀 봐야 돼.  아예 바다에 처넣어줄까?"
  팔짱을 낀 두 녀석이 직업적인 싸늘한 어조로 내뱉았다.  그들은 중하를 바다와는 동떨어진 산자락 솔숲 속으로 끌고 갔다.  발길에 채는 풀섶에는 아침이슬이 자우룩했다.  그렇잖아도 오랜 장마 끝이라 땅바닥마저 여간 미끈거리지 않았다.
  어디쯤 들어왔는지 모른다.  아마 솔숲 한가운데까지 이르렀다고 깨달은 순간, 중하는 별안간 사나운 이리떼들에게 둘러싸였다.  걷잡을 수 없이 억센 주먹과 발길이 날아들었다.  전문가들다운 강력한 타격에 그는 윽, 하고 비명을 내지르며 금방 그자리에 고꾸라지고 말았다. 
  "죽여버려!  독종이야.  이런 새끼는 싹 쓸어 없애버려야 돼.  어따 똥배짱을 부려!"
  "야, 이 새꺄, 홍감 떨지 말어.  이래도 까불 거야, 엉? 진정서만 들고 돌아다니면 세상이 온통 네 거가 될 줄 알았어?  흥......"
  "이 새꺄, 너 같은 놈 하나쯤 없애기는 식은죽 먹기야.  쥐도 새도 모르게 처리해버릴 수가 있단 말이야.  알기나 하고 까불어!"
  그들은 함부로 지껄어대며 주먹과 발길질을 멈추지 않았다.  중하는 땅바닥에 넘어진 채 진흙투성이가 되어 고슴도치처럼 웅크리고 뒹굴며, 두 손으로 얼굴을 감싸고 있었다.  그는 윽, 윽, 하며 연신 비명을 내지렀다.  끈끈한 것이 손바닥을 흥건히 적셔왔다.  코와 입술이 터져버린 듯 얼굴이 온통 피범벅이었다.  그러나 그런 와중에서도 중하는 그들과 맞서 싸울 수 있는 힘은 많은 사람드링 떼지어 일어나야 한다는 것을 무슨 계시처럼 깨닫고 있었다.  봇물처럼 터져나오는 함성.  그 함성이야말로 결코 어떤 힘으로도 꺾어누를 수가 없을지도 모른다.
  그들은 중한가 거의 의식불명인 채 뻗어버릴 때까지 폭력을 멈추지 않았다.  그들이 물러가버린 뒤에도 중하는 죽은 듯이 땅바닥에 늘어져 드러누워 있었다.  모처럼 날씨가 활짝 개려는 징조일까.  때를 만난 햇빛이 소나무 가지 사이로 환히 비춰들었다.  빛살처럼 예저기 뻗쳐 들어오는 그 눈부신 햇빛은 중하의 피투성이 얼굴 위에도 부딪쳐 어른거렸다. 
 
이런 세상


  "애-친애하는 오포리 동민 여러분, 마이크 소리에 놀라지 마시고, 마이크 소리에 놀라지 마시고, 제발 좀 조용히 들어주시길 바랍니다.  에- 그라면, 지금부터 방송을 합니다.  무슨 방송이냐 하면, 에-벌써 다 알고 있는 사실이지만, 바로 그 문제로 오늘 오전 10시에 투표를 실시하이, 오포리 동민 여러분께서는 그 시간에 단 한 분도 빠짐없이 마을 회관으로 퍼뜩 모이소!  그래야 투표가 금방 끝나지요. 에-이상입니다."
  마을회관 앞 포구나무 꼭대기에 매달아놓은 확성기가 이른 아침부터 느닷없이 거듭 외쳐대는 소리였다.  동장 김춘달이 별스레 가다듬은 목청으로 방송을 하고 있었다.
  햇살이 눈부셨다.  동항인 데다 밤새 방문을 활짝 열어놓은 터라 바다에서 해가 솟는 순간, 막바로 방안 가득히 햇빛이 비춰든 것이었다.  그는 억지로 몸을 일으켰다.  잠이 깬 것은 어슴 새벽녘이었으나, 워낙전신이 나른해 내처 궁싯거리고 있던 참이었다.  어제 마신 술이 과했던 탓일까 머리도 좀 지끈거리고 입 안에서는 악취가 났다.  ㄸ가 ㄸ인 터라 요즘은 당최 눈만 뜨면 불쾌한 얼굴이 가실 겨를이 없었다.  더구나어제는 하루내 오나가나 으래 술자리인 데다. 막판에 하필 두 찰거머리에게 붙들린 것이 탈이었다.  안 그래도 어촌계장 하유출은 흥분을 잘하고, 개발위원 이실근은 밑이 질기기로 정평이 나 술판을 벌렸다 하면 기어코 끈장을 봐야 직성이 풀리는 사람들이었다.  그들은 아예 작심을 한 듯 일부러 홍태를 찾아다닌 눈치였다.
  그는 그때도 머구리(잠수복) 박춘생네 집 툇마루에 걸터앉아 소주잔을 기울이고 있던 참이었다.  오늘은 바다에서 일찌감치 돌아와 방금 낮잠에서 ㄲ어났노라는 박춘생이 그를 보자마자 입가심이나 하자고 대뜸 술상부터 차리게 한 터였다.  아마 손님 대접을 핑계로 한잔 할 생각이 앞선 나머지 그러는 것 같았다.  홍태도 마다할 계제가 아니어싿.  한 표라도 끌어들이려면 그보다 더한 것이라도 비위를 맞춰야 할 처지라, 마시자면 마실 수밖에 없었다.  그러면서 그는 여느 집에서나 마찬가지로 할 말을 했다. 홍태는 버릇처럼 자못 진지한 어조로 바군행을 쏘아보묘 그의 주장을 펼쳤다.  요켠데 무슨 일이 있어도 오포리 앞바닥다 오염되는 것만은 막아내야 하며, 그러기 위해서는 반드시 내일 투표에서 이겨야 한다는 것이었다.  춘생이 봐라, 내가 뭐가 답답아서 이라노, 엉? 자네나 내나 다 마찬가지 아이가. 장돌만이하고 무슨 원수진 일이 이쓰느 것도 아니라는 것은 자네도 잘 알지러? 지난번 지자제 ㄸ도 협조를 안했나.  그러나 다른 것은 모르지만 공해산업은 안되다카이! 그렇게 되면 당장 자네부터 큰 피해를 입을 게 뻔하지 않은가.  바다가 오염되는데 어디에 가서 잠수를 한단 말이고.....그런데 어떻게 알아냈는지 두 사람이 슬그머니 그곳까지 나타난 것이었다.  홍태는 얼핏 그들도 자기처럼 그러고 다니는 줄로 믿으려고 했으나, 사실은 그렇지가 않은 눈치였다.  그들은 마당에도 들어서지 않고 대문간에 버티고 선 채 홍태만 불러냈다.  먼저 하유출이, "아따, 어디 갔노 했더니 여기 와 있구나, 좀 나오너라 보자. 잠깐 얘기 좀 하거로."  하고 마치 무슨 급한 일이라도 벌어진 듯 말했다.  "갑자기 무슨 일인데 그러노? 들어오너라, 마침 잘 됐네, 초상술에째보 낯 낸다고, 술잔만 두 개 더 놓으면 되는 게 아이가."  홍태가 반기며 대꾸했으나 이실근이 또, "바쁘다카이, 우리하고 좀 갈 데가 있으니 퍼뜩 나오너라."하고 다그쳤다.  "허어, 이 사람들이 숨넘어가는 놈 봤나, 와 이카노? 언놈 술은 술 아이가."  박툰생이 떨떠름한 낯빛으로 중얼거렸다.  그러나 홍태느 더 머뭇거리지 않고 무슨 일인가 하고 그들을 따라나섰다.  일부러 그를 찾아나선 눈치라 무슨 정보라도 귀띔하려고 그러는지도 모른다.  하긴 어쩐지 낌새가 이상한 듯했다.  그들은 엉뚱하게도 홍태를 바로 동네 들머리 구멍가게를 겸한 활어횟집으로 끌고 갔다.  그 앞 차일을 친 평상에 세 사람이 술상을 앞에 놓고 마주앉았다.  회시봐 평상 사이로는 시멘트로 포장된 경운기 길이 지나가고, 평상 저편은 바닷가다.  그쪽으로 시선을 돌리면 눈앞에 시퍼런 물결이 아득히 넘실거린다.  모처럼 바람이 잔잔한 날이라 돌자갈밭 위로 잔물결이 쉼없이 찰싹거렸다.  자리에 앉기 무서섭게 홍태가 정색을 하며, "봐라, 나한테 무슨 할 말이 있는 게 아이가? 무슨 일이고?" 하고 물었다.  그러나 하유출은 시침이를 떼고, "아따 술이나 한잔 하자고 안 불렀나, 할 말이 뭐가 있겠노, 오늘만 지나면 그만인데."하고 얼버무렸다.  한순간 홍태는 어이가 없었다.  여느 때도 아닌데 사람을 억지로 불러놓고, 기껏 술이나 마시자니 말이 되는 소린다, 아니게 아니라 요즘 홍태는 오라는 데는 없어도 갈 데는 태산 같아 눈코 뜰 새가 없는 처지였다.  "자네가 고생한다고 일부러 불러냈는기라,  우리가 안 알아주면 누가 알아주노,  아무리 급해도 좀 쉬어가면서 해야지러,  자, 한 고뿌 하고 보자,  잔 받아라,"  무슨 꿍궁이 속인지 이시근도 이렇게 나왔다.  "고생은 무슨 고생, 피차 마찬가지 아이가,  내가 뭐 하는 일이 있어야제."  홍태가 말했다.  그러자 하ㅇ출이 또, "아따, 와 이카노. 말이사 바른 말이지만, 동네 일에 그를 추켜세우고, 이실근도 얼른, "그케 옛날 같으면 송덕비를 세우고도 남는다카이. 하여간 고맙다.  오포리 동민치고 자네한테 은혜를 안 입은 사람은 아무도 없을거로,  지난봄 기름유출 사건 때만 해도 자네가 아니었더라면 어쩔 뻔했노, 안 그래?"  하고 맞장구를 쳤다.
  그렇게 뜸을 들이며 절로 권커니 작커지가 벌어진 끝에 해를 가리며 마시던 술자리가 2　을 보도록 이어진 것이었다.  아마 2홉들이 솢 댓병은 나동그라졌을 터였다.  나중에는 맥주로 입가심을 한 것도 가으나, 그마저 옹숭망숭했다.  그런데도 불현듯 하유출이 떠들썩하니 지껄이던 소리만은 별스레 되살아나싿.  무슨 말꿑ㅋ엔가 그가 문득,  :이 사람아, 돈 좋데이,  자네나 내나 말짱 헛살았다카이.  암만 동네를 위한다고 설쳐대봤자 뭐 하노,  지난번 지자제 ㄷ 봤지러?  돈 있어 봐라.  무러 못한단 말이고? 니기미, 솔직히 이래 가지고는 나라가 안되는기라.  언놈 좋은 일 시킬려고 지자제가 생겼는고?"  하고 푸녀음 하자 이실근도 마치 기다렸다는 듯이, "그케, 세상이 그런데 우짜노.  아익 마 우리사 바람부느 대로 물결티는 대로 따라가면 그만 아이가.  소주나 한 고뿌씩 해가면서 사는 거지 뭐. 괜히 이러쿵저러쿵 떠들어본들 입만 아프지러,  그놈이 그놈인데."하고 떠들었다.  "니기미, 또 혁명이 일ㅇ어나야 한다카이.  그래야 돈자랑하는 놈들부터 모조리 싹쓸이를 해버리지러," "뭐라카노? ㅎㄱ명이면 뭐 하노? 또 새부자만 만들낀데.  한번 속지 두번 속나.  뻔히 알면서 그러네." "와 아이라 .  하도 답답해서 한번 해2　 소린기라.  칼자루 쥔 놈이 장땡인데 여러 소리 할 거 있나. 홍태를 봐라, 참말로 장 의원하고 끝까지 버틸라카나?" 하유출이 슬거머니 말머리를 돌렸다.  "어허, 무슨 말을 그렇게 하노? 내가 무슨 힘으로 장돌만이하고 맞선다 말이고? 돈이 있나, 빽이 있나. 농담이라도 그런 소리는 꺼내지도 마라.  누가 들을라." 홍태가 나무랐다.  그러나 마치 두 사람이 밀 짜고 온 듯 이실근이 또, "내일 투표 ㄸ문에 걱정이 돼서 하는 소리 아이가.  지금도 늦지 않았으니 차라리 이러지 말고, 서로 타협을 하는 게 어또? 한동네에 그런일로 투표가지 한다는 게 아무래도 께름칙하이 하는 말이지." 하고 힐꿋 그의 눈치를 살폈다.  순간 홍태는 살벌한 눈기로 그들을 쏘아보았다.  같잖은 수작에 부아가 치밀어오른 탓이었다.  아닌게아니라 다른 사람은 몰라도 그들은 농담삼아서라도 감히 그런 소리를 지껄일 처지가 아니어싿.  애초 난데없이 그 문제가 터져나왔을 대, 미심쩍어 하는 홍태를 제쳐놓고 가부간 동민투표로 결판을 내자는 안에 적극 찬도을 하고 나선 것은 그들이었던 것이다.  그리고 더구나 그들은 그동안 줄곧 홍태편에 서서 움직여 온 것으로 소문이 나 있어싿.  그런데 이제 투표일이 바로 눈앞에 다가온 막판에 와서 기껏 그런 소리나 지껄이는 것은 무슨 까닭인가? "이 사람들이 와 이라노? 그 말을 하려고 나를 여기로 데리고 온 거가? 어이, 술맛 떨어진다.  할 말이 따로 있지. 이제 와서 그라면 어쩌자는 거고?" 홍태가 부아를 삭이며 내뱉았다.  성질대로 하라면 그는 당장에 술상을 뒤엎어버리고 자리를 박차고 일어나 버렸을지도 모른다.  그러나 큰일을 앞두고 차마 그럴 수도 없어 애꿎은 술잔만 입으로 가져갔다.  한순간, 피차 어색한 침묵이 흘렀다.  그러자 하유출이 눈치는 빨라서, "허어, 그만 일로 와 이카노, 골치가 아파서 해본 소리 아이가.  자네가 그럴 줄 알았지러. 자, 술이나 마시자."하고 어물쩍 넘어가버렸다.  "맞다. 그 이야기는 나중에 하고, 한잔 하자.  동네가 워낙 뒤숭숭하이 뭐가 뭔지 모르겠다.  술도 안  취하네."이실근이 덧붙였다.  그러면서도 그도 얼른 술잔을 비웠다.  아마 그래서 술자리가 더 길어졌는지도 모른다.  피차 할말을 숨긴 채 그런 내색을 하지 않으려고 술잔만 부지런히 주고 받은 것이 아니었을까. 하여간 다시 곰곰이 따져봐도 찌미ㅉㅁ한 느낌이 가시지 않은 술자리여싿.  혹시 그새 장돌만이하고 손을 잡고 그러는 것은 아닐까하는 의혹이 번개처럼 스쳐가는 것이었다.  그러나 도 한편으로는 설마 그들이 그럴 리야 있을까 하는 짐작이 앞서는 것도 사실이었다.  아무리 돈이 말하는 세상이라고 하더라도 말이다.

  오포리에 갑자기 산업폐기물 처리장이 이전되리라는 소문이 나돈 것은 두어 달 전이었다.  처음에는 모두 뜬 소문이거니 하고 긴가민가했다.  그러나 사실은 그렇지가 않았다.  머잖아 차츰 실체가 드러난고 있었던 것이다.  아마 그런 음모가 꾸며진 것은 오래 전인 듯, 이미 오포산업이란 회사도 설립돼 있었고, 또 공장설계도까지 완성돼 있다고 했다.  물론 관청허가 따위　 일사천리로 진행중이었으므로 남은 것은 지역주민의 동의서 뿐이라는 것이었다.  그것만 갖춰지면 내일이라도 당장 공사에 돌입하게 되는 듯했다.  벌써 동장 김툰달을 앞세워 동의서에 날인을 받으러 다닌다는 소문도 나돌았다.  다른 사람도 아닌 장돌만이가 적그 추진하는 사업인만큼 그것은 켤코 빈말이 아닐 터였다.  어쨌거나 그는 엄연한 현역 도위원인데다 또 재력도 막강했따.  그러나 그런 것보다 더 무거운 것은 그의 음흉스런 수완이었다.  당원도 아닌 터에 졸지에 그가 여당공천으로 광역의원선거에 출마하게 되리라고 믿는 사람은 아무도 없었다.  그러나 그는 그렇게했다.  공천과정을 둘러싸고 잡음이 끊이지 않았으나 그는 눈썹 하나 까딱하지 않았다.  입달린 사람은 내남없이, 뭐라고? 장돌만일가 공천을 받아 출마를 한다고? 허어, 오래 살고 보이 별꼴을 다보네. 하고 분개해 마지않았다.  아무리 남의 일이지만, 하도 어처구니가 없는 처사라 그렇게 말참견이라도 하지 않고서는 밸이 틀려 참기가 어려웠던 것이다.  아닌게 아니라 인물로 보나 뭐로 보나 장돌만이란 사람이 어찌하여 집권당 공천을 받게 되었는지는 불가사의한 노릇이어싿.  선거가 꿑난 뒤에고 아직도 그것을 의아롭게 여기는 사람들이 많았다.  그러나 그런 사람은 아닌 말로 뭘 몰라도 한참 모르는 축이었다.  언제는 물량공세로 안되는 일이 있었는가.  본사람은 드무나 들은 사　은 여럿인 듯 공천과정에 2,3억은 들어갔을 거라는 소문이 파다했다.  하긴 여당 공천만 받으면 당선은 보증수표나 다름없느 지역이므로, 그 보다 더 큰 뒷거래가 이뤄졌는지도 모른다.  그렇지 않고서야 하필 어쩌다 이름만 들먹거려도 전과자네, 투기꾼 앞잡이네 하고 구설수에 오르는 인물을 골라 공천을 할 까닭이 었을까.
  그런 일이 아니더라도 홍태는 진작 잩돌만이라면 담을 쌓은 지 오랜 터였다.  한마을 토박이들이라 겉으로는 비록 너나들이를 하는 사이이긴 했으나, 속으로는 피차 얼굴을 맞대지 않은 것이 훨씬 편했다. 워낙 사는 방법이 달랐다.  장돌만이 졸부로 소문이 난 것은 근녀에 이르러서였다. 인근 강포시를 들락날락거리며 부동산 중개인 사무소에 발을 들여놓더니만, 몇 해 만에 단연 고급 승용차를 굴리고, 골프채를 휘두르게 된 것이었다.  물론 그가 그처럼 변신을 한 배경에는 큰손이 버티고 있었다.  현역 국회의원인 박모였다.  박모로 말할 것 같으면 어느 지역에서나 반드시 한두 사람 정도는 있음직한 인물로 부동산투기만으로도 자그마치 수백억대를 끌어들인 재벌이었다.  그가 국회위원이 된 것도 30억원인가를 ㅇ로에 상납란 대가로 전국구의원이 된 것이었다.  따지고 보면 그래도 박모로서는 횡재를 한 것이나 다름없엇다.  막상 지역구에 출마해 선거를 치르자면 백억 원을 뿌려도 당선이 될까말까 하다는 계산이니 말이다.  그가 그처럼 거액응 마당않고 기어코 금배지를 달고 만 것은 물론 날츰대로 이해타산을 저울질한 나머지였다.  그 막대한 재산을 보호하고 증식기키기 위해서는여의도 의사당이라도 출입이 자유로운 신ㅂㄴ이어야 한다는 경험에 따른 판단 때문이었다.  아닌게아니라 자신의 활동 여하에 따라서는 얼마든지 그만한 밑천은 뽄고도 남을 거란 추측이 나돌았다.
  장돌만이 어쩌다 박모와 줄이 닿은 것은 부동산 거래를 통해서여싿.  그는 박모의 하수인으로 몇 해 동안 적잖이 실속을 차렸다.  물주를 등에없고 수단과 방법을 가리지 않은 부동산투기가 그의 전문이었다.  가령 박모가 어떤 경로를 통해 미리 입수한 도시걔획에 관한 정보에 따라, 그는 은밀히 그 지역 부동산매입에 나선다.  그럴 경우 그는 가격조작으로 떡고물만 챙기는 것이 아니라, 만일 박모가 대지 천여 평을 계약하면 자기도 슬그머니 그 부근에 담은 몇십 평이라도 확보해둔다.  물론 그의 행동을 박모가 눈치채지 못할리 없었다.  그러나 그 정도는 눈을 감아줌으로써 박모는 또 그 나름대로 장돌만을 수족처럼 부려 먹어싿.  그런 고생을 토앻 그들은 축재를 하고 권력을 도모해온 터였다.
  홍태가 품고 있는 장돌만의 인상은 단지 부동산 투기꾼으로만의그가 아니었다.  젊은 시절에 이미 그는 날건달로 악명이 났다.  폭력은 다반사였고, 사기죄에 심지어는 강간미수로 전과 7범이란 소문도 나 있는 터였다.  그뿐인가, 강한자에게는 비굴하리만큼 굽실거리나, 약한 자에게는 안하무인격으로 군림하려는 인간성은 예나 이제나 그닥 변한 것 같지 않아싿.  그런데 그런 장돌만이도 재력이 막강해지자, 자연히 신분에 변화가 생겼다.  지난날의 허물은 어느새 씻은 듯이 사라져 버리고, 졸지에 지역유지로 부상한 것이었다.  그가 그렇게 변신하기까지에는 김춘달 같은 추종자들의 영향이 커싿.  따지고 보면 별사람있나, 과거는 과거고 강포균 내에는 장돌만 같은 유지도 없다카이, 돈은 아무나 버는 줄 아나? 맨주먹으로 그만한 재산을 모았다면 능력이 탁월하다고 봐야 하는기라. 그 재산이 어디로 가겠노? 어차피 여기서 쓰여질 건데, 광역의회에는 장돌만 같은 인물이 출마를 해야 한다카이.  김춘달은 지자제 실시설이 나올 무렵부터 벌써 일허게 떠들고 다녔다.  그리고 ㄸ맞춰 장돌만도 전에 없던 행동을 나타냈다.  강포균 내 크고 작은 행사 때에는 반드시 금일봉이 전달되었고, 또 경로당, 동창회, 친목계에도 명분만 내세우면 으레 봉튜가 나돌아싿.  소금먹은 놈이 물켠다고 그런 선심공세에도 불구하고 장돌만을 대놓고 빈정거릴 사람은 드물었다.  더구나 김춘달이 노는 꼴은 더욱 눈꼴이 시었다.  일단 광역의원선거에 돌입하자, 엄연히 현직 동장 신분인데도 불구하고 그는 오히려 그것을 발판으로 장돌만후보의 실질적인 선거 사무장 노릇을 마다 않았다.  장돌만이 오포 출신임을 내세워 행정력을 동원한 조직적인 금품살포와 선심공세로 몰표를 몰앚ㄴ 장본인이어싿.  팔이 안으로 굽는다고 오포 표가 장돌만 후보한테 안가고 어디로 간단 말이고? 똘똘 뭉쳐 장 후보를 밀어야지, 미우나 고우나 오포 토박이 아이가. 뚜껑을 열어보면 어디서 몇 표가 나왔는지 다 아는 사실이고, 하여간 오포에서는 단 한 표도 이탈을 해서는 안된단말이시더,  그런 자는 배신자로 점이 찍혀 여기서 내쫓겨야 왜! 우리 동네에서 도의원이 나와 배가 아플 게 뭐고? 우리도 도의원 앞세워 큰소리 한번 쳐보자고! 안 그런교? 김춘달은 오나가나 확성기처럼 이렇게 떠들어댔다.  딴은 그의 입김이 먹혀든 것은 사실이어다.  안 그래도 오포에서는 말발이 서는 터인데다 지역감정에 호소하는 바람에 명분도 그럴듯했고, 도 입으로만 그러는 것이 아니라 물량공세도 곁들이는 데는 마다할 사람이 없었다.  개표 결과 오표에서는 장돌만 후보의 표가 무려 8할이 훨씬 넘었다.  홍태도 의리상으로는 당연히 장돌만 후보를 위해 동분서주할 입장이었다.  그러나 그는 시종일관 미온적인 태돌 방관함으로써 그 나름으로 협조를 한 셈이었다.  그 이상은 도저히 양심이 허락하지 않았다.  아닌 말로 장돌만이라면 밑구멍까지 환한 그로서는 어찌하여 그런 위인이 언간생심 광역의뢰를 넘보아도 전혀 탈이 나지 않는 세상이 되고 말았는지 기가 차싿.  어쨌거나 장돌만은 드디어 광역의회에 거뜬히 당선이 되고 말았다.  그 사실만으로도 그는 명실공히 금력과 권력을 한손에 거머쥔 지역유지로로 행세하게 된 것이었다.  지자제야말로 그에게는 변신을 위한 천재일우였는지도 모른다.  그런데 오포리에 산업 폐기물 처리장이 건설된다는 소문이 나돈 것은 장돌만이 도의원이 되고 난 뒤 한 달 남짓한, 아직 도의회가 개원도 하기 전이었다.  아마 그는 출마를 하기도 전에 이미 그런 노다지를 노리고 있엇던 것은 아닐까. 
  마누라가 떠다 놓은 냉수 한 사발을 단숨에 벌컥벌컥 들이켜고 나자 홍태는 엔간히 정신이 드는 듯했다.  냉수로 속을 다스렸는 데다, 마침 방안 가득히 밀려드는 싱그러운 해풍을 쐬자 찌뿌드드한 머리도 한결 개운해졌다.  그는 방안에 앉은 채로 우두커니 마을 앞 바다를 바라보았다.  잔물결을 일으키는 가없이 펼쳐진 시퍼런 바다, 눈부신 햇빛, 갈매기가 서너 마리 크고 흰 낡를 너울거리며 물결 위를 스치듯 이리저리 날아다닌다.  아름다운 한 폭의 풍경화였다.  어떻게 하든 저 바다를 지켜야 할 텐데..... 홍태는 문득 어금니에 지그시 힘을 주었다.  한순간 관자놀이가 실룩거렸다,

  오포리는 어촌치고는 큰 동네다.  강포만 일대에서 2백여 호가 넘는 마을ㄹ은 그곳뿐이었다.  해안으 이룬 엇비스듬한 산자락을 따라 고만고만한 기와지붕이나 스레이트 지붕들이 동향으로 줄느름히 늘어서 있다.  동네 앞 조그만 포구에는 발동선들도 여남은 척 들락거리고, 앞바다에는 드문드문 어장고 멍게 양식장을 알리는 햐얀 부표들이 남실거리낟.  도 깊숙한 사타구니를 이룬 뒷산 골짜기에는 내가 흐른다.  그 내를 끼고 논밭이 일궈져 있으나 농사는 부업에 지나지 않았다.  오포리를 부촌으로 소문이 나게 한 것은 전적으로 어업이었다.  한 시절에는 정치망으로 떼돈을 꿀어들인 적도 있었으나, 요즘은 고작 소규모 어장이나 양식업, 또 발동선에 의지하는 수박에 없는 형편이었다.  바다 및 사정이 달라진 것이었다.  졾의 변동과 남획 탓에 해가 갈수록 어자원이 점차 고갈되고 있는 실정이었다.  그러나 오포리는 여전히 바다를 믿고 살아가는 어촌으로 남아 있었다.
  장돌만이 추진중인 산업폐기물 처리장 부지로 선정된 곳은 도네 뒷산계곡으로 알려졌다.  그 일대 야산에 무려 3만여 평에 이르는 대규모 산업폐기물 소각시설과 매립장을 건설한다는 것이었다.  그러나 그럼에도 불구하고 공해를 일으킬 건덕지는 전연 찾아볼 수가 없다는 주장이었다.  오냐하면 소각장에는 완전연소가 가능한 초현대식 설비를 완비하고, 또 매립장은 일본에서 수입한 최첨단 플라스틱 제품으로 완벽한 차단막을 설치하며, 그 뿐만 아니라 최신 정화조 설비로 폐수라고는 한 방울도 흘러나오지 않도록 하기 때문이라니 말이다.
  그런 사실을 퍼뜨리고 다니는 것은 물론 동장 김춘달이었다.  아마 그는 암암리에 장돌만과 어떤 묵계가 이뤄졌는지 처음부터 그 일에 발을 벗고 나섰다.  요즘도 그가 틈만 나면 집집마다 찾아다니며 동민들을 설득하려고 드는 것은 어떻게 하든 오포리에 산업폐기물 처리장을 유치하려는 집념에서였다.  하긴 까딱했더라면 얼떨결에 그가 획책한 대로 이뤄질 뻔한 것이 사실이었다.  김춘달이 슬그머니 동의서에 날인을 받으러 다니기 시작한 것은 한 달 전인 6월 초순부터였다.  미처 소문도 제대로 나기 전이었는데, 그때 김춘달이 내세운 것은 지역개발 사업이란 허울이엇다.  동장이란 신분을 이용해 그는 우선 만만한 사람들부터 찾아다니며 사실을 은폐한 채 얼렁뚱땅 서명날인을 받아냈다.  말은 번드르르했다.  장돌만 의원이 선거 때 공약을 이행하려고, 오포리에 거대한 공자을 건설하려고 한다, 그렇게만 되면 동네가 엄청난 발전을 하게 될 뿐만 아니라, 땅값도 껑충 뒤어오르게 된다, 다른 지역에서 유치해가려고 적극 운동을 폈으나, 장 의원의 뜻에 따라 고향땅에 건설하게 된 것이다.  지역개발을 위해서는 주민드의 협조가 잇어야 하므로 서명날인을 받으려고 하니 그렇게 알고 얼른 도장부터 꺼내오라는 것이었다.  그 말을 듣고서도 마다할 사람이 있을까, 더구나 다른 사람도 아닌 동장이 하는 소리라 따지고 말고 할 계제가 아니었으므로, 영문도 모른 채 그렇게 해벌니 사람들이 적잖았다.  한동네에서 조석으로 얼굴을 맞대는 처지에 상대　이 그렇게 나오느 데도 반신반의해 꼬치꼬치 캐물을 수도 없는 노릇이었다.  오히려 그 말만 듣고서도 귀가 솔깃해진 사람들이 많았다.  아직은 인심이 그처럼야박스럽지 않은 터였다.
  만일 그때 홍태가 정면으로 반대를 하고 나서지 않았더라면, 일이 어떻게 됐을까? 모르긴 하나 장돌만은 가만히 앉아서 오포리를 송두리째 집어삼켜 버리고 말았을지도 모른다.  물론 다소 잡음이 일어나기는 했을망정 김춘달이가 그처럼 설쳐대고 보면 결국 장돌만의 뜻대로 되어버렸을 것이 뻔했다.
  그러나 홍태가 앞장을 서 반대를 하고 나서자 상태가 자못 심상찮아졌다.  처음에는 그도 정체를 몰라 어정쩡했다.  김춘달이 떠들어대는 말이 한결 그럴 듯한 것 가기도 했던 거시다.  오나가나 김춘달은 으레 지역발전의 기수 장돌만 의원을 내세우며 그가 추진하는 그 사업만 성공하게 되면 반드시 오포리에도 큰 변화가 오게 된다는 것이었다.  그의 말을 아무리 귀담아 드어봐도 공해는 뒷전이엇다.  지역개발을 도모하고 주민소득 증대에도 기여하게 되는 엄청난 산업시설이 건설된다는 사실이라면 몰라도 장돌만이가 하는 일이라면 일단 경계를 하지 않을 수가 없었다.  아무리 광역의원 배지를 달고 다닌다고 하지만, 그럴 사람이 따로 있지, 그가 누군데 지역개발을 위해 헌신 봉사한단 말인가.
  그런 어느 날 홏태는 일부러 강포로 나갔다.  그가 강포행을 서두른 것은 더 늦기 전에 오포산업의 정체를 수소문해보려는 속셈에서였다.  그런일은 강포로 나가야 가능했다.  그곳은 인구만 해도 자그마치 10만이넘는다.  더구나 강포수고 출신인 홍태는 거기서도 발이 넓엇다.  아니나 다를까 그의 예감은 적중했다.  군청 수산과의 계자인 나 친구를 다방으로 불러내자 그가 슬쩍 귀띔을 했다.  아이구, 이 사람아. 여태깜깜 무소식이라 말인가? 자네니까 하는 소린데 이왕 나온 김에 입암리에 한번 가봐라, 그러면 내가 말을 안해도 자연히 알게 될 테이니까네.  홍태는 귀가 번쩍 띄어 찰거머리처럼 달라붙었다.  어이, 와 이카노? 친구 좋다는게 뭐고, 사람 좀 살려라, 뭐가 어찌 돼쓴지 자초지종을 말해야지, 언놈마려 죽일라카나? 그는 거기서 비로소 정확한 정보를 접했다.  장돌만이 산업페기물 처리장에 눈독을 들인 것은 이미 오래 전부터였다느 것이 확인되었다.  워낙 공해산업으로 낙인이 찍힌 터라 발붙일 곳을 잧지 못해 그렇지, 만일 어느 지역에라도 큰 물의를 빚지 않고 시설만 할 수 있다면 그런 사업은 땅짚고 헤엄치기였다.  돈 냄새를 맡는 데는 천부적 재능을 지녔다　ㄴ 장돌만으로서는 당연히 탐을 낼 만한 사업이었다.  마침내 그에게 기회가 온 것은 지난 연말이었다.  강포시 근교인 입암리 계곡에 위치한 청명유화 소유 산업폐기물 처리장에서 사고가 발생해 말썽이 끊이지 않았다.  말이 사고지 알고 보면 계획된 속임수를 쓴 결과여싿.  청명유화는 그동안 매연을 은폐하기 위해 심야에만 각종 산업폐기물을 소각해　을 뿐만 아니라, 그렇게도 처리될 수 없는 것은 계곡 여기저기에 함부로 파묻어버린 채 오리발을 내밀었다.  그러나 꼬리가 길면 잡힌다더니, 그 매몰된 폐기물에서 기름투성이 시커먼 폐수가 흘러나와 인근 논밭을 오염시키는 바람에 드디어 들통이 나버린 것이었다.  안 그래도 반감을 가진 주민들은 그런 일이 벌어지자 벌떼 같이 들고일어났다.  여태껏 전혀 오불관언하던 매스컴도 또 언제 그랬냐는 듯이 갑자기 태도가 돌변해 일제히 비난의 화살을 퍼부어댔다.  마치 그때 비로서 청명유화의 정체를 파악한 것처럼, 입장이 난처해진 청명유화는 재빨리 적당히 보상을해주고 임시휴업을 단행해 가까스로 위기를 모면했다.
  장돌만이 등장한 것은 바로 그 즈음이었다.  곤경에 처한 청명유롸를 상대로 그는 은밀히 흥정을 벌인 긑에 기어이 뜻을 이뤗다.  일설에는 정상적인 시가에 배해 거의 절반 가량인 10억인가에 낙착되었으므로 거저줍다시피 했다는 것이었다. 물론 장돌만은 나름대로 치밀한 계산이 있었다.  어차피 입암리에서는 물러나냥 하느 터라, 때가 되면 오포리로 이전할 계획이었다.  그러기 위해서는 단순한 산업폐기물 처리장이 아닌, 지역개발 사업이란 명분을 살려야 할 것은 말하 나위가 없었다.  회사명을 오포산업으로 변경한 것도 드 때문이었다.  장돌만이 기어코 여당 공천을 따내 광역의회에 진출한 것도, 시실은 그 사업을 위한 발판을 삼을는 의도가 앞선 나머지 였는지도 모른다.  당선이 되자 그는 그 여세를 몰아 계획대로 오포리에 그의 이　국을 건설하려고 김춘달을 내세운 것이었다.  지신은 강포에서 좀처러 정체를 드러내지 않은 채 구렁이 담 넘듯하려는 저의가 분명했다.
  그날 홍태는 내친 김에 압암리에도 찾아가 보았다.  현지 답사인 셈이었다.  말써이 나자 청명유화에서 황급히 은폐를 했다고 하나, 그곳은 아직도 오염지역으로 남아 있었다.  휴업중인데도 그 부근에 얼씬만 해도 화공약품에서 내뿜는 듯한 악취에 머리가 지끈거렸다.  게다가 계곡 곳곳에 시커먼 기름에 전 흙이 드러나고, 개울물에도 번들거리는 기름무늬가 띠처럼 번져 고여 있었다.  아이고, 말도 마소, 우리도 처음에는 속았다카이.  무슨 공장인 줄 알았지 설마 공해업체인 줄은 우째 알았게'ㅅ는교.  저런 업체가 두번 들어섰다가는 사람이 살 곳이 못된다카이요, 들어보소, 밤마다 시커먼 연기가 하늘을 덮지러요.  냄새도 고약하지만 그을음 때문에 못 사느기라.  빨래를 널었다카면 금방 새까맣게 내려앉는 다카이요.  그뿐인 줄 아는교? 폐수가 땅 속에 스며들어 지질도 변하고 수질도 변해 물도 마음대로 못 마실 지경인데, 뭐 더 말하면 뭐 하는교.  안 당해본 사람은 모른다카이! 입암리에서 만난 한 중년사내가 엔간히 진절머리가 난 듯 푸념을 늘어놓았다.
  계곡 어구에 넓은 들을 바라보며 터르 잡은 동네로 들어서자 담벼락마다 붉고 푸른 페인트로 갈려쓴 구호가 아지고 시끌벅적했다.  물러가라! 공해사업! 청명유화 이전촉구! 안그래도 못 사는데 공해업체 웬말이고! 내 땅은 내가 지키자!
  그날 저녁답, 홍태는 오포리로 돌아오자마자 바로 김춘달을 찾아갔다.  당사자는 아니라 할지라도 그의 하수인으로 한창 끝발을 날리는 김춘달이라도 만나 의중을 타진해보려는 의도
였다.  그는 마침 집에 있었다.  동네 한가운데에 세로로 뚫린, 버스길로 이어지는 반비알진 골목 막바지 기와집 넓은 마당으로 들어서자, 김춘다은 전깃불이 환한 안방에서 콧구멍이 미어지게 담배 연기를 뿜어내며 인기가요를 들려주는 텔레비젼에 얼이 바져 있었다.  어험! 홍태는 일부러 헛기침 소리를 냈다.  순간 인기척에 고개를 돌린 김춘달은 의외란 듯 얼굴이 굳어졌으나 금방 "아이고, 홍태 형님이 웬일인교? 올라오소" 하고 딴에 반기는 시늉을 하며 툇바루로 나왓다.  아마 속이 뜨끔했는지도 모른다.  "요즘은 어또? 많이 바쁘제? 원캉 하는 일이 많으니까네." 홍태도 툇마루에 엉덩이를 걸쳐앉으며 우선 수인사로 서먹한 분위기를 깨뜨렸다.  만일 그런 일이 아니라면 그느 켤코 제 발로 김춘달을 만나러 오료고 하지 않았을 것이다.  안 그래도 좋은 사이는 아니었으나, 두 사람이 부쩍 껄끄러워진 것은 지난 광역의원선거 때였다.  홍태는 분수를 모르고 설쳐대는 김춘달이 여간 못마땅하지 않았고, 그는 또 늘 잣바듬한 홍태가 눈에 가시처럼 여겨졌을지도 모른다.
  "그러나저러나 바다에 풍어가 들어야 할낀데. 뱃놈이 믿을 데라고는 바다밖에 더 있나. 벌써 삼치떼가 몰리들 때 아이가? 삼치 밥이 멸치라고, 멸치떼가 오는 걸 보면 때가 되기는 된 듯한데..."홍태가 또 뜸을 들였다.  그리고 그는 문득 정색을 하며,"김 동장 보래. 오포에 산업폐기물 처리장이 온다는 게 사실이가?" 하고 말을 꺼냈다.  "예. 현재 그렇게 추진이 되고 있는 걸로 알고 있니더. 지난 선거 때 장위원이 이미 공약을 하지 않았는교? 당선만 되면 고향을 위해 반드시 지역개발 사업을 착수하겠다고, 아마 그렇게만 되면 오포도 이젠 살판이 나지 싶으니더 그런데 혹시 자세히 알지도 못하면서 덮어놓고 공해니 뭐니 하고 떠들어대면 될 일도 안된다카이요.  요즘이 어떤 세상인데.  눈을 크게 뜨고 앞을 내다봐야지 그래가지고는 평생 생고기 배 따 묵는 뱃놈 소리밖에 못 듣는기라.  안 그런교? 밤낮 시퍼런 물 속마 들여다보고 있으면 무슨 희망이 잇단 말인교?" 김춘달이 입에 바린 소리로 지껄여댔다.  아마 눈치를 채고 선수를 치려는 수작인 듯했다.  "어허, 이 사람아, 뱃놈이 배놈 소리를 듣지 우짜노, 그라이까네 오포에 산업폐기물 처리장이 건설된다는 것은 확정적이다 이말이지러?" "형님, 들어보소, 장 의원도 포부가 있는 사람 아인교. 아까도 말했지만, 지역개발의 기수가 되겼다는 게 장 의원의 공약인데 그게 어디 말로만 되는교? 실천을 해야지요. 그래서 어....우선 산업폐기물 처리장부터 건설하고, 일단 그것이 완공되면 단계적으로 농공단지를 조성해나갈 계획인 듯합니다.  형님이 좀 저그 밀어주소." "글쎄 다른 것은 모르겠으나 산업폐기물 처리장은 어렵지 싶은데? 공해산업은 아예 포기를 하는게 어또? 지역개발도 좋지만, 의원 신분으로 그런 사업을 추진한다는 소문이 퍼지면 말썽이 안날까? 몰라서 그렇지 요새 공해라면 모두 펄쩍 뛰는 세상 아이가." :허어, 형님도 참 오해구마, 말이 산업폐기물 처리장이지 시설이 워낙 완벽해 공해와는 전연 상관이 없다카이요. 믿으소!" 김춘달이 목청을 돋워 장담을 하자 홍태도 부아가 치밀어, "이 사람아, 나도 그 정도는 아네! 오늘 입암리에도 가서 현장을 목격하고 오는길인데 그런 소리를 한다고 해서 믿어지겠나? 청명유화가 오포산업으로 둔갑을 한다고 해서, 그렇다고 공해도 사라진단 말인가? 그러지 말고 오포리를 위해서라면 차라리 이때 잔가 장 의원을 만나 만류를 하는게 어또? 말썽이 나기전에..."하고 따졌다.  "허어, 그런게 아니라니까요, 청명유화는 근본적으로 다르다카는데 와 이라는능교? 두고보소,  형식상 지역주민의 동의서만 구비하게 되면 곧 착공을 하다니까. 길고 짜른 것은 대봐야 알게 아인ㄱ?" "그렇게 잘 안될꺼로? 보나마나 오포 앞바다가 공해로 오염이 될 게 뻔한데, 그런데도 눈뜨고 가만히 있으란 말이가?" "허어 형님, 와 이래 답답한 소리만 하는교? 내 말 좀 들어보소..." 김춘ㄷㄹ이 조바시이 나 또 장황스레 중언부언하며 설득을 하려고 들었다.  홍태는 건성으로 잠깐 상대를 해주다 자리를 뜨고 말았다.  그와는 이미 이야기가 끝난 듯했다.
  "무슨 존 일이 있나.  와 가만히 있는 사람을 오라 가라 하노?"누근가 마당으로 들어서며 떠들썩하니 지껄여댰다.  개발위원 강동호가 그러면서 성큼 툇마루에 올라서자, 뒤미처 서만수, 장시우도 들어서고, 또 한발 늦게 하유출과 이실근도 잇달아 모여들었다.  "일찍 왔네.  좀 들어 오너라."  홍태는 우선 그들을 방안으로 불러들였다.  벌써 초여름인데도 밤이 되자 바다쪽에선 선들바람이 불어와 그닥 더운 즐은 몰랐다.  바다는 캄캄한 어둠에 덮여 있었고, 이따금 먼 수평선 언저리에서 빨간 불빛이 어른거리곤 했다.  어화가 아니면, 항해중인 화물선인 듯했다.  "와, 참말로 무슨 일이고?"  자리에 앉기 무섭게 강동호가 또 물었다.  "뭐, 급할 거 있나.  숨이나 좀 돌려라 보자.  술이나 한잔 하면서 차차 이야기하지......."  홍태가 말했다.  조금 전 김츤달과 헤어져 집으로 돌아오자마자 그는 곧 그들에게 전화를 걸었다.  별일 없제?  져녁 자셨거들랑 우리 집에 좀 모여라 보자.  할 말이 있으이까네.  
  미리 일러둔 대로 마누라가 금방 술상을 차려왔다.  풋김치를 안주 삼아 소주를 마셨다.  술잔이 두어 차례 오가고 나자 홍태는 비로소, "오늘 낮에 강포를 좀 다녀왔다.  간 김에 입암리까지 들러서 청명유화도 둘러 봤는데......."  하고 사람들을 바라보며 말했다.  그자리에 모인 사람들은 오포에서는 그래도 말발이 서는 축이었다.  오포에도 동네 유지들이 여럿된다.  동장, 어촌게장, 새마을 지도자, 그밖에도 개발위원들이  또 가섯명이나 선출되어 돈네 여론을 좌지우지했다.  "갑자기 입암리에는 와갔더노?"  하유출이남의 말을 끊으며 물었다.  "들어봐라.  내가 지금 그말을 하려고 안하나......."  홍태가 나무라며 말을 이었다.  그자리에서 스는 장돌만이 추짆는 ㅅ나업폐기물 처리장의 정체를 밝혔다.  그리고 김 춘달을 만남 사실도 엇붙였다.  말이 끝나자 하유출이 대뜸, "그라면 안되지.  바다가 오염되면 우짠단 말이고?  지난해 봄에도 그렇게 곤욕을 치렀는데, 또 그런 일을 당하란 말이가?"  하고 화를 벌컥 내며 말했다.  "맞다!  지역개발도 좋지만, 고해산업은 말아야지러.  누가 뭐라케사도 믿을 데라고는 바다뿐인데, 사실이 그렇다면 텍이나 있나."  이실근이 맞장구를 쳤다.  강동호도 듣고 보니 어이가 없는 듯, "말이라고 하나?  이 바다가 어떤 바다인데 오염이 된단 말이고?  니기미, 도의원이 되자마자 기껏 한다는 짓이 공해산업이가?  얍삽하게.  까딱했다가는 속을 뻔했네."  하고 내뱉듯 중얼거렸다.  물론 다른 사람들도 가만히 있을 까닭이 없어 덩달아 줄일 놈 살릴 놈 하며 목청껏 떠들어 댔다.  그럴 만도 했다.  오포리 사람들이 내남없이 공해라면 지레 질겁을 하는 것은 지난해 봄부터였다.  벙커 C유를 가득 실은 3천톤급 유조선이 강포만 어구에서 죄초된적이 있었다.  그 바람에 강포만 일대는 아연 기름바다로 돌변해버렸다.  바다 밑바닥으로 가라앉은 그 유조선의 탱크가 파손되어 시커먼 벙커C유가 끊임없이 흘러나왔다.  멏 킬로인지 모를 정도로 긴 띠를 이룬 벙커C유의 위력은 엄청났다.  정치망어장 그물이나 멍게 양식장이 시커먼 기름 투성이로 변해 엉망진창이 되어버린 데다 바다 밑 해초와 전복, 소라들도 진한 기름냄새를 풍겼다.  더구나 물결을 따라 해안으로 밀려든 그 기름띠가 물 속 바위에 엉켜붙고 돌자갈밭에도 더뎅이쳐져, 강포만이 입은 피해는 이루 말할 수가 없을 지경이었다.  그것을 걷어내고 씻어내는 데만 한 달이 더 결렸을뿐만 아니라 그 후유증은 거의 한해 동안 가셔지지 않았다.  이젠 엔간히 회복이 된 듯 싶은데도 여전히 기름냄새에 전 생선이나 어패루가 잡히곤 했다.  오포리 동민들도 소초가 켰다.  유조선 좌초해역과는 8킬로미터나 떨어져 있는데도 서커먼 기름ㅁ띠가 동네 앞바다까지 뻗쳐왔던 것이다.  그것을 해결하는 데 앞장선 사람은 다름아닌 홍태였다.  그는 그때에도 하유출, 이실근 들과 더불어 기름덩어리 제거작업에 몸을 사리지 않았고, 또 당국에 교섭을 해 담은 한푼이라도 보상비가 더 나오도록 애를 썻다.  "그라면 우짜면 좋단 말이고?  여기서 말로만 떠들어댄다고 되나?  무슨 대책을 세워야지러."  한참 중구난방 끝에 하유출이 또 나섰다.  "와 아이라.  그랄라고 모인 게 아이가.  그러나저러나 장돌만이를 상대하려면 벅찰꺼로."  강동호가 대꾸하자 이실근도, "그럴지도 모르지.  재력도 엄청난 데다가 광역의원인데 호락호락할 리가 있나."  하고 덧붙였다,.  "그거야 다 아는 사실이고.  그란다고 강 건너 불 보듯이 가만히 있으란 말이가?  길은 하나뿐이다.  뭉치면 사느기라."  홍태가 목청을 돋워 말했다.  "그렇지러.  우리가 똘똘 뭉쳐봐라.  장돌만이도 할 말이 없을꺼로.  세상이 어떤 세상인데......."  하유출도 그때는 분명히 그렇게 말했다.  "하기야 그렇제......"  이실근이 얼버무렸다.  홍태는 그자리에서 먼저 김춘달의 활동을 막아야 한다고 주장했다.  그러기 위해서는 그가 선수를 친 지역주민 동의서의 서명날인을 중단시켜야 했다.  물론 마다할 사람은 아무도 없었다.  만일 그렇지 않을 경우, 어물쩡하는 사이에 닭 쫒던 개 지붕쳐다보는 꼴이 될 것이훤했다.  그것만 거머쥐면 장돌만은 전혀 꿀릴 게 없을 테니까 말이다.  이튿날 부터 모두 그렇게 움직였다.  친소관계에 따라 분담을 했서 집집마다 찾아 다녔다.  그러면서 이렇게 여론을 일으킨 것이었다.  알고 보니 오포산업은 공해던어리다.   만일 공해산업이 들어오　 오포리는 망한다.  입암리를 보라.  매연으로 공기가 오염되고 기름투성이 폐수로 땅과 바다가 병들어 가면 우리살 곳은 어딘가?  지역개발 구호속에 속지 말고 우리 고장은 우리 손으로 지키자.  어떵일이 있어도 결코 서명날인으 해주지 말아라!
  며칠 사이에 온 동네가 뒤숭숭해졌다.  그들이 그러고 다니는데, 장돌만이라고 해서 눈뜬장님처럼 구경만하고 있을 까닭이 없었다.  오히려 김춘달을 시켜 더 적극적으로 맞서게 했다.  그는 분주했다.  지역개발을 앞세운 상투적인 감언이설로 한 집이라도 더 서명날인을 받아내려고 기를 쓰고 설쳐댔다.  자연히 두동네가 두 패로 갈라졌다.  날이 갈수록 분위기가 험악해지는 듯했다.  그러다가는 언제 무슨 불상사가 일어날지도 모를 지경이었다.  그러나, 어느 한쪽도 한발 뒤로 물러설 기미는 나타나지 않았다.  장돌만은 그쪽대로 서명날인을 받은 동민이 이미 반을 넘어섰다고 큰소리를 치고, 홍태는 또 그들대로 자기들에게 동조하는 세력이 7할이 넘는다고 버텼다.  하긴 홍태의 주장에 공감을 하면서도 또 장돌만도 마다하기 난처한 어정쩡한 사람들이 많은 것은 사실이었다.  그런데 전혀 예기치 않은 반응이 나타났다.  난데없이 머짆아 오포릴에 불법어로 단속이 실시된다는 소문이 들려온 것이었다.  그것이 사실이라면 공해는 뒷전일 수밖에 없었다.  당장 발등에 불이 떨어질지 모르는 터라 소문만 듣고서도 전전긍긍하는 사람들이 많았다.  하유출만 해도 그렇다.  그가 부쩍 몸이 달아, 니기미, 언놈이 찔렀는고?  참말로 동네가 망하는 꼴을 봐야 속이 시원한가?  하고 떠들어대는 것도 결코 무리가 아니었다.  그는 어촌계장인데다 또 고대구리(소형기선 저인망) 선주였다.  불법오로의 주역은 고대구리다.  바다 밑바닥을 그물로 샅샅이 훑어내어 남획을 임삼는 고대구리 때문에 날이 갈수록 연안 어자원이 고갈된다고 한다.  그러나 영세 어민들의 생께가 달려 있는 터라, 당국에서도 가끔 엄포를 놓기는 하나 함부로 손을 대지 못하는 실정이었다.  단속을 해봤자, 일시적으로 꼬리르 감추다가도 잠잠해지는가 싶으면 으레 또 그전처럼 성행했다.  만일 불법어로 단속이 실시되면 그 배들은 다 어디로 숨어버린단 말인가?  또 고대구리 한 척에 딸린 선원들이 네댓이나 되는데 그 식구들의 갱계는 어떻게 하고?  답답하기는 이실근도 마찬가지였다.  그는 본지 동네 앞바다에 정식면혀를 내어 우렁쉥이 양식장을 설치해 놓았으나 잦은 가격변동으로 실패를 거듭해, 오즘은 양식업 대신 그자리에 어장을 하고 있었다.  무허가인 삼각망을 막아놓고, 물을 보러 다니는데, 공치는 때도 있지만 더러 광어나 가오리가 든 날은 짭짤한 수입을 올렸다.  그러나 그는 늘 불안했다.  당국에서 묵인은 하고 있으나 언제 또 무슨 변덕을 부릴지 알 수가 없었다.  어천에서 살려면 그런 사전은 내남없이 비슷했다.  따지고 보면 켕기는 구석이 없는 사람이 몇이나 될까?  아닌 말로 누가 당국의 눈치를 살피고 싶어서 그러나, 다 그런 속사정이 있으니까, 한번 소문이 퍼지자 온 동네가 지레 주눅이 든 것이었다.  홍태는 난감했다.  반드시 어떤 압력이 들어오리라는 것은 예상한 터였으나, 그처럼 온 동네를 뒤흔들어 놓는 사태에 부딫히게 괴리라고는 미처 깨닫지 못한것이었다.  아마 여론이 불리해지자 장돌만 쪽에서 의도적으로 퍼뜨린 소문인 듯했다.  그런데 ㄷㅇ장네 그것이 먹혀드는 것이었다.  다른 사람들은 그만두고서라도, 하유출과 이실근마저 주춤해지는 기색이 완연했다.  그들은 홍태와 마주앉아서도 그 일은 아예 뒷전이고 불법어로 단속에 대한 걱정만 늘어놓았다.  혹시 앞장을 서 설쳐대다가 새계에 타격을 입지나 않을까 하는 두려움 탓이었다.  하루살이나 다름없는 그들에게는 그것이 가장 무서운 것인지도 모른다.  지난 세월 동안 워낙 권력의 횡포에 짓밟히고 닥달을 당해온 나머지 요즘도 피해의식이 가셔지지 않는 것이었다.  자칫 생계의 위협이 눈앞에 닥치듯하면 그들은 거의 본농적으로 숨울 죽이고 움츠려들며 그 고비를 넘기려고 한다.  
  홍태는 궁리 끝에장돌만을 찾아가려고 했다.  어차피 그를 만나 담판을 지을 수 밖에 없는 상황이었다.  그런데고 그도 엔간히몸이 달았던지, 마침 그쪽에서 어느 날 먼저 전화가 걸려왔다.  장돌만 의원이 좀 남나잔다는 김춘달의 전강이었다.  홍태는 출타용 회색 양복을 꺼내 입고 모초럼 넥타이도반듯이 매었다.  그가 집을 나선 것은 그날 오후 5시 무렵이었다.  약속이 그렇게 되었던 것이다.  동네 뒷길 버스 정류소로 올라가자 김춘달이도 벌써나와 기다리고 있었다.  그들은 마지못해 아는 체하고 서로 인사만 나누고는 소 닭 보듯 먼눈을 살폈다.  동행은 하나 피차 심사가 편할리가 없었다.  담배 한 대를 태울 동안에 금방 강포행 버스가 달려왔다.  한 시간 남짓 뒤 강포에 닿았다.  저녁답인데도 해가 길어 아직 한낮이나 다름 없는 '아방궁' 이란 고급요정이었다.  솟을대문 앞에 서자 홍태는 주눗이 들었다.  그는 마땅찮은 눈길로, "이 사람아, 와 이라노?  여개에 뭐 하려고 왔노?"  하고 김춘달을 노려본다.  "애가 아는교.  장의원이 여기서 기다린다고 하이 들어가 보시더.  말문이 트려면 술도 한잔 해야지러요."  김춘달도 퉁명스레 내뱉았다.  자칫 승강이가 벌어질 뻔했으나, 그럴 계제가 아니었으므로 홍태는 어쩌지 못하고 그를 뒤따라 대문 안으로 들어섰다.  그러나 그는 속을 삭이느라고 한마디 중얼거렸다.  "우리가 꼭 이런 데서 만나야 하나?"  "와, 어떤교.  장 의원도 체통이 있는데, 그라면 대폿집에서 만난단 말인교?  술값 내라는 소리는 안할 테이까네 형님은 걱정마소."  김춘달이 빈덩댔으나, 그는 못 들은 체했다.  따따부따를 하더라도 장돌만이를 상대를 해야지 공연히 김춘달과 언쟁을 벌려봤자 심사만 사나울 듯했다.  장돌만은 '아방궁' 안방에 미리 자리를 잡고 그들을 기다리고 있었다.  아마 단골인 듯 그는 보료 위에 팔베개를 하고 비스듬히 드러누워 두 다리는 젊은 아가씨에게 맡겨놓고 안마를 줄기는 참이었다.  "장 의원님, 손님 오셨어요."  마담이 그들을 안내하며 방문을 열자, 그는 비로소 부스스 일어나 앉으며 어험, 하고 헛기침을 했다.  홍태는 적이 비위가 상했다.  장돌만이가 노는 꼴도 그렇거니와 그 저의가 엮겨웠다.  그러나 그는 전혀 내색을 하지 않으며 의연히 그 앞에 마주 앉았다.  일부러 고급요정에 불러다 놓고 어쩌자는 것인지 두고 보자는 배짱에 그는 오히려 한결 든든해졌다.  술상이 들어오고 악씨들이 옆에 끼여들어 시중을 들었다.  양주병에 마개가 따져 두어잔 오가고 이런저런 잡담이 이어져 좀 뜸이 든 듯싶자 장돌만은 문득, "술은 나중에 하고 이야기나 좀 해볼까."  하고 여자들을 물러나게 했다.  방안에 세 사람만 남자, 그는 다시 "자네 요즘 바쁘다며?  어또?  잘 돼가나?"  하고 슬며시 비꼬았다.  "정보가 빠르네.  여기 앉아소도 오포 소식은 우째 그래 잘 아노?  의원할동을 하려면 공사다망할 텐데......."  홍태도 짐짓 웃는 얼굴로 슬쩍 맞받았다.  그러자 옆에서 눈치만 살피던 김춘달이 얼른, "형님이 좀 도와주소.  오포에서도 인물이 나혀면 우리가 적극 밀어드려야지러요,"  하고 끼어들었다.  "내 말이 바로 그말 아이가.  홍태, 솔직히 잔네가 날 도와줘야지 누가 그러겠노.  까짓거, 긴말 할 거 있나.  오늘 우리 이 자리에서 속시원히 털어놓아 보자.  광역의원에 당선이 됐다고 해서 하는 소리가 아이라, 내가 모처럼 고향을 위해 사업을 벌리려고 하는데, 자네가 와 앞장을 서서 방해를 하노?  사람을 나무 위에 올려놓고 밑에서 흔들어대는 것이나 뭐가 다르다 말이고?"  장돌만은 홧김에 목청이 높아졌다.  "글쎄, 피차 입장이 다르니까 그런 거 아이가.  다른 것은 몰라도 공해산업은 곤란하다.  자네도 아다시피 바다가 오욤되면 수산업은 끝장 아이가?  그런데도 어떻게 가망히 있으란 말이고?  아마 자네는 나한테 감정이 많은 듯한데, 그건 나도 마찬가지다.  왜 하필 오포에 그런 공해산업을 끌어들일려고 하노?"  홍태가 따져 물었다.  "무슨 말을 그렇게 하나?  어째서 공해산업이란 말이고?  이 사람아, 그체적으로 알지도 못라면서도 함부로 그런 소리를 하면 되나?  자네가 그러니까 동네가 시끄러운 게 아이가."  "허어, 와 이라노?  입암리 처명우호에도 가 보고 하는 말이다.  현장을 집적 목격하고 왔는데도 아이라 말이가?"  "답답한 소리 하고 있네.  산업폐기물 처리장이라고 해서 덮어놓고 공해산업이란 말이가?  천만해.  오포산업은 다르다는 것을 알아야지.  최신설비로 된 완전무결한 무공해 저리장이라는데도 안 믿는 이유는 뭐고?  개발을 해야 동네가 발전하고, 또 그래야 소득이 높아질 거 아이가?  자네는 새마을지도자를 그렇게 오래 하면서도 그것도 모르나?"  "모르는 것도 많지만, 아는 것도 많다.  오늘 만난 김에 나도 할 말을 해야겠다.  요즘 오포에 불법어로 단속을 실시한다는 소문이 나도는데, 사실이다?"  "어허, 그런 것을 나한테 물으면 어짜노?  군청 수산과에 가봐야지."  장돌만이 시침을 뗐다.  "그라면 동장이 알겠네?  갑자기 그런 소리가 나온 것은 무슨 이유고?  지난번 손거 때 봤지러?  오포표는 그래도 똘똘 뭉쳐 장의원을 밀지 않았나?  그런데 명색이 광역의원 출신지역인데, 함부로 그런횡포를 부린단 말이가?  다른 어촌에는 아물 일도 없는데?"  홍테는 슬그머니 김춘달으 겨냥해 부아를 긁었다.  "형님도 참!  나보고 와 이라는교?  수산과에서 하는 일을 동장이 우째 안단 말인교?  나도 그런 소문을 들은 것 닽기도 하지만, 모르지요.  어디서 새어나온 것인지......."  김춘달이 펄쩍 뛰는 시늉을 하며 말했다.  "그래?  그렇다면 할 수 없지러.  그거야 뭐 어데 가서 알아봐도 되는 거고.  4년도 긴 세월이 아이다.  선거라는 게 끝났다 싶으면 또 금방 돌아오는 거 아이가, 장의원 보래.  경위야 어째 되었든간에 동네인심도 있고 하이 불법어로 단속만은 자네가 좀 막아야 하지 않겠나?  근본적인 대책없이니　 단속도 되지 않고 어민들만 골탕을 먹는다는 것은 자네도 잘 알지러?  설마 누가 고의로들쑤셔서 그런 거는 아니겠지?  ㄴ동네일은 안에서 해결을 해야 하는기라."  홍태가 넌지시 뼈 있는 소리를 했다.  그러나 장돌만은 겉으로 끌어내 그 소문과는 오불관언인 양했다.  다만 김춘달이, "하여간 큰일이네.  털면 먼지 안 나는 데가 있어야제.  무슨 수를 쓰든 막기는 막아야겠는데......."  하고 은근히 속을 드러냈다.  "장 위원한테 달렸다카이......."  홍태가 물고 늘어지자, "그건 그렇고, 그라면 앞으로 우짜겠단 말인교?  장 의원 앞에서 솔직히 말해보소."  김춘달이 다그쳤다.  "이 사람아, 방금 이야기 한 그대로 아이가?  공해산업인데 더 말하면 뭐 하노?  동네 여론도 생각해야지러."  홍태는 여전히 단호했다.  듣고 있던 장돌만이 비위가 잔뜩 상하는지. "좋을 대로 하라고.  배짱 큰놈이 이긴다.  정 그렇다면 동의서는 안 받으면 그만이고, 그라면 오포에거도 좀 골치가 아플꺼로?  당국에서 가만히 있을 라카겠나?  수산과에서 괴롭히려면 한두 가지라야 말이지."  하고 내뱉듯 말했다.  그리고 그는 짐짓 목이 마른 듯 술잔을 홀짝 들이키고 나서 다시 침을 튀겨가며 떠들어 댔다.  "그러나 노골적으로 말해서 만일 자네가 협조만 한다면 내가 그냥 있겄나?  오포산업이 건설에 착수하면 자네도 이사 한자이는 보장하지.  자본금만 해도 50억원이 드는 큰 회사라는 사실은 모르제?  설계용역비만도 2억원을 지불할 정도니까.  흥, 장돌만이가 아니면 누가 오포 같은 곳에 그런 투자를 한단 말이고?  그런데도 뭐 어째?  공해 좋아하네.  여러 소리 할 것 있나.  협조해라.  자네 처신에 달렸는기라.  그란다고 자네가 손해볼 거는 없잖나?"  홍태도 그 못지않게 목청을 높여 말했다.  "말만 들어도 거맙다마는 나를 그런 사람으로 만들지 마라.  내일 모레가 오십 줄인데, 이 나이에 새삼스레 남 밑에서 신세지며 살아란 말이가?  시래기죽을 묵어도 그 짓은 못한다.  누가 뭐라고 해도 나는 내분수대로 산다.  장 의원, 내 부탁 좀 들어다고.  자네가 양보해라!  고향 아이가."  "허어, 그것 참.  말귀를 못 알아듣네.  자네만 고향 생각하나?  나도 고향을 위해서 하는 사업인데, 그런 섭섭한 소리 한지마라!"  장돌만이 참을 만큼 참았다는 듯이 화를 벌컥 내며 말했다.  "자, 그만하시더.  피차 입장은 이미 드러난 거고.  내 이야기 좀 들어 보소.  이랄 게 아이라, 오는 여기서 매듭을 지읍시가.  형님 어떤교?"  김춘달이 끼어들며 말했다.  "무슨 말이고?"  홍태가 말했다.  "가부간에 결판을 내자 말이시더.  형님만 동의한다면 방볍이 있지요.  안되면 이렇게 할 수 밖에 더 있는교?  찬반 투표를 합시다.  동민을 한테 직접 물어보면 될게 아인교?  자유민주주의인데......."  어쩌면 그들은 막바지에 훙정을 하려고 미리 그런 계획을 세워둔 눈치였다.  아닌게 아니라 투표라면 그들은 승산이 있을는지도 모른다.  그런 일은 돈과 조직이판가름을 한다는 것을 지난 선거 때 이미 경험을 하고도 남음이 있는 것이었다.  더구나 그것은 홍태도 거절할 명분이 없는 제안이었다.  어느 한쪽도 결코 일방적으로 물러날 입장이 아니라면 그 길 밖에 더 있는가.  글쎄.  오포로 돌아가셔 의논을 해봐야지 하고 단서를 붙이기는 했어도홍태는 일단 동의를 하지 않을 수 가없었다.  떨떠름한 대로 그런 합의라도 이뤄지자 술자리가 끝났다.  '아방궁'을 나오려는데, 장돌만이가 난데없이 봉투를 내밀었다.  차비라도 하라는 수작이었다.  홍태는 끝내 그것을 뿌리쳤다.  이미 버스도 끊긴 자정이 가까울 무렵이었으나, 그는 김춘달도 마다하고 혼자서 택시를 대절해 돌아왔다.  
  "에- 동민 여러분, 거듭 발송드리는 바이지만, 에- 오늘 오전 ㅇ열 시, 오포리 동민 여러분께서는 단 한 분도 빠짐없이, 단 한분도 빠짐없이 그때까지 마을 회간으로 나와주시길 바랍니다.  에- 거듭 말씀드리지만......."
  아침 내내 확성기 소리는 여전하였다.  안 그래도 김춘달은 방송에는 이력이 난 사람이라, 목도 안 아픈지 잠깐 뜸한가 싶으면 또 그소리였다.  신명이 날 만도 했다.  그의 판단으로는 여론의 흐름이 이미 장돌만쪽으로 돌아선 것으로 믿어지는지도 모른다.  비록 경위는 다르다고 할 지라도 지난 지자제 선거 때 득표율만 보더라도 그럴 만했다.  불과 드 달밖에 지나지 않았으므로 그 조직을 그대로 활성화 시키고, 또 자금만 적당히 지원을 하면 오포리는 저　돌만의 왕국이나 다름없을 듯했다.  아마 그런 자신감이 앞선 나머지인지 투표일을 정한 것도 단돌만 쪽이었다.  홍태가'아방궁'에서 그를 만나고 돌앙와 찬반투표에 응할 뜻을 알려준 뒤 닷새째되는 날로, 마침 일요일이었다.  그동안 양측이 공평하게 홍보를 하자는 그쪽 주장에 따른 것이었다.  투개표 과정은 동장, 새마을 지도자, 어촌계장, 개빌위원들이 전적ㅇ로 책임을 지고 처리하기로 쉽사리 합의가 되었다.  뒤탈이 없도록 하기 위해선는 모든 것이 공종해게 이뤄줘야 한다는 소리가 많았다.  
  그러자 막상 투표일이 눈앞에 다가오자,아니나다를까 장돌만은 또 본심을 드러냈다.  물량공세가 엄청났다.  한번 치러본 솜끼라서 그런지여간 저돌적이 아니었다.  워낙 어떤 묵적을 위해서는 수단방법을 가릴사람이 아니었다.  물론 허울은 그럴 듯 했다.  지역개발 사업이란 구호를 앞세우며잔치판을 벌였다.  밤낮 모르게 벌어지는 술자리, 윷판이 그랬다.  사내들은 술자리로 끌어들여 고주망태가 되게 하고, 여자들은 윷판에 어울리게 하여 한바탕 신명을 떨게 해, 오포리는 난데 없이 먹자판 놀자란이 벌어졌다.  더구나 그런 자리에 모인 사람들은 결코 빈손으로 돌아가게 하지 ;않았다.  사내들은 하다못해 담배 한 갑이라도 챙겨주고, 어자들은 하이타이 한 보어지라도 들고 가게 하는 것을 반드시 빠뜨리지 않았다.  지난 밤에는 또 어떤 일이 벌어진 것일까? 혹시 지자제 때처럼 이번에도 또 쥐도 새도 모르게 현금봉투가 돌려졌는지도 모른다.  3만원인지,5만원인지, 하긴 그래봤자 장돌만으로서는 새발의 피였다.  더구나 엄청난 반대급부를 예상한다면 망설일 계제가 아니었다.  그는 이참에 아예 쐐기를 박을 듯한 기세가 완연했다.  
  그러나 그에 맞선 홍태 쪽은 홍태만 몸이 부쩍 달아 설쳐댔고, 다른 사람들은 시나브나 였다.  하유출이 이실근이도 말로는 큰소리를 쳐도 그닥 부지런히 움직이는 듯한 준치가 아니었다.  그들이 믿는 것은 입뿐이었ㄲ다.  틈만 나면 서로 동네를 누비고 다니며,공해산업 결사반대를 무르짖어야 하는 것이었다.  동민들도 호응하는 분위기였다.  다른 곳도 아닌 바로 동네 앞바다가 기름바다가 된다는 데에 부처 가운데 토막이 아닌 다음에야 잠자코 있을 리가 없었다.  뭐락카노?  텍도 없지러!  그라면 외나?  동네를 지켜야지.  으레 이런 소리라도 지껄여야 정상이 아닐까.  
  그러나 막상 장돌만의 선심공세에 부딪히다 홍태도 기가 질렸다.  물론 어느 정도 예상은 한 텨였지만, 지자제 때보다 한술 더 뜰 줄은 미처 짐작을 못했던 것이다.  당연하게도 동네 분위기도 변하는 듯했다.  겉볼안이라고, 조석을 마주치는 사이인데도 눈치가 다른 사람들도 많았다.  그런 사람들은 공해는 뒷전이고 지역개발에만 귀가 솔깃해진 듯랬다.  아이고, 마 공해고 뭐고, 우리도 좀 잘 살아야지러.  오포라고 늘 생고기 배나 따먹으란 법이 어딨노?  그래도 장 의원이라도 있으이까네 그런 말도 하는기라.  동네에서 도와줘야지 어짜노.  차마 홍태를 맞대놓고 그러는 사람은 드물었지만, 그러나 그의 귀에도온갖 소리가 다 들렸다.  동냥은 아니 줘도 쪽박은 깨지 말아야지 하는 사람, 또 심지어는 사촌이 논을 사니 배가 아파 그런다는 눈총도 짐작이 갔다.  ㅅ김춘달ㄹ이가 들쑤시고 다니느 꼴도 환히 보이는 듯했다.  
  그러나 홍태가 그럼에도 불구하고 한편 느긋해하느 것은 믿는데가 따로 있기 때문이었다.  그는 만나는 사람마다 으레 버릇처럼 되뇌이건 했다.  우리가 뭣 때문에 이라고 있노?  다 동네를 위햇거 하는 일 아이가?  공해가 어떤 줄은 다 알지러? 공짜 좋아 하지 마라, 그러다가 양잿물도 마신다.  동네를 살리려면 정신을 차려야지러.  하긴 그가 하는 일이 어떤 것이라는 것을 모르는 사람은 드물었다.  적어도 그는 사심이 없었다.  말로만 새마을지도자가 아니라, 실제로 그것을 실천해 온 사람이엇다.  그는 그것을 믿었다.  아무리 장돌만이가 그렇게 나온다고 해도, 설마 모두 제 　으로 제 발들을 찍으려고야 들까.
  아침내 갈매기떼는 바다를 떠나려고 핮 않앗다.  하는 높이 너울거리며 날아다니다 별안간 한 마리가 짙푸른 물위로 곤두박질을 치면 잇달아 다른 놈이 또 그러곤 한다.  급강하에 이은 활기찬 비상.  홍탱는 문득 언젠가 TV화면에서 목격한 장면이 떠올랐다.  걸프전 때였다.  이라크에 의해 파괴된 쿠웨이트 유정에서 쏟아져나온 원유로 빽빽해진 바다를 헤엄쳐 가려다 기름투성이가 되어 오도가도 못한 채 죽어가는 갈매기의 모습, 그 처참한 광경이 새삼스레 악몽처럼 되살아나는 것이었다.  따르릉 따르릉 따르릉.......  별안간 젠화벨이 울렸다.  홍태는 앞바다에서 시선을 거두며 송수화기를 들었다.  "예."  그가 술 탓에 가래가낀 듯 탁한 목청으로 대답하자 "내다." 하고 귀에 익은 목소리가 들려왔다.  머구리 박춘생이었다.  "식전에 웬일이고?"  "어제는 우째 됐노?  나는 또 도로 올 줄 알고 기다렸는데."  "아, 미안하지만 그래 됐다.  놔줘야 말이제 깝북 취해보렸다카이."  "그랬을끼다.  유출이와 실근이한테 붙들리면 안된다카이.  그래 뭐라카도?  궁금해서 전화했다."  "뭐 멸거 아이다."  "범이라도 때려잡을 듯이 하더니, 딴말은 없더나?"  "그래 오는이 투표일이까네 거거정이 돼서 찾았는 모양니더라.  자네는 믿어도 되지러?"  "동네일인데 우짜노?  어제도 안카더나.  돈만 믿고 사람을 만만히 보다가는 큰코 다친다카이."  "그케, 그래도 조석으로 변하는 게 인심이끼네 걱정이다.  자네한테 하는 소리이지만, 만일에 동네일이 아니고 내 개인 일이라면 당장에 때려치워 버리고 말았을끼다.  속에서 천불이 나서 살겠나."  "그럴끼다.  쥐뿔도 없는 놈은 서러워서 못 산다카이.  모르지 돈봉투를 받아도 투표는 모두 알아서 한다카이 그 말을 믿어야지러.  민심은 가는 데가 따로 있으이.  뱃놈이 바다를 믿고 살아야지 어느 것을 믿는단 말이고?  하여간ㅇ 이번에 고생이 많았다."  "고맙네.  투표는 언제 하러 가노?"  "아침 묵고 곧 나가 야제.  오늘도 작업을 나가야 하이."  "그래, 나도 귿 나갈 작정이다.  그라면 그때 만나자."  그들이 나타난 것은 홍태가 마닥 송수화기를 내려놓고 난 뒤였다.  그가 전화기에서 물러나 담배를 한 대 피워 물까 하는 참인데, "아따, 어제 과음했는지 속이 쓰리네.  자네는 어또?"  하고하유출아더 불쑥 마당에 들어섰다.  그리고 뒤따라 이실긔 또, "해장 한 고뿌 할래?  술은 섞어서 마시면 안되는데, 나중에 막주로 입가심을 한 게 탈이라카이.  하기야 청탁불문 아이가?"  하며 찾아왔다.  "일찍왔네.  식전부터 와또 이라노?  들어오너라 보자."  홍태는 우선 그들을 반겨 맏았다.  해장술이나 한잔 하자고 아마 일부러 찾아온 것으로 여겨진 것이엇다.  그러나 하유출이 툇마루 앞에 선 채, "드가면 뭐 하노.  아랫목에 금송아지라도 묻어놨나?  나가자.  좋은 데가 있으이."  하고 능청을 떨었다.  "드어오자마자 갑자기 나가기는 어데 나간단 말이고, 식전부터?"  홍태가 얼떨떨해져움직이려고 하지 않자, "나가보자.  좋은 데가 있다카이.  혹시 아나, 해장국이라도 끓여놨는지......."  이실근이 또 다그쳤다.  "어데 간단 말이고?"  홍태가 다시묻자, "어허, 나가보면 알 서 아이가.  해장을 하려면 나가야제.  어서 나오너라.  정신을 차려야 염불을 하지러."  하고 짐짓 짜증을 내며 말했다.  "오냐, 알았다.  옷이나 좀 걸치고."  홍태는 벽에 걸린 헌 남방을 껴입고 잠자코 그들을 따라나섰다.  두 사람이 그렇게 나오는데 뭐라고 따질 수도 없는 노릇이었다.  또 그럴 일도 아니었다.  
  그들이 가는 대로 동네 뒤편 아스팔트길로 올라서자, 언제부터 그러고 있는지 길가에 낯선 고급 승용차가 한 대 멈춰 서 있었다.  그것에 시선이 간 순간, 홍태는 어쩐지 섬찟한 느낌이 들었다.  아니나다를까 하유출은 서슴치 않고 그 승용차로 다가갔다.  그러자 차 안에 있던 운전기사가 재빨리 바깥으로 나와 허리를 굽실거리며 뒷자석의 문을 열어주었다.  "자, 타라 보자."  하유출이 그를 힐끗 스쳐보며 말했다.  "누구 차고?  와 이라노?"  홍태가 어이 없어 뻣뻣해졌다.  "타라카이!  잠깐 가실데가 있어 그런다."  "어데 간단 말이고?"  "허어, 가보면 알거 아이가.  잠깐이면 된다.  타라!"  그래도 홍태가 떨떠름해 있자 이실근이, "감ㄴ있자, 니가 먼저 탈까?  가자는 대로 가보면 자연히 알게 되지러."  하고 먼저 차 안으로 들어갔다.  그 바람에 홍태도 엉겁결에 떠밀리다시피 차에 올라 가운데에 앉았다.  "자 출발하소."  하유출이 맨 나중에 타고 말했다.  차가 떠났다.  강포 쪽으로 달리고 있었다.  그때 또 잠깐 뜸을 들이던 확성기 소리가 되살아났다.  "에- 존경하는 오포리 동민 여러분 마이크 소리에 놀라지 마시고, 에- 오늘이 바로 무슨 날이야 하면."  홍태는 갑자기 차에서 뛰어내려야 할 것 같은 충동을 느꼈다.  그러나 그는 두 사람 사이에 끼어 앉아 있어 도무지 운신을 하기에도 거북스러웠다.  더구나 승용차는 이미 급속도로 질주하고 있었다.  "봐라.  와 이라노, 엉?  어디로 가노?  무슨 일인데 이라노?  말은 해야 할 거 아이가?"  홍태는 화가 치밀어 벌겋게 달아오른 얼굴로 하유출을 돌아보며 물었다.  사뭇 시비조였다.  아닌게아니라 까딱하면 주먹이라도 날릴 듯한 기세였다.  하유출도 주눅이 드는지, "아따, ㄹ걱정도 팔자다.  그러면 내가 설마 자네를 사람 잡는 데로 데리고 가겠나?  기왕 말이 나온 김에 하는소리지만, 아무 소리 말고 강포로 가자.  온천탕에 가서 목욕이나 하고 해장국이나 한 그릇하면 몸이 안 풀리곘나.  모르지, 가보면 그보다 더 휘한한 데가 또 있을지......."  하고 우스갯소리로 얼버무이려 했다.  "뭐 강포로 가자고?  차 세워라!"  홍태가 신경질 적으로 네써았다.  "아따, 와 이리 야단이고.  좀 참아라, 강포라 해봤자 한 시간이면 간다.  왕보두 시간인데 뭐가 그리 급하노.  그라지 말고 말 타면 경마 잡히고 싶다고, 까짓거 내친김에 고스톱이나 한판 벌리지 뭐.  여관방만 하나 잡으면 될것 아이가."  이실근이 또 실실 웃으며 말했다.  "조오치, 점 천원짜리 한판 두들기자.  오랜만에 용돈좀 벌게.  끗발만 나오라케라.  밑천이 문제가."  하유출이 여전히 우스게삼아 떠들었다.  홍태는 난처했다.  그냥 끌려갈 수도 없고, 그렇다고 성지　대로 설칠수도 없는 노릇이었다.  비록 속은 환히 들여다 뵌다고 하더라도, 아직 확증이 되지 않는 마당에 섣불리 뭐라고 하기도 어려웠다.  "어이, 좋은 말할 때 이러지 마라.  도대체 아를 어디로 데리고 가느 거고, 엉? 뭣 때문에 이러노?  우리가 없으면 투표는 어찌되노?  동네의 앞낭이 달린 일인데 이래도 되는거가?"  그는 애써 침착해지며 타이르듯 말했다.  그러나 하유출은 막무가내로, "그런 걱정은 하지도 마라.  우리가 없다고 동네가 망하나?  투표는 그대로 실시하면 될 거 아이가.  동장이나 개발위원들이 눈이 시퍼래 살아 있는데 무슨 걱정이고?  강포에 가서 묵욕도 하고 해장이나 하고 돌아오자카이.  잠깐이면 될 거 아이가?"  하고 능청을 떨었다.  "그거야 그렇지.  우리 일이가?  동네일인데.  걱정할 거 아무것도 없다.  그만큼 했으면 도ㅐ지 뭐.  이제는 동민들ㅇ 투표만 하면 되이 자네가 거기서 할 일은 다끝난 겅 아이가.  그라이까에 우리가 해장이라도 하자는거다.  제발 좀 참아라."  이실근도 이랬다.  "아니다.  차 세워라!  지름 해장할 정신이 어딨노?  오포로 가야한다!  기사, 보소. 여기 차세우소!" 홍태가 다시 소리쳤다.  그러나 그래도 차는 쏜살같이 속도를 높이는 긋했다.  홍태는 안절부절 조바심이났다.  다 된 죽에 코 빠뜨린다더니, 어쩌면 가장 결정적인 고비에, 해장을 핑계로 동네를 비우다니 어불성설이었다.  당장 오포로 돌아가야 한다!  그리고 두 눈에 불을 켜고 투표장에 지키고 서서 장돌만 쪽의 음모를 물리쳐야 한다!  그는 그런 의지에 몸이 달았다.  아닌게아니라 그가 그곳에 있는 것과 그렇지 않을 경우와는 엄청난 차이가 있을지도 모른다.  그의 부재가 알려지면 ㅇ그렇잖아도 잔꾀만 남은 김춘달이 무슨 농간을 부릴지 어떻게 아는가?  물론 하유출의 말대로 투표눈 여정대로 진행되리라.  아니 오히려, 그쪽에서 강행을 하려고 들지도 모른다.  만일 결과가 그들의 뜻대로 나타난다면 그보다 더 완벽한 안전장치도 드물지 않을까.  이를테면 만의를 방패로 삼을 수가 있을 테니까.  혹시 그런 저런 계산에 의해 하유출이나 이실근이 등장한 겋은 아닐까?  어쩌면 그들은 누군가의 연출에 움직이는 어릿광대에 지나지 않는지도 모른다.  한순간 홍태는 어떤 환상이 뇌리를 스쳐갔다.  며칠 전 어느 날, 그가 전연 낌새를 채지 못하는 사이에 하유츨과 이실근은 갑자기 강포로 불려 나간다.  그리고'아방궁' 안방에서 장돌만과 마주앉는다.  양주병들이 바닥에 나뒹굴도록 통쾌한 대작 끝에 드디어 그들은 의기투합하여지역개발의 새 이꾼이 된다.  물론 감언이설과 더불어 장차 한자리가 약속되고 금일봉도 돌려지다.  하유출과 이실근은 사뭇 감격해 마지않는다.  마침내 그자리에서 그들도 한 역할을 감당하게 된다.  장돌만도 내신 흡족해할지 모른다.  홍태처럼 다루기 힘든 껄끄러운 상대보다는 호락호락한 그들과 손잡는 것이 훨씬 유리하니 말이다.  홍태는 배신감에 분노가 치밀어올랐다.  그럭 수가?  이놈들!  그는 속으로 이를 갈았ㄷ가.  안 그래도 엄청난 물량공세에 도무지 기를 펴지 못하는 테에 그들마저 감쪽같이 변심을 해버렸다면이미 투표는 하나마나가 아닐까?  그럴지도 모른다.  아니 그랄 가능 성이 컸다.  홍태는 어금니에 힘을 주었다.  관자놀이가 실룩거렸다.  뭔가 벅찬 일에 부깆히거나 심사가 쥐틀릴 때멵 훈히 일어나는 버릇잉었다.  그러나 그 와중에서도 그는 조금아까 머구리 박춘생이 전화로 들려주던, 민심은 가는데가 따고 있다던 귀띔이 펴뜩 떠올랐다.  과연 그럴까?  
  승용차는 이미 강포 시내로 들어서고 있었다.  
  그의 출발
  언제나 그렇듯이 3교시 수업이 끝난 것은 12시 30분이었다.  바로 그 순간에 어김없이 실내 스피커에 연겨된 차임벨이 딩동뎅하고 울려 퍼졌고, 그러자 이정도 선생은 마치 그것만을 기다렸다는 듯이 "그만" 하고 얼른 책갈피를 덮어버렸다.  딩동뎅이야 울리든 말든 교과 진도로 봐서는 2,3분 더 수업을 계속할 수 도 있어으나,  오늘은그럴 겨를이 아니었다.  짐짓 애색은 않으나, 오히려 진작부터 한걸음이라도 빨리 학교를 벗어나버리고 싶은 충동에 적이 안달이 나 있는 참이었다.  그가 마무리를 지으려고 교탁앞에 꼿꼿이 서자, 아이들은 갑자기 자세가 흐트러졌다.  해방감에 자연히 목소리가 커지며 뭐라고 지껄이는 소리, 또 부스럭 거리고 덜커덩거리는 부산한 움직임에 교실 안은 한순간 부쩍 소란스러워 졌다.  개구쟁이들만 모인 남자중학교 1학년 교실이 안니랄까 봐.
  그러나 실장이 벌떡 일어서며, "차렷." 하고 딴에 엄숙한 분위기를 잡자, 언제 그랬냐는 듯이 금방 물을 끼얹은 듯 도로 조용해진다.  "경레."  실장이 다시 말했고, 그에 맞춰 아이들도 일제히 고개를 숙이며 "감사합니다아."  하고 활기찬 어조로 소리쳤다.  마치 그 기세에 떠밀려나듯 이정도 선생은 서둘러 교실을 ㅃ빠져 나왔다.  
  그날은 토요일이었으므로, 이제 남은 것은 한 시간뿐 이었다.  더구나 그는 이미 그에게 할당된 미지막 수업을 끝낸 터라, 그동안 교무실을 지키며 뭉그적거리다, 그가 담임을 맡은 반에 들어가 간닪리 종혜만 해주면 그만이었다.  그러면 그는 홀가분히 퇴근을 해 곧장 그곳으로 달려갈 수가 있는 텨였다.  오늘따라 그는 벌써 좀 들뜬 기분이었다.  그렇잖아도 요즘 들어 낚시에 슬슬 취미가 붙으려고 하는 참인데, 모처럼 친구들과 밤낙시를 가기로 한 것이었다.  대학에서 만난 친구들끼리한 달에 한번 얼굴을 마주하는 조그만 몰임이 있었다.  주로 술판을 벌려놓고 시시껄렁한 시국담에 목청을 돋우든가, 아니면 고스톱으로 밤을 고스란히 밝히기 일쑤인데, 지난 달에는 무슨 바람이 불었던지 낚시광인 한 친구가 "어이, 우리 이러지 말고, 내달에는 밤낚시나가자.  그게 어때?"  하고 말을 꺼냈다.  "좋지! 어딘데?"  "석계못이 무난해.  입질도 잦고, 텐트를 치고 야영을 하기도 좋은 곳이야."  "야, 거 굿 아이디어다!  5월의 호숫가에서 낚싯대를 드리워 놓고 밤을 지세운다?  얼마나 낭만적이냐!"  "야야, 이가뭐 강태공이냐?  가기도 전에 낭만부터 찾게.  그런데 낚시도구가 있어야 하잖아?  텐트도 준비해야 하고."  "그건 염려 마.  내가 다 알아서 해놓을 테니까.  너희들은 낚싯대만 달랑 들고 몸만 오면 돼.  봄이라고 해도 밤에는 제법 싸늘하니까, 옷을 좀 두껍게 입고 와야 될걸."  "알았어.  이의 없지?  그럼 내달에는 낚시행이야.  우리도 가끔은 바깥바람 좀 쐬보자.  오늘 모인 사람은 한 사람도 빠지면 안 돼.  벌금을 톡톡히 물려 중징계를 할 테니까."  "그래그래, 하하하......."  그 친구의 말 한마디에 모두 마침 밤잒ㅅ를 하러 금방 떠나가기라도 하는 듯이 들떠서 떠들어댔다.  쇠뿔도 단김에 빼란다고, 그자리에서 한 달 뒤인 바로 오늘 5월13일 토요일 오후 3시 까지 석계못에 모이기로 아예 날짜까지 못박아 놓은 것이었다.     
  교무실은 유난히 시끌덤벙하다.  일충 현돤옆에 서무과와 교장실과 나란히 붙어있는, 교실 두칸을 터놓은 꽤 넓은 공간이기는 하나, 휴식10문 동안 갑자기 50여명의 교사들이 한데 모여 북적거리고, 게다가 아이들까지 들락날락거리게 되면 적로 아연 활기에 넘치게 마련인 것이다.  이층 복도 끝 교실에서 일층으로 내려오느라고 이정도 선생은 한발 늦게 교무실로 들어섰다.  그는 출석부를 제자리에 꽂아놓고, 세면대로 가서 비누칠을 해 손을 씻었다.  그리고 마악 창가를 둥진 그의 자리로 다가가 앉으려다 말고 잠깐 멈칫해지며 창 너머로 힐끗 시선이 갔다.  우연히 현관앞에 세워진 낯선검은 소형 승용차가 눈에 띈것이다  5월의 눈부신 햇빛이 환하게 그 무감각한 검은 물체를 내리비추고 있엇다.  아마 그가 수업에 열중해 있는 동안, 운동장을 가로질러 소리없이 굴러들어온 것인 듯했다.  어디서 온 차일싸?  얼핏 그런 의혹이 스쳐갔으나, 그는 무심코 고개를 재빨리 돌리며 삐걱거리는 의자에 엉덩이를 내려놓았다.  
  교감이 재빨리 그에게로 다가온 것은 바로 그때였다.  그는 정중하나 명령조로, 
  "이 선생님, 교장실로 좀 가보실까요?"
  하고 슬그머니 그의 눈치를 살폈다.  이 양반이 갑자기 왜 이러실까?  이정도 선생은 한순간 뜨악한 눈길로 그를 쳐다보았다.  사환을 시켜도 될 일을 굳이 교감이 그렇게 나오는 것은 의외였다.  교감은 짐짓 시침을 떼고있으나, 아마 누군가 요장실에서 그를 기다리고 있는 듯했다.  그는 언뜻 현관 앞에 서 있는 검은 승용차가 떠올랐다.  순간, 그는 뭐랄까, 섬광처럼 스쳐가는 불길한 예감에 섬뜩해졌다.  또 뭘까?  혹시......?  이 정도 선생은 누군가 마치 채 아물지 않은 자신의 상처를 건드렸을 때처럼 절로 미간이 찌푸려졌다.  그리고 저도 모르게, "아니, 왜 그러십니까?"  하고 신경질적인 반응을 나타냈다.  그러나 교감은 전혀 아랑곳라지 않으며, "글쎄요.  가보시면 아시겠지요."  하고 다그치듯 말했다.  
  이정도 선생은 마뜩찮은 눈길로 다시 한번 그의 표정을 슬쪅 흝어보았다.  그러나 교장의 하수인으로 철저히 다져진 그의 무덤덤한 얼굴에 서는 아무것도 읽을 수가 없었다.  그는 언제나 마치 교장의 그림자처럼 행동하려고 드는 것이었다.  아마 그것이 승진의 가장 빠른 길임을 일찌감치 터득한 것일까.

</tdmsfiletext>
