<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0868.txt </filename>
<title> 과학은 지금 물질에서 마음으로 가고 있다  </title>
<author> 프레드 A. 울프 저 ; 박병철, 공국진 공역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 고려원미디어 </publisher>
<kdc> 420.13  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
수동적 관찰자
 
나는 생각한다.
내가 존재한다는 것을
나는 생각한다.
그러므로 나는 존재한다.
정말 내가 생각하느 것일까?
-무디블루스 The Moody Blues

  「누가 바람을 보았는가?」시인 크리스티나 로제티는 묻고 있다.  우리는 모두 바람을 보지 못했다.  하지만 바람이존재한다는 것을 전혀 의심하지 않는다.  마찬가지로 지금까지 기본입자fundamental particle를 본 사람은 아무도 없지만 물리학자들은 기본입자의 존재를 확고하게 믿고 있다.  물리학자들이 기본입자의 존재에 대해 확고한 믿음을 갖게 되기까지, 그들은 물질세계에 대한 전통적 관념들을 모두 포기해야만 했다.  이처럼 그들이 분자와 원자에서 기본입장에 이르는 극미의 세계를 어렵게 탐험한 결과 양자역학이 탄생되었다.  이 양자역학을 통하여 물리학자들은 우주에 대한 새로운 통찰, 즉 관찰자가 관찰하고 있는 현상에 영향을 끼친다는 통찰을 갖기 시작했다.
  운동에 관한 새로운 통찰을 다루고 있는 이 양자역학의 근원은 물질운동에 대하여 고대인들이 갖고 있었던 인식 속에서 감추어져 있었더,  또한 고대 이전의 시대, 운동에 대하여 아무런 인식조차 하지 못했던 시대에도 양자역학의 바탕이 되는 희미한 생각들 -즉, 자신들이 자연현상의 관찰자라는 개념-이 존재하고 있었다.  하지만 그 시대의 「관찰자」라는 개념은 자기 자신을 자연현상과 분리시키지 않느 수동적 의미를 가진 개념이었다.  인간은 바로 관찰하는 눈을 가진 생물체이다.  인간은 자신이 본 것의 존재를 굳게 믿는다.
  과학적인 관찰을 할 수 없었던 시대의 사람들은 관찰들은 방법 즉, 사물들을 자기 자신과 분리하여 식별하는 방법을 매우 오래 시간을 두고 배워야만 했다.  초기 인류의 관찰방시은 거의 대부분 수동적이면서도 사물과 관찰자를 분리하지 않는 성격의 것이었따.  그러나 점차 인류는 「자기」의 존재를 인식하게 되었으며, 다음에는 주위를 돌아보면서 사물들이 자신이 아니라는 사실을 비로소 깨딷게 되었다.  그들은 주위의 사물들과 접촉하면서 때로는 고통을 받기도 하였다.  그러나 그 고통을 감수하면서 주위의 사물들을 거듭 만져 보았으며, 그 결과 사물들이 자신과는 별개의 존재라는 사실을 자각하게 되었다. 이런 식의 탐구가 바로 능동적이거나 실험적인 관찰인 것이다.
  어쩌면 그들이 최초로 보았던 것들은 바람에 흔들리는 나뭇잎, 하늘에 떠다니는 구름, 밤하늘의 경이로운 별들, 그리고 동틀녘에 떠올라서 하늘을 가로질러 달리는 태양 등과 같이 움직이는 물체들이었을 것이다.  또한 둘을 들어서 던져 보기도 했을 것이다.
  이러한 움직이는 물체들은 그들의 눈을 사로잡았고 그들에게 은밀한 자연의 질서-불은 위로 솟아오르려 하고, 물질들은 아래로 떨어지려고 하며, 공기는 물 위로 떠오르려 하고, 물은 아래로 흐르려고 하는 자연의 질서-를 보여 주었따.
  사물들은 본래의 위치에서 벗어났을 때 그곳으로 되돌아가고자 움직인다.  예를 들어 불은 별들로부터 왔따.  그래서 불은 위로 움직이려 한다.  그러나 인간이 개입하면서부터 자연의 흐름-본래의 장소로 되돌아가려는 사물들의 끊임없는 운동-은 혼란스러워졌따.  그러므로 매우 수동적으로 자연을 관찰할 때에만 자연의 신비를 배울 수 있으며, 사물을 만지는 등의 적극적인 행위를 통해서는 자연의 흐름을 방해할 뿐 아무것도 배우지 못할 것이라고 그들은 생각했다.
  그렇지만 그들은 운동이 어떻게 일어났는지에 관하여 상상할 수는 있었다.  그들은 날아가고 있는 화살이 영화 필름처럼 순간적으로 정지한 화살들이 연속적으로 나열되어 있다고 상상했으며, 그러한 운동을 시각화한 모델을 만들기도 하겠다.
  바로 이러한 고대인들의 관찰과 생각들이야말로 운동에 관한 최첨단 과학인 양자역학의 근원이 되는 것들이었다.

동트는 의식

  과거로 거슬러올라가서 초기인류가 어떤 방식으로 관찰했는가를 조사하는 것은 그다지 어려운 일이 아니다.  이를 위하여 새로 태어난 어린아이를 관찰해 보자.  어린아이가 자신의 손가락을 붙잡으려는 행위에서 우리는 초기인류의 관찰방식을 엿볼수 있다.  그 어린아이는 곧 자신과 바깥 세상의 미묘한 차이를 알아차리게 될 것이다.
  어린아이의 사고과정은 계속 진행되고 있으며, 그 과정에는 언어가 필요없다.  아인슈타인도 가끔 언어적 사고보다느 회화적 사고를 통하여 번뜩이는 영감응 얻곤 했다고 종종 말하였다.  실제로 아인슈타인은 네 살이 될 때 까지 전혀 말을 하지 않았다고 한다.
  아마 어린아이의 마음에는 분석과 종합의 사고과정이 계속되고 있을 것이다.  어쩌면 어린아이는 자기가 보고 있는 사물에 어머니의 목소리를 결부시키기도 할 것이다.  결국 어린아이의 마음속에는 어떤 구분이 일어날 것이다.  그 구분-「이안in-here」「저 밖our-there」의 구분-은 주체와 객체의 구분이라고 불린다.
  인류 최초의 관찰자는, 바로 이러한 주체와 객체의 구분을 터득하면서 비로소「의식적」으로 되었을 것이다.  의식이라는 것은 자각을 의미하며, 최초의 자각은 「나는 존재한다」는 개념이었을 것이다.  이「나」라는 것을 자각하면서 최초의 관찰자는 자기 손가락이나 발가락이 자신이 아니라는 것을 배웟을 것이다.  「이 안」에서 경험되는 것은 바로「나」였고,「저 밖」에서 경험되는 것들은 「그것」이었다.
  오늘날 우리들은 이런 식으로 구분하는 데에 전혀 문제를 느끼지 않는다.  간단한 예를 하나 들어 보자.  눈을 감고 당신 엄지 손가락을 느껴 보라.  그러면 당신은 엄지 손가락의 존재를 감지할 수 있을 것이다.  다음에는 당신의 왼쪽 발뒤꿈치를 느껴보라.  역시 발뒤꿈치도 느낄수 있을 것이다.  이런 식으로 당신은 몸의 어느 부분이든지 감지할 수 있게 된다.  그때에 물건이나 손으로 그곳을 만져 볼 필요는 없다.  오직 마음만으로 그곳을 감지할 수 있을 것이다.
  이런 경험을 한 번이라도 해보았다면 당신은 느껴지고 있는 것들이 곧 자신이 아니라는 것을 깨달았을 것이다.  이러한 경험을 할 때 우리 의식이나 자각은 마음으로부터 그 부분으로 움직여 간다고 할 수 있다.  이때 어떤 분명한 구분이 일어난다.  그 구분을 통하여 발가락이나 손가락으로 부터 「이 안」이라는 경험은 실제 관찰을 행하기 위한 전제조건인 것이다.  관찰은 전적으로 「저 밖」이라는 경험과연관되어 있다.  
  생각컨대 지금부터 3천 년 전 시대의 사람들은 「이 안」과「저 밖」을 분명하게 구분할 줄 몰랐던 것 같다.  그렇지만 그들은 자신이 그러한 구분을 하고 있다는 사실을 어렴풋이나마 자각하고 있었다.  그들에게는 「나」라는 의식이 거의 없었다.  줄리언 제인스Julian Jaynes는 그의 저서<<의식의 기원과 마음의 이원적 분열The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind>>에서 「자아의식의 발달에 관한 과찰」을 시도하였다.
  지금부터 약 3천 년 전경 우리 선조들은 최ㅗ로 신경쇠약을 앓았다고 제인스는 주장한다.  그들은 「나」를 인힉하기 시작했으며, 머리 속에서 들리는 「신」의 목소리에 따르는 로봇 같은 존재이기를 거부했다.  제인스의 주장에 따르면, 당시 사람들은 현대인들처럼 두뇌의 양반구가 분리되어 독립적으로 작용하지 않았다고 한다.  그렇지만 양반구의 분열이 일어났을 때「신」의 목소리는 정지하였고, 인간은 그 자신이 독립적인 존재라는 사실을 자가하였다.
  바로 이러한 최오의 깨달음 을 통하여 인간은 자신의 주변환경을 새롭게 인식하기 시작했다.  제인스의 주장에 따르면 분열이 일어난 지 5백 년 후에 초기 그리스 철학이 태동되었다고 한다.  그릿 시대로 접어들면서 내면의 「신」의 목소리는 더이상 인간의 의식에 영향을 주지 못하였지만, 그들의 머리 속에는「신」의 목소리의 잔재가 약간은 남아 있었다.  그리스 인들은 모든 사물을 열정적으로 바라보았다.  비록「저 밖」을 확신하지는 못하였지만 그들은 수동적 자세로서 매우 정확하게 「저 밖」을 관찰하였따.  그리고 최초의 질문을 던졌다.  「모든 것은 불변의 하나인가, 아니면 모두가 변화하는 것인가?」
  
모든 것은 하나이면서 변화한다.

  초기 그리스 인들이 최초로 관찰한 것은 자연현상이 신과 정신과 물질로 이루어져 있다는 점이었다.  그들은 모든 것이 하나이거나, 아니면 변화한다는 상반된 두 가지 방식으로 인간의 존재상태를 이해하였다.
  이와 같은 그리스 인들의 생각이 무가치한 것은 아니었다.  그것은 경험에 바탕을 두고 있었으며 더욱 엄밀하게는 자아관찰에 의거한 것이었다.
  「모든 것은 하나」라는 주장을 생각해 보자, 이러한 주장이 오늘날의 우리들에게 받아들여질 수 있을까?  「느낀다」고 하는 명백한 경험에서부터 시작해 보자.  「느낀다」는 것은 우리 자신의 존재에 대한 경험, 즉 우리 각자가 존재하고 있다는 의식을 자각하는 것을 의미한다.  이것이 바로「나」에 대한 경험이며, 어쩌면 그것은 우리 모두가 부정할 수 없는 유일한 경험일지도 모른다.
  당신이 이 책을 손에 들고 있다는 사실을 자각해 보라.  이 순간이야말로 그리스 인들이 생각했던 「모든 것은 하나이다.」라는 경험일 것이다.  그리스 인들에게 이러한 경험은 궁극적이고도 본질적인 것이었다.
  그렇다면 인식 밖에 존재하는 다른 것들은 무엇인가?  그것은 디즈니랜드를 여행한다거나 영화를 보는 것 같은 일종의 환상이라고 그들은 생각했다.  결국 우리는 저 밖에 있는 모든 것들이 실제로 존재한다고 영원히 확신할 수 없는 것이다.  그것들은 「지금 이순간의 경험」밖에 있다.  이것은 바로 그리스 인들이 묘사한 「모든 존재에 대한 경험」또는「신과 하나됨의 경험」이다.  이 경험-즉 매순간을 자각함-을 계속 유지함으로써 나는「불변의 하나」인「신」을 경험하게된다. 그외의 모든 것은 환상이라고 그들은 생각했다.
  그리스 인들 모두가 이렇게 생각한 것은 아니었다.  그들 중 일부는 모든 것은 변화하고 있으며, 전지전능의 불변적 존재, 즉「신」간은 것은 존재하지 않는다고 생각했다.  「나」를 자각하는 그 순가은 환상이며, 끊임없이 변화하면서 운동하고 있는 것들만이 유일한「실제」라고 그들은 믿었다.  이 세상에 정지하고 있는 것이란 존재하지 않는다고 그들은 믿었던 것이다.  「나」라는 환상을 계속 부튿록 있는 것은 옳지 않은 일이며 또한 불가능한 것이다.  당신은 매순간 바뀌며 변화하고 있다.  우리가 원하든 원치 않든 시간은 흘러간다.
  우리가 앞서 생각했던「책을 손에 들고 있는」그 문제를 지금 다시 생각 해 본다면, 지금 읽고 있다는 그 사실 또한 변하고 있음을 주시해야만 할 것이다.
  당신은 그 순간을 붙잡을 수 없다.  책을 읽고 있는 지금 이순간, 이 사실을 자각하고 있는 것조차도 곧 과거가 되어 버릴 것이다.  「나」라는 것도 「당신」이라는 것도 존재하지 않는다.  변화와 운동만이 유일하게  존재할 뿐 이라고 그들은 생각했다.
  이렇게 하여 불변의 하나라는 생각과 변화한다는 생각사이에 논쟁이 일어나게 되었다.  이 논쟁은 고대 그리스 지방에서 매우 활발하였는데, 모두 의식의 여명이 트인 직후에 등장한 것들이었다.  그 시대에는 신, 정신, 물질, 그리고 운동의 신비에 관한 논쟁이 뜨겁게 진행되었다.  그러한 논쟁의 결과로서 과학적 정신이 탄생되었으며 양자역학의 뿌리가 튼튼하게 자라났던 것이다.
  만약 사물들이 변화하는 것이라면 그 변환느 어떻게 하여 일어나는 것일까?
  
불연속의 개념

  나는 찰리 채플린의 영활를 볼 때마다 항상 놀라곤 했다.  그는 자신의 코를 제 위치가 아닌 다른 곳에 붙여 놓고 곤경에 빠졌다가, 기적적으로 다시 모든 곤경에서 벗어난다.  그는 매우 불연속적인 방식을 써서 그 곤경으로부터 벗어났다.  물론 나는 실제의 운동이 찰이 채플린의 영화에서 보여 주는 방식처럼 일어나지 않는다는 사실을 잘 알고 있다.  그러나 그 장면들을 볼 때마다 나는 감탄하지 않을 수 없었다.  실세계에서 일어나는 운동은 자연스러우면서 연속적이다.  영화에서 보여 주는 그와 같은 움직임은 실생활에서 일어나는 운동을 몇개의 정지화면으로 포착한 운동으로 대치하였기 때문에 일어난 것이다.
  정지된 순간들의 순차적인 나열로 표현되는 운동의 연속성이라는 개념은 우리에게 꽤 오랫동안 친숙한 개념이 되어 왔다.  우리는 사진을 찍을 때 앉거나 정지한 자세로 포즈를 취하곤 한다.  그 경험으로부터 우리는 자연스럽게 물체가 어떻게 한 ㅈㅇ소에서 다른 장소로 올벽갈 수 있는가 하는 문제를 제기하게 된느 것이다. 
  의심할 여지 없이 운동의 불연속성에 관한 최초의 과학적 사고는 초기 그리스에서 일어났다.  그리스의 철학자 네논과 아리스토텔레스는 물체의 운동을 일련의 「정지화면」의 나열로 분석하려는 시도에서 문제가 있음을 지적했었다.
  네논은 운도의 불연속성 개념을 세 개의 패러독스를 통하여 포현하였다.  젠ㄴ이 그 패러독스에서 지적한 것은, 실제로 일너나고 있는 운동과 그 운동을 머리로 상상하는 것은 서로 별개의 사건이라는 점이었다.  제논은 물체의 운동이 마치 영화필름같이 일녀의 정지화면들로 이루어져 있다고 분석함으로써 그 차이점을 지적하였다.
  그후 아리스토텔레스는 물체의 운동이 그 같은 방식으로 일어날 수 없다는 반론을 제시하였다.  그는 실생활에서 물체의 운동은 연속적으로만 일어난다고 믿었으며, 제논의 불연속적 운동개념은 틀린 것이라고 생각했다.  아리스토텔레스는 운동에 대한 제논의 생각을 두 가지 방법으로 반박함으로써 자신의 주장을 피력하였다.  제논의 오류를 지적한 아리스토텔레스의 주장은 매우 성공적이어서 그 결과, 운동이 불연속적으로 일어난다는 사고는 더이상 발전하지 못하고, 물체의 운동은「원리적으로」무수히 많은 정지순간의 연속적인 흐름으로 이해할 수 있다는 신념으로 정착되었다.
  그 이후 운동의 연속성 개념은 확고부동한 자리를 굳혀 왔다. 그것은 현대수학-특히 연속함수론과 미적분학-의 핵심을 이루는 개념이 되었다.  자연의 능동적 분석에 대한 그리스 임들의 거부감과 더불어 물체의 연속성 개념의 바호 아래 제논과 같은 고대의 사색가들은 원자세계의 불연속적 운동이 발견될 때 까지 무시되었던 것이다.  제논의 이론에도 불구하고 그후 2천년 년간 불연속적 운동개념은 더 이상 등장하지 않았다.

 제논과 움직이는 물체들

  젠노은 일찍이 철학의 본산이었던 엘레아Elea에서 살았다.  그는 사색가였다.  비록 우리가 정규 과학과정에서 제논을 쉽게 간과해 버린다 해도, 그는 분명히 현대 이론물리학의 선구자였다.  이론물리학자들의 일이란 관찰된 현상을 설명하는 것이다.  또한 그 현상을 설명하는 데 실패했다면 그는 무엇이 틀렸는지를 지적해내야 한다.  간단히 말해서 이론물리학자는 두 가지 역할을 하고 있다.  첫번째는 지금까지 이해하지 못했던 관찰현상을 이해 할 수 있도록 길을 제시하는 일이며, 두번째는 그 관찰현상을 이해하는 과정에서 틀린 점을 재치있게 지적하는 일이다.
  제논은 두번째 역할을 매우 즐겼다.  그는 자기 주변의 학자들에게 「너희들 머리는돌대가리이다」라고 비난하곤 했다.  그는 논리적 주장(이원적 분열 이후에 생긴 새로운 사고방식)을 통하여 모든 운동이 불가능하다는 것을 증명하였다.
  물론 제논은 운동이 불가능하지 않음을 잘 알고 있었다.  그렇지만 제논은 운동을 이해하기 위하여 일련의 논의를 통해 운동을 분석하였다.  이러한 제논의 생각을 그 시대의 사색가들은 이해하기 어려웠다.  왜냐하면 제논은 실제로 일어나고 있는 운동과 그 운동을 머리로 상상하는 것과는 전혀 다르다는 것을 보이려 했기 때문이었다.
  제논은 운동에 관한 세 개의 패러독스를 제시하였다.  그 패러독스에서 그는 시공간 속에서 움직이고 있는 물체를 다루었다.  제논이 제시한 내용은 다음과 같다.  「만약 움직이는 물체가 매순간 어느 한공간을 점유하고 있다면, 우리느 그 물체의 운동을 어떻게 이해할 수 있을까?」
  사실 움직이는 물체는 매순간 일정한 공간을 점유해야만 한다.  왜냐하면 매순간 그 물체는 두 곳 이상의 다른 여러곳에 동시에 존재할 수 없기 때문이다.  제논은 계속하여 주장한다.  「따라서 움직이는 물체는 매순간 여러곳이 아닌 한 공간만을 점유해야 한다고 가정해야 할 것이다」
  제논의 두번째 주장을 들어 보자.  「먄약 움직이는 물체가 앞서 주장한 바와 같이 운동한다면, 그 물체는 잠시 후에 그 다음 공간에 도달하기 위해서 지금 점유하고 있던 곳을 떠나야만 한다.  그런데 바로 여기에 문제가 있는 것이다.」이제부터 제논이 제시한 세 개의 패러독스를 통하여 이 문제를 고찰하여 보자.
  
제논의 첫번째 페러독스

  제논은 말한다.  「운동이란 일어날 수 없다  예를 들어 달리기 선수가 골인점에 도착하기 위해서는 반드시 시작점과 골인점 사이의 중간지점에 도달해야 한다.」우리는 이것에 동의할 수 있다.  확실히 달리기 선수는 골인점에 도착하기 전에 반드시 중간지점을 지나가야만 한다.  제논은 또한 계속하여 이야기한다.  「바로 여기에 패러독스가 감추어져 있는 것이다.  달리기 선수가 그 중간점에 도달하기 위해서는 시작점과 중간점 사이의 또 다른 중간점을 지나가야만 하기 때문이다.」물론 여기에도 아무런 하자가 없다.  그러나 제논은 우리의 의표를 찌르며 말한다.
  「자, 바로 이것이 문제이다.  왜냐하면 이 달리기 경주에서 지금까지 말한과정을 반복하여 적용해 보면, 달리기 선수는 그 1/4지점에 도달하기 전에 1/8지점에 도달해야 하며, 또 그전에 1/16지점에 도달해야 한며, 1/16지점에 도달하기 전에...」
  물론, 달리기 선수가 도착점에 이르기 위해서는 중간지점에 도달해야 하는데 그러한 점들은 수없이 많다.  제논은 외친다.  「바로 그것이다.  무수히 많은 중간점들이 존재하는데 달리기 선수는 그중 한 점에서 그 옆의 점에 도달하기 위해서 유한한 구간-이 유한한 구간도 무수히 만히 존재함-을 달려야만 하는 것이다.  그러므로 그는 뛸 수 없다.」왜냐하면 그는 첫번째 중간점을 지나가야 하고 또 그 다음 점에 도달해야 하고...한없이 이를 반복하여야만 마침내 골인지점에 도착할 것이기 때문이다.  결국 그 달리기 선수는 출발점에서 한 걸음도 움직이지 못하게 된다.  그러나 달리기 선수는 달릴 수 있으며 제논 또한 이 사실을 잘 알고 있었다.  따라서 이 사실을 어떻게 설명하는가 하는 의문이 남게 된다.  이 의문을 해결하기 전에 우리는 제논의 두번째 패러독스를 살펴보자.

제논의 두번째 페러독스

 「아킬레스는 결고 거북이를 따라 잡을 수 없다.」비록 느릿느릿한 거북이가 아킬레스의 바로 코 앞에 있을지라도 아킬레스는 결코 거북이를 잡을 수 없다고 제논은 주장한다.  그 이유는 아킬레스가 거북이를 잡기 위해서 거북이가 출발한 그 지점에 먼저 도달해야 한다.  그렇지만 첫번째 패러독스에서 설명한 바와 같이 아킬레스와 거북이 사이에는 무수히 많은 중간점들이 있고, 또한 분명한 것은 아킬레스와 거북이간의 거리가 아무리 짧을지라도 아킬레스가 거북이가 있던 곳에 다다르면 그 거북이는 이미 다른 지점에 가있을 것이기 때문이다.
  당신은 제논의 두번째 패러독스가 첫번째 것과 매우 유사함을 알 수있을것이다.
  이 패러독스에서는 달리기 선수 대신에 향상 조금씩 앞서 가는 거북이를 쫓는 아킬레스가 등장하고 있다.  여기에서 아킬레스는 자신의 임무를 수행하지 못한다.
  왜냐하면 거북이가 매우 가깝게 있다 하더라도 아킬레스와 거북이 사이에는 무수히 많은 중간점들이 존재하고 있기 때문이다.
  제논의 세번째 패러독스는 이것과 관점이 다르다.  그것은 물체의 운동을 일련의 정지된 순간들로 복 있는 우리들의 개념을 흔들어 놓을 것이다.  또한 제논의 세번째 패러독스를 쉽게 이해하려면, 날아가는 화살을 찍은 영화를 보고 있다고 상상하는 것이 좋을 것이다.

제논의 세번째 패러독스

  「화살은 결코 날아갈 수 없다.  모든 물체는 일관된 방식으로 행동한다.  ㅈ그 계속해서 움직이거나 혹은 계속해서 정지해 있을 뿐읻.  그러한 이유로 화살은 날아갈 수 없다.  어떤 경로를 그리면서 날아가고 있는 화살을 상상해 보자.  그 화살은 매순간 한 장소를 점유하고 있다.  화살이 한 장소를 점유하고 있다면 화살은 그곳에 정지해 있어야만 한다.」
  당신은 한 장소를 점유하고 있는 물체는 정지해 있는 것이 아니라 움직일 수도 있다고 제논에게 반문하고 실을 것이다   그러나 물체는 일관된 방식으로 움직인다는 제논의 주장르 명심해야 할 것이다.  이 주장에 의하면, 물체는 한결같이 행동해야 한다.  따라서 물체가 한 장소를 점유하고 있다면 그물체는 그 장소에 정지해 있게 된다.  영화제작자들이 움직이는 영화를 만들때 그들은 제논의 일관성의 개
념을 사용한다.  그들은 매우 조심스럽게 사진의 흔들림이나 비균이성을 극소화시키면서 정지사진들을 순서대로 찍는다.  이 영화제작자들은 필름의 각 장면 속에 있는 물체들이 그 화면 속에 정지해 있다는 사실에 동의할 것이다.
  이처럼 제논은 어떻게 한 화면에 정지해 있는 물체가 다른 화면으로 도약하여 움직일 수 있는지를 우리에게 물었다.  어떻게 화살은 각 화면마다 다른 위치에 있을 수 있을까?  영화를 찍는 영화제작자들은 그 답을 알고 있다.  그들은 아무도 알아채지 못하게 필름을 영사기에 돌리면서 운동이라는 마술적인 환상을 만들어내는 것이다.  제논은 신이 행하고 있는 이와 같은 마술에 경이로움을 느꼇다.
  아리스토텔레스는 제논의 생각이 매우 중요하다는 것을 인정하였다.  그러나 그는 제논의 분석을 불신하였으며 패러독스를 핼결할 해답을 발견했다.  그의 해답은 연속성-더 정확하게 말하면 연속성의 통일체-이었다.

제논의 패러독스에 대한 아리스토텔레스의 해결책

  아리스토텔레스는 제논의 논조에 대하여 이으 를 제기하기 냏ㅆ지만 제논의 주장이 중요하다고 생각했다.  제논이 죽은 지 대략 100년쯤 지난 후에 저술된<<물리학pbysica>>에서 그는 제논의 패러독스와 그의 해결책을 제시했다.  만약 제논이 아리스토탤레스 당시에 살아 있었다면 그들간의 논쟁은 매우 극력했을 것이다.  실제로 제논과 아리스토텔레스 사이의 논쟁은 최근 보어와 아인슈타인 사이의 논쟁을 떠올리게 한다.  우리는 뒷장에서 보어와 아인슈타인간의 논쟁을 엿볼 기회가 있을 것이다.  이들의 논쟁 역시「자연은 과연 연속적인가?」하는 제논과 아리스토텔레스 사이의 논쟁과 매우 비슷한 문제였다.    아리스토텔레스는 제논의 패러독스를 두 가지 다른 방식으로 설명함으로써 해결할 수 있었다. 그것의 핵심적 열쇠는 한 곳에서 다른 곳으로 움직이는 물체가 점유하게 되는 시간과 공간의 무한성 개념이었다.
  「무한이라는 수에는 그것을 분할거나 합하는 방식에 따라 두 가지 다른 의미가 존재한다.  즉 아주 작은 시간이나 공간의 조각을 아무리 많이 더해나간다 해도 결코 무한대에 이를 수는 없지만, 유한한 공간이나 시간의 조각을 무한히 분할한다는 것은 가능한 일이다」고 아리스토텔레스는 말한다.
  그는 계속해서 설며한다.「이와 같은 원리로 달리기 선수는 별 어려움없이 골인점에 도달할 수 있다.  그가 달리는 거리는 유한하고, 우리는 그것을 가능한 한 자게 무한한 조각으로 나눌 수 있다.  달리는 시간 역시 유한하며 무한히 분할할 수 잇는 것이다.  따라서 달리는 데 걸리는 시간의 총합께는 유한한 것이 되며, 따라서 달리는 운동은 가능한 것이 된다.  비록 달리는 거리와 시간이 뭏ㄴ하게 나누어졌다 해도 그 합꼐는 역시 유한한 것이다.」
  「똑같은 원리를 아킬레스와 거북이의 경주에 적용해 보면, 아킬레스가 거북이를 곧 잡을 수 있다느 사실을 이해할 수 있다.  그들 사이의 거리가 유한하므로 아킬레스가 거북이를 따라잡는 시간 또한 유한할 것이다.  이와 같이 하여 첫번째와 두번째 패러독스를 해결할 수 있다.」
  「제논의 세번째 패러독스에서 제기된 화살은 의심의 여지없이 날아갈 수 있다.  고속촬영에서 사용되는 필름의 경우처럼 더 많은 - 무한히 많은 - 화살의 화면들을 첨가함으로써 그것을 이해할 수 있을 것이다.  이때 두 화면들간의 시간간격은 너무 짧아서 거의 영에 가깝다.  따라서 우리는 한 장의 화살화면과 다음 장의 화살화면이 연속적으로 거의 일치되게 겹치도록 할 수 있을 것이다.」
  나의 이러한 묘사가 아리스토텔레스의 말을 현대적으로 표현한 것이긴 하지만, 그가 오늘날 살아 있다 해도 의의를 달지는 않을 것이다.  그의 논조는 매우 확신에 차 있다.  그렇지만 무한한 분할 가능성이라는 미묘한 가정에 의거한 것이다.  무한대에 이르기까지 더할 수 없다는 점에 대해서는 우리도 확실히 아리스토텔레스의 의견에 동의한다.
  그러나 화살의 움직임을 거의 일치되는 연속적인 일련의 화살화면들로 이해하기 위해서는 현대의 영화 제작자들이 통상 사용하는 초당 24화면보다 더 많은 화면이 있어야 한다.  그러기 위해서는 매초당 무한히 많은 화면들이 눈앞을 지나가야 할 것이다.  이 점에서 볼 때 운동을 무한히 분할한다는 것은 무한대까지 더한다는 것과 그리 크게 다르지 않음을 알 수 있다.
  아리스토텔레스와 그후 2천 년간 그를 추종했던 사람들은 이 미묘한 유사성을 간파하지 못했다.  화살의 운동이 연속적이라고 가정한다면 우리는 자연스럽게 그 운동을 무한한 개수의 정지화　들의 연속적 나열로 상상할 수 있다.  그렇지만 무한한 개수의 운동사진은 결코만들 수 없으며, 단지 원리적으로만 가능하다고 믿을 수 있을 뿐이다.
  1962년 이후 그러한 믿음은 흔들리기 시작하였다.  그 믿음을 뿌리째 뽑아 버린 사람은 바로 젋은 물리학자 베르너 하이젠베르크Werner Heisenberg였는데, 그는 그후 제논의 생각이 결국에는 옳았다는 사실을 증명한 대가로 노벨 물리학상을 받았다.  하이젠베르크의 비결정성 원리(흔히 불확정성 원리로 불리고 있음)는 「물체는 한 장소를 점유하면서 동시에 움직일 수 없다」는 젠노의 패러독스를 재확인시켜주고 있다.  또한 그는 물체의 운동을 무한히 작게 분할할 수 없다는 사실도 인식하고 있었다.
  그로부터 얼마 뒤에 우리의 관찰해위가 관찰하고 있는 존재에 불연속성을 야기시있다는 사실이 알려졌다.  바로 이러한 불연속성이야말로 20세기 새로운 물리학의 근본이 되는 것이다.
  제논의 패러독스를 핼결함에 있어서 아리스토텔레스는 일찍부터 우리에게 심어진 개념-「원리적으로는」우리가 아무리 시간과 공간을 임의로 분할하더라도 수동적 관찰이 지속될 수 있다는 개념- 을 재확인했었다.  이처럼 연속성의 개념과 수동적 관찰은 서로 손을 잡게 되었으며, 운동을 불연속적 정지화면의 운동으로 규명하려는 시도는 전혀 없어싸.  운동이란 전체적인 것이었다.  그것은 연속적으로 겹치는 것이며 본질적으로는 분할불가능한 것이었다.
  
수동성의 종말

  아리스토텔레스의 생각들은 그후 2천 년간 서양철학에 중요한 영향을 끼쳤다.  비록 날아가고 있는 물체의 운동을 연속적으로 연결되어 있는 일련의 정지화면들로 분석하려는 시도는 「훌륭한 물리학」이 아니었지만, 사고의 훈련이라는 점에서는 매우 훌륭한 것이었다.
  아리스토텔레스는 「자연스러운 운동」의 신봉자였다. 그는 인위적인 간섭으로 불연속과 부자연스러운 운동이 일어난다고 믿었으며 또한 그러한 운동은 신에 속한 것이 아니라고 생각했다.  또한 그는 「힘」의 개념을 마음에 그리고 있었다.  말이 끌고 가는 무거운 짐수레는 부자연스러운 운동이앋.  그맇기 때문에 말은 헐떡이고 수레의 움직임은 덜컹거리면서 일정하지 않다고 그는 생각했다.  짐수레를 움직이기 위해서 말은 수레에「힘」을 가해야만 한다.  말이 끄는 행위를 멈추자마자 짐수레에 작용하는 말의「힘」은 멈추어지게 되며, 그 결과 짐수레는 자연스러운 본연의 상태로 돌아간다.  즉, 그것은 길 위에 정지하게 된다.
  아리스토텔레스는「모든것은 하나, 즉 신성한 존재」라는 믿음을 갖고 있는 이들과 「모든것은 변한다」는 철학을 지지하는 양 계파간의 논쟁에 휘말리지는 않았다.  그러나 그는 물질세계보다는 마음, 정신, 영혼이 더욱 더중요하다고 믿었다.  그 결과 그는 자신의 선조들이 언급했던 「피시스physis」의 의미를 갖는「에테르dther」를 물리학 체계의 5번째 원소로 채택하였다.  이 피시스는 모든 물질의 본질을 의미했다.  아마도 아리스토텔레스는 운동의 근원이 바로 피시스의 진동에 있다고 생각했으리라.  그는 확실히 운동의 근원에 대하여 경이로움을 느꼈다.  「화살이 활시위를 떠나자마자 활시위와는 분리되는데 어떻게 그것은 계혹해서 날 수 있는가?」하고 그는 물었다.
  마음의 세계에서 운동에 관한 이러한 사색들은 수천 년 전에 일어났다.  그 당시의 과학자들은 수동적이었지만, 그들이 자신이 아이디어를 검증하기   여 자연에 손을 뻗치기까지는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다.  그 시대에 들어서면서 과학자들은 더이상 운동의 자연성을 맹신하지 않았다.  그들은 운동을 부분별로 분리, 고립시켜 관찰하는 실험장치를 통하여 운동을 이해하려 했으며, 그로부터 무언가를 배웠다.  그러나 운동의 패러독스는 명쾌하게 해결되지 않았다.  어쩌면 제논과 아리스토텔레스의 주장이 둘다 맞을지도 모른다.  운동은 그것을 관찰하지 않는다면 연속적이고 자연스럽게 일어나지만, 그것을 관찰하는 경우에는 언제나 불연속적으로 일어난다.
  이러한 사실은 20세기에 이를 때까지 발견되지 않았다.  20세기 이전에는 「원리적으로나마 우녿ㅇ을 연속적으로 다룰 수 있다」는 가정에서 운동이 분석되었다.  과학역사상 그 시대는「능동적 관찰자의 시대」로 불릴 것이다.  그러한 분석으로 많은 중요한 성공을 거두었으나, 다른 한편으로는 운동에 관한 많은 신비를 만들러내기도 하였다.

제2장
능동적 관찰자

꼬마야, 이리 오너라.
기계세계로 놀러 오지 않겠니?
걱정하지 말아라.
네가 어디에 있었는지
우리는 잘 알고 있단다.
-핑크 폴로이드Pink Floyd

  능동적 관찰의 시대가 도래하면서, 과학자들은 보이지 않은 바람조차 볼수 있다고 생각했다.  그 시대에는 바람을 직경 1인치당 수십억 개가 넘는 무수히 많은 분자들의 싸락눈이라고 이해했다.  또한 모든 운동이 원리적으로는 이러한 싸락눈과 같은 것으로 이루어져 있다고 믿었다.  새로운 탐구정 신이 그 시대를 지배하고 있었는데, 그것은 앞으로 도래하게 될 과학의 시대 또는 이성의 시대를 예고해 주었다.  즉, 역학-운동의 과학-은 이렇게 탄생하였따.  사물을 탐구하려는 인간의 욕망에 의해 양자역학은 탄생한 것이다.
  인류는 아리스토텔레스로부터 거의 2천 년이 지난 16세기 말에 이르러서야 비로소 능동적 분석에 대한 공포를 극복했다.  수동적 관찰의 시대는 막을 내리고 능동적 관찰자들은 자연을 열성적으로 탐구하고 분석하였다.
  이러한 끊임없는 탐구는 매우 헌신적인 소수의 분석적인 과학자들에 의하여 시낙되어 그후 400년간 지속되었다.  그들은 코페르니쿠스, 케플러, 브루노, 갈릴레오 그리고 데카르트 등이었다.  이들의 노력은 그후 아이작 뉴턴의 과학적 사고의 기반에 많은 영향을 주었다.  뉴턴도 가끔 말하곤 했다.  
「만일 내가 다른 사람들보다 더 멀리 볼수 있었다면 그것은 내가 거인들의 어깨  위에 서 있었기 때문일 것이다. 뉴턴 이후「확실성의 황금시대」가 도래한 것으로 보아, 확실히 뉴턴은 멀리 내다보았다.
  이 시대에「기계적 우주」라고 하는 새로운 믿음이 탄생하였다.  마이클 패러데이 Michael Faraday는 자기를 전기로 바꾸는 방법을 발견하였으며, 맥스웰 J.C.Maxwell은 빛을 역학적으로-즉, 빛이란 전기와 자기의 일종이다.-설명하였다.
  이런 식의 과학적 분석은 새로운 흐름이었다.  그 분석의 목적은 냉철한 논리로 사물들을 낱낱ㄴ이 분할하고 분석하는 것이었다.  그리하여 냉철하면 서도 내향적인 과학자의 이미지가 형성되기 시작하였고, 불행하게도 요즈음의 우리들 역시 과학자들을 그런 모습으로 바라보고 있다.
  흔히 우리가 볼 수 있는 영화 속의 한 장면을 상상해 보자.  큰 눈과 헝클어진 머리에 흰색 가운을 걸친 전형적인 모습의 과학자가 자신이 만든 괴물같은 최신형 실험장치 앞에서 실험하고 있는 모습을 쉽게 떠올릴 수 있을 것이다.  이와 같은 과학자의 모습은「이성의 시대」로부터 내려온 잘못된 모습이다.  그러나 과학자들은 주위환경의 간섭을 받지 않는 기계장치들을 만들어 왔따.  그 기계들은 자연 그 자체와 비견할 만한 장치들이었다.  그러므로 더 이상 자연은 우리가 뒤에 앉아서 소극적으로 숙고만 해야 하는 대상이 아니었고, 과학은 세심한 실험적 능력을 요구하는 능동적인 학문이 되었다.  이 시대의 과학자들은 아무런 제한 없이 극미의 세계를 볼 수 있다고 생각했다.  그리고 수학적 분석을 통하여 가장 작은 물질의 운동까지도 정확하게 묘사할 수 있을 것으로 믿었다.
  이것은 고대 그리스 인들의 입장에서 볼 때 이단에 가까운 것이었다.  실험적 분석과 수학적 분석은 그리스 시대 이후로 계속 신뢰받지 못했다.  그러나 근대에 이르러 분석적 과학자들은 연속적으로 겹쳐지는 정지홤녀들로써 운동을 이해하는 아이디어를 받아들였다.  뉴턴과 라이프니츠Leibnitz는 오늘날 미적분학이라 불리는 연속성의 수학을 발전시키기까지 했다.  뉴턴은 관찰된 운동을 묘사하기 위하여 자신의 운동법칙 속에 이 연속성의 수학을 사용하였다.  연속성의 관점에서 보면 선line이란 무수히 많은 점들이 서로 연결되어 있는 것이었따.
  그리스 인들이 알고 있었던 「전체」란「부분의 합」이상의 것이었다.  그러나 근대 역학의 시대에 이르러서 그 생각은 바뀌어「전체」란「부분의 합」과 완전히 똑같은 것으로, 곧 그 이상도 아닌 것으로 되었다.  이러한 생각은 기계론적 세계상의 본질이 되었다.  이 세계성은 측정가능한 모든 것을 설명했다.  또한 이 시대에 「보존의 법칙」들이 생겨났다.  물질과 질량, 운동량-질량과 속도를 곱한 양-그리고 에너지 들이보존되었다.  사물들은 그 이상도 이하도 아닌 원래 있었던 그대로 존재했다.
  과학자들이 전체 속의 부분들을 조심스럽게 연구하면서 물리학의 세계는 더욱 단순해지고 이해할 수 있는 것으로 되었다.  그리고 이 단편들을 종합함으로써 그들은 어떤 복잡한 운동이라도 이해할 수 있다는 사실을 알게 되었다.   더 나아가서 그들은 나무의 성장도 분자와 원자의운동법칙에 따른다고 믿었다.  그들의 견해는 나무만을 세심하게 연구해도 숲을 볼 수 있다는 것이었다.  그러나 숲은 결국 숲읿분, 우리는 아직도 원자와 분자의 운동에 의해 어떻게 나무가 성장해 가는지 모르고 있다.
  그들은 뉴턴의 운동법칙을 우주의  최고법칙으로 믿었따.  하지마 그 법칙의 틀을 조심스럽게 살펴보면 미묘한 가정 - 관찰자는 관찰현상을 간섭하지 않는다-이 전체되어 있음을 알 수 있다.  관찰자는 「저 밖」에 있는 것을 관찰할 뿐이지 그것에 영향을 주지 않는다는 것이다.  따라서 뉴턴의 운동법칙은 물질세계를 거대한 시계장치로 보고 있는 셈이다.  시계장치는 여러 부분으로 분해될 수 있으며 다시 짜맞추어질 수 있다.  그리고 제조립된 시계는 전과 같이 작동한다.  이러한 뉴턴의 운동법칙은 우리에게 다소 생소한「대칭성」을 제시해 주었다.  시계는 미래를 향해 움직이는 것처럼 과거로도 작동할 수 있다는 대칭성이 그것이다.  연속성의 수학으로 묘사된 뉴턴의 법칙에 의하면, 미래는 이미 완전하게 결정된 것이며 예측할 수 있는 것이었다.
  이 운동법칙에 따라 현재를 알고 과거를 추정할 수 있게 되었다.  그러나 과거의 추정은 뉴턴의운동 방정식에 내재해 있는 「시간 대칭성」에 입각한 것이었으며, 희미한 인간의 깅거에 의거한 추정은 아니었다.  과거는 현재와 연속적으로 연결되어 있다.  미래 또한 현재와 연속적으로 연결되어 있다.  이처럼 모든 것은 결정되어 있었으며, 19세기까지 이성을 중요시하던 「기계주의 시대」는 확실성을 절대적으로 신봉하던 시대였던 것이다.
  그러나 19세기 말이 되면서 새롭지만 다분히 고전적인 자연관이 출현하기 시작했다.  그것은 두 가지 불가사의 한 사건으로부터 비롯되었다.  첫번째 사건은, 빛이 매질 없이도 전파된다는 사실이 발견되면서 빛에 대한 역학적 모형의 결함이 드러난 사건이었으며, 두번째는, 뜨겁게 달구어진 물질에서 방출되는 빛의 색깔에 관한 문제-흑체복사 현상-였다.  방출된 빛의 색깔은 물질의 기계적.역학적 운동이나 진동에 의해서는 결코 설명할 수 없었다.
  빛과 열에 관한 이 불가사의한 현상이 발견된 이후로, 끊임없는 분석정신을 통하여 양자역학이 발견되면서「확실성의 시대」의 탄탄한 기반이 흔들리기 시작했다.  그러나 확실성을 신봉하던 물리학자들의 노력이 없었다면 양자역학은 결코 등장하지 못했을 것이다.
  이 모든 것들은 뉴턴이 말한「거인들」이라는 소집단에의하여 시작된 것이다.

뉴턴의 거인들 : 이성의 시대

  뉴턴이 말했던「거인들의 시대」, 즉 이성의 시대를 최초로 연 사람은 코페르니쿠스였다.  16세기경에 그는 지구가 우주의 중심이 아니라는 사실을 말했으나, 그 시대에는 그러한 사실을 입에 다믄 ㄴ 것조차 금지되어 있었다.  13세기경 성 토마스 아퀴나스는 기독교신학을 전개하면서 지구는 우주의 중심에 있으며, 별들은 지구 주위를 완전한 원형궤도로 돌고 있다는 아리스토텔레스적 우주관을 채택하였다.  따라서 그 시대에 지구가 우주의 중심이 아니라는 사실을 발표하려면 종교재판에 의해 사형을 받을지도 모르는 위험을 감수해야만 했다.
  1514년, 코레르니쿠스는 지구가 정지해 있지 않다는 사실을 주장하는 자신의 첫번쩨 논문을 발표하였다.  그러나 종교계의 반발이 너무 거세었기 때문에 그는 자신의 견해를 철학적 방식으로 저술하였다.
  그는 대담하게도 그후 20년간 자신의 이론을 지지하는ㄴ 자료들을 계속 수집하였다.  마침내 1543년, 임종을 불과 몇 시간 남겨 두고 그는 20년간의 노력이 책으로 출판되었음을 비로소 알게 되었다.  기독교신학의 미몽에서 깨어나 자신의 이성을 되찾은 루터파의 한 젊은 교수가 죽음을 앞두고 있는 그에게<<친구의 질서De Revolutionibus Orbium Caelestium>>라 명명된 그 책을 가져다 보여 주었다.  이 책은 뉘른베르크에서 출판되었으며, 곧 카톨릭 교회에 의하여 출판을 금지당했다.  그리고 그후 300년간 그 책은 다시 출판 되지 못했다.
  뉴턴의 두번째 거인은 므루노 Giordano Bruno였따.  그는 1548년에 이탈리아에서 태어났으며, 모종의 경로를 통하여 코페르니쿠스의 이론에 접하게 되었다.  젊은 브루노에게는 태양이 우주의 중심이며 지구가 태양의 주위를 돌고 있다는 코레르니쿠스의 생각이 매우 신비롭게 여겨졌을 것이다.  「어떻게 그런 일이 가능한가?  하늘을 바라보면 태양이 떠올라서 나의 머리 위를 지나 움직이는 것은 엄연한 진실이다.  그럼에도 불구하고 이 지구가 돌고 있다고 한다면 내가 진실이라고 믿어 왔던 많은 것들이 진실이 아니란 말인가?」브루노는 이러한 의문에 휩싸였을 것이다.
  브루노의 상상력은 계속 펼쳐져서 그는 수많은 태양계가 우주에 흩어져 잇다고 생각했다.  그는 각 태양계 속에는 우리 지구와 유사한 많은 지구들이 존재하고 또한 그 지구들 위에는 생명체들이 살고 있다고 상상했다.  결국 그는 이와 같이 말한 죄로 1600년에 이단자로 몰려 화형당하고 말았다.
  뉴턴의 세번쩨 거인은 1571년 독일에서 태어난 케플러 Jlhannes Kepler였다.  그는 천문학과 점성술을 좋아했다.  천문학자 티코 브라에 Tycho Brahe의 조수로 일하면서 그는 지구가 태양 주위를 돌고 있다는 코페르니쿠스의 견해를 입증해 가는 가운데 천체운동에 관한 세 가지 법칙을 발견하였다.  이 세 가지 법칙은 후일 뉴턴의 운동법칙의 토대가 되었으며, 뉴턴이 만유인력의 법칙을 발견하는 데에도 결정적인 역할을 하였다.  더 나아가서 이 세 법칙은 새로운 우주관-질서정연하게 움직이는 거대한 새계장치을 낳기도 하였다.
  케플러는 아마 자신의 관찰결과를 공식화하기 위하여 수학을 사용한 최초의 사람이었을 것이다.  이러한 수학적 해석방식은 그리스 인들이 미처 생각지 못할 것이었다.  수학적 해석방식은 수학 자체가 자연현상을 이해하는 데 기초가 된다는 생각을 암암리에 가정하고 있었다. 물론 아리스토텔레스는 결코 수학적인 서령을 좋아하지 않았다.  에컨대 그는 음악을 수학적인 현의 진동 이상의 것이라고 생각했따.  케플러는 자신의 수학적 해석방식을 입증하기 위해서 무언가의 절대적인 지원이 필요하다고 생각했다.
 네번째 거인은 데카르트rene descartes였따.  그는 1691년 바바리아에서 폭설이 내린 2주일간 집안에 갇혀 지내면서 세 가지 비전을 얻었다.  이 비전으로 말미암아 그는 그때까지 알고 이해한 모든 것에 관하여 회의를 품기시작했다.  그는 종교교리를 거부하게 되었으며 권위의 상징들을 물리쳤다.  그 결과 그 결과 그는 오직 한 가지만을 확신할 수 있었는데, 그것은 이른바「나는 생각한다.  그러므로 나는 존재한다」는 사실이었다.  그는 다시 고대 그리스 인들의 관점으로 되돌아간 것이다.  그것은 오래 전부터 내려온 「존재 대변화」의 논쟁이었다.  하지만 데카르트는 그 논의를 한걸음 더 발전시켰다.
  그는 자신이 생각하고 있다는 사실을 인식하면서 자신이 존재하고 있음을 논리적으로 추론해냈다.  즉 자신이 존재한다는 자각이야말로 자신의 존재를 증명하는 유일한 방법이었던 것이다.  그것은 대단히 힘차면서 단순한 논리였다.  물론 태어나기 전이나 죽은 뒤에도 자신이 존재한다고 상상할 수는 있다.  그렇지만 그것을 증명할 수는 없다.  데카르트는 존재와 변화가 상호보환적인 것임을 인식하게 되었고, 모든 것은 존재하는 것만도 변화하는 것만도 아니라고 믿었다.
  「나는 존재한다」는 말은 존재를 의미하며「나는 생각한다」는 말은 변화를 의미한다.  그러므로 존재는 변화의 토대이다.  또한 변화는 존재를 자각하기 위해서 필요한 것이다.  데카르트는 뉴턴에게 「논리적 사고」라는 확고한 토대를 제공해 주었다.  오늘날까지도 플아스 학파들은 데카르트가 상요한 분석과 사고방법을 따르고 있다.  모든 만물에는 틀림없이 나름대로의 이유가 있으므로, 행성이 태양을돌고 있다면 거기에도 그럴 만한 이유가 분명히 있다는 것이다.
  데카르트는 대담하게도 「존재와 변화의 요소」만 갖고 우주에 관한 완전한 이론을 만들려고 했다.  그 요소란 바로 물질과 운동이다.  또한 그는 코페르니쿠스의 우주관과 아리스토텔레스의 우주관을 결합하려고도 했다.  그는 운동이 절대적인 것이 아니라 상대적인 것임을 이해하고 있었다.  예를 들어 바다에 떠 있는 두 배가 서로 충돌했을 때, 어느 쪽 배가 잘못한 것인지를 생각해 보자.  과연 어느 배가 상대편의 배로 와서 충돌한 것인가?  두 배는 모두 상대편 배의 잘못을 주장할 것이다.  데카르트는 이 충돌이 운동의 사대성에서 기안함을 지적하였다. 즉, 두 배 안의 승무원들은 서로 자신의 배를 향하여 움직여 왔다고 주장할 것이다.  이와 마찬가지로 태양이 지구 주위를 돌고 있는 것처럼 보이지만, 사실은 지구가 태양 주위를 돌고 있다고 볼 수도 있는 것이다.
  이들 네 명의 분석적 과학자-코페르니쿠스, 브루노, 케플러, 데카르트-에 의해 운동에 관한 새로운 견해가 태동하였다.  「자연상태로 되돌아가려는 절대적 움직임」이라는 운동에 관한 견해는 「사물이 왜 운동하는가?」하는 의문을 해결해 주지 못하였으며, 이제는 수학적인 해석방식과 분석방법이 과학의 믿음직한 도구가 되었다.  게다가 다섯번째의 거인은 존재와 운동을 설명하는 데 필요한 모든 것을 뉴
턴에게 제공해 주엇다.  그는 자연을 능동적으로 조작한 최초의 실험 물리학자인 갈릴오 갈릴레이 Galileo Galilei이다.

갈릴레이 : 최초의 능동적 관찰자

  갈릴레이는 현대적 의미로 최초의 물리학자였다.  그는 오늘날 우리가 모든 물리학의 기초로서 사용하고 있는 관찰, 묘사 및 분석에 관한 거의 모든 방법을 고안해냈다.  그는 수동적 관찰을 능동적 관찰로 변화시키는 데 결정적으로 공헌하엿으며, 마친내 우리들로 하여금 양지역학의 발견에까지 이르게 하였다.
  수동적 관찰이란 관찰행위가 가　찰대상에 아무런 영향을 주지 않는 관찰이다.  즉, 관찰자의 존재가 관찰결과에 전혀 영향을 주지 않는다.  예를 들어 태양은 우리의 관찰자 상관없이 항상 떠오른다.  우리는 태양의 운동에 아무런 영향을 주지 않는 것이다.  그렇지만 우리는 현재 그것이 지구의 자전 효과임을 알고 있다.  지구의 자전을 멈출 수 있는 것이란 존재하지 않는다.  그것은 너무나 당연한 진실이다.
  갈릴레이의 시대에 이르기까지 운동의 원인이란 아리스토텔레스가 제시했던 것뿐이었다.  운동에 대한 실험적인 분석은 대단히 어려운 일이었으며 시도조차 이루어지지 못해따.  그러나 갈릴레이는 과학의 새로운 시대를 열었다.  그가 겨우 17살이　을 때 피사의 교회 안에 있는 샹들리에가 흔들이 주처럼 흔들리는 것을 우연히 바라보게 되었다.  그는 반쯤 열려진 교회 창문을 통해 들어오는 바람이 샹들리에를 흔들고 있다는 사실에 주목했따.  지루한 설교를 들으면서 그는 주의 깊게 샹들리에를 바라보다가 자신의 손목을 짚고 박동수를 측정하기 시작했다.  그때 그는 한 가지 놀라운 사실을 발견했는데, 즉 샹들리에의 흔들리는 주기가 항상 일정하다는 것이었다.
  그는 자신에게 되물었다.  「어떻게 이럴 수가 있을까?  창문으로 들어오는 바람은 샹들리에를 큰 폭으로도 흔들고, 또 아주 작은 폭으로 흔들기도 한다.  샹들리에가 이처럼 일정한 진폭으로 흔들리지 않는데도 불구하고, 그 흔들리는 주기는 항상 똑깥다.  그 이유는 과연 무엇일까?」그는 그 샹들리에를 바라보다가 진사시계의 원리를 최초로 발견했을 것이다.  진자의 운동은 시간측정의 근거가 되었다.
  뒷날 그는 이 실험을 기억했을 것이다.  모든 운동을 측정하는 데 시간은 반드시 필요한 것이었다.  1년이란 기간은 행성의 운동을 측정하는 시간이며 1초는 물체의 운동을 측정하는 시간단위이다.  앞서 이야기했던 뉴턴의 「거인들」과는 달리 갈릴레이는 관찰을 매우 철저하게 하였다.  단지 보는 것에 만족하지 않고 그는 실험장치를 만들어 새로운 과학의 장을 열었다.
  전해오는 이야기에의하면, 갈리레이는 종교재판석에서 재판관들을 향해 망원경으로 달의 산맥과 분화구들을 바라보도록 요쳥했었다고 한다.  그렇지만 그들은 그것을 보고도 믿지 않았다.  그들을 망원경이 실제의 것을 보여 준다는 사실을 믿을 수 없었고, 망원경을 통하여 보이는 것은 실재하는 것이 아니라고 생각했다.  「우리가 본 것은 망원경이 만들어낸 것이지,   관적으로 존재하는 사물을 아니다」라고 그들은 주장했다.  갈릴레이는 계 그것이  달 표면의 실제 모습이라고 말했다.  마침내 재판관 가운데 한 사람이 망원경 내부를 자세히 살펴보았지만 그 안에서는 갈릴레이가 주장한 것과 비슷한 어떤 것도 찾아볼 수 없었다.  재판관은 부르짖었다.  「그 분화구란 바로 너의 마음속에만 있는 것이다.!」갈릴레이가 반박했다.「그렇지 않습니다.  그것은 달에 실제로 존재하는 것입니다.  당신도 그것을 보지 않았습니까?」
  또 다른 예화를 들어 보자.  갈릴레이는 중세 이탈리아의 부유한 지배자가문이었던 매디치가Medici앞에서 다음과 같은 실험을 하였다.  그는 널 빤지를 기울여서 경사지게 해놓고 여러 종류의 물체를 그 위에서 아래로 굴렸다.  그가 이 실험을 한 이유는 널빤지 위에 있는 물체들이 아리스토텔레스의 말처럼 일정한 속도로 움직이는 것이 아니라, 가속운동을 한다는 것을 보여 주려는 것이었다. 졸랍게도 널빤지 위에 있는 물체들은 무게의 차이에 상관없이 일정한 가속도로 굴러서 동시에 바닥에 떨어졌다. 이 실험의 결과는 무거운 물체가 가벼운 것보다 더 빨리 떨어진다는 아리스토텔레스의 말과 전혀 다른 것이었다.
  메디치가 가는 전혀 놀라지 않았다.  그들은 단지 갈릴레이가 뛰어난 미술을 보여 주는 것이라 생각했다.  「갈리레이여, 우리가 어찌 너의 그 마술을 믿을 수 있겠는가, 아마도 너는 속임수를 써서 빨리 달리는 무거운 물체를 저지시켰음에 틀림없다.  왜냐하면 네가 보여 준 것들은 토마스 아퀴나스와 아리스토텔레스의 말과는 전혀 다른 것이기 때문이다.  우리를 바보취급하지 말아라.  우리 또한 보는 눈이 있으며 생각하는 두뇌를 갖고 있다. 도저히 너의 그 유치한 속임수를 신의 진실한 운동으로 받아들이지 못하겠다.  사람을 미혹하는 네 활동을 금지시켜야만 하겠다.  갈릴레이여, 너는 자연법익을 어긴 행위에 대하여 그에 합당한 책임을 져야 할 것이다.」그들의 말은 갈릴레이의 귓속에서 맴돌았다.
  갈릴레이는 자신의 반대자들에게 과학의 새로운 길을 제시하였다.  관찰대상에 적극적으로 관여하는 그것이말로 과학자가 할 일이었다.  그렇지만 첫번째 이야기에서 볼 수 있듯이 종교재판관들은 달의 분화구를 볼 수 없었다.  그들은 망원경을 믿지 못했으며, 육안으로 볼 수 없은 것을 갈릴레이의 망원경이 볼수 있도록 해주었다는 사실을 받아들일 수 없었다.  그것을 받아들이는 일은 이미 이성을 초월한 것이었다. 두번째 이야기에서 보면, 자연의 진실한 법칙을 드러내고자 하는 갈릴레이의 노력은 그가 상요한 방법이 너무 유치하다는 이유로 놀림감이 되어 버렸다.  오히려 그의 반대자들은 자연의 연속적인 운동이 갈릴레이의무례한 개입에 의해 방해받은 것이 틀림없다고 분노하였다.
  갈릴레이는 자신의 실험이 운동의 참된 본성을 단지 비슷하게 보여 주었을 뿐임을 잘 알고 있었다.  그는 자신의 방법이 유치하다는 것을 인정했다.  그러나 자연법칙을 방해하였다는 사실만은 인정할 수 없었다.  그는 진실을 왜곡시키는 것들을 제거하여 운동의 본질적 법칙을 드러내고자 했던 것이다.  세심한 분석을 통하여 그는 우리의 관찰을 가리고 있는 외부로부터의 영향력들을 통찰할 수 있었다.  갈릴레이의 생각으로는 분석이란 단순화이 자 신의 법칙을 발견하는 것을 뜻했따.  갈릴레이는 이러한 방법으로 현대실험물리학의 선구자가 되었던 것이다.
  그의 방법들은 현대 이론물리학을 위한 선례로서 지금에 와서도 사용되고 있으며, 아이작 뉴턴드 갈릴레이의 방법을 발전시키는 데 크나큰 기여를 하였다.

역학의 연속성

  뉴턴은 수동적 관찰과 능동적 관찰을 조화시킬 수 있었다.  실제로 그의 관점에서 능동적 관찰이란 수동적 관찰의 확장일 뿐, 이 두 가지 관찰방식은 서로 다른 것이 아니었다.  기계장치는 단순히 어떤 현상을 인지할 뿐이다.  그것은 관찰되는 세계를 전혀 변화시키지 못한다.  능동적 관찰에 대한 이와 같은 사고방식을 토아형, 17세기 말과 18세기 총의 과학자들은 진리의 위대한 바다를 발견할 수 있었다.  뉴턴의 이야기를 들어 보자.
 
  세상사람들이 나를 어떻게 생각하고 있는지 나는 잘 모른다.  나는 단지 해변가에서 아름다운 조개껍질과 조약돌을 주우면서 놀고 있는 소년에 불과하다.  위대한 진리의 바다는 내 앞에 미지의 상태로 펼쳐져 있다.

  뉴턴이 실제로 망원경을 통해 달을 관찰하였는지,  또는 갈릴레이의 실험들에 관하여 생각만 하였는지는 그렇게 중요한 문제가 아니다.  중요한 것은 뛰어난 수학과 훌륭한 실험장치로 인해 과학자들이 우주를 더 명쾌하고 확실하게 이해할 수 있게 되었다는 점이다.  망원경과 현미경, 진공펌프는 새로운 세계를 열러 주었고 기하학과 미적분학은 새로운 수학의 장을 열어 주었다.  이 수학과 실험방법의 결합은 뛰어난 통찰의 결과였다.  과학자들은 우주의 심오한 곳을 살펴보았고 극미의 세계도 볼 수 있었따.  그러나 이러한 과학적 기계장치들은 단순히 인간의 감각만을 확장시켜 주었을 뿐이다.  데카르트의 철학적 가르침에 의하면, 마음은 물질과는 다른 것이므로 관찰자 역시 관찰대상과는 다른 것이다.  천상의 것을 제외한 모든 만물이 뉴턴의 분석대상이 되었다.
  코페르니쿠스로부터 갈릴레이까지의 연구를 바탕으로, 뉴턴은 그 유명한 저서<<자연철학의 수학적 원리Principia(1687)>>를 저술하였다.  이 책에서 그는 매우 조리있는 논리를 통해 우주의 모든 운동에 관한 사색의 시대를 열었다.  뉴턴에게 있어서 연속성의 개념은 매우 중요한 의미를 갖고 있었으며, 이 개념으로부터 그는 세 가지 운동법칙을 구체화할 수 있었다.  연속성의 개념이 없다면 그 세 가지 운동법칙은 무의미해질 것이다.  시간과 공간의 연속성에 있어서 제논과ㅏ 아리스토텔레스의 논쟁의 근원이었던 무한의 개념조차도 뉴턴에게는 더 이상 장애가 되지 않았다.  뉴턴의 생각을 더욱 명확하게 이해하기 위해서 우리는 뉴턴과 그의 제자와의 대화를 상상해 보도록 하자.  제자는 묻는다.  「뉴턴 선생님, 시간이란 무엇입니까?」
  
뉴턴과의 대화

  뉴턴의 대답을 상상해 보자.「시간이란 무엇이냐고?  시간이 무엇인지 직접적으로 표현할 수는 없다.  그것은 절대적이며 진실한 것으로서, 매우 수학적이다.  시간은 어떠한 것과도 상관없이 연속적으로 흐른다.  그러나 우리가 기간이라고 부르는 시간의 조각은 감지할 수 있으며 측정할 수 있는 상대적인 것이다.  우리는 물체의 운동을 통하여 시간의 조각을 측정할 수 있으며, 그 조각의 이름을 운동의 크기에 따라서 각각 다르게 지정할 수 있다.  예컨대 1년이란 태양 주위를 도는 지구의 운동주기이며, 한 달이란 지구 주위를 도는 달의 운동주기이다.」
  그러자 다른 학생이 묻는다. 「뉴턴 선생님, 그러면 공간이란 무엇입니까?」뉴턴은 대답한다.  「공간이란 고정되어 있는 무한한 것이다.  공간은 항상 그 상태를 유지하고 있다.  그렇지만 <길이>는 그것과 다르다.  <길이>는 감지할 수 있으며 상대적인 것이다.  비교를 통하여 우리는 <길이>를 측정할 수 있다.  예컨때, <이 사람은 저 사람보다 키가 크다>등등...」
  그러자 또 다른 학생이 묻는다.  「그렇다면 물체는 어떻게 움직입니까?」뉴턴이 대답한다.  「물체가 움직일 수 있는 이유는, 그 물체가 할 수 있는 유일한 것이 움직임뿐이기 때문이다.  운동은 물체의 고유한 성질인 것이다.  오직 그 운동이 저지되었을 때에만 우리는 그 물체의 운동에 놀라워한다.  또한 우주의 모든 물체는 시간 속에서 움직이고 있다.  만약 우주 속의 한 물체를 떼어내어 고립시킨다면 그 물체는 영원토록 그 운동이 변하지 않게 될 것이다.  (등속 직선운동).과거에 그 운동이 어떠하였든지 지금도 그와 똑같이 움직일 것이다.  만물은 연속적으로 움직인다.  그렇지만 물체들은 서로 상호작용을 주고받는다.  이 상호작용으로 그들의 운동은 휘어지기도 하고 가속되기도 한다.  예컨대, 행성의 궤도는 태양이 그 행성을 잡아당기고 있는 힘 때문에 태양 주위를 휘어돌게 될 것이다.  태양이 잡아당기는 힘을 나는 중력이라고 부른다.  마찬가지로 공은 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어진다.  공의 운동 역시 중력에 의해서 변한 것이다.  떨어지는 공은 가속되면서 운동량이 증가한다.  이 모든 것들은 나의 운동법칙과 중력이론으로 설명된다.」
  그 젊은 학생은 또 묻는다.  「그렇지만 뉴턴 선생님, 그 힘은 운동을 불연속적으로 만드는 것이 아니겠습니까?」뉴턴은 대답한다. 「전혀 그렇지 않다.  힘이 작용할 경우에도 그 운동은 연속적인 것이다.  비록 힘이 운동을 변화시키지만, 그 변화는 연속적으로 일어나는 것이다.  즉, 매순간 가속되면서 떨어지고 있는 공은 아주 조금씩 속도가 증가하고 있으며, 매순간 행성의 궤도는 조금씩 휘어지고 있다.  그리하여 많은 시간이 흐르면서 행성의 궤도는 직선이 아닌 원형 궤도를 그리게 된다.  이것이 바로 힘이 작용했을 때의 상황이다.」
  그 학생은 의심에 차 또 묻는다.  「모든 운동을 이런 방법으로 설명할 수 있을까요?」뉴턴은 대답한다.「그렇다.  내가 사용한 수학법칙이 그것을 증명하고 있다.  뿐만 아니라 그 법칙은 더 많은 것도 보여 주고 있다.  나의 세번째 법칙에 의하면 작용은 반작용과 크기가 같다.  즉, 지구가 달의 궤도를 휘게 하는 것과 마찬가지로 달 역시 지구의 궤도를 휘게 하고 있다.」
  다시 그 학생이 반문한다.  「잠깐만요.  지구가 달의 궤도를 구부러지게 하는 것은 확실합니다만, 달 또한 지구의 궤도를 휘어지게 하다니요.  믿어지지 않습니다.」뉴턴은 대답한다.「사실이 그렇다.  달은 질량이 작아서 크게 휘어지만, 지구의 질량은 달의 질량보다 6배 이상이 되므로 아주 조금만 휘어지는 것이다.」
  우리는 이러한 대화가 밤이 깊도록 계속되는 것을 상상할 수 있다. 뉴턴의 대답은 모두 수학적 분석을 바탕으로 한 것들이었다.  뉴턴의 이러한 통찰과 법칙은 이 세계를 더욱 단순하게 만든 동시에 더욱 복잡하게 만들기도 하였다.
  뉴턴이 운동을 분석하는 방법을 제시해 주었다는 점에서 이 세계는 더 단순해진 듯이 보였다.  한 물체의 운동이 휘어지고 있다면 우리는 그 원인을 발견할 수 있고, 그 물체의 운동이 앞으로 어떻게 일어날 것인지도 정확하게 예측할 수 있는 것이다.  뉴턴의 수학적 분석방법은 모든 운동이 연속적인 것이며, 그 운동은 조그만 부분들로 나누어 분석될 수 있다는 확고한 가정 위에 바탕을 두고 있었다.  매우 짧은 시간간격에 해당하는 부분들 역시 운동법칙을 확고하게 따르게 있었다.
  그러나 이 세계가 부분들의 총합으로 이루어졌다는 또 다른 입장에서 보면 세계는 더욱더 복잡해진 셈이었다.  우주는 여러 개의 부분들이 모여 구성된 것으로서, 그밖의 다른 것은 존재하지 않는다는 입장이다.  만약 뉴턴의 법칙에 위배되는 운동이 관찰되었다면, 그것은 그 물체에 영향을 주고 있는 또 다른 물체가 주위에 존재한다는 것을 의미했다.  전체란 부분들의 총합이며, 또 그래야만 하였다.  이 우주는 하나의 거대한 기계로 생각되었던 것이다.
  각 물체들은 다른 물체에 영향을 주면서 거대한 우주라는 기계의 부분을 이루고 있었다. 그 시대에 만들어진 기계들 역시 뉴턴의 분석방식에 따라 이해할 수 있도록 작동되었다.  이리하여 기계론적 철학이 등장하였고 물질계와 비물질계 모두를 기계로 간주하려는 생각이 유행하였다.  모든 결과에는 반드시 합당한 원인이 존재해야 하고, 각 원인에는 합당한 결과가 있어야만 하였다.  따라서 미래는 과거의 결과로 결정되었으며, 그 누구도 이 세상에 변화를 줄 수 없는 것처럼 보였다.  우리의 사고조차 어느 정도는 뉴턴의 기계로 설명될 숭 있을 정도였다.  신의 손에는 영원 전부터 작동하고 있는 기계가 쥐어져 있으며 아무도 그 기계를 정지시킬 수 없다.  모든 결과와 우리의 모든 생각까지도 영원전에 있었던 최초의 원인에 의하여 일어나고 있는 것이다. 즉, 모든 것은 이미 선의 뜻대로 결정되어 있으며, 자유의지를 가진 것은 아무것도 없다.  이것이 바로 「결정론」적 우주관이다.

  악몽의 결정론

  1880년경 프랑스 가정의 웅접실 풍경을 상상해 보자.  흰 가발을 쓰고 흰색 스타킹을 신은 사람들이 저녁에 웅접실에 모여 환담을 나누고 있다.  이때 주인이 유명한 철학자이자 과학자인 라플라스 후작이 도착했을을 최종에 알린다.  그러나 주위가 조용해지며술러이기 시작한다.  라플라스가 들어온다.  사람들은 그를 왕처럼 환대하며 조용히 한편으로 물러선다.  그에겐 배우.예술가적 기질이 있어 보인다.  사람들은 반원형으로 둘러앉고, 라플라스는 이야기를 시작한다.
  피에르 사몽 라플라스Pierre Simon Laplace는 19세기 초엽 파리 사교계의 명사였다.  천제역학celestial mechanicso이라 불리는 신비하고도 아주 난해한 과학에 관한 그의 극적이고 감동적인 이론을 세상에 널리 알려져 있었다.  그는 천상의 이야기로 청중들을 완전히 사로잡았다.  청중들은 뉴턴이 중력이라고 불렀던 원거리작용action at a distance에 완전히 사로잡혔다.  별들사이에는 끈이 존재하지 않고 아직 관찰된 바도 없었지만, 원거리작용은 가속도를 일으키는 원인으로서 전체적으로 존재하고 있었다.
  우주와 그 부분들은 같은 원리에 따라 명확히 정의된 법칙에 따르고 있었다.  또한 모든 것은 예측이 가능했다.  임의의 순간에 물체들의 질량과 속도, 위치를 알고 있다면 그 물체들에 작용하는 힘만 가지고도 모든 것을 예견할 수 있었다. 그 물체가 무엇이든 그것은 전혀 문제가 되지 않았다.  별, 행성, 날이가고 있는 돌 등 모든 것이 힘의 지배 아래 있었다.
  이 우주는 거대한 뉴턴적 기계시계였다.  원인과결과의 법칙이 그것을 지배했다.  아무것도 자유롭지 못했다.  모든 것이 궁극적으로 설명될 수 있는 것이었다.  라플라스의 말을 들어 보자.
  우리는 우주의 현상태를 과거의 결과로, 그리고 미래의원인으로 생각해야 할 것이다.  자연에 존재한느 모든 것과 그 존재에 작용하고 있는 모든 힘을 이해할 수 있는 마음이 있다면-그 마음은 모든 자료를 분석할 만큼 광대하다고 하자-그 마음은 우주에서 가장 큰 물체의 운동과 가장 작은 원자의 운동을 동일한 법칙으로 통일할 수 있을 것이다.  그 마음에는 불확실한 것이 전혀 없으며 미래 또한 과거와 같이 현존하고 있을 것이다.

  그 거대한 기계의 피할 수 없는 작용의 결과로서, 인간의 슬픔에서부터 태양의 뜨고 지는 것까지 모든 것을 설명할 수 있는 완벽한 결정론이 탄생하게 되었다.  모든 것은 물리법칙에 따라야 했다.  왜냐하면 그것을 따르지 않는다는 것은 불가능했기 때문이다.  자연을 궁극적으로 이해하고자 하는 이러한 노력을 기울인 끝에 우리가 발견하지 못했던 원인에 해당되는 감추어진 힘을 발견했다.  일단 이 힘이 발견되자 자유의지, 구원, 영원한 별, 또는 사랑과 증오의 영역은 존재하지 않게 되었고, 가장 사소한 생각들조차 이미 태고적부터 결정된 것으로 간주되었다.
  윤리, 도덕성, 긍지, 편견 같은 것은 농담거리가 되었다.  당신은 자신이 자유로운 사람이라고 생각할지 모른다.  그러나 그러한 생각조차도 우주적 시계장가 기묘한 방식으로 작동함으로써 생긴 결과이다.  지금도 우주전채의 신비가 조금씩 밝혀지고 있는 중이지만, 이러한 유물론적 철학은 우주를 이해하는 기초가 되었다.
  자유의지가 사라졌다는 생각이야말로 「결정론의 악몽」인 것이다.  이러한 「악몽」에 시달리지 않는 이 시대의 사색가와 철학자들도 이와 같은 뉴턴적사고에 당혹스러움을 느낄 것이다.  물리학은 기껏해야 물질현상만을 설명할 수 있을 뿐이다.  물리학은 소수의 원리를 통하여 행성의 운동에서부터 밀폐된 용기 안에 있는 가스분자의 운동에까지 이르는 물질현상만을 설명할 수 있는 것이다.
  19세기의 사상들은 완벽함과 보편성을 추구하면서 물리학의 전반적인 체계를 모방하기 시작했다.  그들은 역사와 인간행동을 설명하는 보편적 법칙을 찾으려 했다.  카를 마르크스Kfarl Marx는 물질이란 단지 변화의 주체일 뿐이며, 변화는 물질에 내재한 상반된 두 힘들 사이의 끊임없는 투쟁의 산물이라는 철학을 발표했다.  즉, 한 힘이 다른 힘을 눌렀을 때 변화가 일어난다는 것이다.  마르크스에게 있어서 혁명운동은 결코 지배계급과 노동자계급간의 상호협동적인 것이 될 수 없었다.  「변증법적 유물론dialectical materialism」이라 불리는 이 이론은 뉴턴의 제 2법칙-힘은 운동의 원인이며 물질은 힘의 지배를 받는다.-과 매우 비슷하게 보였다.
  1925년 미국의 어느 고등학교에서 진화론을 가르쳤다는 죄목으로 법정에선 스코프스Scopes를 피고로 한 이른바「원숭이 재판」에서 진화론을 변호햇던 유명한 변화사인 다로Clarence Darrow도 뉴턴의 영향을 받았다.  그는 또 다른 유명한 재판인 악명 높은 레오폴드.로엡 살인사건 재판에서 , 그 살인자들이 유전과 환경의 희생자임을 역설하면서 그들을 변호하였다.  그들은 분명히 죄를 지었지만, 살인을 저지를 수밖에 없었던, 자율적 행동이 불가능한 상황에 처해 있었다고 주장했던 것이다.  그들이 자라온 환경도 그러한 원인의일부가 되었다.  따라서 자율적 행동이 불가능한 상황에 처했던 그들을 이 사회가 어떻게 처벌할 수 있겠는가?  그 살인자들 역시 그들에게 살해당한 사람들과 마찬가지로 죄의 희생자들인 것이다.  뉴턴의 시계장치를 멈출 수 있는 것은 아무 것도 없었다.
  이처럼 라플라스, 마르크스, 다로가 뉴턴적 기계관에 영향받은 것은 분명하다.  확실히 전체를 다른 방법으로 생각하는 것보다는 부분의 합으로, 그리고 부분을 이해함으로써 전체를 이해할 수 있다고 생각하는 것이편하다.  과연 전체를 이해할 수 있는 다른 방법이 있을까?  궁극적으로는 인간의 마음조차 물질에서 나온 복잡한 기계장치에 불과하다.  바로 이렇게 생각한 사람이 지그문트 프로이트 Sigmund Freud였따.
  프로이트는 어떤 꿈의 영상들을 원초적인 관념, 신화, 의례 등과 연관지어 생각했다.  그는 이 꿈의 영상들이 「고대의 단편적 흔적」-즉, 태고적부터 두뇌에 잔존되어 왔던 정신적 요소들-이라고 주장했다.  잠재의식이란 일종의 쓰레기더미인 것이다.  우리는 죄짓는 것을 근심할 필요가 없다.  왜냐하면 우리 자신 때문에 죄를 짓는 것이 아니라, 수천 년 전부터 살인, 강도, 도둑질을 해왔던 우리의 선조들 때문에 죄를 짓는 것이기 때문이다.  
  고전물리학이 양자물리학으로 대체되는 시기에 기계론적 과학과 유물주의의 옹호자였던 <잉글랜드 에뉴얼 레지스터 Englane`s Annual Register>의 편집인 휴 엘리어트 Hugh Elliot(1881-1930)가 있었다.  그는 세계의 원리를 다음과 같이 가정했다.  첫째로, 우주의 법칙은 균일하게 작용하며, 만약 우주가 무질서하게 보인다면 과학의 세심한 조사를 통하여 우주의 법칙을 드러낼 수 있다는 것이다.  둘째로 그는 목적론적 철학을 하나의 신화로 보았다.  왜냐하면 우주에 목적 같은 것은 존재하지 않으며, 모든 사건은 물질 사이의 상호작용의 결과로 보았기 때문이다.  셋째는 모든 존재형태들이 감지할 수 있는 물질적 특성을 갖고 있어야 한다는 것이다.  엘리엇은 다음와 같은 글을 남겼다.
  
  의식행위와 물질적 존재는 서로 별개의 것처럼 보인다.  의식행위, 또는 사고과정은 직접적으로 명백하게 인지할 수 있다.  하지만 사고과정이 물질과정, 즉 물질과 에너지의 변형과정과 다른 종류의 것이라느 생각은 강하게 부정하고 싶다.
  
  나는 엘리엇을 자주 인용한다.  왜냐하면 그 사람처럼 물질우주의 전체성을 믿었던 사람도 없기 때문이다.  그는계속해서 말했다.  「영적 존재와 같이 물질과 본질적으로 다른 존재하지 않는다.  물질과
정신이라는 두 종류의 근본적 존재는 없다.  오직 한 가지 존재만이....」
  이렇게 하여 우리 모두는 기걔가 되고 말았다.
  19세기 말이 되면서 고전물리학은 물질적 우주의 모형뿐만 아니라 인간행동의 모형을 제시해 주기도 하였다.  17세기 사상사에 작은 물결처럼 일어났던 기계적 유물주의 사조는 마침내 거대한 파도처럼 모든 인본주의적 사상을 쓸어 버렸다.  물리학은 죽은 물체를 탐구했고, 물리학작는 살아 있는 사람을 기계장치로 간주하였다.
  과학의 길 어딘가에서 「나는 생각한다.  그러므로 나는 존재한다」는 데카르트의 철학은 갑자기 실종되었다.  그렇지 안흥면 데카르트의 철학은「나는 존재한다. 그러므로 나는 생각한다」로 뒤바뀌어졌을 것이다.  객관적 실채의 탐구, 즉 감추어진 기계적 질서의 원인과 결과만이 연구대상이 되었으며, 그들에게는 과학의 지평선이 활짝 열려 있었다.
  미래의 과학의 관한 이야기에서, 한 유명한 이론물리학자는 미래의 과학이란 단지「지금 우리가 얻은 결과에 소수점 이하 몇 자리만 첨가시킨 것일뿐」이라고 말했다.
  당시 모두가 이 기계론적 우주관을 신뢰한 것은 아니였다.  그중 한 사람이었던 켈빈 경은 19세기 중반 유럽 물리학계의 태두가 되었다.  그는 19세기가 끝나 갈 무렵 뉴턴적 우주의 지평선에는 두 개의 검은 구름이 일기 시작했다고 비평했다.  그는 바로 빛과열에 관한 역학적 모델의 두 가지 결함을 지적한 것이다.

빛과 열의 역학적 이론과 그 결함

  19세기 말경 기계적 우주관은 완벽하게 완성되었다.  과학자들은 우주를 모두 이해했다고 생각했으며, 뉴턴적 기계몽형은 아리스토텔레스가 단순히 기계만으로는 설명할 수 없다고 생각했던 특성까지 포함한 모든 것을 설명해 주었다.  따라서 과학자들은 물질우주를 여러 개의 부분으로 분할하여 기계론적으로 설명하려고 하였다.  그렇지만 빛과 열에는 여전히 문제가 있는 것 같았다.
  1세기 전 이탈리아의 물리학자 아보가드로 Amadeo Avogadro는 기체가 아주 작은 입자들로 이루어져 잇다는 기체분자 모형을 제시하였따. 또한 17세기에 보일 Roberr Boyle은 기체의 부피와 압력에 관한 일반법칙을 발견하였따.  1800년에 게이뤼삭joseph louis gay-lussac은 기체의 압력이 일정할 때 열을 가하면 부피가 팽창한다는 사실을 발견하였따.  이러한 발견에 뒤따라 열이란 단순히 기체분자들의 매우 빠른 운동임이 밝혀졌따.  열이란 물질의 운동 에너지였던 것이다.
  그러나 그 생각에는 결함이 있었다.  태양열은 지구에 어떻게 도달하는가?  태양과 지구 사이에도 물질이 존재한다는 말인가?  그래서 그 물질의 운동으로 인하여 탱양열이 지구에 전달되는 것일까?  태양과 지구 사이는 텅 빈 진공이므로 열이 물질의 운동 에너지라는 생각에는 분명한 결함이 있었다.  아무튼 열은 매개물질이 없어도 지구까지 전달되었다.  이런 점에서 열은 빛과 매우 비슷했따.
  19세기 전반기를 통하여 많은 과학자들은 열과 빛이 본질적으로 동일한 것이라는 개념을 받아들이기 시작했다.  뉴턴은 빛이 진공 속으로 움직일 수 있는 아주 작은 입자들로 이루어져 있다고 생각했다.  그리하여 빛은 태양으로부터 지구까지 도달하는 것이다.  따라서 빛도 일종의 물질일 수밖에 없었다.  열도 물질이라고 생각되었다.  1820년경의 물리학자들은 열과 빛을 대체로 이와 같이 생각하고 있었다.
  그렇지만 토마스 영thomas young은 뉴턴의 입자설을 뒤집은 빛의 특성을 발견했다.
  영은 빛이 간섭할 수 있다는 사실을 발견하였다.  빛이 광원에서 스크린까지  진행하면서 스크린에 만드는 무늬는 입자설로 설명될 수 없덨따.  일례로 우리는 두 손가락 사이의 좁은 틈으로 광원-태양은 제외, 왜냐하면 태양은 너무 밝기 때문에-을 바라보았을 때 그 무늬를 볼 수 있다.  이 경우에는 눈의 망막이 스크린 역할을 한다.
  이제 조심스럽게 손가락 사이를 좁히면서 그 틈을 통하여 광원을 바라본다.  그러면 당신은 손 틈으로 들어오는 빛이 희미해지면서 밝고 어두운 줄무늬가 교대로 나타나 있는 것을 볼 수 있을 것이다.  이 줄무늬를 간섭무늬라 부른다.  간섭무늬는 입자가 아닌 파동만이 만들수 있는 것이다.  그 무늬는 빛의 파동적 간섭에 가입한 것이다.
  이 간섭은 파동의 진동 때문에 생긴다.  모든 파동은 매질의 진동으로 생기는 것이다.  서정적이고 달콤한 목소리는 당신의 고막을 두드리는 공기분자의 진동에 불과하며, 남성4부 합창단의 화음 역시 네 삶의 각기 다른 주파수로 진동하는 음파의 간섭이다.  이와 비슷하게 빛의 파동 역시 서로 간섭할 수 있으며, 그 결과「빛의 조화」-밝고 어두운 줄로 이루어진 간섭무늬-가 생기는 것이다.
  어두운 줄은 한 파동의「마루」와 다른 파동의「골」이 만날 때 생긴다.  우리는 이러한 간섭무늬를 자연스럽게 볼 수는 없다.  빛의 마루와 골은 대단히 작다.  그렇지만 그 빛이 아주 좁은 틈, 예컨데 손가락 사이를 지날 때 그것은 직진하지 않고 휘어지면서 서로 간섭한다.  그 결과 밝고 어두운 무늬가 생기는 것이다.
  빛이 휜다는 말보다는 소리가 휜다는 말이 우리에게는 더 친숙한다.  예를 들어 건물 저편에서 트럭의 경적소리가 들릴 때 우리는 그곳에 트럭이 있다는 것을 안다.  이 때 그 트럭의 음파는 건물을 휘어 돌아서 우리의 귀에 전달된 것이다.
  빛이 파동이라는 사실을 영이 발견한 이래, 열 또한 파동현상이라고 생각되었다.  열과 빛은 함게 탱야으로부터 방출되어 지구에 도달할 때까지, 마치 파동이 진행하듯이 텅 빈 공간을 통해 전파되어 오는 것이다.  그렇지만 이 생각에도 문제가 있다.  파동은 무언가(매질)를 통하여 움직여야만 한다.  진공 속을 진행할 수 없다.  그 당시 사람들은 똑딱거리는 시계를 유리병 속에 넣고 그 안의 공기를 천천히 뽑았을 때 소리가 점점 작아진다는 사실을 알고 있었다.  즉 음파의 매질은 공기였던 것이다.  따라서 빛이나 열은 진공 속에 꽉 차 있는 보이지 않는 미지의 물질에 의해 전달되었던 것이다.
  과학자들은 그 물질을 에테르dther라고 불렀따.  에테르는 초기 그리스 인들이 생각한 우주원소 가운데 하나였따.  이 에테르느 눈에 보이지 않은 물질의 미묘한 형태이기 때문에 아무도 그것을 발견하지못했다고 그들은 믿었다.  그러나 에테르의 존재를 증명하는 흔적은 있었다.  겉으로 보기에는 전혀 무관한 듯한 두 가지 발견으로 에테르의 존재가 감지되었다.  첫번째 발견은 전기가 자기로 변환될 수 있으며, 그 자기는 다시 전기로 변환할 수 있다는 발견이었따.
  영국의 물리학자 패러데이는 전류가 자기장을 만든다는 사실을 발견하였다.  실제로 자기장이라는 용어를 최초로 사용한 사람도 그였다.  또한 그는 근대 발전기의 선구자격인 장치를 만들기도 하였다.  도선 안에서 막대자석을 회전시킴으로써 그는 자기장이 전류를 유도할 수 있다는 사실을 보여 주었다.  즉 움직이는 자석이 전류를 만들었던 것이다.  전기를 자기로 바꾸듯이 자기를 전기로 바꿀수 있다는 발견만으로는 에테르의 존재를 증명할 수 없다.  그렇지만 전기와 자기가 상화변환될 수 있다는 사실로부터 전자기파의 존재를 이론적으로 예언할 수 있었다.
  1860년대 이후로 전가기장의 개념은 널리 통용되었다.  영국의 물리학자 맥스웰james clerk maxwell은 패러데이의 발견을 수학적으로 정립하는 과정에서 전기가 자기로, 그 자기가 다시 전기로 변환하는 과정이 계속 되풀이될 수 있다는 사실을 발견하였다.  그것은 매우 빠른 속도로 되풀이될 수 있는 과정이었다.  이런 점에서 맥스웰은 전자기적 진동의 개념을 얻을 수 있었다.  그렇지만 그 진동은 단지 수학적인 진동일 뿐이었다.  그것은 오로지 물리학 논문 속에서나 가능한 것이었다.  그 진동을 볼 수는 없을까?  만일 볼 숭 　다면 그것은 어떤 모습일까?
  맥스웰은 이러한 점을 숙고함녀서 영이 발견한 빛의 파동이 바로 자신이 이론적으로 예견했던 전자기적 진동과 같은 것일지도 모른다는 생각을 하였다.  그는 방정식을 풀면서 놀라운 사실을 발견하였다.  전자기적 진동은 정확하게 빛의 속도로 움직였던 것이다.  과연 빛의 파동은 전자기적 진동일까?  만일 그러다면 무엇이 진동하고 있는 것일끼?
  빛이 서로 간섭할 수 있다는 (즉 빛이 파동이라는)영의 발견과, 전자기파는 이론적으로 빛의 속도로 달리 수 있다는 맥스웰의 패거로 말미암아 빛이 곧 전자기파임이 명백해졌다.  또한 열도 역시 진공을 가로질러 올 수 있으므로 전자기파의 일종이라고 생각되었다.
  1887년에 맥스웰의 이론은 헤르츠Heinrich Hertz의 실험으로 확고하게 입증되었다.  헤르츠는 전류를 진동시킴으로써 전자기파를 공간 속으로 방출할 수 있다는 사실을 발견하였다.  그것은 바로 오늘날 우리가 알고 있는 라디오파radio wave였따.  또한 그는 보이지 않는 그 전자기파가 빛의 파동이 갖고 있는 간섭과 회절의 특성을 갖고 있음을 증명할 수 있었다.  헤르츠의 실험으로「빛과 열은 전자기파이다」라는 믿음이 확고해졌다.
  그렇지만 아직도 문제는 남아 있었다.  어떻게 전자기파가 태양으로부터 지구까지 올 수 있느가?  전자기파의 매질은 무엇일까?  과학자들은 그 매질을 에테르라고 가정하였다.  그렇지만 아무도 에테르를 검출하지 못했다.  에테르는 결코 보이지 않았던 것이다.

  사라진 에테르

  켈빈 경이 언급했던 첫번째 검은 구름이 뉴턴 물리학의 지평선에 나타나려 하고 있었다.  1887년 오하이오 주 클리블랜드 대학교수였던 마이켈슨 A.A.Michelson과 몰리 E.W.Morley는 에테르를 검출하려는 실험을 시도했다.  그들은 에테르의 존재를 굳게 믿고 있었다.  영의 실험과 맥스웰의 이론으로 빛이 전자기파의 일종임이 증명되었으므로, 태양과 지구 사이에는 빛을 전파하는 물질, 즉 에테르가 있어야 한다.
  에테르를 검출하기 위하여 마이켈슨과 몰리는 공간을 채우고 있는 에테르에 대한 지구의 상대속도를 측정할 필요가 있었다.  에테르에 대한 지구의 상대속도를 측정할 수만 있다면 에테르의 존재는 갅접적으로나마 증명되는 것이었다.  그렇지만 그것은 쉬운 실험이 아니었다.  그것은 물 속에 있는 물고기가 물의 존재를 증명하려는 상황과 비슷했다.  물고기가 물을 발견하기 위해서는 물에 일고 있는 파문을 이용해야 한다.  물의 파문은 한 물고기에서 다른 물고기로 전파되며, 그 파문은 물에 대해서 일정한 속도로 전파될 것이다.
  시동을 걸어놓은 채 정지해 있는 모터보트가 만들어내는 수면과는 방향과 무관하게 물에 대해 같은 속도로 동심원을 그리며 퍼져 나간다는 사실을 우리는 쉽게 볼 수 있다. 그러나 달리는 배에서 보는 수면파의속도는 방향에 따라 달라진다.  일례로, 보트가 속도를 증가시킨다면 앞방향으로 가는 수면파의 속도는 점점 줄어들고, 마침내 보트는 자신이 만든 수면파를 앞지를 것이다.  또  다른 예로서, 오늘날의 초음파 제트기의 음파보다 더 빨리 달릴 수 있다.  만약 제트기의 속도가 음파의 속도에 점차 접근한다면, 음파는 제트기 머리부분에 쌓이게 된다.  이것이 바로 「음속 장벽」이다.  만약 제트기가 그 장벽을 돌파한다면, 「꽝」하는 충격음이 들릴 것이다.
  이와 같이 물고기는 수파의 속도가 방향에 다라 어떻게 다른지를 측정함으로써, 물에 대한 자신의 속도를 측정할 수 있으며 이로써 물의 존재가 증명되는 셈이다.  따라서 방향에 따른 수파의 속도변화를 측정한다면 물고기는 물이 존재한다고 주장할 수 있다.  이를 위해서 물고기는 수파로 접근하면서 속도를 측정하고, 다시 멀어지면서 속도를 측정하면 된다.  물고기가 수파 쪽으로 나가갈 때 속도는 증가할 것이며, 멀어질 때는 작게 측정될 것이다.
  마이켈슨과 몰리는 자신들을 에테르 속에 살고 있는 물고기라고 생각했다.  물론 그들이 측정하는 데 이용한 파동은 빛의 파동이었다.  따라서 에테르 속에서 지구가 움직이고 있다면, 지구에서 측정한 빛 속도는 방향에 따라 다르게 검출될 것이다.  따라서 빛 속도의 차이가 검출된다면, 에테르의 존재가 증명될 것이다.
  그렇지만 실험결관느 부정적이었다.  그들이 상요한 실험장치는 빛 속도의 조그만 차이도 검출할 수 있을 정도로 완벽한 것이었지만, 방향에 따른 빛 속도의 차이는 검출되지 않았다.  두 사람은 매우 낙담하였다.  그러나 그들은 후일 아인슈타인의 상대성이론의 기초가 되었던 빛 속도의 불변성을 최초로 발견한 셈이었다. 결국 19세기 말까지 빛의 파동이라는 살실과 에테르가 존재하지 않는다는 사실을 동시에 이해한다는 것은 불가능했다.  빛이 태양에서 지구로 전파해 온다는 것은 여전히 하나의 신비였다.

자외선 파탄

  한편으로 두번째 검은 구름이 뉴턴 물리학의 지평선에 나타나기 시작했다.  뜨거운 물체는 빛을 발한다.  그리고 이때 그 물체의 색깔은 온도에 따라 변한다.  전구에 전류를 흘려보내 보자. 그러면 전류가 흐르면서 필라멘트가 빛나기 시작한다.  전류를 증가시키면 필라멘트는 뜨거워지면서 빛의 색깔 또한 변할 것이다.  왜 그럴까?
  빛의 색깔은 왜 변화하는 것일까?  필라멘트나 인두와 같은 뜨거운 물체는 빛을 낸다.  더욱이 그 빛을 프리즘으로 분석하면 마치 무지개처럼 여러색깔들이 펼쳐지게 된다.  그 빛에는 한 색깔의 빛만 있는 게 아니라 여러 가지 색깔이 혼합되어 있는 것이다.  이러한 빛의 펼쳐짐을 스펙트럼이라 부른다.
  태양빛은 색의 분포가 균형잡힌 스펙트럼을 만든다.  즉, 무지개 안의 각 색깔들은 거의 같은 양씩 조화되어 있다.  이런 이유로 태양빛은 백색으로 빛나는 것이다.  모든 물체는 같은 온도로 가열시켜쓸 때에는 화학적 조성이나 특성에 관계없이 언제나 거의 같은 스펙트럼을 갖는 빛을 방출한다.  빛의 색이 변하는 이유는 스펙트럼의 색 분포가 변했기 때문이다.  따라서 온도에 따라 물체의 색이 변하는 것은 스펙특럼의 색 분포가 변했기 때문임을 알 수 있다.
  이처럼 모든 물체는 열을 받아 온도가 증가함에 따라 일정한 패턴으로 색깔이 변화한다.  차가운 물체는 빛을 방출하지 않으며, 뜨거운 물체는 붉게 빛난다.  더 높은 온도로 가열하면 오렌지 색으로 빛난다.  온도가 더 올라가면 푸른색, 또는 청백색으로 빛난다.  성냥불을 들여다보면 중심부와 가장 자리에서 불꽃의 색이 서로 다름을 알 수 있다.  그것은 불꽃의 온도가 장소에 따라 다르다는 사실을 의미한다.  어쨌든 파란 부분이 가장 뜨거운 곳이므로 조심해야 한다.
  각 온도별로 방출되는 빛의 스펙트럼을 분석함으로써 스펙트럼의 색 분포변화로 인해 물체가 내는 빛의 색깔 변화가 결정된다는 사실이 밝혀졌다.  물체는 뜨거워질수록 점차 흰색으로 빛나게 되며, 스펙트럼의 색 분포는 무지개와 같은 균형을 갖게 된다.
  물체의 온도와 방출되는 빛의 스펙트럼의 관계는 역학적으로 설명되어야 한다.  1800년의 게이뤼삭의업적 이래로 과학자들은 높은 온도란 큰 운동에너지, 즉 더 빠른 운동과 관계있는 것임을 잘 알고 있었다.  물체는 원자로 구성되어 있고, 열을 가하면 원자가 빠르게 진동할 것이다.  따라서 달궈진 물체가 발하는 빛의 색깔은 그 물체를 구성하고 있는 원자-진동자라고도 부른다.-들의 진동운동을 통하여 설명되어야 할 것이다.  이때 빛의 진동수는 바로 진동자의 진동수와 같아야 한다.
  맥스웰에 의하여 빛이 전자기적 진동의 일종임이 밝혀진 이래로, 과학자들은 뜨거운 물체가 발하는 빛의 색깔 변화는 진동자의 서로 다른 진동수에 기인한 것이라고 생각하기 시작했다.  이리하여 붉은빛은 푸른빛보다 더 느리게 진동된다고 (낮은 진동수를 갖고 있다고)생각되었다.  비록 에테르를 찾으려느 시도가 점차 미궁에 빠져들고 있었지만, 과학자들은 색깔과 진동자의 진동수가 서로 관련되어 있음을 깨닫고 있었다.
  뜨거운 물체가 내는 빛의 색깔도 19세기 말에는 이미 잘 알려져 있었다.  당시 음파연구의 전문가였던 레일러 경Lord Rayligh은 뜨거운 물체가 내는 빛을 뉴턴 역학적으로 설명하려 했다.  그의 이론은 빛의 파동론에 근거한 것이었다.  그의 이론에 의하면 뜨거운 물체가 발하는 빛 에너지는 차가운 물체가 발하는 빛 에너지보다 높은 진도웃로 방출되어야만 했다.  그 이유는 파동성 때문이다.  파동의 진동수는 파장과 연관되어 있다.  진동수가 높아 질수록 파장은 짧아진다.  크기가 일정한 상자 안에 빛의 파동을 집어넣는 경우를 상상해 보자.  파장이 긴 빛보다는 파장이 짧은 빛이 사장에 들어갈 확률이 크다.  이러한 기하학적 요인 때문에 뜨거운 물체는 긴 파장의 빛보다 짧은 파장의 빛을 더 쉽게 방출할 수 있다.  그 결과 달구어진 부지깽이는 붉은 색보다는 푸른색으로 빛나려고 하고, 푸른색보다는 보라빛으로 빛나려 하며, ...이 과정은 끝없이 진행되어 마침내 뜨거운 물체는 자외선보다 더 짧은 파장으로 빛나려 하게 된다.  즉, 모든 뜨거운 물체는 자외선 너머의 빛으로 열 에너지를 방출하려는 경향을 갖고 있다.
 이것을 우리는 「자외선 파탄 ultravioler carastrophe」이라 부른다.  그러나 자외선 파탄은 오직 이론적으로만 존재하는 것이다.  어느 누구든 성냥불을 켜고 그 불꽃을 볼 수 있다.  레일리 경의 이론에 의하면 성냥불은 눈에 보이지 않는 자외선으로 빛나야 한다.  그러나 성냥불은 매우 선명하게 보인다.  이와 같이 뉴턴적 역학이론으로는 뜨거운 물체의 복사현상을 설명할 수 없었다.  뉴턴의 지평선에 두번째의 먹구름이 끼기 시작한 것이다.

기계론적 시대의 종말

  두 개의 먹구름이 뉴턴역학의 시야를 가리고 있었음에도 불구하고, 사람들은 뉴턴역학을 포기하지 않았다.  그들은 뉴턴역학적 세계관을 재정립하려고 다음의 가정을 세웠다.
  첫째, 사물의 운동은 연속적이다.  모든 운동은 그 규모의 크기에 상관없이 모두가 연속적이다.
  둘째, 사물의 운동에는 이유가 있다.  그 이유는 바로 운동의 원인인 것이다.  따라서 모든 운동은 결정되어 있으며 예측이 가능한 것이다.
  셋째, 모든 운동은 부분으로 나누어 분석할 수 있다.  이때 각 부분은 우주라는 거대한 기계의 일부분이며, 우주의 복잡성은 부분들-비록 우리의 인식 너머에 있는 부분일지라도-의 단순한 운동을 통하여 이해될 수 있다.
  넷째, 관측자는 관측만 할 뿐 그 대상에 영향을 주지 않는다.  서투른 관측자의 실수 같은 것들은 관측된 사물의운동을 분석함으로써 모두 없어질 수 있다.
 이들 네 개의 가정은 틀렸음이 밝혀졌다.  그렇지만 그것은 50년에 걸친 긴 투쟁의 결과였따.  빛의 신비와 열의 미스터리는 과학세계에 혁명을 불러일으키기 시작하였다.  그 결과 능동적 관찰자의 개념은 대상에 영향을 미치는 관찰자의 개념으로 변천하였다.

제2부

우주의 도약

제3장
관찰대상에 영향을 끼치는 관찰자

절망의 몸부림
어떤 희생을 치르더라도
그것을 반드시 설명해야만 한다.
-막스 플랑크 <양자의 발견>에서

내키지 않는 행위

  누가 그것을 예견할 수 있었을까?  우주를 관찰한다는 행위 자체가 우주를 교란시키고 있다는 사실을 누가 알 수 있었을까?  아마 아리스토텔레스와 제논이 20세기로 넘어가는 전화기에 살고 있었다면, 그들은 이러한 사실을 미리 경고했을지도 모른다.  어렵게 기계론적 시대가 탄생했지만 벌써 그 종말이 보이고 있었다.  비록 20세기에도 많은 종류의 기계들이 발명되었지만, 기계론적 철학은 점차 신뢰성을 잃어 가고 있었다.  이 세계는 결코 기계가 아니었으며, 부분을 결합하여 만들어지는 것도 아니었다.
  물질과 에너지를 분석하고 탐구함으로써 물리학자들은 뉴턴이 생각한 연속적이고 기계적인 세계관을 포기해야 한다는 것을 알게 되었다.  뉴턴적 세계관을 뒤흔든 두 가지 사건으로 인하여 물리학자들은 연속성을 포기하였다.  빛의 파동은 매질 없이 전파되며, 뜨거운 물체가 방출하는 빛의 색깔은 에너지를 연속적으로 방출한단느 뉴턴적 가정에서는 설명될 수 없었다.

</tdmsfiletext>
