<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1157.txt </filename>
<title> 이야기 세계사 여행 Ⅱ </title>
<author> 현준만 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 실천문학사 </publisher>
<kdc> 909  </kdc>
<tdmsfiletext>
러시아 농노해방

1861년 3월 17일

크로포트킨

농민들의 태도는 눈에 띄게 변하기 시작했다. 오랫동안 애타게 바래왔던 해방이 임박했다는 소문이 퍼지면서 폭동은 거의 종식되어 버렸다. 이제 농민들은 조용히 기다리고 있었다. 알렉산드르 황제가 중부러시아를 여행했을 때 농민들은 그의 발 아래 앞드려 자유를 베풀어 달라고 탄원했다. 그때 황제는 그 청원을 몹시 못마땅하게 받아들였다. 농밈들의 그런 태도는 참으로 주목해야 할 일이라고 생각되는데-전통의 힘이라고 하는 것은 그렇게도 강하다-농미들 사이에서는 나폴레옹 3세가 강화조약 중에 농노의 해방을 황제에게 요구했다는 소문까지 나돌고 있었다. 나도 이러한 소문을 여러 번 들었다. 해방의 전양에서도 그들의 외국의 압력 없이 과연 해방이 이루어질 수 있을까 하고 의심하고 있는 것 같았다. 나의 친구가 어떤 놈에게 "이제 곧 자유롭게 될 겁니다"라고 말하자 그 농민의 대답은 이러했다.
"가리발디나 나타나면 모를까, 안 그러고는 아무것도 할 수 없을 것입니다."
그러나 모두가 들떴던 시간도 잠시뿐이었고, 그후로는 불안과 불길한 나날이 이어졌다. 각 현이나 성 페테르스부르크에서 특별히 임명된 위원회는 농노해방에 고나한 제안에 대하여 논의를 거듭했지만 알렉산드르 2세는 결정을 내리지 못한 것 같고, 신문에 상세히 보도하는 것조차 금지되었다. 페테르스부르크에서는 불길한 소문이 나돌았고 우리 학교에도 그 소문이 전해졌다…….
사태는 매우 암담해졌다. 해방 자체가 과연 실행될는지조차 이제는 의문스러워졌다. 나는 이즈음의 사태를 열심히 추적하고 있었고, 친구들이 일요일이면 집에 갔다가 돌아왔을 때 그들의 양친들이 무어라고 말하는가도 물어보았다. 1860년 말 들어오는 소문은 점점 더 우울한 것 뿐이었다. '바르에프 파가 우세해졌다'라든가, 그들의 '해방안을 처음부터 뜯어고치려고 한다'라든가, '황제의 친구인 모 공작 부인의 친척들이 황제에게 압력을 가하고 있다'라든가, '해방은 연기될 것이다. 그들의 해방을 두려워하고 있다' 등등.
1861년 1월에는 조금 희망적인 소식이 퍼졌고, 2월 19일 황제 즉위일에는 해방에 관하여 무언가 발표가 있지 않을까 하는 희망이 일반에게도 널리 퍼졌다.
19일은 다가왔지만 아무런 소식이 없었다. 나는 궁중에 있었는데, 대규모 알현은 전혀 없었고, 소규모의 중요치 않은 접견만 몇 차례 있었을 뿐이었다. 4학년 근위생들은 궁중 제식에 익숙했으므로 그와 같은 작은 접견에 파견되었다. 그날 마침 나는 당번이었다. 예배에 참석하기 위해 궁중에 들어왔던 태공비 한명을 전송하고 있었는데, 태공의 모습이 보이지 않았으므로 나는 그를 부르며 찾았다. 그런데 태공이 서재에서 나오는 걸 발견하고, 나는 그에게 태공비가 언짢아하고 있다고 너스레를 떨었다. 그때 황제의 서재에서 이야기했을지도 모르는 중대한 문제 등은 꿈에도 생각지 못했다. 밀담에 참가했던 두세 명을 제외하고는 이 2월 19일에 선언서가 서명되었다는 사실, 그리고 그 발표는 이주쯤 뒤로 연기되었는데, 그 유일한 이유는 다음 일요일인 26일이 사육주간이 시작되는 날이기 때문에 농촌에서 술을 많이 먹게 되면 농민 폭동이 일어날지도 모르기 때문이라는 사실 등을 알고 있는 사람은 전혀 없었다. 성 페테르스부르크의 동굴 가강이 있는 광장에서는 늘 개최되던 사육제 장소조차도 그 해에는 수도에서 민중 폭동이 일어날 것을 염려해서 다른 광장으로 옮겼다. 그리고 농민 봉기를 진압하는 방법에 대해서는 실제로 무시무시한 지령이 군대에 하달되어 있었다.
2주 후 사육제 마지막 일요일(3월 5일, 즉 양력 3월 17일)에 나는 마술(馬術)학교의 열병식에 참가해야만 했으므로 학교에 남아 있었다. 내가 아직 침대에서 일어나지 않았을 때, 나의 당번병인 이바노프가 찻잔을 손에 든 채로 "공작님, 해방입니다! 선언문이 고스치노이 드보르(근위학교 옆에 있는 시장)에 붙어 있습니다"하고 내게 다가왔다.
"자네 눈으로 확인했나?"
"예, 많은 사람이 모여 있고 어떤 사람이 모두에게 읽어주고 있었습니다. 틀림없는 해방입니다."
나는 즉시 옷을 입고 밖으로 나왔다. 친구 한명이 밖에서 돌아오면서 나에게 소리쳤다.
"느로포트킨, 해방이야! 자 이것이 선언서라네. 어젯밤에 우리 백부가 선언서는 이사크 대사원에서 오는 아침 예배 때에 낭독될 것이라고 했지. 그곳에 우리가 들어가보았지만 사람들이 그리 많이 모이지 않았어. 농민들뿐이었네. 선언서를 예배 후에 읽고서 배포했네. 농밈들에게도 그 의미는 이해되었을 거야. 내가 나오는데 입구에 서 있던 농민 두 명이 어리벙벙한 표정으로 '어찌되었습니까? 이제 완전히 빈털털이가 되는 것입니까?'라고 묻는거야."
이렇게 말하면서 그는 농민들이 그를 밖으로 전송해주던 모습을 흉내냈다. 예를 들면 그들의 주인이었던 사람이 외출할 때 보이던 그들의 모습 속에, 기대 속에서 살아온 그들의 험난한 세월을 읽을 수 있었다.
나는 선언서를 몇 번이고 반복해서 읽었다. 그것은 모스크바의 주교인 필라레트가 기초한 것으로 격조 높은 문체로 쓰여졌지만, 러시아어와 고대 슬라브어가 불필요하게 섞여 있었고 의미가 애매하게 되어 있었다. 어떻게 보면 자유를 표횬하는 것이기도 했지만 또 다르게 보면 자유가 아니기도 했다. 농민들은 1863년 2월 19일까지 앞으로도 2년 이상을 더 농노로 있어야만 했다. 그럼에도 불구하고 한가지 점만은 명백했다. 요컨대 농노 제도가 폐지된다는 것, 해방된 농노는 토지와 가옥부지를 소유하게 된다는 것이었다. 그렇게 되기 위해서는 돈을 지불해야만 했지만, 어쨌든 노예제란 오랜 역사의 오점을 영영 철폐된다는 것이었다. 오늘부터 더 이상 노예는 없다. 반동은 더 이상 승리할 수 없는 것이다.
우리는 열병식에 갔다. 모든 행사가 끝났을 때 알렉산드르 2세는 말위에 올라앉은 채 "장교는 집합하라!"며 큰소리로 호령했다. 장교들이 그의 주위에 둘러서자 그는 큰소리로 그날의 대사건에 대해 연설하기 시작했다.
"장교들……군대에 있어서 귀족의 대표자들……."
이같은 말이 또렷하게 우리의 귀에까지 들려왔다.
"몇 세기에 걸친 불법은 끝났다. ……짐은 귀족의 희생을 기대하고 있다.……충성스런 귀족들은 왕좌의 주위로 결집할 것이다.……"
황제가 연설을 마치자 열광적인 만세가 장교들 사이에서 울려퍼졋다.
Kropotkin, Memoirs of a Revolutionary.

게티스버그 전투

1863년 7월 3일

새뮤얼 윌키슨

내가 이 세상에서 그 무엇보다도 아끼고 사랑하던 큰아들이 포탄에 맞아 숨을 거두고 누워 있는데 나 같은 사람이 어찌 전투의 역사를 기록할 수 있겠는가? 더구나 그가 죽은 곳은 포대를 배치하지도 않았던 곳이고, 의사들마저도 무서워서 머무르러 하지 않은 건물이 아니었던가?
나는 그런 자세한 사항들을 기록해두고 싶다.
전투는 정확하게 말해서 이월이 치고 드어가겠다고 선언한 곳의 정반대되는 위치에서 낮에 시작되었다. 사격은 해가 뜨기 전에 이미 시작되었다. 이 전투가 있었던 곳은 빽빽한 숲으로 둘러사여 있었으나, 나뭇잎이 무성하여 컴컴한 숲을 뚫고 연기가 피어올랐고, 그 불길은 요동을 치며 점점 더 거세지고 있었다.
오전 10시가 되자 갑자기 동쪽에서 총성이 멈추더니 우리 전열에서도 사격이 끊어지고 사방이 잠잠해졌다. 모두 깊이 잠든 한밤중처럼 전장은 고요하였다. 아군은 밥을 지어 먹고 졸음에 빠져 있었다. 반군은 대포 120문을 서쪽으로 옮기고, 롱스트리트 부대와 할 부대가 그곳으로 모여 아군의 가장 취약한 곳을 공격하려고 준비하고 있었다.
11시, 12시, 1시. 메데 장군이 본부로 사용하고 있는 작은 농가 옆으로 드리워진 그늘 아래서 지친 참모 장교들과 보도자들 17, 8명이 누워 있었다. 때마침 새 한마리가 울어 평화로운 분위기마저 자아내고 있었다. 그 새는 하얗게 단장된 오두막집 작은 정원에 있는 복숭아 나무에 깃들이고 있었다.
새소리가 한가롭게 들여오고 있던 바로 그때, 갑자기 그 집 위로 포탄 하나가 금속성 소리를 내며 날아갔다. 포탄은 끊이지 않고 이어졌고, 삽시간에 보병 전투의 서곡을 알리는 맹렬한 포격이 시작된 것이다. 영군군과 미국군이 가지고 있던 온갖 종류의 포탄이란 포탄은 죄다 기이한 여러 가지 소리를 내면서 아군 진영에 정신 없이 쏟아졌다.
이렇게 빗발치듯 쏟아져 사방에서 터지는 포탄을 뚫고 구급마차 한대가 달려왓다. 마부는 마치 미친 사람처럼 마차를 마구 몰아 말이 세 다리로만 달리는 진풍경을 연출하였다. 뒷다리 한쪽은 포격으로 무릎이 잘려져나갔던 것이다.
이 포격이 계속되는 동안 2, 30피트 떨어져 있던 집들은 무너져버렸고, 푸른 제복을 입고 있던 북부 동맹군 병사들은 포격을 받아 길바닥에 뿔뿔이 흩어져 쓰러졌다. 그들은 두려움과 절망 속에서 고통의 비명을 지르며 죽어갔다. 단 30분 동안 포격이 휩쓸고 간 이 죽음의 평원에는 간호병 한 사람, 구급차 한 대도 찾아볼 수 없었고, 낙오라도 하여 살아남은 병사 단 한 사람도 눈에 띄지 않았다.

Samuel Wilkinson, New York Times, 6 July 1863.

링컨 대통령 암살 사건

1865년 4월 14일

월트 휘트먼

1864년 4월 14일, 그날은 전국적으로 날씨가 맑았으며, 정신적으로도 아주 유쾌한 날이었다. 피와 의심과 우울함으로 얼룩졌던 동족상잔의 암울하고 길었던 폭풍우의 밤이 끝나고, 드디오 완벽한 미국의 승리라는 태양과 떠올랐고 남부의 분리주의가 무너지지 않았는가! 우리는 눈을 의심하고 귀를 믿을 수 없었다. 리 장군은 아포매탁스 사과나무 아래서 항복하였다. 다른 부대들, 반란군 오합지졸들이 재빨리 리 장군의 뒤를 따라 항복하였다. 이런 일이 어떻게 있을 수 있는가? 재앙과 탐욕, 실패와 무질서, 낭패로 점철되어 있는 이 세상의 일들을 모두 헤치고 순수한 빛줄기 같은, 정의로운 통치 같은 신의 확고한 섭리의 징표가 실제로 확인된 것인가?
그렇게도 그날은 상서롭기만 했다. 일찍 돋는 풀들이 싹을 내었고, 일찍 피는 꽃들이 봉오리를 터뜨렸다(나는 내가 서 있던 곳을 기억한다. 게절이 무르익어 많은 라일락 꽃들이 만발하여 있었다. 그러나 모든 사건에는 변덕스러움이 스며 있는 법. 아니 변덕스러움은 이미 그 사건 자체의 일부일지도 모른다. 그로 인해 나는 라일락 꽃을 볼 때마다 그날의 엄청난 비극을 떠올리곤 한다. 잊지 않고).
그러나 나는 사소한 것들에 매달려서는 안된다. 무언가를 해야만 한다. 워싱턴의 유명한 석간신문 『이브닝 스타』는 3면의 광고란을 아주 멋지게 일 나누어서 '대통령과 영부인이 오늘 저녁 극장에 차석하실 예정'이라는 기사를 깔았다(링컨은 극장을 좋아했다. 나는 극장에서 글르 몇 번인가 직접 본 일이 있다. 나는 그가 극장에 앉아 재미있어하던 것을 기억한다. 여러 가지 점에서 현실 역사의 무대에서 벌어지는 가장 격렬하고 가장 위대한 드라마의 주인공이라 할 수 있는 그가 시시한 인물들이 어리석고 하잘것없는 행동들을 하며, 이국적인 분위기를 자아내고, 별 내용도 없는 대사들을 외우는 데도 거기에 앉아서 흥미를 느끼고 거기에 완전히 빠져들었던 것이다).
이번에도 극장은 사람들로 만원을 이루어 북적이고 있었다. 멋지고 화려하게 차려입은 귀부인들, 제복을 입은 군인들, 많은 유명인사들, 젊은이들, 늘상 그렇듯이 무리를 지어 켜 잇는 가스등도, 향수를 뿌리고 유쾌하게 몰려다니는 많은 사람들, 바이올린과 플루트의 음악(그리고 그 극장에 모인 사람들은 잘 믿기지 않는 엄청난 기적과 같은 '승리', 즉 미국의 승리, 북부 연합군의 승리의 분위기와 생각과 감정에 흠뻑 젖어 있었다. 이 세상에 어떤 향수가 이런 흥분을 자아낼 수 있을 것인가).
대통령은 영부인과 함께 시간에 맞춰 도착하여, 이층 무대 옆에 마련된 특별관람석에 자리를 잡았다. 그들이 앉은 의자는 두 사람이 함께 앉을 수 있는 긴 의자로 커다란 국기를 늘어뜨려 장식해놓은 것이었다. 
그날 공연된 작품은 아주 단순하게 만든 것이엇지만, 적어도 관객으로 하여금 그날 있었던 정신적인 피로라든가 업무상의 흥분이나 염려 따위에서 완전히 벗어나도록 만드는 효과는 가지고 있었다. 그러나 그 작품은 도덕적인 분위기라든가, 정신적이고 미학적인 요소라고든가, 아니면 정신적인 성격을 전혀 지니고 있지 않았다. '우리의 미국인 사촌'이라는, 제목의 그 연극에서는 영국에서 양키 한 사람이 소개되는데, 그는 우리가 북아메리카에서는 단 한번도 본 일이 없고, 앞으로도 볼 수 없을 것 같은 그런 인물이었다.
대사도 구성도 장면도 시시했으며, 근대의 대중 드라마처럼 장면이 어지럽게 변화하였다. 그 연극은 그렇게 두 장이 진행되었다. 그런데 희극 같기도 하고, 비극 같기도 하고, 또는 이렇다저렇다 말할 수 없을 것 같기도 하고, 그렇게 시작학 그렇게 끝날 것 같은 이 연극에 그런 유치한 마임들을 자연이나 위대한 뮤즈 신이 비웃기라도 하듯이 그 문제의 '장면'이 삽입되었다. 그 장면은 실제적으로 정확하게 서술될 수는 없을 것이다. (왜냐하면 거기에 앉아 있던 수백 명의 사람들은 지금 이 시간까지도 오점만을 남기고 있는 것 같다는 생각이 들기 때문이다). 그러나 나는 부분적으로나마 그 '장면'을 서술하려고 한다…….
오늘날의 응접실을 배경으로 하는 장면이 나온다. 이상한 영국 부인 두 사람이 전에 본 적도 없고 못생긴 양키 한 사람에게서 자신을 소개 받았다. 자신은 재산도 없는 사람이고 따라서 결혼에는 어울리지 않는 사람이라는 것이다. 그리고 나서 이야기가 끝나고 세 사람은 퇴장을 하고 무대는 잠시 빈 채로 남아 있다. 잠시 조용한 침묵이 이어진다. 에이 브러햄 링컨의 살해는 바로 이 순간에 일어났다.
이 사건은 너무나도 엄청난 것이기에 그것을 둘러싸고 있는 모든 일들과 더불어서 앞으로 다가올 수세기 동안 미국의 정치, 역사, 예술 등 모든 분야에 지대한 영향을 미칠 사건이었다. 사실상 그 사건은 알고보면 식물의 꽃봉오리가 열리고 콩깍지가 터지는 것처럼 흔히 있는 살인사건이었다.
잠시 막이 쉬는 시간이면 늘 그렇듯이 사람들은 자리를 고쳐 앉으며 헛기침을 하였고, 바로 그때 권총을 머플러 같은 것으로 감싸서 발사하는 소리가 들렸다. 당시 그 소리를 들은 사람은 관객의 백분의 일도 못 되었을 것이다. 그러나 잠시 침묵이 흐르면서 무언가 확실히는 알 수 없지만 모종의 전율 같은 것이 감돌았다.
그리고 나서 성조기로 장식된 대통령석 옆 통로에서 갑자기 어떤 사람이 모습을 드러냈다. 그 사람은 손과 발을 짚고 일어나 순간적으로 난간을 디디고 섰다가 아래 무대로 뛰어내렸다(거리는 약 14, 5피트 되었을 것이다). 그는 아래로 뛰어내리다가 장식으로 늘어뜨려 놓은 성조기에 구두 발꿈치가 걸려 한쪽 무릎을 땅에 짚었지만 아무 일도 없었다는 듯 곧바로 털고 일어나 자세를 바로잡았다(그는 실제로 발목을 삐었지만 당시에는 느낄 수 없었다고 한다).
그 인물이 바로 살인범 부스였다. 그는 평범한 검은 모직 양복에, 모자는 쓰지 않고 있었다. 새끼만 머리카락은 숱이 많고 기름을 발랐는지 윤기가 자르르 흘렀다. 눈동자는 광기에 사로잡힌 짐승처럼 빛나고 있었고, 무언가 결의에 차 있었지만, 한편으로는 이상할 정도로 침착하였다. 그는 한손에 커다란 칼을 높이 들고 풋라이트가 있는 무대 뒤편에서 멀지 않은 곳을 따라서 걸으면서 당당한 표정을 지으며 관객을 정면으로 바라보았다. 그의 눈동자는 눈길로 사람을 죽였다는 그리수 신화의 바실리스크처럼 악의에 찬 섬광을 발하고 있었다. 그는 비장한 목소리로 '독재자는 항상 이와 같이 되리라'(미국 버지니아 주의 표어)고 말했다. 그리고 나서 느리지도 않고 그렇다고 빠르지도 않은 걸음으로 유유히 무대 뒤를 가로질러 모습을 감춰버렸다…….(이 끔찍한 장면, 도무지 터무니없기 그지없는 이 마임 장면을 부스가 사전에 혼자 예행 연습을 했던 게 아닐까?)
잠시 후, 믿어지지 않는다는 듯한 비명 소리가 터져나왔다. 링컨 부인이 얼굴과 입술이 하얗게 질려 객석 앞으로 몸을 길울이면서 무대뒤로 사라지는 사람을 가리키며 자신도 모르는 사이에 '저자가 대통령을 죽였다!고 소리쳤다. 그리고는 일순간 너무나도 이상하여 믿어지지가 않았으나, 그 다음 순간 울음 소리가 터져나왓! 일시에 공포와 소란과 불안이 뒤섞였다(이때, 뒤쪽 어디에선가 급히 말발굽을 재촉하는 소리가 들렸다). 사람들은 의자와 난간을 뚫고 뛰어나오고, 말로는 형언하기 어려운 혼란과 공포감이 감돌았다. 시끄러운 소음이 이상한 분위기를 더해주었다. 여인들은 졸도하기도 하고, 연약한 자들은 넘어져 다른 사람들의 발에 밟히기도 하였다. 여기저기서 비명 소리가 터져나왔고, 삽시간에 무대 위에는 사람들이 몰려들어 질식할 것 같은 지경이 되었다. 마치 끔찍한 사육제를 치르는 것만 같았다.  관객들은 무대 위에서 우왕좌왕하고, 극에 출연했던 배우들은 의상이며 분장을 그대로 한 채 놀라서 떨기도 하고, 소리를 지르기도 하고, 또 어떤 사람은 울기도 하여 혼란의 도가니를 이루고 있었다. 두세 사람이 무대 쪽에서 물을 가져다가 대통령 관람석이 있는 곳으로 날랐으며, 어떤 사람들은 그 곳으로 기어오르려고 버둥거렸다.
이런 혼란의 와중에서 대통령 경호원 군인들과 다른 사람들이 갑자기 들이닥쳤다(모두 한 2백 명은 되어 보였다). 그들은 극장을 발칵 뒤 집어놓았다. 그들은 광분하여 총검으로 관객들을 위협하면서 아래층 위층 할 것 같이 샅샅이 뒤지고 다녔다. 그들은 머스킷 총과 권총을 빼들고는 '나가! 나가버려! 너희 이……자식들'이라고 외쳐댔다. 그날 밤, 극장 안에서 그런 난폭한 장면, 아니 그런 장면을 연상하게 하는 일이 벌어졌던 것이다.
바깥 사정 역시 마찬가지였다. 충격과 혼란에 빠진 군중들은 광기에 사로잡혀서 누구든 손에 걸리기만 하면 무슨 짓이든 할 기세였으며, 무고한 사람이라도 꼬투리만 잡히면 죽이려고 들 기세였다.
그런 흥분의 도가니 속에서 한가지 돌발사태가 벌어졌다. 격분한 군중들은 기회를 잡아 한 사람을 붙들었다. 그가 무슨 말을 했기 때문인지 아니면 전혀 아무런 까닭도 없이 그런 것인지는 몰라도, 사람들은 그에게로 몰려가 그를 가깡이에 있는 가로등에 매달았다. 때마침 의협심이 강한 경관 몇 사람이 그를 구출하여 호위하고는 천신만고 끝에 경찰서로 갈 수 있도록 길을 터주었다. 이 일은 당시의 사태 전체를 잘 말해주는 한 사건이었다.
어두운 밤 이리저리 몰려다니는 군중들, 여기저기서 외치는 소리, 창백한 얼굴들, 그 혼란에서 벗어나려고 애쓰는 사람들, 아직도 죽음의 위협에서 벗어나지 못한 공격을 받은 사람, 그의 싸늘한 얼굴, 그를 보호하려고 결심을 했으나 무기라곤 작은 곤봉밖에 가지지 못한 대여섯명의 경관들, 이 모든 일들은 참으로 엄청난 살인의 비극에 잘 어울리는 부수적인 광경을 연출하고 있었다. 경관들은 그를 데리고 경찰서로 가서 밤새로록 안전하게 보호하고는 아침이 되어서야 그를 보내주었다. 
그날 밤, 까닭 없는 증오, 격분한 군인들, 관중과 군중, 무대와 배우들, 무대의 페인트통들, 번쩍이는 무대장식들, 그리고 가스등 들이 뒤범벅이 된 대혼란이 아수라장 속에서, 그 땅에서 가장 위대하고 가장 다정한 사람의 혈관에서는 생명의 핏방울이 방울방울 떨어져내리고, 죽음의 신음 소리는 이미 입술에서 흘러나오기 시작했다.
링컨 대통령의 죽음을 둘러싸고 바로 그런 일들이 일어났던 것이다. 그렇게도 졸지에 전례없이 끔찍한 살인과 공포 속에서 그는 우리 곁을 떠난 것이다. 그러나 그는 고통을 당하지 않고 숨을 거두었다.

Walt Whitman, Memoranda During the War.

한밤중에 훔쳐본 파르테논 신전

1867년
마크 트웨인

안 좋은 소식이 왔다. 피래우스 항의 경비사령관이 직접 배를 타고와서 우리보고 즉시 떠나든가 아니면 외항으로 나가 검역이 끝날 때까지 열하루를 꼬박 대기하든가 둘 중의 하나를 선택하라고 했다. 그래서 우리는 닻을 올리고 항구를 빠져나왔다. 거기서 열두 시간을 머물며 식량을 보급받은 뒤 콘스탄티노플로 항해하기로 결정한 것이다. 실망이 여간 큰 게 아니었다. 하루 종일 아크로폴리스를 눈앞에 뻔히 두고도 아테네에 발을 들여놓지 못하는 심정이 어떠했겠는가! 당시 우리가 느낀 실망감이란 이루 말로 다 표현할 수 없는 것이었다.
승객들은 그날 이후 내내 갑판 위에 나와 있었다. 손에 책이며 지도, 쌍안경 따위를 들고 어떤 산이 아레오파고스이며, 어떤 인덕이 프닉스고, 박물관 언덕은 어딘지 등등에 대해 갑론을박을 벌였다. 한참 동안을 편을 나눠 떠들어보았지만 결론이 제대로 날 리 만무했다. 교회 다니는 신자들은 한 언덕을 가리키며 저게 사도 바울이 설게를 한 언덕이라고 열을 올리면, 다른 사람들은 '저건 히메투스 신이다'하고, 또 한파는 '말도 안되는 소리. 저건 펜텔리콘이다' 하고 입에 거품을 물었다. 그러나 이렇게 옥신각신하는 가운데서도 한 가지 점에서만은 의견의 일치를 볼 수 있었다. 그것은 저 멀리 보이는, 봉우리가 평평한 언덕이 아크로폴리스이고, 그 주변에 널린 폐허가 파르테논 신전이라는 사실이었다. 이는 우리가 어려서부터 교과서에서 익히 보아왔던 터라 이견의 여지가 없었다.
우리는 우리 배 근처를 지나가는 사람이면 아무나 붙잡고 물어보았다. 피래우스 항의 경비는 심하지, 몰래 상륙했다가 발각될 가능성이 있는지, 그럴 경우 어떠한 벌을 받는지 등등. 그러나 대답은 한결같이 암울한 것이었다. 피래우스 항은 경비가 삼엄하고, 원체 작은 마을이라 외지인이 나타나면 곧 눈에 띄어 발각될 게 확실하다는 것이다. 경비사령관의 말에 따르자면, 체포될 경우 '심한' 벌을 받는다고 했다. '얼마나 심하냐?'라고 묻다 그는 단지 '엄청난 형벌을 받는다'는 말만 했다.
그날 밤 11시경, 승객 전원이 잠자리에 들었을 때, 우리 네 명은 작은 보트를 타고 해변으로 몰래 상륙했다. 마침 달이 구름에 가려 거사하기에는 더없이 유리한 조건이었다. 우리는 둘씩 짝을 지어 상당한 거리를 두고 걸었다. 경찰의 눈을 피하기 위해 피래우스 향을 가로지르지 않고 외곽의 언덕지대를 선택했다. 쐐기풀이 무성한 바위산을 지나노라니 꼭 무슨 도둑질하러 가는 사람들 같다는 기분이 들었다. 나는 내 짝과 낮은 목소리로 검역법과 만에 하나 발각될 경우 우리가 받게 될 처벌에 관해 이야기를 나누며 걸었다.
길이 끊어졌기 때문에 우리는 멀리 보이는 아크로폴리스를 표지로 삼아 힘들더라도 높은 바위산을 넘기로 작정했다. 그 지역의 지형은 미국 네바다 주의 사막보다 험하면 험했지 더 낫지는 않았다. 어떤 길은 폭도 협소하고 자잘한 자갈로 뒤덮여서 삐끗 잘못하면 돌부리에 채여 넘어지기 일쑤였고, 어떤 데는 막 갈아놓은 땅처럼 울퉁불퉁해서 어디다 발을 디뎌야 할지 난감하기 짝이 없었다. 키 작은 포도나무가 죽 줄지어 있는 포도밭길도 나왔다. 줄기가 거치적거리고 길을 막아서 처음엔 가시나무인 줄 알았다. 포도밭이 경계를 이루는 아티카 평원은 쓸쓸하고 거친 황무지였다. 나는 이 비서정적인 황무지가 과연 정말로 예수 탄생 5백여 년 전에 고대 그리스의 황금시대를 이룩한 곳인지 의심이 가지 않을 수 없었다.
밤 1시가 가까워졌을 때 우리는 먼 길을 너무 빨리 걸어오느라 목이타는 듯한 갈증을 느겼다. 그때 데니가 "아니, 이런! 이거 포도밭이잖아!"라고 소리를 질렀다. 우리는 그 자리에서 포도밭으로 들어가 커다란 알맹이가 보기에도 탐스러운 포도를 물리도록 먹었다. 한 10여 분간 포도를 따먹고 있는데, 갑자기 우리 뒤쪽에서 사람 그림자가 나타나더니, "거기 누구야!" 하고 소리치는 게 들렸다. 우리는 혼비백산하여 줄행랑을 쳤다.
얼마쯤 뛰다보니 이번엔 제대로 된 길이 나왔다. 바닥이 평평해서 넘어질 염려도 없었다. 이제서야 비로소 제 길을 든 셈이었다. 널따란 길 양옆으로는 탐스러운 송이가 주렁주렁 매달린 포도나무가 죽 줄지어 있었다. 우리는 두어 차례 더 포도 서리를 해가며 가벼운 마음으로 발걸음을 옮겼다. 마지막으로 들어간 포도밭에서도 역시 주인에게 들켜 쫓겨난 이후로는 포도밭이 다시 나오지 않았다.
얼마 뒤 아치 위에 세워진 고대의 석조 수로가 나왔다. 거기서부터는 사방에 폐허가 된 유적들이 널려 있었다. 마침내 목적지에 가깝게 온 것이다. 그러나 아직까지 아크로폴리스나 언덕 정상은 보이지 않았다. 나는 옆으로 우회해서 돌아가자고 했지만 동료들이 듣지 않아서 앞에 보이는 높은 바위산을 바로 넘기로 했다. 우리는 한참을 땀을 뻘뻘 흘리며 정상에 올랐다. 그러나 정상에 올랐을 때는 앞에 또 다른 산봉우리가 나타났고, 그것을 넘자 또 다른 산이 우리 앞을 버티고 섰다. 정말 무척이나 힘든 길이었다. 길을 잘못 택한 탓에 한참을 고생하며 언덕을 넘자 드디어 바위들로 둘러싸인 야외 공동묘지가 나타났다(아마 이 근처에 소크라테스가 잠시 머물렀던 감옥이 있었을 것이다).
우리는 다시 등성이를 타고 언덕을 넘었다. 그러자 거대한 성채가 우리 앞에 불쑥 나타났다. 지금은 폐허가 되어 대부분 허물어졌지만 그래도 예전의 위용을 그대로 간직한 장엄한 분위기였다. 우리는 빠른 걸음을 골짜기를 건너 지그재그로 언덕길을 올라 드디어 아크로폴리스 위에 섰다. 거대한 성벽이 우리 머리 위로 솟아 있었다. 커다란 대리석 기둥을 일일이 조사하거나 그 크기에 감탄하고 있을 여유가 없었다. 우리느 곱다로 기차 터널처럼 생긴 커다란 아치형 통로를 지나 고대의 사원으로 통하는 문 앞에 당도했다. 그런데 이게 어찌된 일인가! 아, 이럴 수가! 파르테논을 눈앞에 두고도 볼 수 없다 말인가. 우리는 그 자리에 앉아 어떻게 할지 토론을 벌였다. 토론의 결과는 이러했다. 나무문이 생김새와 달리 약하게 보이고 부수고 들어가는 것이었다. 신성 모독이 될지는 모르겠지만 이걸 보기 위해 그 먼 길을 마다않고 달려온 걸 생각하면 당연한 결론이었다. 경비원이나 문지기를 찾고 있을 여유도 없었다. 날이 밝기 전에 배로 돌아가지 않으면 안되었다.
이견이 없진 않았지만 결국 이것으로 낙착되어 막상 문 앞에 섰을 때, 우리는 문을 부술 수가 없었다. 꼼짝도 하지 않는 것이었다. 우리는 다른 입구를 찾기 위해 벽을 조사해보았다. 모퉁이 쪽에 담장이 낮은 데가 한 군데 있었다. 외벽은 8피트 정도 되고, 내벽은 10에서 12피트정도 되었다. 이 정도면 해볼 만했다. 데니가 벽을 탈 준비를 하고 나머지도 그 뒤를 따랐다. 낑낑거리고 한참 애를 쓴 끝에 데니가 간신히 벽위애 올라섰다. 그러나 발을 헛딛는 바람에 돌가루가 부서지면서 그는 안쪽 바당에 쿵 하는 소리와 함께 떨어지고 말았다. 그러자 어디선가 문 열리는 소리가 들리며 사람의 발자국 소리가 들렸다. 데니는 순식간에 벽 쪽을 몸을 붙이고, 우리는 우리대로 혼비색산해서 문 쪼긍로 달렸다. 기원전 480년 크세르세는 5백여 만의 대군을 이끌고 이 철통 같은 요새를 점령했다. 만일 5분만 시간이 더 있었더라면, 우리 네 명의 미국인 역시 그 일에 성공했을 것이다.
경비대의 인원은 총 네 명이었다. 우리가 문을 두드리자 그들은 우리를 들어가게 허락해주었다(뇌물과 금품 수수가 있었음은 말할 필요가 없을 것이다).
넓은 마당을 지나 커다란 문으로 들어가니 새하얀 대리석으로 포장된 길이 나왔다. 바닥은 발자국들로 깊게 파여 있었다. 우리 앞에는 신비한 분위기를 한것 자아내는 고대의 유적이 교교한 달빛 속에 자태를 드러내고 있었다. 아크로폴리스의 입구며 작은 규모의 미네르바 사원, 헤라클레스 신전과 장엄한 파르테논 신전 등 우리들로서는 생전 처음 접해보는 장면이었다(그리스인 가이드가 일일이 신전의 이름을 설명해 주었지만, 우리보다 특별히 더 많이 아는 것 같지는 않았다).
이 건물들은 모두 펜텔리쿠스 산에서 가져온 흰 대리석으로 지어졌으나 지금은 군데군데 분홍빛 물이 배어 있는 게 보였다. 허물어진 부분을 살펴보니까 대리석의 느낌이 꼭 각설탕을 잘라놓은 것 같았다. 바람에 날린 듯 하늘거리는 옷을 걸친 여섯 명의 여인을 새긴 대리석 기둥이 헤라클레스 신전을 떠받치고 있었다. 다른 건축물들은 중후한 느낌을 주는 도리아식과 이오니아식 기둥으로 되어 있었는데, 수차에 걸친 파괴와 침탈에도 불구하고 오랜 세월 동안 거의 완벽하다고 할 정도로 보존이 잘되어 있어서 기둥 머리의 문장과 글자가 판독이 가능할 지경이었다.
파르테논 신전은 원래 길이 226미터, 폭 1백 미터, 높이 70미터의 대건물로, 양쪽에 각각 여덟 개씩 커다란 기둥이 있고, 옆면으로는 각각 열일곱 개의 기둥을 가진 역사상 가장 아름답고 우아한 건물로 널리 알려져 있다.
파르테논의 기둥들 대부분은 아직까지도 커다란 상처를 입지 않고서 있었지만, 지붕은 날라가고 없었다. 지금으로부터 250년 전 베네치아군이 이 안에 화약을 보관해놓았는데, 포탄이 거기에 명중해 지붕이 파괴되는 사건이 있었다. 나는 파르테논에 대해 아는 것은 극히 적지만 기억력이 짧은 사람들을 위해 한두 가지 사실을 특별히 마음속에 넣어 두고 있었다. 이 일도 여행안내서에서 본 이야기이다.
우리는 대리석이 깔린 신전 앞마당을 이런저런 생각에 잠겨 거닐었다. 주변의 풍격은 신비하면서도 인상적이었다. 곳곳이 남녀의 석상들이 서 있었는데, 어떤 것은 팔이 없고, 어던 것은 다리나 머리가 없는 것도 있었다. 흐르는 달빛 속에 모두가 하나같이 고적한 분위기를 자아 냈으며, 특히 놀라운 점은 아주 인간적인 면모를 띠고 있다는 점이다. 대리석 석상들은 도처에서 이 한밤의 침입자를 감시하고 있었다. 건물 구석이나 후미진 곳 할 것 없이 그들은 이 느닷없는 불청객에게 경계의 눈을 게을리하지 않았다. 텅 빈 화랑에 쌓여 있는 돌무더기 너머로 그의 움직임을 일거수일투족 살피는가 하면, 광장 한복판에 갑자기 길을 막고 서기도 하고, 손이 떨어져나간 팔로 점잖게 이 신성한 사원에서 빠져나가는 길을 가리키기도 했다.
이런 일을 아는지 모르는지 밤하늘에 떠 있는 달은 한가로이 제 빛을 사방에 뿌려주었다. 깨어진 석상과 사방에 널린 자해가 환한 달빛을 받아 그림자를 드리우고 있었다.
구름 한점 없는 하늘에는 이제 만월이 높이 떠 있다. 우리는 발길 닫는 대로 이리저리 거닐다 높다란 망루가 있는 데까지 올라가보았다. 거기서 내려다보이는 광경! 달빛에 잠긴 아테네의 모습! 숨이 턱 하고 막히는 것 같았다. '새로운 예루살렘'을 건설하라는 계시를 받았다는 예언자들이 이 광경을 바고 그런 게 아니었을까 하는 생각이 다 들었다.
아테네는 우리 발 아래 평지에 그림처럼 아름답게 펼쳐져 있었다. 마치 기구를 타고 하늘에 올라 아래를 내려다보는 기분이었다. 도로는 보이지 않았지만 집이며 창문, 심지어는 포도송이가 탐스럽게 달린 포도나무 하나까지 마치 환한 대낮처럼 분명하게 보였다. 눈이 부실 정도로 환하거나 어지러울 정도는 아니지만 그래도 한없이 부드러운 달빛 속에 고요히 잠든 도시의 모습이 고스란히 들어왔다. 마치 살아 있는 생물이 평화롭게 잠들어 있는 모습 같았다.
저 멀리로 작은 사원이 하나 보였다. 섬세하게 깎은 기둥과 현란하게 새겨진 전면이 풍성한 달빛 속에 온전히 제 모습을 드러내고 있었다. 그것을 바라보는 내 눈은 마치 주문에라도 걸린 듯 아련하기만 했다. 그 옆에는 크림색 벽이 높다란 왕궁이 있었다. 왕궁의 정원에 심어진 나무들이 달빛 속에 환하게 빛났다. 그 너머로는 어둠에 싸인 밤 바다가 한없이 펼쳐져 있었다.
달빛에 어른대는 은빛 물살이 이따금 춤추는 모습도 보였다. 앞에는 장엄한 분위기를 연출하는 거대한 기둥들-발 아래로는 꿈꾸는 듯 졸고 있는 도시의 밤 풍경-저 멀리 출렁이는 은빛 바다-아마 이 세상 어디에도 이처럼 아름다운 광경은 찾아보기 힘들 것이다.
Mark Twain, The Innocents Abroad.

파리 코뮌 진압

1871년 5월 23∼24일

아치볼드 포브스
 
5월 23일, 화요일, 5시, 파리. 요란한 총성이 사방을 뒤흔든다. 총성이 특히 심한 곳은 오페라 극장 쪽이다. 군인들이 보인다. 군인들은 한사람씩 차례로 오페라 극장의 지붕 난간을 따라 살금살금 기어다니고 있다. 등에 배낭을 메고 있는 걸로 보아 정규군인 것 같다. 그러나 각반을 찬 게 보이지 않아 그들이 정규군인지는 확실치 않다. 새 오페라 극장 꼬대기 위에 있는 동상에서는 여전히 적색기가 휘날리고 있다. 코뮌 병사들은 라피트 가 위쪽에서 무리를 지어 아래쪽의 대로를 향해 총을 쏙 있다. 이점으로 미루어보아 대로에 정규군이 있는 게 분명하다. 정규군의 발포 때문에 코뮌 병사들은 프로방스 가로 쉽게 진출할 수가 없는 모양이다. 코뮌 병사들은 완전히 정규군에게 포위당한 상태이다. 오페라 극장 정문 앞에 있는 시민들은 정규군이 이기고 있다고 생각해서인지 환호성을 지르며 박수를 치고 있다.
5시 20분. 아까 새 오페라 극장의 지붕 난간에서 본 사람들은 정규군이었다. 환호성이 들린다. 시민들이 포연이 자욱한 거리로 뛰쳐나오며 박수를 치고 있다. 오페라 극장의 한족 끝에서 삼색기가 물결치고 있다. 나는 어떤 남자가 삼색기를 꽂는 모습을 보았다. 다른 쪽 끝에는 여전히 적색기가 휘날리고 있었다. 적색기를 제거하려면 사다리가 필요했다. 아! 바로 그때, 가히 군인이라고 할 만한 용감한 사나이 하나가 나타났다. 다리에 빨간색 각반을 찬 그는 자랑스러운 프랑스 보병이었다. 그는 황급히 아우스만 로(路)의 알레비 가 구석을 향해 달려가 가로수 뒤에 몸을 숨긴 다음 테보 가를 향해 사격을 개시했다. 프랑스인들만큼 드라마틱한 걸 즐기는 사람들이 있을까? 그는 자신만만하게 총을 쏘아 댔다. 그리고 자신만만하게 총알을 장전했다. 그리고 또다시 멋들어지게 총을 난사했다. 사람들이 그에게 환호와 박수 갈채를 보냈다. 그러자 그는 우리가 있는 곳으로 돌아오겠다는 뜻으로 손짓을 보냈다. 연극 배우 같은 모습이었다. 그러나 마음이 변했는지 그는 다시 하우스만 로를 향해 연달아 총을 쏘았다. 그런 다음 몸을 돌려 자기가 마치 연극 무대 위에 선 배우라도 되는 양, 자기 동지들에게 손을 흔들어 보였다. 그 순간 코뮌측의 총알이 나무 껍질을 스쳤고, 그의 주이로 나뭇잎이 우수수 떨어졌다. 그 남자가 거꾸러졌다. 한 여자와 내가 자리를ㄹ 박차고 나가 그를 옮겨왔다. 그는 이마에 관통상을 입고 즉사했다.

5시 35분. 정면은 대단히 극적이다. 한 정규군이 사리를 입수해 새 오페라 극장 정면에 있는 아폴로 신상 위로 기어오르고 있다. 그가 막 적색기를 찍고 있는데, 앙탱 가에서 몰려나온 정규군이 하우스만 로를 가로질러 마이어베르 가로 내려갔다. 시민들이 술병을 들고 집에서 뛰쳐나왔다. 돈이 거리로 쏟아졌다. 여자들은 달려가, 땀과 먼지로 뒤범벅된 붉은 각반의 사내들의 목을 끌어안았다. 사방에서 '만세' 소리가 울려퍼졌다. 사병들은 시민들과 금세 가까워졌다. 그들은 술을 마시며 앞으로 몰려나갔다. 사병들은 감탄한 만큼 규율이 잘 잡혀 있었다. 시민들과 흥겹게 술을 마시고 있던 사병들은 한 장교가 집합 명령을 내리자 즉시 다음 바리케이드 뒤에 대열을 정비하고 장교의 명령에 복종했던 것이다. 이제 정규군 대열은 우리를 떠나 방돔 광장으로 갔다. 모두가 기쁨에 들떠 있는 듯했다. 시민들은 코뮌측이 발급한 신분증을 찢어 버렸다. 그들은 이제 더 이상 불안에 떠는 '동지 여러분'이 아니라 평상시의 '시민'의 신분으로 돌아온 것이다.

밤 10시. 그간의 몇 시간 동안 많은 일들이 일어났다. 기병, 보병, 포병 할 것 없이 모두 한 대열을 이루어 앙탱 가로 밀고 내려간 정규군은 하우스만 로를 가로질러 폭도들을 측면에서 공격하였다. 적지 않은 전투와 인명 손실이 있었다. 엄호물이 될 만한 것이 눈에 띄기만 하면 코뮌 병사들이 들고양이처럼 전투를 개시했기 때문이다.
나는 베르사유로 소식을 보낼 수 있을지 알아보고 싶은 마음에, 이제는 조용해진 하우스만 로로 뛰어올라 갔다. 그리고 이리저리 몸을 피해 미로메스닐 가로 내려갔다. 미로메스닐 가는 엘리제 궁 맞은편 지구로 통하는 길이었다. 여기저기서 총탄이 튀고 있었지만 사정이 워낙 급박했기 때문에 나는 생토노레 지구로 올라가 잠시 주위를 살폈다. 단 1초라도 더 오래 주위를 살폈더라면 아마 지금쯤 이 글을 쓰지 못했을 것이다. 내가 머리를 숙이기가 무섭게 총탄 하나가 획 소리를 내며 나를 스쳐지나 터진 것이다. 내 턱수염이 휘날릴 정도로 가까운 거리에서 일어난 일이었다. 머리 위로 쉴 새 없이 총탄이 날아다녔다. 여기서 살아 남을 수 있는 것이란 아무것도 없을 듯싶었다.
나는 총격전이 끝나느 대로 대사관으로 가야겠다고 생각하며 그 길에서 물러나왔다. 그리고 야전병원 입구에서 한 시간 가량을 기다렸다. 그 부근에는 곳곳에 야전병원이 있었다. 난느 15분 간격으로 부상병이 한 사람씩 들어가는 것을 보았다. 들것이 보일 때마다 시계로 시간을 쟀으니 이 시간은 거의 정확할 것이다. 야전병원보다 매트리스와 신음하는 사람들로 가득 차 있는 광경을 볼 수 있었다. 거리에는 그다지 많지 않은 군단-주로 지역 방위군-이 바리케이드 뒤와 하수도랑에 배치되어 있었다.
앙탱 가의 호텔로 돌아가는 길에 나는 트리니티 교회 남쪽으로 몰려가는 포병 대열과 마주쳤다. 포병 대열은 알레비 가를 지나, 아직 요란하게 총성이 울리고 있는 쪽으로 갔다. 포병대 볃사들은 앙탱 가 주민들로부터 열렬한 환영을 받았다. 어떤 사라들은 그들에게 돈을 주었고, 또 어떤 아낙네들은 그들에게 술병을 건네주었다. 모두가 기뻐하고 있었다. 코뮌이 지배하고 있던 기간 동안 사람들은 어디에다 남몰래 삼색기를 숨겨두었던 것일까? 창문마다 삼색기가 물결치고 있었다. 삼색기는 '만세' 소리에 묻혀 밤새 그렇게 나부꼈다.

수요일. 그렇게 저녁은 밤으로 이어지고, 밤은 다시 아침으로 바뀌었다. 아! 그 아침! 창백한 새벽 여명은 진한 어둠에 묻혀 있었다. 그 여명이 한때는 당당했던, 그러나 지금은 고통과 치욕으로 떨고 있는 이 도시로서는 어떤 밤보다도 어둡기 그지없었다. 새벽 여명 위로 떠오른 태양은 무엇을 보았을까? 과히 보기 좋은 장면은 아니었을 것이다. 지난 한해 동안 수차례 보아왔을 장면들. 먹구름, 프랑스의 팔라디움에서 솟아오른 먹구름이 햇살을 조롱하듯 뒤덮었다. 아, 그 잘난 이상을 위해 이렇게 전 도시를 황폐하게 만들다니! 그들이 미치지 않았다고 누가 말할 수 있겠는가? 망할 놈의 석유 때문에 타오르기 시작한 튈레리궁의 불길은 창백한 아침 햇살을 비웃는 듯하였다. 궁에 불이 붙다니! 불길은 그 유서 깊은 궁에서 질탕하게 춤을 추며 값비싼 가구들을 집어삼키고, 유리창을 파열시키고, 아름다운 지붕을 무너뜨렸다. 악마 같은 불길이 처음으로 끔찍한 손길을 내민 곳은 튈레리 궁 정원을 향해 자리잡고 있는 황태자 궁의 날개 부분이었다. 8시경이 되었을 때 그 건물의 날개 부분은 거의 다 타버렸다.
내가 도팽 가 끝에 다다랐을 때 시뻘건 불길은 비원(秘園)과 리불리가 쪽의 튈레리 궁 구석에서 타오르고 있었다. 그쪽에 있는 방들은 박람회가 열리던 해에 프랑스를 방문한 프러시아 왕과 그 일행이 묵었던 곳이다. 비스마르크가 담배를 피울 때 즐겨 앉았던 창가에서 맹렬하게 불길이 솟구쳐올랐다. 꽈르릉! 무언가 폭발하는 소리일까, 마루가 내려 앉는 소리일까? 검은 연기가 피어오르며 시뻘건 불꽃이 튀었다. 저 불타는 건물 안에 어떤 위험물이 있을지는 아무도 모르는 일, 일단 여기서 벗어나는 게 상책이다.
그래서 나는 궁전 광장 동쪽으로 향했다. 시청 부근에서 인재 총알이 날아올지 모르는 상황이라 그곳도 안전하지 않기는 만찬가지였다. 그곳에는 군대가 카루셀 광장으로 진입할 때 보통 통과하게 되는 거대한 아치 길이 있다. 아직도 그곳에서는 총격전이 계속되고 있을까? 그러나 그곳은 이미 전투가 끝난 뒤였다. 그 아치 길을 차단할 수만 있다면 귀중한 예술품들이 가득 찬 루브르 박물관을 지킬 수 있을지 모른다. 그러나 손쓸 사람이 아무도 없었다. 병사들은 길가에 축 늘어져 있었다. 빵과 포도주를 먹을 참이었던 것이다. 누가 그들을 비난할 수 있겠는가? 화약을 뒤집어쓴 그 사람들을. 이 순간을 틈타 방화자른 굴뚝에서 굴뚝으로, 창에서 창으로 뛰어다녔다. 그가 막 아치 길을 지나고 있었다. 루브르의 보물들이 다 타버리는 데는 채 두 시간이 걸리지 않을 것이다.
대체 저 연기와 불길은 무엇을 읨하는가? 슬프도다, 예술이여! 루브르는 불타고 있었다. 왕궁과 시청도 마찬가지였다. 코뮌 잔당은 지기네가 지른 불에 둘러싸인 채 시청에 웅크리고 있었다. 주변에는 재무성을 비롯해 수많은 공공 건물과 일반 건물들이 밀접해 있었다.
나는 슬프고 괴로운 심정으로 그 광경에서 눈을 돌렸다. 그러나 또 다른 광경으로 인해 더 충격을 받았을 뿐이었다. 생토노레 가 어귀에 집결한 정규군 부대가 코뮌 당원 사냥이라는 멋진 놀이를 즐기고 있었던 것이다. 문명화된 파리 시민이라는 사람들은 철두철미하게 비열한 자들이었다. 어제 그들은 '코뮌 만세!'를 ㅇ며 쿠뮌이 자신들을 지배하도록 허락하지 않았던가! 그런데 오늘 그들은 숨어 있는 코뮌 당원을 고발할 수 있게 되었다는 데에 기뻐 날뛰며 어쩔 줄을 몰라하고 있는 것이다. 여자라는 사랑스런 피조물들조차  그 일에 몹시 열심이었다. 그들은 가련한 코뮌 당원들이 숨어든 쥐구멍을 알고는, 군인들을 그리로 안내하며 잔인한 기쁨을 맛보았따. 여러 남자와 성교를 즐기며 기쁨을 느끼듯.
"저기예요!"
용감한 프랑스 사람들이 치욕스런 포로 생활을 끝내고 다시 활개를 치게 된 것이다! 그들은 한 코뮌 당원을 찾아냈다! 그들은 하우스만 로에 아직 남아 있던 빈민가의 한 집에서 그를 끌어냈다. 그러자 여섯 명의 호송 대운이 그를 둘러싼 채 생토노레 가로 끌고 갔다. 그 코뮌 당원은 큰 키에 창백한 얼굴을 한 남자였다. 모자는 쓰고 있지 않았는데 몸가짐에는 기품이 서려 있었다. 그의 아랫 입술은 바르를 떨렸지만 눈썹은 조금도 흔들림 없이 의연한 모습을 보여주었다. 그리고 그의 눈에서는 자긍심과 함께 상대방에 대한 경멸감을 읽을 수 있었다. 그들, 군중들은 소리쳤다.
"그자를 총살하시오! 총살하시오!"
누구보다도 요란하게 소리를 지르며 그의 총살을 요구하는 사람든 물론 악마의 영혼을 들쓴 듯한 여자들이었다. 그때 팔 하나가 불쑥 앞으로 나왔다. 그 팔뚝 위에는 임명받지 않은 장교의 수장이 붙어 있었고, 손에는 곤봉이 들여 있었다. 그 곤봉은 검은 옷을 입은 창백한 남자의 머리통을 위로 떨어졌다. 아! 전염병에 걸리기라도 한 듯, 군인들은 총을 거꿀로 쥐고 그 머리통을 내리쳤다. 머리를 산산조각 내 죽이겠다는 생각들인 것 같았다. 검은 옷의 창백한 남자가 거꿀러졌다., 잠시 후 그는 다시 일어섰고, 다시 거꾸러졌다. 총 개머리판이 그이 머리에 떨어지며 내는 소리는 꼭 막대기로 방석을 두드릴 때 나는 소리 같았다. 어떤 영국 사람 하나가 나보고 앞으로 나가 그들을 말리라고 재촉하였다. 그러나 소용없었다. 그들은 이제 축 늘어진 몸통에다 대고 총을 쏙 있었다. 고깃조각을 보고 몰려드는 파리떼처럼 그 주위로 사람들이 모여들었다. 그의 두개골 조각들이 내 발에 맞고 튀겨 하수도로 첨벙첨벙 빠졌다. 그리고 통째로 내던져진 그의 시체를 숨낳은 군중과 총을 실은 바차들이 밝고 지나갔다. 

</tdmsfiletext>
