<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0684.txt </filename>
<title> 김기림문학연구  </title>
<author> 정순신 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 국학자료원 </publisher>
<kdc> 810.906  </kdc>
<tdmsfiletext>

    I. 序 論

   1.硏究史 槪觀과 問題提起

  김기림의 문학적 성과에 대한 硏究와 批評 을 몇가지로 구분해 볼 때 첫째 유형은 그의 모더니즘 시론을 比較文學的 方法으로 고찰하거나 당대의 다른 시론과 관련지어 평가한 것이다. 비교문학적 방법으로 모더니즘의 공과에 대해 평가한 초기의 업적으로 송욱의 연구가 있다. 송욱은 김기림의 시론꽈 I.A. 리챠즈의 시론, 김기림의 <氣衆 >와 T.S.엘리어트의 <  蕪地>를 비교하면서 민족문학의 당위성ㅇ에 입각하여 김기림 문학 전체를 부정적으로 비판하였다. 비판의 이유는 외국문학에 대한 단편적 지식, 역사 의식과 전통의식의 결여, 내면성 결핍, 서구문명의 外 를 노래한 작품의 경박성이었는데 이것은 그 이후에 이루어진 영미문학과의 비교연구에서도 김기림 비판으 공통적 이유가 되었다.
  모더니즘 시론을 비교문학적, 사회문학사적으로 연구한 徐俊燮은 김기림의 시적 파행성의 원인을 현실 밖에서 싱싱한 삶을 추구하고자 한 서구편향성에서 찾고 있다. 또 다른 논문에서 그는 기림의 모더니즘 시론은 많은 문제점이 있으나 계속 자기 수정의 길을 갔다고 평가한다. 자기수정은 시 비평이론을 체계화하려는 노력으로 나타나 I.A. 리챠즈의 과학적 비평을 수용하지만 결국 리챠즈를 극복, 시의 심리학에 시의 사회학을 연결시키고자 하였다고 평한다. 이외에도 서준섭은 기림의 모더니즘 시론을 당대의 모더니즘 문학운동과 연계시켜 파악하고 있다.
  文德守 역시 한국 모더니즘에 관한 전체적 조망을 하면서 정지용, 김광균, 김기림 세 시인의 개별연구를 통하여 하눅 모더니즘의 시사적 특성과 한계를 밝힌다. 또한 그는 김기림의 주지주의 시론이 영미 주지주의이론만이 아니라 일본 주지주의의 영향을 받았음을 고증하고 있다. 이밖에도 그의 모더니즘 시론을 당대 혹은 그 전 시대의 시론들과 사적 연계를 짓거나 모더니즘 시론의 공과를 논의한 논문드리 있다. 모더니즘 시론의 공과를 논한 논문들은 그의 시론이 모더니티의 수립을 위해 시에서 감상을 배격하고 건강성 확보를 위한 한 노력의 文學史的  義를 인정하면서도 시에 있어서 음악성을 비제한 것, 건강성이나 모더니티의 확보가     語, 文明語, 外來語, 新語의 사용에 있다고 믿은 점 등은 시행착오라는 결론에 도달하고 있다.
  둘째 유형은 모더니즘 시론 뿐만 아니라 그의 전체 시론을 다룬 것이다. 이 유형에는 시에서 全體性지향ㅎ고 비평에서는 사회성과 역사성을 제시하고 있느니만큼 과격한 형식주의자나 모더니스트로만 규정하는 것은 잘못된 것이라는 지적, 김기림의 '全體詩論'이 T.S. 엘리어트의 '통합된 감수성'과 I.A. 리챠즈의 '포괄의 시'이념과 같은 계열이라는 주장, '전체성으로서의 시'가 역사인식에 대한 각성에서가 아니라 문학적 각성에서 비롯된 것으로 30년대 한국 시단의 성격과 한계를 상징적으로 나타내주는 제언일 뿐이라는 주장, 기림의 문학적 전망은 소모되어 가는 식민지의 현실상황과의 관계를 유지하려는 욕구와 일제의 정치, 경제적 공세의 심화 사이의 부균형을 나름대로 극복하고자 노력한 자기갱신의 과정이라느 주장, 기림의 전체시론은 임화의 경향시 계보와 모더니즘의 단순한 산술적 종합에 지나지 않는다는 주장이 있다.
 셋째 유형은 김기림의 시에 대한 논의인데 이들은 대체로 <氣衆 >를 대상으로 하고 있다. 최재서는 <氣衆 >에는 단일한 주제는 없고 이미지의 잡다성, 논리적 맥락의 결여,   的  의 기교적 특징을 지니고 있다고 평가하고 있으며 임화는 <氣衆 >에는 비판정신보다 감각적 심미성이 더 강하게 노출되어 있는데 작품이 의도한 문명비판은 취약하다고 지적하였다. 박상천은 <氣衆 >는 4단계의 이중구조를 지니고 있으며, 문명비평을 시도했지만 역사의식과 전통의식의 결여로 표면적 사회비판에 머물렀다고 평가하였다. 또한 자신의 시론에 입각하여 제작하였고 새로운 표현기법으로 당대 문단에 큰 충격을 주었으며 서구 모더니즘 이론을 도입하였으나 왜곡시켰다고 평가했다. 오세영은 모더니즘 중에서도 기림의 시는 주로 이미즘적 경향을 지니고 있다고 지적한다. 다만 <氣衆 >는 네오 클래식 계열로 파악하면서 문명사 의식을 내포하고 있다는 것, 현대적 감각과 참신한 감수성, 지성을 지녔다는 점, 객관적 상관물의 기법이 원용되었다는 점, 객과넞 ㄱ태도를 지니고 있다는 점에서 한국 모더니즘 시의 전개에 있어서 주목해야 할 작품이라고 평가한다,
  넷째 ㅇ형은 단편적 작가론이다. 김우창은 김기림은 그의 시각적 단편들을 커다란 것으로 생의 현실에 보다 더 직접적인 의미르 ㄹ갖는 것으로 모아쥘 구조적 상상력을 갖지 못하였다고 지적하였다. 염무웅은 모더니즘 이론은 서구의 독점 자본주의 사회의 정신적 고갈과 위기의식으로부터 나온 문예이론을 한국적 문단현실에 부과한 매판작 논리이며 식민주의적 미학이론이라고 비판하며 김종철 역시 비슷한 논조로 김기림이 우리에게 기억될 수 있는 것은 그의 문학적 세계가 주는 교훈적 성격 때문이라면서, 외국문학을 비평적 반성없이 이　ㅇ하려 할 때 실패하는 과정을 전형적으로 드러낸다고 비판했다.
  다섯번째 유형은 활동 초기부터 납북 이전까지의 시와 시론을 고찰하는 작업으로 주로 학위논문에서 이루어지고 있다. 김기림 문학의 해금이 단행된 1988년에 들어서서 발표지와 시집 게재분 사이의 차잊넘을 면밀하게 대조한   的 作業과 더불어 김기림전집이 간행되었다.
  이상 연구사 개관을 통해 드러나는 점은 다음과 같다. 첫째, 논의의 대상이 시론, 긎 　에섣 특히 모더니즘 시곤에 편향되어 있다는 것이다. 이것은 김기림 문학을 바라보는 시가의 편향성을 으미한다. 둘째, 200편이 넘는 시를 발표했음에도 불구하고 시에 대한 논의가 상대적으로 부족하고 시를 다구로 있는 경우에도 대체로 <太陽의 風 >몇 편과 <氣衆 >만을 대상으로 하고 있다는 점이다. 이겻은 김기림 시의 전체적 면모를 파악하기 어렵게하는 것으로 극소수의 시들만 평가 받아왔음을 의미한다. 셋째, 김기림이 주력한 것은 물론 시와 시론이지만 초기에는 희곡을, 중기에는 소설을 발표하였는데 이들 산문작품에 대한 논의가 거의 없다는 점이다. 넷째, 비교문학적 연구를 통해 맣은 성과를 거둔 것도 사실이지만 거의 모든 거의 모든 논의가   論的 전제위에서 행해져 우리 문학 자체의 독자적 발전요인을 과소평가하였다는 점이다. 김홍규는 바람직한 형태의 비교문학은 수용주체 문화의 자발성이나 창의적 능력을 부인하는 이식론에 빠짐이 없이 외래문학을 어떤상황에서 왜 어떻게 받아들였는가를 구명함으로써 오히려 그 주체의 지향과 움직임에 작용한 자발성의 깊은 의의를 이해할 수 있다고 한다. 따라서 앞으로의 비교문학연구는 기존연구를 토대로 수용주체의 자발적 동인을 밝혀내야 하리라고 생각된다. 다섯째, 지나치게 김기림문하긔 공과에 집착하고 있다느 ㄴ점이다. 김김림 문학으 ㅣ공과를 논한 대부분의 비평들은 기림이 우리 현대 문학에 현대성을 가져온 것을 인정하면서도 전통의식이 없었음을 내세워 그 실패를 지적하고 있다. 그러나 모더니즘이 앞시대와 다르 ㄴ현실관, 역사과을 주장한 사조라느 ㄴ것을 인정하면서 그 안에서 지속적인 전통의 모습을 찾으려고 하는 태도는 출발부터 이미 모더니즘의 실패를 기정 사실화하고 있음을 암시한다. 앞시대를 부정하고 나선 사조에서 전통의 지속성보다 변화를 요구하는 것은 당연한 일이기 때문이다. 본고는 이상의 문제에 주목하면서 이 연구를 수행해 낙가고자 한다.
 

  2. 硏究의 目的과 方法

  앞에서 말한 바와 같이 김기림 문학에 대한 논의는 매우 풍성하지만 주로 모더니즘 시론 쪽에 편향되어 있다. 한 작가의 문학을 이해한다는 것은 그의 문학행위 전체를 능동적으로 相互作用하는 총체로 파악하는 일이 전제되어야 한다고 볼 때 기림이 남긴 많은 문학유산 중에서 ㅇㄹ정 버뭊의 것들만 계속해서 같은 이유로 비판받는 것은 바람직하지 않다고 여겨진ㄷ. 더구나 모더니즈적 경향을 표방한 것은 초기에 속한 한 경향으로 ㅈㅇ기 이후에는 모더니즘의 단점을 보완, 극복하고자 노력하고 있다. 그렇다면 중기에는 모더니즘의 단점을 보완, 극복하고자 노력하고 있다. 그렇다면 중기이후의 기림문학을 이해하기 위해서는 모더니즈의 어떤 점을 비판했으며, 어떤 방법으로 극복하고자 했는가를 발펴보는 것이 필요하다. 따라서 문학활동기 전반을 통시적으로 살폅는 것은 그의 문학을 이해하는 또 하나의 길이라 사료된다. 도한 많은 논의가 되어온 시론 뿐만 아니라 시의 특성은 무엇인지, 희곡가 소설의 특성은 무엇인지, 산문장르들은 시장르와 어떻게 다른지를 살펴야 기림 문학을 총체적으로 파악할 ㅎ수 있으리라 여겨진다.
  이런 이유로 본고는 기림이 시대에 어떻게 대응하면서 문학활동을 펼쳐나갔는지를 비평 뿐만 안라 특히 그이 작품에 치중하여 밝혀보고자 한다. 비평이 지성인의 이론적, 논리적 틀이라면 당대를 산 작가의 체험은 작품에 형상화되었으리라 믿기 때문이다.
  연구방법으로는 우선 실증주의적인 방법ㅂ을 기본ㅇ로 삼는다. 기왕의 연구 중에는 ㅅ거구 모더니스트의 이론을 척도로 삼아 기림의 이론과 작품을 재단한 경우가 없지 앟은데 우리에게 있어 기림이 문제가 되는 거슨 그가 서구이론을 어떻게 잘못 받아들였는냐가 아니고, 기림이 그 이론을 어떻게 잘못 받아들였느냐가 아니고, 기림이 그 이론을 어떻게 수용하였는가 하는    와 그 이론이 정착되는 필연적인 이유이다. 이런 관점에서 볼 때, "영향으 투영 후에 생긴 결과이고 투영은 전신자의 이식(번역)태도 여하에 따라서 XYZ의 모습으로 원형과는 이질적인 것으로 변질될 가능성이 얼마든지 있기에, 영향보다도 그 이전에 전신자의 이식태도가 밝혀져야 그것에 따라서 투영을 거쳐 굳어지는 <영향>이라는 외국문학의 한국적 토착화가 성립"된다는 지적은 정당하며, 본고 역시 이런 문제의식 아래 기림이 발표한 모든 글을 실증적 방법으로 살펴보는 것을 기본으로 한다.
  그러면서도 기림의 시와시론 뿐 아니라 희곡, 소설 등 여러 장르에 걸쳐 문학활동을 전개하기 때문에 장르를 뛰어넘어 존재하는 기림의  識의 지향을 고찰하지 않을 수 없게 된다. 리쾨를에 의하면 예술작품의 언어는 단순한 자연현상에 의해서가 아니라, 어떤 특징 장소와 시간에 누군가에 의해서 무엇에 대한 무슨 이야기를 하기 위해서 만들어진 것이라는 저을 저제로 할때, 그것은 하나의 사건이 됨녀 따라서 그 작품의 의미르 ㄹ안다는 것은 그 사건과 떨어져서 생각할 수 없다. 고한다. 때문에 본고에서는 그의 문학활동을 그 사건 (당대의 상황)과 영ㄴ결시켜서 그가 문학 활동 전반에 걸쳐 지향하고자 한 것이 무엇인지를 고구해 보고자 한다.
  본고에서는 기림 문학을 初期文學(1930~1934), 中期文學(1935~1942), 後期文學(1945~1950)
으로 구분하고자 한다. 1934년을 고비로 초기와 중기로 나누는 이유는 시세계의 변화와 더불
어 시론도 변화하고 있기 때문이다. 또 산문묺가으 　여우도 초기에는 희곡을 선택한 것에 
비해 중기에는 소설을 발표하고 있다. 후기문학은 해방이라는 외적 충격에서 생긴 문화적 인
식과 양시긔 변화에 기인한다. 따라서 2장에서 초기문학의 전개양상을 비평문학, 시문학, 소
설문학으로 나누어 검토하며, 3장에서 중기문학의 전개양상을 비평문학, 시문학,소설문학
으로 나누어 검토하고, 4장에서 후기문학의 전개 양상을 비평문학과 시문학으로 나누어 고
찰하고자 한다. 특히 각 시기 공히 왕성한 비평활동을 벌이기 때문에 먼저 지적, 노리적 
틀을 사폅면서 그 시기에 벌리는 실제 창작활동이 어떤 양상을 드러내는지 겈토해 보는 방
법을 취하고자 한다. 




  II. 初期文學의 形成

  1. 批評文學의  性

  1)    重 의 文學觀

  첫 시론 < 人과  의 槪 >(朝鮮日報, 1930.7.24~30)에서 기림은 예술이 예쑬지상주의라고 
하는   에서 눈을 뜨고 상아의 탑에서 가두에로 진출한것은 벌써 엄연한 사실이라고 전제
함녀서 모든 문화 체계 속에서 시가 차지한 우월성을 부인한다. 미학은 "시를 흡사히 인생 
생활활의  一義的 존재인것처럼 상아의 제단에 봉사하였"고 로매티시즘은 "예술의 기능의 
적극성과 가능성을 인생 생활의 최고봉에까지 확대"하였는데 그것은 개념의 죄악이라고 지
적한다. 이어서 그는 "시는 생활의 열렬한 투쟁과 승리의 각 '모멘트'의 생활의 배설물"이
라고 정의하면서 그 이상의 어떤 것도 시에 기대해서는 안된다고 말하고 있다.
  그렇다면 또같이 예술지상주의를 거부하면서 시를 사회와의   才能을 가진 존재로 보고, 
시가 생활의 산물이라고 주장하는 프롤레타리아 문학을 부정하는 이유는 무엇인가, 그것은 
먼저 프롤레타리아 문학이 새활의 여기인 시를   的으로 사용하기 때문이다.

    사실 문제는 '프롤레타리아'예술은 "어떠한 형태로써 어떤 내용을 필연적으로출현하여
  야 할 것인가"하는 예술하적 제목은 아니다. 문제는 오직 하나 따로의 
  시에 전투성을 주입해야 전면적 투쟁에 효고적으로 자용할 수 있게 할까. 그러나 재삼중
  복  하는 말이지만 어떤 흥분된 순간을 제하고는 가장 현실적인    에는 시가 없었다.환
하  면   시의 전투적 작용이란 미력하다는 말이다.

  기림에 의하면 시는 전투의 무기가 아니고 생활의 여기일 뿐이다. <詩의   , 識 ,   等 
 問題>(朝鮮日報, 1931.2.11~14)에 의하면 시인은 "평범한 누이 발견할 수 없는 어떠한 새
로운 의미를, 또 한편으로 언어가 가지고 있는 숨은 의미글 부단히 발굴하여 보여주는것"
이고 "사람드른 시인의 도움으로 현실의 숨은 의미를 이해함으로써 그의 인생을 더 풍부하
게 할 수 있는 것"이라고 주장한다.
  기림이 프롤레타리아 문학을 부정하는 또다른 이유는 시와 시인을 분리하지 않는 동양적 
사고게 기인한다.

    만약 여기 한 사람의 '인텔리ㄱ차'가 있어서 그 '인텔리'성이 완전히 노동자의 생화에
  로 用 (이 말은 燮 가 아니고 同化를 의미한다)함이 없이 입으로 '프롤레타리아'시인임
  을 선언하고 '프롤레타리아'예술가 단체에 가입한다고 하자. 그가 쓰는 시는 결국은 일
  단 '인텔리겐차'의 시각을 여과하지 앟으면 아니된다. 즉 그시 속에 있는 것은 '프롤레
  타리아'의 생활의 전투성과 정의성을 바라보는 순간의 '인텔리겐타의 내적'흥분 말고 무
  엇이랴. 이것은  定이 아니다. 현실이다.

  윗글에서 기림은 인텔리겐차인 시인이 프롤레타리아 생활을 하지 않고 프롤레타리아시를
쓴다는 것은 불가능하며 따라서 "각 계급은 그 계급에 충실한 시를 가"져야 한다고 지적하
고 있다. 이것은 김윤식이 시인이 소속계층을 대변하는 경우의 시와 시인의 비분리성이라
고 말하는 것에 포함된다. 물론 김윤식은 기림을 거의 포함시키지도 않고 "지식인이 민중
의 정서를 대변하는 1920년대 프로시라든가 자기가 소속된 게층을 노래한 1930년대의 몇몇 
시들, 또한 서사시(장시)의 계보들이 어는 정도 연결될 수 있다"고만 예를 들어 지식인 민
중의 정서를 대변할 수 있느냐는 기림의 의문과는 다른 자리에 서 있다. 김윤식의 논리대
로라면 프로문학과 기림은 다같이 시와 시인의 비분리를 주장하지만 기림은 생활에서 문학
이 나오는 것이기 때문에 지식인 생활을 하면서 플롤레타리아 문학을 산출할 수는 없다고 
주장한다. 자본주의 사회에서 지식인의 위치와 분화과정에 대해서 쓴 <인텔리의 將來>에서
도 그는  '우나로드'를 외치는 지식인은 "진실로 그 자신의 小'부르'ㅁ성에서 완전히 이탈
하여 투쟁을 통하여 대중의 속에서 자신을 발견할 때만" 진정한 의의가 있다고 말한다.
  이처럼 첫시론에서 진정한 시란 生活(  )에 근거한다는 것을 밝힌 기림은 <피에로의  白
-'포에시'에  한   의   ->에서는 현실에 대한 감각과 현실의 비판을 시의 두 축으로 보고 
있다. 이 논지는 <시의   , 감각과 현실의 비판을 시의 두 축으로 보고 있다. 이 논지는 <
시의  ,  識,    文題>에도 그대로 이어져 "우리들의 가장 快定的 主題는  '  '의 問題"라
고 읽힌다.
  기림은 시의 기술은 "항상 그 主題와 관련하고 잇는 무제다. 엇던   에의  成의 問題"라
고 정의한다. 그는 시를 音과  味와 形의 세요소로 나누고 의미를 이데의 문제에 音과 形
을 폼의 문제에 적용시키면서 "한시대의 時代  즉 그 시대의 '이데-'는 그것에 가장 적응
한   作用으로서의 형식을 요구한다"고 주장한다. 시를 폼과 이데로 나누지만 그 둘이 유
기적으로 결합되어야 한다는 근거는 우리의 인식작용 자체가 주관과 객관의 상호작용의 관
계에 의해서만 가능한 것에 있다. 따라서 "시의 혁명은 '포- ㅁ'의 혁명인 동시 아니 그 
이전에 '이데-'의 혁명 이라야 한다. 하지만 '이데-'의 혁명으로 시의 혁명이 완수된 것이 
아니다. "한 개의 '이데-'가 필연적으로 발전 형성한   한 '포-ㅁ'을   하엿슬 때 비로소 
시의 혁명은 완성된 것"이라고 주장한다.
  그렇다면 그가 이루고자 한 이데의 혁명과 폼의 혁명은 무엇인가?

  (가)  時代  의  命性 
  김기림이 주장한 이데-의 혁명은 시대에 대한 감각과 비판으로 요약할 수 있다.

    모든 시 속에는 詩的  이 굿세게 움직여야 한다. 그래서 그 속에 時代的  과 批評에 
  접촉할 수 잇을 때 우리는 처음으로 우리들이 바라는 시를 차즐 것이다.

  그렇다면 우리는 먼저 기림이 자신이 살고 있는 시대를 어떻게 보았는가를 살펴야 한다. 
그가 본 現代는 우선   文明의 時代이다.

    '쿨트 스윗타-쓰'는 말하엿다.
    "무슨 까닭에 우리들의   는 아름다운가. 그것은 그들은 이랗고 움직이는 까닭이다. 
  무슨까닭에 우리들의 집은 아름답지 아니한가. 그것은 그들은 아모 일도 하지 아니하고 
  먼하니 서고 잇는 까닭이다."
    그는 이 짧은 말 가운데서 현대시에 대한 매우 중대한 세개의 命題제를 말하였다.
    첫째 우리들의 시는 기계에 대한 열렬한 美 을 가져야 된다는 것.
    ' 動과 生命의 具體的'(페르난 레제 -)로서의 기게의미를 인정하는 것이다. 그러고 그
  것은 明日의 사회 질서와 인간생왈에 잇어서 새로운 기조가 될 것이다.
    둘재 정지 대신에 동하는 미
    그것은 미학에 잇어서의 새 영역이며 시에 잇어서 새 力學의 존중이다. 행도의 가치에 
  대한 새 발전이다.

  시인이 살고 있는 시대가 기게문명의 시대라면 시인은 먼저 기계문명에 대한 감각이 있
어야 한다. 이 감각 즉 기게에 대한 열렬한 미감을 표현해내는 방법의 하나가 움직임에 대
한   인데 이것은 <  와 無名作家들>에도 보인다.

    "우리가 가질 예술은 '스피드'와 좋은 감각이 꼭 있어야 하니까"

    "K君의 '오토바이'는 '개솔린'의 보얀 연기를 확확 대쏘며 K군의 다리 아래서   한다. 
  3馬力의 '모터' 그것을 에워싼 흰 연기, 거기에서 쏟아지는 동력의 폭음 나는 지금'마리
  네티'의 시편을 감상하고 있는가-과거의 '로맨틱'한 자연적인 소박한 美를 부정하는 아
  니 학살하는 폭군과 같은 동력의 '리듬'이 생활의 美가 있지 않은가.

  그는 부르조아 계급에게이건 프롤레타리아 계급에게이건 현대가 스피드의 시대라는것을 
역설하는데 프롤레타리아의 경우 위에서 말한 바 기게가 갖는   , 노동의 움직임 때문이
고, 부르조아의 경우 그들의 삶이  本의 움직임에 매여 있으며 스포츠의 팬이라는 데서 그 
근거를 찾아내고 있다.
  실제 창작에서 움직임과 속도에 대한 추구는 기계의 움직임과 여행을 시화하는 방법으로 드러난다.
  둘째 그가 본 현대는 資本主義 時代이다. 자본주의 사회에서 지식인의 위치와 분화과정
에 대해 쓴 <'인텔리'의 將來>에서 기림은 "현대의 세계를 지배하는 것은 '돈'이다.  學的 
을  택하면 金  本야말로 현대의 주인이다. 그래서 금융자본의  下에 지식계급은 일률적으
로 행복한 경우로서는 노에화한 인텔리겐차는 주인을 위한 주장만이 허락되고 그 주인에게 
복종하는 권리 이외에 아무것도 없다고 주장한다. 따라서 자유주의적인 인텔리겐차의 생활
의 출발은 새활의 포기에 있다는 것이다.  여기서 그는 知識人과 文學을 연결시켜 생활을 
잃어버린 지식인이 만들어 낸 예술을 데카당 문학이라고 본다.
  서구의 모더니즘이 자본주의미학을 특질로 하고 있음은 주지의 사실이지만 기림 역시 자
본주의 문화가 예술을 상품으로 전략시킨다는 것을 인식하고 있다.

    실력있는 사회지배층의 열렬한 요구 '네서시티'는 그것에 적당한 문화를 건설한는 것
  이다. 이것이 광범위한 자본주의 문화다. 사실 화가가 '살롱'이나 회상의 '갤러리'에 작
  품을 걸고,시인이 그 시를 출판하여 각각 그것을 팡아서 그 호구의 책을  하는 이상 예
  술작품은 한 개의 상품 이상의 아무것도 아니며 예술가란 수공업자의 명칭속에 포괄될성
  질의 것이다.

  따라서 기림은 이런 상화을 근대시의 객관적 정세로 보게 된다.

    "자본주의 말기를 통한 퇴폐학의 경향이 그것이다. 한 사회의 문화가 난숙하였을때는 
  그 시대의 文物은 일반적으로 향락적, 퇴폐적 형태를 가주게 된다. 이러한것이 곧 근대
  시에 반영한다.
    '슈르리얼리즘', 白한 '센티멘탈리즘', 말초신경적 신감각주의, 그리고 감각의 交 과 
환상, 이것이 현대 남아있는 시인적인 시의 속성이다. 그리하여 시는 자본주의 문화의 모
든 영역에 팽배한 분해작용과 함께 그것은 최후의 심판에로 맥진하고 있다.

  자신이 살고 있는 시대를 기게문명의 시대라고 인식하면서 기계문명을 소재로 삼고 기계
의 속성인 움직임을 시화한 것과는 달리 기림은 자본주으 미학의 본질이라 여기는 퇴폐적 
향락적 요소는 척결하고자 한다. 이것이 곧 시대에 대한 비판인데 그렇게 해야 하는 이유
는 기림에게 시는  "單  體 에 속한  樂的인   物이 아니고   的으로 人生에 同하여 움직
이는 힘을 " 가져야 하는 것이기 때문이다. 이것은 문학이 잧테의 자율성을 가진 자율체가 
아니라 사회아의 매개간의 기능을 지니고 있다고 보는 인식에서 유래하는 태도라고 생각된
다. 퇴페적 향락적 요소의 척결을 위해 필요한 것이 '힘이 회복'인데 그 힘의 회복은 '原
始性의   '에서 시작될 수 있다고 본다.

    퇴폐기의   일수록 시적 욕구는 더욱 강렬한 듯하다. '타이트'의 토인을 그려 도망한 
  것은 '고갱'개인이 아니라 차라리 구라파 화단자체였을지도 모른다. '포브'에게 있어서
  는 原始는 예술 자체였으며 따라서 예술의 전 규범이었다.

    감성에는 두가지 딴 '카테괴'가 있다. '다다'이후의 초조한 말초신경과 퇴폐적인 감성
  과 다른 하나는 아주 프리미티브한 직관적인 감성이 그것이다. -중략- '프리미티브한 감
  성은 새로운 관념 (인류의   )을 찾아낸다. 새로운 시인에게는 이러한 감성이 필요하다.

  이것이 시에서 원시적 명랑을 추구하는 이유인데 이것은 락은 문호를 완전히 말소한다든
지 야만ㅇ으로 복귀하느 것을 의미하는 것은 아니다. 문화의 새출발을 위해 필요한 힘으 
ㄹ축적하기 위해서이다. 당대 심누학파를 이끌던 박용철은 김기림의 이런 특성을 지적하여 
" 石 의 데뷰는 今年 理 함니다. 그를 걸핏 모더니스타라 부르지마는 그에게는 그  樂的   
가 업슴니다. "라고 평하고 있다.
  이렇게 본다면 김기림이 時代  의  命에서 이루고자 한 것은 시댕 대한 감각과 비판인데 
기게문명의 시대는 긍정적으로 바라본 반면 자본주의시대는 부정적으로 바라보았음응 ㄹ알 
수 있다. 요약하면 기계의 속성인 움직임과 속도를 추구하는 것과 향락적 퇴페적 요소를 
척결하고문화의 새출발을 위한 힘을 추구하느 것이다.
  그렇다면 이러한 시대정신을 문학적으로 어떻게 표현해내야 한다고 보았는지 살펴보겠
다.

  (나) 形 의  新
  기림은 '예술에 있어서 근본적인 것은 형상적으로 파악된 '리얼리티'라고 보지만 그 리
얼리티를 붙잡는 방법은 예술가에게 맡여야 한다고 본다.

    예술가가 광대한 세계와 복잡한 인생 속에서 어떠한 '리얼리티'를 붙잡는 것은 전혀 
  그의 자유다. 그는 선택의 자유를 가지고 있다. 그가 또한 그 '리얼리티'를 어떠한 방법
  으로 붙잡느냐 하는 것도 전혀 그의 자유와 개성의 활동에 맡겨져 있다. 선택과 방법에 
  있어서의 개성의 활동의 자유-이 두가지의 자유가 예술을- 化의 위험으로부터건져주는것
  이다. 이것은 예술가에게 있어서 창조적 활동에 속한다. 예술에게 있어서는 독창성의 문
  제다.

  그러나 이 방법은 언제나 한 시대의 시대정신에 가장 알맞는 구상작용이어야 하기 때문
에 당연히 시대정신과 밀접한 상호관련을 갖게 된다. 현대를  기게문명의 사회라고 보고 
여기에서 나타나는 속성 중 움직임, 속도를 추구했다면 그것을 어떻게 구상하는냐가 현대
시의 형식이어야 하는 것이다. 이것은 먼저 시가  作되는 것이라는 것을 認識하는 에서 출
발한다.
  <詩作에 잇서서의 主知的  >에서 기림은 시작상의 태도로 "詩는 위선 '지여지는 것'이다
 詩的  直를   하고  全 하는  識的 方法論"으로 보고 있다. 여기에서 主知的  란 의식적
이라는 의미일 뿐이다. 즉 세계의 지적 파악이나 내용으로서의 사상을 추구하는 서구의 주
지주의(Intellectism)와는 의미가 다르다. 물론 신비평가들 가운데서도 브룩스는  하나의 
제작자(a maker)로 보고 시에 시의 특질이 부여되는 것은 시인으 상사역을 통한 제작행위 
때문이라고 지적한다.

    시에 시적 특질을 부여하는 것은 시인의 제작행위, 즉 그의 상상력이지, 시를 구성하
  는 소재에 본래 들어있는 속성(미나 진리 따위)은 아니다. 형이상학파 시인은 상상력을 
  신뢰한다. 그는 항상 비조직적이고 이질적이고 상반되는 것을 유기적 전체로 조화함으로
  써 자기의 세계을 개조한다. 그는 상상적 통일을 주장하고, 논리나 과학상의 분류 같은 
  비상상적인 분류에 의존 할 것을 거부한다.

  브룩스가 시인의 상상력에 의한 제작행위에 시의 특질을 부여했듯이 기림은 의식적인 이 
민지의  이에 새로운 시의 특질이 있음을 주장한다.
  기림은 시작상에 있어서 가장 지적인 태도를 "  한 語 속에서 그의 '엑쓰타시'를 불러이
르킨 '이메지'에대하여 가장 本質的인  一한 單語가 가려저서 그 '이메지'에 대하야 말하"
는 것이라고 지적한다. 이미지는  '한 개의 엑스타시의 발전체'이므로 시인은 "그의 '엑쓰
타시'가 어떠한 人生의  問的時間的  와 事 하고   하고 잇는가를 보혀주어야 할것이다. 
그는 항상 物主義者"여야 한다는 것이다.
  언어ㅢ 숨은 의미를 통해 현실을 재창조하는 것이 시인인데 그렇게 하기위해서는 "단어
가 가지고 있는 제2의 (숨은) 의미와 단어와 단어 사이의 제2의(숨은) 관계, 전연 생각하
지 앟던 어떤 단어와 단어 사이의 새로운 관계"를 발견해야만 한다. 기림은 언어에 대한 
自 을 20세기의 특징으로 보고 있다.

    7.구성
    우리들의 세기에 들어와서 가장 큰 발견 속에 단어의 발견이 있다. '구성'-그것은 1. 
  선택받은 본질적인 현실의 단편의 2. 유기적 결합에 의하여 3. 신현실을 창조함을 가르
  킨 말이다. 그것은 현실의 의식적 정리이다. 그러므로 부정주의이며 초현실주의다.

  현실을 詩畵하되 우리들이 일상 만나는 현실을 사실적으로 그리는 것이 아니라 본질적인 
현실의 단편을 유기적으로 결합하여 새로운 현실을 창조하고 구성해야 하는데 그것든 시를  
作한다는 의식 아래 단어의 숨은 의미를 발견할 때 가능하다.  
  현대문명의 주요 속성인 속도를 시로 나타내는 방법으로는 외적 방법과 내적 방법이 있
다. 외적 방법은 활자로 인쇄될 때의 자형배열로 나타내는 것이며 내적 방법은 이미지의 
비약으로 나타낼 수 있다. 이미지의   은 한 이미지가 연상작용에 의하여 다른 이미즈를,. 
그 이미지가 또다른 이미지를 불러오는 것으로 기림은 이를 연상의 비행이라고 부른다.
  자본주의 미학의 퇴폐적 향락적 요소를 척결할 힘인 원시적 명랑을 추구하는 방법의 축으
로 기림은 단순(Simplicity)과 암시(Suggestion)를 들고 있느느데 이것은 언어를 경제적으로 
사용하면서 시에 사용된 개개의 이미지에 '  的 正 相'을 부여하는 것이다. 따라서 심오하고 
복잡한 정조, 신비로운 정서를 추구하는 것은 여기서 벗어난다. 또다른 방법은 '생명의 호흡
이 '센티멘탈'한 亡國적인 '리듬'은 知的인  明한   하는 우리 時代와 함께 뛰놀 수 없"기 
때문이며 또다른 이유는 현대에 그 가치가 새롭게 발견된 民衆 때문이기도 하다.

    33. 文化
    시는 맨 처음의 可 과 예언자의 생활수단이었다. 그후에 그것은 또다시 궁정에 횡령되었
  다가 '부르조아'에게 몸을 팔았다.
    그러나 민중의 성장과 함께 시는 민중에게까지 접근하여갔다. '리듬'은 시의 귀족성이며 
  형식주의다. 민중의 일상언어의자연스러운 상태에서 발견하는 미와 탄력과 조화가 새로운 
  산문예술이다.

  위 글에서도 보듯 시적인 언의 선택으로 리듬을 맞추던 귀족성에서 탈피 민중에게도 이해
되기 위하여 또 현대문명이 갖는 속도와의 순응하기 위하여 일상언어에서 시를 탐구해야 한
다는 것이다.
  민중에게 이해되기 위한 노력을 하는 하편 기림은 시가 대중과 분리되어 있음을 주장한다. 
"대중은 물론 최초부터 시와같은 高 의 향료에는 무감각하"기 때문이며, "민중이 요구하는 
것은   的인 구체적인 행동적인 것"이기 때문이다. 이런 이유로 현대 예술 분야를 활보하는 
것은 소설과 '시네마'이다.

    소설이 최초의 호흡을 시작한 것은 벌써 민중의 시대의 前夜였읍니다. 그것은 그것 특유
  의 眞 性, 현실성, 구상성에 의하여   目할 형세로 민중의 광범한 층을 흡인하고 있읍니
  다. -중략-
    그런데 지극히 최근까지도 예술평가나 美學者가 예술로서 취급하는 것을 불유쾌하게 생
  각하고 있던 '키네마'가 오늘날 시뿐이 아니라 소설까지를 능가하는  氣는 可 할 형세에 
  있습니다.
    소설이 사람의 의식 위에 '이미지'(영상)를 現出시키력 애쓸때 '키네마'는 '이미지'그것
  을 관중에게 그대로 던집니다.
    '읽을 수 있는 일'이상으로 더 보편적인 사람의 시각에 '키네마'는 소하는 것이외다.
   
    시는 일찌기 평민과 타협하기 위하여 귀적적인 '리듬'을 버리고 산문시로서 나타난 때가 
  있었다. '알렉산드란'의 엄격한 '틀'을 세운 고객 때문에 그만 깨어버리고 자유시의 새옷
  을 입고 나오기도 하였다. 그러나 현대적 예술으 ㅣ분야를 활보하고 있는 것은 소설이다. 
  그것은 그 자신의 발전을 위하여 때때로 예술의 이름 밖에서는 것을 주저하지 않는다. 그
  것보다 '시네마'가 현대의 관중에게 가지고 있는 매력은 가경할 정도에 있다.

  이것이 기림이 희곡과 소설을 창작한 직접적인 원인으로 보인다. 실제로 그는 新民族主義 
문학운동을 제창하면서 "신민족주의 문학운동이란 또한 조선 민족의 연극성을 파악하려는 노
력"이라고 주장하고 있다. 이처럼 민중이 요구하는   性, 구체성, 행동성을 가진 산문문학이 
작품으로 성립할 수 있는 미학적 조건을 기림은 작품과 작가의 거리로 보고 있다. 이것이 시
에서 주관을 배제하는 의식적 방법론에 해당하는 산문문학의 방법론인 셈이다.

    '모델'과 화가, '캔바스'와 화가 사이에는 적당한 공간적 거리가 필요한 것처럼 문학에 
  있어서도 대상과 작자와의 사이에는 충분한 관찰을, 작품과 작가 사이에는 충분한 구상화
  를 할 만한 거리를 필요로 한다. 그 거리라고 하는 것은 공간적인것은 물론이오 시간적인 
  것까지도 의미한다. 단순히 감성의 감수만으로 되는 것이 아니고 거기에는 통일된 사고의 
  세계가 구성되지 아니하면 아니되는 까닭이다.  

  이 개념은 美的   에 해당되는 것으고 시학사전에서 찾아보면 다음과 같다.

    미적 또는 심리적 거리는 공간적 개념이나 시간적 개념이라기 보다 본질적으로 심리적 
  개념이다. 그것은 한 개인이 한 대상을 관조할때 자신에 대한 어떤 개인적이거나 실제적인 
  관심에서  분리되어 그 대상을 향한 태도나 관점을 기술하는 것을 의미한다. 뮌스테르버그
  (Munsterberg), 푸퍼(Puffer), 블로흐(Bullough)와 다른 사람에 의해 형성된 것처럼 순수
  한 미적 의미에서 거리는 비평가나 예술가가 예술적 대상을 대상으로 관조하는 데 필수적
  이고 필요불가결하다.  

  이 정의에 의하면 미적 거리는 예술작품을 감상하거나 제작할 때 자신의 사적이거나 공리
적인 心을 버리는 심적 상태를 의미한다. 기림이 민중이 요구하는 구체성, 직절성을 요구하
면서도 감상적 주관주의에 빠지지 않고 작품을 객관화, 구상화시키기 위해서는 충분하게 구
상화를 할 만한 거리가 필요하다고 역설한 것은 올드리치의 간파(Prehension) 개념과 상통되
는 바가 있다.   
  올드리치는 인간의 지각양태를 관찰(Observation)과 간파로 구분한다. 관찰은 재료적 사물
-이렇게도 볼 수 있고 저렇게도 ㅂ2　 수 있는 물리적 대상-이 물리적 공간 안에 구체화되는 
지각양태로 재료적 사물에 성질을 부여한다. 반면 간파는 재료적 사물들에 의해 노정되는 매
체를 포함하여 색채나 음향의 강도 및 그 명암, 음가 등의 특성에 의해 결정되며 재료적 사
물에 객관적으로 생기를 부여하는 인상을 수반한 지각양태이다.
  이것은 기림이 리얼리즘을 다만 사실주의로 해석하는 것을 비판하면서 시는 새로운 현실의 
창조요 구성이며 예술에 있어서 근본적인 것은 형상적으로 파악된 리얼리티라고 주장하는 것
과 同 이다.

  (다) 新民族主義의 提起
  기림이 주장한 현실 중심의 문학은 자연스럽게 민족의 현실을 시간적 공간적으로 깊이 음
미하고 이해하는 믽족주의 문학으로 이어진다. 민족주의문학은 "조선 민족의 생활의 근저에
물결치는 굳센 힘과 그 정신 속에서 새어오르는 특이한 향기를 파악"하는 일인데 그렇다고 
公 主義에 빠지거나 시조부흥운동 같은 회고적인 것은 아니다 기림이 주장하는 민족주의는 
"정치적 지도원리로서 사회주의에 대한 그러한 의미의 민족주의의 제창이 아니라 창백하고 
연약한 조선의 문학을 다시 한번 조선 민족의 현실생활과 정신 속에 굳세게 뿌리박음으로써  
문단의 화려한 명일을 가지려는 것"이다.
  결국 문학은 현실생활에 뿌리박아야 한다는 생각인데 특히 시가 민중과 절연 상태에 있음
을 인정하고 신민족주의 문학운동을 "조선민족의 정신과 생활 속에서 연극성을 파악하려는 
노력"이라고 지적한다. 이때 연극성은 민중이 요구하는 直截的인 구체적인 행동적인 것을 의
미하는 것으로 꼭 장르로서의 연극을 의미하는 것은 아니다.
  기림은 이 과제를 어느 한 유파에 의해 완성되거나 어떤 한 장르로 추구할 수 있는 것이 
아니라 전문단의 공기를 지배하는 경향이어야 한다고 주장한다. 즉 기림이 주장한 신족주의
는 문학상의 방법이 아니고 "신간회 해체와 만주사변등으로 침체된 문단의 분위기를 극복하
기 위한 전향적인 민족주의(신민족주의)문학운동이 요구된다는"이념인 셈이다. 때문에 신민
족주의운동에는 몯 ㄴ 유파가 참여하여야 하는데 프로문학도 공식을 위해 현실을 날조하지 
않고 현실 속에서 법칙을 발견하는데 주력한다면 가능하며 초현실주의도 즉물주의도 감각파
도 자신의 특성을 가지고 지속적으로 노력하면 혼돈의 저쪽에 높은 통일의 세게가 있는데 그
것이 신민족주의 문학이라는 것이다.
  기림이 문단을 지배하고 있는 평범과 단조와 타성을 뚫고 나가고자 하는 의욕으로 제기한 
신민족주의 문학운동은 다소 막연하지만 요약하면 민족의  생활과 절연되지 않은 문학의 창
조를 내세운 것으로 볼 수 있다. 따라서 기림은 신민족주의 문학운동과 모더니즘 문학을 서
로 상치되는 것으로 받아들이지 않았다. 모더니즘 문학은 모더니즘 문학대로 자신의 특성을 
지닌채 조선의 현실을 재창조하는 작품을 쓰면 그것이 조선문학이며, 신민족주의 문학인 것
이다.
  체계도 없고 구체적인 방법론도 제안하지 않은 채 모호하게 설명한 신민족주의 문학운동과 
달리 <將來할 朝鮮文學은(朝鮮日報, 1934.11.14~15)>에서 그는 문학에 대한 문학자의 태도를 
내셔날리즘과 세계주의로 구분한다. 조선에서 문학상의 '내셔날리즘'은 朝鮮主義라고 불리는
데 그것은 "조선적 특징을 가지고 세계문학에 참여하려는 강렬한 의지를 가졌을 때에만" 허
용할 수 있다고 한다. 왜냐하면 그런 민족주의일 때에만 '구경에 가서 세계주의와 일치하'기
때문이다. 이런 조선주의를 기림은 積極的 朝鮮主義라고 한다. 적극적 주선주의와 대립된 의
미로 기림은 막연한 조선   를 기조로 한 소극적 조선주의란 단어를 사용하는데 그 가능성을 
이정하지 않는다. 긍 의하며 소극적 조선주의는 다만 센티멘탈리즘의 이류만 만들어 낸 것으
로 진보의 흐름에 의해 깨끗하게 청산되어야 하며 이미 좌우 양익의 문학 속에서 부정되고 
있다.
  배타적 조선주의는 그 민족의 운명이 다른 민족의 위협 아래 놓여져서 항상 불안을 느낄 
경우에 명료하게 나타나는 것으로 조선에서는 활발하지 않지만 속일 수 없는 감정으로 존재
한다고 본다. 하지만 한 민족의 문학은 다른 민족의 문학의 영향 아래, 또는 상호 영향 아래
에서 발전하고 있는것이기 때문에 배타적 내셔날리즘은 도도한 조수의 앞에서 작은 목책을 
세우는 무모한 선언의 되풀이일 뿐이라고 주장한다.  
  따라서 그는 문화의 발전과정에 있어서 모방이 차지하고 있는 중대한 위치와 기능을 인정
하자고 제안한다. 모방이 문화적인 욕구오 창조적 의욕을 가지고 있다면 창조의 어머니로서 
차라리 권장되어야 한다는 것이다.
  기림이 주장하는 적극적 민족주의의 개념은 이 글에 이르러서야 비로소 확연하게 드러나고 
있다. 즉 기림은 속득적 조선주의와 배타적 조선주의를 극복하며 세계문학의 조류와 활발히 
교섭함으로써 조선의 문학을 근대화시켜 세계적 수준으로 성장시키고자 하는 것이다. 그때에
야 세계문학에 기여할 우리 문학의 독자적 특성도 찾아낼 수 있다고 보는 것이다.
  기림이 주장하고 있느 민족주의는 1926~27년  東,   , 金永 이 주장하고 있는 국민문학과 
맥을 같이한다.

    따라서 朝鮮의 時代相, 朝鮮人의 生活, 朝鮮人의   을 떠나서 조작되는 朝鮮人의   의 
   佐를 부정하고 그 모든것을 끌고 나가는 노력이 아닌 일체의 노력의   를  할 따름이다. 자기 
  民族이 가지고 있는   ,  ,  , 希望을 떠나서 世界的이라는 편협한  味가 아니라 널리 人
  生을 위한   이라는 見地에서 주장하는 것이다.

  國民文學이란 나는 별것을  味함이 아니다. 누구네들의   한 말과 가티 時 와 民 만을 가
  르침이 勿論 아닌 同時에 그것이야 비록 詩이건 小說이건 또는  이건 古典的이건 現代的이
  건 또는 '부르'的이건 '프로'的이건 그 作品이 眞 한 朝鮮사람의 個性으로  作된 朝鮮의 
  文學 다시 말하면 그 作品이 眞 한  味로써 現代朝鮮 民衆의 心 을 울녀주는 一朝鮮 民衆
  이 아니면 가질 수 없는 것이면 그 作品은  心할 것 없이 朝鮮의 國民文學으로   될 것이
  다.

  어떤 문학 양식이든, 또는 '부르'이든 '프로'이든, 조선의 현실에서 조선민족의 사상, 감
정을 형상화한 것이면 다 국민문학이라는 윗글의 논지는 기림의 민족주의와 흡사하다. 다만 
기림은 문학 형식의 시간성을 무시한 편협한 감상적 회고운동에는 반대하는 것이다.
  이처럼 민족주의 문학이 어떤 형식으로가 아니라 이념으로서, 시대정신으로서의 개념이기 
때문에 기림은 자신이ㅣ 주장하는 시대정신의 혁명이나 형식의 혁명과 배치되지 않는다고 여
긴 듯한다. 이런 이념으로서의 민족주의문학은 초기에는 민중의 각성을 의도하는 희곡을 통
해 시도해 보는데 그치지만 중기에 가면 보다 구체적으로 작품에 형상화시킨다. 시에서는 풍
자시를 통해, 소설에서는 조선민족의 현실을 객관적으로 형상화해 내는 리얼리즘 소설을 통
해 민족의 현실을 작품화하며, 조선어, 민족, 전통에 대해 관심을 갖게 된다.


  2) 文學觀 形成의   

  (가) 文   의  識
  1920년대 후반기의 문단은 프로문학이 맹위를 떨치던 시기였다. 20년대 전반기에 나타난 
무기력한   과 퇴폐적 분위기에 대한   과 일제의 수탈로 점점 궁핍화되어 가는 식민지 현실
에서 고조되기 시작한 사회주의운동과 보조를 같이한 프로문학은 대타의식으로 문단에 대두
한 민족문학과  立, 論爭을 거치면서 영향력을 확보해 나갔다.
  그러나 1927년 형식우위론을 내세웠던 入 이  月과의 논쟁에서 자기주장을 철회하고, 문학
을 정치투쟁으로 보는 소장파가 득세하게 되자 프롤레타리아 문학진영은 창작에서 답보상태
를 면하지 못하게 된다. 또한 민족주의 문학 측에서 프로 문학을 공격할 때마다 형식론의 결
함을 듣게 되자 자체내에서  作方法論의 문제가 제기되기에 이른다. KAPF맹원이면서도 KAPF
창작방법에 처음 항의를 제출한   仁은 <文學 作의 固定化에  하여>(中央日報, 1931.12.1~9)
에서 매우 과격한 표현을 하고 있다. "프로문학이 완전히 槪 化하고   化하고 固定化하고 그
리고 발전의 질곡이되고 현실의 深大한   에 의해 표면의 공허한 포말로 떠있다"
  또 林和도 "주제의 一 化 관념의 固定化 좌익적 편색과 문학의 일양화의 위험성"을 경고하
며, 백철도  "기술에 눈을 전향하라! '이것은 우리들의 예쑬영역에 잇어서도 금일의 중요한 
스로-강의하나가 아니면 아니된다."고 주장하게 된다. 즉 당대의 가장 중요한 문학쟁점의 하
나가 창작방법론이고, 프로문학 측은 모색기를 거쳐 1933년 사회주의 리얼리즘을 받아들이게 
되지만 정작 KAPF는 두차례의 검거 선풍을 거치면서 1936년 해산되고 만다.
  프로문학에서 제기하는 방법론으로서의 리얼리즘이 주로 소설을 대상으로 하는데 반해 
1929~30년 入 은 단편서사시론을,    은 민요형태론을 제기하면서 프롤레타리아 시가의 대중
화론을 발표한다. 단편서사시론이나 민요형태론이 시의 기술면보다 내용을 중시한 시론인데
비해 기림은 프롤레타리아 문학이 중시하는 시의 내용ㅇ, 즉 시대정신을 담지할 다채로운 방
법론을 제창하며 문단에 진출한다. 기림이 문학은 현실을 대상으로 해야 한다고 이식한 점, 
또 예술지상주의를 배격하고 인생을 위한 예술론을 견지한 것은 그의 이념 형성이 단순히 해
외이론을 받아들여 수용한 것이 아니라는 것을 증명한다.
   당시의 신문과 잡지를 보면 문단을 진단하면서 '  '라는 표현을 자주 쓰고 있는데 기림이 
진단하고 있는 문단 위축 이유는 유물론적 사고의 일단을 보여준다.

    조선의 문단을 왜 이렇게 위축 부진의 저조에 잠겨 있느냐. -중략- 그 원인을 평범한 말
  로써 표현하면 모두 '빵'이 윤택치 못한고셍 모든 '?'의 열쇠가 있는 것이다. 좀더 관념적
  효현을 택한다　 생산이 불활발한 곳에 모든 관념형태도 위축하는것같다. 모든 사회적 문
  제는 그 사회의 '빵'의 문제의 합리적 해결에서 비로소 해결의 서광을 발견할 것이 아닐
  까.

  스스로 유물론의 매력을 "物과 多 의 發見"으로 요약했듯이 기림은 하부구조의 不活發이 
상부구조의 위축을 가져오는 것라고 진단하는데 이런 인식은 주지하다시피 마르크스 문학관
이다. 또한 프로문학 측이나 기림은 현대가 자본주의사회이며 부르조아 계급과 프롤레타리아 
계급으로 구분된다는 인식에서도  를 같이한다.
  다만 기림은 인텔리겐차를 인정하기 때문에 인텔리겐차의 문학이 필요하며 문학은 무기가 
아니라는 주장을 내세우는 것이다. "나는 이 시대에 사는 지식계급이 그 독자의 눈을 가지고 
사회와 인생을 바라본 그러한 정직한 독자의 필요를 느낀다."는 주장은 그런 맥락에서 이해
될 수 있다.
  때문에 그는 현상긍정적인 지식계급의 누이 아닌 인텔리겐차의 눈으로 본 현실의 감각과 
비판을 요구한다. 이것이 그가 내세우는 시대정신이다. 또한 이런 현실의 감각과 비판은 새
로운 형식에 담겨져야 한다고 주장한다. 그것이 제작한다는 의식을 지는 주지적 태도로 시의 
언어에 대한 새로운 인식을 통해 언어의 형태미를 추구하고 감각적 이미지를 창조하는 시작
방법론이다.

  (나) 西歐 모더니즘의   容
  초기에 발표한 시론에서 기림 자신이 '모더니즘'아란 용어를 쓴 경우는 매우 드물다. <  
와 無名作家들-日記 에서>에 보이는 "K군의 화필의 독특한 '모더니즘"에서는 문학에서의 모
더니즘을 말한 것이 아니며, <  的  行語>(朝鮮日報, 1931.1.14)에서는 일본 문단에서 모더
니스트의 일파가 넌쎈스 문학을 제창하였다고 소개하고 있다.또 33년 1월 6일 中央日報에 발
표한 <내가 感銘깊게 읽은 作品과 朝鮮文 과 文人에  하여>에서는 李  의 시를 '모더니즘'에 
가까워가고 있다고 평하지만 모더니즘에 대한 개념규정은 없다. 다만 '시를 조각하고 계시는 
분'이란 표현으로 보아 시의 회화적 성격에 대한 지적으로 보인다.
  그리고 33년 7월 新東亞에 발표한 <포에시와 모더니티>에서는 사조적 의미의 모더니즘이라
기 보다 새로운 시라는 의미로 쓰인 것으로 보인다. 그러나 그가 주장한 새로운  시가 서구 
모더니즘과 깊은 연게를 지녔다고 생각할 수 바께 없는 것은 새로운 時代  을 담지해야 할 
가장 중요한 방법으로 이미지를  중시했기 때문이다. 이미지를 정의하고 시에서 차지하는 이
미지의 위치를 논급하면서 영미 이미지즘을 논거로 끌어들여 인용하고 있는데 초기에는 특히 
흄과 파운드의 이론에 힘입고 있다.
  흄이 신고전주의를 내세우는 근간이 되는 세계관은 불연속적 세계관으로 세계를 (1)無 的 
世界와 (2)有 的 世界 (3)論理  的 世界로 나누고 이 세계 사이는 불연속이 있을 따름이라는 
견해이다. 따라서 흄은 이간적 태도와 결별하고 종교적 태도를 선택한다. 스페어즈는 흄의 
불연속성을 모더니즘의 속성으로 보면서 그것을 형이상학적 불연속성, 미학적 불연속성, 수
사학적 불연속성, 시간적 불연속성으로 나누는데 이 중 형이상적 불연속성이 흄의 세계관을 
의미하고 미학적 불연속성은 예술을 위한 질서와 인생을 위한 질서 사이의 불연속성이라고 
주장한다. 즉 이 두가지가 모더니즘의 세계관이다. 그러나 기림은 '현실 중시의 문학'항에서 
설명했듯이 문학의 중심을 인간적인 것에 두고 있을 뿐만 아니라 예술론도 인생을 위한 예술
론 쪽에서 있으며 이 태도는 문학활동 초기부터 후기까지 일관되어 있다. 바로 이런 세계관 
때문에 중기 이후부터 모더니스트들의 한계를 비팒게 되는 것이다. 즉 그는 모더니즘의 세계
관은 받아들이지 않은 채로 연이나 행이 비약, 단절되고 이미지는 설명이 없이 병치되거나 
비논리적으로 배열되는 수사학적 불연속성과 시간을 공간화시키거나 과거와 현재를 단절된 
것으로 인식하는 시간적 불연속성을 작품의 기교로 채택한다.
  이 사실을 두고 어느 문예사조를 받아들일 때 세계관을 받아들이지 않은 채 기법만을 받아
들일 수 있는 것인가 하는 의문이 있을 수 있다. 이것은 두 가지로 나누어 설명할 수 있는데
첫째로는 기교적인 면에서 많은 영향을 받은 이미지즘은 그 자체가 "비록 서구 문명사 의식
의 소산이기는 하더라도 그것이 이념적인 면에서 보다는 형사화의 기법이나 창작방법론 쪽으
로 발전한 문예사조"이기 때문에 문화적 전통이 다른 우리시에 보다 쉽게  容될 수 있다는 
점이다. 둘째로는 이미지즘에서 주장하는 회화성은 시의 실체인  을 그림 속에 표현하고 그
림의 실체인  을 그림 속에 표현하고 그림의 실체인  을 시에 수용해야 한다는 한시의 "詩 
一體觀"에서 보듯 우리의 문화적 전통과 완전히 동떨어진 것이 아니기 때문이다.
  起林이 초기에 영향 받은 또다른 모더니즘 계열은 未來主義로 보인다. 이것은 흄이나 파운
드가 미래주의는 기게와 속도, 위엄, 행동, 소음, 폭력의 낭만적 숭배라고 조소한 것과는 좋
은 대조를 보인다. 현실 중시의 문학을 주장하는 기림은 현대의 첫번째 특징을 기계문명 시
대라고 보기 때문에 기계에 대해 열렬한 미감을 표현한 미래주의를 자기 詩學의 한 축으로 
수용했다. 미래주의는 예술작품이 자동차나 항공기처럼 역동적이고 능률적이며 또한 기계적
이기를 원했으며, 온갖 종류의 19세기적 역사주의, 인도주의 및 부드러움을 맹렬하게 비난했
다.
  미래주의의 선두주자인 마리네티가 과학과 기술이 인간의 정신과 감성에 완전한 변화를 불
러 일츠켰기 때문에 예술도 같은 급진적인 격렬한 변화를 수행해야 한다고 주장했듯이 기림
도 '새로운 시대정신은 새로운 문학형식을 요구한다'는 주장을 하고 있다.
  문학에서 미래주의의 주요 과녁은 상징주의자의 복잡한 심리와 함께 낭만주의의 좀체로 없
어지지 않는 감상적 흔적이었다. 따라서 미래주의는 속도의 시, 움직임의 시, 개성의 시, 변
화의 시를 고무했고 기하학적으로 인지되고 전통적인 시의 기억에서 벗어난 언어공식을 통해 
성취했다. 따라서 그들은 자유시와 대문자, 형용사, 동사, 마침표, 동사의 활용형을 삭제함
과 아울러 단어의 자유연상을 사용하고 인쇄시의 구성도 애써서 다듬었다.
  기림도 센티멘탈 로맨티시즘을 부정하며 상징주의의 애매성, 모호성을 베제하여 단순성, 
명랑성을 추구하였다. ㄸ꼬한 시대정신의 요체로 속도, 움직임을 추구했으며  그 시대정신을 
표현하는 내적 방법으로는 이미지의 연상에 의한 비약, ㅇ거 방법으로는 음자체 또는 활자로 
인쇄될 때의 자형 배열의 외혀을 제안했다. 이것으로 볼 ㄸ재 기림은 모더니즘의 하위개념 
중 특히 이미지즘과 미래주의에   되었음을 알 수 있다.   

  (다) 日本 主知主義 文學의 영향
  기림의 문학관에 간과할 수 없는 또다른 여향은 일본의 주지주의 문학운동이다. 기림이 일
본에 1차유학했던 시기는 일본 모더니즘 운동 시기상 주로 신흥예술파와 <詩와 詩論>  
초기와 관련되는 것으로 보인다. 신흥예술파는 1930넌 '신흥예술구락부'를 결성함으로써 탄
생하는 것으로써 신감각파가 의거했던 <文 春秋> 와 <新 > 의 합작인 동시에 '13인구락부'의 
후신이기도 한다. 이들 신흥예술파의 미학적 이론을 집약함ㄴ  川  의 "예술파선언"(1930.4)
에 의하면 예술가가 시대현실에 민감해야 한다는 주장은 마땅한 것이지만 예술가로서 중요한 
것은 현실의 절심함보든 그런 현실을 효과적으로 형상화함으로써 절실하게 반영하는 문제라
면서 프로문학의 현실중시 태도를 빞ㄴ한다. 따라서 신ㅇ흥예술파는 부단히 새로운 시야를 
찾아내어 새로운 형식을 낳기 위한 격렬한 변화와 그에 순응하는 나이브한 심흉을 가져야 한
다고 말한다.
  30년대 당시 安 南은 신흥예술파의 특징을 다음과 같이 소개한다.

    1. 공통적으로 맑스주의문하게 대한 불만
    2. 예술관으로는 예술지상주의
    3. 내용을 소홀하고 형식에 치중하며 심히 기교적인것
    4. 창작과정에 잇서서 人世上의 진실보다 예술상의 진실을 중요시하는 것
    5. 재래의 것에 비하야 참신한 맛이 잇슴
    6. 작품의 성질이 이지적인 것
    7. 문학상의 '이슴'운동으로 보면 막연조자바고 不體 인 것
    8. 각각 작가가 신형 구형  기타 각색의 입장과 유파에 갈리워저 잇는것

  시는 새로운 현실의 창노요 재구성이란느 기림으 입장은 신흥예술파의이런 이론적 거점과 
유사하다. 이 중 기림문학과 사위되는 것은 두번째와 네번째 특징이다. 기림은 예쑬지상주의
를 거부하면서 우리에게 가장 중요한 것은 현실이라는 인식을 수차에 걸쳐 드러낸다.
  신흥예술파와 더불어 기림은 <詩와 詩論> 를 중심으로 한 일본주지주의 문학운도엥서 영향 
받은 듯하다. 春山行 를 거론한 임화의 지적도 그렇지만 특히 주지적 방법론이 유사하다.
  <詩와 詩論> 는 창간호 후기에 의하면 ' 詩 의 無詩學的 독재를 타파해서 오늘날의 poesie
를 정당하게 표현'하기 위해 발간되었다. <詩와 詩論>이 통일적인 운동이었느지는 의견이 분
분하지만  田 一은 "시정신과 수법상의 혁명을 의도하고 양식에 있어서 그런 종류의 실험을 
시도해 본 것에 의의가 있다. 그 결과 지성적으로 해서 음악성을 배제하고 이즘을 무시하는 
프로자이크한 시가 그 후 시단의 주류를 이루게 되었다. 이 운동을 경과했던 시인과 그 이전 
시이간에 시의 성격 수법상으로 명료하게 하나의 선을 긋게되었다."고 서술하며 大  도 "시
론의 중시, 지적 구성의 존중, 감각의 참신한 비약, 추상적 이미지의 시각적 형사화라고 하
는 점에서 <詩와 詩論>이 하나의 에포크를 이룬 것은 의심의 여지가 없다."고서술하고있다 .
  <詩와 詩論>의 중심인물인 春山行 는   시다을 민중시파와 그것에 대립하는 감정시파로 보
면서 미중시파는 자연주의의 연장이ㅓ서 문학 이하의 것이고 후자는 자연주의문학의 과학적 
정신 때문에 문학에서 생긱 시정신이 옛문학의 관념인 운문정신, 감상주의, 데카당에 도피한 
것으로 근대 이전의 목ㄱ적 회고적 상징주의라고 비판한다. 따라서 신시대의 포에지는 현대
로부터 도피해서 꿈이나 교훈, 광기로 숨어버리는 것이 아니고 시대의 호나경에 적극적으로 
적응하는 것이며 작품의 창조과정을 분해하고 발견하고 사유하고 자각적으로 기술화하고 따
라서 자기작품의 예술적 가치도 비판적 방법에 기초해서 행위하는 것이라고 한다. 
  春山行 가 민중시파와 감정시파를 모두 비판하면서 새로운 시학을 세우려고 했던 것처럼 
기림도 센티멘탈 로맨티시즘과 프로문학에 반기를 들고 새로운 시　을 수립하고자 했는데 그 
신시대의 포에서 역시 春山行 와  유사하다. 현대 문명사회라는 시대적 환경에 적극적으로 
적응하면서도 퇴폐적이고 향랄적인 자본주의 문화를 비판하는 시대정신의 혁명과 그것을 자
연발생적으로 시화하는 것이 아니라 시적 가치를 의욕하고 기도하는 의식적 방법론에 의해 
이미지를 창조해야 한다는 것은 기림이 가장 힘주어 주장한 것이다.
  <詩와 詩論>의 또다른 중심인물인   知二는 "主知的文學論"(제5책), "文明과 文學과 그 方
法論 "(제8책), " 性의 文學과 知性의 文學"(제13책)등에서 주지적 문학을 주장하고 있다.   
知二에 의하면 주지적 문학은 폼(form)에 있어서 형식면에서부터 보면 '문자의 연합에 의한 
의식(사상)적 운동'이고 목적으로는 감각과 사상의중간에 있는 에모오션(emotion)의 양을 적
게, 무한성과 신비성을 특징으로 하는 감정의 심연을 주지적 방법에 의해 탐구하는 것이라고 
한다. 주지적 방법은 1. 주지적-강렬한 자가집중에 의한 지식에 의해서 각각으로 변하여 전
환하는 환경을 관찰하고 적응하고 해부하는 것, 신비와 로맨스에 질서를 부여하는 것 2. 분
석적-정신, 물질, 현상을 분석하고 새로운 결합을 발견하다. 3.분업적 4.개인주의의 부정-매
우 복잡해서 강렬한 자아는 개성을 부정한다. 5.소재의 중시, 화충, 6.형식의 중시 7.과학적
인 것 8.객관적인 것이다. 이것 역시 자연발생적 감정을 분출하는 것이 아니라 주지적 방법
에 의해 의식적으로 시를 구성하고자 한 기림의 방법론과 같다.
  기림이 문학활동 중기에 가서 보인 변화르 ㄹ염두에 둔다면 <詩와 詩論>에 "新 文詩에로의 
길"(제3책), "詩人의 눈"(제6책)을 기고하는 활동을 하다가 1년 뒤 분열하여 <詩.現 >을 발
간한 北川冬 을 간과할 수 없다. 그는 시인은 '혼의 기록자', '감정의   者'가 아닌 '첨예한 
두뇌에 의해서  在하는 무수한 언어를 주도면밀하게 선택하고 정리해서 한 개의 뛰어난 구성
물을 구축하는 기사'이며 '언어와 언어, 구와 구, 행과 행 이것들이 꼭 맞게 결합된다. 연와
와 같이 세멘트는 강한 효과가 없으면 안 된다. 플랜은 몇번이고 변경되어도 좋다'고 하며 
음악성을 부정하고 이미지에 의한 구성을 중시하고 '언어의 결과로 생긴 메카니즘의 힘에 그 
본연의 자시를 보는'거 그것이 '새로운 시'라고 주장한다. 기림 역시 新 文詩를 주장하며 
"단어가 가지고 있는 제2의 (숨은) 의미와 단어와 단어 사이의 제2의 (숨은)관계, 전연 생각
하지 않던 어떤 단어와 단어 사이의 새로운 관계"를 통해 현실을 재창조하는 것이 시인이라
는 입장을 견지했다.
  이런 점을 미루어 보아 기림의 초기 문학과 형성에는 일본의 주지주의 문학이 커다란 영향
을 미쳤음을 알 수 있다. 의식적 제작이라는 의미의 주지적 문학론은 서구의 모더니즘보다 
오히려 일본 <詩와 詩論> 의 영향으로 보이며 표현론 쪽이 아니라 현실을 중시하는 인생론 
쪽에 선 것은 특히 北川冬 의 영향으로 보인다.


   2. 詩文學의 特性

  1) 觀念的 

  김기림은 초기 비펴운학에서 시대정신의 혁명과 형식의 혁명이 동시에 이루어져야 한다고 
주장했지만 실제 작품들은 시대정신의 혁명을 담고 있는 觀念詩  의 시로 양분되어 나타난
다. 관념시 계열은 부정적인 현실이식과 그것을 초극하는 건강성의 방향에서 긍적적 세계지
향을 그대로 노출시키며 사물시 계열은 이미지를 통해 순간의 감각을 포착, 묘사하거나 정서
를 환기시킨다. 이 중 특히 문단의 주목을 받은 것은 후자의 경향이었다.
  李 朝는 <近代 詩 의 한   - 히    와   에  하야>에서 기림의 시풍을 '감각파'라 이름지
으며 이런 경향이 "시인의  者的天分 안에서만 울어난 것이 아니고 어느 필연적인 사회적 근
거에 의존"하는 것이라고 파악하고 있다. 즉 그의 시는 "小부르조아 인텔리층을 대표"하는 
것으로 시를 통해 아무것도 말한 것이 없으며 또한 말할 것도 단념한 "言語의   "이라고 평
하였다. 이 지적은 기림의 감각적 시편의 틀징을 정확하게 꿰뚫은 것이다. 그러나 동시에 이 
지적은 기림의 관념시 계열을 간과한 것으로 보인다. 당대 평론 뿐 아니라 학계에서도 그동
안 기림시의 본령으로 인정한것은 사물시에 가까운 후자의 경향이지만 관념시에 가까운 전자
의 경향도 시의 분량이 맣을 뿐아니라 초기시를 지탱하는 세계인식을 드러낸다는 점에서 간
과될 수 없다고 생각한다.

  (가) 定的 現  識
  초기시에 드러나는 일관된 관념은 현실을 부정적으로 인식하는 동시에 긍정적인 세계를 지
향하는 것이다. 최초에 발표된 <가거라 새로운 生活로->를 분석해보자.


  가거라 새로운 生活로-

     -로
     -로
    적은녀자의마음이 움직인다
    개나리의얼골이
    여린볏을향할때-

     -로-
    새로운 生活로-
    복숭아꽃봉투가 날어왔다
    --에겐 작은 '미미'에게서
    그날부터 안해의마음은 시드러
    썼다가 찌저버린 편지만 싸혀간다

    안해여 작은마음이여
    너의날러가는 自曲의 나래를
    나는막지안는다

    호올로 싸허노흔 좁은   의문을닷고 돌아서는
    나의외로움을 돌아봄업시 너느가거라

    안해여 나는안다
    너의작은마음이 병들엇슴을-
    동트지안흔來日의  머리에 매달리는
    그대의얼골우헤 새벽을 기다리는 적은 不安을나는본다

    가라- 새로운生活로가라
    너느 '來日'을가저라 밝다가는  命을 가지여라

  이 시는 미미가 가 있는 공간과 나와 아내가 있는 공간으로 대립되어 있다. 미미가 가 있
는 공간은 복숭아꽃으로 상징되는 밝고 화사한 공간이며 나와 아내가 있는 공간은 좁은 성벽
으로 상징되는 어둡고 오로운 공간이다. 이 시는 서로 대립된 두 공간 사이에서 갈등을 일으
키며 갈팡질팡하는 아내에 대한 화자의 격려로 이루어져 있다. '찌저버린편지'는 갈등하는 
아내의심정을 대변하는  觀的 相觀物이다. 미미가 가있고 아내가 지향ㅎ는 공간은 자유, 새
벽, 새로움, 밝은 운명으로 지칭되는 세게인데 화자 자신은 좁은 성벽의 외로운 세게에 그냥 
나고 아내에게　 그곳에 가도록 권하고 있다. 이 시가 시집 <太陽으 風 >에 실릴 때는 약간
의  作을 거치는데 중요한 변화는 처음 발표할 때는 새로운 세계, 희망의 공간에 이름이 엇
었는데 시집에 게재된 시에서는 그곳에 '바빌론'이라 이름 붙인 것이다. 바빌론은 다 알다시
피 바빌로니아의 수도로서 고대 세계 최대의 도시였으며 찬란한 문명을 자랑했으나 지금은 
페허가 된 도시이다. 새로움, 밝음, 자유를 속성으로 하는 세계의이름을 '바빌론'이라 한 것
은 기림이 고대 역사에 무심하지 앟았음을 입증해 준다.
  이처럼 이 시는 긍정적 세계와 부정적 세계를 구분하고 긍정적 ㅅ계에 대한 갈마을 관념적
으로 서술하고 있다. 이 시에서 구분한 긍정적 세계와 부정적 세계는 여러가지로   되긴 하
지만 관념시 게열의 초기시에서 일관되게 나타난다.

    땅우에 남은빛의   의한줄기조차 삼켜버리려는 검은  志에
    타는 검은  望이며
    나의작은 은 등불을켜들고 그속에서 술취한  과같이 흔들
    리우고 있다.
    유리창넘어서 홀기는 어둠의 검은눈짓에조차 소름치는  많은 아
    문틈을 새여흐르는 거리우위 옅은빝의 물결에 적시우며
    흘러가는 발자국들의  石을 따리는 작은 音 조차도 어둠은 기
    르려하지 않는다.
    아름다운 푸른그림자마저빼았긴
    거리의 詩人 '포풀라'의 조라든 몸둥아리가 거리가 꾸부러진곳
    에서 떨고있다.

    '아담'과 '이브'들은
    "우리는 도시 어둠을믿지않는다"고 입과입으로 중얼거리며
    층게를나려간뒤
    地下室에서는 떨리는웃음소리 잔과잔이마조치는 참담한 소리……

    높은 城 꼭댁이에서는
    꿈들을내려보내는것조차 잊어버린별들이  望을안고 졸고들있
    다. 나는 불시에 나의방의 작은속삭임소리에 놀라서 귀를 송
    굿인다.
    -어서 밤이 새는것을 보고싶다-
    -어서 새날이오는것을 보고싶다-

  이 시는 1933년 11월 조선문학 1권 4호에 발표되었던 것으로 발표지에서는 <밤>이었던 제
목을 <太陽의 風 >에서는 <>으로 고치고 자구수정도 되어 있다. 제목이 <밤>일때는 부정적 
세게로서 밤의 의미를 그대로 누출시킨 것이고 <>으로 고쳐질 때는 밤과 대립되어 있는 방의 
의미를 앞세운것이다.
  1연에서 보면 시의 배경은 밤이다. 시의 화자는 등불이 켜진 방안에 있다. 빛과 어둠이 대
립되어 있더라도 화자가 빛속에 있으면 빛을 의지하여 불안요소가 적어지는 것이 상례다. 하
지만 이 시에서 어둠은 정태적인 것이 아니라 '빛의 최후의 한줄기조차 삼켜버리려는  志에 
타'는 동태적인 것으로 나타난다. 그렇기 때문에 등불이 있는 내 방이 작게 느껴지며 또한 
'술취한   과 같이 흔들린'다고 느낀다. 방을 배에 비유함으로써 땅에 붙박혀 있는 안전함이 
거세되고 끝없이 출렁이는 바다위에 떠있는 불안감으로 대치되는데 '술취한'이란 관형어가 
첨부됨으로써 그 정도가 심화된다. 어둠의 동태적 이미지와 심화된 불안감 때문에 1연 끝에
서 방은 유리창 너머의 어둠에서 소름친다. 등불을 켜든 방=술취한   =겂많은  =나의 동일화
가 이루어져 점점 세력을 확장하는 어둠과 점점 쪼그라든느 화자의 모습이 대비되어 나타난
다.
  2연은 화자의 시선이 밖으로 향하면서 어둠의 위세를 더욱 실감한다. 방에서 새어나간 열
은 불빛밖에 엇는 밖의 세계는 소리조차 없는 암흑세계에서 모양은 말할것도 없다. 그림자까
지 빼앗겨 졸아든 거리의 시인 포풀라는 물론 가로수 포풀라이면서 동시에 화자의 모습으로 
1연과 겹쳐져 더욱 확장되는 어둠의 세력을 확인시킨다.
  3연은 1,2연에서 확인된 어둠을 도피하는 인간군상이 택한 처지에 대한 화자의 의식이다. 
어둠을 극복하느 것이 아니라 단순히 입으로만 어둠이 덩구 어두운 지하실로 내려간다. 그러
나 그들이 어둠 속에서 베푸는 향연은 진정ㅎㄴ 것이 못되는 거짓 향연이기 때문에 웃음소리
가 떨리며 즐거운 환락의 소리가 아니라 참담할 수밖에 없다.
  4연은 이렇게 시이의 방을 위협하고, 거리에선 소리와 형태를 말살하고, 어둠을 피해 더 
깊은 어둠 속으로 침몰한 무리들의  間을 가득 채운 어둠의시간을 별조차 빛나지 않는 절망
으로 표현함과 동시에 그 속에서도 새날을 기다리는 화자의 소망, 기대를 보여준다.
  시의 화자가 부정적 세계에 속해 있다는 의시이 드러난느 작품은 이 외에도 매우 많다.

    나의 꿈은 지금 나의 차듸찬   에서 시들었읍니다.
    <저녁별은 푸는 날개를 흔들며>에서

     色의밤이다
     色의 '베드'이다
     色의 '커틴'이다
      <木馬를 타고 온다던 새해가>에서

      한 '미이라'인 우리들의 '生活'
                  <날개만 도치면>에서

    어머니여- 당신의 넷城은 지금 검은 눈포래가 날랜 채ㅅ직을 휘두르며 벌판을 
    찟는 속에서불도 업시 붉은 몬지테미 파뭇겨 잇는 글을 압니다
      <오 -어머니여>에서

    나의 꿈은
      의   한 그늘에서 고양이처럼 조려웁다
          <  의 꿈은 날 줄을 모른다>에서

    순아
    지난밤 어둠 속에서 나는 남몰래
      와 같이 꾸겨진 나의 一年을 살그머니 펴보았다.
                         < 水>에서

  이처럼 자신이 처한 어둠이나 밤의 인식이 빈번해지자 부정적인 세계는 자기 개이느 문제
에서 세계 저체의 문제로까지 확산된다.

    S O S

       여섯시 三十分
   然

    어둠의 바다의   에 걸려
    地 는   했다

    '살려라'
    나는 그만 그를 건지려는   을   한다
      <海上>전문

  이 시는 첫연이 S O S라는 구조신호만으로 되어 있어 도가에게 위험과 긴박감을 느끼게 한
다. 그리고 다음 연에서 오후라는 시간적 배경을 드러낸다. 기림 시에는 오후는 부정적 세계
에 속한다. 3연은 ' 然'이란 시어가 돌출되어 있어 깜짝 놀라게 하는 효과를 갖는다. '어
둠', '  ', '  '이라는 부정적 시어는 1연의 S O S와 연결되고 다음 행의 '살려라'와 견결되
어 위기감을 자아내는 ㄷ 파서된 것은 한 척의 배가 아니라 지구인 것이다. 어둠속에서 좌초
된 것이 일개인이 아니라 세계 전체이며 그 상황에서 구조신호를 보내도 구조받을 수 없다
는, 구원 없는 세계인식을 이 짤막한 시에 함축적으로 담고 있다.
  구원 받을 수 없는 세계란느 인식은 <비>에서는 '그들의 구조선이 듯이 / 종이  에 맥없이 
매달려 / 밤에게 이끌려 헤엄쳐가는 魚族들 / 여자- / 사나이- / 아무도 구원을 찾지 않는
다'에깝지 이어진다. 즉 종이   을 구조선이라 착각하며 밤의 세게에 끌려다니는 인간은 이
제 아무도 구원을 찾지ㅣ 않는다는 것이다. 구조신호를 띄워도 구조받을 수 없는 세계일 뿐 
아니라 이젠 거짓구언에 현혹된 채로 진정한 구원은 찾지도 않는다는 것이다.
  기림시의 화자는 세계가 구원받을 수도 없고 구원받기를 원하지도 않게된 이유가 무엇이라
고 생각하는 것일까?
  첫째로 < 上庭園 >에는 자연을 잊고 문명세계만을 추구했기 때문이라는 인식이 드러난다.

      百  의  上庭園의 우리 속의 날개를 드리운 '카나리아'는 니히리스트'처럼 눈을 감는
    다. 그느 사람들의 부르짖음과 그러고 그들의 日氣에 대한   에 대한 西  의  命ㅇ에 대
    한 온갖 지꺼림에서 귀를 틀어마고 잠속으로 피난하는 것이 좋다고 생각한다. 그렇지만 
    그의 꿈이 대체 어데가   하고 있는가에 대하야는 아무도 생각해보려고 한 일이 없다. 
      기둥시게의 時 은 바로 12를 출발했는데 안의  닭은  然  林의 習 을 생각해내고 왜를 
    치면서 울어보았다. 노-랗고 가-는 울음이 햇볕이 풀어져 빽빽한  氣의   길게 그어졌
    다. 어둠의 밑층에서 바다의 저편에서 땅의 한끝에서 새벽의 날개의 떨림을 누구보다도 
    머저 느끼던 힌털에 감긴 붉은 心 은 인제는 '때의  命'의 名 를 잊어버렸다. 사람들은 
    '무ㅆ루쏘-'의 言은 설합 속에 꾸겨서 넣어두고 옥상의 분수에 메말러버린 심장을 축이
    려온다.
       物會社는 병아리와 같이   하고 '튜립'과 같이 新鮮한 공기를 방어하기 위하야 大  
    의 골목골목에 75센티의 벽돌을 쌓는다. 놀라운  爭의 때다. 사람ㅇ의 先祖는 맨첨ㅁ엔 
    별들과 구름을 거절하였고 다음에 大地를 그러고 최후로 그 자손들은 공기에 향하야    
    한다.
    거리에서는 티끌이 소리친다. "  計  長 下 무슨까달게 당신은 우리들을 '콩크리-트'포
    석의 네모진   속에 질식시키고 푸른 '네온싸인'으로   하려합니까? 이렇게 好 的인   
    의   에는 아주 진저리가 났ㅅ급니다. 당신은 무슨 까닭에 우리들의   과 成長과  愛를 
    질투하십니까?" 그러나  의  水車는 때없이 太陽에게 선동되어 '아스팔트'우에서   하는 
    티끌의 밀물을 잠재우기 위하야 오늘도 쉬일새없이 네거리를 기여댕긴다. 사람들은 이윽
    고  死한 그들의  을  水池속에서 건저가지고 분주히 분주히    를 타고 제비롸 같이 떨
    어질 게다. 女安內人은 그의 팡을 낳은 시를 암닭처럼 수없이 낳겠지.
    "여기는 地下室이올시다"
    "여기는 地下室이올시다"
          < 上庭園> 전문
  
  루소의 '자연으로 돌아가라'는 교훈을 잊고 메마른 심장을 축이기 위해 옥상저원의 분수를 
찾게된 현실은 익낭이 자연을 잊었을 뿐 아니라 새벽이 오면 아침을 알리던 닭까지도 '때의 
전령'의 명예를 잊고 옛습관대로 아무때나 울어보게 되었다. 화자는 인류문명의 ㄱ역사를 
'별들과 구름을 거절하였고 다음에 대지를 그리고 최후로 그 자손들은 공기에 향하여 선전
하'는 전쟁의 ㅇ겨사로 보는 것이다. 그 결과 사람들의 혼은 익사해 버리고 인간은 별과 구
름과 대지와 공기를 거절한 공간인 지하실로 내려간다. 지하실은 < >에서도 보였듯이 어둠 
속에서도 더욱 심화된 어둠의 공간인데 혼이 없는 인간이 모이는 곳이다. 물질문명만을 추구
하는 　간의 모습이라고 할 수 있다.
  둘째 원인은 첫번째 원인에서도 암시되듯 인간의 욕심으로 빚어지는 전쟁이다. 1930년대라
는 시대적 상황에도 불구하고 전쟁을 제재로 한 시는 매우 드문데 기림은 전쟁이 인간을 이
런 부정적 세계에 속하게 한 이유라고 생각한다. < 風 報>, <  하는 世紀>, <大中華民國 行
進曲>에서 그런 인식이 드러나며 <苦 >에서도 일부 엿보인다.

    살과 살의 부대침 번적이는 불꽃-
    群衆의 굼틀거림 -웨침.
    투닥 탁 탁
    "제   정신 차려라.
    총알이 너의 귀밋 3'인취'의   間을 날지 안니?"
    亞 亞의 지도는   한다.
     < 風 報> 에서

    平和는 지금은  說 속의  然 無 한 임검(王)이 되어 大英 物 의
        우헤   을 차고 졸고잇다고 합니다.

    오늘도 어적게도 그적게도-
    가엽슨 亞 亞의 地 는 太平洋의 검은 니빨에 씹혀서 비치업습니다.
        <苦 >에서

    '프로이드'에 依하면
    '무쏠리니'의 꿈은 늘 붉은 바다 밑에서 새파랗게 떨고 있는 모양이다.
    



    히어지지 않는 것은 
     國   의 모자테와
    네 거리의 '꼬오스톱'과
    그러고    의 이슬과-
     <  하는 世紀>에서

  < 風 報>는 당대의 시대적 상황을 일기예보 형식을 빌어 표혆ㄴ 것으로 3년 뒤에 씌어지는 
<氣衆 >는 비슷한 주제를 같은 형식으로 표현하면서 확대시킨 것으로 보여진다. 이 시들에서 
아시아는 제국주의의 이해관계가 얽혀있는 치열한 격전장으로 인식되며 세기 자체가 전율하
는 공포감으로 가득 차 있다. 
  기림은 전쟁이 특히 제국주의의 식민정채과 연결되어 아시아를 짓밟고있는 점에 관심을 기
울이고 있다. 조선 뿐만이 아니고 아시아로 폭을 넓힌 이유는 당시 상황으로 보아 식민지 조
선의 현실만을 드러내어 문제삼을 수 없기 때문이기도 하며 세계 정세 속에서 우리의 처지를 
살펴야 한다는 의식도 작용했으리라 여격진다. 
  그런가 하면 <大中華民國 行進曲>에서는 전쟁을 치르고 있는 아시아 국가중에서도 중국의 
경우를 들어 그 국가 내부에서 벌어지고 있는 모순을 직시한다. 

    大中華民國의 將 들은
    七十五 의   과 靑 刀를
    같은 풀무에서 빚고 있습니다.

    "엑  士들은 무덤의 方 을 물어서는 못써. 다만 죽만해. 그때까지는
      이 여기있어. 大將의 命令이야……
    엇둘……둘……둘"

    "大中華民國의    下
    부디 이 빛나는   을  下의  骨의  骨에 거시고
    쉽사리 天國의 門을  하옵소서. 아-멘.
    엇둘
    엇둘"

  1934년 1월 3일 朝鮮日報에 발표했던 < 海의 一 前>이 시집 <太陽의 風 >에서는 <大中華民
國 行進曲>, < 빨>, <  한 天 > 세편으로 나누어 개작되었는데 이것은 시집에 실린 <大中華
民國 行進曲>이다.
  동양문활르 대표하던 중국이 겨우 명맥만 유지하던 다시를 돌이켜 볼때 '大中華民國'이란 
시어는 역설적이다. '七十五'라는 숫자는 특별한 읨가 있다기보다 많은 종류라는 의미이리라 
여겨진다. 훈장은 높은 전공을 세운 사람에게 주는 상이고 '靑 刀'는 시대에 뒤떨어진 무기
이다. 시대에 뒤떨어진 무기를 가지고는 훈장을 탈 만큼 혁혁한 저공을 세울 수 없다. 그런
데 이 두가지를 같은 풀무에서 빚는다는 것 또한 역설이다. 2쳔은 장군이 병졸에게 하는 명
령과 행진구호로 이루어져 있다. 군대는 본래 상하간 명령과 복종에 의해 유지되는 조직이
다. 더군다나 군대가 전쟁을 치를 때 대장의 명령은 절대로 거역할 수 없는 절대적인 것이
다. 그런데 문제는 대장의 명령에 있다. 대장이 병졸에게 요구하는 것은 죽음뿐이다. 뒤떨어
진 무기를 들려 죽음으로 내몰면서 고통을 잊게 할 유일한 방편으로 아편을 주느 것이다. 3
연은 죽은 병졸에게 하는 기도문이다. 사람을 많이 죽인 자에게 주어지는 훈장을 가지고 천
국ㄱ\의 문을 통과하는 증표로 삼으라는 것은 생명과 맞바꾸어진 훈장의 의미를 비웃고 나아
가 천구까지 풍자하는 것이다. 천국의 의미가 그럴한진데 인간에게 구원이 없음은 자명한 일
이다.
  기림의 초기시에서 화자는 좁은 성벽, 밤, 어둡, 피곤함 오후 등으로 표상도힌 부정적 세
계에 속해 있는데 그 이유는 물질문명만 추구하여 혼이 없기 때문이며, 도한 그로 이한 전쟁 
때문이다. 직접적인 전쟁 뿐 아니라 준전시 상황도 이에 포함되어 있는데 사실 1930년대 조
선의 현실이 바로 준전시상상황이었다고 할 수 있다. 비평문학에서 시대의 비판으로 주장한 
것이 자보누의 비판이었던 데 배해 실제 시작품에서는 혼이 없는 물질문명의 추구와 그로 인
한 전쟁을 비판하고 있다. 이것은 퇴폐적 향락적 요소의 비판은 건강한 세계를 지향하는 것
으로 가능했기 때문인 것으로 보인다.

  (나)  定的 世界의   
  밤이 깊을수록 새벽을 기다리는 것처럼 세계르 ㄹ부정적으로 인식하기 때문에 기림 시의 
화자는 긍정적 세계에 대한 강한 지향을 보인다. 기림시에서 긍정적 세계는 특히 '太陽'으로 
상징되는데 <太陽의 風 >첫장에 실린 같은 제목의 시를 보면 화자가 얼마나 강렬하게 태양을 
소망하는지 여실히 드러나 있다.

    太陽아
    다만한번이라도좋다. 너를 부르기 위하야 나는두루미의목동을
    비러오마. 나의마음의문허진터를 닦고 나느 그위에 너를위한
    작은  을 세우련다 그러면 너는 그속에와서 살어라. 나는
    너를 나의어머니 나의故鄕 나의사랑 나의希望이라고 부르마.
    그러고 너의사나운 風 을 좇아서 이어둠을 깨물어죽이련다.

    太陽아
    너는 나의 가슴속 작은   의  水와 山과 푸른잔디밭과 힌
    防川에서 不 한 간밤의서리를 핥아버려라. 나의시내물을 쓰
    다듬어주며 나의바다의   을 흔들어주어라. 너느 나의  을
   魚族들의 아침을 다리고 유쾌한손님처럼 찾어오너라.

    太陽보다 이쁘지못한시. 太陽일수가없는 설어운나의詩를 어
    두운居室에 켜놓고 太陽아 네가오기를 나는 이밤을새어가며
    기다린다.

    3연으로 된 이 시는 1연과 2연은 태양을 부르는 '태야아'라는 시어만으로 한 행을 이루
고 있으며 3연도 "태양"으로 시작되고 있어서 시 전체가 매우 밝은 느낌을 주고 있다. 하지
만 시를 자세히 살펴보면 이 시의 화자 역시 부정적 세계인 어둠 속에 살면서 화자가 강렬하
게 소망하는 빛의 세계를 전면에 내세워 강조하고 있을 뿐이다. 즉 빛의 세계는 화자가 현재 
속해있는 세계가 아니라 미래에 속해야 할 세계인 것이다. 1연은 태양을 부르기위해서 내가 
할 일을 찾아서 하겠다는, 두루미의 목통을 빌어오고 무너진 터를 닦고 궁전을 세우고 태양
을 ㄷ라 자신도 어둠을 없애는 일을 하겠다는 화자의 각오가 선연하게 서술되어 있다. 2연은 
태양에게 하느 화자의  願一내 가슴 속에서 밤의 서리를 없애고 자연을 본래 상태대로 해주
며 내 병실을 찾아오란느 당부이다. 3연은 현재 화자가 속해 있는 밤의 세계를 등불하나로 
밝히고 태양이 오기르 ㄹ기다리느 ㄴ상황을 서술하고 있다. 즉 화자가 처하고 있는 시간은 
밤이며 공간은   인데 그 속에서 그를 지탱시크는 등불은 시이다. 그런데 그가 쓴 시는 어둠
의 세계를 밝히기는 하지만 태양처럼 크고 밝든 빛이지 못핟. 그렇기 땜분에 그의 시는 서럽
다. 이 시를 식민치하에서 조국광복을 기다리는 시인의 모습이라고 해석하는 것은 시의 의미
를 지나치게 固定化 시키는 것이지만 시로 어두운 시대를 견디는 삶, 그 삶 속에 환한 미래
가 오기를 갈망하는 시인의식이 드러나 있다는 해석은 무리가 없어 보인다.
  그러나 시를 쓴다고 하여 어두운 현실을 외면한 시이거나 어둠 때문에 절망만 하고 있는 
시까지 등불 역할을 하는 것은 아니다. 시 < 車>는 바로 이 저을 드러낸다.

    내가 食堂의 '메뉴'뒷등에
    (나로 하여금 저 바다까에서 죽음과  說와    과 그 수없는   
       과   들을 잊어버리고
    저 섬들과 바위의 트에 섞여서 물결의 살ㅇ을 받게하여 주옵소서)
    하고 詩를 쓰면   車란 놈은 그 둔탁한 검은 갑옷 밑에서 커-다란 웃음소리로써 그것을 
    지여버린다.

  <카톨릭 靑年>에 발표할 때는 <바다의   詩>라 했던 것을 <太陽의 風 >에 게재할 때는 < 
車>라고 제목을 바꾸고 개작한 이 시는 "시 속에 도 하나의 시가 들어앉은" 형식을 취하고 
있다. 기차를 묘샇고 있는 부분은 이미지즘의 수법이 나타나기 때문에 관념이 그대로 노출되
어 있다고 보기는 어렵지만 이미지즘적 기법으로 씌어진 시가 가치판단이 배제되어 있는데 
비해 이 시는 관념을 노출시키고 있다. '레일'을 쫓아가는 기차는 자기가 가야 할 길만을 가
는 존재다. 그 이외 다른 고에는 전혀 한눈 팔지 않는다. 그 모습을 시인은 지나치게 감정만
을 옹호해서 까닭 ㅁ보른 ㄴ울음이나 양산했다고 생각하는 로맨티시즘에   한 것으로 비유한
다. 그렇지만 기차가 감정이 없기 때문에 그런 것은 아닏. 그도   를 느끼며 붉은 정열을 가
지고 있다. 다만 그 위에 검은 강철의 조끼를 입었을 뿐이다. 이 부분은 센티멘탈 로맨티시
즘에 반대하며 감정에 知性으ㅢ 옷을 입힐 것을 주장한 기림의 시론이 시화된 부분이기도 하
다. 인용 부분에서 괄호 안에 있는 것이 센티멘탈 로맨티시즘시이다. 그 시는 自我가 세계를 
만나면서 부딪혀야 한즌 번잡한 일상사-삶에서 궁극적으로 인식하지 앟으면 안 될 죽음의 문
제, 현실의 물질생활과 ㅇ녀결되어 있는 세금문제, 나와 타인의 관계등 모든 것에서 도피하
여 바닷가에서 자연에 묻혀사는 아니 은둔하기를 원하는 내용이다. 화자가 그런 시를 쓰자 
속으로 불타는 정열이 있음에도 겉은 지성의 옷을 입었던 기차가 그런 나약하고 현실도피적
인 시를 비웃는다. 이것은 단순히 현대 메카니즘의 동경이라기보다는 메카니즘이 특징으로, 
기림은 이것을 감상을 제어한는 냉철한 이성과 연결시킨 것으로 보인다. 따라서 화자 자신도 
'검은 조끼'를 입을까 생각하는 것이다. 이 시로보아 김기림은 현실을 도피하고 감정 시키는 
대로 감상을 늘어놓는 것이 아니라 냉철한 이성으로 감상을   하는 시만이 어둠을 밝히는 등
불이라고 생각했음을 알 수 있다.
  그러면서도 그는 자신이 지니고 있는 등불을 완전히 믿지도 못하고 꺼지기 쉬운 서러운 것
이라고 생각하느데 그것은 시라는 등불만을 믿고 살기에 현실이 너무 어둡기 때문이기도 하
다. < 物自動車>에는 그러한 의식이 드러나 있다.

    작은 등불을 달고 굴러가는 自動車의 작은 등불을 믿는 忠實한  福을 배우고싶다.

    萬若에 내가 길거링 쓸어진 깨여진 自動車라면 나는 나의 '노-트'에서 將來라는 '페이
    지'를 벌-서 지여버렸을텐데……

    대체 子正이 넘었는데 이 미운 詩를 쓰노라고 벼개로 가슴을 고인 動物은 하누님의 눈동
    자에는 어떻게 가엾은 모양으로 비췰까?  物自動車보다도 이쁘지 못한 四足 .

    차라리  物自動車라면 꿈들의   을 걷어실고 저 먼 -  口로 밤을 피하야 가기나 할터인
    데……

  이 시는 시에 대한 시인의 인식을 특히 現代文明의 산물인 자동차와 연결시켜 표현했기 때
문에 인간이 기계가 ㄷ를 원하는 의도, 현대문물에 소외의식을 느끼는 이간의모습이라고 또
는 인간이 창조한 기계문명 아 ㅍ에서 ㅅ를 쓰느 시인의 초라한 모습이라고 一 的으로만 이
해되어 왔다. 하지만 시를 면밀하게 읽어보면 욕된 삶 속에서 차라리 그것을 포기하지도 못
고 (<>에서 어둠을 믿지 않느다고 지하실로 내려가는 아담과 이브처럼), 긍정적 세계를 위한 
적극적인 행동도 하지 못하는 자신을 꾸짖는 시임을 알 수 있다.
  1연의 작은 등불을 믿는 충실한 행복을 배우고 싶다는 것은 말 그대로 시인 자신의 소망이
기도 하다. 시가 어둠을 밝히는 작은 등불이라고 생각하긴느 하지만 그는 자신이 지니고 있
는 드불을 와전히 믿지 못하고 꺼지기 쉬운 서러운 것이라고 생각하고 있다. 그러면서도 그
는 자신의 등불을 완전히 꺼버리지도 못한다. 만일 '길거리에 쓸어지 깨여진 자전거'처럼 자
신의 등불마저 꺼져 버린다면 그에게 미래는 존재하지 앟게되다. 계솓되는 것은 무한한 밤일 
템데 화자느 자동차가 아니기 때문에 등불조차 없는 밤을 견딜수 없다. 이런 이유로 3연에서
는 '미운 시'를 쓰는 자신의 모습을 조물주의입장에서 생각해 보게 된다. 등불을 완전히 믿
지도 꺼버리지도 못하는 자신이기에 시를 밉다고까지 생가하게 되며 자신의 태도를 완전하게 
결정하지 못하기 대문에 역설적으로 홤루자동차보다는 못하다고 자신을 비하시크는 것이다. 
차라리 화물자동차라면 충실하게 등불을 믿고 밤을 피하거나 몸이 깨어져 希望이 무엇인지도 
모르고 내일을 잊어 버릴 텐데 그렇지 못한 자신이 자동차보다도 못하게 느껴지는 것이다. 
이 대문에 자신이 쓰는 시자체에 대해서도 회의를 갖게 된다.
  때때로 시에 대한 회의를 지녔음에도 불구하고 기림은 시를 등불로 믿고 밝히면서 새벽이 
와 태양이 떠오르기르 기다렸다. 새날, 새벽, 새로움, 아침, 태양, 오전은 모두 긍정적인 세
계의 변이체다. 
  1932.1.9.東亞日報에 발표한 <어머니 어서 이러나요>는 그가 기다리는 희망찬 새해 아침의 
모습으 ㄹ잘 보여주고 있다.
  '오래인   의 이불'로 상징되는 부정적 세계, 어둠, 고통에서 어머니를 가져오는 것으로 
생각한다. 그가 바라는 긍정적 세계의 모습인 것이다. 새해는 어둠을 불사를 횃불을 가지고 
오며 우리들은 이제 미소짓게 돌 것이다. 그동안의 아픔을 씻을 수 있는 향수를 가져올 새해
가 되면 엉크러진 문명은 우리의 것이라고 감격적으로 소리치고 있다.
  그런가 하면 < 水>에는 기다리던 아침이 온 뒤에 해야 할 행동이 서술된다.

    그러나 지금은 아침.
    순아 어서 나의   의 문을 열어다고.
    푸른 天  꼭댁이에서는
    흰 구름이 매아지처럼 달치 안니?

    우리는 뜰에 나려가서 거기서 우리의   든 날개를 햇볕의  水에 씻자.
    우리의 발꿈치에 쭈구린 미운   을 바람처럼 꾸짖자.
      < 水> 에서

  아침이 오면 먼저 병실의 문을 열고 나가 '햇볕의  水'에 병든 날개를 씻어 건강을 회복해
야 한다. 밤 / 아침이 병든 삶 / 건강한 삶으로 구조화된면서 건강한 삶의 징료로 표범과 독
수리가 제시된다. 왕성한 활동력과 민첩한 긍정적인 세계가 시간이 가면 저절로 도래하는 것
이 아님을 이식하기 때문이며 또한 그 놀겨이 혼자가 아니라 '우리'라는 공동체가 주체가 되
어야함을 인식하기 때문이다. 
  기림은 현실이 암흑일 때 이에 대처하는 시를 세 종류로 나누 적이 있는데 암흑을 암흑대
로 쓴 시, 암흑ㅇ,ㄹ 초극하는 치열한 정시을 가진 시, 암흑을 초극하고 난 뒤의 대낮을 쓴 
시라고 보았다. 또 시인의 정신의 방향을 현실의 이해로부터 그것을 초극하려는 자세에 두어
야 한다면서 지나치게 현실을 믿는 것도 너무 지나치게 내일을 믿는 것도 센티멘탈리즘이 될 
염려가 많다고 지적했는데 지금까지 살펴 본 것처럼 기림의 初期詩 중에서 관념시 계열의 시
들은 현실을 부정적으로 　식하면ㅅ도 그것을 초극하여 내일을   하는 의식을 드러내고 있
다.
  세계의 부정적인 인식과 긍정적인 세계의 지향은 일제 강점기에씌어진 많은 시에서 공통적
으로 찾아볼 수 있다. 실제적인 현시이 가혹했기에 세계를 부정적으로 인식할 수 밖에 없었
는데 기림 시의 세계인식도 마찬가지이다. 또 어두운 시대를 사는 시인의 예언자적 기능이기
도 하다. 일제 강점기에 시인의 예어자적 기능은 매우 중요했으며 여러 시인들에 의해 수행
되었다. 기림 시 역시 발고 환한 세계에 대한 강한 열망을 드러내고 있다. 그런데도 불구하
고 왜 기림 시는 역사의식과 현실의식이 부족하다고 평가되었을까?
  그 첫번째 이유는 비평가들의 관심이 주로 그의 ㅗ더니즘 시론에 편향도었었으며 시를 비
평한다 하더라도 모더니즘적 기법으로 씌어진 시편들만을 대상으로 했기 때문인 것으로 보여
진다. 그 두번째 이유는 미학적인 형상화능력의 부족 때문인 것으로 보여진다. 문학이 예술
인 첫째 이유는 언어를 단순한 정보 전달을 위해 쓰는 것이 아니라 언어를 재료로 아름다움
을 창조하기 때문이다. 따라서 예쑤적 효과를 창조하려는 시인은 낱말으 의도적으로 선택하
고 배치함으로써 부분과 부분, 부분과 전체가 유기적인 관계를 맺도록 하여 한편의 시가 일
상적 의미의 단순한 집합이 아니라 새로운 의미르 획득하도록 한다. 물론 기림의 시에도 그
러한 시편들이 있지만 관념시 계열의 시들은 대체로 그 부분에서 취약점을 가지고 있다. 그
렇다고 하더라도 형상화능력의 부족이라는 평가가 아니라 역사의식의 결여라는 평가는 부당
하다. 세번째 이유는 흔히 기림 시의 단점으로 평가 된것처럼  지나친 외래어나 문명어를 사
용함으로써 서구 문명의 피상적 관찰이나 모방에 그쳤다는 선입견 때문인 것으로 보여진다. 
물론 기림으 시, 특히 초기시에 많은 외국어가 씌인 것은 사실이고 자품 구조상 별로 필요하
지 앟은 데도 외래어가 씌인 것은 비판받아야 한다. 하지만 그런 선입견 때문에 그렇지 않은 
다른 시들까지 제대로 평가받지 못하는 일 역시 부당하다
  기림의 초기시에서 드러나는 경향의 하나는 과념시 계열이다. 물론 부정적 세계의 근본 원
인을 날카롭게 形衆化하지 못하고 다만 관념적인 비견만을 제시하고 있는 한계가 있긴 하지
만 그 싣르은 현시을 부정적으로 인식하면서 부정적 세계의 원인을 천착하고, 어떻게 그 현
실을 극복해 나갈 것인가, 또 그런 세계에서 갖는 시의 의미란 무엇인가란 문제를 성실하게 
추구하고 있다.


  2)  의  新

  (가)   的 이미지
  
  (ㄱ) 事物의   的   
  시대정신의 혁명이 현실을 부정적으로 파악하고 그것을 극복하기 위해 건강한 세계, 긍정
적인 세계, 긍정적인 세계를 지향할 것을 관념적으로 제시했다면 형식의 혁명에 치우친 시들
은 감각적 이미지의 추구와 정서의 환기, 현대 문명의 수용, 다양한 시형태의 실험 등으로 
나타난다. 사물의 감각적 묘사는 초기시에 쓰인 중요한 시작법의 하나로 서로 다른 두 사물
을 대비시킴으로써 사물에 대한 순간적 이상을 포착하는 기법이다. 이 기법은 물론 이미지즘
의 영향인데 이미지스트들은 시인이 작품 속에 직접 나타나 감정을 표출하지 않고 단지 이미
지를 제시한 것으로 만족했다. 이렇게 감정이나 관념을 드러내는 것이 아니라 단지   的 心
衆ㅇㄹ 제시함으로써 이미지를 사물에 고착시킨 시를 J.C.랜섬은 事物詩(Physical Poetry)라
고 말한다. 그런데 이미지즘은 동양의 漢詩에서 영향을 받은 사조로 브룩스는  이 점을 다음
과 같이 지적한다. "이미지스트들과 그 유사파들은 극동의시에서 많은 영향을 받았는데, 지
배적으로 이미지에 중점을 둔 시, 그리고 암시아 함축을 사용항 쓰여진 시, 직접저긴 표현
(진술)을 조심스럽게 피해가며 쓴 시에서 특히 많은 영향을 입었다.
  漢詩에서  과 은 시의 기본 요소가 딘다. 한시의 성공여부는  을 통하여 을 發하는 데 있
다. 여기서  과 이 어루려 可 的 形衆에 치중되었으면, 이는 협의의 평면적 회화성에 해당되
고, 이것이단순한 형상의 추언을 벗어나  을 바탕으로 서정적 심상의 세계로 치중하게 디면 
광의의 다윈적, 입체적 회화성에 해당된다 하겠다. 기림이 한시에 대한 조예가 있었음을 알
리는 단적인 예는 그이 호에 나타나 있다고 할 수 있다. 아호의 뜻과 유래를 묻는 설문지에 
그는 '古雲 石  花 水世'에서 땄다고 답하고 있다. "외로운 구름은 편석 마을에 떠있고, 복
사꽃은 흘러 세상에 드네"로 번역할 수 잌ㅆ는 이 시군느 ' 石'이라는 공간이미지, '流水'의 
시간 이미지의 대립이 유사한 ' 雲'의 이미지와 ' 花'의 이미지에 융합되고 '村'과 '世'에 
융합되어, 고적하면서도 현세를 아우른 이상향을 보여주고 있다. 또한 당대의 평론가 중 이
원조는 기림의 사상이라고 지적하여 사물의 감각적 묘사가 단순히 이래사조를 모방한 것이 
아님을, 동시에 그것이 신기한 것이 아님을 밝히고 있다. 이 기법을 사용한 기림시도 한편의 
시 전체가 묘사적 심상만을 제시한 것도 있고 감각적 묘사를 통해서 정서를 환기시키고 있느 
시들도 있다. 먼저 사물시의 범주에 들만한 시부터 살펴보기로 한다. 

    부끄럼 많은 보석장사아가씨
    어둠속에서 숨어서야
    루비 싸파이어 에메랄드……
    그의 보석 바구니르 ㄹ살그머니 뒤집는다
     <밤  口> 전문

  밤항구의 야경을 묘사한 시로 저마다 다른 색을 내는 밤항구의 불빛을 루비, 사파이어, 에
머랄드 등의 보석으로 비유해 보석의 영롱한 빛을 눈으로 보는 듯이 재현시켜 놓았다. 밤항
구에 대한 아무런 노평도 없이 순수하게 그 아름다움만을 재현하고 있는 것이다.

    모닥불의 붉음을 
    죽음보다도 더 사랑하는 금벌레처럼
     車는
    노을이 타는 서쪽 하늘 밑으로 빨려갑니다.
     < 車> 전문

  이 시는 불을 찾아드는 금벌레와 노을 속으로 질주해 가는 기차 사이ㅢ 유사성을 전제로 
단순히 기차를 묘사하는 것이 아니라 기차의 움직임을 역동적으로 수용하면서도 순간적인 인
상을 시각적으로 형상화하고 있다. 문명의 이기로 철마라 불리우는 덩지 큰 기차가 마침 노
을 속을 달리는 것을 보고 날벌레의 불을 밝히는 속성과 유추하는 것은 쉽게 포착할 수 없는 
참신성을 느끼게 한다. 아리스토텔레스의 말을 빌자면 외유(epiphor)는 '비유사체가 가지는 
유사성을 직관적으로 포착하는 것이다.'즉 서로 상이한 대상이 능숙하게 선택되어 하나의 충
격으로 비교가 이루어지고 또한 이것이 하나의 충격적인 인식으로 우리에게 다가올 때 비로
소 활기 충만한 긴장감이 성위되는 것이다.
  이 시에서 보면 기림이 기게에 대해 열렬한 미감을 표시해야 한다고 주장한 것이 단순히 
기게문명을 찬양하는 것이 아니라 우리가 일상생화에서 접하는 기계문명의 산물을 시의 소재
로 삼는 것임을 알 수 있다.

    '메이드 . 인 . 아메-리카'의
    성냥개비나
    사공의 '포케트'에 있는 까닭에
    바다의 비린내를 다물었습니다.
       <仁川 > 전문

  바닷가에 있기 때문에 비린애가 나느 인천여사와 사공의 주머니에 있기 때문에 비린내가 
나느 미제성냥을 대조시켜 인천역사를 대하면서 가장 강렬하게 느낀 순간적 인상-비린내를 
후각적으로 그려낸다. "메이드·인·아메라카'의 성냥개비"는 인천역사가 근대적 건물로 지
어졌음을 암시한다. 외양은 근대적으로 바뀌었음에도 불구하고 본래 자신이 처한 처지에서 
벗어나지 못하는 인천 역사으 모습은 당시 지식이늬 모습을 엿보게도 한다. 그러나 한 문장
으로 된 시에서 동일한 문장구조, '-의-', 즉 사공의 포키트, 바다의 비린내를 반복해서 상
용함으로써 단조롭게 느껴진다. 

    오후 두時……
    머언 바다의 잔디밭에서
    바람은 갑자기 잠을 깨여서는
    쉬파람을 불며 불며
    검은  水의 떼를 몰아 가지고
     口로 돌아옵니다.
     < 水> 전문

  이 시에서도 유사성을 전제로 한 외유가 중심을 이룬다.바다에서 항구로 다가오는  水와 
잔디밭에서 집으로 돌아오는 양떼, 바람과 잠에서 깬 목동, 바람이 내는 소리와 목동이 부는 
휘파람소리를 대비시킴으로써 이전에는 인식되지 못했던 관계가 드러나면서 조수가 밀려오는 
풍경이 공감각적을로 형상화된다. 이 작품에서도 바다의 잔대밭, 검은 조수의 떼라는 같은 
문장구조가 쓰이지만 <仁川 >과는 달리 동격 은유로 설정되어 대비되는 두 사물이 하나로 융
합되는 효과를 가져온다. <五月> 역시 '푸른 숲으로 날아오는 비둘기'를 묘사함으로써 푸른
색이 주는 희망, 비상이 주는 장를 느끼게 한다. 그러나 역사적 건축물을 소재로 한 다음 시
는 묘사하고자 하는 사물의 외양조차 명백하게 드러내지 못하고 있다.

    우울한 검은 白馬는 노래를 하지 안습니다. 빗방울에게 어더 맛지안는 푸른 잇기를 띄운 
    숨소리업는 水面속에 生命의 樂 를 그리고는 잠김니다. 여기는란간에 기대여 어둠들의 
    등을 어루만저 주러 모여오는 快活한 바람들의 노리텁니다.
      < 會 > 전문

   이 작품은 경회루의 풍경으로 경회루를 우울한 검은 백조와 대비하고 있다. 백조가 지니
는 희고 깨끗한 이미지와 관형어 '우울한', '검은'이 주는 어둠과 근심의 이미지는 조선시대 
풍악을 올리며 즐거운 연회가 베푸어지던 경회루의 현재의 모습을 비유적으로 전해준다. 둘
째 문장은 목적어를 수식하는 수식어구가 쓸데없이 길어져 정확하고 명백하고(precise) 한정
적인 묘사를 목적으로 하는 이미지즘의 기도와는 멀어졌지만 인적없는 경회루에 어쩌다 물고
기들이 수면위로 뛰어오르는 모습을 묘사한 것이다.  셋째문장은 바람만 부는 경회루의 풍경
인데 '어둠'이라는 시어가 불분명하다. 이것이 실제적인 밤풍경이라면 둘째 문장 같은 풍경
은 보이지 않아야 옳다. 그렇다면 이 어둠은 '노래하지 않는 검은 백조', 즉 시대적 ㅇ둠을 
지시한다고 보아야 하는데 그렇다면 뒤의 '快活한'과 어울리지 않는다. 경회루를 검은 백조
에 비유하는 기지에 경험의 깊이가 추가되었다면 좀더 역사의식을 지닌 시가 되었을 텐데 이
미지들이 집중되지도 못한 채 피상적인 묘사에만 그치고 있음을 볼 수 있다.
  역사적인 건축물을 소재로 한 몇 편의 시들은 모두 동일한 양상을 보인다. 

    스토-ㅂ
    산양개를 일허버린
    늙은 포수의 '포스'는
    全혀   史的입니다.
      <光化門>1 전문

    "나의 사랑하는 개들은 대체 어대가 해맵니까"
    하고 이 늙은 포수는 혹은 손님의 소매에 매달릴는지도 모릅니다.

    어서 타셔요
    '오라-잇'
      <光化門>2 전문 

  이 시들은 <유람뼈쓰>라는 큰 제목 아래 묶여 있는 시들이다. '스톱'이나 '오라-잇'이라는 
말은 큰 제목을 염두에 두어야 이해할 수 있다. 광화문은 조선의 궁궐인 경복궁의 남쪽 정문
으로 일제의 총독부가 경복궁을 차지하게 된 후 1927년 경복구의 동문인  春門 ㅇ족에 그 몽
야을 옮겨지은 건물이다. 궁궐을 잃어비러고 자리까지 옮겨진 광홤눙르 사냥개를 일헝비린 
늙은 포수의 '포-스'로 비유하고 다시 '全혀'라는 부정 서술어를 받아야할 부사뒤에 긍정 서
술어 '역사적입니다'를 놓아 현 광화문의 상황을 역설적으로 드러낸다. 그러나 <광화문 2>에
서는 이런 엯의식이 진지성이 겨여된 채 광화문을 스치고 지니는 유람객에게 하는 관광버스 
안내원의 말이 전편을 이룬다. 그것은 일종의 주의처럼 들리느 말로 포수가 유람객에게 매달
릴지 모른다는 것인데 매달리기 전에 얼른 떠납시다 라는 여운을 갖게 한다.

    얼빠진 交   나리는 六月이 되엿슴으로 푸른   을 가러입엇슴니다. 그러나 당신의 눈은 
  가엽시도 直 이올시다 그러기에 '하이칼라'한  '삘딩'들이 그의억게미트로 '시보레''팍카-
  트'를 '빵빵'울리며 타고 드러와서는 그의 오래이 동무인 납작집들을 이미 밀고 저리 밀어
  서  內는 아주  을 이루고 잇는 줄도 모르고버티고만 서고 잇지요.
      <南大門> 전문

  남대문 역시 우리 전통양식 축조물로 조선시대 성안팍을 구분하던 4대문주의 하나이다. 이
시는 남대문 주변이 혼잡해지느 것을 얼빠진 교통훈사로 의인화시킨 가로수가 제대로 정리하
지 못하는 것으로 보고 가로수를 비난하는 내용이다. 남대문과 납작집을 하이칼라한 삘딩, 
시보레, 팍카-드, 빵빵과 대비시켜 사라져가는 우리의 거솨 점점 득세하는 외래적인 것이 이
루는 혼잡한 상화을 그리고 있다고도 보여지지만 언어가 지나치게 산만하게 풀어져 이 짧은 
시에 접속부사가 두 개나 있으며 이미지도 선명하지 못하다. 이 때문에 임화는 기림이 現實 
重 의 文學을 주장하면서도 그 현실이 피상적이라고 비난하게 도니다.

    그의 시 <유람자동차>에서 ㅏ장 특징적으로 볼 수 잇는 것과 가티 작자는 현실에 대하야 
  풍속 잡지적 흥미 유람뻐쓰 승객이상의 觀 을 할랴고 하지안는다. 이것이 그의 知的 心이 
  아닌가 나는 생각된다.
    이 시인은 현실의 본질적 과정이나 모-든 사물의 핵심에는 조금도 곤여하고저 아니하고 
  오즉 사물의 표면의 맷진이슬( )을 애무하는ㄴ 것으로서 만족하며 또한 그것을 향락하는 
  것이 그의 최고의 시적정취인 것 갓다.

  임화의 이 지적은 당대 프로문학 측에서 기림에게 퍼붓는 비난의 대표적인 것으로 피상적, 
향락적, 감각적이라는 용어 중에서 향락적이란 말은 기림과 거리가 있다고 할 수 있지만 다
른 두 용어는 부정적이건 긍정적이거 그의 초기시의 특질을 이루고 있다고 보여진다.
  사실 사물의 감각적 묘사를 의도하면서 시가 길어지면 피상적인 이미지만 나열하여 하나의 
시로서 통일된 감수성을 보여주지 못하고 사실적인 풍경만 과장되게 보여줄 뿐이다. 그러나 
이런 기교가 시 전편으로 확산되지 않고 비유의 한 방법으롼 사용될 때 기림 시에서 뛰어난 
감각적 이미지를 찾기는 쉬운 일이다.

    '포풀라'들은 파-란 연기를 뿜으면서
    빨래와 같은 하-얀   의 방처네 느러서서
    실업쟁이처럼 담배를 피우오
      <봄은 電報도 안치고>중에서

    구름 속에 목을 빼들고
    푸른 한늘에 검은   을 그리는 그 자식
      <굴뚝>중에서

    가을의 太陽은 '플라티나'의   을 입고서
     <가을의 太陽은 '플라티나'의    을 입고서>중에서

    눈보래가 멋자
    지치인 산맥들은 바닷가에 뫄여들어 머리를 박고
    진한 간물을 드리켠다.
      <東海의 아츰>중에서

    滿 의 한울은
      의 배ㅅ가죽처럼
    푸어져 드리워 잇다
      < 體의 홀음>중에서

  인용시들에 보이는 이미지는 감각적일 뿐만 아니라 매우 참신하다 우리는 이런 이미지들을 
통해 이미지가 "살아있거나 살았던 모든 것들의 유사성을 환기시키는 인간의 심성이며 그 환
기를 훌륭하게 만드는 인간 심성"이라는 것을 확인하게 된다.
  인용시에도 드러나듯 사물을 감각적으로 묘사할 때 기림은 주로 유추에 의한 유사성을 발
견을 토대로 하고 있다. 이때 원관념과 보조관념은 급박감과 경이감을 줄 만큼 독창력있는 
상상력으로 결합되어 있다. 하지만   를 통해 원관념과 보조관념이 융합되는 힘 즉, 제3의 
의미를 획득하지 못하는 한계를 지닌다. 
</tdmsfiletext>
