<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0237.txt </filename>
<title> 살아있는 사드  </title>
<author> 쟝 쟈끄 뽀베르 저 ; 이인숙 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학세계사 </publisher>
<kdc> 863.099  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 사드 가문사
  자신의 출생 신분의 희생물이 되는 데에는 여러 종류가 있다. 재산 한푼없는 영세 수공업자의 아들인 쟝 쟈크 루소는 태어나면서 어머니를 여의고(1913년) 그로부터 10년 후 아버지를 잃는다. 그는 일찍이 힘겨운 견습공 생활을 겪는다. 그렇지만 루소에게 자신의 출생신분이 프랑스 대귀족의 유일한 상속권자로 태어난 도나시엥 드 사드가 겪은 것만큼 장애가 되진 않았을 것이다.
  극도로 가난한 생활 속에서 자란 루소는 그 반대급부로서 상대적인 자유를 누릴 수 있었다. 게다가 그는 16살이 되자 고향에서 도망쳤다. 그 이후 가가 살아갈 인생의 여정은 좋은 것이든 나쁜 것이든 그의 것이었다. 그 어느 곳에도 그 누구도 그를 기다리진 않았다. 반면 도나시엥 드 사드가 세상에 태어났을 때 이미 행복한 운명이 그에게 예정되어 있었다. 그 운명에서 한치도 벗어나지 않는 것이 그의 의무였다. 그가 공부할 학교, 그가 경력을 쌓을 군대, 그의 영지, 후견인들, 하인들 그리고 그의 적들까지도 이미 정해져 있었다. 세도 있는 집안들이 때론 그렇듯이, 그가 태어났을 때부터 미리 결혼할 혼처도 정채져 있었던 정도는 아니었지만 그가 어떤 종류의 결혼을 할 것인지는 이미 정해져 있었다. 그 시대의 그 어떤 위대한 지성인도 사드와 같은 사회적 압력을 받지는 않았을 것이다. 또한 그들 중 그 누구도 이런 사회적 압력을 견딜 수는 없었을 것이다. 그의 불행이라고 후에 부르게 될 모든 것은 그의 아버지가 말하듯이 그가 "잘못 태어났다"는 사실에 기인한다. 그의 간수들 중 한 명은 그에 대한 적당한 표현을 찾아냈는데 "이 양바나은 자신의 출생신분에 도저히 부합되지 않는다"고 평가하였다. 그러나 그 누구도 방탕한 생활밖에 비난할 것이 없는 이 사람 앞에서 느껴지는 불쾌감의 이유를 명확히 알지못하였다. 사드가 살던 시대와 환경에서 상속권자들은(특히 사드는) 한사회집단 전체가 쏜 촤살과 같았다. 가족과 인척들은 명확히 표시된 과녁을 향해 쏜다. 이 화살들은 어느 정도는 과녁 중심부에 맞으며 결코 길을 잃는 일은 없다. 적어도 그의 가족과 인척들이 기대하던 과녁에느 맞지 않는다. 궁수(弓手)들은 그 화살이 마치 부메랑처럼 다시 되돌아와 그들의 귀를 스치고 지나가는 소리를 들은 듯하였다. 그들에게 그 화살은 썩은 높에 빠진 것을 본 것같이 상상되었을 것이다. 그러나 그 화살이 어떤 과녁을 맞추었는지를 알기 위해서는 100년 이사이 걸려야 했다. 그 화살이 어떤 과녁을 맞추었는지를 알기 위해서는 좀더 높이, 좀더 멀리 있는 곳을 보았어야만 했던 것이다. 지금까지 사드의 전기는 너무도 근시안적 시각으로 다루어졌고 방향 설정도 잘못되어 있었으며 시각의 착각도 많았다. 사드 자신조차도 50살이 지나서야 자신의 사고의 로케트가 다다른 혹성이 어딘지 발견하게 된다.

  사드의 어린시절과 청년시절에 대해 알려진 것은 거의 없다. 그의 아버지, 사드 백작은 사드가 태어났던 시기에는 파견대사를 지내던 외교관이었다. 그의 어머니의 결혼 전 이름은 마이에 드 까르망으로서 그녀는 부르봉 왕가의 동생 분가인 꽁데가와 인척이었다. 그녀는 꽁데가 저택 안에 있는 예배당에서 사드 백작과 결혼하였는데, 결혼식에는 황태자 꽁데 공과 젊은 황태자비인 마리-엘레오노르도 참석하였다. 결혼 이후 사촌인 황태자비의 수행부인의 역할을 사드 부인은 꽁테가의 웅장한 저택에서 도나시엥-알동즈-프랑소와 드 사드를 1740년 6월 2일에 낳았다.

  왕국의 으뜸가는 명문가들 중에서도 사드 가문은 역사가 깊고 훌륭한 가문이었다. 국왕 근위대 소속의 슈보레제의 극도로 입학하기 어려운 학교에 입학하기 위해 1754년 당시의 공식 족보학자 끌레랑보가 발행한 귀족증명서에는 다음과 같이 명시되어 있다. 지원자는 "마장의 영주이며 기사이신, 일명 사드 백작, 쟝0바티스트-프랑소와 드 사드의 아들"이다. 성이 사드 또는 사드라고도 불리우는 이 가문은 400년 이상 혈통을 유지해왔으며, 이 가문의 조상들은 군대나 교황청의 고위직이나 프로방스 지방의 백작들이었다. 이 가문은 1405년의 마르세이유 대주교, 1445년 베종의 대주교, 1660년과 1665년에는 까바이옹의 두 명의 대주교를 낳았다. 또한 예루살렘의 성요한 교단의 8명의 기사도 이 가문에서 나왔다. 15세기 혹은 16세기부터 문장(紋章)을 갖고 있던 훌륭한 가문인, 사드 가문의 조상들은 뛰어난 작위뿐 아니라 직책을 맡아 왔다.
  15세기에서 17세기에 거쳐 사드 가문은 의심할 바 없이 귀족가문이긴 하였지만 중앙귀족이 아니라 지방귀족이었다. 18세기초 지방귀족에서 중앙귀족으로 혈통을 이어가기 위해 최초로 노력한 사람은 사드의 할아버지이다. 그는 후작 작위를 가로챘고, 맏아들인 쟝-바티스트-프랑소와 드 사드를 마이에 드 까르망과 결혼시켰으며, 그 자신이 죽기 직전 맏아들에게 135,000리브르를 치르고 귀족 중책을 사준다. 그 덕분에 1739년 쟝-바티스트-프랑소와 드 사드는 브레스, 뷔귀, 발로미, ㄱ스 지방의 국왕 대리인이 되지만 그 지방들을 방문한 적이 없다. 이 직책은 그에게 매년 만 리브르의 상여금을 타게 하였으며 다른 위력있는 직책을 회득하려는 야망을 갖게 하기도 하였다. 그ㅓ나 135,000리브르와 이 직책의 교환은 손해보는 거래였다. 1740년경에 사드 가문의 재정은 파국에 이를 정도는 아니었지만 좋은 형편은 아니었다. 사드 가문의 소유지인 아비뇽에서나 그 주위의 사드 가문의 영지(라코스트, 마장, 소만느) 등에서는 생활이 궁색해졌다. 파리에서 아버지의 사망 후 가무느이 우두머리가 된 맏아들 사드 백작은 후에 그의 아들의 운명에 커다란 영향을 미치게 될 경제적 어려움에 발버둥친다. 1740년 두번ㅉ 사드 후작(첫번째 사드 후작은 그의 할아버지였음)은 풍요화 호사 속에서 태어나지만 그것들을 누리게 되지는 않는다.

2. 사드의 아버지, 사드 백작
  적어도 결혼 전까지는 사드는 그의 아버지를 사랑한 듯 보이며, 존경하기조차 한 것 같다. 법조계 인사인 뽈 부르댇은 상당한 양의 사드 가문의 서신들을 발견하였고 중요한 부분들을 발췌하여 발간하였다. 이 책에 1702년 아비뇽에서 태어난 사드의 아버지 쟝-바티스트-프랑소와 드 사드 백작은 이렇게 묘사되어 있다.
  "약간의 침울하고 정확한 성격의 남자, 극도로 냉정하다고까지 말할 수 있다. 언동이 신중했지만 그의 가족이나 하이들에게 과장이 심했다. 자신의 권리에는 집착이 강했고 편협하다고까지 할 정도로 엄격했고 낭비가 심한 대귀족이다."

  그는 5며의 아들과 5명의 딸들 중 맏아들로 태어났다. 그의 아버지는 후작 칭호를 썼는데 왜 그 자신은 백작 칭호를 썼는진는 알려져 있지 않다.

  군대에 대해서 거의 아무것도 알지 못했던 기이한 군인이었던 사드의 아버지인 사드 백작은 또한 설득력 없는 외교관이었으며 약간은 의심스러운 외교관이기조차 하였다. 1741년 3월 그는 바비에르의 선거후(侯)들(게르만족의 황제 선출권을 가진 왕후와 대주교들)을 만나는 임무를 받고 꼴론느로 갔다. 그러나 질베르 를리가 단정하듯이 "사드 백작의 협  덕분에 새로운 황제(1740년에 독일의 황제로 선출된 샤를르 7세)가 41년 님펜부르그에서 프랑스와 동맹조약을 맺었다."라고는 믿어지지 않는다. 게다가 한편으로 1741년 5월에 새로운 사절이 그의 자리에 합류하였으며, 다른 한편으로는 그의 상관이었던 두 사람, 암므로와 다르쟝송   에 대한 의견서는 긍정적이 아니었다. 1744년까지 외무대신이었던   로는 사드 백작을 처음에는 옹호했던 것 같지만 결국엔 그에 대한 불만을 토로하고야 말았다. 그리고 한 감독관을 임명하는데 그 감독관은 사드 백작의 모든 관계에는 변칙과 암흑이 있다고 강조했다. 사드 백작과 외교활동을 해오던 다르쟝송이 암므로의 뒤를 이었는데, 그는 그의 회고록에 쟝-바티스트-프랑소와 드 사드 백작에 대한 불쾌한 경험을 묘사했다. 그는 1739년 사드 백작이 그 자신이 위태롭게 되었을 때 황태자의 환심을 사기 위해서 황태자비의 부정을 황태자에게 고해바쳤다는   을 분명하게 암시하고 있다. 그리고 사드 백작을 협상자로 임명하려 했을 때 다르쟝송은 사드 백작을 "확실한 재능이라곤 거의 없는 소인배"라고 평하였다. 그가 요약한 사드 백작의 외교활동은 다음과 같다.
  "꼴론느에 파견된 사절인 사드 백작은 선거후(侯)와 그의 내각과 사이가 나빠졌다. 처음에 그는 선거후(侯)는 그가 자신의 총애를 받았었으나 그것을 남용하였다. 선거후(侯)는 그가 자신의 총애를 돈으로 팔아먹었으며 사리사  에 찬 비열한 거래를 여러 번 했다고 불평했다. 사드 백작은 프랑스에 잠시 다녀오고 싶다고 허가를 요청하였다. 선거후는 별로 주의도 하지 않고 그에게 허가를 내렸다. 사드 백작은 선거후에게 사임인사를 하고 선물  지도 받았다. 그러나 그는 계속 급료를 받기 위해 사임 사실을 숨겼다.   는 그의 비서 보메즈라는 사람을 본에 소개했는데 그 사람은 외교업무를 한 번도 해본 적이 없는 형편없는 작자였다. 돈을 주기만 하면 언제든지 그는 자신을 팔았다. 결국에 그는 엄청난 사기행각을 벌여 무기징역형을 받았다."

  1745년초 다르쟝송은 사드 백작을 꼴론느 선거후에게 다시 보냈다. 꼴론느의 선거후는 매우 특별한 개인적인 사유로 그를 받아들일 수 없다고 루이 15세에게 서신을 보냈고, 루이 15세도 강요하지는 않았다. 꼴론느로 가는 길 도중에 사드 백작은 오스트리아의 마리테레즈 군대에 의해 체포당하여 앙베르에 7-8개월간 감금되었는데, 표면적으로 상당시 그를 걱정하는 듯한 프랑스 궁정도, 꼴론느의 선거후도 그를 석방시키기 위해 실제로 개입하진 않았다.
  1745년 다르쟝송은 그의 형제에게 보내는 편지에게 다음과 같이 결론지었다. "외교에 대한 기본 지식도, 그것을 배우기 위해 필요한 근면성도 갖추지 못한 사람에게 외교업무를 맡겼을 때 생길 수 있는 일이 바로 이런 것입니다." 다르쟝송의 판단이 옳다는 것은 사드 백작의 서신들을 통해서도 확인된다. 그는 편지에서 혼란에 빠져 있는 자신의 일들을 해결하지도 못하며, 끊임없이 이 일들을 떠맡길 사람만을 찾았으며(결국엔 1760년 그의 동생인 사드 신부가 전반적인 대리임무를 맡게 된다) 이쪽저쪽에 충고를 구했고 끊임없이 겁에 질린 불만을 터뜨렸다. "나에게 일어나는 일은 그 어디에도 예갈 없을 겁니다." "매일 나에겐 새로운 불행이 닥쳐옵니다." "확실히 이번엔 내 실수입니다." "신께서는 내가 복종하길 원하십니다." 그리곤 매우 명철한 고백을 한다. "아아! 나는 아무것에도 결코 왁신을 갖지 못합니다.."

3. 사드의 어머니, 사드 백작 부인
  1781년 유명한 편지에서 "나는 방탕아이다. 그러나 나는 아버지를 사랑하지 않았던가?"라고 쓰듯이 어쩄든 사드는 그의 아버지를 사랑했던 것 같다. 그러나 그가 그의 어머니를 좋아했었는지는 알려져 있지 않으며, 그에 대한 어머니의 감정이 어떠했는지도 알려져 있지 않다. 그뿐만 아니라 사드 백작 부인에 대해 알려진 것은 거의 없으며 그녀의 얼굴 모습도 거의 밝혀져 있지 않다. 가족의 서신들 중에서 그 어느 누구도 그녀에 대해서 쓴 것은 볼 수 없다. 단지 도나시엥이 결혼할 때인 1763년에 그녀의 남편은 "인정없는 여자이다."라고 단 한 번 그녀에 대해서 썼다. 1741년 또는 1748년경에 지옥거리에 있는 카르멜회의 수녀원에 은둔한 것 같다. 그녀 자신도 거의 편지를 쓰지 않았다. 그러나 1768년 <아  꾀이 사건>으로 도나시엥에 대해 쓰인 네덜란드 잡지에 실린 기사를   고 그녀는 아들의 명예를 회보갛기 위해 은둔생활에서 나와 경찰대리인이며, 국가 고문인 앙뜨완느 사르틴느에게 완벽하게 동등한 위치에서 힘있는 편지를 보냈다. 이 편지는 여기에 인용될 만한 가치가 있다.
  "건강이 허락만 하였다면 귀하를 직접 찾아뵈었을 것입니다. 그러나 나의 아들에게 발생한 불행한 사건도 수년 동안 앓아온 나쁜 건강을 회복시키지는 못하였습니다. 네덜란드의 한 잡지에서 그 불행한 사건을 가장 끔찍한 이야기로 바꾸어서 기사를 썼다는 것을 알게 되었습니다. 한 사람의 명예를 사방에서 훼손시키는 것을 보고 어찌 분개하지 않을 수 있겠습니까? 그와 같이 혐오스러운 짓을 한 그 비천난 것들은 평생 동안 감옥에 가두는 것이 마땅하며, 나에게 그토록 가까운 사람을 불명예스럽게 하고 벌받지 않는다는 것은 있을 수 없습니다. 내 혈통은 비난받을 점이란 하나도 없으며, 모든 점에서 존경할 만한 나의 가문을 존중해야만 합니다. 그런데 감히 나의 가문에 대해 그렇게 이야기하다니! 이는 마땅히 벌받아야 하며 귀하께서 제발 이와같이 혐오스러운 짓을 한 자들이 누군지 알아봐 주십시오, 귀하께서는 나의 사고방식을 아실 겁니다. 만일 내 아들이 사람들이 말한 잘못을 저질렀다면 그런 방식으로 그의 명예를 더럽히기보다는 그를 심판하는 것이 마땅할 겁니다. 나에 대해서도 마찬가지로 생각합니다. 내가 죽을 만한 행위를 저질렀다면 나는 언제라도 목숨을 내놓을 준비가 되어 있습니다. 12살 때부터 나는 이렇게 생각해왔고 오늘날에도 이 생각은 변하지 않았습니다. 내가 귀하께 간직하고 있는 존경심을 믿어주시길 바라며 극도로 분개해 있는 내 마음을 풀어 주시길 바랍니다. 귀하와 같은 분은 나의 사고방식에 동의하리라 믿어 의심치 않습니다. 귀하에 대한 나의 충심을 믿어 주시리라 생각하며 이만 글을 줄입니다.

마이에 드 사드

*나의 아들은 피에르 앙시스에 있는데 계속 그가 거기에 머물러 있길 바랍니다."

  그녀의 아들의 편지에서도 그녀의 편지에서와 같은 단호한 글씨체를 발견할 수 있는데 이 글씨체는 사드 백작의 꾸불꾸불 벌레가 기어가는 듯한 글씨체와는 대조적이다. 이러한 부인은 자신의 애정문제도 단호하게 처리했을 것 같다. 정말로 그녀는 그랬을까? 그녀의 며느리, 도나시엥의 부인은 1781년 벵센느의 죄수(도나시엥 드 사드)에게 보내는 편지에서 꽁데 황태자가 백작부인에게 관심을 갖고 있었을지도 모른다(즉 꽁데 황태자가 죽은 1740년 이전)는 가벼운 암시를 한다. 사드는 그녀에게 거만한 답장을 보내는데 내용은 약간 애매모호하다.
  "당신의 비유에는 결함이 있소, 부인. 정직하고 감수성이 예민한 여인이 영웅의 월계관을 받는 것을 기뻐했을 수도 있었겠지요, 분명히 그 어머니는 아들이 언젠가는 다음과 같은 글을 써야 한다고 생각했을 것이요."
  "만일 우리의 잘못에 대한 용서가 당연하다면, 이는 그 잘못이 덕행을 낳게 하거나 덕행을 행할 때이다."

  사드 백작은 사드 백작 부인과 헤어진 후에는 "내 아내가 파리에 있는게 아닌지 모르겠습니다."라고까지 할 정도로 그녀에게 무관심했다. 그녀는 1777년 1월 14일 카르멜회의 수녀원에서 죽는다.

4. 어린 시절의 사드
  4살까지 사드는 부모와 떨어져 꽁데 황태자궁에서 자랐다. 오늘날 오데용가라고 불리우는 곳 대부분을 차지하던 꽁데 황태자궁에는 룩상부르그 공원 맞은편에 있는 테라스로 된 정원이 있었다. 그 정원은 룰상부르그 공원이 문을 닫을 때에는 군중들에게 공개될 정도로 광대했었다. 저택 또한 몹시 웅장했었다.
  "나는 어머니의 가문 덕으로 그 유명한 황태자궁에서 태어나고 자랐다. 꽁데 황태자의 아들과 나는 거의 같은 또래였다. 사람들은 어린 시절부터 서로 사귀게 하여 평생 동안 그가 나의 힘이 될 수 있도록 하기 위해 나와 그를 친하게 하려고 애썼다. 그러나 이러한 계산을 이해할 수 없었던 그 당시에 나는 어느 날 무엇인가를 빼앗으려던 그를 공격하였다. 분명히 그는 자신이 나보다 높은 지위와 혈통이므로 이 같은 행위를 할 수 있다고 생각했을 것이다. 그러나 나는 이에 복수하기 위해 그에게 세차게 주먹질을 퍼부었다. 그 어떤 꾸지람도 나를 멈추게 하지는 못하였다. 힘과 폭력을 써서야만이 나를 적에게서 떼어놓을 수 있었다."

  그는 응석꾸러기이며 변덕스럽고 고집스러운 아이였다. 1763년 사드 백작은 자신의 아들에 대해 "매우 중욯나 일에서 뿐 아니라 아주 사소한 일에 대해서도 그의 생각을 바꾼다는 것은 불가능하다."라고 쓴다 43살이 된 사드는 "오만하고 성을 잘내며 모든 면에서 극단적인 사람이 바로 나다."라고 자신을 묘사한다. 또한 "다시 한 대 더 때려봐라. 나늘 죽여 봐라. 그처럼 나를 공격해봐라. 그래도 나를 바꾸진 못할 것이다."라고 그는 쓴다. 어린 시절부터 이미 "그 어떤 꾸지람도 그를 멈추게 하지 못하였다"는 것을 기억해두자. 끝까지 그는 결코 변하지 않는다.
  1744년 8월 17일, 4살 2개월이 된 사드는 랑그독에 있는 할머니댁으로 보내졌다. 어린 시절 오랫동안 도나시엥 드 사드는 할머니댁에서 지냈다. 수십 년이 지난 후 사드는 할머니뿐 아니라 고모들, 집, 놀이동무 들에 대해 감동에 젖어 회상하게 된다. 그의 놀이동무들로는 사촌누이들과 이웃아이들이었다. 그는 더 이상 꽁데 저택에 있는 것이 아니다. 그의 할머니는 부르봉 왕가만큼 재산을 소유하고 있지 않았으며, 지방귀족들은 그들의 상속권자들이 거리의 아이들과 어울려 노는 것을 싫어하지 않았다. 그 놀이동무들 중 고프리디라는 아이를 기억해두자. 왜냐하면 그는 후에 법률을 공부하고 압트에서 공증인과 대소인이 되며 1774년에서 1800년까지 사드의 지방재산관리인이 되기 때문이다. 1791년 10월 사촌 누이들 중 한 누의의 사망소식을 듣고 51세가 된 도나시엥은 고프리디에게 편지를 쓴다.
  "나의 친애하는 사촌누이가 죽었다는 소식을 듣고 나는 울었다네. 그녀가 다시 살아나길 간절히 바라기도 하였다네. 그녀는 어린 시절 우리들의 동무가 아니었던가. 친애하는 변호사 양반, 그때 그녀는 뽈린느라 불렸지. 자네와 함께 할머니댁에 놀러 오곤 하였지."

  한 명의 할머니와 다섯 명의 고모들. 이처럼 사드 주위에는 많은 여자들이 있었지만 그러나 남자는 거의 없었다. 사드의 할아버지는 그가 출생하기 1년 전에 죽었다. 5명의 고모들 중 한명만이 결혼을 하였는데 그 고모도 딸들만 낳아, 남자사촌은 없고 여자사촌들만 있게 되었다. 4며의 다른 고모들은 모두 수녀가 되었다. 1744년 5명의 고모들 모두가 40대 내외였다.할머니와 함께 원숙한 나이의 6명의 여자들에다 도나시엥 여자 가정교사까지 합쳐 7명의 여자들이 있었다. 사드는 그의 가정교사였던 쌩-제르맹 부인을 좋아했으며, "항상 그녀를 기막히게 좋아했었다."고 1781년 그의 부인에게 보내는 편지에 회고한다. 또한 1790년 바스티유 감옥을 나온 사드는 까바이용의 생브노와의 수녀로 있던 고모에게 "내가 항상 무척 좋아하던 당신"이라고 편지를 쓴다.
  이 여자들 모두가 사드를 사랑했었던 것은 확실하다. 그 당시 그는 사드 가문의 막내였으며 유일한 남자 상속권자였다. 거기다 그는 매우 예쁘게 생긴 사내아이였다. 파란 눈, 금발 곱슬머리, 계란형 얼굴에 귀여운 입. 게다가 그를 화나게만 하지 않으면 상냥하고 부드럽기만 한 아이를 어떻게 좋아하지 않을 수 있겠는가?

  그렇지만 어린 사드에게 좀더 강인한 교육, 특히 남성적 귄위가 필요하다고 판단되었다. 그래서 적어도 연중 상당한 기간 동안 그의 삼촌에게 그를 맡기게 되었다. 그의 삼촌은 유명한 보좌신부로서 백작 영지인 소만느에서 대부분 살았다.
  사드의 삼촌인 쟉크-프랑소와 드 사드는 매우 흥미로운 인물이다. 그는 신부라기보다는, 온갖 것에 특히 골동품과 역사에 관심이 많은 귀족이라고 하는 것이 합당하다. 그는 또한 경치에 매우 민감하였으며 주위 환경을 가꾸는데 소홀히 하지 않았다. 그가 소만느 성(城)에 기거하러 왔을 때, 그는 그곳에 정원과 분수를 만들어 미화에 신경을 쓴다. 그러던 어느 날 "활기찬 상상력에 이끄려 그곳을 버리고, 1Km 떨어진 비네름에 가서 그곳을 아름답게 가꾸는데 전력을 다한다." 1752년 그는 완전히 은퇴하여 소만느에서 은둔생활을 시작한다. 소만느에서 그는 "작품에 나타난 프랑소와 페트라르크의 생애와 그 동시대 작가들에 대한 회고록"을 집필하였고, 이는 1764년에서 1767년까지 아비뇽에 연속적으로 3권의 책으로 출판된다. 또한 그는 여자들을 멀리한 것 같지 않다. 모리스 앤느에 따르면, "1762년 삐롱이라는 포주집에서 레오노르라 불리우는 매춘부와 함께 있다가 체포된 50세의 사드 신부는 왕명에 의해 석방되었다."고 한다. 1765년 그의 조카는 고모에게 보내는 편지에서 사드 신부가 성(城)을 창녀집으로 만들었다고 약간은 지나치게 그를 비난한다. "그는 신부임에도 불구하고 항상 자신의 집에 창년 한 쌍을 둡니다. 이런 어휘를 써서 죄송합니다만 그는 자신의 성을 갈보집으로……." 그 편지에서 사드는 그의 고모 한 사람을 깎아내린다. "당신의 자매들 중 한 사람은 나처럼 결혼했음에도 불구하고 공공연하게 그녀의 연인과 함께 여기서 살았습니다. 그때 벌써 당신의 라코스트의 저주받은 곳으로 생각했었습니까?"(라코스트는 사드의 영지로서 사드의 생애에 중욯나 역할을 하게 될 곳이다.)

  이 모든 것은 매우 중요하다. 왜냐하면 도나시엥은 4살부터 10살까지 프로방스 지방에서 자랐으며, 그 나이의 아이는 바보가 아닌 이상 벌써 많은 것을 이해한다. 그렇게도 많은 관심거리와 오락거리에 몰두해 있던 사드 신부가 도나시엥을 직접 돌볼 시간이 있었으리라고는 생각지 않는다. 그러나 남성적 본보기를 많이 갖지 못했던 도나시엥에게 사드 신부는 어떤 형태로든 본보기가 되었으리라 생각한다.
  1744녀에서 1750년까지 아비뇽 부근에서 일어난 일들은 그가 기억 속에 간직하고 있었는지는 잘 알 수는 없으며 다만 추측할 수 있을 뿐이다. 특히 사드가 1765년 그의 고모에게 보내는 편지에서 "나의 기벽(奇癖)들을 용서해주십시오. 그것들은 가족의 기질에서 이어받은 것이지요. 나에게 비난할 것이 있다면, 그것은 이와 같은 가족에서 태어났다는 것뿐이지요. 신께서 이 가족의 모든 악덕과 우스꽝스러움에서 저에게 물려주셨다면 저는 거의 덕성스러웠을 겁니다."라고 쓴 것을 읽어보면, 25세 된 그의 머리에 20년 이전의 말들과 영상들이 아직까지도 남아 있는지는 알기 어렵다. 그의 결혼할 고모의 부정한 행동은 다만 그 당시에 들었던 지나가는 말이나, 그 당시에 본 행동을 고모들이나 할머니 혹은 가정교사인 쌩-제르맹 부인도 험담할 만한 행동을 하였을까? 글쎄 그것은 모르겠다.
  사드 신부의 역할은 무시 못할 중요한 역할이었다. 그는 어린 사드가 직접적으로 대할 수 있던 유일한 남자였으므로, 4살부터 10살까지의 6년 동안 어린 사드의 유일한 남성상이었다. 말하자면 그는 아버지의 공식적 대리인이었다. 그는 지식인이었으며, 품위있는 작가이며, 동시에 매력적인 사교인이었다. 볼테르는 그에게 보내는 편지에 "당신은 사랑할 것이며, 사랑받을 겁니다."라고 썼다. 박식하고 쾌락을 좋아했던 그는 모든 것에 강한 호기심을 가졌다. 그는 자기 자신에 대해 호기심을 가졌을 뿐 아니라 그 호기심은 철학을 낳게 하는 관찰로까지 발전하였으며, 사드 신부의 이러한 특징을 그의 조카는 꼭 닮는다.
  삶을 사랑하며, 특히 즐겁게 살기를 좋아하여, 책들과 여자들에 둘러싸여 살던 쟉크-프랑소와 드 사드는 그의 조카의 남성적 모델이었다는 사실을 무시해서는 안된다. 비록 그가 자신의 철학은 드러내놓고 설명하지 않았더라고, 그의 개인적 철학은 어린 사드에게 영향을 끼쳤을 것이다. 사드 신부가 종교인들과 떨어져 살았다는 것을 고려하더라고, 어쨌든 그는 성직자였다. 그럼에도 불구하고 성직자로서보다는 남성으로서의 삶을 산 그가 주의 사람들에게 약간은 충격적인 모습으로 비춰졌을 것이다. 그리고 그가 아무리 신부로서의 겉모양을 지키려고 노력하였다고 하더라도 문제는 해결되지 않았다. 그의 행실은 그가 대표하는 종교의 규율에 전혀 부합되지 않았다. 거기다 그의 방탕한 생활은 속세의 규율마저도 위반하게 만들었다. 청녀집에서 발각되어 체포당했다는 것은 속인에게조차도 가벼운 죄는 아니었다. 그래서 그는 쾌락을 즐기기 위해서는 숨어야 했고 술책을 써야만 했을 것이다. 더욱 확실한 방법은 위선적인 행동을 하는 것이다. 밝은 불빛 아래서는 사회가 요구하는 연극을 하고, 무대 뒤에서 배우는 옷과 가발을 벗고 화장을 지운다. 어린 사드는 여기서 처음으로 연극을 배웠을 것이다. 연극은 평생 동안 사드를 사로잡는 열정이되는데, 아마 그것은 사드 신부에게서 이어받은 것일지도 모르겠다.

5. 소년 시절의 사드
  10세가 된 사드는 프로방스 지방을 떠나 파리로 올라왔다. 그는 가정교사 앙브레 신부의 교육 아래 완전한 성인의 나이에 이를 때까지 자란다. 그가 후에 감옥에 감금될 때까지도 앙브레 신부와 서신왕래한다. 그는 {알린느와 발쿠르}에서 "나는 훌륭한 청년으로 교육시키기에 가장 합당한 많은 재능을 갖추었으며 엄격한 남자의 지도하에 공부하기 위해 파리로 돌아왔다."라고 썼다. 반면 앙브레 신부는 그의 제자에 대한 의견을 1768년 법관들에게 말해야 했을 때 "나는 그의 다혈질적인 기질과 그가 열렬히 쾌락에 빠질 수 있다는 것을 알고 있습니다. 그러나 그는 항상 매우 마음씨가 착했습니다."라고 썼다.
  또한 루이-르-그랑 중등학교에 사드는 입학하였다. 그가 학교에서 기숙하지 않았던 것은 확실하다. 그렇지 않다면 무엇하러 가정교사를 두었겠는가? 그렇다면 4년 동안 그는 어디서 잠을 잤을까? 그의 어머니집에서? 아니면 그의 아버지집에서? 아마도 호세-생-쟈크 거리에 있던 앙브레 신부집에서 잤는지도 모르겠다.
  그가 학년말에 한번도 상을 받아본 적이 없다는 것 외에는 그의 학업성적에 대해 알려진 것은 없다. 그가 라틴어를 배웠을 가망성은 거의 없다. 그랬었다라면 자신의 지식을 자랑하길 좋아하던 사드는 분명히 여기저시에 자신의 라틴어 실력을 보여줬을 것이기 때문이다.
  학생에 대해서는 거의 아무것도 알 수 없는 반면 그가 다니던 학교에 대해선 뽈 라크로와 덕분에 잘 알 수 있다.
  "루이-르-그랑 중등학교는 그 당시 전통교육의 최고로 본보기로 간주되었다. 학생들 대부분이 대귀족의 자제들이었으며, 그 학교를 마치면 그들은 사관학교에 들어가 군인의 직업을 준비한다. 그 당시 예수회는 궁정으로부터 매우 총애를 받았는데 이런 이유로 루이-르-그랑 중등학교에는 권력가 후원자들이 많았으며, 18세기 중엽까지 귀족들의 교육에 많은 영향력을 발휘한다. 파리에 있는 그 어떤 중등학교도 루이-르-그랑 중등학교처럼 엄격하지는 못하였다. 게다가 다소 무시무시한 처벌을 포함하여 비행(非行)의 정도에 따라 수많은 처벌들이 행하여졌다. 그 처벌들은 보통 잘 알려진 벌과(罰課)에서 빵과 물만 주고 감금시키는 것에 이르기까지, 또는 방에 가두고 회초리로 때리거나 동료들이 보는 앞에서 때리는 것에 이르기까지 매우 다양했다…… 루이-르-그랑 중등학교의 학생들처럼 학업능력이 뛰어나며 학업성적이 우수한 학생들도 드물었다. 루이-르-그랑 중등학교에서는 학생들의 지적 능력을 발전시키고 경쟁 의식을 불러일으키기 위해서라면 무엇이든 하였다. 학생들을 수많은 청중 앞에서 말하도록 시키기도 하고, 그들끼리 논쟁을 하게 하여 모든 종류의 주제에 대한 토론에 익숙하게 하였다."
  "예수회 신부들은 검소한 생활을 하였으며 학생들에게도 검소한 생활을 하도록 하였다. 그 당시의 문학작품에는 부활절 전날이나 사계대재일시 강요된 금식을 제쳐두고서라도 학교 식당의 형편없는 음식들에 대한 회상으로 가득차 있다. 빵은 딱딱하지 않고 눅진눅진하였고, 포도주 대신 물을 마셨고, 고기는 잘 익혀 나오는 적이 없었고, 구역질나는 소스에 완두콩이 몇 개 둥둥 떠 있는 야채요리뿐이었다. 식당만큼이나 공동침실도 형편없었다. 딱딱한 침대에, 이가 기어다니는 이불이지만 이런 이불마저도 부족하였다. 교실 또한 더럽기 짝이 없었다. 바로 이것이 종교인들이 관할하는 학교의 부인할 수 없는 악덕이었는데 이런 현상은 지방에서 보다 특히 파리에 있는 학교에서 더욱 심하였다."
  볼 라크로와는 이 중등학교의 전모를 밝히지는 않았다. 예수회의 중등학교의 악덕은 더러움만이 아니었다. 신부들의 동성애는 이미 널리 알려져 있는 사실이었다. 게다가 한창 사춘기의 어린 남학생들만 가두어놓은 것은 특히 기숙학생들에게 그들끼리의 성행위를 유발하게 하기도 하였다. 사드가 여자들뿐 아니라 남자들과도 그토록 자연스럽게 남색(男色)행위를 배운 곳이 바로 루이-르-그랑 학교에서일까? 현재로선 알 수 없는 일이다.

  사드는 1753년 또는 1754년 루이-르-그랑 학교를 졸업했다. 1754년에서 1759년 사이의 사드의 생애에 대해선 거의 알려진 것은 없다. 다만 1751년 이후로 국왕의 슈보레제 연대의 부속 기병대 준비학교에 그가 등록하였다는 것만이 알려져 있다. 이 기병대 준비학교는 베르사이유 거리에 있었다. 슈보레제 연대는 엘리트 부대로서 종종 국왕이 직접 열병을 하기도 했다. 부대 안에서는 엄한 훈련을 시켰고, 부속학교 학생들에겐 과도한 교육을 시켰다.
  20개월간의 훈련을 거친 후 15살 반이 된 사드는 국왕보병대의 무급 소위계급장을 달았다. 그가 16살 7개월이 된 1757년 1월 포얀느 후작이 지휘하는 프로방스의 백작의 까라비니에 연대에서 기수의 임무를 맡았다. 
  젊은 군인들 전부가 숙영지에서만 낮과 밤을 보내는 것은 아니었다. 그 당시 사드는 누구와 사귀었을까? 어떤 상황에서? 그가 파리에 한번도 가지 않았을 가능성을 희박하다. 다만 그가 앙브레 신부와 가끔씩 연락을 하였다는 것만이 알려져 있다. 그리고 이따금씩 베르사이유에 여자들을 만나러 오곤 했던 그의 아버지가 그를 면회왔을 가능성도 있다.
  그리고 7년 전쟁이 발발한다. 1759년 봄 프랑스는 북독일에 있는 프레드릭 2세의 프러시아 군대를 공격했다. {알리느와 발쿠르}에서 사드는 전쟁이 터지고 나는 교육을 끝까지 받지도 못한 채 군복무를 하게 되었다. 나는 아카데미에 들어갈 나이에 부대를 향해 떠났다."라고 썼다.

  평화로운 곳에서 자유롭고 나태한 어린시절을 보낸 사드는 그가 10살이 된 후에는 처음에는 엄격하기로 유명한 중등학교에서 그리고 후에는 군대훈련에서 많은 심신적 충격을 겪어야만 했다. 그의 아버지도 한번도 경험해본 적이 없는 엄중한 훈련을 그는 14살부터 받았으며 20살이 되기도 전에 전쟁터에 나가게 되었다. 이런 경험을 하게 되는 것은 그의 시대에는 흔한 일이었지만, 그로서는 그와 같은 또래와 같은 처지에 있던 대부분의 그의 동료들보다 훨씬 구속과 욕구불만과 혼란이 견디기 어려웠을 것이다.
  그 반면 7년전쟁의 전쟁터는 그에게 해방감을 안겨주었던 것 같다. "전쟁터가 펼쳐졌다. 나는 전쟁을 잘 치르어내고 있다고 확신한다. 나의 천성적인 과격함과 타고난 불 같은 영혼은 이 직업에서 필요한 유일한 덕성인 용기라고 불리우는 것에 힘과 역량을 더하게 할 뿐이다."라고 사드는 {알린느와 발쿠르}에 썼다.
  1763년 3월 16ㅇ리에 기록된 듯한 부르곤느 기병대 대위인 사드에 대한 군복무 기록부에 그의 상사는 "매우 난잡하지만 그러나 매우 용기있음"이라고 적어 놓았다. 너무도 간결하게 적혀 있는 이 기록부의 평가가 군인시절의 사드에 대해 알 수 있는 전부이다. 그 당시 사드가 17살에서 23살이 될 때까지 용기있는 기병이었다는 것을 알았다는 것은 매우 가치있지만, 그러나 그가 무엇에 난잡하였으며, 어떻게 그리고 언제부터 난잡하였다는 말인가?
  1763년 2월 10일의 파리협정으로 7년전쟁은 공식적으로 종결되었다. 매번 전쟁이 끝날 때마다 그렇듯이 후에 필요한 경우에는 군대로 복귀할 각오를 하고 많은 장교들이 제대했다. 사드 또한 그러한 경우였다. 군대 밖에서 그는 어떤 삶을 살 것인가? 10살 이후로는 중등학교에서나 사관학교 그리고 군대에서는 맛보지 못한 자유로움을 그는 어떻게 그 유명한 방탕아가 된 것일까?

6. 청년기의 사드
  1763년 프랑스는 그 이전의 프랑스와는 달라졌다. 전쟁에서 프랑스는 해상에서의 패배로 모욕당하고 지쳤으며, 캐나다와 루이지애나 세네갈을 빼앗겼으며, 인도제국에서의 영토도 축소되었다. 유럽에서 프랑스의 면적은 1756ㄴ녀과 똑같은 상태로 되었다. 그러므로 아무것도 변한 것은 없는 것일까? 그렇지는 않다. 유럽의 영토들은 재분배되었고 영국은 해상을 지배하게 되었다. 영국은 자유자재로 대륙에 그들의 새로운 힘을 행사하고, 프러시아의 힘없던 프레데릭 2세는 견식있는 독재자이며 최고의 철학자인 대(大)프레데릭 2세로 변모되어가는 과정이었다. 그는 사드가 태어나 해인 1740년에 왕위에 올랐었다. 그 23년 후 7년전쟁으로 인해 망해버릴 수도 있었던 프러시아는 효율적이며 이성적이고 근대적인 정책으로 전쟁 후에는 막강한 힘을 지닌 국가가 되었다. 프러시아를 막강한 국가로 만든 정책은 바로 프랑스 지성인들이 정리한 철학적 원칙들을 근거로 세워진 정책이었다. 그러나 프랑스 지성인들은 그들의 철학적 원칙들을 프랑스 정치지도자들의 머리에 주입하는데는 성공하지 못하였다. 루이 14세와 로베스피에르 사이에 있던, 즉 절대군주제와 절대이념주의 사이에 있던 프랑스 정치는 새로운 경향들이 새로운 사회의 정확한 모델을 제시하지도 못하면서, 다만 구사회를 해체시키기 시작했던 시기에 있었다. 프레데릭 2세와 같은 사람을 도저히 이해할 수 없었던 루이 15세는 "그는 깡그리 잃느냐 또는 따느냐의 승부를 건 미친 사람이다. 비록 그는 종교도, 윤리도, 원칙도 없지만 승부에서 이길 수 있는 사람이다."라고 프레데릭 2세에 대해 말했다. 루이 15세, 그에겐 종교가, 그렇지 않으면 윤리가 있었는가? 그의 방탕한 생활에 비례하여 그의 권위는 실추되었다. 미슐레가 말하듯, 그가 악당생활을 시작한 지 30년이 지났다. 1744년 국민의 사랑받던 국왕은 이미 그 후 10년 후 그의 시체에 대고 부른 풍자 가요의 "도둑들과 창녀의 아버지", "비열하고 바보스러운 꼭두각시"가 거의 다 되어 있었다. 사슴공원에 대한 소문은 매일 더 부풀려져만 갔다.(그곳은 베르사이유 가에 있던 큰 저택이었을 뿐이다. 그러나 그 저택에 국왕께 바쳐질 처녀들이 기거했었던 것은 사실이다.) 궁정과 중앙부의 귀족들과 무능한 도둑관리들에 대한 신용은 국왕에 대한 신용과 함께 땅에 떨어졌다. 군중들은 귀족마차가 지나갈 때마다 웅성거렸다. 파리 거리에서 종종 일어나는 어린아이들의 납치가 미시시피의 인구를 증가시키기 위해서이거나, 권력가들의 침대에 바쳐지기 위해서라는 소문이 떠돌았다. 결국 1750년에 폭동이 일어나 경찰들이 맞아죽고 평민들이 사형에 처해졌다. 베르사이유 궁전을 태워버리자고 했다. 1757년 다미엥이라는 사람은 국왕을 칼로 찔러 국왕에게 경미한 상처를 입게 했다. 이런 모든 것에도 불구하고 번성하는 상업과 함께 교육이 이반화되고, 중산층들은 자신들의 힘을 인식하기 시작했고, 권리를 주장하게 되었다. 반면 교회, 고등법원과 재계(로우 이후 새롭게 등장한 권력층)는 진보적이라고 할 수 있는 조치가 내려질 때마다 반발하여 국왕에게 등을 돌렸다. 모든 불만들은 서로 정반대의 방향으로 프랑스를 끌어당겼고, 결국엔 이 불만들을 더욱 고조시키는 부동주의를 낳게 했다.
  감성 또한 모순적인 길로 접어들었다.'철학'이 점점 중요해졌고, '이성'은 신비를 벗기는 '빛'으로 모든 것을 비췄다. 1751년 {백과사전}의 첫권이 나왔고 1755년에는 루소의 {불평등 기원론}도 나왔다. 볼테르의 전성기였고, 디드로, 돌바흐, 달랭베르 등이 등장했다. 그와 동시에 취미는 낭만화되었다. 정신의 풍토는 먹구름과 폐허의 수수께끼 같으며 동시에 어두운 숲으로 덮였다. 영국 소설들이 서점에 등장했다. 어떤 계층에 악덕이 퍼져가는 동안, 덕성과 자연인은 루소와 함께 감성이 풍부한 사람들의 마음을 사로잡았다. 1761년 초 위고의 {새로운 엘로이즈}는    　 전체를 감동시켰다.
  일찍이 철학책을 읽기 시작했던 사드가 루소의 소설들을 읽지 않았을 수는 없다. 그는 많은 책을 읽었다. 1800년 {소설에 대한 견해}에서 그는 볼테르를 찬미하고, 이어서 루소를 떨리는 억양으로 찬미한다. 위고가 셰익스피어를, 레이몽 루셀이 위고를, 또는 발레리가 레오나르도 다빈치에 대해 말했듯이, 필적할 수 없는 천재에게 찬사를 보내는 사람은 적어도 자기자신만은 그 천재에 견줄 만하다고 판단한 천재인 경우가 많다. 기병대 대위로 예편한 지 얼마 안된 도나시엥 드 사드로서는 얼마나 자기자신이 디드로와 볼테르를 동시에 루소를 합친 인물이 되길 갈망하였을까? 그는 만일 그런 인물이 되지 못한다면 차라리 아무것도 되지 않는 것을 택하였을 것이다. 어쩌면 그의 마음속 깊이에는 그들보다 더 나은 인물이 되려는 의지가 숨어 있을 수 있다.
  위대한 천재들에 대한 사드의 마음이 어떠했는지는 정확히 몰라도, 어쨌든 그 당시 사드가 벌써 글을 쓰기 사작하였다는 것은 알려져 있다. 아무도 그의 아버지를 능가하기 위해 그는 작가가 되길 원하였는지도 모른다. 그 당시 벌써 그는 수신자 없는 사랑 또는 절교 또는 유혹의 편지들을 쓰기고 하고, 후에 묘사로 전개하기 위한 여행스케치를 썼다는 것은 이미 사드 후작 작품들의 원고의 존재로 증명되었다.
  사드 신부와 사드 신부의 책의 영향이 컸으리라는 것은 부인할 수 없다. 그러나 사드 신부의 영향은 그의 아버지 영향보다 크지는 않았다.어린 사드가 가끔씩만 만나던 그의 아버지와 어떤 관계를 유지하였는지는 알 수 없지만, 사드가 사리분별할 수 있는 나이가 되었을 때 그의 아버지를 어떻게 생각하였는지는 상상할수 있다.볼테르와 시를 교환했고, 곡을 쓰기도 했던 그의 아버지는 아주 어렸을 때부터 문학적 풍토에서 자란 사드의 눈에는 어마어마한 인물로 비쳐졌을 것이다. 이러한 점에서 사드가 오랫동안 그의 아버지에 대해 품었던 감정을 제쳐두고서라도, 분명히 그의 아들에게 사드 백작은 중요한 인물이었다.
  1762년에서 1763년 사이의 그들의 관계는 어떠했을까? 그의 아버지에 대해서 사드가 적어도 두 가지 태도를 갖고 있었다는 것은 확실하다. 우선 사드는 외형적으로 그의 아버지를 존경하는 태도를 보였으며 이 태도가 바뀐 적은 결코 없다. 거기다가 그의 아버지에 댛나 두려움도 있었던 것 같다. 가장이라느 직책이 단순히 명예만이 따르는 것이 아니라, 보다 구체적인 법률적 제약마저도 내릴 수 있었던 그 당시에 이러한 두려움은 자연스러운 것이었다. 사드 가문과 같은 사회계층에서 아버지는 방탕한 아들을 쉽게 감옥에 감금시킬 수 있었다.(미라보의 아버지를 보라.) 그러나 내면적으로 젊은 사드는 "그 어떤 꾸지람도 멈추게 할 수 없는" 자신의 욕망을 실현하기 위한 강한 충동을 공공연하게 드러내놓았다. 또한 그가 많은 세부적인 면에서 그의 아버지가 우유부단하고 서투르고, 비열마며, 시대에 뒤떨어졌다고 판단했다는 것을 느낄 수 있다. 게다가 후에 그는 어떤 때에는 그의 아버지에 대해 동정심이 일기도 하였다고 말한다. 어느 정도까지 그리고 어느 면에서 그의 아버지상이 사드에게는 절대로 닮아서는 안될 아버지상이었는지 뒤에 언급하기로 하자.
  백작 쪽에서는 결코 복잡한 문제를 스스로 제기해본 적이 없는 듯하다. 어떤 강한 감정도 그를 흔든 적이 없다. 단지 그에게는 침울하며 고독한 그의 삶을 안락하게 하는 것과 방해하는 것이 있을 뿐이다. 필자가 그를 바보로 취급하는 것은 절대 아니다. 다만 그는 절대적 순응주의자이며, 이는 그의 사고, 그의 행동, 그의 작품 그리고 그의 방탕한 생활 속에까지 드러났다.
  그의 수많은 편지들을 통해서 볼 때 그의 아들이 그에게는 얼마나 낯선 존재였는지를 확인할 수 있다. 그는 그의 아들이 그와 닮은 점은 하나도 없다는 것을 인식하여쓸 뿐만 아니라, 그의 상속자에게서 색다른 무엇인가를, 그르 불쾌하게 만드는 못생긴 오리새끼 같은 면모를 느끼지 않기에는 그는 너무도 섬세하였음과 동시에, 그것이 정확히 무엇인가를 이해하기에는 너무도 평범하였다. 게다가 그 누가 그의 아들을 이해할 수 있었겠는가? 그의 편지에서 그는 여러 번 그의 아들이 "선천적으로 잘못 타고났다"고 하소연했다. 그렇다면 선천적으로 잘 타고난다는 것은 방탕아나 노름꾼이나 낭비가일지라도 남들처럼 사는 것을 말하는 것일까? 예를 들면 그의 아버지나 삼촌처럼 사는 것을 말하는 것일까? 1763년에 쓴 한 편지에서 그의 아들을 비난하면서 아들의 머릿속에는 바람만 들어 있고, 그 어디서도 충족할 수 없는 쾌락만을 좋아한다고 썼다. 그렇다면 백작과 그의 형제들은 그들이 쾌락을 찾는 곳에서 쾌락을 충족할 수 있었다는 말인가? 그들은 그들의 도능로 항상 쾌락을 충족시킬 수 있었을 것이다.
  그러나 1762년에서 1763년 사이 백작이 많은 쾌락을 즐기었을 가능성은 희박하다. 왜냐하면 그에게는 돈이 부족했었기 때문이다. 그의 형제, 어머니, 누이들에게 보내는 모든 그의 편지는 단지 긴 하소연에 불과하다. "여기에서 소유하고 있던 모든 것을 차압당했습니다…… 이러한 일들은 나에게만 일어날 겁니다…… 그렇지만 며칠내로 돈이 생기길 희망합니다. 보통 금리로 돈을 꿀 수밖에 없습니다. 왜냐하면 나는 곤궁으로 죽을 지경이기 때문입니다…… 나에게 일어난 일은 그 누구에게도 일어 난 적이 없습니다. 신부는 당신에게 이것이 내 잘못이고 내가 지불해야 할 돈을 미리 계산했어야 했다고 말할 수도 있습니다. 그러나 어쪄겠습니까? 나는 불행하기 위해 태어난걸요." 그는 1760년에 자신의 일을 맡은 자신의 동생에게 책임을 돌린다. "그의 뛰어난 재능데도 불구하고 그는 아무것도 생각하지 않습니다." 그리곤 또다시 동생에게 일을 맡긴다. "그래도 내가 이야기할 수 있는 것은 이 모든 샹황을 네가 바꿀 수 있는 것이다. 너에게 이렇게 애정의 표시를 할 수 있어 편하며, 네가 나를 위해서 한 모든 수고에 대해 감사한다." 게다가 그는 종종 어떻게 되어도 상관없다고 주장하기도 한다. "나는 아무것에도 불만을 품지 않습니다. 나는 더 이상 아무것도 개으치 않습니다. 나는 아무것에도 집착하지 않습니다." 그리곤 속세에 무관심해진다. "이 세상의 구석 어딘가에 은둔하여 저의 종말만을 생각하며 세상일을 잊어버리고 살 생각입니다. 곧 저는 당신께 작별을 고하고 그 동안 당신께서 저 때문에 겪으신 고통과 괴로움에 대해 용서를 구하겠습니다."라고 그의 어머니에게 편지를 썼다. 그가 매우 병들어 있었다는 것을 밝혀두어야 한다. 그는 수종환자였다. 그는 박거리에 있는 외방전도회에 기숙하게 된다.
  그가 돈문제에 시달리게 된 원인은 분명치 않다. 국왕대리인이라는 직책으로 그는 연간 일만 리브르의 보수를 받았으며, 프로방스 지방의 그의 영지에서 일만 팔천 리브르롤 거두어들였다. 이만한 돈이면 충분히 풍요롭게 살 정도의 돈이었다. 그러나 그는 빚을 졌다. 이 빚은 그가 방종한 생활을 오랫동안 지속했기 때문에 생긴 것일까? 그는 30살이 넘어서까지 그의 두 남동생과 함께 경박스럽고 낭비가 심한 오락거리에만 몰두했었다. 그가 육체적 쾌락에 무심하지 않았으며 즐기는 것을 좋아했었다는 것은 알려져 있다. 그는 몇 살까지 방종한 생활을 하였을까? 그리고 그런 삶을 사는데 돈은 얼마나 들었을까?
  그와 마찬가지로 방종한 생활을 하는 아들 때문에 그는 화가 치밀어올라 숨이 막힐 정도였다. 분명히 그는 그의 아들을 사랑하지 않았다. 그의 편지에 도나시엥에 대한 애정의 말은 한마디도 없으며, 그에 대한 진정한 걱정 한마디도 없다. 다만 몇 장에 걸쳐 냉담한 분노만을 되씹고 있다. "언제나 나늘 방해하기만 하는 아들……그가 하는 모든것은……내 아들은 어떤 무도회에도 어떤 구경거리에도 빠지는 적이 없습니다. 이에 분개해 있습니다.그에 대해 말하는 것을 듣지 않으려면 파리를 떠나야만 할 것입니다."
  분명히 도나시엥은 마음껏 즐긴다. 그가 이미 군대에서 그런 것처럼, 즐기고, 여자들 꽁무니를 쫓아다녔다. 그러나 그의 오락이 그와 같은 신분의 그 나이 또래의 다른 젊은이들의 오락과 현저히 다르다는 것을 보여준 점은 아직까지는 없었다. 또한 그가 후에 {쥴리에트}에서 빈정거리는 "평범한 쾌락의 우둔한 관객들"과 단절될 정도로 그의 예외적인 개성이 이미 충분히 형성되었다고 보기는 어렵다. 1763년 백작은 그의 동생인 신부에게 "전에 여기서 쌩-제르맹 씨가 사드의 연대 부관은 저녁식사를 하며 사드에 대해 질문을 했었단다. 그런데 그가 대답한 모든 것은 끔찍하기만 했다."라고 썼다. 백작에게 끔찍하다는 것은 가장 파렴치한 행동들만큼이나 무도회와 구경거리를 지칭한다. 어쩌면 단순히 약간 심한 낭비를 지칭할 수도 있다. 백작에게는 방탕한 아들보다 무례한 아들이 덜 끔찍했다. 그러나 불행하게도 그의 눈에 비친 도나시엥은 무레한 아들인만큼이나 방탕한 아들이기도 했다.

  기진맥진한 백작은 아들을 결혼시킨다.

7. 사드의 약혼녀들
  사드 백작이 자기 아들에 대한 걱정을 한 여자에게, 말하자면 한 여자 측 가족에게 전가하려고 간절히 바랐던 건 이미 오래 전이었다. 1762　 9월 그는 한 누이에게 편지를 썼다. "나는 그 애를 일찍이 결혼시켰어야 한다고 느꼈어요. 아무도 내 말을 믿지 않고 항상 내게 말들을 하곤 했죠. '서두를 필요 없어요.' 이젠 때가 된 것 같아요." 못마땅한 그 아들도 더 이상 바라는 게 없었다. 이상하게도, 그의 부모님의 실패한 부부생활, 아버지와 어머니의 서로 화합할 수 없는 고독으로부터 그가 내린 결론은 결혼할 필요가 있다는 것이었다. 나중에 오랜 세월이 흐른 1790년, 그는 쌩-브느와-드-까바용의 수녀원장인 자기 숙모 가브리엘 엘레오노르에게 편지를 써 다음과 같이 말한다.
  "늙으면 집안에 한 가정을 갖기 위해 결혼했던 제가 이제 의지할 곳도 없이 외롭게 버림받았습니다. 불행하게 숨을 거둥 저의 아버지의 슬픈 운명을 그대로 이어받았습니다. 이는 제가 이 세상에서 가장 두려워했던 노후의 딱한 처지이지요."
  물론 이 글은 쓴 상황이 1790년 그가 샤랭통을 거쳐 바스티유 감옥에서 나와 홀로 된 상황임을 고려해야 된다. 27년 전에, 그가 결혼하려고 했던 것은 오직 자기 아버지처럼 늙지 않으려고 했던 것뿐만이 아니라 애정적 공백에 대한 공포 때문에도 결혼하고 싶은 욕구가 분명히 있었음을 알 수 있다. 어쩄든 1762년말과 1763년초에 그가 약혼을 되풀이했던 것은 사실이다. 군복무를 마칠 즈음 몇 주 동안 북부지방에 에댕의 한 아가씨와, 아비뇽의 깡비 양과, 특히 또한 아비뇽 집안 사람이지만 파리에서 많이 살았던 로리 양과 약혼을 했었다.("너를 겁나게 했던 것은 파리를 떠나는 것이지."라고 사드는 편지에 그녀를 비난한다.) 그런데 그가 자기 인생을 함께하려고 할 만큼 마음을 두근거리게 한 여자들은 아마 헤아릴 수 없을 정도로 많았을 것 같다.
  그때까자 사드와 그의 아버지는 처음으로 단 한번 공감을 갖게 된 듯했다. 물론 그들은 여자 선택에 있어 의견이 엇갈렸다. 백작은 다만 타산적일 뿐이었다. "에댕의 처녀는 자기 부모가 죽으면 7,000리브르의 연금만을 받겠지. 한편 그녀는 그리 예쁘지 않고, 서른이 되지. 또한 깡비 양도 재산이 많지 않고." 부득이한 경우엔 그녀가 적격이겠지만 백작이 찾는 사람은 진짜 재산 상속녀에 친척관계가 많은 집안의 아가씨였다. 1762년 마지막 몇 달을 안 남기고 그는 며느리감을 찾았다고 생각했다. 앵발리드기념관 감독관인 빠르띠에 씨가 자기 조카딸이며 몽트뢰이 법원장 부부의 장녀인 르네-펠라지에 대해 그 백작에게 말을 건넸다. 법조계 귀족출신으로 가문의 역사는 깊지 않지만 재산이 많고 확실한 장래성이 있는 깜찍한 아가씨였다. 백작은 결심을 굳힌다.
  "……몽트뢰이 법원장이 오늘 100,000프랑을 딸에게 주지만 사실은 딸에게 돌아갈 몫의 반도 주지 않았다는 것은 확실하다. 왜냐하면 그는 그의 어머니인 로네 부인에게서 50,000리브르 이상의 연금을 받게 될 것이기 때문이다. 누이인 다지 부인도 애들이 하나도 없으므로, 한몫이 더 돌아올 거다. 마쏭 드 쁠리쎄 씨에게(드 몽트뢰이 부이 아버지) 다섯 애들이 있었는데 딸 셋은 결혼했고 아들 둘은 하지 않았다. 큰 딸은 남편인 샤무세 씨를 잃었고 자식은 없단다. 유산이 더 있다. 둘째는 몽트뢰이 부인이고 셋ㅉ는 에브리 부인이다. 그는 자식들에게 가각 100,000금화를 주었는데 그녀에게 돌아온 돈을 판단해봐라……."(1763년 2월 또는 3월에 사드 신부에게 보낸 편지.)
  좀더 후에도 같은 내용의 또 다른 편지를 보냈다.
  '3년 대신 5년간 먹을 것을 제공하리라는 것, 기숙사비를 지불하면서 그들이 원하는 만큼 데리고 있겠다는 것, 그들이 떠나면, 가구들을 살 수 있도록 지참금에 포함되지 않은 10,000프랑을 그들에게 주겠다는 것, 아이들 각자 유류분이 500,000 내지 600,000프랑에 이를 것이라 생각한다고 내가 너에게 말했었느냐? 더 나은 상대가 있으리라 생각되지 않는다."
  같은 시기에 그 사드 신부에게 또 다른 편지를 보냈다.
  "내가 그 결혼에 대해 숙고하면 할수록 그 결혼은 좋은 일이라 생각되는구나. 어제 나는 모든 사람의 재산 정도를 알고 있는 몽마르쎄 씨를 만나러 갔었단다. 그는 로네 부인(몽트뢰이 씨 어머니)이 110,000리브르 이상의 연금을 받았는데, 그녀는 그 연금을 낭비하지 않으리라는 것, 몽트뢰이 씨가 오늘날 갖고 있는 재산을 포함해 그가 죽을 때는 최소한 80,000리브르의 연금을 받으리라는 것, 자식이 하나도 없는 다지 부인의 몫은 분배될 것이며 몽트뢰이 씨가 자식들이 별 탈이 없다면 20,000 내지 25,000리브르의 연금을 받게 되리라는 것을 그가 대충 짐작으로 알고 있었다는 것, 그의 재산이 모든 사업가들의 재산처럼 허공에 뜬 재산이 아니었다는 것, 그가 100,000프랑 더 받는 것보다 5년간의 식량을 받는 걸 더 좋아하리라는 것을 나에게 얘기했다."
  그렇지만 돈만이 행복을 가져다줄 수는 없다. 다음과 같은 사실을 똰 참작해야 했다.
  "그녀의 어머니는 재치와 공적이 많은 여자이고, 그녀의 가족 모두 아주 좋은 사람들이라 그들과 함께 산다면 내 아들이 굉장히 행복하리라는 것, 그 모든 게 나를 정말 기쁘게 한다."
  그러나 아주 새로운 이 좋은 감정을 상하게 하지 않으려고 백작은 곧장 덧붙인다.
  "나로서 걱정되는 것은 어떤 장점 하나 없고 모두 단점 투성이인 내 아들녀석을 처치하는 것이다……."
  인간 관계에 있어선 몽트뢰이 집안을 흠 잡을 게 없다. 신부에게 쓴 편지지 중 어떤 한 편지의 구절에 백작은 상세히 설명했다. "그들은 확실히 믿을 만한 사람들과 친구들에 둘러싸여 있으며 훌륭한 집안들과 가까이 지내고 있으므로 그들은 내 아들을 위해 헌신해줄 것이다."(암시:'나 대신에')
  도나시엥-알동즈-프랑소와 드 사드 후작, 그는 사실 시시한 결혼 상대는 아니다. 그는 호감 가는 외모를 지녔다. 소송 절차 서류에서 그의 잘 생긴 모습을 곧 보게 될 것이다. 그는 재치가 풍부하고 자유자재로 생기에 찬 문체의 글을 쓰며 능변에다 노래도 잘 불렀다.
  끌라브쌩도 연주할 줄 알았다(후에 그는 그 악기를 하나 사게 된다). 그는 배우로서 재질이 풍부했고 또한 스스로 그렇다고 생각했다. 그는 명성과 자격이 있고 또한 그뿐만이 아니다. 사람들이 너무 자주 얘기햇듯이 직함과 위엄으로 아내될 사람의 지참금을 노리는 무일푼이 된 집안의 아들 중 한 사람에 관한 일만은 아니다. 사람들은 한 가지 중요한 사실을 망각하고 있다. 설령 호사스럽게 살지 못하는 집안이라 하더라도 토지와 성곽들을 소유하고 있으며 그가 유일한 남자 상속이라는 것이다. 아버지, 어머니, 증조부, 두 고모부,미혼인 네 고모들이 조만간 사드 집안의 프로방스 지방 전재산을 그에게 넘겨줄 것이다. 그리고 또한 육군 중장으로서의 자기 아버지의 직책이 그에게 돌아오리라는 것을 잊지 말아야 한다.
  단지 그는 명성이 높았는데 그 명성이 거추장스럽게 된 일을 언급해야 한다. "자신에 댛나 아주 형편 없는 평판으로 다른 모든 결혼설이 파기되었다"고 백작은 썼다.
  다른 모든 결혼 건? 아니, 아직은. 좀 전에 문제되었던 로리라는 아가씨가 있었고, 브나스크 백작령의 귀족 신분의 관리인 로리 씨의 딸 로르-빅뚜아르-아들린느라는 아가씨가 있었다. 도나시엥은 그녀와 사랑에 푹 빠져 있었을 뿐 아니라 결혼까지 할 생각이라고 정중하면서도 단호히 아버지에게 그 사실을 알렸다.
  "결혼문제에 대해 말씀드리면 저는 아버님께 말씀드리고자 하는 사람외에 다른 사람은 조금도 거론하지 않기로 아주 단단히 결심했습니다. 당신께서는 저의 아버님이 아니십니까? 그러므로 당신의 인자한 애정으로 저의 속마음을 이해해주시길 소망합니다. 만일 제가 한 결정 때문에 저의 생각 외에는 다른 조언들을 전혀 참작하지 않으려고 하는 것같이 보셨다면 용서를 바랍니다. 제 생각이 잘못일 수도 있지만 저는 늘 가장 완벽한 행복보다는 제 마음속 생각을 더 중요하게 여겼기에 실수를 하더라도 그리 크진 않을 겁니다. 저를 안심시키는 것은 아버지께서 그 인자함으로 제 감정을 조금도 구속하지 않을 거라는 사실입니다. 영광스럽게……"
  언젠가는 평화를 갖기 위해 사드 백작은 이런 종류의 약속에 이끌려 간 적도 있었다. 하지만 지금은 중요한 문제를 결정해야 될 때이다. 하늘이 주신 이 몽트뢰이 집안을 놓쳐서는 안된다. 백작은 교섭을 시작했다. 그 당시에 자주 그랫듯이 모든 일이 '당사자들'과 상관없이 진행됐다.
  같은 시기에 도나시엥은 가만히 있지 않았다. 파리 또는 아비뇽에서 그가 로르-빅뚜아르-드 로리라는 아가씨의 마음을 사로잡은 것은 완전무결해 보였다. 모든 것은 로리 양이 더 이상 도나시엥 드 사드를 거부할게 없는 것으로 생각되었다. 반면에, 그녀는 어쨌든 그와 아주 서둘러 결혼하려 하지는 않는 것 같다.

  따라서 복잡한 사건이 터진다. 파리에서 백작은 몽트뢰이 집안을 만나 날짜를 받았다. 도나시엥은 로르-빅뚜아르 드 로리 양과 함께 결혼을 준비하러 아비뇽으로 떠나려 했지만, 그녀는 파리에 더 있고 싶어했다. 도나시엥이나 아버지도 더 이상 관심없는 깡비 양도 있지만 그녀의 집안은 아무도 공식적으로 파기하리라 생각할 수 없는 약혼 상태에 있었다. 계획된 그 모든 것에 관해 백작과 주로 그의 동생인, 신부와의 서신을 통해 소식을 알 수밖에 없다. 아프거나 너무 바쁜 백작은 집안의 걱정거리를 허물없이 함께 할 수 있어 보이는 그 누구에게 자기 편지들을 받아 쓰도록 했다. 비서나 친척 또는 인척이 아니었을까?
  1763년 3월 17일 신부에게 보낸 사드 백작의 편지를 보자.
  "나의 건강이, 좋아져서 내일 떠날 수 있다. 결혼 건으로 붙들려 있을 뿐인데, 그게 깨지면 떠나겠다. 내 아들녀석은 아직 결혼할 수 있는 상태가 아니다. 그녀는 가장 완벽한 집안 출신의 여자였는데."(백작이 줄쳐서 강조) "지겨워 죽을 지경인데 결혼을 위해 절차를 따라야만 할 때 그는 그걸 응하지 않았다. 내가 그에게 그라몽 씨 말고 앵발리드 기념관 감독관 나리를 만나 보라고 간곡히 말했었다. 그는 그럴 시간이 없었다고 한다. 결혼에 관해 얘기하려고 그 감독관 나리와 함께 내 집에 저녁식사하러 오라고 했는데 오질 않았고 그걸 깜빡 잊었다고 하더군. 그런 녀석은 처음 봤다. 그가 할 일이 많은 모양이며 정신이 없는 상태인가 보다라고 말하자 그 딸의 어머니는 이해해주더군. '어리석은 짓을 하지 않는 젊은이가 어디 젊은이인가요?'라고 그녀는 말했단다. 그녀는 항상 앞서가는 부인이다. 이 결혼이 성사될 거라고 내가 생각하는 이유가 바로 이 점이다."
  아마도 같은 시기에 사드 백작으로부터 신부에게 보낸 또 다른 편지를 보면 "이 일이 올해는 잘 될 것 같다. 그가 몸이 회복되어야만 하기 때문에 8월이나 9월 이전에 끝낼 수 있다고 생각지 않는다. 그가 파리에서처럼 아비뇽에서 방탕한 생활을 한다면 그의 건강은 결코 회복되지 않을 것이다. 그가 파리에 돌아와 원하는 결혼을 추진할 수 있도록 정확히 약을 복용해야 된다는 필요성을 그에게 느끼도록 해야 한다.C씨(아마도 깡비 씨)에게 알리는 게 좋을 것 같다. 나는 방금 바로 너의 편지를 받았다. 내 아들녀석이 택한 여자는 허락할 수 없다. 네가 그에게 조언해 주어라.…… 만일 내 아들녀석이 좋은 애라면 그를 위해 내가 택한 결혼을 아주 잘 된 것으로 볼텐데. 그리고 나는 모든 점에서 깡비 양보다 내가 택한 혼처가 낫다고 생각한다. 이 결혼으로 좋은 일이 더 많이 있을 테고 따라서 나는 이 결합을 더 원한다. 파리에서 내 아들은 빚에 쪼들려 머지않아 몰락할 것이고 그의 아내는 아주 불행해질 거다. 그리고 그는 장인어른지에서 쫓겨나겠지. 바로 그렇게 끝장날 거야. 아비뇽에서 있었더라면 그 아들녀석이 그렇게 쉽사리 파산하지 않을 텐테, 이러한 일이 바로 나로 하여금 지방에서 가장 보잘것 없는 결혼을 항상 원하게 했었던 것이다……"
  백작의 편지들은 그의 외교적 수완 관계에서 나타났던 불규칙성과 애매함 외에도 암시적인 말들과 얼버무린 말들로 인해, 일어나고 있는 모든 일을 정확히 이해하기란 쉽지 않은 일이다. 하지만 갈피를 잡아보도록 하자.
  우선 두 규수감이 고려중에 있다. 몽트뢰이 양과 로리 양. 한편 깡비양은 백작과 그 아들의 동의를 한때 얻은 듯했으나 결국 규수감으로 선택되기 위한 경주에서 밀려났는데 이런 일은 그 규수감이 아버지인 깡비 씨의 폭언을 유발할할 수 있었으리라.
  도나시엥은 로리 양과 결혼하고 싶어했다. 한편 백작은 아들의 비극적인 미래가 아주 뚜렷한 듯한 데다 그 아들에게 닥칠 파리에서의 위기에도 불구하고 몽투뢰이 가의 상속녀를 아들의 규수감으로 택했다. 몽트뢰이 부인 또한 도나시엥의 좋지 않은 평판에 마음을 두지 않을 만큼 이 결합을 원했다.
  매사에 그렇듯 결혼에도 장애조건이 있기 마련이다. 도나시엥은 병자다. 알 수 없는 병이지만 아마도 엄격히 치료돼 빨리 회복된 것 같은데, 그 병은 아무래도 성병 종류였던 것 같다. 이런 종류의 병은 항상 후유증이 있기 마련이다.(이어서 진짜로 후유증이 나타나게 된다.) "그녀는 가장 완벽한 집안 출신이다." 백작은 아들이 몸조심하는 것을 너무 등한시 했다고 한탄하며 얘기했다. '파리에서처럼 아비뇽에서 방탕한 생활을 하면 결코 병이 치료되지 않을 것이다." 사드를 이렇듯 돌아다니게 한 책임이 로리 양에게 있다고 생각할 만한 연유를 나중에 우리는 알게 될 것이다.
  사드 후작의 작품에는 "L양에게"라는 1763년 4월 6일 아비뇽에서 씌어진 정말 이상한 편지를 하나 담고 있는데 질베르 를리는 주저하지 않고 이 편지가 로리 양에게 쓴 것이라고 주장했다. 여기 몇 개의 발췌문이 있다(그 편지는 아주 길다).
  "맹세를 어긴 년! 배은 망덕한 년! 그 감정들이 어떻게 된 거야." (그 맹세들?) "평생 나만을 사랑하겠다고? 누가 너를 그렇게 변하게 만들었지? 일생을 같이하려 했던 우리의 인연을 누가 끊도록 너에게 강요했지? 내가 잠시 떠나 있어 도망친 줄 알았니? 너에게서 도망쳐나와 나 혼자 살 수 있으리라고 생각했어? 아마 너는 네 감정에 비추어 내 속마음의 감정을 판단했겠지. 난 부모님에게서 우리 결혼 허락을 받아냈어. 눈물을 글썽이면서 아버지는 결혼식을 올리러 아비뇽에 올 거냐고 아주 다정스레 묻기만 하셨지. 내가 떠나면 너의 아버지가 너를 이 지방으로 데려오게 하도록 애쓰겠다고 사람들이 나를 안심시켰지. 내가 이곳을 얼마나 서둘러서 왔는지! 아무것도 방해할 
수 없는 나의 행복, 지속적인 나의 행복의 장소가 될 이곳에 도착해서 내가 얼마나 즐거워했는지는 하느님이 아실 거야! 그런데 전능하신 하느님, 내가 이 무슨 꼴이란 말입니까! 나는 이 고통을 더 견뎌낼 수 있을까? 감상에 젖어 네가 네 아버지 무릎에 뛰어들어 이 결혼을 더 이상 염두에 두지 말라고 말했고 억지로 시집가고 싶지 않다고 말했다는 것을 알았을 때 내 마음은 어땠겠느냐……배신한데다 교활하고 배은망덕한 년에게 이끌려 헛된 꿈만 꾼 것이 아니었던가! 너를 끔찍히 사랑하는 사람에게 발목을 붙들리지 않을까 두려웠겠지. 이 영원한 구속의 관계는 너를 부담스럽게 만들었을 테고. 변덕과 경솔함만으로 사로잡힌 네 마음은 우리 관계에서 매력을 느낄 만큼 섬세하진 않았지. 널 겁나게 했던 것은 파리를 떠나는 것이었고, 내 사랑은 너를 충족시키지 못했고, 따라서, 난 너를 사랑으로 가득 채워줄 수 있는 사람은 못됐지. 내 인생에 불해의 씨앗이 된 그 괴물 같은 놈과 잘 살아라! 네 교활함으로 그놈을 가증스럽게 만들었듯이 네 마음 속에 나를 대신하게 될 그 배신자를 교활한 짓으로 언젠가 너를 그렇게 가증한 인간으로 만들리라! ……하지만 내가 뭐라고 말할 수 있겠느냐? 아, 내 사랑하는 그대! 아, 멋진 그대! 내 마음의 유일한 지주며, 내 인생의 유일한 기쁨이여, 나의 이 절망을 어떻게 해야 좋을지 가르쳐다오. 이제 더 이상 자신을 주체하지 못하는 이 불행한 자의 감정표현을 이해해다오. 사랑하는 사람을 잃은 뒤 죽음만이 유일한 방편이 되리라……."

  "나는 네가 변하리라 생각지 못했다. 무엇 때문에 그런 마음을 먹었는지? 내 여행이 아마 너를 걱정시켰는지 모르지만 어쨌든 슬픈 일이구나! 그 동기를 있는 그대로 알아주었으면 좋으련만. 행복이 나에게서 자꾸 멀어져 가려고만 했는데도 나는 눈치를 못채고 행복의 나라로 달려가고 있는 착각을 했었지."……"건강을 조심해라. 난 건강을 회복하려고 안간힘을 쓰고 있다."(필자가 줄친 것임) "그러나 네 건강이 어떻든, 가장 감미로운 내 사랑의 표시를 그 무엇에도 개의치 않고 너에게 보내리라. 이 모든 사건에서 내 조심성에 너는 만족했고 또 만족하게 되리라고 생각한다. 그런데 나는 내 본분을 따랐을 뿐이지 내 장점을 만들어낸 것은 아니다. 네 변덕을 조심해라. 나는 네 변덕의 희생물이 되기에 적합치 않아. 내가 화를 내겠지만 심한 말을 하지 않을 거야. C와의 가벼운 사건 때문에 내 비위를 거슬리려고 하진 않겠지. 내 경쟁 상대에게 그런 사실을 감추고 싶지 않고, 앞으로 이번 일 외에도 그에게 다른 속내이야기할 것이 많을 거야. 맹세코 심한 말은 하지 않을 거야. 그러나 이런 수단으로 내가 너를 붙잡아 두려고 하는 것을 생각하면 얼굴이 붉어진다. 나는 네 사랑에 관해 얘기하고 싶고 또한 그래야만 해……."
  "나는 너만을 바라며, 생각하고, 원할 뿐……. 아니 내가 네 마음 속에서 지워지는 것을 두려워하는 것은 아니야. 나는 너에게 그런 대우를 받아서는 안된다. 사랑하는 그대여 항상 나를 사랑해 주오. 그리고 참고 기달려보자. 아마 곧 네가 시집 오는 것을 그렇게 두려워하지 않을 그런 날이 곧 올 거야. 내가 가장이 되면 내 뜻대로 할 수 있는 결정권이 있고, 아마 너도 더욱 결단권을 갖게 되리라. 네가 변치 않으리라는 증거가 있어야 나는 위로받을 수 있고 안심할 수 있어. 그러나 모든 일이 나를 불안하게만 하는군. 특히 너의 엄청난 행동에 나는 치명적인 충격을 받았어. 네게 내가 통지한 것보다 더 확실한 것은 없으며, 네 답장만 받으면 떠날 것은 맹세할 수 있어. 아버진 내게 재확인하듯이 이렇게 말했지. "결혼할 생각은 말아라. 그 결혼은 시키지 않으려고 결심을 굳혔고 그 결혼은 내가 전혀 원하지 않은 일이었다." 이 편지가 너에게 전달될 수 있도록 가장 좋은 방법이라 생각되는 필요한 모든 수단을 동원했다.

  "계속 나를 사랑해주고 내가 고통스러워 죽는 꼴을 보고 싶지 않다면 변치 마라. 어여쁜 내 아기, 잘 있어라. 난 너를 그토록 좋아했고 내 생을 바쳐 너를 사랑했노라. 얘기해봐야 이제 소용없고 우리는 서로 함께하지 못하리라."
  군데군데 약간씩 거짓말이 섞인 편지 ("아버지가 내게 재확인하듯이 이렇게 말했지. '결혼할 생각은 말아라."0, 그렇지만 다음과 같은 사실을 좀더 알게 된다. 백작이 망설이고 있는 로리 양은 사드 집안에 억지로 시집 오는 것을 거절했다는 것. 아마도 도나시엥 또한 그녀에게 약간 공포감을 주었고, 동시에 어떤 결혼이 됐든, 결혼이란 그녀에게 두려운 것이었으리라. 백작은 어떤 이유가 있어 그 결합은 이루어지지 않을 거라고 확신하며 몽트뢰이 집안과의 결혼을 진전시키는 동안 아들을 프로방스로 보내 그가 확신했던 결합에 동의하는 듯하면서 아들과 함께 술책을 쓰는 듯했다. 아마 로드-빅뚜아르도 도나시엥과 똑같은 마음의 상처를 받았을 것이다. 그래도 도나시엥은 자신의 사랑의 열정을 거리낌없이 나타내보였다.

  아무것도 간단한 일은 없다.

8. 사드 후작의 결혼
  이윽고 갈바지 몰리에르 희국에서처럼 잘 마무리지어야 하는 까닭에 설명하기 어려운 별안가느이 결말이 내려진다.

  날짜가 없긴 하지만 앞서 편지들보다는 분명히 나중 것으로 추정되는 신부에게 쓴 백작의 새 편지.
  "사실이지 L측 집안과의 관계가 끝나고 다른 집안과의 관계가 다시 맺어진 것은 기적적인 일이다. 나는 생각지도 못했는데 그들이 나를 만나러 왔더군. 나는 그들에게 모든 일이 끝났는 줄 알고 나는 떠날 생각이었다고 말했지. 그래서 숙소를 마련하기 위해 아들을 먼저 보냈다고 했지. 보름 후에 그가 파리를 다시 와야 한다. 그렇지만 이 일을 마무리하는데 곤혹스러운 것은 그가 병에 걸려 있다는 거다. 열이 아직 회복되지 않은 채 그가 여행을 해서 열이 다시 올랐으므로 다만 일시적인 것이길 바란다. 그리고 그가 다시 병에 걸리면 여기서 들 비용을 감당할 수 없으니 그가 다 회복된 후에 조심스럽게 그를 보내라."
  그러더니 백작의 편지를 받아 쓰던 사람이 갑자기 자신의 의견을 이 편지에 썼다.
  "독특한 한 판의 연국이었습니다.이 연극의 결말보다 더 불행한 그 무엇도 없고 동시에 더 행복한 그 무엇도 없습니다."(연극은 사드를 놓아주지 않는다.) "모든 게 놀라운 일이었습니다. 백작을 이 소식을 나에게 전해 주려고 나를 찾으러 사람을 보냈어요." (그러니까 말하는 사람은 단순한 비서가 아니다.) "그의 하인이 내 집에 나를 찾으러 도착했을 때, 이미 나는 그의 집에 당도해 있었어요. 이 소식을 듣고 내가 얼마나 기뻐했는지 생각해보세요. 내가 당신에게 관계되는 모든 일에 신경을 쓰는 이 마음을 받아주세요. 당신 조카는 정신이 어디에 가 있는지 전혀 모르겠어요. 한 달 이상 전에 이 사건을 그에게 미리 알려주었으므로 그는 함정을 피해야 했어요. 나는 이 음모를 알고 있었죠. 이 사건은 그가 스스로의 행실을 고치기에 좋은 교훈이 되었습니다. 당신이 그를 되도록 빨리 결혼시키는 것이 최선책입니다. 그가 당신을 만나러 갈테니 그에게 충고를 해 주시는 게 좋을 듯합니다. 물론 그가 충고를 받아들일 자세라면 말입니다. ……내일 나는 현재의 결혼에 동의할 것을 결심하도록 백작 부인댁에서 백작께 소개해드린 사업가와 갈 겁니다.백작님의 말씀을 그에게 전하려고 하는데, 성공적으로 일이 되길 바랍니다. 만일 그녀가 결혼 승락을 안하려고 하면, 당신의 조카에게 정말 유리할 것 같아요. 내가 이 모든 불행에 대해 앙블레에게 알렸으니까 일어나　던 일을 그에게 알려주어 걱정하지 않도록 해 주세요. 우리는 그에게 4솔(프랑스의 옛 화페)을 면제해 줄 거예요."
  어쨌든 잘 결말지어진 게 사드 백작과 몽트뢰이 부인에게 모두 좋은 일일까? 아직 그렇지 않다. 매일 자기의 복잡한 운명은 뒤바뀌니까. 아마 그때가 1763년 4월인 것 같다. 사드 백작은 신부에게 편지했다.
  "여기 사인한 조항들이 있다."(결혼 계약에 관한 조항들) "사드 백작 부인은 매일 이래저래 투덜대면서 3일 동안 우리를 잡아두었단다. 지독한 여자이다. 아들녀석도 제 어머니를 닮았다. 그는 제대해야 한다고 말하면서 아비뇽에는 절대 가고 싶지 않다고 하더군. 게다가 아비뇽에 가는 게 자신에게 유익한 일이고 소속 연대장이 그에게 군치료를 약속해주었었다며 안심시켜 주었는데도 그가 제대를 해도 아비뇽에 가는 것을 원하지 않았다. "그는 돈을 좀 빼내려고, 쌩 제르맹 부인에게 자신은 다음날 소속연대로 떠날 것이며 이 여행을 중요하게 여겨달라고 편지를 썼다. 그러나 막상 돈을 받자 그 녀석은 떠나지 않았고 이런저런 거짓말을 잔뜩 늘어놓았다. 나는 이 일이 꼬이게 되지 않도록 내가 그 녀석을 정말 따뜻하게 사랑해주면서 전혀 그 녀석에게 하지 않았던 짓을 해보기로 했다. 이 결혼 건이 많이 진전됐음에도 사드 백작 부인의 발작으로 또 무산될 수도 있을 거다. 직접 눈으로 확이나한 것 외에는 그 아무것도 나는 확신할 수강 없다. 어제 라쎄르 부인이 나에게 관리인 나리가 로리 양의 결혼건이 어떻게 됐는지 자기에게 물으러 왔다고 하더군. 라쎄르 씨 외에는 아무도 파리에서 그것을 모른다. …… 로리 씨는 그라몽 부인에게 이 결혼에 대해 아주 이상한 얘기를 했다. 결혼이 성사되지 않을 것이고 그 결혼은 딸측에 의해 깨지게 될 것이라고 말했다고 한다."
  단지 16일이라고만 돼 있는데 아마도 1763년 4월로 추정되는 백작이 신부에게 보낸 편지일 것이다. 도나시엥은 아비뇽에 있다.
  "내 아들녀석을 떠나도록 하는 데 중요하다고 누이에게 편지했다. 하자만 부탁하건대 그가 최소한의 비용을 쓰도록 해주어라. 그 모든 것에 약정은 하나도 없다. 그가 임무를 맡게 된 이후로 받은 금액에 대한 영수증을 작성하도록 하는 것을 잊지 말아라. 왜냐하면 그는 내가 늘 지불해 준 기숙사비외는 별도로 달마다 정기금액을 받아야 한다고 생각하고 있으니까." "사드 백작 부인이 자기의 다이아몬드를 줄 것인지는 아직 알 수 없다. 이 모든 일을 처리하기에는 약해진 내 건강 때문에 너무 무리이다. 내가 쓰러질까봐 걱정된다. …… 너의 편지를 받았다. 너는 재판관에게 이 사건에 대해서 얘기하지 말았어야만 했는데. (여전히 살아 있는 백작의 숙부는 약 90세 가량이다.) 이 녀석이 그 처녀에 대해서, 그리고 그 결혼으로 자신이 얼마나 이익을 보게 되는지에 대해서 다 듣고난 후에도 마지못해 이 결혼을 받아들인다는 것이 말이 되는 일이냐. 그는 감정이나 체면도 없는 것 같다. 그 여행이 그의 병을 악화시킨 것에 나는 놀라지도 않는다……."
  아마 1763년 4월 19일인가 백작은 이번엔 자기 누이인 쌩 로랑 수녀원장에게 새로 편지를 쓴다.
  "친애하는 누이여, 서명한 대로 결혼 조향들을 보내오. 몽트뢰이 부인댁에서 지난 일요일 저녁 식사를 함께 했지. 사드 백작 부인은 꾀병을 부렸다오. 하지만 그녀가 거기에 가길 원하지 않았음에도 불구하고 그녀는 서명하고 아주 만족스러운 듯했지. 그럼에도 그녀는 자기의 다이아몬드를 내놓는 걸 거절했어. 그 규수감에게 대단한 혼수감을 주더군. ……세상에서 가장 좋은 사람들이고 가장 정직한 사람들이지. 모두가 이구동성으로 내 아들녀석이 그런 집안으로 장가가게 돼 너무 행복하겠다고 하더군."
  결혼 계약 조향들이 서명됐음에도 도나시엥은 여전히 로리 양을 생각하고 있다. 백작은 같은 편지에 계속 써내려간다.
  "그가 어제 나에게 그 어느때보다 더 사랑에 빠져 있으며 자기를 병자로 만들었던 사람은 절대로 로리 양이 아니라고 편지했더군. 그 녀석이 다른 여자들을 만나지 않았었다고 내게 얘기한 것을 잊었어요. 다행히 그녀가 그 녀석을 받아주지 않았소. …… 모든 친척들이 선물을 많이 했지. 만일 내 아들이 떠나지 않을 거라면 그 녀석이 내 집으로 내려와야 한다고 얘기해줘요. 그 녀석 어머니는 그 녀석 뒷바라지를 더 이상 해주고 싶어하지 않소."
  도나시엥은 기다렸으나 그 결혼은 그가 없이 진전되어 갔다.
  도나시엥 드 사드는 역마차를 타고 여행을 해서, 그곳에 도착해 몽트뢰이 양과 만나 곧 결혼을 해야 했다. 그렇지만 백작이 자기 누이인 쌩 로랑 수녀원장에게 쓴 편지를 통해 알 수 있듯이 1763년 5월 10일 또는 12일경인 결혼식을 앞두고 거의 얼마 남지 않은 시기에야 그는 아비뇽에서 도착했다.
  "나는 아비뇽에서 온 최근 편지를 통해 몽트뢰이 부인이 모든 일을 잘 알고 있다고 생각합니다. 그 편지와 또 다른 꾸민 애기는 내 아들에 관해 그녀를 굉장히 낙담시켰지만 그녀는 더이상 물러날 수는 없었습니다. 거북스러운 게 하나 있었는데 그것은 조그만 해안에서는 사람들이 타프타를 입기 때문에 어떤 의복도 쓸모가 없다는 것입니다. 그 녀석이 어떤 모습이든. 내 배려와 공손함 그리고 주의를 통해 모든 일들을 지속시켜 갔습니다. 몽트뢰이 깁안 사람은 모두 나에게 만족해 하는 것 같습니다. 나는 저녁식사를 하고 그 집안 사람들 중 그 누구의 집에 매일 들르곤 했습니다. 그들은 나에게 깊은 관심을 표했습니다. 나는 그들이 얻게 될 재산에 대해 이야기하지 않을 수 없었고 자식의 성격에 대해 그들을 속인 것을 뉘우쳤습니다. 신부는 편지에 그 누구도 그 녀석보다는 덜 고집스러울거라는 점에 동의했습니다. 내가 예전에 그런 얘기를 하면 신부는 내 말을 믿으려 하지 않았으며, 바라던 바를 모두 했노라고 하며 나를 안심시키려 했습니다. 그는 말투만 부드러울 뿐이었습니다. 그러나 가장 중요한 일에서 뿐 아니라 아주 조그만 일에조차도 그를 변화시키는 것은 불가능한 일입니다. 그가 파리에 도착하면, 나느 서둘러서 파리를 떠날 생각입니다."
  '바쟝 부인의 일은 간신히 해결됐습니다.그녀는 내 아내와 내가 아들의 보증인이 되어달라고 부탁했습니다. 몽트뢰이 부인은 결단을 내리기 위해 사드 백작 부인에게 이에 대해 말했습니다. 사드 백작 부인은 몽트뢰이 부인에게 대답하기를 '만일 내 아들녀석이 숙식비를 지불하지 않으면 사람들이 나에게서 숙식비를 탈취해 갈 거예요.' '아! 부인, 당신 아드님에 대해 참 이상한 생각도 하시네요.'라고 몽트뢰이 부인은 사드 백작 부인에게 대꾸했습니다. '만일 그가 그런 짓을 하리라고 생각하신다면 그런 사람에게 내 딸을 주는 것은 정말 불행한 일이죠. 하지만 그에 관해서는 당신 생각보다 더 나은 의견을 들었고 당신이 원하지 않으신다면 우리가 그의 보증인이 될 거예요. 왜냐하면 사드 씨를 그런 상황에 내러벼두는 것은 수치스런 일이니까요.' 신부는 사람들이 자기에게 물어보는 것에 아무런 대답도 하지 않습니다."
  사실 "물러날 도리가 없었다." 1763년 5월 15일 결혼서약은 양측의 집안과 배우자들에 의해 뇌브듀룩상브르그 가(街)에 있는 몽트뢰이 법원장 관저에서 결정적으로 체결되었다. 쟝 데보르드에 의하면 5월 17일 검은 옷을 입고 검을 찬 한 관리가 다음과 같이 작성한 청첩장을 두 집안측 사람들에게 갖다 주었다는 것이다.
  "사드 백작과 그 부인은 여러 분들을 뵙게 되길 고대하고 있으며, 아드님인 사드 후작과 몽트뢰이 양과의 결혼을 여러분에게 알려드립니다."

  그날 사드 후작의 결혼식은 파리에 있는 쌩록 성당에서 거행되었다. 그리고 그 시대와 그 나라의 관례에 따라 합법적으로 정식 성인 남자로서의 사드의 생활이 그때부터 시작되었다.

9. 몽트뢰이 가의 사위가 된 사드 후작
  1763년 가을 언제쯤인지 정확히 알 수 없지만 사드는 몽트뢰이 집안늬 대가족을 연극단으로 구성하기 시작했다. 6월에 그 아버지인 사드 백작의 말대로라면 그가 자기 아버지에게 연극에서 한 역을 맡아 보겠느냐고 물었었다는 것이다.사드 백작이 파리에서 연극했을 리는 거의 없다. 8월에 몽트뢰이 집안 식구들은 고위 게층인 집안이 모두 그렇듯이 시골로 떠났다. 백작이 보낸 짐이 전달되기까지 파리에서 일주일 이상 기다려야만 했던 사드와 그의 아내는 그로부터 일주일 후 에쇼푸르에 간다. 그러나 9월 14일 노르망디 성(城)의 연극단이 아직 무대에 올려진 것 같지 않다. 몽트뢰이 법원장 부인은 항상 어머니답게 사드에 대해 얘기하면서 신부에게 편지햇다.
  "시골에서 느끼는 고요함으로 그의 건강이 아주 좋아졌습니다. 너무 추하게 쌀찌지는 않았어요. 시골의 정적이 그의 성격과 기호에 맞는지 모르겠어요. 그들은 활동적이라 영양 섭취를 잘 해야 합니다. 다행히 항상 두 가지 확실한 방편이 잇어요. 독서와 수면. 이런 것들로 미루어 당신은 그의 취미가 확실히 파악하실 거예요."
  "라 트라프느느 여기서 약 12km 떨어진 곳에 있어요. 그가 장인어른 몽트뢰이 씨와 오늘 거기에 갔어요. 그는 이 여행을 굉장히 갈망했었어요. 그곳에 머무르려고 그랬었던 것은 아니라고 생각합니다……."
  "아름다운 숲속에서 말(馬)로, 특히 이륜마차로 사슴 사냥을 하는 것은 기분전환이 되었고 시간도 잘 갑니다."
  아직 연극 문제는 거론되지 않았다. 그러나 10월엔 몽트뢰이 법원장 부인을 선두로 그 옆에는 스타가 된 사위와 함께 모두 무대에 오른다.
  몽트뢰이 법원장 부인인 마리-마들렌느 마쏭 드 쁠리쎄는 주요한 역할을 하고 싶어하는 습성이 있었다. 1763년 그녀는 약 40세 정도였고 남편은 10살 연상이었다. 그녀는 20년 전부터 남편인 몽트뢰이 법원자에게 가끔 아이들을 맡기고 몽트뢰이 가를 이끌어갔다. 적어도 다섯 명의 아이들 또는 아마 그 이상일 수도 있다. 1741년에 태어난 사드 후작과 결혼한 장녀 르네-펠라지와 막내 아니면 끝에서 둘째쯤으로 큰언니 결혼때 갓 두 살 반이 된 프랑스화즈-펠라지 사이에 다른 딸들과 적어도 두 아들이 있었다. 마들렌느 드 몽트뢰이 법원장 부인은 활동적인 여자였다."모든 일이 그녀의 의사에 달여 있었고 오로지 그녀의 영향권 아래 놓여 있었다."
  법원장 부인은 사드와 자기 큰딸의 결혼을 아주 중요시여겼던 것 같다. 꼬르디에, 마쏭 집안의 혈통을 사드 마이에 드 까르망 집안의 혈통에 섞는 것, 특히 왕족의 혈구(血球)를 가로채는 것은 그녀를 완전히 열광시켰을 것이며 야망으로 가득찬 인생을 완성산 듯했으리라. 부모들의 극성이나 사드의 평판이 그녀의 반감을 일으키지는 않았다. 사드 백작 표현에 따르면, 그녀는 "항상 앞서가는" 여자였고 그녀의 활동력이 인상적으로 느껴졌다. 결혼으로 두 집안의 가문(家紋)이 섞여지게끔 도나시엥 드 사드의 가문을 변경하도록 한 것은 분명 그녀였다. 그녀는 그 시애에 법관과 부르주아 계층의 권력 상승을 스스로 구현했다.
  몽트뢰이 부인과 사드 후작의 만남으로 심각하고도 깊숙히 그리고 결정적으로 사드 인생의 방향이 바뀌게 된다.
  결혼 후 15년째인 1778년 누군가가 그 법원장 부인을 매력있고, 말씨가 예쁜데다 아직도 아주 생기있고, 작은 키에 명랑한 얼굴,웃음, 작은 요정처럼 재치있고 유혹적인 눈초리와 지혜 그리고 여우 같지만 우아한 천사의 순진함을 지녔으며 상냥하고 매혹적인 여인으로 묘사한다. 40세에 몽트뢰이 법원장 부인 마리-마들렌느는 사드 후작이 나중에 열광적으로 얘기하듯이 매력의 절정에 달했었다. 사드 그 자신의 표현에 따르면 그는 타오르는 젊읍의 끓는 피에 새로 얻은 자치권으로 빛나느 "꽤 상당한 녀석"이 되어 있었다. 결혼 며칠 전에 띠었던 그의 슬픈 표정은 완전히 사라졌으며 대귀족으로 출세한 사람들에 끼여 명예를 걸고 겉치레에 신경 썼다. "신부님, 당신의 조카는 철들어 사랑스럽고 바람직하답니다."라고 몽트뢰이 부인은 결혼신 전날인 1763년 5월 16일 사드 신부에게 편지했다. 같은 해 5월 26일 그녀는 "좋은 집안 혈통에 그토록 위엄있고 교육을 잘 받은 사위를 하난 자기에게 보내준 데 해해 드려야 할 고마움"을 다시 그 신부에게 표했다. 몽트뢰이 법원장 부인은 이 매력적인 사위를 하느님이 보내주었다고 평가하며, 그 사위에 대한 과거의 평판을 생각하는 그녀를 상상해볼 수 있다. "행실이 나쁘다는 평판도 별게 아니군."
  사드와 몽트뢰이 부인은 생생하고 상호적인 매력을 느끼었으리라. 6월이 되자 사드 백작은 신부에게 편지햇다. "몽트뢰이 부인은 내 아들의 모든 환상에 빠져 있어. 그녀는 그 녀석에게 홀딱 반해 있어. 집안에서 그녀를 더 이상 몰라볼 정도다." 사드 백작에 따르면 결혼 후 저녁마다 갔던 성벽에서 연극 공연에 관한 얘기가 있었다는 것이다. 법원장 부인은 1763년 그해 여름 초에 그 젊은 부부와 함께 자주 외출했던 것 같다.(아마 그녀는 그때까지 기분 전환거리가 많지 않았던 것일까?) 곧이어 에쇼푸르에서 그녀는 사위와 새로 사드 후작 부인이 된 자기 딸과 같이 주저하지 않고 연극 무대 위에 오르게 된다.

10. 사드 후작 부인
  결국 사드 후작에겐 이젠 아내가 생겼다.

  19세기 사드 신화 속에 그의 결혼은 원치 않은 사랑이 주된 자리를 차지하게 된 낭만적인 드라마가 된다. 몽트뢰이 가의 어린 딸 중 한 사람과 사랑에 빠졌던 사드는 그 집안 장녀인 르네 펠라지와 결혼할 수밖에 없었다고 했다. 그래서 결국 사드는 결혼을 반감과 욕구불만으로 가득 차 했었을 것이라고 하기도 했다.
  사실, 사드의 결혼에 관한 정보는 오늘날까지도 몇 가지 결함을 보이고 있다. 예를 들어 몽트뢰이 가 아이들의 정확한 수와 신원을 알 수 없어서 1763년 5월 결혼 며칠 전에 여러 번 사드가 몽트뢰이 법원장 관저를 방문했을 때 루이즈라는 이름의 딸이 단 한 번도 그곳에 있지 않았다고 단언할 수는 없다. (그때 사드는 분명히 아버지를 동반했던 것을 염두에 두자.)르네 펠라지의 몇 살 아래 여동생인 안느-프로스페르가 이런 상황을 체험했다는 것도 또한 불가능한 일이 아니다. 에쇼푸르에서처럼 파리에서도 결혼 후 사드가 자기 아내의 여동생들을 어떠헤 만나지 못했을까는 알 수 없는 일이다. 노르망디 지방에서 그는 십중팔구 그 여자들 중 어떤 애들과 같은 집에서 살았을 것이고 아마 특히 한 여자에게 주목했을 것이다. 그 일에 관해서는 더 이상 얘기할 수 없다.
  반면 가정의 서신을 통해 필자가 단언할 수 있는 것은 사드 후작과 새 후작 부인이 곧장 거의 완벽하게 사이가 좋았으며 그들의 결혼 생활이 가능한 한 가장 좋은 분위기에서 시작되었다는 것이다. 사람들이 평가하기를 "그 녀석은 자기 아내와 아주 잘 있다. 그런 생활이 지속되는 한 나머지 모든 것을 그녀에게 맡기려 한다."(1763년 6월 백작이 신부에게 보낸 편지 중에서). "자기 남편에 대한 애착과 남편에게 환심 사려는 욕망……"(5월 26일 몽트뢰이 법원장 부인이 신부에게 보낸 편지 중에서) "그들의 부부애는 정말 상호적인 것 같아요."(8월 법원장 부인이 신부에게 보낸 편지 중에서) "그 애가 환심을 사고 순종하려는 욕망 때문에 어떻든 그 애는 절대로 남편에게 투덜대지 않을 겁니다. 원하는 만큼 남편을 사랑할 거고 그런 일은 어렵지 않죠. 그 사람도 다정해요. 지금까진 그가 딸애를 아주 끔찍히 사랑하고 더할 나위 없이 잘 대해주고 있어요. 그 애는 또 아주 마음 아파하고 있어요. 자난 토요일 남편이 떠났거든요."
  약혼은 실제로 아주 간단한 일이었다. 며칠 만에 아니 몇 시간 만에 르네-펠라지 드 몽트뢰이 양은 도나시엥 드 사드와 약혼했고 그것도 그녀의 어머니나 그 누가 생각했던 것보다 훨씬 더 완벽하게 일이 이루어졌다. 그녀는 사람들이 바라서가 아니라 자기가 할 수 있는 한 온 힘을 다해 그를 사랑할 것이다. 그러한 일은 그녀를 어디로 이끌어 갈는지에 대해서는 아무도 아직 알지 못했다. 설령 그것이 얼마동안 막연하게 느껴졌을지라도 르네-페라지에게는 어떤 예감이 빨리 들었다는 것이 불가능한 일은 아니다.
  몽트뢰이 가의 장녀는 누구를 닮았다고 할까? 그녀는 아마 예쁘지는 않았던 것 같다. 국립도서관 판화 진열실에 간직돼 있는 반신상의 그녀의 옆모습을 나타낸 것 같은 그림은 매력없는 흔한 얼굴 표정을 보여준다. 아마 초상화가 되도록 부드럽게 처리해준 것 같은 넙적코와 뾰족한 턱. 사드는 그가 쓴 편지에 자기 아내의 신체적 모습을 조금도 언급하지 않았다. 만일 펠라지가 예뻤더라면 사람들에게 널리 알려졌으리라고 필자는 생각한다. 어쨌든 그녀가 미인이었다면 그런 사실을 그 누군가가 얘기했었을 것이다. 1763년 5월 26일 사드 신부에게 편지하는 법원장 부인은 설령 어머니로서의 겸손이라 치더라고 필자 생각엔 꽤 명확하게 자신의 의사를 표명했다. "그 애의 온화한 성격과 남편에 대한 애착 그리고 남편에게 그리고 영광스레 속한 집안에 환심사려는 욕구는 남편에게 감사를 댓니하는 것이며 또한 남편에게 관용을 얻게 해 아마도 자기 남편에게 있어 우정과 존경을 받고자 함일 겁니다."

  또한 사드가 결혼에 대해 어떻게 생각했는지 고려해야 한다. 그는 여자의 불성실함에 적대적이었고 또한 자신도 유부녀들을 따라다니느 저은 거의 없었다.
  "나의 근본 원칙과 방종한 생활에서 찾아 보시더라도 내가 내 인생에서 결혼관계를 거의 혼란에 빠뜨리지 않았음을 아시게 될 겁니다."펠라지 드 몽트뢰이에 대한 그의 감정은 어떤 성격의 것이 됐든 그는 그녀에 대한 자신의 본분에 아주 확실한 의식을 갖고 있었다. "나는 방종자인긴 하나 내 아내의 건강을 절대로 위태롭게 하진 않았습니다."라고 1781년 자기의 유명한 편지 안에 그 사실을 회상시켰다. 짧은 메모 형식의 [픞로르빌과 꾸르발](1800년 {사랑의 범죄들} 가운데)을 여기서 인용해야 할 것 같다.
  "오! 친구여, 그대가 사랑하는 사람을 결코 타락하게 만들지 마오. 생각보다 더 위험하게 될 수가 있으니."라고 어떤 여자가 자기를 유혹하려 했던 친구에게 어느 날 얘기해주었다.
  펠라지와 도나시엥은 관계에서 사랑의 감정에 대한 비중이 얼마만큼이든, 그들은 1763년 가을 완전한 호응을 얻으며 지속될 연극 공연을 하게 된다. 젊은 사드 부부가 언제 헤어지게 될 것인가. 그들의 서신을 통해서 너무 미리 예상하지 말고 이제부터 그들 관계의 화합에 대해 몇 가지 증거들을 인용해 보자. 사드 후작이 자기 아내에게 아주 아릅답다고 말을 한걸 보면 정신적인 화합도 있었던 것 같다."당신의 영혼을 지극히 사랑하오." "오! 내 사랑하는 훌륭한 반려자, 오! 내 영혼의 오래 된 친구"라고 감옥에서 사드는 펠라지에게 편지했다.
  펠라지의 편지들 속에는 행복한 나날들의 사랑과 향수가 오랫동안 표현된다. 그녀는 결혼 기념일을 이렇게 표현했다. "오는 5월 17일", "특별히 당신을 사랑하는 날로 할애된 날" 그녀는 기억하기를 "과거의 추억은 당신뿐만 아니라 나에게도 한없이 슬픈 것입니다." 그녀는 자기의 속마음이 가득한 감정의 표현을 계속 새롭게 했다. "나는 여전히 당신을 열정적으로 사랑해요."(1778년 2월 16일) "내 다정한 친구, 당신은 언젠가 내 마음을 알아주겠죠. 내가 행하고 말하는 모든 일에 항상 당신을 염두에 두었었다고 진실로 말할 수 있어요. 내가 당신과 가까워지기를 원했던 것은 지금이나 앞으로도 당신께 오직 도움을 드렸으면 하는 마음 때문이었죠. 만일 나에게 다른 생각이 있었다면, 나는 그것을 하나의 죄악으로 자책했을 거예요. 나의 모든 생각과 행동에 당신을 내 인생의 목표로 삼았던 것이 나에게는 그렇게도 흐뭇한 일이었죠. 당신만이 오로지 나의 모든 것이었어요."(1781년 7월 24일) "다정한 당신 편지에 어떻게 답장을 해야 할까요? 진실로 당신을 사랑하면 할수록 그것은 더욱 불가능해질 거예요. 가엾은 내 마음이 너무 아파요.……만일 당신의 편지를 누군가가 보았다면 그것을 당장에 불태웠을 텐데. 그 편지가 당신에 대한 나의 애정어린 감정을 변하게 하지 않을까 하는 염려는 조금도 하지 마세요. 왜냐 하면 나의 감정은 당신이 말하고 행하는 모든 것에 좌우되지 않으니까요."(1787년 8월 20일)그녀는 그들의 회합을 기다리며 한해 한해 살아간다. "항구에 도착했습니다. 그때 나는 정말 당신에 대한 애정어린 진실한 마음을 가졌던 것을 보면 참으로 마족감을 얻었던 것 같아요. 아니, 그 어떤 것으로도 내 마음을 표현할 수 없었어요.그건 불가능한 일이었죠."(1778년 6월 1일) "이 세상에서 나에게 참된 행복이 있다면 그것은 당신 곁에 있는 거예요. 그래서 당신도 만족해하고 행복해하는 것이죠…… 우리는 죽을 때가지 함께 살 거예요. 내가 당신에게 그렇게 헤드릴 수 있는 기회가 생기면 놓치지 않도록 항상 그런 희망을 간직하고 있어요."(1785년 7월 30일)
  사드는 자신의 감정을 잘 드러내지 않는다. 그의 애정은 그녀의 건강과 편안함에 대한 끊임없는 걱정으로 나타난다. 그렇지만 그의 편지들이 깊은 감정을 명백히 잘 나타내지 않았던 것은 아니다. "사랑하는 그대, 이 세상에선 나에게 더없이 귀중한 당신께 결국 내가 돌아와 여기 있지 않소. 그 누구도 들을 순 없지만 이곳에서 나에겐 눈물과 울부짖음뿐이라오…… 사랑하는 당신이 언제쯤 그런 아픔을 나와 함께 해줄 수 있을까? 지금은 나에게 아무도 더 이상 찾아오질 않고. 모든 인정(人情)이 다 사라진 것 같은 기분이오."

  펠라지 드 몽트뢰이가 도나시엥과 결혼했을 때 그녀는 22살이었는데 루이 15세 시대 여자로서 결혼시키기에 그리 어린 나이는 아니었으나 세상과는 멀리 떨어져 자란 사람치고 그렇게 시대에 뒤떨어진 것도 아니었다. ("당신은 나보다 이 세상을 더 잘 아시겠죠?"라고 그녀는 남편에게 편지한다.)그녀는 많은 애정을 받으며 자란 것 같진 않았고 더군다나 몽투뢰이 법원장 부인이 총애하는 아이는 분명히 아니었다.
  도나시엥 드 사드 쪽도 더 나을 게 없었다.그의 어머니는 멀리 떨어져 살았고 거칠었다. 도나시엥이 어린 시절 옆에서 어머니를 대신해 돌보았던 아비뇽으 할머니는 돌아가셨다.그의 고모들도 별 중요한 역할이 없이 멀리 떨어져 살았다. 사드 신부는 묻는 말에 전혀 대답도 안했지만 애정에 관해서는 좀 덜 그런 편이었다.
  도나시엥이 나이와 결혼, 자기활동에도 불구하고 아주 어려 보인다는 점에 모두가 동감이었다. "그렇게 어리기도 하지."라고 법원장 부인은 편지에 쓰긴 했지만 그녀를 그를 한 젊은이로 본다. 그녀의 편에 있어서 남자라고 부를 만한 사람이 되려면 그는 계속적인 변신 끝에 젊은 혈기에 넘쳐야만 한다. 그녀는 사드가 소년 같은 모습에도 불구하고 여드름 나는 사춘기 단계를 전혀 거치지 않았으리라는 것을 이해할 수 없었다. 남자로서의 그의 신체와 정신은 항상 경탄스러운 최상의 어린 시절에 의해 영향받았다. 그러나 그에게 얼마나 상처받기 쉬운 점이 있는지 앙드레 브르통과 안니 르 브렝만이 알고 있었다. 이 세상에서 지녀야 한다고 그에게 요구한 것 그는 그런 것을결코 지니지 못한다. 원래 그는 어리석을 만큼 방탕한 아이가 아니라 감수성 에민한 아이였다.
  이러한 것이 곧 도나시엥과 펠라지를 서로 가까이하게 해 오랫동안 그 두 사람을 결합시켜 주었으리라 필자는 생각한다. 이익과 명예를 파렴치하게 추구하는 사람들로 가득한 이 세상에 직면해 그 두 사람은 서로 사랑으로 똘똘 뭉쳤으나 위협받고 조롱당하며 학대받는 아이들로 필자에게는 보였다. 물론 도나시엥 드 사드가 생각하는 분야에서 그를 능가하기도 했다.) 예를 들어 그들은 한번도 거론한 바 없었던 그들의 첫아기에 대한 간절한 욕망과 기다림을 그들이 완전히 같은 태도로 경험한 것 같지는 않다. 1763년 8월이 되자 법원장 부인은 사드 신부에게 편지했다. "가정에 단 한 가지 큰 고민거리가 있는데 그것은 사위된 사드 조부모님들(물론 종조부님과 할머니)의 높은 지위와 위신을 이어받을 혈통을 당신께 그리고 나 자신에 있어서도 보장할 수 없다는 것입니다." 10월 20일 그녀의 긴 편지에 명백히 밝힌다. "종조부님 혈통을 절대로 기대하시지 마세요. 벌써 혈통을 이어받지 못할까봐 실망하고 있는 당신의 조차를 절망케 만드실 텐데."

  1764년 1월 21일 법원장 부인은 펠라지에 관해 신부에게 편지했다. "그 애가 임신 3개월인 것 같아요." 사드가 숙부인 사드 신부에게 확실히 밝히지 않은 시기이긴 하지만 그때의 편지로 미루어보아 아마 자연유산이나 아니면, 조산아로 죽게 돼 이런 기대가 깨졌으리라. "친애하는 숙부님,제가 아버지 된 기쁨을 오랫동안 누릴 수 있도록 하늘은 저를 가만히 내러벼 두진 않았어요……."
  1763년 10월 20일 형세 파악이 어려운 지경이었다. 에쇼푸르에 있는 노르망디 성(城)에서 몽트뢰이 법원장 부인은 사드 신부를 위해 상황 판단을 한 결과 그녀는 도나시엥과 사드 백작이 서로 맞서는 거액이 걸린 난처한 일에 있어 사드 신부를 중재자로 삼고자 했다. 목요일이었다. 가늘고 뾰죽한 몽트뢰이 부인의 펜대는 그녀가 편지지로 사용한 조그만 종이 위를 빠른 속도로 스쳐갔고 숫자들이 나열되었다.3년간의 특별 수당…… 비쟝 부인의 채권……최근 6개월간의 이자……부르 씨의 8,000리브르(백작의 빚, 단번에) 누구한테 진 빚인지 알 수없는 6,000리브르(사드 후작의 빚)……기숙비……조정……돈을 받지 못한 재봉사(1,650리브르)……오랜 습관으로 인해 힘들이지 않고 몽트뢰이 부인은 일을 해결했다. "내 사위가 그 동안의 생게비를 자기 아버지에게 상환해주기는 커녕 그 조건에 있어서는 12,000리브르 액수가 반환됐음을 신부님은 확실히 아시겠죠.……"그러나 몇 가지 만족은 이 두 아이들이 서로 사이가 좋고 손자를 곧 보리라는 것. 사드는 토요일 파리로 떠났다. "그는 거기에서 월말에 돌아온 몽트뢰이 씨를 만났고, 퐁 떼누블로에 들려 슈아셀 씨에게 디죵 고등법원에 받아들여지기를 간절히 청원했습니다." "돈이 들어가긴 하지만 필욯나 절차였습니다. 저는 당신이 그들을 수락하기를 은근히 기대해 봅니다. 도착하면 그는 자기 아버지를 만나러 가야합니다……" 몽트뢰이 집안에서는 질서가 그것도 거의 완벽히 잡혀 있었다. 한번 더 그런 일이 있다면, 법원장 부인은 모든 것을 손에 거머쥘 것이다.
  정확히 9일 후 왕의 명령으로 '사드 후작'은 뱅센느 성루(城樓)에 수감된다.

11. 홀로 냉정히
  도나시엥 드 사드가 투옥되었다. 이러한 충격은 그의 온 가족에게는 아주 견디기 어려운 일이며 당국까지도 아주 놀랄 만한 일이었다. "죄인인 그 녀서이 체포돼 쌩 플로랭탱 씨에게 보내졌다."고 3주 후에 백작은 자기 동생에게 편지로 알렸다. "그 녀석이 죄인이 되어 온 꼴을 봤을 때 아연실색할 일이었다." 경찰나리는 왕실을 책임지고 있는 쌩 플로랭탱 씨에게 위급함을 알렸고 즉시 왕에게로 넘겨 버렸다. 사건을 심각했다. 유감스럽게 사드의 비난 사건을 밝혀주기 위한 증거 서류는 조금밖에 없었다. 우선 이미 인용된 백작의 편지가 있는데, 11월로 표시된 그 편지 전체가 다 전해 내려온 것 같진 않다. 여기에 남은 이야기가 있다.
  "세낸 조그만 집, 외상으로 산 가구들, 지나칠 정도의 방탕한 생활로 지독히 무례한 여자들이 증언을 하게 되리라고 생각했다. 쌩 플로랭탱 씨에게 보내진 죄인은 여자들의 증언에 의거하여 체포되었고 경찰나리는 그를 왕엑게 보내 엄한 벌로 처벌해야 한다고 이야기했다. 죄인으로 잡혀 온 그 꼴을 봤을 때 아연실색할 일이었다. 그가 감금될 엄중한 성(城)르 부모가 선택하기까지 그는 벵센느 성으로 보내어졌다. 나는 퐁텐블로에 자주 드나들었고 특사를 요구했으나 그는 다시 장인어른의 성이 있는 노르망디로 보내어졌다. 그렇게 되면 더 이상 소문이 퍼져 나갈 것이 없다. 그가 어렵지 않게 장인어른 성으로 다시 돌아왔다고 한다. 퐁텐블로에 갔던 것과 다른 경비까지 치면 아마 10루이쯤 될 것이다. 그런데 그런 액수를 가지면 두 달을 살 수 있다. 그런 지출로 석달 내내 끔찍한 고난을 겪어야 하다니. 열이 있는 탓에 목요일과 금요일은 온종일 누워 있었다. 아아! 왜 나는 병에 걸려 괴로움을 당할까? 내 불행들은 내 죄에 대한 대가이다." "나를 때리는 손에 입맞추고 스스로 굴복한다. 그랑보앗 씨는 내 일들을 책임지겠다고 나에게 말했다. 글쎄, 어떻게 그 녀석의 일을 해결해야 할지. 보름 동안이라는 시간이 있긴 한데. 나는 너에게 그것을 부탁하기에 미안스러워 편지를 못 했었다. 그러나 어쨌든 네가 그 일을 알아봐줘야겠다. 그리고 만약 그 일이 들통나면 부인해야 한다. 아직 아무런 소문도 새나가지 않았어. 그리고, 그가 시골에 있으므로 꼬리를 무는 소문은 없애기가 쉬울 거다. 그 일에 관해서는 내 누이들에게 아무말도 말아줘. 나는 정말 불행해."
  그 '끔찌한 무례함"을 "지나친 방탕"이 정확히 무엇인지 얘기할 수 없다. 사르틴느 경찰 대리관에게 보낸 11월 2일자 사드의 한 편지에도 명백하게 밝혀져 있지 않다.
  "……선생님, 아주 불행하게 된 이 마당에 저의 운명을 한탄하지는 않아요. 전 신의 저주를 받을 만하고, 그것을 느끼고 있어요. 제가 저지른 잘못 때문에 울고 제 실수를 한탄하는 것이 제 유일한 일거리죠. 아아! 하느님은 제가 저지른 실수를 알고 느낄 시간을 저에게 주지 않고 저를 전멸시킬 수도 있었을 거예요. 본래의 제 모습으로 돌아오도록 신에게 감사의 기도를 드려서는 안될까요! 제발 선생님, 신부님 한 분을 만나볼 수 있게 허가해 저에게 감사의 기도를 할 힘을 주세요. 좋은 교훈과 저의 진심으로 우러나오는 뉘우침을 통해 저는 곧 시의 성례를 가까이할 수 있기를 원합니다만, 그 신의 성례를 완저닣 소홀히 했던 탓으로 파멸의 주된 동기가 되었어요……선생님 저는 또한 당신이 저의 감금에 대한 문제를 제 가족에게 알리지 않기를 바라요. 그들에겐 난 무일푼으로 몰락해 버린사람일 거예요."
  '선생님 저는 감히 당신에게 또 한가지 특기할 게 있습니다. 저는 5월 17일에 결혼했고 당신에게 확실히 말씀드리건대 화제에 오르는 그 문제의 집에 드나든 것은 6월달이었을 뿐입니다. 그리고 석달은 시골에 있었고 내가 체포되기 일주일 전에 전 집에 도착했어요. 제가 잘못을 저지른 기간이 아무리 짧다 하더라도 제 죄가 감해지는 것은 아니지요."
  사드가 자기 부인을 만나 보아야겠다는 편지를 같은 날 발견했는데 씌어 있기를 "나에게는 그렇게도 귀중한 사람과 화해할 수 있도록 선처를 베풀어 주세요.그리고 그렇게 심하게 감정을 상하게 해드려 어찌해야 할지 모르겠습니다."
  11월 4일 교도소와 부속 사제인 그리페 씨는 누군지 알 길 없는 한 신부에게 편지를 썼다.
  '선생님 우리는 벵센트에 고해성사를 해야 하는 한 새로운 죄수를 데리고 있습니다.그가 비록 아프지 않을지라도 그는 확실히 당신의 존재를 필요로 합니다. 그는 22살의 사드 후작입니다. 청컨대 당신이 간으한 한 빨리 그를 보러 가 주십시오. 그리고 당신이 그에게 이야기하러 올 때 제 집에서 며칠 머무신다면 기쁘겠습니다."
  사건을 요약해 보자. 1763년 10월 15일 토요일, 도나시엥 드 사드는 파리에 가기 위해 노르망디에 있는 에쇼푸르 성을 떠났다. 파리에서 그는 아마 예상대로 몽트뢰이 씨를 만났다.(그렇지 않으면 가족들은 걱정했을 것이다.)그리고 그는 슈아셀 씨에게 문안차 퐁텐블로로 일요일이나 월요일에 떠났다. 그가 그곳에 갔다는 것은 아무도 모른다. 29일 토요일 가구를 들여놓은 조그만 세든 집에서 그는 자기의 젊은 아내에게 뿐 아니라 동시에 신에게도 심히 감정이 상할 만한 불경스러운 성격의 지나친 방탕한 생활에 빠져 있었다.
  도나시엥 드 사드가 쟌느 테스따르라는 여자의 개인 손님이었다는 사실을 그 아무것도 증명해줄 수는 없다. 그러나 우연히 일치되는 많은 사실이 드러났다. 경찰의 몇 가지 인상 착의 기록에 의하면 사드처럼 보이는 그 어떤 사라은 밝은 머리 빛깔이었고 겉으로 보아 같은 나이 또래였으며 키도 비슷했다. "가벼운 매독으로 얼굴이 약간얽은"것으로 보아 바로 사드가 그녀와 정(情)을 통한 사실을 알 수 있다. 한편 사드식 전례읫ㄱ을 따르지 않은 쟌느 테스따르가 나타낸 행위들은 도나시엥이 쓴 소설 트깋 {소돔 120일}에서 나오는 장면들에 정확히 해당된다.
  이미 이전에 이렇게 특기된 사항에 필자는 그 두 인물의 재정상황을 덧붙이고자 한다. 임대 사륜마차, 하인 한 명, 저질 포도주, 사드가 좋아하는 색깔인 파란 시트로 덮인 손수레 그리고 사르틴느 씨에게 보내는 편지로 구성된 "불행한 책"이 있는데 그 책은 쟌느 테스따르에게 읽어준 시 작품으로 이루어져 나중엔 책자로 제본돼 나오게 된다. 또한 판화와 벽에 걸린 음란한 그림들을 예로 들 수 있는데 이러한 것들은 사드의 일련의 습관을 통해 훗날 알게 되는 사실과 잘 일치한다.
  결국 순전히 심리학적인 측면에서 본다면 필자의 마지막 논증이 그렇다고 해서 가장 효력없는 것만은 아니라 생각한다. 필자는 사드의 시대착오라고 말할 수도 있는 모든 장면의 순박함과 또 한편으로는 사드의 독특한 성격에 속하는 특징에서 나오는 듯한 '문학적'인 면을 말하고 싶다.
  사드가 저지른 죄를 극소화하자는 게 아니다. 그가 쟌느 테스따르의 고객이었든 아니었든간에 그는 구경거리가 될 만한 도발적인 상황에서 신에게 죄될 만큼 "지독히 불경건한 언행"을 일삼지는 않았다. 루이 15세 시대 방탕한 대귀족들이 다수였지만 그들은 스캔들을 피했다. 무신론자인 슈아셀 씨는 자기의 종교적 의무를 남들이 보는 앞에서는 수행하고 있었다. 자주 그렇듯이 집에 균열이 생기면 법률이 가끔 자재(資材)에 엄격히 벌을 줬기 때문에 더욱더 집의 정면은 손질되어야만 했다. 디드로와 달랑베르의 대백과사전은 아마도 그 협회 재정에 타격을 주었지만 최대한 그 형태를 보존하고 있었다. {가장 너그러운 사람}이 1757년에 출간되었다. 1766년 7월 1일 소위 신성모독자인 라 바르 기사(騎士)가 처형된다. 그러나 라 바르 사건으로 일어난 민심의 동요는 오를레앙이 공(公) 필립의 섭정 시대가 지난 50년 후 자유사상에 대항한 투쟁이 얼마나 시대에 뒤떨어졌는가를 잘 보여주고 있다.
  대뜸 여기서 사드의 독특한 성껴과 그의 고독이 함께 단번에 드러난다. 그것들은 두 방식으로 나타나는데 하나는 보기보다 더욱 복잡한 것으로 백작은 그 상황을 요약했다. "홀로 냉정히"라며 그는 마지못해 그 상황을 확인했다. 그 말 자체 의미로 '냉정히'라는 것은 분명 아니었다. 1763년 10월 18일과 19일 밤에 그가 광란과 전율로 보냈으리라는 것을 상상할 수 있을 만큼 우리는 이제 사드를 잘 알고 있다. 이윽고 사람들이 너무 많이 얘기했듯이 그가 신성모독 자체에 굉장한 중요성을 결부시킨 것이 아니라 23살에 그의 무신론은 그가 [한 신부와 빈사상태에 잇는 한 인간 사이의 대화]라는 것을 쓰게 된 때와 같이 거의 이미 확고한 것이었으며 거리낌이 없는 것이었다고 필자는 생각한다. 그가 "만일 네가 신이라면 복수해봐라."라고 떠들어댔을 때 그는 따이 반으로 갈라져 지옥의 불길 속에 자신이 던져지리라고 생각지는 않았다.그는 모욕당한 신에게 대적하려 하지 않았다. 그가 기적을 기대하는 것은 오직 자신의 육체에서였다. 단지 그는 {규방에서의 철학}의 3벚ㄴ째 대담 끝부분에 돌망체에 의해 상세히 진술된 기교에 따라 쟌느 테스따르의 감정을 몹시 상하게 함으로 자신의 동물적 기질을 자국받고 싶어했다.
  "성유물과 성자(聖者)의 그림들이며 제물 그리고 십자가를 모독하는 그 모든 행위는 철학자의 눈으로 볼 때는 이단교의 타락일 뿐일 겁니다. 이 가증스러운 하찮은 것들을 경멸한 이상 이제 더 이상 그것들에 신경쓰지 말고 내버려 두어야 합니다. 그런데 이 모든 것들 중에서 다만 신을 모욕하는 언사만은 간직하는 게 좋겠습니다. 그러나 그 모욕하는 언사가 더 많은 현실성을 갖고 있어서는 아닙니다. 신이 더 이상 존재하지 않으므로 신의 이름을 모독해야 무슨 소용이 있겠습니까. 그러나 쾌락에 도취되어 있는 상태에서 거칠고 상스러운 말을 내뱉는 것이 중요한데 왜냐 하면 이렇게 하면 상상력이 더 발동되기 때문이지요. 아무것도 제외해서는 안됩니다. 이런 신을 모둑하는 말에 호사스러운 표현을 덧붙여야 합니다. 가능한 한 이런 말들을 해 스캔들을 일으켜야 하지요. 왜냐하면 바로 거기에서 무시할 수 없는 자만심이 승리를 거두는 것이기 때문입니다. 부인들께 고백하건대 나는 거기서 은밀한 육체적 쾌락을 느낍니다. 나의 착상(着想)보다 더 활발한 정신적 쾌락은 거의 없습니다. 그런 것을 한번 해 보세요. 어제니 부인. 그러면 결과가 어떻게 되는지 알 수 있을 겁니다.당신이 맹먹적인 신앙의 어둠 속에 또 다시 무위도식하는 당신만한 연령층의 사람들과 함께 하게 될 때 특히 놀랄 만큼 불경견한 언행을 늘어놔 보세요."
  그러나 이런 일을 통해 만일 사드 백작이 자기 아들이 '체포된 채'고의적으로 행동할 수도 있었으리라는 것을 알게 되면 '냉정히'라고 하는 표현은 합리화될 것이다. 사드는 쌩록 성댱에서 종교 예식에 따른 결혼식을 올린지 몇 시간 후 방탕한 시들을 썼었고 6월 이후 그러한 시들이 그를 기다리는 조그만 집에 지니칠 정도로 방탕한 생활을 하러 쌩 마르쏘성 밖을 확실한 걸음으로 질주해 갔다.
  "홀로"라는 것이 가장 커다란 스캔들을 일으킬 것이다. 이런 놀라운 말을 하는 순간 백작의 비탄에 잠긴 증오심으로 가드한 그 불쌍한 얼국 모습이 눈에 역력하다. 그런 아들녀석을 낳았다는 것이 사실 그를 정말 불행하게 만들었을 것이다. 특히 아들녀석의 독자적인 방탕 생활이 너무 지나칠 때면 그것을 어떻게 이해해야 할 것인가? 사드 백작은 동반자들이 없는 파티를 절대로 열지 않았고 또한 자기 형제들이 시간이 없을 때조차도 그랬다는 것을 단언해도 될 것 같다. 그리고 아마 사드의 방탕과 죄들은 "루이15세 시대"속에 담긴 세낙 드 멜랑의 "의식과 풍습에 관한 고찰"을 삐에르 갹쏘뜨가 요약한 바에 의하면 만족과 즐거움을 다 맛 볼 수 있던 원시적인 그 당시 사회의 평균치를 자주 능가하지는 않았을 것이다.
  어떤 하찮은 일에도 사드는 비난받고 우울함을 느꼈던 것 같다. 반대로 그의 행동은 아주 졍연히 다듬어진 듯했다. {소돔 120일}의 부제가 [방종의 학교]이며 {규방에서의 철학}의 부제가 [방탕한 교사들]로 되어 있는 것은 공연한 게 아니다.
  사드 소설에 나오는 방탕한 인물들은 "흥분되고 싶다",'이것이 바로 육체적 쾌락에 몰두하는 몯느 인간이 추구하는 목표이며 우리는 아주 능동적으로 그렇게 되기를 바란다. 이렇게 해서 가능한 한 강한 충격으로 모든 신경을 동요시켜야 한다."라고 얘기한다. 1763년 10월 18ㅇ리에서 19일도 나는 무프따르 가(街) 가까이에서 사드의 신경을 지배했던 강한 충격을 그의 쾌락의 신체기관들이 어떻게 이겨냈는지는 알 수 없다. 다만 확증할 수 있는 것은 사회의 반발로 인해 그는 다시 강한 충격을 받아 실의에 빠진 것이다. 그는 자기의 가족에게 알리되 너무 자세하게는 알리지말 ㄱ서을 신부에게 요구하며 청원했고 자기 감정을 억누르지 못한 채 "무릎을 꿇고 눈에는 눈물이 고여" 펠라지를 만나게 해달라고 했다.
  "청컨대 선생님, 제가 이 세상에 가장 귀하게 여기는 펠라지를 만나게 해주세요. 만일 그녀가 어떤 사람인지 당신께서 아신다면 그녀와의 대화가 저같이 불행한 사람을 절망에서 건져내어 올바른 길로 인도해줄 수 있는 커다란 힘이 되리라는 것을 아실 텐데."

</tdmsfiletext>
