<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1353.txt </filename>
<title> 케이스워어크 : 문제해결과정  </title>
<author> 헬렌 펄만 저 ; 이명흥 역</author>
<date> 1969 </date>
<publisher> 양서각 </publisher>
<kdc> 338.13  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 케이스워어크 위치의 요소

케이스워어크가 무엇인가를 정의하는 데는 용기와 대담성, 또는 이 양자가 다 요구된다. 이 방면에 대하여 여러 케이스워어크 저자들이 이것을 시도하였고, 따라서 이에 대한 많은 정의가 내려졌지만 아직도 케이스워어크의 전문적인 실제 영역에 있어 ‘케이스워어크가 무엇인가’하는 질문에 대하여 현존하는 정의보다 더 정확하고 명료한 대답을 찾기 위한 부단한 노력이 계속되고 있는 형편이다. 이것은 당연한 일이다. 케이스워어크는 복합적이고도 역동적이며 동시에 계속 발전하고 있기 때문이다. 케이스워어크는 이것을 뒷받침해 주는 갖가지의 지식 및 그것을 주입시키는 윤리적인 행동 요소, 실제에 있어 여러모로 영향을 미치는 특수한 후원 기관과 이에 따르는 조건들, 지표가 되는 목표나 목적, 또한 그것을 효과적으로 이루게 하는 기술 등에 의해 매우 복잡하다. 또한 케이스워어크는 서로 항상 상호 작용하면서, 그 스스로나 케이스워어크 써비스에 의해 변화하는 대상을 취급한다는 사실 때문에 일층 더 복잡해진다. 오랜 경험과 실천과 숙고를 통하여 케이스워어크는 하나의 살아 움직이는 사실이라 할 수 있다. 그러므로, ‘케이스워어크가 무엇인가’하는 것은 하나의 정의 속에 포함되어질 수 없다. 그렇지만, 편의상 이를 이해 하려면 케이스워어크가 무엇인지 정의를 내리지 않으면 안 된다. 그래서, 저자와 독자 간에 앞으로 설명할 장에 대한 이해가 성립되어야 하므로 아래와 같은 정의를 만들어 보았다. 
“케이스워어크는 개인이 사회적 기능에 있어서의 그들의 문제에 좀더 효율적으로 대처할 수 있도록 돕기 위해 인류 복지 기관에서 사용하고 있는 하나의 과정이다.”
(Social casework is a process used by certain human welfare agencies to help individuals to cope more effectively with their problems functioning.)
위에서 말한 정의가 비록 불완전하다 할지라도 이는 다음과 같은 장점을 가지고 있다. 즉, 케이스워어크의 네 가지 본질적 요소가 서로 상호 작용하는 가운데 구체화된다는 점이다. 위에 나온 정의는 다음에 설명되는 장들과 판련되므로 좀더 자세하게 기술해 보겠다. 
케이스워어크의 핵심은 다음과 같다. 즉, 문제(problem)를 가진 사람(person)이 주어진 과정(process)이 있는 기관(place)에 오는 것이다. 이것은 전문적인 도움을 구하는 거의 모든 분야에 있어 핵심이 되는 것이므로 명확한 특징을 다시 한 번 묘사하려 한다.
그러면, 이러한 “사람(person)”은 누구일까?
문제는 남녀 노소의 구별없이 누구든지 가질 수 있으며, 사회적 . 정서적 생활에서 도움을 필요로 하는 사람, 또는 필요하다고 인정되는 모든 사람이라고 할 수 있다. 이 때의 도움은 구체적인 물질적 원조일 수도 있고, 또는 상담이 될 수도 있다. 문제를 가진 사람이 이러한 도움을 받으려 할 때 그들은 클라이언트(Client)라고 불리운다.
그러면 그런 “문제(problem)”란 무엇인가?
문제란, 어떤 결핍이나 장애, 또는 좌절감이나 부적응 등의 축적, 때때로 이러한 모든 것들이 복합되어 일어나며, 이는 개인의 만족할만한 삶을 침해하고 있거나 이미 침해할 것이며, 이에 대처하려는 그의 노력마저도 위협하고 있는 것이다. 
“장소(place)”란 무엇인가?
장소란, 사회 사업 기관이거나 인류 복지 기관에 속해 있는 사회 봉사부, 또는 사회사업과를 말한다. 이들 사회 사업 기관, 또는 사회사업부는 특수한 종류의 사회 사업 기관으로서 전반적인 사회 문제를 취급하는 것이 아닐, 자신의 개별적인 일상 생활을 통하여 여러 가지 발생하는 문제를 조정하고자 노력하는 인간을 위하여 세워진 곳이다. 이러한 기관의 목적은 원만한 개인 생활, 혹은 가정 생활을 방해하는 특수한 사회적 결함을 가진 사람을 돕고, 개인 대 개인 관계, 개인 대 집단과의 관계, 개인 대 주위 환경과의 잘못된 관계에서 나타나는 문제를 가진 개인을 돕는 것이다. 이러한 기관의 목적과 기능은 케이스워어커들의 직업적 수행에서 실현되어 전달된다. 
“과정(prcess)”이란 무엇이냐?
케이스워어크의 특이한 일면을 나타내기 위해 명칭이 주어진 과정(process)이란 것은 전문적으로 돕는 사람(케이스워어커)와 클라이언트 사이에 일어나는 진보적인 발전을 의미한다. 여기에는 그들의 의미있는 의식적인 관계를 통하여 수행되는 일련의 문제 해결 과정이 포함된다. 이 과정의 최종 목적은 다음 두 가지 방법에 있다고 본다. 즉, 클라이언트 자신에게 변화를 일으키게 하여 자신의 문제를 좀더 효과적으로 처리할 수 있도록 하는 것과, 또하나는 문제 자체에 영향을 미처 해결하거나 그 문제의 영향력을 약하게 만드는 것이다. 
이 책의 중심은 케이스워어크 과정에 있다. 그러나, 이 과정이 인간의 생활 환경에 변화를 주기 때문에 케이스워어크가 작용하는 데 따르는 요소의 본질을 이해해야만 하고, 또한 그들에게 영향을 미치며 영향을 받는 것에 대해서도 이해해야만 한다. 그러므로, 케이스워어커는 클라이언트인 개인의 본성을 파악해야 하며, 또한 문제 모든 것이 합하여 과정 중에 생산하는(product in process) 작용을 하고 있는 것이나. 그는 모든 삶에 있어서 당면하게 되는 문제에 신체적 - 심리적 - 사회적 - 과거 - 현재 - 미래의 형태로써 대하게 되는 것이다. 
다행히도 케이스워어커가 어떤 개별적인 인간을 알며 이해해야 하는 필요성은 그 개인인 클라이언트에게 그의 문제를 처리하며 해결할 수 있는 어떤 효과적인 방법을 찾아 주는 것에 제한되어 있다. 이렇게 하기 위해서 케이스워어커는 개인의 전체적인 구조와 역동성을 모두 알 필요는 없다. 여러 가지 다른 사실 중에도 도움을 필요로 하는 문제의 본질에 따라 어떤 종류의 지식이 필요하며, 개인에 대하여 어느 만큼을 알아야 할 것인가 하는 것이 결정된다. 그러나, 클라이언트가 원하는 도움이 무엇이며, 기관이 어떤 도움을 주기 위하여 설림되어 있든 간에 케이스워어크가 근본적으로 돕고자 하는 것은 개인의 사회 적응을 강화시키고 복구시키며, 재형성시키며, 사회 존재로서의 기능을 재 강화시키는 데 목적이 있는 것이다. 이런 것을 한다는 것은 개인의 행동에 영향을 미침을 말한다. --즉, 그가 행동으로 나타낸 태도와 그 자신 속에 발산되지 않고 있는 것에 영향을 미치는 것이다. --그러므로, 모든 케이스워어커에게 있어서 인간 행동의 추진력과 의미에 대한 이해는 가장 기초적인 것이다. 인간에 대한 방대한 지식 중에서 케이스워어커에게 가장 긴요한 다음과 같은 개념을 제시하고자 한다. 

1. 개인의 행동은 만족을 얻고 좌절은 피하고 해결하며 진행 중의 균형을 유지하려는 목적과 수단을 갖는다.(The person's behavior has this purpose and meaning : to gain satisfactions, to avoid or dissolve frustration, and to maintain his balance-in-movement.)
생이 시작되는 그 순간부터 인간은 그의 욕구를 충족시키고자 한다. 이런 기본적인 욕구는 육체적, 정서적인 안정을 얻으려는 것이다. 그러나, 성장함에 따라서 그가 원하며 구하는 것은 그의 지각에 따라 형성되고 증가되어 간다. 이러한 욕구는 정신적, 정서적 그리고 육체적인 갈증을 충족시키기 위해 부, 애정, 지위, 그리고 취미 등, 여러 형태를 통하여 안정감을 얻으려 한다. 이러한 충족감을 얻으려 하는 기도와 독특한 방향과 활동은 개개인에 따라서 물론 다르며, 그들의 축적된 에너지와 무엇이 바람직한 것인가에 대한 그들의 생각에 가장 큰 영향을 미치는 문화적 집단에 따라 달라지게 된다. 그러나, 이런 욕구가 어떤 표현으로 나타나든지 간에 인간은 그의 태도, 사고 방식, 느낌과 행도으로써 준비가 되어 있다고 느끼도록 하는 내적인 안정감과 만족감을 얻으려고 노력하고 있다.
인간 생활에 있어 크고 작은 여러 가지 어려움, 갑작스런 곤경, 장애, 필요 조건 등은 불가피한 것이며, 이것들은 우리들이 만족을 얻는 것을 방해하고 있다. 어머니가 전적으로 보호하며 양육하는 영아도 “안 돼”“해서는 안 돼”“꼭 해야만 한다”등의 말을 들으며 그 아이는 얼마지나지 않아 다른 사람들과 마찬가지로 자신에게 관련되는 사람과 발생하는 사건이 그가 원하는 대로만 되지는 않는다는 것을 알게 된다. 인간은 성장 단계의 어느 시기에 있어서나 욕구의 좌절이나 어떠한 장애에 당면할 수 있는데, 이 때의 태도는 민감하게 나타난다. 초조해 하며 당황하고, 불안해지며 또 두려워하게 되며, 때로는 흥분도 하며 도전받는 듯한 느낌을 가지기도 한다. 모든 경우에 있어 “역동적 안정성(dynamic stability)”을 뒤찾기 위해 노력하고 있는 것이다. 다시 말해서, 한 개인이 무엇을 얼마나 원하

moting his well-being depends in larga pant upon the functioning of his personality structure.)
인성은 다음 세 가지 주요 기능을 포함한다. ⑴ 만족스러운 방출구를 찾는 생의 에너지. ⑵ 자동적, 자발적인 기능으로 이런 생의 욕구를 정지, 변경, 또는 재조직시켜 이들 목적이 자신과 환경에 적합하도록 하는 기능. ⑶ 그가 원하는 것과 할 수 있거나 해야 하는 것을 조직, 통제하는 작용이며 물질적, 사회적 환경 속에서 자신을 조정, 타협, 균형시키는 기능이다. 이런 기능에 대하여, 프로이드는 (Freud)는 “이드(id)” “초자아(superego)” “자아(ego)”의 명칭을 부여하였다. 개인 속에서 이 세 가지 기능이 조화를 이루고 협동하여 나타나는 행동은 개인의 사회적인 균형과 자신을 가지게 하며 이것들의 불화와 실패는 개인적으로 취축시키며 사회적으로 용납하기 어려운 태도로 나타나게 된다. 
“이드(id)”는 개인의 원동력으로 생각할 수 있는데, 이것은 에너지와 욕구의 혼합체로써 의지력을 갖게 한다. 또한 id는 활동 능력(motor power)과 솔직성(directedness)를 가지고 있다. id의 주장은 ego의 면밀성이나 superego의 견지에서 볼 때 환영받아들여지지 않는다. 이들은 개인의 의식적인 자각과 의지를 거치지 않고 작용하기도 하며, 한편 이들이 superego의 검열을 거치거나 ego가 이들의 적나라함을 합리적으로 감싸 줄 때 의식의 인정을 받게 된다. 근본적으로 인간의 모든 동기는 자신의 생물학적 및 심리적 생존에 관련되어 있는 것이다. 개인의 욕구와 충동은 id 충동, 그 자체보다는 개인의 태도로써 나타난 그것이 건설적이고 사회적으로 용납이 되는 것인가 아닌가에 따라서 “선”과 “악”으로 판단을 받게 되는 것이다. 개인의 행동이 그의 목표를 달성하였을 때 그는 의식적, 무의식적으로 만족을 경험하게 되며, 이런 충족감은 그의 욕구의 본질에 침투하여 변화를 일으킨다. 그는 긴장감의 완화를 느끼며, 에너지가 재조직되어 새로운 출발에의 분비가 생기게 된다. 이와 반대로 그의 행동이 욕구의 좌절을 가져오며, 원하고 하려던 것이 이루어지지 않을 때, 긴장을 증가시키고 에너지가 감소된다. 무의식적인 욕구가 계속적인 좌절의 경험 때문에 어떤 통제나 변경도 거부할 경우에 그들은 의식적인 의지가 명령하는 것을 곡해하고 무효로 돌아가게 한다. 그러나, id가 만족스럽고 사회적으로 용납되는 방출구를 발견했을 때, 이들은 ego의 통제에 협조하며, 이들이 가지는 힘과 의지는 개인의 일상 노력에 에너지와 방향을 제시해 준다. 
인성의 무의식적 기능은 id 충동 뿐만은 아니다. 초자아(superego) 또는 양심과 성인기에 도달된 무렵까지도 대부분 무의식적으로 이루어진다. 물론 이 중의 어느 부분은 항상 의식 중에 놓여 있다. 즉, 윤리적 가치관이라든지 원칙이라든지 지식적 배움을 통하여 습득한 것이 그렇고, 이들의 여러 기능도 의식적 인지에 쉽게 들어올 수 있다. 우리는 원하는 것과 “해야 할 것”이 서로 엉켰을 때에 “엄격한 소리”를 듣게 된다. 그러나, 안정된 사람들에게 있어서 superego는 특별히 나타나지 않고 작용하게 된다. Superego는 자기 자신과 타인, 그리고 사회 관계에서 금지(prohibition), 기대(expectation), 기준(standard), 가치(values), 이념(ideals) 등으로 나타나는 역동적 기제인 것이다. 이것은 개인을 억제하고 안내하는 작용을 함으로써 사고력, 감정, 행동이 사회화되도록 한다. 이는 인성에 있어서 학습된 기능으로 어떤 행동에 대한 부모의 최초의 칭찬이나 반대로부터 시작하여 문화의 요구(musts)와 기대(mays)를 통한 관찰과 경험에서 발달하게 된다. 이런 것들은 마치 피부의 구멍을 통하여 자연히 흡수되는 것처럼 개인에 스며들기도 하고 때로는 친근하고 존경하는 사람들과의 토의, 지도에서 흡수되기도 한다. 
성인의 일상 생활을 통하여 인성의 이러한 기능은 자동적 처벌, 보상 제도로써 계속적으로 소리없이 작용한다. 우리가 시간 약속을 지키며 먹고, 옷을 입고, 타인과 이야기 하고, 타인의 재산과 권리에 존경에 표시하며, 어떤 일에 있어서나 어떻게 하여야 하리라는 자신에 대한 기대 등--이런 모든 태도는 사회적인 기준과 이념의 표시인 것이다. 인간은 욕구와 양심을 모두 의식하게 될 때 대체로 어떤 갈등에 부딪친다. 즉, 원하는 것, 하고자 하는 것이 사회적으로나 개인적으로 용납되기 어려운 경우이다. 이 때 id의 내적 추진과 superego의 경종을 의식하게 되며, 이는 대개가 불쾌한 긴장감의 형태로서 느껴지게 된다. 
예를 들어, 어떤 학생이 시험을 보기 위하여 학우들과 교실에 앉아 있다고 하자. 그는 양 편에 앉아 있는 학우들의 답안지를 보고자 하는 생각은 전혀 없다. 그는 오래 전부터 이런 것은 속이는 것이고, 좋지 않은 것이라고 배워 왔고, 당연한 것이라고 믿고 있었기 때문이다. 그는 superego의 자동적인 역할에 대하여 전혀 의식치 못하고 있으며, 자신의 행동이 정상적이라고 생각한다. 그 때, 갑자기 그는 모르는 문제에 부딪치게 된다. 양심을 자각하게 되는데, 이것 역시 불안한 감정의 형태로서 또는 실질적인 사고에서 말하고 있기 때문이다. Superego는 “속이면 안 된다” “창피스러운 일이다”또는 “점수를 얻는 것보다는 자존심을 유지하는 것이 더 낫다” 또는 “잡히면 어떻게 하겠는가”등의 소리이다(사실상 여기에는 세 가지 다른 성질의 양심의 소리가 있다. 첫째는 엄격한 부모의 명령, 둘째는 자신이 간직하고 있는 모범 상태 〈better self〉, 세재는 마음 〈heart〉보다는 정신 〈mind〉에 있는 양심의 소리로 잘못을 알고 있으나 외적인 처벌의 두려움으로 피하려는 것으로 잘못을 느끼지 않는다). 어떤 경우에 처해 있든지 간에 학생은 그가 원하는 것과 자신에 대한 기대와 타인에 어떻게 기대하고 있는가 사이에서 내적 투쟁을 한다. 즉, 낙제를 면하자는 욕구와 또하나는 자존심을 보존하자는 양심과 반대 욕구 사이의 투쟁에 있어서 ego가 중재자 역할을 하게 된다. 만약에 ego가 어떤 대가를 주고라도 id 충동에 순응한다면 인성속에 있는 superego로 인해 일어나게 되는 죄의식에 대항키 위해 여러 가지 방어 기제를 사용하게 되는데, 즉 합리화(rationalization, “누구나가 다 한다”), 투사(projection, “문제가 공평치 않다”), 거부(denial, “베끼는 것이 아니라 단지 전체적인 개념을 얻는 것이다”) 등이다. 그의 인성 기능의 역량과 질에 따라서 학생의 ego는 superego에 대항하여 자신을 방어하는데 성공도 하며 정당하게 느끼며 다시 균형을 되찾을 수도 있다. 또는 부분적으로만 성공하여 superego의 처벌로써 불안감과 죄의식을 계속 느끼게도 된다. 만약에 ego가 superego에 동조하는 경우, 이는 id의 요구에 대해서 방어책을 세우게 된다. 즉, 억제(suppession, “부정을 한다는 것은 생각할 수도 없다”), 추리(resoning, “결과적으로 패자가 되는 것이다”), 승화(sublimation, “이 실패를 다른 방법으로 보충하겠다”) 등이며 이런 작업의 대가로써 superego는 인성에 선량감, 자부심, 완벽감 등을 가져다 준다. 어느 만큼을 희생시켰는가에 따라서 그 학생은 충족감을 느끼며 균형을 얻기도 하고, 또한 만족감과 좌절 사이에서 동요하기도 한다. 
이 예는 superego의 한 면을 나타내 주고 있는데, 그것은 대체로 의식적으로 이루어지며 행동을 지향하는 데 중요한 역할을 하는 이상 자아(ego dieal)인 것이다. 이것은 개인이 자신에게 갖는 정신적 이미지이며, 일종의 자기 수준과 자신에 대한 희망 . 포부 등 - 그가 되었으면 하고 원하는 자신을 말하는 것이다. 개인의 ego ideal이 기동적(motivational) 에너지로서 충만하게 될 때 - 다시 말하면 id와 superego가 서로 긴밀하게 연결되어 있을 경우 - “원한다”라는 욕구는 그의 포부를 강화시켜 결과적으로 공포에 사로잡히지 않고 성공에 대한 희망과 기대를 가지는 건설적인 인간을 만들게 된다. 
개인 행동의 능률과 내적 균형은 superego와 id 기능의 여러 가지 조건 아래서 정반대로 영향을 받는다. 즉, superego가 엄격하고 지나쳐 항상 본능적 욕구와 알력을 일으키거나 또는 superego의 질과 양이 이런 욕구를 제압하기에 부적절하거나 불충분한 경우 등이다. 첫째의 경우는, 억눌리고 불안한 개인으로서 그들의 자유나 힘은 양심의 소리로 약화되어 있으며, 이런 양심의 소리는 적고 조용한 것이 아니라, 그들의 등을 타고 조정하는 거인과 같은 경우이다. 이들은 억제, 처벌, 부모체계(parental system)로써 자신을 처리하는 사람들로서 그들의 형성기에 있어 복종이 자기 주장보다 안전하다고 느껴왔던 사람들이다. 이런 사람들에게는 요구가 있는 동시에 보상이 있다는 것을 느낄 수 있도록 도움을 주어야 할 것이다. 이와 반대의 경우로써 양심이 결함되어 있거나 부폐되어 있는 사람들로서 이들은 선악을 분간할 수 있으나 그들의 욕구에 대하여 자동적인 내적 견해를 사용하는 것보다는 이후의 가능한 결과의 평가로서 제지하는 사람들이다. 이런 사람들은(이것은 그들 자신이 노력해야 이루어질 수 있는 것인데, 이것은 그들이 양육해 준 사람에 대한 불신에서 오며 이런 경험에서부터 사회를 거부하게 만든 것이기 때문이다.) 수용과 기대는 공존할 수 있으며 자제하는 것이 자제하지 않는 것보다 더 쉬울 수도 있다는 것을 알도록 도와 주어야 한다. 대부분의 사람이 이 두 가지 극단 사이에 들어가게 된다. 즉, 그 한계로 분다면 항상 superego 와 긴밀한 관계에 놓여 있는 사람들로부터(superego는 제한하는 동시에 인정도 하며, 갈등을 경험하는 순간에 야심의 판단을 따른다) 항상 만성적인 갈등에 놓여 있는 사람들(충족되지 못한 욕구와 만족한 superego, 또는 충족된 욕구와 죄의식, 처벌에 대한 두려움 등으로 갈등하는 사람)에 이르기까지 다양하다. 
자신 속의 갈등을 해결하며 자신과 외부 세계에 만족한 방향으로 욕구를 동원하고 표현하는 작용이 자아(ego)라고 불리우는 기능이다. Ego 기능은 대부분이 의식 중에서 이루어지게 되므로 우리는 그것을 “나”로서 인정한다. 나 또는 자아는 마치 인성이라는 자동차의 운전수의 자리를 차지하고 있는 것과 같다고 할 수 있다. 즉, 차체와 동력을 사용함과 동시에 표식을 보며 목적지로 향하여 올바로 가는가를 보며, 위험한 골짜기 또는 장애물을 거치며, 이것을 조정하고 이끌어 나가 인성으로 하여금 균형을 이룬 전진을 계속하도록 살피는 역할을 한다. 
어떤 개인의 요구를 표시하고 목적을 달성하며,이런 목적에 장애가 되는 것을 해결하기 위하여 행동할 때에 어떤 자각과 자기와 외계와의 관계를 깨닫는 것이 중요하게 된다. 이 자각은 그가 무엇을 얻고자 하며, 무엇을 회피하려 하는가에 관련지어서 행동하고 이념, 감정, 일련의 반응을 발휘하게 된다. 이런 작용은 ego의 지각(perception), 방어 - 적응(defensive-adaptive), 통합(integration), 집행(executive) 기능이라고 불리운다. 
Ego의 지각 기능은 쉽게 이해된다. 우리가 무엇을 “볼 때에”단지 눈으로만 보는 것이 아니라 모든 감각을 통해서 보게 된다. 동시에 이전에 가졌던 지각의 경험에도 관련을 시켜본다. 한층 더 나아가 우리는 외적인 것과 내적인 것을 동시에 볼 수 있다. 자연적으로 ego가 감지하였을 때, 지각한 것의 의미를 찾으려 한다. 이것에 대해 헤아릴 수 없을 만큼 많은 해석을 내릴 수 있으나 ego에 미치는 작용에 따라 두 종류로 나누어 보기로 한다. 즉, 한 가지 해석은 인성에 쾌감을 가져오는 것이고, 또 하나는 불쾌감을 가져오는 것이다. 전자는 인성의 역동적 안정성의 유지, 또는 적응적이라고 부를 수 있는 작용의 변화와 재조직에 의해서 처리되며, 후자는 보호적 작용으로 처리된다. 이런 ego의 적응적 . 보호적 기능은 일반적으로 “방어(defenses)”라고 알려지고 있다. 
개인이 방어 기제를 사용하는 것이 기능의 잘못 때문인 것처럼 알려져 온 것은 그릇된 생각이다. 방어란(아마도 방어가 아닌 좀더 건설적인 명칭을 썼더라면 이런 관념을 주지 않았을 것이다), 균형의 유지에 있어서 긴요한 것이다. 이는 모든 유기체에서 찾아 볼 수 있

부터 내다보지 못하고(감지 능력이 상실되어 있다) 소통하고 통제하는 능력의 사용이 불가능하고(적응적 방법이 위축당하여 있다) 주관과 객관의 양족에서 만족한 수단을 찾지 못하는 경우(실행 능력이 약화되고 왜곡되어 있다)에 “약하다”라고 할 수 있다. 
케이스워어커에게 있어서 인성의 구조와 기능에 대한 이해는 불가피한 것이다. 모든 사람에게 있어서와 같이 클라이언트의 행동은 이것으로 움직여지며 만들어진다. 워어커는 클라이언트가 어떤 동기로 인하여 쫓기며, 무엇을 향하여 무엇에서부터 시작하는가를 알며, 무엇이 그의 에너지를 억제하는가 또는 해방시키는가를 이해하며 클라이언트의 보호적 . 적응적 능력의 고착성이라나 융통성을 평가할 수 있어야만 그의 도움은 목적과 더불어 기술적으로 이루어지게 된다. 진료소에 갈 것인지 가지 않을 것인지, 또는 케이스워어커와의 다음 약속을 지킬 것인지 지키지 않을 것인지 하는 사소한 결정에도 클라이언트의 id, superego, ego가 작용한다. 이런 결정을 짓는데 클라이언트를 돕는 일에 관련하는 워어커는 어떻게 그의 ego의 지각을 강화하며, 방어를 줄이고 유지시키며, 어떻게 클라이언트를 행동으로 이끄는 사고와 판단과 선택 등의 적응 능력을 사용하도록 하는가에 대하 지식의 사용이 필요하다. 

3. 인성의 구조와 기능은 선천적이고 기본적인 요소와 개인이 경험하는 물리적 . 심리적 . 사회적 환경과 더불어 계속적인 상호 작용으로 산출된다.(The structure and functioning of personality are the produts of inherited and constitutional equipment in continuous interaction with the physical, psychological, and social environment the person experiences.)
“인간의 형성에서 선천성과 환경 중 어느 것이 더 중요한가”라는 과제를 볼 때, 근래에는 출생 때 개인이 타고난 것과 그 후에 그가 경험하는 것, 둘이 합친 것이 인성을 이룬다는 이론에 동의하고 있다. 한층 더 나아가 이 두 요소가 서로 존재할 뿐만 아니라 개인의 생리적인 존재는 그의 경험과 그가 어떻게 경험을 받아들이는가에 큰 영함을 미치는 것을 알고 있다(인성의 형성에 있어서 어느 정도의 비중을 심리적, 사회적, 육체적 요소가 차지하고 있는가에 대해서는 아직도 미지에 속해 있다). 모든 연령층이나, 모든 생활의 단게에 있어서 인성은 사회와의 관계성에 의해 만들어지고 주입되며 반면에 그들에게 영향을 미친다. 우리들의 사회적 범위는 점차로 넓어지고 있는데, 아기와 어머니의 가장 근본적인 체계로부터 가족체계로, 이웃으로, 선생과 아동들이 있는 학교로, 동년배들의 단체로, 고용주와 동료 집단으로, 종교, 문화, 취미 단계로, 사랑의 관계로, 그리고는 결혼과 가정의 새로운 기본적인 체제로 형성된다. 이런 계속적인 주고 받는 관계를 통하여 개인이 세상에 가져온 선천적인 요소는 자양을 받거나 굶주림도 당하고 발달도 하고 불구도 된다. 개인의 욕구와 필요, 행동의 기준, 그리고 지위, 성공, 안정감에 대한 가치 평가, 심리적인 안녕, 또는 불균형에 대한 개념 등은 그가 성장하며 살고 잇는 주위 사람들의 태도와 개념과같이 상호 작용을 하는 데에서 만들어 지는 것이다. 더 나아가 개인의 육체적 . 심리적 자아가 스스로 강화되고 표현되는 경로와 기회는 환경에 놓여져 있는 것이다. 또한 기억하여야 할 것은 환경이란 “부동의 사태”는 아니며, 이것은 계속적인 인간, 환경, 조건, 이념, 체제의 상호 작용을 포함하고 있다. 
환경은 인간에게 있어서 항상 중요하다. 기후와 같은 비인격적인 사물에 대해서도 우리는 육체적만이 아니라 심리적이 표현으로 반응하게 되며, 인간의 사회 환경에 비교적 단순한 고대에 있어서도 그는 그의 육체적 환경을 사회적 - 개인적인 것으로 해석했고, 그의 생을 만든 물리적 힘의 신(神)을 만들었다. 
케이스워어크에서 개인을 특수한 선천성과 환경의 산물로 보는 것은 여러 가지 중요성에서이다. 첫째로, 케이스워어크 관계의 기초인 인간에 대한 이해와 수용을 용이하게 한다. 이것은 워어커와의 관계에 

하여, 그 기관에 오기 전과는 다른 “존재”가 될 가능성도 있다. 만약에 케이스워어크가 과거의 경험만을 중요시 하고 개인에 미치는 현재 경험의 영향에 대한 이해를 갖지 않는다면, 케이스워어크 관계와 써비스의 가치는 커다란 의문이 되지 않을 수 없다. 
인간의 행동은 과거와 현재뿐만 아니라 미래에 따라서도 영향을 받는다. 모든 사람은 이것이 사실이라는 점을 자신에 비추어 알고 있다. 오늘의 개인의 행동 능력과 사고 방식은 과거의 경험에 따라서 결정되고, 또한 현재 환경에서만 영향받는 것이 아니라 그가 무엇을 목적하고 희망하며, 무엇이 되려 하고, 무엇을 하려는가에도 좌우된다. 내일의 양식이 확보되었을 때 오늘의 굶주림을 참는 것은 용이하다. 즉, 오늘의 고통이 장래에는 사라지리라는 희망, 과로에 따르는 보수, 자신을 포기하며 만족을 지연시키며 희생하는 것은 그것에 따르는 만족과 성과에 대한 희망이 있을 때만 이루어진다. 그리하여, 그의 충동(drive)과 노력은 그가 장래를 어떻게 내다보며 무엇이 되기를 원하는가에 따라서 형성되며 방향지어지게 된다. 미래는 매우 가까운 것으로 “오늘 밤”도 될 수 있고, 먼 것으로도 “학교 졸업 후도”될 수 있으나, 이러한 개념은 항상 우리의 감정과 행동을 강력히 좌우하고 있다. 희망은 현재의 불행에서부터 그를 유지시키며 다시 말해서 좀더 나은 것을 전망하도록 연장을 시키는 역할을 하게 되며, 계속적으로 자신이 그리는 환상과 이념, 그리고 상태로 도달하도록 이끌어 준다. 그리하여 그의 현재는 미래 환상(futre image)에 도달하고 유지하려는 노력으로 형성되게 된다. 
미래의 보상에 대한 관념이 개인의 현재를 좌우한다는 사실은 아주 어려서부터 나타나기 시작한다. 걸음 걸이를 배우기 시작하는 어린이가 자기 충동을 억제하며 재떨이를 집어 올리는 것은 이미 미래에 대한 기대에서 오며, 현재 만족을 포기함으로써 다음 순간에는 어머니로부터 칭찬의 보상을 받게 되는 것을 알기 때문에 하는 것이다. 나이가 많은 노년층에게도 이러한 “미래적인 경향(future orientation)”은 작용하고 있다. 그들의 아픔이나 고통 . 비활동에서 오는 권태는 그들이 섭취하는 약이나 기후의 변화, 또는 풍경의 변화로써 감소되기도 하며, 그들에게 최대의 만족을 가져다 주리라고 기대하는 자녀, 또는 자손들에 대한 소망으로 인해 덜 느끼게 되기도 한다. 
어떤 연령층을 막론하고 희망을 버린 사람들이 있다. 대체로 다음과 같은 경우에 일어난다고 본다. 첫째, 현재의 생활 상태가 너무나 긴박하여 그들의 모든 에너지를 요구하므로 그것을 충당하기 위하여 생존 경쟁을 하는 것 이외에는 여유가 없는 사람들이다. 둘째, 그들의 과거 경험에 비추어 보아 현재의 쾌락을 지연시킬 아무런 이유를 찾지 못하는 사람, 그리고 내일이 오늘보다 좀더 나을 것이라는 희망을 갖지 못하는 사람들이다. 물론 성숙한 사람들도 순간적으로 “미래적 예지”를 상실할 때가 있다. 즉, 당면한 위기에 전적으로 몰두하는 경우 등이다(즉, 갑자기 초상을 당하여 전 가족의 목표를 포기하여야 할 경우). 피하기 어려운 순간적인 유혹에서 오는 경우, 또는 에너지와 희망을 완전히 상실케 하는 사건 등의 경우이다. 그러나, 근본적으로 유아기적(infanitle) 경향이 강한 사람이거나 만성적으로 후퇴한 사람이 아니라면 어떠한 시기가 지났을 때, 그가 원하는 것이 무엇인가를 볼 수 있는 여유가 생기는 것이 보통이다. 그리하여, 어린이나 성인이 타인, 또는 사건과 자신을 관계짓는 경우, 단지 과거와 현재의 결과뿐만 아니라 미래의 자신과 상황에 대한 기대도 관련되어진다. 
이러한 개념이 케이스워어커에게 주는 의의는 다음과 같다. 즉, 개인이 도움을 받을 만한지, 또는 어떻게 도울 수 있을지를 알려면 개인이 자신을 위하여 장래에 희망하는 것이 무엇이며, 어떻게 되기를 원하는지를 알아 두어야 할 필요가 있다. 어떤 사람이나 현재의 것보다 좀더 나은 것을 가지려 하고, 좀더 나은 인간이 되려는 희망을 갖지 않는다면, 그 당시에 만족을 가져다 주는 행동을 포기하려고 하지 않을 것이다. 말할 필요도 없이 이러한 희망이란 맹목적인 것은 아니며, 현실적인 가능성과 부합된 것이어야 한다. 보다 나은 내이를 갖고자 하는 생각은 변화하려는 노력을 동원하는 데 근원이 된다. 그리하여, 워어커는 클라이언트와의 관계에 있어서 단지 과거와 현재의 곤란점에만 주력할 것이 아니라 클라이언트 자신이 노력하여 도달하려 하며, 얻으려 하는 미래의 자신의 상, 기대, 희망 등도 신중히 고려해야 한다. 워어커는 클라이언트가 무엇이 되기를 원하는가? 가능하다면 어떻게 하기를 원하는가? 바라는 것이 무엇인가, 어떻게 하면 좋다고 생각하는가를 클라이언트를 통해 알아야 한다. 클라이언트가 이러한 것들을 말할 때에 그는 자신에 대해서 좀더 명확하게 알게 되며, 그가 갖고자 하는 것, 되고자 원하는 이상(理想)에 도달하기 위하여 어떻게 전진해야 하는가의 구체적인 방도를 발견하게 된다. 

5. 개인의 “과거(becoming)”와 “현재(being)”의 행동은 그가 맡은 지위와 사회적 역할에 부여한 그 자신과 기대로써 형성되고 판단된다(The person's “being and becoming”behavior is both shaped and judegd by the expectations he and culture have invested in the status and the major social roles he carries).
모든 사람이 사회 생활을 하는 데 있어 지위(status)와 사회적 역할(social role)은 사회 범주의 일부를 차지하게 된다. 지위는 성별, 연령과 경제 계급 등과 관련되므로 책임과 특권도 따른다. 사회적 역할에는 주어진 행동, 책임, 또한 거기에 따르는 보상이 포함된다.
개인의 사회적 역할은 그의 대인 관계와 사회 생활이 복잡하여짐에 따라 증가한다. 역할은 몇 가지 중요한 의미를 갖는다. 이 중요한 역할은 문화(사회 환경)가 부여하는 것으로 사회적 역할을 어떻게 행할 것인가, 어떠한 권리를 기대할 수 있는가를 말하여 주는 것이다. 주어진 기대에 부합하느냐 이탈하느냐에 따라 그가 역할을 잘 행하는지 잘못 행하는지 평가받는다. 주어진 기대에 순응하면 그가 상대편의 태도에서 보상을 느끼며, 주어진 기대에서 이탈하면 상대편이 실망하는 것을 느끼게 된다. 
그러므로, 아버지의 역할을 가진 남자는 자녀에 대해 어떤 태도를 가져야 할 것인가를 느끼게 되며, 또한 주부는 남편에 대해 학생은 선생님에 대해 또는 학업에 대하여 책임을 가지게 된다. 이와 동시에 아버지는 자녀로서 아버지에게 “마땅히 가져야 할 태도”를 기대하게 되며, 부인은 남편에게 동등한 대접을 기대하며 서로가 상호 작용을 하게 된다. 
감정의 장애, 또는 정신적 결함으로 지장을 받는 사람을 제외한 정상적인 사회 생활을 영위하는 사람이라면 누구나 자기의 역할과 지위에 따르는 요구(requirements)를 알게 된다. 이것은 건전한 자아가 지각하여 받아들이는 외적 현실로 초자아와 상의하여 어떤 기준에 맞도록 충동을 적응시키기 위해 작용하게 된다. 모든 사람이 자기에게 주어진 중요한 사회적 역할에 충실하려고 노력한다. 이러한 역할에서 실패했을 때 그들은 수치감과 무능함을 느끼며, 성공했을 때 만족감과 유능함을 느끼게 된다. 이러한 감정은 스스로 자신을 평가할 때 내적으로 느끼기도 하며 타인에 의해 평가되기도 하는데, 즉 그의 사회 행동에 대한 반응이 자신의 동일감(同一感)과 가치감(價値感)에 영향을 끼치기 때문이다. 
때때로 개인은 그의 사회적 역할을 이행하는 데 갈등을 경험한다. 짧은 하루에도 여러 번 역할의 변경이 요구되는 민첩하고 자연스러운 적응 능력을 필요로 하게 된다. 즉, 아버지로서, 아들로서, 남편으로서, 고용인으로서, 단체 회원으로서, 또는 클라이언트로서 몇 시간 내에 다른 역할을 해야 하며, 이러한 각기 다른 역할에 있어 그는 감정과 태도를 종속시켜야 하며, 타인을 대하는 데 적용해야 한다. 어떤 사람은, 역할의 요구는 인식하지만 감정적으로 무능력하기 때문에 갈등을 일으키는 경우가 있다. 즉, “나의 자녀들은 사랑과 애정을 무엇보다도 원하고 있다.그러나, 나는 항상 표시가 부족했다”라고 어떤 불행한 어머니는 말한다. 또하나의 경우로써 그에게 주어진 역할과 지위에 따르는 기대를 거부하거나 이행할 능력이 없어 대인관계, 또는 사회적 관계에 있어 갈등을 초래하는 경우가 있다. “우리 남편은 남편이라는 것을 잊고 항상 고용주처럼 행세한다”라고 불평하는 부인의 경우가 그것이다. 또 한 가지 갈등으로는 개인이 하려고 하는 내적 요구가 있더라도 그 역할을 효과적으로 수행하는 데 필요한 학습의 기회가 충분하지 못한 경우와 특수한 사정으로 그러한 역할의 연습이 지장을 입은 경우가 있다. 전자의 예로는 어떤 사람이 그가 살던 사회에서 문화가 다른 사회로 이주해 가는 경우이며, 후자는 아동보호시설(고아원) 등에서 성장한 연장아가 충분한 준비없이 자활 생활을 하기 위해 사회에 나오는 경우이다. 역할의 변화와 불충분한 지식으로 곤란을 겪는 경우로는 케이스워어크 초보 실습생의 예를 들 수 있다. 그는 조금 전까지만 해도 학생이었는데, 다음 순간에는 조력자로서의 무거운 책임과 역할에 대해 불안하고 거북하게 느끼게 된다. 그리하여, 주어진 역할과 책임을 이행하는데 따르는 내적 동기와 자기 판단, 또는 자신과 사회 판단 사이에 일어나는 갈등과 그에게 요구되는 행동 방식에 대한 충분한 지식이 부족한 데서 발생한다고 할 수 있다. 
개인의 사회적 역할이 위에서 말한 바와 같이 여러 가지 어려움을 나타낸다 할지라도 이것을 통해 사회 존재로서 자기 표현을 하다는 것은 인식되어야 한다. 이것은 성장에 시련도 되고 보장도 된다. 개인의 감정과 이상이 서로 잘 조화되고 현실과 부합될 때, 그리고 그가 책임과 허용되는 것에 대해 명확히 알 때, 그의 역할은 만족의 근원이 되며 인성이 발전하게 된다. 그 자신이 주요 역할에 만족하고 충실히 실행함을 느낄 때(남편으로서, 어머니로서, 또는 직업인으로서) 그는 자신(mastery)를 가지게 되므로 어떠한 좌절에 부딪쳤을 때에도 능히 이겨 나갈 수 있다. 또한 부수적인 역할로서 사회적인 방출구를 가지는 경우(그의 직장에 있어서는 불안하고 보잘것 없이 느끼는 사람이 큰 협동회장에 입장할 때에는 자신이 생기는 경우, 친구를 사귀기 어려워하는 어린이가 방과 후에는 선생님을 가장 잘 돕는 경우, 또는 침대를 떠나지 못하는 부거동 환자가 수예 솜씨로서 인정받는 경우), 그들의 주요 역할로부터의 좌절감을 보충하며 만족감을 얻을 수 있고, 이러한 것을 통해 자부심(self-worth)과 자기 표현(self-expression)을 얻을 수 있게 된다. 
사회적 역할에 관한 개념이 워어커에게 어떠한 관게를 갖는가는 쉽게 알 수 있다. 워어커에게 찾아오는 클라이언트의 대부분은 그들의 사회적 역할에 적응하지 못하는 사람들이다. 그들의 문제는 대개가 다음과 같은 경우에서 온다. 즉, 자시에게 부여된 인생사를 균형있고 만족스럽게 이루지 못하는데, 그 이유의 하나는 사회 환경이 그의 기능을 방해하여 효력을 발휘하지 못하게 하기 때문이다. 그러므로, 워어커는 문제가 발생하고 있는 사회 여건과 관련하여 클라이언트를 이해하여야 한다. 그를 돕기 위해 워어커는 클라이언트의 역할이 무엇이며, 그 외에 가능한 것이 무엇인가를 현실적으로 알아야만 한다. 이런 것을 객관적인 입장에서 검토한 후에 클라이언트의 부적응의 본질을 충분히 평가하여야 한다. 즉, 문제가 자신이 원하는 것과 자신이 될 수 있는 것 간의 갈등인가, 또는 원하는 것과 그가 꼭 하여야 할 것 간의 갈등인가, 그의 역할을 비현실적으로 해석하는 데서 오는 것인가, 필요한 행동을 하는 데 준비가 부족한 데서 오는 것인가 또는 외부적인 후원이 없기 때문인가를 알아야 한다. 더우기 워어커는 클라이언트의 다른 면보다 그의 역할에 대해서 충분히 알려고 할 때(역할 자체에도 도움이 된다), 사회 기능에 있어 만족을 얻게 하기 위하여 클라이언트의 주위 환경과 클라이언트 자신 속에 내재해 있는 가능성을 좀더 명확히 보게 할 수 있다. 

6. 사회 사업 기관에 오는 개인(client)은 항상 긴장 상태에 놓여 있다(The person who comes as client to a social ageney is always under stress).
문제의 본질이 무엇이든 간에--실패나, 환경에서 오는 문제이거나, 자기 속의 투쟁이나, 중요한 사회 임무를 이행하는데 오는 좌절감, 또는 욕구와 목표 사이의 장애물이든 간에--클라이언트는 항상 긴장에 놓여져 있다. 클라이언트의 긴장은 두 종류로 구별되는데, 하나는 문제 자체가 위협적이고 공격적으로 느껴지는 경우이며, 또하나는 이것을 감당하지 못하는 데서 긴장감이 증가하는 경우다.
그러므로, 클라이언트가 위협을 느끼며 불균형 상태에 놓여 있다는 것을 아는 워어커는 동시에 클라이언트의 방어 보호 기능이 활발히 작용하고 있음을 알게 된다. 그러나, 클라이언트가 기관의 도움을 구하러 온 것은 적응적 행동으로 볼 수 있다. 클라이언트의 구속감과 긴장감이 크면 클수록 그는 억압받고 갈피를 잡지 못한다. 또한 클라이언트의 자아의 문제 해결 기능은 임시적으로 능력이 결핍되거나 능력을 발휘하지 못한다. 케이스워어커는 인간의 육체적, 심리적, 사회적 상호 작용을 이해하며, 기능의 일부에 위치하는 긴장은 타 부분에까지 영향을 미치며, 반대로 일부에 주어진 도움은 다른 부분의 부담까지 경감시켜 주는 것을 알게 된다. 그러므로, 워어커의 과제는 처음부터 클라이언트의 경계심을 덜게 하도록 하는 것이며(자신의 문제에 대하여 또는 기관과 변화에 대한 두려움 등), 그의 문제를 감당할 수 있도록 그의 노력을 재강화시키며 회복하도록 하는 것이다.
워어커가 클라이언트의 보호 기능(protection)를 감소시켜 적응과 균형을 얻도록 돕는 방법에 대해서는 다음에 논하기로 하고, 다음 장에서는 클라이언트가 당면하는 문제의 성격에 대해서 논해 보기로 한다. 

제3장 문제(The Problem)

인간 생활에 발생하는 문제로써 사회사업가가 종사하고 있는 사회 사업기관에 제시되지 않는 문제란 거의 하나도 없을 것이다. 문제란 양식과 사랑의 굶주림에서 발생하는 것, 거처를 요구하는 것과 이곳에서 도피하려는 문제, 결혼하고자 하는 것과 계속 결손 상태를 유지하고자 하는 문제, 자녀를 원하며 또한 자녀를 제거하려는 문제, 금전에 집착하고 낭비하는 문제, 살고자 하는 것과 죽으려 하는 것, 원수를 만들며 친우를 갖고자 하는 문제, 의료적 도움을 받으려는 동시에 원치 않는 문제, 사랑을 하며 사랑을 받지 못하는 문제, 증오하며 증오받는 데서 오는 문제, 취직하지 못하며 또한 직장에서 계속 일을 유지 못하는 데에서 발생하는 문제, 공포감, 허무감 등 이러한 모든 문제들, 이외에도 인간으로서 육체적, 정서적인 생존에 따르는 모든 문제가 기관에 제시된다. 
이런 복잡하고 특이한 문제에 도움을 제공하는 워어커에게 조직적인 방법이 존재하지 않는다면 그들의 전망은 암담해질 것이다. 인간의 문제를 이해하기 위해서 가장 어려운 점은 인류와 사회에 관한 지식의 추구가 계속되어야 한다. 이러한 지식은 새로운 추구를 자극시키는데, 이것은 변화하는 문제에 작용을 가하려는 사람들에게 만족을 주는 동시에 좌절을 주기도 한다. 이런 이유에서 전문직업 안에서도 각기 전문 분야가 발달하게 되며 사회사업 분야 내에서도 특수한 문제만을 취급하기 위하여 여러 종류의 기관이 설립되었다. 이렇게 함으로써 많은 문제 중에서 어느 특수한 분야만을 추려내어 충분히 연구할 수 있으므로 좀더 효과적으로 일할 수 있게 된다. 워어커가 어떤 특정 기관에서 특수한 문제를 중심으로 문제를 해결하더라도 케이스워어커는 인간 문제에 따르는 공통된 경향을 인식해야 하며, 이들은 도움이 되므로 다음에 논하여 보기로 한다. 

1. 케이스워어크의 범위 내에 있는 문제들은 개인의 사회 기능에 영향을 주거나 받는 것들이다(The problems within the purview of social casework are those which vitally affect or are affected by a person's social functioning)
여기서 문제란, 개인에게 있어서 충족되지 못한 욕구로서---경제적, 의료적, 교육적, 오락적인 것으로 그 개인의 보다 만족한 생화레 지장을 주거나 방해하는 것이 될 수 있다. 또는 긴장(stress)에서 오는 것으로 심리적, 사회저, 육체적 요소로서---개인이 그의 사회적 역할을 이행하는 데 비효율적이고 장애가 되게 하는 것들일 수도 있다. 이러한 욕구(need)와 긴장(stress)이 단독으로 발생하든지 서로 병합하여 발생하든지 간에 개인이 그들의 사회적 안정감과 충족을 얻고 유지할 능력이 없게 될 때 워어커에게 오게 된다. 
케이스워어크는 개인의 사회적 안정성과 기능의 적절성에 부딪치게 되는 여러 가지 문제에 중점을 둔다는 의미에서 다른 분야와 구별된다. 즉, 케이스워어크의 일차적인 초점은 개인이 사회적으로 용납되는 건설적인 행위를 하는 데에 일어나는 곤란한 점을 도와 주려하며, 또한 고통스러운 환경에서 경험하는 여러 가지 피해를 돕는데 집중하게 된다. 대부분의 경우 워어커가 접하게 되는 클라이언트는 그들의 문제가 자신과 타인에, 또는 자신과 환경과의 상호 관계에 놓여 있다고 본다. 그들이 가지는 사회적 역할에 따르는 요구와 기대에 그들 자신을 재조정시키려는 것과 그들의 사회 생활의 일부를 재조명하므로써 일상 생활에 필요한 균형을 유지하려는 데 있다. 이들의 내적인 문제가 처리할 수 없을 만큼 사회 기능에 영향을 미치는 경우에는 그들은 케이스워어크의 도움으로 심리치료(psychotherapy)를 필요로 하는 사람으로 고려되어야 할 것이다. 정신 치료 진료소나 이러한 혜택을 받을 수 있는 기관에 의뢰(referral)하는 것이 적당할 것이다(반대로 정신과 의사들은 그들의 환자가 심리적으로 사회에 적응을 할 수 있다고 보며, 대인 관계와 사회 관계에 자기 자신을 이전과는 다르게 사용할 수 있는 준비가 되었다고 생각하게 되었을 때, 마땅히 케이스워어크의 도움을 구해야 할 것이다).
클라이언트의 문제가 그의 주요 임무를 만족하게 이행하지 못하는 데서 오며, 또한 주위 환경에서 오는 공격과 결핍을 감당하지 못하는 데에서 생긴다는 것을 정확히 이해하는 것은 워어커가 어떤 문제에 초점을 두고 목표와 계획을 세우는 데 퍽 도움이 된다. 다시 말해서, 워어커는 클라이언트가 그의 일상 생활에서 가능한 만족을 얻으며, 좌절을 감당할 수 있도록 계속적으로 힘을 써야 한다. 인간의 일상 생활은 대인 관계와 사회 환경, 그리고 문화가 부여하는 기대와 허용 속에서 항상 역동적 상호 작용을 하므로 워어커는 클라이언트가 최선의 사회 적응을 하도록 하기 위해 이러한 자굥에 대해 충분한 이해를 가져야만 하며, 이들 작용에 어떻게 영향을 미치며 동원할 것인가에 대해 반드시 알아야만 한다. 

2. 문제가 지니는 다양성과 역동성은 워어커와 클라이언트가 공동 과제로써 어떤 특정 부분을 선택할 것을 필요로 한다(The multifaceted and dynamic nature of the client's problem makes necessary the selection by caseworker and client of some part of it as the unit for work.)
어떠한 문제의 본질을 전체적으로 파악하고 이해한다는 것은 가능할지도 모른다. 그러나, 문제의 전체를 해결하는 것은 거의 불가능하다. 문제 해결을 위주로 하는 다른 활동에 있어서와 마찬가지로 케이스워어크에 있어서도 전바적인 전체에 대한 이해는 있어야 하지만 실행에 있어서의 부부적(partial)이고 집중적(focused)이며 인쇄적(sequential)이어야 한다. 지각은 개인 속에 이루어지지만 적용과 실행은 개인 외의 어떠한 조건과 외적인 작용를 포함하여 문제를 복잡하게 만들기 때문이다. 그러므로, 워어커는 우선 문제의 계열을 고려하여 무엇이 먼저 와야 하나, 무엇이 가장 중요한가, 해결이 용이한 것은 어느 것인가 등을 질문해 보고 대답을 구해야 한다. 
문제의 초점(problem-focus)을 선택하는 데에는 세 가지 고려되어야 할 점이 있다. 즉, 클라이언트가 원하고 요구하는 것이 무엇인가, 케이스워어커의 직업적인 견지에서 무엇이 가능하고 용이하다고 판단하는가, 또한 기관의 기능이 무엇이며, 기관이 제공하는 도움이 무엇이냐 등이다. 여기에 대하여 각기 설명해 보기로 한다. 
1) 어떠한 문제나 그것은 클라이언트의 것이므로 그가 보고 느끼는 대로 도움받기를 원한다. 때때로 그는 자신의 문제를 명확히 이해하며, 거기에 따르는 해결책까지도 잘 알고 있다. 그는 문제가 타문제의 결과로써 발생된 것도 명백히 알고 있다. 그러나, 그는 그가 제시하는 결과적인 문제 이외에는 도움을 받을 준비가 되어 있지 않고 원하지도 않는다. 
이와 반대로 어떤 사람은 자신의 문제를 명백히 보지 못한다. 그래서, 사소하고 별로 중요하지 않은 문제를 가지고 온다. 이러한 경우는 대개가 참 문제(real problem)가 너무 크며, 또는 그 당시에 너무 많은 문제에 사로잡혀, 마치 함정에 빠진 동물과 같이 어떤 구멍이나 또는 어떤 가능성이라도 찾으려고 하는 경우이다. 그러므로, 클라이언트가 보는 문제는 중심 문제가 될 수도 있고, 또는 그 당시 관심을 집중시키고 있는 부수적 문제일 수도 있다. 어떻든 간에 우리는 문제를 소유한 그 개인을 통해서만 도울 수 있기 때문에 적어도 시초에 있어서만이라도 그 사람의 주요 관심, 그리고 그가 긴박하게 느끼는 그 시점에서부터 시작해야 할 것을 상식적으로 알고 있다. 때때로 케이스워어커는 클라이언트가 제시하는 문제가 참 문제(real problem)가 아니라는 확신을 가지게 되며, 또한 그 문제의 근원에 대해 케이스워어커 자신의 추측(speculation)을 세우기에 골몰한 나머지 클라이언트의 입장과 관심에서보다는 워어커 자신의 입장에서 초점을 잡으려 한다. 이러한 현상은, 워어커가 문제에 관한 충분한 이해는 가졌을망정 문제를 소유하고 있는 클라이언트를 잃어 버리게 되는 것이다. 
이러한 첫번째로 제시되는 문제는 반드시 기본적인 문제는 아니며, 오히려 이것은 클라이언트가 가장 고통스럽게 느끼는 그 당시의 문제일 수 있다. 때때로 그 당시의 문제는 보다더 기본적인 문제의 반복 형태로 생각할 수 있다. 이 때에 케이스워어커는 클라이언트가 문제에 대해 좀더 현실적인 인지를 가지고 나가며 해결책을 찾도록 도와 주어야 한다. 각기 다른 케이스를 돕는 데 있어 좀더 다르게 지각하고 초점을 세우는 도움은 케이스워어커의 지시과 관점에서 나오는 것이다. 케이스워어커는 클라이언트가 처해 있는 그 위치에서부터 반드시 시작하여야 한다. 모든 사람에 있어서와 같이 클라이언트는 다른 견해와 다른 해석에 대해 그것이 강요되지 않고 제시되었을 때 쉽게 받아들일 것이다. 
2) 클라이언트가 그의 여러 가지 문제 중에서 하나나, 또는 어떤 일면만을 선택하고 집중하도록 도움을 주기 위해서 케이스워어커가 주는 적극적인 지도력(leadership)은 그의 직업적인 지식과 판단에 의해서 이루어진다. 케이스워어커가 특수한 클라이언트와 관계를 맺기 시작하는 그 순간으로부터 그는 이와 유사한 인성(personality)과 유사한 문제, 또는 유사한 해결책과 목표 등 그의 경험과 이해에 비추어 보아 클라이언트를 관찰한다. 그러나, 이와 동시에 케이스워어커는 이 특수한 개인을 그의 특수한 문제에 관련시켜, 특수한 방법의 도움에 연결시켜 유일성을 성립시키려 한다. 그러나, 특이한 자질에 관한 판단과 가능한 결과에 대한 기대는 이러한 개인, 문제, 기관 등을 상대로 워어커의 직업에서 쌓아올린 경험에서부터 나오게 된다. 이러한 것들은 “어떤 문제가 가장 중요하며, 가장 상처를 주는가”보다는 일반적으로 “그 문제가 주는 의미가 무엇이며, 또한 여기에 대해서 무엇을 어떻게 할 수 있을 것인가”를 케이스워어커가 클라이언트보다 더 잘 알고, 또한 이것이 케이스워어커로 하여금 클라이언트가 전진하도록 돕는 책입을 지는 것을 합리화시켜 주는 데, 즉 클라이언트가 제시한 이차적인 문제로부터 좀더 중심으로 옮겨가며, 또는 “해결짓기 어려운 문제”로부터 케이스워어커의 판단으로 보아 손쉽다고 생각되는 부분으로 옮겨가며, 어떤 경우에 있어서나 워어커는 클라이언트가 그의 문제에 초점을 이루도록 도움과 지시를 주는 것이다. 케이스워어커가 어떤 일정한 제한 속에서 일할 수 있도록 문제를 선택하는 것과 구분하는 것을 돕지 않는다면, 클라이언트는 원인-결과의 뒤엉킴 속을 맹목적으로 헤매게 되며, 또한 문제가 반영되기만 하고 해결되지는 않는 복잡함 속을 헤매게 된다. 
Redd 부인의 문제에서 짧은 예를 들어 보기로 한다. Redd 부인의 15개월된 아기는 당뇨병성 혼수 상태(coma)로 입원하였었고, 몇 주일 후에 어린이의 주치의의 조회로 의료 사회사업부에 나타난 Redd 부인은 기분이 저하되어 있었고 공포에 쌓여 있었다. Redd 부인은 오래된 감정 아래의 증상이 재발되어 고통받고 있었다. 즉, 불면증, 체중의 감소, 신경성 피부염(neurodermatitis) 등이다. 그는 앞으로 여러 해를 걸쳐 주의를 요하는 당뇨병 식이요법의 전망에 대해 감당하기 어렵다고 느꼈다. 그녀는 신경성이고 당황한 상태로 자신에게 도움을 줄 것에 집중하였다. 그러나 케이스워어커는 그 여자에게부터 초점을 앓고 있는 어린 아이의 어머니로서 초점을 돌리도록 도왔다. 
여기에서 상세히 설명하지는 않겠지만 케이스워어커는 초점의 변천을 부드러우나 단호하게 조정하였다. 그리고, 이러한 변천으 케이스워어커의 일반적인 지식과 상태에 평가의 기반 위에서 이루어 졌다. 아마도 케이스워어크는 상태를 아래와 같이 보았을 것이다. 즉, Redd 부인의 근본적인 문제는(basic problem) 신경성 성격 장애에 있을 것이다. 이것은 케이스워어크 과정으로 고칠 수 있는 것은 아니며, 단시일 내로는 어떤 치료도 영향을 미치기 어려울 것이다. 근원적인 문제는 (causal problem) Redd 부인의 과거와 현재의 부모와의 관계에서 일어났을 것이다. 이것도 역시, 이미 일어났고 고치기가 어려운 것이다. 시급한 문제는(precipitating problem) 어린 아이의 질병이며, 이것이 일으키는 자연적이고 신경성적인 공포이다. 이것이 어머니가 당면해야 할 현실이었다. 가장 긴급한(pressing problem) 문제는 병원으로부터 무기력한 어머니에게 어린이를 퇴원시키는 일이었다. 여기에서 해결되어야 할 문제는(problem-to-be-solved) 앓는 어린 아이를 받아들이는 데 있어 어머니의 불안감에 관련된 것이다. 그러므로, 여기에 문제의 첫 초점이 던져지게 된다. 케이스워어커에서 지침이 되는 것은 인성(personality)의 역동적 구성과 기대에 일반적인 지식과 현재의 문제가 과거의 문제를 자극시키고, 또한 해결될 문제가 전체가 아니라 적은 부분으로 보일 때 더 쉽게 침착성을 얻을 수 있다는 등등이다. 
이런 케이스워어커의 초점에 한 가지의 사실이 더 적용하는데, 이것은 기관의 기능에 따르는 것이다. 병원에 이어서 사회사업부는 이런 의료적 치료에 지장을 주는 사회적, 정서적 문제를 취급하는데, 환자(또는 친척)을 돕는 것을 목적으로 하고 있다. 그러므로, 이것이 케이스워어커의 방향이다. 
3) 어떤 사회사업기관이나 또 어떤 복지기관 내에 있는 사회사업부는(병원과 같은) 인류가 갖는 문제와 요구를 취급하기 위하여 설립된다. “아동 상담소”“가정 복지 기관”“공적 부조국”등 기관의 명칭은 원조하는 특수 부문을 말해 줄 뿐만 아니라 목적을 명확하게 알려 주기도 한다. 이들의 도움이 친가를 떠나지 않으면 아니되는 어린이에게 도움을 주고 아동위탁기관과 같이 표방하는 목적이 뚜렷하고도 제한되어 있기도 하다. 때로는 좀더 일반적인 목적을 가진 기관으로 가정 및 아동보지기관 등으로, 여기서는 가정 생활에서 일어나는 어떤 문제이거나가 도움의 대상이 될 수가 있다. 이러한 기관들이 공인된 목적의 기능을 잘 발휘하느냐, 못하느냐 하는 것은 그 기관이 수행하는 수단에 좌우되는데, 즉 목적을 행동으로 옮길 수 있는 직원을 포함하 써비스와 자원에 따르게 된다. 
케이스워어커는 그가 대표하는 기관이 무엇을 위해서 어떠헥 도울 수 있는가를 명백히 앎으로써 때로는 가장 세부된 문제에 있어 중점을 세우는 데 도움이 된다. 이것은 말하자면, 다음과 같이 설명할 수 있도록 도와 줄 것이다. 즉, “당신의 문제 중에서 저쪽 부분보다는 이 부분에 대해 우리가 이해하기가 용이하며, 또한 효과적으로 도울 수 있기 때문에 여기에 집중을 하도록 하겠다. 그러나, 우리들의 조사에 의해서 당신의 문제의 긴급하고 중대한 부분이 이것보다는 저 부분에 있다고 명백히 나타나게 되며, 우리는 저쪽 부분을 취급하도록 자원을 동원시켜 도울 것이다. ”
예로써, 만약에 Redd 부인이 어린이의 요구를 전혀 취급할 수 없을 정도로 당황한 것이 명백해질 때 정신 치료를 위한 조회는 불가피하게 될 것이며, 초점은 Redd 부인에게로 옮겨지게 된다. 그러나, 만약에 Redd 부인이 어린이를 집으로 데려가 그의 특수한 신체적 요구를 충족시켜 주며, 그 결과로써 만족감을 가질 정도로 자신을 동원할 수 있고, 그리고는 그의 어머니와의 갈등으로 불평을 옮기었다면, 의료 사회사업가는 이러한 새롭게 발생하는 가족 내의 갈등을 효과적으로 다루는 장소로써 가정복지기관을 생각해야만 했을 것이다. 만약에 가정복지기관으로 조회가 되었다 할 때면, 여기에 대해 Redd 부인이 그녀의 문제가 생활의 다른 부분으로 옮겨진 데 대한 인식이 있어야만 하고, 그 문제에 대해 도움을 원하게 되며, 케이스워어커와의 토의를 통해 이해하며 자신의 새로운 문제 해결 과업에 가정복지기관의 도움이 적절함을 알게 되는 것을 기대하게 된다. 

3. 인류 생활에 있어서의 모든 문제는 “연쇄적인 반응”을 가져오는 경향이 있다(Problem is any part of a human being's living tend to have chain reaction).
개인에게 있어 사회적인 또는 정서적인 부적응을 일으키는 단순한 문제는 생의 다른 면에서 다른 문제를 일으키며 또는 두드러지게 하기 쉽다. 이것은 인간을 연구하는 데 있어서 생물적, 심리적, 또는 사회 존재로서 구분하여 분석할 수 있으나, 인간은 역동적인 상호 관련성을 가진 전체로서 살며, 그의 역동적인 전체 환경에 따라 반응하게 되기 때문이다. 그의 생의 일부에 있어서의 상처는 다른 부분에 있어 그 영향과 여운을 준다. 
예를 들면, 결혼에 대해서 권위있고 인기있는 책자에서, 여자와 남자 간에 있어서의 원만한 성생활을 다른 면에 있어서의 여러 가지 문제에도 불구하고 결혼 생활을 견지한다는 것을 강조하고 있다. 그러나, 사실상 같은 문제로 성적 욕구를 흐리게 할 수 있는 것이고 긴장감을 일으킬 경우도 있겠고, 또는 충분히 경제적으로 공급을 하지 못한다는 감정으로 그의 자부심을 상실시킴으로 불감증을 일으킬 수도 있고, 또는 경제적인 이유로써 키우기에 너무나도 부담이 큰 임신에 대한 불안 때문에 애정 관계에 지장을 주는 경우도 일어나게 되는데, 즉 적당한 직장을 발견하는 데 대하여 점차로 불안감이 증가하는 경우, 또는 그에 대한 어린이들의 요고에 대하여 증가되는 경우, 또는 그에 대한 어린이들의 요구에 대하여증가되는 짜증 등을 들 수 있다. 모든 사람들은 우리의 일상 생활을 통해서 이런 예를 얼마든지 찾을 수 있는데, 즉 어떻게 “한켤레 구두가 없어 왕권을 잃게 된다(for want of a shoe a kingdom was lost”라든지 또는 어제의 결핍과 충만감, 또는 좌절과 만족이 어떻게 오늘과 내일에 영향을 미치는가를 알 수 있다. 
이런 원인과 결과의 연결과 그 이유에 대한 사실 등은 다음과 같은 두 가지의 완화시키는 사실이 아니었다면 케이스워어커를 실망시키는 것이었을 것이다. 하나는 개인의 생의 일면에 있어서의 부적응은 다른 부분에까지 혼란을 일으키게 되므로 한 가지 면에 있어서의 적응으로 여러 면이 바로잡힐 수 있게 된다는 점이다. 모든 육체적, 심리 사회적 전체(Somatic psychosocial)로서의 생의 경험이 있어 한 문제에 의해 여러 부분이 영향을 받게 되며, 한 가지 문제의 해결은 전체 균형을 회복하게 한다. 
예를 들어, 부모에 대한 반항을 학교로 전가시켜 간 사춘기 소녀는 건방진 언사와 무단 결석으로 그의 선생을 성나게 하였다. 그러나, 소녀는 그가 좋아하게 된 케이스원어커에게 학교에 출석하며 좀저 점잖게 행동하겠다고 약속했다. 물론, 그 소녀는 이외에도 여러면에서 변경할 것이 많았다. 그 소녀는 규칙적으로 등교하였고(여기에 대해서 케이스워어커는 지지해 주었고, 그 소녀의 노력에 대해 치하했었다), 이렇게 함으로써 그 소녀는 선생이 자기를 꾸중하지 않는 것을 발견하게 되었다(이것은 그녀가 도전적인 태도를 갖지 않는 데에도 원인이 있으며, 또한 선생이 케이스워어커에게 협조하는 이유에서도 왔다). 그 소녀는 시간에 배운 것 중에는 흥미이쓴 것도 있다는 것을 시인했다. 그녀의 부모는 그 소녀가 무단 결석을 중지하고 학교로부터 소환받지 않게 된 것에 매우 기뻐하게 되었다(얼마나 계속될지 걱정을 하였지만). 그 소녀에 대한 부모의 긴장감은 완화되었고, 소녀는 부모가그를 덜 간섭한다고 느끼게 되었고, 부모는 소녀에게 용돈을 보상으로 더 주었다. 그녀는 부모의 “매수”에 대해서 언잖게 생각하기는 했으나 그녀의 노력에 대한 그들의 인식을 고맙게 생각했다. 그 소녀는 케이스워어커와 더불어 자신의 감정으 나누며, 그의 부모가 그에 대해 염려하고 있다는 결론을 가지게 된다 그러므로, 그 소녀는 관대한 마음으로 집에 돌아가며 또한 제 때에 숙제를 제출하여 “선생을 놀라게 해 주자”라고 생각한다. 그래서, 물론 실망도 없지 않으나, 그 후로는 이런 호전된 연쇄 반응 내에서 행동하게 되었다.
그러므로, 케이스워어커가 개인의 생의 일면에 주는 도움은 이것이 일시적이고 재정적인 도움이든, 또는 장기적인 상담이든, 개인의 전체 균형과 적응을 재성립시키는 데 도움이 될 수 있다. 

4. 개인이 경험하는 모든 문제는 주관적, 그리고 객관적인 의미를 갖는다(Any problem which a person encounters has both an objective and a subjective significance).
어떤 문제가 평범해 보이며, 자주 일어나며, 다른 사람이 볼 때, 그 해결책이 단순해 보일지라도 그 문제와 관련된 사람에겐 특수한 개별적인 의미를 가지고 있다. 문제는 제삼자에 의해서 관찰되고 이해될 수는 있으나 소유자만이 항상 진심으로 느낄 수 있으며, 특수한 개인 차에 의해서 경험된다. 물론, 어떤 종류의 문제에 대해서 모든 사람이 갖는 일반적인 반응이 있다. 그러나, 우리 감정의 질과 강도, 그리고 여기에 대한 방어책, 또는 해결하려는 방법은 각 사람에게 있어 모두 다르다. 두 노인의 경우 이들은 무기력하며, 경제 능력이 없어 도움을 필요로 하고 있다. 이것은 단순한 문제로써 노령자 브조의 형태로 쉽게 해결지을 수 있는 것이다. 그러나, 이 두 노인에게 있어서 이것은 그리 단순한 것으로 느껴지지 않을 것이다. 이 중에 한 노인은 낙망하고 이 문제 자체에 대해 무기력하게 생각할 수도 있다. 즉, 그는 늙었고, 아무 데도 소용이 없고, 고용주에게서 버림을 받았다고 생각을 한다. 그는 보조를 받기 위해서 신청하기를 꺼려 할는지도 모른다. 그는 자존심이 상한다고 생각하며, 또는 무가치하다고 느끼며, 좀더 좋은 방법이 나타나리라고 희망할 수도 있다. 또 한 노인은 이오 반대로 문제를 여유있게 받아들인다. 그는 노령에 대해서 자시있게 받아들이고 도움을 받을 권리를 가졌다고 느낀다. 그러나, 제공된 해결책에 대해서는 불안과 분노가 일어날 수 있다. 즉, 그가 거주하는 주에서 거주 증명을 얻어야 하며 또한 그 적은 액수로 어떻게 생계를 유지해야 하는가에 대해서 불평하는 것이다. 
문제가 객관성과 동시에 주관적인 의미를 갖는다는 사실을 잘 이해 한다면 그 문제를 개인이 어떻게 느끼고 있는가에 따라서 앞으로 어떻게 할 것인가, 또한 할 수 있는가를 크게 영향받는다는 것을 알 수 있다. 그러므로, 케이스워어커는 클라이언트가 그의 문제를 해결하는 데 있어서 방해되지 않고 도움이 되도록 이러한 감정을 이끌어 내어 처리해야 한다. 동시에 케이스워어커는 문제와 해결책에 대한 객관적 현실을 정확히 알아야 하며, 그렇게 함으로써 클라이언트가 정확히 파악하며 효과적으로 취급하도록 도울 수 있을 것이다. 

5. 문제의 외적인 면(객관성)과 내적인 면(주관성)은 서로 공존 할 뿐만 아니라 상호의 원인이 된다(Not only do the external(ob-jective) and internal(subjective) aspects of the problem coexist, but either one may be the cause of the other).
사회 생활을 통해서 모든 사람은 임시적으로나 또는 만성적으로 문제를 해결하는 데 무능력하기 때문에 내적인 문제를 일으키는 경우를 경험하게 된다. 우리는 이 문제들이 “당황하게 만든다”라고 말하는데, 이것은 좀더 기술적으로 말하면 균형이 흔들렸다는 말이 된다. 이런 불균형이 때때로 일어난다든지, 또는 계속적인 위협과 당황한 생태에 놓여졌다고 느끼게 될 때, 사회 환경에 대한 우리의 특징적인 환경과 생태가 만성적으로 일어날 때, 그리고 안정된 발판을 찾으려는 그의 노력이 항상 절망으로 돌아가게 될 때, 이런 환경이 초래하는 반응은 인성(personality) 내에 고착되고 새겨지게 된다. 그러므로, 개인은 새로운 환경 속에서도 이것이 잘못되리라는 예측을 가지게 되며, 객관적 생태가 하등에 이런 반응을 가져올 이유가 없음에도 불구하고 그는 비관주의적으로 또는 불안으로 또는 공격적인 반응을 보이게 된다. 모든 개인적인 문제들은--이것은 내적 심리적 부적응(intrapsychic maladjustment)을 말함--개인이 그 자신의 외부에서 당면했던 문제에 대한 자연적인 반응에서 오게 되는 것이다. 
예를 들어, 한 소년이 그가 어려운 세상에서 살고 있는 것을 일찍 알게 된다. 소년의 부모는 그에게 횡포하며 냉대한다. 소년은 자연적으로 자신을 보호하는 태세를 갖는다. 눈에 거슬리지 않기 위해 환경에서 후퇴하려 하며, 또는 그가 원하고 말하고자 하는 것을 하지 않게 되며, 또는 어린이가 가지고 있는 가장 효과적인 방법---즉, 음식의 거부, 야뇨증, 고양이나 동네 아이들을 때리는 것---등으로 싸울 수도 있다. 만약에 이러한 상태가 같은 방법으로 그에게 계속적으로 일어나며 이를 계속적으로 감당하여야 할 때, 발달 중인 소년의 인성은 여기에 대한 만성적인 사고 방식과 반응으로 이러한 상태를 받아들일 것이다. 소년은 문제를 “내면화(internalizing)”하게 된다. 학교에 가게 될 때 그의 선생은 그의 어머니와는 달리 양순하고 따뜻한 사람인데도 불구하고, 이미 조성된 반응과 태도를 가지고 대하게 된다. 다른 아동에게 적개심과 두려움을 일으키게 하며, 또는 선생에게도 혐오하고 당황하는 감정을 일으키게 하는 태도로써 대한다. 그러므로, 현재는 인성의 문제가 된 소년의 내적 문제는 새로운 환경의 원인이 되며, 이것은 그에게 대해서 선생과 다른 아동들이 부정적 반응을 하도록 하는 특이한 상황을 일으킨다. 그가 이러한 악순환을 탈피하지 않는 한 이 소년은 자신을 해치고, 계속적으로 싸워야 하는 환경을 만드는 성인으로 성장할 것이고, 외계에 대한 그의 지각과 행동은 그의 내적 문제로써 고착될 것이다. 
인간에게 발생하는 사건은 내적으로 무엇이 일어나는가의 원인이 되며 영향을 미치며, 반대로 인간 내에 발생하는 상태는 그들의 외적인 행동의 원인이 되며 영향을 미친다. 케이스워어커에게 있어서 이러한 개념의 의의는 여러 가지가 있다. 첫째로, 이것은 케이스워어커의 관심을 개인의 심리적, 육체적, 사회적 경험에 있어서의 원인---결과 상호 작용에 집중시키며, 문제의 어느 것을 먼저, 취급하여야 할 것인지에 대한 지침이 되어 준다. 둘째는, 케이스워어크 과정 자체가 “사건(happening)”이며, 이러한 경험은 좋든 나쁘든 간에 클라이언트의 생에 정서적, 사회적 반응(repercussion)으로 주입된다. 케이스워어커가 도움을 요구하는 개인을 받아들이는 방법에 따라 클라이언트는 자신으 가치있는 사람으로 또는 무가치한 사람으로 느끼기도 하며, 확신을 주었는지 또는 화나게 했는지에 따라서 클라이언트에게 새로운 태도를 취하게 하는 원인도 된다. 클라이언트는 흔히 제공하는 도움을 단순하게 생각할 수가 있다. 그러나, 이것은 원하고 결핍되어 있는 클라이언트에게는 긴박한 정서적 의미를 가질 수도 있다. 이와 동시에 케이스워어커가 제공하는 관계(relationship)와 상담(counseling)의 도움은 클라이언트에게 그의 사회 환경을 새롭게 취급할 수 있는 새로운 힘(energy)을 줄 수도 있고, 그에게 받아들일 수 있게 할 수도 있다. 

6. 개인이 사회사업기관에 가져오는 문제의 본질이 무엇이건 간에 이것은 항상 클라이언트가 된다는 문제를 동반하게 되며 이것으로서 복잡화된다(Whatever the nature of the problem the person brings to the social agency, it is always accompanid, and often complicated, by the problem of being a client).
클라이언트가 된다는 것은 도움을 청하여 받아들이며, 그것을 사용한다는 사실을 수반한다. 이것은 너무나도 조잡한 설명으로 들릴것이다. 그러나, 이것은 왜 개인이 그 문제를 사회사업기관에 가져오며, 해결을 위해서 자신이 가담하는 것이 때로는 두렵고 곤란하며 거북한가를 설명해 줄 수 있고, 여기에 대한 이해가 왜 중요한지에 대한 설명이 되리라 생각한다. 
개인적 도움을 청하는 데에 따르는 반응도 인간 자체가 복잡한 것과 같이 다양하다. 그리고, 어떤 요구의 정당성 또는 부당성 등은 그들의 사회 집단의 태도에 의해서 많은 영향을 받는다. 어떤 시기에 있어서는 재정적인 도움을 청하자면 개인이 어떤 재난의 희생에서 왔다는 것을 증명해야 했었고, 도덕적 파탄으로 받아들여야 했다. 또한 개인적 부적응의 문제로 도움을 구한다는 것은 그의 의지가 박약하며 미친 것을 자인하는 것이나 다름이 없었던 시기도 있었다. 근래에 이르러 개인적인 도움을 청하는 데 대한 사회의 태도는 획기적으로 변형되었다. 개인의 기본적 안정에 대한 권리, 정신 의학의 유행, 그리고 정서적 장애에 대한 인정 등(어떤 단체에서는 이런 것을 갖는 것이 유행으로 생각되고 있다) 이러한 것이 여러 형태의 원조를 청하는 것에 대한 태도를 변경하도록 하였다. 도움을 청하는 데 있어서 “창피스럽다”“가엾다”등의 형용사가 없어지기는 하였으나, 아직도 사회사업기관에 도움을 요청하였을 때 일어나는 일반적인 정직적 반응이 계속 남아 있을 것이다. 
여러 사람에게 있어 사회사업기관의 문을 들어가는 것은 미지의 세계로 들어가는 것이다. 어떤 사람은 기관의 일반적인 목적에 대하여 알고 있을 것이다. 그러나, 이러한 목적이 그에게 특별히 어떠한 의미를 주는가, 그에게 무엇이 일어날 것인가, 무엇을 요청받을 것인가, 등에 대해서는 모르고 있는 것이다. 모르다는 사실은 사람에게 두려움을 갖게 한다. 더우기 이것은 다른 전문적 자원보다도 사회사업기관에서 도움을 구할 때 그러하다. 즉, 답례에 대한 불안한 내적 질문이 따른다. 우리 사회에서 성인이면 그들이 받은 것에 대한 어떤 형태의 보상을 돌리는 것이 보통으로 되어 왔다. 즉, 금전으로써 봉사로써, 또는 우정 등으로---그리하여, 이러한 것이 요구되지 않는 경우에 무엇으로 표시를 해야 할 것인가, 즉, 감사, 책임, 권리의 상실 등의 질문에 생기게 된다. 이러한 미지의 상태로 인하여 “요구가 거부당하지 않을까”라는 걱정으로부터 “너무나 큰 대가를 바쳐야 하지 않을까”등의 여러 형태의 불안이 따라오게 된다.
케이스워어커의 태도와 언어로써 클라이언트가 도움을 “청하는”데 있어서의 어려운 많은 문제는 제거되었다 할지라도 도움을 “받아들이고”“사용하는”문제가 아직도 남아 있게 된다. 모든 사회사업기관은 재정적인 제한, 또는 심리적인 역량과 융통성 등에 따라 도움을 제공하는 데 어떠한 조건을 갖고 있다. 이러한 조건 자체가 꼭 난처하게 만드는 것은 아니고, 이들은 오히려 분별과 확실함을 줌으로써 오히려 도움이 되기도 한다. 그러나, 이러한 조건들은 타잉네 의해서 만들어진 것이고 통제를 의미하는 것으로 나타나기 쉽다. 더 나아가 도움을 주는 사람은 클라이언트에게 그들이 돕고 있다는 사실로 인하여 클라이언트가 원하는 것이기도 하다. 그러나, 타인의 힘에 예속된다고 느끼는 것은 정상적인 성인에게 좋지 못한 영향을 주며, 어떤 사람에게는 주기적으로 반항을 가져오게 하며, 또한 다른 사람에게는 책임을 포기하려는 상태를 일으키기도 한다. 도움을 받는 데 대한 이러한 감정들은 클라이언트와 케시스워어커와의 앞으로의 관계에 있어서 여러 가지의 문제를 일으키게 한다. 이러한 감정은 때로는 공개적으로 보이기도 하며, 또는 은근히 저항, 적개심, 자기 포기, 비현실적인 무기력 상태로 나타난다. 
케이스워어커는 어떤 다른 직업보다도 도움을 요청하는 것과 도움을 받아들이는 문제에 대하여 많은 관심을 기울인다. 아마도 이것은 사회사업가가 인간이 적당한 책임을 감당하고 유지하려면 안정감과 자기 존중을 가져야 한다는 전제를 믿고 있기 때문일 것이다. 케이스워어커의 경험에 비추어 보아 적절한 도움의 자원에 대한 클라이언트의 감정과 이해는 이들이 도움을 어떻게 보고 있으며, 어떻게 사용하는가에 영향을 미치며, 더 나아가 그 도움을 받아들이고 해석되는 태도에 따라 클라이언트 자신의 문제 해결의 에너지와 능력이 활발하게 활용될 수도 있고 방해받기도 한다. 그러므로, 케이스워어크는 클라이언트에게 일어나는 이런 반응을 처리하도록 노력하므로써 해결을 원하는 문제에 지장이 되는 것을 제거할 수 있다. 
개인이 기관에 가져오는 문제는 복잡하고 다양하게 분화되어 있으며, 그리고 분석하려는 그 시점에도 변화한다. 케이스워어커는 이러한 문제가 사회 존재인으로서의 클라이언트의 요구와 투구에 관련되어 있으며, 이들은 또한 그 개인의 사회적 요구, 특권 또는 효율적인 기능에 대한 문화적인 기대와 관련되어 있음을 알고 검토할 때, 어느 정도의 한계를 세울 수 있게 된다. 또한 어떠한 시기에 공동 과제로써 문제의 특정 부분을 끌어냈을 때, 문제의 소유자와 조력자는 그것을 취급하게 쉽게 된다. 개인은 항상 그의 문제에 따라서 작용하며, 반응하므로 케이스워어커는 문제에 객관적, 주관적, 요인이 있음을 알아야 하며 이들이 서로 원인이 된다는 사실을 인식하여야 한다. 문제 해결에 있어서 케이스워어커의 도움이 다른 부분에까지 영향을 미치며, 변경하고 조정하는 연쇄작용을 가져온다. 이러한 개입은 그 자체로서 클라이언트에게 문제가 되므로 케이스워어커는 그의 방법과 과정에 대하여 확실히 이해하여서 클라이언트의 문제 해결 노력에 지장이 되지 않고 도움이 되도록 하여야 한다. 

제4장 기 관(The Place)

문제를 가진 개인이 도움을 받기 위하여 찾아오는 곳을 사회사업기관(social work agency)이라 한다. 기관은 물질적인 원조, 환경적인 변화, 상담, 심리적인 보조 등의 도움을 준다. 또는 개별화된 케이스에 입각하여 이상의 몇 가지를 병합해서 도움을 줄 때, 그 기관은 그 일하는 방법에 따라서 명칭을 얻게 되며, 소위 케이스워어크 기관이라고 불리우게 된다. 
케이스워어크 기관은 여러 면에 있어 각기 다르지만 그들은 구분하는 데는 세 가지 중요한 요소가 있다. 그 세 가지 요소란 보조를 위한 기관의 자원(source of support), 전문 직업적 권위(source of professional anthority), 그리고 그 기관의 특수한 기능과 관심분야(special function and area of concern)이다. 어떠한 기관이나 이 세 가지 요소로써 구성되며, 이들의 특별한 결합은 기관의 써비스와 케이스워어크의 도움의 초점, 한계, 그리고 조건 등에 영향을 주게 된다. 
첫째로, 기관들은 공적 납세이나 자발적 기증에 의해서 재정적으로 유지된다. 세금으로 유지되는 기관은 공적 사회사업기관(public agency)이라 불리우며, 부양 아동보조(Aid to Dependent Children)등과 같은 막대한 비용이 드는 프로그램뿐만 아니라 아동 복지 사업, 교정(correction) 사업, 신체 및 정신 위생 사업 등이 포함된다. 소위 사설 사회사업기관(private angency) 등도---사설이라 함은 개인이나 단체의 자발적인 기증으로 유지된다는 뜻에서 분리된다---위와 같은 종류의 도움을 제공하고 있다. 이 공적, 그리고 가설 기관 등은 그들을 찾아오는 사람을 위해 도움을 전달하는 수단으로 케이스워어크의 방법을 사용할 수 있다. 그러나, 각 기관의 정책과 절차, 프로그램과 방법의 한계와 융통성은 그 기관의 자원에 따라 많은 영향을 받데 된다. 법적인 테두리 내에서 운영되는 공적 사회사업기관에서는 도움을 주고 받는 것을 좌우하는 법적 권리(right)와 요구(requirement) 조건 등, 정치적인 조류와 시민의 의견에 대한 민감성, 모든 신청자에게 주어야 할 균등한 기회 등, 이러한 요인들이 도움의 범위와 한계에 고려된다. 사설 기관에 있어서도 마찬가지로 후원하는 단체의 인가, 헌장, 자유 재량권, 특수 지역에 있어서의 신청자의 수 등이 누구에게, 어떤 조건 하에 도움을 줄 것인가 하는 것을 견제도 하고 결정지으며 특색을 이룬다. 
케이스워어크 기관은 두 번째 요인으로서는, 공사 기관을 막론하고 전문적 권위(professional authority)에 있다. 어떤 사회사업기관은 그들의 사회 복지 기능의 일차적이고 전적인 권위와 책임을 가지고 있고, 또 어떤 기관은 다른 인류 복지 기구의 일부로서 그드ㄹ 권위와 책임을 그 주요 기관으로부터 부여받은 곳이 있다. 전자의 경우를 제1차적 사회사업기관(primary agency)이라고 하며 후자의 경우를 제2차적 사회사업기관(secondary agency)이라고 부른다. 
제1차적 사회사업기관에 있어(일반적으로 가정 복지와 아동복지기관) 가능한 프로그램과 자원은 광범위하며, 육체적 또는 경제적 파탄에서 오는 사회 부적응으로부터 성격 결함에 이르기까지 취급되고 있다. 이러한 기관에 있어서, 직원은 사회사업가로서 충당되며 모든 종사자는 그 기관의 사회사업 목적에 동일시하며, 도움을 주는 기본적인 방법은 케이스워어크의 과정으로 이루어지게 된다. 이러한 기관에 임시적으로 또는 영구적으로 다른 분야의 직업인이 고용될 때, 그들의 써비스와 기술은 사회사업가가 하는 일을 보조하고 조력하는 역할을 하게 되며, 전문 직업과 기관이 제1차적으로 책임을 부여한 사회사업가들의 보조원으로서 행동을 하게 된다. 
때로 병원, 학교, 진료소, 법원, 탁아소 등 다른 종류의 복지 기관에 있어 그들의 구조와 기능의 일부를 차지하는 개별적인 케이스워어커 또는 사회사업부를 설치함으로써 케이스워어커 기능 또는 케이스워어커 대표자를 편입시키는 경우가 있다. 이러한 기관에 있어 사회사업은 2차적인 입장에 서게 된다. 이러한 기관에서 케이스워어크를 사용하게 된 것은 다음과 같은 두 가지 사실에 대한 인식에서 초래되었다. 첫째로, 질병이 의사에게로 또는 무단 결석자가 학교 교장에게로 위임되듯이 개인의 주요 문제는 사회사업기관이 아닌 다른 기관에 조회되는 것이 적당하다 할지라도, 그들의 당면 문제는 사회사업가들의 특수한 지식과 자원을 필요로 하는 사회적 또는 심리적 환경으로 발생되고 영향이 되었다고 생각되기 때문이다. 둘째로는, 인간은 때때로 그들에게 가능한 도움을 최대로 사용하지 못하는 경우가 있다. 즉, 배울 수 있는 환경에 놓여 있는 학생이 배우지 못하는 경우, 안정을 요하는 환자가 가정 형편으로 이러한 도움을 일종의 사치로 생각하고 혜택을 못받는 경우, 또는 그의 어린이와 과련시켜 진료 정신의사에게 의심을 품고 있는 어머니의 경우 등, 그 기관의 기능 외에 사회사업가의 도움을 필요로 할 경우가 생기게 된다. 이런 보조적 역할을 케이스워어커는 오랜 세월을 걸쳐 해 왔다. 그리하여, 주체 기관의 부속으로서 사회사업부나 개별 사회사업가는 그들과 관련을 맺는 그러나 다른 봉사를 하는 기관에 보조적이고 용이하게 만들은 도움을 제공하기 위해 존재하게 된다. 그리하여, 케이스워어커가 도우는 한계, 초점, 중점, 또한 봉사를 제한하며 확대시키는 조건, 이행하는 데에 따르는 권위와 책임 등이 공적, 사적 기관의 자원에 따라 다른 것과 같이 제1차 기관 또는 제2차 기관에 따라 영향을 받게 된다. 
세째로, 케이스워어크 기관을 구분하는 요소는 특수한 기능의 성격이다. 어떤 공적 또는 사설인 제1차 기관은 그들의 사업이 그 지역 사회의 요구 중의 특수 분야에 있고, 그러한 사업을 위해 숙련된 지식을 발전시키며, 또한 문제 해결에 필요한 자원을 발전 시킨다고 말한다. 예를 들어, 아동복지기관에는 다양한 목적(multipurpose)을 가진 기관이 많다. 그러나, 반면에 입양(adoption)사업기관, 위탁보호사업기관(foster-home placement agency), 아동보호시설(institution) 또한 아동 상담소(child guidance clinic) 등과 같이 특수한 분야만을 전문적으로 취급하는 기관이 있다. 케이스워어커 기관의 기능이 전문화되는 이유는 다른 직업의 전문화와 마찬가지로 현사회 기구가 너무나 복잡하고 광대하기 때문이다. 또한 미지의 문제에 대한 인식과 지식을 좀더 넓고 깊게 알아아겠다는 이유에서 온다. 한 개인이 개인과 사회적 요구를 만족시킬 모든 방법을 다 아는 것이 불가능한 것처럼, 한 기관이 그들의 프로그램과 써비스에 있어서 복지 사업에 필요한 모든 방법을 갖출 수는 없는 것이다. 그러므로, 기관은 그 기관대로 특수한 종류의 문제에 대한 해결책을 발견시키려 하고 지식을 향상시키려 하며, 그러한 기관에 종사하는 워어커도 이러한 특수 문제를 취급하고 해결함으로 경험을 쌓고 익수해지게 된다. 케이스워어크의 전문화는 의학이나 교육이나 법률과 같은 제2차적 기관에서 케이스워어크를 사용함에 있어 더욱 필연적으로 되는데, 이들은 주체 기관의 특수한 지식과 목적에 따라서 케이스워어크의 도움이 이루어지게 되기 때문이다. 사회사업기관이 고도로 전문화되었든, 복합 기능(multifunction)을 가졌든 간에 기관의 기능은---목적이 무엇이며, 무엇을 증진시키며 방지하기 위해 설립되었는가에 따라 케이스워어크 도움의 초점(focus)과 중점(emphasis)을 결정지어 주며 써비스와 최종 목표를 제시해 준다(Gomberg 3 참조).
이러한 세 가지 요소, 즉 원조 자원, 직업 권위, 특수 기능 등은 케이스워어크 기관을 구분하는 중요한 역할을 하게 되며, 기관에 따라 클라이어트에 대한 태도, 써비스 목표, 또는 과정의 방향과 조건을 다르게 한다. 이러한 차이점고 더불어 모든 케이스워어크 기관에는 공통적으로 고려되어야 할 점이 있으므로 케이스워어커가 이에 대한 이해를 가지면 클라이언트를 돕는 데 좀더 효과적으로 도울 수 있게 된다. 

1. 사회사업기관은 사회 복지에 따르는 사회와 일부 집단의 의지의 표현으로 설립된다(The social agency is an organization fashioned to express the will of a society or of some group in that society as to social welfare).
모든 사회사업기관은 사회 붕괴에서 보호해 주며, 사회 성원의 부적응을 방지하고 좀더 나은 인간 기능을 향상시키려는 사회적 의지를 구체화하고 있는 것이다(Towle 10 참조). 이러한 목적을 달성하기 위하여 사회적 관심과 재정적 원조가 동원되어 조직된 형태로써 써비스와 기회를 제공해 주게 된다. 그들의 가치를 인정하는 것이고, 사회의 어떤 상태와 절차가 바람직하지 못하며, 다른 상태는 바람직하다는 것을 의미한다. 그리하여, 사회사업기관은 그 기관을 뒷받침하는 지역 사회가 전 성원에게 도움이 된다고 생각하는 것을 추구한다고 말할 수 있다(지역사회의 의도의 표현이 바로 사회사업기관이다). 그리하여, 사회사업기관은 사회 기준과 가치를 유지시키며 달성하려는 수단인 것이다. 
이러한 개념은 클라이언트나 케이스워어커의 양자에게 다 중요하다. 클라이언트가 그 기관에 대하여 “우리(we)”라고 느낄 수도 있고 혹은 “그들(they)”이라고 생각할 수도 있는데, 이는 자기 자신과 자신과 같은 다른 사람에게 대한 사회의 의도로 생각하는 것이다. 신청을 하기 위해 기관 대기실에 들어서서 경험하게 되는 여러 외적인 조건에서부터(건물, 실내 장식 등) 그는 이 사회가 자신과 같은 인간을 어떻게 대해 줄 것인가에 대해 느끼게 될 것이다. 교환수에서 케이스워어커에 이르기까지 그 클라이언트에게 대하는 태도에 따라서 클라이언트는 기관이 대표하고 있는 사회가 그를 “용납(in)”하는가 “거부(out)”하는가를 생각하게 되며, 그의 감정은 그것에 따라 영향을 받는다. 
기관의 도움이 보잘 것 없고 제한되어 있을 때, 그는 이러한 원조를 지원하는 일부 또는 전체 사회와 대립된 느낌을 가지며 사회와 동일시하지 않으며, 그 사회가 주장하는 목적으로부터 자신을 분리하게 된다. 반대로 기관의 도움이 그의 인간으로서의 존엄성과 가치를 인정해 주며 동시에 약점까지도 수용한다면 클라이언트는 자신을 인정해주는 사회와 하나가 되며, 돕고자 하는 목적을 표현하는 그 사회와 합심하게 된다. 
케이스워어커가 사회사업기관에 채용될 때, 그는 기관의 설립 목적을 이행할 것을 계약하게 되며, 더 나아가 사회의 의도와 가치를 증진시킬 것을 약속하게 된다. 그는 기관이 직원들에게 예속(belong)되며 이사(board member)에게 소속될 뿐만 아니라 음으로 양으로 후원하며, 기관의 존재를 지속시키는 사회에 속하고 있는 것에 유의하여야 한다. 그는 또한 기관이 그의 직업적 역량 때문에 채용한 것을 알아야 하며, 직업적 역량이란 기관이 사실상 공언한 사회 목표에 충실한가 부적절한가를 알아야 할 책임이 있는 것이다. 명백히 말해서 케이스워어커는 기능과 써비스로써 그들을 도우려는 사회의 관심을 각 클라이언트에게 알리는 동시에 그 사회는(이러한 사회 의도의 일부분만을 기관은 실행한다) 개인의 사회복지를 위해 지향되어야 한다는 그의 전문적인 관심을 기관에 가져오게 된다. 

2. 사회사업기관은 특수한 분야의 요구를 충족시키기 위해 프로그램을 발전시킨다(Each social agency develops a program by which to meet the particular areas of need with which it sets out to deal).
사회사업기관의 프로그램은 그 기관의 목적에 적절한 보조(aid)와 활동(acting)으로 구성된다. 프로그램이 제공하는 수단과 방법은 여러 조건에 따라 기능을 효과적으로 나타낼 수도 있고 그렇지 못하게 할 수도 있는데, 이러한 조건으로는 재력으, 직원의 역량과 지식, 흥미, 자원, 그리고 지역사회의 원조 등을 들 수 있고, 또한 확인된 요구와 제공하는 방법의 일치 등도 영향을 미치고 있다(Lowary 6 참조).
이러한 조건 중의 한가지, 또는 그 이상의 결핍은 기관의 프로그램으로 하여금 그의 목적을 충실히 유지 못하게 할 수도 있다. 대부분의 기관이 현실적인 것보다는 미래적인 목표를 지닌 공약된 목표를 가지고 있는데, 이것은 목적을 달성하기위한 충분한 방법을 발전시키지 못한 데 원인이 있는 것이다. 예를 들어 공적 부조 사업(public assistance)의 목표는 가정 복지이다. 그러나, 재원이 없고 워어커가 부족하여 예산이 미비한데 비해 케이스 수가 너무 많을 경우, 그들의 목표는 제한받게 되고 충분히 효과를 나타내지 못하게 된다. 또한 클라이언트가 기관의 기능에는 명시되었지만 사실상 프로그램에는 없는 문제를 가지고 오는 경우가 때때로 있다. 예를 들어, 어떤 사설 아동보호기관은 기관의 기능을 다음과 같이 말하였다. “그들 집에서 충분한 보호를 받지 못하고 있는 아동을 치료하며 보호한다.”즉, 위탁 사업(foster-care)을 하는 프로그램을 갖고 있었다. 이 기관에 극도로 혼란된 정신병적인 어린이가 찾아왔을 때, 그 들의 위탁 프로그램은 사회에 공약한 그들의 목적을 충실히 이행하기에는 부족한 것을 발견하게 된다. 다행히도 이 경우에 있어 풍부한 재정과 이사들의 협조로 기관의 프로그램은 변경되고 확대시킬 수 있고 새로운 도움을 주기 위해 치료 시설을(treatment institution) 발전시킬 수 있었다. 
기관의 기능과 프로그램 사이의 명확한 구분을 케이스워어커는 충분히 이해하여야 한다. 클라이언트의 문제가 어디에 속하는가를 결정하는 것은 기관의 기능(function)에 따라 결정되나 문제를 어떻게 처리할 것인가, 어떻게 충분히 도울 것인가는 기능을 이행하는 프로그램에 따라서 결정된다. 기관의 기능은 고정적인 반면에 프로그램은 지역사회의 변천하는 요구와 사회사업 직업의 변화하는 관심 문제와 이에 따르는 지식, 그리고 해결 방법 등에 따라 유동적이어야 한다. 
기관에 속하여 있는 케이스워어커들은 그들의 문제에 있어 해결을 찾으려는 사람들과의 계속적인 관계를 통하여 현 사회 요구의 범위와 심각도와 성격을 가장 먼저 알게 된다. 그들은 이러한 지식을 무시하고 그들의 요구를 해결시켜 줄 방법과 프로그램을 기관이 갖지 않는다고 말할 수도 있는데, 이런 경우 도움은 불필요해진다. 이와 반대로 그들이 직업적 의식을 가지고 대할 때, 그 기관이 사회의 요구에 대해 어떻게 돕고 있는가를 항상 연구하며, 그들이 얻은 사실과 이념을 그 기관의 프로그램과 정책을 발전시키는 책임자에게 전달한다. 전자의 경우에 있어 케이스워어커는 그의 사회사업가로서의 직업관을 상실했거나 처음부터 갖지 못했다고 할 수 있으며, 후자의 경우 그는 특수한 케이스워어크 기능을 사회사업의 피할 수 없는 일부분으로 정확하게 파악하고 기관의 프로그램이 지역사회에 도움을 갖도록 변화를 일으킴으로써 사회복지의 향상을 이룬다고 할 수 있다. 

3. 기관은 책임과 임무를 조직하며 부여하는 구조를 가지며, 또한 활동을 조정하는 정책과 절차를 갖는다(The social agency has a structure by which it organizes and delegates its responsiblities and tasks, and governing policies and procedures by which it stabilizes and systematizes its operations).
기관의 기구도를 그려 본다면 구조는 기관의 해부체이다. 기관의 부분은 각기 특정한 목적과 권한을 가진 여러 직원에 의해 형성되며, 전체 운영 내에서 서로가 의지하고 있다. 이사와 고문들, 대표자(executives), 지도자(supervisor), 케이스워어커, 자문위원(consaltant)과 각 부처장 등 모두가 어떠한 임무를 이행하고 있다. 그들의 특수한 임무에 따라 권리와 책임이 부여되며, 각 사람은 그에게 맡겨진 기관의 일부에 충실함으로써 그의 임무와 책임과 권위를 갖게 된다(Follett 2).
구조가 단순하고 소규모적(informal)인 작은 기관에 있어 케이스워어커에게는 문제가 비교적 적다. 그는 기관의 전체 구조와 밀접하게 연결되며, 여기에 대한 감정은 직접적이고 계속적이다. 그러나, 큰 기관에 있어 케이스워어커는 상부와 거리가 먼 것으로 생각하기 쉽게 되며, 또한 자기와 다른 부분에서 일하는 사람들과 격리가 되며, 자신에게 부여된 일(case-load)과 지도자를 제외하고는 누구와도 관련되지 않는 것으로 생각하기 쉽게 된다. 

</tdmsfiletext>
