<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1336.txt </filename>
<title> 헤겔철학과 현대의 위기  </title>
<author> 찰스 테일러 저 ; 박찬국 역</author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 서광사 </publisher>
<kdc> 165.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
자유, 이성, 자연 
1.1. 표현과 자유 
헤겔은 그의 청년 시절에 대두되었던 두 가지의 사상적·감성적 경향을 철학적으로 종합했다. 이 두가지의 사상적·감성적 경향은 아직도 우리의 문명에 있어서 근본적인 중요성을 갖고 있다. 헤겔의 철학이 왜 끊임없는 관심의 대상이 되는지를 알기 위해서는 우리가 이두 경향의 내용을 고찰하고, 이 두 경향이 우리 시대에까지도 영향을 미치고 있다는 사실을 확인하는 것에서부터 출발하는 것이 아마 가장 좋을 것이다. 
이 두 경향은 계몽 사상의 주류에 대해서 특히 프랑스적 계몽 사상에 대해서 18세기 후반에 독일에서 일어났던 사상적인 반발이며 낭만주의의 중요한 원천이 되었다. 
첫번째 경향은―나는 이를 ‘표현주의’(expressivism)라고 부르고자 한다―질풍노도(Sturm und Drang) 운동과 더불어 시작되었다. 이러한 경향에 대한 가장 인상적인 초기의 정식화는 헤르더의 저작에서 나타나고 있다. 
어떤 의미에서 이 경향은 계몽주의적 인간관, 즉 (모든 것을) 객체화하는 과학적 분석의 주체이자 (그것의) 객체로서 인간을 보는 견해에 대한 항의로 보여질 수 있다. 이 경향은 계몽주의가 인간을 이기주의적 욕망―자연과 사회는 이러한 욕망을 충족하기 위한 수단에 지나지 않는다―의 주체로 보는 것을 중점적으로 비판한다. 계몽주의는 윤리적 견지에 있어서는 공리주의적이며, 그 사회 철학적인 측면에 있어서는 원자론적이며, 그것의 인간 과학은 분석적인 철학이었다. 그것은 또한 인간과 사회를 재조직하여 인간간의 완전한 상호 조정을 통한 행복을 가져 오기 위해서 과학적인 사회 공학에 호소하는 철학이었다. 
이에 반하여 헤르더 등은 계몽주의적 인간관에 대립되는 인간관을 제시했던 것이며, 그들이 자신들의 인간관을 수립함에 있어서 주요한 모델로 삼은 것은 (예술 작품과 같은) 표현적 대상이었다. 인간의 삶은 차라리, 어떠한 부분이나 측면도 다른 모든 것과의 관계에서만 고유한 의미를 갖는 예술 작품의 통일과 유사한 통일을 갖는 것으로 보여졌다. 인간의 삶은 어떤 중심핵―어떤 지도적인 원리 또는 영감―으로부터 자신을 전개한 것이거나, 또는 그것이 저지되고 왜곡되지만 않는다면 그와 같이 자신을 전개할 그런 것이다. 
이러한 견지에서 볼 때 계몽주의의 분석적인 인간학은 인간의 자기 이해의 희화(戱畵)일 뿐만 아니라 가장 그릇된 자기 왜곡의 하나일 것이다. 인간을 두 개의 상이한 요소로, 즉 이성과 감성, 혹은 정신과 육체로 합성된 것으로 보는 것은 인간의 생생하고 표현적인 통일을 무시하는 것이었다. 그리고 사람들이 이러한 이분법에 따라서 살려고 노력하는 한, 그들은 자신들이 실현해야 할 저 통일된 표현을 억압하고 절단하거나, 또는 심하게 왜곡해야만 한다. 
그러나 인간에 대한 이러한 분석적 과학은 인간적 삶의 통일을 침해했을 뿐 아니라, 또한 개인을 사회로부터 고립시키고 사람들을 자연으로부터 분리시켰다. 분석적인 인간 과학에 대한 이러한 비판적 견해에 있어서는 표현이라는 표상이 중심적인 의미를 갖는데, 그것은 그러한 표상이 인간적 삶의 통일에 대핸 모델을 제공한다는 점뿐만 아니라 사람들은 표현 활동에 있어서 자신을 최고로 실현한다는 사실에서 기인한다. 이 시기에 예술은 처음으로 인간의 최고의 활동이자 최고의 자기 실현으로 간주되게 되었으며, 이는 현대 문명의 형성에 있어서 큰 역할을 했던 사상이다. 표현과 관련된 이와 같은 두 사실은 서로 밀접히 연관되어 있다. 인간적인 삶 자체가 표현적 통일체로 간주될 수 있었던 것은, 인간이 표현 활동에서 그 자신을 최고로 실현하는 것으로 보였기 때문이다. 
그러나 사람들은 어떤 문화에 소속하는 것에 의해서 표현적 존재가 된다. 그리고 문화는 어떤 공동체 속에서 형성되며 전해진다. 공동체는 그것 자체가 하나의 표현적 통일체이다. 원자론적이고 공리주의적인 계몽주의에 있어서처럼, 공동체를 단순히 여러 개인들이 자신의 개인적 목표를 달성하기 위해 조립하는 (혹은 이상적으로 조립해야할) 도구로 보는 것은 희화이며 왜곡이다. 
이에 반해 헤르더가 말하는 민족(Volk)은 자신의 구성원들을 양육하는 어떤 문화의 담지자이다. 그것의 구성원들은 민족으로부터 자신을 분리시킬 때 극단적인 (정신적) 궁핍에 처할 것이다. 우리들은 여기에서 근대 민족주의의 원점(原點)을 보게 된다. 헤르더는 각 민족은 그 자신의 특별한 정신, 혹은 대체할 수 없는 독특한 표현 양식을 가지고 있으며, 이것은 결코 억압되어서는 안 되며 또한 다른 민족들의 표현 양식을 모방하려는(많은 교양있는 독일인들이 프랑스의 철학자들을 모방하려고 노력했던 것처럼) 어떠한 시도에 의해서도 간단히 대체될 수 없다고 생각했다. 
아마 이것은 표현주의적 사고 방식에서 가장 주목할 만한 혁신적인 측면이었을 것이다. 어떤 의미에서 그것은 17세기와 18세기의 분석적·원자론적 사유를 넘어서 아리스토텔레스적 형상의 통일, 즉 인간의 삶의 발전적 전개를 주도하는 통일에의 귀환으로서 나타난다. 그러나 표현이라는 표상을 통해 나타나는 가장 중요한 혁신들 중의 하나는, 각 문화와 그 안에 사는 각 개인은 실현해야 할 그 자신의 ‘형상’을 가지고 있으며 다른 어떠한 문화도 그것을 대신할 수 없으며 그것을 대신 발견해 줄 수도 없다는 이념이다. 이에 헤르더는 근대 민족주의의 창시자일 뿐 아니라, 또한 그것의 과도한 형태를 제어하면서 표현적 개인주의를 수호하는 역할도 했다. 
표현주의는 또한 인간과 자연의 관계에 대해서도 초기의 계몽주의와는 첨예하게 대립되는 견해를 제시한다. 인간은 정신과 육체의 합성물이 아니라 양자를 포괄하는 표현적 통일이다. 그러나 신체적 존재로서의 인간은 전 우주와 교류하며, 이러한 교류는 표현적인 교류이다. 따라서 자연을 단지 인간이 사용할 수 있는 대상으로 보는 것은, 우리를 관류(貫流)하고 우리를 부분으로서 포함하는 커다란 생명의 흐름을 무시하는 것이다. 표현적 존재로서의 인간은 자연과의 친밀한 교류, 즉 객체화하는 과학의 분석적이며 무미 건조한 태도에 의해서 단절된 교류를 회복하지 않으면 안 된다.
이것이 18세기 후반에 프랑스 계몽주의에 반발해서 일어난 하나의 중요한 경향이다. 그러나 얼핏 보기에 이것과 정반대되는 것처럼 보이는 또 하나의 경향이 있다. 그것은 도덕적 자유라는 가치를 내세우면서 계몽주의적 사상의 철저한 객체화에 대항하는, 그러나 이번에는 인간의 본성을 객체화하는 것에 대항하는 강력한 경향이었다. 
만약 인간이 내성(內省)에 있어서든 외적 관찰에 있어서든 객체화된 자연의 일부로서 취급되어야만 한다면, 인간의 행위는 다른 모든 자연적인 사건과 마찬가지로 인과적으로 설명되어야만 할 것이다. 이러한 견해를 받아들인 사람들은 “이것은 자유와 양립하지 않는 것도 아닌데, 그 이유는 인간은 자기 자신의 욕망에 의해서 동기지워질 때에는 설사 그것이 인과적이라 하더라도 자유롭지 않기 때문이 아닌가?”라고 주장했다. 
그러나 자유에 대해 가장 철저한 견해를 취하는 입장에서 볼 때, 이러한 주장은 받아들여질 수 없는 것이었다. 도덕적 자유는 도덕적으로 올바른 것을 위해 모든 욕구에 역행하여 결정될 수 있다는 것을 의미하지 않으면 안 된다. 물론 이러한 급진적인 견해는 동시에 도덕성에 대한 공리주의적 정의를 부정하는 것이기도 했다. 도덕적으로 올바른 것은 행복에 의해서 따라서 욕망에 의해서 규정될 수 없었다. 도덕적으로 자유로운 주체는 그의 다양한 욕망에 의해 자기 자신을 상실해서는 안 되고, 자신을 욕망으로부터 떼어내어 결정을 내릴 수 있지 않으면 안 된다.   
이러한 철저한 자유의 주창자는 말할 나위도 없이 칸트이다. 루소는 몇 가지 점에서 이러한 이념을 예시했지만, 칸트는 이 니념을 정식화했고, 게다가 그것은 철학자들 중의 한 거인이 행한 정식화였고, 그것은 당시에 있어서도 탁월한 것이었으며 지금에 있어서도 역시 그러하다. 칸트의 비판 철학과 같은 강력하고 내용이 풍부한 철학에서 어떤 하나의 주제만을 탐색하는 것은 과도한 단순화가 될 것임에 틀림이 없지만, 그러나 이러한 철저하게 자유로운 도덕적 주체성을 정의하는 것이 칸트 철학의 주요한 동기들 중의 하나였다고 말한다 해도 과도한 왜곡은 아닐 것이다. 
칸트는 그의 도덕적 자유에 대한 사상을 제2《비판》(Critique of Practical Reason)에서 전개하고 있다. 도덕성은 행복이라든가 쾌락과 같은 동기로부터 철저하게 분리되어야만 한다. 도덕적 명법은 정언적(categorical)이다. 그것은 우리를 무조건적으로 구속한다. 그러나 우리가 추구하는 행복의 대상은 모두 우연적이다. 따라서 그것들 중의 어느 것도 이러한 무조건적인 의무의 근거가 될 수는 없다. 이것은 단지 의지 그 자체 속에서만, 즉 우리의 본성인 이성적인 의지 때문에 우리를 구속하는 것 속에서만 발견될 수 있을 뿐이다. 
이에 칸트는 도덕 법칙은 선험적으로 (a priori) 우리를 구속하는 것이지 않으면 안 된다고 말한다. 그리고 이러한 사실은, 도덕 법칙은 우리가 욕구하는 대상이나 우리가 계획하는 행동의 특수한 성질에 의존할 수 없으며, 순수하게 형식적이지 않으면 안 된다는 사실을 의미한다. 형식적으로 필연적인 법칙, 즉 자기 모순을 허용할 수 없는 법칙이 이성적 의지를 구속하는 것이다. 칸트가 여기에서 사용하고 있는 논증은 자주 논박을 받아 왔지만, 이렇게 논박을 받아 온 것은 당연하다고 생각된다. 우리가 무엇을 해야 할 것인가라는 구체적인 물음에 대한 확답을 주기 위해 한갓 칸트가 형식적인 법칙에 호소했던 것은 원을 사각형으로 만들려는 것과 유사한 것으로 항상 간주되어 왔다. 그러나 커다란 영향을 끼친 이 도덕 철학의 핵심 사상은 철저한 자유의 이념이었다. 이성적인 의지로서의 나를 구속하는 순수하게 형식적인 법칙을 따르면서 나는 모든 자연적인 고려 사항과 동기로부터 또한 그것들을 지배하는 자연적 인과성으로부터 나의 독립성을 선언한다. “그러나 이러한 독립성은 가장 엄밀한, 즉 선험적인 의미에 있어서 자유라고 불리운다 ”(《실천 이성 비판》, 제 1군, 제5절). 나는 철저한 의미에서 자유로우며, 자연적 존재로서가 아니라 순수한 도덕적 의지로서 스스로를 규정하는 존재이다. 
이것이 칸트 윤리학의 핵심적인 사상이다. 도덕적 삶은, 도덕적 의지에 의한 자기 규정이라는 이러한 철저한 의미에 있어서의 자유와 동의어이다. 이것은 ‘자율’이라고 불리운다. 그것으로부터의 어떠한 일탈도, 어떤 외적인 요인에 의한 의지의 한정도, 어떠한 욕망도, 심지어 기쁜 마음에서 친절을 행하고 싶은 욕망도, 또한 어떤 권위도, 심지어 신 자신의 권위도 타율로서 배격된다. 도덕적 주체는 올바르게 행위할 뿐만 아니라 올바른 동기로부터 행위하지 않으면 안 되며, 그리고 올바른 동기는 도덕 법칙 그 자체 즉 그가 이성적 의지로서의 자기 자신에 부여하는 도덕 법칙에 대한 존경 이외의 것일 수 없다. 
도덕적 삶에 대한 이러한 견해는 자유에 대한 열망을 앙양시켰을 뿐 아니라, 또한 경건 혹은 종교적인 외경의 감정을 일변시켰던 것이다. 사실상, 이제 이러한 감정의 대상은 변화되었던 바, 외경의 마음을 불러일으키는 신성한 것은 신이 아니라 오히려 도덕 법칙 그 자체, 즉 이성이 자기 자신에게 부여한 명령이 되였다. 따라서 사람들은 기도할 때가 아니라 도덕적 자유 안에서 행위할 때에 신적인 것에, 즉 무조건적인 존경의 마음을 일으키는 것에 가장 접근하게 된다고 생각하게 되었던 것이다. 
그러나 이러한 엄격하면서도 사람들을 고양시키는 학설은 부정적인 측면을 갖고 있었다. 자유는 욕구와의 대립에 의해서 정의되고 있고, 명확히 칸트는 도덕적 삶을 (욕구와의) 영구적인 투쟁으로 보고 있다. 왜냐하면 자연적 존재로서의 인간은 자연에 의존하지 않으면 안되고, 따라서 또한 여러 욕망들을 갖지 않을 수 없는데, 그것들은 자연에 의존하고 있다는 바로 그 이유로, 그것들과는 전혀 달리 순수 이성에 그 기원을 두는 도덕성의 제요구와 완전히 부합될 수 없기 때문이다(제 1권, 3부, 149면). 그러나 더욱 중요한 사실은, 사람들이 이성과 욕망간의 최종적 평화는 득보다는 실이 많지 않을까 하는 불안감을 갖게 된다는 사실이다. 왜냐하면 양자간의 대립이 없다면 자유도 사라질 것이기 때문이다. 칸트는 실제로는 이 문제를 결코 해결하지 못했으나, 그는 눈물의 골짜기인 이 차안(此岸)에서는 최고의 상태―이 상태에 있어서는 우리를 도덕 법칙에서 일탈하도록 자극하는 욕망이 더 이상 생기지 않을 것이다―가 불가능하다고 믿음으로써 이 문제를 직시하는 것을 쉽게 피할 수 있었다. 그는 오히려 우리가 완전성에 도달하기 위해 끊임없이 투쟁해야만 하는 과제에 직면해 있다고 생각했다. 그러나 그의 후계자들에 있어서 이것은 격렬한 논쟁거리가 되었다. 왜냐하면 그들은 칸트의 급진적인 자유의 사상에도 표현적 인간관에도 강하게 매혹당했기 때문이다. 
조금만 생각해 보면, 이것이 전혀 놀랄 만한 사실이 아니라는 점이 드러난다. 양자간에는 깊은 친밀성이 있었다. 표현설은 우리로 하여금 자유에 입각한 자기 완성을 꾀하도록 지시했지만, 이것이야말로 자기 규정의 자유이며 외적 침해로부터의 단순한 자유는 아니다. 그러나 자기 규정적 자유에 관한 가장 순수하고 가장 비타협적인 최고의 견해는 칸트의 견해였다. 그것이 한 세대 전체를 매료시켰던 것도 전혀 이상한 일은 아니었다. 명확히 피히테는 철학을 위한 두 개의 기초 즉 주체성과 자유에 근거를 두는 것과 객체성과 실체에 근거를 두는 것 사이에서의 양자 택일을 제기하면서 단호하게 첫번째 것을 택하고 있다. 만약 인간의 자기 완성이 자기 규정적인 주체의 그것이며 주체성이 이성에 있어서의 자기 소유를 의미한다면 칸트가 우리의 주목을 환기시키는 도덕적 자유야말로 하나의 정점이라고 보아야 될 것이다. 
그러나 양자간의 친근성은 다른 곳에도 나타난다. 칸트의 자기 규정적 자유는 완결을 요구했다. 그것은 자신이 갇혀 있는 경계를 넘어서 모든 것을 규정하려고 노력하지 않으면 안 된다. 그것은 내적인, 정신적인 자유에 만족할 수 없으며 자신의 목적을 자연에도 실현하려고 노력하지 않으면 안 된다. 그것은 전면적으로 되지 않으면 안 된다. 어떻든간에 이러한 이념은, 그들의 형성기에 칸트의 비판적 저작을 읽으면서 그 이념에 매혹당했던 젊은 세대에 의해서 (보다 나이 많고 현명한 사람들이 어떻게 느꼈던간에) 위와 같은 방식으로 수용되었던 것이다. 
그러나 독일 민족을 자신의 세력권으로 끌어들였던 이 두 견해 사이에는 이러한 깊은 친근성과 아울러 명백한 충돌이 있었다. 철저한 자유는 자연과의 분리, 즉 유물론적이고 공리주의적인 계몽주의가 몽상했던 어떠한 것보다도 철저한 이성과 감성간의 분열 따라서 외적 자연과의 분열―자유로운 자아는 이러한 자연의 인과 법칙으로부터, 그의 행위가 현상적으로는 자연 법칙에 일치하는 것처럼 보일 때조차 철저하게 독립해 있지 않으면 안 된다―이라는 대가를 치루고서만 가능한 것처럼 생각되었다. 철저하게 자유로운 주체는 자기 자신에로 귀환하지만 그것은 자연과 외적인 권위와의 대립에 의해서 자신의 개인적 자아에로 또한 다른 사람들과의 어떠한 관계도 없는 결심에로 귀환하는 것처럼 생각되었던 것이다. 
1790년대의 젊은―그 중에는 나이 든 사람들도 있었지만―독일 지식인들에 있어서 이 두 이념, 즉 표현과 철저한 자유는 커다란 영향력을 발휘했다. 그것은 부분적으로는, 사람들로 하여금 새로운 정체성의 필요를 더욱더 절실하게 느끼게 만들었던 독일 사회의 변화에서 비롯되었다. 그러나 이 힘은 낡은 질서가 붕괴하고 프랑스 혁명의 충격으로부터 새로운 질서가 대두하고 있다는 느낌에 의해서 더욱 배가되었다. 이 혁명이 공포 정치 후 이제까지의 찬미자들 사이에 혁명에 대한 적의를 환기시켰다는 사실마저도 이 시대 사람들이 느낀 긴박감을 가라앉힐 수는 없었다. 오히려 대변혁이 필연적이고 가능하다는 느낌이 팽배했으며, 이것은 다른 시대에는 터무니없는 것으로 보였을 희망을 불러일으켰다. 대변혁이 절박해 있다고 느껴졌으며, 독일의 상황과 프랑스 혁명에 있어서 취해진 방향 전환 때문에 이러한 희망은 곧 정치적 영역을 떠나 문화와 인간 의식의 영역에서 더욱 강렬하게 되었다. 그리고 프랑스가 정치 혁명의 모국이었다고 한다면 위대한 정신 혁명은 독일 이외의 어디에서 수행될 수 있었을까? 
사람들은 이 두 이상, 즉 철저한 자유와 표현적 충만을 통일하기를 희망했다. 그들 사이의 친근성 때문에 만약 어느 한쪽이 강하고 절박하게 느껴질 경우에는 다른 한쪽도 그럴 것이라는 사실은 피할 수 없었다. 구세대 사람들은 어느 한쪽을 도외시할 수도 있었다. 이에 헤르더는 칸트 사상의 비판적 성격에 비호의적이었다. 헤르더가 쾨니히스베르크에서 배우고 있던 동안에는 두 사람이 서로 친밀했을지라도, 1780년대에는 약간 소원하게 되었다. 헤르더는 칸트의 선험적 탐구에서 주체를 분열시키는 또 하나의 이론을 보았을 뿐이었다. 칸트는 헤르더의 역사 철학에 대해서 무시하는 태도를 취했으며 또한 이 표현설의 강력한 전개에 대해 거의 매력을 느끼지 못했던 것 같다. 
이 두 경향의 통일이라는 과제를 떠맡은 사람들은 그들의 후계자들, 즉 헤겔도 포함한 1790년대의 세대였다. 이러한 종합이 피히테와 셸링, 슐레겔 형제, 횔더린, 노발리스, 슐라이어마허의 초기 낭만주의 세대의 주요한 목표였고 이는 또한 낭만주의적이지 않았던 더 나이 든 사람들 특히 실러의 목표이기도 했다. 
종합의 방식은 다양했다. 프리드리히 슐레겔에 있어서 과제는 괴테와 피히테를 통일하는 것이었던 바, 그에게 있어서 괴테의 시는 미와 조화의 극치를 나타내고 있었고 피히테의 철학은 자아의 자유와 숭고함에 대한 가장 충실한 진술이었다. 슐라이어마허와 셸링과 같은 사람들은 칸트와 스피노자를 통일하는 것에 대해 말했다. 
그러나 가장 공통적인 방식은 역사적인 통일을 꾀하는 것이었던바, 고대와 근대의 삶에 있어서 가장 위대한 것을 통일하는 방식이었다. 우리는 이것을 실러, 프리드리히 슐레겔, 청년 헤겔, 횔더린, 그리고 그 외의 많은 사람들 가운데서 본다. 18세기 후반의 많은 독일인에 있어서 그리스인은 표현주의적 완성의 모범이었다. 이것이 빙켈만의 다음 세대에 독일을 지배했던 고대 그리스에 대한 열광의 원인일 것이다. 고대 그리스는 자연과 인간의 최고의 표현 형식 사이의 완벽한 통일을 달성했다고 생각되었다. 인간적인 것은 자연적인 것과 직접적으로 조화를 이루었다. 그러나 이러한 아름다운 통일은 사멸했다. 사실상 그것은 죽지 않으면 안 되었다. 왜냐하면 이것은 철저하게 자유로운 존재로서의 우리의 실현에 필요 불가결한 자기 의식의 보다 높은 단계로 이성이 발전한 대가였기 때문이다. 실러가 말하듯 (《인간의 미적 교육》, 6번째 편지, para. 11), “지성은 불가피하게…정확한 논증적 이해에 도달하려고 기도하면서 감정과 직관으로부터 자신을 분리하지 않을 수 없었다.”그리고 그 아래(para. 12)에서 보듯, “인간의 다양한 잠재력이 전개되려면, 그것들을 서로 대립시킬 수밖에 없었다.”       
달리 말하면 아름다운 그리스적 종합은 인간이 성장하기 위해서는 내적으로 분열되어야만 했기 때문에 사멸하지 않으면 안 되었다. 특히 이성의 성장과 그로 말미암은 철저한 자유의 성장은 자연적이고 감성적인 것으로부터의 결별을 필요로 했다. 근대의 인간은 자기 자신과 싸우지 않으면 안 되었다. 표현적 모델의 완성만으로는 불충분하고 그것은 철저한 자유와 통일되어야만 한다는 사상이, 원초적 통일의 상실은 불가피하며 그것에로의 귀환은 불가능하다는 자각에 이각한 이러한 역사관에 명확히 나타나 있다. 잃어 버린 그리스의 미에 대한 강렬한 향수가 한계를 넘어서 그리스 세계로 다시 되돌아가려는 기도로까지 발전되는 것은 저지되었다. 
인간을 완전한 자기 의식과 자유로운 자기 규정으로 발전시키기 위해서는 위와 같은 댓가는 필수적이었다. 그러나 복귀의 희망은 사라졌다 하더라도, 일단 인간이 그의 이성과 능력들을 충분히 발전시킨 이상 조화로운 통일과 완전한 자기 의식 양자가 통일되는 더 높은 종합에의 희망은 존재했다. 초기의 그리스적 종합이 비반성적인 종합이었다면―그리고 반성은 인간이 자기 내부에서 분열하는 것이기 때문에 (자기 분열이 없는 그리스적 종합은) 비반성적인 것일 수밖에 없었다―새로운 통일은 획득된 반성적 의식을 충분히 수용하여 그에 의해 수행될 것이다. 횔더린은 《히페리온 단편》(Hyperion Fragment)에서 그것을 다음과 같이 말하고 있다. 
우리의 실존에는 두 개의 이상이 있다. 그 하나는 가장 위대한 소박성의 상태로서 거기서 우리의 욕구, 우리의 모든 힘, 그리고 우리가 관계하는 모든 것은 서로 일치하는 바, 이러한 일치는 우리의 어떠한 행동없이도 단지 자연 자신의 조직화를 통해서 성취된다. 다른 하나는 최고로 도야된 사태인 바, 이 상태에 있어서 이러한 일치는 우리가 우리 자신에게 부여할 수 있는 조직화에 의해서, 무한히 다양화된 욕구들과 능력들 사이에 일어날 것이다. 
인간은 첫번째 상태에서 두번째 상태로 이행하도록 요청된다. 
우리는 출발점이 아니라 보다 높은 다른 형의 통일로 귀환해야 한다는 이러한 나선형의 역사관은 두 개의 이상간의 대립을 표현하는 동시에 그것들이 통일되어야만 한다는 희망을 표현하는 것이었다. 사유와 감성의 가장 중요한 과제는, 필연적이었으나 이제는 극복되어야할 심각한 대립의 극복으로 간주되었다. 그러한 대립은 철저하 자유와 종합적인 표현이라는 두 개의 이상간의 분열을 가장 예리하게 표현하는 대립이었다. 
이러한 대립은 한편의 사유, 이성 그리고 도덕성과 다른편의 욕망과 감성간의 대립, 가장 충실한 자기 의식적 자유와 공동체에 있어서의 삶간의 대립, 자기 의식과 자연과의 친밀한 교류 사이의 대립이었다. 또한 이것은 자연을 관류하는 문한한 생명으로부터의 유한한 주체성의 분리와 칸트의 주관과 스피노자 철학의 실체간의 대립이기도 했다. 
이러한 위대한 재통일은 어떻게 수행될 수 있을 것인가? 최대의 도덕적 자율을, 우리의 내외를 관류하고 있는 커다란 생명의 흐름과의 완전한 교류와 어떻게 결합할 수 있을까? 결룩 이 목표는 우리가 자연 그 자체를 정신 속에 기초를 두고 있는 것으로 생각할 경우에만 도달될 수 있다. 만약 인간의 최고의 정신적 측면인 그의 도덕적 자유가 그의 자연적 존재와의 일시적이고 우연적인 조화 이상의 것을 성취하려면 자연 그 자체가 정신적인 것으로 되지 않으면 안 된다. 
우리가 자연을 맹목적인 힘이라든가 객관적인 사실로 간주하는 한, 그것은 인간에 있어서 이성적이고 자율적인 것과 융합될 수 없다. 우리는 자연주의에 굴복하든가 우리 자신 내에서의 일시적이고 부분적인 화합으로 만족하든가 하지 않으면 안 되고, 게다가 이러한 화합은 쉴 새 없는 노력에 의해서 획득되며, 우리가 부단히 그리고 불가피하게 교류해야 하는 우리 주위의 거대한 자연에 의해서 끊임없이 위협당한다. 만약 철저한 자유에의 바램과 자연과의 완전한 표현적 통일에의 바램이 똑같이 완전하게 충족되려면, 또한 만약 인간이 자기 규정적인 주체이면서 자연으로서 자기 자신과 우주와 일치하려면 먼저 나의 근본적인 자연적 경향이 자발적으로 도덕성과 자유에로 향하는 것이 필수적일 뿐만 아니라, 나는 대자연의 일부이기 때문에 나의 내외에 있는 이 질서 전체가 정신적인 목표들로 향하고 주체적 자유와 하나가 되어 나아가는 것이 필수적이다. 만약 내가 정신적 존재이면서도 자연과 교류하면서 자연에 대립하지 않으려면, 이러한 교류는 어떤 정신적 존재나 힘과 관계하는 교류가 되지 않으면 안 된다. 
그러나 이는 정신적인 목표들을 실현하고자 하는 정신성이 자연의 본질에 속한다는 사실을 의미한다. 자기 자신을 실현하려고 노력하는 정신적 원리가 자연의 근저에 있다. 
그런데 자연의 근저에 놓여 있는 정신적 원리를 정립하는 것은 우주적 주체를 설정하는 것과 다름없다. 그리고 이것이 여러 낭만주의적 세계관의 기초로 되었으며, 또한 청년 셸링의 사상 전개 속에서 표현되었던 것이다. 
그러나 우주적 주체성의 정립만으로는 충분하지 않다. 예컨대 여러 범신론적인 견해는 세계를 정신 혹은 혼에서 발현하는 것으로 본다. 그럼에도 불구하고 자율과 표현적 통일을 결합하기 위한 근거를 제공할 수 없다. 
왜냐하면 이 경우에 인간은 자연 전체를 관류하는 신적인 생명의 지극히 적은 일부에 지나지 않기 때문이다. 인간의 이러한 자연적인 신과의 친교는 생명의 커다란 흐름에의 순종과 급진적인 자율의 유기를 의미할 수밖에 없다. 이에 이 세대의 견해는―이 세대는 이러한 견해를 헤르더와 괴테로부터 끌어내었다―단순한 범신론이 아니고 인간을 소우주로 보는 르네상스 시대의 인간관이었다. 인간은 단순히 우주의 일부가 아니고 그것은 우주 전체를 반영한다. 자연의 외적 현실 속에 (무의식적으로) 자신을 표현하는 정신은 인간에 있어서 자신의 의식적인 표현을 획득한다. 이것이 셸링의 초기 철학의 기초이며 그것의 원리는 자연의 창조적 생명과 사유의 창조력이 하나라는 것이었다. 호프마이스터가 지적하듯이, 여기에서 우리는 괴테로부터 낭만주의 철학자들을 거쳐 헤겔에 이르기까지 여러 상이한 형태로 거듭하여 나타나는 두 개의 근본적인 이념을 엿볼 수 있다. 즉 첫째로 우리는 우리가 자연과 동일한 실체라는 바로 그 이유 때문에 자연을 인식할 수 있으며, 우리가 자연과 친교하려고 노력할 때에만 자연을 본래대로 파악할 수 있고, 우리가 그것을 지배하고 분석적 판단의 범주들에 복속시키기 위해 그것을 해부하려고 할 때는 자연을 본래의 모습대로 파악할 수 없다는 것이다. 두번째로, 우리가 자연을 아는 것은 자연을 만들었던 것 즉 자연 속에서 자신을 표현하는 정신적인 힘에 우리가 접촉하기 때문이라는 것이다. 
그러나 만약 위와 같다면 유한한 정신으로서의 우리는 모든 자연의 근저에 있는 이 창조적인 힘과 어떠한 관계에 있을까? 그것이 우리 속의 창조적인 힘과 하나라는 사실은 무엇을 의미할까? 그것은 단지 이  사유의 힘은 이미 자연 속에서 완성되어 있는 생명을 의식 속에 반영하는 힘이라는 사실을 의미할까? 이 경우에 이성은 우리가 따를 규범의 자율적 원천이 아닐 것이다. 오히려 그 경우 우리가 성취할 최고의 과제는 우리가 속하는 대우주의 질서를 충실히 표현하는 것일것이다. 만약 철저한 자유에의 열망이 보존되려면 소우주 즉 인간의 의식은 자연의 질서를 단순히 반영하는 것이 아니라 그것을 완결 혹은 완성시킨다는 사상으로 되어야만 할 것이다. 이러한 견해에 따르면 자연 속에서 자신을 전개하는 우주적 정신은 의식적인 자기 인식을 통해 자신을 완성시키려고 노력하는 것이며, 이러한 자기 의식의 장이 인간의 정신이다. 
이에 인간은 그 자체로 완결된 자연을 반영하는 것 이상의 것을 한다.인간은 오히려, 우주적 정신이 자기 표현―그것의 최초의 자기 표현은 우리의 눈 앞에 있는 자연이다―을 완결시키는 데 있어서 매체이다. 표현주의적 견해에서 본 인간이 자기 인식의 표현으로서의 삶의 형식 속에서 자기 완성을 성취하는 것처럼, 여기에서 정신으로서 자연의 근저에 놓여 있는 힘 또한 자기 인식에서 자신의 가장 완성된 표현에 도달한다. 그러나 이것은 인간을 넘어선 어떤 초월적인 세계에서 행해지는 것은 아니다. 만약 그렇다면 우주적 정신과 합일 하기 위해서는 인간이 자신의 의지를 보다 높은 존재에 종속시키는 것 즉 타율을 받아들이는 것이 필요하게 될 것이다. 오히려 (우주적) 정신은 인간에 있어서 자기 인식에 도달하는 것이다. 
이에 자연이 정신을 즉 자기 의식을 실현하는 것에 향하는 반면에 의식적 존재로서의 인간은 자연을 정신으로서 또한 자기 자신의 정신과 동일한 것으로서 보려고 하는 자연 파악을 기도한다. 이러한 과정에서 사람들은 새로운 자기 이해에 도달한다. 그들은 자신을 우주의 개별적인 단편으로서가 아니라 오히려 우주적 정신의 매체로서 보는 것이다. 따라서 사람들은 자연과의 즉 그 자신을 자연 속에서 전개하는 정신과의 최고의 통일과, 그리고 동시에 가장 충실한 자율적 자기 표현을 성취할 수 있다. 이 두 가지는 인간의 근본적인 정체성이 정신의 매체라는 데 있는 이상 서로가 서로를 수반하는 것이지 않으면 안 된다. 
이러한 우주적 정신의 사상은 우리가 그 의미를 제대로 이해한다면 원을 사각형으로 만들 수 있는 유일한 사상이며, 유한한 정신과 우주적 정신과의 합일의 근거를 제공할 수 있으며 인간이 전체와 결합하면서도 자기 자신의 자기 의식과 자율적 의지를 희생하지 않는다는 필요 조건을 충족시키는 유일한 사상이다. 그리고 낭만파의 세대가 구하려고 그렇게 고투했고, 또한 셸링이 자연에 있어서의 창조적 생명과 사유의 창조적인 힘과의 동일성에 관한 그의 사상 속에서 그리고 “자연은 눈에 보이는 정신이며 정신은 눈에 보이지 않는 자연이다”라는 정식 속에서 정의하려고 노력했던 것은 이러한 종류의 것이었다. 
헤겔이 발전시킨 것도 결국은 이러한 종류의 사상이었다. 비록 헤겔의 <정신>(Spirit, Geist)이 종종 ‘신’이라고 불리워질지라도 또한 헤겔이 자신은 기독교 신학을 명료하게 하고 있다고 주장햇을지라도 그것은 전통적 유신론의 신은 아니다. 그것은 인간들과 전혀 무관하게 존재할 수 있는 신이 아니며 아브라함, 이삭, 야곱의 신처럼 창조 이전에도 즉 인간이 존재하지 않아도 존재할 수 있는 신이 아니다. 이와 반대로 그것은 인간을 통해서만 정신으로 현존할 수 있는 정신이다. 인간은 의식, 이성적 사고, 의지로서 그것의 정신적 현존의 매체이며, 더구나 불가결한 매체이다. 그러나 동시에 <정신>은 인간에 환원될 수는 없다. 그것은 인간의 정신과 동일한 것이 아니다. 그것은 우주 전체의 근저에 놓여 있는 정신적 실재이며 정신적 존재로서 그것은 여러 의도를 가지고 있고, 유한한 정신들에서 기원하는 것이 아니라 오히려 유한한 정신이 봉사하게 되는 목적을 실현하기 때문이다. 후기 헤겔에 있어서 인간은 자신을 자신보다 큰 정신의 매체로 볼 때 (진정한)자기 자신에 도달한다. 
이러한 관점에서 볼 때 헤겔의 종합은 낭만주의 세대의 근본적 열망의 실현으로 간주될 수 있다. (필자의) 이러한 견해는 얼핏 보기에 약간 의외의 것으로 생각될지도 모른다. 왜냐하면 정확하게 말해서 우리는 보통 헤겔을 낭만주의 철학자로 보지 않기 때문이다. 오히려 우리는 헤겔을 낭만주의 세대에 대한 가장 예리한 비판자 중의 한 사람으로 알고 있다. 
그러나 이러한 역설은 여기서 신속히 일소될 수 있다. 가장 완전한 이성적 자율과 최대의 표현적 통일을 결합하려는 열망은 헤겔의 철학적 노력에 있어서도 중심적인 지위를 차지하고 있었다고 나는 말하고 싶다. 이 점에서 그는 동시대의 낭만주의 철학자들과 일치했다. 헤겔과 그들과의 차이점은 헤겔이 이 목표에 도달하기 위해 다른 방법을 취했다는 데 있다. 그리고 바로 이것이 불가능하게 보이는 종합을 이루려고 하는 그의 기도를 당시에 가장 인상적이었으며 지금까지도 강력하게 영향을 끼치고 있는 것으로 만들었던 것이다. 
헤겔과 동시대의 낭만주의 철학자들 사이의 차이점은 헤겔은 종합이 이성을 통해 성취된다고 집요하게 주장했다는 데 있다. 낭만주의 철학자들에게는 이것이 불가능한 주장인 것처럼 생각되었다. 왜냐하면 현실을 이해 가능한 것으로 만들기 위해 그것을 분석하고 분절한 것이야말로 이성이었기 때문이다. 이성적 사유는 주로 분할하고 구별하는 데 관여하는 것처럼 생각되었다. 유한한 주체와 무한한 주체를 결합하기 위해서는 우리의 희망을 직관에서 즉 전체에 대한 어떤 직접적인 종합적 파악에서 혹은 이렇게 새롭게 기도된 종합의 표현을 분석적인 철학적 논증에서보다는 차라리 예술에서 찾는 것이 적절한 것 같았다(예컨대 셸링이 그가 행한 정식화들 중의 하나에서 햇던 것처럼).
이성적 사유가 주체와 전체와의 종합의 매체가 되는 것은 불가능하다고 생각되었지만 그것은 또한 다른 관점으로부터 볼 때 주체적 자유의 매체가 되기에도 부적절한 것처럼 보였다. 확실히 그것은 너무 제한하는 성격을 가졌다. 이성적 사유는 사유를 어떤 일정한 경계 내에 폐쇄시킨다. 주체의 무한하고 무제한적인 자유의 가장 충실한 실현은 오히려 자유 분방한 상상력 즉 자신의 창작물로부터 한걸음 물러나 그 이상의 것을 고안하여 (이전의) 창작물을 초월하는 능력에 의해 가능한 것으로 생각되었다. 프리드리히 슐레겔의 ‘아이러니’(irony)  사상의 근저에는 위와 같은 생각이 깔려 있었으며, 또한 노발리스의 ‘마술적 관념론’에서도 그와 동일한 끊임없는 변환을 시도할 수 있는 창작력이 주창되었다. 
헤겔은 이성을 방기하려는 이러한 두 가지 유혹은 단호하게 물리쳤다. 그는 이러한 유혹에 굴복하는 것이 자유와 표현적 통일과의 종합을 애초부터 불가능하게 만든다는 것을 명확히 통찰하고 있었다. 만약 우리가 우주적 원리와의 통일이 이성을 방기하고 이성의 언어로 명확히 언표될 수 없는 어떤 직관에 의해 성취된다면, 우리는 본질적인 것을 희생한 것이 될 것이다. 완전히 명확한 이성적 이해가 자기 규정적 자유의 본질이며, 이러한 자유는 결국은 순수한 이성이 법칙을 부여하는 경우에 성립하기 때문이다. 우리가 이성적으로 설명할 수 없는 직관 즉 순수한 직관에 의해 자연과의 통일을 성취하는 것은 생의 커다란 흐름 속에서 자신을 상실하는 것이며, 그리고 이것은 자율과 표현의 종합이 아니라 우리가 자율을 포기하게 되는 항복이다. 그것은 나선이 한 단계 상승하게 되는 종합이라기보다는 오히려 반성에 의해서 깨어진 최초의 (직접적) 통일에의 복귀와 구별하기 어려운 그런 것이다. 
또한 주체의 자유가 어떤 끊임없이 창조하는 상상력에 있다는 사상은 주체성의 자유와 표현과 자연의 완전한 합일에 관한 요구들과 모순된다. 끊임없이 새로운 형식을 창조하도록 고무되는 주체성은 (영구히 독창적인 창조력이라는) 정의상 결코 완벽한 표현을 성취할 수 없으며, 또한 참으로 자기 자신을 표현하는 형식을 발견할 수 없는 주체성이다. 무한한 변화를 꾀하는 이러한 낭만주의적 이상은 결국 피히테의 끊임없는 노력의 철학으로부터 시사를 얻은 것이며, 헤겔에 의해 ‘악 무한’이란 용어로 혹평당할 (피히테의 철학과) 동일한 결함을 갖고 있다. 
헤겔이 미학에 대한 강의에서 논하는 이 낭만주의의 아이러니 사상은 정신의 외적인 표현들이 갖는 어떠한 의미도 부정한다. 그것들은 모두 끊임없이 창조하는 ‘자아’앞에서 의미를 잃게 되는 것이다. 그러나 이러한 ‘자아’는 동시에 외적인 표현을 구하는 바 항상 절망할 수밖에 없으며, 이에 아이러니의 의기 양양한 자기 긍정은 상실감과 열망(Sehnsucht)에, 그리고 정신에 의해 버려진 세계로부터의 도피에 굴복하는 것이며, 많은 낭만주의 철학자들은 그것을 체험했고 또한 헤겔도 그것을 ‘아름다운 영혼’의 묘사에서 지적하고 있는 것이다. 헤겔에 따르면, 끊임없이 창조한다고 하는 낭만주의적 주체의 주장과 이 주체가 세계를 신에 의해 버림받은 것으로 이성적인 것이다라는 통찰에 입각하여 이와 같은 체험과 끊임없이 싸우고 있다. 
어떤 의미에서 우리는 이와 같이 이성을 포기한 것이 한 극단에서는 자연, 역사 또는 신과의 신교에 있어서 반(半)범신론적인 이성 방기와, 다른 극단에 있어서는 신에 의해 버려진 세계에서 존재하는 고독한 주체의 운명에 대한 첨예한 느낌과의 사이에서 낭만주의 철학이 동요하는 원인이라 주장할 수 있다. 헤겔은 이 두 현상을 강력하게 공격하게 될 것이다. 
그러나 낭만주의적인 해결책이 부적절하다는 사실을 입증하는 것은 문제를 해결한 것이 아니다. 오히려 이러한 사실에 대한 반성은 사람들로 하여금 종합을 성취하는 것에 대해 절망하도록 할지도 모른다. 왜냐하면 낭만주의 철학의 이성 방기에 대한 헤겔의 반론이 설득력있다 해도 이성에 대한 낭만주의 철학의 반대는 아직도 효력을 갖는 것으로 생각되기 때문이다. 
그러나 헤겔은 이러한 이의에 대해 대답하려고 기도한다. 그리고 이러한 이의에 대한 그의 고투가 그의 저작에서 중요하게 거듭 거론되는 주제들에서 나타난다. 한편으로는 무한한 활동으로서, 다른 한편으로는 이성에 의해 명령된 것으로서의 자유의 요구는 그의 무한, 즉 유한자를 포용하면서 원(圓)과 같이 자기 자신에 복귀하는 무한에 대한 사상에서 화해된다. 
또한 분석에서 분할하는 것으로서의 이성과 표현적 통일의 제요구 사이의 불일치는 헤겔의 오성과 이성의 구별을 불러일으킨다. 헤겔에 있어서 ‘오성’은 낭만주의자들이 이성적 사고에 귀속시킨 모든 특색을 갖는다. 그것은 구별하고 분할한다. 그러나 이성은 이러한 구별과 분할을 다시 운동시켜 포괄적 통일을 성취하는 보다 고차적인 사유 양식이다. 
헤겔은 이성적 사고가 주체와 객체, 자기와 타자, 이성적인 것과 감정적인 것과의 구별에 대한 명백한 의식을 포함하는 해결책을 제시한다. 즉 낭만주의자들의 이의에 대해, 궁극적 종합은 통일뿐 아니라 분열도 수용하지 않으면 안 된다고 주장함으로써 답하려고 한다. 헤겔은 1801년의 《피히테의 철학과 셸링의 철학 체계의 차이》(Differenz des Fichte'schen und Schelling'schen Systems der Philosophie) 에서 이렇게 말하고 있다. “절대자는…동일과 비동일과의 동일이다. 대립과 통일은 공히 그 안에 있다”(77면). 
그러나 어떻게 해서 이것이 해결책이 된다는 말인가라고 묻는 사람들이 있을지도 모른다. 그러한 해결책은 이 문제가 해결 불가능한 것이라는 사실의 인정인 것처럼 생각된다. 대립과 통일을 결합하는 것은 무엇을 의미하는 것인가? 헤겔은 그의 적대적 비판자들이 주장하는 것처럼 사유될 수 없는 것을 흡사 필연적인 진리인 것처럼 보이도록 언어로 유희를 하고 있는 것인가? 이에 답하기 위해 우리는 이제 헤겔의 철학적 종합의 주요 내용을 고찰하지 않으며 안 된다.
1.2. 구체화된 주체 
이성적 자율과 표현적 통일과의 종합을 실현하려고 하는 시험으로서 헤겔의 저작은 우리들 내에 있어서 자유와 자연과의 대립, 혹은 개인과 사회와의 대립을, 그리고 인식하는 주체와 그의 세계 사이의 건널 수 없는 심연 혹은 유한한 정신과 무한한 정신, 인간과 신 사이의 보다 깊은 심연을 극복하는 것을 목표로 한다. 
앞장에서 언급된 나선형 역사관에 따라서 헤겔은, 이러한 대립들은 인간이 발전함에 따라서 처음에는 보다 첨예하게 되지만, 대립이 최고도로 전개되면 대립하는 두 항은 서로 화해하게 된다고 주장한다. 그리고 이 ‘화해’는 단순히 “원래의 상태로 되돌아가는 것”을 의미하지도 않는다. 주체와 자연과의 분리 이전의 원시적 상태로 되돌아가는 것은 불가능하다. (헤겔이) 원하는 바는 분리의 결과물인 자유로운 이성적 의식을 통일과, 즉 자연, 사회, 신, 더 나아가 운명 혹은 사태의 추이와 화해시키면서도 그것을 보존하는 것이다. 
이것(자유로운 이성적 의식)은, 이러한 화해를 개시하고 그것을 의식시키는 데 있어서 따라서 실현시키는 데 있어서―왜냐하면 이 경우에 실현과 자기 의식은 서로 분리될 수 없기 때문이다―철학이 결정적이고도 실로 불가결한 역할을 행하기 때문에 더욱더 필수적이다. 
그러나 이러한 대립들은 그것들의 각 항이 다른 항에 대립할 때만 존재하는 것이 되는데, 어떻게 화해될 수 있을 것인가? 사실 이것이 우리의 문제이다. 인간은 자연, 사회, 신 및 운명으로부터 분리될 때만 자기 의식적이고 이성적인 자율을 성취한다. 그는 자기 자신의 자연적 충동을 제어하고, 불합리한 사회적 관습과 결별하고, 신 및 군주의 권위에 도전하고, 운명의 명령을 받아들이는 것을 거절함으로써만 내적 자유를 얻을 수 있다. 헤겔도 이러한 사실을 실로 명확히 깨닫고 있었으며, 이것이야말로 그가 대립을 무시하고 단지 원래 그대로의 원시적 통일로 돌아가려는 시도를 반대했던 이유이다. 
헤겔의 해결책은 이러한 기본적인 이분법에 있어서 각 항이 완전히 이해되었을 때에는 자신의 대립자에 대립할 뿐만 아니라 그것과 동일한 것이라는 사실을 보여주는 것이었다. 그리고 우리가 사태를 더욱 깊이 음미할 때, 사태가 그러한 이유는 대립과 동일의 관계가 근저에 있어서 서로 결합해 있기 때문이라는 사실을 우리는 알게 될 것이다. 대립과 동일은 어떤 것도 그 자체적으로 존재할 수 없기 때문에 즉 어떤 것도 두 항 사이에 존재하는 유일한 관계일 수 없기 때문에 명확히 구별될 수 없다. 오히려 그것들을 일종의 원환 관계이다. 대립은 그것 이전의 동일로부터 일어난다. 이것은 필연적이다. 그 동일은 그 자체만으로는 자신을 유지할 수 없기 때문에 대립을 낳지 않으면 안 되었던 것이다. 여기에서 자연스럽게 나오는 결론은, 대립은 단순히 대립뿐인 것은 아니라는 사실이다. 각 항과 그것의 대립자와의 관계는 특히 친밀한 것이다. 각 항은 단순히 어떤 타자가 아니라 ‘그 자신의’타자와 관계하는 것이며, 이러한 은폐된 동일성은 통일이 회복될 때 필연적으로 다시 나타나게 될 것이다. 
따라서 헤겔은 상식적인 동일성의 관점은 철학에 있어서는 변증법적이라고 불리울 수 있는 사고법에 의해 대체되어야 하는데, 그러한 사고법이 변증법적이라고 불리울 수 있는 것은 그것이 무모순성의 원리, 즉―(p·― p)를 침해하지 않는 하나의 또는 일련의 명제로 파악될 수 없다는 것을 드러내 주기 때문이라고 주장한다. 헤겔에 있어서 현실을 참으로 올바르게 파악할 수 있는 최소한의 원리들은 다음 3개의 명제이다. A는 A이다. A는 또한 ― A이다. ― A는 자기 자신이 결국 A라는 사실을 보여준다. 
헤겔은 이러한 사변의 진리를 파악하면, 어떻게 해서 자유로운 주체성이 자연, 사회, 신 및 운명과의 대립을 극복하는가를 볼 수 있다고 주장한다. 이러한 주장은 사람들을 상당히 당혹하게 한다. 그것은 얼핏 보기에는 언어의 속임수 같다. ‘동일’과 ‘대립’, ‘동일’과 ‘차이’라는 용어는 정확히 무엇을 의미하는가? 위의 주장은 정확히 무엇을 의미하며 사람들은 그것을 어떻게 논증할 수 있는가? 
헤겔이 여기에서 무엇을 의미하고자 하는지를 명확히 알기 위해서, 우리는 먼저 그의 <정신>이란 개념, 혹은 우주적 정신이란 개념을 이해하지 않으면 안 된다. 우리가 단지 ‘동일’과 ‘차이’에 대해서 말할 때 추상적이고 기묘한 것처럼 생각되는 것이, 우리가 그것을 <정신>에 적용할 때는 그렇게까지는 나타나지 않을 것이다. 그런데 후기 헤겔에 있어서 무한한 정신의 근본적 원형은 주체로서 제시된다. 
이 주체라는 용어가 어떻게 <정신>에 적용되는가를 보기 전에, 헤겔의 주체라는 용어가 무엇을 의미하는지를 음미하는 것이 좋을 것이다. 그리고 주체라는 개념이 그 자체에 있어서, 데카르트 이래 합리론과 경험론을 지배했던 이원론을 극복하는 단서로서 철학적으로 주요한 개념인 바, 이 개념에 대한 음미는 더욱 가치있는 일이라 하겠다. 
헤겔의 사상은 헤르더 등의 사람들에 의해서 전개된 표현주의적 이론에 기초해 있다. 이 이론은 우주가 주체 즉 인간을 어떤 일정한 형상을 실현하는 것으로 보는 아리스토텔레스적인 범주를 재도입했다. 그러나 그 이론은 이 실현된 형상을 주체인 것(주체의 본질)의 (명확히한다는 의미에서의)표현, 즉 그것이 실현되기 전에는 알 수 없었던 어떤 것의 표현으로 봄으로써 아리스토텔레스적인 사상에 다른 차원을 부가했다. 이 두 개의 원형, 즉 아리스토텔레스적인 형상과 근대의 표현의 합일을 통해 우리는 자기 실현이라는 개념을 얻게 된 것이다. 
헤겔의 주체론은 자기 실현론이었다. 이에 그것은 철저하게 반이원론적인 것이었다. 왜냐하면 이러한 표현주의적 이론은 데카르트 이후의 철학(경험론도 포함하여)의 이원론을 더구나 그 계보의 양쪽 모두를 반대하기 때문이다. 이 이원론은 주체를 외부의 세계와 자기 자신을 지각하는 의식으로 보았다. 그것은 비물질적이며, 따라서 주체 자신의 신체를 포함한 물체의 세계와 이질적인 것이었다. 사유, 지각, 이해 등의 ‘정신적’작용은 이러한 비물질적인 존재에 귀속된다. 그리고 이러한 주체는 전적으로 그 자신을 명료하게 통찰할 수 있는 것, 즉 그 자신의 내용 혹은 ‘관념’을 명확히 볼 수 있는 껐으로써(이것이 데카르트의 생각이었던 것 같다) 생각되고 있다. 
그런데 이러한 견해는 아리스토텔레스적 전통하에서 이해된 생명―자기를 조직하고 자기를 유지하는 형상, 자신의 물질적인 체현 속에서만 운동할 수 있고 따라서 이것으로부터 분리될 수 없는 형상으로서의 생명―을 용납할 여지가 없다. 이런 종류의 생명은 이원론에 있어서는 소멸되어 버린다. 왜냐하면 그것의 본질은 이원론이 초래한 분열를 해소시키는 것이기 때문이다. 그것은 물질적인 것이긴 하지만 형상을 전개하는 가운데 의도성과 같은 것을 나타내며, 때에 따라서는 우리가 정신과 연관시키는 지능조차 나타낸다. 우리는 여러 생물에 대해서 자신들의 환경을 “고려하고 있는 것”으로 생각하게 되는바, 이는 이러한 생물들이 행하는 상황에 대처할 수 있는 지능적 적응 때문이다. 
이에 반해 이원론은 이러한 모든 지능 작용을 신체와 이질적인 정신에 귀속시킨다. 따라서 물질은 전적으로 기계론적으로 이해되어야 할 것으로 남게 된다. 이에 데카르트적-경험론적 이원론은 기계론과 중요한 연관을 갖는다. 데카르트는 생리학의 기계론적 설명을 시도했고, 또한 근대의 기계론적 심리학은 역사적으로 경험론과 밀접한 관련을 갖고 있다. 그것은 하나의 항(합리론)을 은폐한 이원론이다. 
그러나 근대의 이원론적 경향은 아리스토텔레스의 철학적 상황과 상이한 철학적 상황에서 일어나고 있다. 그것은 부분적으로, 유대-그리스도교적 기원으로부터 우리에게 전해진 의지에 대한 견해―그리스적 사유와는 전적으로 무관한 견해―에 의해서 초래되었다. 그것은 자기 규정적 주체라는 이념과 더불어 성장한다. 요컨대 그것은 순수한 이성적 사고와 철저한 자유에의 근대적 경향과 긴밀한 관계에 있다. 그리고 우리가 이미 본 것처럼, 헤겔은 이것들을 일소하고 초기의 단계로 되돌아갈 생각이 없다. 
또한 실제로 정신이 외부의 지배로부터 가장 자유로운 것처럼 생각된다는 것은 우리가 순수 사유에, 즉 정신의 반성적 활동에 관심을 집중시킬 때, 과학이나 수학에 있어서의 어떤 문제를 깊이 생각할 때, 도덕의 어떤 원리를 숙고할 때이다. 예컨대 우리의 정서 생활 중에는 보기에 따라서 그러한 자유가 있는 것 같지는 않다. 이원론이 가장 잘 들어 맞는 것 같은 영역은 이러한 순수 사유의 영역에 있어서이다. 나는 내가 나의 신체 속에서 ‘느낄’수 있는 적에 대한 격렬한 분노를 신체와 무관한 정신 속에 위치시키는 것을 주저할 것이지만, 논리학의 문제나 도덕적 행위의 문제에 관한 나의 순수한 내적인 반성을 (정신 이외의) 어디에 위치시킬 수 있단 말인가? 
여기에서 표현적 이론의 다른 일면이 갖는 의미가 명확하게 드러나게 된다. 우리는 헤르더가 표현적 인간론과 아울러 그것의 본질적인 부분으로서 표현적 언어 이론을 전개시켰던 것에 놀랄 필요는 없다. 이 이론에 따르면, 여러 단어가 의미를 갖는 것은 그것들이 세계나 정신 속의 사물들을 지시 또는 언급하기 때문이 아니라, 보다 근본적으로 언어 사용자로서의 인간에 특유한, 우리 및 사물에 대한 어떤 종류의 의식―헤르더는 이에 대해 ‘반성적 성격’(Besonnenheit)이라는 말을 사용했다―을 표현하거나 체현하기 때문이다. 언어는 기호들의 집합으로 간주되는 것이 아니라 보는 것과 경험하는 것의 일정한 방식을 표현하는 매체로 간주된다. 이에 언어는 예술과 밀접한 관련을 갖는다. 따라서 언어가 없이 사유는 있을 수 없다. 또한 여러 민족의 언어는 그 민족이 사물을 보는 방식을 반영한다. 
따라서 표현설은 반이원론적이다. 언어, 예술, 몸짓 또는 어떤 외적 매체없이는 사유는 존재하지 않는다. 그리고 사유가 이러한 매체로부터 분리될 수 없다는 사실은, 사유가 이러한 매체없이는 있을 수 없다는 것뿐 아니라 사유가 이러한 매체에 의해서 형성된다는 것을 의미한다. 즉 한 관점으로부터 동일한 사상으로 기술될지도 모르는 것도 새로운 매체로 표현되면, 예컨대 하나의 언어로부터 다른 언어로 번역되면 그 의미가 변하고 만다. 달리 말하여 우리는 사유의 내용과 매체에 의해 ‘부가된’것을 명확히 구별할 수 없는 것이다. 
이와 같이 질료와 형상에 관한 아리스토텔레스의 사상, 혹은 종래의 호칭에 따르면 질료 형상설(hylomorphism)은 정신이 신체로부터 분리될 수 없는 관계에 있는 생물체의 개념을 제시하며, 또 이 (근대적) 형상설은 사유와 그 매체가 분리될 수 없는 관계에 있는 사유하는 존재의 개념을 우리에게 제시한다. 따라서 표현설은 사람들이 신체를 벗어난 정신에 귀속시키기 쉬운 작용―순수 사유, 반성, 숙고―을, 필연적으로 외적 매체에 의거하는 구체적인 실존에 귀속시키는 것이다.
이에 질료 형상설과 새로운 표현관의 통일로서의 표현주의적 이론은 철저하게 반이원론적이다. 헤겔의 주체론도 그러했다. 주체와 그의 모든 작용은 아무리 ‘정신적’인 것이라 해도 항상 구체화되어 나타난다는 것이 헤겔 사상의 근본적 원리이다. 그리고 이러한 사실은 두개의 상호 관련된 차원에서 그러하다. 즉 주체는 ‘이성적 동물’즉 사유하는 생물로서, 그리고 표현적 존재로서 즉 자신의 사유를 항상 필연적으로 매체를 통해 표현하는 존재로서 나타나는 것이다. 
이러한 필연적 구체화의 원리는 헤겔의 <정신> 혹은 우주적 정신의 핵심을 이루는 것이다. 그러나 <정신>이란 개념에 대해 고찰하기 전에 어떻게 해서 이러한 표현주의적 주체론이 우리에게 동일과 대립의 통일에 대해서 말할 수 있는 근거가 될 수 있는가를 고찰할 것이다. 
헤겔의 표현론은 우리가 데카르트적-경험론적 이원론에서 보는 바와 같은 생명과 의식간의 분열을 알지 못한다. 이원론에 있어서 여러 생명 작용은 연장된 물질적 존재의 세계로 격하되며 기계론적으로 이해되어져야만 한다. 다른 한편 정신의 모든 작용은 별개의 비물질적인 것에 속한다. 그래서 데카르트는 동물을 복작한 기계라고 볼 수 있었다. 그러나 아리스토텔레스의 어떠한 신봉자에 있어서도 이런 종류의 이분법을 지지할 수 없을 것이다. 왜냐하면 생물을 작용하는 통일체이며 단순히 부분의 연쇄는 아니기 때문이다. 더구나 생물은 변화하는 상태를 통해서 일정한 형상을 유지하면서 원초적 목적(protopurpose)을 보여주며, 그뿐 아니라 새로운 상황에 적응하는 데 있어서 일종의 원초적 지능을, 즉 자기 의식적 존재가 목표를 실현하려는 노력과 자신과 환경을 고려하는 능력에 있어서 명백한 형식으로 발휘하는 지능과 유사한 지능을 보여준다. 바꾸어 말하면, 생물을 작용하는 통일체일 뿐 아니라 또한 행위자로서의 성질을 갖는 것이다. 그리고 이러한 사실로 인해 생물은 인간적 주체에 있어서 정점에 달하는 발전선상에 놓이게 되는 것이다,. 
이러한 방식으로 헤겔은 데카르트 철학에 의해서 손상되었던 생물들의 연속성에 대한 사상을 회복했다. 그러나 우리 자신과 동물간에 연속성이 있을 뿐 아니라, 연속성은 우리 자신 속에도, 즉 생명 작용과 심적 작용, 생명과 의식간에도 있다. 표현주의적 견해에 의하면 이것들은 서로 분리되어 인간에 있어서 두 개의 부분 혹은 능력에 뒤속될 수 없다. 그러나 헤겔은 헤르더와 마찬가지로, 인간을 이성적 사고가 부가된 동물로 해석할 수 없다고 생각한다. 이와 반대로 인간은 전혀 다른 종류의 통일체이며, 반성적 의식이란 사실이 그의 모든 것을 변화시킨다. 그의 태도, 신체의 구조, 그가 걸리는 병 등은 말할 것도 없이 여러 감정, 욕망, 자기 보존의 본능조차 다른 동물과 다르게 된다. 생물을 통일체로 보는 사람은 누구든지 이와 같은 방식으로 사태를 고찰할 수밖에 없는 것이다. 
따라서 이러한 견해는 생물들의 연속성뿐 아니라 그들간의 질적인 비연속성도 주장한다. 생물로서의 인간은 다른 동물과 철저하게 다른 것은 아니지만, 단순히 동물 더하기 이성(an animal plus reason)은 아니다. 인간은 완전히 새로운 통일체이다. 그리고 이는 인간이 다른 동물들과는 전적으로 다른 원리들에 입각하여 이해되어져야만 한다는 사실을 의미한다. 따라서 우리는 연속성이란 개념과 아울러 존재의 수준들의 계층성이란 개념을 갖게 된다. 우리가 여기서 말할 수 있는 것은 단순히 여러 유형이 아니라 계층성이다. 왜냐하면 ‘보다 높은’수준의 것은 보다 낮은 것이 불완전하게 구체화하는 것을 보다 고도로 실현하고 있다고 생각될 수 있기 때문이다. 
헤겔은 의식적 주체성에 있어서 정점에 달하는 이러한 존재의 계층성을 고수한다. 보다 낮은 유형의 생물은 주체성의 원초적 형태를 보여준다. 이는 생물들이 정도가 높아짐에 따라서 의도, 생명 형태로서의 자기 주장, 자신을 둘러싸고 있는 환경에 대한 인식을 보여주기 때문이다. 요컨대 그것들은 점차 행위자와 같이 되며, 최고의 동물(인간)은 오로지 자기 자신이 되기 위한 표현력을 원하게 된다. 우리가 나중에 보는 바와 같이, 헤겔은 이러한 계층성을 살아 있는 존재를 넘어서 창조물 전체에 확대한다. 동물이 인간적 주체성을 지향하는 것처럼, 보다 높은 단계의 생명을 지향하는 무기체들 사이에서도 계층성을 볼 수 있다. 이에 생물이 의식의 원초적 형태인 것처럼, 예컨대 태양계의 통일은 생물의 원초적 형태로 간주될 수 있다. 
이제까지의 헤겔의 이론은 다른 표현주의적 사상가들―예컨대 헤르더―의 이론과 별로 다르지 않다. 그러나 그는 또한 그 속에 칸트의 관념론으로부터 기원한 사상을 끌어들인다. 의식은 이미 말한 바와 같이 생명과 연속적 혹은 비연속적일 뿐 아니라 또한 어떤 의미에서는 생명을 ‘부정한다.’왜냐하면 인간은 의식하고 인식하는 이성적인 존재로서 이성적 사유의 명석성과 자족성을 목적하며, 그는 이것을 자연―외부의 자연뿐 아니라 내부의 자연―으로부터 자신을 분리시킴으로써만 달성하기 때문이다. 그 때문에 그는 이성적 사유를 그의 욕망, 성벽, 취미로부터 분리시키고 또한 무의식적인 경향의 흐름으로부터 가능한 한 그것을 자유롭게 하려고 노력한다. 이성적 의식은 인간을 분열시키고, 자신을 생명에 대립시키는 사명을 갖는다. 그리고 특히 데카르트의 이원론에서 표현되고 있는 것은 이러한 것이었다. 
이에 인간은 불가피하게 자기 자신과의 불화 속에 빠진다. 그는 이성적 동물인데, 이는 생물이면서도 사유하는 존재를 의미한다. 그는 또한 오직 살아 있기 때문에 사유하는 존재일 수 있다. 그럼에도 불구하고 그는 사유의 절박한 요구에 의해 생명과 즉 자신 속에 있는 자생적이고 자연적인 것과 대립한다. 그 결과, 그는 자기 자신을 분열시키고 원래 통일되어 있었던 자신의 내부에 분열과 분화를 야기하게 된다. 
이성적 사유 즉 불화는 인간의 출발 상태가 아니고 그가 우여 곡절 끝에 도달하게 된느 상태이다. 이것은 다음 두 가지 사실을 의미한다. 첫째로, 생명의 형태들의 계층성을 넘어서 사유 양식의 계층성이 있다는 사실을 의미한다. 자기 자신에 대한 인간의 이성적 의식이 성장함에 따라서 이러한 자기 의식에 관한 인간의 표현 양식도 변화해야만 한다. 즉 인간의 언어, 예술, 종교, 철학은 변화해야 한다. 왜냐하면 사유는 그것의 매체가 변화되지 않으면 사유 자체도 변화하지 않기 때문이다. 따라서 높은 표현 양식에서는 낮은 표현 양식에서보다 더 정확하고 명료하며 수미 일관된 사유가 가능하게 된다. 
이와 같은 종류의 계층성의 사상이 헤겔 철학에 있어서 중요한 역할을 행하고 있다. 이러한 사실은 예술, 종교 및 철학과 관련하여 가장 잘 알려져 있다. 이것들은 <정신> (절대 정신)을 이해하기 위한 매체이지만, 그것들간의 순위는 동일하지 않다. 어떤 의미에서 우리는 동일한 진리를 이들 세 개의 양식으로 표현한다. 그것들은 단지 (진리에 어느 정도 상응하는가 하는) 상응성의 수준이 다를 뿐이다. 이러한 계층성은 낮은 수준이 보다 높은 수준의 원초적 형태를 포함하는 즉 같은 종류의 통일성에 대해서 높은 수준의 것보다 더 빈약한 표현을 나타내는 다른 종류의 (즉 생명 형태의) 계층성과 유사하다. 
두번째로, 이성적 사유가 인간의 출발 상태가 아니고 오히려 인간이 우여 곡절 끝에 도달하는 상태라는 사실은 인간이 역사를 갖는다는 사실을 의미한다. 명석성에 도달하기 위해 인간은 노력과 투쟁에 의해 보다 덜 발전된 의식 단계들을 극복해 나가지 않으면 안 된다. 인간은 유치한 존재로 출발해서 고투를 통해 서서히 문화와 지성을 획득해 나가지 않으면 안 된다. 그리고 이것은 우연한 불행은 아니다. 사유 혹은 이성은 우리가 앞에서 살펴보았듯이 살아 있는 존재(생물)속에서 구체화될 경우에만 존재할 수 있기 때문이다. 그러나 생명의 과정은 무의식적이며 무반성적인 충동에 의해 지배되고 있다. 이에 의식적 생명의 잠재력을 실현하기 위해서는 노력, 내적 분열, 오랜 시일에 걸친 변혁이 필요하다. 따라서 우리는 이와 같이 오랜 시일이 걸리는 변혁에는 의식의 양식이 고도화되어 간다는 것 이상의 의미가 있다는 사실을 알 수 있다. 그러한 변혁을 위해서는 인간이 충동과 싸우고, 이성적 사유와 자유의 제반 요구를 표현할 수 있는 문화로 자신의 충동을 변화시키는 생활을 만드는 것이 필요한 것이다. 이와 같이 인간의 역사는 문화의 형식이 고도화되어 가는 과정이기도 하다. 
아마 우리는 이제 앞절(1절)의 끝부분에서 제기되었던 수수께끼 같은 주장 즉 동일과 대립은 서로 불가분의 관계에 있다는 주장을 이해할 수 있는 지점에 와 있다. 헤겔의 주체 개념을 통해 우리는 이러한 주장의 의미를 명확할 수 있는 것이다. 
사유하는 이성적 주체는 구체활될 경우에만 존재할 수 있다. 이러한 의미에서 우리는 주체는 자신의 구체화(또는 신체화)이다라고, 달리 말할 사유하는 존재로서의 나는 나의 살아 있는 신체이다라고 말할 수 있다. 그러나 동시에, 이러한 구체화는 욕망과 충동의 흐름 속으로 주체를 흡수하여, 주체를 우리 자신 내에서의 그리고 자연과의 무반성적인 통일 상태로 머물게 하는 경향을 갖는다. 이성은 자신을 실현하기 위해 이러한 경향과 싸우지 않으면 안 된다. 그리고 이러한 의미에 있어서 이성이 구체화된 것(생명)은 사유하는 이성적 주체와 다를 뿐 아니라 이성의 대립물이고 한계이며 이성에 대한 적대자이다. 
이와 같이 우리는 주체는 자신이 구체화된 것과 동일하면서도 그것과 대립하고 있다고 말할 수 있다. 이는 주체가 헤겔에 있어서는 일차원적으로 즉 어떤 일정한 속성들을 갖는 하나의 존재로서가 아니라 이차원적으로 정의되고 있기 때문이다. 주체는 구체화를 통해 현존하려 한다. 그러나 동시에 주체는 목적론적으로 어떤 완전성 즉 이성과 자유의 완전성으로 향하는 경향을 갖는 바, 이는 아리스토텔레스와도 표현주의적 이론과도 일치한다. 그리고 이러한 완전성의 요구는, 적어도 처음에는 주체의 현존을 위한 조건들(즉 구체화의 조건들)과 대립한다. 
주체가 자기 자신뿐 아니라 자신의 타자와 관계하는 것을 가능하게 하는 것은 주체가 갖는 이러한 복잡한 내적 구조이다. 적어도 의식적인 존재로서 현존하기 위해서 주체는 생명체로 구체화되지 않으면 안된다. 그러나 의식의 완전성을 실현하기 위해서는 주체는 자신의 제한자인 생명의 자연적 성벽과 싸우지 않으면 안 된다. 주체의 현존을 위한 조건들은 자신의 완전성에의 요구와 충돌한다. 주체는 이와 같이 필연적으로 내적인 갈등 또는 우리가 모순이라고까지 말할 수 있는 것에 사로잡혀 있다. 
이와 같이 동일과 대립이란 두 관계는 서로 밀접히 연관되어 있다고 말할 수 있다. 그러나 동일은 현존의 불변적인 조건들에 근거하고 있으며 대립은 주체가 오랜 시간을 걸쳐서 달성하는 주체 실현의 요구로부터 생기는 것이기 때문에, 우리는 두 관계가 다음과 같은 시간적 유형 아래에 서로 연관되어 있는 것으로 볼 수 있다. 원초적인 동일은 분열에 굴복해야만 하는데, 이는 주체가 자신 속에 분열의 싹을 포함하지 않을 수 없기 때문에 불가피하다. 
그러나 이러한 시간적 유형에 있어서 제3의 단계, 즉 화해에 대해서 우리는 어떻게 생각해야 하는가? 나는 앞절의 끝부분에서, 헤겔은 충분히 이해된 대립은 통일의 회복을 보여준다고 생각하고 있다고 말했다. 그리고 이러한 사실도 또한 헤겔의 주체론에서 수미 일관되게 연역될 수 있다. 인간은 사유와 생명, 이성과 자연의 대립 상태에 영구히 머물러 있지는 않다. 오히려 양자는 변용되어 보다 높은 통일에 도달한다. 조야한 자연 즉 충동적 생명은 변혁되고 세련되어 인간의 보다 높은 바램을 반영하게 되고, 이성의 표현이 된다. 그리고 이성도 자연을 지배하기 위하여 싸우는 즉 자연보다 더 고귀한 것으로 자부하는 이성기를 그치며, 자연이 이성적 계획의 일부라는 것 즉 인간을 보다 높은 합일에 도달하도록 교화시키기 위해서는 분열이 있어야만 한다는 사실을 알게 된다. 이성적 주체는 이러한 보다 큰 이성 즉 전체의 근저에 놓여 있는 이성적 계획과 자신을 일치시키게 되며, 자기 자신을 자연―이제는 이 자연이 변용되어 이성적 사유의 적절한 표현이 되었기 때문에―과 대립하는 것으로 보지 않게 된다. 
이와 같이 인간의 역사는 분열로 끝나지 않는다. 그것은 분열을 넘어서 훨씬 높은 문화적 형식으로 나아가며, 이러한 형식 속에서 우리의 자연은 즉 우리의 환경과 관계하고 있는 개인적, 집단적인 삶은 자율적인 개인의 계획보다 큰 이성적 계획을 표현한다. 그리고 인간역사는 훨씬 높은 의식 양식에 도달하게 되는 바, 이러한 의식 양식을 통해 우리는 이보다 큰 계획을 보며 이것과 일체화하게 되는 것이다. 헤겔은 이보다 더 높은 의식 양식을 ‘이성’(Vernunft)이라고 부르고, 사물들을 서로 분열된 것 혹은 서로 대립된 것으로 보는 의식 양식을 ‘오성’(Verstand)이라고 부른다. 
이러한 통일은 시작 단계에 있어서의 미분화된 통일과는 매우 다르다. 그 통일은 ‘매개된’통일이다. 그것은 자연의 변용과 이성의 발전에 있어서 필수적인 단계였던 분열에 대한 의식을 보존하고 있다. 그것은 충분히 의식적이며, 본질적으로 이성적인 통일이다. 
이와 같이 인간적 주체는 동일과 대립의 관계에 관한 헤겔의 테제의 모델이다. 인간적 주체는 자신의 본질적 구체화와 동일할 뿐만 아니라 대립하고 있으며 이러한 이중적 관계는 또한 시간 유형에 있어서 표현될 수 있다. 최초의 동일로부터 필연적으로 대립이 성장한다. 그리고 이러한 대립 그 자체는 이 대립의 불가피성과 이성적 필연성의 승인에 근거하는 보다 높은 통일로 나아간다. 
1.3. 주체로서의 절대자 
그러나 어떻게 해서 이러한 인간론이 ‘동일과 비동일’이라는 놀랄만한 테제를 정당화하는가? 비록 헤겔의 주체론을 통해 우리가 인간이 피할 수 없는―‘모순’이라고 부르고 싶을 정도의 갈등―에 대해 통찰할 수 있다는 사실을 우리가 인정한다 할지라도 어떻게 해서 이것이 동일과 대립 사이의 밀접한 연관에 대해 말하는 것을 정당화하는가? 
이러한 물음에 대한 답은 그러한 주체론이 인간뿐 아니라 우주적 정신 혹은 <정신>에도 적용된다는 것이다. 그리고 실로 우리는 이미 전절의 말미에서, 인간에 있어서의 대립의 해결을 위해서는 인간을 넘어선 <정신>의 계획인 이성적 계획이 존재해야만 한다는 사실을 살펴보았다. 
그런데 헤겔에 있어서 절대자는 주체이다. 모든 현실의 근저에 있으면서 자기 자신을 모든 현실 속에서 나타내는 것 즉 스피노자에 있어서의 ‘실체’그리고 질풍 노도 시대의 사람들에 있어서 만물을 관류하는 신적인 생명으로 간주되었던 것을 헤겔은 <정신>으로 이해했다. 그러나 정신 혹은 주체성은 필연적으로 구체화되어 있다. 따라서 <정신> 혹은 신은 자신이 지탱하고 자신이 그 속에서 나타나는 우주로부터 분리되어 현존할 수 없다. 이와 반대로 이러한 우주는 <정신> 또는 신의 구체화이며, 이러한 구체화가 없다면―내가 나의 구체화(신체)없이는 존재하지 않는 것과 마찬가지로―<정신> 또는 신은 존재하지 않을 것이다. 우리는 여기서 헤겔 철학이 스피노자주의 혹은 범신론이란 비난을 받아야만 했던 이유를 알 수 있다. 그리고 이런 점에서 헤겔은 질풍 노도 혹은 낭만주의 사상에 의해 영향받았던 그 시대의 많은 사람들에 속한다. 헤겔의 답변을 정확히 평가하기 위해서 우리는 <정신>에 대한 헤겔 특유의 사상을 보다 면밀히 고찰해야만 한다. 
우리는 헤겔의 표현주의적 주체론에서 합류하는 구체화(embodiment)의 두 모델이 있다는 사실을 이미 살펴보았다. 하나는 살아 있는 신체 속에서만 있을 수 있는 생명 형태에 관한 아리스토텔레스에서 유래한 사상이었다. 그리고 다른 하나는 사유의 표현은 매체를 필요로 한다는 사상이다. 이 두 사상은 내가 인간으로서―혹은 표현주의적 관점에 보다 적합하게 말하면―이 인간, 이 공동체의 일원으로서 무엇인지를 적절하게 표현하는 생활 양식에 관한 사상 속에서 합류한다. 셍활 양식은 생명의 필수적인 기능, 영양, 생식 등을 행하는 양식인 동시에 우리의 본질을 즉 우리의 ‘정체성’을 보여주며 결정하는 문화적 표현이기도 하다. 혼인 관계, 사회의 경제적인 생산 양식은 이러한 두 개의 차원에서 보여질 수 있으며 표현주의적 관점에 설 경우에는 마땅히 그래야만 한다. 그것들은 생명과 생식을 지탱하는 인간간의 관계이다. 그러나 그것들은 또한 역할, 가치, 바램, 성공과 실패, 공평 등에 관한 정의를 포함하고 있다. 그리고 우리가 인간의 결혼 혹은 생산 양식으로서 인정하는 것은 어느 것이나 이러한 정의를 포함하고 있는 것이다. 이를 달리 표현하면, 이러한 관계들은 언어없이는 불가능하다는 것이다. 
그러나 구체화의 이러한 두 차원이 인간을 이해하는 데 필수적이라 할지라도 그 각각이 적용되는 영역이 전적으로 합치하는 것은 아니다. 인간에게는 우리가 단순히 생명 기능이라고 해석해야 되고 문화적 표현으로 해석해서는 안 되는 것들―예컨대 소화―이 있다. 또한 생명의 제기능과 관련시키지 않고도 이해할 수 있는 문화적 표현이 있다(마르크스주의자와 프로이트주의자는 동의하지 않을 것이지만). 그리고 이러한 표현들은 두 차원에서 (생명 기능과 문화적 표현) 이해되어야만 하는 결혼 제도라든가 생산 양식 등에 못지 않게 중요한 것이다. 
그러나 이 두 차원은 <정신>에 있어서는 전적으로 일치한다. 우주는 신의 ‘생명 기능’의 구체화, 즉 신의 현존 조건이다. 그것은 또한 신의 표현, 즉 신의 본질을 나타내기 위해 신에 의해 정립된 것이다. 이에 우주는 생명 형태와 유사한 것으로서 파악되어야만 하며, 따라서 아리스토텔레스에서 유래하는 ‘내적 목적론’의 범주에 의해서 이해되어야만 하는 것과 아울러 신이 그 자신이 무엇인지를 말하는 텍스트와 유사한 것으로서 해석되어야만 한다. 
신에 있어서 생명과 표현의 이러한 완벽한 일치가 무한한 정신으로서의 신을 유한한 정신으로서의 우리로부터 구별지우는 것이다. 우리는 우주를 신의 현존 조건으로서 그리고 또한 신에 의해 정립된 것으로서 보지 않으면 안 된다. 신은 자기 자신의 현존 조건을 정립하는 것으로서 생각될 수 있다. 이러한 의미에서 우주는 흡사 설계된 것처럼 보인다―물론 이때 우리는 자신의 창조물과 분리되어 존재할 수 있는 설계자의 표상을 떠올리지 않도록 주의해야 하지만, 우주는 필연적인 구조를 가지고 있다고 우리는 말할 수 있을 것이다. 우리가 (우주로부터) 독립적인 설계자없이 설계된 우주라는 이 어려운 개념을 고찰하기 전에 우주의 이러한 필연적인 구조를 살펴보자. 
만약 이 우주가 신 혹은 <정신>의 현존 조건으로서 정립되어진다면 우리는 우주의 일반적 구조를 <정신>의 본성으로부터 연역할 수 있다. 그런데 <정신> 혹은 주체성은 우리가 보았듯이 이성과 자유와 자기 의식의 혹은 자유롭고 이성적인 자기 인식의 실현을 목표로 하는 것으로서 목적론적으로 이해되어야만 한다. 우리는 이 세 개의 술어 (이성, 자유, 자기 의식)가 표현주의적 주체론에 있어서 서로 어떻게 연관되어 있는지를 볼 수 있다. 이성적인 자기 인식은 생명에 있어서 표현된 따라서 또한 구체화된 자기에 대한 이성적인 인식이다. 완전한 자기 인식은 이 표현이 자신과 일치하는 것으로서 인정되었을 때 달성된다. 만약 그렇지 않고 표현이 왜곡되어 있고 그 이상의 변화를 필요로 하는 것으로 생각되면 자기 인식은 아직 완전한 것이 되지 못한다. 이는 자기 인식에 있어서 표현과 자기와의 비칠치성에 대한 인식이 아무리 분명한 것이라 하더라도 마찬가지이다. 왜냐하면 표현주의적 견해에 따를 경우 우리가 본래적으로 무엇인가 하는 것은 그것의 표현 이전에는 알려지지 않기 때문이다. 왜곡된 존재는 그때 자신이 본래적으로 무엇인지를 알기 위해 더욱 완전한 표현을 목적으로 하여 나갈 수밖에 없다. 
그러나 표현주의적 견해에 의하면 자유는 자아가 적합하게 표현될 수 있는 조건이다. 따라서 완전한 자기 인식은 자유없이는 불가능하다. 만약 우리가 자기 인식은 주체의 본질에 속한다는 사상을 여기에 덧붙인다면 역의 명제도 또한 진리이다. 자유(즉 완전한 자기 표현)는 자기 인식없이는 불가능하다. 그런데 헤겔은 표현주의적 이론의 이러한 공통적인 근거에 다음과 같은 테제를 덧붙인다. 즉 주체성의 본질은 이성적인 자기 인식이며, 자기 의식은 개념적인 사유라는 명석한 매체 안에서 가능하지 모호한 직관이나 언표될 수 없는 통찰 안에서는 불가능하다라는 테제를 덧붙이는 것이다. 그러므로 헤겔에 있어서는 이성적 사유도 완전한 표현 혹은 자유의 조건이며 이 역도 성립한다. 
그럼 이제 이러한 사실을 인간으로부터 라주모프스키으로 옮겨 적용하여, 그러한 사실이 세계의 필연적 구조에 대해서 무엇을 드러내 주는지를 살펴보자. 만약 주체로서의 라주모프스키이 자유에 있어서 자기 인식에 도달하려면 우주는 먼저 많은 유한한 정신을 포함해야만 한다. 라주모프스키은 구체화되어야만 한다. 그런데 구체적 현실은 외적인 현실이며, 공간과 시간 속에 펼쳐진, 서로 외적으로 존재하는 부분들(partes extra partes)이다. 따라서 의식이 존재하기 위해서는 그것은 어떤 위치를 점하지 않으면 안 된다. 그것은 어떤 장소에 그리고 어떤 시점에 존재하지 않으면 안 된다. 그러나 만약 의식이 어떤 장소, 어떤 시간에 존재한다면 그것은 다른 장소, 다른 시간에는 존재하지 않는다. 이에 의식은 자기 자신이 아닌 것 사이에 한계를 갖는다. 즉 유한하다. 
이와 같이 우리는 유한한 정신이 필연적으로 존재해야 한다는 사실을, <정신>이 구체화되어야 한다는 요청으로부터 그리고 외적인 공간적-시간적인 현실 안에서의 구체화가 갖는 본질적 성격으로부터 보여줄 수 있다. 그러나 의식 자체가 성립되기 위한 요건에 입각한 논증도 있으며 헤겔은 그것을 자주 사용하고 있다. 헤겔은 칸트와 피히테로부터 의식은 필연적으로 양극적(bipolar)이며 주관과 객관의 구별을 필요로 한다는 사상을 받아들였다. 이 사상은 칸트의 선험적 연역에 있어서 중요한 역할을 하고 있는데, 이러한 선험적 연역은 객관성의 요청에 즉 나의 경험에서만 서로 결합되어지는 현상과 보편적이고 필연적으로 결하되어지는 현상은 서로 구별되어야만 한다는 요청에 의거하고 있다. 칸트의 제1《비판》의 탁월한 공적은 이러한 주관적인 것과 객관적인 것의 구별을, 물자체와는 다른 것으로 간주되는 경험(현상) 내에서 회복시킨 것이다. 또한 경험의 성립을 위해서는 이와 같이 객관적인 극이 필수적이라는 주장이 칸트의 관념론 논박의 근저에 놓여 있다.
피히테는 동일한 원리를 받아들였다. 자아가 비아를 정립하는 것은 그것이 의식의 성립 요건이기 때문이다. 헤겔은 이 원리를 자기 것으로 하였는데, 이 원리는 그가 내세우는 일반적인 견해 즉 이성적 인식은 분리를 필요로 한다는 견해의 일부이다. 의식은 주체가 대상에 대립될 때에만 가능하다. 그러나 대상에 대립된다는 것은 다른 것에 의해 제한되는 것이며 따라서 유한하다는 것이다. 이러한 사실에서 만약 우주적 정신이 완전한 인식에 도달하는 것은 여러 유한한 정신이라는 매개물을 통해서만 가능하다는 결론이 도출된다. 이에 유한하고 제한된 여러 주체는 필연적으로 존재해야 한다. 여러 유한한 주체의 장애인 대상과의 대립없이 자신을 직접적으로 인식하는 우주적 정신이라는 사상은 논리적으로 일관되지 못한 것이다. 이러한 정신의 생은 기껏해야 애매 모호한 감정의 생에 불과하여 거기에는 ‘의식’이나 ‘이성적 인식’이라 불리울 만한 어떤 것도 없다. 이것은 직관에 대한 낭만주의적 숭배와 관련된 범신론적인 몽상이지만 헤겔의 <정신>과는 아무런 관계도 없다. 
이와 같이 <정신>은 필연적으로 여러 유한한 정신으로 구체화된다. 이것은 이러한 논의의 맥락에서 볼 때, <정신>은 대립과 분열로부터 자기 자신에게로 귀환한다, 혹은 정신의 자기 의식은 의식을 포함한다라는 테제와 동일하다. 헤겔은 <정신>의 생에 있어서의 이러한 이차원적 성격을 지적하기 위해 ‘의식’이란 용어를 종종 사용한다. 그리고 그는 이러한 양극성을 피하려는 어떠한 인간론도 그리고 자기 일치에 있어서 정점에 이르는 것으로서의 의식에 대한 어떠한 이론도 거부하려고 한다. 
이와 같이 <정신>은 유한한 정신을 매체로 하지 않으면 안 된다. 이것은 <정신>이 가질 수 있는 유일한 매체이다. 그리고 이러한 매체는 단지 하나일 수 없다. 왜냐하면 <정신>은 어떤 하나의 유한한 정신의 특수한 장소와 시점에 국한되어 있을 수 없기 때문이다. 그것은 자신의 필연적인 국지화(局地化)를, 많은 유한한 정신들을 자신의 매체로 함으로써 보충해야만 한다. 
이에 <정신>은 여러 유한한 존재 즉 우주의 여러 단편 가운데서 자신을 구체화해야만 한다. 그리고 이것들은 <정신>을 구체화할 수 있는 성질의 것들이어야만 한다. 그것들은 살아 있는 존재이어야 한다. 왜냐하면 살아 있는 존재만이 표현 활동 즉 의미를 표현할 수 있는 외적인 매채―소리, 몸짓, 신호 등―를 사용하는 활동을 할 수 있기 때문이다. 또한 표현 활동을 할 수 있는 존재만이 정신을 구체화할 수 있다. 따라서 우리는 <정신>이 존재하려면 우주는 여러 이성적 자아를 포함해야만 한다는 사실을 알 수 있다. 
살아 있는 존재이어야만 하는 여러 유한한 정신 따라서 여러 유한한 살아 있는 존재가 존재한다. 유한한 살아 있는 존재들은 자신의 외부 세계와 교류한다. 이에 우주는 무기적인 자연 이외에 다종 다양한 생물도 포함해야 한다. 무기적인 자연과 많은 종(species)은 유한한 생명의 현존을 가능하게 하는 배경과 기초로서 필수적이다. 그러나 우리는 헤겔이 많은 종과 무기적인 자연의 필연적 존재를 입증하기 위해 사용하는 다른 논증을 볼 수 있다. <정신>이 구체화되기 위해서는 우리가 보았다시피 외면성 즉 공간과 시간에 있어서의 연장, 생명 그리고 의식적 생명이 필수적이다. 물론 이 모든 것이 다 인간 속에 현존하고는 있다. 그러나 여러 유한한 의식적 생명만이 현존하고 자기들끼리만 교류하는 우준, 생명이 의식을 갖지 않고서도 독자적으로 존재할 뿐 아니라 생명도 의식도 갖지 않는 무기적인 자연도 존재하는 우주만큼 풍부하지도 다채롭지도 않을 것이다. 가장 풍부한 우주는 이것들이(또한 헤겔이 그의 자연 철학에 있어서 무기적인 자연 내부에서 구별하고 있는 것들 즉 천체, 원소, 빛, 소리, 열, 전기등)모두 다 존재하는 우주이다. 
현실의 세계는 우리가 생각할 수 있는 가장 풍부한 세계라는 라이프니츠의 원리가 헤겔의 철학에서 재현되는 것을 보는 것이 기이하게 생각될지도 모른다. 그러나 그것은 헤겔 자신의 입장과 수미 일관된 것이다. 우리가 본 바와 같이 우주는 <정신>의 구체화, <정신>의 현존조건의 실현인 것과 아울러 그것의 표현 즉 <정신>이 무엇인가에 대한 진술이다. 이러한 후자의 관점에서 볼 때 여러 차이가 최대한으로 전개되는 세계가 훌륭한 세계라는 것은 의심할 나위가 없다. 이러한 세계가 (<정신>이 무엇인가의) 진술로서 한층더 풍부하고 명료한 것이다. 
우주의 일반적 구조(이것에 대해서는 여기에서 약간의 암시만이 주어졌을 뿐이다. 상세한 것은 “자연 철학”과 “정신 철학”에서 전개되고 있다)는 이와 같이 우주가 <정신>의 구체화이며 표현이라는 사실에 의해 결정된다. 우주는 가장 낮은 무기적인 자연의 형태들로부터 유기적인 자연의 여러 종을 거쳐 인간에 이르는 위계 질서를 갖고 있다. 그리고 <정신>의 실현을 위해 인간도 우리가 전절에서 보았던 것처럼 발전하지 않으면 안 된다. 따라서 문화적 양식과 의식 양식에도 위계 질서가 있으며, 이것들은 시간적으로 서로 계기(繼起)하면서 인간 역사를 형성하는 것이다. 공간과 시간에 있어서 우주의 분절화는 그 속에서 구체화되고 표현되지 않으면 안 되는 우주적 정신의 제요건으로부터 연역될 수 있다. 인간 역사의 여러 단계조차 조야하고 도야되지 않은 상태로서의 출발점과 인간이 향하는 도달점의 본성으로부터 필연적으로 연역될 수 있다. 
그런데 <정신>이 자유에 있어서 이성적인 자기 인식에 도달한다는 것은 무엇을 의미하는가? 만약 우주의 구조가 지금과 같이 있는 이유가 <정신>의 구체화 혹은 표현이 존재하기 위해서라면 이러한 사실이 인정되었을 때 <정신>은 자기 인식에 도달한다. 물론 이것은 우리 자신 즉 유한한 정신에 의해서만 인정될 수 있다. 왜냐하면 우리가 인식의 유일한 매체이기 때문이다. 그러나 이것이 사물들의 구조라는 사실을 인정하면서 동시에 우리는 우리의 정체성의 중심을 이동시키게 된다. 우리는 우리의 가장 근본적인 본성이 우리가 <정신>의 매체라는 데 있다는 사실을 알고 있다. 따라서 완전한 통찰을 획득할 때 우주에 관한 우리의 인식도 일변하게 된다. 그것은 유한한 정신으로서의 우리가 우리와는 다른 세계에 대해서 갖는 인식이라는 것으로부터 우리를 매체로 갖는 보편적 정신의 자기 인식이 된다. 
또한 (우리가) 완전한 자기 인식에 도달하면, <정신>도 또한 자신의 가장 완전한 자기 표현에 따라서 자유에 도달한 것이 된다. <정신>은 자신의 매체를 자신의 가장 완벽한 표현으로 형성했던 것이다. 그리고 인간이라는 매체의 본성은 정신의 매체라는 데 있기 때문에 인간도 또한 완전히 자기를 표현한 것으로서 즉 자유로운 것으로 있게 되며 또한 자기 자신을 그와 같은 것으로서 인식하게 되는 것이다. 
그러나 <정신>의 자기 표현과 자기 인식은 우리 자신의 자기 표현과 자기 인식보다 무한히 높은 것이다. 인간이 자신의 완벽한 자기 표현에 대한 완전한 인식에 도달할 때, 그는 이것에서 (자신에게) 궁극적으로 주어져 있는 것을 인정한다. 모든 인간에게 공통적인 인간적 본성은 그 경우 모든 인간의 독자적인 창조를 제한하는 토대로서 존재한다. 그리고 나의 독자적인 창조물 즉 나의 삶에서 인간 이란에 대하여 나만을 표현하는 것처럼 생각되는 것들조차 내가 완전히 통찰할 수 없고 제어할 수 없는 영감으로서 나에게 다가오는 것 같다. 이것이 우리가 이미 살펴보았듯이, 인간적 삶의 모든 것을 표현으로 보기 어려운 이유이다. 우리가 하는 것과 우리 내부에서 진행되고 있는 많은 것은, 표현력을 가지고 있지 않는 동물에 있어서와 마찬가지로 단지 우리의 생명 형태에 의해서 이해되어야만 한다. 우리의 표현 활동 조차 이러한 생명 형태에 의해서 제약된다. 
<정신>에 있어서는 사정이 다르다. 그것의 구체화된 전체는 그것의 표현이기도 하다고 생각된다. 우주는 이러한 구체화로서 <정신>에 의해서 정립된 것이라고 생각된다. <정신>은 자기 자신의 구체화를 정립한다. 따라서 <정신>에게는 단순히 주어진 것은 있을 수 없게 된다. 인간적 존재로서의 나는 주어져 있는 본성을 실현하는 사명을 갖는다. 그리고 비록 내가 독창적이도록, 즉 나 자신에 독특한 방식으로나 자신을 실현하도록 요청받아도 이러한 독창성을 허용하는 범위는, 나의 독창성의 기초를 형성하는 나의 특유한 소질이 그러한 것처럼 그것 자체가 인간적 본성의 불가결한 부분으로서 주어져 있는 것이다. 그러므로 자유는 인간에 있어서 대부분 주어져 있는 소명의 자유로운 실현을 의미한다. 그런데 <정신>은 철저한 의미에 있어서 자유이지 않으면 안 된다. 그것이 실현하는 것 그리고 실현된 것으로서 인정하는 것은 주어지는 것이 아니라 그 자신에 의해서 결정된다. 
이와 같이 헤겔의 <정신>은 단순히 주어져 있는 어떤 것으로부터도 근본적으로 자유로우며 자기 자신의 본성을 선택하는 독창적인 실존주의자인 것처럼 생각된다. 그리고 실제로 헤겔은 키에르케고르로부터 사르트르에 이르는, ‘실존주의적’이라고 불리웠던 모든 현대적 견해에 개념적인 근본틀을 제공했다. 그러나 헤겔 자신은 실존주의자가 아니었다. 이와 반대로, 만약 우리가 그의 급진적인 자유를 실존주의적 의미로서 이해하려 한다면 헤겔의 <정신>이 도대체 어떻게 해서 시작할 수 있었는지 또한 그것은 도대체 어떻게 해서 다른 세계보다도 이 세계를 선택할 수 있었는지를 아는 것은 극히 어렵게 된다. 왜냐하면 정신은 인간적 행위자가 하는 것처럼 상황으로부터 출발하려고 하지는 않기 때문이다. 
헤겔에 있어서 <정신>의 철저한 자유는 사물들의 필연적인 구조와 양립하지 않는 것이 아니라 오히려 두 개의 개념은 근본적으로 연관되어 있다. <정신>은 세계를 정립하는 데 있어서 이성적 필연성에 의해서 즉 사물들의 필연적인 구조에 의해서 구속된다. 그런데 이것은 <정신>의 자유에 대한 제한은 아니다. 주체성으로서의 <정신>은 본질적으로 이성이기 때문이다. 그리고 이성은 인간이 사유와 행동에 있어서 이성적인 즉 개념적인 필연성의 궤도를 따를 때 가장 완전하게 실현된다. 이성적 개념적 필연성에 전적으로 기초하면서, 단지 주어져 있는 어떠한 전제에도 의거하지 않는 행위의 진로를 만약 인간이 확보한다면, 우리는 이성으로서의 주체성의 완전한 표현을 갖게 될 것인 바 <정신>은 그러한 표현을 통해 자기 자신을 전면적이고 순수한 방식으로 표현된 것으로, 따라서 자유로운 것으로 인정하게 된다. 이 자유는 유한한 정신들으 자유보다 측량할 수 없을 정도로 큰 것이다. 이것은 이성적인 필연성에 따라 세계를 자기 자신의 본질적 구체화로 정립하는 <정신>의 자유이다. 
그러나 이러한 주장에는 무언가 그럿된 점이 있는 것 같다. 전적으로 이성적 필연성에 기초하고 있는 행위의 진로와 같은 것이 있을 수 있을까? 실로 여기에는 출발점으로서 간주되는 어떤 목적이 분명히 있어야만 한다. 비록 성취된 모든 것이 이 근본적 목적으로부터 엄밀한 추론에 의해서 결정된다고 해도 말이다. 만약 그렇지 않다면 이성적 추론만으로는 어떠한 행위를 해야 할지에 대해 지침이 서지 않을 것이다. 그러나 그렇다면 이 근본적 목표 자체는 단순히 주어져 있는 것이 아닌가? 
이 물음에 대한 답은 어떤 의미에서 그렇다이다. 그러나 <정신>의 철저한 자유를 부정할 필요가 있다는 의미에서는 아니다. 왜냐하면 <정신>은 이성적 주체성의 실현을 자신의 근본적 목표로 갖는다고 생각될 수 있기 때문이다. 그리고 나머지 모든 것은 필연적으로 여기에서 도출된다고 생각될 수 있다. 만약 이제까지 논거없이 진술되었을뿐인 구체화의 원리가 필연적인 진리라고 증명될 수 있다면 또한 만약 내가 앞에서 대략적으로 기술했던 구체화의 원리로부터 여러 유한한 정신들의 현존, 여러 생물, 무기적인 자연에 이르는 논증이 타당하다면, 우주의 창조는 유일의 근본적 목표로부터 즉 이성적 주체성의 실현이라는 목표로부터 필연적으로 도출된다는 사실이 증명될 수 있을 것이다. 바꾸어 말하면, 만약 자기 자신을 이성적으로 즉 개념적으로 인식하는 주체성이 실현될 수 있으려면 이 모든 것이 필연적이란 사실을 우리는 보여줄 수 있을 것이다. 
그러나 그렇다면 이 이성적 필연성의 코일에 들어갈 유일한 입력정보(input)는 이성적 주체성을 실현하라는 목표일 것이다. 일단 이러한 ‘결정’이 취해지면 그 외의 모든 것은 저절로 생길 것이다. 그러나 이러한 ‘결정’이 수행되는 것은 <정신>의 자유에 부가된 제한이라고 생각될 수 없다. 주체성이 실현되어야 한다는 목표는 주체성의 자유에 가해진 제한이 아니라 도리어 그것의 근거이다. 또한 그것이 이성적이어야 한다는 것 즉 개념적 의식 속에서 표현되어야 한다는 것은 헤겔에 있어서는 주체성의 본질에 속하는 것으로 생각되고 있다. 만약 우리가 의식, 자기 의식, 인식에 의거하여 행위하는 능력을 주체성 속에 포함시키지 않는다면 그것은 주체성이라 할 수 없을 것이다. 그런데 의식과 인식은 개념적 사유에서만 완성될 수 있는 것이다. 
따라서 일단 우리가 이성적 주체성의 실현이라는 근본적 목표와 더불어 시작한다면―이것은 <정신>의 자유에 가해진 제한은 아니다―그때부터 세계를 정립하는 <정신>의 자유에 가해진 제약이 아니다. 오히려 그것이야말로 <정신>을 무제한적인 따라서 무한한 방식으로 철저하게 자유롭게 하는 것이다. 이성적 주체성으로서의 <정신>은 이성적 필연성을 따르는 데 있어서 실은 자기 자신의 본성 이외의 어느 것도 따르지 않기 때문이다. <정신>을 한정하는 외적인 요소나 소여도 존재하지 않는다. 만약 세계의 근본적 구조가 우연적이라는 사실이 입증된다면, 이성적 필연성 즉 이성적 주체성의 본질과는 다른 어떤 것이 세계를 B이기보다는 A가 되도록 결정했을 것이다. 그러나 그렇다면 세계는 이 주체성의 본질의 완전한 표현이 아닐 것이며 <정신>도 무한히 자유롭지 않을 것이다. 
그러나 존재하는 모든 것이 최초의 ‘결정’으로부터 이성적 필연성에 따라서 생성되기 때문에, 우리는 <정신>이 (<정신>으로부터 독립하여 단적으로) 주어진 어떤 것과 마주친다고 말할 수 없는 것이다. 인간은 소여인 본성을 갖는다. 우리는 동물들처럼 주기적으로가 아니라 항상 성욕을 가지며 일정 범위의 기온 내에서만 살 수 있다는 사실등은, 많은 다른 사람들과 더불어 인간들에게 단적으로 주어져 있는 사실이다. 우리에게 있어서 자유는 이러한 자연적 본성을 인수하고 그것이 허락하는 독창성의 범위 내에서 그것을 혁신시키는 것을 포함한다. 그러나 <정신>에 있어서는 어떤 것도 이러한 의미에 있어서 조야한 사실로서 주어져 있지는 않다. 유일한 출발점은 주체성을 실현하라는 요청이다. 그리고 이 주체성에 부여된 유일한 ‘적극적인’내용은 이성적 사유이며, 이것은 주체성의 본질에 속한다. 
세계의 전 구조는 이러한 요청으로부터 이성적 필연성에 따라서 생성하는 것이다. 
우리는 이와 관련하여 너무 쉽게 일어날 수 있는 오해를 피해야만 한다. 헤겔은 현존하고 생기(生起)하는 모든 거싱 필연적으로 생성한다고 말하지는 않는다. 그는 사물들의 근본적 구조, 모든 존재들의 수준의 위계 질서, 세계사의 일반적 구조에 대해서 말하고 있다. 이것들은 필연성의 표현이다. 그러나 이러한 구조 내에는 우연성을 허용할 여지가 있을 뿐 아니라 오히려 우연성은 핑연적으로 존재한다. 왜냐하면 우리는 존재의 모든 수준이 독립적으로 현존한다는 것을 알기 때.문이다. 그런데 보다 낮은 수준들의 특징들 중의 하나는 그것들이 사물들의 근저에 있는 필연성을 불완전하게밖에 표현하지 않으며 그것을 조야하고 외적인 방식으로 보야주는 것에 지나지 않는다는 데 있다. 이것들 안에는 전적으로 우연적인 많은 속성들이 있다. 따라서 사물의 특성들 중 많은 것, 예컨대 앵무새의 종류의 정확한 숫자는 세계의 개념으로부터 연역될 수 없는 것이다.

</tdmsfiletext>
