<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0720.txt </filename>
<title> 가난한 사람의 눈으로 읽는 성서,2 : 구약편 </title>
<author> 정연복 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 삼민사 </publisher>
<kdc> 233.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
신.구약 성서는 어떻게 형성되었을까요
  오늘 우리가 갖고 있는 성서는 처음부터 문서화도니 기록으로 전해진것이 아닙니다.  그것은 여러 사람이 입에서 입으로 전해지는 아주 오랜 세월의 '구전전승'의 단계를 거쳐서 처음에는 단편적인 기록으로 전해지다가 점차 단편들이 모아지고 확대되어 한 권의 책으로 만들어졌으며, 이런 몇 권으 책들이 하나의 '정경'으로 받드여졌으며, 시대가 흐름에 따라 이미 받아드여진 정경에 새로운 책들이 첨가되는 과정을 몇차례 걸쳐 오늘과 같은 형태로 최종 완성된 것이지요.
  즉 성서가 문서화되어 오늘 우리가 기독교의 경전으로 받아들이는 신.구약 66권의 책으로 고정도니 것은 B.C8-9세기에서 A.D1세기 말에 걸친 긴 성서 형석의 역사를 통해서 입니다.  이 성서의 형성과정은 대략 다음과 같습니다.
  율법서의 형성과정.
  성서의 여러 책들 가운에 가장 먼저 정경으로 받아들여진 것은 소위 '모세5경'이라 불리는 율법서입니다.  뮬론 이 율법서가 책의 형태를 띠고 마침내 전경으로 확립된 것도 몇 단계의 고정을 거쳐야 했조.  즉 처음에는 이스라엘 나라를 세운 조상들 곧 아브라함-이삭-야곱-요셉 등으로 이어지는 '족장'들에 대한 이야기와 그 나라를 건설하느 과정에 대한 이야기들이 오랜 세월 구전으로 전해지다가, 대략 B.C.1000-950년경인 다윗과 솔로몬 시대에 이르러 문자로 기록되면서 단편적인 모음집의 형태를 띠게 된 것이지요.
  그 이후 시대와 장소에 따라 '신학적 해석의 차이'를 갖는 여러 다양한 단편적 기록들이 서로 모아져 편집.확대되는 과정을 거쳐, 유다인들이 바빌론 포로생활에서 귀환한 지 약100년 정도 지난 B.C.450-400년경 강대국 페르시아의 식민통치라는 암울한 민족적 시련기에 이스라엘 배것ㅇ의 삶과 신앙의 표준이 될 만한 책으로 확정한 것이 바로 모세5경입니다.
  따라서 모세5경의 저자는 모세 자신이라고 말하는 것은 전혀 이치에 맞지 않습니다.  사실상 모세5경은 서로 다른 신학적 입장 위에서 이스라엘의 역사를 해석한 '다양한 성서기자들의 다양한 자료들'이 폊ㄴ집되어 와성된 것이니까요.  그 다양한 자료층을 우리는 편의상 J,E,D,P자료로서 구분하는 것이지요.
  한 실례를 들어 볼까요.  구약의 서두에는 두 가지 서로 다르 ㄴ'창조 이야기'가 나오죠.  즉 창세기 1:1-2:4a의 창조이야기와 창세기 2:4B-3:24의 창조이야기는 그 서술의 형채가 판이하게 다릅니다.  왜 동일한 창조사건을 보도하면서도 이런 차이가 드러나는 것일까요?  그 까닭은 앞의 본문이 바빌론 포로기라는 큰 민족적 시련기에 제사장 계열의 신학자들에 의해 씌어진 반면, 뒤의 것은 나라가 최고의 버녕을 누리던 B.C.950년경의 솔로몬 시대에 씌여졌기 때문입니다.  그래서 우리는 앞의 것을 제사장의 첫글자를 따서 P문서로 분류하고, 뒤의 것에서는 하느님을 '야훼'라고 부르기에 야훼문서로 분류하는 것이지요.
  즉 뒤의 창조 이야기가 시기적으로는 약 400년 앞서는 셈이며, 이ㅍ처럼 상이한 시대에 상이한 신학적 입장 위에서 상이한목적을 갖고 씌어진 두 창조 이야기가 한 분 하느님의 창조사건을 달리 보도하는것은 아주 자연스런 일입니다.  따라서 우리느 모세5경의 어느 한 본문을 읽을 때'이 본문이 어떤 역사적 상황에서 어떤 신학적 입장을 가진 사람드에 의해 어떤 목적으로 기록되었는가?'를 신중히 고려해야 할 것입니다.
  예언서의 형성과정.
  조상들의 이야기 및 이스라엘 건국 과정에 얽힌 이야기에 못지 ㅇ낳게 이미 나라가 활고한 기틀을 다진 이후의 예언자들의 활동에 관한 책들이 많은 사람들 사이에서 애독되자, 드디어 B.C.200년경에는 예언서들 또한 정경으로서의 권위를 차지하게 되었습니다.  즉 예언서가 신앙의 경전으로 채택된 까닭은, 그 책들이 많은 사람들 사이에서 올바른 신앙생활의 표준으로서 널리 인정받았기 때문이지여.
  성문서의 형성과정.
  성문서가 오랜 구전전승의 단계를 거쳐 하나의 문서화된 책으로 기록되기 시작한 것은 다윗시대부터 였습니다.  그리고 이 책들 또한 율법서나 예언서에 못지 않게 많은 사람들 사이에서 큰 사랑을 받았죠.
  그러던 중 나자렛 예수에 대한 이야기가 사람들 사이에서 놀라운 선풍을 일으키고 예수를 그리스도로 고백하는 사람들 곧 '초기 그리스도인들'이 팔레스틴은 물로 ㄴ이방 지역에서도 큰 세력을 형성하기 시작하자, 여기에 위협을 느낀 유다인들은 A.D.90년 팔레스틴 북부 해안에 위치한 얌니아에서 랍바회의를 개최하였습니다.  그 회의에서 비로소 현재 우리가 갖고 있는 형태의 구약이 최종적으로 정경으로서의 권위를 차지하게 되었지요.  바로 이때 성문서도 정경으로서의 권위를 인정받은 것입니다.
  외경의 형성과정.
 외경들은 대체로 유다민족이 이방 여러 나라들의 식민지배 치아에서 혹독한 정치적.종교적 박해를 당하고 있던 상황에서 그 박해를 신앙의 힘으로 이겨 내기 위한 의도에서 씌어졌습니다.  즉 '아훼 하느님의 정의는 궁극에는 승리한다.  우리는 그분에 대한 굳건한 믿음 속에서 이 박해의 상황을 잘 견디어 내어야 한다.  결코 그 분에 대한 신앙을 변절해서는 안된다'는 것을 국민들에게 알리는 것이 외경의 저작 동기인 거죠.  그래서 숱한 민족적 시련과 종교적 박해를 받아야 했던 초기 그리스도인들은 유다교의 정경인 율법서와 예언서, 성문서와 함께 '주로 신.구약 중간기에 씌어진 외경들'을 몹시 애독하였지요.
  현재 카톨릭에서는 외경까지를 정경에서 포함시킨 반면, 개신교에서는 외경을 정경ㅇ로 인정하지는 않으면서도 정경과 함께 읽을 만한 가치가 있는 책으로 받아들이고 있습니다.  한국의 카톨릭과 개신교가 협력하여 이룬 역작인 '공동번역 성서'에는 외경이 모두 수록되어 있지요.  특히 우리 개신교 그리스도인들은 외경을 읽음으로써 신앙의 지평을 한층 넓히고 심화시킬 수 있을 겁니다.
  그리고 공동번역 성서는 '축자적'번역보다는 '의미'의 전달에 주력하여 '오늘우리 시대의 언어'를 사용하였고, 그래서 어려운 한자와 시대에 뒤떨어진 언어로 가득찬 개역 성서를 읽을 따ㅐ와는 사뭇 다른 감동을 느끼게 해줍니다.  따라서 예배와 성서연구 때 에 가급적인면 공동번역 성서를 사용하는 것이 좋을 듯합니다.
  신약 중엣 가장 먼저 문자로 기록된 것은 나자렛 예수께서 십자가에 달려 죽으신 지 약 20년 후에 씌어ㅕ진 데살로니카전서이며, 그 이후 바울의 여러 서신들이 A.D.60년대 초까지 책의 형태로 편집되었습니다.  다음으로 마프코복음이 4복음서들 가운데 제일 먼저 A.D.70년경 기록되고, A.D.90년을 전후로하여 다른 복음서들이 완성되었조.  여기에다 각기 시기를 달리하는 일반 서신들이 모아진 때는 A.D.2세기 말입니다.
  이렇게 모아진 다양한 시냑 문서들은 많은 그리스도인들의 사랑을 받으며 널리 애독되었지요.  그러던 중에 A.D.393년과 397년 두 차례의 교회회의를 거쳐서 오직 27권의 책만이 정경으로 최종 채택되었습니다.  구약과 신약 또한 교회 지도자들의 대ㅠ표회의를 통해서 비로소 정경으로서의 권위를 갖추게 된 것이지요.
  신약에도 많은 외경들이 있습니다.  그러나 구약과는 달리, 카톨릭과 개신교 어느 쪽에서도 외경을 정경으로 채택하지느 않았습니다. 
  신명기 34:5-8.
  야훼의 종 모세는 그곳 모압 땅에서 야훼의 말씀대로 죽어 모압 땅에 있는 벳브올 맞은편 골짜기에 묻혔는데, 그의 무덤이 어디에 있는지는 오늘까지 아무도 모루　다.  모세는 죽을 때 나이 백이십세였다.  그러나 그의 눈은 아직 정기르 잃지 않았고 그의 정력은 쩔어지지 않았었다.  이스라엘 백성은 모압광야에서 삼십일 동안 모세의 죽음을 슬퍼하며 곡했다.  이렇게 그들은 모세의 상을 입고 곡하는 기간을 채웠다.
  1)신.구약성서의 단편저 기록들이 구전전승과 문서전승의 단계를 거쳐 오늘의 모습으로 완성되기까지의 과정을 『춘향전』의 실례르 ㄹ통하여 알기 쉽게 이야기해 봅시다.
  2)오늘의 참고본문에 비추어 모세5경은 모세 자신의 저작임을 주장하느 것이 과연 타당하다고 생각하십니까?
  3)우리가 잘 알고 있는 성서의 어느 한 보눔ㄴ을 개역성서와 공동번역 성서로 각각 읽은 다음, 각자가 느낀 소감을 솔직하게 이야기해 봅시다.
  시편 1편.
복되어라.
악을 꾸미는 자리에 가지 아니하고
죄인들의 길을 거닐지 아니하며
조서하는 자들과 어울리지 아니하고,
야훼께서 주신 법을 낙으로 삼아
밤낮으로 그 법을 되새기는 사람.
그에게 안 될 일이 무엇이랴!
냇가에 심어진 나무 같아서
그 잎사귀가 시들지 아니하고
제 철 따라 열매 맺으리.
사악한 자는 그렇지 아니하니
바람에 까불리는 겨와도 같아.
야훼께서 심판하실 때에
머리조차 들지 못하고,
죄인이라 의인들 모임에
끼지도 못하리라.

악한 자의 길은 멸망에 이르나,
의인의 기은 야훼께서 보살피신다.

2. '축자영감설'에 문제 있습니다.
  I 디모테오 2:11-14.
  여자는 조용히 보종하는 가운데 배워야 합니다.  나는 여지가 남을 가르치거나 남자를 지배하는 것을 허락하지 않습니다.  여자느 침묵을 지켜야 합니다,  먼저 아담이 창조되었고 하와는 다음에 창조된 것입니다.  아담이 속은 것이 아니라 하와가 속아서 죄에 빠진 것입니다.
  성서는 하느님의 말씀입니다.  그 말씀에는 우리 인간을 구원하는 능력이 깃들어 있습니다.  그래서 우리는 성서를 일컬어 '복음-인간 구원의 기쁜 소식'이라고 말하지요.  만일 성서에서 사람과 이 세상을 잘못된 새악과 체제로부터 구원하시는 하느님의 능력을 느낄 수 없다면, 복음의 의미는 크게 퇴색하고 말 것입니다.
  그러나 성서 그 자체가 하느님은 아닙니다.  성서는 하느님께서 당신을 우리 인간에게 드러내시는 '계시의 통로'일 뿐입니다.  이런 맥락에서, 한 분 야훼 하느님을 역사의 유일하신 주님으로 고백하는 것과 성서의 글자 한하나를 맹목적.무비판적으로 믿는 것은 전혀 별개의 문제입니다.
  이것은 하느님의 능력있는 말씀으로서의 성서의 권위를 하라시키자는 것이 결코 아닙니다.  조금도 의심의 여지가 있을 수 없는 '이 세사을 구언코자 하시는 하느님의 역사의지'와 이것을 담고 있는 그긋으로서의 '성서', 이 둘은 분명히 구별되어야 한다는 것을 지적할 따름이지요.  여기에서 우리는 잠시 아래 말씀에 귀르 기울여 보는 것이 좋을 듯합니다.
  "그래.  성경은 하느님의 말씀이야. 그런데 성경이 하느님의 말씀이라는 말은 또 무슨 뜻이지?  하늘에서 하느님이 뭐라고 말씀하시는 걸 누가 죄다 받아쓰기했다는 걸까?  아니야, 그런건 아니야.  성경은 약 1천 년이라는 오랜 세월을 거쳐 수백명의 필자들이 기록한 여러가지 그을 모아 놓은 책이야.  그 가운데는 설교도 있고 전설 같은 이야기도 있고 시도 있고 편지도 있어.  그런가 하면 역사기록도 있어.  그 모든 것들은 결국 인간의 말로 되어 있지.  그런데 그 인간의 언어 속에서 하는님의 말씀이 담겨 있다, 이런 말이야.
  예를 들자면 여기 컵에 물이 담겨 있쟎니?  인간의 언어가 이 컵이라면 하는님의 말씀은 컵에 담긴 물과 같아.  인간의 언어 속에서 영원하신 하느님의 말씀이 담겨 있는 거야.  알아 듣겠니?  이 컵과 물은 서로 떨어질 수 없는 사이지만, 컵이 곧 물은 아니거든,  그러니까 성경의 언어와 그 속에 담겨 있는 하느님의 말씀을 같으걸로 봐서는 안 되는 거야.  컵이 더 중요하니?  아니면 물이 더 중요하니?  어느 쪽이 더 중요하니?
  -물이지요.
  옳아 물이 더 중요하지!  물이 있어서 컵이 있는 것이지, 컵이 있어서 물이 있는건 아니겆든.  그러니까 먼저 하느님의 말씀이 있어서 성경책이 있는 거지, 성경이 있어서 하느님의 말씀이 있는 건 아니야.  우리는 성경을 읽을 대 인간의 언어에 매달릴 게 아니라 그 인간의 언어 속에 담겨 있는 하느님의 말씀을 읽을 수 있ㅇ야 하는 거야, 알겠니?...
  불경을 아무리 많이 읽어도 그 안에 담겨 있는 뜻을 읽지 않고 문자만 익으면서 결코 깨닫음을 얻지 못한다는 말이지.  성경을 읽을 때도 마찬가지란다.  하느님의 말씀은 인간의 머리로 생각하고 따지고 해서 알 수 없는 것이 아니니 그 말씀을 담은 그릇이 인간의 언어에 매달리거나 묶여 있지 말고 다만 그 속에 담긴 말씀을 익어야 비로소 밝은 깨달음을 얻을 수 있는 거야."
  그러므로 우리는 '성서는 역사적 신앙고백의 산물이며, 따라서 성서 그 자체는 인간적.역사적 제약 속에서 씌어졌다'는 것을 올바로 깨달아야 합니다.  이것을 무시하고 성서의 글자 하나하나를 일점 일획도 오류가 있을 수 없는 절재불변의 진리로 착각할 때, 우리는 '역사적 제약 속에서 인간의 유한한 언어로 기록된 성서'를 하느님과 동일시하는 성서우상숭배라는 죄를 범하게 되지요.
  오늘 보문은 '역사적 산물로서의 성서'의 특징을 선명히 드러냅니다.  본문의 저자인 사도 바울은 위대한 이방인 선교사로서 예수의 복음을 팔레스틴 지역을 넘어서 전세계를 향해 전파하는 데 큰 공헌을 세웠지요.  그는 복음을 전파하는 과정에서 모진 시련과 박해를 당한 끝에 마침내 순교당했스빈다.  실로 그는 복음 하나에 자신의 생사를 아낌없이 걸었던, 훌륭한 신앙인의 한 전형이라 할 수 있죠.  그러나 그러하고 해서, 바울이 쓴 많은 편지들의 글자 하나하나가 그 자체로서 하느님의 말씀이라고 간주할 수 있을까요?  예수의 복음을 선포하는 일에 최선의 노력을 경주했던 그라고 해서, 과연 그이 　3ㅣ는 일점 일획도 잘못이 없는 걸까요?
  물론 우리는 바울의 편지들 속에서 하는님과 예수 그리스도와 성령의 구원의 능력을 감지합니다.  그러나 우리가 놓치지 말아야 할 것은 '바울 또한 우리와 마찬가지로 시대적 재약속에 살았던 사람이며, 그래서 바울의 편지들 역시 그 당시의 시대적 상황을 고스란히 반영하고 있다'는 점입니다.  역사가 비약적으로 발전한 우리 시대에도 여전히 가부장제적.성차별적 편견이 큰 힘을 발휘하고 있는데, 바울이 살던 A.D.1세기 당시에는 오죽했을까요!  오늘 본문은 그 시대의 가부장제적.성차별적 편견을 그대로 담고 있습니다.
  이 점을 주목하면서, 이제 여성해방의 눈으로 본문을 살펴봅시다.  바울의 요지는 이렇스빈다.
  "여자 교인은 교회에서 남을 가르치거나 남자르 지배하려해서는 안된다.  여자는 교회에서 조용히 침묵한 채 남자의 지도와 가르침에 무조건 복종해야 한다.  왜?  하느님께서는 태초에 여자를 남자보다 열등한 존재로 지으셨고, 더욱이 하와가 뱀의 유혹에 넘어가 선악과르 ㄹ따먹음으로써 이세상에 죄가 들어왔기 때문이다.  그 본질상 죄인이며 남자보다 열등한 존재인 여성이 거룩한 교회에서 설친다는 것은 있을 수 없는 일이다."
  이 본문이 과연 인류의 절반을 차지하고 있는 여성에게 구원의 기쁜 소식일 수 있을까요?  가부장제적 편견이 짙게 깔려 있는 이 본문이 과연 여성의 해방에 기여할 수 있을까요?  제대로 정신이 있는 사람이라면, '본문은 글자 그대로 하느님의 말씀이다'라고 말할 수 없을 겁니다.  만일 이 본문이 성령의 감동을 받아 씌어진 것이라고 한다면, 그래서 일점 일획을 아무런 의심도 갖지 않고 글자 그대로 믿는 것이 올바른 신앙인의 자세요 성서해석이라고 한다면, 하느님과 성령께서는 여성의 구원에 대해서는 전혀 무관심한 셈이 아닌지요!
  그렇습니다.  이 세상의 절반인 여성의 구원을 진지하게 고려하지 않는한, 교회 안에서는 물론 교회밖에서의 여성의 역사창조 능력을 굳게 신뢰하지 못하는 한, 태초에 하는님께서 '당신의 형상대로'지으신 것은 남자와 여자 모두라는 것을 믿지 못하는 한, '하느님께서는 온 일류의 구세주이십니다.!'라고 하는 우리의 신앙고백은 공허한 메아리에 그치고 말 것입니다.
  결론은 자명합니다.  하느님과 예수 그리스도와 성령께서는 남자와 여자 모두의 구원을 바라십니다.  남자와 여자는 하느님 앞에서 똑같이 소중한 존재입니다,  하느님께서는 남자가 여자를 못살게 구는 것으 ㄹ결코 용서하시지 않습니다.  이것은 아주 상식적인 일이지요.
  그러나 시대적 제약 속에서 씌어진 오늘 본문, 그리고 이외에도 적지 않은 성서 본문들은 가부장제적 편견을 띠고 있습니다.  따라서 우리느 이런 본문들을 여성해방의 시각에서 새롭게 재해석할 수 있어야 합니다.  이 작업을 게을리한 채 계속해서 축자영감설을 고수하려 할 때, 남자와 함께 여자의 구원도 원하시는 하느님의 뜻을 다고 있는 성서는 오히려 그릇된 성차별적인 편견 혹은 남자에 댛나 여자의 종속을 합리화시켜 주는 질곡으로 변할 것입니다.
  이와 반대로, 가부장제적 편견을 띤 성서를 여성해방적 눈으로 새롭게 재해석하는 일은 여성은 물론 지금까지 '여성을 억누름으로써 스스로 비인간화된 남성'을 구원하는 데 크게 공헌할 것입니다.
   박목월의 시 『나그네』과연 좋은 시일까요?
강나루 건너서
밀밭 길을

구름에 달 가듯이
가는 나그네

길은 외줄기
남도 삼백 리

술 익는 마을마다
타는 저녁놀

구름에 달 가듯이
가는 나그네
  이 시는 매우 서정적이면서도 풍요롭게 우ㄹ의 농촌 사회르 ㄹ그리고 있습니다.  그러나 이 시가 쓰어질 당시의 시대배경을 생각할 때에 과연 우리의 농촌이 이 시의 내용처럼 아름답게 표현될 수 있었는가는 의문입니다.  불행하게도 이 시가 씌어지던 시기는 일제 말기 민족 절멸의 위기시대였기 때문입니다.  당시는 일본제국주의가 본격적인 침략전쟁을 위해 최후의 발악을 할 때입니다.  우리나라는 도시 농촌 할 것 없이 전국토가 유린되고, 우리 민족은 그들의 철거한 탄압과 수탈의 대사이었을 뿐입니다.  그 어느 구석에도 '술익는 마을'이나 '그름에 달 가듯이 가는 나그네'의 정경을 찾아볼 수 없었던 시대였습니다.
  그러므로 이 시가 보여주고 있는 우리 민족의 전통적 삶이라든가 '술익는 마을'같은 표현의 풍요로움은 시인의 머리 속에만 존재하는 아름다움일 뿐입니다.  그것은 당시 이땅의 역사적 진실과는 동떨어진 관념의 세계이며, 역사를 걸꾸로 돌려 놓고 싶어하는 봉견적 양반의 세계 속에서만 나올 수 있는 것입니다.
  모든 식량은 공출당해야 했고 심지어 밥그릇이나 숟가락까지 강제징발을 당할 정도로 비참의 극을 달리는 생활이었습니다.  먹을 것이 없어 초근목피로 겨우 목숨을 부지해야 했고 수많은 장정들이 징병으로 끌려가 죽거나, 죽도록 고생해야 했던 아비규환의 지옥 같은삶이 우리 민족의 실상이었습니다.
  그러니 어찌 이런 반역사적인 시를 최고의 예술작품이라고 할 수 있겠습니까?
  1) '성서의 글자 하나하나를 절대불변의 진리라고 믿는 맹목적 축자영감설은 구원의 능력을 가진 하느님의 말씀으로서의 성서의 권위를 높이는 것이 아니라 오히려 우리를 잘못된 신앙으로 인도한ㄷ'는 말을 I 디모테오 6:1, 에페소서6:5-8,골소새서 3:22-24등의 성서 본문들을 읽으면서 생각해봅시다.
  2)복음서에서 예수께서는 여성을 어떤 태도로 대하십니까?  여기에 대한 각자의 의견을 나누어 봅시다.
  3)우리 교회 내부에서 발견되는 성차별의 구체적 실례들을 발굴하고, 이것을 극복할 수 있는 현실적인 방안을 모색하여 봅시다.
라헬 콘라드 알베르그의 시 『여성들의 신조』중 일부.
나는 하느님을 믿는다.
자신의 형상대로
여성과 남성을 창조하시고
세사을 창조하시고
두 성 모두에게
세상을 보살피도록 맡기셨다.

나는 예수를 믿는다.
하느님의 득생자이시며
하느님의 선택을 받은자로서
성모 마리아엑게서 태어나신 그분을.
그는 
여인들의 말에 귀를 기울이시고
그들을 사랑하셨으며
그들의 집에 거하기도 하섰고
그들과 함께 새 왕국을 이야기 하셨다.
그래서 여사도들은
그를 따르며, 그를 위해 봉사하였다.

나는 구세주의
온전함을 믿는다.
그 안에서는
유대인도 그리스인도
노예도 자유인도
남성동 있을 수 없다.
구원 안에서
우리 모두는 하나이기 때문에.

나는 
성령이 존재하심을 믿는다.
우리를 창조하시고
우리에게 생명을 주시며
그녀의 날개로
우리를 덮어 주는
암탉과도 같은
하느님의 성령을 믿는다.

3. 성서의 갈등구조-'편'을 드는 성서
행복한 사람과 불행한 사람
  
그때에 예수께서 제자들을 바라보시며 말씀하셨다.
"가난한 사람들아, 너희는 행복하다.
하느님 나라가 너희의 것이다.
지금 굶주린 사람들아, 너희는 행복이다.
너희가 배부르게 될 것이다.
지금 우는 사람들아, 너희는 헹복하다.
너희가 웃게 될 것이다.
사람의 아들 때문에 사람드에게 미움을 사고 내쫓기고
욕을 먹고 누명을 쓰면 너희는 행복하다.
그럴 때에 너희는 기뻐하고 즐거워하라.
하늘에서 너희가 받을 상이 클 것이다.
그들의 조상들도 예언자들을 그렇게 대하였다.
그러나 부요한 사람들아, 너희는 불행하다.
너희는 이미 받을 위로를 다 받았다.
지금 배불리 먹고 지내는 사람들아, 너희는 불행하다.
너희가 굶주릴 날이 올 것이다.
모든 사람들에게 칭찬을 받는 사람들아, 너희는 불행하다.
그들의 조상들도 거짓 예언자들을 그렇게 대하였다.
  우리 기독교인에게 있어서 성서는 곧 기쁜 소식입니다.  이 점을 부인할 사람은 한 사람도 없을 것입니다.  그렇습니다.  성서는 인간 구원의 기쁜 소식입니다.  그러나 과연 성서는 부자와 가난한 자 모두에게 똑같이 기쁜 소식일까요?
  이 질문에 대하여 오늘 우리가 읽은 보눈은 아주 단호한 어투로 말합니다.  '절대로 그렇지 않다'고.  왜?  지금까지 가난하고 굶주리고 가슴에 한이 맺혀 슬피 울고 예수를 오라로 믿기 때문에 다른 사람들로부터 미움을 사고 감옥에 갇히고 억울한 누며을 쓴 채 살아온 사람드에게는 장차 좋은 날이 도래할 것이지만, 지금까지 부족한 것 없이 호의호식하며 잘 실고 억울한 눈물을 흘리지 않고 늘 웃고 살며 거짓 예언자로서 종교적 부귀영화를 아낌없이 누리며 살아온 사람들에게는 장차 불행한 날이 닥칠 것임을 예수께서는 '아무런 유보조항 없이'선포하고 계시기 때문이지요.
  그렇다면 온 일류의 구원자이신 예수께선ㄴ '일방적으로 가난하고 억눌린 사람들의 편에 서 계신 것일까요?  그렇지요.  구약의 야훼 하느님께서 출애굽 사건 당시 히브리 노예드의 편에 서서 이들 노예들을 못살게 구는 파라오의 전제권력에 정면으로 대항사셨듯이, 신약의 예수 또한 그분의 생애 전체를 통하여 늘 가난하고 소외된 사람들의 편에 서서 이들을 인간답게 살지 못하도록 하는 부자와 정치권력자들 및 어용 종교지도자들과 숨막히느 대결을 펼치셨습니다.  즉, 예수 이분은 부자와 가난한 자 사이에서 초연하게 중립을 지키시는 분이 결코 아니지요.
  바로 이점을 우리는 주목해야 합니다.  복음서느 무론 신.구약성서 전체를 통해서 야훼 하느님과 예수 그리스도와 성령께서는 항상 가난하고 억눌린 사람들의 편에 확고히 서 계십니다.  그리고 소위 지배계급 사람들에 의해 다수의 '민중'이 비인간적 삶을 강요당해야 하는 불의하고 불평등한 현실을 결코 간과하시는 법이 없습니다.  민중과 더불어 그 현실을 비판하시며, 그 현실을 정의롭고 평등한 현실을 바꾸는 일에 지지한 관심을 보이십니다.
  이처럼 신.구약성서 속에서 민중과 함께 계시는 '임마누엘'야훼 하느님과 예수 그리스도와 성령에 댛나 이야기가 도철에 널려 있습니다.  소수의 가진 사람드이 다수의 못 가진 사람들을 억누르는 현시을 진지하게 고려하는 성서, 부자의 불의한 기득권은 박탈하고 가난한 사람들에게는 그드 노동의 본래의 몱ㅅ을 되도려 줌으로써 평등하고 정의로운 사회를 건설할 때만 부자와 가난한 자 모두이 구원이 있음을 강조하는 성서, 구원은 인간의 아무런 노력이 없이도 하늘에서 '뚝'떨어지는것이 아니라 늘 인간의 책임을 동반한다는 것을 증언하는성서, 바로 이런 것드이 성서가 우리에게 들려주는 '복음'의 행식점 내용이지요.
  지금까지 이야기한 것을 우리는 대략 다음과 같이 정리해 볼 수 있겠군요.
  "오늘 우리의 시대가 그렇듯이, 성서는 갈라지고 분열된 현실 한복판에서 씌어졌습니다.  따라서 성서 속에는 갈등구조가 정확히 반영되어 있습니다.
  그리고 야훼 하느님과 예수 그리스도와 성령께서는 부자와 가난한 자 사이에서 초연하게 중립을지키시지 않습니다.  그 세분은 '소수의 가진 자가 다수의 못 가진 사람드를 억누르는 불의 한 현실에 중리블 지키는 것은 결과적으로 가진 자를 편드는 셈 '이라는것을 정확히 알고 계시기 때문입니다.  그래서 늘 가난한 사람들 편에서 계시지요.  가난한 사람들과 더불어 모든 사람이 똑같이 행복하게 사는 하느님 나라를 건설하는 일에 온갖수고를 아끼지 않으시지요.
  따라서 우리는 성서의 모든 말씀 속에서 숨어 있는 갈등구조를 올바로 파악할 수 있는 '눈-관점'을 가지도록 노력해야 합니다.  즉 가난하고 억눌린 민중의 눈을 우리 자신의 눈으로 삼을 수 있어야 합니다.  바로 이 가난한 사람의 입장에 서서 가난한 사람의 누능로 성서르 읽을 때, 성서는 2-3천 년의 거리를 훌훌 넘어서 '오늘 우리'에게 구원의 기쁜 소식으로서 힘차게 다기올 것입니다.
  즉 가난한 사람들에 의해서, 가난한 사람들을 위해서 씌어지고 전승된 성서를 제대로 실감나게 읽기 위해서 무엇보다 필요한 것은 체계적인 성섲거.신학적 지식보다는 가난한 사람의 입장에 서려는 노력이란 말이지뇨."
  그렇습니다.  성서의 말씀을 통해서 하느님께는 늘 우리에게 삶의 결단을 요구하십니다. 부자와 가난한 사람 사이에서 머뭇거리지 말고 어느 한 편으 분명하게 택하라고 재축하십니다.  불의한 기존질서 영원히 지속되기를 바라는 부자의 눈으로 이 세상과 역사르 보지 말고,모든 사람의 눈으로 현실을 직시할 것을 기대하십니다.
  이 하느님의 부르심을 따라 우리가 '가난한 사람들과 함께 힘을 모아 불의하고 불평등한 현실을 정의롭고 평등한, 그래서 부자와 가난한사람의 구별이 없이 모든사람이 골고루 행복하게 사는 사회로 변화시켜 가는 삶'을 살게 될 때, 비로소 우리는 하느님의 참자녀요 예수 그리스도의 충실한 제자가 되는 것이지요.  그러나 우리가 셜심히 성서를 읽고 공부하면서도 '가난한 살마을 향한 결단'을 계속 거부하려 할 때, 우리는 말로는 '주님!주님!'하고 부르면서도 실제 행동으로는 하느님과 예수 그리스도를 배반하는 거짓 기독교인으로 전락하게 딜 것입니다.
  따라서 이제 우리는 성서의 갈등구ㅈ는 문론 오늘날 우리 사회에서 전개되고 있는 민주.통일운동 세력 대 발민주.분단고착화 세력의 치열한 갈등의 혁실을 직시하면서, 예수 그리수도를 믿는 사람으로서 이 둘 중에 어느편에 서야 할 것인가를 진지하게 고민해야 할 것입니다.  그렇지 못할 때, '이 세상을 향한 야훼 하느님의 역사의지-정의롭고 평등한 사회속에서 모든 인간이 한 분 하느님의 역사의지-정의롭고 평등한 사회속에서 모든 인간이 한 분 하느님의 한 자매.형재로서 뜨거운 우애를 나누며 사는 것'을 담고 있는 성서는 기껏해야 '이 세상이야 어떻게 돌아가든지 나 하나 구원받아 천국에 가면 그만이지'하는 식의 종교적 이기심을 조장하느 책으로 전락히고 말 것입니다.
  오늘의 본문에 비추어볼때, 과연 우리는 행복한 사람입니다까 불행한 사람입니까?
  부자와 거지 나자로
  예전에 부자 한 사람이 있었는데, 그는 회사하고 값진 옷을 입고 날마다 즐겁고 호화스런 생활을 하였다.  그 집 대문간에는 사람들이 들어다 놓은 나자로라는 거지가 종기투성이의 몸으로 앉아 그 부자의 식탁에서 떨어지는 부스러기로 주린 배르 채우려고 했다.  더구나 개들까지 몰려와서 그의 종기르 핥았다.  얼마뒤에 그 거지는 죽어서 천사드의 인도를 받아 아브라함의 품에 안기게 되었고, 부자는 죽어서 땅에 묻히게 되었다.  부자가 죽음의 세계에서 고통으 방다가 눈을 들어 보니 멀리 떨어진 곳에서 아브라함이 나자로를 품에 안고 있었다.  그래서 그가 소리를 질러, "아브라함 할아버지, 저를 불쌍해 보시고 나자로를 보내어 그 손가락으로 몸을 띡어 제 혀를 축이게 해주십시오.  저는 이 불꼿 속에서 심한 고통을 받고 있습니다"하고 애원하자, 아브라함은 "애야, 너느 살아 있는동안에 온갖 복을 다 누렸지만 나자로는 불행이란 불행을 다겪지 않았느냐?  그래서 지금 그는 여기에서 너희에게 건너가려 해도 가지 못하고, 거기에서 우리에게 건너오지도 못한다"고 대답하였다.
  1) '성서는 갈라지고 분역된 세상 곧 소수의 지배계급이 다수의 민중을 못살게 구는 현실 한복판에서 가난한 사람에 의하여, 또 가난한 사람드를 위해 기록.전승되었습니다.  따라서 성서 속에서 숨막히는 갈등구조가 깔려 있습니다'라는 말의 구체적인 의미는 무엇입니까?
  2)'야훼 하는미과 예수 그리수도, 또 성령께서는 언제나 가난하고 억눌린 사람들의 편에 서 계십니다'라느성서의 중언에 비추어, 오늘 우리 삶 및 신앙의 문제점은 무엇입니까?
  3)오늘의 참고본문에서 천국과 지옥을 가르는 기준은 무엇입니까?  그리고 이 기준에 대한 각자의 의견을 나누어 봅시다.

김진경의 시『파도』.

불행은 불행에 기대어
고통은 고통에 기대어
슬픔은 슬픔에 기대어
가난한 자는 가난한 자에 기대어
한 세상을 건너갑니다.
불해은 불행으로 합치고
고통은 고통으로 합치고
가난은 가난은 합치어
시내를 이루고
강물을 이루고
바다를 이루어
아. 푸르게 출렁이는 파도로
분노로, 너그러움으로
맺히고, 일그러져
불행을 고통을
슬픔을 가난을
원한을 넘어서
이름할 수 없는
넉넉한 힘으로.

4. 성서-'해방'의 기쁜 소식
출애굽기3:7-12
  야훼께서 계속 말씀하셨다.  "나는 내 백성이 에집트에서 고생하는것을 똑똑히 보았고 억압을 받으며 괴로와 울부짖는 소리를 들었다.  그들이 얼마나 고생하는지 나는 잘 알고 있다.  나 이제 내려가서 그들을 에집트인의 손아귀에서 빼내어 젖과 꿀이 흐르는 아름답고 넓은 땅으로 데려가고자 한다.  지금도 이슬라엘 백성의 아우성 소리가 들려 온다.  또한 에집트인들이 그들을 못살게 구는 모습도 보인다.  내가 이제 너를 파라오에게 보낼 터이니 너는 가서 내 백성 이스라엘 자손을 에집트에서 거져 내어라."  모세가 하느님께 아회었다.  "제가 무엇인데 감히 파라오에게 가서 이슬하엘 백성을 에집트에서 건져 내겠습니까?"  하느님께서 대답하셨다.  "내가 네 히이 되어 주겠다.  이것이 바로 내가 너를 보냈다는 증거가 되리라.  너느 나의 백성을 에집트에서 이끌어낸 다음 이 산에서 하느님을 예배하리라."
  우리는 성서를 '복음'이라고 부릅니다.  그렇습니ㄷ.  그 누가 뭐라고 해도 역시 성서는 '복음-기쁜 소식'입니다.  만일 성서속에서 '오늘 우리'에게 드려 오는 기쁜 소식을 감지할 수 없다면, 우리는 성서를 갖고 씨름할 피요가 없을 것입니다.
  그러나 성서는 복음이라고 말하는 것만으로는 아직 부족합니다.  복음의 구체적 내용이 아직 밝혀지지 못했기 때문이죠.
  따라서 성서를 읽고 해석함에 있어서 우리의 주된 관심은 '성서는 어떤 의미에서 오늘 우리에게 복음일 수 있는가?'에 집중되어야 할 것입니다.  이것이 분명히 밝혀짐으로써만 성서는 '오늘 우리'를 구원하시느 야훼 하느님의 능력있는 말씀으로서의 소임을 다하게 될 것입니다.
  이런 맥락에서 볼 때, 지금까지 우리는 성서를 너무 '관념적'인 차원에서 다루어 왔음을 고백하지 앟을 수 없습니다.  그렇습니다.  소위 우리 기독교인들 중에서 '성서는 복음'이란 사실을 부인할 사람은 하나도 없을 것입니다.  그러나 '왜 성서가 오늘 우리에게 복음일 수 있는가?'라는 문제를 던졌을 때, 과연 우리들 중에 확신에 찬 대답을 할 수 있는 사람이 얼마나 될까요?  아마 별로 없으 것입니다.  참으로 애석한 노릇이지요.
  왜 이렇게 되었을까요?  그것은 무엇보다도 우리가 성서를 '오늘 우리'시대가 안고 있는 문제들을 어떻게 해결한 것인가하는 실천적 관심속에서 읽으려 하지 앓았기 때문입니다.  갈라지고 분열된 이 세상에 어떠헤 화해와 일치, 평등고 정의, 나눔과 섬김, 평화와 통일의 참세상을 실현할 수 있을까 하는 '실천적'고민 속에서 기록.전승된 성서를 올바로 읽고 해석하기 위해서는 '오늘 우리'또한 그와 동일한 고민 속에서 뛰어 들어야 한다는 것을 몰랐기 때문이지요.  가난하고 억눌린 사람들, 분열된 세상에서 고통당하는 사람들, 그래서 사람이 사람답게 살기 위해서는 차마랑과 정의, 해방과 자유, 평등과 화해, 평화와 통일의 세상이 도래해야 함은 온몸으로 자각한 사람들의 애절한 꿈과 소망을 담고 있는 성서는 단순히 지적 호기심ㅇ에서가 아니라 '오늘 여기'에 참세상을 만드는 일에 헌신하고 있는 사람들에 의해서만 비로소 '올바로'읽혀질 수 있음을 간과했기 때문이지요.
  '지금까지 우리는 성서를 관념적으로 읽어 왔다'는 것을 겸허하게 반성하면서, 이제 오늘의ㅣ 본문을 중심으로 하여 성서가 우리에게 들려주는 기쁜소식의 구체적 내용이 무엇인지를 차분히 살펴봅시다.
  첫째, 성서가 모든 시대 모든 장소에 걸쳐서 가나하고 억눌린 사람들에게 참으로 기쁜 소식인 것은, 무엇보다도 성서가 '야훼 하느님께서는 가난한 미중이 당하는 고통을 똑똑히 보시며, 억압을 받으며 괴로와 울부짖는 소리를 들으시며, 얼마나 고생하는지 잘 알고 계시다'는 것을 일관되게 증언하고 있기 때문입니다.  그렇스빈다.  태초에 모든 인간을 당신의 형상대로 고귀한 인격적 조재로 지으신 창조주 하느님께서는 그 어떻 이유로든지 인간이 인간을 못살게 구는 것을 참지 못하시는 분입니다.
  그래서 하느님께서는 고통당하는 민중과 함께 그 고통을 몸소 나눕니다.  민중과 더불어 마음 아파 하십니다.  같이 울고 같이 분노하십니다.  민중과 혼연일체가 되십니다.  일심동체가 되십니다.  민중과 생사고락을 같이 하십니다.  운명으 같이 하십니다.  따라서 우리가 '구약의 야훼 하느님은 민중의 하느님이요 미중의 ㅈㄹ친한 벗'이라고 말하는 것은 절대로 과장이 아니지요.  구약의 주류를 이루고 있는 민중해방 전통속에서 하느님은 언제나 '민중의 하느님, 민중과 희노애락을  같이 하시는 하느님'으로 묘사되고 있으니 말입니다.
  오늘 본문은 '히브리'라고 불리던 하 무리의 노예들이 에집트의 전제군주 파라오 치하에서 심한 중노동에 시달리며 인간 이하의 삶을 살던 절박한 상황속에서 나온 것입니다.  출애굽기 1장은 이들 노예드이 당해야 했던 온갖 학대와 억압, 수모와 설움을 잘 말해 줍니다.  그래서 이들은 "우리를 이 절망의 구렁텅이에서 견져 줄 사람이 없습니까?"하고 부르짖었습니다.
  아니나다를까!  야훼께서는 이들의 신음소리에 귀를 기울여 주셨습니다.  그리고 이렇게 말씀하십니다.
  "나는 너희들이 얼마나 고생하는지 잘 알고 있다."
  우리 자신의 경험에 비추어보더라도, 절망과 고통 가운데 있는 우리를 어느 누군가가 깊이 이해해 주고 '나는 당신의 심정을 헤아릴 수 있습니다.  당신의 처지가 너무 딱하군요'하고 단지 마음만으로라도 고통을 같이 나누어 주는 것이 얼마나 큰 위로가 되는지요!  그러니 출애굽기 3:7은 히브리 노예들에게 있어서 엄청난 위로의 말씀, 절망을 딛고 일어설 수 있는 힘의 원천이 아닐 수 없습니다.
 둘째, 그러나 야훼 하느님께서는 민중이 당하는 고통을 정확히 아는 데서 머무르지 않으십니다.  민중의 신음소리를 듣는 것으로 당신의 일을 다하셨다고 생각하지 않습니다.  '고통당사는 사람들아, 너희들 형편은 정말 딱하구나!'하고 몇 마디 위로를 하시는 것으로 당신의 사람을 종결짓지 않습니다.
  그렇습니다.  민중에 대한 하느님의 사랑은 말과 머리와 가슴으로만 하는 '관념적'사랑이 아닙니다.  하느님의 사랑은 언제나 구체적.현실적입니다.  행동지향적이고 때로는 '전투적'이기까지 합니다.  순수히 정신적인 사랑이 아니라, 민중이 정치적.경제적.사회적으로 당하는 억압.착취.소외의 문제를 진지하게 고려하는 총체적.물질적 사랑입니다.  즉 그 사랑은 민중의 정신적.육체적 차원 모두를 똑같이 소중하게 다루는, 아주 균형 잡힌 사랑입니다.
  그래서 하느님께서는 '즉각'행동을 개시하십니다.  히브리 노예들을 에집트인의 억압적 손아귀에서 배내어 '젖과 꿀이 흐르는 아름답고 넓은 땅-사람이 사람 위에 군림하지 않는 정의롭고 평등한, 그래서 또한 사랑과 평화가 샘솟는 세상'으로 데려갈 거대한 '해방의 음모'를 꾸미십니다.
  여기에서 우리들 중의 어떤 사람은 '해방'이라는 단어에 대해 큰 거부감이나 다혹감을 가질지도 모르겠습니다.  특히 '하느님은 구원의 하느님이시지 해방의 하느님은 결코 아니다.  어떻게 하느님의 구원을 정치적.경제적 억압과 착취로부터의 해방과 연관시킬 수 있을까?  소위 민중신학이나 해방신학에서 즐겨 쓰느 해방이란 단어는 아주 위험하고 비성서적인 말이다'라는 식의 잘못된 신앙에 길들여진 사람은 더욱 그러할 것입니다.
  그러나 과연 그럴까요?  '해방'이란 말은 소위 과격한 운동권 사람들이나 민중신학.해방신학.여성해방신학.흑인신학만의 전유물일까요?  따라서 성서적 기독교인은 이 말을 입에 올리는 것조차 조심스레 삼가야 하는 걸가요?  하느님의 구원행위는 정치적.경제적 억압.착취로부터의 해방과는 전혀 무관한, 그래서 인간의 유한한 언어로서는 결코 표현할 수 없는 아주 신비롭고 불가사의한 것일까요?
  우리 자신의 올바른 신앙과 삶을 위해서는 반드시 짚고 넘어가야 할 이 질문들에 대해, 오늘의 본문은 아주 명쾌하게 설명해 줍니다.
  "야훼 하느님께서는 가난하고 억눌린 사람ㄷㄹ의 구원자이십니다.  이 명백한 성서적 증언을 무시하고서는, 우리는 성서르 단 한 줄도 올바로 읽고 해석할 수 없습니다.  성서는 가난한 민중이 자신의 구원을 애타게 절규하며 쓴 책이기 때문이지요.
  그런데 민중이 바라는 구원의 구체적 내용은 무엇일까요?  불의하고 불평등한 현실이야 어찌 할 수가 없으니, 그저 상하고 지친 마음만 위로 받는 것입니까?  이 세상에서 사는 동안은 모진 고통과 시련도 묵묵히 참고, 내세에 가서나 잘 먹고 잘사는 것입니까?  육체적으로는 차자가 끊어지는 듯한 굶주림의 고통을 당한다 해도, 정신저으로만 풍요롭게 사는 것입니까?
  아닙니다.  절대 아닙니다.  민중은 '관념적'으로 고통당하는 것이 아닙니다.  민중은'몸'으로 고통당합니다.  그리고 몸이 고통당하는 한, 영환과 정신 또한 왜곡되고 뒤틀릴 수밖에 없습니다.  이 세상에 이것처럼 자명한 사실은 없습니다.  이것을 부정하고서는, 우리는 인간을 올바로 이해하고 사랑할 수가 없지요.
  그렇습니다.  야훼 하느님께서 히브리 노예들의 구원자가 되심은, 야훼께서 이들 노예들을 비인간적인 정치적 억업과 경제적 착취의 상황으로부터 '해방'시켜 주시기 때문입니다.  바로 이 해방사건이 이드에게 있어서는 구원사건입니다.
 그렇다면 구원과 해방은 동의어라고 보아도 될까요?  옳습니다.  이 둘은 한 동전의 양면이요, 하나입니다.  구원의 구체적 내용은 언제나 해방이란 말이지요.  레위기 25:10, 이사야 61:1-3, 루가 4:18-19등은 이것을 입중하는 대표적인 본문들입니다."
  셋째, 우리는또한 야훼 하느님께서 인간구원의 사역을 이루시는 방식을 주목해야 합니다. 물론 하는미은 구원자 곧 해방자이십니다.  그러나 하느님은 당신의 해방사역을 펼치심에 늘 사람과 함께 일하시빈다.  본문 중의 "내가 너를 파라오에게 보낼 터이니 너는 가서 내 백성 이스라에 ㄹ자손을 에집트에서 건져 내어라"는 구절은 이런 맥락에서 이해되어야 할 것입니다.
  이 점을 올바로 이해하는 것은 대단히 중요합니다.  우리한국 교회 기독교인들 중에는 인간구원에 있어서의 하느님의 전지전능하심과 예수 그리스도의 '대속적십자가의 보혈'을 지나치게 강조함으로써, 결국은 인간을 구원의 수동적 객체로 간주하는 비관주의 적 인간이해에 빠진 사람들이 많기 때문이지요.  즉 우리 죄인 된 인간은 우리 자신의 구원을 위해서 아무것도 할 수 없는 아주 무기력한 존재라는 식의 잘못된 생각이 널리 유행한다는 말입니다.
  오늘의 본문은 물론 신.구약 전체의 맥락에 비추어 우리는 이렇게 고백할 수 있어야 할 것입니다.
  "야훼 하느님과 예수 그리스도와 성령께서는 인간구원의 사역을 위해 언제나 구원의 당사자인 우리 인간을 부르십니다.  인간의 도움으 전혀 받지 않고 홀로 일하시지 않습니다.  참된 인간구원은 구원의 당사작 몸소 수체적으로떨쳐 일어설때 비로소 가능하기 때문입니다.  만일 인간이 주체적으로 자신의 구원을 위해 아무런 노력을 하지 않아도 구원일 수 없기 때문입니다.  그런 구원은 인간을 신께 종속시키기 때문입니다.
  그렇습니다.  자신의 구원을 위해 아무 일도 할 수 없는 무기력하고 비주체적인 사람을 일컬어 구원받아서 자유롭게 된 사람이라고 할 수는 없습니다.  참자유와 해방은 흔들림이 없는 주체성으로부터 나오는 것이니까요.
  따라서 '내가 네 힘이 되어 주겠다'고 말씀하시면서도 궁극적으로는 우리 인간 자신이 구원의 주체로 일어서기를 원하시는 하느님의 태도는 복음 중의 복음이 아닐 수 없습니다."
  이제 오늘 이야기를 정리할 때가 되었습니다.  많이 어렵고 혼란스러우셨지요?  오늘 공부의 모든 내용을 다 이해하지는 못했다 해도, '내신앙에 뭔가 문제가 있구나!'하는 것을 족므이라도 느낄 수 있었다면 오늘 이야기도 나름대로 큰 성과가 있는게 아닐까요?
  민중-질그릇 속에 담긴 보화
  꼬방동네 사람들은 인간으로 살아남기 위해서 아귀다툼을 할 수 밖에 없다.  이 아귀다툼은 더럽고 치사하고 부도덕스럽게 보인다....그러나 얼른 보기에 밤낮없이 다투고 소리지르고 싸우고 욕지거리하며 서로 속이고 훔치면서도, 그 뒤에는 공동운명체 의식과 죽음마저 포함해서 생을 경축할 줄 아는 아름다움이 감추어져 있음을 볼 수 있었다....같은 처지에 놓이게 된 사람끼리 자기드의 삶을 사람의 삶답게 만들지 않을 수 없는 그들의 인간성 때문이다.  하느님이 뜻하신 삶의 공동체, 삶의 강인한 힘, 삶의 아름다움을 사회의 상층에서가 아니라 그 밑바닥에서 보게 되었다는 것은 나에게는 대단한 충격이었으며, 놀라움이고 즐거움이기도 했다.  '회 칠한 무덤'을 보는 것이 아니라 '질그릇 소겡 담긴 보화'를 발견한 것과 같은 즐거움 말이다.
  1) 성서가 왜 '복음'인지에대한 각자의 의견을 나누어 봅시다.
  2) '해방이 없이는 구원도 없다.  구원의 구체적 내용은 해방읻.'라는 명제에 대하여 어떻게 생각하십니까?
  3) '민중해방은 모든 인간의 해방을 여는 길'이라는 말의 구체적 의미가 무엇인지를 오늘 이땅에서 전개되고 있는 민중운동, 특히 노동운동과의 관련 소겡서 깊이 생각해 봅시다.

  야훼는 나의 사랑
야훼는 나의 사랑,
나의 애원하는 소리를 들어 주셨다.
내가 부르짖을 때마다
귀르 기울여 주셨다. 
즉음의 끄나불이 나를 두르고
저승의 사슬이 나를 묶어
불안과 슬픔이 나를 덮쳐 누를 때,
나는 야훼 이름을 부르며 부르짖었다.
"야훼여, 구하옵나니 이 목숨 살려 주소서."
야훼께서는 너그럽고 의로우신 분,
우리 하느님은 자비하신 분,
미약한 자를 지켜 주시느 야훼이시라.
가엾던 이 몸을 구해 주셨다.
야훼께서 너를 너그럽게 대하셨으니
내 영혼아, 너 이제 평안히 쉬어라.
내 영혼을 죽음에서 건져 주시고
눈물을 거두어 주시고
넘어지지 않게 보호하시니
내가 생명의 땅에서
야훼를 모시고 살게 되었다.

둘째마당
하느님-가난한 사람의 하느님

1. 율법-가난한 사람의 권리장전
  약자보호법
너희는 너휘에게 몸붙여 사는 사람을 구박하거나 학대하지 말아라, 너희도 에집트 땅에서 몸붙여 살지 않았느냐?  과부와 고아를 괴롭히지 말아라.  너희가 그들을 괴롭혀 그들이 나에게 울부짖어 호소하면, 나는 반드시 그 호소를 들어 주리라.  나는 분노를 터뜨려 너희를 칼에 맞아 죽게 하리라.  그리하면 너희 아내는 과부가 되고, 너희 아들은 고아가 될 것이다.  너희 가운데 누가 어렵게 사는 　의 백성에게 돈을 꾸어 주게 되거든 그에게 채권자 행서르 하거나 이자를 받지 말라.  만일 너희가 이웃에ㄱ서 겉옷을 담보로 잡거든 해가 지기 저넹 반드시 돌려주어야 한다.  덮을 것이라고는 그것밖에 없고, 몸을 가릴 것이라고는 그 겉옷뿐인데 무엇을 덮고 자겠느냐?  그가 나에게 호소하면 자애로운 나는 그 호소를 들어 주지 않을 수 없다.
  율법서의 형성과정
  구약의 처음 다섯권, 즉 모세5경에서는 법률조항들이 많이 나옵니다.  그 다양한 법률조항들을 우리는몇 권의 법전으로 분류할 수 있지요.  십게명, 계야겁전, 성결법전, 제사법전, 그리고 기타 법률잜들로 말입니다.
  그런데 지금까지 우리는 '십계명'이 구약의 모든 유럽의 요약인 듯이 생각해 왔스비낟.  즉 윤법이 먼저 만들어지고, 그 다음에 율법의 핵심적인 내용들을 압축적으로 요약한 것이 십계명이라고 여겼던 거죠.
  그러나 이것은 잘못된 생각이빈다.  규약의 모든 법전들이 각기 자기 나름대로의 특수한 역사적 상황을 반영하고 있듯이, 십계명 또한 특수한 삶의 정황속에서 나온 것이니까요.  즉 불과 얼마 전까지만 해도 에집트 파라오 치하에서 심한 중노동에 시달리며 힘겨운 노예생활ㅇ르 하던 '히브리'인들이 가혹한 억압.착취구조에 집단적으로 반항하여 어렵게 수립한 '평등주의적'12지파 부돚도앵체를 잘 유지시켜나가기 위해서는 '사람이 사람위에 군림하지 못하도록 하느 가장 근본적임ㄴ서도 최소한의 법'을 제정하지 않을 수 없었겠지요.  바로 이런 절박한 상황에서 만들어진 것이 다름아닌 십게명입니다.
  구약에는 십계명이 세 곳에 나타납니다.  이 중 가장 짧은 형태인 줄애굽기 20장의 십계명이 그 원형이지요.  즉 십계명이 나온 본래적 상황은 '새롱누 공동체-12지파부족동맹체'를 지켜나가야만 했던 아주 긴박한 상황이었고 그래서 처음에는 꼭 피요한 항목만을 담고 있었던 거죠.  예르 ㄹ들면, 제6계명인 '살인하지 말라'는 파라오의 무덤인 거대한 피라밋을 건설하기 위해 수십만의 노예들이 도우넣되어 가축처럼 부림을 당하는 거운데 파리 목숨만도 못한 자신들의 생명을 애달파하던 에집트에서의 치떨리는 경험들과, 그리고 제7계명인 '간음하지말라'는 힘없는 노예인 탓에 자신의 소중한 아내와 딸을 에집느의 지배자들에게 무력하게 빼앗겨야 했던 부과 얼마 전의 뼈아픈 경험들과 긴밀히 연결되어 있습니다.  자신들의 생명의 덧없는 파괴와 아내와 딸의 겁탈당함으로 인한 가정파탄의 비극을 몸소 체엄했더히브리 노예들이 '다신 우리 가운데 그런 억압과 슬픔이 반복될 수 없다'는 것을 십계명으로써 절규한 셈이지요.
  따라서 우리는 십계명을 일컬어 '이전에 사회의 가장 밑바닥에 억눌려 살던 사람들이 평둥주의적 공동체의 수립에 즈음하여 외친 절박한 인권선언'이라 할 수 있스빈다.  그 이후의 모든 법들 곧 계약법전, 신명기법전, 성결법전, 제사　전 및 기타 법률자료들을 이 십계명의 정신을 토대로 하여 '각 시대와 상황에 맞게 '새롭4게 재새석하거나 새로운 상황에 새롭게 요청되는 법률조항들을 첨부'확대한 것이지요.  예를 들면, 오늘의 본문인 '약호보호법'은 출애굽기이 해방의 감격이 아직도 생생한 가운데, 그러나 현실적으로는 지파동맹체 내부에 계급의 분화가 일어나면서 사회적 약자들이 출현한 상황에서 만들어진 것이죠.  그리고 신명기의 약자보호법은 이미 평등주의적 공동체가 걷잡을 수 없이 무너져 내린 전제군주적 왕권지배체제 시대에 제정된 것이구요.
  이처럼 구약의 각 법전들이 각기 상이한 역사적 상황 속에서 만들어졌음에도 불구하고, 이스라엘의 모든 　전들은 고대근동의 다른 법전들과는 달리 가난하고 힘없는 사람들의 인권을 보호하는데 깊은 관심을 쏟고 있습니다.  왜 그럴까요?  이것은 십계명의 서두에서 "너희 하느님은 나 야훼다.  바로 내가 너희를 에집트 땅 종살이하던 집에서 이끌어낸 하느님이다."라고 못박고 있듯이, 구약의 모든 법률조항들 밑바닥에는 출애굽기의 '민중해방 전통'이 굳건히 도사리고 있기 때문이지요.
  이런 맥락에서 구약에 탁원한 해석서인 <성서의 가난한 사람들>의 저장인 서인석 신부의 다음 발언을 참으로 소중합니다.
  오늘의 본문에 주목하면서, 우리는 율법에 관한 이상의 논의를 다음과 같이 정리할 수 있겠군요.
  가) 야훼 하느님은 에집트에서 힘든 노예생활을 하던 '히브리'인들을 해방시키신 '작은 자의 하느님'입니다.
  나) 십계명은 물론 구약의 모든 법전들 속에서 '출애굽의 민중해방 전통'혹은'가난하고 억눌린 사람들을 해방시키고자 하시는 야훼 하느님의 해방의지'가 살아 꿈틀대고 있습니다.  바로 이것 때문에 율법은 가난하고 억눌린 사람들에게 구원의 복음이 됩니다.  야훼 하느님께서는 지금 이 순간에도 가난하고 힘없느 사람들의 신음소리르 귀담아 듣고 계십니다.  그러므로 율법의 정신을 따라 살지 않는 사람은 그분의 분노의 심판을 면치 못할 것입니다.
  다) 이제 우리 학교 교회 교인들은 구약 율법의 민중해방 정신에 대한 올바른 이해를 통하여 하눅 사회의 가난하고 힘없는 사람들의 인권을 보호하는 일에 진지한 노력을 기울여야 하겠습니다.
  해지기 전에 품삯을 
  가난하기 때문에 품을 파는 사람을 억울하게 다루어서는 안 된다.  너희 나라, 너희 성문 안에 사는 사람이면 같은 동족이나 외국인이나 구별 없이 날 을 넘기 말고 해지기 전에 품삯을 주어야 한다.  그는 가난한 자리 품삸을 목마르게 바라고 있는 것이다.  너희를 원명하며 외치는 소리가 야훼께 들ㄹ 너희에게 죄가 도아오지 안ㄴㅎ도록 해야 한다.
  1) '율법은 가난한 사람의 권리장전'이라는 오늘의 학습내용에 비추어, '개'가 율법에 대해 갖고 있는 왜곡된 편견들은 무엇입니까?  솔직히 이야기해 봅시다.
  2) 오늘의 참고본문에서는 '죄'를 어떻게 이해하고 있습니까?
  3) 십계명을 '오늘 우리 시대의 용어'로 새롭게 써 봅시다.

  김남주의 시『법 앞에서 만인이 평등하답디다』중 일부
우리나라에서는 
법앞에서 만인이 평등하답니다
암, 그래야지요 그래샤 쓰고말고요
헌법에도 그렇게 나와 있는걸요
집 없이 평생을 떠도는 도붓장수 박 서방이나
대궐 같은 기와집에 사는 왕서방이나
허가 없이 무허가 판자집을 지어서는 안된까요

우리나라에서는
법 앞에서 만인이 평등하답니다
암, 그래야지요 그래야 쓰고말고요
헌법에도 그렇게 나와 있는걸요
물 쓰듯 돈으 쓰고도 남아도는 재산 때문에
고민이 태산 같은 자본가 정아무개나
무노동에 무임금이라
다음날 아침이면 다섯 식구 깨니 때문에
걱정이 태산 같은 노동자 김아무개나
언제라도 아무 데라도 나라 안팎을
여행할 자유가 있으니까요

그뿐이 아니랍니다 자유대한에서는
예 예 연발하며 머리를 조아리느 사라에게는
다문 입에 쌀밥이 보장되고 
아니오 아니오 목을 세워 고개를 쳐든 사람에게는 
벌린 입에 콩밥이 보장됩니다.
참 좋으 ㄴ나라지요 우리나라
자유대한 길이길이 영원히 빛나라지요

2. 예언자-가난한 사람의 대변인

하바꾹 1:2-4
야훼여, 살려 달라고 울부짖는 이 소리,
언제 들어 주시랍니까?
호소하는 이 억울한 일,
언제 풀어 주시렵니까?

어인일로 이렇듯이 애매한 일을 당하게 하시고 
이고생살이를 못 본 체하십니까?
보이느니 약탈과 억압뿐이지요.
터지느니 시비와 말다툼뿐입니다.
법은 땅에 떨어지고
정의는 끝내 무녀졌습니다.
못된 자들이 착한 사람을 등쳐 먹는 세상,
정의가 짓밟히는 세상이 되었습니다.
  
  12지파부족동맹체는 에집트에서 탈출해 나온 한 무리의 '히브리'인드과 가나안 도시국가의 억압.착취체제에대항하여 농민보기르 일으킨 또 한 무리의 히브리인들이 힘을 합해 세운 나라입니다.  이 새롱ㄴ 동맹체는 처음 얼마동안 은 이전에 자신들이 몸소 당했던 억압과 수몰ㄹ 생각하며 철저하게 '평등주의적'사횔를 유지하기 위해 인간힘을 썼지요.  이스라엘 역사의 모든 시기를 통하여 이 무렵에는 '오직 야훼만'의 신앙 혹은 출애굽의 민중행방 전통에 입각하여 '살마이 사람 위에 군림하지 않는 아주 자유롭고 평등한 사회'를 그럭저럭 잘 지켜 갈 수 있었습니다.
  그러나 막강한 군사력을 등에 업고 등극한 다윗, 그리고 특히 무자비한 유혈쿠데타와 자신의 정치적 반재자들에 대한 엄청난 피의 숙청 위에 독재정치의 아성을 구축한 솔로몬 시대에 이르러 평등주의적 12지파부족동맹체는 여지 없이 무너져 내렸습니다.   그래서 이스라엘 백성들은 폭력적 독재권력 아래 신음하기 시작했지요.  평등주의적 동동헤에 대한 아비멜렉의 도전, 평등주의적 사회질서를 문란케 한지파에 대한 징계, 평등주의적 사회질서를 문란케 한지파에 대한 징계, 평등주의적 사회의 붕괴를 바라보며 애태우는 민중들이 마음을 담고 있는 '한나의 노래', 권력을 남용하여 참으로 애국적인 군인 우리야의 아내 바쎄바르 겁탈한 다윗에 댛나 나단의 꾸짖음, 소로몬의 족재정치와 극에 달한 괘락의 추구, 소로몬과 그의 아들 르호보암의 폭력정치에 항경하여 일어나 여로보어 주도의 민중봉기등의 여러 성서 본문드은 평등주의적 사회질서가 무참히도 붕괴되는 과정에서 기록된 것니다.
  그러나 이스라엘 '민중'들도 불의한 독재권력의 횡포를 그저 물끄러미 바라만 보지느 않았습니다.  마치 '오늘 한반도 남쪽의 민중들'이 국민으 못살게 구는 독재권력에 대항하여 줄기차게 반독재 민주화 둔동을 전개하듯이, 이들 또한 몸과 마음을 바쳐 독재권력에 항거하였던 거지요.  그 대표적인 사건이 앞서 언급한 여로보암 주도 아래 온 국민의 민주와에 댛나 열망을 집결시킨 것이요.  계속 독재정채　 고수하려는 한, 더 이상 국민은 참을 수 없음을 분명히 의사표시한 것입니다.  나봇의 포도워능ㄹ 온갖무력과 권모술수르 동원하여 강탈한 아합왕에 대한 엘리야의 고발에서 잘 드러나듯이, 중앙집권적 왕조국가 확립된 이래 왕권과 민중세력은 늘 숨막히는 긴장관계를 유지하게 된 거죠.
  바로 이런 민중투쟁의 역사 한복판에서 출애굽의 민중해방 저통과 지피동맹체의 평등주의적 저인을 되살리기 우해 자신의 전생애를 던져 노력했던 사람들이 있었스빈다. 구약의 예언자들잊요.  이드은 역사의 미래를 점치는 소위 점장이나 신비주의자들이 결코 아니었어요.  이들은 소용돌이치는 세속적 역사의 한복판에 당당하게 서서 '오직 야훼만'의 신앙에 굳게 의지하여, 독재권력의 말발굽 아래 신임하는 민중의 소리를 대변하는 사람들이었으니까요.
  오늘의 본문은 끊임없는 약탈과 억압, 못된 자들이 착한 사람들을 마구 둥쳐먹는 불의한 상돵속에서 고통당하는 이스라엘 민중드으 편에 서서 야훼 하느님의 정의를 초구하는 예언자 하바꾹의 모습을 잘 묘사하고 있습니다.  개인구원과 함께 사회구원의 문제에도 똑같은 관심과 노력을 기울여야 합니다.
  에언자자거 기능을 감당하지 못하는 기독교인들은 흡사 맛을 잃은 소금과도 같이 무익하고 무기력한 기독교인디라는 것, 이 자명한 사실을 우리가 어찌 부인할 수 있을까요?  정의롭고 평등한 사회르 ㄹ건설하는 데 혼신의정열을 쏟지 않는 교회는 참 예수 그리스도의 교회가 아니라는 것, 지극히 평범하면서도 몹시 중요한 이 사실을 이제 우리는 가슴 깊이 새겨야 하지 않을까요?

참된 단식의 뜻
내가 기뻐하는 단식은 바로 이런 것이다.
억울하게 묶인 이를 끌러주고
명예를 품어주는 것
압제　ㄷ는 이드을 석방하고
모든 멍에를 부수어 버리른 것이다.
네가 먹을 것을 굶주린 이에게 나눠주는 것,
떠돌며 고생하는 사람을 집에 맞아들이고
헐벗은사람을 입혀주며
제 골육을 모르는 새벽동이 트듯 터져 나오리라.

1) 제사장적 교회와 예언자적 교회, 개인구원과 사회구원관계에 대해 각자의 의견을 이야기 해봅시다.
2) 오늘의 참고본문을 중심으로 '단식-종교의식,예배'와 '해방', 이둘사잉의 곤계에 대해 생각해 봅시다.
3) 오늘 분단된 땅 한반도에서 한국교회가 '예언자적'교회로서 감당해야 할 일들은 무엇입니다까?  그리고 우리들 자신은 어떤 일을  할 수 있을까요?

고정희의 시『통일의 본이 무엇인가 하옵건든』중 일부
들으소서 통일 어머니
보소서 통일 어머니
통일의 본이 무엇인가 하옵거든
작게는육천만 우리 동포
일천만 해외 동포
한 땅 한 하는ㄹ 강물에
짧은 인생 정 맞대로 뜻 맞대서
집안 살림
동네 살림
나라살림 멋드러지게 꾸려 내자는
한마음이요
크게는 아시아와 중동과 유럽
동방 서방 북방 남방 억조창생이 다
제일세계와 제삼세게가 다
막힌 삼을 역로
갈라셨던 마음을 하나로 보듬아
한 지구 한 세계 　 우주 되찾아
세계 살림 멋드러지게 꾸며 가자는 것이올시다.
나라 위에 나라없고
나라 아래 나라없고
민족 위에 민족 없고
민족 아래 민족 없는 세상
합심에 일심으로 이뤄내자느 것올시다.

3. 하느님의 정치-'민주주의'
백성이 왕을 요구하다
  사무엘은 왕을 세워 다라는ㄴ백성에게 야훼께서 하신 말씀을 낱낱이 알려 주었다. 사무엘은 이렇게 일러 주엇다."왕이 너희를 어떻게 다스릴 일러주ㅇ다.  그렇다면 이 결코 쉬베 않은 서　택이 가능했던 힘은 어디에서 나온 것일까요?  그 무슨 확신이 있었길래 이물음 낮엉 강력한 중앙집권적 왕권체제가 야기시킬 수 밖에 없는 부랭한 사태에댛나 사무엘의 경모에도 아랑곳하지 않고, 결국 이스라엘은 '자신이 애써 탈출했던'왕권체제로 회귀하고 맡게 됩니다.
  예수의 정치-섬기는 정치
  너희도 알다시피 세사에서 　ㅇ치하는 사람강제로 지배하고 높은 사람이 되고자 하는 사람은 남을 섬기는 사람이 되어야 하고, 으뜸이 되고자 하는 사람으 ㄴ좋이 되어야 한다.
  1)오늘의 학습내용에 비추어 '오직 야훼만'의 신앙에 대해 우리가 가졌던 생각들에 어떤 문제점으 ㄹ시도적 의도적으로 거로 의견으 속직하게 나누어 가젼야 한다.
2)예수의 덩치는 '섬김의 젗치'를 살림의 정치라고 발곁웅 있습니다.   그렇다.  우리시회에서이루어지고 있는정치계에 어떤 명치을 붙일 수 있을까요?
3) 우리 교회, 학교, 직장, 집안, 가정을 보다 미주적인 구조로 마들기 위해 우리가 '즉각'실천에 옮길 수 있는 일들을 찾아봅시다.

문익환의 시『조시』중 일부.
농민의 해방, 노동자의 해방을 깔아뭉개는 자유는
속임수입니다.
소임수는 어디까지나 속임수입니다.
속임수는 역사를 이끌어 갈 수 없습니다.
우리는 당신과 함께 죽어 다신과 함게 살아가겠습니다.
살아나 모든 속임수를 깔아뭉개겠습니다.
그리고 진실을 펴갰습니다.
독재는 속임수입니다.
민주주의만이 진실입니다.  그러나
모든 민주주의가 진실인 것은 아닙니다.
민중이 역사의 주인으로 복권되는
민중민주주의만이 분단의 허구를 까발리고
민족의 통일을 이룩할 수 있기 때문입니다.
민족을 통일하는 민중민주주의여
그대만이 진실이어라.

4. 하느님의 경제-물질의 '평등'한 나눔
  만나와 메추라기
  저녁 땍 되자 난데없느 메추라기가 날아와 그들이 진을 친 곳을 디덮었다.  아침에슨 진 둘레가 안개 자욱하였다.  안개가 걷힌 뒤에 보니 공야 지면에 마치 횐 서리가 땅ㅇ 덮듯이, 가는 사라기 가츤 것이 덮여 있었다.  이것을 보고 이스라엘 백성들은 그것이 무엇이지 몰라서 서로 "이게 무엇이나"하고 물었다.  모세가 그들에게 말하였다.  "이것은 야훼께서 너희에게 먹으라고 주시는 양식이다.  야훼의 명령이니 저마다 먹으 ㄹ만큼만 거두어들여라.  한 사람에 하 오멜씩 식구 수대로 거두어들이면 돈다."  이스라엘 백성들은 시키는 대로 하였다.  많이 거두러들이느 사람도 있었고 덜 거두어들이는 사람도 있었으나, 오멜로 되어 보면 많이 거둔 사람도 남지 않고 　게 거둔 사람도 모자라지 않았다.  결국 저마다 먹을 　큼만 거두어들였더 ㄴ것이다.  모세느 그ㅡ들에게 먺 남은 것을 그 다음날을 위하여 남겨 두지 마라고 당부하였다.  그런데 모세의 말을 듣지 않은 사람들이 더러 있었다.  이튿날 아침 그들이 남겨둔 것에서 구더기가 끓고 썩는 냄새가 났다.  모세느느 그들에게 몹시 화를 냈다.
  성서는 물질과 정신을 포함한 인간 삶의 모든 문제드을 아주 진지학 고려합시다.  그러나 성서는 '역사적 신앙고백'의 책이지 과학책이 결코 아닙니다.  따라서 성서에서 하느님의 과학적인 정치학이나 경제학을 발견할 수는 없지요.  이점을 아르헨티나의 탁월한 감리교 해방시학자인 보니노는 아래와 같이 말하죠.
  "하느님의 정치학이나 겨제학이 없기 때문에...우리는 우리의 수중에 있는 최선의 정치학이나 경제학을 사용해야 한다."
  그럼에도 불구하고 인간구원의 기쁜 소식인 신.궁ㄱ성서속에서 우리는'과연 이간의 경제는 어떤 방향으로 운용되는 것이 바람직할까?'하는 물음에 대해서는 충분한 암시를 제고앋을수 있습니다.   즉 성서는 '물질'의 문제에 댜해서 진지한 관심을 갖고, 그 물질을 소수의 부자가 독점하지 않고 모든사람이 '필요에 따라 공평하게'나누어 갖느 것이야말로 물질에 대한 바른 태도임을 거듭 강조합니다.  부익부빈익빈으 법칙이 정확히 관철되느 자본주의적 시각에서 볼 때 '공평한 분배'르 ㄹ말하는 성서적 물질관은 참 용납하기 어려운 것이죠.  
그러나 오늘의 본문은 아주 명쾌하게 말합니다.
  "물질은 필요에 따라 공평하게 분배되어야 하비낟.  이것은 야훼 하느님의 거역할 수 없는 명령입니다.  만일 어떤 사람이 필요 이상의 문질을 사유화.독점하려 한다면, 그 물질에서는 구더기가 긇고 썩는 냄새가 날 수밖에 없습니다.  모든 사람이 공평학 나누어 먹어야 하는 물질이 불행히도 사유화.독점될 때, 태초에 창조주 하느님께서 선하게 지으셔서 '보기에 참 좋았던'물질이 타락하여 그 선한 본성이 왜곡되기 때문입니다."
  이 점을 곰곰이 생각해 볼 때, 우리가 흔히 아주 '나안적'으로 해석하기 일쑤였던 '만나와 메추라기'이야기는 소수의 독점재벌에 의해 거의 모든 물질이 독점되는 '오늘우리 사회'를 겨냥한 실랄한 비판이요. 경고가 아닐 수 없습니다.
  진실로 그렇지요.  창조주 하느님께서 당신의 형상대로 지으신 우리 인간들에게 세계 창조 행위로서 위임하신 '노동'은 결코 비인간적인 것으로 전락해서 안되며, 그 노동의 산물도 소수 부자들에 의해 독점될 수 없습니다.  우리 사람에게 있어서 노동이야말로 올바른 자아실현과 참행복의 유일한 통로인 바, 소외된 노동과 자기 노동의 정당한 몫을 빼앗기는 일처럼 큰 비극이 이 세상 어디에 또 있나요?  여기에서 우리는 예언지적 통찰력을 지닌 마르크스의 다음 　언에 조시스레 귀를 기울여야 하겠군요.
  "노동의 산물이 독점되면, 노동하느 인간은 자신이 생산하는 노동의 산물에 대해서 낯선 관계를 맺게 되고, 노동 그 자체는 소외된 노동으로 타락함, 독점된 노동의 산물은 배타적 권력을 지닌 낯선 신으로 전화된다."
  말이 좀 어렵지요?  그러나 '오늘 우리 사회'에서 노동이 어떤 식으로 이루어지는지를 조금만 주의깊게 살펴보면, 우리는 이 말의 뜻을 잘 이해할 수 있을 겁니다.  묵묵히 땀 흘려 일하면서도 인간 이하의 삶을 살아야 하느 우리 사회의 수많은 노동자들의 아래와 같은 절규가 지금 이순간에도 우리 귀에 쟁쟁하니까요.
  "나는 하루에 열시간 이상을 한눈 팔지 않고 여심히 일하니다. 때로는 자넙에 특근에 철야작업에 시다리기도 항ㅂ니다. 그래서 나의 몸과 마음은 지칠대로 지쳤습니다.  그러면서도 나는 최소한의 인간다운 생활조차 누리지 못하고 있습니다.  누군가가 내 노동의 산물을 가로챘기 때문이지요.
그래서 이제 내노동은 내게서 아주 지긋한 고역이 되어 버렸습니다.  내가 공들여 만든 산더미 같은 제품들 중에 내가가질 수 있는 몫은 거의 엉ㅂ쓰비낟.  나의 젊은과 땀과 정성이 깃든 제품이지만, 나는 그 제품들을 보면 기쁘고 반갑기는 커녕 두렵고 야소간 생각만 듭니다.  나의 노동과 내가 정성으 기울여 만든 제품들이 내게서는 축복이 아니라 저주가 되어 버린 것이지요.  이 비극을 어쩌면 좋을까요?"
  정말 그래요.  우리 사회에서 이제 노동은 기븜이 아니라고 고역이 되어쏘, 녿의 산물은 소수 독점재벌이 거의 장악하고 있습니다.  그래서 아무리 열심히 일해도 배우지 못하고 가난한 사람들은 갈수록 살기가 어려워지고,부자들은 빈둥빈둥 놀며서도 대를 물리며 잘 살고 있습니다.  이게 과연 있을 수 있는 일인가요?  야훼 하느님께서 용서하시 수 있낭?
  지금까지의 논의에 기초하여, 우리느 대략 다음과 같이 정리할 수 있습니다.
  가)신.구약성서는 물질의 문제를 아주 진지하게 다룹니다.  정신과 영환이 중요한 만큼 물질 또한 참다우 인간 삶을 위해서 필수적인 것이기 때문이비낟.  다라서 이제 우리 한국 ㄱ회도 신.구약성서 곳곳에서 배어 나오는 '물질에 대한 깊은 관심'에 새삼 주모하면서, 영혼구원과 함께 물질의 정의로운 분배를 기독교 선교의 핵심적 괒로 부각시ㅕ야 할 것입니다.
  나) '오직 야훼만'의 신앙은 "하늘과 하늘위의 또 하늘, 그리고 땅과 땅위에 있는 모든 것이 하느님 야훼의 것이다"라고 선언합니다.  실로 야훼 하느님께 속하는물질은 소수에 의해 사유화.독점될 수 없스비낟.  물질 그 자체느 선합니다.  풍요한 물질은 풍요한 정신과 똑같이 소중합니다.  이 둘이 균형과 조화를 잘 이룸으로써 하느님의 형상대로 지음 받은 고귀한 인간성은 활짝 만개합니다.  그러나 다수의 사람들이 피땀과 정서을 모두어 생산하 논동의 ㅅ나물이 골고루 나눠지지 못하고 누군가의 수주에 집중될 때, 그 보내의 선한 본성이 왜곡된 물질으급기야 인간에 대한 저주가 되비낟.
  다) 가난한 사람들은 자기 노동의 몫을 너무 많이 빼앗김으로써 비이난화되비낟.  그러나 부자는 자기 필요 이상의 몫을 독차지함으로써 비이간화됩니다.  이것이 우리 사회의 죄와 비극의 뿌리입니다.  딸라서 가난한 사람들은 자기 노동의 정당한 몫을 되찾는일에, 그리고 부자느 남을 억압.착치해서 쌓아 올린 불의한 기득권의 탑을 무너뜨리고 일에 깊은 관심을 가져야 합니다.  이것은 인간고 세사을 구원하는 지름길입니다.
  "나는 분명히 말하낟.  부자느하늘나라에 드어가기가 어렵다.  거듭 말하지만, 부자가 하느님 나라에 드어가는 것보다는 낙타가 바늘귀로 빠져 나가는 것이 더 쉬울 것이다."
  "아무도 두 주인으 섬길 수는 없다.  한편을 미워하고 다른편을 사랑하거나, 한편을 존중하고 다른 편을 업신여기게 된다.  너희는 하느미과 재물을 아울러 섬길 수 없다."
  "이번에는 부자들에게 한마디 하겠습니다.  당신들ㅇ게 닥쳐 올 ㅣ참한 일들을 생각하고 울며 통곡하십시오.  당신들의 재물은 썩었고 그 많은 옷가지들은 좀머어 버렸스빈다.  당신드의 금고 은은 녹이 슬었고 그 녹은 장차 당신들을 고발할 증거다 되며 　과 당신들의 살을 삼켜 버릴 것이빈다.  당신들은 이와 같은 　ㄹ세에도 재물을 쌓았습니다.  당신들은 당신들의 밭에서 곡식을 거두어들인 일꾼들에게 품삵을 주지 않고 가로챘습니다. 그 품삵이 소리를 지르고 있스빈다.  또 추수한 일꾼들의 아우성이 만군의 주님의 귀에 들렸습니다.  다신들은 이 세상에서 사치외 쾌락을 누리며 지냈고, 도살당하 날으 눈앞에 두고도 마음은 욕심ㅇ로 가득채웠스빈다.  　신ㄷㄹ은 죄없는 사람을 단죄하고 죽였습니다.
1)물질과 정신과의 곤계에 대해 이야기해봅시다.  또 여긱에서 얻은 결론에 비추어, 참된 인간구원으 어떤 방식으로 이루어 질 수 있는지에 대한 각자의 의견을 나누어 봅시다.
2)야훼 하느님께서 원하시는 것은 '물질의 평등한 분배'라는 성서에 비추어, 오늘 우리 사회의 문제점은 무엇이며 이것을 극복하기 위한 '구체적-과학적'방안은무엇입니까?
3)우리 교회에서 에산이 어떻게 집행되고 있는지, 그 문제점은 무엇인지, 올바른 예산 집행의 방햐은 무엇인지 '모범적인 모델'을 교회 실정에 맞게 만들어 봅시다.

거짓 예배
야훼께서 말씀하신다.
"무엇하려 이많은 제물들을 나에게 바치느냐?
나느이제 수양의 번제물에 물렸고
살진 짐숭의 기름기에 지쳤다.
황소와 어린 양과 수염소의 피는 보기도 싫다.
너희가 나를 보러 오는 데
도대체 누가 너희에게 내 집 뜰을 짓밟을라고 하더냐?
더 이상 헛된 재물을 가져오지 마아라
이제 제물 타는 냄새에 구역질이 난다.
초하루와 안식일과 축제의 마감날에
모여서 하헛된 짓을 나는 더 이상 견딜 수 없다.
너희가 지키는 초하루행사와 축제들이 나는 정말로 싫다.
귀찮다.  이제는 참지 못하겠구나.
두 손 모아 아무리 빌어 보아라.
내가 보지 아니하리라.
빌고 또 빌어 보아라.
내가 듣지 아니하리라.
너의의 손은 피투성이,
몸을 씻어 절결케 하여라.
내앞에서 악한 행실을 버려라.
깨끗이 악에 손을 떼어라.
착한 길으 익히고 바른 삶을 찾아라.
억눌린 자를 풀어주고,고아의 인권을 찾아주며
과부를 두둔해 주어라.
너히가 기거이 순종하면
땅에서 나는 좋은 것을 먹게 되이라.
그러나 너희가 기어이 거역하면 
칼에 맞아 죽으리라."
</tdmsfiletext>
