<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0504.txt </filename>
<title> 사상의 자유  </title>
<author> 조국 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 살림터 </publisher>
<kdc> 340.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
사상의 자유의
전면적 보장을 제창한다

  "사상의 자유는 우리가 동의하는 사상의 자유가 아니라, 우리가 증오하는 사상의 자유를 보장하는 것이다."(Justice Holmes in U.S.v.Schwimmer, 1929)
  "관용은 자본주의를 심각하게 위협하지 않는 사람들에게만 허용될 뿐이다."(A.Arblaster, 1984)

1. 들어가는 말
  세계적으로 냉전이 종료하고 한반도에서 남북한 정부 사이에 "남과 북은 서로 상대방의 체제를 인정하고 존중한다"(남북합의서 제1조)는 합의가 이루어진 바로 이 순간에, 한국의 감옥 안에는 많은 '사상범'들이 수감되어 있다. 6공화국 출범 첫 해인 1988년에는 정부의 유화조치로 인하여 국가보안법 위반자가 171명으로 약간 주춤하였으나, 1989년부터는 폭증하여 1989년에 460명, 1990명에 518명, 1991년 상반기에는 189명을 기록하고 있다. 이는 1989년 이래 계속된 약 10여 개의 노동자 정치조직원들에 대한 구속과 직결되어 있다. 그런데 이러한 사건에 연루된 활동가들은 이전 시기처럼 "용공조작 철회하라"라는 수세적 대응이 아니라, 적극적으로 "그렇소, 나는 사회주의자요"라는 공세적 선언을 감행하고 있다.

  "본인은 사회주의자이며, 사회주의자는 인간의 건전한 상식이 선택하는 자랑스런 칭호입니다."
  "그러기에 사회주의는 지금까지 살아온 저의 전인생과 저의 전생명을 다 바쳐 수호해야 하는 것입니다. 저의 미래도 오직 사회주의라는 깃발만이 아로새겨 있을 뿐입니다. 따라서 저에게 사회주의를 버리라고 하는 것, 그것은 생명을 끊어버리라는 요구에 다름아닙니다."
  "우리는 남한 땅에서 자라나고, 남한 사회를 누구보다도 사랑하는 남한의 사회주의자이다."

  그런데 이러한 '선언'은 어느 날 갑자기 이루어진 것은 아니다. 한국전쟁 직후부터 많은 '좌익수'들은 아무도 알아주지 않고 아무런 호응도 없는 상황에서 사회주의 사상을 고수하고 '전향'을 거부하면서 [사회안전법]에 따라 수십 년을 감옥 안에서 살다가 죽어갔던 것이다.
  6공 이후에도 이들이 사면·복권대상자가 되기는 상당히 어려울 것이다. 통일투쟁인사들은 이 대상에 오를 수 있겠으나, 현상태로는 사회주의자들의 경우는 곤란할 것이다. 이는 우리 사회의 급소가 어디에 있는가를 선명히 보여주고 있으며, 또한 현 지배층이 가장 두려워하는 것이 무엇인지를 보여준다. 또한 이러한 사회주의에 대한 경계는 집권당이나 보수야당에게만 있는 것은 아니다. '재야 속의 재야'라고 비유되듯이 민중운동진영 내에서 '민주주의'라는 말은 자유롭지만 '사회주의'의 문제는 여전히 조십스럽게 언급되고 있는 듯하다. 요컨대 '사회주의'야말로 우리 시대 최고·최후의 금기로 존재하고 있는 것이다.
  이러한 사태를 어떻게 볼 것인가? 우리 사회에 엄연히 존재하는 사회주의자에 대해 어떠한 태도를 취해야 하는가? 이 글은 이러한 질문을 풀어나가는 작업의 일환이다. "빨갱이들은 맛좀 봐야돼, 빨개이니까 당해도 싸지"식의 극우적·냉전적 사고는 완전 폐기되어야 함은 물론이고, "사회주의자라고 밝히지 말고 민주주의자라고만 하지"식의 소극적 대응 또는 "사회주의자도 인간인데"식의 동정적 대응만으로는 부족하다. 문제의 핵심은 '시민혁명'의 성과로 쟁취된 '사상의 자유'의 소중한 의미를 밝히고, 그것을 민중적 관점에서 우리 사회에 실현, 발전시키는 일이다.
  이러한 문제의식하에서 이 글은 먼저 사상의 자유의 의의와 내용을 우리 사회의 현실과 관련시켜 살펴본다. 다음으로 현대 서구에서 냉전시대에 벌어진 '반공캠페인'과 '반공법'의 문제점을 비판적으로 검토하고, 그 속에서 진행된 각종 판결에서 사상의 자유를 의연히 옹호한 반대의견들을 살펴보겠다. 그리고 마지막으로 우리나라에서 사상의 자유 보장의 현상태를 총괄하고, '현실 사회주의'의 실패와 사상의 자유의 관련성을 살펴보면서 교훈을 도출하고자 한다.

2. 사상의 자유의 의의와 내용
(1) 사상의 자유의 의의
  사상의 자유는 통상 인간의 내심(內心)에 들어 있는 세계관, 인생관, 정치적 신조의 자유라고 말해진다. 이러한 사상이 내심에 머무르지 않고 외부에 표현될 때 언론, 출판, 집회, 결사의 자유로 나타나며, 또한 신앙의 문제와 함께 문제될 때는 종교의 자유로 나타나며, 그리고 진리구명의 문제가 될때는 학문의 자유로 나타난다.
  이렇듯 사상의 자유는 실제 모든 정신적, 정치적 자유의 '원리적 기초'이며 '기본권 중의 기본권'이라 할 수 있을 것이다. 실제 인류의 이성이 발전하고 인류사회가 새로운 발전단계로 나갈 수 있게 된 기저에는 항상 사사의 자유를 획득하려는 노력이 존재했음을 우리는 확인할 수 있다. 요컨대 사상의 자유는 인간의 존엄과 가치, 그리고 사회의 진보를 위한 수백 년간의 투쟁의 성과물로서, "사상의 자유가 없는 인격적 자율성이란 애당초 생각할 수 없으며, 설사 그런 것이 존재한다고 해도 그것은 회칠한 무덤과 다름없을 것"이라 하겠다. 이 사상의 자유는 봉건제 타도를 예비한 '변혁적 자유주의' 사상에 의해 체계화되었고, '시민혁명'의 승리에 의해 법제화된다.
  프랑스대혁명의 '인간과 시민의 권리선언' 제11조는 "사상과 의견의 자유로운 전달은 인간의 가장 귀중한 권리의 하나이다"라고 선언하고 있으며, 현대에 들어서도 1948년 채택된 '세계인권선언' 제18조는 "사람은 누구를 막론하고 사상, 양심 및 종교의 자유를 항유할 권리를 가진다"라고, 제19조는 "인간은 누구나 자유롭게 자신의 의견을 가지고 이를 발표할 권리를 가진다. 이 권리는 간섭 없이 의견을 가질 자유와 어떤 방도를 통하여서나 국경의 제한을 받음이 없이 정보와 사상을 탐구, 입수, 전달하는 자유를 포함한다"라고 하여 사상의 자유와 그 표현의 자유를 재확인하고 있다. 그리고 1966년 채택되고 1976년 발효된 '국제인권규약'의 B규약의 제18조, 제19조도 이를 못박고 있다(또한 이러한 선언들은 밀턴(J. Milton)의 {아페오파기티카}(1644)와 밀(J. S. Mill)의 {자유론}(1859)에서 그리고 1919년의 파업전 단살포사건에서의 홈즈(Holmes)대법관의 '사상의 자유시장'(Marketplace of Ideas)론 등에서도 설립된 바 있다).
  특히 변혁기에 있는 사회에서 사상의 자유는 특별한 중요성을 갖는다. 낡은 사회와 질서를 해체하고 새사회, 새질서를 구축하려는 시기에 변혁사상은 등강하게 되는데, 이 변혁사상에 대해 기존 질서는 각종 탄압을 가하게 된다. 그러나 변혁사상은 자신을 잉태한 낡은 사회의 모순이 해결된 때 비로소 사라지는 것이며, 탄압이 가해져 일순간 사라지는 듯 보이더라도 그 모순이 존재하는 한 반드시 재생, 부활하는 본성을 갖고 있다. 예컨대 농노제가 사라질 때까지 농노제 폐지의 사상은 어떠한 탄압 속에서도 사라지지 않았다. 14세기 중반 영국의 존 볼 목사, 왓트 타일러, 16세기 초 독일의 토마스 뮌쩌 등이 제창한 농민해방사상의 경우를 보라. 이들의 지도하에 일어난 많은 농민반란 등의 참가자들에 대하여 당시 봉건국가가 화형, 낙인, 고문 등의 온갖 형벌을 가하였지만, 그러한 탄압이 농노제의 몰락을 중지시킬 수는 없었고, 농노해방사상을 제거할 수 없었다. 요컨대 변혁사상은 규제한다고 규제되는 것이 아니며, 문제의 핵심은 그 변혁사상을 만들어낸 당해 사회의 모순을 해결하는 것이라 하겠다.
  이러한 사상의 자유의 중요성을 고려한다면, '정신적 자유'는 '경제적 기본권'에 비하여 보다 고도로 보장되어야 한다는 '정신적 자유의 우월론'의 내용인  합헌성추정 배제의 원칙,  막연하므로 무효의 이론,  명백하고 현존하는 위험의 원칙 등은 사상의 자유에 대한 제한에서는 더욱 철저하게 요구된다 하겠다.
  그러나 변혁적 자유주의에 의해 도입된 사상의 자유는, 시민혁명 이후 부르주아지가 생산수단과권력을 소유하게 된 이후에는 이를 소유하지 못한 무산자 대중에게는 형식적인 것에 불과하게 되었다. 자유주의의 계급성은 드러났으며, 이제 민주주의는 자유주의의 틀 안에 갇히고 만다('자유민주주의'의 성립). 사상읮 ㅏ유 자체가 봉건제에 맞서 부르주아지와 민중이 동맹하여 쟁취한 성과물인데, 이후 부르주아지만의 독점물로 되고 말았던 것이다. 게다가 첨예화된 자본주의의 모순을 반동적 방식으로 해결하려 한 파시즘하에서는 사상의 자유는 완전히 부정되어버린다.

(2)사상의 자유의 내용
  이와 같은 의의를 갖는 '사상의 자유'의 내용은 다음과 같은 네 가지 사항으로 정리할 수 있다. 첫째, 국가는 사상을 이유로 하여 시민을 처벌하는 법규를 제정하는 방식으로 특정 사상을 강요하거나 금지할 수 없다. 둘째, 국가는 특정인의 사상을 탐지하는 탐색기관을 가질 수 없다. 셋째, 국가는 사상적 이유로 사회적 차별대우를 해서는 안 된다. 넷째, 국가는 시민에게 자신의 사상에 대하여 고백할 것을 강제할 수 없다. 이상의 네 가지를 순서대로 살펴보도록 하자.
  첫번째 '사상형성·결정의 자유'에서는 먼저 '사상처벌법'의 금지가 문제된다. '사상처벌법'이 존재할 경우 시민은 자신의 사상형성에 필요한 정보와 지식에 대한 접근 자체가 차단된다. '사상처벌법'은 특정 사상을 '소지'하고 있다는 자체만으로 시민을 처벌하는데, 특정 사상을 소지하고 있다는 것은 그 사람의 발언, '금서'의 소지·독서, 특정 단체에의 '가입'등으로 '추정'한다. 그리고 특정 사상에 동의한 사람들의 '결사'행위 그 자체를 처벌하며, 그 단체가 활동을 개시하지 않더라도 '가입' 그 자체만으로 처벌된다. '사상처벌법'의 대표적인 예로는 나치스 형법상의 '국가위태죄', 일제의 '치안유지법', '사상범보호관찰령', 그리고 우리나라의 '국가보안법'등이 있는데, 이 법률들은 근대 시민형법의 기본 원리마저 부정하고 인간의 내심(內心)까지를 국가가 통제하려는 파쇼적 사고의 발로이며, '심정형법'(心情刑法, Gesinnungsstrsfrecht)의 대표적인 예이다.
  맑스는 다음과 같이 사상처벌법을 비판한 바 있다.

  "행위 그 자체가 아니라 행위자의 신념을 그 중요한 판단기준으로 하는 법률은, 무법(無法)상태를 실제로 허용하는 것에 지나지 않는다. 과거 러시아 황제는 코사크 신하에게 명하여 전국민의 수염을 깍게 하였다고 전해지지만, 그러한 명령도 수염을 기르려고 하고 있는 나의 생각을 면도기의 시험대에 올리려는 시도보다는 낫다."

  또한 이러한 '사상처벌법'외에도 각종 제도와 행정지침에 따라 특정 사상에 대한 금지·강요가 행해진다. 우리나라의 경우를 예로 들어 본다면 '공안기관'에 의한 '금서목록', '이적용공서적목록'작성과 이에 따른 사법판단, 그리고 과거 '국민윤리' 교과목의 수강 강제 등이 있으며, 또한 교과서 사용이 국정교과서 또는 문교부장관이 임명하는 심사위원이 선정한 5종교과서에 한정되고 있는 것도 또 한 예가 될 것이다.
  두번째 점은 각종 '사상경찰'의 금지인데, 일제의 '특별고등경찰'(일명 '?高'), 나치스의 '게슈타포'(Geheime Staatspolizei)등의 대표적인 예이다(게슈타포의 경우 경찰기관 및 일반내무행정기관에 지시권을 가지고 정보 기능과 수사기능을 통합 보유하고 있었다). 우리나라의 경우는 '국가안전기획부'와 '기무사'등을 들 수 있을 것이다. 이들 사상경찰은 각종의 초헌법적 특권과 승진상의 우대를 누리고 있고, "음지에서 양지를 지향하면서"체제수호의 첨병으로 역할하고 있다.
  1990년 1월 윤식양 이병이 폭로한 '보안사'의 민간인 사찰목록에서 알 수 있듯이, 이 국가기구들은 자신들의 기준에 따라 시민들의 사상의 '불온'여부를 판단한 후 이 피사찰 대상자의 성명, 생년월일, 본적, 직책 등 인적사항과 학력, 경력사항, 전과관계, 정당 및 사회단체 활동사항, 교우관계 및 배후인물사항, 1945년 이래의 주요 활동사항, 신문·잡지 등에 기고한 칼럼내용, 방송·강연내용, 각종 행사·집회에서의 발언, 주거형태, 가옥내부구조, 출입문과 비상구, 담장형태와 높이, 경보장치유무, 가족상황, 승용차의 종류 및 번호, 주요 출퇴근 수단과 시간대, 예상 도주로, 예상 은신처, 순화대상 등급등을 채집하여 개인별 색인카드를 만들고 이를 근거로 컴퓨터 디스켓에 입력하여 관리하고 있다. 그리고 위와 같은 사찰내용을 수집하기 위하여 도청, 우편물 검열, 신문기사 스크랩, 교회나 성당, 강연장에의 침입, 불법주거침입, 불법압수수색, 미행, 위장술집경영, 위장출판사경영, '망원(望員)'(=정보원) 활용 등의 불법적 방식을 사용하고 있다.
  세번째 점에서는 '사상범'에 대한 취직 등에서의 차별과 행형(行刑)에서의 차별에 따른 '법 앞의 평등'원칙에 대한 침해가 문제된다. 노동운동관련자, 국가보안법 사범에 대한 '블랙리스트'가 정부에 의해 작성되어 각 기업체에 배포되고, 취업시마다 '신원조회'가 이루어짐으로써 취업제한이 이루어지고 있는 것이 우리의 현실이다. '한국자유총연맹' 등의 극우반공단체에 대해서는 법률까지 제정하여 매년 20억 원씩 국가적 차원의 보조가 행해지면서 말이다(1988년의 '한국자유총연맹 육성에 관한 법률').
  한편 '전향서', '서약서', '반성문'등을 거부하는 사람에게는 구형량, 선고형량의 경중, 보안처분 부과여부에서 차별이 이루어지며, '소내취업'의 박탁, 행형상의 누진처우나 가석방 등의 혜택의 박탈 등 차별이 가해지고 있다. 살인, 강도 등의 '흉악범'들은 무기징역을 선고받더라고 15∼17년을 복역하면 누진처우 제도의 혜택을 받고 석방되는 것이 보통인데, '비전향 사상범'은 이보다 못한 처우를 받고 있는 것이다. 그리고 장기독거(長期獨居)를 지양하고 환자의 독거를 금지시키는 행형법에도 불구하고, 비전향 사상범은 수십 년에 걸친 '엄중독거' 상황에 처해 있다. 또한 1980년 8월 22일의 '연좌제', 폐지선언과 헌법상의 규정에도 불구하고 '연좌제'가 사실상 시행되고 있다. 한국전쟁 이후 납북·월북자들과 '사상범'들의 가족들은 철저한 감시와 차별을 받아왔으며, 현재도 음으로 양으로 차별과 불이익을 받고 있다. 임수경 씨의 아버지와 언니가 임씨의 방북과 관련하여 직장에서 해고된 것이 그 예이다.
  네번째 점은 '사상추지(推知)의 금지'이다. 양심과 사상에 대한 추지는 중세시대의 '마녀사냥', 2차대전 당시 '십자가밟기', 매카시즘의 광풍하에서 ㅇ루어졌던 '충성심사'소동 등에서 행해졌던 폭압적 조치이다. 특히 우리나라에서는 좌익장기수에 대하여 1933년 일제하 [사법당국통첩]의 유산인 '전향제도'가 실시되고 있다. 이 제도는 좌익장기수에 대하여 어떠한 법률적 근거도 없이 '내규'차원에서 시행되어오고 있으며, 장기수 외의 사상범에 대해서는 '반성문', '각서'등의 변형된 형태로 실행되고 있다. 이에 따라 전향서, 반성문을 쓰지 않게 되면 바로 "빨갱이니까 안 쓰는 것이다"로 단정됨으로써, '침묵의 자유'마저 봉쇄되고 인간의 내심은 강제로 추지되고 마는 것이다. 서준식 씨의 외침대로 전향제도는 인간의 존엄과 긍지에 대한 파괴이고, '이간(離間)'의 체계이며, "전향 요구는 인간의 가장 깊은 성역에 대한 국가권력의 폭력적 침입이며, 극에 달한 정치적 폭력의 한 표현"인 것이다.

(3) 사상의 자유에 사상을 표명·실천할 자유도 포함되는가
  이상과 같은 사상의 자유의 내용은 주로 소극적인 차원에서 사상의 자유의 내용을 해명한 것이다(물론 우리의 현실은 이러한 소극적 차원의 보장도 열악한 상태이다). 그런데 이 외에 사상의 자유에는 그 사상을 공공연히 표명하고 실천하려는 자유도 포함되는가 하는 문제가 더 중요하게 남아 있다. 즉 사상의 자유의 적극적 측변에 대한 보장 문제이다.
  개인의 사상이 전혀 외부에 표명되지 아니하고 내심의 작용에 머물러 있는 경우에도 일정한 한계가 있다는 사고는 파쇼적 사고의 반영이므로 언급할 가치도 없다고 생각한다. 현재 헌법학계의 통설은 사상을 내심에서 결정하는 것은 자유이지만 사상을 표명·실천하는 자유까지는 포함되지 않는다는 것이다. 그러나 사상의 자유가 실제 문제가 되는 경우는 사상이 외부로 표명·실천되는 경우이다. "사실상 사상실현의 자유를 빼버린 사상의 자유는 그다지 큰 의미가 없다. 사상형성 내지 사상결정과 같은 인간의 내심의 영역은 그 본질상 어차피 국가권력의 영향권 밖에 있기 마련인데, 사상의 자유에 의해서 보호되는 것이 이같은 내심영역에 국한되는 것이라면 사상의 자유를 특별히 헌법상의 기본권으로 보장하고 있는 의미가 무엇이겠는지 의문이 생기지 않을 수 없다."
  갈릴레오(G. Galileo)에게 '지동설'을 내심으로만 갖고 있는 자유만 인정한다는 것은 갈릴레오에게 무슨 의미가 있겠는가? "그 사상을 남들에게 전달하는 것이 허락되지 않는다면, 사상가 자신이 불만, 차라리 고통스러운 일이며, 분명히 그의 동포들에게 무가치한 일이니 말이다."
  한 시민이 "이불 속의 사회주의자"에 머물지 않고 "나는 사회주의자요, 나는 사회주의 사회 건설을 위해 노력하겠고"라고 자신의 사상을 표명하고, 그 사상에 대하여 글을 써서 기고·출판하고 또한 이에 동조하는 사람들끼리 조직을 결성하고 시위도 행하였다고 하자. 이러한 행위는 사상의 자유보장의 범위 밖에 있는 것일까? 우리 법학계의 '통념'은 이러한 행위의 보장을 무조건으로 거부하고 있다.
  그러나 이 시민이 '붉은 여단'(Brigade Rosse), '적군파'(RAF)식의 테러행위를 개시하지 않는 이상, 위의 행위는 헌법적으로 보장되어야 마땅하다. 이 문제는 사상의 자유와 언론·출판·집회·결사의 자유 등 사이의 접점에 있는 사안인 바, 임박한 불법행동과 "실질적 해악(sustantial evil)을 야기하는 명백하고 현존하는 위험"(clear and present danger)이 존재하지 않는한 그러한 사상표명·실천은 자유이며, 이를 제한하는 법률이 있다면 그것은 위헌적 법률이며 즉각 폐지되어야 할 것이다(이 글의 제3절에서 상술하겠지만, 1957년 미국 최고재판소는 '예이츠 대 합중국'사건에서 폭력혁명의 이론적 옹호는 직접 행동과 다르므로 유죄가 될 수 없으며, 공산당 가입 자체만으로 처벌될 수 없다고 판시한 바 있다).

3. 냉전시기 서구에서의 '사상의 자유'의 침해와 '사상통제법'의 문제
  현재 서구 국가독점자본주의 국가의 경우에 공산당, 사회당 등의 각종의 좌익정당이 합법화되어 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 유럽 대부분의 나라에서는 사회주의 운도의 오랜 전통과 반파시즘투쟁에서 좌익이 보인 헌신성과 철저성으로 좌익의 존재와 활동은 이미 국민의 생활 속에서 그 의미를 인정받고 있는 지 오래이다. 따라서 내엊ㄴ시대에서도 좌익자체를 불법화하고 탄압하는 사태는 벌어지지 않았다. 물론 이러한 상황은 첫째 유럽의 좌익진영이 기본족인 투쟁역량과 대중적 기반을 갖고 있다는 점, 둘째 유럽의 좌익진영이 변혁성을 상실하고 '체제내화'하였다는 점 등의 요인에 의해 가능하였다(이 점에서 자본주의하에서 '사상의 자유'는 그 자체로는 여전히 부르주아적 한계 내에 있는 사안임을 확인할 수 있다. 실제 그 한계초과에 대한 법적 또는 초법적 제재의 발동은 이미 전제되어 있다).
  그런데 같은 국가독점자본주의 국가 중에서도 냉전의 한 축인 미국과 패전국으로서 미국의 점령하에 있었던 독일과 일본의 경우는 달랐다. 이 세나라에서는 정치적 역관계의 특수성으로 인하여 '반공주의'가 특별하게 기승을 부렸고, 일정 기간 동안 좌익자체에 대한 탄압이 강력하게 전개된 바있다. 우리나라의 경우 정치적으로 법적으로나 이 세나라의 영향을 많이 받고 있음은 주지의사실이다. 특히 사상의 자유 문제의 경우는 이 세 나라의 특정 기간 동안에 일어난 '반공 캠페인'식의 논리만이 수입되어 활용되고 있고, 그 특정 기간 후의 세 나라의 상태와 여타 대부분의 서구 자유민주주의국가들의 상태에 대해서는 애써 연구가 회피되어 왔다.
  이하에서는 서구 중에서도 특히 냉전의 한파가 불어닥쳤던 위 세 나라를 중심으로 사상의 자유의 침해상황과 그 변화과정을 검토함으로써, 우리에게 '통념화'되어 있는 '민주주의관', '좌익관'의 뿌리와 그 문제점을 살펴보고, '사상'의 문제에서 우리 사회가 나아가야 할 방향타를 잡아보고자 한다.

(1)미국―'매카시즘'의 광풍과 각종 '반공법'의 발호
  제2차세계대전에의 참전을 둘러싸고 '참전'과 '반전'파가 논쟁을 벌이던 도중이던 1940년 6월, 미국 정부는 [파괴활동방지법](Act to Prohivit Certain Subversive Activities)을 제정하였다(동법은 제안자 스미스(H.W.Smith)의 이름을 따서 통상 '스미스법'이라고 칭한다). 1940년은 미국이 전쟁에 본격적으로 개입하기 전이었는데, 미국의 독점자본주의는 그 '토대'의 본성상 파시즘보다도 오히려 내부의공산주의에 대해 두려움을 갖고 있었고 이에 대한 방책을 세우려 한 것이다. '스미스법'은 군대 내의 불복종등을 선동하는 것을 금지하는 것 외에, 소위 '반란방지조항'이라고 불리우는 제2조에, 합중국의주 연방정부는 폭력으로 전복 또는 파괴하는 것이 의무이고, 필요하고 희망한다고 주장하거나 또는 타당하다고 주장·교시하는 행위, 위의 이론을 교시·주장·장려하는 자들의 협회·단체·집회를 조직하는 것을 돕거나 가입하는 행위를 금지하고 있다.
  '미국 공산당 정부전복음모사건'(=일명 '데니스사건')에 대한 미국 연방대법원의 판결(1951. 6. 4.)은 이 '스미스법' 제2조를 적용한 것이었다. 데니스(E. Dennis)등 12명은 폭력혁명을 주장하는 공산당을 조직한 혐의로 유죄판결을 선고받고 상고하였다. 이에 대법원은 6:2의 판결로 스미스법을 합헌판결하고, 데니스 등 상고인의 유죄판결을 승인하였다. 특히 다수의견은 당시까지 표현의 자유에 대한 제한의원칙으로 확립되어 오던 홈즈 판사의 '명백하고 현존하는 위험의 원칙'(clear and presint danger)을 기각하고 핸드 판사가고안한 '중대하고 개연성 있는 위험의 원칙'(grave and probable danger test)을 채택하여 데니스 등의 유죄를 확인하였다. 다수의견은 "폭력에 의한 정부전복의 시도는 그것이 비록 혁명가의 숫자나 힘에 비추어 애당초부터 실현가능성이 없는 것이라 하더라도 의회가 이를 규제하기에 충분한 해악이다" "위험한 것은 음모 그 자체이다"(강조는 인용자)라고 못박으면서 사상처벌을 정당화하였다.
  이에 대해 블랙 판사는 다음과 같이 '스미스법'은 위헌이라고 반대의견을 제시하였다. "기소사실은 그들이 다가오는 장래에 정부의 폭력적 전복을 교육 창도하기 위하여 공산당을 조직하고, 언론 또는 신문, 출판물을 이용할 것을 공동모의하였다는 것이다. 그것이 어떻게 돌려 말해진다 하더라도, 그것은 미국 헌법 수정 제1조가 금지하고 있다고 내가 확신하고 있는 바의, 언론과 출판에 대한 사전검열이라는 해악적 형태이다. 나는 이 사전검열을 허용하고 있는 스미스법의 제3절은 그 자체로도 또한 그적용에서도 위헌이라고 판단하고 싶다. 내가 항상 확신하고 있는 것은, 수정 제1조는 우리 정부의 기초이고,그것이 보장하고 있는 각종의 자유는 모든 자유의 파괴에 대한 최고의 보험을 제공하는 것이라는 점이다."(강조는 인용자) 이어서 그는 다음과 같은 말로 자신의 의견을 맺음하면서, 반공이 판을 치는 사회분위기 속에서도 흔들리지 않고 헌법상의 자유를 지키려는 의연한 자유주의 법률가의 모습을 보여준다.

  "여론이 지금 같다면 공산주의자들이 유죄판결을 받는 데 항의하는 사람은 아무도 없을 것이다. 그러나 보다 냉정한 시대가 와서 현재와 같은 압박, 격정, 공포가 잠잠해지는 그날에는, 현재의 재판소 또는 이후 시대의 재판소가 헌법 수정 제1조에 규정되어 있는 자유를 자유로운 사회에서는 당연하게 우대받는 지위로 재차 올리게 될 것이다."

  한편 더글라스 판사도 반대의견을 제시한다. 그는 공산주의자를 "불필요한 사상을 파는 불쌍한 상인"으로 보면서도, 상고인들이 대통령의 암살, 폭탄설치의 기술, 시가전의 방법 등을 교육하였다면 모르되, 상고인들은 실제 정부전복을 모의한 것이 아니라, 정부전복을 교육·선동하는 사람들의 당, 단체, 집회를 조직하는 것을 공모하고, 또한 정부전복을 교육·선동하는 것을 공모하였다는 것으로 기소되었으므로 사정이 다르다고 의견을 제시한다. 이러한 경우는 목표의 해악의 현실적으로 발생가능하다는 명백하고도 객관적인 증거가 없고, 따라서 이런 정도의 행위는 수정 제1조의 범위 내에 있다고 말한 것이다. 그리고 그는 상고인들이 맑스, 레닌의 저작들을 교육한 것데 대하여, "이러한 서적들이 합법적으로 도서관의 서가에 꽂혀 있을 수 있다고 한다면, 어떠한 이유에서 이를 교실에서 사용하는 것이 범죄를 될 수 있다는 말인가?"라고 반문하고 있었다.
  한편 제2차세계대전이 끝나자 미국 사회에서는 소련의 소위 '팽창주의'에 대한 위협을 막는다는 명분하에 반공주의와 배외주의적 분위기가 팽배하게 된다. 이러한 분위기 속에서 1947년에 로버트 태프트(R. Taft) 주도로 '노사관계법'(일명 '태프트 하트리법', Taft-Hartley Act)이 제정되었다. 이 법은 노동자들의 파업을 막고 '클로즈드 숍'(closed shop)을 금지하는 등의 내용이 들어 있었는데, 특히 '사상의 자유'중 '침묵의 자유'를 침해하는 조항으로, 노조간부는 "공산주의자가 아니라는 선서진술서를 제출해야 한다"라는 충성선서 조항이 들어가 있었다.
  이러한 반공주의는 중국혁명의 승리와 한국전쟁의 발발로 더욱 심화되었다. 특히 1949년부터 1954년까지 미국에서는, 1차세계대전 후에 나타났던 '빨갱이소동'(Red Scare)과 같은 '대공포'(the Great Fear)가 일어났다. '대공포'의 절정은 유명한 '매카시즘'(McCarthyism)이라는 현대판 '마녀사냥'이다. 이와 함께 법적으로는 [국내안전법](Internal Security Act, 1950;일명 '매카런법(The McCarren Act)', 1953. 3. 23. 발효). [공산주의자통제법](Communist Control Act of 1954)등 각종 '반공법', '사상통제법'이 제정된다.
  먼저 1947년 3월 22일 트루먼은 정부 내로의 '불충분자들의 침투'를 색출하는 계획을 실시하라는 행정명령 제9835호를 발포하였다. 그리고 '충성심사위원회'(Loyalty Review Board)가 설치되어 수백만 명에 대한 조사가 시작되엇다. 또한 당시 상원의원 매카시는 1950년 2월 미국무성에 57명 이상의 공산주의자가 있으며('솔트레이크시티연설'), 그 책임은 국무장과 애치슨(D. Acheson)에게 있다고 주장하였고, 나아가서는 군장성, 민주당원, 공화당원까지 무차별적으로 비난하였다. 그 결과 1956년까지 안보충성조사로 인하여 연방공무원 2천7백 명이 파면, 1만2천 명이 해임되었고, 6백여 명의 교수, 교사가 해직되었으며, 이 모든 조치는 비밀증거와 유급밀고자들에 의해 판사나 배심원 없이 집행되었다. 그리고 250여 명의 감독, 작가, 배우가 헐리우드의 블랙리스트에 올랐고, 공산당 외에도 쇼팽문화센터, 흑인예술가위원회, 인권보호위원회, 미국작가동맹, 워싱턴서점협회 등이 '불충단체'의 리스트에 오르게 되었으며, 좌익의 낙인이 찍힌 몇 개의 노조는 해체되었다.
  당시 매카시즘의 동조자였던 작가 시드니 홐(Sidney Hook)은 미국 헌법 수정조항 제5조의 묵비권에 의해 신문에 답하지 않는 자는 실질적으로 공산주의자임에 틀림없고,그 묵비권에 호소하는 자는 거의 전부 현재 공산당원이거나 과거에 공산당원이었다는 것을 입증하는 것이라고 말하고 있었다. 형사소송법의 기초조차 완전히 무너뜨리는 발언이 주창되었던 것이다. 그리고 매카시는 국무성의 해외도서관에 공산주의자의 책들이 소장되어 있다고 주장하여, 국무성은 세계의 미국도서관센터에 도서제거명령을 내렸는데, 그 중에는 심지어 미국 대통령의 저작집인 {토마스 제퍼슨선집}도 들어 있었다. 요컨대 매카시즘은 자유민주주의 최소한마저 깡그리 부정하고 있었으며, "보수적 아메리카니즘의 일원론적, 단세포적 충동"의 발로였던 것이다.
  이러한 '매카시즘'광풍하에서 이루어진 충성안보프로그램에 대하여 더글라스 판사는 통렬한 비판을 가하였다. "대절할 수도 없는 익명의 제보자의 신빙성 없는 제보로 수사하고 기소하는 풍조는 우리 사회에서 하루 빨리근절되어야 한다. 이러한 얼굴 없는 사람들의 귀 속으로 옮겨다니는 낭설을 '증언'이라고 하면서도 이에 대한 반대신문조차도 불허하는 푸닥거리는 결코 '청문회'일 수 없다. 인간의 생명이 걸려 있는 이러한 푸닥거리를 하루빨리 우리 사회에서 몰라내어야 한다."
  이상과 같은 반공 일변도의 분위기는 '매카런법'이라는 노골적인 '반공법', '사상통제법'으로 선명하게 법제화된다. 동법은 법안('먼트 닉슨(Munt Nixon)법안') 당시부터 하원에서 많은 비판을 받아 폐기되기까지 하였으나, 한국전쟁의 발발을 계기로 상원과 하원에서 압도적 표차로 의회를 통과하였다. 동법안이 통과되어 대통령에게 회송되지 트루만 대통령은 법안이 갖고 있는 많은 문제점 때문에 거부교서를 내렸는데(1950. 9. 22.) 거부교서에도 불구하고 의회는 이 법안을 재의에 부쳐 재가결하였고, 이에 따라 '매카런법'은 1953년 3월 23일부터 효력을 발생하게 된다.
  '매카런법'의 특징은 각종의소위 '공산주의 단체'에 대한 탄압을 명시적으로 선언하고 있으며, 트루만 대통령도 거부교서를 내릴 만큼 온갖 불명료한 개념과 제반 기본권침해조치를 남발하고 있었다. 동법은 '파괴활동단속법'(Subvertive Activities Control Act of 1950)으로 불리는 제1장과 '긴급구속법'(Emergency Detention Act of 1950)이라 불리는 제2장으로 구성되어 있다.
  그 중요한 내용을 보자면, 제2조는 미국 내 공산주의 운동의 존재는 "미국의 안전과 자유로운 미국의 제도들에 대한 '명백하고 현존하는 위험'을 만든다"라고 규정하여 '스미스법'처럼 위헌론이 제기될 것을 애초에 입법적으로 봉쇄하려 하였다. 제7조는 공산주의 단체의 사무소 소재지, 직원 및 단원의성명, 주소, 금전출납상황을 검찰총장에게 등록하여야 하고, 동시에 매년 연보를 제출할 의무를 부과하고 있고, 제8조는 공산주의 행동단체 단원의 개별적 등록의무를 규정함으로써 공산주의 단체의 모든 것을 통제할 수 있도록 하고 있다. 제9조는 등록부를 사법성 내에 보관할 것과 일반공중에게 열람할 수 있는 방식으로 보존·보관할 것을 규정하고 있다(이 조항은 간접적으로 취업제한을 목적으로 한 것이다). 다음으로 공산주의 단체에 대한 불이익한 차별취급을 명문화한 규정을 보면, 먼저 공산주의 단체 단원의 고용제한으로서 등록된 공산주의 단체 위원회의 등록명령이 확정한 단체의 단원이 미국의 공직·국방시설에 고용되는 것을 금지하고, 이러한 단체에 대하여 미국 혹은 국방시설의 관리고용인이 자금 또는 편의를 제공하는 행위, 그리고 상기 단체원의 규정위반행위를 조언·권고·장려하는 행위등을 금지하고 있다. 그 외에도 제6조는 공산주의 단체 단원에 대한 여권발행·갱신·사용·사용기도 등을 거부하고 있고, 제10조는 우편 및 주간(州間)외국교역수단의 이용에 대한 제한을, 제11조는 감면세의 거부를 규정하고 있다.
  동법의 결정적 문제점은 이러한 광범한 통제, 차별, 불이익을 받는 '공산주의 단체'(Communist organization)로 '공산주의 행동단체'(Communist-action organization) '공산주의 외곽단체'(Communist-front organization), '공산주의자 침투단체' 등을 열거하고 있는바, 공산당은 물론 공산당원이 관련하고 있는 모든 단체, 국내외의 공산주의자가 지지, 참여하고 있는 모든 운동, 예를 들면 반전평화운동에 참가하는 개인과 단체를 크레믈린의 앞잡이로 파악하여, 통제와 불이익을 가할 수 있게 하였다는 점이다. 요컨대 동법은 '공산주의의 위협'의 명분하에서 사상을 탄압하고 시민의 정치적 기본권을 심대하게 침해하는 전형적인 법률이라 하겠다.
  이상과 같은 '냉전'하에서 일어났던 '매카시즘'과 노골적인 '사상통제법'의 기세는 냉전이 약화되고 미국 내 진보세력이 무력화되자 수그러졌다. 단적인 예를 들자면, 1957년 미국 최고재판소는 '예이츠 대 합중국'사건(Yates v. U.S.)판결을 통하여 공산주의자에 대한 탄압을 완화시켰다. 이 사건에서 예이츠 등 14인은  미국 정부를 폭력적으로 전복해야 하는 의무와 그 필요성을 선동하고 교육했다는 점,  조건이 허용하는 한 빨리 미국 정부를 폭력적으로 전복할 의도를 갖고서 그것을 선동하고 교육하는 사람들의 단체인 미국 공산당을 조직했다는 점을 이유로 기소되어 하급심에서 유죄 판결을 선고받은 상태였다. 1951년 데니스 판결은 공산주의자들이 정부를 전복할 음모를 꾸미고 있다면 그것이 애당초 실현 가능성이 없다 하더라도 음모라는 사실만으로도 유죄가 된다고 판시하였다. 그러나 할란(J. M. Harlan)판사로 대표된 1957년 예이츠 판결은 하급심이 미국 공산당은 1945년에 조직되었는데 1851년에 미국 공산당을 "조직"하였다는 혐의로 기소한 것은 잘못이고, 스미스법을 적용하는 데 있어서 "불법한 행동으로 직결되는 선동(advocacy directed at promoting unlawful action)"과 "추상적인 원리의 선동(advocacy of abstract doctrine)"은 구별해야 한다고 설시하면서, 상고인들은 폭력적 정부전복이라는 원리를 주장하였을 뿐 그것을 위한 행동을 선동한것은 아니다라고 하여 무죄를 판시하였다. 요컨대 스미스법 자체의 위헌을 말하지는 않았지만, 공산주의 사상에 대한 이론적 옹호와 선동은 직접적인 행동개시에 대한 선동과 다르므로 유죄가 될 수 없다고 주장함으로써, 그러한 강령을 갖고 있는 공산당을 조직하고 이에 가입하는 것 자체만으로는 처벌될 수 없다고 판시한 것이다.
  이후 1961년의 '스케일 대 합중국 사건'에서 대법원은 5:4로 다시 데니스 판결의 결론으로 희귀하고, 같은 날의 '공산당 대 전복활동규제위원회(S.A.C.B.)사건'에서는 '매카런법'의 등록요구를 5:4로 지지하기도 하였지만, 차차 각종 '반공법'들은 사문화되었고 S.A.C.B.는 무력화되었으며 미국 공산당은 합법화된다(당시 미국 공산당은 1950년의 '매카런법'의 등록요구를 10여 년 이상 거부하고 버티고 있었다). 그리고 1967년 '로벨 대 합중국 사건'에서 대법원은 1950년의 '매카론법'을 결사의 자유에 관한 수정헌법 제1조의 권리를 침해하는 것으로서 위헌이라고 판시하였고, 이후 여러 주가 갖고 있던 '충성선서조항'은 사라지게 되었다(물론 이 법률들은 미국 자본주의에 심각한 위기가 발생하고 이와 함께 '파쇼화'경향이 일어난다면 다시 작동할 수 있으리라 생각한다).

(2) 서독―법체제의 나치화와 독일공산당 금지판결(1956)
  히틀러의 '제3제국'이 붕괴하고 기본법이 제정되기 전까지의 시기인 1947년 말과 1948년 초까지에는 서방점령지구의 란트연립정부에는 항상 공산주의자가 연립에 참여할 수 있었다. 독일공산당(KPD)이 가장 강력하게 반나치스투쟁을 벌였다는 엄연한 사실은 이에 대해 어떠한 반대도 할 수 없게 만들었던 것이다(KPD)는 1932년 6월 11일의 연방의회총선거에서 총유효투표의 16.9%에 해당하는 5,980,239표를 획득하였고 100개의 의석을 차지하였으며, 1949년 8월 14일의 연방의회의원총선거에서는 유효투표 5.7%에 해당하는 1,361,706표를 차지하고 있었다). 그러나 아데나워 기독교민주동맹(CD)정부가 출법하고 1950년에 한국전쟁이 발발하자, 아데나워 정부는 스탈린이 한국에서와 마찬가지로 서독에 대한 침략을 계획하고 있다는 이유로 공산당 및 여타 진보세력에 대한 탄압을 개시한다. 또한 당시 아데나워 정부는 서독의재군비를 추진하고 있었는데, 당시 KPD는 1945년 경부터 재군비 반대, 소련 등 동구제국과의 평화조약 체결, 독일의 재통일 등을 주장하며 아데나워 정부의 정책에 정면 반대를 표방하고 있었다. 이러한 KPD는 아데나워 정부에게는 눈에 가시였고, 연방정부는 1951년 11월 22일 연방헌법재판소에 KPD가 위헌정당임을 확인해주도록 제소하게 된다.
  한편 이러한 냉전적 경향이 강화되는 가운데 법체제의 '나치화'가 진행된다. 이는 1951년 공산주의자에 대한 탄압을 목표로 하는 형법개정으로 법제화된다. 그 내용을 구체적으로 보자면, 첫째 국가를 위험에 빠지게 하는 것을 목적으로 하는 문서의 소지 자체를 처벌한다는 형법 제93조 1항 2호는 나치스형법 제85조(1934. 4. 24.)를 계승한 것이었고, 둘째 '국가기밀'은 "다른 정부에 대하여 독일연방공화국의 안녕에 필요한 기밀"이라고 한 형법 99조 이하와 같이 추상적 개념을 사용하여 자의적인 처벌이 가능하도록 한것도 나치스 형법 제88조를 계승한 것이었다. 셋째 '국가위태죄'(Staatsgef ardunt)라는 사상경찰법적인 규정도 나치스형법을 계승한 것이었다. 넷째 "연방공화국 또는 헌법적 질서를 집회·문서·회화로 비방"하는 행위를 처벌하는 형법 제96조는 아데나워 수상과 그 정부에 대한 사상적 비판도 '헌법적 질서'에 대한 비방으로 처벌하고 전쟁정책에 대한 언론상의 비판도 처벌하는 조문이었다. 이러한 개정형법에 따라 아데나워 정부의 정책을 비판하는 연설, 문서도 처벌되고, 동서독간의 평화통일을 주장하는 것은 내란예비죄, 국가위태죄에 문의되는 상황이었다.
  또한 당시 아데나워 정부는 반공의 명목하에 나치스시대의 800명의 사법관을 복직시켰다(예를 들어 메르덴스 변호사, 공산당·평화위원회 간부를 소추한 최고재판소 제3부(정치형법부)의 부장 에른스트 칸터는 나치스시대 최고군사재판소의 판사였고, 나치스 국방군의 사법부장이었다). 이러한 복직에 대하여 당시 유럽 법조인들의 항의가 잇달았는데, 프랑스의 샹 푸리에 목사 겸 교수는 "아데나워 서독정부는 구(舊)나치스시대의 권위를 내세우면서 또한 많은 무고한 시민을 교수했던 검사, 재판관을 다시 사법의 중직에 임용하고 있다. 그들은 현재 독일의 사법을 이 나치스의 보복주의로 되돌려 놓으려 하고 있다. 그들이 사법관의 법복을 입은 채로 교수자(絞首者)의 역할을 수행하고 있다"라고 규탄한 바 있다.
  그리하여 1951년 개정 형법에 의하여 15만여 명이 국가위태죄 혐의로 수사대상이 되었으며, 수천 명이 처벌받았다. 반나치투쟁은 전쟁 직후 '나치피해자'로 연금혜택 등 국가유공자대우를 받았던 수많은 공산주의자들은 단지 공산주의자라는 이유만으로 각종 혜택이 박탈당하고 가장 심한 감시의 대상이 되었으며, 개정 형법에 의해 다시 감옥으로 가야 했다. 그리고 [민주권리용호동맹]이 해산되고, 이어 1956년에는 KPD를 금지하는 판결이 내려지는 등 각종 400여 개의 민주단체가 해산되었다. 이때 [민주법률가협회]서독지부도 해산되었으며, 많은 교수가 해직되고 변호사들은 직을 박탈당하였다.
  당시의 냉전적 분위기를 잘 보여주는 사건으로 '즐거운 어린이 여행모임'사건의 경우를 보자. 엘프리데 카우츠는 1954년부터 위 단체에서 일했는데, 이 단체는 동서독 정보의 협조 아래 서독 어린이들을 위한 2주일 간의 동독수학여행을 조직했다. 서독연방철도가 특별열차를 제공하고 동독측이 체재비용을 부담한 이 수학여행은 거의 무료여서 호응이 높아 매년 수천명의 어린이들이 참가하였다. 그러나 서독 정부는 1961년 7월 이 단체를 '국가위태단체'로 규정하여 불법화하고 카우츠 여인을 간첩혐의로 기소하였다. 당시 검찰이 내세운 혐의의 내용은 "동독여행 어린이들의 인적 사항을 동독 정부에 알려주었다"는 것이었다. 이들에 대한 기소장에는 "동서독 어린이들간에 우표교환을 주선한 것은 어린이들의 우표에 대한 관심을 이용, 서독 어린이들에게 정치적 이념침투를 기도한 것"이라는 내용도 들어 있었다. 결국 카우츠 여인은 유죄판결을 선고받고 1년간 복역하게 된다. 이 사건 외에도 당시 서독에서는 교회, 문화, 스포츠교류 등을 막론하고 동독과 단순히 접촉하는 것만으로도 간첩혐의를 받았으며, 동독 사회주의통일당원과 감자값 예기를 나누었다는 것만으로 국가기밀누설혐의를 받았다. 마치 유신시대의 우리나라의 반공법 사건을 보는 듯하지 않는가?
   이러한 분위기 속에서 KPD금지판결이 내려지는데, 이는 1933년 2월 28일의 '공산당금지법'(Sozlalisteugesetz)과 '대통령긴급명령'을 상기시키는 것이었다. 우리 법학계에서 이 판결은 '민주주의'를 '반공'과 등치시키는 데 '전가의 보도'처럼 애용되고 있다. 즉 '자유민주적 기본질서'란 공산당을 배제하는 민주주의, 즉 소위 '방어적 민주주의'(abwehrbereite Demokratie) 또는 '전투적 민주주의'(streitbare Demokratie)라는 주장의 한 논거로 많이 인용되고 있다. 그러나 이 판결은 '민주주의'의 의미를 '반파쇼민주주의'에서 '반공민주주의'로 변화시켜 위와 같은 매카시즘적 상황을 정당화한 판결로서, 비판받아 마땅한 판결이라고 생각한다. 이하에서는 이 판결에서 나타나는 '심정형법'적, '사상처벌법'적 경향, 표현의 자유에 대한 침해 등의 문제점에 대해서 주로 살펴보기로 한다.
  당시 헌법재판소의 KPD위헌판결은 서독기본법 제2조 2항이 정당해산의 구성요건으로 하고 있는 "자유민주적 기본질서를 침해하고나 폐지할 목적 또는 행동"에서의 '목적'은 정당금지조항이 '예방적 헌법보장조항'이므로 형법 제81조(내란기도의 예비)의 구성요건과는 동일하지 않다고 판단하였다. 그리하여 "자유롭고 민주적인 기본질서(freiheitliche demokratische Grundordnung)를 침해하거나 폐지하는 행위에 착수함을 요하지 않으며, 당의 정치적 방침이 원칙적이고 지속적인 경향을 가지고 민주적 기본질서와 투쟁한다는 의도가 결정되면 위헌성이 인정된다"(강조는 인용자)라는 판결이 나온 것이다. 행위에 착수함을 요하지 않는다? 국가보안법 위반에 관한 우리 대법원의 판례를 보는 듯하지 않는가? 이는 전형적인 '심정형법'적, '사상처벌법'적 내용을 보여주고 있다.
  이 판결을 무비판적으로 승인하지 말고, 합헌성추정배제의원칙, 막연하므로 무효의 이론, 명백하고 현존하는 위험의 원칙 등을 내용으로 하는 '정신적 자유의 우월론'을 되새기면서, 당시 만약 미국의 홈즈 판사나 더글라스 판사가 이 사건을 맡았다면 어떠한 판결을 내렸을까 생각해보자. 당시 서독의정치상황은 '혁명적 정세'가 아니었고, KPD주도의 시위, 항의 파업등의 행위가 있었지만 그것은 실제 헌법 테두리 안에서 이루어진 것이었으며, 아데나워 체제의 폭력적 전복행위에 착수하였다고는 보기 힘들다고 생각한다. 그리고 당시 KPD는 독일이 재통일되기 전까지는 서독에서의 사회주의 혁명과 사회주의 건설은 달성될 수 없다는 기조하에 전략을 세우고, 민주주의 투쟁을 수행하고 있었다. 또한 당시 KPD가 60년대 등장한 '적군파'(RAF)식의 테러를 행하고 있지 않았음은 물론이다(그리고 원래 '사회주의'란 '테러리즘'과는 이론과 실천에서 무관하다는 것은 상식이다).
  생각컨대 분명 홈즈 판사나 더글라스 판사는 서독기본법 제2조 2항의 '목적'에 대하여 KPD의 주장, 즉 "그것은 단순한 목적 이상의 것이라야 하며 자유민주적 기본질서를 침해하거나 폐제하려는 목적 외에 그것으로 말미암아 실제로 자유민주적 기본질서가 위태롭게 되어야 한다"라는 주장에 '동조'(?)하였을 것이다. 게다가 나치스 붕괴 이후 수년간 합법화되어 의석까지 갖고 있던 정당―이 점에서 미국 공산당과도 또 다르다―을 불법화하는 데는 보다 더 '명백하고 현존하는 위험'이 필요하지 않았겠는가? KPD에 대한 독일 국민 스스로에 의한 판단의 기회 없이 지배체제는 '냉전'을 기화로 하여 해산결정을 밀어부쳤던 것이다. 그리고 냉전의 최전선에 처해 있던 서독 상황에서는 홈즈식의 자유주의적 반내의견조차도 제기될 수 없던 상황이었다.
  이후 '냉전'이 끝나고 서독에서 기민당(CDU)과 사민당(SPD)간의 '대연립내각'(gro?e Koalition)이 성립된 후, 1968년에 독일공산당(DKP)은 KPD의 전통을 계승하며 재조직되었고 80년대 초반까지 DKP는 선거에 참여하여 약 0.2∼0.3%의 지지를 얻고 있다. 이에 대해 "KPD를 위한 대체조직을 결성하거나 현존조직들을 대체조직으로서 존속시키는 것은 금지된다"라는 1951년 당시의 판결주문을 들어 다시 해산을 제소하는 일은 일어나지 않았다(이는 서독 좌파가 대중과 결합하지 못한 채 지리멸렬해져 탄압할 필요가 없었기 때문이기도 하다). 한편 1951년 개정 형법의 37개 조항은 폐지되었다. 그리고 현재 통독에서는 과거 동독(GDR)의 집권당인 독일통일사획당(SED)의 후신인 민주사회당(PDS)이 새로운 사회주의를 지향하고 있으며 지난 선거에서 16%의 지지를 얻어 강력한 야당으로 국회에서 활동하고 있다(이 예를 우리나라에 대입시켜 본다면 북한의 '조선노동당'이 합법화된 것이다). 요컨대 현재 독일에서는 테러리즘 조직 이외의 제반 좌익 정당들은 합법화되어 있는 상태인 것이다(그러나 최근 통독 이후 나타난 경제위기 속에서 발생하고 있는 '스킨 헤드족'의 테러, 극우정당의 득세 등 '신나치화'경향이 심화된다면 DKP등에 대한 위헌제소가 일어날지도 모른다).

(3) 일본―'좌익추방'(Red Purge)과 [파괴활동금지법](1952)
  미군정은 점령 초기에는 일본의 '민주화'를 위하여 '치안유지법'폐지, '재벌'해체 등의 조치를 취하고 일본 공산당도 합법화하였다. 그리고 일본 공산당은 1946년 4월 10일 사상 최초의 보통선거로 치뤄진 중의원서거에서 5석을 확보하였고(총투표수의 3.8%), 1947년 4월 선거에는 4석을(총투표수의 3.7%). 1949년 1월 선거에서는 35석을 획득하고 있었다(총투표수의 10%). 또한 일본 사회당은 1947년 4월의 신헌법에 의한 최초의 선거에서 제1당이 되어(143석) 서기장 가다야마 대쓰(?山?)가 수상으로지명되는 등 집권까지 경험하였다(그러나 이후 정국의 급변 속에 사회당 정권은 단명하고 만다). 이렇듯 점령 초기에는 일체의 좌파정당이 완전하게 합법화되어 있었던 것이다.
  그러나 냉전이 전개되자 점령정책은 근본적으로 변화하였다. 그 계기가 된 것은 노사카 산조(???三)가 주도하던 일본 공산당의 '사랑받는 공산당'노선에 대한 코민포름의 맹비판과 그에 따른 일본 공산당의 강경투쟁노선으로의 선회였다. 이를 계기로 미군정은 1950년 5월 3일 헌법기념일에 성명을 발표하여 일본 공산당을 침략의 앞잡이이며, 파괴적 단체라고 맹비난하였고, 6월 6일에는 소위 [맥아도 서한]을 발하여 공산당 중앙위원 24명의 공직추방을, 7월 18일에는 당기관지 {아카하다}(赤?)의 정간 및 그 후계지(後繼紙)발행금지 등을 각각 아무런 법적 근거 없이 일본 정부에 명령하였다. 또한 7월 24일에 미군정은 신문협회대표에게 공산당원이나 그 동조자의 추방을 권고하는 한편, 28일부터는 동경의 신문사, 통신사, 방송협회 등의 언론기관과 모든 산업에 해고대상자를 통보하였다. 일본 정부가 이에 호응하였음은 물론이었고, 그 결과 아무런 법적 근거도 없이 "자유의 질서를 지키기 위하여"라는 명분하에 신문, 방송, 전산, 통신기업에서부터 일반기업에까지 모든 산업에서 걸쳐 15만 명, 2천 명에 달하는 공산당원과 그 동조자들은 직장에서 내쫓기게 된다.
  이것이 그 유명한 '좌익추방'(Red Purge)이다. 요컨대 미국은 일본을 '극동의 공장, 반공장벽'으로 부흥케하기 위하여 '중도정권'을 단념하고 '보수정권'을 선택함에 따라, 이를 위한 '정지(整地)작업'을 강행했던 것이다.
  이러한 초법적 '좌익추방'은 당시 일본 근로기준법 제3조와 헌법 제1조의 평등원칙, 그리고 헌법 제21조의 표현의 자유에 대한 침해였고, 나아가 이 캠페인이 공산주의자 및 그 동조자를 기업으로부터 배제하여 공산주의 사상의 영향력을 절멸시키려는 것이었으므로 바로 사상의 자유 문제와 직결되는 것이었다. 실제 당시 일본 최고재판소는 "맥아더 서한에 의할 때에는 공산주의자 또는 그동조자인 것 자체에 의하여 해고될 수 있는 것이며, 즉 어떠한 사상의 소지라는 그 자체에 의하여 차별되는 것이며, 그 이상의 외부적인 이유 예컨대 위법한 행위를 일체 필요로 하지 않는다"(강조는 인용자)라고 하고 있었다. 사상탄압을 노골적으로 천명한 것이다!
  이 '좌익추방'에 대한 최초의 판결은 '朝日신문사 서부본사사건'에 관한 1950년 9월 9일의 福?지방재판소 小?지부의 판결이다. 이 판결은 '사상의 자유'에 대하여 다음과 같이 말하고 있다. "물론 사람이 어떠한 사상을 가지는가도 사상 그 자체는 절대적으로 자유이고, 또한 사람이 순수하게 사상을 나타내는 것 자체를 목적으로 하여, 즉 순수하게 진리탐구를 위해 언론·저작·출판에 의해 사상을 발표하는 경우에는 이는 절대적으로 자유인바, 그 한에서는 공공의 복지를 침해하는 것은 아니고, 결사하는 것 자체도 마찬가지이다. 따라서 공공의 복지를 명분으로 하여 이를 제한할 수 없다." 이 판결은 이렇게 사상 자체의 절대적 자유뿐만 아니라 사상을 표현하는 경우에도 절대적으로 자유라고 하여, 사상의 자유에 대한 철저한 보장을 말하고 있다.
  그러나 이 판결은 이러한 원칙을 언명하였음에도 실제 사안에 대한 판단에서는 완전히 모순적인 견해를 제출한다. 즉 공산주의 사상을 헌법파괴를 기도하는 사상으로 단정하고 "그 한에서는 헌법 제19조, 제21조에 의한 보장을 채용할 수 없다"라고 함으로써, 공산주의 사상에는 사상의 자유가 인정되지 않는다고 판결한 것이다(일본판 '전투적 민주주의론'). 당시 일본 공산당은 명백하게 합법화되어 있었고 국회에 상당수의 의석까지 갖고 있었음에도 불구하고, 이 판결은 이를 외면하면서 '공산주의=헌법파괴'라고 주장한 것이다.그리하여 법원은 공산당원 또는 그 동조자들이 자신들의 작장에서 단지 '공산주의 사상을 가진 자'라는 이유만으로 쫓겨나는 사태를―범죄로 처벌되어야 할 아무런 행위나 현실적 구체적 위험이 없었음에도 불구하고―용인하였던 것이고, 따라서 앞에서 언명한 원칙은 형해화되고 말았던 것이다.
  이러한 판결은 실제 일본 공산당이 합법화되어 있고 그 영향력이 상당하였던 현실과는 부합하지 않았다. 따라서 '좌익추방'에 대한 다른 방식의 옹호가 필요하게 된다. 즉 대일본방적패총(大日本紡績貝塚)공장에서 일어난 '좌익추방'에 관한 판결이다. 이 회사는 '단체협약'속에 "회사의 기능을 손괴하여 그 사명의 수행을 저해하거나 또는 그럴 우려가 있는 종업원"을 해고할 수 있다라고 하면서, 그 기준으로 이하를 열거하였다. 즉 "공산주의적활동에 관련을 갖고 있는 자로서, 1)사업의 사회적 사명에 대한 자각이 결여되어 있는 자, 2)월활한 업무의 운영에 지장을 미치는 자, 3)항상 선동적 행동을 하여 다른 종업원에게 악영향을 미치는 자, 4)위의 각 조의 우려가 있는 자"라는 기준이었다. 이러한 모호한 기준에 의거한 해고에 대하여 1954년 2월 20일 大?고등재판소의 판결 및 상고심인 1955년 11월 22일 최고재판소 제3소법정(小法廷)의 판결은, 일본 공산당이 합법정당이라는 것은 인정하면서도 소위 '기업방위론'(企業防衛論)의 측면에서 해고의 정당성을 주장한다.
  大?고등재판소 판결은 다음과 같이 말한다. "현재 일본 공산당이 합법정당으로서 그 존재가 승인되고 있는 이상, 단지 공산당원 또는 그 동조자이라는 것만을 이유로 하여 바로 이들을 해고하는 것은 정당하지 않다. 그러나 위의 각 법조(노동기준법 제3조와 헌법 제14조; 인용자)는 그 신조에 기초한 행위에 의하여 노동자가 부당하게 그 직장규율을 문란하게 하고,노동 능률을 저하시키거나 또는 작업을 저해하여, 타인의 권리를 침해하는 것까지 허용하는 것은 아니며, 이러한 경우에 사용자가 이 노동자에 대하여 상당한 한도에서 해고나 그 외의 소정의 제재를 가하여 불이익한 취급을 한것은, 사회의 공동생활을 확보하여 개인의 이익을 보호하기 위해서 당연한 사리(事理)이고, 이는 소위 기본적 인권 내지 개인의 존엄에 하등 반하지 않는다." 상고심인 최고재판소의 판결도 위 해고가 공산당원 또는 그 동조자인 점 자체를 이유로 한 것이 아니고 "현실적인 기업파괴활동"을 이유로 한 것이므로 "구체적인 이유에 근거하지 않는 추상적인 위우(危虞)에 근거한 해고로 강하게 비난할 수 없는 것"이며, 따라서 헌법 제14조와 노동기준법 제3조 위반은 문제가 될 수 없다라고 하면서 원심을 지지한다.
  이러한 판결은 훨씬 교묘하게 '좌익추방'을 정당화한 것이었다. 만약 실제로는 공산당원 또는 그동조자이기 때문에 해고하면서도 해고의 명분으로 '사상'을 들지 않고 '기업방위'를 내세우는 행태를 조장했다고도 볼 수 있을 것이다. 위 회사의 '단체협약'이 내세운 기준 네 가지는 그 표현에서 잘 알 수 있듯이 공산당원 또는 그 동조자라면 누구에게든 적용할 수 있도록 만들어진 기준이었고, 따라서 위의 기준에 의거한 해고는 일본 헌법 제14조와 노동기준법 제3조의 위반이었으며, 사상의 자유에 대한 우회적 침해였음이 분명하였다. 이런 식이라면 "국민의 국정참가권의 내실을 이루는 정치적 사상·신조의 자유는 특정 기업에 대하여 그 노동력과 더불어 매각하는 것으로 되지 않을까"?
  요컨대 '좌익추방'은 "자유나 민주주의와 정면에서 모순"되고 "다시는 모험되어서는 안 되는 중대한 악례"였으며, "사상 언론의 자유에 관한 근대적 원칙의 완전한 부정 위에 선 조치였을 뿐만 아니라, 법의 정당한 절차를 무시한 야만적 행동"이었음에도, 당시 법원은 이를 옹호하는 데 급급하였던 것이다. 그리고 이는 부르주아민주주의 헌법으로 제정된 일본국 헌법의 운용이 점령군에 의한 관리법체계에 종속된 결과, 천황제 이데올로기를 존속시키고 인권을 억압하는 등 여러 가지 측면에서 본래의 역할과 기능을 다하지 못함으로써 구헌법을 탈피하지 못하였음을 입증하는 것이기도 하다.
  한편 미일간에 단독강화조약의 발표를 앞두고 일본 정부는 노동기준법등의 노동법규의 개악과 점령하 단체규정령 등의 정치입법을 대신하여 각종 '치안입법'제정을 꾀하였고, 이에 대한 반대운동이 계속되었다. 당시 일본 종부는 점령법규적 치안입법을 소멸시키지 않고 국내법적으로 재편성하려 한 것이다. 1952년 4월 '파괴활동방지법안'이 국회에 제출되자 이에 대한 반대투쟁은 거세게 일어났는데, 항의파업이 일어나고 일본신문협회, 일본펜클럽, 일본문예가협회, 여성단체 등이 반대성명을 냈으며, 4월 일본학술회의 총회도 파방법이 '학문·사상의 자유를 침해하는 것이다'라는 성명을 발표하게 된다. 그러나 파방법은 7월 4일에 성립한다.
  동법은 '폭력주의적 파괴활동'(제4조)의 내용을 광법하게 규정한 후, 이 '폭력주의적 파괴활동'을 하는 단체가 계속 또는 반복하여 '폭력주의적 파괴활동'을 할 염려가 분명하다고 인정하기에 충분한 이유가 있는 경우에 그 단체의 시위·행진·집회를 금지할 수 있고, 그 기관지의 인쇄 배포를 금지할 수 있게 하는 등의 포괄적 규제를 명문화하고 있다(제5조). 그리고 '파괴활동'의 조사 및 규제결정을 행정기관인 '공안심사위원회'에 맡기고 있으며, 조서를 작성하는 자는 명을 받은 공안조사청 직원으로 하고 있다(제22조). 또한 각 처분이 효력을 발생한 후에는 해당 단체의 담당직원 또는 구성원이었던 자에게 당해 단체를 위한 행위, 동법이 금지하는 일탈행위를 금지시키고 있다.(제8,9조).
  이러한 파방법의 특징은 사상의 '위험성'을 전제로 한 '정치적 예방주의'로 요약할 수 있는바, 파시즘형법적 본질의 부활이라 하겠다. 먼저 그 정치적 성격은 '폭력행위적 파괴활동'이라는 구성요건에서 드러난다. 제1조 1항 1호는 "정치상의 주의 또는 시책을 추진 및 지지하거나 또는 이에 반대할 목적"을 요구하고 있는바, 명백하게 '정치범죄'를 겨냥하고 있는 것이다. 요컨대 한 정부의 한 정책에 대하여 반대하는 것이 폭력주의적 파괴활동이 되고, 형법 이외에 파방법으로 규제하여 처벌한다는 것은 바로 '반정부적 반대파'의 진압이 파방법의 목적이요 존재이유임을 보여주고 있다.
  두번재 문제점은 '교사·선동'을 그 자체만으로 독립된 범죄를 처벌하고 있다는 점이다. 동법 제2조 2항에 의하면 '선동'은 특정행위를 실행할 목적으로 문서, 도서 혹은 언동에 의하여 사람으로 하여금 그 행위를 실행할 결의를 하게 하거나 이미 결의한 바를 조장시키는 자극을 가하는 것이라고 정의되어 있다. 그런데 형법이론상 '교사·선동'의 위법성을 판단하는 데는 객관적인 측변에서는 그 위법성을 확정하기가 곤란하고 행위자의 주관이 결정적이다.그런데 동법과 같은 '정치적 교사·선동'의 경우 위법성의 판정 기준은 당연히 행위자의 사상의 위험성이 될 수밖에 없을 것이고, 따라서 정치적 반대자의 언론·사상의 자유는 부당학 제한 억압될 수밖에 없는 것이다. 또한 법익침해의 위험성을 이와 같이 교사·선동단계에서 포착하려하는 것은 파방법의 '예방적 성격', '위험형법'적 성격을 잘 보여준다 할 것이다.
  세번째 문제점은 '공안조사관'및 파방법을 소관업무로 하는 경비경찰의 '사상경찰'적 성격이다. 이는 '정치적 예방주의'의 필연적 귀결이다. 동법의 구조하에서는 객관적 사실이 없어도 '위험사상'을 가진 단체나 개인은 '조사'의 대상이 될 수밖에 없는데, 파방법은 이를 위한 '사상경찰'의 활동의 기초를 마련해주었던 것이다.
  일본 정부가 이상과 같은 문제점을 가진 파방법이 필요하였던 것은 미일간 단독강화와 안보조약 체결 이후 체제의 새로운 정비가 급박한데다가, 민중운동의 성장이 고양되어 갔기 때문이었다. 그런데 일본 정부로서도 파방법이라는 '무리수'를 놓으면서 방벽을 쌓아두었지만, 실제 파방법을 적용한 사건수는 지금까지 8건에 불과하였고, 또한 법원이 파방법위반사건에 대하여는 많은 제동을 걸어나갔다.
  예를 들어 철공소의 정문 앞에서 동철공소 노동자 약 69명이 일본 공산당의 문건 [우리는 무장의 준비와 행동을 개시하지 않으면 안 된다]라는 문서를 약 70부 반포한 1952년 '?사건'의 경우를 보자. 이에 대하여 법원은 이 문서가 파방법의 규제에 해당하는 문서임을 인정하였지만, 당해 문서의 성질의 인식은 물론 실행하려는 의도만으로는 부족하고, "그 결과발생의 현실적인 가능성 혹은 개연성이 있어야만 한다고 해석되는 고로 행위자가 내란의 죄를 실행하려는 의도 외에 결과발생의 현실적인 가능성 혹은 개연성이 존재하고, 그것을 인식하여 그 행위를 나타내려는 경우에만"(강조는 인용자) 목적이 있다고 언명하고, 홈즈 판사의 '명백하고 현존하는 위험의 원칙'에 입각하여 피고인에게 무죄판결을 선고함으로써 동법의 남용에 제동을 걸었다. 또한 다른 유사한 '京?사건' 등에서도 무죄판결이 내려졌다. '무장의 준비와 행동'을 촉구하는 문건반포인데 말이다! 만약 우리나라에서 '?사건'과 동일한 명의의 문건을 반포하였다면 어떤 일이 벌어졌을지 생각해보라. 이에 대해 무죄판결이 선고될 수 있었을까? 어림없을 것이다. 여하튼 이러한 파방법 남용에 대한 법원의 통제 덕으로 파방법은 사실상 사문화되었으며, 또한 일본 공산당은 계속 유력한 세력으로 존재하면서 일본의 민주화를 위해 자신의 몫을 하고 있는 것이다. 에를 들어 '역사교과서 왜곡', '유엔평화유지활동협력법'(PKO법)추진 관철, '신사참배' 등을 수행한 정당은 과거의 '전범'들이 이끌고 있는 자민당이요, 이에 대해 반대투쟁을 하고 있는 정당은 군국주의에 의해 최고의 탄압을 받았던 공산당과 사회당이다. 여기서 우리는 이러한 일본 '좌익'의 반대투쟁에 대해 "단지 좌익이라는 이유만으로"반대하며 자민당의 편을 들어주어야 할까??

4. 맺음말―사상의 전면적 보장을 촉구한다.
  이상에서 냉전 시기 서구에서의 '반공캠페인'과 사상의 자유의 운명을 살펴보았는데 여기서 우리는 몇 가지 점을 확인할 수 있다.
  먼저 '매카시즘'과 '파쇼화'는 사상의 자유 등 부르주아 민주주의의 기본요소들을 완전히 부정하며 역사의 수레바퀴를 '시민혁명'이전으로 돌리려는 반동이라는 점, 그리고 이렇게 볼 때 매카시즘과 파쇼화는 사회주의자와 자유주의자 양자의 '공동의 적'이라는 점이다.
  둘째로는 역사적 현실 속에서 정착된 자유민주주의 체제가 "자기자신 속에 공개적으로 억압적인 독점부르주아 정치체제로 이행할 준비를 갖추고 있는 억압적 권위주의적 자유민주주의 체제, 즉 그 속에 '파시즘적 요소'를 내장하면서 합법적 절차를 통해 체제를 파시즘체제로 전화시킬 준비과 되어있는 자유민주주의 체제"라는 점, 그리고 초기 자유방임 자본주의 사회의 논리에 조응하는 '사상의 자유시장론'(Marketplace of Ideas)은 이후 토대가 독점 자본주의로 변화함에 따라 부정되거나 왜곡될 수밖에 없었다는 점이다.
  셋째는 파시즘하에서나 매카시즘의 광풍하에서는 말할 것도 없고, 부르주아민주주의하에서도 사상의 자유가 전시되어 있을 바로 그 '시장'의 소유자―이는 바로 생산수단과 권력의 소유자이다―와 무산대중 사이에는 그 자유의 향유기회와 정도는 불평등할 수밖에 없다는 점, 그리고 서구 사회에서 사상의 자유가 인정된 것은 좌파정당들이 그간의 탄압으로 무력화되어 버렸거나 또는 좌파정당들이 '부르주아적 게임의 규칙' 내에서 활동하게 된 이후였다는 점이다. 그래서 독점자본주의 미국 사회에서 홈즈 판사 등의 철저한 자유주의자의 입장은 계속 소수파로 남아 있을 수밖에 없었고, 미국 공산당이 합법화된 것은 공산당의 체제위협성이 사라진 후였다. 요컨대 자유민주주의에 대한 무조건적 숭배는 환상이고 자유민주주의 뒤에 깔려 있는 계급적 본질을 간과해서는 안 되는 것이다. 아블라스터의 밀대로 자유민주주의의 정치적 다원주의는 지배계급의 '관용'의 산물이 아니라, "계급, 계층들의 투쟁으로 획득된 행동반경"이며, 실제 "관용은 자본주의를 심각하게 위협하지 않는 사람들에게만 허용될 뿐"인 것이다.
  여하튼 현재로서는 위에서 보았듯이 '파시즘'이 아니라 '자유민주주의'체제로 분류될 수 있는 대부분의 나라들에서는 사회주의 사상을 가진 사람이나 좌익정당의 존재 자체나 활동들을 불법화하고 처벌하지는 않으며, 좌익정당을 지지하는 것은 국민의 '권리'(!)로 인정되고 있다. 그러면 '자유민주주의'를 모토로 내세우고 있는 우리 사회에서는 사상의 자유의 현상태에 대해서 촉괄해보기로 하자.

(1)한국 사회와 사상의 자유
  해방직후에는 일제하의 개량주의적 민족주의 운동의 '변절'과 민족해방 투쟁에서의 혁명적 사회주의 운동이 갖던 주동성과 헌신성으로 인하여, 해방정국의 이데올로기 지형(terrain)은 좌파 헤게모니하에 상당히 좌경화되어 있었다(당시 우파의 대표격인 한민당조차 이를 거부하지 못하였던바, 그 강령에 독점자본의 국유화를 내걸고 있었다). 이는 당시 미군정이 1만 명을 대상으로 실시한 여론조사에서 "자본주의, 사회주의, 공산주의 체제 중 어느 체제를 좋아하는가?"라는 질문에 자본주의라고 답한 사람은 13%에 불과하였고, 사회주의로 담한 사람은 70%, 공산주의로 답한 사람이 10%로 이르고 있었다는 사실로도 증명된다.
  이러한 해방정국의 이데올로기의 '좌경반쪽지형화'는 한국전쟁을 거치면서 '우경반쪽지형화'로 변화하게 된다. 좌익이라면 그 동조자는 물론이요 마을 주민 전체가 사살되고 마을이 소각되는 등, 동원가능한 모든 물리력의 무차멸 살상, 테러, 체포, 검거가 시해오디는 상황에서 일반 민중들은 무력감, 패배감과 함께 살아남아야 한다는 절박감 속에서 비자발적으로 '반공'이라는 가치를 선태갛게 되었던 것이다. 요컨대 한국전쟁 이후 '냉전'의 온도계가 최조를 달렸던 우리 사회에서 사상의 자유가 보장된 적은 한 번도 없었고, '사상의 자유', '사회주의 정당 합법화' 운운하는 자체가 국가보안법 위반감이었다. 위로부터 강요된 '반공이데올로기'에 따라 국민 모두는 '사상색맹증', '사상공포증'에 감염되어 버렸던 것이다(여기서 일제하의 [치안유지법]을 계승하여 제정된 [국가보안법]이 한 몫을 하였음은 주지의 사실이다). 40여 년 전 채만식의 소설 {도야지}(1948)에서 행한 통렬한 풍자는 여전히 생생하다.

  "불원한 장래에 사어(死語)사전이 편찬된다면 빨갱이라는 말은 당연히 거기에 오를 것이요, 그 주석(註釋)엔 가로되 1940년대의 남북조선에 볼셰비끼, 멘셰비끼는 물론 아나키스트, 사회민주당, 자유주의자, 일부의 크리스챤, 일부의 불교도, 일부의 공맹교인, 일부의 천도교인 그리고 중등학교 이상의 학생들로서 단지 추잡한 것과 불의한 것을 싫어하고 아름다운 것과 바르고 참된 것과 정의를 동경, 추구하는 청소년들, 그 밖에도 XXX와 OOO당의 정치노선에 따르지 않는, 모든 양심적이고 애국적인 사람들, 이런 사람들을 통틀어 빨갱이라고 불렀느니라."

  이러한 풍자가 과거는 물론이요 현재에도 여전히 유의미하다면 한국의 정치 수준은 어디쯤인가? 단적으로 '자유민주주의'의 최소한에도 미치지 못하고 있는 상태인 것이다. 다음의 자탄을 들어보자. "우리가 언제 '자유민주주의' 질서 속에서 살아보았는가. 글자 그대로 자유민주주의라고 하면 사상양심의 자유와 표현의 자유가 있고, 사람으로서의 최저한의 위엄을 누릴 수 있는 기본권이 보장되는 질서일 것이다. 그런데 그러한 질서는 아직도 헌법에만 쓰여져 있지 현실에는 없다." 요컨대 한국 사회에서 자유민주주의는 "반공기지의 확보의 필요에 의해 구축된 자유민주주의", "반공이데올로기에 의해 떠받쳐진 자유민주주의"에 불과했던 것이다.
  이상과 같은 반공이데올로기는 80년대 중반 이후 노동자계급운동을 필두로 한 민중운동의 성장과 맞물리면서 많이 약화되었다. 그러나 현재에도 반공이데올로기는 현존 사회주으의 붕괴와 북한 사회의 문제점, 북한의 핵개발 등을 호재로 하여 재생산되고 있다. 그러나 '국제적 냉전의 종료'는 '국내적 냉전의 종료'로 이어져야 하며, '특수상황'을 들어 '원칙'을 훼손하는 악습은 없어져야 한다. 이러한 냉전과 악습 속에서 우리는 도대체 평화와 원칙이 무엇인가를 잊어버리게 되지는 않았는가? 그리고 헌법상의 자유를 확대하기 보다는 그 자유의 제한을 근거지우는 데 오히려 더 초점을 맞춰오지는 않았던가?
  현재에도 정부는 국외의 사회주의자와는 '평화'를 나누면서, 국내의 사회주의자에 대해서는 '전쟁'을 하고 있다. 이러한 '사상의 자유'의 부재상태, 사회주의자에 대한 여전한 무조건적 탄압 등은 우리 사회가 여전히 '극우·파쇼'와 '냉전'의 틀을 벗어나지 못하고 있음을 보여주고 있다. '민주주의'를 운위하는 나라에서 '매카시즘'의 망령은 사라져야 하며, '사상의 자유'에 대한 탄압이 계속되어서는 안 된다. 또한 "서로 상대방의 체제를 인정하고 존중"하자는 남북합의서가 채택된 시기에 더 이상 북한의 위협을 빌미로 사회주의 사상을 금압해서도 안 된다. 요컨대 어떠한 명분으로든 "단지 좌익이라는 이유만으로" 처벌받는 '야만의 시대'는 막을 내려야 할 것이다. 사상의 자유야말로 기본권 중의 기본권임을 명심하면서 이를 철저하게 보장하고 이에 대한 제한을 엄격히 하는 사고가 절실하다. 현재 "세상에서 부르고 있는 '주의자'라든가 '사상범'이라고 하는 명칭 그 자체가 바로 사상·양심의 자유의 완전한 부재와 무시를 입증하는 것"일 것이다.
  특히 법적인 측면에서 사상의 자유의 문제를 볼 때 국가보안법, 보안관찰 법 등의 사상통제법이 폐지되어야 함은 물론이고, 헌법 자체가 개정될 필요가 있다고 생각한다. 특히 헌법 제3조의 '영토조항'과 헌법 전문, 제4조, 제8조에서 사용되고 있는 '자유민주적 기본질서' 개념에 대한 전면적 재규정이 필요하다. 먼저 헌법 제3조는 "대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다"라고 규정하고 있다. 이는 북한 지역에 대한 통치권이 기본적으로 남한 정부에 있음을 선언하는 것이며―이는 '흡수통일'의 의지가 법적으로 표현된 것이다―국가보안법상의 '반국가단체'(제2조)규정도 바로 이 헌법 제3조에 뿌리를 두고 있다. 따라서 제3조의 영토의 범위를 휴전선 이남으로 한정하는 개정이 이루어져야 한다. 그리고 헌법 제4조는 "대한민국은 통일을 지향하며, 자유민주적 기본질서에 입각한 평화적 통일정책을 수립하고 이를 추진한다"라고 규정하고 있으며, 제8조 4항은 "정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때는 정부는 헌법재판소에 그 해산을 제소할수 있다"고 규정하고 있다. 현 정권의 논리나 헌법학계의 통설에 따르면 '자유민주적 기본질서'라는 것은 어떠한 수식어를 붙이든 간에 '자본주의 체제의 상부구조'를 의미하고, '사회주의', '사회주의적 민주주의'를 전면 배제하고 있다('사회민주주의'조차 배제되는 논리가 있었으나 현재는 '사회민주주의'는 '자유민주적 기본질서'속으로 포섭되고 있다). 현재의 논리라면 통일 후 북한의 집권당인 '조선노동당'은 '자유민주적 기본질서'에 위배되는 정당이라고 제소될 것이며, 남한 내에 '사회주의 정당'이 만들어진다면 그것도 동일한 운명에 처할 것이다. 따라서 사상의 자유의 보장을 위해서는 '자유민주적 기본질서'라는 개념을 사회주의를 포괄할 수 있는 개념으로 개정할 필요가 있다고 생각한다.
  한편 또한 유의할 점은 국제적 정세의 변화, '보수대연합'의 성립과 맞물리면서, 이후 남한 정부는 북한을 '반국가단체'에서 제외하고 대신 남한 내의 변혁적 진보운동진영은 여전히 처벌할 수 있는 대체입법을 추진할 가능성이 높다는 점이다. 이는 국가보안법에 대한 국내외적 지탄을 모면하는 대신 보다 '세련된'방식으로 체제를 유지하기 위한 것이다. 그 대체입법의 내용은 과거 평민당과 현민주당의 '민주질서보호법안'이 이를 시사하는데, 동법안은 북한과의 '평화공존'체제를 유지하면서도 남한 내의 진보운동진영을 '민주질서위해'라는 이유로 처벌하면서 진보운동진영을 '부르주아민주주의'의 규칙 내에서 행동하도록 길들이려는 데 그 목적이 있다. 실제 자유민주주의 자체도 독점 자본주의의 상부구조이고 그 내부에 '파시즘적 경향'을 내재하고 있음을 상기하면―위에서도 언급한 미국, 일본, 독일에서의 '반공캠페인'을 생각하라―이에 대한 대비가 중요하며 '사상의 자유'를 제약하는 그 어떠한 대체입법도 거부되어야 할 것이다.
  그리고 사상의 자유는 80년대 말 이후 '대자적 계급'으로 거듭나고 있는 민중에게 중요하다. 체제에 의해 주어진 어용사상과 '보수적 자유주의'사이에서 택일만이 강요되었던 민중은, 자신의 해방을 위해 어떠한 사상이라도 자유로이 학습하고 또한 실천하는 자유가 필요한 것이다.

(2) '현실 사회주의'의 실패와 사상의 자유
  그런데 어떤 이는 현실 사회주으의 실패와 붕괴를 이유로 들어 사회주의 사상의 무의미성을 주장할 것이다.그러나 현실 사회주의가 붕괴했다고 사회주의 사상의 존립근거가 사라지는 것이 아니다. 왜냐하면 첫째 사회주의 사상은 현실 사회주의의 실험이 실패했다 하더라도 자본주의의 모순이 존재하는 한 항상 존재할 수밖에 없으며, 새로운 상황에 따라 새롭게 태어나는 본성을 갖기 때문이다. 둘째 '현실 사회주의'가 실패했지만 그렇다고 해서 자본주의, 생산수단의 사적 소유라는 것이 결코 넘어설 수 없는 '영구질서'라는 것은 또한 입증될 수 없으며, 오히려 여전히 재생산되고 있는 자본주의의 모순을 생각하자면 그 반대가 현실성을 갖고 있기 때문이다. 셋째 변화한 조건하에서 자본주의 극복전망은 현실 사회주의의 상으로 제한될 수 없다고 할 때 이를 현실 사회주의와 동일시하는 것은 잘못이기 때문이다. 실제 남한의 수많은 사회주의자들이 자신들의 기관지와 법정진술에서 '현실 사회주의'에 대한 비판과 새로운 전망에 대한 모색을 천명하지 않았던가? 아마 현시기 남한의 사회주의자 중에서 '스탈린주의'를 지향하자고 주장하는 사람은 단 한 사람도 없을 것이라고 필자는 확언한다.
  이상의 점에 대해서는 체로니의 말이 시사적이다. "전반적으로 과거에 대한 이러한 확언이 어떻게 해서 일래에 대한 규범으로 되어야만 하는지 의문이다. 이러한 논리에 따르자면 역사는 혁명에 의해서도 변하지 않을 것이다." 또한 현실 사회주의 붕괴 이후의 소련 동구의 현실은 역으로 사회주의 사상의 존재이유를 실증해주고 있다. 자본주의로 '역이행'한 구소련 사회의 무정부성, 개인주의와 '물신숭배'의 팽배 등은 극명하게 자본주의의 모순을 보여주고 있지 않는가?
  그런데 또 한편 주의해야 할 점이 있다. 단지 '사회주의'라는 깃발 아래 이론과 실천이 전개되었다고 해서 그 이론과 실천이 당파성과 과학성을 자동적으로 담보하는 것은 결코 아니다. '사상의 자유'문제와 관련해서도 사회주의하에서는 '사상의 자유'가 필요없다고 주장하거나 또는 '현실 사회주의'하에서 자행된 '대숙청'과 '대테러'에 대해 단지 '쁘띠 부르주아분자', '인민의 적', '주자파'(走者派)들에 대한 정리작업이었다고 정당화하는 것은 중대한 잘못이다. 현실 사회주의에 대한 매카시즘적 비판도 금물이지만, 동시에 현실 사회주의에 대한 무비판적 추종도 금물이다. 우리는 '사회주의'라는 이름하에서 이루어진 여러 가지 '비사회주의'또는 '반사회주의'적 이론과 실천을 직시해야 하며, 이러한 냉정한 현실인식에 기초할 때만 현실 사회주의의 틀을 넘어서는 혁신의 전망을 획득할 수 있을 것이다.
  '사상의 자유'는 부르주아지와 민중이 연합하여 쟁취한 프랑스혁명의 성과로서 '일반민주주의'(Democracy in General)적 성격을 갖는다. 따라서 '사상의 자유'란 그것이 말해지는 사회의 토대에 따라 계급성을 다르게 가질 수밖에 없다. 즉 자본주의 사회하에서의 '사상의 자유'가 갖는 문제점을 비판하는 것이 사회주의하에서 '사상의 자유'가 필요없다는 논리로 연결될 수 없는 것이다. 그런데 현실 사회주의하에서 '사상의 자유'의 역할과 기능에 대한 고민이 부족했다.
  그 결과 '현실 사회주의'가 '현실 자본주의'와의 경쟁에서 생산력 발전의 측면에서뿐만 아니라 '정치'의 측면에서도 패배했다. 자유민주주의 나라의 경우 부르주아정당의 다양성을 인정함은 물론이고, 공산당조차도 인정하면서도 자본주의적 축적을 진행하고 있고 나아가 공산당조차 체제내화 해냈는데 비해, 현실 사회주의에서는 경직된 이론과 실천에 따라 이러한 헤게모니를 갖추지 못하였고 이에 따라 결국은 사회주의가 생명력과 역동성을 상실하게 되어 붕괴에까지 이르는 결과를 낳았던 것이다.
  생각컨대 현실 사회주의의 성과와 오류를 딛고 새로운 전망을 획득하기 위해서는 바로 '사회주의 정치' 또는 '프롤레타리아 정치'에 대한 고민을 시작해야 한다. 여기서 우리는 레닌은 스탈린과 전연 다르게 '사상의 자유'에 대하여 사고하고 행동했었다는 점을 상기할 필요가 있다. 레닌은 당의 행동통일과 규율을 강조하면서도, 동시에 똑같은 비중으로 '소수파의 권리보장', '당내의 비판의 자유'보장을 일관되게 주장하였다. 레닌의 다음과 같은 말에 귀를 귀울여보자.

  "이제 소수파는 논쟁과 의견의 차이가 조직파괴를 초래하거나 긍정적인 활동을 방해하고, 우리의 힘을 분산시키며, 전제와 자본가에 대한 일치된 투쟁을 방해하지 않는한 자신의 견해를 계속 주장하고 사상투쟁을 행할 당규약에서 보장한 무조건적인 권리를 갖고 있다."

  "우리는 당 전체를 향해 우리가 모든 분열에 반대한다는 것을 선언한다. 우리는 대회의 결정에 복종하는 것을 찬성한다.……우리의 깊은 신념에 의하자면 사회민주주의 조직은 단일해야 하지만, 그러나 이 단일한 조직 속에서 당의 문제들에 대한 자유로운 토의, 당생활에 대한 자유롭고 동지적인 비판과 평가가 광범위하게 행해지지 않으면 안 된다."

  그리고 심지어 10월혁명 이후 외국군의 간섭과 내전 상황이라는 비상적 시기하에서 '군사적 규율'을 강조한 1919년 3월의 제8회 대회에서도 지노비에프의 다음과 같은 진술은 전적인 동의를 받았다.

  "반대파는 합법적인 것이다. 이에 대해서는 아무도 이의가 없다. 대회는 당의 각 그룹들이 자신의 의견을 진술하도록 하기 위해 소집되는 것이다."

  생각컨대 이러한 레닌적 당이 아니라 스탈린식의 '일주암(一住巖, monolithic)적 당'이라는 기계적 사고는 필연적으로 당을 '관료화'시키며, 또한 당을 '무덤같은 고요'와 '행정명령체계'속으로 밀어넣어 당의 자정력(自淨力)과 창의성을 없애버리는 결과를 낳는 것이다.
  그리고 '문화대혁명'이라는 극좌적 행동을 추진하기 전에 모택동이 제창한 "自花?放, 百家??"방침도 '사상의 자유'에 대한 올바른 시각의 한 예이다. 모택동은 1957년 [인민 내부의 모순을 정확하게 처리하는 문제에 대하여]에서 다음과 같이 말하였다.

  "예술에서 여러 형식과 유파는 자유롭게 발전할 수 있으며, 과학에서도 여러 학파가 자유롭게 논쟁할 수 있다. 행정역량을 동원하여 한 종류의 유파와 학파만을 강제적으로 권장하고 다른 종류의 유파와 학파를 금지한다면, 이는 예술과 과학의 발전을 해친다고 생각한다.……인민 내부의 사상문제와 정신문제는 단순한 방법으로 처리하면 효과를 거두지 못할 뿐 아니라 매우 위험스럽게 된다.……오직 토론의 방법, 그리고 이치를 설명하는 방법을 취해야 진정으로 정확한 의견을 발전시키고 오류를 극복하여 문제를 해결할 수 있는 것이다."
  "공산당을 주로 감독하는 것은 노동인민과 당원대중이다. 그러나 민주당파가 있으면 우리에게 더욱 유리하다."

  한편 내의 소수파의 권리보장이라는 측면 외에 특별하게 유의해야 할 점이 있다. 그것은 '프롤레타리아 독재'는 '일당독재'와 동일시될 수 없다는 점이다. 사회주의하에서 국가권력의 주인, 즉 '주권자'는 프롤레타리아트와 민중이지 당이 아니다. 소련의 상황을 두고 말하자면 국가권력의 소재는 소비에트, 즉 최고인민회의에 있는 것이지―"모든 권력을 소비에트로!"라는 레닌의 국호를 생각하라―불세비키당에 있는 것이 아니다. 노동계급전당은 민중권력의 한 부분으로 그 매카니즘 속에서 자신의 논리를 관철시키는 것이며, 그 '지도'는 헌법에 명문화되어 있다고 자동적으로 보장되는 것이 아니라 올바른 이로노가 실천에 의해 보장되는 것이다. 레닌은 1919년 제8차 당대회에서 다음과 같이 지적하였다.

  "당집단의 기능과 소비에트 같은 국가기관의 기능은 결코 혼동되어서는 안 된다.……당은 소비에트 기관을 통하여 소비에트 헌법의 틀 안에서 당의 결정을 실행해야 한다. 당은 소비에트의 활동을 지도하고자 노력해야지 그것을 대신하고자 해서는 안 된다."

  요컨대 '당에 의한 국가의 대체', '국가와 당의 혼합'은 당과 국강 양자 모두를 해치는 발상이다. 노동자계급정당은 당내 이견뿐만 아니라 당 외의 이견도 감수하며 자신의 길을 헤쳐나가야만 한다.
  이를 간과하고 격렬한 내전 속에 형성된 러시아의 특수성을 사회주의의 일반원리로까지 승격시켜 국가를 당 속으로 흡수시켜 버리고, 비사회주의 정당에 대한 절멸을 기도하는 것은 결코 사회주의를 강화하는 것이 아니다. 이럴 경우 오히려 비사회주의적 인자가 노동자계급정당속으로 들어오게 됨에 따라 노동계급정당의 '전위성'은 훼손될 것이며, 사회주의하에서 존재할 수밖에 없는 비노동자계급의 의사통로가 협소화되어 이들과의 올바른 동맹설정이 어려워질 것이다. 그리고 국가부문의 독자적 메카니즘이 상실되어 노동자계급정당의 부담만 급증할 것이다.
  생각컨대 우리가 사상의 자유와 관련하여 현실 사회주의의 실패에서 배워야 할 교훈점들은 바로 사회주의 정당 내의 이견차이의 인정과 행동의 통일의 문제, 국가와 당의 분리의 문제, 노동계급정당의 비사회주의 정당에 대한 우월한 헤게모니의 확보능력의 문제 등으로 요약할 수 있다.

(3) 맺음말
  지난 9월 4일 필리핀 상하원 합동위원회는 공산당활동을 금지하기 위하여 지난 1957년 제정된 법률을 폐지하도록 한 정부안을 통과시켰다. 필리핀의 경우 필리핀 공산당의 무력인 '신인민군'이 여러 섬을 장악하고 무장게릴라활동을 계속하고 있음에도 불구하고 합법화조치가 내려진 것이다. 우리나라의 경우 무장투쟁은 커녕 사회주의 운동의 전국적 단일정치조직조차 만들어지지 못한 상태라 할 때 정부 쪽이 사회주의 운동을 '위험성'을 이유로 사회주의 운동을 불법화하는 것은 사리에 맞지 않다고 생각한다. '선진국'을 지향한다는 현정부는 '후진국'필리핀 정부만큼의 자신감도 없단 말인가? 사회주의를 합법화할 자신이 없다는 것은 정권 자신의 '후진성'을 징표하는 것이며, 또한 정부가 구즈만을 종신형에 처한 페루의 후지모리식의 '민간파시즘'의 길을 걷겠다는 의지표시라고 생각할 수밖에 없지 않을까?
  현시기 우리 사회에서 홈즈, 더글라스 판사나 일본의 '?사건'의 판결을 내린 판사가 있다면 아마 "법조계 침투한 좌익", "좌경용공판사", "비좌익 세력으로 좌익의 확산에 기여하는 속물 리버럴리스트들"로 낙인찍히고 각종 탄압과 불이익을 받게 될 것이다.
  홈즈 판사는 공산주의 사상을 반대하고 있었지만 심지어 다음과 같이 말하지 않았던가?

  "만약 프롤레타리아 독재에 대한 신념이 그 사회의 지배적인 세력들에 의해 수용될 운명에 처해 있다면, 자유로운 언론의 유일한 의미는 그 신념들에 기회를 주고, 그 신념들이 자유롭게 피력될 수 있어야 한다는 점에 있을 것이다."

  한편 세계적인 대철학자이며 반전운동가인 러셀은 다음과 같이 말하였다.

  "사회주의와 무정부주의적 공산주의의 독특한 교리인 토지와 자본의 공동소유제는 현재 세계를 괴롭히고 있는 악을 제거하기 위한, 그리고 모든 인간적인 사람들이 실현되기를 바라는 그런 사회를 창조하기 위한 필수적인 일보이다."

  그리고 세계적인 대물리학자 아인슈타인은 "왜 사회주의인가"(Why Socialism?)라는 글에서 다음과 같이 말하였다.

  "이렇듯 개개인이 불구자가 되는 것이야말로 자본주의의 가장 나쁜 악이다.……확신컨대 이러한 심각한 사회악을 제거할 수 있는 유일한 방법은 사회주의 경제를 확립하는 것이며, 아울러 사회적 목표를 지향하는 교육체계를 확립하는 것이다."

  만약 러셀과 아인슈타인이 남한에 있었다면 분명 국가보안법으로 구속되었을 것이다. 그 얼마나 '희극적 비극'인가?
  만약 정부가 사회주의 사상이 두려우면 이에 대한 탄압을 하기 전에 자본주의의 모순을 해결하려고 노력하라. 그러나 그 모순을 해결하지 못하겠다면 아니 해결하지 않겠다면 아마 사회주의자는 어떠한 탄압 속에서도 존재할 것이고, 이들은 자본주의의 극복을 위해 온 힘을 다할 것임에 틀림없다. 왜냐하면 남한의 사회주의자는 바로 "이 땅의 작품"이기 때문이다. 박노해 씨의 외침을 들어보자.
  "사회주의 혁명의 기치를 치켜든 나는, 어느 날 갑자기 이 땅에 출현한 '불순세력'이 아니다. 외국에서 혁명이론을 주입받거나 북한의 사주를 받고 활동하는 '첩자'가 아니다. 나는 '이 땅의 작품'이다. 저 푸른 하늘이 우리의 하늘이라면, 저 건물과 도로가 이 땅의 생산물이라면, 사회주의 혁명의 기치를 든 박노해도 '이 땅의 작품'이다."

  요컨대 "단지 사회주의자라는 이유만으로 한 사라이 감옥 안에 있어야 한다는 것은 우리 시대의 치욕이다. 우리 사회에는 진정 "百花?放 百家??"이 필요하다.
  나치스에 의해 살해된 본 회퍼 목사는 말했다. "처음에 나치스가 공산주의자를 탄압하였다. 그에 대해 아무도 말하지 않았다. 잠시 후 나치스가 민주주의자를 잡아갔다. 그때도 모두들 침묵했다. 그리고 나치스가 기독교 성직자인 나를 잡아갔다. 그러나 그때는 아무도 말해 줄 사람이 남아 있지 않았다." 이러한 본 회퍼 목사의 말은 우리 국민들이 사회주의자에 대한 태도를 결정하는 데 좋은 시사점을 준다. 우리 사회의 모든 사람들은 자신이 사회주의자가 아니라 할지라도 다음과 같은 볼테르(Voltaire)의 말을 되새기며 '사상의 자유'의 침해, 사회주의자에 대한 탄압에 대한 기성의 사고를 전화해야 할 때가 아닐까?

  "나는 당신의 의견에 반대한다. 그러나 당신이 당신의 의견으로 말미암아 탄압을 받는다고 하면 나는 당신편에서 싸울 것이다."

  그리고 진정한 사회주의자라 한다면 다음과 같은 엥겔스의 말을 명심하면서  '병영(兵營)사회주의'적 사고를 경계해야 할 것이다.

  "노동운동은 현존하는 사회에 대한 가장 예리한 비판에 근거하고 있고, 비판은 이러한 노동운동에 없어서는 안 될 생명의 양식이다. 노동운동 스스로가 비판을 억압한다든가, 토론을 금한다든가 하는 것이 가능할 수 있을까? 대체 우리들이 타인들에게 우리들의 발언의 자유를 요구하는 것은 우리 당의 전열(戰列)에서는 그러한 자유를 폐지하기 위한 것이란 말인가?"

제 2 장
한국 근·현대사에서의 사상통제법
―'치안유지법'과 '국가보안법'을 중심으로
1. 머리말―연구의 관점
  1990년 9월 이후 서울과 평양에서 남북총리회담이 개최되어, 남한의 총리가 '주체사상'의 창시자인 김일성 주석과 '골수 공산주의자'인 북한의 총리 및 지도급 인사들을 만나서 한반도의 평화와 통일 및 군축을 논의하였다. 그리고 지난 제5차 남북고위급회담에서는 '남북 사이의 화해와 불가침 및 교류 협력에 관한 합의서'가 채택되었다. 이제 우리 정부는 국제적인 '탈냉전'시대를 한반도에서도 개막하고 사회주의자의 존재의미를 승인하려는 것인가?
  그러나 정부는 냉정하게 '외교'와 남한 내부의 '계급투쟁'의 문제를 구분하여 대처하면서, 그 '외교'의 성과를 남한 민중운동에 대한 탄압에 활용하고 있다. 바로 이 순간에도 남한의 감옥 안에는 "단지 좌익이라는 이유만으로"많은 노동운동가들이 중형을 선고받고 구속되어 있으며, 또한 수많은 활동가들이 국가보안법 위반혐의로 수배상태에 있는 것이 우리의 현실인 것이다. 6공화국 출범 첫 해인 1988년에는 정부의 유화조치로 인하여 국가보안법 위반자가 171명으로 약간 주춤하였으나, 1989년부터는 폭증하여 1989년에 460명, 1990년에 518명, 1991년 상반기에는 189명을 기록하고 있다(이는 1989년 이래 계속된 약 10여 개의 노동자정치조직원들에 대한 구속과 직결되어 있다). 또한 '전향'을 거부한다는 이유로 행형상의 혜택을 받지 못한 좌익장기수들은 수십 년간 감옥생활을 하고 있다.
  국가보안법에 대한 비판은 오래 전부터 계속되어 왔다. 그런데 이 비판의 주종을 이루는 자유주의적 비판은 동법의 불명확한 개념사용, 법의 확대적용 등으로 인한 인권침해에 대한 비판에 초점을 맞추고 있다. 이 비판의 기조에는 '국가보안법'이 '정권보안법'으로 '남용'되었고 '가짜 빨갱이'를 만들어 내었기 때문에 문제이며, 동법을 잘 고쳐서 '진짜 빨갱이'만 처벌하는 '진정한 국가보안법'(?)으로 운용하자는 주장이 갈려 있었다. 그리고 국가보안법의 성격에 대해서도 그것의 반민주성, 반통일성, 반인권성이 주로 문제가 되었고, 국가보안법의 핵심인 반사회주의성에 대해서는 언급을 회피하거나 용인해버리는 상태에 있다.
  물론 동법의 남용, 법조문의 모호성은 분명한 사실이며 국가보안법 위반 사건 중 '용공조작'도 분명 존재한다. 그러나 우리의 국가보안법에 대한 비판은 여기에 그쳐서는 안 된다. 국가보안법을 만들어낸 지배계급의 의지, 반공 이데올로기에 대한 근본적인 문제제기가 필수적이다. 이것 없이 행해지는 비판은 몇 조항의 개폐, 권력담당자의 인권의식 확립 등을 주장 촉구하는 데 그치게 되거나, 좀더 나아가 과감히 국가보안법의 폐지를 주장하는 경우에도 대체입법 또는 국가보안법의 형법흡수에 의한 '사상통제'를 남겨둘 수밖에 없는 것이다. 즉 민주주의를 탄압하는 것은 문제지만 사회주의는 탄압받아도 괜찮다는 사고, 그리고 민주주의와 사회주의를 대립적으로 파악하는 사고는 이제 불식되어야 한다고 생각한다.
  이러한 근본적 문제제기를 회피하면서 이루어지는 국가보안법 비판은, 현체제의 정치적 법적 외피인 소위 '자유민주적 기본질서'(헌법 前文)에 대한 맹종과 국가 및 법에 대한 무계급성·중립성이라는 환상을 오히려 강화시킬 수도 있다. 분단 상황에서 '반공'은 계속 필요하며 '민주주의'도 그 틀 내에서 작동범위를 가져야 한다는 것, 국가와 법은 그 자체로는 계급이익과 무관하며 공동체 전체의 이익을 구현한다는 것! 이러한 맹종과 환상을 불식하지 않는 이상, 아무리 국가보안법을 비판하여도 독수(毒樹)의 썩은 잎을 쳐주는 것이 그것의 뿌리를 강화시켜주는 것처럼, 반공이데올로기에 대한 '새로운'옹호와 '법학적 세계관'에로의 매몰로 귀결될 것이기 때문이다.
  이 글은 이상과 같은 문제의식하에서 일제시대 및 '해방' 이후 미군정기를 거쳐 오늘에 이르기까지 존재해온 주요 사상통제법과 그 적용실태를 비판적으로 검토하면서, 사상통제법과 반공이데올로기의 계급적 기능을 밝히고자 한다. 그리고 이와 함께 보수야당측에서 제기된 국가보안법 비판의 한계도 동시에 검토하고자 한다. 특히 이 점은 '보수대연합'이 현실화되고 있는 현 시점에서 주목해야 할 것이다. 그리고 연구의 범위를 이안유지법까지 거슬로 올라가 잡은 것은 단지 과거의 흘러간 법률에 대한 주석을 달기 위해서가 아니다. 문제는 치안유지법의 '정신', '목적'이 바로 현재에도 살아 있으며, 또한 개개의 조항도 국가보안법, 보안관찰법 등에서 여전히 유지되고 있기 때문이다.

2. 일제하의 사상통제와 그 법체계
(1) '치안유지법'제정 이전 시기
  1910년 8월 22일 병합조약 조인 직후 조선에는 식민지통치의 최고기관인 '조선총독부'가 설치된다. 조선총독부는 행정부, 사법부, 입법부, 군사령부를 다 합친 것과 같은 권한을 갖고 있었고, 총독의 명령(=??)은 일본 국회의 동의를 필요로 하지 않았다. 총독은 일본 정부의 통제를 받지 않고 오직 일본 천황에게만 책임을 지는 지위에 있었으며, 조선인에 대한 생사여탈권을 한 손에 쥐고 있었던 것이다.
  더욱이 일제는 경찰을 헌법사령관의 지휘하에 두는 '헌병경찰제'를 실시하였는데, 헌병경찰은 의병토벌, 첩보수집 등의 임무와 범죄즉결처분권, 강제집행권, 민사소송조정권 등 무려 87개조에 이르는 광범한 권한을 갖고 있으며, 조선 민중을 자의적으로 탄압하였다(특히 당시 일제는 갑오개혁 때 폐지된 태형(苔刑)을 1912년에 부활시켜 사용하여 조선 민중에 대한 야만적 테러를 자행하였다). 그리고 1912년 3월 25일 부령(府令) 제40호로 '경찰범처벌규칙'이 공포되어 4월 1일부터 시행되었는데, 이는 면회강청(强請), 단체가입강청, 불온연설, 불온문서·도화(圖畵)·시가(詩歌)의 게시·반포·낭독·방음(放吟)행위, 유언비어·허보(虛報)유포 등에 대한 처벌을 규정하였던 바, 조선 민중의 일생생활 깊숙이까지 통제의 손길을 뻗은 것이었다. 당시 헌병경찰에 의한 검거건수는 일제의 공식발표만으로도 1012년에 52,000건, 1918년에 142,000건을 기록하였다.
  한편 일제는 1910년 병합 직전에 공포된 '집회취체법'으로 사실상 모든 정치집회를 금지하고 일체의 단체를 해산하였고, 구(舊)한국 '통감부'시기의 '신문지법'(1907), '출판법'(1908)을 그대로 연장 적용하였다. 이에 따라 애국적인 단체는 물론이고 '일진회', '대한협회' 등의 친일단체까지 해산되었으며, {대한매일신보}, {황성신문}등 조선인의 모든 신문과 출판물은 폐간되었다. 또한 일제는 통감부시기의 '보안법'(1907)을 계속 사용하는데, 이 법은 내무대신에게 결사해산명령권을 부여하고, 경찰관에게 집회, 다중(多衆)의 운동·군집(群集)을 제한·해산·금지시킬 수 있는 권한을 부여하고 있으며, 제7조는 "정치에 관한 불온한 언동·동작 또는 타인을 교사·선동하거나 혹은 타인의 행위에 간섭하여 이로 인해 치안을 방해한 자"데 대한 처벌을 규정하고 있다. 이 속에서 1912년에서 1918년까지 검거된 비밀결사의 수는 15개, 체포인원수는 246인에 달하고 있었다. 요컨대 일제는 근대적 문물제도를 도입한다고 말하였지만, 실제 조선 민중의 언론·출판·집회·결사 등의 근대적 기본권은 깡그리 부정하였던 것이다.
  이러한 일제의 폭압에도 불구하고 조선 민중의 반일투쟁은 계속되었고, 이는 마침내 1919년 3·1민중봉기로 터져나오게 된다. 일제는 이를 야만적인 탄압으로 짓밟았으며, 법적으로는 1919년 4월 15일 조선총독부 제령(制令)제7호 [정치에 관한 범죄처벌의 건]을 만들어 대응하였다. 이 영은 "정치의 변혁을 목적으로 다수공동하여 안녕질서를 방해하거나 하려고 한 자"의 처벌을 규정하고 있는데, 이 '정치의 변혁목적'에는 조선독립의 목적이 포함되는 것으로 해석되었다. 당시 형법은 '내란죄'를 규정하고 있었으므로, 제령 7호는 정치의 변혁을 목적으로 한 다중행위가 내란에 이르지 않은 경우를 처벌하는 특별법이었다. 제령 7호는 이후 '치안유지법'이 제정될 때까지 조선 민중의 반제운동을 처벌하는 법률의 대표격이었다.
  3·1민중봉기는 일제로 하여금 종래의 '무단정치'를 소위 '문화정치'로 정책을 바꾸게 만들었다. '문화정치'의 실시에 따라 헌병경찰제 폐지, 관리와 교원의 대겸(帶劍) 폐지, 언론·출판·집회·결사의 제한적 허용 등의 개량적 조치가 이루어졌다. 그러나 일제는 '문화정치'라는 구호하에서도 군대와 경찰력을 계속 증가시켰다. 1919년 736개소이던 경찰관서는 1920년에 2,746개소로 급증하였고, 1919년에 6,387명이던 경찰관수가 1920년에 20,134명으로 또한 급증하였다. 그리고 일제는 특별고등경찰(?高), 사복경찰, 밀정(密偵)등에 의한 독립운동가, 지식인, 학생 등에 대한 미행, 사찰, 임검(臨檢), 불심검문, 예비검속을 강화하였다. 이에 따라 당시 조선 전역은 거대한 감시소로 변하였다. 이와 동시에 일제는 친일파를 양성하고 민족주의 우파를 회유하는 등 민족 분열정책을 추진하면서 민족해방운동의 개량화를 획책하였다.

</tdmsfiletext>
