<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1017.txt </filename>
<title> 한반도에서 일어난 일, 일어난 일 : 분단, 공존, 통일의 길 </title>
<author> 가마야 후지 저 ; 진웅기 역</author>
<date> 1993</date>
<publisher> 예음 </publisher>
<kdc> 349.11  </kdc>
<tdmsfiletext>
서장 남북한 유엔 동시가입의 의미

겨우 여기까지 왔구나

겨우 여기까지 왔구나―남북한 유엔 동시가입이라는 역사적 사태를 맞는 느낌이다.
나는 한반도 분단에 대해 1969년 다음과 같이 제안했다. 남북한이 (1) 장치 민족적 통일을 이룬다 할지라도 단숨에 목표점에 도달하려고 할 것이 아니라 (2) 먼저 두 나라 사이에 상호 승인과 평화 공존 체제를 안정적으로 확립하는 중간 단계를 거치도록 힘써야 한다. (3) 그것을 위한 가장 효과적인 구도로 유엔 동시가입이 실현되어야 한다. 그렇게 되면 (4) 미국과 일본이 북한을 승인하고, 중국과 소련이 한국을 승인하는 ‘교차 승인’의 실현이 가까워진다. 이러한 일련의 구성과 과정이야말로 남북간의 대결과 불신이라는 냉전 구조를 해소시키는 현실적인 방책이다. 그리고 이러한 내용은 1970년 ＜중앙공론(中央公論)＞ 6월호에 「분단 국가와 일본의 외교」라는 제목의 논문을 발표되었다.
거기서 내가 ‘교차 승인’이라고 이름붙인 구상은 그러부터 5년 후인 1975년 키신저 미 국무장관이 제창한 이래 널리 알려진 ‘크로스 승인’과 똑같은 것이다. 그러나 나의 제안은 너무 선구적이었고 시기가 일렀기 때문에 불행하게도 거의 사람들의 주목을 끌지 못했다. 사실 유엔 동시가입이나 크로스 승인이 내가 처음 제창한 단계에서는 남북한 모두에서 매서운 감정적 비판의 대상이 되거나 무시되었다. 북한은 통일 지상주의 원칙에 따라 ‘남북 분단 고착화 책모’를 단호히 부인하였고, 한국 역시 ‘할슈타인 원칙’을 고수하는 방침으로 해서 북한이라는 국가 실체를 인정하는 구상에는 어디까지나 부정적이었다.
그러나 한국도 이제 한국판 할슈타인 원칙이라는 굴레에서 벗어나 남북 관계를 현실주의의 눈으로 보게 되었고, ‘통일’의 원칙보다 ‘상호 승인’과 ‘공존’을 우선시하는 기본 방침을 내놓게 되었다. 그것은 73년 6월 23일의 박정희 대통령 특별성명으로 비롯되었다. 그 경위에 대해서는 여기서 언급할 겨를이 없으나 한국은 그 후 20년이 흐르면서 국력 증대에 힘입어 남북공존 노선에도 자신감을 가지고 오늘에 이르고 있다.
이에 비해 교조직 통일론을 고집해 온 북한은 남북공존 노선에 대한 그정적 평가를 고집스럽게 거부해 왔다. 그러나 그 교조주의에도 이번에 가까스로 현실주의의 구멍이 뚫린 셈이다. 북한이 유엔 동시가입으로 노선을 바꾼 것은 정말 획기적인 사건이 아닐 수 없다. 그것은 지난 몇 년간 국제정치에서 일어나고 있는 커다란 변화의 결과인 동시에 앞으로 뒤따르게 될 한반도와 동아시아 정세의 커다란 변화와 북한 자신의 대내외적 자세의 기본적 전환의 시작으로 보아야 할 것이다.

냉전의 종언과 공산체제의 변혁

위에서 언급한 (1) 근년에 일어난 커다란 변화의 결과인 동시에 (2) 앞으로 뒤따르게 될 변화의 시작이라고 말한 것은 무슨 의미인가.
(1) 새삼 말할 것도 없이 소련과 동유럽의 공산주의 체제가 무너지면서 유럽에서 냉전이 끝났다. 지난 8월 13일 의회에 제출한 미 국가안전보장회의 연례보고서에서 부시 대통령은 제2차 세계대전 이후 40여년간 미국 외교의 기조가 되어왔던 소련 ‘봉쇄’전략을 수정하겠다고 명시했다. 그보다 앞서 있었던 런던 서미트는 이른바 ＜G7 플러스 1＞의 형태로 진행되었는데 ＜G7＞은 ＜1＞을 마치 원래부터 우호국이었던 것처럼 대접했다. 이러한 상황에서 미소의 전략무기감축조약(START) 성립은 당연히 큰 뉴스거리가 되지 않았다.
냉전의 종언을 타고 한국은 ‘북방 정책’의 성과를 착실하게 넓혀 나갔다. 90년 9월 한국 국교수립과 10월의 한중 무역대표부 설치는 북한을 외교적 고립으로 몰고 가는 것으로 보였다. 평양이 다녀간 동맹자로 믿어왔던 모스크바와 북경의 갑작스런 외교적 전환은 평양으로 하여금 서둘러 교조주의 노선에서 현실주의 노선으로의 기어체인지를 꾀하게 만들었다. 따라서 90년 9월 이후 일본에 갑자기 접근해 왔고, 동시에 이번의 유엔 동시가입으로 나타났다. 그것은 이제 피할 수 없는 북한의 외교적 전환의 드러남이다.
(2) 그런데 소련과 동유럽에서는 공산주의 체제가 붕괴되었는데도 아시아에서는 여전히 건재하고 있다. 이것은 앞으로 그렇게 나갈 것인가, 아니면 당면한 상황에 지나지 않는 것인가.
한마디로 말해 공산당 독재 체제라고 해도 아시아의 그것과 유럽의 그것은 성립의 유래에서부터 성과 내용에 이르기까지 여러 모로 다르다. 따라서 유럽에서 공산체제가 일시에 와해된다고 해서 아시아에서도 같은 현상이 기계적으로 일어난다고는 말할 수 없다. 그러나 공산주의 체제의 붕괴 현상이란 미소 냉전에서 소련이 패배한 일일 뿐만 아니라 자유주의와의 체제 경쟁에서 공산주의가 패배한 이중의 전면적 굴복이다. 그러니 기계론에서가 아니라 그러한 실체론에서 보아도 아시아의 공산주의 체제도 머지 않아 유럽의 전철을 밟게 되리라고 보는 것이 옳다.
이러한 관점에서 북한의 대일정책과 유엔 가입 정책에 이르는 일련의 대외 및 대남 노선에 일대 전환을 나타낸 것은 북한 뿐만 아니라 아시아 공산주의 각국에 찾아오게 될 체제 변혁의 서곡을 울리는 일이라 해도 지나친 말이 아니다. 다시 말해 냉전의 종언과 공산의 체제의 변혁은 하나의 선상에서 이해해야 하는 일이다. 북한의 유엔 동시가입 정책은 한국을 공식적으로 전면적으로 승인한 것이 된다. 따라서 남북대화를 판문점이라는 좁고 산발적인 채널을 통해서가 아니라 유엔이라는 넓고 항상적인 국제기구를 통하도록 하는 질과 양 모두가 격상된 셈이 된다. 여기에도 냉전과 체제에 얽힌 이중의 암시가 들어 있다.

밝은 전망과 큰 고통

남북한 유엔 동시가입의 국제정치적 의의는 한반도에 상존해 있는 냉전구조, 나아가서는 아시아의 냉전이 끝나기 시작했다는 것이다. 그것은 또한 앞에서 언급했듯이 북한 및 아시아 공산주의 각국의 구체제 몰락의 시작으로 이어진다.
한국과 북한 사이에는 직접 무역이 행해지려 하고 있다(한국은 쌀을, 북한은 무연탄과 시멘트를 추출). 또 한국의 북한 직접투자계획이 고려되고 있으며, 남북한과 중소 4개국이 참여하는 두만강 하구 경제특구화 계획이 거론되고 있다. 이러한 접촉이나 교류가 진행되면 남북의 평화 공존 관계는 차츰 자리를 잡게 되고 긴 냉전시대를 지배했던 증오와 불신도 해소될 것이다.
그것은 말하자면 지금가지 험로이기만 했던 남북통일의 길을 보수하는 일이라고 하겠다. 좋지 못한 도로를 무턱대고 달리려 하다가 차를 고장내는 것보다 먼저 도로를 보수하고 통일로 가는 차를 달리는 것이 결국 빠르다는 이야기이다. 남북한 유엔 동시가입은 남북통일을 추진하는 지름길인 것이다. 실제로 북한의 통일방안이었던 ‘고려민주연방 공화국’이란 구상도 최근에는 ‘2개의 제도와 2개의 정부를 바탕으로 한 연방 방식의 통일’이라는 것으로까지 유연해졌다. 이것은 한국의 통일방안인 ‘2개의 주권국가가 공존할 수 있는 남북연합’이라는 구상에 의외로 가까운 것이 된다.
남북한 사이에 공존과 통일의 무드가 높아진다면 그것은 동아시아의 냉전이 포괄적이고도 본격적으로 해소된다는 말이다. 그와 함께 동아시아 국제 시스템의 재편성과 재구축이 안전보장과 경제 양면에서 시작될 것이 틀림없다. 환태평양은 차치하고라도 ‘환동해’라든가 ‘환발해(環渤海)’와 같은 구상이 최근 몇 년을 두고 산발적으로 나왔는데, 그것에 대해서도 근본적인 음미와 조정이 있어야 할 것이다.
위에서 본 바와 같이 한국과 북한의 유엔 동시가입은 한반도와 동아시아에 정치적으로나 경제적으로 밝은 전망과 다이나미즘을 주는 일이다. 그러나 우리는 그것을 너무 안이하게 생각해서는 안될 것이다. 큰 전환은 고통없이 새로운 것을 낳지 못하는 법이다.
북한의 유엔 정책 전환은 대일정책 전환과 함께 대외정책이 기본적으로 변화하는 첫걸음이다. 따라서 그 의의는 크고, 변화는 이미 포인트 오브 노 리턴을 넘어서고 있다고 생각된다. 그런데 문제는 거기서부터 시작된다. 즉 대외정책을 기본적으로 가꾸자면 결국 국내 체제를 변혁하는 데까지 이르지 않을 수 없는 것이 아닐까. 그것이 바로 ‘고통’이라고 말한 의미이다.
북한은 스스로의 체제 변혁, 말하자면 ‘비(非)김일성화’과정을 맞보지 않을 수 없는 운명에 처해 있다. 이런 기운은 유엔 가입에 따른 국제정치의 새로운 전개에 의해 틀림없이 가속화될 것이다. 지금 평양 정부는 국내 체제는 그대로 유지하면서 대외정책만을 부분적으로 바꾸려 하고 있다. 그러나 그들의 그러한 변화가 기본적인 것에 관계되고 있는 이상 부분적인 변화에만 머물 수 없을 것이고, 또한 내외 정책을 분리해서 대외정책의 전환만을 꾀할 수도 없게 될 것이다. 남북통일이 현실적 프로그램이 되기 위해서는 북한의 국내 체제가 어떤 모양으로든 바꾸어지지 않으면 안되는 것이다.
마찬가지로 동아시아의 전면적 탈냉전화와 새질서 구축을 위해서는 중국과 그밖의 공산주의 체제도 머지 않아 근본적인 변혁을 재촉받을 것이다. 지난 2년간에 걸친 소련과 동유럽의 변혁은 의심할 나위없이 변혁이 근본적일수록 그 진행과정은 힘겨운 것이 된다는 것을 가르쳐 주고 있다. 모스크바의 금년 겨울은 사람들에게 가혹한 것이 될 것 같다. 공산주의 체제의 변혁은 결코 손쉬운 것이 아니다. 그러나 그것은 아시아에서도 피할 수 없는 90년대의 과제인 것이다.
(＜世界週報＞ 91년 9월 10일호, 원제(原題).남북 유엔 동시가입이 의미하는 것)

Ⅰ. 분단국가의 안정과 불안
―한일관계 정상화 이후의 한반도

제1장 한반도와 일본의 안전

각박한 나라

1968년 2월 중순, 10일간 일정으로 한국을 방문했다. 예정으로는 1주일 가량을 서울에서 지내다 마지막 2, 3일은 부산까지 남하하면서 여행을 즐길 생각이었다. 그러나 「1.21 무장 게릴라 사건」과 그 뒤를 이은 「푸에블로호 납치 사건」이 일어난 직후였기 때문에 서울에서의 취재가 너무 바빠서 남하 여행은 생각도 못하게 되었다. 대신 너무나 바빴던 서울 체재 10일간의 마지막 날 나는 기념으로 한두 가지 선물이라도 사야겠다고 생각했다. 그러나 겨우 두 시간이 못되는 시간에 내가 직접 이것 저것 물색할 수는 없어 우연히 소개받은 어느 텔레비전 방송국 편집자에게 안내를 부탁하게 되었다.
그의 친절한 동행 덕분에 나는 별 어려움없이 백화점을 찾았다. 그런데 문제는 인형을 하나 사려고 했을 때 일어났다. 내가 고른 인형을 보고 그가 갑자기 정색을 했다.
「이 인형은 우리 나라 보통 여자가 아니라 기생 인형입니다. 왜 하필 이런 기생 인형을 고르는지요?」
내가 그것을 선택한 것은 별다른 이유가 있었던 것이 아니라 여러 인형 가운데 그것이 가장 화려하게 보였기 때문이었다. 그러나 결국 기생 인형 아닌 ‘보통 여자’인형을 마음에도 없이 사지 않을 수 없었다. 나는 그때 인형의 선택에까지도 간섭하려 드는 이 친절한 안내자가 짜증스럽게 느껴졌었다.
내가 첫머리에 별로 유쾌하지 못했던 이러한 체험을 늘어놓는 것은 다른 뜻이 있어서가 아니라 한국은 좋은 일에다 나쁜 일에나 각박한 나라라는 것을 이야기하고 싶었을 뿐이다. 그 각박함의 한 단면을 말하는 실마리로써 내 체험을 끌어 왔다. 내 눈에 그 텔레비전 편집자는 한마디로 대단한 애국자로 비쳐졌다. 그러나 한국에서 그 정도의 ‘대단함’이 없다면 각계의 지도적 위치에 앉을 수 없다고 생각하는 것이 좋다. 그들의 내셔널리즘은 말하자면 발생기의 내셔널리즘으로 상상 이상으로 과격하고 불안정한 것이다. 그 운동의 양극단에는 「반공」과 「반일」이라는 목표가 설정되어 있다.
한국은 이승만 시대 이후 20년간을 이 두 좌표를 축으로 하여 움직여 왔다. 그러나 61년에 등장한 군사정권은 「반공」정책을 관철하기 위해서도 「반일」정책에서 벗어나지 않을 수 없었다. 65년의 한일 국교 정상화가 바로 그 성과였다.

베트남과 아시아의 안전

베트남 정세는 68년 3월 31일 행해진 존슨 대통령의 역사적 연설 이후 전쟁으로의 에스컬레이션에서 평화로의 에스컬레이션으로 바뀌어 가고 있다. 이 전환은 우리에게 어떤 플러스 요인으로 작용할 것인가. 그것은 아시아의 안전을 위해서는 무엇이 핵심적인 문제인가 하는 것에 대한 올바른 이해가 선행되어야 할 것이다.
1965년 가을 무렵 나는 다음과 같이 쓴 일이 있다.
「비스마르크의 과장된 표현을 빌린다면 미일 관계에 비해 베트남의 중요성이란 ＜포메라니아 척탄병의 등뼈 값에도 미치지 못한다＞는 것을 인정해야 한다.」 「베트남 전쟁은 결국 국지적, 일시적인 문제이지만 미일 관계는 훨씬 전면적, 장기적인 문제이다.」
그리고 10개월 뒤에는 이렇게 썼다.
「도대체 베트남 문제가 어느 정도로 심각한다. 그것의 판단에는 동정, 공명, 비난 따위의 감정적 요소가 배제된 냉정성이 필요하겠지만 대부분은 베트남 문제의 중요성을 약간 과대하게 생각하는 것이 아닌가 싶다.」
이런 생각에 입각한다면 베트남 전쟁이 격화되어 가면서 아시아를 보는 우리의 시각이 얼마쯤 일그러지고 있다는 말이 된다. 우리는 베트남 전쟁의 확대를 걱정한 나머지 알게 모르게 베트남 문제가 우리에게 가지는 의미를 과대평가해 왔다고 할 수 있다. 또한 일본에는 「베트남 평화연합」은 있어도 한반도의 평화를 외치는 시민단체는 물론 시민운동도 없었다. 그러나 지금 베트남 전쟁은 하나의 전환점에 와 있다. 이러한 시점에서 일본과 아시아의 장래를 냉정하게 생각한다면 베트남에 평화가 온다고 그것이 그대로 아시아의 안정으로 이어진다고 말할 수 없으며, 또한 그것이 일본의 안전을 보장하지는 않는다. 따라서 우리는 다음과 같이 물어보아야 한다. 베트남에 평화가 실현된다면 그 국지적 현상과 아시아 전역을 뒤덮고 있는 불안정이라는 현상과의 관련은 어떻게 파악되어야 할 것인가. 이것은 한반도 문제를 장기적으로 내다보기 위해서도 딛고 넘어가야 할 점이라고 생각된다.
아시아 지역의 불안정 원인을 국제공산주의라는 밖으로부터의 힘의 침입, 혹은 위협에서 찾는 입장이 있는가 하면 아시아 각국의 정치.경제.사회적 허약성, 다시 말해 국가형성의 미숙함과 경제적 저개발성이라는 국내적 요인을 중시하는 두 견해가 있다. 우선 미국이 지금까지 취해 온 첫째 입장에서 보면 베트남 전쟁 종결이 미국의 의도하는 바와는 다른 모양이 될 것은 이제 부정할 수 없다. 미국이 원래 의도했던 것은 한국전쟁에서 한국을 보전하는데 성공한 것처럼 베트남 전쟁에서 남베트남을 확보하는 일이었다. 앞서 언급했던 존슨 대통령의 연설은 민족해방전선(베트콩)을 하나의 주체로서 인정하지 않을 수 없었다. 그렇게 된 이상 베트남의 평화란 남베트남이라는 「도미노」의 칩이 쓰러졌다는 것을 의미하며, 혹은 쓰러져도 별 수가 없다고 미국이 각오를 다졌다는 것을 의미한다. 1945년부터 있어온 「도미노 이론」공식에 따른다면 앞으로 배트남 주변 각국은 처음의 칩이 쓰러지는 바람을 타고 차츰 불안정의 정도가 커질 것이라고 보아야 한다.
그러면 두번째 견해인 내적 요인을 중시하는 입장을 취한다면 어떻게 되는가. 국내적인 허약성과 미숙함에 문제의 근원이 있다고 보는 이상 베트남의 평화는 베트남 이외 나라들의 안정과는 아무런 논리적 관계가 없다는 말이 된다. 그 뿐 아니라 직접, 간접으로 「베트남 특수(特需)」의 혜택을 받아온 나라들―일본을 제외한 한국, 타이, 대만 등―에게 있어 베트남의 평화는 국가 형성을 위한 비용의 대폭 감소를 의미한다. 이것은 곧 불안정 요인의 증대를 부를 것이다. 거기에 근본적인 문제가 있다. 일반적으로 저개발국에 대한 원조정책의 밑바닥에는 원조를 받는 나라의 경제 발전과 정치 발전이 평행하게 진행되는 W.W. 로스토우 식의 낙관론이 있어 왔다. 그러나 그 양자는 사실 쉽게 이어지는 거시 아니라 도리어 어느 단계에서는 경제 발전이 정치적 안정을 저해하는 가능성도 크다. 왜냐하면 경제 발전은 그 나라의 「구질서(앙시앵 래짐)」에 대한 중대한 도전을 수반하지 않고는 이룰 수 없기 때문이다. 메이지 시대의 일본처럼 양자가 양립한다는 것은 매우 기대하기 어려운 일이다.
이렇게 보면 베트남의 평화 때문에, 그리고 베트남의 평화에도 불구하고 아시아 각국의 불안정이 앞으로 당분간 우리 눈 앞에서 사라진다고는 생각할 수 없다.
다음은 일본의 안전이라는 입장에서 살펴보자. 지금까지 일본의 안전의 기반이 되고 있는 것은 미일 안보조약이었다. 이 조약의 목적은 「일본의 안전」과 「국동에서의 국제적 평화 및 안전」을 유지하는 것이다. 여기서 말하는 「극동」의 범위에는 베트남이 포함되지 않는다. 그것은 조약 비준에 따른 일본 국회심의에서 정부의 답변으로 밝혀진 일이다. 그렇기 때문에 베트남의 평화나 전쟁은 일본의 안전과 관계없다는 말이 된다. 실제로도 베트남 전쟁은 일본의 안전을 특별하게 위협하지 않았다. 그것은 미국과 중국 사이에 전쟁으로까지 에스컬레이트할 추상적인 가능성은 있지만 현실적으로 그러한 가능성은 거의 없었기 때문이다. 베트남 전쟁이 「미중간의 전쟁 위기」를 야기한다는 일부 논자의 우려는 현실의 냉철한 분석을 벗어난 견해였다는 것이 지금까지의 경위로 보아 분명하다. 물론 일본 국민의 상당수가 베트남 전쟁이 일본으로 「비화」되는 게 아닌가 염려했던 것도 사실이다. 그러나 그것은 반전 감정이 뒤섞인 다분히 분위기적인 염려에 지나지 않았다. 따라서 정말로 「비화」되었을 때는 어떤 사태가 발생할 것인가. 그리고 그것에 대해 어떻게 대처해야 할 것인가 등 구체적인 안보론으로까지는 발전하지 않았다. 사실 베트남 전쟁에서, 일본은 지난달 한국전쟁에서 그랬던 것처럼 제3자적인 수익자였으며, 직접적인 관계가 별로 없는 제3자였기 때문에 반전무드가 확산되었다고도 할 수 있다.
1968년 4월 14일 ＜요미우리(讀賣) 신문＞이 발표한 여론조사를 보자. 「당신은 3월 31일 존슨 대통령이 성명을 발표한 가장 큰 이유가 무엇이라고 생각합니까?」라는 물음에 대하여 (1) 평화에 대한 세계적인 여론의 고조―40퍼센트, (2) 군사적인 행동의 한계―20퍼센트, (3) 모르겠다―16퍼센트, (4) 대통령 선거를 앞둔 미국의 국내 사정―11퍼센트 (이하 생략)라는 대답이 나왔다. 이 숫자는 앞에서 말한 무드적, 정서적 이해와 일치한다고 할 수 있다. 바람과 인식을 냉철하게 구별해서 생각한다면 진상은 위의 순서를 거의 뒤집어 놓은 것에 가깝다. 역설적으로 말해 이런 뒤집힌 회답이 나올 만큼 베트남 전쟁에 대한 일본인의 견해에는 일종의 여유가 있었다. 말하자면 절박감이 도무지 얺었던 것이다. 일본과 베트남이 지리적으로나 정치적으로 떨어져 있는 것으로 해서 이것은 차라리 자연스런 반응일지도 모른다. 베트남 전쟁과 일본의 안전의 관련은 대체로 위와 같다. 그러므로 베트남의 평화와 일본의 안전의 관련도 당연히 이와 비슷한 단절성이 있다고 하겠다. 즉 베트남이 평화를 얻는다 해도 일본의 안전을 유별나게 높여주지는 못한다고 해야 할 것이다.
제2차 세계대전 후의 서유럽은, 국제적 대립이 폭력 단계로까지 가지 않고 해결되는 것으로 확신해야 좋은 안정된 지역이 되고 있다. 그러나 거기까지 이르는 데는 근세 이후 몇 세기에 걸쳐 갈등과 상극의 역사가 있었다. 말하자면 유러피언 스테이트 시스템이 장년기의 국제 사회라면 에이시언 스테이트 시스템은 아직 소년기의 국제사회이다. 그렇다고 해서 나는 아시아 국가들이 유럽 국가들의 전철을 그대로 밟아서 앞으로 몇 세기에 걸쳐 광란을 겪어야 한다고 말하는 것은 아니다. 그러나 소년기의 아시아 국가들이 장년기에 있는 유럽 국가들처럼 곧바로 안정을 바란다는 것은 무리다. 그렇다고 아무리 베트남의 긴장이 완화되었다고 할지라도 아시아에는 아직 당분간 동요와 혼란이 계속된다고 봐야 할 것이다. 그런 의미에서 베트남 전쟁이 아시아의 다른 지역으로 「비화」될 가능성은 충분히 있는 것이다.
그렇다면 이 지역의 내재적 불안정과 일본의 안전을 위한 절실성이라는 두 가지 관점에서 「비화」현상이 가장 염려되는 곳은 어디일까? 그것은 다름 아닌 한반도가 될 것이다.

한반도에 대한 일본의 이상주의와 현실주의

1968년 1월 하순 북한 게릴라 부대가 서울에 침입했는가 하면 북한은 또 미국의 정보수집함 푸에블로 호를 나포했다. 이런 사건이 잇따르게 되자 한반도의 위기를 우려하는 경향이 높아지고 있다. 마침내 「이번 가을 한반도에 전쟁이 발발한다」는 따위의 센세이셔널리즘이 나오는가 하면 격식있는 ＜타임즈＞까지 ＜한반도의 풍운이 급하다＞는 등의 약간 조잡한 기사를 요즘 정력적으로 싣고 있다. 어쨌든 베트남 전쟁이 정치적인 해결 외에는 달리 길이 없다는 것이 분명해짐에 따라 일본의 안전에 현실적으로 관계있는 것으로 한반도 문제가 크게 클로즈업되어 가고 있다. 거기에는 그럴 만한 이유가 있다. 뒤에 가서 다시 논하겠지만 첫째 몇 년을 두고 나타나고 있는 한반도 내부의 긴장의 에스컬레이션, 둘째로는 65년 한일 국교 정상화 이후 차츰 늘어나고 있는 한반도 문제에 대한 일본의 재인식이라고 하겠다. 미일 안보조약 기한이 만료되는 1970년을 앞둔 일본으로서는 안정보장과 방위에 대한 논의가 차츰 구체적인 것이 되지 않을 수 없다. 안보조약의 계속이냐, 폐기냐의 문제를 현실에 따라 논의하자면 필연적으로 한반도가 떠오르게 된다. 비록 그것이 태평양 전쟁 이후 일종의 터부시되어 온 문제였지만 일본의 안전에 대해 한반도가 가지는 의미의 정확한 평가는 피할 수 없는 문제다.
1965년 여름에 이르기까지 한일 양국 사이에는 경원과 증오가 있었을 뿐 정식 국교 관계가 없었다. 따라서 한쪽의 안전이 다른 쪽의 안전에 대하여 가지는 의미를 냉철하게 이해할 여유가 없었다. 태평양 전쟁의 종전 후 20년이 지나서야 겨우 국교의 정상화가 이루어졌으며, 그 때는 이미 미국의 북베트남 폭격이 시작되어 있었다. 그래서 베트남 전쟁의 열기가 일본의 안보에 대한 생각을 흐리게 만들고 있었다. 베트남 전쟁에 관해서 일본인은 안전의 문제를 주로 도덕적인 반전이나 반미논의로 대치시키는 것으로 만족하고 있었다. 그러나 베트남 전쟁의 불길이 사그라져 가고 있는 요즘 우리는 좋건 싫건 눈길을 한반도로 돌리지 않을 수 없다. 일본의 안전을 위한 중요성은 인도자나 반도보다는 한반도가 훨씬 더 크다는 것을 이해하기 시작했던 것이다. 또한 그것이 단순한 반전이나 반미로 끝날 수 없는 중요한 과제라는 것도 이해하기 시작했다. 베트남 사태에 대하여 일본은 어떻게 대응해야 하느냐는 물음 앞에서는 결국 일본으로서는 어쩔 수 없다고 대답하면 끝나는 것이다. 또 사실 그랬다. 그러나 한반도에서 만일 또다시 전쟁이 일어난다면 어쩔 수 없다는 것으로는 결코 끝날 수 없다.
무장 게릴라 사건에 이어 푸에블로 호 나포사건이 터지자 엔터프라이즈를 포함한 몇 척의 미국 군함이 동해를 향해 달려왔다. 이렇게 되자 일본 국민들은 불안감을 맛보지 않을 수 없었다. 도바하지메(堂場肇)의 「일본해(日本海)」 (＜中央公論＞ 68년 4월호)에 의하면 푸에블로 사건이 있은 지 1개월 이상이 지난 2월 25일 현재 이 해역에 머물고 있는 크고 작은 함정은 미국이 30척, 소련은 17척이었다. 같은 해역에 있는 일본 해상보안청 순시선은 3척으로 어선의 조업 안전을 지키기에도 역부족이었다. 이런 무력감이 구라이시(倉石) 농림상으로 하여금 「남의 힘만 믿다가는 살아갈 수 없다」는 불만을 토로하게 했다. 구라이시의 발언을 차치하더라도 푸에블로 사건은 일본인들에게 커다란 자극을 주었다. 일본의 안전을 위해서는 무엇보다 일본에 근접한 지역이 중요하다는 단순한 사실을 깨닫게 해주었다. 그러나 그것은 1주일 뒤 시작된 베트남의 「테트 공세」로 거의 소멸된 것처럼 보인다. 그러나 베트남 국면은 미국이라는 강대한 골리앗에 맞서게 베트콩이라는 다윗의 낭만적인 그림을 떠나 테이블을 마주한 거래라는 산문적인 장면으로 옮겨지고 있었다. 그에 따라 푸에블로 사건의 교훈이 되살아날 것이 틀림없다.
펜실베니아 대학의 큰로이 교수는 ＜일본의 조선 탈취＞라는 저서에서 한반도에 대한 메이지 일본의 외교를 이상주의와 현실주의의 연쇄적 갈등으로 파악, 이렇게 말하고 있다.
제1기는 정한론(征韓論) 시기로 막번체제(幕藩體制)에서 메이지 신정부로의 전환에 따라가지 못하고 있던 「사무라이」들이 낡은 무사도적 가치체계에 충실하려고 했으며, 여전히 존왕양이(尊王攘夷)를 꿈꾸면서 개국을 거부하는 조선을 치려고 기를 쓰던 일종의 이상주의 시대였다. 그러나 사이고(西鄕) 대신 등장한 리얼리스트 오쿠보(大久保)가 정한론을 억제하는데 이것이 제2기이다. 이어 제3기에는 다시 이상주의가 머리를 든다. 후쿠자와 유기치(服澤諭吉)로 대표되는 일단의 자유주의자들은 학문과 문명에 의한 국력 신장을 부르짖는다. 따라서 조선을 계몽하여 조선인에게도 문명의 혜택을 주어야 한다는 이상주의적 견해를 내놓았다. 1884년 12월 발생한 갑신정변(甲申政變)은 그런 생각의 하나의 도달점이었다. 그러나 쿠데타가 실패함으로써 일본 정부는 다시 현실주의로 돌아온다. 그리하여 이듬해 1885년 4월 텐진 조약에 따라 청일 양국은 조선으로부터 철병을 약속하였다. 그것은 일본의 안전을 위해 한반도의 위치를 비교적 노력으로 굳혀 나가려 한 현실주의 노선의 정착이었다.
그렇지만 현실주의는 그 뒤 커다란 위기에 부딪치게 된다. 조선 조정의 청나라와 제휴, 러시아의 조선 접근, 김옥균 암살, 동학혁명으로 이어지는 과정에서 한일 관계는 악화일로는 걷는다. 일본 정부의 현실주의는 「안전과 온건」을 의도한 것이었지만 결국 이노우에 가오루(井上馨 1894∼5년)와 이토 히로부미(伊藤博文 1905∼9년)라는 두 시기의 실패를 겪어야 했다. 이 두 시기 사이에 끼여든 것이 자유주의자를 대신하여 들어선 반동주의자들이다. 그들 역시 사무라이적 가치체계의 붕괴를 막고 서유럽이 아시아 각국을 잠식하려고 들던 것에 대항하려는 이상주의적 사명감에 불타고 있었다. 그들은 러시아의 힘을 조선에서 몰아냄과 동시에 조선, 나아가서는 중국으로 일본의 국력을 뻗치려고 꾀했다. 조선 합병은 이 반동주의적 이상주의자에 의해 추진되었던 것이다.
콘로이의 이러한 견해에 대해 찬성과 반대의견이 있겠지만 이곳은 그것을 전개할 자리가 아닌 것 같다. 하지만 어쨌든 이상주의―라기 보다는 낭만주의―와 현실주의의 연쇄적 갈등이라는 견해 자체는 흥미있는 것이다. 그리고 똑같은 이원적 연쇄라는 방식을 가지고 본다면 태평양전쟁 이후의 일본의 한국관에도 그와 같은 기복을 볼 수 있다.

전후 일본의 한국관 변천

태평양전쟁이 끝난 지 15∼20년간 일본에서는 이른바 허무적인 한국관이 지배하고 있었다. 종전 후의 일본인에게는 갑자기 나타난 38도선이 가지는 의미를 생각할 여유가 없었으며, 그 후 가능한 한 한반도 실정을 외면하려고 했다. 물론 북한읠 재빠른 소비에트 체제화라든가 남한의 이승만 정부의 동향에 대해서는 여러가지 정보를 얻고 있었다. 그러나 36년간의 식민 통치에 대한 심리적 부담을 숨기면서 한반도의 앞날을 일본이 알 바 아니라는, 일종의 사고정지로 기울어져 있었다.
따라서 1950년 1월 애치슨 국무장관이 내셔널 프레스 클럽에서 미국의 서태평양 방위선은 알류산―일본―오키나와―필리핀을 잇는 선이라고 연설하고, 한국과 대만을 제외했을 때도 별로 충격을 받지 않았다. 한국전쟁이 일어났을 때도 일본 국민의 대다수는 그것을 남의 일처럼 보았으며, 그 경제적 효용만을 누렸다. 당시의 경단련(經團連) 이시카와 이치로(石川一郞) 회장이 말했다고 하는 「천우신조(天佑神助)」라는 발언은 「남의 일」로 보는 시각을 여지없이 드러내고 있다. 그리고 한국전쟁의 세계 정치적 의미에 대해서도 오랫동안 무지를 부끄럽게 여기지 않았는데, 그것은 한국전쟁 발발이 일본에 자위대의 전신인 경찰예비대 창설을 가져왔을 때 「재군비 반대」 목소리가 높았을 뿐 한반도의 동란이 일본의 안전에 어떤 의미를 가지는가에 대한 목소리는 없었던 점으로도 알 수 있다. 한국전쟁이 「천우」였다면 바다 위에 느닷없이 나타난 산인(山陰)과 규슈(九州)지방의 어민을 괴롭힌 이승만 라인은 「천벌」이었다고 할가. 당시의 일본으로서는 이것이 어쩔 수 없는 자연현상과 같았다. 기껏 할 수 있는 일이란 이승만 라인 가까이에서는 고기를 잡지 말라든가 한국 함정에게 쫓기면 빨리 도망치라는 등의 소극적 대책 밖에 없었다. 어민들로서는 ‘호랑이 굴에 들어가지 않으면 호랑이를 잡지 못한다’였고, 전반적인 국민감정은 ‘군자는 위험에 가까이 가지 않는다’였다. 따라서 「천우」건 「천벌」이건 혹은 한국이 어떻게 되건 우리는 알 바 아니라는 일종의 허무적인 태도였다.
그동안 한반도 내부 실정에 대한 일본인의 이미지는 북쪽에서는 국가 건설이 순조롭게 진행되고 있지만 남쪽에는 「반공」「반일」「친미」라는 솥의 세 발에 해당하는 알맹이가 언제까지나 안정과 발전 궤도를 타지 못하고 있어 이대로 나가면 머지않아 남쪽은 혼란에 빠지리라는 것이었다. 그러나 이러한 상태에서 이승만 정권이 와해되면 한국이 북에 삼켜질 것인가, 아니면 혼란 속에서 새로운 반공 정권이 나타날 것인가에 대해서도 분명한 전망을 하지 못하고 있었고 하려고도 하지 않았다. 정말 허무적인 한국관이라고 하지 않을 수 없다. 부산에 붉은 깃발이 나부끼면 일본에 어떤 압박이 가해지게 되느냐 하는 논의는 신성한 허무주의에 대한 모독으로 생각될 뿐이었다.
그러나 시대의 조류는 변화를 타기 시작했다. 우선 한국에서는 1960년 4월 이승만 퇴진(학생혁명)을 시작으로 61년 5월에는 군사혁명, 63년 12월 박정희 제5대 대통령 취임(제3 공화국 탄생)이 있었고, 65년 6월에는 한일 국교 정상화(기본조약 및 어업협정 등 3협정 조인)가 있었다. 그동안은 이러한 조류 변화의 과도기라고 할 수 있다. 이러한 일련의 사건을 거치면서 일본에는 새로운 한국관이 나타나는데 그것은 바로 리얼리즘의 한국관이다.
일본인의 한국관이 니힐리즘에서 리얼리즘으로 바뀌게 된 배경에는 안팎의 여러 요인을 들 수 있다. 그것은 첫째 일본인이 자신들의 국력신장과 그에 걸맞는 국제적 역할에 대해서 눈을 뜬 일이고, 둘째로는 국력 신장과 안전을 위한 조건을 구체적으로 탐구해야 한다는 의욕으로 지난날의 안보 소동에 대한 반성과 다가올 「70년대의 문제」에 대한 모색이 바로 그것에 관련된다. 그리고 셋째로는 몇 년 사이에 두드러진 약진을 보여온 한국(제3공화국)에 대한 재평가, 넷째로는 북한이 소련의 「수정주의」와 중국의 「교조주의」사이에서 「자주」노선을 부르짖게 된 데 대한 재검토 필요성이다. 거기에 더하여 다섯째로는 베트남 전쟁의 격화와 중국의 문화대혁명 진전으로 상징되는 아시아의 격동과 미국의 대일, 대아시아 정책의 새로운 국면을 들 수 있다.
미일 관계에 있어서 일본은 태평양전쟁 이후 20년간을 국가 존립과 국제적 지위를 미국에 의존해 왓으며, 스스로 「이코노믹 애니멀」이 되기에 바빴다. 이 미일 관계에 또 하나의 전환점이 다가오고 있었다. 70년의 안보 문제는 물론 큰 문제이다. 그러나 안보 조약을 계속 유지하느냐 폐기하느냐, 또 계속 유지한다면 어떠한 형태로 하느냐 하는 것만이 문제가 아니라 일본의 국가 존립과 국제적 지위―특히 아시아에서―를 주체적이고도 현실적인 틀에서 세워나가는데 있어 미일 관계를 앞으료ㅗ 어떻게 자리매김할 것인가야말로 더욱 근본적인 문제였다. 안보 조약이 70년 이후에도 오늘날 형태로 그대로 자동 연기된다 하더라도 미일 관계는 바뀌지 않는 것이 아니라(동맹관계는 지속된다 하더라도 그 의미는) 바뀌지 않을 수 없다. 「전환점」내지 「전기」는 눈앞에 가까워지고 있는 것이다.
아마 그것을 더욱 촉진한 것은 존슨 대통령의 베트남 평화에 대한 성명일 것이다. 이 성명으로 베트남 전쟁이 종결로 이어진다면 그것이 미국의 아시아 정책 전반에 어느 정도로 영향을 줄 것인가. 거기에 대해서는 지금 광의와 협의의 두 가지 다른 견해가 있다. 나 자신은 그것을 넓게 보는 입장이다. 말하자면 미국의 베트남 정책이 바뀔 뿐만 아니라 장기적으로는 미국의 아시아 정책 자체가 바뀐다는 것이다. 즉 미국은 아시아에 대한 군사적 개입을 삼가하고, 다른 나라의 내정 문제에 대한 지나친 개입을 반성하는 등 전반적으로 변화해 가리라는 견해를 가진다. 만일 그렇다면 그것은 앞으로 미일 관계의 기본적 위치에도 영향을 주지 않을 수 없으리라고 생각된다. 단적으로 말해 지금까지는 미일 관계가 축적되어, 그 여건 아래서 일본의 안보나 아시아 각국에 대한 관계가 결정되어 왔지만 앞으로는 일본의 안보라는 주체적인 생각이 축이 되어 미일 관계나 아시아 각국에 대한 관계가 정해져 나가리라고 본다. 지금과 같은 안보 조약이 그대로 유지된다 해도 그 위치나 의미는 차츰 달라져 가지 않을 수 없다. 일본의 한국관이 니힐리즘 단계에서 리얼리즘 단계로 옮겨진 데에는 이와 같은 배경이 있다. 그것은 새로운 아시아 정국 속에서 일본의 재발견, 다시말해 아시아 국제정치의 새로운 단계에 맞는 일본 안보정책의 문제라고 해도 좋다.
그러면 리얼리즘의 입장에서 일본은 한반도에 대해 무엇을 기대하는가. 그것은 한마디로 말해 평온과 안정이다. 1890년 당시 총리대신 야마가타 아리도모(山縣有朋)는 시정방침 연설에서 이렇게 말했다.
「국가의 독립과 자위의 길은 두 가지이다. 첫째는 주권선을 시키면서 타인의 침입을 물리침이요, 둘째는 이익선을 지키며 자기의 형세(形勢)를 잃지 않음이다. 그러면 무엇을 주권선이라고 하는가. 강토(疆土)가 그것이다. 무엇을 이익선이라 하는가. 이웃 나라와 접촉하는 세(勢)가 우리 주권선의 안전에 긴밀하게 상관되는 구역이 그것이다……우리나라 이익선의 초점은 실로 조선에 있다.…조선에 일이 많을 때 동양에 큰 변동이 생기는 계기임을 잊지 말라. 그런데 조선의 독립은 이것을 유지하는데 어떤 보장이 있느냐. 이것이 어찌 우리 이익선을 향하야 가장 급박한 자극을 주는 일이 아니라.」
여기서 야마가타가 「이익선을 지키며(조선의) 독립을 완전하게 만들고자 하는」방책으로 조선을 「영구 중립」의 지위에 두려고 구상한 것은 자못 흥미가 크다. 그로부터 20년 뒤 일본은 「이익선을 지키는」것을 이유로 마침내 조선 병합이라는 과오를 저질렀다. 과거에 대한 반성으로나, 도는 20세기 중엽 이후의 세계 대세로 보나 앞으로 일본이 다시는 이런 과오를 반복하지 않으리라는 것은 단연할 수 있다. 그렇다고 해서 일본의 안전에 있어 한반도가 가지는 의미조차도 생각하지 않는다면 그것은 「뜨거운 국물에 데어 생선회도 불어서 먹는다」는 식의 비유가 될 것이다. 한반도가 일본의 이익선이 되는 것만이 아니라, 같은 이유로 일본도 한반도에 대하여 「이익선」이 되는 것이다. 다시말해 「순치보거(脣齒輔車)」의 상호관계에 있으며 이것을 인정하는 것이 리얼리즘 한국관의 첫걸음이다.
아시아 대륙의 동쪽 가장자리에서 일본 열도를 향하여 돌출한 한반도의 평온과 안정은 일본이 절실하게 바라는 바이다. 그러나 거기에는 전후 세계정치의 안타까운 희생상으로 두 개의 분단국가가 존재하고 있다. 남북 두 나라는 15년전 동족상잔의 격심한 전쟁을 치렀고 요 몇년 사이에는 다시금 긴장이 격화되는 염려스런 경향이 있다. 이것은 무엇에서 오는 일인가. 또 남북한 저마다의 국내사정은 어떻게 되어가고 있는가. 리얼리즘 한국관의 분석은 여기서부터 시작되어야 한다.
그러나 유감스럽게도 북한은 오늘날 지구상에서 가장 들어가보기 어려운 나라의 하나가 되어 있다. 더구나 그들은 너무나 시대착오적이고 교조적인 대일 태도를 견지하고 있다. 우선 김일성 주석의 말을 들어 보자. 「지금 일본의 군국주의는 아시아에서 위험한 침략세력이 되어 있습니다. 일본 군국주의 세력은 미국 제국주의를 배경으로 지난날의 ＜대동아공영권(大東亞公營圈)＞ 굼을 실현하려는 망상에 바져 있습니다. 일본의 사토(佐藤) 정부는 미국의 적극적인 지지 아래 조선과 기타 아시아 제국을 침략하기 위한 전쟁 계획을 세웠을 뿐만 아니라 이미 남한에 침략의 손길을 뻗치기 시작하고 있습니다.」(김일성 ＜현정세와 우리 당의 임무＞―1966년 10월 5일 조선노동당 대표자회의 보고). 이런 극단적인 말에는 그저 아연해질 뿐이다. 그래서 우선 한국을 찾아가는 것으로 부터 분석을 시작할 수밖에 없었다. 내가 이번에 방한한 것도 그런 현실적인 생각에 따른 것이며, 기회가 주어지면 언제든지 북한을 방문함으로써 분석의 완전을 기하고 싶다.

「북한의 초조설」배경

1968년 1월 하순에 발생한 무장 게릴라 사건 및 푸에블로 사건의 배경에 대해서는 한마디로 「북한의 초조설」이라는 견해가 지배적이다.
1945년 이래, 한국전쟁에 의한 타격에도 불구하고 북한의 국가 건설은 상당한 템포로 진행되고 있다고 믿어 왔으며 그것을 뒷받침하는 자료도 몇 가지 있다. 「천리마운동」에 대한 정보나 선전이 일본에 전해왔을 때는 북한 붐까지 일어났었다. 이런 상태로 가면 남과 북의 격차는 자꾸 벌어질 뿐이며, 아무리 미국의 원조가 있다 해도 이제 남쪽은 완전히 뒤떨어져 버린 것이 아니냐―솔직히 말해서 한때 우리는 그렇게 생각했다.
그런데 북한의 발전이 중소대립 격화의 틈바구니에서 큰 벽에 부딪친 것이 아니냐는 견해가 최근 1, 2년 사이에 나돌고 있다. 그것은 정치, 경제 양면에서 추측할 수 있었는데 그 첫째로 7개년 계획의 연장을 들 수 있다. 북한은 61년 제4차 노동당대회에서 인민경제 7개년 계획을 채택했었는데, 5년 뒤인 66년 10월, 제5차 당대회 대신 열렸던 당대표자회의에서 갑자기 이 7개년 계획을 3년 더 연장할 것을(10개년 계획으로 바꿀 것을)결정했다. 그때까지의 5년간의 평양이 중소대립이라는 바람을 타고 동요하면서 「자주」노선을 세우기에 바밨던 시련의 시기였다. 그 전까지는 북한 외교 중심은 소련이었는데 63, 4년에 반소친중노선으로 돌아서는가 하면 64년 10월에는 다시 대소 우호를 회복하면서 대중 관계가 악화로 바뀌었다. 그러는 동안 북한 정부는 「사상에서의 주체, 정치에서의 자주, 경제에서의 자립, 국방에서의 자위」라는 기치를 내걸고 경제건설과 국방건설(전인민의 무장화, 전국토의 요새화 정책) 병행 추진계획을 내놓았다.(1962년 12월 당중앙위원회 제5차 총회). 이와 함께 「수정주의」와 「교조주의」에 반대하고 사회주의 형제당간의 평등과 자주성을 내세우면서 「사회주의 진영의 통일과 국제 공산주의 운동의 단결을 지킬 것」을 호소해 왔다. 경제건설과 국방건설 병행에 대하여 앞서 언급한 김일성 보고는 이렇게 설명하고 있다.
「이렇게 하기 위하여 많은 인적, 물적 자원을 국방으로 돌리지 않으면 안되며, 이것은 우리나라의 경제발전을 어느 정도 지연시키지 않을 수 없는 것입니다. 그러나 우리는 국민 경제의 발전속도를 다소 조절하면서라도 조국방위의 완벽을 기하기 위하여 당연히 국방력의 강화에 더 많은 힘을 쏟지 않으면 안됩니다. 이러한 조치는 오늘날 우리나라의 혁명과 건설의 근본적인 이익에 합치되는 일입니다.」
둘재로 최근 북한의 당내인사면에서 큰 변동이 있었던 것을 간과할 수 없다. 67년 봄 박금철(朴金喆), 이효순(李孝淳) 일파의 추방을 들수 있는데, 이 그룹의 특색은 박금철이 그랬던 것처럼 3.15 해방이전 시기에 망명하지 않고 한반도 안에 머무르면서 항일독립운동을 벌이고 있었던(그 점에서 1953년 숙청된 박헌영과 공통된다) 사람들이 많다는 점이다. 그러나 그 일에 대한 자세한 언급은 여기서 피하기로 했다. 박금철, 이효순 등은 그동안 대남공작활동을 해왔다. 56년 노동당 제3차 당대회가 조선통일 방침으로 「평화통일」원칙을 내놓고 그 수단으로 남한에서의 「지하당 조직 확대」전술을 세운 뒤 그 추진을 맡아오고 있었던 것이다. 그러나 앞에 말한 「전국토의 요새화」「전인민의 무장화」정책이 대두되면서 마침내 숙청된 것이라고 했다.
김일성 주석의 연설이나 보고 등을 훑어보면 통일문제를 논하는 말씨가 근래에 더욱 거세어져 가고 있는 것을 본다. 65년 전반까지는 「조국의 평화적 통일」이나 「자주적 평화통일」같은 표현을 쓰고 있었지만 6년 후반부터는 다만 「평화적」이라는 형용사가 사라지고 「조국의 통일」이라는 말로 바뀌었다.(김일성 ＜조선의 자주적 통일을 위하여＞참조)
그리고 앞에 인용한 62년 10월의 보고와 67년 12월 「국가활동의 모든 분야에서 자주, 자립, 지위의 혁명정신을 더욱 철저하게 구현하자」라는 제목으로 북한 최고인민회의 제4기 제1차 회의에서 발표한 정강에서는 더욱 격렬한 말투로 바뀐다.
「남조선을 해바하여 조국을 통일하는 것은 전조선 인민의 민족적 의무」이며 「한시도 지연시켜서는 안될 절박한 문제입니다. 조국통일의 실현에는 여러가지 방법이 있습니다. 그러나 그 구체적인 방법이 어떻든 조국의 통일이 어디까지나 조선 인민 자신의 손에 의하여 자주적으로 해결되어야 하며…유엔, 기타 어떤 외부 세력도 여기에 간섭할 권리는 없습니다.」「오늘날의 정세는 남조선의 혁명 세력을 급속하게 발전시키고 민족해방, 민주주의 혁명을 강력하게 추진하는 것을 요구하고 있습니다.」
「우리는 반드시 우리 세대에 남조선 혁명을 이루고 조국을 통일하지 않으면 안되며 통일된 조국을 다음 세대에 물려주지 않으면 안됩니다.……남조선에서 인민의 싸움이 북돋아오르고 혁명의 정세가 성숙하여 우리의 지원을 요구해 올 때는 언제든지 남조선 인민과 힘을 합쳐 조국통일의 위업을 달성하는 결정적인 싸움에 떨쳐 나서도록 사상적으로 단단히 준비하고 있지 않으면 안됩니다.」
「평화적 통일」에서 「여러가지 방법」에 의한 통일에의 변화는 박금철 파의 숙청과 관련이 있는 것으로 보여진다.
그러나 그 속사정은 아마 영원한 수수께끼가 될 것이다. 어쨌든 남북 긴장이 고조되고 있는 시기에 이런 대규모 숙청을 하지 않을 수 없었다는 것 자체가 북한의 당과 정부 내부에 숨어있는 약점이 드러난 일이라고 해야 할 것이다.

한국의 박정권 평가

북한은 정치와 경제 양면에서 하나의 벽에 부딪히고 있었다. 또한 67년 12월의 정강에서 「전인민의 무장화와 전국토 요새화 방침을 반드시 실행하지 않으면 안됩니다」라고 강조하고 있는 것으로 보아 군사면에서도 「국방건설」은 지금 추진중에 있으며 이미 끝난 것이 아니라는 것을 알 수 있다. 거기에 비해 남쪽의 최근 상황은 어떠한가. 「북한의 초조설」은 한국의 박정권의 정치적 안정과 경제적 발전을 높이 평가하는 입장이다.
북한과의 승부에서 이미 낙오된 것이 아닌가 생각되었던 남한에서는 그것을 뒷받침하듯 이승만 정부를 쓰러뜨린 60년 4월 학생혁명 뒤에도 정치적 혼란이 계속되고 있었다. 61년 5월 군사혁명이 일어난지 2년 가까이 지난 단계에서도 아직 민정이양이냐 군정연기냐로 혼란에 빠져 있었다. 그러나 63년 10월의 대통령 선거에서 「혁명주체세력」을 중심으로 결정된 민주공화당의 박정희 후보가 16만표라는 근소한 차이지만 민정당의 윤보선 후보를 누르고 당선했고(470만표대 454만표), 이어 국회의원 선거에서도 민주공화당이 의석 과반수를 크게 웃도는 110석을 차지하여(득표율은 34퍼센트) 63년 12월 제3공화국이 탄생하였다. 이무렵부터 사태가 변화의 징소를 나타내기 시작했다. 특히 박정권이 최초의 정치적 과제로 다룬 한일 국교 정상화가 국내의 강한 반발에도 불구하고 실현(65년 6월 조인, 8월 여당 단독으로 비준)되면서 북한을 따라 잡고 추월하려는 분위기가 한결 높아졌다.
나는 전에, 전후(戰後)의 개발도상국에서 볼 수 있는 「외정(外政)중심주의」의 잘못된 예로 이승만 정부를 거론한 일이 있다(＜中央公論＞ 66년 12월호 「내정(內政)의 나라, 외정(外政)의 나라」). 이 점에서 박정권은 현명했다. 중앙청 전면에는 「증산.수출.건설」이라는 슬로건이 크게 나붙어 있었고, 그것이 상징하듯이 박정권은 군사정권의 연장이면서도 경제건설에 정책의 초점을 모으고 있었다. 한일 국교 정상화도 결국 그것을 위한 수단이었던 것이다. 눈부신 전환과 약진의 모습이라고 하지 않을 수 없다.
물론 그렇다고 한국이 반공 군사체제를 잊은 것은 아니다. 그것은 몇 년을 두고 남북간 군사적 분쟁이 늘어남에 따라 더욱 소리높이 외쳐지고 있었다. 특히 무장 게릴라 사건이 있은 뒤 이 문제는 여야의 관심을 모았다. 그래서 지난 4월 1일에는 북한의 노동적위대에 대항하는 의미에서 160여만의 향툐예비군이 창설되었다. 재향군인의 무장화인 것이다. 그러면서도 현정부는 지난날의 「멸공 통일」이나 「북진 통일」이라는 말 대신 「승공 통일」이라고 말하고 있다. 「승공」에는 군사적인 의미보다 경제건설에서 북한을 능가하자는 뉘앙스가 짙으며 「통일」은 눈앞의 목표가 아니라 장래의 과제로 되어 있다.
한국전쟁 후 한국군은 전통적으로 소수의 수도경비부대를 제외하고는 모두 「유엔군」으로 통괄되어 유엔군 사령관의 지휘 아래에 있다. 더구나 남북간의 군사경계선 243km 가운데 서부의 29km, 그러니까 가장 중요한 서울 정면 부분을 한국군이 아니라 미군이 방위를 맡고 있다. 게다가 한국은 무기와 탄약을 국산화하지 않고 있으며 모두 미국에 의존하고 있다. 정규군 수는 북한이 36만 5천인데 비해 남한은 55만이라고 일컬어진다. 그러나 북한에 비해 남한은 육군에 편중된 경향이 크다. 예를 들면 한국의 방공 체제는 오산에 있는 미국 제413 비행사단이 모든 영역을 지휘하고 있는 식이다. 이런 종류의 3군 불균형은 요컨대 현대전을 혼자의 힘으로는 싸우기가 어려운 상태라고 해도 좋을  것이다.
이상의 여러 점으로 미루어 보아 미국은 기본적으로 한국군의 폭주를 허용하지 않으려는 정책으로 나가고 있으며, 이것은 한국전쟁이 일어나기 전부터의 미국의 정책이었다(中公新書＜한국전쟁(朝鮮戰爭)＞ 27페이지 참조). 이것은 한국측의 불만이기도 하지만 미국은 그것을 양보하지 않을 것이다.
2월 중순 미국의 대통령 특사 밴스가 한국을 방문하여 군사 태세 강화에 대해 박대통령과 이야기를 나누었다. 그때 한국측은 미국측에서 북한의 군사적 침입시 이에 대한 「즉각보복」과 한국군의 지휘권을 한국군 사령관에게 「부분적 위양」해 달라고 요구했다.


</tdmsfiletext>
