<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1240.txt </filename>
<title> 조선조의 국제관계  </title>
<author> 董德模 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 박영사  </publisher>
<kdc> 911</kdc>
<tdmsfiletext>
제1장
韓國對外關係의 歷史的 背景

1. 韓國의 歷史와 國際關係

19세기에 東北亞의 韓 . 中 . 日 3國이 과학과 기술에 앞선 서양諸國에 문호를 개방하고 서양의 文化를 받아들일 때까지, 東北亞는 中國을 중심으로 한 문화권으로서 대체로 서양에 대해 鎖國을 유지했다. 東北亞는 최대의 대륙인 아시아의 정치적 및 문화적 중심부를 이루고 있으며, 한반도는 이 中心地帶의 중심에 놓여 있다. 이러한 韓半島의 전략적이고 주요한 지리적 위치는 韓國에 피해를 주어왔으며 해방 후에는 분단으로 불행한 상태에 놓이게 했다. 
東北亞는 世界文明의 발상지의 하나이며, 儒敎의 발생지이며, 大乘佛敎의 傳播地이며, 고도로 발달된 文化와 政治制度를 가진 지역이다. 특히 韓 . 中兩國은 군사적 지배가 아닌 德治라는 文化政治를 하여왔으며, 韓半島는 中 . 日兩國 사이에서 대륙문화의 전파와 매개자의 역할을 하였다. 고대의 日本文化는 韓國으로부터 至大한 영향을 받았으며 많은 學者 . 藝術人 . 技術者 .  들이 高句麗, 百濟, 新羅에서 渡日하여 그 곳 귀족 또는 支配階級으로 日本의 고대문명에 큰 공헌을 하였으며, 현재에도 日本 서부지방에서는 韓國文化, 韓國地名, 韓國的 古墳 그리고 韓國人後商들을 찾아볼 수 있다. 
2,000년 전의 三國時代로부터 서양에 문호를 개방한 19世紀에 이르기까지 韓國은 中國의 文化와 制度를 도입 . 유지하고 그 문화를 日本에 소개하면서 韓國 고유의 文化를 창조 . 발달시켜왔다. 그러나 국제적으로 한반도는 東北亞의 많은 外侵과 戰爭으로부터 피해를 받아왔다. 三國時代에는 北方의 高句麗가 中國(隋와 唐)의 침략을 받았으며, 新羅統一時는 中國이 新羅를 지원하여 百濟와 高句麗를 멸망시켰다. 唐의 지원으로 統一된 新羅는 高句麗의 영토통일에 실패하고 지원국이었던 唐과 싸우기도 했다. 그리고 2세기 이상의 평화와 찬란한 문화의 상징이었던 統一新羅는 王建의 高麗에 의하여 자진붕괴되고, 대륙에서의 몽고의 ?頭와 더불어 韓半島는 복잡한 국제정세에 직면하게 되었다. 
後高句麗로 시작하여 ?? 그리고 泰封으로 불리었던 王建의 王朝는 국호를 高麗로 바꾸고, 首都를 開城으로 정하고, 後三國(高麗, 新羅, 後百濟)을 再統一하고, 科擧制度를 도입하고 정치적, 경제적 및 사회적 제도를 개편했다. 그리고 국토의 확장과 북방의 안전을 위하여 姜邯贊을 서북 지역에 보내 契丹을 몰아내게 하고, 尹瓘을 동북지역에 보내 女眞族을 격퇴시키게 했다. 원정에 성공한 이들 두 지역에 高麗는 鎭地를 구축하여 이들 북방영토를 占領保持했다. 그리하여 서북지역은 그 후 韓國領土로 남아 있게 되었다. 그러나 東北地城은 고려정부의 撒收策으로 다음 王朝인 朝鮮朝에 와서 비로소 韓國의 영토로 굳어졌다. 그러나 압록강과 두만강 이북의 옛 高句麗의 영토는 新羅統一 과정에서 잃어버린 후 아직도 외국의 영토로 남아 있다. 高句麗의 舊將 大祚榮이 건국한 渤海國 (713∼926)이 高句麗의 후계자임을 자처하여 스스로 高句麗이라고 칭하였다 하나, 926년에 渤海는 멸망했다. 그 후 이 지역은 契丹과 金의 지배하에 있다가 새로 등장한 蒙古의 지배하에 들어가면서부터 中國의 땅이 되었다. 
세 개의 한국 왕조 중 高麗는 실로 많은 내란과 외침으로 시달려야만 했다. 三國史記와 三國遺事같은 史記와 靑磁器와 八萬大藏經같은 훌륭한 文化財를 만들어냈으나, 李資謙 妙淸, 鄭仲夫의 亂과 崔忠獻 일가의 군정 등의 內憂와 契丹, 女眞, 蒙古, 倭寇의 침략과 蒙古와의 일본저벌 등으로 高麗는 쇠퇴하게 됐다. 내란과 외침으로 약화된 高麗는 新羅가 唐이 대륙에서 멸망한 지 4반세기 후에 붕괴되었던 점과 마찬가지로 그 자신도 지원국과 蒙古의 멸망 4반세기 후에 朝鮮朝에 대체되었다. 흥미롭게도 新羅, 高麗, 朝鮮 등 한국의 세 왕조는 中國의 唐 . 元 . 淸 세 王朝의 멸망과 그 운명을 거의 같이 했다. 東北亞의 국제정치에서 韓半島는 중국 대륙에서 일어나는 정치적 변화에 직접 . 간접으로 영향을 받아왔으며, 현재에도 한반도는 중국대륙으로부터 적지않은 정치적 영향을 받고 있다. 이와 같은 사실은 근본적으로 한반도와 중국대륙의 地理的, 歷史的 및 文化的 關係와 背景에 기인한다고 하겠다. 
中國에서 蒙古를 대신하여 明이 擡頭하자 高麗는 親元派와 親明派로 대립되었다. 명문보다 현실을 주장한 親明派의 승리로 高麗는 망하고 韓國 최후의 왕조인 李成桂의 朝鮮이 탄생했다. 
親明外交로 수립된 朝鮮은 儒敎를 國敎로 삼고, 수도를 서울(漢陽 . 漢城)로 정하고, 國號를 “朝鮮”으로 정했다. 서양인들이 흔히 쓰는 “The Land of Morning Calm”은 바로 이 “朝鮮”을 영어로 표현한 것이다. 
새로 등장한 朝鮮은 前期에 많은 文化的發展을 하였다. 한민족 자신의 글인 “한글”을 발명하고, 高麗史, 經國大典, 東國通鑑같은 史記와 農 . 工 . 軍 등에 관한 과학서적을 간행하고, 李朝實錄같은 史記를 기록 . 편찬했다. 그리고 독일의 구텐베르크 聖書보다 앞서서 금속활자로 인쇄를 시작했으며, 물시계, 해시계, 天球儀 등을 제작하기도 했다. 
그러나 朝鮮도 高麗와 마찬가지로 내란과 외침으로 막대한 피해를 입었다. 士禍와 四色派爭, 李适, 洪景來, 東學(革命) 등의 내란과 南으로부터의 日本의 침략(壬辰倭亂)과 北으로부터의 淸의 침략(丁卯 . 丙子胡亂) 등의 외침과, 19세기에 와서는 새로운 외환인 洋? 또는 洋亂으로 쇠퇴일로의 조선은 내외적으로 많은 문제를 안고 있었다. 淸 . 日兩國이 西洋에 개방되고, 중국이 서양의 침략을 받고 있던 19세기 후기에 와서 朝鮮은 쇄국을 더 이상 유지하기가 곤란하게 되었다. 결국 朝鮮도 大阮君의 9년간의 쇄국책을 포기하고 새로 등장한 ??派 政權의 開國策을 받아들이게 됐다. 그리하여 1876년에는 東洋國인 일본에 개국하고 1882년에는 西洋國인 美國에도 開國하게 되었다. 그러나 自主獨立主權國家로 開國條約에서 인정받은 朝鮮은 그로부터 약 4반세기 후 그 주권을 상실(1905)하고 5년 후(1910)에는 일본의 식민지가 되었다는 사실은 “運命의 장난”이라 하겠다. 

2. 韓國과 國際戰爭

동부가 國際關係史에서 우리는 7개의 대전쟁을 찾아볼 수 있다. 이들을 열거하면 蒙 . 麗의 일본정벌(1274, 1281), 7년전쟁인 壬辰倭亂(1592∼1598), 淸 . 日戰爭(1894∼1895), 日 . 露戰爭(1904∼1905), 세계 1차 대전(1914∼1918), 세계 2차 대전(1937∼1941∼1945), 그리고 한국전쟁(1950∼1953) 등이다. 이들 전쟁 중 양자 세계대전을 제외한 나머지 5개의 전쟁은 전부 한반도와 관련이 있었다. 이들 전쟁의 주된 전쟁터(場所)는 한반도였으며 한국은 자신의 전쟁이 아닌 이들 전쟁에서 他國의 대상물이나 희생물이 되었다. 즉 동북아의 國際戰爭에서 한반도가 관련되지 않은 전쟁은 없었고 한국이 피해를 입지 않은 전쟁도 없었다. 나머지 2개의 세계대전은 한국의 독립운동(3.1운동)과 해방의 계기가 됐다. 
몽고의 일본정벌은 아시아대륙을 정복한 몽고가 세계정복의 一環으로 중국 중심의 세계관에서 영토나 자원 대신 명예 . 존경 . 복종을 위한 전쟁이었다. 自主性이 강했던 高麗는 자의반 . 타의반으로 蒙古의 동맹군이 되어 왜구를 퇴치하고, 考慮朝를 보호하고, 蒙古에 대한 부담을 조정하고 민폐를 沮止하려고 노력했다. 그러나 양차(1274, 1281)의 일본원정은 태풍으로 실패하고 기도했던 3차 정벌은 元世祖의 사망으로 실현되지 않았다. 蒙古侵略에서 정복을 면한 일본은 대륙에 대한 공포심, 경계심, 복수심, 그리고 대륙지배의 꿈을 가지게 됐다. 그리고 蒙古征伐 후 韓 . 中 . 日 3國은 다음 세기에 그들의 王朝(中國과 韓國)와 幕府政府(日本)의 멸망을 보았다. 즉 韓 . 中의 高麗와 元은 朝鮮과 明에 승계되고 日本의 謙倉幕府는 足利幕府로 교체됐다. 
3세기 후 戰國時代에서 국내통일을 거의 완성한 일본은 대륙침략을 감행했다. 일본은 대륙침략에 앞서 朝鮮의 협력으 요청했으나 朝鮮이 이를 거절하자 한반도를 침략하고 중국대륙을 향해 북진했다. 그러나 中國(明)이 韓國(朝鮮)을 지원하자 일본은 중국과 휴전을 교섭하면서 남북한의 분할도 논의했다. 그러나 韓 . 中 연합군의 對抗과 李舜臣의 해전과 豊臣秀吉의 사망 등으로 침략은 실패로 끝났다. 한국은 이 전쟁에서 멸망했다. 壬辰倭亂을 계기로 한국은 쇠퇴하여 문화적으로도 후퇴한 반면, 일본은 통일되고 발전했다. 그리고 한국은 일본에 대한 적개심과 중국에 대한 존경사상을 더욱 갖게 되고 자아반성과 개혁의 필요성도 인식하게 되었다. 
壬辰倭亂의 상처가 충분히 아물기도 전에 한국은 또 하나의 침략을 받았다. 일본과의 전쟁 후 더욱 약화된 明이 새로 擡頭한 淸에 의해 침략을 받자, 明은 朝鮮에 지원을 요청했다. 4 세기 전의 蒙古가 宋을 정복할 때 高麗를 침략했듯이 淸이 明을 정복하는 과정에서 朝鮮은 침략했다. 첫번째의 침략이었던 丁卯胡亂(1627)에서 朝鮮은 淸과 兄弟之關係를 맺고 평화를 유지했다. 그러나 淸의 무리한 요구를 朝鮮이 抗拒하자, 淸은 朝鮮을 再侵(1636∼1637)했다. 朝鮮王 仁祖는 남한산에 피신하여 그 곳에서 45일간 대항하다가 식량과 보급의 곤란으로 淸에 굴복하여 城下之?을 맺고 明 대신 淸을 새로운 宗主國으로 모심으로써 李氏王朝의 보존을 보장받게 됐다. 新羅와 高麗가 중국의 唐과 蒙古의 붕괴와 더불어 멸망한것과는 달리 조선은 明의 붕괴로 멸망하지 않고 淸에 대한 事大外交로 그 보존이 가능하게 했다. 즉 조선은 망해가던 明에 대한 명분과 의리 대신 새로 擡頭한 淸에 현실로 대하여 조선조의 붕괴를 막을 수 있었다. 이는 명분과 의리를 위하여 끝까지 親元反明策을 쓰다가 멸망한 고려조와는 좋은 대조를 이루는 것이라 하겠다. 

3. 韓國의 外交와 國際關係

韓國의 外交는 지리적 위치와 밀접한 관계를 갖고 있으며, 한반도의 국가는 고대로부터 대북방외교에 관심을 기울여왔다. 한국은 육지로 연결된 북방의 渤海, 女眞, 金, 蒙古, 淸, 露 등의 위협과 침략에 대처해야 했고, 황해 건너편의 중국의 唐, 宋, 元, 明 그리고 淸과의 우호관계를 유지하면서 南方日本의 海寇와 침략을 막아야 했다. 
한반도의 국가는 北 . 西 . 南의 3대 세력권의 중심지로서 자주국으로 또는 조화, 균형세력으로서 존재했으며, 때에 따라서는 강대국에 따라가는 事大外交를 하기도 했다. 高句麗는 자주외교를 견지하였으나 唐 . 羅의 연합군에 의해 멸망했으며, 新羅의 외세의존외교의 대가라고 할 수 있으며, 역사적으로 볼 때 韓민족에 의한 대국가건설의 꿈과 실현은 이것으로써 거의 불가능하게 되었다. 
후삼국을 통일한 새로운 왕조인 高麗는 자주독립외교로 거란과 싸우면서 자주성을 유지하고 영토를 西北地城으로 확대했다. 그러나 여진을 격퇴시킨 東北地城에서는 철수책으로 안보는 얻었으나 영토는 얻지 못했다. 그리고 세계적 대제국으로 등장한 蒙古에 대해서도 장기간 항쟁했으나 너무나 강력한 몽고 앞에 고려는 끝내 굴복하고 몽고의 日本征伐에 참여하기도 했다. 그리고 말기에는 명분과 의리에 따라 망해가던 몽고를 도와 明을 공격하려 하다 李成桂의 威化島의 回軍으로 결국 멸망했다. 즉 고려의 親夢抗明外交는 실패하고 反蒙親明外交가 승리하여 새로운 왕조의 탄생을 보게 됐다. 
새로 등장한 이씨조선은 유교적 국제질서인 朝貢關係를 淸과 맺었다. 이 韓 . 中의 朝貢關係는 중국 우위의 불평등관계였으나, 실질적으로 한국의 자주독립이 유지되었다. 한국은 이 조공관계에 따라 中國 皇帝의 우위를 인정하고, 북경에 朝貢使臣을 파견하고, 中國?을 사용하고, 王職의 보증을 받고, 兄弟之國으로 외침시에 중국의 지원과 보호를 받았다. 이 朝貢關係는 형식적이고 의례적인 관계로서 朝貢使臣의 예물교환은 公的 貿易의 성격을 띤 면도 있었다. 중국은 대체로 한국의 內治外交에 간섭하지 않았으며, 서양諸國이 한국과의 開國條約을 교섭할 때 생각했던 保護國이나 附庸國의 關係와는 상이한 유교적인 세계적 가족제도와 같은 동양의 독특한 국제질서였다. 한국측은 약소국으로서 형식적으로 중국을 宗主國으로 존경하여 실리를 얻고, 중국은 그의 위신과 위엄을 “屬國”인 한국으로부터 인정받는 관계로서 한 가족의 형제 또는 부자관계가 확대된 세계관의 “禮”의 국제질서였다. 
한편 남방의 일본과의 관계는 대마도를 통한 제한된 三浦(釜山浦 . 薺浦 .  浦)무역이 조선 전기에 이루어졌으나 壬辰倭亂 얼마 전에 이러한 관계는 완전히 중단되었다. 그 후 일본의 德川幕府(1603∼1867)의 끈질긴 교섭과 요청에 따라 韓 . 日兩國間에는 일본의 使臣派韓과 한국측의 回答使의 派日로 통신사외교관계가 시작되어 중단됐던 公式貿易도 재개됐다. 1607년에 시작하여 1811년까지 총 12회의 通信使가 渡日하였으나 마지막(1811) 通信使는 일본측의 사정과 요청으로 江戶(東京)아닌 對馬島行이었다. 부산을 출발하여 對馬島 - 臺岐 - 瀨戶內海 - 大阪 - 京都 - 名古? - 江戶로 이어지는 통신사행차에는 많을 때는 500명(1711)의 한국인이 참가했으며, 이들은 일본체류중 최대의 예우를 받으며 國書와 禮物을 교환했다. 한국측은 德川幕府의 將軍?承, 慶?, 修好, 親善 등의 경우에 사절단을 派日했다. 비록 韓 . 日兩國은 “평등한 입장”에서 통신사외교관계를 유지했으나, 韓 . 日國交回復은 日本側에서 이를 원했으며, 대마도가 한 . 일국교와 무역의 중개역할을 담당했다. 그리고 이와 같은 한 . 일외교관계는 朝鮮朝와 德川幕府間의 관계로서 일본 天皇은 완전히 무시됐으며, 당시 일본이 유일하게 공식외교관계를 유지한 나라는 조선조였다는 사실은 동북아 국제관계사에서 흥미로운 일이라 할 수 있겠다. 
끝으로 개국 전의 한국의 대서방외교는 쇄국정책이었다. 한국 쇄국의 상징이라 할 수 있는 大阮君은 1864년 1월에 집권했다. 당시 조선은 국내외적으로 많은 문제를 안고 있었다. 즉 哲宗의 후계로 12세의 어린 나이로 高宗이 왕위에 올랐고, 세도정치와 三政의 ?亂으로 나라는 더욱 쇠퇴했다. 국경선을 같이한 러시아는 中國을 침식하고 조선을 위협했고, 제 1차 원정에 실패한 프랑스는 언제 재침할지 몰랐으며, 천주교는 탄압으로도 그절되지 않고, 필요시 지원과 보호를 기대할 수 있던 종주국 淸은 그 자신이 쇠퇴하여 서양諸國의 침략을 받고 있던 때였다. 
이러한 상황에서 천주교는 그 신자의 수를 증가하고 정부의 일부고관이나 궁내인사들에게까지 침투했다. 날로 쇠퇴해가는 왕조를 눈앞에 보고 있던 大阮君은 국내적 개혁과 대외적 쇄국정책으로 조선조와 당면문제들을 해결하려고 했다. 그리하여 그는 정치적 재건을 감행했다. 강력한 정권을 재확립시키기 위해 파쟁의 원인으로 간주된 김씨외척을 탄압하고 派爭에 관련된 많은 관리와 유생들을 탄압 . 추방하고 많은 향교를 폐쇄했다. 군사적으로 일원화된 군제를 수립하고 능력과 규율을 강조했다. 경제적으로 稅制改革을 단행하여 양반계급에 課稅하고 각종 부패와 부조리를 제거하려 했다. 뿐만 아니라 壬辰倭亂時 파괴된 景福宮을 재건하여 李氏王朝의 위엄을 회복시키려 했다. 대외적으로는 쇄국정책을 써서 개국과 외세를 반대하고 천주교를 탄압하여 보수와 전통과 중국과의 전통관계유지에 노력했다. 
그러나 이러한 대원군의 국내외적 정책은 또한 여러 가지 문제를 초래했다. 景福宮의 재건은 국민들의 부담을 과중시켜 일반국민의 불평을 샀고, 派爭의 제거는 金氏外?과 많은 관리와 유생들의 반감을 샀으며, 경제적 개혁은 양반계급의 불만을 사게 됐고, 쇄국정책과 천주교탄압은 서양諸國의 반발, 압력 그리고 침략을 가져오게 했다. 일부외국학자와 한국인은 대원군의 쇄국정책이 한국의 개국을 지연시켜 결국 李朝를 망하게 하고, 천주교탄압으로 많은 한국인들의 천국에의 길을 막았다고 비판하기도 한다. 그러나 개국 후 근대화를 부르짖던 親日開化黨 또는 獨立黨이나, 한국인 자신의 東學革命이나, 근대화와 민주화를 부르짖던 親美獨立協會 등의 근대화 운동들은 외세의 개입과 조선정부의 탄압으로 모두 실패했다. 10년 전 大阮君 집권시 개국했다 해도 조선이 그 당시의 국내외적 상황으로 미루어 보아 과연 근대화에 성공했을런지는 의문스럽다. 그리고 천주교 선교사와 信徒들 중에는 천국에 가는 福音傳播를 위해 외국의 원정과 침략에 가담하는 사람도 있었다. 大阮君으로서는 쇄국과 천주교탄압 정책을 쓸 그 나름대로의 이유를 갖고 있었다. 그는 문호를 개방하면 서양사람과 서양문화가 들어와서 한국의 기존질서와 제도를 문란케 하고 외국의 침략과 지배를 가져오게 될 것으로 생각했다. 특히 中國에서 開國後에 발생한 諸事伴들은 大阮君의 이와 같은 생각을 뒷받침하고 있었다. 그는 중국과 같이 서양인을 “野蠻”과 침략자로 간주했으며, 서양외교관, 선교관, 군인, 상인들을 국적의 여하를 막론하고 동일시하였다. 특히 佛敎信者이며 排外心이 강했던 그로서는 천주교를 반대할만한 이유가 있었다. 천주교는 조선조의 국교인 유교의 반대세력으로 擡頭되었고, 서양 문화와 서양종교로 대표되었으며, 유교의 祖上崇拜를 무시하였고, 군주와 부모 대신 하나님과 예수를 강조하였으며, 家庭과 門中 대신 개인과 교회를 중요시하였고, 현세의 계급사회 대신 평등하고 영원한 천국을 강조했다. 그리고 천주교는 직접 . 간접으로 서양의 침략의 원인과 구실도 되었고, 천주교도들은 이러한 침략에 관여하기도 했다. 물론 천주교 신부나 신도들의 관심은 영원한 천국이었으며, 많은 신자들은 구원과 복음전파를 위해서는 국경과 국적, 인종과 가정, 개인과 생명을 초월했다.
그러나 大阮君의 입장으로서는 천주교란 한국 고유의 사회질서를 문란케 하는 邪敎와 침략으로 간주됐다. 불교신앙과 유교교육, 보수사상, 그리고 용기와 결단력을 가졌으나 국제정세에 어두웠던 大阮君으로서는 오히려 필연적으로 천주교를 혐오하고 개국을 반대하게 되었다. 즉, 大阮君은 쇄국정책으로 “邪敎”인 천주교와 침략적인 洋夷를 막고 조선의 안전과 전통문화와 기존질서를 유지하려 하였다. 그는 그렇게 하는 것이 그 자신의 아들이 王位에 있는 朝鮮朝와 그 자신의 안전과 보호를 위해 최선이며, 유일한 방법이며, 정책이라고 간주했을 것이다. 즉 大阮君의 외교 정책은 鎖國護國策이었던 것이다. 

제2장

韓國의 傳統外交
- 朝貢關係 -

1. 外交란?
일반적으로 外交라 하면 우리는 외부 즉 외국와 交際交涉하여 국가간의 모든 일을 처리하는 것을 의미한다. 그리고 외교라는 한자단어는 밖에 사람(외인) 또는 다른 나라(외국)와의 交際와 交涉을 뜻하며, 대인관계에서 手碗, 手段이란 뜻도 갖고 있다. 그래서 외교가라 하면 「外交에 봉직하는 사람」뿐만 아니라 「外交에 능숙한 사람」이란 뜻도 내포하고 있다. 서양어사전인 Webster's New World Dictionary of the American Language에 의하면, 外交란 국가간의 관계를 처리 또는 처리하는 기술, 또는 사람을 대하는 기술 또는 수완이라고 규정짓고 있다. 
그리고 외교의 영어단어인 “Diplomacy”에 있어서의 “Diploma”는 접어진 書翰, 공적인 國書 또는 역사적 文書, 憲章, 明譽나 持權을 부여하는 證明書 또는 학교의 졸업증명서 등을 뜻하며, 외교가란 「자기 나라의 이익을 위해 타국과의 관계를 처리하는 국가대표」또는 직업이나 경력이 외교인 사람을 가르키며, 타인을 다루는 데 능숙한 사람 또는 수단있는 사람을 칭하기도 한다. 
한편 International Encyclopedia of the Social Sciences에 의하면, 외교(Diplomacy)란 엄격히 말해서 정부간의 교제를 위한 신임장을 받은 관리(Accredited Officials)의 사용이라고 하고, 좁은 뜻으로는 정부가 公的 機關을 통해 타정부와의 관계를 처리하는 과정(process)이라 하고, 넓은 의미로는 國際制度(질서)에 영향을 미치는 외교정책의 방식(Modes) 또는 수단(Techniques)이라고 한다. 
이와 같이 외교의 뜻과 개념을 위의 여러 사전들은 주로 국가 또는 정부간의 교섭, 사무처리방식과 기술 그리고 대인관계에 있어서의 타인을 다루는 수완 등으로 설명하고 있다. 
 그러나 이 방면에 관하여 연구한 바 있는 Sir Ernest Satow에 의하면, 외교란 국가간의 公的 事務를 처리하는 데에 있어서 지혜와 기술을 응용(Application of intelligence and tact)하는 것이며, 간단히 말해서 국가간의 사무를 평화적으로 처리하는 것이다. 그리고 본래 Diploma 란 말은 희랍어 diπλow에서 유래된 단어로서 접는다는 뜻이었다. 그러나 Diploma는 특권의 부여를 뜻하게 되어 國書, 公文書, 憲章 등을 의미하게 되었으며, 최초로 이 단어가 영어로 사용된 것은 1645년이었다. 
한편 「外交論」(Diplomacy)의 저자인 Harold Nicolson은 외교를 主權國家間의 협상을 교섭하는 기술, 외교정책, 교섭, 외교정책교섭의 과정, 외무행정의 한 부서, 국제교섭을 처리하는 데 있어서의 자질, 재능 또는 기술 또는 수완이라고 하고, 외교는 사람과 사람, 국가와 국가간의 관계에 있어서 긴요한 요소라고 했다. 이것을 더 구체적으로 말하면, 외교란 國際關係를 交涉으로 處理하는 것이며, 大使와 使節에 의하여 국제관계가 調整되고 處理되는 방법이며 외교관의 사무 또는 기술이란 것이다. 
위에서 설명한 바와 같이 “Diplomacy”란 단어는 희랍어의 Diploma 즉 접는다는 말로서 로마제국시대에는 여행권이나 통행증은 철판에 찍어서 그리고 접어 묵어서 쓴 鐵板證이었는데 이것이 “Diplomas”로 불리었다고 한다. 후에 “Diploma”란 말은 기타 공공문서, 특히 외국과의 관계 또는 특권을 부여하는 문서까지 뜻하게 되었다. 이와 같은 條約文書나 제국의 文庫 등 각종 문서가 증가함에 따라 이들 문서를 정리, 분류, 문서를 고증 . 분류하게 되었다. 이들 직업이 17세기에 “Diplomatic business” 즉 문서와 증명서(Archives 와 Diplomas)를 다루는 일로 발전되었다. 그럼으로 Diplomacy란 말은 오랫동안 사람들의 마음에는 (1) 고문서의 보존, (2) 과거의 조약들의 분석, (3) 國際交涉史의 연구 등으로 생각되었다. 그러나 현대에 와서 Diplomacy란 것은 고문서의 연구가 아니라 국제관계의 교섭처리를 뜻하게 되었다. 그리고 1815년의 빈(Wien, Vienna)회의 후에 와서 비로소 외교행정(Diplomatic Service)이 정치가와 다른 직업으로 인정받고 그 자체의 形式, 規則, 慣例 등을 갖게 되었다. 그리하여 1815년에 와서 외교정책은 각국의 독특한 행정부서의 하나로 인정받게 되었다. 
이와 같은 서양외교의 발전을 간단히 살펴보면, 고대 희랍도시국가 시대에는 보도자(Herald), 웅변가(Orator), 정찰원(Observer) 등으로 발전하다가 15세기에 와서 이탈리아 국가들이 전문적 외교관을 갖게 되었다. 그리고 프랑스 혁명 이후 빈會議에서 外交官職位(大使, 公使, 辨理公使, 代理公使)가 결정되었다. 서양외교의 발전과 더불어 그 외교이론도 발전했다. 고대에서 15세기까지는 외교이론이 조직화되지 못했다가 15세기에서 세계 1차 대전 사이에 소위 歐洲國歌制度(European State System)의 정책을 따라 외교이론이 발전했다. 국제관계의 교섭과 처리의 원칙과 방법이 되는 외교이론의 발전은 부족 또는 국가이익에서 공통의 인류이익으로 발전되어갔다. 교역과 상업을 통해 사람들은 서로를 대하는데 상식을 적용하여 서로의 이익을 위해 교섭하고 협상하게 되었다. 그래서 중산층에 의해 발명된 건전한 외교는 전제적인 외교에서 민주적인 외교로 발전하게 되었는데 그 이유로서는 공동의 歐洲利益槪念으로의 歐洲協調, 輿論의 힘, 그리고 전화같은 통신의 발달 등에 기인한 것이었다. 이와 같은 서양의 외교의 발전과 외교이론에 비해 동양 특히 중국을 중심으로한 전통 동양외교의 개념은 어떠하였는가를 살펴보기 위해 이 글에서는 한국의 傳統外交, 동양의 政治思想, 儒敎의 禮의 槪念, 그리고 국제관계의 기본제도였던 朝貢關係 등을 살펴보기로 한다. 

2. 韓國의 傳統外交

한반도는 동북아의 요충지로서 수 세기 동안 中 . 日兩國의 접촉지와 전쟁터가 되었다. 13세기에는 몽고가 한반도를 통해 일본을 정복하려 했고, 16세기에는 일본이 한반도를 통해 중국을 침략하려 했다. 
그리고 19세기에 와서는 개국과 더불어 한국에서는 中 . 日兩國의 대립경쟁이 심해져서 壬午軍亂, 甲申政變, 그리고 淸 . 日戰爭으로 발전했다. 뿐만 아니라 19세기에 와서는 서양諸國들도 한반도에 관심을 나타내기 시작하여 中 . 日 동양국뿐만 아니라 露 . 英 . 佛 . 美 등 서양列國들이 한국과 접촉하였으며, 佛 . 美兩國은 원정을 보내 한국과 충돌하기도 했다. 그리고 아시아에서의 英 . 露 대립은 영국의 巨文島 점령을 가져오게 했다. 20세기에 들어서서 한반도는 더욱 日 . 露兩國의 경쟁지가 되었으며, 日本 러시아와의 전쟁승리는 한국의 일본제국에서의 합병을 가져왔다. 그리하여 전통 한국의 왕조는 끝났던 것이다.
이와 같은 한국의 과거에서 전통적인 외교를 이해하기 위해서는 傳統社會의 政治的 背景과 思想, 儒敎的 世界觀 그리고 事大의 體로 대표되는 朝貢關係 등을 살펴보아야 한다. 문화 . 정치적으로 한국은 漢民族의 영향을 많이 받았다. 
문화적으로 漢民族이라 함은 北方諸民族과는 다른 민족을 뜻한다. 漢民族은 그 형성의 초기에 있어서 華夏族을 바탕으로 同化?收에 의하여 ?化?成된 복합체로서 이질적 복합민족이고, 공동의 문화에 기반한 민족적 의식을 가졌으며 그 형성의 시초는 秦 . 漢時代라고 대체로 보고 있다. 
이와 같은 한민족은 문화적으로 전통 중국을 대표하게 되었으며 中國文化란 漢民族이 主體가 되어 형성한 文化인 것이다. 문화적으로 앞선 중국 즉 한민족은 고대로부터 非中國 즉 非漢民族을 「夷」로 부르고 고대 한반도와 동남만주에 거주하였던 주민들을 「東夷」로 호칭했다. 그래서 東夷는 扶餘, 高句麗 東沃沮, 濊 三韓, 倭 등을 가리켰으며, 夷는 본래 「東方之人」을 가리킴으로써 「동방의 異族」을 지징했다 한다. 외교정책에서 중국은, 孔子의 가르침대로, 문화적 정복을 추구했으며, 군사적 행동은 가능한 한 피하려 했다. 
중국과 소위 外夷와의 관계는 朝貢關係에 의한 것이었으며, 韓 . 中 朝貢關係는 삼국시대에 이미 시작되었다. 서기 32년에 高句麗는 漢으로부터 王號를 받았다고 하며 百濟는 372년에 처음으로 중국에 遺使하고 ?年에 東?에 入貢했으며, 新羅는 수 년 후 秦에 入貢했다 한다. 그리고 624년에 高句麗는 종주국의 상징인 중국연호를 채용했으며, 新羅는 650년에 唐의 年號를 채용하고, 651년에는 新羅의 入唐使가 처음 宿衛(일종의 人質制度)가 되었다 한다.

이와 같은 韓 . 中關係인 朝貢關係는 유교의 「禮」인 父子 또는 兄弟之關係로 유지되었다. 그러나 蒙古의 고려점령 후에 있어서의 元 . 麗關係는 군사적 성격을 띤 힘과 탄압에 의한 관계였다. 이와 같은 非文化的이고 禮를 벗어난 몽고의 한국지배를 가리켜 한 한국인은 야만적이라고 부르고 天은 야만인들의 德을 좋아하지 않는다고 했다. 그리고 그는 明이 과거의 ?人과 神들과 交信하여 새로운 帝國을 세웠다고 했다. 그러나 이 새로운 제국 明도 지원을 요청했고, 朝鮮은 明에 대한 충성과 의리를 지키려 했다. 그 결과로 朝鮮은 淸의 침략을 받고 1627년에 淸과 兄弟之關係를 맺게 되었다. 그러나 조선의 對明友好와 충성은 계속되어 청이 對明協力을 요청하자 조선은 이를 거절하였으며, 朝鮮王은 “明朝는 우리의 아버지 같다. 어떻게 내가 나의 아버지를 파괴하는 것을 돕는 것을 기대할 수 있겠는가?”라고 했다. 즉 조선왕은 한 . 중외교관계를 「禮」의 관계로 간주하고 明에 대한 우호, 충성을 자식이 아버지에 대한 의무와 도리로 본 것이며 국익이나 현실보다 예와 의리와 도리와 명분을 지키려고 한 것이다. 이와 같은 朝鮮의 親明政策으로 淸은 다시 조선을 침공하여 남한산성에 피했던 조선왕으로부터 1637년 항복을 받고 조약(城下之盟)을 체결했다. 조선은 明과의 관계를 끊고, 淸과 君臣之關係를 맺고 청의 달력(曆)과 年號를 사용하고, 조선의 두 왕자를 인질로 삼게 하고 전시에 인적 . 물적 보급을 하고, 성곽의 건축을 금지하고 도피자의 피난제공을 금지하게 했다. 비록 이 조약은 마음에 없는 조약이었으나 현실적으로 불가피한 것이었다. 이 때의 조선의 외교개념은 한 조선관리의 아래와 같은 상소문에서 찾아볼 수 있다. 즉 “어떻게 이들 야만인(淸)들이 제국의 권력을 주장할 수 있는가? 어떻게 우리들은 우리의 중국(明)에 대한 복종(忠誠)을 버릴 것인가… 비록 우리는 세계의 먼 구석에서 살고 있지만 우리들은 예의를 갖고 있다…”라고 외교에서의 禮를 강조했다. 
그리고 세 명의 大臣은 明과의 의리와 명분을 주장하면서 끝까지 淸에 대한 ?服을 반대했다. 그러나 조선은 결국 하는 수 없이 존경하던 아버지 明나라에서 淸나라로 그 朝貢關係를 바꾸게 됐다.
그러면 조선이 이와 같은 외교를 하게 된 당시의 정치사상과 유교적 세계관은 어떠하였던가? 수 세기 또는 천 년 이상 한국민은 유교 국제질서 속에서 살아오면서 윤리적 철학과 도덕 그리고 예절을 그들의 관습 또는 생활양식으로 삼았으며, 유교의 원리가 그들의 모든 인간관계의 행위 그리고 국제관계를 통치 또는 지배해야 한다고 생각했다. 그래서 그들은 유교의 三綱五倫을 현대사람들이 헌법을 지키는 것보다 더 엄격히 지켰으며 「君臣有義」, 「父子有親」, 「夫婦有別」, 「長幼有序」, 「朋友有信」은 정치적 및 사회적, 가족적 예와 법이 되었던 것이다. 그리고 「修身齊家治國平天下」를 가르치고 天命에 의한 天子의 통치를 하늘의 뜻으로 받아들이고 대국인 중국은 소국인 조선을 仁으로 관용하게 대하고 소국인 조선은 대국인 중국을 信으로 對하여 배반함이 없이 한다는 事大의 禮의 외교관계를 지켜왔던 것이다. 
그러면 당시의 세계관은 어떠하였던가? 오늘날 같은 통신시설이나 세계 전체에 대한 지식이 거의 없던 당시 한국사람들은 중국 중심의 유교 세계질서 속에서 전 세계를 하나의 단위로 보았으며, 孔子는 四海內의 천하의 모든 사람들은 兄弟間이라고 말했다. 그리고 中國皇帝의 통치 또는 지배는 先生으로서 그리고 올바른 行爲(禮)의 모범자로서 중국인과 비 중국 즉 주변외국인들를 德으로 다스린다는 것이었다. 다음 節에서 說明하겠으나, 여기서 하나의 세계의 황제라 함은 令日의 기독교(天主敎) 世界의 法主(Pope)이나 이슬람世界의 칼리프(Caliph)같은 성격을 갖고 있었다. 그리고 황제는 天命에 의하여 통치했으며 「天」이란 전지만능하고 착한 사람에게 복을 주고 악한 사람에게는 벌을 주고, 만물을 지배하며, 이 「천」의 뜻을 받들어 천하를 교화해야 한다는 것이다. 그래서 중국의 황제는 周邊夷도 교화할 사명을 갖고 있었으며, 이는 로마의 법왕이 敎皇領을 통치함과 동시에 천주교세계 전체를 교화하고 비기독인을 기독교화(敎化)하는 것과 같은 것이라 할 수 있겠다. 그리고 중국은 그 屬邦을 「례」의 원칙에 따라 지배했으며, 우월한 국가로서 교훈과 訓戒로서 그리고 ?等國家들의 모범국으로서 열등국가들이 자발적으로 따라오도록 했다. 그래서 군사력의 사용은 주로 天命을 유지하기 위하여, 열등국들의 예의 준수를 위해 또는 열등국 내의 내전을 진압하기 위해 사용됐으며, 정복을 위해 사용되지 않았다. 사실 중국의 古代史에서 무력통치는 실패하고 德治와 敎化가 성공했으며 孔子도 德治를 강조하고 군사력 사용이나 전쟁을 반대했다. 이와 같은 儒敎의 哲學은 중국에서 국민들의 윤리와 政治政策의 지침으로 굳어졌으며, 한국에서도 사회적, 국가적, 국제적 질소의 지침이 되었다. 그리고 이 자연적인 세계질서에서 법과 강제력 대신 교화와 모범에 의한다는 德治의 정부사상은 한국의 政治史와 外交槪念의 思想的 背景이 된 것이다. 
이와 같은 배경에서 고려가 망하고 이성계가 執權하자 李氏朝鮮政府는 中國 命帝에게 李를 王에 封할 것을 要請했다. 明帝는 李朝政府가 天의 뜻에 附合되고, 사람들의 마음과 調和되고, 中國國境에서 분쟁을 이르키지 않는 한 朝鮮의 王朝交?와는 關係없이 이성계를 王에 封하고 明 . 朝 朝貢關係를 갖게 했다. 이제 시조는 올바른 禮의 原則에 따라서 明과 上下의 事大의 禮의 관계를 갖게 됐다. 
이와 같은 韓 . 中外交關係는 금일의 국제관계와 비교하여볼 때 중국과의 不平等을 의미한다. 그러나 동양에서의 중국과 기타 국가간의 불평등은 儒敎的인 自然的 世界?序의 유지를 위한 것이며 국가간의 평등은 대립과 혼란 그리고 부조화를 가져올 것이라고 믿고 동양諸國은 유교적인 世界家族思想으로 중국을 가장, 부국으로 모셨으며 그들은 서양의 평등을 알지도 못했고 인정하려 하지도 않았다. 특히 중국 황제와 타국 국왕과의 평등은 文化, 政治面에서 중국이 우주의 중심이며 中國文化가 최고의 문화라는 중국의 생각과 위배되는 것이었다. 
이와 같은 중국 중심과 중국과 불평등하다는 한국의 외교개념은 儒敎思想의 「大事의 禮」에 의한 것이기도 했다. 즉 큰 나라는 작은 나라를 사랑하고 작은 나라는 큰 나라를 섬긴다는 유교의 倫理觀과 德治觀에 따른 것이었다. 「大事」란 「나라 사이의 관계를 상하의 序階的 關係를 놓고 그 關係를 朝貢, 聘問의 禮로 제도화하는 것」이었다. 그래서 「事大의 禮」는 「다시 말해 국제간의 법이며, 단순한 물리적 힘의 관계가 아니라는 가치관」이며, 明나라 이후에는 오늘의 國際公法같은 의미를 갖게 됐다. 그러므로 조선의 事大의 禮의 外交는 당시의 동양국제규범을 따른 外交이며 중국을 아버지 나라로 모시는 「恭敬之禮」의 외교이기도 했다. 그리고 「事大의 禮」는 아시아에서 문명국 사이의 禮法이었으며, 한국은 이 「事大의 禮」의 외교에서 문명의 대우를 받았으며, 여러 나라들은 이와 같은 대우와 지위를 받기 위해 중국에 조공을 자진하여 바치려고 했다. 
「事大의 禮」의 발전은 중국에서 전통질서가 무너지고 세상이 혼란할 때 유교도들이 천자를 중심으로 제후의 나라가 上下序階의 禮로서 평화적으로 살 수 있는 통일세계를 꿈꿈으로써 시작되어 일종의 왕도의 德治로서 질서있는 국제사회를 위한 예법을 갖게 되어 국제간에는 여러 가지 의식과 절차가 마련되었다. 이와 같은 禮의 외교는 세계를 한 가족으로 본 孔子의 人間主義에 의한 것이기도 했다. 사대의 예법을 정하는 데에 있어서 공자는 “참으로 人情을 이해하고 人間의 의무를 명백하게 하고 人間에 관해서 모든 善과 惡을 명료하게 알고 있기 때문”에 이와 같은 규정을 정할 수가 있었다고 했다. 人間이란 기쁨과 노려움, 슬픔과 두려움, 사랑하는 마음과 미워하는 마음, 그리고 욕심 등 일곱 가지의 기본감정이며, 人情은 禮의 기초가 되는 것이다. 그리고 인간의 의무란 아버지의 자애, 자식의 효성, 형의 아우에 대한 사랑, 아우의 형에 대한 존경, 남편의 바른 행실, 아내의 순종, 연장자의 은혜, 연소자의 복종, 통치자의 인자, 신하의 충성 등 열 가지 道義이다. 이와 같은 感情과 道義를 함양하기 위해서는 「禮」를 형성하기 위한 노력을 해야 하며, “사랑의 마음있을 뿐이다”라고 林語堂은 강조한다. 孔子는 “禮는 하늘과 땅에 기초를 두고 있으며… 聖人이 합리화된 사회질서의 원리를 세상 사람에게 제시한 것이니 이에 의해 가족, 국가, 세계가 정당한 질서를 따르게 되는 것이다.”라고 예가 사회질서의 원리이며 禮에 의해 가족, 국가뿐만 아니라 세계가 「正富한 ?序」를 따르게 된다고 했다. 그리고 孔子는 “권위를 유지하고 국민을 다스리기 위해서는 禮보다 더 좋은 방법은 없다”라고 하고, “혼란상태에서 모든 생활질서를 다시 부활”시키는 것도 禮라고 했다. 또한 “이웃나라를 방문하는 의식이 무시될 경우, 제후와 군주 사이의 관계가 위험을 받아, 통치자들은 제각기 오만해져서 서로 침략을 일삼는 사태가 벌어질 것이다.”라고 하면서 禮의 外交의 중요성을 강조했다. 그러므로 한국의 외교는 禮의 外交라 해도 과언이 아니며, 한국은 이와 같은 중국의 문화뿐만 아니라 중국의 예의 외교도 본따서 조선은 「작은 중국」이라는 명칭까지 얻게 되었다.
그러나 이와 같은 유교 국제질서는 19세기에 와서 서양諸國으로부터 도전을 받기 시작했다. 西洋文化와 접촉하게 된 한국은 서양에 대한 지식, 특히 西洋外交와 國際法 등에 관하여 무지였다. 반면 서양諸國은 동양사회의 정부의 성격을 잘 이해하지 못했다. 그래서 동서간의 접촉에서 서양諸國들이 그들의 외교방식과 제도를 적용하려 하자, 오해, 혼란 그리고 충돌이 야기됐다. 중요 문제점은 社會的 . ?人的 . 行爲의 差違, 법과 윤리관의 差違 등이었다. 
韓國이 서양諸國과 처음 충돌하게 된 계기는 국법에 금지된 天主敎 宣敎師의 입국전도로 인한 학살사건(1839)이었으며, 그 후, 佛 . 美兩國의 원정과 英 . 露 . 佛 . 美 등의 통상교섭이 있었다. 이들 서양諸國은 서양식 외교방식과 제도에 따라서 통상과 개국을 요구해왔으며, 한국은 이들의 요구를 거절하고 그들에게 한국은 중국의 屬邦이라고 주장하면서 중국의 허가가 없다, 전례가 없다, 필요가 없다, 언어 . 풍습이 다르다는 등의 이유를 들어 그들과의 접촉과 교역을 회피하려 했다. 
한국이 서양제국에 대해 개국 반대이유의 하나로 주장한 屬邦論은 서양제국과의 接?回?策이기도 했다. 1871년 江華府使는 駐中美公使 Low에게 한국의 쇄국정책을 설명하면서 한국의 쇄국정책은 중국의 황제도 알고 있는 사실이라고 하면서 事大의 禮를 언급했다. 그리고 한국의 개국은 삼천리 강산의 상실과 4,000년의 문화의 파괴를 가져온다고 했다. 佛 . 美兩國은 그들의 한국 개국시도에서 그들의 법과 외교를 주장했으나, 한국측은 전통외교와 중국과의 朝貢關係, 예의 외교를 고수하면서, 서양제국들의 禮의 무지 또는 몰이해를 경멸하고 그들은 洋夷 즉 서양의 오랑캐라고 불렀다. 이와 같이 한국의 외교는 서양제국의 개국시도와 압력에도 불구하고 계속 쇄국을 견지하고 중국과의 전통적 유교질서의 세계속에서 예에 기초를 둔 文化的 . 思想的 . 政治的 紐帶를 유지하려 했다. Nelson의 말대로 한국은 중국과의 관계에서 서양국제질서를 초월한 독특한 유교질서의 가장 완전한 모범으로 수 세기 동안 대표되었다. 그리고 서양諸國의 來韓과 더불어 한국은 붕괴되어가던 동양의 유교질서와 우월(힘의 우월)한 서양제도 속에서 이원적인 지위를 동시에 유지하려 했다. 그러나 준비 없이 서양식 국제법하의 「獨立」과 「主權」국가로서의 역할을 다하게 되자 한국은 피해를 입게 됐다. 
이와 같은 한국의 외교와 관련하여 중국은 한국을 屬邦이라고 하며 종주권을 주장하고 그 세력을 유지하려 했다. 그러나 유교적인 「事大의 禮」의 외교관계에서 중국은 한국을 屬邦이나, 內治外交에는 독립이라고 주장하면서 한국에서의 책임을 회피하려 했다. 중국은 당시 서양제국과 여러 문제가 있었고, 중국의 힘은 서양을 압도하지 못했다. 그래서 중국은 한국에서 전통외교관계인 朝貢關係를 유지함으로써 그 세력을 견지하려 했다. 그리고 한국 자신이 중국의 종주권을 부정하지 않는 한 중국은 종주국으로서의 우위가 안전하다고 간주했다. 사실 한국은, 중국학자 T. F. Tsiang의 주장대로 중국에 대한, 즉 事大의 禮에 대한, 충성에 변함이 없었다. 외세의 압력이 심해지자 한국은 더욱 종주국인 중국에 의지하게 되었다. 그래서 종국정부가 한국에 대해 방임주의를 취하게 된 것은 자연스러운 일이라 하겠다. 중국은 한국에 대하여 물리적 힘을 사용하지 않았으나 한국을 그 세력권으로 간주했으며, 한국은 중국을 종주국, 아버지 나라로 대했다.(그러나 개국 후 日 . 露세력을 견제하기 위하여 중국은 韓 . 美조약을 체결케 하고 壬午軍亂 후부터는 한국에 적극 간섭하기 시작했다.)
한국의 대외관계에 있어서의 조공관계에 관하여 李鴻章은 중국의 「內部」를 「領土」라 하고 「外部」를 「屬國」또는 「屬邦」이라 했다. 그리고 領土란 州를 뜻하며 중국 내부영토 또는 내부소유로서 제국정부가 租稅하고 행정함을 뜻하고, 국가라 함은 조선과 기타 유사국을 뜻하며 중국의 외부 영토 또는 외부소유로서 행정과 租稅는 항상 원주민 자신들에 의해 수행 된다고 했다. 비록 강화도조약에서 일본은 조선의 자주와 일본과의 평등을 인정하고 조선의 屬邦地位를 부인하였으나, 李鴻章은 조선은 오랫동안 중국에 예속돼 있었으며, 행정과 법에 있어서는 자주였다고 하고, 조선의 자주는 자치와 중국의 우위를 뜻하며 이 두 개는 대립되는 것이 아니고 서로 결속되고 있다고 했다. 그리고 韓 . 美조약의 체결시 미대통령에게 보낸 ?會文에서 조선 국왕은 조선을 중국의 屬邦이며 그 內治外交는 朝鮮王의 자주권에 속한다고 했다. 
이와 같은 한 . 중조공관계는 이홍장의 駐中美공사 Young에게 행한 설명에서도 잘 나타난다. 李鴻章에 의하면, 중국제국은 그 국경이 잘 정해져 있으며, 그 곳에는 중국이 있고, 그리고 중국의 屬邦들이 있다는 것이다. 그리고 이들 屬邦들은 朝貢과 儀式 즉 「事大의 禮」로서 중국 황제에게 충성을 바치는 외에는 자치였으며, 황제는 그들의 내정에 간섭하지 않았으며, 동시에 이들 屬邦들의 독립은 중국의 관심사이며, 이들 속방들에 대한 어떠한 공격도 중국 황제로서는 신경을 쓰지 않을 수 없다는 것이다. 그리고 서양의 외교관계에 있어서의 국가(State)와 주권(Sovereignty)의 개념을 전통 한국외교는 갖고 있지 않았다. 이미 언급한대로 국제질서란 自然的 世界秩序의 개념에서 이해되고, 정부는 道德의 힘에 의해 통치하는 것이고, 중국은 전 세계의 중심으로 힘, 文化, 德에서 우월하고 대국인 중국을 중심으로 하여 여러 소국인 屬國들이 集結되어 있다고 이해되었다. 그래서 서양식 주권이나 국가란 법적 개념은 불필요했다. 그리고 통치는 법 대신 사상으로 이루어지고, 중국의 말이 곧 법이고, 중국의 문화적, 사상적 세력은 세계 인간의 전 사회적 생활을 지배한다고 믿었다. 그러므로 주권국가 인정은 여러 평등한 주권국가라는 문제와 중국 중심과 중국우위론에 위배되는 것이었다. 한국은 서양국들이 오해했던 바와 같은 “Vassal”(附庸國)이 아니고 중국을 대국으로 그리고 부국으로 섬기는 自主朝貢國이었다. 그래서 한 . 중관계는 서양의 법이나 제도로서 설명될 수 없는 儒敎的 事大의 禮의 외교관계였다. 이와 같은 한국의 전통외교의 개념을 더 설명하기 위하여 다음 節(3-5)에서 東洋의 傳統政治思想, 禮의 朝貢關係를 살펴보기로 한다. 

3. 東洋의 政治思想

동양의 政治哲學은 중국의 政治思想을 따른 것이며, 중국의 정치사상은 儒敎思想을 기본으로 하고 있다. 동양의 정치이론에 의하면 自然的 世界秩序는 미리 정해져 있고 유교의 三綱五倫은 인간의 사회적 행위를 결정한다는 것이다. 그러므로 정부의 攝理는 三綱五倫을 올바른 행위의 규범인 禮를 통하여 가르치는 것이다. 즉 모범, 도리 그리고 훈계로써 가르치는 것이다. 혼란은, 자연적이건 사회적이건, 이와 같은 規範의 不遵守의 징조이며 規範의 不遵守는 확실히 혼란을 가져온다는 것이다. 
西洋에서는 文明을 충분히 조직과 안전된 정부의 국가가 그의 약속을 유지하는 것을 뜻하나, 東洋에서는 文明이란 禮法의 知識을 뜻하며, 예법은 모든 사회생활의 유대를 가져오고 강제력이나 계약 대신 이성 또는 도리에 복종하고, 禮儀에 벗어난 행위에 대해 수치감을 느끼는 것을 뜻한다. 그리고 그것은 중국의 우위와 세계적 지도력을 인정하는 것이기도 했다. 중국을 중심으로 한 세계를 하나의 단위 또는 확대된 가족으로 보고 자연적이고 계급적 사회로서 중국을 家長之國으로 간주했다. 특히 동양사회는 하늘(天)은 天堂이 아니라 모든 것의 원천이며 조상이며, 모든 것을 통괄하는 精靈(Spirit) 또는 원천으로서 근본적으로는 도덕적이며 서양에서의 운명 또는 섭리, 神意, 또는 자연과 같은 뜻을 갖고 있다. 그리고 그것은 중국의 우위와 세계적 지도력을 인정하는 것이기도 했다. 중국을 중심으로 한 세계를 하나의 단위 또는 확대된 가족으로 보고 자연적이고 계급적 사회로서 중국을 家長之國으로 간주했다. 특히 동양사회는 하늘(天)은 天堂이 아니라 모든 것의 원천이며 조상이며, 모든 것을 통괄하는 精靈(Spirit) 또는 원칙으로서 근본적으로는 도덕적이며 서양에서의 운명 또는 섭리, 神意, 또는 자연과 같은 뜻을 갖고 있다. 그러므로 모든 인간은 天의 뜻을 따라야 하고 황제도 이 자연의 섭리를 따라야 하며, 그렇지 않으면 天命에 의한 통치권을 상실한다. 인간은 天의 뜻을 따르는 것이 중요한 의무이며 자신을 자연법칙 또는 질서에 따르게 함으로서 평화와 행복을 얻는다. 자연을 인간의 뜻에 맞추게 할 수는 없으며, 오로지 확립된 자연법칙 안에서의 제한된 적당한 행위가 가능하다는 것이다. 남녀 또는 부부는 天과 地에서 발전했으며, 父子, 夫婦, 兄弟, 朋友, 君臣 관계에서 각자는 자기의 지위에 맞는 예절을 지킴으로써 평화와 질서가 자연적으로 존재하게 된다는 것이다. 
「天」은 중국의 중요신이었다. 그러나 孔子는 天을 종교로서는 논한바 없다. 그는 天을 우주의 불확실한 도덕적 힘으로 생각했으며, 그의 최대관심사는 인간의 노력이었다. 孔子는 仁, 中庸, 倫理, 道德, 君子, 禮, 德治, 模範, 三綱五倫, 人間性 등에 관심을 가지고 이들을 위한 인간의 노력을 강조했다. 그는 각 개인은 우선 자기의 역할에 대한 이상적 개념을 이해하고, 예를 생각하고, 통치자는 단순한 행정이 아니라 자기 자신이 도덕을 모든 사람에게 알려서 자연적으로 올바르게(正) 다스려야 한다고 했다. 
한편 儒敎를 제도화한 董仲?에 의하면 인간은 天의 일부분이며, 인간의 행위는 天의 뜻에 따라야 하며, 天地, 陰陽, 五行의 관계를 설명하면서 天과 人間 사이에는 밀접한 관계가 있다고 했다. 그리고 유교는 통치자의 博愛, 대신의 敬讓, 부모의 慈愛, 국민의 誠實을 강조하고, 도덕적 성격인 완전한 또는 진실한 인간성을 뜻하는 「仁」과 「禮」의 의무이며 올바른 일을 뜻하는 「義」를 강조하고, 「禮」를 인간행위에서 중요시하고, 「中和」또는 「中庸」을 강조한다. 
중용은 중심의 「中」과 불변(庸)이란 말로서 규범을 뜻하며 節制, 均衡, ?合 등의 도덕적 뜻을 말하며, 인간행위의 기본적 규범을 말하며, 中庸을 이해하고 잘 지키면 인간의 행위는 전 우주와 조화를 이루게 된다는 것이다. 즉 도덕적 질서와 우주질서는 하나이며 윤리적 수양으로 개인은 인간의 완전성뿐만 아니라 天地와 自身의 一體를 깨닫게 된다는 것이다. 
孔子는 “도덕적인 사람의 생활은 보편적으로 이 세상을 움직이고 도덕적 질서의 例示이다”라고 했으며, 林語堂에 의하면, “도덕이란 사람이 세상에서 살면서 잠시도 그 지배에서 벗어날 수 없는 규칙”이라고 했으며, 孔子는 통치자는 “자기 인격을 닦기 위해 도덕에 의존하지 않으면 안 된다”라고 했다. 그리고 孔子는 인간성을 강조했다. 그는 “眞理는 인간에게서 벗어나서는 안 된다. 가령 어떤 眞理가 人間性에서 벗어나는 경우에는 이미 그것은 진리라고 할 수 없다.”라고 했다. 그리고 진실한 인간성이란 “자기가 원치 않는 것을 남에게 베풀지 않는 것”이라고 하고 “참다운 자기 모습을 자작하여 도덕적 규범을 회복하는 것이 진실한 인간성”이라고 했다. 孔子는 주로 敎養, 實行, 眞實, 信義를 가르쳤고 그의 주된 화제는 詩, 歷史, 儀式이었다. 그리고 통치자는 하늘의 命(天命)을 받아야 하며 군주에게는 “진지함과 성실로서 통치권을 얻으며 또한 그는 오만과 자기 도취에 의해서 그것을 잃어버린다는 근본적 원리”가 있다는 것이다. 孔子는 또한 국민생활에 있어서 원만한 가정, 효도, 존경, 자애와 자기 마음을 바로잡을 것을 강조했으며 세계평화와 안전은 국민생활을 다스림으로써 이루어지면 「하늘의 律法」인 자연법칙에 순응하는 것이 충실한 생활을 영위하는 관건이라고 林語堂은 말하고 있다. 康有爲의 말대로, 孔子는 이와 같은 東洋政治思想의 창설자이며 賢君이었어으며, 인류역사상 유일한 「완전한 현인」이었는지 모른다.
孔子는 혼란기에 자기의 나라가 중국의 중심국이라고 생각했으며, 秩序期에 와서는 중국이 중심국이고 대평화시에는 모든 나라가 하나의 나라라고 생각했다. 이와 같은 孔子의 思想은 중국 중심의 세계관도 가져왔으며, 결국 한국의 傳統政治思想과 外交槪念에도 지대한 영향을 주었다. 孔子의 위대성을 부인하는 사람은 없을 것이다. Elegant의 말대로 孔子는 세계적으로, 정치적으로, 지적으로, 그리고 정신적으로 가장 큰 영향력을 준 사람이었다. 그래서 Elegant는 孔子를 서양의 Jesus Christ, Aristotle 그리고 Julius Caesar 등 세 위인의 합친 영향력과 비교한다.
다음으로 孔子의 제자 孟子의 주요 사상은 하나는 인간의 性善說이다. 그는 敎育과 敎化를 통해 선향한 人性을 회복하는 것이 중요하며, “누구든지 堯임금이나 舜임금같은 훌륭한 인격이 될 수 있다”라고 선언했다. 그는 德治를 강조하면서 「仁政」 즉 博愛의 政治라는 말을 처음 사용하고 악정에 대한 革命權을 주장했다. 한편 荀子는 인간의 성악설을 주장했다. 그러나 董仲?에 의하면 天은 본래 인간에게 善의 가능성(資料)을 주었으나 그 자체가 선이 될 수는 없었다. 그래서 天은 왕을 두어서 인간을 선하게 했다. 그래서 왕은 백성들을 교화시킬 임무를 갖고 천을 아버지로 바라보게 되어 그는 「天子」라고 불린다고 했다. 즉 董重?는 孟子의 性善說과 荀子의 性惡說의 析衷思想을 주장했다. 그는 아직 선으로 변하지 않은 인간의 왕의 교화에 의해 선이 된다면서, 만일 인간의 성이 이미 善이라면 왕이 할 임무는 무엇이냐고 묻는다. 한편 墨子는 宇宙愛와 實用主義를 주장했다. 그는 하나님 앞에 모든 사람은 평등하며 하늘(天)은 모든 사람을 사랑한다고 했다. 그는 또한 孔子가 강조한 의식이나 음악을 반대했으나 孔子와 마찬가지로 침략전쟁은 비난했다. 그는 인간의 노력은 사회적 선을 위해 쓰여져야 된다고 주장하기도 했다. 
이와 같은 대체적인 儒敎政治思想의 배경은 중국의 政治思想史에서 찾아볼 수 있다. 즉 秦은 중국을 통일하고 帝國權을 확립했다. 그러나 秦은 붕괴되고 漢이 ?頭하여 한국에도 큰 영향을 준 「傳統」을 세웠다. 漢帝國이 확대됨에 따라 知와 宇宙와 自然秩序에 대한 관심은 커지게 됐다. 漢思想家들은 자연질서가 있다고 확신하고, 天, 地, 人의 三位一體觀을 갖게 됐다. 정부는 국민을 교화하여 君子가 되도록 하며, 君子는 황제가 되어야 하나 빈번한 통치자의 교체는 혼란을 가져오므로 세습통치가 인정되어 君子는 황제의 고문역을 맡게 됐다는 것이다. 
그러면 황제의 성격은 어떠한가? 황제는 유교질서의 정점을 이루고 지상에서는 天을 대신한다. 그의 임무는 臣民들을 보호하고 그들이 자연적인 것에서 이탈하는 것을 막는 것이다. 臣民들은 하나의 가족으로 그리고 父子, 君臣關係를 따른다. 그러나 황제는 天의 제한을 받는다. 그는 천명에 의해 천자로서 統治(德治)하나, 만일 혼란이나 재난이 발생하면 이는 천명의 상실로 간주하고 革命權과 새로운 왕조가 인정된다. 황제는 德治해야 하고 天의 禮節을 지키는 한, 즉 천의 뜻을 따르는 한, 天子의 자격은 있다는 것이다. 
특히 孟子는 황제의 臣民에 대한 책임과 국민과 효도의 중요성과 革命權을 강조했다. 董仲?는 통치는 국가의 기본이며, 天, 地, 人은 만물의 기초라고 했다. 즉 天은 만물을 창조하고, 地는 양육하고, 人은 완성시킨다고 했다. 그래서 董仲?에 의하면 임금 王字의 三은 天, 地, 人을 뜻하고 중간을 통하는 1이 天, 地, 人 셋을 합치게 하여 王 즉 통치자라고 했다. 그러므로 왕은 천의 뜻의 집행자이며 천은 곧 인간과 같으며 왕과 인간은 천의 뜻대로 행위해야 한다는 것이다. 그리고 천자는 「德을 가진 君主」로 「나라의 모범」이 돼야 하며 그는 “권위를 유지하고 국민을 다스리기 위해서 禮보다 더 좋은 방법은 없다”라고 孔子는 말했다. 그러나 董仲?에 의하면, 만일 天子가 天의 뜻을 따르지 않을 때에는 불가사의한 徵候(警告徵候)가 나타나며, 그래도 뉘우침이 없으면 災難徵候가 나타나 결국 天子는 天命을 다하게 된다. 결론적으로 황제는 天, 地, 人의 三位一體의 중심인물로 그리고 천명의 소지자 즉 天子로서 지상을 다스리며 그는 정치적 통치자일 뿐만 아니라 자연적 질서의 조화와 인간의 완성을 위한 최고위자다. 그래서 중국은 19세기에 서양제국의 평등과 외교방식을 반대하고 중국의 우위와 의식과 외교절차를 고수하려 했다. 이와 같은 중국의 전통은 漢시대로부터 계속되어 한국도 이 사상과 제도를 받아들여 중국과 朝貢關係란 외교를 하여왔다. 한편 漢政治思想家들은 황제의 권한과 그 정당성을 황제 자신을 위한다기보다 황제제도를 확립하고 황제의 무거운 책임한계를 그어놓음으로써 그의 세력의 남용을 억제한다는 제도적 장치로 했다 함은 일리가 있다 하겠다. 
다음 政治面을 살펴보면, 정부는 전체 인민의 복지와 행복을 가져오도록 해야 하며, 이와 같은 목적은 오로지 국내에서 제일 유능한 사람들이 정부의 행정을 함으로써 가능하다는 것이다. 이와 같은 능력을 성품(人格)과 지식의 문제이며 교육을 통해 전 인민이 정부의 일을 위해 준비가 돼야 하며, 정부는 능력있는 사람들에게 맡겨져야 하며, 大臣이나 官吏는 조상보다 본인의 자격을 중요시해야 한다고 했다. 그는 인간은 근본적으로 平等하며, 모든 사람은 幸福을 원하며 좋은 정부는 人民을 행복케 만드는 정부라고 했다. 그러므로 좋은 정부는 德治를 해야 한다는 것이다. 또한 대중은 교육을 받고 현인시민이 돼야 하고, 처벌은 강제 대신 德으로 지도 즉 훈계와 모범으로 하여 그들을 바로잡기 위한 도덕적 의무를 그들로 하여금 느끼게 해야 한다는 것이다. 孔子는 좋은 정부는 넉넉한 양식, 爲政者에 대한 백성의 신뢰 그리고 군대를 갖는 것이라고 하고, 이 중에서 백성들의 신뢰가 제일 중요하고 다음은 양식 그리고 마지막으로 중요한 것이 군대라고 했다. 그리고 孔子는 좋은 정부의 특징은 王은 王과 같이, 大臣은 大臣과 같이, 아버지는 아버지와 같이, 아들은 아들과 같이 하는 일이라 했다. 그리고 중국 유교의 反戰思想은 孔子나 孟子가 다같이 강조했으며, 사실 중국 내에서 내란은 많았으나 외국전쟁과 침략은 정당화되지 않았으며, 중국은 외국에의 팽창을 피했던가 또는 별로 추구하지 않았다. 
儒敎政治哲學은 禮와 君子, 賢人, 偉人을 중요시하고 개인의 자질도 중요하지만 그의 행위는 현인, 군자의 표준에 부합되어야 하며 예법에 따라 행동해야 한다. 인간은 예를 갖고 있으면 평화롭고, 예가 없으면 모든 것이 위태롭게 된다. 그리고 예 없이는 진리, 도덕, 자비와 정의의 길도 무의미하며 예 없이는 노력, 토론, 법의 과정도 불확실하다. 예 없는 三綱五倫도 확고하게 확립되지 못한다. 예 없는 학생과 선생은 이해를 얻을 수 없으며, 예의 제재 없이는 행정적, 법적 집행도 이룩할 수 없다. 그리고 神과 하나님(God)에의 제사와 예배도 禮 없이는 성실하지도 않고 효과적이지도 않다. 그러므로 통치자는 다른 모든 것보다 예를 찬송하고 모범이 되어야 한다. 이와 같은 예의 길을 따르면 천하의 모든 것을 사람의 이익을 위해 규제되고, 통치자는 덕과 능력있는 대신을 선출하여 正義, 誠實, 和合으로 백성을 다스리게 된다는 것이다. 그리고 가족은 사회의 기본단위이며, 국가 자체가 하나의 커다란 가족이며, 가족 내에서의 상하관계와 같이 국가 내에서도 상하관계와 의무가 있는 것이다. 이것을 확대하여 중국을 중심으로 한 세계가 하나의 상하관계의 가족이라는 것이다. 
세계 중심의 중국은 모든 사람들이 禮를 지키는 지역인 중국본토를 뜻했으며, 대부분의 중국 외 지역인들을 野蠻으로 불렸다. 夷蠻은 아직 충분히 문명화(개화)되지 않아서 자연적인 수치심이나 중용의 가르침을 따르지 못한 사람들을 뜻했다. 그래서 중국은 이들 夷蠻을 완전한 문화인간으로 인정하지 않고 동물이나 어리고 철이 없는 아이들 같이 친절과 인자로 대했다. 그러나 점차로 이민 . 접촉, 정복을 통해서 한국인 같은 사람들은 중국의 예를 생활규칙으로 삼고 중국의 세력과 문화를 존경하고 그들의 양식을 따르게 됐다. 즉 군사적이 아닌 문화적 정복으로 한국은 중국화되었다. 
이렇게 하여 한국과 기타 중국 주변국가들은 중국과 朝貢關係를 맺게 되고 전 세계가 이론적으로 중국 황제에 속하게 되었다. 중국 황제는 천하의 모든 것을 포함한 東亞家族의 家長, 統治者로서, 그리고 중국은 모든 국가의 중심국으로서 父 . 兄의 국가로 간주되었다. 그래서 중국 황제는 동양가족을 같은 자연규칙과 각 가족을 다스리는 禮의 規範에 따라서, 즉 국제가족제도로서 자연적이고 중국원칙의 연장으로, 동양국제사회의 최고통치자였다. 그러므로 국가의 불평등은 가정에서의 불평등과 같은 것이었으며 이 원칙이 국제질서에 적용되었다. 그리고 중국은 이웃 열등 국가들을 자식과 동생의 나라로 간주했다. 
이와 같은 중국과 동양의 유교세계관은 사전에 설정된 세계관이었으며 이러한 세계질서의 부조화는 무질서를 가져오고 그와 같은 자연적 현상은 사회적 불화의 표시로 받아들였다. 세계질서는 遠心的으로 중국을 모든 文化, 德, 그리고 禮法의 中心과 源泉으로 보았으며, 한국과 같이 중국에 가까운 나라일수록 중국화됐다. 한편 중국의 세계관은 求心的이기도 했다. 중국은 모든 문화의 근원으로 중국문화가 주변국가들을 결속시켰다. 중국은 외래사상을 배척하였으며, 외래사상이 이와 같은 중국의 우주 . 세게관을 약화 . 파괴시키는 것을 원치 않았다. 그리고 儒敎 世界觀은 禮의 世界觀이었다. 예는 개인관계, 가족관계, 국가관계 그리고 세계라는 국제관계를 지배했다. 모든 사회국가의 기본적 정당화는 예에서 추구했으며, 야만인도, 비록 그들이 예를 몰라도, 예로 대하고예로 다스린다는 것이다. 그러므로 한국의 외교관계는 중국과의 예의 관계였으며, 한국은 오랫동안 그 외교에서 朝貢이란 「事大의 禮」를 지켜왔던 것이다. 이와 같은 禮의 국제질서와 事大의 규칙은 서양諸國이 그들의 그 규칙은 잘 준수되었다. 물론 서양식 국제법이나 국제관계에서 볼 때 동양의 국제질서는 국자간의 불평등, 중국 중심의 국제질서, 중국 황제의 우위 등 국제외교관계상 문제가 있겠으나, 이러한 문제는 서양측에서 보는 문제였지 동양유교철학과 동양국제질서에서의 문제는 아니었다. 서양제도에도 실질적으로 불평등, 강대국 중심, 강대국 세력 등 문제가 없는 것은 아니며, 東洋의 傳統國際秩序는 그 나름대로의 秩序와 禮法을 가지고 있었으며, 우리는 세계역사상 가장 오랫동안 이 제도가 유지되어 왔다는 사실을 간과해서는 안 될 것이다.

4. 禮의 槪念

유교에서 「禮」라 함은 광범위한 뜻을 갖고 있다. 
「禮」란 孔子의 가르침의 中心이며 宗敎를 의미하여, 사회적 질서의 보편적 원리를 뜻한다. 그리고 禮란 의식, 사회 또느 사회행위의 규율 등을 뜻한다. 예의 기능은 규제하는 것이며, 예는 인간행위를 위한 규제를 마련한다. 그러나 儀式과 禮式에는 세련시키는 기능이 있으며, 예는 인간의 감정에 洗鍊과 洗淨(醇化)을 준다. 禮의 槪念에 관하여 林語堂은 아래와 같이 설명하고 있다. 

종교를 포함해서 사회적 질서의 보편적 원리를 의미한다. 그것은 孔子에 의해서 주장되고 합리화된 바와 같이 사회적, 도덕적, 종교적 실천의 전체를 의미한다. 따라서 그것은 또 역사적 지식을 의미한다. 그것은 宗敎的 禮拜, 國家的 儀式, 民間의 祭禮, 結婚式, 葬禮式, 성년이 된 少年이 12세에 갓을 쓰고, 소녀가 15세에 비녀를 꽂는 일, 군대의 규율, 교육 제도, 남자와 여자 사이의 예절, 가정생활, 식사, 음주, 스포츠(특히 射 . 御 . 獵), 음악과 무용에 관한 모든 禮節을 의미한다. 그것은 정해진 태도를 표시해야 할 인간관계의 체계, 즉 부모의 자식에 대한 사랑, 자식의 부모에 대한 효도, 형제자매 사이의 우애, 벗 사이의 誠實, 윗사람에 대한 아랫사람의 尊敬, 아랫사람에 대한 윗사람의 慈悲를 의미한다. 그것은 경건한 마음의 상태를 의미한다. 사적 행위의 원리로서는 그것은 모든 일에 있어서 바르다는 것 -- 節儀를 의미한다. 사회적 원리로서는 그것은 모든 사물의 질서 즉 모든 사물이 그 정당한 위치에 놓일 것을 의미한다. 그것은 형식의 정비와 준수를 의미한다. 그것은 과거와의 연결을 의미한다. 마지막으로 그것은 거수동작이 예의 범절에 적합함을 의미한다. 

이와 같이 禮의 개념은 광범위하여, 「禮」란 宗敎를 포함해서 사회질서의 보편적 원리를 의미하며, 사회적 . 도덕적 . 종교적 실천의 전체를 의미하고 역사적 지식과 모든 사적 . 공적의 예절을 의미하며, 三綱五倫을 의미하고, 모든 사람의 사생활에 있어서의 도덕적 규율을 의미하며, 모든 물건의 질서와 형식의 정비와 준수를 의미하고 과거와의 연결과 거수동작이 예의 범절에 적합함을 의미하는 등 참으로 「禮」가 뜻하는 바는 넓어서 인간생활 전체에 있어서의 예절과 규제를 의미한다고 하겠다. 
이와 같은 예의 시작은 荀子의 性惡說과 관련이 있다. 순자에 의하면 인간의 본능은 악이므로 그의 선은 文化(訓練)가 필요하다는 것이다. 그리고 인간은 사회조직을 갖기 위해서나 사회생활을 하기 위해서도 행위의 규율 즉 예법이 필요하다는 것이다. 荀子에 의하면 인간은 欲望을 가지고 출생한다. 이 욕망을 충족 못하면 만족을 추구하게 되며 경쟁을 가져오고 경쟁은 혼란을 가져와서 혼란으로 모든 것은 끝난다는 것이다. 그러므로 초기의 왕들은 이러한 ?亂을 不願하여 「禮」와 「義」를 설정하여 혼란에 종지부를 찍으려 했다는 것이다. 그리고 인간은 서로 같이 살아야 한다. 싸움 없이 같이 살기 위해서는 각자의 욕망의 만족에 제한을 가해야 되며, 禮의 기능은 바로 이 제한을 두는 것이다. 禮가 있으면 道德이 있고 禮에 따르는 사람은 道德的으로 행위하고, 禮에 反하는 사람은 不道德으로 행위한다는 것이다. 즉 인간은 사회적 동물로서 사회적 관계를 가져야 하며, 사회적 관계에서 「예」를 가짐으로써 인간은 다른 동물과 다르다는 것이다. 孔子도 인간은 사회와 분리하여 생각할 수 없으며, 인간은 근본적으로 사회인이며 사회에 의하여 영향을 받으며, 사회란 인간개인으로 구성되며 인간상호작용이 사회라고 했다. 
「禮」란 또한 하늘(天)에 의거한 것이다. 易經에 의하면 우주의 모든 현상은 陰과 陽과 두 원리의 작용 또는 상호작용에 의해서 움직인다. 禮는 大一(太初의 統一)에, 그 기원을 두고 있으며, 「大一은 나누어져 天地가 도니고 바뀌어서 陰과 陽이 되고, 변하여 네 계절이 되고, 모습을 취하여 여러 精靈이 된다. 神靈들의 의지는 운명으로 표현되어 하늘의 통제를 받는다」는 것이다. 그리고 禮의 의무는 「人間生活의 根本原理」이며 禮는 인간상호간의 신뢰와 사회적 협력을 권유하고, 우호의 사회적 연결을 강화하는 데 이바지한다는 것이다. 그리고 예는 「우리가 하늘의 법칙에 따르고, 인정을 정당하게 표현하기 위한 길」이며, 성인은 「예」가 절대로 필요하다고 했으며, 가정이나 국가는 예가 없으면 멸망한다는 것이다. 이와 같은 「예」는 국제관계에도 적용되어 한 . 중관계에서는 「事大의 禮」가 존재하여 양국간의 경쟁과 혼란을 막고 상호간의 신뢰와 협력 그리고 우호, 조화, 평화를 유지하게 했다. 
「禮」란 또한 政治의 本質이고 조건이고 기초이고 원리인 것이다. 「禮」란 단순한 예의 범절의 의미에 그치지 않고 「사회의 질서」를 나타내는 철학이다. 「禮」는 「宗敎的, 社會的 交際의 形式」으로 나타나고, 「歷史에 의해서 啓示되고 孔子에 의해서 合理化」된 중국사회의 사회적, 도덕적, 종교적 모든 구조 전체를 포괄하고 있으며, 한국사회의 모든 구조 전체를 포괄하기도 했다. 
「禮」는 또한 종교적 성격을 띠고 있으며, 실제로 중국사람이나 한국 사람들은 孔子의 가르침을 「禮의 宗敎」라고 부르고 있었다. 孔子는 “學問에 의해서 知識을 넓히고, 宗敎(禮)에 의해서 행동을 다스리도록 하라,” “참다운 자신을 실현하여 宗敎(禮)로 되돌아가라”고 했는데, 이는 「禮」를 강조한 것이지 하나님과 천당을 가르치는 기독교와 같은 종교를 뜻하는 것은 물론 아니었다. 특히 古代에는 祭政一致로 종교적 행사와 세속적 행사간에는 뚜렷한 차이가 없었으며, 종교는 모든 것을 포함하고 있었다. 그리고 유교에서의 두 가지 중요한 의식은 喪祭와 祭詞였으며 유교는 특히 조상에 대한 존경, 충성, 사랑을 강조했으며, 孔子는 음악을 도덕적 교육의 수단으로 중요시했다. 그래서 유교의 공식행사에는 의식이 있었고 의식에는 음악이 있었다. 
「禮」의 본래의 뜻은 제물을 바친다는 것이었으며, 이것이 제사에서의 의식을 뜻했고, 후에 모든 의식과 예의를 포함하여 통치자의 宮庭官吏들의 예의행위를 특징하게 되었다. 즉 만일 통치자가 조상에 대한 제사에서 진실하다면 정부에 대해서도 그리하여야 하고, 대신이 궁내에서 예의를 지켜야 한다면 대중에게도 예의를 지켜야 되며, 항상 누구를 만나든 중요한 손님을 대하듯 해야 한다는 것이다. 그러므로 관리가 되면 백성들을 대하기를 대제사에서 하는 것과 같이 해야 한다는 것이다. 
대개의 경우 궁중의식은 일정한 규칙과 형식, 양식이 엄격하게 정해져 있으나, 孔子는 예를 형식이나 가식보다 마음(精神)이 중요하다고 생각했다. 제자가 예의 요소가 무엇인가고 묻자, 孔子는 모든 의식상의 절차보다 제사에서의 진정한 슬픔을 느끼는 것이라고 했다. 孔子는 예의 의식의 근본의미는 「소박한 마음이라는 품성을 바탕」으로 하는 것이며, 「마음을 순진하게 가지라」라고 가르쳤다. 그리고 孔子는 禮를 道德으로 보고 예에는 禮節과 道德的 義務가 포함되어 있다고 그는 믿었다. 
「禮」는 교육에 있어서도 중요하다. 대체로 교육은 인간을 지적으로 발전시키나 감정을 훈련 또는 수양하는 데는 실패한다. 그래서 잘 균형된(잘 적응하는) 행복하고 유용한 사회인은 되지 못한다. 孔子는 감정적 균형 없는 지적만의 신장은 별로 가치가 없으며, 감정적으로 세련되고 균형된 인간은 예의 교육이 가능하며, 君子도 예를 통하여 수양하여야 가능하다고 했다. 孔子는 인간관계의 기본을 「禮」의 원리에 두고 있으며, 孔子思想의 출발과 귀결은 바로 이「禮」의 사상이며, 孔子의 威信은 그가 「禮」의 가르침과 그것에 관한 막대한 역사적 지식을 가지고 있었기 때문이라고 林語堂은 말한다. 孔子에 의하면 군자는 학문에 의해서 견식을 넓히고 예절에 의해서 행실을 다스리며 그렇게 하여서 인간의 본래의 도리에서 벗어나지 않는다. 그리고 그의 예의 중요성에 대하여 지식을 구하고 그것을 확보하기 위한 진실한 인간성을 지켰다 해도 「엄숙한 체제」를 갖추어야 하며, “엄숙한 체제를 다 갖추었다 하더라도 실제행동에서 「예」(사회적 규범)에 일치하지 않으면 그것도 아직 만족한 것이 아니다”라고 했다. 
사회적 질서와 관련하여, 「예」는 우리에게 「조화감」을 주며 “모든 사람의 모든 행동을 예에 의해서 통계”하게 하여 사회적 조화를 달성하게 해야 한다는 것이다. 孔子는 “모든 慣習은 君主와 臣下 사이에 바른 신분을 유지하고, 부모와 자식 사이에 愛情을 維持하고, 兄弟之間에 友愛를 가르치고, 상하의 관계를 ㅗ절하고 내외의 관계를 정하여 결국 모든 것이 하늘에 의해서 축복받을 수 있게 하기 위한 것이었다.”고 말했다. 그러므로 「禮」의 목적은 사람들의 신분과 그 의무를 명확하고 엄격하게 결정함으로써 나라의 도덕적 질서를 확립하고 따라서 그 정치제도에 도덕적 기초를 부여하려는 데에 있었던 것이다. 이 원칙을 韓 . 中關係에 적용하면 중국과 한국은 그들의 상하의 신분과 의무를 명확히 하고 사대의 예인 조공관계로서 조화 . 평화 . 축복을 받게 한다는 것이라 하겠다. 정치에 있어서 통치자는 德으로 백성을 지도하고 禮로서 다스리는 것이 올바른 통치이다. 孔子는 “사람을 교화하는 최고의 원리는 政治”라고 하고, “政治의 本領은 오직 사물을 바르게 (正)하는 일, 또는 사물을 바른 위치에 두는”데에 있으며, 정치의 실천에서 처음할 일은 禮라고 했다. 그리고 그는 옛날 통치자는 사람을 사랑하는 일을 정치의 원리로 보고 예로서 그 사랑에 의한 통치의 원리로 삼았다고 했다. 
이제 禮의 槪念을 정치적 측면에서 간단히 정리하여보기로 ㅎ나다. 東洋의 전통정치에서 皇帝는 天命에 의해 天子로서 예를 지키고, 통치자들은 예절의 모범이 되어야 하며, 「德」과 「禮節」은 정부에서 「法」보다 더 중요한 것이다. 그러므로 인간의 정부는 덕이 있고 모범이 될 사람의 정부가 되어야 하고, 관리들은 예의 원리에서의 모범이 되고 도덕심을 기르고 예에 대한 수치감을 길러야 한다. 天子는 德과 禮의 先生으로, 모범이 돼야 하며 극단적인 경우에만 「統治者」가 되어야 한다. 天子와 父母는 德을 쌓고 禮를 지켜야 하며, 천의 뜻을 따라 덕과 예절로 가정과 국가를 다스려야 한다. 「禮」란 賢人-王들이 “지혜와 진실한 질서의 지식”으로서 인간의 올바른 행위의 규칙인 禮法을 만들었으며, 「예」란 단순한 인간으로부터의 규율이 아니라 天地, 星, 委節 등의 관계까지 지배하는 자연규율이다. 그래서 예의 기본요소의 하나는 불평등이다. 인간은 명예나 재산이나 권력같은 경쟁과 혼란 즉 무질서를 가져올 것이므로 자연은 모든 관계에서 상하의 차원 또는 불평등을 만들었다. 그리고 상하의 계급사회를 가지고 상위자는 責任과 仁慈로 하위자를 대하고 하위자는 服從과 尊敬으로 상위자를 대하는 책임과 인자, 존경과 복종의 자연적 여건하에서 유익한 사회적 관계를 갖게 된다는 것이다. 이와 같은 상하와 계급의 원칙은 한 . 중관계에도 적용되어 중국은 한국을 仁慈로 대하고 한국은 中國을 尊敬하고 따라간 상하 事大의 禮의 關係를 양국은 가졌던 것이다. 그러나 이와 같은 불평등은 각 인간 본유의 능력의 불평등을 뜻하는 것은 아니다. 儒敎는 전 인간의 平等한 能力을 인정한다. 즉 인간의 능력의 평등은 인정하나 인간사회의 발전에서 不平等, 上下關係, 貴族庶民階級 등이 생긴 것이라는 것이다. 
이와 같은 上下關係의 사회에서 「禮」는 올바른 인간행위 규율로서 모든 사회관계를 규제한다. 그래서 정부란 상위자가 하위자를 즉 天子가 臣民을 禮로서 敎化하는 것이다. 정부란 인간이 법으로 만든 조직이 아니라 사회의 전반적 윤리를 뜻한다. 계절이 하늘(天)에 자연적이고, 富가 땅(地)에 자연적인 것과 같이 정부는 인간의 자연적인 것이라는 것이다. 정부의 유일한 목적은 인간의 행위를 자연법칙에 따르게 하고 인간의 행위가 자연법칙을 위반하여 발생하는 혼란을 방지하는 것이다. 그러므로 孔子의 말대로 통치한다는 것은 “사물을 바르게(正) 하는 것”이고 荀子의 말대로 정부의 최대의 것은 禮이며, 禮는 힘과 안전의 기반이며 인간도덕의 제일 중요한 것이다. 
이와 같은 정치에 있어서의 예의 중요성은 한국의 외교 즉 중국과의 事大의 禮의 관계에서도 잘 나타나고 있다. 망해가던 蒙古에 高麗가 충성을 다하고 의리를 지키고 복종하던 것이나, 망해가던 明을 존경하고, 事大의 禮를 지키려 하던 朝鮮의 고민은 이와 같은 禮, 즉 존경, 복종, 충성, 의리, 도리, 책임 등의 외교개념 때문이었다. 이것은 예라는 명분과 의리와 왕권과 국익이란 현실간의 부조화의 좋은 예였다고 하겠다. 
한국의 중국에 대한 예는 대단했다. 한국은 중국을 아버지의 나라, 형님의 나라로 대했으며, 중국과의 관계를 君臣之關係로 받아들였다. 그리고 중국사신을 위해 영천 독립문자리에 迎恩門을 건립하여 왕 자신이 의식복을 입고 대신들을 거느리고 중국사신을 영접했다. 그리고 조선왕은(1487년) 궁중에서 「皇帝萬歲」를 삼창하며 중국사신을 영접하고, ?物을 드리고 중국 황제의 “무한한 은혜”에 감사하고 중국 황제에게 “恒常榮光”이 있기를 바란다고 했다. 이와 같은 한국의 중국에 대한 존경과 복종에 대해 중국은 한국을 신뢰하고 한국을 다른 모든 국가와 다르다고 간주했다. 한국의 중국에 대한 존경은 한국 국왕들의 서한에서도 잘 나타난다. 蒙古의 일본침략 직전 高麗王은 日本王에게 보낸 서한에서 中國皇帝忽必烈(세조)을 「우리의 대황제」라고 부르고 중국 황제는 「이 우주에서 그의 명예와 위엄」이 존경받기를 원하며, 일본도 중국과의 당연한 관계 즉 事大의 禮의 관계를 맺을 것을 권했다. 그리고 일본이 중국 침략계획에서 한국의 협력을 요청하자, 朝鮮王은 일본 豊臣秀吉에게 보낸 서한(1591년)에서 “수 천 년간 箕子가 周朝로부터 王의 임명을 받은 후”부터 조선시대까지 조선은 항상 정의의 나라(禮儀之國)로 알려져 왔으며, 한 . 중 “두 나라는 하나의 가족과 같이 행동하면서 父子之間과 君臣之間의 관계를 유지해왔다.”그러므로 한국은 “절대로 우리의 군주와 아버지의 나라를 저버리거나 이웃나라의 공평치 못하고 현명치 못한 군사적 행동에 가담하지 않을 것이다.”라고 하고 “더욱이 타국을 침략한다는 것은 문화와 지식을 얻은 사람으로서는 부끄럽게 생각하여야 할 행위이다”라고 했다. 즉 이 국서에서 조선 국왕은 중국과의 事大의 禮의 관계, 君臣之關係, 禮儀之國, 禮에 어긋나는 침략에 대한 양심성을 말하고 있다. 
이와 같은 한국의 중국과의 事大의 禮의 관계에는 유리하고 실리적인면이 있었다. 天子의 國인 중국의 황제로부터 왕권을 인정받고 위신을 높이고, 왕조의 정당성과 명분을 얻고 왕권을 유지하고 朝貢을 통한 교역을 하고 「小中國」이란 문화적 우월감을 갖게 되고, 필요시 중국의 중재와 원군을 받게 되었다. 그러나 事大의 禮의 관계에는 한계성 또는 문제도 있었다. 즉 중국 중심의 事大의 禮의 관계는 崇華事大思想을 가져왔으며, 그것은 주권과 평등의 현대정치사상에 위반되며, 보수, 군주, 복고, 현상유지정책을 강조하고 商工보다 文?를 중요시하게 하고, 屬邦으로 국제질서에서의 準會員國 노릇을 해야 하고, 왕조정권의 정당화와 유지책으로 이용되기도 했다. 
東西 양세계는 서로 상위한 정치사상과 배경을 가지고 있었으며, 서양의 法과 동양의 禮를 양측은 서로 이해하지 못했다. 유교에서는 법 대신 예가 處世訓이며, 예를 주로 동기와 마음(心)과 관련되어 있다. 예는 외형의 행위보다 내부 인간성을 중요시하고 이성 또는 지성을 통해 내부의 성품을 규제함으로써 실질적으로 법은 불필요하게 된다. 예는 수치감을 길러서 사람을 지배함으로 법에 의한 것보다 더 효과적이란 것이다. 법은 주로 나쁘다고 되어 있는 것을 고치려고 하지만 예는 나쁜 것을 미리 예방하려 한다. 법은 행위와 범죄를 가리나 예는 正倫의 원칙과 과거의 올바른 行爲의 例에 따른다. 법은 특정국가나 기관에 의해 명백하나, 예는 관습으로 절대적이다. 법은 벌과 완력의 제재를 받으며 국가가 실행하나, 예는 전적으로 도덕적 제재와 사회적 불용납 그리고 수치심에 의존한다. 법은 힘에 의해 복종하게 하나, 예는 덕과 예절에 의해 순종하게 한다. 법은 누가 무엇을 했나에 책임을 묻고, 예는 무엇이 발생했나에 책임을 둔다. 
그러면 東洋에는 法이란 존재하지 않았나 하면 결코 그렇지는 않다. 동양에도 법이 있었고, 뻐에 의한 처벌도 있었다. 그러나 이들 법들은 예에 아직 교화되지 않은 사람들을 예법을 지키도록 하는 데에 그 근본목적이 있었던 것이다. 끝으로 동양과 서양의 정치사상과 질서 중 어느 것이 더 좋은가 하는 것은 주관적이고 상대적인 문제이다. 비록 19세기에 서양의 과학과 기술의 우위로 동양의 유교질서는 붕괴되었으나, 인간사회의 진실한 화합과 평화와 계속성은 법이 아니라 사상에 의해야 하며, 孔子가 인정한 바와 같이 인간사회에서 유일한 영구적인 통일이란 법에 의한 강제적 복종이 아니라 사상과 문화와 동질성에 기초를 둔 것이라야 할 것이며, 우리 인간사회의 원리는 「禮」라고 해도 과언은 아닐 것이다. 

5. 朝貢關係

서양諸國이 19세기에 한국과 접촉하면서 알게 된 것은 조선이란 나라가 서양개념으로서의 「주권」국가도 아니고, 중국의 지배를 받는 예속국도 아니라는 것이었다. 韓 . 中關係에서의 이 한국의 특수한 지위는 유교적 국제질서인 朝貢關係에서 이해할 수 있다. 
韓 . 中朝貢關係 또는 「事大의 禮」의 관계는 이미 앞에서 설명한 바 있으므로 이 節에서는 간단히 조공관계 자체를 설명하려 한다. 
韓 . 中朝貢關係는 4세기 후에 성립되어 그 후 7세기까지의 사이에 그 윤곽을 갖추어 明 . 淸代에 이르어서 제도의 기초를 이루었다. 이 韓 . 中朝貢關係는 삼국시대로부터 존재하여 각 시기에 있어서 그 양상과 성격을 달리 하였으나, 淸代에 있어서의 朝貢關係는 「典型的」이고 복잡하고 제도화된 것이었다 한다. 
한국의 대외관계였던 朝貢制度는 가족제도에서 유래된 것이라 믿어진다. 가족이 부족으로 발전하고, 부족이 왕국으로 발전하여 이 왕국의 각 부족들은 공통의 文化를 가지고 일종의 유대로서 굳어졌다. 각 나라는 세력과 영토를 확장하는 과정에서 주변의 「野蠻人」들로부터의 보호를 위해 국경을 설정하고 이 지역을 統治者들의 친척으ㅗ 지배하게 하여 그들의 藩臣들은 그들이 본래 속했던 지역에 충성을 하게 되고, 이들 주변지역은 결국 각 국왕들에 의해 文化(開化)되고 同化되었다. 이러한 과정이 秦(256 B.C. -206 B.C.) 때에 이르러 중국본토라고 불리는 지역을 형성하게 되고, 최초의 중앙집권화된 제국이 「天子」라고 불리는 황제를 통치자로 하여 건설됐다. 그리하여 중국본토는 지구의 중심지의 나라 즉 「中國」으로 불리게 되었으며, 후에 한국과 같은 주변지역은 완충지대로서 중국의 이(齒)와 입술(唇)로 비유되게 되었다. 중국의 이웃나라인 한국은 중국화되어 「藩臣」의 역할을 하게 되고 중국의 「屬邦」또는 「屬國」 즉 조공국이 되었다. 
「屬邦」의 「屬」의 뜻은 속한다, 연결된다, 의존한다, 복종한다는 등의 뜻이고 「邦」은 나라, 국가, 왕국, 왕조, 가정, 가계 등의 뜻으로 속국은 중국(文化)에 속하는 또는 의존하는 국가란 뜻이라고 하겠다. 「屬邦」(Dependent Nation)이란 법적인 용어가 아니며, 서양에 있어서의 중세기의 封土(Vassal)나 領地(Fief)와도 다르다. 그리고 「屬」이란 한자는 家族(Kinship)의 뜻도 지니고 있으며, 단순한 법적인 관계를 뜻하는 것은 아니다. 
앞에서 설명한 바와 같이 유교의 세계관은 중국을 중심으로 한 자연적, 윤리적 질서에 따른 것이며, 중국은 모든 문화, 덕 그리고 예의 원천으로 보았다. 그러므로 중국과 가까운 나라일수록 이와 같은 자연적 유교 질서를 더 많이 받아들이게 되었으며, 중국으로부터 이와 같은 문화가 주변지역으로 확대되어갔다. 그래서 중국은 유교질서와 위배되는 사상은 옳지 않으며 그들의 질서를 파괴한다고 간주했다. 즉 중국 중심의 자연적 세계질서관과 우월한 文化와 儒敎思想으로 중국은 세계질서의 중심국으로서 기타 양소국들로 하여금 그의 속방이 되게 했다. 이와 같은 중국 중심의 세계가 이루어지게 된 데에는 유교적 사상뿐만 아니라, 중국이 세계에서 가장 인구가 많은 北方溫帶地域에 위치하고, 온화한 기후와 풍부한 자원을 갖고 있었고, 타국보다 먼저 문화가 발달되어 힘에 있어서도 중국을 대항할만한 나라가 이 지역에는 없었다는 사실에도 그 원인이 있었다고 하겠다. 그러므로 중국은 서양식의 법이나 국가(State)나 주권(Sovereignty)같은 개념이 필요하지 않았다. 중국에 의한 속방지배는 사상으로 그리고 사대의 예인 朝貢關係로 이루어졌으며, 중국의 말이 곧 법이 되었으며, 모든 인간의 생활이 중국문화와 유교의 영향을 받았다. 그래서 서양의 국가는 사람의 법으로 지배했으나 중국은 사상, 합리성, 모범, 예로 지배했다. 
서양으로 볼 때 韓 . 中外交關係인 조공관계는 불평등하고 계급적이었다. 그러나 유교적 국제질서는 家族主義 原則에 의거하여 세계를 하나의 확대된 가족으로 보았다. 그래서 韓 . 中關係는 兄弟之關係, 父子之關係, 君臣之關係였으며, 대국인 중국은 소국인 한국을 가르치고, 훈계하고, 인자하게 대하고, 한국은 대국인 중국을 따르고 존경하고, 중국에 복종하고 배신하는 일이 없도록 했다. 그러므로 이 韓 . 中의 「事大의 禮」의 관계인 朝貢關係는 자연적인 국제질서이며, 이론적으로 三綱五倫의 가족질서에 있어서의 父子之關係, 君臣之關係 등을 뜻하며, 중국은 아버지와 형의 역할을 한다는 것이었다. 그러므로 중국은 아버지의 나라로서 필요하지 않는 한 한국에 간섭하거나 한국을 직접 지배하려 하지 않았으며, 또한 그럴 필요도 없었다. 한국은 공시적인 예절 외에는, 위기가 발생하지 않는 한, 자주독립을 유지하였으며, 중국도 이 조공관계의 「事大의 禮」로서 만족했다.
한국은 중국의 속방이었으나 자주독립국이었다. 한국은 중국의 封土나 領地가 아닌 自主國이었으며, 대외관계에 있어서의 중국 의존이란 주로 문화적이고 공식적인 복종과 「事大의 禮」였다. 중국 황제로부터의 한국왕의 封典은 한국왕의 인정에 지나지 않았으며, 한 . 중양국이 다 서양제국에 강조한 바와 같이 한국은 내치외교에 자주였다. 내치외교에는 「獨立」이라 했고, 1882년 조선국왕 高宗은 미국 대통령에게 보낸 서한에서 한국은 고대로부터 중국의 속방이나 내치외교에는 주권을 행사한다고 했다. 그리고 韓 . 中關係는 양국의 禮部(禮曹)에서 다루었으며,禮部는 글자 그대로 주로 「禮」에 관한 업무를 다루는 부서였다. 외무부가 설치된 1861년 후에도 중국이 계속 한 . 중관계를 예부에서 다루었다는 것은 韓 . 中外交關係가 얼마나 「禮」의 관계였는지를 뜻한다고 할 수 있겠다. 뿐만 아니라 중국은 타속방들보다 한국을 높이 대했다. 한국에는 타속방보다 고위직사절을 파견하고, 한국 조공사신만이 중국 황제를 알현하고 앉아서 차를 마셨다 한다. 그러므로 韓 . 中朝貢關係는 근본적으로 「禮」의 관계였으며, 한국은 이 관계에서 자주독립이 유지되었으며, 조공은 형식적이고 의례적인 것이었다. 
그리고 王의 封典은 중국 황제로부터의 인정이었으며, 조공관계로서 한국은 중국문화권에 있어서의 문화국이란 지위를 획득(인정)하게 되었다. 그래서 중국의 황제를 한국은 정치적 통치자뿐만 아니라 세계가족의 아버지로 모시고, 존경하고 그에게 순종하였던 것이다. 
이와 같은 韓 . 中朝貢關係는 韓 . 中兩國의 대외관계에 있어서 가장 특징적인 것이었다. 이 韓 . 中朝貢關係는 “秦漢時代에 그 부분적 양상을 나추어 제도화하고… 唐代를 통하여 발전하였다”한다. 한국은 이 朝貢關係에서 정치적으로 중국 황제로부터 冊封을 받고 중국의 年號와 曆을 채용하고, 중국에 陳秦하고 대외관계를 보고하고, 때에 따라서는 인질을 보내고 중국의 내정간섭을 받기도 했다. 경제적으로 한국은 중국에 朝貢을 바치고 賜物을 받았으며, 의례적으로는 封典, 告哀, 進賀, 陳慰, 謝恩 등을 위한 사신을 보냈으며, 군사적으로는 필요시 양국상호간 지원을 요청했다. 
그리고 準朝貢關係로서 양국은 境界, 犯越, 刷還, 漂民 등 정치적 문제와 교역, 犯禁, 推徵 등 경제적 문제를 다루고, 儒學, 佛敎, 道敎, 書畵, 入學, 技藝 등에 관한 문화적 관계를 가졌다. 
이와 같은 조공관계는 제도화됨에 따라 明 . 淸時代에는 조공 이외의 관계란 원칙적으로는 있을 수 없었다. 그래서 이 시기(明 . 淸시대)의 韓 . 中關係를 典型的 朝貢關係라고 부르며, 그것은 “매우 儀禮化”되어 본질적으로는 정치적 관계였지만 「事大의 禮」의 형식적, 의례적 외교관계였다. 그리고 앞에서 언급한 바와 같이, 조공관계는 중국 중심의 중국주도권의 관계였으며, 중국의 문화의 우위와 세력을 뜻하는 국제질서이기도 했다. 이와 같은 국제제도에 따라 小國들은 조공사신을 중국에 보내 중국황제를 아버지같이 모시고 그에게 경의를 표했다. 조공의 유래는 고대에 제물을 바침으로써 시작되었는데, 후에 중국 주변지역에서 중국에 경의를 표하고 ?物을 바치게 되자, 이들을 조공이라고 하고 이왁 같은 중국과 주변국가관계를 朝貢關係라고 부르게 되었다. 
이와 같은 조공관계는 유교세계에 있어서의 중국의 우위를 인정하는 것이고 예의 원칙에 따라 지배하고 복종하는 관계였으며, 복종은 무력이나 법에 의한 우위나 지배가 아닌 자발적인 것이었다. 그리고 경제적으로는 물품의 교환을 위한 것이기도 했으며, 실질적으로는 국제무역의 성격을 띠기도 했다. 중국은 대국이며 아버지의 나라로서 대체로 조공을 받은 것 이상으로 賜物을 조공국들에게 주었으며, 이와 같은 제도는 중국의 경제적 원조의 성격도 띠고 있어 여러 비중국지역사람들로 하여금 중국세력권, 즉 중국 중심의 조공관계의 세계에 들어오도록 하게 했다. 
한국의 조공사신은 상세한 절차에 따라 중국에 보내졌으며 그 행로는 서울-奉天-上海關-北京에 이르는 약 3,000리의 행로였다. 사절단의 수는 200∼300명에 달했으며, 중국 내에서의 비용은 중국이 지불했다. 약 40일의 여정에서 실제로는 50∼60일이 소비되었으며(주로 義州에서 수일간 체류), 총여행일자는 북경 체류까지 약 5개월 내외가 되었다 한다. 
조공관계에서는 불평등은 조공사신에게도 나타났다. 중국이 속방의 사신을 대하는 것과 속방이 중국의 사신을 대하는 데는 여러 면에서 차이가 있었다. 그러나 荀子의 말대로 모든 사람과 국가의 평등은 경쟁과 혼란을 가져오고 혼란은 모든 사람의 불행을 가져오므로 그와 같은 혼란을 미리 방지하기 위해 「禮」의 질서 즉 「事大의 禮」의 질서를 마련했다는 것이다. 그리고 이와 같은 상하의 조공관계는 「禮」의 관계였으며 하나의 세계가족의 자연적 질서였다는 것이다. 조공관계는 주로 정치적 목적으로서 중국의 사상과 「中華主義」와 관련시켜서 보는 학자도 있다. 그러나 이조 말기의 한국정부의 고문이었던 O. N. Denny는 한국과 중국은 지리적으로 그리고 언어, 종교, 법, 교육, 예술, 습관 등 문화면에서 밀착돼 있었고 한국은 중국과의 조공관계를 바랬다고 했다. 한편 또 다른 한국정부의 고문으로서 지금의 외부차관과 관세청장과 같은 직책을 맡았던 P. G. Von Mollendorff는 조공관계에서 중국의 종주권을 강조했다. 그는 韓 . 中朝貢關係에서 한국의 자주독립을 주장한 Denny와는 달리 중국의 종주권을 주장했다. Denny와 Mollendorff는 모두 이조 말기의 한국의 고문이었으나, 그들의 국가 즉 미국과 독일 그리고 그들이 대표한 韓 . 中關係에 있어서의 한국관은 당시의 미국과 중국의 입장을 나타내기도 했다. 한국의 자주독립 여하를 막론하고, 한국의 전통외교는 주로 중국의 조공관계였으며, 이 조공관계의 개념은 주로 한국의 전통외교의 개념이라고 해도 과언은 아닐 것이다. 

6. 結 論

일반적으로 「外交」라 하면 우리는 사람과 사람, 국가의 국가간에 있어서의 교제와 교섭을 뜻하며, 外交란 한자의 뜻은 밖의 사람 또는 밖의 나라 즉 타인과 타국(외국)과의 교제와 교섭을 말하며 대인관계에 있어서의 수완이나 수단을 뜻하기도 한다. 그리고 이와 같은 국가간의 관계의 처리는 모든 국가는 平等하다는 原則과 法(國際法)에 따라서 이루어진다는 것이 오늘날의 보편적인 외교의 개념이다. 
그러나 동양에 있어서의 전통외교의 개념은 이와 같은 서양의 외교개념과는 많이 다르다. 중국 중심이고 儒敎思想의 국제질서를 자겼던 동아시아 諸國은 유교의 三綱五倫을 개인이나 국가나 국제간의 사회적 행위의 원칙으로 삼고, 외교를 포함한 모든 인간행위의 규범을 예에 기초를 두었다. 그래서 東洋은 법의 질서가 아닌 禮의 秩序를 강조하고, 서양의 힘과 법 대신 예와 덕에, 그리고 서양의 법칙 대신 자연적, 도덕적 원칙에 의거하여 질서를 유지했다. 
동양에서의 세계란 하나의 가족의 확대였으며, 통치란 하늘(天)의 뜻을 따라 올바르게(正) 하는 것이고, 하늘의 뜻은 天子가 모범으로 예에 의해 수행한다는 것이다. 그리고 중국의 황제는 天命에 의하여 통치하며, 中庸을 지켜서 사람들을 德과 禮로서 교화하고 인간의 행위를 전 우주와 조화를 이루게 하는 道德的 宇宙秩序를 유지하게 하는 것이었다. 
이와 같은 세계질서에서의 외교의 개념은 「禮」의 외교였으며, 중국을 중심으로 한 조공관계에서의 「事大의 禮」의 외교였다. 즉 전통동양에 있어서의 외교란 「禮」를 지키는 것이었으며, 소국 또는 「屬邦」인 한국은 대국인 중국을 아버지의 나라 또는 형님의 나라로 모시고, 존경하고 순종하는 것이고, 대국인 중국은 한국을 아들같이 또는 동생같이 사랑으로 대하는 가정에서의 父子之間 또는 兄弟之間의 禮의 관계가 같은 외교관계였던 것이다. 그러므로 중국의 황제는 중국뿐만 아니라 유교세계를 대표하고 하늘(天)을 대신하는 모든 사람들이 자연적 질서를 유지하게 한다는 것이었다. 이론적으로 그는 「덕을 지닌 君主」요, 「나라의 모범」이요 「禮」를 지켜야 하는 天地人의 중심 인물로 天命에 의해 지상을 다스리며, 정치적 통치자뿐만 아니라 자연적 질서의 조화와 인간의 완성을 위한 최고자였다. 
세계 중심의 중국이란 「禮」를 지키는 「文化人」들의 지역의 나라(國)로 시작했다는 것이며, 외지의 夷蠻을 문명시키고 그들로 하여금 중국의 예를 생활규칙으로 삼고 중국의 세력과 문화를 존경하고 중국에 朝貢을 바치고, 「事大의 禮」의 외교관계를 갖게 했다는 것이다. 「禮」라 함은 社會的 秩序의 普遍的 原理를 뜻하며 종교를 의미하기도 했다. 예의 기능은 규제하는 것으로서 국제관계에서는 事大의 禮 또는 朝貢의 禮를 지키는 것이었다. 그러므로 조공의 예는 국가간의 경쟁과 대립을 방지하고, 신뢰와 협력을 가져오고 세계가족에서의 父子之關係가 이루어져서 調和가 유지된다는 것이었다. 「禮」란 政治의 基?가 되는 것이고 또한 원칙이며, 종교적, 사회적 교제의 형식이며, 동양유교세계의 도덕적, 사회적, 종교적 그리고 국제적 구조의 전체를 포괄했다. 
事大의 禮인 조공관계는 가족이 부족이 되고 부족이 왕국이 되어 중문화에 동화되고 중국은 존경하고 중국에 충성을 하고 조공을 바치면서 이루어졌다. 그래서 중국문화에 속한 중국 주변국들은 중국의 屬邦으로 불리었으며, 중국과 중국속방들은 서양의 국가(State)나 주권(Sovereignty)같은 개념을 갖지 않았다. 이들 동양제국들의 외교관계는 事大의 禮의 조공관계로서 족했으며 중국은 思想, 合理性, 模範, 禮로 지배했다. 그리고 국제적 예의 질서에서 한국은 중국을 존경하고, 중국에 복종하고, 충성하는 중국을 배반하지 않는다는 의리는 지키려 했던 것이다. 
이와 같은 중국 중심의 事大의 禮의 외교관계는 국가간의 불평등, 중국우위, 그리고 중국세력을 뜻하였다. 그러나 서양제도가 지배하는 오늘날의 국제관계에서 우리는 美 . 蘇를 중심으로 한 국가간의 불평등과 美 . 蘇 . 中 등의 세 강대국의 우위와 세력을 평등을 원칙으로 한다는 U.N.이나 기타 모든 국가관계에서 찾아볼 수 있다. 오히려 事大의 禮의 관계에서는 중국의 문화적 세력이 지배하고 예가 강조되었다. 그리고 事大의 禮는 실질적으로 지배, 통치하거나 경제적으로 착취하는 서양식 제국주의나 식민주의도 아니었다. 뿐만 아니라 한국과 같은 나라는 事大의 禮를 지키는 한 자주독립과 안전과 평화를 대체로 유지할 수 있었으며, 식민지에서 본 바와 같은 경제적 착취도 당시에는 없었다. 

</tdmsfiletext>
