<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1249.txt </filename>
<title> 알기쉬운 미국 부동산 투자  </title>
<author> 박원홍  </author>
<date> 1989  </date>
<publisher> 한국일보미주본사  </publisher>
<kdc> 321.32  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 미국의 부동산에 왜 투자하나

1. 미국 부동산투자의 장단점
(1)장 점
(a) 리스크의 분산(이익의 안전회수)
미국의 시대가 지나가고 아시아의 시대가 온다고 이야기들을 하지만 미국은 아직도 여러가지로 여유있고 풍부한 나라이다. 풍부한 미국의 자원가운데 요즘와서 가장 돋보이는 것은 광활한 땅이다. 따라서 값이 싸다. 잘 사는 나라 중에 이만큼 양질의 토지를 많이 가진 나라는 아무곳에도 없다. 한국(남한)땅의 약 1백배가 되는 미국의 땅값이 싸이즈가 25분의 1밖에 되지 않는 일본 땅의 4분의 1값밖에 되지 않으니 따라서 일본 땅값의 1백분의 1이라는 계산이 나온다.
세상에서 가장 정치적으로 안정된 나라는 미국이다. 쿠데타라는 것은 사전에나 나오는 단어이지 미국정치에서는 찾아볼 수 없다. 맥카디 반공선풍, 워터게이트 스캔들, 쿠바사건, 케네디암살, 월남전 등 지난 수십년동안 수많은 국내외의 위기가 있었어도 군대의 정치간여라는 것은 꿈도 꿔보지 않는 대국이 미국이다.
70년대의 오일파동, 81∼2년의 경기치체 등을 거쳤지만 미국은 경제적으로 아직도 강하며 안정된 나라이다. 인적자원, 천연자원이 넘쳐 흐른다. 경제의 거래에 있어서도 합리적이며 부패에 대한 반감이 일반화되어 있다. 사회정의감이 보편화되어 있어서 극심한 자본주의 국가이면서도 부의 균등한 분배를 위해 노력하고 있다.
이민으로 이뤄진 나라이기 때문에 타국의 자본유입에 대한 저항감이 적다. 주에 따라 약간의 차이가 있긴 하지만 미국부동산을 외국인이 구입하는데 대해서는 법적제한이 거의 없다. 소유할 때의 권리 이익금과 팔 때의 양도소득세만 잘 정리하면 된다.
앞으로는 미국부동산에 대한 수요가 미국내외에서 점점 많아질 것이므로 값이 오를 가능성이 큰 것도 지적될 수 있다. 한국투자자들에게는 그밖에도 원화가치가 올라갈 때는 미국부동산값이 상대적으로 싸진다는 장점도 있다. 원화의 가치가 다시 내려갈 때는 미리 사둔 외국부동산이 그 리스크를 부담해 준다. 해외거점 확보에 의한 한국내 경기변동에의 적응, 미국의 부동산을 소유했다는 프라이드 등도 장점으로 들 수 있겠다. 한국정부로 볼 때는 달러의 국외 방출에 의한 국내 인플레 방지, 국내 부동산투기의 억제, 미국의 자존심 앙양에 따른 부수적인 정치효과, 달러를 번 것도 번 곳에 재투자 함으로써 무역마찰을 줄이는 것 그리고 IMF 등 국제경제기구 가입에 따른 외환자유화의 의무수행, 국제사회에서의 높은 위치의 정립 등의 장점을 열거할 수 있다.
이모저모로 미국의 부동산에 투자하면 위험부담이 덜한 것이다. 또한 이익의 안전한 회수가 가능한 것이다.
(b) 남의 돈 이용
아주 적네는 다운페이먼트(두금)없이, 아니면 많아야 부동산값의 절반 정도의 돈을 지불하면 구입이 가능하다. 외국인이 처음 미국부동산을 사는 경우에는 그 부동산의 종류에 따라 미국은행에서 좀 까다롭게 굴겠지만 실적이 있는 사람으로서 수입이 나오는 부동산을 구입하면 미국인과 동일하게 취급하여 돈을 꾸어준다. 미국에는 외국계 은행이 많이 들어와 있으므로 처음 투자할 때 돈을 꾸어서 살려면 이들을 이용하면 좋다.
융자를 해서 부동산을 사면 “남의 돈을 이용해서 자기 돈 벌기”라는 원칙(Other People's Money-OPM 또는 Leverage)에 의해 자기 돈을 적게 넣을 수록 회수율은 많아지는 것이다. 즉 1년에 부동산값이 10퍼센트씩 오른다고 가정하면 20만 달러를 다운하여 1백만달러의 부동산을 샀을 때가 40만달러를 다운했을 때보다 2배의 회수율이 생기는 것이다. 20만 달러를 다운했으면 1백 20만달러가 되었을 때 1백퍼센트 회수율, 40만달러를 넣었으면 50퍼센트 회수율(융자금의 이자 지불을 감안하지 않았을 때)인 것이다.
(c) 세금상의 이익
부동산 투자에 관한 한 미국정부는 대체로 외국인도 내국인 취급을 하고 있다. 뒤에 자세히 설명하겠지만 부동산구입을 크게 보아 본인 주거용, 투자용, 본인영업용, 거래용(인벤토리)으로 나누는 데 본인주거용은 융자액 전액(1백 10만달러상한선)의 이자지불분을 자기의 경상수입에서 재해 주는 특혜를 주고 있다. 따라서 매년의 소득세는 나머지 소득분에 대해서만 지불하면 되는 것이다. 이런 혜택은 필자가 알기에는 선진국 가운데서 미국밖에는 없다.
그밖에 부동산의 투자에는 연방 양도소득세가 개인 28∼33퍼센트, 법인 34퍼센트, 그리고 10퍼센트 범위내에서 주 마다 다른 세금이 부과되지만 무세교환방법(뒤에 설명)이라는 것이 있어서 상당한 이익을 주고 있다. 그리고 손실로 처리할 수 있는 감가상각이 투자자에게 유리하게 되어있다. 감가상각이 되지 않는 땅과 그것이 되는 건물과의 비율이 건물을 80퍼센트 이상으로 잡아도 국세청에서 잔소리를 하지 않을 때가 많다. 그리고 감가상각은 투자용주거부동산(임대아파트)인 때에 27.5년, 영업용이거나 임대용 건물(오피스빌딩, 쇼핑센터 등)이면 31.5년에 걸쳐서 할 수 있다. 융자액의 이자지불분은 물론 그 부동산에서 나오는 수입에서 공제할 수 있다. 개인의 경우 모두 공제하지 못했으면 2만 5천달러까지는 자기의 경상수입에서도 공제가 가능하다(뒤의 세금에 관한 설명참조).
(d) 기타의 장점:재미교포이용, 프라이드 오브 오우너쉽
미국 부동산의 구입, 매각시에는 전문가들의 서비스가 철저하여 속임수를 당하거나 골치를 썩힐 염려가 별로 없다. 브로커들은 전원이 면허소지자이며 본의 아닌 거짓말을 해서 손님에게 손해를 입혔어도 각주 정부에서는 매우 엄하게 다루고 있다(제 1장의 마지막과 제 3장 참조). 전국에 60만명이나 있는 변호사, 50만명의 공인 회계사들 가운데는 부동산거래와 관련된 업무만 전문으로 하는 사람들이 많이 있다. 이들을 잘 이용하면 투자에 실패가 거의 없다.
더구나 한국인이나 사회들의 미국투자에는 교포들을 이요할 수 있다는 큰 장점이 있다. 우리의 미국이민역사는 20년 정도 밖에 되지 않아 투자자들은 재미교포중에 일가친척, 친구를 두고 있지 않은 경우가 별로 없다. 교포가운데는 이미 여러분야에서 전문가가 된 사람들이 많고 미국식합리적 사고방식에 젖어 있어서 좀 인정이 없는 것 같지만 일은 분명히 하려고 노력할 것이다.
(2) 단 점
(a) 돈으로 쉽게 바꿀 수 없는 점
가장 큰 단점은 쉽게 빨리 팔 수 없다는 것이다. 금, 은, 유가증권, 예금 등과는 정반대이다. 시가보다 아주 싼값에 처분하려 한다면 2∼3주 정도에 파냄가 가능하겠지만 보통은 몇달을 기다려야 한다. 환금성이 어려운 점은 2차 담보를 하고 돈을 더 꾸어 스던지 또는 먼저의 빚을 포함하여 재융자(Refinancing)를 하는 방법을 쓰면 된다.
(b) 리스크
일반경기와 너무도 직결이 되어 있어설 이자가 상승하면 부동산경기는 밑바닥을 헤맬때가 많다. 따라서 언제 처분하는 것이 좋은 기회인지 분별하기가 쉽지 않다. 싼값에 팔고 몉달 지났더니 이자가 내려가서 괜히 팔았다고 후회하는 경우를 볼 수 있다.
이것은 부동산 투자의 성격자체에 투기성이 있다는 뜻도 된다. 미국에서는 더구나 남의 돈을 빌려서 부동산에 투자하게 되니까 그 부동산에서 빚을 갚을 만큼 수입이 나오지 않는다든지 자기의 비즈니스가 슬로우하게 되면 차압당하기 쉽다.
이런 부동산투자상의 단점을 보완하는 길은 면밀한 계산하의 보수적인 사고방식이 제일이라고 본다. 최악에 대비하여 적어도 3개월분의 월부금은 은행에 따로 넣어 두어야 한다. 많이 꾸어준다하여 능력에 벅찬 빚을 지고 부동산을 사지 말아야 한다. 언제 팔아도 그 부동산의 외형과 내용이 제값을 받아내도록 관리를 잘 하여야 한다.
(c) 기타
한국내에서는 외국에 부동산을 살 수 있는 사람들과 없는 사람들의 부익부 빈인빈 의식이 너무 심해질 염려가 있고 “합법적”인 외화도피의 수단으로 외국부동산투자가 성행할 가능성도 있다. 미국에 부동산을 투자할 때의 위험부담으로 현지의 법과 경제, 관행 등 사정을 잘 모르는 데 따른 시행착오, 한국식 멘탈리티를 미국에 적용할 때의 현지인들의 거부감과 투자자 본인의 실망, 안내인들을 잘못 만난데 따른 손실 등을 들 수 있다.
미국에서 부동산 투자를 하여 일확천금을 벌기는 한국보다 훨씬 힘들다고 본다. 매우 안정된 개방사회이기 대문에 수요공급이 잘 맞아서 경제가 돌아가고 있기 때문이다. 어느 한 게층이나 업종이 유별나게 특혜를 받거나 수지를 맞추는 일이란 잠시는 있을 수 있어도 오래 가지를 못한다. 눈에 잘 안보이는 정치, 경제, 사회적인 형평의 저울이 곧 등장하여 수평을 이뤄주기 때문이다. “달러를 가지고 미국에 가서 부동산을 살 수 있다”라는 전에는 꿈도 궈보지 못했던 일이 현실화되었기 때문에 공연히 들떠서 실수를 저지르고 큰 재정적인 손해가 없기를 바란다.
(3) 외국의 대미부동산 투자
(a) 미국의 자세
미국인들은 외국인의 부동산구입에 대해서 전면적으로 환영한다고는 볼 수 없으나 법적인 제한을 거의 안하고 앞으로도 제한을 둘 염려가 별로 없다. 미국인들의 불안은 주로 사실에 근거한 것이라기보다는 심리적인 것이다. 자기들의 부동산을 외국인들에게 넘김으로서 세계 제일의 프라이드가 짓밟히는 것같고 시샘도 나는 것이다. 그러나 윌스트리트 저널이나 L.A. 타임스, 보수적인 유 에스 뉴스 앤드 우러드 리포트 등의 유수한 신문잡지들이 이구동성으로 외국의 부동산투자는 굳이 막을 필요가 없으며 대부분의 경우 미국에 도움이 되고 있다고 주장하고 있다. 미국부동산을 비싸게 사주기 때문에 재정적자, 무역적자들을 그 돈으로 메꿀수 있고 일부 지역의 침체된 부동산경기를 활성화하며 고용을 창출하여 미국경제에 상당한 도움을 주고 있다고 말한다. 더구나 옮겨갈 수 없는 재산을 사기 때문에 국제분쟁이 있어도 미국에 유리하며 미국의 금융기관에서 융자할 때가 많아서 금융시장에도 득이 된다는 것이다.
각 지방자치단체에 따라서는 약간의 제한조치가 있을 가능성이 있지만 전체적으로는 현재의 “묵인하는 태도”를 계속 가지리라고 본다. 한국의 부동산업자들이 한국 부동산을 외국에 팔기 위해 혈안이 되어 외국까지 가서 선전한다고 가정해 보자. 말이 안되는 이야기이다. 그러나 미국, 오스트렐리아, 뉴질런드 등의 브로커들은 해외부동산투자자유화조치가 발표되자 마자 김포공항에 줄지어 들어오는 사태가 아닌가. 미국의 3대방송의 하나인 ABC, 대표적 은행인 뱅크 오브 아메리카, 최대의 기름회사 Exxon이 자기네 건물을 일본인들에게 팔고 세들어 있어도 조금도 창피해 하지 않는 경제풍토이다. 한국의 삼성, 대우, 일본의 미츠이, 수미토모가 이런일을 한다고 상상이나 할 수 있을까. 미국기업은 대체로 부동산을 기업경영의 도구로 보고있으며 기업자체의 성공적인 운영을 마치 게임하듯이 즐기며 도모하고 있다. 부동산을 팔아서 큰 돈이 나오면 그 돈을 기업의 경영개선과 확장을 위해서 쓸 뿐 다른 부동산을 또 사서 쥐고 있다가 오르면 팔아서 “불노소득”을 올리겠다는 생각은 별로 하지 않는다.
워낙 넓은 땅덩어리에서 여유있게 살아와서 그런지 미국인 개인들도 부동산소유욕이 그리 많지 않다. 매일매일의 현실생활에서 즐길 일이 너무도 많은데 금욕을 해가면서 밑돈을 모아 부동산을 사고 귀찮은 관리를 하는 것을 좋아하지 않는다. 미국의 부동산값은 20세기 후반에 들어서서 유태인, 아르메니안, 인도인, 중국인, 일본인, 한국인 이민, 그리고 외국자본가들이 올려 놓았다고 해서 과언이 아니다. 모두가 각박한 좁은 환경에서 살아온 종족들이다. 앵글로 섹슨 계통에서 미국을 잡고 있을 때는 부동산투자는 관심 밖이었다. 이제는 천천히 일반미국인들의 부동산투자에 관심이 “해야겠다”는 방향으로 변하고 있지만 아직도 이것이 생활의 우선순위는 아니다. 부동산 “졸부”를 “속물”이라고 얏잡아보고 있다면 심한 이야기일까.
(b) 일본의 미국부동산 투자 현황과 전망
미국부동산 투자에서의 전통적인 큰 손들은 카나다, 네덜란드, 영국 서독 등 유럽이나 앵글로 색슨계통이다. 1980년에 35억달러의 대미부동산투자를 한 다섯 나라들 가운데 윗 국가들은 순서대로 33, 29, 16, 14퍼센트를 차지했다. 당시에는 일본이 8퍼센트를 점유했다. 86년에는 일본이 40퍼센트, 영국 23, 카나다 15, 네덜란드 11, 서독 11퍼센트로 순위가 바뀌었다. 87년에는 일본 혼자서 1백 28억달러, 88년에는 1백 65억달러를 넘어 투자한 것으로 나타났다. 백인계통의 외국투자자들은 외국인으로서의 구별이 잘 안되는 데다가 현지인과의 합작이 많아서 반감이 적다. 아직도 미국 부동산을 가장 많이 소유하고 있는 나라는 카나다와 영국, 네덜란드의 순서이다. 그 다음이 일본과 서독, 오스트렐리아일 것이다.
일본 엔화의 급격한 가치상승, 일본 땅값의 미친 듯한 앙등, 엄청난 대미무역흑자 등이 배경을 엎고 미국 땅 사들이기의 주역이 된 일본은 그러나 73년에 이미 해외부동산투자를 자유화했고 그 뒤에는 열심히 준비하다가 85년에 와서야 본격적으로 미국부동산을 구입하기 시작했다. 이제는 매년 한국의 무역흑자의 2년치나 되는 돈을 미국부동산 구입에 쓰고 있다.
1941년 12월 7일의 진주만 기습공격을 잊지 못하는 미국인들에게 최근의 “돈에 으히　 폭격”은 미국인들의 프라이드를 짓이기는 가슴 아픈 일이다. 호눌루루시장 프랑크 파시는 일본인의 부동산투자를 막는 입법을 자기 임기의 프라이어리티로 하고 있다.
미국부동산 투자를 효율적으로 하기 위해서는 경제적인 면에서 우리보다 앞서가는 일본의 대미부동산투자의 성공과 실패 케이스들을 타산지석으로 삼아야 하겠다.
일본은 85년에 19억달러로 본격적인 대미부동산투자를 시작하여 85년에는 75억달러, 87년에는 1백27억달러, 88년에 1백65억달러를 트로피 프로퍼티(다운타운의 일류빌딩)들을 사는데 썼고 금년에는 2백10억 달러를 넘는 돈을 로스앤젤레서, 뉴요크, 시카고, 애틀란타, 샌프란시스코 등 큰 도시 뿐만 아니라 미네아폴리스, 휴스턴, 캔자스시티, 샌디에고 등 작은 도시의 오피스빌딩, 쇼핑센터, 호텔, 나대지 등을 사는 데 부어넣고 있다. 그리고 쌀농사를 위한 캘리포니아의 논과 포도주 생산을 위해서는 포도원, 산과 바닷가의 휴양시설과 골프장들을 엄청난 비싼 값을 지불하면서 사서 모으고 있다. 이제는 바이어로서의 가장 큰 경쟁대상이 그들 스스로이며 홍콩, 대만, 카나다, 유럽계 투자자들을 한 구석으로 몰아넣어 맥을 못추게 하고 있다.
일본투자자들의 가장 큰 실수는 미국부동산값을 미국기준에서 보지 못하고 자기네 기준으로 매우 싸다고 판단하여 비싼 값에 사들이는 것이다. 아파트건물, 쇼핑센터, 오피스빌딩 등 수입부동산을 구입한 첫해의 투자회수율을 미국평균 8.5∼10% 훨씬 못미치는 6∼8%로 사고 있다. 예를 들면 첫해 네트 인컴이 100만달러인 수입부동산을 미국인들은 9.5%회수율인 1천 1백만달러로 사는데 일본인들은 7%회수율 1천 4백30만달러로 비싸게 구입하는 것이다. 따라서 미국식 부동산구입방법인 70∼80%의 융자를 받을 수가 없기에 다운페이먼트를 40∼70%나 함으로써 투자수익율최대화의 원칙을 어기고 있다(다운을 적게 할수록 그 부동산의 그해 수입이나 가격이 오른데 대한 수익율은 증가하는 법칙). 이렇게 고가에 매입함으로써 미국의 기존 부동산 시장을 교란시켜 미국인이나 다른 외국인들의 부동산투자를 막는 철부지 짓을 하고 있다.
일본투자자들은 부동산관리의 어려움을 미쳐 생각하지 못한채, 비싼 값에 파는 주인이 1∼2년동안 수입을 개런티해주는 것만 믿고 사서 큰 손해를 볼 때도 있다. 앵커테넌트(주요임차자)가 관리의 불만 등으로 변호사를 통해 임대차계약을 중도에서 일방적으로 파기하거나 계약만료시 갱신을 하지 않거나 함으로서 비어있는 빌딩의 소유주가 되어 있는 것을 종종 볼 수 있다. 그리고는 좋은 테넌트를 구할 능력이 없어서 계속 적자를 보다가 할 수 없이 싼값에 다시 파는 일이 생긴다.
미국식 계약개념에 약해서 구입계약서에 서명을 한 다음에야 변호사를 찾아와서 고쳐달라고 하는 “미련함”도 일본인들은 보인다. 미국의 법정에서는 왠만한 불평등계약이라도 당사자들이 자의로 계약했다고 보면 그 계약을 파기해 주지 않는다. 구두계약은 부동산에 관한한 대부분 무효이므로 어떻게 해도 좋지만 서명을 할 때는 반드시 변호사 또는 전문브로커의 자문을 받아야 한다(브로커는 부동산투자측면에서만 자문을 할 수 있다)
투자대상부동산의 물권과 현상을 충분히 검토하지 않은채 구입계약을 함으로서 많은 손해를 볼 수 있다 다행히 미국에는 타이틀 인슈어런스(소유권보증보험)라는 제도가 발달되어 있어서 셀러가 1회만 납부하면 되는 소액의 보험료로서 소유권을 보증받을 수 있다. 그러나 옆의 부도산과 경계선이 불분명하다던지 입주자의 신원이 불확실할 때, 또는 저당권의 종류나 액수가 걱정될 때는 바이어가 따로 약간의 보험료를 내고 더욱 충실한 보험을 구입할 수 있다. 사게 되는 부동산을 건물과 대지로 나눠 놓고 그 자체에 하자가 있는지 철저하게 검토하는 것을 조건부로 구입계약을 맺어야 한다. 환경오염에 어지간히도 신경을 많이 쓰는 나라이라서 건물에 석면이 섞여 있거나 지하에 기름탱크가 묻혀 있을 때는 이들을 제거하는데 의외의 많은 돈을 들여야 한다.
일본의 투자자들은 8바가지를 씌워도 되는 바보이다라는 의식이 미국의 부동산업계에서 점점 커가고 있는 요즘 그들도 천천히 반성을 시작하며 조심하고 있다. 첫째로 현지의 반감을 줄이기 위해서 현지인들과의 합작이나 현지인 컨트랙터들을 사용한 개발프로젝트를 추진하여 지역발전에 공헌하고 있다. 둘째로 전세계적 규모의 “비그 8”공인회계법인내의 일본계 CPA들을 통해 절세, 감세 전략을 투자전에 세우기로 하고 있다. 또한 일류변호사 들을 동원하여 서명하기 전에 철저한 검토를 시키면서 조건을 내세워 불리하면 사지 않을 권리를 유보한다. 셋째 현지의 신용있는 일본계나 미국계 브로커, 부동산관리인을 시켜 거래개시부터 관리, 처분가지의 일을 맡긴다. 그러나 아직도 넘치는 달러를 가지고 부동산 투자 상식으로는 도저히 이해가 안되는 높은 가격으로 어른 장난감처럼 일류부동산을 사서 모으는 일본인들이 많이 보이고 있다. 로스앤젤레스 오픈 골프대회가 열리는 리비에라 컨트리 클럽은 작년말에 일본의 마루킨이 1억 8백만달러로 그 값을 쳐서 49퍼센트를 사서 원주인의 파트너가 되었는데 남기주 명사들로 구성된 멤버들의 항의를 받은 원주인의 답변이 아주 솔직했다. “너무도 좋은 값이어서 도저히 팔지 않을 수가 없었다”는 것. L.A. 교외의 발렌시아 컨트리 클럽은 별로 고급축에 끼지 못하던 대중코스였는데 전화기 메이커 유니덴이 비교적 싼값(1천만달러 이하)에 구입하고 나자마자 몇백만달러를 들여 클럽하우스를 새로 짓는 등 대공사 끝에 요즘은 5만달러에 멤버쉽을 파는 프라이베트 코스로 바뀌어 근처 골프인구의 빈축을 사고 있다. 일본정계와 재계가 최근 리쿠르트 주식 스캔들때문에 정치자금의 원활한 공급이 어려워지자 일부러 비싼 돈을 지불하고 해외의 부동산을 산 뒤에 다시 킥백하는 식으로 그 자금을 공급하고 있다는 소문까지 있다.
(4) 한국의 대미 부동산투자전략
한국의 대미부동산투자는 일본이라는 못난 “선배”의 실패를 거울삼아 좋은 방향으로 나갈 수도 있다. 그러나 15년 이상 미국부동산을 공부한 끝에 들어온 일본도 실수를 하는데 갑자기 등장하는 한국이 그 이상의 과오를 범할 수도 있다는 염려가 있다. 현지 전문가들을 동원한 면밀한 사전조사와 변호사, 공인회계사들을 통한 빈틈없고 말끔한 거래, 전문적인 관리와 처분 등, 부동산투지도 밑지면 안되는 비즈니스라는 의식이 철저하면 성공할 것이다. 한국인들이 일본인들 보다 유리한 것은 이민 1세의 교포들이 이미 미국땅에서 부동산투자에 성공하고 있다는 점이다. 이들은 대부분 한국의 투자자들과 동창, 인척, 지연관계, 친지의 소개 등으로 이모저모로 대화가 가능한 사람들이어서 선의의 경쟁상대이긴 하지만 동업자, 자문역 등을 훌륭히 해낼 수 있는 능력이 있다. 또 교포 변호사들과 공인회계사 그리고 부동산 브로커 가운데는 양심적이고 능력 있는 사람들이 많이 있다. 의심의 눈초리 버리고 이들을 잘 이용하면 서로 이익을 보는 일이 많을 것이다. “교포 전문가들에게 물어만 보고 거래는 다른 데 가서 했다”라는 핀잔을 받지 않도록 해야 할 것이다.
(a) 어떻게 어디에 투자해야 하나
1. 부동산구입의 절차
미국에서의 부동산구입절차는 한국과는 아주 다르다. 대상물건을 선정하기 전부터 부동산소유사와 나중에 매각할 때의 세금문제를 회계사나 부동산컨설턴트와 상의한다. 얼마짜리를 어디에 사서 얼마동안이나 가지고 있을 것인가를 미리 결정하게 되는 것이다. 그런 다음에야 브로커를 통해서 또는 자기가 직접 대상 부동산을 찾는다. 대상물건을 선정했으면 계약을 위한 교섭을 한 뒤 구입의사를 밝히는 레터 오브 인텐트(Letter of Intent) 또는 오퍼를 내고 셀러가 수락(Acceptance)하면 구입액수의 2∼5퍼센트는 되는 전도금(Deposit)을 지불, 계약을 체결하며 경우에 따라 30일 내지 1년동도의 기간으로 에스크로를 연다. 에스크로는 뒤에 설명하지만 셀러와 바이어 사이에서 문서정리, 은행과의 연락업무, 구입금액의 정산 및 전달, 등기대행을 해주는 서비스회사 또는 변호사이다. 바이어가 여러 조건을 내걸면서 만족을 해야만 사겠다는 기간, 즉 유딜리전스 기간(Due Deligence Period―Contingency Period라고도 한다)이 동시에 시작된다. 이 기간에 바이어는 타이틀(소유권)을 찾아 하자가 없는가를 확인하고 타이틀 인슈어런스(소유권보증보험)을 발부 받도록 타이틀보험회사에 에스크로를 통해 의뢰한다. 그동안에 부동산자체에 결함이 없는지, 운영상의 잘못이 없는지(Feasibility Study)를 확인하고 감정을 할 수도 있다. 또한 융자가 필요한 때는 이 기간에 따로 30일 내지 90일을 정해서 금융기관에 융자신청을 하여 론(Loan)을 얻는다. 조건부 계약기간인 듀 딜리전스 기간에 바이어가 자기 조건에 맞지 않아서 안사겠다고 하면 계약은 무효가 되며 전도금은 일반적으로 돌려 받는다. 에스크로가 끝나기 며칠전 에스크로회사나 담당변호사에게 바이어의 잔금이 치뤄지면 소유권등기와 함께 새 주인의 부동산이 되는 것이다.
2. 지역
캘리포니아를 비롯한 서해안이 단연 우선투자대상지역이 되어야 한다고 생각한다. 미국전체에서 가장 급격히 성장하는 곳일 뿐만 아니라 산업의 다양화에 따른 불경기로 부터의 면역, 외국자본의 끊임없는 유입 등의 장점이 있고 극동 및 아시아 국가들의 발전에 따른 혜택을 가장 먼저 받는 지역이라는 점에서이다. 미국이나 외국의 생산업체들이 멕시코의 값싼 인력을 이용하여 멕시코에서 반조립상태의 물건을 만든 뒤 미국에서 완전조립하는 샌디에고를 비롯한 애리조나, 텍사스의 국경지역도 장래성이 있다. 생산품이 대륙횡단을 하게될 때 서쪽 창고기지로서의 라스베가스를 비롯한 네바다주, 인구가 급격히 증가는 애리조나도 발전할 주임에 틀림없다.
자유무역협정에 따른 캐나다와의 관문인 시애틀지역, 아직은 “미개발”지역인 오레곤과 북가주도 남가주 다음에 생각해야할 투자대상지역이다. 남미와 쿠바와의 정치외교관계가 관건이건만 마이애미를 비롯한 플로리다와 뉴올리언즈를 가진 루이지애너도 전망이 좋으며 미국남부의 수도역할을 하게된 조지아주의 애틀란트 또한 눈독들일 만한 곳이다. 뉴요크와 보스턴, 필라델피아 쪽은 앞으로도 1백년은 미국의 전통을 지켜나가는 지역일 터이고 워싱턴은 연방수도로서의 기능을 가진 한 좋은 투자대상이다. 미네소타, 위스컨신, 오하이오 등은 사주기를 기다리는 헐값의 지역으로서 또한 사 놓아야 한다(뒤의 지역별 특성 참조).
3. 대상품목
투자대상품목으로는 오래 묻어 두기로 한다면 대도시 변두리의 나대지가 괜찮다. 관리가 간단하고 값이 싸기 때문이다. 믿을 만하고 능력있는 일가친척, 친구 또는 대리인이 근처에 살고 있다면 수입용 부동산인 아파트, 쇼핑센터, 오피스빌딩들이 좋다. 투자자가 대기업이면 값이 대단히 오른 다운타운의 일류빌딩보다는 장래성있는 재개발지역의 낡은 부동산을 사서 현지인을 동원하여 헐고 다시 짓거나 고치는 편이 좋을 것이다. 또는 현지인과 동업으로 호텔, 오피스빌딩, 소핑센터들을 개발하면 수익성과 기업의 이미지를 함께 올리는 효과가 있을 것이다. 쌍용건설이 애나하임시에 2천만달러를 들여 매리오트호텔계통의 레지던스 인이라는 부엌달린 호텔을 지어 89년 2월에 오픈한 것은 좋은 한 예이다. 그리고 대기업으로서 자금의 여유가 있을 때는 시내의 좋은 빌딩을 사거나 개발해 놓고 그 소유분을 주식화하여 한국의 투자자들에게 다시 파는 방법도 생각해 볼 만하다.
적령기 아동을 미국학교에 보내기 위해서 가옥이나 컨도미니엄(한국에서 맨션이나 아파트라고 부르는 것)을 사려면 단연 일류학교, 특히 주립대학 근처에 사놓아야 한다. 단독주택은 지금 좀 비싼 듯하더라도 바닷가의 것이 제일이다. 그렇거나 일류동네 언덕위의 전망좋은 것은 값이 오를 전망도 매우 좋다. 전문적인 관리를 할 능력이 없다면 포도원이나 사과밭, 오렌지, 딸기 밭 등은 피해야 한다. 개스나 오일, 또는 광물이 나온다는 빈 땅도 역시 피해야 한다. 미국 땅가운데 왠만하면 천연자원이 나오지 않는 것은 별로 없다. 무슨 부동산이건 장래성이 있는 것은 값이 있게 마련이므로 싸다구 마구 사면 결국은 후회한다. 휴양지의 빌라나 컨도(미국에서는 타임셰어)는 값 오르는 것은 포기한채 사도록 하자. 집이 곧 들어 찰 것이니 집지을 나대지를 한 두필지씩 사라는 것은 돈버릴 셈치고 투자하라. 그런 곳을 싸게 팔려면 미국에서 팔지 왜 외국에까지 나가서 팔려고 할가(투자대상부동산에 관한 설명은 제2장 참조).
(b) 어떤 사람들과 거래할까
미국에서도 부동산개발업자나 브로커가운데에는 감언이설, 미사려구로 순진한 투자자들을 울리는 엉터리가 꽤 있으며 그들은 바가지대상은 신흥 부국의 투자자들이다. 그리고 변호사, 공인회게사의 숫자가 워낙 많아져서 호화스런 생활을 영위하기 위해서 비양심적인 일을 하는 사람들도 가끔 있어서 신문지상에 오르내리고 있다. 전문가를 잘 쓰려면 미국에서도 학벌, 소속회사, 소유자격증, 전문분야 등의 중요하다는 것을 사용자가 미리 알고 있어야 한다. 대개는 몹시 바쁜 전문가가 능력있는 사람이라는 것도 염두에 두도록 하자.
1. 브로커
이제는 부동산 에이전트 규제법이 좀 더 까다로워져서 바이어도 에이전트로부터 서비스 받고 보호받는 대상이 되었지만 브로커는 기본적으로 셀러에게 충성하도록 되어 있는 것이 현실이다. 리얼터협회에 가입해 있는 경험있는 브로커로서 현지인들에게 그 신용을 체크한 뒤에 거래하도록 하자. 각주의 면허 이외에도 전국리얼터협회의 주택, 상공업용 부동산거래 공인자격증이 있으며 우선 믿어도 좋다. 큰 회사가 보유물건이 많다고 하여 무조건 찾아갈 일이 아니다. 에이전트들은 기본적으로 커미션제도이므로 회사가 아무리 커도 에이전트의 능력과는 무관할 때까 많다. 이민 역사 20년이 넘는 동안 한국인 에이전트들 가운데도 전문가가 많아졌다. 브로커가 몇명이 관련되었건 키미션은 어차피 셀러에게서 지불되는 것이므로 한국인 브로커를 중간에 내세우는 것이 바이어를 위해서 유리하다고 본다. 그리고 경험있고 지식있는 브로커 가운데는 커미션을 받지 않고 시간당 컨설팅 챠지를 받아가며 공정한 입장에서 투자분석을 해주는 사람들이 있다. 약간 보수적인 의견을 제시하는 편이지만 안전한 어드바이스를 얻을 수 있어서 좋다. 요금은 시간당 120∼150달러쯤이다.
미국의 브로커들은 서로 협조를 잘하는 체재가 되어 있어서 누구라도 경험있고 믿을 만한 브로커를 찾아서 부탁하면 그 브로커 책임하에 리스팅(보유물건)이 있는 다른 브로커와 협조하여 거래를 성사해 준다. 따라서 한 브로커에게 처음부터 부동산구입 독점위탁계약을 해주는 것도 좋은 방법이다. 바이어의 에이전트로서 법적인 책임까지 부과해 가면서 쓸 수 있고 커미션은 셀러 또는 셀러의 에이전트에게서 받도록 하면 되기 때문이다.
2. 공인회계사
“비그 8”에 파트너나 CPA로 근무하는 사람들은 비싼 대신에 잘못되었을 때는 그 회사 상대의 클레임이 가능하므로 유리하다. 부동산관계세법을 잘 알고 있는지를 미리 물어 보는 것은 실례가 아니며 대개는 솔직하게 대답한다. 전문인은 한두분야만 전공한 사람들이기 때문에 자기 분야가 아니면 다른 분야의 전문가를 흔쾌히 소개해 준다. 한국인 공인회계사 가운데도 “비그 8”에서 파트너로 일하는 사람들이 생기게 되었다.
3. 변호사
캘리포니아에만 12만명, 전국에 60만명의 변호사가 있으니 미국인구 4백명당 1인이라는 엄청난 숫자이다. 일류법과대학원출신의 공부 잘하는 변호사는 우선 일류법무법인에서 일을 시작하며 그곳에서 본업을 마치는 사람도 많다. 그렇다고 다른 변호사들이 무능력 한다는 것은 아니다. 전문분야가 부동산인 변호사를 찾아서 써야 한다. 상대방을 고소하기를 종용하는 변호사는 대체로 피해야 한다. 고소를 하면 몇년동안 구입자금이나 부동산이 묶여 있을 뿐만 아니라 변호사는 이기건 지건 자기의 수고비를 받기 때문이다. 변호사는 자기의 손님을 위해서 법지식을 가지고 유리한 위치에서 상대방과 협상을 벌이는 사람이어야 한다.
미국부동산 투자의 성패여부는 국제적 또는 미국내의 경제여건보다는 투자자 자신의 태도와 생각, 그리고 방법에 달렸다고 본다. 미국에서 가장 부동산 투자를 많이 하여서 심지어는 필자의 부동산회사를 통해서 골프장까지 구입한 슈와의 코바야시 시게루사장은 환률, 금리, 그리고 운의 세 요소가 미국부동산 투자의 관건이라고 주장하고 있다. 그러나 일본의 미츠이, 나카노 구미 등과 손잡고 지난 7년여에 일본계 미국인 디벨로퍼로 가장 성공한 39세의 ㅅ이치 나이토는 “장래의 값 오르는 것 보다는 현재의 이익을 중시하는 보수적인 태도”가 중요하다고 강조한다. 거기에 덧붙여 땀을 흘리며 홈워크를 하지 않고는 성공할 수 없다는 청교도적인 정신도 가미해야 하겠다.

2 어디에 어떤 부동산을 사야 하나

1. 미국의 지역별 특성

부동산투자에 성공하려면 좋은 위치의 부동산을 적정가격에 사서 잘 관리하다가 시장가격에 처분하는 것이라는 아주 평범한 원리가 있다. 무리를 하지 않고 관리와 유지능력을 가지고 부동산투자를 하면 경기가 나쁜 시절에도 무사히 견딜 수 있으며 결국은 좋은 투자를 했다는 결과를 낳게 된다. 따라서 미국의 어느 곳 어떤 부동산에 투자하더라도 이러한 배경과 생각을 가지고 투자한다면 “현명한 투자”라고 할 수 있을 것이다.
하와이와 알라스카, 괌도 등을 제쳐 놓고라도 미국땅이 넣은 것을 실감하려면 로스앤젤레스에서 부터 뉴요크까지를 자동차로 대륙횡단을 해보면 된다. 하루에 약 7백킬로씩 쉬지 않고 달려 닷새가 꼬박 걸린다. 어디에 가도 맥도널드, 버거킹, 힐튼호텔 등 겉으로 보기에는 그 넓은 미국 전체가 비슷한 것 같지만 미대륙 개발역사 4백년 가까이에 지역마다 특성을 가지고 있는 것을 곧 알 수 있다. 지역별 특성을 살펴보도록 한다.
(1) 동부
카나다 남쪽 메인, 버몬트, 뉴햄프셔, 커네티커트로부터 수도 워싱턴 특별구까지의 미국 발상지를 일컫는 데 미국의 영광을 보존하기 위해서 안간힘을 쓰는, 천천히 쇄퇴해 가는 지역이라면 좀 과언일까, 아직도 뉴요크는 세계 금융의 중심지이며 워싱턴은 정치의 본다박이긴 하지만 필라델피아, 피츠버그, 보스턴 등지를 다녀보면 미국의 쇠잔함을 조금씩 느끼게 된다. 과거의 “연기나는 산업”은 자취를 감추어 가고 있고 금융, 정부관계, 오락, 학교, 컴퓨터 등의 지식정보산업이 주종을 이뤄가고 있다. 투자유망지역으로는 좋은 학교가 많이 있는 보스턴일대, 금융중심지로 한참동안 영광을 누릴 뉴요크와 뉴저지일대, 정부기관이 집중되어 있기 때문에 항상 경기가 좋은 워싱턴과 볼티모아 일원, 옛 영화를 되찾기 위해 힘스는 필라델피아 등지이다. 이 지역에는 교포들과 한국의 상사지사(뉴요크, 뉴저지)가 많아 더욱 유망하다. 수산업이 발달한 메인주, 카나다의 토론토, 나이아가라 폭포와 이웃하고 있는 버펄로, 그 동북쪽의 시라큐스 등지도 많이 오를 지역이다.
(2) 중서부
미국의 중서부는 지도를 놓고 보면 동북부에 가깝다. 미연방이 시작된 곳이 동북부이기 때문에 펜실베니어, 웨스트 버지니아의 서쪽부터를 중서부(Midwest)라고 부르는 것이 전통이다. 오하이오, 미시건, 인디애나, 위스컨신, 일리노이, 네브라스카 등의 주를 일컫는다. 그리고 미네소타, 노드다코타, 사우드다코타, 네브라스카, 아이오와 등도 중서부에 포함할 수 있다. 미네소타의 북쪽 한 카운티에서는 10년거주를 약속하는 입주자에게 10에이커(1만 2천 2백 40평)의 땅을 무상으로 주기로 선전하고 있어서 인구감소를 걱정하는 면모를 쉽게 알 수 있다. 5대호 주변 중서부의 주들은 19세기 후반에 들어서서 본격적으로 공업지역으로 발전했으며 동부의 이민이 앵글로 색슨, 북유럽계통에서 많이 온 데 비해 중서부의 이민은 일부 독일계층과 함께 폴란드, 슬라브 등 동부유럽계통으로 이뤄져 있다. 한마디로 가난한 이민일수록 기회를 찾아 서쪽으로 몰려 갔다는 이론이 된다. 70년대의 오일파동, 일본, 한국, 대만 등의 값싸고 질좋은 전기제품의 대량유입, 철강산업과 타이어 제조업의 쇄퇴 등으로 83년가지 10년동안 무척 곤경을 겪은 지역이다. 시카고, 디트로이트, 콜럼버스, 클리브랜드, 인디애너폴리스 등 옛 중공업 중심지들은 시련을 겪고 나서 재기중이다. 노동조합들은 “일 적게하고 돈 많이 받는”안이한 자세가 결국 ―제 닭 잡아먹기라는 것을 알게 되면서 반성도 하고 약화되고 있어서 풍부한 노동력과 함께 극동국가들의 경중공업산업이 진출할 수 있는 좋은 여건을 마련하고 있다. 더구나 앤 아버의 미시건대학, 매디슨의 위스컨신대학, 시카고대학, 노드웨스턴대학 등 일류대학들이 각종 산업발전의 디딤돌 역할을 한다.
(3) 남부
알라바마, 미시시피, 아칸소 등 미국에서 가장 가난한 디프 사우드와 노드캐롤라이나, 사우드캐롤라이나, 조지아, 테네시, 켄터키, 버지니아, 플로리다 등 비교적 발전한 남부, 그리고 미주리, 캔저스, 테네시 등 교통의 요충지, 루이지애나, 오클라호마, 텍서스 등 기름이 많이 나기 때문에 70년대와 80년대 초까지 빨리 발전하다가 주춤한 주들이 남부를 구성하고 있다. 우리에게는 “바람과 함께 사라지다”등 소설이나 영화를 통해 남북전쟁때의 남부를 연상하게 하지만 80년대에 들어선 남부는 인종차별이나 극우보수주의 등의 색채를 그리 심하게 띠고 있지 않다. 88년 말까지 일본기업이 2백20개나 들어와서 서부의 2백80개 진출을 뒤따루고 있다. 풍부한 인력에 덧붙여 순진한 저임금의 흑인인구가 많다. 한국의 금성 T.V. 공장도 벌서 알라바마에 진출했다. 특히 애틀란타를 중심으로한 조지아는 남부의 수도처럼 되어 이 지역 발전의 중추역할을 하고 있다. 쿠바 등 남미계통인구가 3분의 2를 차지하는 마이애미는 중남미에로의 관문으로서 코케인산업가지 겹처 경제적으로 가장 활발한 남부의 도시가운데 하나가 되었다. 플로리다는 동북부 추운 지방의 돈많은 은퇴노인들이 몰려오는 휴양지로서 노인국이 되어가는 미국에서는 21세기에도 계속 각광을 받을 주이다.
(4) 서부
한마디로 새 시대의 미국의 중심지이다. 1백년동안 농사나 짓던지금이나 캐어가는 쳐진 지방으로 괄시 받다가 2차대전중 태평양전진기지로서 활약하기 시작, 한국전쟁, 월남전쟁, 아시아의 발전등으로 덕분에 급격히 새로운 미국의 스타가 되고 있다.
(a) 캘리포니아
전세계에 따로 떼어놓아도 여섯번재의 경제대국이 된다는 곳이 캘리포니아이다. 50개주 가운데 싸이즈는 3위이지만 인구는 2천 7백만으로 1위이다. 컴퓨터, 수송, 건설, 해운, 오일, 서비스, 도소매, 금융업, 무역, 농업, 제조업, 군수산업 등 매우 다양한 산업을 가지고 있어서 불경기에도 강한 힘을 가지고 있는 주이다. 샌프란시스코 부근은 아직도 광활한 농업용지가 북족에 있어 개발의 여지가 많고 비록 1백년이상을 지켜온 금융보험업의 중심지라는 자리를 로스앤젤레스에 빼앗겼지만 사크라멘토, 산호새 등의 도시들과 함께 앞으로도 계속 발전할 지역이다. 로스앤젤레스를 중심으로한 5개 카운티 지역(로스앤젤레스, 오렌지, 벤츄라, 리버사이드, 산버나디노)은 전체 생산으로 볼때 세계에서 11번째 가는 나라의 경제력을 가지고 있다. 인구 1천 2백만가운데 값싸고 일 잘하는 이민 노동력들이 있고 21세기의 주역인 극동지역과의 교류가 가장 활발한 곳이다. 더구나 한국투자자들에게는 이미 50만명에 가까운 1세 이민들이 뿌리를 내리고 있기에 투자하기 편리한 곳이다. 로스앤젤레스와 오렌지카운티는 인구 1천만명이 넘어 과밀한 느낌이 있으나 아직도 부동산 투자의 기회는 어느 곳보다 많다고 본다. 특히 대규모투자에서 각광받을 곳이다. 나머지 3개 카운티는 20―1백만달러의 돈을 투자하여 빈땅을 사놓더라도 반드시 값이 오를 유망지역이다. 값싼 주거비용, 땅값때문에 많은 산업이 이들 카운티로 이동하고 있기 때문이다. 랜초캘리포니아, 팜데일, 랭카스터, 빅토빌 등지는 돈을 묻어 둘만한 곳이다. 샌디에고는 80년대에 들어서면서 샌프란시스코를 인구면에서 능가했으며 해군기지이기에 좀 보수적인 면은 있으나 멕시코와 접경하고 있는 해안지역이기 때문에 발전가능성이 매우 높다.
(b) 아리조나, 네바다
카우보이를 연상케 하는 아리조나는 미국에서 여섯번째의 큰 주이지만 인구는 3백 40만명 밖에는 되지 않는다. 캘리포니아와 40번, 10번, 8번 등 프리웨이와 철도, 항공으로 연결되어 있으며 미국전체의 동 생산의 절반을 담당하고 있으면서 전기, 통신, 항공기 부품생산이 주산업이 되고 있다. 피닉스와 근처의 메사, 스카츠데일 등지가 특히 발전하는 곳으로 돋보인다.
네바다주는 물이라고는 후버댐, 레이크타호 등 네군대의 호수밖에는 없는 사막지대로서 라스베가스, 리노 등지의 노름장으로 주정부 예산의 45퍼센트를 메꾸며 겨우 명맥을 유지하다가 공군기지, 창고산업 등으로 다변화하고 있다. 로스앤젤레스 근처의 온타티오나 팜데일 등지에서부터 라스베가스까지 고속전철이 놓여질 움직임이어서 관광산업은 더욱 발전할 전망이다.
(c) 하와이
1900년대에 미국의 땅이 되었다가 59년에 미국의 50번째 주로 들어온 인구 1백 10만명의 하와이는 관광산업을 주로하여 군사기지, 사탕, 파인애플 생산등으로 비싼 물가에도 불구하고 좋은 경기를 누르고 있다. 85년부터는 일본계 자본의 유입으로 부동산값은 몇배로 뒤었으며 와이키키주변 등 관광중심지는 너무 혼잡해져서 “옛날의 지상낙원이 아니다”라는 불평을 섬사람들과 미국본토인들로 부터 듣고 있다. 동서문화센터가 있는 하와이대학은 이름대로 동서문화 학술교류의 본거지가 되고 있어서 본국의 일류대학 못지 않는 교수진과 학생들로 이뤄져있다. 한국유학생들이 유학대상학교로 반드시 넣어야 할 곳이다. 한국계의 콘도(타임쉐어) 개발이 벌서 시작되었는데 호놀루루가 위치한 오아후섬은 이미 너무 비싸져서 곤란하다. 마우이, 카우아이, 하와이 섬들이 개발 가능한 지역이다.
(d) 오레곤, 워싱턴
미국의 50개주 중에서 열번째로 큰 땅덩어리의 오레곤은 겨우 2백 70만의 인구를 가지고 있다. 일년에 50억달러의 제제업을 하고 있고 참치어업이 발달해 있다. 일본의 NEC가 공장을 세운 것을 계기로 전자제품의 생산을 본격화하고 있다. 아직도 무한한 발전가능성이 있는 주이지만 주민들이 이기적이어서 저개발정책을 고수하고 있다.
워싱턴주는 인구 4백 40만명으로 땅 싸이즈느 20번째이다. 목재업과 어업, 농업 이외에도 시애틀의 보잉항공회사를 중심으로한 항공기 및 미사일제조업이 번창하고 있다. 카나다와 접경하고 있고 경치가 좋아서 관광산업도 발달했다. 알라스카를 거쳐 극동으로 통하는 관문이기도 해서 앞으로의 투자전망은 매우 좋다. 일본계미국인들이 터전을 닦아 놓아서 동양계에 대한 대접이 좋은 편이며 워싱턴 주립대학의 우등생들 가운데는 동양계가 많다.
(e) 카나다, 멕시코
미국의 90퍼샌트쯤 되는 1인당 소득을 가진 카나다는 미국에서 외국이라고 느낄 수 없을 만큼 가까운 나라이다. 미국보다 10퍼센트 더 넓은 땅에 인구는 2천 6백만명 밖에 되지 않으며 대부분이 미국과의 접경에 살고 있다. 뱅쿠버, 토론토 등지가 투자에 적당한 지역이라고 볼 수 있다. 21세기에는 세계의 자원추세에 따라 광대한 카나다 영토가 각광을 받게 될 가능성이 있다.
인구 8천 4백만의 멕시코는 83∼84년에 50년만의 극심한 불경기를 겪은 뒤 다시 88년에는 기름값의 하락으로 재정적 어려움에서 헤어나지 못하고 있다.정치의 부패와 혼란, 부익부빈익빈의 사회, 경제구조 때문에 안정된 북쪽의 미국을 상당히 불안하게 하고 있다. 미국과의 접경지대는 마키라도라라는 프로그램으로 싼인금의 멕시코에서 반제품을 생산하여 미국에서 완전조립하는 생산공정이 초기는 5―6년 사이에 성행하는 곳이다. 한국의 삼성전자 등 몇 기업, 일본 히타치 등 수십기업이 이미 진출했다. 지방자치정부의 원칙없는 행정과 부패때문에 투자자들은 리스크를 부담해야 한다.

2. 아파트건물의 매매와 관리

이민생활을 갓 시작할 때 아파트에 살아보지 못한 분들은 별로 많지 않을 것이다. 대개는 1∼2년정도 시내에서 아파트에 살다가 교외의 아파트나 컨도 또는 집을 사서 나가게 된다. 한국교포들은 그래도 다른 이민들 보다는 근면하고 목표의식이 뚜렷하여 집장만이 빠른 편이라 할 수 있다. 오히려 빨리 아파트건물의 주인이 되는 것을 볼 수 있다.
부동산으로 재산을 모으는 방법 가운데 가장 보편적인 것은 아파트투자이다. 처음에는 2유니트부터 시작하며 그중 한 유니트에는 주인으로서 들어가 산다. 그뒤 잘 관리를 하면서 값이 올라간 2유니트짜리를 팔고 4유니트로 바꾼다. 양도소득세는 정당하게 납부연기를 한다. 4유니트에서 8유니트, 그뒤 16유니트로 발돋움하는 것이 아파트투자의 정석이다. 8∼16유니트쯤 되는 주인은 단독주택을 사서 나가며 맘에 드는 착실한 테넌트 중에서 매니저를 고른다. 그러나 여전히 자질구레한 고장의 수리, 테넌트문제 등은 주인이 직접 해결한다.
16유니트를 가지고 있을 때쯤 해서 아파트값이 뛰기 시작하면 그 주인은 곧 백만장자가 될 수 있다. 문서상의 부자이지만 24∼36유니트쯤으로 올라가면 로스앤젤레스에서는 1백만 달러 이상을 받을 수 있고 값이 뛴다면 자기 소유분이 많아져서 더 큰 것으로 옮겨가기가 쉽기 때문이다.
부부가 모두 일하는 젊은 교포의 경우는 단독주택이나 컨도를 사기보다는 조그만 아파트를 사서 그 안에 거주하며 투자의 첫걸음을 내디디는 것이 현명하다고 본다. 새 것은 많지도 않지만 상당히 비싸다. 발전성 있는 동네에 약간 낡은 아파트가 있으면 좋은 투자대상이다. 렌트규제에 묶여 있는 아파트라도 주인이나 직계가족(부모나 자녀)이 들어가 살대에는 현테넌트보고 방을 비우라고 할 수 있다. 낡은 아파트라도 욕심대로 한꺼번에 고치려하지 말자. 조금씩 손봐가며 살아가다가 시장에 내어놓을 때 쯤해서 큰 수리를 하고 단장을 하자.
여유있는 분들이 8유니트 이상에 투자를 하려할 때는 다음과 같은 점에 주의해야 한다. 깨끗하고 잘 지은 아파트건물을 비싼 값에 덥썩 사는 투자자들은 그리 현명한 편이 못된다. 아파트투자는 어느 정도 고생을 각오해야 하며 귀찮은 일도 많을 것이라는 점을 예상해야 한다. 아무래도 중산층 이하의 사람들이 아파트에 사는 경우가 많고 교육이나 교양의 수준도 낮을 때가 꽤 있다. 투자하는 아파트를 일생 가지고 있을, 그래서 남에게 자주 보여주고 자랑할 것으로 생각하면 안 된다. 즉, 섹스어필한 아파트는 오히려 좋은 투자가 되지 못하는 편이 많다는 것이다. 투자가 목적이라는 것을 잊어서는 슬기로운 투자자가 될 수 없다.
동네를 보아야 한다. 담벽에 낙서가 많고 술을 마시는 실업자들이 앞에서 모여 떠들고 있으면 슬럼가의 아파트주인이 되어 곤욕을 치루기 쉽다. 그렇다고 렌트가 엄청난 최고급동네에 몇 유니트 안 되는 아파트 건물을 비싸게 사놓았다가 한두 유니트라도 비어있게 되면 주인에게는 큰 타격이다. 로스앤젤레스 서쪽 바닷가의 샌타모니카처럼 아파트거주자가 전시민의 70퍼센트가 넘고, 시의회는 사회주의국가를 뺨칠 정도로 테넌트편이면 그런 도시의 아파트에 투자하는 것은 삼가해야 한다. 렌트인상 규제도 심할 것이기 때문이다.
그렇다고 통계나 남의 말만 믿고 자기가 잘 모르는 먼 도시에 투자할 것도 아니다. 자기 집에서 아무리 멀어도 왕복 2시간 이내의 곳에 투자해야 한다. 비상시에도 편리하고 늘 가볼 수 있기 때문이다. 가능하면 상가건물에 붙어있는 아파트건물을 사도록 하자. 아니면 상업용지, 또는 R-4 이상의 용도제한이 비교적 없는 곳의 건물을 구입하는 것이 좋다. 장래성을 보아서이다. 상가옆의 아파트는 그 상가가 발전할 때 비싼 값에 팔 수 있다. 상업용지에 있으면 나중에 오피스빌딩으로 바꾸거나 옆의 큰 건물 주인에게 값을 올려서 넘길 수 있고 R-4 등의 용지에 있으면 대개는 모텔, 학교, 교회 등으로 바꿀 수 있다.
아파트구입시에는 살 조건의 제시인 오퍼를 ‘철저한 검사후에 바이어가 만족해야만 계약을 확정시키겠다’는 식으로 낸다. 셀러가 다운페이먼트와 값에 합의를 했어도 바이어는 아파트의 상태, 렌트의 현황 등을 조사한 뒤 맘에 들어야만 에스크로우에 들어가게 되는 것이다. 구입자는 이때 한 번 더 협상할 기회를 얻는다. 가능하면 2∼5백 달러를 투자하여 전문검사인을 고용하는 게 유리하다. 전문가들은 그 건물의 허점을 반드시 지적해준다. 아파트주인에게 검사보고서를 제시하며 값 흥정을 다시 할 수 있다. 주인은 고집장이이고 바이어는 꼭 사고싶다는 경우에 값은 깍지 못한다하더라도 바이어는 자기가 구입하는 아파트건물의 잘못된 점을 알고 있게 된다.
새주인이 되고 나서는 즉시 현테너트들에게 관리인의 이름과 주소를 알려주어야 한다. 캘리포니아주에서는 16유니트 이상일 때는 그 아파트 건물 안에 주인이나 매니저가 살고 있어야 하도록 법이 규정하고 있다. 전주인의 매니저를 즉시 해고하지 않는 것이 유리할 때가 많다.
아무리 맘에 드는 착실한 관리인을 두었더라도 주인이 1주일에 한번은 현장을 가보는 것이 옳다.
테넌트들과는 너무 친한 것도, 너무 멀리하는 것도 좋지 않다. 아파트 투자와 관리도 어디까지나 비지네스라는 것을 명심하자.
피해야 할 일이지만 할 수 없이 전기, 개스 등의 마스터 미터가 달린 아파트를 샀을 때는 우선적으로 각 유니트마다 미터기를 따로 달아주도록 해야 한다. 그 건물을 가지고 있을 때에도 엄청난 전기, 개스값으로 고민하게 되며 언제 또 전기, 개스값이 오를지 모를 일이고 팔 때 무척 고생하게 된다. 선뜻 그런 아파트건물을 사려는 투자자는 없다.
현재의 자기벌이가 좋다고 네가티브가 나는 빌딩을 사는 것은 조심해야 한다. 두 가지 위험성을 안고 있다. 자기의 병이나 경기악화로 벌이가 끊길 수도 있고 아파트 운영자체가 잘 안 될 수도 있을 것이다. 자칫하면 다운페이먼트를 모두 잃는 유질처분을 당하게 된다.
엘리베이터, 수영장, 자쿠지, 사우나, 테니스나 라켓볼 코트 등이 설치된 아파트는 전문투자가가 되기 전에는 피하는 편이 좋다. 고장이 잦아 비용이 더 들며 테넌트들의 불평이 많고 심지어는 부상했을 때 주인을 고소하는 일이 생길 수도 있다.
시에서 요구하는 사항은 모두 지키도록 해야 한다. 건물등록, 화재경보기와 규정에 맞는 난방장치 설치 등은 필수적이고 욕심이 나서 비합법적인 수리나 증축, 방나눔(3베드룸을 2베드룸과 배출러로 나눈 일 등)을 하지 말아야 한다 테넌트들에게 약점을 잡히는 일이며 사고시에는 주인에게 대단한 책임을 몰린다.
테넌트로 들어오겠다는 사람들에게 결혼 여부, 성별, 인종, 나이 어느 나라에서 왔느냐 등을 묻는 것은 모두 불법이다. TRW 등 크레딧 기록을 가지고있는 회사에 조회하는 것도 반드시 본인이 허가를 받아야 한다.
디포짓은 캘리포니아에서는 가구있는 아파트의 경우 석달치, 가구가 없는 유니트는 두달치를 받는 것이 상한선이다.
테넌트가 나갈 때 디포짓을 이유없이 14일 이내에 들려주지 않으면 주인은 디포짓과 함께 벌금 2백 달러를 물어내야 한다. 그러나 테넌트가 지나치게 험하게 그 유니트를 썼다는 객관적인 증거가 있으면 그 수리비는 공제할 수 있다. 그리고 청소비로 미리 일정금액을 받는 것도 불법이다. 렌트를 안 낸 테넌트에게는 3일이내에 밀린 돈을 내든지 나가달라는 통고서(3 day notice to pay or quit)를 보내야 한다. 그 통고서는 받은 날과 휴일, 주말 등을 빼고 3일간을 계산한다. 그 뒤에 부단점유자축출소성(eviction action)을 제기할 수 있다. 테넌트가 버티면 2∼3개월은 쉽게 지나간다. 그러므로 처음 테넌트를 들일 때부터 철저한 조사를 해서 확실한 사람을 받아야 하며 렌트를 평소에 어김없이 내도록 엄중한 방법(예를 들면 과태료)을 써야 한다. 혹시 렌트를 걸르는 경우에는 눈치를 보아 이사비용이라도 조금 주면서 빨리 내보내는 것이 현명할 때가 많다.
아파트에서 매월 생활비에 보태쓸 만큼 돈이 나오기 시작하면 그 건물이 손을 볼 때가 되었다는 신호로 보는 것이 좋다. 즉, 돈이 남으면 건물을 잘 유지하도록 그 돈을 재투자해야 나중에 제값을 받고 팔 수 있다. 교포들 소유의 많은 아파트건물들이 실제 경과년수보다 낡아보이는 것은 살 때부터 무리해서 샀기 때문에 빚갚는데 애쓰느라 제대에 수리를 해주지 못했기 때문이다. 예방수리를 해야하며 일이 터진 다음에 수리하면 훨씬 많은 돈이 든다.
부동산과 여성은 외형을 가꿔놓으면 다같이 예뻐보인다는 데에 비슷한 점이 잇다는 농담이 있다. 팔 때는 안팎으로 페인트를 하면 페인트한 값의 두 배는 쉽게 건질 수 있다. 평소에 손이 잘 가지 않는 온수기, 에어컨 등을 깨끗이 닦아 놓고 부숴진 메일박스는 바꿔버린다. 쓰레기통4 모아놓는 곳과 세탁장을 말끔히 한다. 모두 새주인이 될 바이어에게 보이기 위해서이다.
팔 때에는 반드시 무세교환(tax free exchange)조항을 계약서에 넣도록 한다. 옮겨갈 마음에 드는 더 큰 아파트건물이 나타났으면 처분하는 건물의 값에 너무 집착하지 않는 것이 좋다. 값은 깎아주고 다운페이먼트 등 다른 조건을 좋게 만들 수도 있다.
캘리포니아법원은 “있는 그대로”, 즉 “As Is”조건으로 팔았어도 어느 정도의 개런티를 주인이 해준 것으로 해석하므로 나중에 큰 고장이 발견되었을 때 주인과 브로커가 책임을 질 위험성이 있다. “As Is”대신 바이어로 하여금 철저히 검사토록하고 주인은 책임을 더이상은 지지 않는 다는 조건으로 계약을 맺는 쪽이 유리하다.

3. 상가건물의 매매와 관리

80년대에 들어서서 부쩍 유행하는 투자대상이 상가건물들이다. 작게는 개스 스테이션 자리를 헐고 ㄱ(기억)자 또는 ㅡ자로 지은 코너쇼핑센터에서부터 크게는 인구 20만정도를 대상으로 한 지역쇼핑몰(mall)까지 여러가지 사이즈가 있다. 코너쇼핑센터는 대규모쇼핑센터를 가진 부자들의 영향력 때문에도 더욱 그러하지만 도시미관을 헤치고 도시계획의 일관성을 건물앞에 하도록 되어 있기 때문에 길에 면해 있는 기존건물들과 일치하지 않아 들숙날쑥 보기 싫다는 것이다. 그리고 교통문제로 위험하다는 것이 규제론자들의 주장이다.  
1만5천∼3만5천 스퀘어피트 정도의 큰길코너에 가게를 5∼20여개 1층 또는 2층으로 지어놓고 음식점.구두가게.양품점.옷가게.조그만 오피스 미장원.세탁소.빵가게 등에게 세를 놓는 것이 코너센터의 특징이다. 로스엔젤레스 번화가의 경우 1층은 스퀘어피트당 2달러 25센트 이상, 2층은 1달러 50센트 이상 받는 것이 보통이다.
이런 코너쇼핑센터는 70년대 말부터 이익이 남지 않는 개스 스테이션들은 중소규모의 개발업자들이 사들여 짓기 시작했는데 남가주의 경우 시민들의 쇼핑패턴을 바꿔놓을 위험성(?)이 생길 만큼 몇블럭 건너 한개씩 새로 짓고 있다. 바쁜 도시생활에서 큰 쇼핑센터의 슈퍼마켓이나 백화점에 들어가서 줄지어 기다리며 물건을 사야하는 번거로움이 없어진 것이 코너센터들의 장점이다. 10퍼센트 이상을 더 지불하는 줄 알지만 아까운 시간값도 상당한 것이기 때문이다.
아침 7시부터 밤 11시까지 가게문을 열겠다는 7-11스토어가 큰 길가의 1만 스궤어피트 정도되는 빈땅에다 단독건물을 짓고 영업을 시작하여 재미를 본 것이 코너센터의 창궐을 조장하게 된 것같다. 이제는 24시간 문을 여는 7-11가게들이 이런 코너센터에도 세를 들고 있으나, 투자면으로는 좀 비싸게 부르는 감이 있다. 대부분 테넌트가 부동산세, 유틸리티, 보험료까지 모두 지불하는 트리플 네트 임대방식인데 테넌트를 모두 채워넣은 주인쪽에서는 1년 네트수입의 10배 이상을 부르는 게 상례이다. 그 주인이 빈땅이나 문닫게 된 개스 스테이션을 사가지고 서너달 걸려 가게 몇유니트를 지은 값에 비하면 엄청난 값이다. 그렇다고 문외한이 함부로 달려들어 전문개발업자의 흉내를 내는 것도 대단히 위험한 일이다. 우선 자리고르는 게 큰 문제이고 건축금융관계건축물의 구조와 사이즈, 완성된 다음의 세놓은 것들이 모두 골칫거리이기 때문이다. 따라서 첫투자는 완전히 세가 나간 안전한 것으로 하고 차츰 연구하여 건축에도 손을 대어 보는 것이 안전한 방법일 것이다.
인구 2∼3만을 상대로 한 쇼핑센터는 4에이커 이상되는 땅에 짓는 것이 보통인데 대개 앵커 테넌트라는 주요기업이 한 개 이상 들어있어야 한다. 세이프웨이나 가주의 랠프즈마켓 등이다. 그리고 그 코너쯤에 맥도널드와 버거킹 또는 웬디즈 햄버거 등이 있으면 손님을 많이 끌 수 있다.
작은 쇼핑센터는 주인이 직접관리할 수 있지만 큰 규모는 관리전문회사에 맡기는 것이 안전하다. 나중에 팔 때 그동안 관리비로 나간 것을 모두 만회하고도 남을 정도로 이익을 보게되기 때문이다. 전문관리인의 손이 간 센터는 곧 알아볼 수 있다.
부동산투자의 가장 큰 성패요건이기도 하지만 쇼핑센터는 위치가 거의 절대적이다. 좋은 길목에 자리잡고 있어야 한다. 대개는 파킹이 부족하므로 근터에 시의 주차장이 있든지 도로상에 파킹이 가능하면 좋다. 테넌트를 잘 골라야 한다. 식당은 파킹을 많이 차지하여 테넌트로서 환영받지 못할 때가 많다. 화약약품을 취급하는 업종도 조심해야 하며, 퇴폐영업을 하는 테넌트도 금물이다.
요즘의 임대차계약은 거의 대부분 소비자물가지구(CPI)의 상승에 렌트를 묶어두고 있으므로 리즈기간은 5년에 옵션 5년(테넌트가 더 머물고 싶으면 5년 리즈가 다시 시작되는)정도로 해도 괜찮을 때가 많다. 주인으로서는 어차피 시가대로 렌트를 올려받게 되기 때문이다.
대규모쇼핑센터나 10에이커 이상에 위치한 몰(mall)들은 개인보다는 신디케이션이나 큰 회사에서 개발, 또는 투자하고 있다. 1천만 달러에서 3억 달러까지의 규모일 때가 많다.
새로 지은 비어있는 쇼핑센터를 살 때는 조심해야 한다. 금융문제때문에 많은 다운페이먼트가 드는 데다가 테넌트를 넣을 때까지 기다려야 하는 기간동안의 페이먼트, 그리고 리즈해 준 브로커에게 줘야하는 커미션, 테넌트의 요구에 따른 실내변경이나 개축 또는 1∼2개월의 무료렌트들이 있어 생각보다 많은 돈이 들어간다.
앞으로 부동산감정편에서 자세히 설명하겠지만 최고의 로케이션에는 오히려 쇼핑센터를 짓지 않는 것이 현명한 경우가 있다. 최고의 용지사용법(highest and best use)에 따라 그땅에는 차라리 오피스빌딩이나 호텔등 고층빌딩을 지어야 땅값을 최고액으로 부를 수 있을 때가 생기기 때문이다.

4. 오피스빌딩, 정부건물 등에 대한 투자

중.소규모의 개인투자자가 오피스빌딩에 잘못 투자하면 고래싸움에 새우등 터지는 경우가 생긴다. 수만명으로부터 현금투자를 받아 이를 관리하는 신디케이션이나 노동조합연금관리회사, 보험회사, 금융기관들은 큰 규모의 빌딩을 싼값으로 쉽게 지을 수 있다. 그리고 빈 건물이라도 오랫동안 쥐고 견딜 수 있다. 소규모 오피스빌딩의 소규모 테넌트들은 작은 쇼핑센터의 영세업자들보다 망할 확률이 더 많은 것 같다.
쇼핑센터나 마찬가지로 트리플 네트 리즈일 때가 많아서 투자가에게 편한 점이 있으나 불경기일 때 임차자가 렌트를 지불 못할 가능성이 있다. 그리고 자칫하면 근처에 쓸 데 없이 많은 새 오피스빌딩들이 생겨서 렌트인하경쟁에서 이기지 못한 빈 빌딩을 지키고 있어야 할 경우가 일어난다.
다운타운의 특급지역에 위치한 큰 빌딩들은 오히려 지난 80년부터의 부동산불경기때부터 크게 값이 올랐다. 시 당국에서 이제는 낡을대로 낡은 다운타운의 새개발계획을 가지고 새건물 짓는 데 협조를 해왔기 때문이다. 이를 맡은 기관들은 CRA(Community Redevelopment Agency)라 한다. 로스앤젤레스에서는 지난 5년간 다운타운 요지의 땅값이 2∼3배씩 뒤었다.
오일파동에 혼이 나간 교외거주시민들이 시내로 드라이브하기를 싫어하게 되면서 소도시의 다운타운들도 발전하기 시작했다. 그리고 선벨트(미국의 남서부지역)의 큰 도시들, 예를 들어 휴스턴, 달라스, 오스틴, 샌디애고, 피닉스, 라스베가스, 로스앤젤레스 등이 큰 발전을 해왔다. 많은 부동산재벌들이 이들 도시의 다운타운에 과잉투자를 했기 때문에 중.소규모 오피스 빌딩들은 앞으로 2∼3년동안 큰 재미를 보지는 못할 것으로 전망된다.
정부청사가 세들어 있는 민간의 소유의 건물들, 예를 들면 우체국같은 것은 안전시에서는 최고이나 상대적으로 값이 비싸다. 일류회사가 테넌트로 있는 중.소규모 오피스빌딩이나 마찬가지로 택스 쉘터가 필요한 고소득층에게 편리한 투자대상이다. 안전한 투자인 만큼 레트는 높지 않아서 다운페이먼트를 꽤 많이 하기 전에는 흑자를 내기 힘들다. 단지 감가상각과 이자페이먼트 등으로 세금줄이는 데 이용가치가 높을 분이다.
이런 빌딩들은 또한 장기임대차계약에 묶여 있다. 부동산감정편에서 따로 설명하겠지만 수입이 나오는 투자부동산은 그 가치를 수입에 직결시키는 것이므로 같은 값에 산 다른 빌딩, 즉 관리가 필요한 건물들보다 값이 덜 오른다.
노후에 연금타는 셈치고 정부가 테넌트로 들어있는 건물을 사놓으면 편한 투자라고 말할 수 있겠다.
이와 비슷한 성격으로 전국규모의 큰 마켓(K-Mart, Safeway, Zody's 등)이 세든 단일 투자부동산도 있는데 역시 큰 부자들의 소극적인 투자방법일 것이다.

5. 빈땅이나 농토, 과수원 등의 투자

미국연방 세법은 빈땅투자를 억제하는 경향으로 만들어져 있다. 투자부동산에 건물이나 과수, 포도나무들이 있으며 그 부분을 감가상각 또는 투자액회수(cost recovery)라 하여 수입에서 공제토록 하고 세금을 줄여 준다. 그러나 값오를 것이나 장래의 건축만을 위해 사서 쥐고있는 땅에 대해서는 86년까지 페이먼트의 이자분만을 수입해서 공제해 주고 있다.
그러니 빈땅은 투자회수율이 낮으며 어지간히 좋은 위치의 땅을 사게 사기 전에는 투자가치가 많지 않다. 더구나 돈을 빌려서 살려면 은행에서 50퍼센트 이상의 다운페이먼트를 하라고 요구한다. 그만큼 융자액대 가치의 비율이 낮기 때문이다. All Cash로 사는 편이 안전하다.
과수원이나 농토는 그 방면의 전문가가 아니면 손대지 않는 것이 현명하다. 즉, 실수요자로서 과수원을 경영하겠다는 분이나 농사를 짓겠다는 투자자에게만 권할 수 있다. 간혹 발전될 전망이 확실한 곳의 농토나 과수원을 빈땅보다는 사겠다는 생각으로 사놓는 투자자들이 있는데 철저한 사전조사가 있어야 할 것이다. 막연히 지도만 보고 그쪽으로 발전하겠다는 생각에, 그리고 광대한 땅이 싼값에 구입가능하다는 ‘땅욕심’땜누에 샀다가 낭패하는 투자자가 많다. 물론 10년∼20년 근기있게 기다리면 “그때 투자하기를 잘 했구나”하고 한숨을 돌리게 되겠지만 그 돈으로 다른 부동산에 투자햇던 것보다 못할 때가 많다.
외국자본들이 미국의 농토를 대량구입하던 때가 얼마전에 있었으나 규제움직임이 연방과 주정부에서 나타나고 있다. 농업은 미국에서도 인기가 떨어진 작업이다. 비옥한 농토에서 많은 농작물을 생산했어도 판매에 문제가 많으면 천연기상조건의 영향을 너무 많이 받아 불안하기 때문이다.

6. 임대용 주택이나 컨도미니엄

많은 경우에 자기가 살던 집이나 컨도를 처분하지 못한 채 더 큰집을 사서 이사가게 되기 때문에 투자자로 본의 아닌 변신을 하게 된다. 그러나 전문적으로 주택에 투자하는 사람들도 많다. Fixer-upper라 하여 괜찮은 동네의 낡은 집을 싸게 사서 집값의 20퍼센트쯤을 들여 수리한 다음에 샀던 값의 150∼200퍼센트에 파는 방법이 있다. 투자자가 브로커나 큰트랙터이면 유리하며 집수리에 취미가 있는 사람들에게도 재미보게 하는 투자이다.
다만 수리한 뒤 세를 주지 않고 즉시 팔거나 너무 자주 이런식의 투자를 하면 남는 돈의 세금처리가 일반소득세에 해당되므로 주의해야 한다.
80년에 들어서면서는 집값의 20∼30퍼센트를 다운하고 산 다음에 세를 주면 월부금의 70∼90퍼센트 밖에는 월세를 받을 수 없게 되었다. 따라서 투자한 집마다 우선은 적자가 나는 셈이다. 이를 메꿀만한 여유가 있어야 집에 투자를 할 수 있게 된 것이다. 결국은 그다음해에 세금신고할 때 이자를 지불한 것과 감가상각으로 덕을 보게 되지만 적자감수라는 것은 여간 신경쓰이는 게 아니므로 조심해야 할 것이다.
투자한 집이나 컨도는 비어있을 때가 가장 괴롭다. 여러 유니트의 아파트와는 달리 월부금의 대부분이 그집의 월세에서 나오기 때문이다. 하지만 집의 세를 놓지 못했을 때라도 정부에서는 투자부동산으로 간주하여 감가상각, 유지비, 이자 등을 모두 세금공제해준다. 가능하면 집앞에 For Lease 싸인이라도 붙여놓고 사진을 찍어두거나 신문에 광고를 낸 카피를 보관하는 게 국세청과 다툴 일이 생겼을 때 좋다.

7. 남의 땅위의 건물

간혹 모텔, 쇼핑센터, 드물게는 오피스 빌딩들의 땅주인과 건물주인이 다를 때가 있다. 즉, 30∼99년간 남의 땅을 장기임차하여 그위에 건물을 짓고 투자나 영업을 하는 것이다.
단점은 땅이 자기 것이 아니기 때문에 투자자들의 심리적인 거부반응으로 팔기가 힘들다는 것이다. 필자가 한인타운 한가운데의 좋은 땅을 교포 투자자들에게 장기임차할 것을 권유해보았으나 허사였다. 한결같이 “남의 당을 왜 빌립니까, 내땅을 사서 그 위에 내 건물을 지어야지요”하는 반응이었다. 그런데 그땅의 임대차기간은 80년이 넘었었다. 투자자들이 80년을 넘어서 살아있을 가능성도 없고 하늘나라로 가져갈 땅도 아닌데 싼값에도 거래가 힘들었다. 결국은 스마트한 재일교포가 어느 교포부동산업자를 통해 임차권을 샀는데 한인타운 투자 가운데 가장 크고 잘한 투자라고 생각한다. 장점이 더 많기 때문이다. 땅값에 지불해야 될 막대한 돈을 그위의 건물을 짓는 데 도는 수리하는 데 쓸 수 있다. 그리고 상대적으로 소액인 땅에 대한 렌트는 세법상 전액이 비지네스비용으로 처리된다. 심지어는 땅값에 썼어야 될 금액을 은행에 넣어놓고 그 이자로 렌트를 지불해도 된다는 계산이다.
땅은 자기 것이 아니지만 그위에 있는, 또는 세울 건물은 투자자소유이다. 건물분은 세법상 전액감가상각하므로 현세법으로 32년에 투자액 전체를 건질 수 있다. 32년 후에는 헐고 새로 짓든지 또는 아직도 수십년 남은 땅의 임차권과 함께 팔면 된다. 이런 투자는 가지고 있는 동안에 세금 걱정을 할 필요가 별로 없다. 대개는 좋은 위치에 있기 때문에 땅주인이 자기나 후손의 일정한 수입원으로 꼭 잡고 놓지 않는 것이므로 그곳에 건물을 짓고 영업을 하면 실패율이 적다.
베벌리 힐즈의 큰 투자자들이나 의사들 가운데는 이러한 랜드리즈를 전문적으로 찾는 사람들이 많다.
금융기관에서는 30년 이상의 임차권은 아예 부동산권으로 보기 때문에 융자하기도 쉽다.
투자는 프라이드 오브 오우너쉽, 즉 “저 땅과 건물이 전부 내꺼야”는 자랑하려는 식으로 하면 곤란하다. 누구도 완전히 자기소유? 건물을 가지고 있을 수 없지 않는가. 전부 현금으로 사지 ? 기관이나 채권자가 처분권이 달린 담보권을 가지고 ? 크게 보면 우리는 모두 잠깐식 지상권을 빌려서 살고 있다가 가는 것이 아닌가.
미국에서의 부동산투자는 아직까지는 지나친 보난자(bonanza) 또는 바겐(bargain)이었다. 다운페이먼트 5∼40퍼센트를 하고 사놓으면 거의 틀림없이 인플레이션 이상으로 값이 올랐었다. 그리고 투자 건물분의 감가상각분과 꾼돈의 이자분은 모두 세금상의 혜택을 받아왔다. 이러한 좋은 투자환경때문에 외국의 자본이 투자나 이민형식으로 모여들고 있다. 국내투자자들도 부동산에 더 관심을 보이게 되었다.
수요가 많으면 공급이 달린다는 간단한 경제원칙에 따라 부동산값은 자꾸 올라갈 전망이다. UCLA 경영대학원의 케이스 박사는 지금부터 1990년까지가 캘리포니아에서 부동산에 투자할 가장 좋은 시기라고 주장한다. 주민들의 기용소득이 매년 7∼8퍼센트 증가할 것이어서 몰려드는 인구와 곁들여 주택투자가 늘 것이라고 예측한다. 케이스 교수는 많은 기업들이 사업에서 벌어들이는 돈보다 가지고 있는 부동산값이 올라 이윤을 크게 기록할 것이라고 내다본다.
이미 뉴요크의 맨하탄같은 최고가격지역에서 수년전부터 시작되었지만 다운페이먼트의 비율이 자꾸 높아가고 있다. 맨하탄의 고급컨도미니엄(코업)들은 요즘 40∼60퍼센트를 다운하지 않으면 브로커와 샐러들이 거들떠보지도 않는 지경이다.

8. 주택의 구매와 관리요령

(1) 세를 들 것인가, 아니면 살 것인가(To Rent or To Buy)
한국의 투자자들은 미국의 단독주택을 투자용으로 사는 경우가 많지 않을 것이다. 비거주자로서 미국계은행에서 주택구입용의 융자를 받기가 쉽지 않고 산 뒤에 세를 주어도 자기의 돈을 찔러 넣어야 할 때가 대부분이다. 자녀들의 유학용으로 학교 근처에 산다면 이해가 가지만 전체금액을 현금 지불하기 전에는 구입을 권장할 수 없다. 그래서 주택의 구매와 관리요령은 주로 이민자들을 위해서 써보았다.
이민의 바쁘고 피곤한 일과가 끝난 뒤 가서 쉴 곳, 집이란 우리 생활에 참으로 필요한 안식처이다.
3천여 스퀘어피트(85평 정도)가 넘는 5베드룸 하우스, 수영장과 자쿠지, 바베큐가지 뒷마당에 설비되어 있는 집을 가진다는 것은 이민생활에서 성공했다는 과시이기도 하다. 그러나 이런 큰 집을 갖기 위해 무리해서는 안 된다. 많은 다운페이먼트를 하면서 분수에 넘치는 집을 샀다가 유지가 곤란하면 처음부터 사지 않는 것만 못하다.
아파트나 집을 빌려서 사는 데도 장점이 있다. 처음부터 큰 돈이 들지 않는데다 팔고 사는 복잡한 과정이 없으면 쉽게 옮겨다닐 수 있기 때문이다. 집안팎을 고치고 관리하는 번거로움이 없어서 이민초기에는 자신의 노력을 생활터전의 구축에 집중할 수 있다.
그러나 역시 빨리 자기의 주택이나 컨도미니엄을 사는 것이 여러모로 유리하다. 앞서도 이야기했지만 집의 월부금 가운데 원금상환과 집값상승으로 인해 재산이 늘어가기 때문이다. 월부금의 대부분은 이자여서 자기의 그해 수입 중에서 공제할 수 있으며 세금을 줄이게 된다. 6개월 넘도록 가지고 있던 집을 팔아서 남는 이익 가운데 40퍼센트만을 수입으로 간주해서 소득세를 과세함으로써 실질소득이 늘어난다. 인플레에 대비하는 가장 좋은 투자방법 중의 하나이다.
무엇보다 우리 이민자들에게는 집의 소유는 프라이드 오브 오우너쉽(pride of ownership)이다. 가지고 있으면 자랑스럽고 이민생활의 자신감도 생기며 안정감과 함께 일할 의욕도 일어나는 것이다. 목표는 크고 높게 세워야 절반만 달성하더라도 남보다 더 많이 이룩한다는 말이 있다. 렌트하는 것보다 사는 것이 이민생활을 더 열심히 하게 만드는 촉진제가 될 수 있을 것이다.
(2) 누구를 통해서, 어디에
집을 처음 구입하는 사람들은 대개 앞뒤를 잘 따지기보다 감정에 치우쳐서 즉석 구입을 할 염려가 많다.
이민선배되는 친구가 그 동네에 사니까 또는 친척들이 그 동네를 ? 고 말하니까 하는 식인데 좀 더 구체적으로 생각해 볼 일이?
주택구입은 일생동안 많아야 몇 번밖에 안되는 큰 ? 할 수 없는 일이고 시간과 경비가 다소 들더라도 전문가를 동원해야 한다.
지역선정은 그 도시에서 이민생활을 5∼10년 한 여러 친지들에게 자세히 물어보아 의견을 종합하여 정한다. 물론 자기의 직장이나 비지네스의 위치, 아이들 학교의 질, 쇼핑의 편리성 등을 감안해야 한다. 지나치게 보수적인 오래된 동네는 자신 없으면 피하는 것이 좋다. 너무 새 동제는 장래가 불확실하므로 멀리 해야 한다.
일단 지역을 정한 뒤에 그 동네에서 가장 유능하다는 브로커를 찾도록 하자. 센츄리 21, 레드 카페트 등이 이름난 회사이지만 에이전트 개인의 경험과 능력이 더 중요하다.
주인이 직접 파는 집(for sale by owner)을 사면 유리할 때도 있으나 불리할 경우도 많다. 부동산계약은 복잡하므로 주인에게 당할 위험이 있기 때문이다. 그 지역에서 오랜동안 성공적으로 거래해 온 브로커는 커미션을 받을 만큼의 가치있는 서비스를 제공한다. 구입자의 사정을 잘듣고 알맞는 가격과 조건의 집을 찾아주며 판매자와 구입자의 중간에 서서 기술적으로 협상을 통해 거래를 성공시킨다. 구입후에도 문제가 생기면 그 브로커를 이용할 수 있다. 계약문서에 최종적으로 서명하기 전에 공인회계사나 변호사에게 자문을 구하는 것이 좋다. 완전한 계약을 위해서이다.
(3) 어떤 집을, 어떻게
새로 들어선 주택단지의 새 집은 우선 프레쉬한 맛이 있고 집안의 여러가지 고장때문에 불편을 겪을 걱정이 없으나 별로 권할만하지 못하다. 정원, 담장, 실내장식 등에 들어갈 비용이 예상했던 것보다 많고 신경도 많이 쓰게 된다. 또한 새 동네라서 이질적인 요소가 몰려들 수 있으니 장래를 예측하기 곤란하다.
너무 오래된 집은 플러밍, 전기배선, 에어컨, 히터 등 고장이 잦다. 디자인이 구식이라서 기능상으로 불편하다. 에너지 효율성을 고려하지 않아서 냉.난방비가 많이 든다. 지은 지 3년에서 10년까지의 집이 가장 적당하다고 보겠다. 왜냐하면 전주인들이 새집일 때에 잘 나는 고장들을 다 고친데다가 다시 고장날 시기는 아직 안 되었기 때문이다. 그리고 너무 구식도 아니며 5년정도 살다가 팔 때에는 지나치게 낡았다는 불평을 들을 필요가 없다.
다운페이먼트는 많이 할수록 월부금을 줄이는 효과를 낳지만 권장할만 한 일은 아니다. 투자의 원칙으로 볼 때 월부금의 감당능력만 있다면 적은 다운으로 집을 사는 것이 상대적으로 큰 투자회수율을 가져오기 때문이다. 앞서 예를 든 대로 10만달러짜리 집이 1년후에 11만 달러로 올랐다면 1만 달러 다운한 사람은 2만 달러를 냈던 사람보다 2배의 투자회수율을 거둔 셈이다.
분수에 맞는 값과 크기의 집을 사야 현명하다. 미국의 세금제도는 납세자의 주택보다는 투자부동산(아파트나 상가건물)이나 사업용부동산에 감가상각 등으로 더 많은 혜택을 주고 있다. 지나치게 크고 비싼 집은 세금에서 공제할 수 없는 관리비가 너무 많이 드는데다 쉽게 처분할 수도 없다. 아이들은 독립해서 나가는데 부부가 덩치 큰 집을 가지고 있을 필요도 없을 것이다.
(4) 단독주택이냐 컨도냐
생활하는 주거용 건물을 단독주택(detached house)과 컨도미니엄(Condominium)의 두 가지로 크게 나눌 수 있다. 단독주택은 옆집과 벽이 붙어있지 않은 것이다. 앞뒷마당이 있고 옆집과는 담장이 경계선이다.
컨도미니엄은 옆집과 벽이 붙어있는 연립주택(townhouse)이나 아래윗층도 붙어있는 한국이나 일본식의 ‘맨션아파트’등을 이야기한다.
미국동부에서 유행하기 시작했으며 이제 서부의 바닷가 비싼 동네까지 진출한 공동소유아파트(co-operative apartments)라는 주거형태도 있으나 나중에 설명토록 한다.
단독주택은 가족이 많고 가장이나 주부가 마당일, 집밖의 손질을 할 시간적인 여유와 취미가 있을 때 좋다. 아무래도 컨도보다는 일반적으로 값이 비싸다. 물론 최근 들어 주택침입절도.강도사건들이 점점 늘어나자 일류동네의 부자들이 맨션같은 집들을 팔아치우고 50만∼1천만 달러

3 누구를 통해서 투자하나

1. 부동산 브로커(에이전트)와 그 면허
(1) 거래할 만한 부동산 에이전트는 어떤 사람(또는 회사)인가
전문적인 분업체재로 경제를 굴려가는 미국에서는 부동산투자는 전문중개사(브로커)를 통해서 하는 적이 대부분이다. 전국적으로 약 3백20만명의 중개사와 보조원이 있다고 알려졌는데 그 가운데 약 80만명만이 전국리얼터 협회(National Association of Realtors-NAR)에 가입해 있다. 1903년에 로스앤젤레스에서 처음 구성되어 1908년에 전국조직이 된 뒤 이제는 시카고에 위치한 전국협회는 각 주의 협회를 총괄하며 각 주의 협회 밑에는 각 사와 커뮤니티 별로 지부가 있다. 여기에 가입한 브로커들은 협조를 잘하고 있어서 팔려고 내어 놓은 물건의 3분의 1은 브로커 한 개인이나 한 회사에서 팔지 않고 다른 브로커가 팔아 준다는 통계가 있다.
미국의 브로커들은 대체로 양심적이라고 보아서 틀림없다. 부동산중개업의 전통이 오래 되었고 규제가 까다로운데다가 의례히 중개인을 통해서 거래를 하는 사회이므로 경쟁에 의해서 부적격자, 비양심적인 자는 곧 도태되게 마련이다. 그리고 일반 소비자들도 고발정신이 강하므로 사기성이 있는 브로커들은 지탱하기가 힘들다. 가주의 경우 3개월마다 관보를 통해서 행정재판을 거쳐 면허가 취소, 정지, 재발급 거부된자들의 명단을 발표하는 데 필자는 지난 13년간 꼭 2명의 한국계 이름을 보았다. 리얼터협회에 가입한 5년이상의 경험이 있는 그리고 CCIM, CRB, CRS, SIOR 등 전문자격증이 있는 브로커들과 거래하면 안심할 수 있다.
중개인들이 각 지부를 통해서 전국리얼터협회에 가입하면 브로커인 경우에 리얼터(Realtor), 세일즈퍼슨인 경우에는 리얼터―어소시에트(Realtor-Associate)라 부른다. 이들은 전국협회에서 정해준 24항의 윤리강령을 지키기로 서약하고 회원이 되는데 윤리강령의 내용은 “슨님제일주의”, “양심적인 거래”, “부동산업과 관련된 지식과 경험의 습득노력”등을 강조한 것이다.
에이전트를 수만명씩이나 두고 있는 콜드웰 뱅커 브로커회사는 전세계 최대의 시어즈 백화점 회사 소유인데 상공업용부동산의 매매, 임대, 융자 알선, 관리 그리고 중상층이상의 가옥매매 알선 등을 하고 있다. 최근에 상공업용 브로커 회사쪽은 2억달러 이상에 팔려고 내어넣았다. 그럽 앤드 엘리스, 쿠쉬만 웨이크필드 등 전국조직의 큰 회사들이 있는가 하면 센츄리 21, ERA, 레드, 카페트 등 각 업소의 주인은 다르지만 중앙에서 컨트롤하는 프랜차이즈 형태의 회사들도 많다. 이들은 대개는 주거용 부동산을 거래한다. 그리고 한명에서 20명까지의 소규모회사들도 부동산거래를 잘 하고 있다. 요즘엔 엘 제 후커, 존스 랭 우튼, 미츠이, 하세가와 등 호주, 영국, 일본계통의 큰 중개회사들도 대거 등장하고 있다.
미국에서 투자부동산을 찾을 때 큰 규모의 잘 알려진 브로커회사를 통하는 것이 좋으냐 또는 조그만 회사 개인 브로커지만 경험과 지식이 많고 손님을 잘 모시는 브로커가 좋으냐고 묻는다면 단연 후자가 그 대답이다. 큰 회사의 경우도 그 안에서 일하는 브로커나 보조원들은 모두 키미션을 받는 독자적인 자기 영업을 하는 사람들이므로 잘못 만나면 손님이 손해를 볼 수 있다. 하지만 회사 자체의 체면이나 메니저의 경험과 지식 등이 작용해서 보조원들을 도와주기 때문에 큰 실수를 하는 일은 많지 않다. 잘 알려진 큰 회사의 또 한가지 장점은 물건이 많다는 것이다. 워낙 다수의 종업원이 경쟁적인 상황에서 열심히 뛰니까 리스팅(판매위탁계약)을 많이 확보하는 것이다. 그러나 찾는 물건이 주택이나 비즈네스라면 그 동네에서 신용을 쌓은 경험있는 작은 브로커가 나올 때가 많다. 손님의 요구사항을 잘 들어주는 데다가 아프터 서비스를 기대할 수 있기 때문이다. 에이전트들은 자기가 사준 부동산을 나중에 다시 자기를 통해서 팔기를 원하기 때문이다.
(2) 라이센스는 누구에게 필요한다
캘리포니아 주 법에는 “기본적으로 부동산에 관한 일을 하고 돈을 버는 사람은 모두 부동산 면허가 필요하다”고 정해 놓고는 다음과 같은 예외규정을 넣어 놓았다. 곧 다시 팔 목적이 아닌 자기의 부동산이나 부동산담보부 어음을 1년에 7개까지만 거래하는 사람. 변호사가 자기의 클라이언트의 부동산 매매를 법적으로 자문할 때, 금융기관의 론 오피서, 신탁회사, 그리고 법적대리인 임명을 본인에게서 받은 자(attormey-in-fact) 만이 부동산면허 없이 거래를 할 수 있다.
(3) 라이센스는 어디에서 받는가
각 주정부마다 부동산면허 관리, 발급을 맡은 기관이 있다. 가주의 경우 부동산국(Department of Real Estate)이 브로커 10여만명, 세일즈 퍼슨 40여만명의 면허를 재교육, 재발급 등으로 관리하고 있다. 그리고 신규 면허의 시험관리도 하고 있다. 가주에서는 외국인(비거주자)도 면허를 받아 가주의 부동산을 거래할 수 있다. 단지 타주나 외국에서 가주의 주민이 그곳의 면허시험에 응시할 자격을 인정해 주어야 한다. 1988년에는 일본동경에 가주의 대규모 부동산학교―럼블로(Lumbleau)스쿨과 앤도니(Anthony) 스쿨이 각각 주택신보와 일본 맨파워를 이용하여 프랜차이즈 형태로 등장했다. “일본에서도 캘리포니아의 부동산을 거래할 수 있다”는 선전문구를 써서 일본 학생들을 모으고 있다. 강의는 동경에서 하고 면허시험은 캘리포니아에 와서 치루도록 되어있다.
캘리포니아의 세일즈퍼슨과 브로커 두가지 면허의 응시자격, 유지, 재발급 절차를 살펴보자.
(4) 라이센스의 종류
(a) 세일즈퍼슨 면허
18세이상의 성인으로서 초급대학 과정 부동산원론 3학점(45시간)을 성적 C이상으로 마친 자라야만 응시가 가능하다. 3시간 15분 동안 벌점없는 4선다형 150문제 가운데 105문제, 즉 70점을 맞으면 합격이다. 시험 신청료는 25달러인데 가주의 큰 도시에서는 거의 매일 시험을 치루고 있다.
합격한 뒤 부동산세일즈를 실제로 하려면 자기를 써줄 브로커를 1년 안에 찾아서 그 브로커를 통해 세일즈면허를 받아야 한다. 면허 취득후 18개월 이내에 법이 정한 부동산관계 과목 6학점을 더 이수해야만 30개월 연장해서 모두 4년동안 일하게 된다. 그리고 처음부터 9학점을 이수한 뒤 응시하면 4년 면허가 나온다.
(b) 브로커 면허
역시 18세이상으로 24학점의 부동산과목을 이수하고 2년이상 세일즈퍼슨 경험이 있거나 4년제대학(한국의 대학도 물론 인정한다)을 졸업한 자가 응시자격을 갖는다. 5시간동안 2백문제의 4선다형 문제를 풀어야하며 합격점은 75점(150문제), 4년동안 유효하며 그동안 영업윤리 3시간, 소비자보호 18시간을 포함하여 45시간을 재교육 받으면 시험없이 또 4년씩 연장할 수 있다.
브로커 면허를 가지고 있으면 자기가 혼자 영업하거나 몇명이건 다른 세일즈퍼슨을 데리고 부동산회사를 운영할 수도 있고 다른 브로커에게 세일즈퍼슨으로서 고용을 당할 수도 있다.
(c) 브로커냐 세일즈퍼슨이냐―미국인과 교포부동산업자들의 비교
미국의 부동산중개인들은 브로커이냐 세일즈퍼슨이냐하는 타이틀에 얽매이지 않고 실적위주, 성적위주의 영업을 하고 있다. 즉 자기가 큰 회사에서 세일즈퍼슨으로 성공적인 영업을 하고 있으면 구태여 브로커 면허를 따려 하지 않으면 회사운영이나 부하를 다루는 일이 성격에 맞지 않는다고 생각하면 일생을 세일즈퍼슨으로 보낸다. 그러면서 이론적인 브로커이수 과목보다는 실무에 필요한 지식을 부동산협회의 각종 교육 프로그램을 통해서 많이 습득하도록 노력하는 훌륭한 자세를 보여주고 있다.
미국에는 2천여명의 한국교포 부동산업자들이 있다고 짐작된다. 가주에 단연 많아서 로스앤젤레스, 오렌지, 벤츄라, 리버사이드, 샌 버나디노, 샌 디에고 등 남가주 6개 카운티에서만 약 7백명의 교포들이 부동산 중개업을 하고 있다. 그리고 풀타임이 아니면서 면허만 가지고 있는 교포들은 남가주에만 따로 5백명은 되리라고 본다. 대부분이 세일즈퍼슨이지만 기회만 있으면 브로커 면허를 취득하려 애쓰고 있는 것을 볼때 좀 가련하기까지 하다. 미국 부동산협회나 가주협회의 년차총회나 연수모임에 가보면 한국교포 부동산업자들의 모습은 거의 찾아볼 수 없다. 미국 부동산업자들의 주류에 끼어서 지식과 경험을 습득하며 어깨를 나란히 하여 경쟁할 생각을 별로 하지 않는것 같다. 나중에 “부동산업의 실제”라는 항목에서 더 자세히 설명하겠지만 오랜동안 일하고 배워서 부동산 프로페셔널로서 성장하며 참된 서비스업자가 되겠다는 사명의식이 결여되어 있으면 잠시는 성공할 수 있어도 얼마안가서 또 직업을 바꿔야 될 사태가 발생하는 것이다.
(d) 시험범위
가주의 경우 세일즈퍼슨과 브로커시험의 출제범위는 아래에 열거한 대로이고 괄호안의 왼쪽 숫자는 세일즈, 오른쪽 숫자는 브로커시험의 출제 퍼센테이지이다.
부동산소유권과 관련된 법률(11, 9%), 부동산세법(8, 8) 부동산감정(15, 15), 금융, 재정(17, 16), 부동산권의 이전절차(10, 9), 실무(22, 21), 부동산업과 관련된 법 및 관행(17, 22).

2. 중개 커미션은 법이 정한 것 아니다

(1)얼마를 누구에게
한국에서는 요식협회, 여관협회 등이 협정요금을 정하는 것을 보아왔고 부동산중개 숫료(커미션)를 포함하여 서비스요금은 법으로 묶어 놓는 것을 목격했다. 미국에서는 특별한 예를 제외하고는 자유경쟁체재로 독점 및 담합금지가 경제사회의 철저한 원칙으로 되어 있어서 부동산 커미션을 경쟁에 의해서 자유롭게 부과하게 법으로 만들어져 있다. 미국부동산협회나 각 주의 협회는 오히려 업자나 협회에서 명시적, 묵시적으로 커미션을 결정한 것이 아니라는 것을 강조하기 위해 노력하고 있다. 협회인정의 표준서식으로 된 판매 또는 임대위탁계약서에 “커미션은 법이 정한 것이 아니다. 각 브로커가 정해서 주인과 협의하여 정할 수 있다”라고 못박아 놓고 있다.
필자의 회사에서는 팔거나 빌려주는 부동산의 종류와 거래액에 따라서 다음과 같이 커미션의 퍼센테이지를 정해 놓고 주인과 협상을 벌이고 있다.
주택이나 상공업용 1백만달러까지 6%, 1―2백만 달러 5%, 그이상 4%, 빈 땅 10%, 비즈네스 10%, 그리고 최저커미션은 5천달러 그러나 많은 경우에 1―2% 깎이고 있다.
커미션은 회사 또는 대표 브로커에게만 지불된다. 세일즈퍼슨은 자기가 거래를 한 경우 브로커와의 계약에 따라서 적게는 절반, 많게는 80%까지를 가져간다. 우리 회사에서 세일즈퍼슨 A(60%)가 1백만달러의 리스팅을 받아서 B(70%)가 팔아서 총액 6만달러의 커미션이 회사로 들어왔다면 A가 6만×1/2×60%=1만 8천달러, B가 6만×1/2×70%=2만 1천달러, 회사가 6만―1만 8천―2만 1천=2만 1천달러를 나눠가지게 된다. 한국과는 달리 브로커 1인이 몇백명의 세일즈퍼슨이라도 쓸 수 있다. 위의 경우 다른 회사가 우리 회사의 리스팅을 팔아 줄 때는 3만달러가 그 회사로 가며 브로커 끼리의 커미션 분배계약은 구두로 했어도 법 집행이 가능하다.
(2) 얼마나 버는가
일년 평균수입을 알아보자. 가주에서 5년이상 풀타임으로 세일즈퍼슨을 했으면 자기가 가져가는 인컴이 4만 5천달러쯤 된다. 회사를 가지고 있는 부동산중개 10년 경험의 브로커의 경우에는 10만달러 가까이 된다는 최근 통계가 있다. 부동산 면허에 덧붙여 부동산 협회공인 자격증(CCIM, CRB, CRS, SIOR 등)을 부동산 면허에 덧붙여 가지고 있는 때에는 일반 부동산업자보다 약 3만달러 많이 번다.
1987년에 미국에서 가장 많은 커미션을 번 브로커는 로스앤젤레스에서 쿠쉬만 리얼티를 겅영하면서 자신도 일선에서 뛰는 존 쿠쉬만씨로서 1천 2백만 달러를 올려서 업계의 부러움을 샀다. 뒤에 설명하는 대로 중개업에도 여러가지 종류가 있지만 대체로 임대차 중개업자들이 큰 커미션을 벌고 있다. 포.500이라는 명단에 들어가는 큰 회사에게 다운타운의 빌딩20만 스퀘어피트만 1년 렌트 5백만 달러로 20년 동안 빌려주면 총액 1억달러까지 거래여서 적어도 2백만달러의 커미션을 받게 된다. 뉴요크시의 존 달울링이라는 리즈브로커는 1년에 7―8백만달러를 벌면서 헬리콥터로 출퇴근을 하고 있다.
남가주의 교포 에이전트들은 거래 준비 소홀, 전문지식걸여, 견디는 힘의 부족 등으로 5년이상 업계에서 살아남는 경우가 그리 흔하지 않다. 그러나 그 가운데는 지난 10년 동안 주택만 거래하면서 1년에 25만달러를 올리는 맹렬여성도 보았다. 교포사회에는 부동산거래, 보험업 등 서비스업에서 전문가가 드물어 누가 언제 시작해도 열심히만 하면 곧 실력과 신용을 쌓아서 수입도 크게 올리고 보람도 있는 생활을 할 수 있다고 본다. 더구나 미국계 대소규모 부동산회사들에서는 한국계나 일본, 중국계 에이전트들을 무척 환영하고 있다. 그들의 조국이 부자가 되어 미국에 많이 투자하고 있거나 할 것이기 때문에 이들 동양계 에이전트들을 이용하려는 것이다.
3. 미국부동산업의 현황과 전망
(1) 부동산업의 실제
(a) 부동산중개업의 종류
1. 주택
1988년 한해 동안 미국에서 팔린 중고 가옥은 약 90만동, 신축가옥은 68만동이었다. 미국인 가구의 약 65퍼센트가 집을 지니고 살고 있는데 그 퍼센테지는 매년 떨어지고 있다. 세일즈퍼슨 면허를 따면 대개는 중고가옥 중개업무부터 시작한다. 자기가 맡은 동네의 인구동향, 학군의 내용 등을 샅샅히 알고 평소에 부지런히 집주인들과 사귀어 놓아야 한다. 이런 일을 “농사―faming”라고 하는데 한 동네서 수십년 동안 에이전트를 하고 있는 미국 할머니들을 자주 대하게 된다. 공인주택전문가(Certified Residential Specialist-CRS)라는 리얼터협회 자격증을 가진 에이전트이면 안심하고 주택거래를 맡겨도 된다. 전국에 약 1만 2천명 있다. 주택경기는 이자율의 움직임에 가장 민감하므로 이자가 낮을 때는 셀러의 마켓(셀러가 바이어를 고르는 주택시장), 이자가 높을 때는 바이어의 마켓이므로 어느 값으로 어느 지역의 어떤 주택을 살 것인가는 주택브로커의 어드바이스가 매우 중요하다.
2. 임대차 중개업
다운타운의 오피스 빌딩, 네거리의 조그만 쇼핑센터, 공장창고 지대의 스페이스 등의 임대차거래를 전문으로 하는 것인데 법, 경제, 해당지역에 대한 고도의 전문성이 요구된다. 임대차중개업은 미국의 동해안과 서해안 그리고 시카고, 애틀란타 등의 지역에서는 워낙 외국회사들이 많이 들어와 임차하고 있기 때문에 높은 국제경제감각이 필요하다. 리얼터협회의 산업, 오피스리얼터소사이어티(Society of Industrial and Office Realtors―SIOR) 멤버(약 1천 7백명)이면 그 방면의 전문가로서 알아준다.
3. 상업용 및 주거용(아파트) 부동산 중개업
오피스빌딩, 쇼핑센터, 아파트건물들을 실제 사용자나 투자자들에게 거래해주는 직업이다. 덩치가 큰 투자이므로 잘못 거래했다가는 뒷 치닥거리에 고생하며 고소를 당할 수도 있다. 임대차 에이전트와 마찬가지로 전문성이 필요하며 최종결정은 고객자신 또는 그의 공인회계사나 변호사 또는 부동산카운슬러에게 하도록 어드바이스 해야지 결정을 너무 강요하면 부작용이 생긴다. 역시 전국리얼터협회의 공인상업용 부동산중개사(Certified Commerical Investment Member―CCIM)에게 부탁하면 실수가 없다. 전국에 약 3천명 있다.
4. 모게지 브로커
81―82년의 고율의 이자에 의한 혹독한 부동산 및 금융불경기의 여파로 이제는 많은 브로커들이 아주 활발한 금융브로커 활동을 하고 있다. 커미션을 금융기관에서 받아가며 부동산을 잡히고 돈을 꾸어가는 고객을 열심히 찾아주고 있다. 어음 할인시장에서 더 큰 몫을 하고 있다. 부동산 금융이나 담보부 어음 할인을 대신 해주자면 부동산브로커 면허를 받아야 한다.
5. 비즈네스 브로커
캘리포니아를 비롯한 미국의 일부 주에서는 주류소매상, 그로서리가게, 세탁소 등 소규모 비즈네스를 중개할 때도 부동산 면허를 요구한다. 한국인, 중국인, 월남인 등 소수 민족들이 이런 비즈네스를 많이 하고 있으므로 자연히 중개인들도 이런 민족의 출신이 많다. 바이어의 경험, 재력, 취향, 건강 등을 모두 잘 알아보고 거래해야지 잘못 소개하면 이민자금 전체를 한번에 잃도록 만들 염려가 있다. 남가주의 리쿼스터어와 그로서리가게는 절반이상, 뉴요크시의 청과상들은 대부분 한국인들이 하고 있는 것으로 짐작되는데 따라서 이제는 셀러도 한국인들이 많아져서 영어에 대한 신참 교포에이전트들이 많이 일하고 있다.
6. 부동산 관리업
아직 교포사회에서는 부동산관리만을 전문으로 하는 브로커가 없지만 아주 장래성 많은 부동산업이다. 아파트 건물이나 쇼핑센터, 오피스빌딩을 주인을 대신해서 관리해주며 전체 수입의 4―6퍼센트를 가지게 된다. 페인터, 플러머, 잡역부 등을 관리회사에서 고용하면서 큰 규모로 할 때는 중개업은 안해도 충분한 수입을 올릴 수 있다. 리얼터협회에서 공인부동산 관리인(Certified Property Manager―CPM)이라는 자격증을 받은 브로커들은 은행이나 보험회사에 고용되어 대규모 관리를 하고 있다.
(b) 기타 부동산과 관련된 업종
1. 부동산 컨설턴트
브로커 면허나 공인회계사, 또는 변호사 면허를 가진 사람들이 오랜동안 부동산업계나 관련업계에서 일한뒤 일가견이 생기면 고객의 부동산결정을 어드바이스 해주는 역할을 할 수 있다. 언제 어떤 값에 누구에게 어떻게 팔것인지, 빌려줄 것인지 또는 살것인지, 빌릴 것인지를 카운슬링 해주며 부동산개발업자를 위해서는 수지타산예상(feasibility study)을 해준다. 필자도 부동산교육과 중개업을 하면서 몇년전부터 이 분야를 개발하고 있다. 거래가 성사되어야 커미션을 받는 중개업과는 달리 시간당 챠지를 하면서 어드바이스를 하는 것이므로 객관성을 가질 수 있어서 좋다. 미국회사들의 대규모 부동산 프로젝트들은 모두 컨설팅회사의 자문을 받는데 세계 8대 공인회계사 회사가운데 피트 마위크가 구드킨 컨설팅, 들로이트 해스킨스 앤드 셀즈가 스티븐 롤랙 컨설팅회사 등 가장 유명한 회사들은 최근에 합병했으며 공인회계사를 8백여명이나 가진 케네드 레벤달회사는 부동산컨설팅, 부동산세법만을 거의 전문으로 하고 있다.
2. 부동산 개발업자
뉴요크의 호화빌딩과 호텔, 애틀란틱 시티의 카지노, 이스턴 에어라인의 일부들을 마구 사들인 도널드 트럼프씨를 연상하는 부동산개발업자는 그러나 위험부담을 많이 안고 있다. 적게는 수십만달러로 부터 크게는 수억달러까지의 돈을 넣고 부동산개발을 하다가 위치선정을 잘못했거나 경기가 침체되는 앞날을 내다보지 못했으면 파산선고를 하게 마련이다. 텍사스, 오클라호마, 앨라스카, 루이지애너, 콜로라도 등의 부동산개발업자들은 지난 82년부터 계속 망해가고 있다. 따라서 그들에게 큰 자금을 융자해준 금융기관들도 망했거나 연방정부의 보조로 연명하고 있다.
하지만 미국에서 갑부로 손곱히는 사람들은 적건 크건 모두 부동산개발에 손을 대어 돈을 모았다는 것이 통계로 증명된다. 교포들 가운데도 조그만 자본으로 낡은 집이나 아파트를 사서 고쳐 팔기를 계속하면서 크다가 나중에는 1천만 달러 대의 쇼핑센터를 개발하는 성공케이스도 가끔 보인다. 리스크가 몹시 큼으로 아마추어들은 피할 일이다.
3. 신디케이터
86년에 세법이 바뀌기 까지는 유한, 무한투자자 가릴 것없이 감가상각, 이자지불분의 소득공제, 양도소득세의 감면, 무세교환 등의 혜택을 받아 많이 유행했었다. 이제는 이런 세제상의 특혜가 대부분 없어졌으므로 수입과 양도소득만을 위주로 한 공동투자(신디케이션-syndication)가 대부분이다. 엄청난 무역흑자와 엔화강세에 힘입어 지난 4년간 미국의 일류도시의 일류부동산들을 마구 사들인 일본의 재벌급 부동산회사들이 그 부동산 소유권을 50만 내지 1백만달러로 다시 나눠서 주식형태로서 일본에서 팔고 있는 것을 본다. 해외부동산투자제한이 없어진 한국에서도 장래에 꼭 있을 일이라고 본다.
4. 부동산 감정사
캘리포니아와 함께 많은 주는 감정사 면허가 필요없다. 작은 주택으로부터 몇억달러가 나가는 오피스 빌딩이나 쇼핑 물까지 미국에서는 매매시에 감정을 하지 않는 적이 한 번도 없다. 대부분 돈을 받아서 구입하기 때문이며 현금으로 사더라도 적정가인가를 알기 위해서 반드시 감정을 한다.

</tdmsfiletext>
