<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1188.txt </filename>
<title> 공산권의 변화 실상과 본질  </title>
<author> 정용석 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 다나 </publisher>
<kdc> 340.24  </kdc>
<tdmsfiletext>
Ⅰ. 공산주의 소멸

1. 공산국가의 탈공산화 현상
공산주의 체제는 원형을 알아볼 수 없을 정도로 엄청나게 변화되어 가고 있다. 공산체제는 변화하는 것으로 그치지 않고 아예 체제 자체가 소멸해 버리는 사태마저 연출하고 있다.
동독의 국가적 소멸이 그것이다. 이 공산국가는 1990년 7월 1일을 기해 경제 주권을 서독에 양도했다. 동독은 중앙은행의 종래 화폐발행과 통화관리 권한을 모두 서독에 양여했다. 뿐만 아니라 동독은 사회주의 경제체제를 포기하고 서독의 자본주의 경제 구조에 통합되었다.
이어 90년 10월 3일 동서독은 통일되고 동독은 공산체제 국가로서 소멸되었다. 이것은 공산주의 국가가 지구상에 나타난지 70여 년 만에 처음 보는 공산체제의 자멸을 뜻한다.
공산주의 체제가 이처럼 원래의 모습을 알아볼 수 없을 정도로 자유민주주의의 시장경제원리로 재편되거나 완전히 소멸해가는 연유는 다른 데 있지 않다. 공산주의 체제가 20세기 후반 인류문며에 적합치 않기 때문에 자연히 적자생존원리에 의해 도태되어 간다는 데 바탕한다.
공산주의 생산방식으로는 더 이상 공산국 주민들을 배불리 먹이고 따뜻이 재울 수 없고 공산당 1당독재로는 자유롭고 안락한 삶을 보장할 수 없다는 사실이 확인된 까닭이다.

공룡의 운명을 닮아가는 공산주의체제
이제 공산주의체제는 공룡과 같이 현재의 지구상에서 적응해 갈 수 없는 퇴적물로 변질되어 가고 있다. 중생대의 기후와 토양에서나 생존할 수 있었던 공룡이 간빙하기인 오늘의 풍토에서 살아갈 수 없듯이 19세기 중엽에 나타나 20세기 중반까지 폭력혁명을 휘둘러 댔던 공산주의는, 산업사회가 정착되어 가고 있는 20세기 후반 퉁토에서 질식해 가고 있는 거이다.
공산주의의 이념과 체제의 소멸은 동시에 자유민주주의와 시장경제체제의 활기찬 발전에 밀려남을 뜻한다. 인간의 본능적 욕구인 자유와 소유의식을 충족시켜 주며 풍요와 안락을 펼쳐 주는 자유민주 정치체제와 시장경제원리는 아직까지 인간이 고안해 낸 이념과 체제 중 가장 훌륭하다는 사실이 입증된 셈이다.
미국의 젊은 정치학자 프란시스 후쿠야마가 1989년 가을 발표한 논문 「역사의 종언」에서 주장한 바와 같이 자유민주주의야말로 공산주의를 이기고 인류사회의 궁극적인 체제로서 정착하는 최후의 이데올로기인지도 모른다. 자유민주주의는 20세기에 들어와 파시즘과 공산주의라는 2대 이데올로기에 의해 무서운 도전을 받았다. 
그러나 파시즘은 2차대전으로 자멸의 길을 걸었다. 하지만 공산주의는 2차대전 후 혼란과 빈곤에 빠져 있는 후진국들에 파고들어 폭력혁명을 통해 깊이 침투해 갔다. 공산주의는 피묻은 폭력으로 기존 후진국체제를 전복하는 데는 성공할 수 있었으나, 이 국가들을 자유롭고 풍요로운 사회로 승화시키는 데는 완전히 실패하고 말았다. 그로 이해 공산체제가 덧씌워진 곳에는 탄압과 빈곳만 심화되고 있을 따름이다. 탄압과 빈곤 그것은 인류역사가 한결같이 거부해 온 악이었다.
드디어 공산국가들은 두 가지 중 하나를 선택할 수밖에 없는 기로에 서게 되었다. ‘사회주의 혁명과업 완수’라는 슬로건을 계속 외쳐 대며 탄압과 빈곤의 고삐를 더욱 쥐어짜며 채찍으로 끌고 갈 때까지 가 보느냐, 아니면 솔직히 자기모순을 시인하고 새로운 길을 과감히 모색하느냐의 선택, 그것이다.

과연 “자본주의는 인류의 위대한 창안”
중국 ‘신화사’통신의 홍콩 지사장 허가둔(許家屯)은 후쿠야마보다 1년 전인 88년 3월 22일 자본주의가 인류의 위대한 창안임을 고백한 바 있다. 그는 당시 홍콩의 친 중국계 신문과의 인터뷰를 통해 “자본주의는 인류의 위대한 창안이며 공산주의자들은 이론부터 배워야 한다”고 강조하였다. 공산주의체제가 살아 남을 길은 인류의 위대한 창안인 자본주의로 되돌아 갈수밖에 없음을 공산주의자 스스로가 실토한 것이다.
그로부터 불과 1년 정도가 지난 1989년 공산권에 대변혁이 일어났다. 북한과 쿠바를 제외한 대부분의 공산국가들은 새로운 변혁의 길로 접어들게 되었고 민주화.개방화에로의 변혁열풍은 혁명적이라고 할 만큼 거세게 일기 시작했다. 우선 공산국가의 과감한 자기모순 실토와 자본주의 시장경제의 도입시도는 이미 1979년 후반 중국에서부터 드러나기 시작하였다.
모택동이 1976년 사망하자 실권을 장악한 등소평은 78년부터 실용주의 노선을 채택하고 나섰다. 자본주의 시장경제원리를 중국에 차입하기 시작한 것이다.

2. 공산주의는 ‘역사의 발전 저해’
중국은 1984년 12월 7이라 ‘인민일보’사설을 통해 “정통 마르크스이론은 락은 것이며 중국이 직면한 모든 문제를 해결할 수 없다”고 선언한 바 있다. 이 사설은 또 “마르크스는 벌써 101년 전에 죽었고 그의 이론도 100년 이상이나 된 것”이라면서 “마르크스이론 가운데 이부는 그가 살던 시대의 비젼을 제시했지만, 상황은 이제 엄청나게 변했으며 따라서 그의 이론중 일부는 반드시 적절한 것만은 아니다”고 지적하였다.
그 밖에도 인민일보 사설은 “오늘날 세계에는 마르크스, 레닌, 엥겔스 등이 결코 경험하거나 접해 보지 못했던 일들이 수없이 많다”고 저제하면서 “현대 중국사회가 처한 문제의 해결을 마르크스나 레닌의 이론에 의존할 수 없다”고 지적하며 “이러한 의문들을 해결하기 위해서는 현실을 파악할 수 있는 지혜가 요구된다”고 주장하였다.
그리고 이 인민일보는 “마르크스와 레닌의 일부 이론으로 풍요로운 현대사회의 삶을 정의하려는 것은 역사의 발전을 저해할 뿐”이라고 마르크스.레닌주의를 비판했다.
인민일보와 이와 같은 비판은 마르크스 이론이 이제 너무 낡아 현대 사회에서 적용될 수 없는 공룡으로 굳어 버렸음을 선언한 것이다. 이 같은 무용론 선언(無用論 宣言)은 공산국가로서는 처음 천명된 것이었다. 그로부터 3개월 후에 집권한 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장이 과감한 개혁을 하는데 적지 않은 영향을 미쳤으리라 짐작된다.
등소평의 고백, “사회주의는 엄청난 고통만 가져왔다”
그 밖에도 중국의 실권자 등소평(鄧小平)은 1988년 6월 22일 자신을 방문한 제3세계 사회주의국가 원수에게 사회주의체제를 포기하도록 권고하기까지 하였다. 그는 멩기스투 하일레마리암 이디오피아 대통령에게 “사회주의는 과거 20년간 중국과 인민에게 엄청난 고통을 가져왔다”고 털어 놓았던 것이다.
공산주의 대한 자포자기적 한탄은 중국의 최고 실권자로 그치지 안흔다. 그후소련의 최고 지도자 고르바초프에 의해 이어졌다. 그는 1988년 2월 TV연설을 통해 “소련이 이 같은 빈곤현상을 견뎌 온 것은 당행스럽게도 사회주의를 실시하였기 때문이지, 자본주의체제였다면 열 번이라도 망하고 남음이 있었을 것”이라고 개탄해 마지 않았다.
고르바초프의 이 같은 푸념은 소련의 체제와 관리방식이 그대로 지속될 경우 결국 망하고 만다는 신념 표출이었음에 틀림없다. 그는 1985년 3월 집권하면서 연설이나 기고문을 통해 소련체제에 대한 우월성을 자랑한 적은 한번도 없고, 오직 소련체제는 그대로 가다가는 붕괴돌 수밖에없다는 점을 거듭 되풀이 강조했을 따름이다.
폴란드 태생의 저명한 철학자 레스예크 콜라코프스키는 1969년 폴란드로부터 강제 추방된 마르크스주의자였다. 그는 1989년 초 20년 만에 자기 고국에 돌아와서 피폐된 조국의 모습에 충격을 감추지 못하고 “슬픈 것은 제3세계 국가들과 거의 같은 폴란드 모습”이라고 개탄했다. 이어 콜라코프스키는 “공산주의체제가 고뇌의 상태에 있으며 그 체제 속에 살고 있는 사람들에게는 고통스러운 형태로 계속 붕괴되어 갈 것”이라고 말했다. 또한 그는 주저없이 “공산주의를 가리켜 시체라고 부를 것”이라고 말했다.
철저한 마르크스주의자였던 61세의 콜라코프스키가 말한 대로 지금 공산체제는 그 속에 살고 있는 사람들에게 ‘고통스러운 형태로 계속 붕괴’되어 가고 있음에 틀림없고 이미 ‘시체’로 굳어져 가고 있다.
아닌게 아니라 폴란드에는 고산주의에 대한 자학적 비어(自虐的 蜚語)가 유행하고 있었다. 폴란드 사람들은 “공산주의란 무엇인가”라는 질문에 “공산주의란 자본주의에서 자본주의로 되돌아가는 가장 길고도 고통스러운 과정을 뜻한다”고 고집는 다는 것이다.
즈비그뉴 브레진스키 전 미국대통령 안보담당 보좌관도 1989년 펴낸 그의 저서 「대실패-20세기 공산주의의 탄생과 사망」을 통해서 공산주의는 죽어가고 있다고 밝혔다. 그는 공산주의가 그 동안 세계사에 많은 영향을 끼쳐 왔으나 이제 이데올로기의 탈색과 함께 서서히 소멸돼 가고 있다는 것이다.
공산주의 이념과 체제는 어느새 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 동독 등에서 철저히 배격당하고 있다. 특히 폴란드와 헝가리 국민들은 자기 나라가 이제 더 이상 공산주의국가가 아니요, 자유국가라고 즐겨 자랑한다. 
콜라코프시키의 지적대로 공산주의는 지금 ‘시체’로 죽어가고 있다. 그것도 그 체제 속에 살고 있는 사람들에게 ‘고통스러운 형태로 계속 붕괴’되어 가고 있는 것이다.
공산주의체제의 붕괴는 폴란드인들의 자학적 유행어가 가리키듯 다시 자본주의로 되돌아가는 ‘길고도 고통스러운 과정’임에 틀림없다. 공산주의는 그들이 피비린내 나는 폭력을 휘둘러 타도했던 바로 그 자본주의체제를 머리숙여 가며 다시 소중히 모셔 가고 있으니 묘한 역사의 아이러니가 아닐 수 없다.

3. 고통스러운 삶
공산주의 이념과 체제가 이처럼 죽어가고 있는 연유는 단순하다. 그 체제 속에 살고 있는 사람들에게 고통스러운 삶을 강요하기 때문이다. 70여 년 간 공산주의가 남겨 놓은 것은 빈곤과 탄압 그리고 고된 삶 그것밖에는 없다는 데서 그렇다.
그 같은 공산체제 주민들의 고통스러운 삶은 그들의 일상생활을 통해 생생히 드러나고 있다.
소련에서는 생필품의 만성적인 결핍으로 물건 하나 사려 해도 세 번 줄을 서야 하며 세 시간 이상을 기다려야 한다. 첫째는 사야 할 물건을 선택하기 위해 줄을 서야 하고 둘째는 돈을 지불하기 위해 줄을 서야 하며, 세번째는 영수증과 물건을 교환받기 위해 줄을 서야 한다. 줄을 서다가 하루가 다 가는 셈이다.
달걀 이백 개를 사는데 미국에서는 십분 정도 소요되는데 비해 소련에서는  백 분 이나 걸린다. 십분 간 줄을 서서 기다려야 한다. 모스크바 여인들은 언제 어느 곳을 지나가다 가도 물건을 살 기회를 놓치지 않기 위해 망으로 된 백을 항상 핸드백 속에 준비하고 다닌다. 모스크바에 관광 온 소련 사람들은 관광보다 물건 찾기에 여념이 없다고 한다.
소련 정부는 1988년을 기준으로 1인당 국민소득이 5천 달러라고 했다. 그러나 소련 노동자들의 가계지출비 중 식비가 차지하는 비율은 46%나 된다. 소련의 엥겔계수가 46%나 된다. 소련의 엥겔게수가 46%인 것이다. 이는 일본의 29%, 한국의 32%보다 훨씬 높은 숫자이다. 전화보유율은 도시의 23%, 농촌 가구의 7% 그치고 있다. 그만큼 군사대국인 소련의 경제 사정이 낙후되어 있다.
그런가 하면 소련의 특권층은 서방국가의 백만장사 부럽지 않게 호화판 생활을 즐긴다. 행정부외 공산당 간부들로 구성되어 있는 이 특권층은 개인용 수렵장까지 소유하기도 하며 달러와 루블의 자유인출은 물론, 유행하는 의류나 외국수입제품 등을 자유롭게 구매할 수 있다.
또 이들 특권층은 특별생활용품을 판매하는 전용백화점 이용권을 누리며 특별요양시설, 공용차, 특별병원, 특별연금 등의 특권을 누린다.
소련만이 경제수준에서 그렇게 낙후된 것이 아니다 동독을 포함하여 동구공산권 전체가 다 그렇다. 부엌이 딸린 방 하나나 장만하려 해도 몇 년대씩 대기해야 한다. 자동차 한 대 사기 위해서는 10~15년이 소요된다는 말도 들린다. 전문의의 진단을 받기 위해서도 몇 달씩 기다려야 한다.

역사를 거꾸로 후퇴시키는 공산주의
이처럼 모든게 부족한 판국이니 자연히 부정부패가 성행할 수밖에 없다. 아파트 입주로부터 자동차 구입, 냉장고 매입, 의사 진단에 이르기까지 뇌물이 따르지 않으면 되는 일이 없을 정도라고 한다. 영국의 액튼 경이 지적했듯이 “절대권력은 절대로 부패한다”더니 공산주의 일당독재의 절대권력은 손댈 역가없이 썩어 버린 것이다.
수십 년 간에 걸친 동족상잔의 내전 끝에 1975년 4월 30일 공산화된 베트남의 경우도 마찬가지다. 공산 베트남의 창건자 이며 인도차이나 반도의 공산화주도자였던 호지명(湖志明)은 1969년 숨을 거두며 공산 베트남의 장래를 장미빛으로 그려 냈었다. 그는 “조국의 국토와 인민이 있는 한 침략자는 추방될 것이고 통일된 베트남에는 지금보다 열 배나 더 아름다운 강산이 건설될 것”이라고 공언하였다.
그로부터 6년 만에 자유 월남은 미군이 철수하자 탱크를 앞세우고 쳐내려온 월맹군에게 허망하게 무너졌다. 그후 월남은 공산화된 지 벌써 15년이 지났다.
호지명의 말대로라면 지금 공산 베트남은 그때보다 ‘10배나 더 아름다운 강산이 건설’되어 있어야 옳다.
그러나 오늘의 베트남 실상은 어떠한가. 도리어 적화통일이 되기 전의 상황보다 더 피폐해졌다. 베트남의 1인당 국민소득만 보아도 15년 전보다 훨씬 낮은 2백 달러 수준에 머물고 있다. 권력층의 부정부채는 내전으로 한창 혼란기에 빠져 있었던 자유월남 시절의 부조리를 뺨칠 정도로 심해졌다고 한다.
베트남은 ‘사회주의혁명’이란 깃발 아래 두 개의 전쟁에서 승리했다. 하나는 1954년 프랑스와의 전쟁에 이겼고, 다른 하나는 1975년 자유 베트남 및 미국과의 투쟁에서 승전했다.
그러나 사회주의혁명을 위해 두 개의 전쟁을 승리로 이끈 베트남은 도리어 수십 년 퇴보한 것이다. 공산주의 이데올로기가 20세기 후반 인류로부터 배척을 받는 이유가 바로 여기에 있다. 역사를 앞으로 밀고 나가지 못하고 거꾸로 후퇴시키고 있다는데 그 까닭이 있는 것이다.

북한 탈출 유학생 증언
북한도 예외일 수 없다. 주부들은 된장이 제때에 배급되지 않아 소금국을 끓여야 하기도 하고, 에너지 부족으로 목탄차가 다시 등장하고 있다고 한다. 그러면서도 북한주민들은 ‘200일 전투’따위의 구호 아래 고달픈 노역장으로 끌려다녀야 한다. 그리고 일과가 끝나면 쉬지도 못한 채 인민반에 모여 ‘위대한 김일성동지’의 교시를 학습해야 하고 자아비판까지 받아야 한다.
동구공산권에서 유학 중 서울로 탈출한 북한 유학생들의 증언에 따르면 날이 갈수록 북한 주민들의 생활은 더욱 어려워져만 간다는 것이다. 그래서 일부 주민들 사이에는 70년대는 60년대보다 더 못살게 되었고 오늘의 생활은 일본 식민통치 때보다 더 나쁘다는 푸념이 퍼져 간다고 한다. 물론 독재자의 폭압이 무서워 드러내 놓고 우리나라처럼 반정부.반체제 시위를 할 수는 없지만, 어느 공산국들의 경우와 마찬가지로 북한도 역사를 거꾸로 돌리며 퇴영해 가고 있는 것이 틀림없다.
도리어 북한은 어떤 공산국보다 더 무섭게 움츠러들고 있다. 보통사람과 똑같이 숨쉬며 걸어다니는 사람을 신으로 모시고 있는가 하면, 그의 아들을 세습왕세손처럼 떠받들고 있다는 사실이 이를 실증한다.

북한형법과 ‘수령님’
더욱이 북한에서 특이한 것은 주민의 사고와 행동의 규범이 되는 형법조차 일체 공표하지 않고 비밀로 취급하고 있다. 최근 밝혀진 북한의 형법(1975. 2. 1시행)에 의하면 반체제. 반정부활동은 모두 반혁명범죄로 규정, 대부분 사형 및 전재산 몰수라는 극형만으로 처벌하도록 법에 못박고 있다. 당과 국가의 정책을 비방하거나 반동적인 사상을 조작. 유포. 전파하면 반동 선전선동죄(북한형법 제56조)에 의해 사형 및 전재산 몰수의 처벌을 받도록 되어 있다. 그리고 이같은 반혁명범죄를 신고하지 않거나 방임할 경우에도 처벌을 받게 되고(북한형법 제 66조), 해외문화를 반입. 유포하면 부르조아문학 반입유포죄(북한형법 제111조)로 처벌을 받게 된다.
심지어 불합격품을 생산해도 오작품 및 불합격품 생산죄(북한형법 제91조)로 3년 이하의 징역 또는 교화노동에 처하게 된다. 판사가 양심에 따라 재판할 재량권도 인정되지 않는다. 당정책에 반하는 등 재판을 잘못하면 판사도 부당재판죄로 처벌받게 되어 있다.
한마디로 북한의 법제에 따르면 당은 수령의 시녀이고 주민들은 물론 모든 행정. 사법기관들까지 수령과 당의 지시에 복종할 의무만 지고 있는 것이다. 이런 상황에서 누구도 수령과 당을 비판하며 항거할 수는 없다. 오직 복종의 원칙만이 한목소리가 될 수밖에 없다.
공산주의체제의 현실이 저와 같다고 할 때 변화는 필연적으로 요구될 수밖에 없다. 동독처럼 스스로 소멸해 버리고 마느냐, 아니면 다른 동구공산권처럼 자유시장 경제원리를 과감히 받아 들이면서 변신해 가느냐, 그렇지 않으면 북한처럼 굳혀 가는 데까지 가보느냐 하는 선택이 있을 뿐이다.

Ⅱ. 동구권 변화의 본질

1. 아래로부터의 혁명
1989년 동구공산국들을 뒤흔든 격변은 우연히 솟구친 것이 아니다. 이 지구상에 공산정권이 들어서면서부터 드러내기 시작한 모순이 계속 터질 듯 끓어오르던 중 급기야 폭발하게 된 사태의 발전의 연속동작이다.
공산당을 거부하고 체제개혁을 절규하며 민주화를 요구하는 동구의 변혁바람은 공산체제의 정치적 탄압, 권력형 부정부패, 경제적 핍박, 공산당 귀족의 횡포. 공산당 1당독재의 통치력상실, 동구 약소국가들의 반소 민족주의 감정 등 숱한 모순들이 계속 쌓여 터져 나온 것이다. 1989년 동구변혁은 공산체제에서 처음으로 일어난 진짜 ‘아래로부터의 혁명’이다
칼 마르크스와 프레데릭 엥겔스는 1848년 공동으로 집필한「공산당 선언」에서 노동자계급에 의한 아래로부터의 혁명이 불가피함을 선언하였다. 이 선언에 의하면 자본가의 착취로 인해 헐벗고 굶주림에 빠진 무산계급은 끝내 피비린내 나는 ‘폭력혁명’을 일으켜 상층부의 자본가계급을 타도하고 노동자계급이 나라의 주인이 되는 공산주의사회를 건설하고 된다고 주장하였다. 이는 무산계급에 의한 아래로부터의 자발적인 혁명전개를 의미하는 것이다.
그러나 1917년 10월 마르크스의 공산주의 이론에 따라 처음 발생한 러시아 공사주의혁명은 아래부터의 혁명이 아니었다. 러시아의 10월 공산주의혁명은 소수의 직업적인 반체제 혁명가요, ‘전위대’에 의한 짜르체제의 전복과 정권탈취였다. 

레닌의 전략전술은 소수 정예 전위대에 의한 공산혁명
러시아혁명을 주도한 블라디미르 레닌는 공산주의 혁명론을 펴면서 소수 정예 전위대가 혁명을 주도해야 한다고 역설하였다. 거의 혁명전략전술에 의하면 노동자는 무지하고 무기력하므로 공산주의 사상에 투철한 소수 전위대가 무산대중을 선도하여 기존 체제를 전복하고 집권하여 공산당에 의한 1당독재를 실시해야 한다는 것이다. 레닌의 공산혁명전략전술은 다수 아닌 소수 정예의 직업혁명가, 노동자의 자발적인 혁명이 아닌 선동에 의한 혁명, 민주적인 다수결원칙에 의한 정치가 아닌 소수 전위대의 의한 혁명으로써 독재에 바탕을 두고 있었다.
따라서 레닌의 공산주의 혁명 방법과 통치수단은 아래로부터의 혁명보다 위로부터 선동에 의한 체제전복이요, 통치임에 틀림없다.
사실상 1917년 러시아 공산혁명은 레닌의 전략전술대로 소수 전위대에 의해 주도되었고 그후 러시아를 비롯한 모든 공산국들은 공산당 1당독재하에 관리되었다.
그런 맥락에서 공산주의혁명은 아래로부터의 혁명이라고 할 수 없다. 공산혁명과 통치체제는 소수에 의한 위로부터의 혁명이었고 소수에 의한 독재체제이다.
이처럼 공산주의체제는 출발점부터 모순에 빠지지 않을 수 없었다. 혁명구호로서는 핍박받는 자, 못 가진 자, 못 배운 자등 다수 인민이요, 민중을 위한다고 외쳐대며서도 실제로는 소수 공산당 전위대 요원들이 민중을 경멸하고 억압하며 자신들이 ‘새로운 귀족’으로 군림해 왔던 것이다.

1921년 크론스타드 해군의 첫 자유화 반란
이러한 공산주의체제의 모순과 공산통치에 대한 불만과 거부 반응은 러시아혁명 3년 8개월 만에 표출되기 시작하였다. 1921년 2월 러시아의 크론스타드 해군의 반란이 그것이었다.
이들은 공산주의혁명을 지지하기는 하였지만, 공산당의 독재를 반대하고 노동자와 농민이 자유의사에 따라 정치지도자를 선출할 수 있는 자유를 달라고 요구하고 나섰다.
1921년 크론스타드 해군의 공산당 독재반대와 자유요구 시위는 공산독재체제의 문제점이 공산혁명 이후 4년도 채 못되어 나타나기 시작하였음을 반영한 사건이었다.
또 크론스타드의 반독재 자유화 반란은 공산체제가 민주화되지 않는 한 이를 위한 군중 저항과 반란의 위험이 항시적으로 잠복할 수밖에 없음을 시사한 것이기도 하다.
1989년 동구를 휩쓴 아래로부터의 민주화 돌풍은 분명히 우연하게 일어난 사태는 아니었다. 이미 68년 전 러시아 공산혁명이 발생한 지 3년 8개월 만에 아래로부터 고개를 들기 시작한 크론스타드 반독재 자유화 시위에 연원한다.
2차세계대전 말 공산화된 동구 약소국가들에게도 러시아의 크론스타드 반란의 경우와 같이 공산통치가 실시된 지 불과 몇년이 지나지 않아 반독재 자유시위가 터져 나오기 시작하였다. 그러나 그것은 공산당과 소련군에 비해 무자비하게 진압되고 말았던 것이다.

2. 크론스타드에서 프라하까지
1921년 크론스타드의 반독재 자유화 반란이 일어나자, 레닌은 그것을 반동음모요, 쁘띠 부르좌 음모라고 몰아세웠다. 그는 이 반란을 레브 다비도비츠 트로츠키즈의 직접 지휘 아래 철저히 섬멸하도록 지시, 가차없이 다스렸다.
그후 이간으로서의 기본권을 되찾으려는 공산통치하에서의 모든 민주화운동이 크론스타드 반란의 경우처럼 반동음모라는 누명을 쓰고 무참히 짓밟혀야 했다.
인간의 자유란 자연섭리에 속하는 것이며 인간의 생리적 현상이기도 하다. 이러한 자유를 되찾고자 하는 반독재 자유화 운동을 소련은 피비린내 나는 숙청으로 틀어막았다. 그로 인해 수많은 자유인사들이 수용소군도에서 죽어가야 햤으며 국외추방이라는 고행의 길을 떠나야 했다.
특히 2차대전 말 소련군의 점령하에 또는 소련의 강압에 의해 공산화된 동구 약소국가들에서는 자유화운동이 반소 민족주의 감정과 맞물려 더욱 조직적으로 강렬하게 나타났다. 1953년 6월 동베를린의 자유화 데모로부터 1989년 가을 동구공산국들의 민주화로 이어지는 사태발전이 그에 속했다.
1953년 3월 요세프 스탈린이 사망하자, 동베를린 시민들은 한가닥 희망을 안개 되었다. 동독인들에게 공산체제를 강요하며 질식할 정도로 무서운 독재체제를 다져왔던 스탈린이 떠남으로써 그들에게도 족쇄가 풀려날 날이 찾아오리라는 기대감이 솟구쳤던 것이다.
동베를린 사람들은 스탈린이 사망 3개월 만인 6월 정치적 자유를 절규하는 데모를 벌였다. 삽시간에이 자유의 물결은 전체 동독의 주요도시로 확산, 혼란사태로 빠져 들었다. 동독 공산정부는 보안군만의 힘으로는 진압이 불가능하게 되어 소련군의 출동을 통해 겨우 수습할 수 있었다.
그러나 우주의 자연섭리이며 인간의 자연적 생리현상이기도 한 자유에 대한 욕구는 강압적 폭력에 의해 일시적으로 억제될수는 있지만, 근원적으로 제거될 는 없는 것이다. 그래서 자유욕구는 그것이 얻어질 때 까지 기회만 있으면 폭발하게 마련이다.
그와 같은 공산독재체제하에서의 자유욕구는 동독 자유화 시위가 지압된 지 3년 만에 또다시 폴란드와 헝가리에서 터져나왔다. 1956년 6월 폴란드의 포즈난에서 반소 자유화 폭동이 일어난 것이다. 그러나 이 운동도 소련군에 의해 진압되고 말았다. 

1956년 헝가리의 반소 민주화 시위와 1968년 프라하의 봄
그로부터 4개월 만인 10월 헝가리에서 또 다시 반소 민주화 시위가 격렬하게 일어났다. 소련은 11월 4일 20일만의 소련군과 2천 대의 탱크를 투입, 자유를 절규하던 시위군중에게 무차별 공격을 가했다. 무려 6천 여 명이 사망했고 1만 3천 여 명이 부상했으며 2만 채의 건물이 파손되었다. 20만 헝가리인들은 보복이 두려워 외국으로 도망쳤다. 일부 주장에 의하면 3만 명이 사망했다고 한다. 민주화를 이끌던 임레 나기 공산당 서기장도 이때 체포되어 처형되고 말았다. 
하지만 자유에 대한 인간의 동경은 6천 명의 살육으로도 지워버릴 수 없다. 헝가리의 비극이 벌어진 지 11년 만인 1968년 4월 체코슬러바키아에서 또다시 자유의 봉화가 치솟았다. 체코인들은 인간의 얼굴을 가진 사회주의를 절규하며 의회제도의 확립, 재판의 독립, 사전검열 폐지, 민주적 선거제도, 언론 촐판. 집회의 자유, 외국여행의 자유, 자주적인 대외정책 추진 등을 선언하였다. ‘프라하의 봄’이 바로 그것이다.
여기에 놀란 소련은 또다시 20만의 바르샤바조약기구군을 투입해서 민주화를 주도해 가던 알렉산더 두브체크 정권을 제거해 버렸다. 이때도 맨주먹으로 저항하던 수많은 체코인들이 희생되었다. 개혁운동에 가담했던 50여 만 명의 체코 공산당원들이 제명 또는 숙청되었다는 보도가 있었다.
1921년 크론스타드의반독재 자유화 반란으로부터 1953년 동구 자유화 시위, 1956년 폴란드와 헝거리의 폭동, 1968년 체코 ‘프라하의 봄’, 소련 내에서 끊임없이 일어난 반체제운동 등을 상기할 때 1989년 동구의 민주화 열풍은 결코 우연한 것으로 볼 수 없다.
그것은 인간의 내면에 흐르고 있는 자유에 대한 본능적 욕구의 표출이었고 진정한 의미에서 아래로부터의 혁명이었다. 
또 하나 빼놓을 수 없는 것은 1989년 동구변혁의 동기가 공산주의 생산방식의 만성적인 침체에 대한 불만이라는 사실이다. 공산주의는 인간의 본능적 욕구인 개인소유를 말살한다. 개인소유욕구를 억제하는 것은 생산성을 저하시킬 수 밖에 없고, 그로 인해 모든 공산국가는 인종과 지역을 초월하여 모두 가난해질 수밖에 없다.
그래서 1989년 동구의 격변은 지그시긋한 공산주의의 가난으로부터 벗어나고자 하는 몸부림이었던 것이다. 

3. 동구변혁의 원천
공산주의 생산방식으로는 가난을 면할 수 없다는 한계점은 러시아혁명 때부터 배태하고 있었다. 러시아 공산혁명으로 사유재산제를 철페하고 집단 생산방식을 강요한 결과 생산이 크게 위축되었고 이로 인해 소련경제는 파탄에 칙면하게 되었다. 특히 극심한 식량난은 주민들의 불만을 한껏 고조시켰다.
레닌은 하는 수 없이 1921년 이른바「신경제정책」을 폈다. 신경제정책은 개인소유권을 인정해 주고 농업. 공업. 상업에서의 개인경영권을 허가한 것이었다. 이로 인해 1922년 말 소매상의 3분의 2가 개인소유로 바뀌었고 중소기업의 경영권이 개인에게 맡겨졌다. 다만 대기업 규모의 경영권만 국유화 그대로 존속시켰다. 
신경제정책을 실시한 결과 1925년 소련경제는 공산주의혁명 이전인 1차세게대전 이전 상태로 회복될 수 있었다.
그러나 신경제정책으로 다시금 부자가 등장하기 시작하자 스탈린은 1928년 5개년경제계획에 착수하여다시 사유제도를 폐지하였다.
그럭저럭 소련경제는 계획경제에 따라 1950년대 중반까지 년간 10% 안팎의 성장을 기록할 수 있었다. 그러나 50년대 후반부터 소련경제는 수렁에 빠져 헤어나지 못하게 되었다.
소련은 1921년 신경제정책에 이어 1962년 소위 ‘리베르만개혁’을 다시금 시도하였다. 기업 단위의 보상 수여, 중앙경제게획의 기업별 분산화, 기업에 대한 이윤동기 부여 등이 그것이다. 하지만 리베르만 교수의 착안에 기초한 개혁은 끝내 소기의 성과를 거두지 못하고 소련을 비롯한 동구공산국가의 경제를 오늘의 비참한 상태로 빠져들게 했다.
그러므로 1989년 동구를 휩쓴 변혁의 절규는 공산주의적 생산양식을 벗어나자는 경제적 변화욕구의 일환이었다. 격변의 소용돌이속에 휩쓸려 온 동유럽공산국들이 하나같이 서방의 시장경제원리를 가능한 많이 채택코자 하는 것은 바로 공산주의 생산양식으로부터 탈출하려는 그들의 몸부림이라고 보아야 한다.

동구인들은 ‘고르비’를 환호
동구 약소국들에 민주화의 개방화의 개혁이 가능했던 또 다른 이유 중의 하나는 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장의 개혁정책임을 빼놓을 수 없다. 그는 소련 내의 개혁을 보다 효과적으로 추진하기위해 분위기 조성의 일환으로 이웃 동구공산국들의 변혁을 촉매했다.
고르바초프는 장기집권 유지를 위해서 변혁을 거부하던 폴란드의 보이체크 야루젤스키, 헝가리의 야노스 카다르, 체코의 구스타프 후사크, 동독의 에리히 호네커, 불가리아의 토도르 지프코프, 루마니아의 니콜라이 차우세스쿠 등을 권조아에서 밀어내는데 직접 또는 간접적인 작용을 하였다.
소련은 1968년까지만 해도 동구의 변화를 탄압했었다. 그러던 소련이 1985년 3월 집권한 고르바초프에 의해 과감히 개혁을 추진하면서 도리어 동구 약소국들의 민주화. 개방화의 촉매자로 둔갑하게 되었다. 이에 힘입어 그 동안 짓눌려 왔던 동구인들은 “고르비, 고르비”를 외쳐대며 공산당의 1당독재와 교조적인 공산주의 생산방식을 거부하는데 성공한 것이다.

4. 시장경제의 공산권 확산
흥미롭게도 자본주의 생산체제 도입은 사회주의체제를 본땄던 아프리카 사회주의 국가들 사이에서도 적지 않게 나타나고 있다.
이 동구공산국들이 부분적으로 자본주의 생산방식을 도입해 간 지 오래 되었는데 제3세계 국가들도 사회주의 생산체제를 포기하고 자본주의로 돌아서게 된 것이다.
인도는 그동안 사회주의체제를 굳혀 온 나라다. 그러나 인도는 계속되는 경기침체를 벗어나기 위해 자본주의 시장경제체제를 지향하고 있다. 생산과 고용을 늘리기 위해서는 기업경영자나 근로자에게 이윤동기를 부여하지 않을 수 없기 때문이다.
외채 5백 10억 달러에 시달리는 남미 아르헨티나의 경우도 마찬가지다. 이 나라의 경제체제는 후안 페론에 의해 국영기업체제로 전환되었다. 그러나 그후 라울 알폰신 대통령은 7백 48개의 국가소유 기업 중 항공 등 15개 정도의 주요기업만 남겨 두고 모두 민영화하기로 했다.
아프리카의 경우도 예외는 아니다. 잠비아는 20여 년 동안 가격 통치제를 강행해 왔으며 도시 소비자에게는 보조금을 지급하는 등 사회주의 경제체제를 적용해 왔다.
그러나 잠비아는 계속되는 경제침체 속에서 사회주의체제의 한계를 통감하지 않을 수 없었다. 이 나라는 경제성장이란 것이 소비의 평등화에 있는 것이 아니라 생산욕구를 자극하는 데 있음을 뒤늦게 깨닫고 자본주의체제로 방향을 돌리기 시작했다. 자유시장 경제체제를 도입한 것이다.
기니아도 30여 년 간 폐쇄경제체제로 운영해 왔지만 그 결과는 경제적인 낙후뿐이었다. 그래서 이 나라도 개방경제체제로 돌아서기 시작하였다.
탄자니아는 아프리카 신생국으로서 전형적 사회주의체제를 일찍 도입했던 나라다. 그러나 이제 이 나라도 개인기업 부분을 확대하고 국유화했던 농토를 사유지로 넘겨 주고 있다.
모잠비크의 경우도 같이. 이 나라도 국가가 경영하던 대토지를 분할해서 농민들에게 나눠 주고 있다.
이들 검은대륙 국가들은 대부분 마르크스와 모택동(毛澤東)사상에 매력을 느껴 사회주의체제로 뛰어들었으나 20~30년의 사회주의체제를 경험한 끝에 좌절한 나머지 자본주의 생산체제로 돌아서고 있는 것이다.
뿐만 아니라 복지제도를 자랑해 온 서구 및 북구 제국들도 자유기업제도를 확장하고 있다.
북구 스칸디나비아 반도의 여러 복지국가들은 기업에 대한 규제를 줄이고 자유시장 개념에 맡기는 자유기업주의를 크게 늘려가고 있다. 서구의 복지국가들도 2차세계대전 이후 사회복지 비용으로 팽창된 국가 예산을 줄여 가기 시작했다. 이 복지 국가들의 경우 1984년 GDP(국내총생산)중 공공지출비중이 50.6%로써 83년도의 51.1%보다 낮아졌다. 사실 자유기업체제가 정부관리기업보다 경제성장에 얼마나 효과적인가는 지난 10 여 년 간의 경제성장 격차를 통해 확인될 수 있다.

공산주의 국가와 자본주의 국가의 경제성장 비교
만성적인 경제침체에 빠져 있는 공산국가들은 제쳐놓고라도 동구와 미국. 일본을 비교할 때 현격한 경제성장의 차이가 명백히 드러난다.
1973년 이후 10년간 미국은 1천 6백만 명, 일본은 6백만 명의 일자리를 새로 만들어 냈다. 그러나 동구제국은 같은 기간에 고용증대는 커녕 실업률이 3%에서 12%로 늘어났다. 1979년부터 1984년 사이의 경제성장률도 동구의 경우 10.4%에 그친 반면, 미국과 일본은 21.7%로 동구의 성장률이 절반도 채 안되었다
또 같은 유럽권에 속하면서도 동구공산국들이 1인당 GNP는 서구의 절반에도 미치지 못한다. 이런 사실만으로도 공산주의 경제와 자본주의 경제체제의 우열을 쉽게 간파할 수 있다.
남북한도 마찬가지다. 한반도의 경우에도 북한의 1인당 국민소득이 한국의 4분의 1에 불과한 것으로 나타났다. 이 한 가지 사실만 보아도 남북한 두 체제의 차이와 우열을 극명하게 확일할 수 있다.

Ⅲ. 중국식 사회주의 변혁 양상
1. 중국의 실용주의노선 태동
중국은 1978년 12월 중국공산당 제11기 제3차 중앙위원회 전체회의(3중전회)를 통해 자본주의 시장경제원리로 정책전환을 시도하고 나섰다. 종래 모택동의 교조적인 공산주의 방식을 이탈, 실용주의 노선으로의 급선회를 단행하기 시작한 것이다. 소련의 1921년도 신경제정책과 1962년 리베르만 경제개혁에 이은 자본주의 경제원리 차입이었다.
1978년 12월 ‘3중전회’는 1949년 10월 중국 모택동정권이 수립된 이래 그 어느 때보다도 중국의 정책방향에 결정적 영향을 미칠 정책지표를 제시했다.
‘3중전회’에서는 첫째 중국의 사법권 독립, 둘째 전국인민내표대회(입법기관)에의 입법권 부여, 세째 당과 정부의 분리와 정부권한의 확대, 넷째 정부의 기업경영 간섭 금지, 다섯째 도시소비자 물가 및 농산물 가격의 국고보조 등을 결의했던 것이다.
그 밖에도 ‘3중전회’는 농업. 공업. 국방. 과학기술의 4대현대화를 위해 당력을 총 집중시키기로 했으며, 혁명지도자에게도 오류와 단점이 있게 마련이라고 지적함으로써 그 동안 신격화되었던 모택동과 모택동 사상의 신성불가침성을 깨뜨렸다.
중국의 4대현대화정책은 1975년 1월 개최되었던 4기 전인대(全人代)에서 주은래(周恩來)가 모택동에 의해 제시된 ‘사회주의 건설 10대 관계론’에 따라 제창된 내용이다.
주은래는 4기 전인대 연설을 통해 “금세기 중에 농업. 공업. 국방. 과학기술의 현대화를 전면적으로 실현해서 중국경제를 세계의 전열에 내세운다”고 보고 했던 것이다.
한편 1978년 2월에 열렸던 제5기 전국인미내표대회는 10개년 경제개혁안을 승인하였다. 이 개혁안은 1976년부터 1985년까지 10개년 기간을 포함한다.

중국의 ‘부자될 권리’
경제개발의 최고 우선 순위는 9억 인구중 7억을 차지하는 농민을 위해 농업에 중점을 두기로 하였다. 특히 1986년 9월에 열린 중국공산당 제12기 6중전회(六中全會)에서는  자본주의 경제의 핵심인 ‘부자될 권리’를 인정하고 나섰다. 자본주의 시장경제체제로 과감히 진입하기로 한 것이다.
‘6중전회’는 정당한 소득격차를 비난해서는 안 된다고 전제하여 공산주의적인 평등주의 를 배격하고 남보다 부자가 될 수 있는 권리를 인정했던 것이다. 또 ‘6중전회’는 지식분자들을 존중할 것과 인재를 양성할 필요성을 강조했다.
그 밖에도 ‘6중전회’에서는 “대외개방은 동요할 수 없는 국책”이라고 못박고 중국의 경제건설을 위해서는 “자본주의 국가들의 서진 과학기술과 보편적으로 적용될 수 있는 경제 행정관리의 경험들을 받아들여야 한다”고 역설하였다.
또한 ‘6중전회’는 당 및 국가지도체제와 사회주의 법체제의 개혁과 개선을 촉구하고 정치체제 개혁과 관련, 사회주의적 민주주의의 제도화의 법률화를 강조하였다.
특히 ‘6중전회’는 민주화와 질서의식은 불가분의 관계에 있다고 지적하고 특권사상과 부정부패 등을 비난함으로써 의식개혁운동을 적극 전개해 갈 것임을 시사하였다.
‘6중전회’는 “중국적 특성을 지닌 사회주의 건설과 고도의 민주주의, 그리고 문명을 갖춘 근대적 사회주의 국가로 발전을 기해야 한다”고 역설했다. 그러면서도 이 회의는 사회주의 이념을 고수할 것임을 덧붙이기도 하였다.
결국 중국은 ‘6중전회’에서「정신문명 건설지도 방침에 관한 결의안」을 채택하고 이 결의안을 통해 공산당 체제를 완전히 이탈하지 않는 상태에서 자본주의 경제체제를 도입하여 ‘중국식 사회주의’를 건설할 것임을 명백히 했다. 

2. 자본주의 생산방식 도입
원래 중국은 1976년 모택동 사망 이후 등소평의 등장과 함께 교조주의적인 공산주의 평등원칙을 깨기 시작했다.
등소평은 생산활동에 있어서 책임제도를 도입하여 책임량 이상을 생산할 경우에는 초과생산분에 대한 이익은 생산자가 개인적으로 소유할 수 있도록 허가함으로써 소유의 평등원칙을 무시하였다. 특히 등소평은 농민들이 잉여농산물을 자유로이 처분할 수 있도록 시장기능을 허락하였다.
그 밖에도 등소평은 노동자계약제를 1986년부터 전국적으로 도입하였으며 증권거래소의 개설도 허가했다. 개인기업활동의 허가로 이해 이미 파산선고를 받고 무너지는 기업들도 나타났다.
중국은 그동안 고정공제(固定工制)를 실시해 왔었다. 고정 고제란 일단 직장을 배정받게 되면 일생 동안 먹고 사는 것이 보장되는 거나 다름없는 것이었다.
그러나 고정공제 때문에 평생을 보장받는 노동자들이 자연히 태만해지고, 그결과 적자기업이 속출하는 경우가 많았다. 노동계약제는 이와 같은 불합리성을 해결하기 위한 제도적 개선장치이다.
또 중국은 1986년 8월 증권거래소를 개선하고 어음교환소도새로 만들었다. 이에 따라 기업의 어음발행이 증가하고 주식과 채권의 발행도 급격히 불어나고 있다.
또한 중국은 국영상점들을 단체나 개인에게 빌려 주는 임대제를 실시했다. 중국에는 개인이 경영하는 산매업, 서비스업, 수리업, 요식업 등에서 출발하여 기업의 형태를 이룬 개인기업이 등록된 것만 해도 1986년 이미 4만 개나 된다고 한다. 합작 또는 합영 형태의 기업도 1986년 20만 개나 되는 것으로 알려 지고 있다.

아파트 공매에 몰려든 중국인들의 주택실정
중국에서는 1986년 11월 2일 부동산 거래가 처음 실시되었는데 이는 1949년 중국정권이 수립된 이래 최초의 일이다. 중국관영 ‘신화사’통신에 따르면 상해부동산공사가 실시한 아파트 공매에 자기집을 사려는 사람들이 수천 명씩 몰려들었다는 것이다.
공매 시작 10분 만에 1천 통 이상의 신청서가 접수되었으며 아파트 열 채가 즉석에서 팔렸다고 한다. 상해는 상주인구 1천2백만을 거느린 세계 최대 도시이데 신화사 통신에 따르면 상해에서는 2천  채 이상의 아파트를 부동산 시장을 통해서 판매할 계획이라고 했다.
도시지역의 아파트 시세는 평당 1천 7십 원으로 우리나라 돈으로 환산하면 41만 5천 원 정도에 이른다. 상해에서도 교외지역의 연립주택은 20%정도 저렴한 것으로 알려졌다.
중국에서는 주택난은 매우 심각하다. 신화사 통신과 홍콩의 ‘요망’이 최근 공동으로 북경 초장호(焦庄戶) 지역 백여덟 가구를 대상으로 설문조사한 결과도 주택난의 심각성을 실히 반영하고 있다.
이 조사에 따르면 백여덟 가구 가운데 할아버지 아들 손자 3세대가 한방에서 살고 있는 가구는 한 가구뿐이지만, 한집에서 3세대가 함께 살고 있는 가구는 24%에 달한다.
어떤 신혼부부가 겨우 한 평(4m2) 남짓한 주거공간에서 생활해야 하기 때문에 둘째 아이를 가질 수 없다고 말할 정도라고 한다.
주택난은 공산국가 어디를 막론하고 똑같이 심각하다. 소련이나 동구공산국가들도 마찬가지이다. 모스크바에서도 국영아파트를 임대하려면 3, 4년 내지 10년이 걸려야 한다.
그래서 모스크바의 젊은이들은 약혼자는 있어도 신방을 차릴 방이 없어 결혼식을 못 올리고 늙어 가는 처녀와 총각이 매년 늘고 있다는 것이다.
국영아파트가 모자라서, 모스크바 당국은 대도시 교외에 단층짜리 주택건설에 착수했다고 한다. 개인주택의 임대료는 아파트보다 훨씬 높은 데도 이것조차 불티난다는 것이다.
물건 공급이 턱없이 달릴때 끼어드는 것이 뇌물이다. 보통 새 아파트 입주권을 한 장 얻으려면 2천 4백 달러 정도를 아파트 보급 관리에게 바쳐야 차례가 돌아온다고 한다.
동독에서도 아파트 딱지 한장 얻으려면 뇌물을 건네는 것이 공공연한 절차로 되어 있다고 한다. 뇌물공여죄로 쇠고랑을 찬 어느 동독 노동자는 증언대에서 항의조로 대꾸했다.
“우리도 집은 있어야 하지 않는가. 그러나 집을 얻으려고 몇년씩 기다려도 부지하 세월이니 뇌물을 주고라도 집을 얻으려는 것은 당연하지 않은가?”하고 항변했다.

3. 중국식 사회주의 건설
중국이 ‘부자될 권리’를 인정하고 개인기업체를 24만 개씩이나 허가하며 심지어 사유주택까지 분양하기에 이르렀다는 것은 20세기 후반 공산주의체제의 한계를 반영한 것임에 틀림없다.
인간의 본능적인 사유재산 소유욕을 말살하고 공산당원과 행정관리의 억압에 짓눌린 채 살아가기를 강요할 때, 거기에서 경제발전이나 사회발전을 기대할 수 없다는 것은 자명이다.
이처럼 한계에 부닥친 중국의 실용주의 노선은 서방의 활기찬 자본주의 경제체제를 부분적이나마 접복시켜 보려고 애쓰고 있다. 중국의 과감한 서방 접근기도는 마르크스. 레닌주의의 부분적인 포기를 생각하기에 이르렀다.
1989년 11월 1일 경우만 해도 중국공산당 기관지 ‘인민일보(人民日報)’는 “중국의 국가적 이상이 공산주의가 아니며 중국의 학자들은 반드시 마르크스주의자여야 할 필요도 없다”고 주장했다.
같은 날 중국공산당 선전기관지인 ‘광명일보(光明日報)’도 1면에 기재한 논평기사를 통해 비슷한 견해를 피력했다. 이 신문은 “중국이 오랫동안 공산주의를 국가적 이상으로 간주해 왔지만 이것은 편협한 견해이며 올바른 국가이상은 중국적 특성을 지닌 사회주의 건설에 있다”고 주장했던 것이다.
또 ‘인민일보’는 1986년 11월 3일 논평에서 사생활 침해행위가 종식돼야 한다고 촉구했다. 중국인민들도 서방국가처럼 사생활을 보호받아야 하다고 주장하고나선 것이다. 

중국언론도 사생활 보호를 요구
‘인민일보’는 중국에서 “문화혁명 좌익사상으로 인해 깊이 뿌리박힌 오랜 관념 때문에 사생활권이 보호받지 못하고 있다”고 지적하고 사생활이 법에 의해 보호돼야 한다고 역설했다.
이 신문은 사생활 침해가 소규모 농업경제의 편협된 태도라고 비난하고 서방국가에서는 사생활권이 신성하고 침해할 수 없는 것으로 간주되고 있으며 개인의 가정과 재산, 친척, 신체조건, 사상, 종교 등 모든 분야에서 광범위하게 보호받고 있다고 지적했다.
‘인민일보’는 인민들이 그들의 사생활을 누리도록 허용받는다면 심리적인 압박과 두려움에서 해방되어 그들의 에너지를 일에 몽땅 쏟아 넣을 수 있게 될 것이라고 주장하기도 했다.
‘인민일보’의 이 같은 논조는 결론 부분에서 시사된 바와 같이 사생활의 보장없이 서방에서와 같은 생산성 증대는 기대하기 어렵다는 사실을 역설한 것임에 틀림없다.
중국이 이처럼 공산주의식으로 획일적인 평등주의를 배격한다 해도, 그것이 곧 공산주의의 포기를 의미하는 것으로 착각해서는 안된다. 중국의 자본주의 경제체제 접목은 자유민주주의 사회로의 복귀를 위한 것이 결코 아니라, 중국식 사회주의의 기반을 다지기 위한 것임을 잊어서는 안된다.
제12기 ‘6중전회’의 결의안이 명백히 밝힌 바와 같이 중국의 실용주의 노선은 “중국적 특성을 지닌 사회주의 건설”에 있다. ‘중국적 특성을 지닌 사회주의’란 한(漢)나라와 청(淸)나라나 청(淸)나라시대로 돌아간다는 것을 뜻하지 않는다. 그것은 바로 중국적 통치체제에 자본주의 경제체제를 접합시킨 사회주의를 말하는 것이다.
중국식 통치체제는 진시황(秦始皇) 때부터 내려온 전제적 통치를 가리킨다. 그러하 중국의 전통적 통치 특성은 청나라 황제로부터 모택동을 거쳐 등소평에 이어지고 있다. 다만 1911년 신해혁명(辛亥革命)이후 손문과 잔개석에 의해 잠시 자유민주체제가 채택되었다가 전제통치로 되돌아왔을 따름이다.
따라서 중국적 특성을 지닌 사회주의체제는 자본주의 생산체제를 가미한 관료적 독재체제를 자칭한다. 거기에는 자본주의체제에서와 같은 자유민주주의 사상이 살아 숨쉴 수가 없다.
중국의 관영 언론매체들이 표면적으로 사생활권 보호를 역설하고 있지만 아직도 개인의 사생활은 엄격히 통제되어 있고 감시받고 있다.
지금도 중국의 지식인들은 관계기관으로부터 사전에 허락을 받지 않는 한 외국 언론인과 만나기를 꺼리고 있다. 또 공식적으로는 ‘민주화’라는 말이 풍성하게 사용되고 있으나 아직도 정책결정은 공산당의 고위간부 몇몇에 의해서 결정되고 있다.

경직된 사회일수록 부정부패가 성행하기 마련
그 밖에도 당의 경직된 관료적 작태와 부정부패 척결을 위한 캠페인이 오래 전부터 벌어지고 있지만, 지금도 부정부패 현상은 만연된 상태이며, 관료들은 자신의 기득권과 특권이 침해될 변화에 대해 끈질기게 저항하고 있다.
중국은 직장 배치를 적재적소에 하기 위해 공장관리자에게 근로자의 직장선택권의 폭을 넓혀 주었지만, 실질적으로 최종적인 직장선택권은 당에 의해 내려지고 있다. 이처럼 중국에서 자유민주화란 아직 그림의 떡일 수밖에 없다. 이것이 바로 ‘중국식 특성을 지닌 사회주의 ’의 모습인 것이다.
비록 중국이 ‘부자될 권리’를 인정했다 해도 자유롭게 살아갈 권리까지 허락해 주지는 않고 있다. 이는 바로 중국 공산체제의 변화가 물질적 생산방식에서는 자유민주체제의 시장경제원리를 차입하면서도 정치체제에 있어서는 아시아적 사회주의 전제체제로 남아 있음을 반영한다.
중국이 아시아적 전제체제로 남아 있다는 증거는 1989년 6월 4일 북경 천안문 광장에서 벌어진 대학살 사건을 통해이미 전세계에 실증되고 있다. 천안문 광장에서 자유를 절규하던 중국인들의 자유화. 개방화 시위가 고조되었을 대 중국은 탱크를 동원하여 수백 내지 수천 명을 학살해 버렸다. 이 천안문 대학살 사건은 중국의 실용주의 변화의 한계를 단적으로 드러낸 비극적 사태로서 아시아적 공산체제의 변혁한계를 예시하는 것이라고 할 수 있다.

Ⅳ. 소련식 사회주의 재편
1. 소유권 법안의 탄생
소련 최고회의는 1990년 3월 6일 공산주의 기본 이데올로기인 생산수단의 국유화를 부분적으로 포기하면서 사유화를 인정하는 법안을 채택하였다. 이 법안은 찬성 350, 반대 3, 기권 11 표로 통과되었고 인민대표회의에서 헌법의 관련조항이 개정돼 7월 1일 부터 발효되었다.
이 소유권 법안에 따르면 소련 시민들은 소규모의기업을 사유화할 수 있고 “인간에 의한 인간이 착취가 없는 한”노동자를 고용할 수 있다. 물론 모두 6장으로 구성된 이소유권 법안에는 애매한 조문들이 적지 않다. 그리고 아직까지 금기로 되어 있는 ‘사유재산’이라는 낱말을 사용하지는 않고 있다. 그렇지만 1920년대 초 사유화를 부분 인정한 이래 가장 과감하게 생산수단의 사유화 형태를 취하고 있는 것이다.

소유권 법안은 소련의 혁명적인 변화
소유권 법안의 주요 골자는 다음과 같다. 소련에 있어서 소유의 권리는 법에 의해 승인되고 보호된다. 소유자는 법에 위반되지 않는 한 재산을 어떠한 경제활동에도 이용할 수 있다.
소련에 있어서 소유는 소련 시민소유와 사회소유(집단이나 국가소유)의 형태를 취한다. 외국정부, 국제기관, 외국법인, 외국시민의 소유도 가능하다. 소유한 재산의 합동이나 이를 기초로 한 소유의 혼합, 그리고 외국법인과의 합작기업도 인정된다.
소련 시민의 소유재산은 노동수입과 독자적인 경제활동, 주식 및 그외 유가증권 투자에 의한 수입, 상속, 그 밖에 법률로 허용된 방법으로 형성될 수 있다.
소련 시민은 주택, 아파트, 별장, 운반수단, 금전과 주식 등의 유가증권, 가재도구, 개인소비재를 가질 수 있다. 또 소규모 경제활동과 자영농, 그 밖의경제활동을 하기 위한 생산수단들을 가질 수 있으며 자영농을 위해 토지를 종신 점유하고 상속할 수 있다.
국영아파트 등에 거주하는 소련 시민들은 소유자로부터 아파트를 구입할 수 있고 구입한 후에는 매각, 양도, 상속, 임대 할수 있다.
노동집단소유와 기업소유는 국영기업에서 노동집단으로 자산이 이관되고 장기대여제로 기업을 매수함으로써 발생한다. 노동집안은 자기의 수입으로 국유재산을 살 수 있다. 또한 국영기업의 장기대여를 보장하다. 국영기업은 노동집단과 국가기관의 공동결정에 의해 주식회사로 이행할 수 있다. 기업의 각기관, 국가조직, 주식회사, 종업원, 그 밖의 시민은 주주가 될 수 있다.
소련의 국가 소유에는 연방권력기관의 자산, 소련 연료체계전체, 통신체제, 국방부. 내무부 소속의 군 자산, 국방시설, 연방예산의 대상 등이 포함된다. 또한 철도, 행상 및 공중 교통시설, 그외 국가예산이나 기금으로 매입된 재산과 공화국에서 무상으로 이관된 재산 등이 국가소유에 포함된다고 밝히고 있다.

소유권 법안
그러나 이 소유권 법안에는 애매한 구절들이 적지 않다.
자본주의 경제원리의 근간이 되는 ‘사유재산’이라는 말을 사용하지 않고 막연하게 ‘시민소유’라고 얼버무려 놓은 것이라든지 철도, 해상 및 공중 교통시설 등은 국가소유로 유지되어야 한다고 못박고 있는 등 사기업 규모의 한계를 명백히 나타내지 않고 있다.
그러나 분명한 것은 이 소유권 법안이 공산주이 이데올로기의 본질을 과감히 수정하여 현 소련의 헌법정신을 거부하고 있다는 사실이다. 공산주의 이데올로기는 사유재산의 폐기를 기본으로 삼고 있으며 소련 헌법 또한 그 항목을 명문화하고 있기 때문이다. 그러나 새로 제정된 소련의 소유권 법안은 이들을 부정하면서 사유재산을 허락하고 있다.

2. 레닌의 신경제정책
마르크스 엥겔스가 1848년 공동으로 저술한 「공산당 선언」에 따르면 공산주의의 기본 이데올로기는 사유재산의 폐기에 있다. 가진 자와 못 가진 자간의 착취와 피착취관계, 그리고 그로 인한 모든 사회적인 병리관계는 사유재산 허용에서 발생한다는 것이었다.
따라서 그 같은 착취와 피착취에 대하 근원적 치유는 사유재산 몰수에서 찾을 수밖에 없다고 역설하였다. 사유재산이 허럭되지 않는 마당에서 재산의 상속은 물론 상상할 수 없다.
마르크스와 엥겔스의 공산주의 이데올로기에 따라 인류역사상 최초로 자본주의 생산방식과 사유재산제도를 무너뜨리고 공산주의체제를 들여세운 것이 1917년 소련의 볼셰비키혁명이었다. 붉은 혁명을 딛고 일어선 소련은 헌법 조문에서 재산의 사적소유를 완전히 금지한다고 선언하였다.
기존의 소련 헌법 제 10조는 “생산수단의 사회적 소유가 소련 경제의 기초를 이루며, 사회적 소유는 국가소유(모든 인민의 공유)와 집단소유(집단농장과 협동조합)가 있다”고 명시하고 있다. 그 밖에도 소련 헌법 제11조에서는 어떠한 사회적 재산도 개인의 이익이나 이기주의적 목적으로 사용될 수 없으며, 국가소유는 사회적 소유의 가장 중심적인 형태라고 규정하고 있다.
이와 같이 소련의 기존헌법이공산주의의 기본이념에 따른 ‘생산수단의 사회적 소유’를 선언하고 있음에도 불구하고 1990년 3월 6일 소련 최고회의에서 채택된 소유권 법안은 생산수단의 개인적 사유를 허가하고 있다. 소련이 공산주의 이데올로기를 거역하고 헌법까지 거역해 가면서 자본주의체제의 사유재산제도를 공공연히 채택하고 나선 데는 그럴 만한 연유가 있다. 사유재산제도를 도입치 않고는 오늘날 소련이 직면한 경제파국을 도저히 벗어날 길이 없다는데 그 이유가 있는 것이다.
원래 소련도 사소한 개인적 사유물을 인정해 주지 않은 바는 아니다. 의복, 자동차, 협동조합, 아파트 등에 대한 개인적 소유를 허락해 왔었다. 또한 소련이 1987년 5월 개인과 가족단위로 소규모 영업을 독자적으로 운영토록 허가해 주었던 것도 사실이다. 그러나 이들 소규모 영업체들은 가족 외의 다른 사람을 고용치 못하도록 규정하고 있다.
뿐만 아니라 소련은 공산주의혁명 이후 4년이 지난 1921년 부터 8년 동안 소규모 재산의 개인소유와 중소기업의 개인경영권을 인정한 바도 있다. 당시 소련은 심각한 식량난에 봉착해 있었다. 농산물 수출국이던 러시아는 공산주의혁명 후 만성적인 식량부족에 허덕이게 되었다. 공업생산마저 크게 위축됨으로써 소련경제는 파탄상태로 빠져들고 있었다. 사유재산 몰수와 개인의 소유욕망을 봉쇄한 데서 빚어지 결과였다.

레닌과 스탈린의 신경제정책
레닌은 하는 수 없이 1921년 이른바 신경제정책을 폈다. 소련시민의 개인적인 사유재산 소유를 인정하며 농업, 공업, 상업에서의 소규모 경영권을 허락하고 외국자본의 도입도 환영한 것이다.
레닌의 신경제정책이 시행되면서부터 곤두박질 치던 소련경제는 다시 소생하기 시작하여 활기를 되찾았다. 4년 뒤인 1925년에 이르자 소련경제는 볼세비키혁명 전의 수준으로 다시 회복될 수 있었다.
그러나 사유재산과 사기업의 허용으로 점차 빈부격차의 조짐이 드러나기 시작하였다. 그래서 스탈린은 1928년 제1차 5개년경제계획에 착수하면서 신경제정책에서 허용했던 사유제를 다시 폐기하였다. 때마침 서방 자본주의 경제는 그 다음해인 1929년 말부터 대공황에 접어들어 1930년대 후반까지 침체의 늪에서 허덕이고 있었고 스탈린의 계획경제는 대공황과 같은 위기를 피해 갈수 있었다. 스탈린식 집단 농장제와 경영은 1950년대 말까지 2차대전 기간을 제외하고는 연간 10% 내외의 성장을 기할 수 있었다.
스탈린의 강제 노동경제가 그런대로 고도성장을 이룩할 수 있었던 연유는 다른 데 있지 않다. 스탈린식의 중앙집권체제와 무자비한 동원체계에 의해 국토의 효율적인 이용과 노동력의 강제동원이 가능했던 때문이다.
그러나 1950년대 후반으로 접어들면서 스탈린식 강제동원체제가 이완되고 기본생계에 여유가 생기게 되자 소련 노동자의 생산성은 다시금 떨어지기 시작하였다. 거기에 더하여 중앙통제하의 경제구조는 창의성과 활력을 잃고 정체될 수밖에 없었다.

3.흐루시초프의 리베르만 개혁 실패
그러던 중 1959년 니키타 흐루시초프 소련 공산당 서기장이 미국을 방문하게 되었다. 그는 방문 중 미국 기업인과 노동자들의 활기 넘치는 기업의욕과 근로정신에 놀라지 않을 수 없었다. 여기에 충격을 받은 흐루시초프는 미국의 생산방식을 도입키로 결심하고 그 다음해 경제사절단을 미국에 파견하였다.
미국경제를 답사하고 돌아와서 만들어 낸 경제대안이 다름 아닌 Y. 리베르만 교수으 개혁안이었다. 하르코프 기술경제대학 교수인 리베르만은 1962년 9월 9일 공산당 기관지 프라우다에기고한 글을 통해 소련의 중앙집권식 경제운용을 비판하고 나섰다.
리베르만은「기업, 이윤, 프레미엄」이라느 제목의 그를 통해 중앙집권적 경제운용 방식으로 말미암아 관료주의의 비대화와 비능률, 그리고 총생산고 달성요구에 따른 품질의 조악화(粗惡化) 가 빚어지고 있다고 비판하고 나섰다.
리베르만의 최종 개혁안의 1964년에 채택되었다. 이 개혁안에는 중소기업들에 대한 중앙통제 완화, 자율성 확대, 기업의 총생산고 할당제의 폐지,  총판매고 할당제의 신설, 기업의 이윤 보상, 기업 기금의 적립, 종업원의 복지환경 개선 등이 포함되었다.
리베르만 경제개혁은 마르크스의 국유화를 그대로 존속시키는 범위 내에서의 접근으로 그쳤다. 개인의 기업경영권이나 재산소유권은 인정해 주지 않았다.

무책임. 무기력. 무서의 三無가 소련경제 낙후의 주범
인간의 노동과 기업경영에 활력을 불어넣어 주는 사유재산 보장없이 생산활동의 증대를 기대할 수 없기 때문에 결국 리베르만 경제개혁도 사유재산제를 보장하지 못해 숙명적으로 실패할 수밖에 없었다. 거기에 더하여 중앙통제구조하에서 특권을 누려온 기득권 계층이 거세게 개혁을 거부, 리베르만 경제의 성공을 가로막는 요인으로 작용하였다.
그 결과 소련경제는 오늘날에 이르기까지 침체 속에 허덕이지 않을 수 없게 되었다. ‘유리 안드로포프’소련 공산당 서기장은 1982년 11월 연설을 통해 소련 경제성장의 주요 저해요인으로 다음 3가지를 들었다. ‘무책임, 무기력, 무성의’한 근무태도와 그것이었다. 이 같은 3무(三無)의 근무자세는 아무리 열심히 일해 보았댔자 그 과실이 자기의 손에 들어오지 않는다는 사유재산 폐기에 연원하는 것이었다.
또 84년 11월 콘스탄틴 체르넨코 소련 공산당 서기장은 “소련 전체 트럭 중 3분의 1이 고장으로 멈춰 있고 상품수급정책의 실패로 인해 여름 신발을 가까스로 사서 신을 수 있게 되면 어느새 겨울이 다가왔다”고 실토하기도 하였다. 그런가 하면 고르바초프 소련 공산당 서기장은 88년 2월 TV연설을 통해 “소련은 이 같은 현상을 다행스럽게도 사회주의를 실시하고 있기 때문에 견뎌 왔지, 자본주의체제였다면 열 번 멸망하고도 남음이 있었을 것”이라고 경고하기도 하였다.

고르바초프 경고, “개혁 않으면 소련체제 멸망”
결국 고르바초프는 소련체제가 멸망하지 않기 위해 1985년 3월 자신이 집권하면서 페레스트로이카(재편)과 글라스노스트(공개)라는 이름의 개혁을 펼치기 시작하였고 소유권 법안을 성안하기에 이르렀다. 이미 지적한 바와 같이 고르바초프는 1987년 5월 부터 개인과 가족다위의 소규모 기업경영권을 인정해 주기 시작하였다.
그는 1990년 2월 28일 개인의 토지소유권을 허용하는 법안을 만들었다. 소련 최고회의에 의해 채택된 이 토지소유권 허용법안에 의하면 토지의 판매, 양도, 교환은 금지되어 있으나 토지의 영구적 소유권을 인정해 주고 있으며, 토지 위에 건물을 지을 수 있는 권리를 부여하고 후손들에게 상속시킬 권리도 규정하고 있다. 이 법안는 찬성 349, 반대 7, 기권 12의 압도적인 표차로 통과되었다.
그로부터 1주일 만인 3월 6일 고르바초프는 소유권 법안을 만들어 내기에 이른 것이다. 안드로포프의 지적대로 ‘무책임, 무기력, 무성의’속에 빠져 허우적거리는 공산종주국의 경제를 멸망으로부터 건져 내기 위한 몸부림이다.
소유권 법안에 따라 1990년 7월 1일부터 소련 시민의 재산소유가 부분적으로나마 보장되고 생산수단의 사유화가 단행됨으로써 거기에는 자유거래시장이 형성되지 않을 수 없게 된다.
고르바초프의 경제개혁의 핵심참모인 니콜라이 페토라코프 보좌관은 대통령려에 따라 소련에는 주택 등을 대상으로 하는 전국규모의 시장이 창설될 것이라고 한다. 그의 말에 의하면 소련은 소련화폐 루블의 태환화를 목표로 이중 통화제의 도입이 제안되고, 항공과 여행부분 등의 국가독점을 금지하는 ‘반독점법’이 새로 마련될 것이라고 말했다는 것이다.
1991년까지 제정될 것이라는 ‘반독점법’의 대상에는 국영항공사인 ‘아에로플라트’와 여행사인 ‘투리스트’외에도 기계, 화학 등 각 분야의 복합기업체가 포함되어 있다고 한다.
페토라코프 보좌관은 자유거래시장을 위하 피료조거으로써 외국자본을 포함한 투자시장의 창설, 에너지와 식료품 등을 제외한 자유가격제 실시, 민간은행을 설립을 포함한 금유에도의 개편, 도매시장의 창설 등을 들었다. 그는 특히 도매시장의 신설과 함께 자재공업을 독점하는 국가조달위원회의 폐지 및 기업화가 불가피하다고 역설했다.

4. 체제 재편의 최종 목표
이제 소련의 경제구조는 토지의 소유권 법안에 이어 생산수단의 부분적인 사유화 법안의 발효를 계기로 자본주의 시장경제체제로 적극 이전해 들어가기 시작해싸. 물론 1921년~28년 사이 소련은 이미 재산의 사유화와 기업경영의 개인화를 크게 허용한 바 있지만, 그것은 오늘날의 토지소유권 법안이나 생산수단의 사유권 법안처럼 제도화되었던 것이 아니었다. 당시 례닌이 선언했던 대로 “1보 전진을 위한 2보 후퇴”의 전술로서 과도기적인 잠정조치에 불과한 것이다.

</tdmsfiletext>
