<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1431.txt </filename>
<title> (휴먼 사이언스)아주 작은  우주 : 생명이란 무엇이며, 인간이란 무엇인가? : 과학을 바탕으로 한 현대의 철학 </title>
<author> Takemotchi Ishii [외]저 ; 이동선 역 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 도설 </publisher>
<kdc> 401  </kdc>
<tdmsfiletext>
Takemotchi lshii(石井  望)
  1930년  오사카  출생.    육군유년학교시절에 이차대전의  종전을  맞이하였음.    전후 
구제마지막 학생으로  제 3 고등학교에  입학.   식량확보저차 어려운 전후  혼란기에 얻은 
교훈은  「이동수단」의 중요6ㅓ이었다.   그래서  기계를  좋아하여 라디오가게  점원으로 
들어가 현재의 전문분야에 대한 관심이 이 때 싹텄다.
  「인간」과  「과학」에  대한 흥미때문에  1950년  토오쿄대학  의학부에 입학,  1955년 
의사면허  취득후  공학부에 학사입학.    1957년  졸업하고,  통산성에 들어감.    다음해 
토오쿄대학  대학원으로 돌아왔으며  1963년 런던대학ㅇ0  유학.   1965년  귀국.   1973년 
토오쿄대학 공학부  교수가 되어  현재에 이름.   씨스템공학,  관리공학을 담당.   시간의 
흐름에도 불구하고  만남을 중요시하는  새이활모토를 갖고 있으며  메카트로닉스, 로보트, 
인공장기 등에 관한 연구활동을 계속중.
  일본기계학회, 일본 ME학회,  정보처리학휘 휘원.  정부 각부처 전문위원.   바쁜 스케줄 
사이의 틈을 이용해서 아키하바라 전자상가를 돌아보며 삶의 정보입수에 마음을 쓰고 있다.
  <주요 저서> (기업과 정보)  (씨스템고아학) (정보기술과 정보가치) (의학과 ㅈ어보가치) 
(의학과 전자계산기).
  현대를 가리켜 "정보화 시대"라고 하는데, 이처럼 정보라는 말이 우리 생활주변을 휩쓸게 
된 것은  기계문명이 발전되어 온  역사적 흐름이 그  배경을 이루고 있다.   기계발달사의 
어떤 단계에서 「정보」라는  개념이 수립되었으며 그 개념은  산업분야나 생활주변에 널리 
확산되어 있을 뿐만 아니라, 마침내 인간자신을 포함한 "생명현상"까지도 「정보」중심으로 
파악하기에 이르렀다.
  여기서 우선,  정보라는 개념이 기계발달사  중에서 어떻게  생겨 나왔는가 ?   그리하여 
정보라는 개념으로 생명  및 인간을 파악하면 어떠한  세계관이 전개되느느가를 살펴보기로 
하자.
        1.  단일기능기계로부터 만능기계로
                -소프트웨어가 생겨난 배경-
  어너지기계의 "제어"
  생산을  효율적으로  하기위해,  인간은 인력대신에  일하는  "기계"를  이용하게되었다.   
이러한 기계이용에 ㅇ9ㅐ 공장제 생산이  본격화 된 것은 18세기 산업혁명에서 비롯되었다.  
에너지기계,  직4ㅣ, 방직기  따위가  이  무렵에 주로  사용된  기계인데, 이러한  기계로 
원재료를 최종적인 섬유로 만들려면 여러가지으 다양한 공장이 필요하였다.  도구를 만드는 
공장이란든가, 어떤 공정을 지원하는 공정이  필요하게 되어, 기계의 복잡한 사슬이 서서히 
모양을 갖추게  되었다.   이 기계의  연쇄운동을 유지하기  위해 어너지를  공급하는 것이 
에너지기계이며, 최초엔  석탄을 사용한 증기기관,  그 당ㅁ엔 가솔린을  이용한 내연기관, 
이어서 전기에너지 즉 모우터로 바뀌어 왔다.
  그런데 열을  발생하는 열기관을 작동시킬 때,  즉 연료가 에너지로 변화  할때 제어라는 
문데가  발생된다.   제어라고  하는  것은  기계를  구성하는 물질자체가  아니라  기계를 
조작하는 것, 즉 기계자체의 기능을  규정하는 것이기 때문에, 동일한 기계도 오퍼레이션및 
조정 방식을 변회시키면 여러가지 상태로 만들 수 있다.
  먼저 기계가 만들어지면, 그 작동개시로부터 오퍼레이션이 시작된다.  예컨대 증기엔진은 
장작이나 석탄을  태워 보일러 온도를  높이고 그때  발생되는 증기의 높은  압력으로 일을 
시킨다.  가솔린  엔진의 경우, 가솔린을 기화시키고 그 기화도니  가스에 공기를 혼합하여 
점화 폭발시킬  때 발새이되는  에너지를 이용한다.   이러한 조작순서는  앞뒤가 뒤바뀌지 
않도록  하여야 한다.    물을  넣지 않은  보일러를  데우면  보일러가 파괴더어  버리고, 
무턱대고 지나치게 데우면  운동에너지가 과잉으로 넘쳐서 샤프트의  회전이 빨라지게 되어 
원심력에 의해 빠져 날라가 버린다.
  이러한  경험을  통해  「기계를 안전하면서도  적절하게  제어할」필요성이  에너지기계 
발전과 더불어  점점 더  커지게 되었다.   따라서  「제어」란 에너지의  수요를 여러가지 
변동에 대응하도록 하는 것이라 할 수 있다.
  산업의   고도화와 만능기계의 필요성 -다양성에의 대응
  그런데  에너지기계와는 대조적으로  실제로  작업하는  아르바이트기계, 에컨대  직기가 
있다.  이것든  종래에 사람이 실을 가로와  세로로 엮는 조작을 기계로  대치시킨 것이며, 
단일  기능 밖에  없으므로,  만약 의복의  모양을 바꾸고  싶다든가  다른 종류의  직물을 
대량으로 만들고 싶을 때, 각각 별뵤의 전용기계를 제작하지 않으면 안된다.
  일반적으로 산업의 고도화가  진행될수록 다양한 품종을 만들어낼 필요가  생긴다.  낮은 
수준의  욕구를 만족시키려면  획일적인 것,  의복으로 말하자면  보온 목적만을  생각해서 
만들어도  좋다.    그러나  어느  단계를   지나면  보온은  당연한  기능이고,  그  위에 
패셔너불하지  하지 않으면  안된다는 욕구가  생기다.   즉  초기에는 중요시되지  않았던 
부차적인  요소가 비대화  되어, 오히려  본래의 기능저4  부분이 거꾸로  부차적인 것으로 
되어버린다.   자동차를 비롯하여  가전제품에 이르기까지,  디자인의 문제가  되고 내부의 
전자부품은  어느  것이든  동일  규격품을  사용하는  상황이  되어버린다.    이와  같이 
원재리ㅛ의 수준에서는 균질한 소재를  가지고 대량생산하여 부가가치를 높이는 단게에서는 
다양성을  가한다.   또  같은  물건이라면  확실한  수요의  유지가 어려운  것을  상품의 
버라이어티에 의해 새로운 구매력을 개발하게 된다.  그렇게 되면 산업은 두 가지 방향으로 
진행하게 된다.  균질한것을 대량으로 만드는 기술과 당양성을 실현하는 기술-이 두가지 중 
후자가 직기의 경우 정보혁명의 밑바탕이 되었다고 할  수 있다.  수요가 작은 각 종류마다 
전용기계를  만든다는  것은 막대한  투자가  필요하므로  비경제적이다.   따라서  하나의 
만능기계로 여러가지 모양을 짜내는 것이 요구되기에 이르렀다.
  컴퓨터의 선사시대
  생산목표가 설정되면, 그 목표를 가장 싸고 가장 효율적으로 달성시킨다는 것이 자본주의 
사회의  자유경쟁의 원리이기  때문에,  그  원리에 따라기계는  자꾸만  진보해간다.   이 
경제원리에 의해 생겨난 체계의 하나가 「자카아르」라는 직기이다.  이 직기는 자카아르가 
고안한 것이며,  구멍뚫린 판을 기와장처럼  여러장 쌓아,  그 패턴을 기계로  읽어서 실의 
움직임을 자동적으로  조정하여 짜는  방식을 바꾸어  모양을 짜  넣는 것이다.   기계  그 
자체는  바꾸지 않고,  판의 부분만을  바꾸어줌으로써  서로 다른  직물을 만드는  것이기 
때문에, 문제는 어느판을 선택하느냐에 달렸으며, 그 판을 사용하는 한 기계는 전용기이다.  
결국, 전용기의 어떤 일부분을 바꾸면 다른 전용기로 바뀐다- 이것이 가장 효율적인 방법이 
되었다.
  자카아르기는  그  때까지의  단일  기능   기계에  비하여  획기적인  것이었지만  판을 
교체하는데 시간이 걸리는  어려움이 있었다.  그러나 이 문제는  뒤에 설명하는 바와 같이 
프로그램방식의 진보와 함께  해결되었다.  작업기계나 에너지기계가  도욱 진보되어, 기계 
그  자체의  메카니즘도 점점  복잡해지고,  마침내  톱니바퀴의 위치를  숫자에  대응시켜 
기록하는  계산기 비슷한  것을 만들어  내었다.   바로 이것과  같은 체계이며,  시간축상 
일정한 톱니바퀴를  움직이는 카운터로 만든  것이 시계인데, 이것은  회전운동의 에너지가 
시간에 대해 일정하게 전해지도록 한 것이라 할 수 있다.
  이  시계의 톱니바퀴  기술과 자카아르의  프러그램방식을  이용해서 계산기의  원리적인 
체계를  만들어  낸  사람은  바베지(Babbage)라는 천재적인  수학자였다.    그가  고안한 
계차기관(difference  engine)과  해석기관(analytical   engine)은  현재의  전자계산기와 
동일한  움직임이 톱니바퀴를  사용해서 미케니칼하게  일어나도록 한  것인데, 매우  많은 
톱니바퀴를 사용했기 때문에  톱니바퀴 모양이 겹쳐져 정확히 작동되지  못하였다.  그러나 
원리적으로는 현재의 컴퓨터와  거의 마찬가지이며, 계산기의 선사시대에  해당하는 이른바 
화석과 같은 것이라 할 수 있다.
  기억장치 내장방식
  자카아르의 프로그램방식을 바베지가 원리적인 계산기구로 확립한 후, 계산기는 현대적인 
컴퓨터를 향하여  착실한 전진을  시작하였다.  자카아르가  사용했던 판은  작게 개량되어 
결국에는 종이가  되엇다.  이것이 펀치카드이다.   중요한 것은 구멍의  위치이며, 재질은 
아무래도  좋고, 물론  프러그를  집어  넣은 펀치보드도  좋다.   펀치카드나  펀치보드를 
계산하는  기계에 끼워지도록  짜놓은 순서대로  메카니즘이 작용한다……이것이  자카아르 
직기 이래 기계문명의 커다란 진보이다.
  마침내  펀치카드나  펀치보드   부분을  외부에서  넣어줄  것이   아니라,  기계내부에 
기억장치로써  내ㅏ시켜 보자는  생각이  나타났다.   이  기억은  쓰거나  지울 수  있어, 
말하자면  칠판과 같은  것이며, 여기서  명령 순서를  따라가는 길도  마련해두어서, 어느 
것인가를  선택하도록  한다.    이러한  기능을 가진  계산기가,  기억장치를  내장한  폰 
노이만(von Neumaann)형 계산기이다.   이것은 릴레이식의 간단한  전기회로로도 가능하며, 
원리적으로는 바베지이래의 생각을 폰 노이만이  좀더 고도화하여 내부에 기억시킨 것이다.  
이와  같이 프로그램을  미리 내부에  갖고  있으면, 스위치  하나로 순식간에  프로그램을 
변경할 수  있다.   그런데 순식간에  프로그램을 변경할  수 있어도  그 프로그램  변경을 
아르바이트기계에 순식간에 전달하지  않으면 안된다.  이보다  앞서 모아스(Morse)에 의해 
통신기술이  개발되어 산업에서도  통신기능의 수요가  높아져 있었다.   그리고  톤투라는 
전기신호에 의해  지구 반대편 까지 신호전달이  가능하였다.  공간적으로 떨어진  두 개의 
주체가 정보를  교환하려고 하면 거기에  통신이 일어난다.   즉 공간적 간격을  초월할 수 
있게 되어, 바베지의 꿈을 실현시키기 위해서는 통신기술의 진보도 불가결한 요인이었다.
  이와 같이  자카아르로 부터  바베지, 폰  노이만을 거치면서  발전해 온  계산기 체계는 
진공관, 트랜지스터, ID,LSI와 그 회로소자를 발전시켜 현재의 컴퓨터로서 결샐을 맺어가고 
있다.
        2.  소프트웨어의 특집
  소프트웨어란 무엇인가?
  하드웨어라는 말은  옛날부터 냄비나 솥  같은 "쇠붙이"의 의미로 사용되어  왔으나 이와 
반대로 그렇지 않은 것, 즉"물렁하다"는 의미로 소프트웨어라는 말이 생겨났다.  만능기계, 
전용기계라는  관점에서 하드웨어와  소프트웨어를 정의하면,  머쉰 자체는  하드웨어이며, 
만능기계로서의 캐퍼시티 일부가 지정되어 사용되면 전용기계가 된다.  그 다수의 캐퍼시티 
중에 어느 부분을 이용할 것인가를 결정하는 것을 「소프트웨어」로 부르게 되었다.
  그런데  산업은 언제나  경제성을  추구하기  때문에 단위  시간내에  얼마나 많은  일을 
하느냐는  것은  얼마나  빠르게  명령을 내려서  만능기계를  단일기능  기계로의  변경을 
앞당기느냐에  달려  있다.   아차대전후  진공관  이래의 컴퓨터는  고속계산이  가능하기 
때문에, 명령지시의  사슬중 어느  부분의 프로그램은 크게  팽창된 양이  된다.   그 결과 
오늘날의   컴푸터에서는  오히려   소프트웨어가  압도적인   비눙을  차지하게   되었다.    
하드웨어의  어떤 부분은  만능기계 역시  꽤 복잡한  기계이지만, 발전성이라는  관점에서 
말하면 캐퍼시티가  늘어나는 것  뿐이며, 이에 비하면  소프트웨어 쪽은  물질적인 구속을 
벗어나 얼마든지 증가되어 간다.
  이와 같은 소프트웨어의 변화르 ㄹ음악에  비유해 보자.  음악이란, 최초에 종교음악으로 
출발하였으며, 음악을  통하여 종교적  감각을 얼마나  높일 수  있으냐 하는  거시 실용적 
메리트였으며, 아마  교회도 이것을  기대하여 작곡가에  의뢰하였음에 틀림없다.   그러나 
그러는 사이에 음악은 종교로부터 벗어나  순수한 음악적 감각만을 추구하게 되어 사람들은 
종교와는 관계 없이 음악 자체를 즐기게 되었다.
  이와  마찬가지로 본래는  하드웨어였었던 소프트웨어가  그것만으로 매매되고  증식되는 
일이 일어나,  현재에는 소프트와  하드가 오해려 단절된  것이라는 어감을  갖기 시작하고 
있다.   그러나  실제로는 소프트와  하드가 결코  대치된 것이거나  단절된 것은  아니다.   
만능기계인 하드웨어에 접속된 소프트웨어는 실제로는  하드웨어로 간두할 수 있는 것이다.  
즉 만능기계는 한 대로도 몇 대의 전용기계의 역할을 할 수 있기 때문에, 예를 들어 한대의 
만응기계가 어떤 특정한 일을 하고 있는 경우  그 기게의 캐퍼시티가 전용기계 백 대분이라 
하면 그 백 대분의 한 대만큼을 사용하고 있다고 생각할 수 있다.  만약 소프트웨어 대신에 
전부 하드웨어로  일한다면 만능기계는 단일  기능 기계로  되돌아 가는 것이  되어 커다란 
자원낭비가  되어버린다.   따라서  소프트와  하드를  조합시키므써 비약적인  경제성장을 
도모할 수 있는 것이다. 
  한 대의  피아노를 사서 많은 악보를  준비하면 여러 가지  곡을 즐길 수 있다.   그래서 
아마  모든 곡을  작곡해버린다는  것은  있을 수  없기  때문에  피아노가 가진  퍼텐셜은 
무한대이며, 거꾸로 말하면 곡이 없으면 피아노의 퍼텐셜은 생길 수 없다.
  이와  같이 피아노가  가진  퍼텐셜을 발굴하여  쓰여지도록  하는 것이  「소프트웨어의 
생산」이라는  것이며, 오늘날의  프로그래밍 워크를  소프트웨어 생산이라  일컫는 의미도 
여기에 있다.   소프트웨어를 생산하고 있다는  것은 만능기계 속에 잠자고  있는 퍼텐셜을 
찾아내고  되살려서, 전용이  하드웨어를  몇  개씩 만드는  손실을  줄이는 결과가  된다.   
이것이 소프트웨어의 첫번째로 중요한 의미라 할수 있다.
  물체와 격리된 소프트웨어-메타 정보
  그런데  두번째 문제로서,  완전히 하드웨어에  관계되지 않는  소프트웨어범위에 속하는 
소프트웨어,   앞에서   설명한   종교로부터   단절된  음악과   같은   것도   똑   같이 
「소프트웨어」라는  말로 부르고  있다.   결국  소프트웨어라는 새로운  말은 그  내용이 
정확히 정의 되어 있지 않다고 할 수 있다.
  옛날에 쓰여진 문자의 기록에는 어떤  역사적 사건이라든가, 어떤 상황이 라든가, 다분히 
그 기록에 대응했던 사시이 있었을 것이며, 사실을 기록하기 위하여 문자가 발명되었다고도 
생각된다.   그런데 현재 우리들이  즐기로 있는 소설  등의 예는 그것이  사실로 있었다고 
아무도  생각하지 않으며,  오히려  없었음에  틀림없다고 생각하고  있다.   결국  사실과 
결부되어 있지않은 그것은 이를테면 허구인 것이다.
  컴퓨터의 세계에서 설명해 보자.  보통 숫자라는 것은 수라고 하는 실제로 존재하는 것을 
나타내고 있다.   예컨대 여기에 연필 세 자루가 있다고하면,  3이라는 숫자는 세 자루라는 
실체와 대응하고  있다.  그런데  컴퓨터에서 "3이라는 숫자를  기억장치로부터 연산장치로 
얾겨라"하는  명령자체는 3이라는  수의 개념과  어떠한 허구로부터  허구로 성립된  것과, 
사실과  허구가  결부되어  있는  것  두가지가  있으며,  이것이  실은  소프트웨어의  한 
분류법이다.   전자와 같이  사실가 결부되지않은 소프트웨어-이란바  물체와 직접결부되지 
않고 독립성이  있는 소프트웨어를 「메타정보」라고  부르기도 한다.   컴퓨터에서는 어떤 
언어를   해독하거나  그것을   취급하기  위한   「컴파일러」라는  프로그램이   잇으며, 
「오퍼레이팅  시스템」이라는  기본적인  제어  프로그램이  있다.    이러한  프로그램의 
정보활동은 직접  기계로부터 외부의  세계로 무엇인가를 출력하는  것은 아니다.   요컨대 
이것들은 "물체에서 격리된"정보라 할수 있다.
  정보의 본질은 듀플리케이션(복제)이다.
  그렇다면 소프트웨어는  완전히 물질없이 존재할  수 있는가를 생각해 보면  역시 아무리 
작더라도 어떤 물질 위에 실려있다.  그것은 매우 작은 물질이어도 좋다이라고 하면 그것도 
좋다).  여하튼  어떠한 물질에 의존하지 않으면 안되고, 만약  그렇지 않다면 어떻게 하여 
정보가 존재할 수  있겠는가?  정보의 추상화가 진행되어, 중요성과  에너지에 대한 크리가 
0에 가까울 정도로 작아져도, 정보가 존재하는 한 최소의 물질은 피요하다.  따라서 물질적 
관점에서 생각하면, 현재 쓰이고 있는 초LSI라도 아직 약간의 낭비가 있다고 할 수 있다.
  그러나  정보라는 개념은  물질을 뮨제로  하지 않는  개념이고, 「질량불벼의  법칙」에 
따르지 않는다.   그러한 의미에서는 정보를 취급하는 숫자는 보통의  숫자와 달리 1+1=2가 
성립하지 않는다.   물질이나 에너지의 세계에서는 백 개의 것을  둘로 나누면 2분의 100이 
되지만, 예컨대  어떤 원고에 저술되어 있는  정보를 몇 만부 인쇄하여도  정보내용의 하나 
하나는변하지 않는다.  여기서  정보의 본질은 듀플레케이션(duplication)즉 완전하게 복제 
할 수 있다는데 있으며, "인쇄한다"는 것은 듀플리케이션 수단의 하나에 지나지 않는다.
  인쇄술의 발전과 더불어  정보의 전달속도는 현저히 빨라져 간다.   한 장의 신문을 많은 
사람이  돌아가며  읽으려면 매우  많은  시간이  걸리지만,  그것을 몇  만부씩  인쇄하여 
배포하면 몇 만명이라도  동시에 읽을 수 있어  곧 장 정보가 전달된다.   그러나 신속하게 
전달되엇더라도 정보가  새로이 생겨나는  것은 아니다.   이것은 앞에서부터  언급한 바와 
같이, 정보가 에너지나물질에 실려져 있으나 그 본질은 물질이나 에너지와 완전히 다르다는 
점이다.
  소프트웨어는 시간의 화신-정보이론과 엔트로피 개념
  소프트웨어의  본질은  많은  가느요성중에서  어느 것을  선택할  것인가  라는  목차나 
찾아보기의 지표 역할이라고도 말할 수  있으므로, 소프트웨어의 존재는 반드시 변화가능한 
매체를 전제로  하고 있다.  그리고  변화란 시간경과에 따른 것이기  때문에 소프트웨어는 
"시간의  화신"이라 할  수  있다.   즉 "시간이  경과한다"는  것은 정보적으로  말하자면 
가능성이 커져가는  것이고, 정보가 주어진다는  것은 다수의 가능성으로  부터 무엇인가를 
선택하여 가능성의 폭이 좁혀져가는 것이다.  두가지의 가능성에서 한가지를 선택하는 것을 
정보의 단위 1비트로 규정한 까닭이 여기에 있다.  "시간의 경과"를 물리적인 세계관에서는 
「엔트로피(entropy)증대방향)」으로 해석하는데,  최초로 수식을 사용하여  정보량을 정의 
하였던 샤논(Shannon)은 열역학에서의 엔트로피 개념을  인용하고 있다.  따라서 샤논 식은 
엔트로피 식과 비슷하다.  여기서 그 개요를 살펴보자. 
  열은 온도가  높은 쪽에서 낮은 쪽으로  흐르고, 물그릇에 떨어진 잉크는  곧장 확산되어 
물속에 섞인다.  어느 것이든 물리계의 "무질서"가 비가역적으로 증대되어 가는 것이라해도 
좋다.   19세기 후반,  이 "무질서의 정도(entropy)"에  대하여 오스트리아  이론 물리학자 
볼츠만(Boltzmann)은  엔트로피  S를  S=Klog  W로  정의  하였다.    여기서  W는  분자의 
집단중에서 에너지범위에 있는 미시상탱듸 수, K는 볼츠만 상수다.
  이 정의를 사용하여 계가 하나의 미시상태 i로 존재하는 확율을 pi라 할때, 엔트로피 s를 
나타내면 s=kpi log Wpi로 된다.
  한편  1940년대에  이르로  샤논은  통신회선으로 여러가지  형태의  부호를  보낼  때의 
정보량을 연구하여 다음 식을 도입하였다.  
H=Pi log Pi
여기서  H  는  통신회선에  하나의  부호를 송출할  때의  평균정보량을  나타낸다.    단 
이통신에는 n종류의  부호 a1,a2,…an을 사용하며  이것은 일본어나 영어의  알파베트 또는 
컴퓨터등에 쓰이는  0,1신호라 생각해도 좋다.   다만  각 부호중에는 빈도가  높은 부호가 
잇으면 빈도가 낮은 부호도 있기 때문에 각 부호의 사용 빈도확율을 pi로 표시한다.
  샤논은 이 H라는 양으 엔트로피라  하였으나 볼추만 식과 물리상수부분의 K를 제외하고는 
같은 형태이다.   이 볼츠만  식은 어떤 물리계가  취하는 미시적인 상태의  수가 증대되면 
그만큼 개의 "무질서"가  증대하고, 계의 "질서"가 낮아지는 것을 나타내기ㅗ  있다.  이에 
비해 샤논 식은 어떤 부호를 통신으로 보낼 때 몇가지 선택의 여지가 있는 부호중 하나만을 
골라내는 "선택의 세기"를 나타낸다.  바꾸어  말하면 몇 통의 가능성을 가진 통신문중에서 
하나만을  선택한 것이  되며,  그만큼「정보」는  늘어나고 "혼란"이나"무질서"의  정도는 
줄어든다.  이러한 의미에서 두가지 식은 공통된 개념을 포함하고 있음을 이해할 수 있다.
  또한  정보량의  단위로 쓰여지는  「비트」는  정보량의  0,1 신호열의  길이로  표현한 
것이며, 이것을 단위로 사용하면 샤논 공식은 다음과 같아진다.
  H=-∑Pi log Pi
        3.  정보적 세계관과 인간
  인간은 바로 정보기계
  샤논이 정보이론을 발표하기 이전에 그것과  거의 같은 내용의 개념을 제창하였던 사람은 
「사이버네틱스」를 지었던 위너였다.
  사이버네틱스 이론에는 「동물과 기계에 있어서  제어와 통신」이라는 부제가 붙어 잇다.  
제어와  통신의 이론이  생물이나 기계에  공통된다는  뜻이다.   통신이란 정보의  공간적 
이동이고, 제어란 기계의  공통된다는 뜻이다.  통신이란 정보의  공간적 이동이고, 제어란 
기계의 작돛ㅇ방식을 어떻게 할 것인가 하는  의미이며, 그와 같은 관점에서 위너는 생물과 
기계에 동일한 원리가  적용된다고 생각하였다.  그의 사고방식을  간단히 줄여서 표현하면 
「정보적인 세계관」이라는 말이 된다.
  이  「정보적 세계관」은  20세기를  대표하는  기본적인 사고방식이지만,  19세기에서는 
「에너지적인  세계관」이 있었다.   즉  칼로리라는 에너지의  관점에서 기계가  소비하는 
석탄의 칼로리나 인간이  섭취하는 빵의 칼로리는 같다고 생각한다.   위너식으로 말하자면 
19세기의 세계관은 「생물과 기계에 있어서 에너지의 이론」이 된다.
  물론  "인간"을 생각할  때 단순히  그러한 한  면만을 파악하는  것 보다는  다방면으로 
파악하는 것이 보다  정확하게 파악할 수 있다는 것은 분명하다.   19세기 이전에는 인간을 
무게나 싸이즈로 파악하였으나, 19세기가  되어서는 체온을 잰다든가, 물질대사의 칼로리를 
측정하는  등 에너지적인  관점에서 인간을  파악하기에  이르렀다.   확실히 싸이즈  뿐만 
아니라 에너지라는 생각을 도입시킨 쪽이 이해가 깊어진 것든 분명하고 또한 그러한 생각은 
인간 뿐 아니라  생물전반과 기계에도 도입할 수 있으므로,  에너지라는 관점에서 말하자면 
인간과 그밖의 생물 사이에는 커다란 차이가 없다고 할수 있다.
  그런데,  거기에  다시 「정보」라는  개념을  도입하면  인간의 대뇌피질이  갖고  있는 
만능기계로서의 정보의 하드웨어가 다른 생물에 비해  단연 우수함을 알게 된다.  뇌세포의 
갯수로 보아도 인간이 가장 많으며, 극단적으로 말하면 착한 살마이 될까 악한 사람이 될까 
알수 없을 정도로 팽대된 불확실성을 갖고 있다.   그 불확실성 중의 어떤 하나를 우리들이 
선택하여 행동하고 있기 때문에, 인간은 바로 "정보기계"라고 해석할수 있다.
  유전정보와 유전외 정보
  그런데  생물도 일종의  정보기계라는  사실을 가장  명백하게  극단적으로 증명한  것은 
1953년  와트슨과 크릭에  의해  제창된  DNA의 이중나선  모델이다.    유전 테이프  속에 
생물존재를 위한 정보가 암호로 쓰여져 있으며,  더구나 그 정보는 아나로그 정보가 아니라 
분자구조의  디지탈 정보로써  나타나 있기  때문에 바로  컴퓨터의 펀치카드와  흡사하다.   
그리고 인간이 정보기계로서 모든 생물 중에서도 꽤  복잡한 부류에 속한다는 것은 바로 이 
유전정보 속에 진화의 기록으로써 확실하게 나타나 있다.
  한층 더  인간이 인간다움을 나타내는  정보적 기능의 뇌세포의  DNA로 결저오디어버리는 
유전적 기능  이외에 유전외정보로써  문자라든가 최그느이  정자와 같은  정보매체를 갖고 
있다는 사실이다.   인간은  이 정보매체에,  유사이래의 유전외정보-즉  문화라는 정보-를 
실어서 다음  세대로 전달하고 있으며,  이것을 zoogenetic에 대하여  noogenetic라고 부른 
적도  있다.   혹은 biogenetic에  대하여  dulturegenetic 이라고  할 수  있다.   인류는 
정보적으로 그와 같은 두 종류의 유전자를 갖고 있다 해도 좋다.
  뇌의  세포수를  늘리는  데엔ㄴ  진화적으로 긴  시간이  필요하지만  정보기계아  정보 
미디어의 발명에 의하여 우전외정보는 단시간내에 양적으로 얼마든지 늘릴 수 있으며, 특히 
오늘날에는 거의 폭발적으로 급격히 증가되고 있다.
  생물과 기계는 정보적으로 동질
  그런데 이와 같은  「정보적 세계관」을 발달시켜 가면 천동설이 지동설로  바뀐 것 처럼 
완전히 반대되는 사고방식도  가능하게 된다.  원래 하드웨어가  존재한 다음 소프트웨어가 
생겨났으나, 거꾸로  소프트웨어로 부터 세계를  바라보고자 하는 사고방식이다.   즉 먼저 
정보적인  관점에서  생각한 다음  거기에  물질을  대응시키는 사고방식을  취하여  보자.   
그러면 「사이버네틱스」에서 위너가  제창하기 이전 까지 쉽게  받아들여지지 못했던 사고 
방식-생물과 기계는  정보적으로 동질-이  저항 없이  받아들여질 수  있다.   그때 까진ㄴ 
단백질로 된  생물과, 금속으로 된 기계가  어떻게 동질인가 하는 것에  대받하려는 사고가 
주된 흐름이었으나,  유전종보가 물질이라는  도구를 사용하여 세상에  나타난다-즉 물질은 
정보를 운반하기 위한 매체에지나지 않는다고  생각하면 정보를 실은 매체가 철이면 철인이 
되며, 핵산이나 단백질이면 생물이 된다는 차이 뿐이다.
  이러한 사고방식이 생겨난 배경에는  인류가 우주공간으로 진출하기 시작하였다는 것에도 
영향이 있다고 생각된다.   옛날에는 지구가 우주의 중심적존재였으며  지구라는 한 혹성을 
특수한  존재로 파악하였다.   그래서  "우리들의 지구"라는  일종의 노스탈쟈적인  사고에 
원점을  두고, 지구상의  생물역시  특수한  존재로서 생명현상을  고찰해  왔다.   그러나 
지구상보다도 우주전테에 원자수가  훨씬 많기 때문에 동일한  정보매체가 우주에 존재하지 
않는다고 생각하는 것이 오히려 부자연스러워 진다.
  "감추어진 유전자"의 가능성
  우주실험실에서의  연구가 최근  주목을 끌어  왔으며, 그러한  연구중에서 매우  쇼킹한 
사실은  생물이  우주공간에   나가서도  살  수  있는   가능성이  증명디었다는  것이다.   
무중력상태 속에서도  거미는 거미줄을 칠  수 있다.   처음에는 그다지 잘  짓지 못하지만 
점점 멋지게 지을수 있다고 한다.
  비슷한 실험은 송사리로도 실시하고 있다.  지구상으로 무터 우주공간으로 나간 송사리는 
빙글빙글 돌면서 헤엄친다.  이것은 회전에 의해 원심력을 만들어 ㄴ고 원심력이 걸려 잇는 
쪽을 아래쪽이라  생가하기 때문인 것 같다.   무엇보다도 지구상에서의 중력과  같은 어떤 
힘이  몸에   걸려  잇지  않으면   안심할  수   없는지도  모른다.     그러나  그서들의 
새끼들-우주에서  태어난 다음  세대-은 빙글빙글  회전하지  못하고 직선으로  움직인다고 
한다.   이것은  분명하게 무중력상태에  적응하고 있는  것이다.   거꾸로 말하면  지상의 
생물은  중력을  가진 지구라는  특수환경에  적응하고  있다고 생각되며,  만능기계로서의 
생물이 갖고 잇는 유전정보중 어떤 부분만이 지상에서 사용디고 있는데 지나지 않으며 다른 
유전정보중 어ㄸ너 부분만이  지상에서 사용되고 있느느데 지나지  않으며 다른 우정정보는 
감추어져 있느느지도 모른다.
  이와 같은  가설을 뒷받침하는 몇가지 증거도  체줄되어 있다.  예컨대  지상에 존재하지 
않는  자외선파장을  감지하는 시각을  가진  초파리가  있다.   이  파리는  태양으로부터 
쏟아지는 여러가지 파장의 빛 중에서  지구의 대기에 흡수되어버리고 지상에 도달되지 않는 
파장의 자외선에  반응하는 감각기를 갖고 있다.   어째서 이러한 파장을  느끼는 유전자가 
있는가?   "필요성이  없으나 간혹  갖고 있을  "가능성은 반드시  0이라고 할수는  없이도 
매우낮다.   자연도태설로 생각하면  그러한 것은 무용지물이기  때문에 돋  도태도어 버릴 
것이다.   그너나  이러한  곤충이 만약  우주공간으로 나간다면  매우  쓸모가 있을  지도 
모르며, 혹은  그러한 곤충은  이미 우주에서 적응하였을지도  모르는 증거가  유전자 속에 
남아 있을지 모른다고 생각된다.
  인간의 유전자에도 파충류 이래의 진화느이 자취로서  남아 있는 것이 많이 있으며, 현재 
많은  유전자가 쓰이고  있는  것 같지만  실제로 우전정보중에  서  90% 이상이  현재에는 
사용되지  않고  있다고 한다.    따라서  감추어진  유전자에 어떠한  가능성이  있을까를 
생갹하면 매우 흥미 깊다.
  정보화 리던던시-필요한 "낭비"
  정보이런에서는  「리던던시」라는  말이  쓰이고  있다.    이것을  우리말로  번역하면 
「잉여분」이며, 생물에는  얼핏 보기에 쓸데  없는 낭비처럼 보이는 것이  있으나, 그것은 
본질적으로 낭비가  아니며 "필요한 낭비"라고  생가된다.  생명의  듀플리케이션을 생각해 
보아도 낭비가  매우 많다.   예컨대  인간의 유전정보의  리던던시를 생각해  보면 인체를 
구성하는  수십  조의 세포중에  완전히  동일한  DNA가  있어서 큰  낭비라고  생가되지만 
유전정보가 매우 오랜 세월의 진화가정을 거쳐 오늘날  까지 이어져 갈수 잇는 것은 이러한 
낭비가 있다는 것 자체 때문이라고도 생각된다.
  애당초  듀플리케이션이라는 말에는  "낭비적인 것을  많이  만든다"는 의미도  포함디어 
있다.   텔레비년  방송 따위는  사방팔방으로 전파를  발사하고 있지만,  그 전파를  전부 
수신하여 모든 사람이  텔레비젼을 보4ㅗ 잇지는 않으며 대부분은  공간으로 방송되고 있을 
뿐이다.
  이미  설명한  바와  같이  정보에  관해서는 일반적인  수학이  성립되지  않기  때문에 
소프트웨어는 대량으로 사용해도 관계없다고 생각할수  도 있다.  무엇보다도 소프트웨어는 
대량으로 상용해도 관ㄱ벗다고  생각할 수도 있다.  무엇보다도  소프트웨어를 얼핏 낭비로 
보일  정도롤 대량  사용하므로서 하드웨어의  필요량을  대폭 줄이고  있다고 할수  있다.   
따라서 샘물이 소프트웨어를 쓸데 없이 사용하고 잇는 것은 하드웨어의 낭비를 없애기 위한 
교묘하고 간단하면서도 강력한 자연의 전략일지도 모른다.
  우주는 정보의 보고
  우주공간에는  얼핏보아  아무것도  없어   보이지만  완전한  진공은  아니며  여러가지 
성간물질이 떠다니고 있다.  이러한 사실은 당연히 정보도 있다는 것이 된다.
  우리들 지구인이 우주공간으로  나갈 때에도 전혀 정보를 갖지 않고  나가는 것이 아니라 
여러가지 계산을  하여 위치와  번지수를 알고  나서 나가고  있는 것이다.   우주비생사가 
나가기 전에 먼저  로보트가 나가서 정보를 수집해  온다.  그리고 나서  그 정보를 재확인 
하기 위해  우주비행사가 나간다.   정보가 먼저 가고  그 후에 하드웨어가  나간다는 것은 
기이하게  느껴질지도 모르겠지만  우주는  팽대한 공간이기  때문에  그와 같은  기이하게 
느껴질지도 모르겠지만  우주는 팽대한 공간이기  때문에 그와 같은 방법을  취하지 않으면 
에너지를  유효하게  사용할 수  없다.    이처럼  시간적으로나 공간적으로  매우  빡빡한 
스케쥴에 따라서 우주배행이 이루어지고  잇으며 주먹구구식으로는 우주개발이 불가능하다.  
아폴로 계획이  시스템의 기술, 정봉기술의  승리였다고 일컬어지는 바와  같이 하드웨어인 
로케트만에 의한 승리는 결코 아니다.  넓은 의미에서의 소프트웨어의 가장 앞서 나간다. 
  한편 좁은 위미에서도 마찬가지라 할수  있다.  인체를 "아주 작은 우주(microcosmos)"라 
부르며 이  미소한 우주인 인체를  ME기계로 조사할  때 먼저 정보만이  들어오며 ME기계의 
부라운관을 통하여 우리들은 정보를 보고있을 뿐이다.
  이와  같이 지금  우리들은 "인간"이나  "생명체"를  「정보적 세계관」으로  파악하는데 
그치치 않고 "우주"까지도「정보」라느 관점에서 바라보게  되었다.  우주는 팽대한 미지의 
공간 즉 커다란  가능성을 간직한 정보의 보고이며 우리들 지구인이  우주를 탐색학 시작한 
것은  극히 최근의  일이다.   이제부터  우주의 신비는  차차  밝혀져 가겠지만  지구인의 
예측으로는  도조해  미칠  수  없느   미지의  정보가  우주에  잠들ㄷ고  있으며  그것에 
접촉하므로서 과학의  상식도 크게  변활 될  것은 당연한  일이다.   그 결과에  따라서는 
「물질」,「에너지」,  그리고「정보」라는  세가지  세계관  다음으로  제  4의  세계관이 
우주로부터 태어날 것으로도 생각된다.
                홀론으로서의 인간
                -바이오 홀로니즘이란 무엇인가?-
  1932년 이이이찌겐 출신.  요업학교에 입학하여 문학, 철학서적을 즐겨 과학과느느인연이 
먼 소년시대를  보냄. 이때  가진 강한 의문은  「살아 있다는  것이 무엇인가」였다.   그 
해답을  구하기 위해  토오쿄대학  약학부에  진학, 전공보다  생물,  물리, 의학을  독학, 
토오쿄대학   이학부  조수,   지바대학  무리학부   조교소를   거쳐  1964년   하받대학, 
스탠포드대학에  유학, 비가역과정의  통계역학에  의해  분자수준으리 유동성과  분광학을 
결부시키는 연구를 수행.
  귀국후 큐슈대학  약학부, 이학부에서  교편을 잡고  신설된 생체고분자학  강좌를 담당.  
생물학과 물리학 사이의  다리역할의 연구와 교육에 종사, 또한  이때 대학분쟁을 경험하고 
앞으로의 과학의 방향에 대해 깊이 생각함,   그동안 불교의 영향을 바아 「홀론」「피드백 
루프」에 관한 생각을 정리.
  현재  토오교대학  약학부교수.     최근「샘」을  포갈적으로  파악하기   위한  종합적 
어푸로치의 한로 바이오 홀로닉스에 관한 연구를 주로 하고 있음.
  1.  왜 새로운 사고방식이 피료한가?
  바이오홀로닉스의  개념이라든가  그  사고방식  혹은 「홀론」이라는  말은  아직  많은 
사람들의 구에  익숙하지 않은  것이라 생각된다.   나의 사고방식은  분석주의적인 종래의 
근대과학과는 취향이 꽤  다르다.  따라서 여기서  가장 먼저 왜 이와  같은 새로운 발상이 
필요한가를 살펴보고, 홀론가 바이오롤로닉스에 대하여 보다 근본적인 검토를 하고자 한다.
  현재  누구의 눈에도  분명한 것은  근대문명이 매우  발달된 결과  극히 심각한  모순이 
나타났다는 사실이다.   그중에는 근대적  휴머니즘으로는 해길하기 힘든  심각한 문제들도 
많이 있다.
  여컨대 인류의 생활수준을  향상시키기 위한 공업생산의 발전이  환경오염과 같은 비참한 
사태나,  자원 및  에너지 고갈이라는  문제를 야기시켰다는  것은 널리  알려진 사실이다.   
의료복지의 향상이 인구폭발, 식량위기라는 사실로 되돌아 온 것도 지적되고 있다.  오해가 
없도록 말하자면  근대문명은 현재  휴머니즘을 앞세워  "소비"를 계속해  가고 있다고까지 
말할 수있다.
  분석적인 근대과학의 방법이라든가  사물을 보는 방식은 그러한  모순의 본질적인 이해와 
그 해결에 대해서는 놀라울 정도로 무기력하다는  것을 통감하지 않으면 안된다.  환경오명 
문제에  직면하였을 때,  「살아있는 자연」을  이해하기 위한  자연과하깅 얼마나  빈약한 
것인지를 우리들은 통감하였다.  어ㄸ너  화학물질이 단순히 확산되어지는 것이 아니라 왜, 
그리고  어떠한 방식으로  새태계속에 「비선형」적으로  농축되어지는가를 조애ㄹ  분석적 
방법만으로는 해명하기 곤란하다.
  우리들은  예컨대 「살아있는  자연」처럼  연결 개개인의  생명을  초월한 넓은  으미의 
생명을  근본으로 한  새로운 가치관과  인간관을 창출하고자  노력하고 있다고  생각된다.   
그곳에서는 커다란 생명중에서의 인간의 삶과 죽음에 관하여 근대적인 휴머니즘을 비판할수 
밖에 없다.
  여기서  나는 「홀론」이라는  사고방식을  축으로 하여  이러한  문제에 해답을  구하고 
새로운  휴머니즘을 모색하는  방향을 찾고자  하며,  그에 앞서  근대문명에 성격을  약간 
살펴보기로 한다.
  자연관과 인간관의 변천.
  인간과 인간을  둘러 싼 환경을  인류는 어떻게  파악하여 왔는가를 내  나름대로 정리해 
보고자 한다.
  그림 1을  보아주기 바란다.   원래 나는  역사학이나 사상사의 전문가가  아니기 때문에 
이것은 반드시 실증적인 검증에 바탕을 둔 것은  아니다.  커다란 흐름을 도식화 한 것이라 
행각해 주기 바란다.
  신-조화와 질서를 주는자.
  고대의 인간에게  자연이란 것은  천재지변의 맹위를  떨치기나 질병의  유행을 가져오게 
하는 매우 무서운 존재였다고 생각된다.  인간보다 훨씬 큰 힘을 가진 알수 없는 존재이다.  
그리고 신이란  자는 이처럼 무서운 자연과  인간 사이를 이어주는 다리  역할의 존재였다.  
따라서 인간은  자연을 무마시키기 위해  또는 자연의  혜택을 가져댜 주도록  다리 역할을 
신에게 기도하였던 것이다.
  중세에 이르러 신이란 존재는 다른 의미를 지닌 것으로 나타났다.  이것은 기독교, 불교, 
이슬람교 할 것 없이  소위 세계의 종교라는 것이 거의 동시에  출현된 것과 관계되는 지도 
모르겠다.    어느 것에서나  거의  공통으로  나타난  점은  자연과 인간  양쪽  위에ㅐ서 
「조화」또는 「질서」를 주는 자로서 신을 파악하고  있다는 것이다.  이 전테적인 세계의 
통합력의     원천이      신이다.           오늘날의     말로      표현하면     세계의 
「자기조직화(selt-organization)」를 주는 것이 신이다.   거기서는 자연과 이난이 대등한 
존재이다.  어느 쪽이 리방적으로 움직여서 상대방을 지배하는 일은 없는 것이다.
  물론 기독교 등에서는 초월적인 절대자로서의  신이라는 측며이 있으나 이 경우에도 근대 
문명에서  나타난 것처럼  인간이 일방적으로  자연을 지배  한다는 의미의  비배가 아니라 
세계에 조화와 질서의 자기조직화를 주는 존재로서 신을 파악하고 있다고 생각한다.
  근대 휴머니즘의 탄생.
  그러나 종교가  차츰 세속적인 권력ㅇ과  결탁하면 사정이 달라진다.   예컨재교회조직의 
히에라르키위에 서서  로마 교황이  세속적인 지배를  행하여 인간을  종교적으로 압박하는 
일이 일어났다.  이것을 타파한 것이 중세로부터 근세로의 변화였다고 생각할 수 있다.  즉 
인간의 자유와 힘에 대한 자각이 나타났다.
  유럽에서  시작된  그대  사상은   데까르트(Descartes)의  유명한  말「나는  생각한다.   
그러므로  나는  존재한다.」에  전형적으로  표현된  바와  같이  인간이  중심에  놓아진 
것이었다.  인간의 일은 인간이 결정한다고 하는 사상, 즉 중세적인 질서로부터의 도ㅓ립은 
결국 인간이 신의 위치를  차지한 것으로 이해할 수 있다.  이  때부터 신 대신에 ㅇ니간의 
자연 지배라는  사고 방식이 태어났다.   그리고 자연이란 존재는 미지의  대륙처럼 인간의 
욕망과 정복의 대상이 되어버렸던 것이다.
  이와  같은 근대의  확립은  인가느이 존재  방식에 커다란  변화를  가져왔다.   질서를 
통합하는  자로서의  신으로부터  인가느이  해방은 개개인이  세계의  중심으ㅗ  등장함을 
의미한다.  즉 「개체」라는 것이 확립되었다.
  이  사실은  매우 생생하고  자유와  해방감에  넘친  인간을  태어나게 하였다.    근세 
르네쌍스의  꼬츄ㅣ움이  그것을  대표하였다.    근대  휴머니즘의  매우  훌륭한  측면이 
나타났다.  인간의 생명을 존중하고 그 활동을 적극적으로 긍정하는 사상이다.
  분리와 경쟁의 시대.
  그러나 이처럼 좋은 측면으로 발전해 감과  동시에 한나의 악순환이 시작되엇다.  근대는 
분리와 경쟁의 시대의 출발점이기도 하였다.   신이라는 질서아 조화의 중심이 상실된 것은 
서로  조각조각 분리된  개인을 만들어  내었다.   홉스(Hobbes)가  말한 「만인이  만인을 
적으로 하여  싸우는 세계」이다.   분리된  개인은 경쟁의  마당에 노출된  상황으로 부터 
도피할 수 없다. 
  개인과  개인과의 분리와  동시에 인간과  자연과의뷴리도 일어났다.   이사실은  인가의 
욕망이  한  사람의  발걸음을  비롯하여 끝없는  욕망추구와  정복의  대상으로써  자연을 
이해한다는 것을  의미한다.   지금까지 신이  통합하는 질서  속에서 어느  정도 억제도니 
욕망들이 마침내 가눌줄 모르는 것이 되어버렸다.
  이라하여 하나의 악순환이  생겨났다.  즉 「분리된 인간」은  가속적으로 욕망을 만들어 
내며, 끝없이 욕망을 추구하는 각 개인은 서로가  점점 경쟁을 심화시킨다.  그리하여 인간 
사이가 더더욱  분리ㄷ 자연으로부터도  분리된다.   이것이 또한  홀로 걷게  하는 새로운 
욕망을 만들어 낸 것이다.
  물론 최소한의 사회적  조직이라는 것은 것은 남아 있을 것이다.   그러나 이러한 조직도 
본래의 질서를 만들어  내는 일은 사라져 버렸다.  오히려  경쟁을 위한 조직이라는 것으로 
탈바끔하였다.
  이처럼  분리, 경쟁,  욕망의  순환이 회전할  때마다  인간은 사회적으로나  정신적으로 
분리되어 간다.   이 사실은 근대화가  진행됨에 따라서 일원적인 가치를  추구하는 경향을 
증대시키는  것으로도   나타났다.    경제학이나  공학분야에   이용하는  「최적화」라는 
사고방식에서 그 전형적인 모습을 찾아 볼수 있다.
  근대화의 지나친 현상
  이리하여 근대문명의  문제점이 한꺼번에  분출된 것이 20세기  후반 특히  70년 대이다.  
예를 들어 다음 두 가지 현상을 보아도 근대문명의 모순이 명백하게 드러나고 있다.
  환경오염과 자연파괴.
  그  한가진느  인간의  자연지배력이  지나치게  커진  결과  자연의  회복력,재생산력이 
인간활동을 쫓아가지 못하게  되었다는 점이다.  이것은 이른바  환경오염과 파괴의 문제로 
나타나고  있다.   지구는 마침내  좁아져  버렸다.   대기와 물이  예상 밖으로  간단하게 
더러워지고  풍부한  자연이  쉽게  황폐와되어 버린다는  것을  최근에  이르러서야  겨우 
우리들이 이해하기 시작하였다.   그밖에도 자원과 에너지의 문제가 있다.   인간의 홀동이 
지구상의  질서로부터 분리되어  지수함수적으로 증대되어  간다면 1세기도  지나지 않아서 
파국에 도달할 것이  분명하다.  이것을 1972년 로마클럽의 보고서가  지적하였다.  적절한 
비유인지는 제쳐 놓고  인류는 자연계 중에서 "암"과 같은  존재로까지 생각되은 상황이다.  
이것을 빨리 "탈암화"시키지 않으면 구제할 수 없다는 지경에 와 있다.
  또한 핵무기의 위협도 인간의 분리와 경쟁 그리고 욕망이 극한에 이른결과 생겨난 것으로  
이해할 수 있다.  이러한 예는 근대의 모순이 양적인 면으로 나타난 것이다.
  자기조직화 능력의 감퇴.
  또 한가지는 질적이  면에서 인간자신의 존재 방식이 위기에  직면하고 있다는 사실이다.  
이것은 인간이 본래 갖고 있었던 자기조직화 능력의 감퇴를 뜻한다.
  예를 드어 도시화가 극도롤 진행되어 버린 뉴욕 등에서 늘상 일어나는 돌발적 "동기 없는 
살인"이라는 현상이 그것이다.   일본에서도 핵가족화가 자꾸  진행되어 가족끼리도 뿔뿔이 
흩어져 가고  있는 상황은 널리  알려진 사실이다.   그리고 아들을 죽이는  일이 일어나고 
있다.
  각각 여러 가지 원인이 있겠지만  이러한 것들은 「분리」가 지나치게 진행되어 나타나는 
병적인 현상이라 생각할수 있다.
  현재의 사회에서는 거대한 조직의 대부분이  욕망을 추구하고, 경쟁의 호율을 극대화하기 
위한 것으로 변질되어 버렸다.  이러한  큰 경쟁기에 속에서는 개인이 톱니바퀴같은 존재가 
된다.    자신이 주체성을  갖고  조직  속에  참여할  수 없고  자신의  자유를  억누른채 
욕망추구의 수단으로써 조직에 참여하고 잇는 것이 된다.
  이러한 현상은 동서  양 진영으이 사회체제에 관계없이 일어나고  있다.  소위「사회주의 
국가」에서도 조지깅  인간을 톱니처럼  다루어 관리하고 있다고  나는 생각한다.   이러한 
상황의 지독한 예를 우리들ㅇ을 얼마든지 열거할수 있다.
  인간과 자연  사이의 조화를 회복하는  이링 필요하다는 것이 설명하였으나  이것은 양쪽 
모두를  포함하고 있는  커다란 생명권의  자기조직력을 인간의  책임과 힘에  의해 되돌려 
준다는 것을 의미한다.
  새로운 인간관의 출발점.
  「유덩성」을 허용하는 씨스템.
  지금까지 설명한 바와 같이 근대문명과 그  인간관이 한계를 갖고 있다는 것은 분명하다.  
심각한  모순을  극복하고 시정해  가기  위해서는  새로운  인간관이 필요하다.    그러기 
위해서는 우선「살아 있는  상태」를 보다 깊이 이해하는 것이  필요하다고 나는 생각하다.  
근본적인        생명관에        입각한        새로운        이간관,        거기에서는 
「자기조직화(self-organization)」라는 관점이 기본 축이 되기 때문이다.
  자기 조직화의 능력을 잃어버린 인간이 다시 한번 그것을 회복하는 길을 모색하지 않으면 
안된다.  이것은 곧 질서와 조화를 회복하는  것이다.  그러나 이것은 전체주의 (holism)의 
부활은 아니다.  개인의 자유를 말살하는 전체주의는  매우 위험한 것이다.  내가 제창하는 
것은 자기조직화에 입각한사상이다.
  어디까지나 개인의  자유, 다양한 가치관,  행동의 폭 즉 「유동성」을  허용하는 조직을 
생각해  가잔,ㄴ 것이다.   개성이나「유동성」이  있어야  비로소 자기조직화가  가능하기 
때문이다.
「살아있는 자연」의 이해.
  다음으로 우리들은 인간의 생종조건을 만들어 내고 있는 「살아 있는 자연」에 대해 알지 
않으면ㅌ 안된다.   그대가학과 근대문명는 이것을 충분하게  이해하지 못하였기 때문이다.  
우리들은 지구상의  물질이나 에너지의 순환이  어떠한 루프를 거쳐  이루어지고 있느느가, 
생태계의 안정성과 불아정성은 어떻게 결정되는 가 등에 대하여 거의 아무것도 모른다.
  분명히  해둘  점은 지금까지의  인간둥심의  자연관이  잘못되었다는 것이다.    인류는 
자기들만으로 살아갈 수 없다.  산소를 만들어  내는 식물, 유기물을 분해하여 물을 만들어 
내는 미생물, 그리고 바다속의 플랑크톤, 초식육식 동물들 이러한 것들이 없이ㅡ 살아갈 수 
없다.  인간이 모든 생물을 거느리고 개체수의 균형을 비롯하여 모든 것을 조절할 수있다는 
것은 환상에 지나지 않는 것이다.  「살아 있는 자연」을 지탱하기 위한 물질순환을 인간이 
만들어 낸다는  것은 불가능하다고 나는 생각한다.   오히려 「살아 있는  자연」이 가져다 
주는 조건에 의해 인간은 살아가고 있는 것이다.
  생태계를  무시한 인구의  폭발적인 증대는  필연적으로 기아와  전쟁 등"ㅇ니간의  잘라 
버리기"를 초래한다.  앞으로의 노령화  사회에서는 "늙은이 버리기" 현상이 일어나지 않을 
까 염려된다.  오늘날 자행되고 있는 "낙태"라든가 "사생아"버리기도 이러한 종류에 속하는 
것인지도  모른다.   휴머니즘의 기본원칙이  존재함에도 불구하고  이러한 일이  일어나는 
것이다.
  그러므로 우리들은  인간과 「살아 있는  자연」의 본질저4인 존재조건에  입각한 새로운 
유머니즘을 생각해 가지 않으면 안된다.
  일원론에서 다윈론으로.
  그리고  나아가 일원론으로  부터 다원론으로의전환이  필요하다.   즉 자연이라는  것을 
어디까지나 인간지배의 조절 대상으로 간주한다면  인간과 자연의 관계는 이ㄹ적이 도니다.  
예를 들면 광물자원을 가장 많이 손에 넣는  일, 가장 빠르게 달리는 교통기관을 만드는일, 
생명유지장치를 달아소  가장 오래도록 인간을  살게 하는 일과 같이  일원론적인 가치관이 
생긴다.  그러나  이러한 일원적이 척도롤 파악할 수 없는  무언가 중요한 가치를 지니것에 
대해  최근 우리들은  생각하게 되었다.    그것은 ㅣ원적인  가치관에 입각하여  그것만을 
최적화  하는 것은  매우  위협하며, 지금까지  무시되어 온  다양한  가치를 버려  버리면 
곤란하다는 것이다.  바라보는 방식을 일원론으로 부터 다윈론으로 바꾸지 않으면 안된다.
  원래 근대문명은 서양에서 태어난 것이다.  서양 근대의 일원론은 결국기독교의 일신ㄱ거 
사상에 뿌리가 있다고  나는 생각한다.  그러한 의미에서  다윈론으로의 전환이란 동양적인 
사상에 재평가이기도 하다.
  근대과학을 바로 고치기
  그러면 이러한 새로운  인간관의 밑바탕이 되는 인간관을 우리들은  갖고 있는가 없느가? 
말을 바꾸면  근대 과학에는 자연과  인간의 「살아  있는 상태」를 파악하기  위한 충분한 
방법론을 가조 있는지 없는지? 여기에 커다란 문제가 있다.
  「분리」와「분석」의 과학.
  근대  과학에  진하게 나타난  것은  「대상의  분리와 분석의  과학」이라는  성격이다.   
연구할 대상을  자연 속으ㅗ  부터 분리하여  실험실 속으로  갖고 온다.   그리고  이러한 
대상에 대하여 우선 분리와 분석을 반복하고 요소를 순수한 형태로 따로 분리한다.  당므에 
이렇게  하여 도달한  「나누어진 요소」의  성질을  상세히 조사한다.   또한  「나누어진 
요소」사이에 작용하는 힘에 집약딘 성질과 법칙성을 보편넉으로 이해하려고 한다.
  이렇게  하여  구성  원자나  분자로부터 출발해서  고체이  상태나  성질을  통일적으로 
애해하거나 매우 고온 고압력하에 있는  물질의 사태라든가 극히저온 등의 극한사태에 있는 
물질의 성질을 이해하는 등  근대 과학은 여러 가지 물질의 성질을  깊이 이해하는 데 매우 
큰 힘을 발휘하였다.
  그러나 이렇게 하여 분리와 분석을 진전시켜 자연에  대한 이해를 깊게 한 반면에 「살아 
있는  자연」]이 어딘가  누락되어  버린데  아닌가 하는  것이  나의  의문이다.   예켠재 
극한상태의 물성에 대해서는  알고 있지만 환경의 평균 온도가 약간  상승했을 때 생태계의 
균형이 어떠헥  변화하는지에 대해서  모르는 반면이 있다.   이리하여  얻어진 생명관에는 
당연히  그 연구  방법의  성격이  아로 새겨져  있으며  우리들은 「분자생물학」에  의한 
생명관에서 그 정형적인 모습을 볼수 있다.
  "나누어 자르는" 생물화
  분자생물학은  근대 과학의  「분리와 분석과  그 위에  세운 씨스템의  재구성 방법」이 
생물학의  영역에서도  유ㅟ력을 발휘하였다는  점에서  획기적인  것이었다.   그  이전의 
고전생물학은  「생명의  본질은  분해시켜서  파악할  수  없다.」는  전체론의  입장에서 
벗어나지 못하였다.   그러므로 비약적 발전이 없었고 기본적인  「박물학」에 머물러 있을 
정도였다고 하겠다.
  그러나 DNA의 구조와 작용을 알아내었고,  transfer-RNA에 대해서도 역시 알아 내었으며, 
근육의  연구에서는  actin과 myosin을  알아내었고  홀몬의  작용을 분자  레벨에서  알아 
내었다.  생물을 분자적인 하드웨어 중심으로 19세기적인 기계론에 입각해서 매우 상세하게 
분석적으로 조사할 수 이ㅏ게 되었다.  그 성과가 거의 획기적이었으며 생명에 관한 지식이 
현저하게 진보되었기 때문에  생물의 기능을 하드웨어 즉  분자구조와 관련시켜 이해하려는 
생각이 일반화 되었다.
  여기서부터  하나의 방향이  설정되었다.   연구의 대상을  미세하고도 미세하게  나누어 
간다.   그리고  하나의  분자를 찾아서  그 성질을  연구하는  것이 생물학이라는  발상에 
이르렀다.  그 결과  전체로서 살아 있는 생명체라는 생각이 어느새  사라져 버렀다.  분자 
레벨에서 하드웨어를 발견하고 그 성질을 알면 그러한 하드웨어 사이의 복잡한 결부 관계를 
잊어버리고 생물전체의 사실을 알아 내니 것처럼 착각하는 경향이 우세하다.
  나는  이러한  기계론적인   요소환원론의  관점에  입각한  생물학을   "나누어  자르는 
생물학"이라 부르고  싶다.  예를  들면 얼마전에  일본을 풍미하였던 "one  function, one 
molecule"이라는 말이  있다.  생물의어느  한가지 기능에는 반드시 대응하는  분자가 있고 
생물이 살아 있다는 것은 그러한 분자  하나하나의 기능을 모아 합한 것이라고 단정하였다.  
그러므로  생명의 이해에는  그러한  분자를 탐색하는  거싱  유일하게 올바른  방향이라는 
것이다.  잘  잘못은 제쳐두고 "나누어 자르는 생물학"의  사고방식ㄷ을 전형적으로 나타낸 
것이라 하겠다.   도대체 이러한  생명관에 입각하여 진정한  생명을 깊이 있게  파악할 수 
있겠는가?
  근대과학의 틀을 넘어서
  결국  위와 같은  근대과학의  틀로서는  근대를 뛰어  넘는데  필요한 새로운  생명관은 
얻어지지 않는다고 나는 생각한다.
  「살아 있는 상태」란  무엇인가, 우리들 인간을 포함한 「살아  있는 자연」을 가능하게 
하는 조건은 무엇일까?   아직까지 만족할 만한 해답은 없으므로  지금부터 모색해 가는 수 
밖에  없다.    이  문젤ㄹ  풀이하기  위해  요소환원론적인  분자생물학의  방법은  매우 
중요하지만  그것만으로는 불가능하다.   지금까지의  근대과학의 틀을  뛰어 넘은  새로운 
방향이 필요한 것이다.
  생물과 무생물의 차이.
  여기서 생물이  무생물과 두드러지게  다른 점은 도대체  어디에 있는가를  생각해 보자.  
생물은  여러가지 기능을  갖고  있다.   이것은 생물의  커다란  특징이지만 인간이  만든 
도구에도 여러가지 기능이 있어서 이점은 생물과 다름이 없다.
  예컨대 나의 팔목에서 움직이고 있는 시계는 매우 정밀한 시간을 나에게 알려주는 기능을 
갖고 있다.  한편 정밀도라는 점에서는 비교할  수 없을지 모르겠으나 나는 또 하나의 시계 
즉 생물시계를  갖고 있다.   이 시계는 거의 하루의  리듬을 갖고서 때를  가리키고 있다.  
보통 유리들은 생물시계를  갖고 있다는 사실을 거의 잊어버리고 있으나  외국에 나가면 이 
시계의 리듬이 무너져서 몸의 생리적인 상태가  어지러워진다.  즉 생물시계는 단지 시간을 
가리킬 뿐만 아니라  몸의 생리적 리듬을 자동적으로 하루주기 리듬에  맞추는 기능을 갖고 
있다.   그리고 낮에는  몸의 생리적 활동도를  높이고 밤에는  이것을 억제한다.   초기에 
어지러워진  리듬도  어느새   새로운  하루주기  리듬에  보조를   맞추게  되고,  생활도 
즐거워진다.  그,러나 내 팔목에서 움직이고 있는  시계는 내가 시각을 고쳐 맞추기 전에는 
그전 일본  시각을 계속 나타내고  있다.  시각의 자동  조절기능이 없는 것이다.   이러한 
점에서 인간이  만든 시계의  기능은 "딱딱하고"자연이  부여해 준  생물시계는 "물렁하다" 
할수 있다.
  이러한 기능의 질적 차이는 도대체 어디서 유래하는 것일까?  그것을 곰곰히 생각해 보면 
생물은  기능 자체를  자신의 힘으로  만들어 내는  능력을 갖고  있음에 반하여  무생물은 
그것이 없다는  데 있다.   팔목시계는 처음에  인간이 부여해 준  기능 즉  시간을 맞추어 
시각을 알려주는 기능을  충실하게 지킬 뿐이다.  한편 인간의  몸에는 시계의 기능 자체를 
만들어  내는 능력이  갖추어져  있고  그 능력을  발휘한  결과로서 생물시계가  존재하는 
것이다.    따라서   팔목시계를  일단  부수어  버리면  저절로   수리되는  일은  없으나 
생물시계에는 흐트러져도 장동적으로  원상태로 되돌아가는 자기회복기능이 있다.   이것은 
생물이 시계기능을 만들어내는 능력을 갖고 있기 때문이다.
  기능의 선택과 창조
  일반적으로 생물에는 그밖에도 여러가지 기능을 발휴ㅟ할  수 있는 으력이 있다.  그리고 
필요헤 따라 그  중의 몇가지를 선택해서 나타내고 나머지는 나타나지  않도록 할 수 있다.  
예를  들면 생물이  행동할  때에는 이와  같이 기능의  선택이  일어나는 것이  보통이다.   
씨스템 성질의 이같은 선택성, 즉 "물렁함"은 어디에서 유래하는 것일까?
  몇 사람이  모여서 만든  집단을 하느이  생물적 씨스템의  예로 생각해  보자.   사람들 
사이의 분위기에  따라서 이씨스템은  여러가지 기능을  가질 수  있다.   예컨대 우호적인 
분위기로 회화를 즐기는  클럽으로 만드는 일, 두  파로 나뉘어 반목 투쟁하는  일, 모두가 
무엇인가 공통의 목적을 찾아 공동 작업을 하는  조직으로 만드는 일 등도 생각할 수 있다.  
또한 특별한 경우에는  사람들이 타인의 일에 관계없이 멋진 행동을  취하는 경우도 생각할 
수 있다.   이처럼  인간 집단이라는  생물적 씨스템에는  다양한 기능을  발휘하는 능력이 
있으며 구성원의  협력에 의해  그 중에서 하나를  선택할 수 있다.   더구나  전혀 새로운 
기능를 창조하는 것 조차도 할수 있다.
  집단의 성질과 요소의 성질
  인간집단이  자발적으로 다양한  기능을 발휘할  수 있는  까닭은 그  구성요서인 개개의 
살마이 다양한 심리적 상태를 취할 수 있기  때문이다.  실제로 한 살므이 인간은 여러가지 
형태의  행동을  취할  수  있을 뿐아니라  상대에  따라서  고압적으로도,  우호적으로도, 
적대적으로도, 광란적으로도,  혹은 저혀  고립된 상태로도 될수  있다.   사람들이 이러한 
여러가지 상태 중에서  어는 것을 선택하느냐는 것은  서로 「협격하고 통합하는」씨스템의 
분위기를  만들어 냄에  따라  그 속에서  결정해  가는 것이다.    여하튼 살마들이  어떤 
내부상태를 선택함에 따라  집단의 기능도 확실하게 결정된다.   이러한 의미에서는 요소의 
성질이 씨스템의성질을 결정하고 있다.
  그러나 한편으로는 인간이 협력적인 성질을  갖고 있기 때문에 씨스템의 구성원이 어떠한 
심리적 상태를  선택하느냐 하는 것은 씨스템의  성질에 의해서도 결저오딘다.   즉 집단의 
성질이  요소의  성질을  결정하는  것이다.    이  때문에  집단이라는  씨스템의  성질과 
개인이라는 오소의성질이 고도로 의존적이며 서로가 서로를 결정하고 있다.  이러한 생물적 
씨스템  속에서 작용하고  있는 요소를  씨스템으로 부터  잘라내어 분리시키면  그 요소의 
성질이 완전히 변해버린다.   예를 들면 기업안에서의 맹렬사원이  가정에 돌아가면 사람이 
변한  것처럼  빌빌거리면서  텔레비년  앞에 누워버리는  무기력한  사람이  되어  회사와 
가정에서  전혀 다른  인간관계ㅡ  갖는 사실은  잘 알려져  있다.   이때문에  가정에서의 
인간행동밖에 모르는  외국인이 그러한  인간들이 모여서  만든 기업의  기능을 추정하기는 
어렵다.  또한  기업의 기능를 그와 같이 잘라서 분리시킨  개인의 성질로 환원시켜 설명할 
수도 없다.
  요소환원론의 한계
  전형적인  근대과학으로서 경이적인  발달을 이룩한  고체물리하긔 분야에서는  간단하게 
분리한 요서의 성질로 부터 출발해서 그 통계적 집다느이 성질을 조사하여 고체의 여러가지 
성질을 설명할 수 있게 되었다.  이러한 의미에서 전체의 성질을 요소의 성질ㄹ로 환원시킬 
수 있다고 할수 있다.  생물적인 씨스템의 경우와 달리 고체의 경우는 왜 이와 같은 방법이 
성공할수  있었느냐 하면  그것은  요소의  성질이 단순하여  위와  같은 의미의  선택적인 
내부상태를 갖고  있지 않으므로 분리된  요소의 성질과 고체라는 씨스템  속에서의 요소의 
성질이 본질적으로 다르지 않기 때문이다.   따라서 전체의 성질을 알기 위해서는 간단하게 
분리된 요소의 성질을 상세하게 조사하는 것이 필요충분한 전제조건이 된다.
  일반적으로  살아 있는  씨스템으로부터 분리된  요소의  대부분은 씨스템속에서와  다른 
내부상태를 취하므로 그  형태가 바뀐다.  따라소 분리해 낸  요소의 성질을 조사하는 것은 
피요하지만 그것만으로 씨스템의  성질을 이해하느느데 필요충분한 정보가  얻어 지지 않는 
일이 많다.  씨스템이 복잡할수록 씨스템의  성질과 함께 그 씨스템속에서의 요소의 성질을 
함깨  알아둘 필요가  잇다.   "나누어  자르는 생물학"의  특징은  한마디로 말해  요소에 
선택적인 내부상태가 존재한다는 것을  고체물리학의 경우처럼 무시할수 있다고 가정하는데 
있다.
  「살아있는 씨스템」과 바이오홀로닉스.
  이에 비하여 「살아  있는 상태」를 나타낼 수  있는 씨스템은 정도ㅢ 차는  있을 지언정 
선택적인 내부상태를 가진 협력적인 요소로 구성되어  있다는 것이 나의 의견ㄴ이다.  이와 
같은 성질을  가진 협력적인  요소로 구성되어  있다는 것이  나의 의견이다.   이와  같은 
성질을 가진  요소에 특정  형태의 내부상태를 선택하도록  작용하는것, 즉  정보라는 것은 
「살아 있는  씨스템」의 상태를  결정하는데 핵심적인  중요성을 갖고  있다.   여기서 이 
선택적인 내부 상태를 가진 협력적인 요소를 「홀론」이라  부르고 싶다.
  한의  홀론  내부상태는   그  주위의  홀론상태에  따라서  영향을   받는다.    이러한 
영향의정도는  홀론의 성질과  씨스템으 구조에  의해서 결정된다.   정성적으로  말하자면 
홀론은 씨스템의 영향아래 하나의 상호작용을 선택하는 것이다.
  나는「살아   있는   씨스템」을   홀론의   집합이라는   관점에서   파악하는   과학을 
「바이오홀로닉스」라 불르고 싶다.
  바이오 롤로닉스이 근본적인  사상의 하나는 근대과학의 분해방향  벡터와 그것과 반대인 
합성방향 벡터를  자기조직화르는 동적인  관점에서 통합ㅇ\하여 하나로  묶으려는 것이다.  
즉  요소로부토  씨스템 전테를  향해  종합적인  어프로치를  해 나가는  것으로,  예컨대 
집합전체에 만즐어진 질서와 같이 분석적딘 방법으로는 결코 밝혀낼 수 없는 성질도 중요한 
대상이  된다.   동시에 분리나  분석을  향한 벡터도  함께 갖고  있다.   고전생물학으로 
돌아거저나 오래된 전체론으로  회귀하는 일은 없다.  이것은  분석적인 근대과학이 충분히 
성숙된 다음에 비로소  가능한 방법이다.  요소환원론이냐 전체론이냐  양자택일 이 아니라 
전혀 새로운 방향을 모색하는 것이다.
  여기서 지적해 두고  싶은 것이 있다.  「살아 잇는  씨스템」은 일반적으로 매우 벅잡한 
씨스템이지만 우리들이 이  씨스템에 주ㅁ하면 이 복잡성을 속에 넣어버리고  점 더 단순한 
시스템으로  취급할 수  있는가능성이 있다는  것이다.   이것은  「살아 있는  씨스템」의 
정보학적 설명이라 하여도 좋다.
                2.  바이오 홀로닉스의 발상
  낱개와 전체와의 조화를 생각한다.
  「살아 있는」것의 특징은 조화 또는 질서에  있다.  따라서 지금까지의 근대과학의 틀을 
넘어서 「살아 있는 상태」를  파악하려는 바이오롤로닉스의 사상에는 필연적으로 「낱개와 
전체의 선택적인 조화관계」라는 사고방식이 기본이 된다.
  협조적인 상호작용
  다시 한번 생명이라는 것에  되돌아 가 보면 살아 있다는 것은  개별적 존재가 아닌 이상 
위로부터  독재적으로 생명체  전체를 지배하는  존재가  아니라는 것을  이해할 수  있다.   
「살아  있는  상태」에  있어서는  요소는  간단한 낱개가  아니며  낱개와  전체가  서로 
루푸식으로 이어진 계층구조를 이루어 두가지를 기능적으로 분리시키기 어렵다. 
  예를 들면 커다란 질서 즉 씨스템 전체의 질서는 개개요소의 활동이 자주족으로 선택되어 
만들어지는 것이다.   예컨대  협동적인 상호작용을 선택하면  질서가 생기고  다른 ㄷ것과 
관계 없이  움직이는 비협조족인  사호작용을 선택하면 질서가  없다.   일반적으로 홀론은 
협동적인 성격을 갖고  있으므로 질서 속에 놓이면 그 질서를  유지하고 발전시키는 활동을 
촉진한다.   즉 기본적으로는 협동적인  상호작용을 선택하는  경향을 갖고 있다.   이것은 
생명이 기본적으로 질서  위에 성립한다는 것을 나타내고 있다.   이 「낱개와 전체를 나눌 
수 없다」는  성질은 인간과 「인간을  포함한 전체로서 살아 있는  자연」사이에도 당연히 
성립될 것이다.
  「살아 있다」는 자각
  이것은  불교라든가 선(禪)과  같은 동양사상이  이미  주장하여 왔던  것이다.   그것은 
인간을  초월한  질서가  존재하며  우리들은 이르테면  그  속에서  「살아가고  있다」는 
자각이다.    이러한  자각은  불교  이외에도 많은  종교에  공통적으로  나타나고  있다.   
「인간을 포함하는  생명이 있다」는  직관에는 「살아있는  자연」에 대하여  매우 정확한 
이해가 있다고 나는 생각한다.  거기에는  커다란 질서형성에 참여하고 그 질서에 포함되어 
살고 있다는 공감과 안심이 있다.  근대의 합리사상에 결핍된 일면이 여기에 있다.  그러나 
나는 근대과학을 부정하는 것은 아니다.   그것을 일부로서 포함하고 그것을 초월한 사상에 
대해 말하고 있는 것이다.
  홀론이라는 개념
  살아 있는 계에서는 낱개와 전체와의 선택적인 상호의존이라는 사실이었다.  따라서 요소 
환원론적일  방법만으로는 생명의  본질은 파악되지  않는다.   여기서 나는「홀론」이라는 
개념을 핵으로 하여 생명을 이해할 수 있다고 생각한다.
  「낱개」인 동시에 「전체」
  홀론(holon)이라 협조성을 가진 요소라고 이미 지적하였다.  그리고 그 자체가「낱개」인 
동시에 「전체」로서의  성격을 함께  갖고 있다.   즉 "holon=whole+one"이라  할수 있다.  
먼저  「홀론」은 개성과  자율성  즉  협조할 것인가  말것인가도  자주적 선택성을  가진 
자유로운 「낱개」로  볼수 있다.   동시에 그 선택성  이외에 씨스템 전체의  질서 형성에 
자주적으로 참여하여「전체」를 만들고 있는 점도 있다.
  한마디로 홀론 사이의  협조적인 상호작용이라 하여도 거기에는  여러가지 종류가 있으며 
그중에서어느 것을 선택하느냐에 따라서 전체의 성질도 달라진다.
  예를  들어 혈관이  만들어지는  과정을 생각해  보자.   개갱의  ㅣ세포가 우선  혈관을 
구성하는 어떠한  형태의 세포가  될 것인가를 선택하고,  더우기 장소장소에  따른 개성과 
행동의 자율성을  갖고 있다는  자체가 대동맥으로부터 모세혈관까지의  복잡한 네트워크를 
형성하고 유지하는 것이다.  혈관의 그물눈이  회벅되는 것은 개개의 세포가 자주성을 갖고 
행동하지 않으면 불가능하다.  동시에 그것이 모여서 관모양을 만들도록 세포의 분열속도를 
조절하는  등의「전체」로서의 성질도  필요하게 된다.   이것은  「홀론으로서의 세포」의 
활동이라   생각할수  있다.     마찬가지로   홀론으로서의  기관,   홀론으로서의  인간,    
홀론으로서의 생물종이라는 것을 생각할수 있다.
  자기조직화의 능력
  홀론이  「낱개」와 「전체」의  양쪽  성질을 갖기  때문에  그것의 모임에서는  생명의 
보편적  성질인  질서를 스스로  만들고  있다는  것 즉  자기조직화(self-organization)가 
이루어 진다.   이 자기 조직화활동에  의해서 생물은 스스로의힘으로 기능을  만들어 낼수 
있다.
  이  사실을 좀더  상세히 설명한  것이 그림  4이다.   계전체로서는 열역학적  열린계를 
이루어  끊임  없이   외부의  물질과  에너지를  빨아들이고  있다.     이것은  계속해서 
자기조직화가  일어나기  위해 필수불가결한  것이며,  물을  빨아 올리는  것을  비유해서 
펌핑(pumping)이라 부른다.  그리고 이와 같이 섭취한 물질과 에너지를 이용한 다음 모양을 
바꾸어 배출시킨다.  인간의 신체에도 끊임 없는 신진대사가 있다는 것이 이것에 해당한다.  
이 펌핑에 의해서 계를 구성하는 요서 즉 홀론을 끊임 엇이 활성화 된다.  그러므로 하나의 
홀론의작용이 주의의 홀론에  형향을 미칠 수 있게  된다.  그 결과  어떤 조건하에서 롤론 
사이의 협조적인 상호작용이 생긴다.  이러한  협조적인 활동에 의해 스스로 형성되는 것이 
집합전체로서의 질서이며  기능이다.  이렇게  하여 집합전체에 걸쳐  자주적으로 형성되는 
거시적  질서가 이번에는  거꾸로 홀론에  영향을 준다.   즉  피드백 루프가  이루어진다.   
질서로  부터의 활동은  정보적인 활동이라  해좋다.   「홀론」이란  바로 이러한  활동을 
느껴서 협조적인  작용 쪽을  선택하는 요소인 것이다.   이리하여  자기촉매적으로 새오룬 
홀론을 점차 늘려가 마침내에는 씨스템 전체에 걸쳐 질서를 형성하게 되며 거기에는 다음과 
같은 특징적인 것이 나타난다.
  질서형성의 루프속에서
  질서형성의 피드백 루푸가 돌아가기 시작하면  각 요소의 협조적인 작용은 형성된 질서를 
통해 다시  자기자신으로 되돌아 오게  된다.  스스로  참여하여 형성한 질서에  둘러 싸여 
비로서 자시이 질서를 가진 것으로 태어  날수 있으며, 극단적으로 말하자면 자기가 자기를 
돕고  있으며 자기가  원인이되거ㅗ  또한 결과가  되는 일이  일어난다.   그리고  자기가 
질서형성의  루프를  통해 다른  홀론과도  연결되어  있음을  느끼게 된다.    거기에서는 
「자기」라 하여도 자기 이외의 것의 영향을 띄우고 있는 것이다.  다른 홀론이라는 "옷"을 
입고 있는 것이다.
  따라서 홀론이란"옷을 입은 요소"인 것이다.   스스로 형성한 질서를 통하여 다른 존재를 
대동하는 것이  홀론이며 과거의  자신도 함께  입고 있는  것이다.   따라서 질서  형성의 
루푸가  돌아가기  시작하면  엄밀하게는  자타의 구별이  없고  단순한  의미의  인과율도 
없어진다.  살아  있는 질서 속에서는 결정론적  설명은 반드시 성립되지 않는다.   이러한 
의미에서 홀론은 「낱개」인 동시에 「전체」인 것이다.
  이와 같은 이해는 어느 의미에서 선(禪)의사고방식에 매우 갸ㅏ깝다.  「자기가 자기에게 
둘러싸인다」는  것은 얼핏  보아  자가당착으로 보이는  논리  속에 선의근본적인  사상이 
있어야 하지만 그것에 일맥 상통하는 점이 있다.  
  원인과  결과가  루프를  이룬다는  것은   초기조건이  주어지면  그후의  상태가  모두 
결저오디어 버린다는 라쁘라스(Laplace)적인 기계적 결정론과는 다른 이해가 요구된다.
  피드백  루프 속에서  돌아가고 있는  것, 그것은  넓고 의미에서의  정보이다.   거기서 
어떠한 정보가 돌아가느냐는  것은 물론 요소의 성질에  의하기도 하지만 집합전체의성질에 
의해 결정된다.
  「홀론」으로서의 인간이 커다란 질서 속에서  살고 있다는 것은 환경이나 유전에 의해서 
모든  것이  결정되어  있다는  것을  의미하지는  않는다.    「홀론」은  자유를  가지며 
자주저그로 질서형성에  참가하고 있다.   참가하고 있는한  형성하고 있는  커다란 질서에 
포함되어 다른  홀론과 연결되어 버리기  때문에 엄밀한  자타의 구별이 곤란하다.   "옷을 
입은 인간"이란  그러한 존재라는 것이다.   「살아 있는 자연」, 그리고  사회나 문화라는 
옷을  입고 있는  인간은  동시에 그  옷을  만들고 있는  존재이기도  하다.   데까르트나 
홉스라는 개인 즉 "벌거벗은 인간"과는 이러한 점에서 차이가 있다.
  「유동성」이 갖는 의미
  여기서 한가지  강조해 두고 싶은  것은 홀론이란  결코 일방적인 질서에  따르기만 하는 
존재가 아니라는 점이다.   커다란 질서에 협조할 때마다 그질서를  결정해 가는 존재이다.  
때로는  호래된 질서가  무너지고 새로운  질서가  만들어지기도 한다.   이러한  사실ㅇ느 
홀론이  개성을 가지며  자유의지에 해당하는「유동성」이  있는  존재이기 때문에  가능한 
것이다.  선택에 의해 여러가지 형태의협조성을  발휘할 뿐만 아니라 또 한편에서는 적당한 
경쟁성을 선택하는 능력을 갖고 있는 것도 중요하다.
  비평형 열역학  등 자기조직적인  질서형성을 취급하는 물리학에서는  「유동성」이 갖는 
의미가  주목되고 있다.   바이오홀로닉스이  사상에서는 그이상으로  질서형성에 참가하는 
홀로늬개성이나 자주적 선택성이 결정적으로 중요한 의미를 갖는다고 나는 생각한다.
  예컨대  서독의  H. 하겐  등의학파가  재창하는「시너재틱스」라고  사고 방식이  있다.   
창조성이  매우  높고   날카롭게  시사하는  바가  많은  이론이며,   하켄  등이  지적한 
「협동현상」이란  커다란   질서를  한가지  남기고,  하위의부분계는   그것에  종속되는 
현상이라고  설명된다.    거시적인  질서  파라미터가  전체를  지배하고  요소는  그것을 
추종한다.   즉 마이크로가 매크로에  종속된다는 이론이  기본이다.  이것은  개성이 약한 
홀론을 대상으로  한 것이라 할수  있다.  나는  이것에서 어딘가 독일적  발상이라는 것을 
느끼게 되지만  바이오홀로닉스이 발상에서는 보다  더 강한 개성과 폭넓은  선택성를 가진 
홀론에 기초를 두고 싶다고 생각한다.
  홀론의 자주성
  우리들은 이러한 루프를 통한 자기조직계의 수학적 모델을 제창하고 있으며, 홀론이 가진 
자주성이란  것은 예컨대  뇌의  뉴론  네트워크의 형성과  거  활동을 생각하는  경우에도 
중요하다고  생각한다.   신경세포에 개성이  없으면 인간의뇌가  복잡하게 활동하는  것을 
설명할수 없다.  또한 홀론으로서의 성질이  없으면 정보의 병렬적이고 분산적 처리에 의해 
새로운 정모를  귀납적으로 만들어  내는 일,  즉 정보의  자기조직화라 할수  있는 활동은 
불가능하다고  생각한다.   또한 질서형서의피드백  루프라는 것도  항상 정방향의피드백에 
국한하지 않고 역방향의피드백이 필요한 경우도 있다.  예컨대 신경회러망에 보이는 측억성 
흥분의  영향이라는 것이  그  좋은 예이다.   당므에  설명하겠으나  질서 형성의  루프는 
단색적(monocolour)인  것  뿐만 아니라  다색적(multicolour)루프와  고차(hyper)루프라는 
것도 생각할 필요가 있다.
  「살아있는 자연」의 계층구조
  지금까지 홀론과  그것이 만들어  내는 질서형서의  루프에 대하여  설명하였으나 이러한 
존재의 모양, 자기조직화를  만드러 내는 구조는 생명을 가진  여러가지 씨스템에 공통되는 
것이더.  여러가ㅣ 레벨, 여러가지 종류의 홀론이 있으며 질서형서의 루프가 있다.  그리고 
「살아  있는  자연」이란  이러한  로론과 질서형서의  루프가  쌓여서  계층구조를  이룬 
것이라고 나는 이해한다.  
  홀론에 의한 생명의 이해
  예를 들어  세포라는 홀론은 그  자체가 세포내 소기관(organellar)이 만들어  낸 질서데 
의해 만들어지는 것이며  이 세포가 보다 커다란 계 속에서  질서형성에 참가한다.  그것이 
조직이다.   조직이란 세포보다  하나 더  높은 계층에  속하고 그  속에 세포라는  홀론이 
협동적으로 움직이고  있는 세포의  모임이다.  조직속에  나타나는 질서는  개개의 세포에 
영향을 즈먀 세포의  생명을 애워싸고 있다.  즉 조직과  세포는 질서형서의 피드백 루프를 
이루고 있다.  그래서 하나 더 높은 계층에 속하는 존재인 조직도 또한 홀론이다.
  하위의 홀론은  상위의 홀론에서 볼 때  요소이며, 상위의 홀론은 하위의  홀론에서 볼때 
커다란  질서를 보유하고  있는 전체이다.    두가지 계층을  연결시키는 것이  질서형서의 
피드백 루프라 할수 있다.
  이리하여  생명에 관계된  홀론은  아래로는 세포내  소기관으로  부터 시작하여  차례로 
계층을 높여간다고  할수 있다.   다음에 세포의  홀론, 조직의 홀론,  기관의로론, 그리고 
개체에 이른다.   그러나 여기에 그치는 것이  아니며 그 위가 있다.   집단, 사회, 생태계 
등도 홀론으로  보며 최후에는 「생물권(biosphere)」을  최종적인 전체로 생각할  수 있는 
것이다.
  이러한 생가의입장에서 보면 각 계층의 홀론이 각각 생명을 갖고 있음을 이해할 수 있다.  
물론 개층이 다르면 「살아 있는 상태」도 다르다.  어떤 사람이 개체로서는 죽어도 신장은 
살아 있다고 하는 것은 이러한 게층의 차이를 나타내는 것이다.
  그러나 기본적으로  윗 계층의 생명과  아래 계층의  생명은 상호 의존적  관계에 있다고 
말하고 았다.   개체가 살아가기 위해서는 그보다  아래의 계층이 살아 있을  필요가 있다.  
거꾸로 개체의 생명이 ㄲ어지면 그 아래 계층이  살아 있다 하여도 단기간 뿐이다.  똑같은 
사실이 인간과 생태계나 「생물권」사이에도 성립한다.  우리들은 보다 커다란 자연의 생명 
속에서 살아가며,  거꾸로 살아 있다는 사실에  의해서 「살아 있는 자연」을  생각해 가면 
인간과 자연을 잘라서  떼어놓고 생각한 근대문명의발상에느 한계가  있다고 사고에 이르게 
된다.
  사회의 「살아 있는 상태」란 무엇인가?
  인간은 사회성을  가진 동물의  일종으로 볼수  있다.   물론 꿀벌이나  개미같은 사회성 
곤충과는 매우 차이가  있다는 것은 확실하지만 인간은 사회를  구성하는 형태의 동물이다.  
거기에는 개인으로서의  인간을 넘어선 「사회」라는  하나의 계층구조가 있다.   우리들은 
「사회」라는 계층 레벨에서의 「살아 있는 상태」에 대해 생각해 볼수 있을 것이다.
  유명한 인류학자인 레비-스트라우스(Levi-Strauss, Claude)라는 분이 쓴「슬픈열대」라는 
책이 있다.  이 책 속에서 그는 브라질의 오지로 답사 여행을 떠나 침식되고 파괴되어 가고 
있는 인디오 문화와 추태인으로써 제이차대전중의 체험 등 많은 에피소드를 기록하고 있다.  
그리고 그 자신의 섬세한 감수성과  사회구조에 대한 예리한 통찰력이 여러군데 두드러지게 
나타나  있다.    우리들에게  특히  인상  깊었던  것은  우렵인들의  신대륙  발견이후에 
너ㅗ랄만큼 빠른  속도로 사라지고  끊어져가는 원부민족의 모습이다.   왜  그들은 그처럼 
빠르게 지구상에서 소멸되지 않으면 아니되었는가?
  나는 이것을  「사회라는 홀론」이  죽은 결과  밖에는 없다고  생각한다.   꿀벌이 집을 
파괴당허ㅏ 것과  마찬가지ㅗ 그들은  자신들이 살아갈  기반이 되는  문화적 아이덴티티를 
파괴당해 버렸다.   「살아 있는  상태」의 사회를 알허버렸다.   거기에 남은  것은 "벌거 
벗은 인간"이며 이것은 매우 약한 존재였다는 것이다.
  이와  같이  인간사회에도  자기조직계로써  이해할  수  있는  면이  있다고  생각한다.   
사회라는 계층에  성립된 어떤 질서가 거기에  있다.  그러한 시각으로  인간이라는 생물의 
사회행동을 이해하는  학문을 「인간의 사회생물학」이라  하여도 좋다고 생각한다.   원래 
이것은 인간의 사회적 행동을 유전자나 신경생리학으로 환원시키는 것만이 아니다.  인간을 
홀론으로써 파악하고  사회라는 보다 더  높은 계층에서의 자기조직화,  질서형성의 루프를 
통찰해가지 않으면 안된다고 생각한다.
        기능을 가진 씨스템의 고찰
  여기서 원리적인 문제로  되돌아 가서 기능을 가진 씨스템이란  무엇인가를 생각해 보자.  
이 경우  씨스템이란 인간사회라도  좋고 생물, 물리화학적인  계 또는  씨스템이라도 관계 
없다.
  어떤   씨스템이든  그것이   어떤  기능을   갖는  한   그  씨스템에는   어떤  종류의 
「질서(order)」가 있다고  생각할수 있다.   거의 마구잡이 상태의 씨스템이  어떤 활동을 
갖는다고도 생각할수  없지는 않으나 그것은 매우  특수한 경우에 한한다.   활동이 있다는 
것은 거기에 어떤 질서가 있다는 상태가 기본이다.
  딱딱한 안정성과 물렁한 안정성
  그러면 그 질서는 어떻ㄱ 만들어지는 것일까?  이것에는 두가지 경우가 있다.  그리고 이 
차이가  씨스템 성격의  근본시 차이가  되어 나타난다.   그하나는  organized system이라 
부르는 것이다.  여기서 씨스템이 가진 질서는 위로부토의 명령, 외부로ㅜ터의 조절에 의해 
만들어진다.    예를  들면  시계나  계산 기가  갖고  있는  「질서」가  이러한  것이다.   
인간사회를  예로 들면  독재국가 혹은  관료적으로 모든  것을 관리하는  조직을 생각해도 
좋다.
  organized system  의 특징은  각 구성요서의  「유동성」이 허용되지  않는다는 것이다.  
시계가  종확하게 작동하려면  각 부품이  오차를  가져서는 안되며  그 씨스템은  "딱딱한 
안정성"에 기초를 두고 작동하는 것이라고 이해할 수 있다.
  또 하나의 씨스템은  self-organizing system이라 불리우는 것이다.   이것에서는 씨스템 
중의 질서가 위로부터의 명령에 의해  만들어지는 것이 아니고 구성요소의 협동작용에 의해 
아래에서부터 동적으로  생겨나는 것이다.   매우 간단한  예로 「대류」라는  것은 흐름의 
방향을 밖에서 결정한  결과로 나타나는 것이 아니며, 실험조건을  적당히 선택하면 대류위 
흐름이  벌집구조 처럼  매우  규칙바른 패턴을  나타내는 일이  있다.   혹은  생물시계라 
불리우는    日리듬이라든가 심장박동이라는  리듬은 self-organizing system이  만들어 낸 
질서라고  생각된다.    인간사회를  예로  들면  이상적인  민주국가라든가  자주관리적인 
씨스템을 가진 장듈적 조직을 생가해 주면 좋을 것이다.
  self-organizing  system의  특징은  생명을  가진  계의  특징이기도  하며  구성요서의 
「유동성」을 허용하는 것이다.  이것 때문에 외부 환경변화에 적응하는 능력을 갖고 잇다.  
인간의 밤과  낮의 리듬은  어지러울 때가  있으며, 두뇌는  잠을 깨어  있으나 몸은  맥이 
빠져서 반응이 둔하다고 하는 일이 일어 난다.  시차 때문에 나타난,ㄴ 불편함이 그것이다.  
그러나 같은 장소에 어느정도 머물면 시차의불편은 해소되고, 적응하게 되는 것이다.  또는 
인간의  뇌는 컴퓨터처럼  위에서부터 프로그램을  주지  않아도 정보를  처리할 수  있다.   
프로그램이란  계산방법에  대한 명령이다.    그것이  필요없다고  하는 것은  뇌의  뉴론 
네트워크가  self-organization능력을  갖고,   뇌의  활동자체가  정보를  자기조직하하기 
때문이다.
  self-organizing system이  유연성을 가졌다는  것은 오히려  요소의 「유덩성」으로부터 
질서가 생겨난  결과로서 당연한 것이다.   이 씨스템은 "물렁한 안정성"을  기본으로 하여 
가능한다고 이해할 수 있다.
  씨스템 구성요서의 성격
  지금 설명한  두가지 씨스템의 차이를  좀더 깊이 살펴보자.   그러기 위해  각 씨스템응 
구성하는 요소의 성격, 움직임을 생각해보자.
  organized  system을 구성하고  있는  요소는  가령「종속자」라고 부를  수  있다.   즉 
자주적인  선택성이 없고  언제나 위로부터의  명령에  따른다는 의미이다.   종속적일  뿐 
자주적인 움직임이  없다.   「유동성」이 0이다.   그리고  정보를 감지하여  그것에 의해 
움직이는 일이 없다는 성격을 갖고 있다.  
  여기서「정보」란  「명령」과 다르다는  것에 주의하라.   통상적인  예를 들어  생각해 
보자.  우산을 갖고 외출할 것인가 우산 없이 회출할 것인가 망설여 질때, "맑을 것"이라는 
일기예보가 도움이 된다.   즉 선택에 영향을  쥬는 것이 「정보」이다.   이에 배해 "어떤 
일이 있어도 우산을  갖고 외출하라"는 것이 「명령」이다.  앞쪽은  어느쪽 행동을 선택할 
것인가의 여지가 있으나 뒤 쪽에는 선택의 여지가 없다.
  일반적으로 하나의 요서가 「정보」를 감지하려면  그 요소가 두가지 이상의 상태를 위할 
필요가 있다.  이것인가 저것인가"유동성"이 가능해야한다.  그리고 이「유동성」에 일정한 
선택권을 부여하는  거싱 정보이다.   이렇게 생각해 가면「종속자」에는  정보가 작용하지 
않는 것으로 된다.
  이에 반해 self-organizing system을 이루는 요소는「전체자(全體子)」라 할수 있는 거 - 
홀론- 이다.  홀로느이 특징은 각자가  개성과 선택능력을 가진 자주적인 존재라는 것이다.  
즉 개성에  따른 「유동성」이 있다.   그러나  마구잡이로만 흔들리고 있는  것은 아니다.  
상호 「정보」를 감지하는  매우 중요한 성질을 갖고 있다.   이 때문에 주변과 협조적드로 
활동하여 자연에 질서를 만들어 내는 자기조직화 능력을 갖고 있다.
  혼돈을 피하기  위해 「유동성」은  있으나 거의  마구잡이여서 서로의  정보를 감지하지 
못하는  요서를  「독질자」라 부르기도  한다.    「독립자」는 능동적이  고도  자주적인 
움직임을 하지만 정보를 감지하지 못하고 마구잡이로 활동하므로 협력하여 질서를 만들어낼 
수 없다.   이러한 계를 disorganized system이라  부르는 것이다.  이것은  앞에서 설명한 
selt-organizing  system 과는  전혀 다른  것이다.   그러한 의미에서  홀론이라는 개념은 
「독립자」라는 것과 전혀 다른 것이다.
  효율과 안정성의 관계
  여기서 씨스템의 성질을 「효율」및 「안정성」이라는 측면에서 다시 비교해보자.
  organized system의 안정성이란  이미 설명한 바와 같이 매우  "딱딱한 안정성"이라 하룻 
있다.   외부의  「유동성」이 클  때에는  부서지기 쉬운  씨스템이며 위로부터의  명령이 
없으면 변화에 적응하지 못한다.  이 사실은 「효율」이라는 것과 관계된다.
  즉 이 씨스템은 매우 ㅎㄴ정된 조건하에서는  높은 효율을 발휘한다.  그러나 이씨스템이 
활동하는  것은 일정한  기능  패턴에 한정되어  있는 경우가  많다.   그리고  외부로부터 
불학정한 요인이 추가되는  경우에는 순식간에 효율이 떨어져 버린다.   예컨대 텔레비젼을 
대량생산하는 공장은  만약 부품공급이  불안정하다든가 품질에  편차가 크면  효율이 크게 
떨어지고,  또한 수요와  가격이 격심하게  변동하여도  곤란하다.    organized  system의 
전형이 라  할수 있는 사회주의  국가의 「계획경제」라는  것이 효율이 반드시  좋은 것은 
아니며, 오히려 ㅎ율이 매유 떨어짐을 지적하는 것도 이러한 "씨스템의 딱딱함"과 무관하지 
않다는 느낌이 든다.
  한편 self-organizing system의 경우은 늘 유동성이 있다.  즉 놀이라든가 얼핏 보기에는 
쓸모없는 것이  반드시 있다.   그러므로 때로는 효율이 나뿐  것 처럼 생각된다.   그러나 
이씨ㅏㅅ메은  "물렁한 안정성"을  갖고 있다.    외부가 변화하면  그것을 씨스템  내부에 
흡ㅈ수하여 거기에 적응하는  기능패텬을 나타내도록 한다.  즉  기능이라는 측면에서 보면 
당양성과  유연서이 있다.   따라서  외부요인이 복잡하게  변화하는 환경하에서는  효율이 
높다고 생각할  수 있다.  이렇게  생각하면 근대문명이 이해하여 온  「효율」이라는 것을 
파악하는 방식에는  커다란 문제점이  있음을 알수 있다.   경제성장의  효율이라든가 사고 
위에서 정의 된  것이다.  이것은 organized system을 전제로  한 발상이며, 이같은 발사의 
뿌리는 산업혁명  당시에 성장했던  기계적 세계관이 아니가  생각한다.   그러나 거기에는 
「안정성」이라든가  다양한  변화에  대응할  수 잇는  서택적인  "물렁함"이라는  관점이 
없었다.   따라서  부번적인 관점에  서만 효율을  추구하게 되었다.   인간의  측면에서만 
바라본  효율이라는  생각으로  「살아있는  자연」의 균형을  크게  변하시키고  국소적인 
경제효율을  저점 추구한  결과 지구전체의  아정성이 위험하게  되었다는 점은  맨 처음에 
설명한 바와 같다.
  질서의 고령화
  여기서 한가지 주의  해 할 것은 "물렁한 안정성"을  가진 self-organizing system에서도 
끊임없이  활성화되고,  ㄲㄴ임 없이  흔들리고  있지  않으면 자기조직화  하였던  질서를 
고형화해  버리는 경햐이  생겨난다는  사실이다.   즉  organized system으로  변해버리는 
경햐잉 있는 것이다.
  대부분의 조직은  형성초기에 매우 유연하디    민주국가라면 정치방식을  필요에 따라서 
바꾸어 간다.  회사에서도 상항에 따라서 새로운  대응이 가능하다.  커다란 변화가 있으면 
스타일이 다른 지도자가 나타나 지금까지와 는 다른 방식으로 문제를 적절하게 처리해간다.
  그러나 어느새 조직이 굳어져 우연성을 잃어버리는  일을 가끔 보게된다.  이것을 질서의 
고형황라 분른다.   예를 들면 사장과 그 심복들만으러 회사의  방침을  경정하거나 사장이 
그이 아들에게 회사를 숭계시키는 거서 같은 것에 나타난다.
  이문를  생가하기  위해   "족직이  진보한다"는  것은  어떤   것인가를  잘못해  보자.   
씨스템엔ㄴ 반드시 어떤 질서가 있으며 일정한  안정을 유지하고 있다.  진보가 일어나려면 
이  안정성이 일단  무너지고 물안정한  상태를 거쳐  보다 안정하고  질서가 높은  상태로 
이행ㄷ  않으면  안된다.     생물의  진화를  예로   ㄷㄹ면  거기에는  「돌연변이」라는 
「유동성」이  있고  그와  동시에  끊임 엊ㅅ는  생존경쟁에  의해  그  「유동성」중에서 
"바람지간 것"의 선택이 필요하다.
  요컨대 진보가  일어나려면 유덩성이  없어서는 안되며 자기조직계의  유연성이 유지도기 
위해서도  끊임없는  유덩성이 필요하다.    그리고  여러가지 유덩성의  결과를  판단하여 
자율적으로 바람직한 방향을  선택하는 일종의 경쟁기구도 필요하다.   이와 반대로 일정한 
가치에  관한 효율화를  츠구하면 반드시  질서의  고형화가 일어난다.   왜냐하면  질서를 
만드는 피드백루프를 현상태에서 가장 효율이 좋은 상태로 고형화시키기 때문이다.  그렇게 
되면  어느새 유덩성을  상실하고, 환경의  변화르 ㄹ흡수ㅘ  능력도 잃어,  안정성이 없는 
부서지기 쉬운 씨스템이 되어 버린다.  즉 경직화되어 버린다.
  역사상으로도 어느 문명이  멸망하거나, 대제국이 급겨하게 내부붕개한  예가 많이 있다.  
거기에는 붕괴에  앞서 질서의 고형화가  있었지 않나 상상해  본다.  또한  노화라는 것도 
기본적으로 이것과 흡사ㅏ 현상이라고 나는 생각한다.  적당한 유동성을 적극적으로 만들오 
내는 기구를 내부에 갖4ㅗ 있는 것은 생명 씨스템의 안정성을 위하여 매우 중요한 것이다.
          3.  홀론으로서의 인간을 생각한다.
  지금까지  바이오홀로닉스 사고의  개요를 설명하였다.   자기조직계라는  관점에서 살아 
있는 자연과 인간을  파악하려면 그대적 사사의 축으로 부터 상당히  크게 벌서나야 한다는 
것을 이해하였으리라  생각된다.   어느 의미에선 근대의  초월과 극본을  추구하지 않으면 
안된다고 하여도 좋다.
  새로운 인간의 이미지
  지금까지 인간에 대한 이미지에는 크게 나누어 두가지가 있었다.  하나는 (종속자)로서의 
ㅇ니간이다.  익서은 독재 국가나 전근대적인  사회 속에서 생각할수 있는 인간의 이미지라 
해도 좋다.  지배되는 것으로서의 ㅇ니간이다.  
  또  하나으  이미지는  (독립자)로서의  인간이다.    근대문명이  만들어  낸  이간관은 
전형적으ㅗ 독립자로서의 성격을 그려내었다고 생각한다.  분명히 신의 질서로 부터 벗어나 
독립된  존재로서의  인간을  발견하였다는  거슨 커다란  발견이라  하여도  좋을  것이다   
글네상스에 나타난 바와 같이 인간에게  큰 용기를 북돋ㅇ고 스스로의 자유로운 은ㅇ동성을 
통찰할 수 있었다.   그러나 이것은 독립자의 이미지에 머물고,  (살아 있는 자연)으로부터 
분리된 (벌거벗은  인간)이라는 한계를 벗어나지  못하였다.  근대문명의  말로가 분명해진 
오늘날 새오리 축구되고 있는 것은  바로 (홀론으리소의 ㅇ니간)인 것이다. 여지;껏 설명한 
바와 같이 (옷을 입은 ㅇ니간)(자기조직화를 만들어 내는 인간)이다.
  원래부터 인간의 목숨이나 개성을 가진 자유러운 창조력으 귀중함은 결콜 변하지 않는다.  
다만 그것은 인간이  (살아 있는 자연)이라는 옷, 문화나 사회들ㅇ의  옷을 이븐 존재이며, 
동시에 커다란 질서를 자기조직화하여 각 때문에  존귀한 것이라 할수 있지 않난 생각한다.  
우ㄹ릉는 점차 이러한 통차롸 자각에 도달하게 되었다.
  새로운 (홀론으로서의 인간)의 이미지를 우리들은 이제부터 만들어내지 않으면 안된다.
  홀론과 에고이스트
  홀론과 비교해 보면 에고이스트라는 것이  무엇ㅇ니지 분명해진다.  여기서 에고이스트는 
인간ㅇ만 국한시킬 필요가 없다.  세표, 동물, 또는 국가라도 관계 없다.  일종의 요소이면 
좋은  것이다.   그것은 (홀론에  의힌 조화와  질서의 형성을  방해하지 않도록  활동하는 
요소)이다.
  인간동ㅈ,  국가동맹이 오랫동안  좋은 관계를  유지해 가는  데는 서로  협력적인 관계, 
바꾸어 말하면  홀론으로서의 협조적인 사화관계를 유지할  필요가 잇다.  이  때 사람들과 
나라들은  각각을  애워싼  질서나  조화를 스스로  형성하고  그  "물렁한  안정성"속에서 
평화공존이 가능하게 된다.
  홀론이란  쌍방적인 것이다.    상대의 상태에  관한 정보를  받아서  그것에 가능한  한 
협조하도록 스스로의  행동을 선택하는  것이다.  그  선택은 원칙적으로  상대방이 씨스템 
전레에 질서를 ㅁ들도록 움직일 때에 한한다.
  이에  비하여 에고이스트는  일방적인 관계  뿐이다.   상대방으로  부터 정보를  감지할 
능력이 없으며, 본질적으로  자기자신으로 부터 상대방을 향한 정보 밖에  갖고 있지 않다.  
그 결과  에고이스트는 스스로의 행동규범을  상대방에게 일방적으로 밀어부친다.   이러한 
의미에서 상대방의 자주적 선책성을 훼손시키는 것이다.
  에고이스트가 힘을  가지면 힘에 의한  씨스템 전체의  지배와 그 아래의  딱딱한 질서가 
저절로  생겨난다.   가치관의 다양성을  전제로  하지 않은  질서의 형성은  독선적이거나 
독재적인 걍향으로 흐르기 쉽다.  에고이스트는 질서고형화의 커다란 원인이 된다.
  씨스템 전체에  힘력적으로 만들어  내는 것을  행동규범으로 하는  선택은 홀론으로서의 
자유행사라 생각도니다.  이에 반해  전체 질서와 관계없이 행사되는 자유는 (에고이스트의 
자유)이며  일방적이고  책임을  수반하지  않는다.   묵인은  이  (에고이스트의  자유)를 
인정하는 것이다.  침다운 자유와 책임이란 전체와 관계 속에서 발견되는 것이다.
  홀론의 경로를찾아서
  생며이  홀론으로  이루어  진  계층구조  모양을 취하는  것은  오랜  생물진화의  역사 
속에서그와 같은 모양으로 존재하는 것이 유리했기 때문이다.
  우리들은 살아  있는 말의 눈도 뽑는다는  각박한 인간사회에 살고 있다.   국제저그로도 
나라와 나라의 사귐이 곧장 에고이즘으로 되어버린다.   이러한 환경 속에서 다른 사람에게 
협력하거나 외국의  번영을 도와 주는 것은  어리석은 일처럼 생각된다.   따라소 독자들은 
지금까지 설명해온 것들이 총론으로서은 일단 옳다고 받아들이더라도 각론은 이것과 별도로 
에고이즘의 법칙에  따르는 것이  보탬이 된다고  마음 속에  생각하고 있을  지 모르겠다.  
만약 정말로 그러하다면 (홀로느오서으 인간)도 한ㅌ 이상에 불고하며, 설득력이 없는 것이 
되고 만다.  위와 같은 이ㅇ대문에 홀론의 경로를 찾아서그 의의를 확실히 하고자 한다.
  에고이스트이 싸움
  에고이스트 집단 속에서 어떻게 협조성이  발생하는가 매력있는 문제에 대해 취근 미국의 
악세리트라는  살마이  해답윽 제시하였다.    그는  다른 사람을  제압하여  물리쳐버리는 
여러가지 작전을  가진 많은 (사람)동지  끼리 컴퓨터상에서 몇번이고 싸우게  하여 어ㄸ넌 
작전을 가지  ㄴ(사람)이 최종적으로 자손능  가장 많이 남기고  번영하는가를 조사하였다.  
그  중에는 서고  공무하여 상대를  물리치려고 생각해  낸 매우  복잡한 작전도  여러가지 
줌비되어 있다.  그 모양은 서로  에고이즘을 주장하는 독립국가들로 가득한 세계의 현상가 
비교할 수 잇을 지도 모르겠다.
  이 싸움을 통해 최종적으로 승리하여 남게된 작전은 두가지 의미에서 뜻박ㄲ으 것이었다.  
첫째는  그 작전이  단순한 것이엇다는  점이며,  두ㅂ재는 많은  에고이스트 잡단  속에서 
예외적으로 협조적 것이었다는 점이다.
  그러나  여기서   말하는협조성이란  에고이스트의   배신행위가  있거나   없거나  항상 
아타적으로  움직인다는 것은  아니다.   상태기 배신하기  전까지는늘 상대방을  신뢰하고 
협조하지만 상대방이  배신하였을 때에만  자신도 그배신에 대해  앙갚음을 한다.   그리고 
상대방이 배신행위를 중지하면 곧 과거를 잊어버리고 협조하는 것이다.
  협조자는 살이남는다 
  이 작전에 의하면  자신은 결코 상대방보다 이득을 보는 일이  없다.  그러나 장기적으로 
보면  협조자는  어떤 에고이스트  집단에서도  승이를  얻게  된다. 고등  수단의  작전을 
구사하는  에고이스트는  초반에는  순조로운  편이지만 세대가  거듭됨에  따라서  세력이 
악화되고 그후  모슴\ㅂ을 감추어 버린다.   그 이유는 에고이스타가  경쟁상대를 쳐부수고 
셀겨을  확장하기  때문에다.   무너진  사애방은  모습을 잃어빌고  더이상  에고이스트로 
지탱할수 없게된다.   따라서 눈앞의  승리가 자신의  근거지를 무너뜨리게 딘다.   이것은 
지나치게 가혹한 식민지  지배를 하엿던 유럽이 초창기에는  번영하였지만 점차 쇠퇴하였던 
현상과 비슷한  점이 있다.   또한  최근에 일본으  무역활동에 대한  국제여론이 앞으로의 
동향을 시사해 주고 잇다고 하겠다.
  이에  반하여  협조성이  잇는  작전에서는 순간적으로는  커다란  이득이  없는  대신에 
상대방과 늘  공존공여의 관계를 만든다.   따라서 에고이스트 동지끼리 서로  싸우고 있는 
사이에  착실하게 세력을  시니장시켜 가게  된다.   이리하여  협조자즌 생물진화의  역사 
속에서 살아 남아 번영할 수 있는 거시아다.  이것이 홀로늬 경로라 생각된다.
  장기적인  관점에서 가장  훌륭하게 번영하는  것은 상대방을  가징 잘  패배시키는 것이 
아니라 상대방과  함깨 번영할  수 잇는  협조성을 가진  것이다.   그러나 이  협조성이란 
마음들  통째로 내어주는  "도인다움"은 아니다,   에고이스트  집단 속에서  "호인다움"은 
쉽ㅈ게 부서져버리고, 홀론의  전제가 되는 자주적인 선택성 즉 자유를  보장받을 수 없다.  
홀론이란 독립과 자유를 ㅅ\전제로 한 협조의 개념인 것이다. 
  인간으 의식이란 무엇인가?
  (인간으 의식이란 무엇인가)라는 문제는 누구에게나  커다란 테마이다.  이것은 철학이날 
실미학을 비롯하여 여러  방면에서 깊이 연구되어야 할  문제이겠으나 지금까지의 관점에서 
본 요점을 간단히 살펴보고 싶다.
  우선 이간이  태어났을 때의  상태 그대로라면 (의식)을  가질 수  있겠느가으 여부이다.  
이리처럼  키워진 소녀가  자신을 이리라고  여기며 그와같이  행동할 뿐만  아니라 인간과 
접촉한 후에도 이간  문화에 융화될 수 없었던  예가 보여주는 것은 인간이란  존재는 주의 
환경에 의해 심하게 변하는 존재라는 것이다.
  나의  직관적인 가설에  진나지  않으마 (의식)이란  인간과  환경가의 상호작용  속에서 
자기조직화디어 가는  것이다.   즉 (의식)이란  거승ㄴ 선천적인  것이 아닌  이상 스스로 
획득한  것은 아니다.    억지로  말하자면 홀로닉하게  성립된다고  생각된다.   우리들은 
의식하지  못한느 사이에  이미  자기자신이  영향을 받아  만들어진ㄴ  구조가 되어  있지 
않는자?    그  영향이란  문화이며,   사회이며,  우전적  생물학적  기반이며(살아  있는 
자영)이라는  커다란  질서이기도  하다.    또한 개인을  초월한  피드백  루프  속에서의 
의식ㄱ유와 편재는 앞으로의 커다란 문제이다.
  종교와 홀론
  이와 같이  (의식)을 이해하여  "보이지 않은 것"을  평가한다는 관점이  중요하게 된다.  
이러한 의미에서  종교를 다시 보면  인간 존재의  소프트한 면에 대하여  극히 본질적ㅇ니 
지저글 하고  있다.  그것은  인간에 대하여  (당신은 홀론이오)라는 것을  자각시키는 것, 
그릭 생명의  깊이에 잇어서 인간이 스스로의  모습을 자각하도록 돠와 주는  것이 아닐까?  
(신)이   하드적ㅇ니   의미로   파악되거나,    종교가   ㅇ니간과   하드적인   관련성을 
갖게되었다는점이 사람들에게 종교의 본질을 오해시키게 되엇다고 생각한다,
  나는  종교라는  것을  생며으  법칙성이라는 고나점에서  다시  파악할  필요가  있다고 
생각한다.  종교의  밑바탕에 (홀론의 자유)가 없어선 안된다고 생각한다.   그렇지 않다면 
종교에 의해서 마음의 장애물을 결코 해방시킬수 없다.
  여러갖  종교들은  각각의 가체체계  혹은  도그마를  갖고  있다.   이  때문에  종교는 
본질저그로 이것을  밀어부치는 형태로 "딱딱한  질서"를 만들기 쉬운 체질을  갖고 잇다고 
생각한다.  가령 질서가 자기형성되엇다 하여도 그 질서가 고형화 되기 쉬운 체질을 갖추고 
있다.   이것은 (신)과  (인간)과의 관계가 일방적인  것으로서 받아들여지게  하는 경향이 
있기 때문이다.   이러한  작요에 의해서  인간은 종교에  의해 참다운  자유를 얻기보다도 
(신)에 예속도이ㅓ 오히려  그 자유를 잃어버리게 되는 지도 모른다.   고대로\부터 현대에 
이르기 까지  (신)의 이름아래 얼마나  많은 살마들이  무의 미한 피를  흐렸으며 (사람)이 
(사람)을 지배하여  왔던가?   이것은 에고이즘이 종교와  결합된 결과로서  일어난 현상이 
아니가 생가한다.
  홀론의 관점에서 일본문화를 생각한다 
  그런데 (홀론)이라는 발사에 서면 일본의 정치 사회문화에 대한 흥미깊은 관점이 생긴다.  
일종의 유추부분도 있으나 여기서 한가지 예를 생각해 보기로 하자.
  일본으 사회  씨스템과 문화가 형성되어  온 역사적 지리적  조건을 생각해 보자.   먼저 
생각할수 잇는  것은 중국과  한국의 주변에 일본이  위치하였다는 점이다.   대륙방면으로 
부터  선적적인  문화와  정치,  경제의  씨스템의  차례로  유입되어  일본은  역사적으로 
외부로부터의 활성화와 (유덩성)속에 끊임없이 노출되어 왔다는 사실이 있다.
  이것은  앞에서  말한  (씨스템)의  비교로  생각해  보면,  (유동성)을  허용하지  않는 
ofganized  system이   아니라  (유동성)을   활발하게  하는   self-organizing  system을 
형성기키는 조건에 일보니 놓여져 왔다는 사실이  된다.  (유덩성)이 지나칙 커지면 질서의 
자기형성 그 자체가 불가능하게 되어 버리지만,  대한 해ㅗ협을 사이에 두고 대륙과 떨어져 
있기 때문에 극단저그로 격심한 (유동성)으로부터는 지켜질 수 있었을 뿐이다.
  (천황제)와 (유동성)
  이러한 결과로 딱딱한 핵을 갖지 않은 즌  ㄱ질서의 딱딱한 고형화가 없는 얼핏 보기에는 
무언칙할 정도로  유연한 일보늬  정치씨스템이 태어났다고 생각할수  있다.   그 전형적인 
예가 (천황제)라는 정치제도이다.
  나는  천황제라는 것이(정치적  유동성)을 가능하게  하엿던  약한 정치적  통합형태였지 
않았나 생각한다.   즉 역사적으ㅗ  볼때 정치적 실권을  가진 부분이 꽤  변동하여 때로는 
심한 싸움도 일어 났다.  그러나 이러한 (유동성)에도 불구하고 천황제 자체는 안정하엿다.  
이것은 천황제 자체가 정치적 실권과는 직접적인 관계가 없이, 말하자면 정치권력의 변동을 
소프트하게  흡수시키는 존재이며,  정치적 실권을  가진  부분을 요소러  하면 한층  ㄴ은 
계층에  속하고 피드백  루프에 의해서  정치질서를  아정화시키도록 기능하였기  때누이라 
생각한다.
  이 사리은 천황제 아래에 onganized system을 만들려는 기도가 몇번이고 시도되엇지만 그 
때마다 실패했었다는 역사가 뒷바딤해  주고 잇다.  즉      의 중홍리다든가     이 ㅎ 제 
이차대전까지의  가ㅇ한  천황제를 만들려던  시도는  결국  순조롭게 진행되지  못하였다.   
이것은 일본이  놓여진 정치적환경이 끊임  없이 (우덩성)을 주거ㅗ 있는  결과로서 딱딱한 
핵을 가진 정치체지ㅔ가 불안정하게 되업러렸기 때문이라 여겨진다.
  그러한 의미에서 일본인은 정치적 체질이 (유동성)으로부터 약한 통합형태를 만들어 내는 
일ㅈㅇ의 (홀론)같은  성격을 갖고 잇다고 생각하게  된다.  모정당의 장기에  걸친 정치적 
안정성도 마찬가지로 설명할 수 있을 지 모르겠다.

</tdmsfiletext>
