<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1329.txt </filename>
<title> 엄마, 바르게 가르쳐 주세요  </title>
<author> 김동환 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 학영사 </publisher>
<kdc> 334.225</kdc>
<tdmsfiletext>
◈성(性)의 용어를 어떻게 생각해야 하는가◈

이 책은 단순히 성의 생리적, 해부학적인 교육을 목표로 삼아 씌어진 것은 아니다. 갓난아기는 태어나서 어떻게 자라는가. 그 때 부모와 자식사이의 관계가 갓난아기의 정서의 안정에 어떻게 영향을 미치는가 하는 데서부터 이야기를 시작하고 있다.
그렇다면 유유아(乳幼兒)의 발육에 관한 지식과 그 나이에 특유한 심리의 움직임을 기술한 것이니, 종래의 육아서(育兒書)와 대동소이하지 않은가고 생각할는지도 모르지만 그렇지는 않다. 유유아에게 특유한 발육 및 심리의 변화에 관계가 있는 성적인 문제가 분명히 삽입되어 있는 것이다. 가령 〈바른용어〉라는 절(節) 소에서 ‘어린이는 〈쉬〉라는 말을 함부로 입밖에 내어 어른을 당황하게 하는 수도 있다. 그런 때에는 좀 짜증이 나더라도 꾹 참고 모르는 체 하는 것이 제일 좋다’고 말하고 있다.
지금까지의 육아서에는 그렇게 세밀한 데까지 언급되어 있지 않다. 그런데 실제로는 어머니들의 대부분은 그런 문제에 부딪쳤을 때 대처하는 방법을 구체적으로 가르쳐 주기를 바라고 있을 것이다.
이와 같이 이 장에서는 유유아를 기르는 방법, 특히 성적인 대화를 부모가 어떻게 다루어야 하는가에 대해, 가르침을 받는 점이 적지 않다. 같은 〈바른용어〉의 절 속에 다음과 같이 기술되어 있는 대목이 있다.
‘유아는 몸의 각 부분에 유아에게 특유한 별칭(別稱)을 제멋대로 붙여서 부르는 수가 있다. 이것을 억지로 그만두게 할 필요는 없지만, 부모들 자신은 한결 같이 바른 용어를 사용할 필요가 있다.’
그리고 바른 용어의 보기로서 유방, 페니스, 소변, 대변, 자궁, 와기나, 고환(睾丸), 항문(肛門), 임신 등과 같은 말을 들고 있다. 그러나 우리나라의 경우, 어른이 사용하는 말이나 혹은 의학 용어조차도 성에 관한 것은 지저분하고 석연치 않은 것이 많이 있다. 또 반대로, 4세 아동까지는 어른이 유아어(幼兒語)를 사용하더라도 과히 틀렸다고는 할 수 없을 경우도 있다. 예컨대 유방보다는 젖가슴이라고 말하는 것이 자연스러울 것이고, 음순(陰脣)이라는 말은 어른으로서도 어색한 느낌이 있다.
즉, 성의 용어에는 유아어, 속어, 의학용어, 외래어 등이 섞여 있어, 우리나라의 실정에 맞는 것이 어떤 것인가 하는 검토가 되어 있지 않은 것이다. 가령 〈음경(陰莖)〉이라는 말은 부자연스러우니 〈페니스〉라는 외래어를 사용하자(이것도 외래어이기 때문에 이상하다는 견해도 있지만, 이 책에서는 일단 페니스로 통일했다)라든가 하는 식으로, 교육자, 의학자, 성교육 전문가, 가정주부 등의 중지(衆智)를 모은 논의는 전혀 되어 있지 않다. 그러니 몇 해 안에 그 기본적인 방침을 세워야 할 것이라고 생각한다.
한 마디 덧붙이고 싶은 것은, 이 책은 아장아장 걷기 시작한 갓난아기의 특성을 적절히 파악하여 기술하고 있다. 예를 들어, 어린이는 단순한 질문을 몇 번이라도 되풀이해서 부모에게 하는 것 등이다. 어머니들은 그런 때 대개 귀찮아 하면서 어린이의 욕구를 무시해 버리는 경우가 많다.
그런 때 옛날의 자기 자신을 돌이켜 생각해 보라. 냉담하게 다루어졌을 때의 슬픔은 깊은 것이다.
필자는 이런 미묘한 데까지 따뜻하게 관찰하고 있는 것이다.

*갓 태어난 아기

성교육은 금시 태어난 아기를 처음 안았을 때부터 시작되고 있다.
조심스럽게 안아주는 팔, 산들바람과도 같은 부드러운 애무, 자기를 칭찬해 주고 있는 것같이 기분 좋게 들리는 말소리, 이런 것들속에서 갓난아기 마음의 안식(安息)이 어느새 삭터가는 것이다.
수유(授乳)는 갓난아기에게 있어 만족감에 넘친 매우 즐거운 경험으로 된다. 어머니의 가슴에 안겨 유방이나 포유(哺乳)병에서 따뜻한 것을 얻어 먹을 수 있기 때문이다.
목욕이 즐거운 일이라는 것도 갓난아기는 차츰 알게 된다. 얼굴과 팔과 배와 엉덩이를 깨끗이 씻은 다음에 보들보들한 큰 타월에 싸여 따뜻하게 안기는 것은 얼마나 기분 좋은 일인가.
갓난아기는 기저귀를 갈면 아주 기분이 좋다는 것을 깨닫는다. 엉덩이를 깨끗이 씻을 때 어머니가 정답게 말해 주거나 만져주고 하기 때문에, 기저귀를 갈아 채우는 일이 즐거워지는 것이다. 그러나 기저귀를 갈아주는 사람이 불쾌한 듯한 소리를 내거나 얼구릉ㄹ 찌푸리거나 하면, 아기는 무슨 나쁜 일이 생긴 것이라고 생각하게 된다.
아기는 점점 커지면서 자기를 돌봐주는 부모가 있으면 그 부모가 어떤 일을 해 준다는 것과, 또 자기 자신의 일에 대해서도 여러 가지를 알게 된다. 태어난 지 6주일 후에 눈이 똑똑히 보이게 되면, 처음으로 자기 손을 발견하고 유심히 바라본다. 그리고 자기 손이 물건을 만지는 데 아주 편리하게 되어 있다는 것을 깨닫는다. 그래서 몸이며 자기 얼굴과 손가락 등을 손으로 만져본다. 그리고 우연히 그 손이 성기9性器)에 닿으면 기분이 좋아진다는 것을 알게 된다. 만져도 좋을 것이 있고 만지면 안 되는 것이 있다는 것을 아기는 알리가 없다. 성기를 만져보는 것도 자연스러운 동작이다. 그러나 그것을 보고서도 못 본 체하는 것이 좋다.

*아장아장 걷기 시작할 때
 아기가 아장아장 걷기 시작할 때 즘 되면, 여러 가지 일을 시험해 보게 된다. 부모의 태도에는 민감하게 반응한다. 가령 어머니가 부엌에서 점심 준비를 하고 있을 때, 3살짜리 사내 아기가 팬티를 만지작거리면서 페니스 언저리를 잡아당기고 있었다고 하자.
어머니 “그런 짓을 하면 안 돼!”
어린이 “뭔데?”
어머니 “그런 데를 만지는 게 아니야.”
이런 말을 주고 받았다고 하면, 어린이는 자기의 성기 언저리는 좋지 않은 곳이라고 생각해 버릴 것이다. 내버려 두었더라면 팬티를 만지작거리는 짓도 이내 멈춰버렸을 지도 모른다. 만일 만지거나 잡아당기는 짓을 너무 오래 계속하면, 나중에 팬티가 잘못 된 데가 없었는지, 고무가 너무 세어서 꼭 끼지 않는지 보아주도록 한다.
꾸짖는 대신 먼저 어린이의 주의를 다른 데로 돌리게 하도록 해야 한다. 예를 들어,
“저 찬장에서 작은 남비를 꺼내줄래요.”
이렇게 말하는 것이다.
2세로부터 3세 경까지의 유아는 손이 닿는대로 무엇이든지 시험해 보고 싶어한다. 휴지통을 뒤엎어놓고 그 속의 것을 방안 가득히 널어놓기도 하고, 수북히 쌓여 있는 과일을 마룻바닥에 온통 뒹굴게 하기도 한다. 그렇지만 어린이에게 무슨 악의가 있어서 그러는 것은 아니다. 그러나 짜증을 내거나 꾸짖는 것은 삼가토록 해야 한다. 작은 어린이는 그렇게 하면서 여러 가지 일을 배워가는 것이니까.

*유아의 질문

버스가 달리는 것을 보고 어린이가 눈을 반짝이며 “저건 뭐야?”
하고 물으면, 당신은 어떻게 대답할까.
“저건 버스야. 참 빠르지! 사람들이 많이 타고 있는 거야. 너도 다음에 엄마랑 같이 버스를 타 보자.”
대개 이런 식으로 대답할 것이다.
어머니의 귓볼이나 아버지의 정강이를 보고 어린이가 “이건 뭐야?”
하고 물어도 당황해 할 부모는 별로 없을 것이다.
그러나 어머니의 유방이나 아버지의 페니스를 가리키면서 어린이가 “이게 뭐야?”하고 물으면 어떨까. 어떻게 대답해야 할 지 몰라 어리벙벙해지는 부모가 적지 않을 것이다.
어린이는 당연히 대답을 기대한다. 그리고 부모의 대답을 오래 기억하는 수도 있고, 잊어버리는 경우도 있을 것이다. 그런데 대답하기가 어려운 질문에는 어떻게 대답하면 좋을까.
어린이 (어머니의 유방을 가리키면서) “이건 뭐야?”
어머니 “엄마의 젖가슴이야. 여자는 엄마가 되거든, 그러니까 모두 젖가슴이 있는 거야. 아기를 가지면 젖가슴에 맛있는 것이 생겨서 아이가 먹게 되는 거야.”
어린이 “나도 아기였을 때 엄마 젖을 먹었어?”
어머니 “그럼. 아주 맛있다고 하면서 먹었지.”
어린이 “그럼 엄마 젖을 지금 줘.”
어머니 “지금은 젖이 나오지 않아. 아기가 커서 너만큼 되면 우유를 먹거든. 그러니까 젖가슴에서 젖이 나오지 않게 되지.”
여러 가지를 자꾸 묻고 싶어하는 어린이도 있고, 그렇게 꼬치꼬치 묻지 않는 어린이도 있다. 아무튼 묻는 데 대해서만 대답하는 것이 원칙이다. 그러나 반드시 똑바로 대답해야 한다. 그리고 어떤 질문을 받든지, 버스에 관한 질문을 받았을 때와 마찬가지로 자연스러운 말투와 태도로 대답하도록 한다.
같은 질문을 여러 번 되풀이할는지도 모른다. 이것은 어린이가 한번 들은 말을 이내 잊어버리기 때문이니 어쩔 수 없는 일이다.
짜증을 내지 말고 참을성있게 명쾌하게 대답해 주어야 한다. 그렇게 하면 어린이는 차츰 여러 가지를 배우며, 모르는 것이 있으면 이내 물으러 오게 된다.

*바른 용어

2세에서 3세 경까지의 어린이는 항상 부모 곁에 있기 때문에, 자연히 어머니나 아버지가 옷을 입고 벗고 하는 것을 보게 된다. 이 나이 때 남성과 여성의 벌거벗은 모습을 보여주는 것은 매우 바람짓한 일이다. 그리고 몸의 각 부분의 바른 명칭과 기능를 가르쳐 주는 것이다. 유아는 몸의 각 부분에 유아에게 특유한 별칭을 제멋대로 붙여서 부르는 수가 있다. 이것을 억지로 못하게 할 필요는 없지만, 부모들 자신은 항상 바른 용어를 사용할 필요가 있다.
특정한 가정 안에서 밖에 통하지 않는 별칭으로 몸의 여러 부분의 명칭을 배워버린 어린이는, 집에서 떠낫을 때 거북해지는 경우를 겪게 되이고 한다. 
〈소변〉, 〈대변〉, 〈화장실〉 등의 용어를 어린이에 대해 바르게 사용하는 것은, 인간의 몸의 기능을 진지하게 생각케 하는 점에서 중요한 일이다. 〈쉬〉, 〈응아〉같은 말을 부모까지 같이 사용하는 것은 좋지 않다.
유아 때부터 유방, 페니스, 소변, 대변, 자궁, 와기나, 고환, 항문, 임신 등의 말을 들려주도록 한다. 그렇게 하면 어린이가 성장함에 따라 조금씩 어휘가 풍부해지고, 부모나 의사나 친구들과 얘기할 때 불편을 느끼는 일도 적어지는 것이다.
말을 배우기 시작한 어린이는 같은 말을 아무 의미도 없이 되풀이 하는 수가 흔히 있다.
“싫어!”하는 거절의 말은 유아가 즐겨 쓰는 말 가운데 하나다. 어른이 놀란 얼굴을 하는 것이 재미있어서, 무턱대고 “싫어!”하는 말을 며칠 계속해서 입 밖에 내는 수도 있다.
이 밖에도 “쉬(오줌)”라는 말을 덮어 놓고 연발하고서는 어른을 당황하게 하는 수도 있다. 그런 때에는 짜증이 나더라도 꾹 참고 모르는 체하는 것이 제일 좋다.
그나마 아무래도 참을 수가 없으면, 다른 말을 가르쳐서 주의를 다른 데로 돌리게끔 한다.

*대소변(大小便)의 습관

대소변을 보는 습관을 기르는 것은 어린이로서도 부모로서도 그리 쉬운 일이 아니다.
중요한 것은, 배설 기관이 더러운 것이라는 관념을 어린이가 갖게 되지 않도록 조심해야 한다. 더럽다고 생각해 버리면, 자란 다음에 그 유추(類推)로 성기9性器)까지 〈더러운 것〉이라는 선입관이 생겨 버린다.
인간의 몸은 아주 잘 되어 있어 그 하나하나의 부분이 저마다 독자적인 역할을 하고 있다는 사실을, 우선 어린이에게 가르치지 않으면 안 된다. 그리고 생명의 유지와 배설 작용은 표리일체(表裏一體)라는 것을 납득시켜야 한다.
대소변을 보는 습관을 잘 기르지 못하면 몹시 초조해 하는 어머니가 흔히 있다. 그러나 너무 초조하게 생각하고 빨리 그 습관을 기르려고 애쓰면, 그럴수록 더 늦어진다는 것을 생각해볼 필요가 있을 것이다.
대개의 어린이는 3세까지 대변을 보는 습관이 길러지고, 4세까지면 소변을 보는 습관도 좋아진다. 물론 이보다 더 빠른 어린이도 있다. 그러나 억지로 빨리 습관을 기르려고 해서는 안 된다. 그리고 6세 경까지는 간혹 실수하는 것은 어쩔 수 없는 일이다.
유아는 하루 중 대체로 정해진 시간에 대변을 본다. 그러므로 대변을 보는 습관을 기르는 시기가 되면, 배변(排便)에 가장 자연스러운 시간을 선택해서 습관을 기르는 일을 시작하도록 한다. 작은 변기(便器)나, 보통 변기 위에 올려놓고 사용하는 유아용 변기를 사용하면 더욱 좋다.
어머니 “오늘부터 여기에다 대변을 보는 거야. 아빠나 엄마하고 마찬가지야.”
어린이 “엄마하고 마찬가지야?”
어머니 “그래. 이젠 컸으니까.”
웃는 얼굴로 격려해 주는 것이 유아에게는 무엇보다도 좋다. 혹시 배변이 잘 되지 않더라도 낙심한 것 같은 표정을 보여서는 안 된다. 이렇게 말하면서 격려해 주도록 한다.
“착한 아이니까 참 잘 앉았어. 다음에 또 앉을 때에는 틀림없이 잘 나올 거야.”
배변이 잘 되면 칭찬해 주도록 한다. 너무 오랫동안 앉혀두면 혐오감(嫌惡感)을 주게 되니 오히려 실패한다.
소변을 보는 습관도 이와 같은 방법으로 기른다. 아침에 금시 일어났을 때라든가, 낮잠을 자고난 직후가 시간적으로 적당하다. 이 경우에도 배뇨의 시간이 규칙적으로 되었을 때 즘부터 습관을 기르기 시작하면 좋을 것이다.
벗기기 쉬운 팬티를 입히는 것이 효과적이다. 기저귀나 벗기기 어려운 속옷은 좋지 않다. 벗기는 데 시간이 걸리거나 하면, 어린이가 기다리지 못하여 짜증을 내거나 싸거나 해 버려서 실패하기가 쉽다. 필요 없는 장해를 제거하기 위해서라도 재빨리 벗길 수 있는 것을 준비해야 할 것이다.
쉽사리 잘 되지 않더라도 꾹 참고 어린이에 대해서는 절대로 불쾌한 기색을 보이지 않는 것이, 배변의 습관을 기르는 데는 특히 중요하다.
싸버렸을 때에도 어린이가 죄악감이나 패배감(敗北感) 등을 맛보지 않도록 조심해야 한다.
아침에 일어나서 요가 젖어 있는 것을 어린이가 보고 부모에게 말했다고 하자. 그런 때 어머니는 어떻게 말하면 좋을까.
“요가 젖었으니 차갑겠구나.”
이런 식으로 밝게 말하도록 한다. 절대로 어린이를 꾸짖어서는 안 된다. 젖어있는 요보다 마른 요가 더 기분이 좋다는 것을, 어린이 자신도 잘 알고 있는 것이다.
배변, 배뇨(排尿)의 습관은 요컨대 유아 자신에게 있어서는 곡 필요하고 바람직한 노력 목표인 것이다. 그러니 어머니는 일관된 방침과 계획에 입각하여 참을성 있게 어린이를 도와주도록 한다. 어머니의 방침이 흔들리면 어린이는 혼란에 빠질 뿐이어서 잘 될 리가 없다.
유아는 배변한 후에 자기의 배설물을 만지는 수가 있다. 이것은 드문 일이 아니고, 더구나 그 어린이의 신경이 이상하기 때문은 절대로 아니다. 배설물과 그 밖의 주변의 것을 분간하지 못하기 때문인 것이다.
“그런 짓을 하면 안돼. 더럽지 않아!”
하고 큰 소리로 꾸짖어서는 안 된다. 이내 그만두게 해야 하는 것은 물론이지만, 아무 말도 안하고 손을 깨끗이 씻어주고나서, 무언가 다른 것을 주도록 한다. 불장난이나 흙장난 같은 것을 시켜도 좋지 않을까.

*남녀의 차이

부모, 형제, 자매 등 가족이 벌거벗은 모습을 볼 기회가 있는 유아는, 남성과 여성의 차이를 차츰 자연스럽게 알 게 된다.
외아들이나 외딸인 경우에는 비슷한 나이또래의 어린이의 나체를 꼭 보여주도록 한다. 그런 기회는 동물원이나 공항에 가는 것과 마찬가지로 의식적으로 만들지 않으면 안 된다. 예를 들어 다른 집 아기를 보러 데리고 가는 것이다. 그리고 젖을 먹고 목욕을 하고 기저귀를 갈아 차고 하는 것을 어린이에게 자연스럽게 보여준다. 동성(同性)의 아기와 이성의 아기를 다같이 보인다. 외아들이나 외딸은 자기와 같은 어린이가 다른 데도 있는 것을 보면 안심한다. 그리고 자기하고는 다른 성(性)의 어린이가 있다는 것을 아는 것도 중요하다.
어린 계집 아기가 사내 아기가 목욕을 하는 것을 보고 있다가 무척 흥미를 느끼기 시작한다. 어머니는 계집 아이에게, 작은 아기를 목욕시킬 때에는 여러 가지로 조심해야 한다는 것, 예컨대 비눗물이 눈에 들어가거나 하지 않도록 주의해야 한다는 이야기를 들려준다.
계집 아기(아니 페니스를 가리키면서)
“이건 뭐야?”
어머니 “이건 아기의 페니스야. 사내 아이에겐 모두 페니스가 있는 거야.”
계집 아이 “나한테는 왜 없어?”
어머니 “너는 여자니까 없지. 페니스가 있는 건 사내 아이 뿐이야. 그 대신 너에게는 자궁이라고 하는 것이 있어. 여자에겐 모두 자궁이 있는 거야.”
계집 아이 “자궁이라는 건 뭐야?”
어머니 “계집 아이나 여자의 몸 속에 있는 특별한 장소지. 너도 어른이 돼서 결혼을 하면 아기를 갖고 싶어진단다. 그 아기가 자라는 장소가 자궁이라는 곳이야.”
계집 아이 “그건 어디 있어?”
어머니 “바깥에서는 보이지 않아. 안에 있으니까 보이지 않지만, 너한테도 틀림없이 있는 거야.”
혹시 어린이가 아무 것도 묻지 않으면, 어머니가 성의 차이에 대해 설명해 주는 것이 좋다. 여자 아기를 보고 자기와의 차이를 발견하고서는 몹시 걱정하는 사내 아이가 간혹 있다. 그 아기가 페니스를 잃어버린 줄 알고, 자기 것이 엇어지면 어떻게 하나하고 걱정하는 것이다. 물론 없어질 염려가 없다는 것을 얘기해서 안심을 시키지 않으면 안 된다. 여자 아기에게 페니스가 없는 것은 잃어버렸기 때문이 아니라, 계집 아이니까 처음부터 없는 것이라고 명확하게 얘기 해주는 것이 좋다.
유아에게는 친구가 소변을 보는 것을 보여주도록 한다. 계집 아이와 사내 아이는 소변을 보는 방법이 다르다는 것을 아는 데 꼭 적당한 연령인 것이다.


제2장

4세아

◈남녀의 차이를 알게 한다◈

생후 3년 전후쯤 되면 어린이의 몸은 상당히 발육한다. 그 주에서도 특징적인 것은 정신 활동의 중추인 뇌수(腦髓)의 모양과 기능이 거의 달성 된다는 점이라고 할 수 있다. 그러므로 여러 가지 능력이 발달한다.
요즘에는 4세아라고 하면 정신면의 발육과 표현의 교졸(巧拙) 등 기술적인 면을 문제로 삼는 경우가 많지만, 이 나이의 어린이에 대해 가장 관심을 가져야 하는 것은, 몸의 발육에 따르는 건강일 것이다.
4세아는 운동 능력이라든가, 인간 관계의 이해 능력이라든가, 말이나 그림을 그리는 등의 표현력이 비약적으로 발달한다. 이처럼 중요한 때에 큰 병에 걸려서 바깥에 놀러 나가는 날이 적어지거나, 친구들과 같이 놀지 못하거나 하면, 아무래도 능력의 발달이 더디게 된다. 그래서 친구들이 놀려주거나 병원에 가는 것이 무서워서 바깥에 나가기를 싫어하거나 하여 정신적, 육체적인 발육이 순조롭지 못하게 된다.
건강한 어린이라도 친구들과 노는 방법이라든가, 물이 괴어있는 데서의 걸음걸이 등에서 열 가지 시행 착오(錯誤)를 되풀이하는 가운데 잘 할수 있는 방법을 터득해 가는 것이니, 하물며 병약한 어린이인 경우에는 여러 가지 면에서 세심한 주의를 기울일 필요가 있다. 그렇다고 신경질이 되라는 것은 아니다. 어린이의 체력이며 성질, 능력의 한계 등을 잘 파악하고 그것을 될 수 있는 대로 좋은 방향으로 발달하게끔 부모로서 최선을 다해야 한다는 말이다.
가령 〈때묻지 않은 마음〉의 절에 나오지만, 어린이는 하루 개가 되어보고 싶다고 생각할 때가 있다. 그런 때에는 어린이는 개처럼 식기에 직접 입에 대고 음식을 먹으려고 한다. 부모인 우리도 지난날에는 틀림없이 그런 짓을 했을 것이지만, 지금은 그런 일은 아주 잊어버리고 있다. 그래서,
“무슨 짓을 하는 거야!”
하고 어린이를 꾸짖거나 한다. 그러나 그래서는 안 된다. 어디까지나 냉정하게, 어린이의 발달 단계에는 그런 일이 있다는 것을 납득하는 동시에.
“정말 귀여운 짓을 하는구나.”
하고 따뜻하게 되풀이해서 나무라면, 부모와 어린이의 마음의 정리(情理)가 끊어지는 일이 없이 어린이를 길들일 수 있는 것이다.
이와 같은 생활 환경 속에서 대충 남자와 여자의 역할을 가르치는 것이, 4세아의 성교육의 요령이라고 할 수 있다.
그리고 4세아에서 주의해야 할 것은 남동생이나 여동생이 태어났을 때의 감정의 추이(推移)다. 4세아에게는 자기 동생이니 귀엽다고 하는 인식전에 자기 어머니를 독점 당하지 않을까 하는 걱정이 작용하여, 라이벌로서의 질투심에서 동생이라고 하는 생물에 대한 실망의 감정이 생기거나 한다. 그것이 거듭되면 떼를 쓰거나 갓난 아기으 몸에 상처를 내거나 하는 수가 있다.
이러한 어린이의 마음의 변화에 어떻게 대응할 것인지, 이 장에서 구체적으로 배우기를 바란다.

*4세아의 능력과 행동

4세가 되면 2세까지의 유아의 행동형태에서 벗어나, 제법 어린이다워 진다.
크레용도 쓸 줄 알고 간단한 게임도 할 줄 알게 된다. 달리기도 잘 하고 삼륜차도 탈 수 있게 된다. 수저나 컵을 사용하는 방법도 알게 되고, 음식을 흘리는 일도 적어진다. 상의의 단추를 벗기거나 구두 끈을 풀 줄도 알게 된다.
만 4세의 생일이 지나 몇 달 후면 어린이의 그런 능력이 빨리 발달하여, 어려운 데를 조금만 거들어주면 웬만한 일은 전부 자기 혼자 할 수 있게 된다. 그러나 손이 겨우 닿는 위치에 있는 단추를 잠그거나, 구두 끈을 매는 일 등은 아직 어렵다.
자기의 옷과 씨름을 해서 악전고투한 끝에 쉐터를 뒤집어 입어버리는 수가 있다. 그런 것을 보고서도 조급하게 서둘러서 거들어 주려고 해서는 안 된다. 어머니가 거들어 주는 편이 빠르고 잘 될 것은 물론이다. 그러나 그런 때 어머니가 나서면, 어떻게든지 자기 힘으로 배우려고 하는 어린이의 의욕을 꺾는 결과가 된다.
부모가 안이하게 거들어 주고 있으면, 5세가 되어도 6세가 되어도 구두 끈을 매거나 장화를 신거나 외투를 입거나 하는 일을 자기 혼자서는 못하는 어린이가 되어버린다. 그런 어린이는 부모나 선생이 해 줄 것이라고만 생각해 버리는 것이다.
4세아는 대개 배변의 습관도 길러져 있다. 물론 때로는 실수하는 수가 있기는 하다.
혼자 욕탕(浴湯)에 들어가서 중얼거리면서 언제까지나 여기저기를 문지르고 하며 놀고 있는 수도 있다.
4세아는 의식적으로 어른을 기쁘게 하려고 한다. 자기를 가리켜 “나는 착한 어린이지.”하기도 한다. 어른이 자기를 좋게 생각하고 있다는 것을 확인하고 싶은 것이다.
좋은 점을 보이고 싶어 하는 마음으로, 간단한 지시에는 기꺼이 따른다.
“그 장난감 트럭을 선반에 올려놔.”
이런 말을 들으면, 자기가 컸다는 것을 어른이 인정해 주기를 바라는 마음에서 열심히 한다. 자기의 가능성을 시험할 기회이기도 하고, 힘을 자각(自覺)할 찬스이기도 한 것이다.
인형을 손에 들면 이내 옷을 홀랑 벗겨 벌거숭이 인형하고 즐겁게 노는 어린이도 많이 있다. 인형의 옷을 벗기는데 어떤 의미가 있는 것이 아닐까, 어린이에게 어떤 이상한 버릇이 있는 것이 아닐까 하고 걱정하는 부모도 있지만 절대로 그런 것은 아니다. 4세아로서는 인형의 옷을 벗기는 것은 자기 능력의 한계를 탐색하는 하나의 방법에 지나지 않다. 다만 벗긴 후에는 어떻게 벗기면 좋을 지 전혀 알지 못할 뿐인 것이다.

*넓어지는 세계

4세가 되면 어린이는 집 밖의 세계에는 여러 가지 재미있는 일이 있을 것 같다는 것을 알고, 적극적으로 그 속에 뛰어들려고 하는 의욕을 보이기 시작한다.
가령, 어떤 사내 아이가 삼륜차를 타고 있으면, 이웃집 사내 아이도 삼륜차를 타고 바로 옆을 달리려고도 한다.
한 어린이가 모래 장난을 시작하면, 다른 어린이도 그 옆에서 모래를 파거나 터널을 만들기 시작한다. 4세아끼리 같이 웃고 있는가 하면, 삽 하나를 서로 뺏으며 싸우다가 같이 울기도 한다.
대부분의 경우 한 사람 한 사람이 저마다 다른 일을 하면서 놀고 있지만, 어쩐지 친구가 옆에 있는 편이 더 즐겁다는 것을 알게 된다.
4세아는 아직 어떻게 친구하고 같이 놀면 좋은지 모르는 것이다. 그러나 자기 중심의 놀이 형태에서 벗어나지는 못하지만, 친구하고 같이 있는 것은 즐거운 것이다.
자기가 타고 싶지 않을 때면 자기 삼륜차를 친구에게 빌려주기도 한다. 변덕스럽게 이것저것 해보는가 하면, 어떤 일에 강한 집착을 보이는 수도 있다.
4살 난 사내 아이가 길에서 웅덩이에 물이 괴어 있는 것을 발견했다. 그 애는 금시 목욕을 하고 나왔는데, 위에서 부터 아래까지 산뜻한 옷을 입고 머리도 예쁘게 빗었다.
그렇지만 그 날은 몹시 더웠기 때문에 웅덩이에 괴어 있는 물은 특히 매혹적이었다. 사내 아이는 살며시 발을 넣어 보았다. 구두 속으로 물이 들어와 발가락 언저리가 어쩐지 근지럽다. 큰 마음먹고 점벙점벙 물 속을 걸어보았다.
이윽고 걱정이 되어 사내 아이는 부모가 서 있는 데를 돌아다보았다. 그러나 그 사내 아이의 부모는 마침 그 때 등을 돌리고, 이웃 사람하고 얘기를 하고 있는 중이었다.
꾸짖을 줄 알았지만 아무 말도 안하고 하니, 사내 아이는 이제는 물을 막 걷어 차기 시작했다. 너무 세계 걷어차는 바람에 몸의 균형을 잃고 그만 넘어지고 말았다. 물 속에서 뒤굴면서 흙탕물을 온 몸에 뒤집어 쓰고서는, 입에 넣기까지 하며 어떤 맛인지 알아보았다.
그제서야 아버지가 알았다. 아버지는 조용히 다가와서 이렇게 말했다.
“물놀이도 좋지만 깨끗한 옷을 입고 있을 때엔 안돼. 어서 욕실에 가서 다시 한 번 깨끗이 씻어요. 그리고 다음에 물놀이를 할 때에는 수용복을 입고 해라.”
이렇게 말하고서는 아들을 데리고 집에 돌아간다.
그 사내 아이는 이 때 무엇을 배웠을까.
자기가 한 짓은 과히 좋은 일은 아니었던 것 같다. 그렇지만 아버지는 자기를 이해해 준 모양이다.
그런데 아버지한테 몹시 꾸지람을 들었더라면 어떻게 되었을까. 꾸중을 듣고 매를 맞고 욕설을 들었더라면, 사내 아이는 반항심에 불탔을 뿐이었을 것이다.
“왜 이런 짓을 했어!”
“너는 바보가 아니야?”
“이런 나쁜 짓을 왜 하는 거야!”
“너 때문에 엄마는 못 살겠다.”
“정말 몹쓸 녀석이구나. 빨리 집에 들어와.”
“오늘은 책도 읽어주지 않을 테다.”
등등.
부모가 화를 내면서 어린이를 꾸짖으면 어린이는 부모에 대해 공포와 혐오의 감정을 품게 될 뿐이고, 어린이 자신의 마음도 상처를 입을 것이다.
어린이에게 주의를 줄 때에는 감정을 아주 억제하고 나서 말해야 한다. 어린이의 행동을 충분히 이해하고 나서 꾸짖도록 한다. 이런 방법은 결국 어린이가 성장하여 부모가 되었을 때, 바람직한 부모의 모습으로서 계승되어가게 할 것이다. 부모의 행동은 그만큼 4세아의 마음에 깊은 영향을 주는 것이다.

*성의 인식

이 세상에는 아버지와 어머니, 사내 아이와 계집 아이, 형제와 자매, 남자와 여자, 할아버지와 할머니 등과 같이 다른 종류의 인간이 있다는 것을, 4세아는 제법 명확하게 알고 있다. 개에도 수캐와 암캐가 있다는 것을 알고 있는 어린이도 있다.
조금씩 보고 듣고하는 경험으로, 두 가지 성(性)이 있다는 것을 어린이는 배워간다. 또 그 중에는 자기에게 친근한 사람들과 그렇지 않은 사람들이 있다는 것도 4세아는 알게 된다. 그리고 자기는 아기였던 적도 있지만, 지금은 자꾸 커지고 있으며 이제는 작은 아기는 아니라는 것을 알고 있는 것이다.
4세아는 사내 아이나 또는 계집 아이로서만 행동한다고 할 수 없다. 사내 아이의 역할에서 계집 아이의 역할로, 또는 반대로 계집 아이의 역할에서 사내 아이의 역할로 행동상으로는 오락가락 흔들리고 있다.
예를 들어 계집 아이가 오빠와 함께 공차기를 하면서 놀고 있는가 하면, 어느새 소꿉질을 시작하여 엄마 노릇을 하기도 한다.
그러나 사내 아이는 결국 사내 아이이며, 가족 중에서 사내 아이가 해야 할 역할이 반드시 있다는 것을 부모는 어린이에게 가르칠 책임이 있다.
계집 아이인 경우에도 마찬가지여서, 계집 아이는 어디까지나 계집 아이로서 부모가 다루어야 한다는 것은 너무나 당연한 일이다. 그 애가 계집 아이로 태어난 것은 부모가 만족스럽게 생각하고 있으며, 여성인 것은 썩 좋은 일임을 얘기해 주도록 한다.

*때 묻지 않은 마음

5세아는 정직하고 순진하다. 그러니 어른은 어떤 일을 “나쁜 짓”이라고 윽박지를 때에는 신중을 기하지 않으면 안 된다.
4세아는 주가 있건 “똥 나온다”하는 따위 말을 거리낌 없이 한다.
손님들이 모여 있는 곳에 벌거벗고 나타나, “엄마, 팬티가 없어.”라고도 한다.
사내 아이와 계집 아이가 입고 있는 옷을 전부 뭉그려서 옆구리에 끼고, 알몸으로 같이 보도를 걷고 있었다. 사내 아이의 어머니는 그것을 보고 놀랐지만, 마음을 가라앉히고 까닭을 물어보았다.
“잔디밭에 물을 뿌리고 있는 집이 있었어. 그래서 옷이 젖을까봐 전부 벗었어.”
이렇게 대답하는 것이었다.
어머니는 그들에게 곧 옷을 입으라고 말하고서는, 이렇게 덧붙였다.
“바깥에 있을 때에는 누구든지 옷을 입고 있는 거야. 물놀이를 할 때에는 수영복을 입고.”
만일 이런 경우에 화를 내거나 웃거나 하면 어떻게 될까. 두 어린이가 지니고 있는 알몸에 대한 때묻지 않은 마음은 틀림없이 흔들렸을 것이다.
그런 경우에 사내 아이의 어머니와 같은 태도를 보여주면, 어린이의 마음도 상처를 입지 않고 굴욕도 느끼지 않을 것이다. 그리고 바깥에서 벌거벗고 있는 것은 이상하다는 것도 알게 되었을 것이다.
4살 난 게집 아이는 사내 아이가 서서 소변을 보는 것을 보면, 아주 그럴 듯하게 여겨져서 자기도 흉내를 내는 수가 흔히 있다. 물론 잘 될 리는 없다. 그러나 이것도 시행 착오에 의한 어린이의 학습의 하나인 것이다. 부모가 화를 내는 것은 틀린 일이다.
생일 선물로 강아지를 갖게 된 사내 아이가 있었다. 사내 아이는 날마다 강아지의 일거일동(一擧一動)을 주의 깊게 관찰하고 있었다. 그리고 식사를 할 때 개를 흉내내어 먹어 보았다. 아무래도 잘 되지 않는다. 여기저기에 흘려서 밥상이 엉망이다.
“네 입은 개 입하고는 다르기 때문이야.”
어머니는 조용히 이렇게 말했다.
사내 아이의 아버지가 직장에 돌아왔다. 문득 보니, 아들 녀석이 한 쪽 발을 들고 나무에 대고 오줌을 누고 있지 않은가. 선물로 받은 강아지와 꼭 같은 자세다. 놀란 아버지는 이내 아들을 집 안에 넣어버렸다. 그리고 혼내주기 위해 한 대 때리려고 할 때, 아내가 변명 해 주었다.
“이 애는 온 종일 자기가 개가 된 것이라 생각하고 지내고 싶었던 거예요. 그러니 용서해 줘요.”
아버지는 다시 생각하고, 어린이에게 개가 해도 좋은 일과 인간의 어린이가 해도 좋은 일은 다른 것이라고 타일렀다. 아들 앞에서 부부가 그런 이야기를 한 것이다.
사내 아이는 납득이 갔다. 자기의 경험을 통해 개와 자기와는 다르다는 것을 알게 된 것이다. 개 흉내를 똑같이 내는 짓도 그만두었다고 한다.

*친구
만 4세 반쯤 되면 친구들 중에서도 특정한 한 사람에게 특별히 깊은 애정을 표시하는 수가 있다. 그러나 그것도 오래 계속되지는 못한 다. 점심 때나 낮잠을 재울 시간에 사이가 좋은 두 어린이를 떼어 놓을 때, 말을 듣지 않아 어머니가 애먹는 수가 흔히 있다. 잠시라도 떨어져 있기는 싫다고 버티는 것이다.
이 나이에서는 대개 친구의 성별(性別)의 개의치 않는다. 가령 계집 아이인 경우 상대자가 계집 아이건 사내 아이건 마찬가지여서 노는 방법도 거의 다름이 없다.
사내 아이가 인형을 껴안거나 하면 놀려주는 부모가 흔히 있다. 아버지가 그러는 수가 많은 것 같다. “사내 녀석이 계집 아이같이 논다.”는 것이다.
그러나 잘 생각해보면, 그 사내 아이는 어쩌면 아버지를 흉내내고 있는 것인지도 모른다. 아버지도 아기를 안고 있는 수가 있으니 말이다.
인형을 가지고 놀기를 좋아하는 사내 아이는 적지 않다. 특히 같이 노는 상대가 계집 아이이고 소꼽장난을 좋아한다는 당연한 일이라 하겠다.
혹시 자기 아들이 계집 아이의 장난감만 가지고 놀고 있는 것이 아무래도 못마땅하면, 비슷한 것 가운데서 사내 아이의 장난감을 골라서 주어보면 어떨까. 인형 대신 장난감 곰이나 강아지 따위를 주어보는 것이다.
4세아가 소꿉장난을 즐겨 하는 것은 극히 자연스러운 일이다. 아버지나 어머니가 하고 있는 일이라면 무엇이든지 자주 보아 잘 알고 있고, 해보고 싶은 일 뿐일 것이다.
이 나이 때쯤 되면 부부라고 하는 것이 있고, 두 사람이 결혼하고 있다는 것을 차츰 이해하게 된다. 여러 가지를 보고 듣고하는 동안에 남자와 여자가 결혼을 하여 아기를 갖게 된다는 것을 알게 되는 것이다.
4세아 중에는 자기 아버지와 어머니를 보고, 또는 애정을 느끼는 누구에게든지 “결혼하자”고 말하는 어린이가 흔히 있다.
“엄마가 참 좋아!”라거나 “나를 좋아해?”라는 말도 자주 입 밖에 내게 된다.

*부모

4세아는 모두 자기 어머니를 퍽 좋아 한다.
어머니란 어린이에게 있어 항상 같이 있는 사람이며, 먹을 것을 주는 사람이며, 슬플 때에는 따뜻하게 달래어주는 사람이며, 새로운 것을 가르쳐주는 사람이며, 가게에 데리고 가주는 사람이며, 어디까지가 좋고 어디서부터 안되는가 하는 것을 가르쳐주는 사람이다.
즉 어머니는 4세아의 모든 생활을 지배하는, 애정이 넘치는 전지전능(全知全能)의 존재인 것이다.
아버지가 자기의 여가의 대부분을 가족과 함께 지내는 사람인 경우에는, 아버지는 4세아에게 이어 어머니 다음으로 마음에 드는 사람이 된다.
아버지란 어린이에게 새로운 경험을 가르쳐주고 강하고 현명한 존재다. 가령 어린이를 어깨에 태워주기도 하고, 목수 일 같은 것을 하기도 하고, 같이 여행을 가 주기도 하며, 가족에 관한 일의 최종 결정권을 쥐고 있는 사람으로 어린이에게 보인다.
아버지와 어머니가 저마다 결정권을 가지는 분야를 미리 분명하게 해 두지 않으면, 어린이는 혼란에 빠진다.
양친 사이에서 어린이의 습관을 기르는 방침과 결정권의 조정을 해 두는 것이 중요하다.
부모가 한 가지 일에 자주 다른 판단을 내리면, 어린이는 두 사람을 저울에 달아 자기에게 유리한 쪽을 이용하게 된다.
이것은 어린이의 인격을 형성하는 데에도 곤란한 일이며, 현실적으로 여러가지 문제가 생긴다.

*다음 아기

4세아는 부모의 존재와 결혼에 대해 이해하기 시작하면 동시에 자기 집에 아기가 태어날 가능성을 알게 된다.
“아기를 낳아줘.”
하고 4세아가 어머니에게 부탁하는 것은 극히 당연한 일이다.
자기 집에 아기가 생기면 즐거울 것이라고 생각하는 것이다.
그러나 막상 아기가 태어나면 낙심한다. 아기는 조금도 같이 놀 상대가 되지 못하기 때문이다. 온 종일 잠만 자고, 자주 울고, 어머니는 아기만 보살피고 하니 낙심할 수 밖에 없다.
아기가 태어나기 전부터 여러 가지 예비 지식을 가르쳐 두면, 위의 어린이가 아기에 대해 품게 되는 실망이나 질투심도 어느 정도 예방할 수 있다.
예비 지식은 아기란 작고 약한 인간이고, 다같이 돌봐주지 않으면 살아갈수 없다는 것, 많이 잔다는 것, 젖이나 우유를 먹는다는 것, 잘 운다는 것, 그리고 기저귀를 더럽히는 일 밖에 할 줄 모른다는 것 등이다.
기회가 있을 때마다 어린이에게 아기에 관한 예비 지식을 가르쳐 두는 것이다. 어린이가 곧 태어날 아기에 관한 질문을 하면, 여러 가지로 얘기해주도록 한다.
사내 아이 “아기가 태어나면 내 삼륜차를 태워줄까?”
어머니 “아기는 삼륜차를 타지 못한다. 아기는 자꾸 자고 울고 젖을 먹는 일밖에 할 줄 모르는 거야.”
사내 아이 “왜?”
어머니 “갓난아기는 아무것도 할 줄 모른단다. 힘이 없어서 앉지도 못하는 거야. 너만큼 커져야 삼륜차를 탈 수 있지.”
사내 아이 “나도 아기였을 때 삼륜차를 타지 못했어?”
어머니 “그럼. 커서 힘이 세어지지 않으면 삼륜차를 타지 못한다. 그러니까 아기가 탈 수 있게 되는 것은 훨씬 후의 일이야.”
사내 아이 “나도 태어났을 때에는 작았어! 훨씬 전의 일이지?”
어머니 “너도 태어났을 때는 아주 조그마한 아기였어. 하지만 지금은 많이 컸지. 그러니까 아기가 태어나면 엄마를 도와 같이 아기를 돌봐줘야 한다!”
아기는 어디서 태어나는가 하는 질문도 나온다.
사내 아이 “아기가 오늘은 태어나지 않았지?”
어머니 “아직 태어날 때가 되지 않았기 때문이야. 좀 더 기다려야 해요.”
사내 아이 “아기는 지금 어디 있어?”
어머니 “엄마의 뱃 속에 특별한 장소에서 자라고 있는 거야.?”
사내 아이 “보여줘.”
어머니 “아직 보이지 않아요. 그렇지만 뱃 속에서 움직이고 있는 걸. 엄마는 알 수 있지.”
그래도 어린이가 납득하지 않을 경우에는, 자기의 배를 만져보게 하여 많이 불룩해졌다는 것과, 그것은 자궁 속에서 아기가 커져 있는 증거라는 것 등을 얘기해주도록 한다. 만일 태동(胎動)이 느껴지면, 아기가 어머니 뱃 속에서 손이나 발을 움직이고 있기 대문이라고 설명하면 되는 것이다.
이 나이 또래의 어린이는 어머니의 뱃 속에서 아기가 커간다는 것을 이해하지는 못한다.
들은 이야기를 그대로 되풀이할 줄은 알지만, 그것을 반드시 이해했기 때문은 아니다. 정작 아기가 태어나면, “의사가 데려왔어?”하고 엉뚱한 질문을 하여 부모를 낙심시키기도 한다.
그러나 되풀이해서 사실을 그대로 가르치는 것은, 결코 아주 헛수라고는 할 수 없다. 얘기해준 사실 가운데 몇 가지는 어린이의 기억에 남아, 성장함에 따라 그 기억을 토대로 하여 지식이 자라기 때문이다.

* 비뚤어지는 경우

다음 아이가 태어나면 그 때까지 독자나 막내였던 어린이는 마음속으로 심상치 않은 것을 느낀다.
아기가 태어나는 바람에 가정 내에서의 지위가 달라져버린 것이다.
아버지도 어머니도, 친척, 이웃 사람 할 것 없이 모두 갓난아기를 들여다보고서는 ‘참 예쁜 아기구나’라거나 ‘정말 귀여운 걸’하면서, 자기는 별로 거들떠보지 않는다. 자기를 따돌리는 것같아서 영 재미가 없다.
아기는 무엇 때문에 집에 왔고, 자기는 대관절 어떻게 되는 것인지, 그런 걱정은 필요 없다는 것을 가르쳐주도록 해야 한다.
위의 어린이가 응석을 부리는 것도 조금은 용서해주어야 한다. 때로는 어머니의 무릎에다 앉혀주는 것이 좋다.
또 아기를 돌보는 일이 바빠서 위의 어린이의 식사 시간이 늦어지거나 하는 일이 없도록 한다. 그리고 아기가 태어나기 전까지 어린이의 생활 습관 가운데 어린이가 즐거움으로 삼고 있는 일, 예컨대 밤에 자기 전에 책을 읽어주는 것 같은 일은 계속하도록 해야 한다.
만 4살 난 계집 아기가 갓난아기가 목욕을 하고 있는 것을 바라보고 있었다. 계집 아기는 아기의 발에 비누를 조금 묻혀서 살며시 문질러 주었다. 자기가 아기를 돌봐주고 있는 것 같아서, 계집 아이는 퍽 자랑스러워졌다.
마른 기저귀를 가져오게 하거나, 베이비 파우더를 가져오게 하면 어린이는 무척 기뻐한다. 중요한 역할을 하고 있는 것 같아서 자신이 생기는 것이다.
아기에게 우유를 먹이고 있는 동안, 어머니는 위의 계집 아이하고 얘기를 했다. 아기에 대해 좀더 잘 아는 데 마침 좋은 기회다.
어머니 “아기 손을 봐요. 손가락이 조그마하지. 네 것과 비교하면 몹시 작게 보이는 구나.”
계집 아이 “내 손은 커.”
어머니 “네 손은 크고 여러 가지 일을 할 수 있지.”
계집 아이 “아기의 손은 아무것도 못해?”
어머니 “그렇단다. 너 같지는 않아. 기껏해야 무엇을 잡을 정도 밖에 못해, 네 손가락을 아기 손 옆에 내놔봐.”
계집 아이 “아, 잡았어. 아기는 나를 좋아해?”
어머니 “좋아하구말구. 따뜻하게 대해주니까 아기는 너를 좋아하고 있을 거야.”

*유방에서 배운다

4세아는 아기가 어머니의 젖을 먹는 데 대해 깊은 관심을 보인다. 그리고 여러 가지를 묻는다.
계집 아이 “아기는 왜 밥을 안 먹어?”
어머니 “이가 없기 때문에 너처럼 음식을 먹지 못한다. 그래서 젖을 먹는 거야.”
계집 아이 “그럼 왜 컵으로 우유를 먹지 않아?”
어머니 “아직 너무 어려서 가르쳐줘도 컵으로 먹을 줄을 모르는 거야. 빨줄 밖에 모르지. 그러니까 엄마 젖꼭지를 빨면서 젖을 먹고 있는 거야.”
계집 아이 “어떻게 거기에 젖이 생겨?”
어머니 “엄마가 아기를 갖게 되면 자연히 젖이 생기는 거야.”
계집 아이 “엄마들의 젖가슴에는 모두 젓이 들어 있어?”
어머니 “아기를 갓 낳은 엄마만 젖가슴에서 젖이 나오는 거야.”
계집 아이 “나도 엄마 젖을 먹고 싶어.”
어머니 “이건 아기밖에 먹지 못해. 너는 크고, 또 젖은 맛이 없어. 그래도 꼭 먹어보고 싶다면 조금만 먹어봐.”
대개의 어린이는 어머니의 젖을 한 번 먹어보면, 다시는 먹고 싶다는 말을 하지 않게 된다. 냉장고에 있는 우유가 어린이에게는 맛있는 것이다.
어머니의 유방을 보고 있다가, 자기에게도 있는지 없는지 슬그머니 살펴보는 어린이가 흔히 있다.
사내 아이는 자기에게도 조그마한 젖꼭지 같은 것이 달려 있는 것을 발견하면 무척 기뻐한다. 그래서 어머니한테 달려가서, 자기에게도 젖꼭지가 달려 있다고 보고한다. 그리고 자기 것이 좀더 커지면 아기에게 먹여주겠노라고 선언하기도 하는 것이다.
어머니 “네 젖가슴에는 젖이 생기지 않아. 사내 아이니까. 너는 크면 아빠가 되는 거야. 아빠는 젖가슴에서 젖이 나오지 않아. 젖이 나오는 건 엄마의 젖가슴뿐이지. 그것도 아기가 새로 태어났을 때에만 나오는 거야.”
사내 아이 “그렇지만 나한테도 이렇게 젖가슴이 있지 않아.”
어머니 “그렇구나. 그건 누구에게도 모두 있는 거야. 눈이나 귀는 누구에게도 있지. 그것과 마찬가지야. 하지만 젖이 나오는 건 엄마의 젖가슴뿐이다. 너는 사내 아이니까 크면 아빠가 되는 거야. 일을 하고 돈을 벌어서 아기가 안심하고 살 수 있는 훌륭한 집을 만들어야지. 아빠도 그렇게 해주고 계시잖아.”

*질투

아기를 돌봐주는 일 때문에 가족의 일과가 헝클어지는 수가 흔히 있다. 위의 어린이가 일방적으로 희생되는 경우가 너무 자주 되풀이 되면, 어린이는 설득하는 말에 귀를 기울이지 않게 되지만, 너무 자주 그런 일이 있는 것이 아니라면, 얘기하는 방법 여하에 따라, 어쩔 수 없다는 것을 어린이에게 납득시킬 수는 있다.
어머니 “아, 또 아기가 울고 있구나. 좀 있다가 책을 읽어주마.”
계집 아이 “엄마, 가지마. 책을 더 읽어 줘.”
어머니 “읽어주고 싶지만 지금은 안돼. 아기가 저렇게 울고 있으니 곧 가봐야 해. 아기를 보면 이내 돌아와서 책을 더 읽어줄께. 자, 이 책을 갖고 있어요.”
계집 아이 “아기한테 조용히 하라고 말해.”
낙심하고 있는 어린이에게 이해성 있는 태도를 보인다는 것은 중요한 일이다. 어린이의 극기심(克己心)을 돕게 되기 때문이다.
아기를 보살피는 일 때문에 책 읽어주는 것을 중단하더라도, 될 수 있는 대로 빨리 돌아와서 계속 책을 읽어주도록 한다.
그러나 돌아오지 못할 경우도 있을지 모른다. 그런 때에는 어린이에게 잘 타일러 납득이 가게끔 해야 한다.
어머니 “잠깐 이리 와. 볼 일이 있다.”
게집 아이 “책을 읽어줄 거야?”
어머니 “아기가 야단났다. 우유를 토해버렸어. 깨끗이 닦아줘야 할 테니 엄마를 거들어주겠니?”
계집 아이 “그래.”
어머니 “고마워라. 엄마가 새 시트를 갖고 올 테니 아기를 보고 있거라.”
그 일이 끝나면 어린이를 위로해주도록 한다. 물론 책도 계속해서 읽어준다. 아버지가 집에 돌아오면, 어린이가 아기를 돌보는 일을 거들어주었다고, 어린이가 있는 데서 칭찬해주면 어떨까. 어린이의 자존심을 존중해주어야 하는 것이다.
아기를 돌보는 일을 적당히 어린이로 하여금 거들게 하는 것은, 어머니와 어린이와 아기를 결합시키는 결과를 가져오기도 하여, 바람직한 일이다.
아기를 보살피면서 어린이에게 소외감을 갖게 하는 것은 위험하다. 무시를 당하고 있는 것 같이 느끼면, 어린이는 부모의 애정을 아기가 독접하고 있는 것이라 생각하고 질투심뿐 아니라 나아가서는 아기에 대해 증오감마저 품게 될는지 모른다.
태어난 후부터 몇 해 동안은 어린이에게 있어 하루하루가 새로운 경험의 연속이다. 그러니 여러 가지 실수를 저지르는 것은 당연한 일이다.
부모는 어디까지나 참을성 있게, 항상 밝고 현명한 태도로 어린이를 대해주도록 노력해야 한다. 어린이에게 있어 부모는 인생의 안내자이고 응원단이며, 폭풍이 불기 시작했을 때 언제라도 대피할 수 있는 안전한 항구와도 같은 것이다. 보모란 해서 좋은 일, 해서는 안 되는 일을 판단해 주는 심판원이기도 하다.
어린이가 사회에 적응해갈 수 있을지 어떨지, 그것은 어린이가 어떤 경험을 쌓으며, 그 가운데서 부모와 가족이 어린이에 대해 어떤 반응을 보이는가에 달려 있다.


제3장

5세아

◈아기는 다리 사이에서 태어난다◈

만 4세가 되면 인가느이 두뇌는 그 무게가 성인의 약 70%까지 된다. 그러므로 5세아는 정신면에서도 비약적을 발육하게 된다.
그리고 5세아쯤 되면 체력과 병에 대한 저항력도 훨씬 강해진다.
그래서 놀고 있는 것을 보년 전혀 지칠 줄을 모르는 것 같아서, 무한한 에네르기를 느끼게 한다. 그러나 그 에네르기는 아무렇게나 발산되고 있을 뿐이라고 말해도 좋을 것이다.
그런데 4세 때에 비해, 5세아의 넘치는 에네르기는 일정한 형(型)의 질서를 지향하게끔 된다. 가령 친구와 같이 사이좋게 논다거나, 어머니가 주의를 주는 데 반항을 하면서도 어느 정도 분수를 아는 등의 지헤를 차츰 가지게 된다.
그러나 외부로부터의 정신적, 물리적인 자극에 대해, 자기 몸의 생리를 잘 적용시킬 정도까지는 이르지 못하는 것이다.
확실히 자율신경 계통은 발달하여, 예를 들면 조그마한 일에 놀라서 먹은 것은 토해버리거나, 오줌이 마려워지거나, 극단적인 경우에는 저도 모르게 배변을 하기도 한다.
이 나이의 어린이에게 가장 필요한 것은, 두세 사람이 같이 얘기를 하고 있을 때 말하는 방법과 같은 일상 생활의 기본적인 규칙을 가르치는 일일 것이다.
그런 것을 가르치는 데 너무 신경을 곤두세워 지나치게 엄격해서도 안되고, 또 내버려두는 것도 좋지 않다. 5세아쯤 되면 부모와 자식의 인간 관게를 차츰 강하게 의식하기 시작하기 때문이다. 아기라도 있으면 더구나 그렇다. 이제는 부모가 자기에게 관심이 없는 것이 아닐까 생각하고, 더 떼를 쓰거나 한다.
이 장(章)을 읽고 독자가 제일 놀랄 것으로 짐작되는 것은, 어린이가 “아기는 어디서 태어나?”하고 물었을 때 솔직하게 사실대로 가르쳐야 한다는 제언(提言)일 것이다. 지금까지의 상식으로는, 어린이에게 출산의 사실을 가르치는 것을 금물로 생각되어 왔다. 그러나 미국의 레만 여사같은 이는, 어머니의 다리 사이에서 태어난다고 명백하게 가르쳐주라고 말하고 있는 것이다.
그렇게 가르치면 어린이가 충격을 받지 않을까 하고 걱정하는 어른들이 적지 않을 것이다. 그렇지만 지금까지의 성교육의 경험으로 보아, 사실은 그렇지 않은 것 같다. 오히려 반대로, 명백하게 가르침으로써 어린이는 정신적으로도 안정되는 것 같다.
왜냐 하면 어린이는 출산이라고 하는 것을 구체적으로 인식하고 있지 않다. 출산이 여성에게 있어 얼마나 어렵고 중요한 것인지 전혀 알지 못하고 있다.
그러므로 이 나이 때에는 생물학적으로 명확하게 가르치는 편이, 선입관에 좌우됨이 없이 솔직하게 하나의 지식으로서 받아들여지는 것이다.
인간의 생물적인 측면을 유아 때부터 알게 됨으로써, 반대로 인간이 지니는 인간다운 훌륭한 일면을 깊이 이해할 수 있는 바탕이, 이 나이 때 마련되는 것이다.

*5세의 의미

호기심, 다변(多辯), 허세, 무한한 에네르기, 재빠른 움직임 등 5세아의 특징은 여러 가지가 있다.
자기 목소리와 자기가 지껄이는 말을 스스로 듣는 것이 몹시 즐거운지, 잘 지껄여댄다. 자기 이름을 부르면서 자신을 호칭하던 것이, 어느새 “나”라고 하는 인칭(人稱) 대면사를 사용하게 된다.
“왜?”를 연발하는 것도 이 나이 때다.
까닭 없이 뽐내면서 자기 잘못을 인정하려고 하지 않거나, 그런가 하면 함부로 남을 비판하여,
“아빠, 그러면 안돼!”
라고 말해 보기도 한다.
자기의 경험을 남에게 얘기하기를 무척 좋아해서, 아주 순진하게 허풍을 떤다. 자신 만만하게 잘 지껄여대기 때문에, 실력 이상으로 아는 것이 많은 것 같이 보이는 수도 있다.
5세아가 누구보다도 가장 의지할 수 있는 사람은 역시 어머니다.
이유도 없이 겁을 잘 내는데, 그런때 피난처가 되는 곳은 어머니의 품 속이다.
병에 걸렸을 때 따뜻하게 간호해 주는 사람도, 슬플 때 눈물을 닦아주는 사람도 어머니라는 것을 5세아는 잘 알고 있는 것이다.
5세아는 자기의 가족을 아주 자랑스럽게 생각하고 있으며, 가족 개개인에 대해 깊은 충성심을 갖고 있다.
“우리 엄마가 그렇게 말했어.”
이 말은 5세아가 상대방 앞에서 휘두르는 무기와도 같은 것이다.
“우리 아빠는 뭐든지 알고 있어.”
이런 말을 하면서 가슴을 펴면 두려울 것이 없다.
아버지에 대해 거절 반응을 보이는 5세아도 있다. 어머니와의 사이를 방해하고 있다고 느끼거나, 의식적이건 무의식적이건 자기와 어머니를 무시하고 있다고 느꼈을 때, 어린이는 아버지를 적으로 의식하는 것이다.
그러나 대개의 경우 5세아는 아버지를 매우 좋아하여, 같이 소풍을 가거나 아버지와 단 둘이서 노는 것을 몹시 기뻐한다.
5세아는 자기와 다른 어린이하고는 다른 존재라는 것을 인식할 수 있게 된다. 비슷한 점이 있기는 하지만, 아주 다르다는 것을 알게 되는 것이다. 가령, 다른 어린이도 자기와 마찬가지로 생각하고 느끼며, 또 자기와 마찬가지로 부모와 형제가 있다는 것 등을 알게 된다.
“옆집 아줌마는 과자를 만들 줄 안대.”
이런 말을 하기도 한다. 남의 집 일을 자기가 잘 알고 있는 것이 자랑스러운지도 모른다. 남의 집에 놀러 가거나 남의 가족과 친구가 되기를 좋아하지만, 자기 집보다 나은 것은 없다고 굳게 믿고 있는 것 같다.
5세아 자신은 가정과 가족을 매우 자랑스럽게 여기지만, 형이나 누이한테서는 아무래도 별로 환영을 받지 못한다. 환영을 받기는 커녕 귀찮은 존재로 다루어지는 경우가 많은 것 같다. 장난이 심하고 투정을 잘 하면서 형이나 누이들이 놀고 있는 데를 엉망으로 만들어 버리기 때문이다. 그리고 자기 동생하고도 잘 놀지 못한다. 동생이 자기 말을 잘 듣지 않으면 이내 화를 내어 밀어 치우기도 하고 욕하기도 한다.
부모가 적절하게 지도하면 5세아는 이를 닦고, 세수를 하고, 옷을 입거나 벗고, 혼자 화장실에 가는 일 등을 제대로 할 수 있게 된다. 구두 근을 조일 줄도 알지만 매는 것은 아직 무리인 어린이가 많다.

*호기심

5세아는 흔히 친구와 같이 화장실에 가고 싶어한다. 남의 몸과 대소변을 보는 방법이 자기와 같은지 어떤지 알고싶은 호기심 때문이다. 이것은 자연스러운 성장의 한 과정이며, 바깥 세계에 대한 인식이 깊어진 증거다. 정상적인 호기심이기는 하지만, 지나친 행동이 없도록 부모는 주의 깊게 관찰할 필요가 있다.
화장실에 친구하고 같이 가서 너무 오래 있거나, 서로의 성기(性器)를 만지거나 하는 장난을 시작하면 그만두게 해야 한다. 그러나 그런 경우에도,
“다른 일을 하면서 놀아.”
하고, 자연스럽게 주의를 주는 것이 현명하다. 화장실에서의 놀이에는 일정한 한도가 있다는 것을 어린이가 알게 하면 충분하니, 지나치게 꾸중을 하거나 굴욕감을 줄 필요는 없다.
외딸인 계집 아이가 어리둥절한 얼굴로 어머니에게 물으러 왔다. 외딸이기 때문에 그 때까지 사내 아이와 계집 아이의 차이에 대해 알지 못했던 5세아다.
계집 아이 “엄마, 사내 아이가 이상한 데서 물을 내보내고 있어.”
어머니 “어디서?”
게집 아이 (화장실을 가리키면서) “저기서.”
어머니는 “같이 가보자.”
어머니는 계집 아이와 함께 화장실에 가서 이야기를 들었다. 게집 아이는 어머니에게, 사내 아기가 변기(便器) 앞에 서서 이렇게 했다고 설명했다.
어머니 “그 애는 소변을 본 거야. 남자는 서서 소변을 보거든.”
계집 아이 “왜?”
어머니 “사내 아이에게는 페니스가 있으니까 서서 소변을 보는 거야. 소변이 페니스를 통해 나오는 거지.”
계집 아이 “나한테는 없어.”
어머니 “페니스는 남자한테만 있는 거야. 여자는 어린이건 어른이건 앉아서 소변을 본다. 그런데 너는 소변을 보고 나서 손을 씻었니?”
계집 아이 “아, 잊어버렸어. 지금 씻을께.”
5세아에게는 신기한 일들이 잇달아 생기기 때문에, 그 계집 아이로서도 사내 아이의 몸에 관한 발견은 별로 충격적인 일도 아니었을 것이다. 기껏해야 새로운 그림물감을 사용하거나, 친구네 집에 쌍둥이가 태어났다는 말을 들었을 때 느끼는 정도의 흥분밖에 느끼지 않았을지도 모른다.

*여럿이 같이 노는 단체 행동

5세아는 여럿이 같이 노는 즐거움을 차츰 알게 된다. 그 전까지는 설사 같이 있더라도 서로 거의 무관심해서 따로 놀고 있었지만, 이제부터는 그룹을 만들게 된다.
예컨대 5세 경이면 몇 사람이 모여서 비행기 놀이를 하고 있더라도, 한 사람 한 사람이 독립해서 제멋대로 놀게 된다. 같은 장소에 모여서 서로 몸을 부딪치며 다가서서 놀고 있어도, 어디까지나 저마다 단독 비행인 것이다.
그런데 5세의 어린이들이 모여서 비행기 놀이를 하면 편대 비행이 시작된다. 한 줄로 서서 날아보기도 하고 다같이 급상승(急上昇), 급강하하기도 하며, 한꺼번에 모두 착륙하기도 한다. 편대 비행의 역할도 정해지는 것이다.
5세가 되어도 사내 아이와 계집 아이는 같이 사이 좋게 놀지만, 사내 아이는 사내 아이끼리, 계집 아이는 계집 아이끼리 따로 갈라져서 노는 수도 있다.
때로는 사내 아이들의 그룹 계집 아이들의 그룹이 서로,
“사내 아이는 저리 가.”
“계집 아이는 저리 가버려.”
하고 욕하기도 한다.
성의 차이에 대한 인식이 5세아의 마음에 이미 싹트고 있기 때문일 것이다.

*스트레스

이것도 잘 안되고 저것도 잘 안되는 경우가 거듭되면, 기분이 나빠져서 토해버리는 어린이가 흔히 있다.
긴장하면 반드시 배가 아픈 어린이도 있다. 또 자주 소변이 마려워지는 어린이도 있다.
어린이를 꾸짖으면 울음을 터뜨리면서 화장실로 달려가는 바람에 애를 태우는 어머니가 있다. 그렇다고 화장실에 가지 못하게 하면 정말 싸버리는 것이다. 어린이가 일부러 그렇게 하고 잇는 것이라고 생각하고 부모는 화를 낸다.
그러나 그런 어린이는 흔히 있는 것이다. 너무 짜증을 내지 말고 그냥 내버려두면, 크면서 자연히 나아진다.
꾸짖거나 굴욕감을 주면 어린이는 오히려 그와 같은 조건반사(條件反射)에서 벗어나지 못하게 되어버린다.
국민학교 1학년이나 2학년이 되어도 스트레스에 대해 여전히 그와 같은 반응을 나타내는 어린이가, 한 학년에 한 두 사람쯤은 있는 것이다.
8세의 계집 아이가 교실 안에서 뛰어다니다가 화가(畵架)에 부딪쳐서, 그림물감을 마루바닥에 엎질러버렸다.
자기가 저지른 일이 끔찍하여 계집 아이는 한순간 눈이 휘둥그려지면서 그 자리에 꼼짝도 하지 않고 서 있었다.
선생은 잠시 후 조용히 계집 아이에게 말했다.
“나중에 청소할 때 잘 닦아내도록 하자. 너도 그 때 같이 닦으면 돼.”
계집 아이는 틀어쥔 주먹을 떨면서,
“지금 곧 화장실에 가고 싶어요.”
이렇게 말하는 것이다. 5세아 때의 반응을 그대로 나타낸 것이다.
그래서 선생은 그 계집 아이가 화장실에 가는 것을 허락했다. 그리고 돌아왔을 때 이렇게 말했다.
“어서 네 자리에 가서 앉아요. 그러나 청소할 때엔 너도 같이 해야 한다.”
계집 아이를 꾸짖지 않은 이 선생의 판단은 옳았다고 생각한다. 그 계집 아이도 사고의 원인이 자기가 교실 안에서 뛰어다녔기 때문이라는 것은 분명히 알고 있을 것이다. 그러니 자기의 부주의로 생긴 사고의 뒷처리를 할 기회만 어린이에게 주면, 그것으로 끝나는 것이다.
청소 당번과 같이 깨끗이 마룻바닥을 닦고 나서, 그 계집 아이는 선생한테 가서 작은 목소리로,
“아까는 죄송합니다.”
하고 말했다.
“이제는 됐어. 네가 나쁜 어린이가 아니라는 건 선생님도 잘 알고 있어.”
선생은 이렇게 말하고 계집 아이의 어깨를 쓰다듬어주었다.
이런 경우에 만일 화장실에 가고 싶어하는 어린이를 선생이 호되게 꾸짖으면서, 책임을 회피하려고 한다고 나무랐다면 대체 어떻게 되었을까. 화장실에 가고 싶다고 하는 어린이의 욕구는 강해질 뿐이며, 그러한 조건반사는 그 어린이 속에 더욱 깊이 뿌리 박혀 버릴 염려가 있다.
어린이 속에는 스트레스를 느끼면 기묘한 반응을 나타내는 것도 있다는 것을, 경험이 많은 교사는 잘 알고 있다.

*하고 싶은 말

어린이는 자기가 하고 싶은 말에 귀를 기울여주는 부모에 대해서는 자진해서 두려워하고 있는 일을 떨어놓기도 하고, 질문을 던지기도 하게 된다.
심한 스트레스를 느낄 때, 어떻게 하면 좋을지 몰라 어리벙벙할 때, 몹시 즐거워서 그 기쁨을 누구에게 얘기하고 싶어서 견딜 수 없을 때, 어떤 때라도 어린이가 하고 싶은 말을 부모가 똑또히 듣고 있기만 하면, 중요한 때에 구원의 손길을 내밀 수 있고, 어린이가 혼자 애태우는 기회를 적게 할 수도 있을 것이다.
어린이가 하고 싶어하는 말에 귀를 기울이지 않는 부모는 결코 적지 않다.
자기가 하고 싶은 말을 부모가 들어주지 않는다고 느끼기 시작하면, 어린이는 자기가 어려움을 겪고 있건, 슬퍼하건, 기뻐하건 아무도 관심을 가져주는 사람이 없다고 생각해 버린다.
그러나 울부짖거나 큰 소리로 떠들거나 하면 모두 주목을 한다. 그래서 버릇이 고약하다고 아무리 꾸지람을 듣건 매를 맞건, 무시를 당하기 보다는 낫다고 생각하게 된다. 아무리 꿎짖어도 한사코 말을 듣지 않는 어린이 때문에 애를 먹는 부모가 있다. 처벌에 대해 면역(免疫)이 되어버렸는지, 일부러 부모를 애먹이는 어린이도 흔히 있는 것이다. 그러는 편이 관심을 보여주는 만큼 낫다고 생각하기 때문인지도 모른다.
어린이를 아주 내버려두는 부모가 있는 반면, 지나치게 보살피는 예도 적지 않다. 어린이가 묻고 싶은 일이나 하고 싶은 이야기가 있어서 말문을 열면, 끝까지 듣기 전에 대답해 버리거나 하는 것이다. 어린이가 말이 막혀서 우물쭈물하면, 이내 떠맡아 그 계속을 부모가 말해 버린다. 그러니 어린이에게는 생각할 겨를이 없는 것이다.
“선물을 가져다 주셔서 고맙다고 할머니한테 말해요. 정말 훌륭한 선물이라고.”
이러면 어린이의 체면이 말이 아니다. 모처럼 자기도 고맙다는 말을 하려고 했는데, 어머니가 선수를 쳐서 지시하면, 어린이는 하나도 재미가 없다.
어린이가 하는 말 한 마디 한 마디가 주옥(珠玉)같은 말이나 되는 것처럼 너무 주의 깊게 듣는 것도 좋은 일이라고는 할 수 없다. 어린이가 자기의 권리를 확대해서 해석해 버릴 염려도 있다.
가령 어머니가 누구하고 얘기를 하고 있었다고 하자. 어린이가 어머니에게 말을 건다. 상대방이 아직도 얘기를 하고 있는 데, 어머니는 어린이를 돌아다보고 그 이야기를 들어준다. 그렇게 하면 어린이는 자기가 하는 말이 제일 중요해서 언제나 맨 먼저 들어주며, 어른의 이야기보다 우선권이 있다고 생각하게 된다. 도중에 이야기를 멈춰버리게 된 어머니의 상대자가 얼마나 불쾌하게 생각하는가 하는 것도, 어린이는 알지 못하게 될 것이다.
어른끼리 얘기를 할 때 어린이가 끼여들면 나무라는 것은 당연한 일이다. 그것은 어린이가 하고 싶어하는 말에 귀를 틀어막는 것짓이라고는 할 수 없다.
“조금만 기다려. 지금은 할아버지하고 얘기하고 있는 중이니까.”
이렇게 말하고 이야기를 계속한다.
어린이에게도 불쾌한 얼굴은 보이지 않고 자연스러운 태도로 제지하도록 한다. 이야기가 일단락 지었을 때,
“네가 하고 시은 얘기는 뭐지?”
하고 묻는 것이 순서일 것이다. 그렇게 하면 어린이도 자기가 무시를 당하고 있는 것이 아니며, 어머니가 자기 이야기를 잘 들어준다는 것, 그러나 어른들이 얘기하고 있을 때 함부로 끼여들어서는 안 된다는 것을 알게 되는 것이다.

*프라이버시

5세아는 상당히 독립심이 왕성해진다. 부모 곁에서 떨어져서 노는 경우도 많아진다. 방 안이나 마당에서 혼자 놀 줄도 안다.
유치원에 가 있을 때에도 집에 돌아갈 수 있다는 것을 잘 알고 있으니, 안심하고 있을 수 있는 것이다.
이 나이는 프라이버시라는 것을 가르치기 시작하기에 꼭 좋을 때다. 어머니도 혼자서만 있고 싶을 때가 있다고 가르치는 것이다. 옷을 갈아 입을 때나 화장실에 들어갔을 때 등이다.
5세아에게는 부모의 나체를 함부로 보이지 않도록 한다. 어린이의 알몸은 상관없다.
인체(人體)의 구조를 어린이에게 가르치는 것은 중요하지만, 사람에게는 프라이버시의 권리가 있고 절도(節度)가 필요하다는 것을 가르치는 것도 중요하다.
어린이가 5세에서 6세가 되면 이렇게 말하도록 한다.
“너도 컸으니 혼자 화장실에 갈 수 있지. 그러나 화장실에 가고 싶을때 그렇게 큰 소리로 말하지 않아도 되는 거야. 누구한테 말하고 싶거든 엄마에게 작은 목소리로 말해요.”
프라이버시가 필요한 행위라는 것을 어린이에게 이해시키도록 하는 것이 제1보다.
그러나 어린이가 깜박 잊고 큰 소리로 “쉬할 테야!”하더라도, 창피를 주거나 무안하게 해서는 안 된다. 절도를 잊은 것이 곧 수치심과 결부되는 것은 아니기 때문이다.

*아기는 어디서 생길까

어린이의 질문이나 문득 입 밖에 내는 말을 주의 깊게 듣고 있으면, 언제 어떤 것을 가르치면 가장 바람직한 형태로 이해시킬 수 있을 것인지를 알게 된다.
작은 어린이의 성교육은 임기웅변으로 하는 것이 좋을 것 같다.
5세아의 대부분은 아가가 어머니의 자궁 속에서 커진다는 이야기를 되풀이해서 듣고 있었더라도, 갓난아기를 보면 또 같은 질문을 한다.
어린이 “옆 집 아기는 어디서 왔어?”
어머니 “엄마의 몸 속의 특별한 장소에서 커진 거야. 자궁이라는 곳이지.”
어린이 “엄마의 몸 속에 어떻게 들어 갔어?”
어머니 “여자의 몸 속에는 작은 난자(卵子)라는 것이 있어요. 그 난자와 아빠의 정자(精子)가 섞이면 아기가 생기는 거야.”
어린이 “아기는 엄마의 뱃 속에서 어떻게 나왔어?”
이런 질문이 어린이 입에서 나오면,
“어디서 나왔다고 생각하니?”
하고 반대로 어린이에게 되물어 보면 좋을 것이다.
그렇지만 어린이의 대답을 들어도 절대로 웃어서는 안 된다. 정말 괴상망칙한 말을 하는 어린이도 있다. 그러나 아기는 어머니의 배꼽에서 나왔다고 하는 어린이가 많은 것 같다.
혹시 어린이가 대답하지 못하거나, 대답하더라도 틀린 말을 하면, 될 수 있는 대로 명확하게 가르쳐주어야 한다.
어머니 “특별한 길이 있는 거야. 와기나라고 하는 길이. 아기는 거기를 지나 나오는 거야. 그걸 산도(産道)라고도 한다. 아기가 태어날 때쯤 되면 와기나라고 하는 길이 고무 풍선처럼 크게 불룩해져서, 아기가 지날 수 있게 되는 거야. 그 길이 커지는 건 아기가 태어날 때 뿐이지.”
어린이 “그 길에서 어디로 나와?”
어머니 “엄마의 다리 사이로 나오는 거야.”
어린이 “나도 거기서 나왔어?”
“어머니 “그래.””
어린이 “내가 나온 데를 보여줘.”
어머니 “아기가 태어날 때가 아니면 보이지 않아. 여느 때는 출구가 닫혀 있기 때문에 보이지 않는 거야.”
유치원 보모도 어린이들로부터 같은 질문을 받는 수가 있다. 그런 경우에는 어머니와 대개 같은 식으로 대답하면 된다.
자랑스럽게 엉터리로 꾸며대는 말을 지껄이는 어린이가 대개 하나 쯤은 있는 법이다.
아기가 어디서 태어나는지를 똑바로 어린이에게 설명하는 것은, 그런 기회를 포착해도 좋을 것이다.

*거짓말은 낡은 방법

어린이에 대해 아기는 어머니의 뱃속에서 커지는 것이라고 하는 막연한 설명밖에 하지 않는 부모가 많은 것 같다.
그러나 그런 모호한 설명은 과히 좋다고 할 수 없다. 좀더 깊이 생각해 보라. 여러 가지 음식물이 가득 차 있는 데서 아기가 자라다니…… 하고 어린이는 걱정하게 될는지도 모른다.
그 옛날 미국의 어머니들은,
“너는 엄마의 심장 밑에 있는 조그마한 아기 집에서 자란 거야.”
이런 식으로 즐겨 설명을 했다고 한다.
어머니들은 귀여눈 시적(詩的)인 설명이라고 생각했을 것이지만, 어린이가 이어 상상한 것은, 새 둥우리 같은 데 앉아서 작은 입을 한껏 벌리고 우유를 먹고 싶다고 울고 있는 아기의 모습이었다고 한다.
어른이라면 누구든지, 아기는 어디서 왔는지에 대해 자기 보모로 부터 들은 여러 가지 엉터리 이야기를 그립게 회상할 것이다.
요즘의 어린이에게는,
“너는 아기였을 때 가게에서 사 왔다”고 시치미를 떼 보아야 곧이 들을 리가 없다.
옳은지 틀렷는지는 차치하고라도, 성에 관한 정보는 친구한테서도 듣고, 신문이나 잡지 등을 통해서도 거침없이 어린이에게 들어보는 것이다.
요즘 보모는,
“아기는 엄마의 몸 속에서 크는 거야.”
이렇게 어린이에게 말하겠지만, 대개의 경우 그 이상의 일은 어떻게 설명해야 할 지 몰라 난처해지는 것이 실정이 아닐까.

*진실을 얘기하자

현대의 어린이에게는 사실대로를 모두 얘기해 줄 필요가 있다. 처음 듣는 장소가 가정인지 그 이외의 곳인지는 몰라도, 언젠가는 어린이도 사실을 알게 되는 것이다.
현대에서는 성은 이미 금제(禁制)는 아니다. 성도착자(性倒錯者)의 이야기가 신문이나 잡지의 지면을 장식하고 있고, 성적(性的)인 매력을 지니는 것은 젊은이들의 노력 목표이기조차 하다.
성 문제에 직면하여 학교, 교회, 가정은 저마다 애태우고 있다. 어떻게 하면 어린이들에게 충실하고 행복한 생활을 약속할 수 있을까. 그리고 생명의 탄생이라고 하는 자연스럽고도 놀라운 일을 경건한 마음으로 중요하게 생각하는 것을 가르치려면 어떻게 하면 좋을까 하고…
그러려면 우선 어린이에 대해, 어른이 절대로 거짓말을 하지 않는 다는 것을 보여주는 것이 출발점이 된다고 보아야 하지 않을까.
자기가 가지고 태어난 성을 그대로 받아들일 것, 동성(同性)과 이성에 대해서도 좀더 알아둘 것, 생명의 기적을 이해할 것, 그리고 몸을 소중하게 아끼고 인권(人權)은 어디까지나 존중할 것 그런 점에서 어린이가 깊이 이해를 하는데 어른도 협조해 줄 의무가 있다고 생각한다.
그리고 어린이에게 성에 대해 가르치고 성에 대한 건전한 사고방식을 기르려면, 무엇보다도 부모와 선생이 좋은 본보기가 될 필요가 있다.


제4장

6세아

◈성에 대한 질문을 다루는 방법◈

유치원에 다닐 무렵이 되면, 4세아, 5세아에 비해 모든 면에서 많이 달라진다.
첫째, 자기 자신의 성에 대한 인식과 심리의 움직임이 밀접하게 관련을 갖게 된다. 사내 아이다운 사내 아이인가, 계집 아이다운 계집 아이인가 하는 것이, 친구들 사이의 평가 등과 얽혀서 어린이의 마음에 미묘한 음영을 던진다.
필자는 그것이 어린이의 성장에 매우 중요하므로, 그 점에 대한 인식에 중요성을 강조하고 있다.
우리나라에서 〈남자답다〉고 하면 어쩐지 딱딱하고 거친 느낌이 있고, 〈여자답다〉고 하면 연약한 것을 느끼게 한다.
이 장에서 주장하는 것은 그것과 달라, 부모가 어린이를 보고 사내 아이(계집 아이)가 태어나서 매우 기뻤다고 명확하게 알려주어야 하며, 그것이 자기의 성별을 순순하 받아들이는데 도움이 된다는 것이다.
이 장의 두드러진 특징은, 6세아의 구체적인 행동, 예컨대 성기(性器)를 만지거나 의사의 흉내를 내거나, 또 아기는 어떻게 태어났는가 하는 질문 등을 어떻게 부모가 다루어야 하는가에 대해, 크게 지면을 할애하고 있는 점이다.
이 나이의 어린이를 서투르게 다루면, 장차의 심리 형성과 성적인 성장에 큰 영향을 주게 되는 수가 있다.
그런 점을 충분히 감안한 필자는 일상 생활 속에 성적인 훈련을 끼어넣어, 6세아의 가정에 있어서의 성교육으로 삼고 있는 것이다.
다만 주의해 둘 것은 미국과의 주택 사정의 차이다. 미국에서는 부모와 어린이의 침실을 따로 하는 것은 상식이다. 이 책에서는 그것을 전제로 하여 부모와의 정신적인 이유(離乳) 등을 얘기하고 있다. 그러나 지금의 우리나라에서는 그러한 이상적인 주택 사정은 거의 기대할 수 없다. 그것은 감안하고 읽어주면, 독자에게 크게 도움이 되는 장이라고 생각한다.
이 밖에도 미국과 사정이 다른 점들이 간혹 나오니, 그것도 감안해 주기를 바란다.
예를 들어 새 학년은 미국에서는 9월이어서 우리나라 보다 몇 달 늦게 시작 되는 것 등이다.
그런데 6세아의 큰 특징의 하나는, 유치원이라고 하는 집단속에 있게 되는 것이다.
어린이는 4, 5세가 되면 같은 연령의 어린이들과 이를테면 집단적으로 놀게 된다. 그러나 6세쯤 되면 같은 집단이라도 그 성질이 많이 달라진다.
유치원은 집단 훈련의 장소다. 가정과 유치원과의 긴밀한 연계(連繫)가 필요해진다. 따라서 〈유치원의 성교육〉에 큰 지면을 할애하여, 집단적 훈련 장소에서 자기가 가지고 태어난 성별에 만족을 시키고, 이성에 대한 상냥함과 가정에 대한 인식을 명백하게 가지게 할 것을 강조하고 있는 이장은, 많은 부모와 선생들에게 좋은 시사(示唆)를 줄 것이다.
특히 〈유치원의 성교육〉 이하의 항목에는, 집단 교육을 위해 애쓰는 선생들의 실제로 도움이 되는 지식이 많이 삽입되어 있다.

*6세의 의미

6세가 되면 온 종일 어머니의 치마자락에 매달려서 떨어지지 않는 어린이는 없어진다. 그렇지만 아직도 이 세상에서 어머니를 제일 존경하고 의지하고 있다.
유치원에도 기쁜 마음으로 다니게 된다. 반나절 동안 집에서 떨어져 있는 것을 오히려 즐거움으로 삼고 있는 것 같기도 하다.
유치원 선생을 몹시 따르는 6세아가 흔히 있다. 어린이에게 있어 유치원 선생은 어머니 다음으로 가까이 접촉하게 되는 〈모성형(母性型)〉의 여성인 것이다.
유치원에서 집에 돌아오면,
“선생님이 이렇게 말했어.”
하고, 마치 하나님의 말씀을 듣기라도 한 것 같이 얘기하기도 한다.
유치원 선생은 어린이가 새로 발견한 권위의 상징이며, 그것을 가족에게도 알리고 싶어지는 모양이다.
선생이 아주 가벼운 의미로 하는 말도 한 마디 한 마디를 금과옥조(金科玉條)같이 듣는 어린이는 적지 않다.
가령 유치원 선생이,
“필요 없는 작은 종이상자 같은 것이 집에 있는 사람은, 엄마한테 부탁해서 내일 갖고 와요. 공작 공부를 할 거니까요.”
이렇게 말했다고 하자.
그러면 어린이는 이튿날 반드시 종이 상자를 갖고 가지 않으면 안된다고 생각해 버리는 것이다.
그래서 어머니가 그런 종이상자가 집에 없다고 말하면, 어린이는 울음을 터뜨리면서 상자가 없으면 유치원에 못간다고 말하기도 한다.
6세아는 5세아에 비해 몸에 움직이는 것이 매우 민첩하다. 크레용도 쓸 줄 알게 되고, 얼핏 보아서 이내 알 수 있을 만큼 인간의 그림도 그럴 듯하게 그리게 된다.
말재주도 많이 향상된다.
일상사에 대한 반응도 안정되기 시작한다. 어른스러운 진지함과 지식욕, 침착성 등이 보이기 시작하여 부모는 흐뭇해지는 것이다.

*친구들

6세아는 혼자 놀기 보다 둘이나 다섯정도의 친구들과 같이 놀기를 좋아하게 된다. 혼자 있을 때에도 공상상의 친구들과 같이 놀고 있는 수가 흔히 있다.
6세아의 놀이에는 성별의 거의 없지만, 장난감을 선택하는 데서 남녀의 차이가 나타난다. 사내 아이는 트럭이나 승용차나 목공 도구나 집짓기 등을 즐겨 선택하지만, 계집 아이와 함께 소꿉 놀이를 하기도 한다. 계집 아이는 인형이나 소꿉도구 등을 좋아하지만, 사내 아이와 함께 집짓기를 하거나 장난감으로 두드리면서 노는 수도 있다. 전체적으로는 노는 방법에 남녀의 구별이 차츰 나타나기 시작한다.
6세아는 부끄러움 등을 알기 시작하기 때문에, 대개 성적인 놀이는 적어진다.
이 나이 또래의 어린이는 남녀의 몸의 구조적인 차리를 이해하고 있지만, 사내 아이와 계집 아이를 어떻게 분간하는가 하는 질문을 받으면, 옷이나 머리 모양이 다르기 때문에 안다고 대답하는 경우가 많은 것 같다.

*사내 아이와 계집 아이

남녀가 따로따로 놀기도 하고 뒤섞여서 놀기도 하지만, 자기의 성별을 차차 강하게 의식하게 된다. 부모는 이 점에 대해 배려(配慮)할 필요가 있다.
어린이의 이름이 뜻밖에 장해가 되는 수도 있다. 계집 아이 같은 이름을 가진 사내 아이는 친구들로부터 놀림을 받기도 한다.
계집 아이를 갖고 싶어한 어머니는 태어난 자식이 사내 아이였을 경우에도 계집 아이 옷을 입히거나, 길게 자란 머리를 깎아 주기가 아까와서 그냥 길게 해두기도 한다. 그러나 어린이로서는 곤란하다. 친구에게 놀림을 받기도 하고, 어른한테 어처구니 없는 말을 듣기도 하여, 그 때마다 어린이는 기분이 나빠지는 것이다.
어렸을 때라도 사내 아이는 사내 아이답게, 계집 아이는 계집 아이답게 보이도록 해 주는 것이 좋다. 다리를 보호하기 위해서라는 이유로 계집 아이에게 양복 바지를 입히는 것은 좋지만, 계집 아이에게는 어울리지 않는 것도 있다.
어린이가 가지고 태어난 성별에 대해 부모가 만족하고 있다는 것, 즉 사내 아이면 사내 아이여서 좋았다고 생각하고 있다는 것, 계집 아이면 계집 아이여서 좋았다고 생각하고 있다는 것을 명확하게 어린이에게 전하는 것은 중요하다.
예를 들어 계집 아이인 경우라면, 계집 아이가 태어나서 부모로서 기뻤다는 것, 귀여운 옷이 썩 잘 어울린다는 것, 머리가 아름답다는 것 등을 애기해주는 것은 헛수고는 아니다. 그렇게 하면 계집 아이가 자기의 성별을 그대로 받아들이는 데 도움이 되는 것이다.

*독점욕(獨占慾)과 공상

유아는 이성의 부모에 대해 연정(戀情)이라고도 할 감정을 품는 수가 흔히 있다.
부모와 자기와의 관계에 대해 엉뚱한 공상을 하는 것이다.
예컨대 계집 아이는 아버지하고 결혼하는 것을 꿈꾸기도 한다. 어머니가 하고 있는 것과 꼭 같이 자기가 요리를 하거나 청소를 하면서 아버지를 위해주고 있는 강경을 공상하는 것이다. 어머니가 없어지면 좋겠다고 생각하기도 한다. 죽어주지 않을까 하고 생각하는 수도 있다. 그렇게 되면 아버지를 자기가 독점할 수 있다고 생각하는 것이다. 그렇다고 해서 어머니를 사랑하고 있지 않은 것은 절대로 아니다. 다만 아버지를 둘러싼 공상이 확대되면, 그 공상속에서 어머니가 방해자로 생각되는 수도 있다는 것 뿐이다.
어머니가 없어지기를 바라는 생각을 하다가도 죄의식에 가슴을 애태우는 계집 아이도 있다.
이와 마찬가지로 사내 아이는 어머니에 대해 이성으로서의 사랑을 느끼는 수가 있다. 어머니와 결혼해서 자기가 독차지하고 싶다고 생각하는 것이다. 아버지가 없으면 좋겠다고 생각하거나, 그런 생각을 해서는 안 된다고 괴로워하는 것도 계집 아이의 경우와 똑 같다.
이와 같은 공상은 이 나이의 어린이에게는 결코 드문 일은 아니다. 그러나 공상이 현실과 다르다는 것은 명백하게 해 둘 필요가 있다. 될 수 있는 대로 그런 공상은 하지 않는 것이 좋으며, 가족 속에서의 자기의 역할을 명확하게 인식하게끔 어린이를 지도해야 한다.
부모의 잠자리에 들어오는 것을 용납하는 것도, 어린이의 공상을 자극하는 결과가 된다.
어린이가 무서운 꿈을 꾸고서는 자고있는 부모에게로 오는 수가 있다. 잠자리에 넣어 달라고 어린이가 졸라대어도 허락해서는 안 된다. 아버지와 어머니 가운데 한 사람이 일어나서, 어린이를 자기 방에 도로 데려다 주고, 아무것도 무서운 것이 방 안에 없다는 것을 납득시키고 나서 잘 재워주면 그것으로 충분할 것이다.
어린이가 잠이 덜 깨어 부모한테 왔을 때, 아버지가 일어나서 어린이를 어머니의 곁에 재우는 것은 좋지 않다.
부모는 부부이며 두 사람을 방해해서는 안된다는 것을 어려서부터 어린이에게 이해를 시킬 필요가 있다.
그러나 동시에 어린이는 아들이나 딸로서 부모의 사랑을 받고 있다는 것, 어려운 일이 있을 때에는 언제나 구원의 손길을 부모가 내밀어준다는 것도 가르쳐두지 않으면 안 된다.
부모의 잠자리에는 어린이를 같이 재우지 않는다는 태도를 단호하게 보이는 것은, 가족 속에서의 어린이의 위치를 명백하게 하고, 공상이나 그것에 따른 번민을 미연에 방지하게도 된다.

*성기9性器)의 장난

유치원에 다닐 나이가 되고서도 성기를 만지는 장난을 하는 어린이는 여전히 있다.
자기 자식이 그런 장난을 하고 있다는 것을 알아도, 그것을 어린이가 너무 의식하지 않도록 부모는 조심해야 한다.
어린이의 그런 장난을 알고 충격을 받아도, 그것을 어린이가 절대로 알지못하도록 부모는 조심하지 않으면 안된다. 그렇지 않으면 어린이의 마음에는 그 행위에 대한 죄의식이 삭트게 된다.
죄의식이나 꺼림칙한 기분을 느끼면, 성기의 장난을 유별나게 강하게 의식해 버린다. 그 감정적 스트레스 때문에 오히려 자주 그런 장난을 하게 되어버리는 것이다.
이와 같은 죄의식은 결혼 후의 성생활에도 나쁜 영향을 끼칠 가능성이 있다.
성기의 장난에 대해서는 옛날부터 아무 근거도 없는 말이 여러 가지로 전해져 오고 있다.
성기의 장난은 몸의 건강에는 전혀 해롭지 않다. 그러나 부모의 태도 여하에 따라서는 어린이의 감정이 불안정해지는 원인이 되는 수도 있다.
자기의 성기를 만진 적이 없는 어린이는 한 사람도 없을 것이다. 그러나 성장함에 따라 여러 가지 놀이에 열중하고, 교제범위도 넓어지고, 가족 속에서 자기가 사랑을 받고 있다고 확신하고, 남을 사랑할 만한 마음의 여유가 생기면, 성기의 장난을 하고 싶다고 하는 욕구가 점점 악해진다.
유치원에 다니면서도 여전히 자주 성기의 장난을 하고 있으면, 부모가 해줄 수 있는 일이 무언가 있을 것이다.
첫째로, 부모가 어린이를 사랑하고 있다는 것을 더욱 똑똑히 알게끔 해주는 것이다.
자기가 사랑을 받고 있지 않는 것이 아닌가 하는 불안을 가지고 있는 어린이는, 성기를 만져서 쾌감을 느낌으로써 자기를 위로하고 자기 만족을 얻으려고 하는 것이다.
벌로서 어린이를 방 안에 가둬 두는 것은 피해야 한다. 분노나 상한 마음을 스스로 달래려면 어떻게 하는 것이 좋을까하고 어린이는 생각하여, 결국 성기를 만지게 될 염려가 있기 때문이다. 비참하고 쓸슬한 심정이 되어 있는 어린이에게 있어, 어떤 즐거운 공상을 하면서 성기를 만지는 것은 확실히 위안이 될 것이다.
어린이가 이불 속에서 자기의 성기를 주물럭거리고 있는 것을 알면, 부모는 될 수 있는 대로 조용한 태도로 다음과 같이 말하면 좋을 것이다.
“손을 이불 위에 내놓고 자도록 해요. 그러면 더 잘 자게 돼. 그런 데를 만지고 있으면 언제까지나 잠이 오지 않아. 이제는 자야 할 시간이야.”
아침에 잠이 깨면 이내 일어나고, 밤에 잠자리에 들어가면 이내 잘 것을 어린이에게 가르치는 것이 중요하다.
잠자리에 들어갔다가 잠이 들기까지 여러 시간이 걸린다고 걱정하는 부모가 적지 않다. 긴장을 풀고 빨리 잠들기 위해서는 어떻게 하면 좋은지, 어린이에게 가르칠 수 있는 일은 여러 가지가 있다.
긴장을 풀고 자려면 우서 취침 전에는 조용히 하고 있지 않아서는 안된다. 라디오나 텔레비젼은 나쁘다. 어린이가 흥분할 것 같은 이야기도 좋지 않다.
낮에 몸을 한껏 놀리면 쉽게 잠들게 되지만, 취침 직점에 떠들며 노는 것은 역효과를 가져온다.
목욕을 하고, 소변을 보고 나서 마실 것을 가지고 잠자리에 들어 간 것을 보면, 부모는 어린이의 방에서 떨어져서, 떠들어대지 못하게 해야 한다.
침대에서 일어나거나 노래를 하거나 장난을 하거나, 부모를 불러서 마실 것을 더 달라고 조르거나 하는 짓을 절대로 못하게 한다.
이런 경우에는 부모가 한계를 명확하게 정해두고, 어린이가 반드시 지켜야 할 일을 분명히 해 둘 필요가 있다.
부모가 모호하고 미지근한 태도를 보이면 어린이는 여러 가지로 꾀를 내어, 가족에게 자기의 존재를 알리면서 자지 않고 지낼 궁리를 하게 된다. 배가 아프다고 하거나 토하는 수도 흔히 있는 것이다.
이런 일에서 부모가 규칙을 흐리멍텅하게 해버리면 나쁜 버릇이 어린이에게 생기게도 되어, 독립심을 기르는 데 큰 장해가 된다.
어린이에 따라 습관은 여러 가지로 다르다.
침실 문을 열어놓고 집 안의 소음을 들으면서 잠이 들어야 안심하고 잘 수있는 어린이도 있고, 불을 켜놓지 않고서는 잠이 들지 못하는 어린이도 있다.
어린이에게는 독립된 침실을 주는 것이 이상적이다. 침실을 형제와 같이 사용하게 하는 경우에도, 적어도 침대는 따로따로 쓰게하는 것이 좋다.
부모와 어린이가 같은 침실을 사용하는 것은 될 수 있는 대로 피해야 한다. 어린이는 얼핏 보아 자고 있는 것 같아도 틀림없이 자고 있다고 단정할 수는 없는 것이다. 부모의 침대가 움직이거나 소리가 나거나 하면 몹시 걱정이 되는 어린이도 있다는 것은 충분히 생각할 수 있다. 


</tdmsfiletext>
