<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0411.txt </filename>
<title> 조선후기 역사의 이해  </title>
<author> 정옥자 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 일지사 </publisher>
<kdc> 911.0553  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 우리 역사를 보는 눈

  우리나라의 역사서술은 오랜 전통을 쌓아 왔다. 이미 삼국시대에 각기 자국의 역사를 정리하였다는 기록이 보이지만 현존하지는 않고, 고려시대에 이르러 삼국의 역사를 정리한 <삼국사기(三國史記)>와 <삼국유사(三國遺事)가 현존하고 있다. 조선시대에 와서는 고려의 역사를 정리한 <고려사(高麗史)>가 편찬되었다. 동양에서는 새로 건국한 왕조가 전왕조인 승국(勝國)의 역사를 정리하는 작업을 의무화하여 중국에서는 이십오사(二十五史)까지 나와 있다.
  그 서술 방식은 사마천의 <사기(史記)> 이래 동양역사 서술의 기본이 된 기전체(紀傳體)였다. 역새제왕의 업적을 기록한 본기(本紀)와 당시대에 두드러진 행적을 남긴 개인의 열전(列傳)을 중심으로 하였기에 '기(紀)'와 '전(傳)' 자를 따서 기전체라 한 것이다. 여기에 분류사라 할 수 있는 지(志)와 연대표인 연표(年表)를 보완한 역사서술 방식이다.
  전통적인 역사서술 방법에는 이밖에도 연대에 따라 사건을 객관적으로 서술해 나가는 편년채(編年體), 사건의 원인과 결과를 중심으로 전개 과정을 서술하는 기사본말체(紀事本末體), 송나라에서 성리학이 발달함에 따라 그 성리학적 기준으로 역사적 사건을 평가하여 '강(綱)'과 '목(目)'으로 나누어 설명하는 강목체(綱目體)등이 있다.
  이상 전통시대의 역사서술은 지배자 중심의 역사서술이라는 한계가 있지만, 인간주의·이념을 바탕에 깔고 인문학(人文學)으로 확고한 위상을 갖고 있었다. 또한, 공자의 춘추필법(春秋筆法)을 계승하여 시시비비를 분명히 하여 잘잘못을 가림으로써 현재의 자신을 비춰보는 거울로 삼았던 것이다. <동국통감(東國通鑑)>, <자치통감(自治通鑑)> 등의 역사서 이름에서 그 의도를 미루어 알 수 있다.
  현재의 우리와 맞물려 있는 조선시대의 역사는 편찬되지 못하였다. 조선왕조가 일제의 식민지로 전락함에 따라 다음 왕조가 없어졌을 뿐만 아니라, 이미 역사서술의 방식 자체가 근대 사학이라는 서양의 역사서술 방식으로 변화하였기 때문이다. 현존하느 <조선왕조실록>은 편년체로 되어 있는 조선시대의 연대기지만, 일정한 사관을 갖고 체계적으로 서술된 <조선사>는 아니다.
  1868년 명치유신을 단행한 일본은 모든 제도 문물을 서양화하는 과정에서 역사서술 방식도 서양화하였다. 독일 랑케(Ranke)사학의 고증주의를 채택·도입하여 이른바 근대사학을 성립시키고, 자국의 역사는 물론이고 우리나라의 역사 연구에 관심을 돌렸던 것이다. 지역학이야말로 제국주의의 첨병으로 전제되던 당시, 일본은 조선과 만주를 하나의 영역으로 묶어「만선사(滿鮮史)」라 이름하여 연구하기 시작한 것이다. 특히 1894년 청일전쟁에서 승리하자 1592년 임진왜란 때 이루지 못한 숙원인 대륙 침략의 야욕을 성취할 절호의 기회라 인식하고, 그 자신감을 기초로 한 준비 작업으로「만선사」연구에 박차를 가하여 근대사학이라는 미명하에 우리나라의 역사를 왜곡하기 시작하였다.
  막대한 국가적 지원을 받은 관변 어용의 식민주의 일본 역사학자들은 제국주의적 시각으로 '힘의 논리'에 의해 우리의 전역사를 평가절하하였다. 이를테면, 우리 역사를 외세와의 관계로만 해석하여 양육강식·부국강병의 논리로써 굴종과 수난으로 점철된 약소국가라는 데 초점을 맞추어 서술하였던 것이다.
  우리나라는 중국·소련 등 강대국에 에워싸여 약소국으로 인식되고 있지만, 국토의 면적만 하더라도 유럽에 갖다 놓는다면 작은 나라가 아니다. 또한, 민족의 개성 있는 문화 역량을 온축하여 단일국가로 면면하게 존속하여 왔다. 현재 남북이 비록 분단되어 있지만 통일은 시간 문제라 생각된다.
  만약 우리 민족이 호전적이어서 힘을 숭상하고 역사상 힘의 논리에 국가의 존망을 걸었다면 벌써 북방족과 같은 운명이 되었을 것이다. 유라시아대륙에 걸친 대제국을 건설하였던 원나라의 몽고족이나 청을 세웠던 여진족이 결국은 소련 같은 대국에 편입되었거나 중국에 동화 흡수되어 버리지 않았던가.
  인류의 역사란 인간이성의 발달사로 볼 수 있다. 우리 역사만 보더라도 고대사는 주변의 제소국을 정복·통합해 가는 정복국가의 역사이기에 "고대사 강의는 무협지 같다."는 학생들의 농담에 진담이 섞여 있다. '힘이 논리'로 해석해도 무방한 시대이다.
  시대가 바뀌면서 인간이성의 발달은 그러한 '힘의 논리'를 극복하려는 노력이 나타나고, 특히 조선시대에 이르러서는 성리학 이념을 국가·사회·가정·개인에게 모두 적용하여 그 시대 나름의 합리주의를 추구하려는 경향을 보이고 있었다. 욕망의 자제를, 소비보다 검약을, 과시보다 겸양을, 물질주의보다 정신주의를 지　ㅇ하면서 유교적 명준주의를 가치기준으로 삼은 사회였기에 오늘날 신봉하는 공리주의나 실용주의화는 본질적인 차별성을 내포하고 있었다.
  국제관계 역시 중국을 중심으로 한 '천하'라는 동북아시아 세계 질서를 인정하고, 그 질서 속에서 자주보강하고자 내수외양에 힘쓰면서 평화적 공존체제를 모색하였다.
  그러나, 19세기에 이르러 세계가 제국주의에 의해 재편된느 과정에서 서세동점 4의 충격에 적절히 대응하지 못하고 내부적 쇠미 요인까지 더하여 한발 먼저 제국주에 편승한 일본에 강점당함으로써 우리 역사상 미증유의 망국의 비운을 맞게 되었다.
  일제는 영토의 강점에 만족하지 않고 우리의 전통문화 격하정책, 민족말살 정책 등 악질적 식민정책을 자행하면서 무엇보다도 우리의 역사상을 왜곡시켜 민족정신을 고사시키기에 주력하였다. 그 결과 한말에 이미 기초를 다진 한국사 연구를 본격화시켜 식민주의사학이라는 이론틀을 형성하기에 이르렀다. 그들의 주요 공략 대상은 자신들이 강점한 조선왕조였다.
  식민주의사학이라는 이로틀을 형성하기에 이르렀다. 그들의 주요 공략 대상은 자신들이 강점한 조선완조였다.
  식민주의 사학의 이론틀은 크게 타율성론과 정체성론으로 분류된다. 전자는 다시 지리적 결정론, 사대주의론, 당쟁론, 문화적 독창성 결여론으로 세분된다. 지리적 결정론은 우리나라가 대륙의 한쪽에 붙어 있는 반도로서 강대국에 둘러싸여 있다는 지리적 조건 때문에 홀로 서지 못하고 어디엔가 의지하지 않을 수 없는 숙명을 안고 있다는 것이다. 따라서, 전통시대에 는 지리적 조건 때문에 홀로 서지 못하고 어디엔가 으지하지 않을 수 없는 수명을 안고 있다는 것이다. 따라서, 전통시대에는 죽국에 의지하였고, 근대에 와서는 이롭ㄴ의 보호를 받게 된것이 필연이라는 논리이다. 물론 지리적 조건이 인간의 환경요인으로 여러 가지 영향을 끼치는 것은 사실이지만, 그 영향이라는 것도 장점·단점이 함께 하는 것이다. 더구나 세계사에서 로마제국의 이탈리아 반도에서 건설된 사실은 어떻게 설명해야 할 것인가? 오히려 반도이기 때문에 대륙과 바다 양쪽으로 다 진출하기 쉬웠다고 해석할 수 있지 않을까?
  사대주의론은 우리나라가 중국에 대한 사대로 일관한 종속국이지 자주국가가 아니었다는 이론이다. 전통시대에 중국을 상대로 한 외교 관행을 사대(事大)라 하고 기타 주변 여러 나라와의 외교관계를 교린(交隣)으로 규정한 데서 사대주의라는 용어를 만들어 냈던 것이다. 그 시대의 세계관은 중국을 중심으로 하는 동아시아였고, 중국이 책봉(책封)이라는 절차에 의해 정권을 인정하고 조공(朝貢)과 사여(賜與)라는 형식으로 국제무역을 행하였던 것이다. 또한 당시의 선진국이 중국이었기에 문화수입도 이 외교절차에 의존하였던 것이지 굴종과 지배의 관계는 아니었다.
  더구나, 1636년 병자호란으로 북방의 여진족에게 굴욕적인 항복을 하고 명(明)·청(淸)이 교체되자 조선은 대청 복수(大廳 復讐)를 위한 북벌론(北伐論)과 대명 의리(大命義理)를 지키기 위한 존주론(尊周論)을 국가대의(國家大義)로 설정하고, 2세기 동안 양란(兩亂)의 후유증을 극복하고 끝내는 화이론(華夷論)에 입각한 조선중화주의(조선중화주의)를 제창하면서 조선 고유문화 창달에 성공하였다. 이제 중화문화(中華文化)의 정수를 보유한 나라는 조선이 되었기에 문화자존의식(문화자존의식)이 팽배하고 있었던 것이다. 군사대국인 청나라에 대해서 끝까지 심복할 수 없었던 것이다. 힘으로 평화적 국제질서를 흔들어 혼란을 야기한 남북의 오랑캐 일본과 여진의 청에 대한 적개심을 불태웠던 것이다.
  당쟁론(黨爭論)은 조선왕조가 전기에는 사화, 후기에는 당쟁으로 일관한 피비린내 나는 정쟁의 역사여서 망하지 않을 수 없었다는 이론이다. 조선왕조는 성리학을 주전공으로 한 사림()이 관료가 되어 정치를 한 사대부()가 주도한 사회이고, 그 가치규범은 성리학적 도덕철학이었으며, 이들 학자관료들은 성리학적 이념을 정치현장에 실현하고자 하는 강렬한 욕구를 갖고 있었다.
  전기에 귀족화하는 훈구() 대신들을 바판하여 새로운 정치세력으로 부상한 사림은 그 이상주의와 급진성으로 말미암아 신구 세격간의 갈등인 사화로 숙청당하면서도 점차 전국적으로 확산·성장하였다.
  1592년 임진왜란이 발발, 7년전쟁 끝에 훈구 세력이 자연 도태되면서 1623년 인조반정()으로 정권을 장악한 서인과 남인의 연립정권은 학문적 차이로 형성된 학파를 뿌리로 하여 정파로 전환된 붕당()을 기초로 하고 있었다. 17세기 붕당정치란 이념정파로서의 서인과 남인의 정쟁이지 자파의 이득을 위한 무정견한 권력투쟁이 아니었다.
  붕당이 이익집단으로서의 면모를 분명히 하고 피비린내 나는 살육까지 감행하게 된 것은 1세기에 걸친 붕당정치의 폐단이 나타난 17세기 말 이후의 현상이다. 아무리 좋은 제도나 사상도 일정 기간의 역사적 역할이 끝나면 폐단이 생겨나기 마련이다. 당쟁도 그 형성기, 본격역할기, 람폐기로 동태적으로 파악하면 큰 무리가 없겠다. 17세기 일정 기간 동안 양당정치 형태의 기능을 하던 붕당정치도 드디어는 형련·지연·사제관계 등과 연결되어 이익집단화하면서 폐단을 야기하기에 이르자 탕평론()이 대두되기에 이르는 것이다. 당쟁론은 말기적 현상을 소급하여 견강부회한 해석이다. 또한 계속 시끄러운 정쟁이 존재햇사는 것은 신하들의 몫이므로 결국 오항이 전권을 행사하지 못했다는 반증이 될 수도 이숏다.
  문화적 독창성이 결여되어 있다는 이론은 우리나라가 순수·고유한 문화가 결여된 채 중국의 문화만 받아들여 그 알류로 전락하였다는 논리인데, 이야말로 허구이다. 이세상에 순수고유문화란 존재하지 않는다고 보는 것이 오해려 타당성이 있다. 문화란 흐르는 물과 같은 곤성을 갖고 있어서 높은 데서 낮은 데로 전파된다. 선진문화를 받아들여 자신의 문화능력에 따라 수용하고 토착화시키는 과정에서 어떻게 고급문화로 고양·자기화시키느냐, 아니면 동화되어 아류로 전락하느냐가 오히려 관심의 초점이라 하겠다.
  전통시대에 선진문화로서 우리가 받아들인 중국문화도 순수 고유한 중국문화는 아니다. 주변의 제국, 특히 서역을 통한 서구문화도 끊임없이 받아들여 중국이라는 거대한 용광로에 일단 중국화시킨 것이다. 우리나라가 이 중국문화를 받아들여 우리의 실정에 맞게 자기화시켜 독특한 개성의 문화를 창조해 낸 예는 우리 역사상 얼마든지 찾아 열거할 수 있다. 원효()의 불교철학, 석굴암, 고려자기, 한글 창제, 성리학의 심화된 이론화 작업, 정선()의 진경산수 등등 헤아릴 수 없을 정도이다.
  정체성론()은 왕조는 교체되고 있었음에도 ㅅ회는 발전하지 못하고 정체되어 있다는 이론인데, 그 분석의 틀을 서양의 역사발전단계설에서 빌어온 것이다. 원시공동체사회, 고대노예제사회, 중세봉건제사회, 근대자본주의사회라는 발전 단계를 밟아야 정돈를 걷는 것인데, 조선을 비롯한 동양 제국이 모두 이 단계를 거쳐 이행되지 못했으므로 정체되어 있다는 것이다. 이 이론의 틀에 맞는 사회는 서구에서도 제국주의를 자행한 핵심적인 몇몇 나라에 국한된 것이지 보편성이 없다. 또한, 사회의 발전을 물적 기초에만 국한시켜 생산관계로만 파악하는 것도 문제점이다.
  이렇게 식민사관에 의해 왜곡되고 날조된 우리 역사는 만신창이가 되어 일제시대 우리 민족에게 엽전의식 등 자기비하 의식을 불어넣게 되었다. 특히 식민사관이 조선시대를 집중 공략한 것은 일본의 합병·보호를 받지 않을 수 없을 정도로 무능하고 허약한 왕조였음을 부각시켜 침략을 정당화하고 왕실과 국민을 이간시키려는 저의를 갖고 의도적으로 행한 것이다. 조선왕조에 대한 평가절하는 사상사를 기피한 데서도 잘 나타나는데, 우리의고급문화를 인정하지 않으려는 것이었다.
  이에 대한 우리 역사학자들의 대응이 민족주의사학, 실증사학, 사회경제사학, 신민족주의사학으로 성립되었고, 광복 후에는 식민주의사학의 극복이 사학계의 최대 과제였다. 그 허구성은 이미 여러 학자들에 의해 논증되었지만, 근본적인 이론적 대안을 마련하지 못한 채 대증요법에 그친 감이 있다.
  더구나, 유물론에 입각한 사회경제사와 정치적 혼란에 대응하여 비판학풍으로 성립한 민중사학은 우리 역사를 물적 기초나 반란 유무로 해석하려는 편향성을 드러내고 있고 재야사학에서 주장하는 고대사 인식체계 역시 영토팽창주의라는 힘의 논리에 입각하여 그 한계성을 노텅하고 있다.
  이민족의 지배에 의한 천민화 현상과 동족상잔의 대리전쟁의 와중에서 비인간화가 가속화되었던 상황에서 벗어나 먹고 사는 문제를 어느 정도 해결한 이 시점에서 '힘의 논리'와 '물적 기초'라는 서구의 논리틀에서 한걸음 나아가 '평화공존'을 모색하던 선조들의 전통을 재음미하면서 우리 사회의 바람직한 방향성을 모색할 때가 되었다.
  2. 조선후기 사상사 연구의 방향
  조선시대(1392∼1910) 역사 연구는 바야흐로 본궤도에 올랐다고 할 수 있다. 한국사의 시대구분에 있어서도 '근세'로 설정되어 중세와 근대의 사이에 위치지워 있다. 또, 조선의 건국은 "왕조의 교체에도 불구하고 정체되어 있는 사회"가 아닌 진전된 사회로 인식되고 있다. 고려 말의 신지식인들인 신흥 사대부들이 역성혁명()을 통해 건설한 진보된 사회로 보는 시각이 일반화되었다.
  그러나, 일제 식민사관이 집중적으로 왜곡시킨 조선시대 역사상이 재구성되려면 상당한 시간과 놀겨이 필요하다. 우선 조선시대 시기구분에 있어서 임진왜란(1592∼1598)과 병자호란(1636)의 양란을 경계로 하여 전기와 후기로 나누는 것이 종래의 통설이었다. 특히 조선후기 사회는 양란 이후 와해되어 무너져내리는 사회라늘 것이 일반론이었다. 역사를 변화시키는 요인으로서 전쟁은 중요한 변수가 될 수 있겠지만, 외래적인 사건이나 요인으로 우리 역사를 시대구분하는 식민사관의 틀에서 벗어날 때가 되었다.
  도한, 조선후기 250년을 해체기로 설정하는 것은 비역사적 발상이다. 중국의 역대 왕조의 평균수명은 200여 년이다. 조선 왕조가 500년간 계속된 역사적 사실을 해명하기 위해서는 그 원인과 특수성을 찾아내야 할 것이다. 일반적인 흥망성쇠의 원리에서 볼 때도 250여 년의 쇠미기란 동서고금에 그 유례를 찾아볼 수 없는 비역사적 억설이라 하겠다.
  한편, 조선시대를 초기·중기·후기로 시기구분하는 견해가 있다. 15세기를 조선초기로, 16·17세기를 중기로, 18·19세기를 후기로 설정하는 방식이다. 이 시기구분은 16·17세기 사림()의 등장과 활동에 초점을 맞추고 있다. 사림읟 　장 시기인 16세기 사회기()와 이들이 치열한 당쟁을 전개한 17세기의 붕당정치기를 붂어 연구하면서 당쟁을 붕당정치라는 긍정적 시각에서 해석하고 있는 것이 특징이다. 붕당정칙란 견제와 균형의 원리하에 붕당 상호간에 세격 균형을 유지하면서 연립정권을 구성하고 있어서 건전한 정당정치의 형태를 갖추고 있었다는 설명이다.
  이 연구는 일제 식민사관 중 당파성이론을 국복하는 논리로 1970년대에 제긷되었다. 조선후기사회가 당쟁으로 얼룩진 피비린내 나는 정치싸움의 장이며, 당쟁의 원인은 혈연·지연·학연으로 얽힌 이익집단간의 집단이기주의적 투쟁이라는 식의 식민사관을 극복하는 데 일정한 기여를 하였다.
  그러나, 이 이론에는 간과할 수 없는 몇 가지 문제점이 있다. 첫째 시기설정에 있다. 조선중기를 어떤 역사적 변화를 기접으로 구분했는지 모호하다. 사　의 등장과 활동이라는 벙에 주목한 것 같은데, 애초에 조선황조을 개창한 주체가 성리학자들이고 성리학을 국학으로 삼아 성리학적 이념을 지도이념화시킨 사호가 조선사회인만큼 성종대 영남사림의 등장을 시기구분의 요인으로 삼는 것은 무리이다. 세종대 집현전에서 학문 연구에 몰두하였던 집현전 학사들도 역시 성리학자들이므로 이들은 기본적으로 사림이라 볼 수 있다. 이들이 세조의 왕위찬탈에 대해 죽음으로 처항하여 사육신이 출현한 것은 그 학문의 체질화 현상이라 볼 수 있다.
  둘째, 사림의 시대라고 규정하면서 바로 그 사림에 대한 개념 규정조차 재대로 하고 있지 않다. 우선 사림을 신분계급적 용어나 사회경제사적인 해석으로 규정지으려는 데 문제가 있다. 조선왕조는 성리학을 국학으로 한 유교국가였다. 수기치인 ()이라는 유학의 기본원칙에 입각하여 개인적 인격 수양과 학문 수련의 단계를 구기()로, 남을 다스리는 단계를 치이()으로 설정하였다. 치열한 수기의 과정을 거친 사림잉 선비인 사()라 할 수 있는데, 그 수기의 내용은 성리학을 주전공으로 하여 그 이념을 실천하는 것이었다. 물론 사림 가문이 없었던 것은 아니지만 그것도 학문 성격에 의해 구분지어졌고, 16세기 후반에는 신분적 한계를 뛰어넘어 사림으로 성장하여 17세기 히우 핵심 가문으로 등장하는 수도 있다. 반대로 훈구() 가문 출신의 사림도 존재하고 있다. 딸사서 사림이 되는 일차적 요건은 학문적인 것이며 성리학에 의해 교육받고 체질화시킨 사람들을 말핟다. 이러한 원칙에서 볼때, 시간이 경과할수럭 사림의 수가 늘어나게 마련이며, ㅂ116세기 말 선조대에 이르면 사림은 전국적으로 배출되고 있다. 그럼에도ㅓ 정멍주()에서 출발하여 김종직()을 계승하는 영남사림 중심의 도통론()을 성립시켜 단선적으로 이해하는 것도 무링다.
  셋째, 붕당정치()라는 용어의 모호성과, 이상을 인조대에서 찾고 있는 붕당정치론은 시기구붐니 문제점이 있다. 17세기 후반 1659년 기해예송()과 1674년 갑인예송()의 양ㄷ 예송을 그 범주에 넣는다 하더라도 18세기 1730년대 영조 때부터 실시된 탕평정치() 시대까지 반세기 이상의 시기, 가장 치열하게 전개된 당쟁을 설며하지 못하고 있다. 
  넷째, 붕당정치의 운영 원리를 견제와 균형이라는 힘의 존리에서 찾고 있는 점이다. 물론 정치집단간에 권력투쟁의 조짐이 나타나는 것은 일반적인 현상일 것이다. 그러나, 적어도 사림이 주체가 되어 정치이념을 현실정치에 구현하려는 붕당정치의 장에서 정파간의 차별성이나 운영 원리는 그 학문적 차이에서 기인한 사상적 차별성과 정치이념, 정책·정강의 상이성에서 찾아야 할 것이다. 특히 17세기에 전개되 ㄴ당쟁에 있어서 양대정파인 서인()과 남인()은 각기 율곡 이이()와 퇴계 이황()의 학통을 계승한 정파이기 때문에 이미 학문적 상이성을 내포하고 있었다. 결국 식민사관의 당쟁론이든 붕당정치이론이든 힘의 논리에 입각했다는 한계성을 갖고 있는 것이다.
  그럼다면, 조선시대를 전기와 후기로 나누는 분기점은 어떻게 설정해야 할까? 한마디로 1623년 인조반정()이어야 한다. 조선을 건국한 주체세력은 고려 말 부패한 불교를 1비판하고 신학문으로서의 ㅅㅇ리학을 수용한 신흥 사대부였다. 그들이 지향한 사회는 성리학을 국학으로 하여 그 이데올로기를 지도이념으로 하는 사회였다. 또한, 그들이 연마한 학문적 축적을 정치현실에 반영시키고자 하는 의지와 사명감을 가진 학자관료인 사대부가 지배층이 된 사회였다. 따라서 조선으 기본적으로 문치국가()였으며, 시대의 진전에 따라 분화국가로서의 면모를 더욱 분명히 하게 된다.
  15세기에 왕조의 기초를 다지는 창업기를 통해7차에 걸쳐 배출된 공신들은 3세대 1세기를 경과하면서 훈구공신세력을 형성하였다. 이 기성정치세력의 귀족화 현상이 뚜렷해지는 15세기 말 성종대부터 비판세력으로서 사림이 등장하게 되는 것은 조선왕조가 지향한 방향성에서 볼 때 역사적 필연이다.
  조선처기 문물·전장제도의 정비과정에서는 순수한 성리학이러　의 탐구보다는 사장학(등이 실용성으로 평가받았고, 이러한 문장력은 외교관계 수립에서도 필수적이었다. 훈구하로 지목되는 구세력의 학문 성향이 아직은 순수한 성리학적 입장이기보다 사장학 등 문장력에 기초하였음에 대하여 새로운 정치세력으로 중앙정계에 진출한 사림은 성리학에 대한 이해를 심화시캬 가던 학자들이었다.
  16세기 신·구 세력의 갈등은 몇 차례의 사화로 표출되었다. 신세력인 사림이 추구하던 노선이 현실정치에 비추어 볼 때 지나치게 이상적이었고, 그 급진성으로 인해 일반지식인들에게 보편적 공감대를 형성할 충분한 기산을 확보하지 못한 채 번번히 대량 숙청으로 결말을 맺게 되닌 무오·갑자·기묘·을사의 네 번의 사화가 그 결과이다. 30년을 한 세대로 하여 부침하였던 이들 사림은 향촌에 낙향하여 학문에 침잠하고 제자를 양성하여 외래사살으로서의 주자성리학을 완전히 소화 흡수하고 하굼ㄴ적 심화를 성취하여 16세기 말에 이르러서는 열남학파()와 기호학파()라는 양대 학맥을 형성하였다.
  사림이 관료가 되어 사대부라는 학쟈ㅏ관료가 되는 것이 당시 지식인의 일반화된 삶이었으므로 각 학파는 각기 지향하는 노선에 따라 선파로 전환하기에 이르렀다. 16세기 말 율곡 이이를 중심으로 한 기호학파가 서인()이 되고 퇴계 이황을 계승한 영남학파가 동인()으로 성립되기에 이르렀다. 이 두 정파는 각기 그 학파를 모집단으로 학파↔정파의 긴밀한 연계하에 정치노선의 차별성을 보였기에 사상사와 정치사는 표리의 관계로서 불가분으 연관성을 갖고 있다.
  대서인정책의 차이로 인해 동인이 이황계의 남인()과 남명 조시　()계와 화담 서경던()계가 연합한 북인()으로 분파된 직후인 1592년에 당시의 세계대전이라 할 수 있는 임진왜란이 발발하였다. 국가적 위기에 당면한 남인·북인·서인은 명 원병을 끌어들이고 재야사림이 추진력이 되 위병 활동의 지원을 받으며 전쟁을 수행하였다.
  칠 년여의 전란이 끝ㅈ나자 조선 정부의 정계구도는 재편되었다. 기성정치세겨과 사림의 포화상태에서 전쟁이 이렁났는데, 대명외교를 통한 지원군을 초치하고 지방에 남아 있던 사림이 구심점이 된 의병의 게릴라전에 힘입어 탁뤌한 능력을 발휘하였던 사람이 정계의 주도세력활한 반면, 전쟁 수해에 소극적이어서 별 역할을 하지 못한 기성정치세력은 정후 불터 버린 토지대장의 정리 작업을 통해 경제적 기반마저 상실하면서 자연도태되었다.
  전쟁둥 두전론()을 주장한 강경파호서 많은 의병장()을 배출하여 전공을 세운 북인은 광해군이 즉위하자 집권하여 대북()정권을 구성하엿다. 북인 역시 큰 구도에서 볼때 사림임에는 틀림없지만, 숮정성리학자의 입장에서 볼 때는 이단적 요소를 내포하고 있다고 인식되었다. 순수성리학도를 자처하던 사인계와 남인계는 대북정권의 페정을 비판하게 되는데, 계모인 인목댐비를 유폐시키고 동생인 영창대군을 샇해하는 등 강상유니()의 폐기 행위로 인하여 북인은 정치생명에 치명적 타격을 입게 되었ㄷ.
  1623년 인조반정은 서인이 주도하고 남인이 동조하여 일으킨 정변인데, 역성혁명()이 아닌 '반정(:성리학적 기준에서 옳은 정치로 돌이킨다)으로 귀학딘 것이다. 정권은 바꾸되 신하의 명분을 살려 왕실내의 적격자를 선덩하여 후계가를 삼은'반정'은 성리학적 ㅂ명분을 살린 쿠데타로 전기의 중종반정과 후기의 인조반정이 모두 주자성리학을 국학으로 채택한 조선왕조의 특수성이 반영된 사건으로 해서된다.
  이미 16세기 후반 경장()이 필요하다고 역설하며 구체제의 대대적인 개혁으 주장한 바 있는 이이의 학통을 계승한 서인이 정권의 주도권을 장악했다는 사실은 조선후기사회의 진로를 예시하고 있었다. 취이어 일어난 병자호란으로 인해 일시적 좌절이 있었지만, 순정성리학도를 자처한 사림이 정권담당자가 됨으로써 양란으로 구체제가 와해된 조선사회를 순수성리학 이념으로 재정비하는 계기가 되었던 것이다. 이후 제시된 제　 사회·경제정책이 모두 이들의 정치이념에서 표출더ㅗ었던 것이다. 인조반정이야발로 조선 전·후기를 시기구분할 수 있는 내재적 요인이라 할 수 잇사.
 한편, 임진홰란으로 동양 삼국이 피폐해진 걱을 기화로 만주에서 흥기한 여진족은 후금()은 이미 대국으로ㅓ서의 역량은 상실한 명나라를 쳐 중원()을 도모하려는 야망에 불타고 있었다. 배후에서 명나라와 동서 진영을 구축하고 있던 명의 동맹국인 조선을 선제공격한다는 전략이었다. 인조가 왕위에 오른 지 불과 4년 만인 1627년 정묘호란()으로 조선을 제압하려 했지만 별로 효과가 없자 1636년 (인조 14) 병자호란을 일으켜 대대적인 침랴9ㄱ을 감행하였다.
  '반정'이라는 비상수단으로 정권을 장악한 순정성리학도인 서인과 남인의 연립정권은 미처 그들의 이상을 정치현실에 구현하기도 전헤 또 한 차레 전한에 휩쓸리게 된 것이다. 그 새대의 저선은 중국을 중심으로 한 동아시아라는 세계관을 가지고 소중화()로 자처하면서 농경사회의 안정된 경제적 기반위에 문화국가를 ㅂ자부하고 있었다.
  반면에, 여진은 유목을 주업으로 하는 기마민족으로 그 뛰어난 기동결으로 전격작전을 감행함으로써 조선은 어이없이 항복하고 말았다. 사람의 범주에 넣을 수 없는 야만족이라 하여 성리학의 명분론인 화이론()의 입장에서 이적()이라 편하하던 북방족에게 국가의 상징인 와잉 상전도()에 나아가 항복함으로써 그 치욕의 상처는 조선후기사회가 극복해 내야 할 제일의적 대상이 되었다. 
  문화국가를 지향하던 조선은 무력을 기초로 한 남·북의 왜화 여진에게 40년 간격으로 침략을 당하자 극도의 좌졸감과 후유증에 직면하엿다. 17세기 중·후반의 조선사외는 양란의 전쟁후유증을 극복하여 상처받는 국민적 자부심을 회복하고 와해된 하부구조를 재건하여 체제를 재정비하는 데 전력추구하였다
  비상시국을 당하여 재야에서 학문에만 전념하던 산람()이 대거 정치일선이 참여한 서인과 남인의 연립정권은 도덕철학인 성리학 이념과 현실정치를 놀리적으로 결합기켜 국내적으로는 예치(), 대외적으로는 부벌론()이라는 기치하에 국민적 단합과동의를 얻어 내어 일로매진하였다. ㅇ
  예치란 왕도정치 실혐의 구체적 내용으로 예로서 아라를 다스리는 덩치형태였다. 16세기에는 인간의 심성을 수양하는 시성룐()이 발달하여 인심도심설()이나 사단칠정론()이 제기되는 등 수기()에 추중하였는데, 17세기에 이르러 치인()에 비중을 둔 실천윤리·사회윤리로서 ㅇ론()이 발달하게 되는ㄱ 서은 성리학 연구의 심화로 볼 수 있다. 예론 발달의 궁극적 목표는 사회정의에 대한 강렬한 추구이다. 17세기에 서인하계와 남인학계에서 대량 출간되는 예서*()는 각기 상이한 예론을 집대헝한 축적으로 예치의 이론적 기반이 되었다. 측히 17세기 후반에 일어난 두 차례의 예송()은 예론이 정치문제화한 사건으로 당쟁의 극성기라 할 수 있다. 예가 개인윤리의 차원에서 국가운영 논리로 진잔된 것이다.
  예치의 구체적 실현방법론을 놓고 벌인 이념투쟁이라 할 예송은 그 절정기를 보비로 점차 당쟁의 폐단을 노정하고 부정적측면이 확대되넜다. 1684년 서인이 대남인정책의 차이로 노론()과 소론()으로 분파되고, 1689년 기사환국()을 거쳐 1694년 갑술혼국()으로 남인은 정권에서 완전 시각하고 만다.
  중화의 상징닌 명나라가 망함으로써 중원은 오랑캐인 청나라의 ㅈ멈령지가 되었고, 조선 역시 청으로부터 삼전도의 치욕을 당했으므로 청을 쳐서 복수설치()애햐겠다는 북벌론은 17세기 조선사회의 국시()였다. 회이론에 기초한 북벌론은 17세기 조선사회의 국시()였다. 회이론에 기초한 북벌론은 시간의 경과에 따라 점차 퇴색하여 실현 가능성 없는 구호에 그친 감이 없지 않지만 점차 조선중화주의를 형성시켰다. 이제는 조선이 중화의 적통을 계승한 중화문화의 담장자라는 자부심의 표현이었다. 존주론()에 그 이론적 근거를 둔 조선 중화사상은 조선 고유문화 창달에 기여한여 17세기 말부터 18세기 번반에는 조선문화 전반에 고유색이 나타나 이른바 진겨문화()를 이룩하였다. 
  이 문화의 주도층은 서인계로 사상적 기반은 조선성리학이렀다. 특히 18세기에 ㅇ르,러 정권을 완전 장악한 노론이 그 핵심이었다. 신세한 남인이 새로운 학문적 전환을 모색하고 있었음에 반하여 서인계 중 노론은 주자성리학이 조선에 수용되어 조선성리학으로 토착화한 신생의 학문이라는 인식항 그 이념실현에 철저하였다.
  이에 대해 17세기 말 정치일선에서 퇴진한 남인은 경상도 지방의 재지지주로서 토착적 기반을 고수한 영남\남인과 16·17세기 중앙에 벼슬살면서 생활 근거지를 경기도 광주기방으로 옮긴 근기남인()으로 불류된다. 연암남인은 사족()으로서의 체통을 유지하면서 이황의 학통을 구수하여 전승하였다. 서울에서 정치일성네 참여하였던 근기남인은 야당고 아닌 재야의 처지로 전락하여 갑술환국 후 낡향하였다. 관해군의 대북정권에 참여했던 소북계() 후예 중 일부는 근기남인에 흡수 통합되어 있었다.
   이 소북계 출신인 허목()은 17세기 후반 산림으로서 정치일선에 나섰다. 북인의 학풍이 순수성리학과는 이질성을 내포하고 있다고 알려진 바와 같이 허목은 주자성리학을 탈피하여 원시유학체제로의 복고성을 보이면서 육경()중심의 고학풍을 이루었다. 18세기 전반 이익()에 이르러 허목의 학풍을 계승하면서 농촌 현실에 기반한 비판학풍을 성립시켰으니, 바로 중논학표()의 형성이다.
  이 학파는 성리학의 관념성과 예학의 의식화 등 기존 학문으 한계성을 지적하고 논ㅇ촌의 현실문제 해결에 주목하면ㅆ다. 토지제도에 대한 갷혁론, 지방관의 페정을 지적하여 지방행정기구를 개편하는 주장 등 제도개혁론이 주중이었다. 그들이 낙향하여 생활한 농촌 현실에 관심을 집중시킨 것이다.
  그들의 학문 기반이 원시유학인 육경체제이고 육경능 중국으 요·순 삼대의 붐물제도이므로 삼대의 정치이념인 ㅁㄴ존주의를 제창하고 임의 발판인 토지제도에 대한 관심이 전론()으로 나타났다. 유형원은 균전론()·이익의 한전론()·정약용의 여전론() 등이 대표적인데, 정전제()를 이상으로 하되 조선 현실을 반영한 토지개혁론이었다.
  이 근기남인의 준온학파는 경세치용학파()로 분ㄹ되가도 하며, ㅣ익의 문하에서 좌파와 우파로 ㅂㄴ류도기도 한다. 좌파는 서양의 과학기술을 핵심으로 하는 서학에 관심을 보아다가 점차 서교()에 경도하는 사람들로궈철신()·권일신() 형제와 이벽(), 이가환(), 이승훈() 빛 정약용() 형제들이고, 우파는 성리학자로서의 성격을 강하게 온존하고 있던 안정복() 계열이다.
  17세기 후반 사상계의 재편 과정에서 자기회복의 방법으로 제기되 ㄴ비판의식에서 싹트고 18세기 전반 전ㅇ계에서 완전 실각한 상태에서 재야의 비판학풍으로 성립된 이 학파는 기본적ㅇ로는 지배층에 편입되어 있었 대 문에 체제전복이나 혁명 등 과격성은 보이지 않았고 개략ㅇ주의적 성격을 갖고 있었다. 종래의 실학 연구란 바로 이 학과를 주류로 파악ㅎ고 인행되어 솽따.
  한몉, 좃너성리학의 학통을 고수하면서 17세기 사회를 주도하였고 18세기 전반 전졍문화를 완성한 송시령() 중심의 서인계 노론하계도 18새기 중반부터 사상전화능 하게 된다. 이 시기는 조선사회가 중세농경사회에서 근대적 상공업사회로 전환하는 때였다 조선의 국학이던 성리학은 준세농경사회에서 그 나름의 보편성과 합리성을 가진 츨학체제로 사상적 지주가 되었다. 그러나 그래하는 상공업사회에 성리학은 한게성이 분명해짐과 동시에 발페 현상을 노정하여 시대사상르ㅗ서 치세()이념을 제공하지 못하였다.
  ㅂ6세기 후반 퇴·율()단계에서 학문적 심화를 이룩한 인성론은 18세기 초 노론하계내의 사상논쟁인 호락노쟁()으로 짖ㄴ전되었다. 충정도 지방의 호른은 임물성이론()으로 서울지방의 낙론은 인물성동론()으로 요약된다. 전자는 사람의 본선[]과 불건의 본선[]이 본질적으로 다르다는 이론으로 화이론을 계승한 것이다 이는 충청도 지방에서 학문에 전념하던 학자들에 의해 지지맏았다. 후자는 인성과 물성이 본질적으로 같다는 이론으로 서울과 경기 지역에 거주하면서 벼슬살던 노론계 인사들의 지지를 받았다. 바로 이 인물성동론을 계승하는 낙론계 내부에서 불학사상이 형성되었다.
  18세기 중반에 북학운동을 제기한 홍대용()·박지원()등은 노론 낙론을 철학적 기반으로 하였다. 이들은 집권층의 젊은이들로 자제군관()의 명색으로 연행()함으로써 청의 건륭문화()를 목도하였다. 이제 청은 북방의 오랑캐가 아니라 한족의 강남문사들을 등용하여 사고전서()를 간행하는 등 대대적인 문화사업을 벌이고 선교사들이 들여온 서구문화까지 수용하여 나만한 건륭문화기에 접어들었던 것이다.
  사상적으로 낙론의 인물성동론에 의해 화이론을 극복해 가던 이들에게 외적 요인으로서의 건륭문화의 충격은 새로운 시대사상 창출의 필요성을 절감케 하였다. 1세기에 걸친 고립주의로 인해 조선이 고유문화 창달에는 성공하였지만, 이 시기에 이르러서는 선진문화로서의 청의 문화에 비표할 때 낙후되었다는 현실인식이었다. 이들은 노론 집권층의 젊은 자제들로 그들의 부조()들이 아직까지 국론으로 집학하고 있던 북벌론의 허구성을 지적하고, 이제는 청의 선진문화를 수용하여 조선의 낙후성을 극복해 내려는 북학운동을 제창하기에 이른다.
  이 노론북학파는 서울의 도시적 분위기에서 성장하였고 집권층 출신이었기에 농촌 현실보다는 도시 소시민층에 관실을 갖고 있었다. 또한, 부국강병을 위한 기술혁신과 상공업에 대한 개혁론을 제시하였다. 따라서, 디들을 중상학파()로 지칭할 수 있다. 18세기 후반 북학운동 당게를 이룡후샗학파()로 규정하고, 19세기 전반 김정ㅍ()가 주도한ㄴ 북학사상의 실화단계를 실사구시락파()로 지칭하기도 핟다. 초기에 운동으로 시작한 북학은 19세게 초에 와서 청나라의 고증학을 적극 수용하여 식사구시 ㅜ징불신()이라는 학문정신하에 학문적 성숙을 한후 김정희() 문하의 중인계응()에 확산되었다. 상공업사회에 적합한 기술과 행정력을 축적한 기술직 중심의 중인계층은 빠른 적응능력을 갖추고 있었는데, 이들이 북학사상의 담지자로서 초기 개화운동의 행동대가 된 것은 당연한 귀결이었다. 김덩희의 사대부 출신 제자 및 중인 출신 제자는 다 함께 북학사상에서 개화사상으로 전화하는 시대에 교량의 역할을 담당하였다.
  북학운동이나 개화운동이나 선진문화를 받아들여 부국강병하자는 기본취지는 같다. 다만 시간의 경과와 뵈부세계의 변화에 상응하여 전자가 청을 대상으로 한 데 비하여 후자는 서양 제국주의 대령에 재빨리 편승한 일본과 ㅅ구를 대상으로 한 것이다.
  중국을 중심으로 한 동북아시아를 청하로 인식하는 세계관속에 안주하던 조선이 서세동점의 대세 속에 서양을 포함한 새로운 국제질서로 편입되는 과정에서 필연적으로 요청된 세계질서로의 편입운동이 개화운동이었다. 이러한 격변기에 있어서 외부세계에 대한 새로운 ㅅ지식을 가진 지식층은 북학파였다. 조선성이학의 재재적 발전과 극복이라는 탄탄한 사살적 토대와 집권층인 노론의 절은 지식인들으 진보적 각성운동이라는 좋은 조건에서 출발한 북학운동은 정도()의 ㄱ장각()에 수용되었고, 19세기 학문적 심화 단계를 거텨 새로운 시대사상화하였던 것이다.
  이상에서 조선사상계의 변화를 성리학과 실학의 연계선상에서 살펴보았다. 특히 성리학은 좃너시대 사상사의 주류()로서 500년 조선역사의 정신적 지주가 되었기 때문에 시기구분에 의한 동태적 연구가 시급하다. 특히 그 철학적 내포와 함께 그것이 시대사사으로 기능한 사회사상으로서의 역살과 역사상에 대한 정밀한 분석이 필요하다.
  또한, 7세기 붕당정치 이념이었던 예론과 조선중화주의의 사상적 기초였던 존주론의 해명은 조선후기 사회를 이해하는 관건이 될 것ㅇ디다. 사대주의의 상징물로 비판되고 있는 대보단()·마동묘()·조종암 들을 역사적으로 해석하여 식민사관을 뛰어넘는 방법은 존주론의 연구에 있다. 또한, 17·18세기 존주론의 실체를 밝힘으로써 19세기 척사위정()사상이 그 연계선상에서 위상은 분명히 하게 될 것이다.
  최근까지 조선후기 사상사 연구는 실학 연구가 주류였다. 실학 연구는 19세기 말에서 20세기 초 한말 국가의 위기 극복에서 모색되었고, 1930년애 일제 통치기에 민족의 성찰과 재발견을 위해 '조선학'으로 이름하는 국학 연구열이 고조되면서 본격화하였다. 이때에 실학을 근대사상의 맹아로 보는 견해와 역사적 시대성의 반영에서 온 위대　 개혁론으로 보는 견해가 있었다.
  광복 우 1946년부터 현재까지 40년이 넘은 기간에 민족문화의 재선양과 전신적 지표를 ㅅㄹ정하기 위해 조선후기 역사에 대한 긍정적 재평가 작업을 하게 되었다. 특히 1960년대에 사회경제사 연구자들에 의해 자본주의 맹아론이 제기되었다. 이는 일제 식민사관의 극복이라는 당위에 직면하여 정체성 이론에 대한 비판으로 성립되었다. 농업생산력의 발전, 상품화폐경제의 성장 등 사회·경제적인 진전에 따라 숭세적 농업사회에서 근대적 상동업사회로 전환되는 조선후기 사회변동기에 있어서 새로운 시대사상르ㅗ ㅂ각된 시랗ㄱ에 대한 연구에 박차를 하가게 되었다.
  그 결과 방대한 연구 축적을 이루게 되었지만 몇 가지 ㅁㄴ제젬이 제기되었다.
  첫째, 시기설정에 있어 사상 내용의 유사성에 유의하여 소금하다 보니 16세기 후반까지 소급하는 경우도 있었다. 어떤 새로운 사상이나 학문의 연원을 따져 올라가면 무한대에 이를 수도 있는 것이므로 시간성을 염두에 두고 일정한 역사적 산물임을 전제로 할 때 실학에 대한 더 명확한 해명이 가능해질 것이다.
  둘째, 실학이 극복해 낸 성리학은 로히여 실학사상 형성의 태반이 된기 때문에 조선성리　에 대한 동태적인 연구가 성행되고, 시기구분에 의한 사상사적 접근과 해석의 연계성상에서 대응논리로서의 시락을 조명해야 할 것이다. 바로 이 조선시대ㅡ이 국학인 성리학에 대한 이래 부족이 실학사상의 실체에 해한 모호ㅛ성을 야기하였던 것이다.
  셋째, 실학사상에 대한 분석의 틀로 성리학의 분류 방식으로도 문제가 있는 '주기론()'을 대입시킴으로써 시대적 논리적 모순을 초래하고 사살계보 내지 인적 계보마저 착종현상을 보여 주고 있다.
  최근 실학사상 연구는 둥화되는 조짐을 보이고 있다. 그 이유는 조선후기 학자 중 조금이라도 새로운 이야기를 하는 학자는 모두 실학자로 규정하고 연구를 진행시키다 보니 ㅜ양적 축적은 했지만 과연 시학사상이 무엇인지 오리혀 모호한 지경이 되었기 때문이다.
  이제 실학사상 연구는 연구사적 정리를 필요로 하는 시범에 와 있다. 실학이 그 시대에 반드시 필요한 학문임을 전제로 할때, 조선후기의 실학이란 18세기 조선사회가 줓세적 농겨\ㅌ사ㅚ에서 근대적 상공업사회로 전환하면서 새로운 사회에 부응하는 시대사상르ㅗ 제기되었음을 우선적으로 상기해야셌다 그러한 견지에서 과학적 기술문화와 자본주의, 시민사회에 대한 관심과 이론이 북학파에서 분명하기 때문에 북학사사이야말로 실학사살의 핵심이라는 주장도 있다.
  위에서도 언급했듯이 조손시대는 성리학을 주저공으로 한 사대부라는 학자관료들이 지배충이 되어 일끌어간 사회였기 때뭉에 그들의 사상성과 철학을 이해하지 않고는 정치사의 깊이있는 연구도 불가능하고 전반적 역사상의 재구성이 취약해질 수밖ㅅ에 없다.
  그럼에도, 이에 대한 연구가 가장 뒤즞어진 이유는 우선적으로 일제의 식민사관에 그 책임이 있다. 조선의 정신뭄호와 문화력량을 일ㅉ기 감지한 일제 시김ㅈㄴㄴ주의 사학자들은 조선시대 역사해석의 논리를 힘의 유무에 두었댜. 당쟁도 피비린내 나는 권력투쟁이라는 힘의 논리로 해서하고 럼약화 절제를 미덕으로 권력투쟁이라는 힘의 논리오 해서하고 검약과 ㅈㄹ제를 미덕으로 삼은 조선시대를 사회경제사의 물질주의로 분석하였다. 또한, 역사 전개의 변화 요인을 외래적 요인에서만 찾아 전쟁이나 외 역사 전개의 변화 요인을 외래적 요인에서만 찾아 전쟁이나 외국문화도입, 외세의 개입으로 전역사를 구성하였다. 
  이렇게 조선시분석의 틀을 약육강식의 힘의 논리나 유력 유무에 두게 된 것은 19세기 말 전세계를 석권하고 동양에 밀고들어온 제국주의라는 시대살왕의 영향이기도 하다. 기본적으로 고드의 정신무화를 추구한 문치국가였던 조선시대, 특히 성리학적 더덕처학으로 　밀하게 편제되어 있던 조선후기 연사는 제국주의의 힘의 논리라는 이질적 세계괸에 의애 여지없이 해체·왝곡되었다.
  현재 서울대 규장각에 수집되어 있는 방대한 자료가 주ㅎ기 사회의 문화역량과 그 문화의 교유ㅛ　솨 독창성을 확인시켜주고 있음에도 ㅇㄹ제시긴사학자들은 의도적으로 사상사 연구를 기키한 느낌마저 든다.
  아룽러 역사상 유례　이 망국의 설음 곳에 실민지 백성르ㅗ 전락하게 된 일제하 지식인들은극도의 조절간과 자기바하의식에서 조선의 지배층인 사대부가 남긴 고븍문화외 귿르의 사사응로 조선ㅇ500년의 지배이념이언 성리학을 행으로 하는 유교에 대해 극도의 거부감과 함께 평가절하하는 작업을 하엿다. 후자는 전자와 간이 의도성으로 갖고 있었던 것은 ㅇ니었지만, 자기반성과 성찰이 자기부정으로까지 전이된 것이다.
  두구나, 19세기 이후 개화운동에 참여한 중인 계흥이 일제 문화운동의 기수가 ㅇ되어 그들이 연연ㅇ해야 할 이유가 없는 사대부문화를 비판하면서 전통문화 해체와 근개와운동에 한몫을 더하고 일제의 철저한 민족문화 맗살 정책이 가속화하면서 조선문화는 형변없이 초라하고 문약하여 타기해야 할 대상으로까지 폄하되었다.
  다라서, 조선후기 사상사 뎐구의 과제는 철저하게 평가절하 되었던 사상사의 주류로소의 성리학 연구가 우선이다. 시기구분에 따른 동태적 연구를 통해 재평가 작업을 서둘러야 하며, 그 대응논리로서의 시랗ㄱ사상 연그도 연구사의 정리를 통해 계통과 가닥을 잡아 주어야 한다.
  나아가 저류()로서의 양명학, 도교, 불교에 대한 연구가 요청된다.양명학은 18세기에 소론의 가학화()하여 19세기 말에 이르러서야 양주음왕(:겉으로는 주자학을 신봉하는 척 가장하고 속으로는 왕양명의 학을 공부한다)의 껍질을 벗고 박은식 등의 유교구신론에 이론적 기초가 되고 잇ㅅ다. 양명학의 이해는 조선 후기 사상사 이해를 풍부하게 해 줄 뿐만 아니라 당쟁사 연구에도 중요한 연결고리이다.
  도교는 중국에서처럼 성행하지 못햇ㅅ지만 ㅇ현세적인 유교와 상호보완적 관계 속에 문학이나 미술 등 예술 분야와 민의 생활에 녹아들어 조선후기 문화적 특징을 이루어낸 중요한 요소이다. 이에 대한 심층적 연구는 조선후기 문화사의 다양성을 증빙해 줄 것이다.
  불교나 풍수지리사상은 조선의 지배층으로부터 외면당햇ㅅ다는 일반론에도 불구하고 면면하게 살아남아 오늘날에까지 우리의 정신세계에 깊은 영향을 끼치고 있다. 조선의 불교가 쇠퇴했다고 하지만 왕실에서 특히 내명부()들에 의해 신앙되었고 곳곳에 원찰()을 세우고 있었다. 또, 19세기에 이르러 북학파 계통의 실학자들과 개화파 인사 중에 불교에 관심을 가진 사람들이 많이 나타나고 잇ㅅ는 사실도 주목된다. 그러나, 무엇보다 불교는 종교로서 여전히 위세를 떨치고 있었고 조선시대에 많은 사찰이 세워지고 중건되었다는 사실에 주목해야겠다.
  이밖에 외래사상으로서의 서학과 그에 대응하여 기충사회에서 일어난 동학이 있다. 서학사상 연군느 제국주의의 첨병이라든가 선교 차원의 편협된 시각에서 벗어나 조선이 주체로서 어떻게 외래사상에 반응하고 그것을 수용해 갔는가 하는 측면에서 연구를 왁대해야 할 것이다.
  동학사상은 19세기 중반 조선사회가 와해되던 사양기에 일어난 민족종교로서 1894년 갑오농민전쟁의 사상적 기반이 되었음에 중점을 두고 연구되고 있다. 조선사회가 외새에 의해 침략당하던 때에 반봉건·반외세의 기치를 분명히 한 주장의 근거로서, 또 그 조직의 힘으로 전국적 봉기가 가능했다는 점에서 깊이있는 연구가 계속되어야 할 것이다.
  이상으로 조선후기 사상사 연구의 방향성을 짚어 보앗ㅅ다. 조선후기는 현재의 우리 자신의 전통의 뿌리이다. 사상사 연구는 현재 우리 자신의 정체성과 관련되어 잇ㅅ다. 또한, 혼란한 현대 사회에서 가치관을 재정립하는 데 잇ㅅ어 하나의 지표를 찾아낼 수 잇ㅅ지 않을까 기대해 본다.

3. 유학과 경세론
유학사상의 사적 개관
  유핫과 유교는 거의 구별 없이 동의어로 쓰이지만, 전자가 학문적 측면을 갗조하는 데 비하여 후자는 종교적 의미가 강하다. 본론에서는 학문적 접근을 시도하므로 유학이라 전제한다.
  춘추전국시대 공자()에 의해 요·순·삼대가 민본주의적 이상사회의 모델로 제시되면서 성립된 원시유학은 시대가 진전됨에 따라 사상체계가 심화·발전되면서 연구 방법이나 접근 방법도 변화한다.
  공자는 기존 질서가 붕괴되고 새로운 질서가 탄생하는 과도기의 사회적 위기를 천하무도()로 파악하고 주대()의 질서인 주례()의 회복을희구하엿ㅅ다. 즉, 현실 문제의 해결을 사회·경제적 개선에서가 아니라 인간의 주관적·윤리적 측면에서 찾앗ㅅ고, 지식인 관료층인 사()에 의한 통치를 지향하여 군주에 대한 도덕성의 제고를 강조하엿ㅅ다. 군자의 지배와 백성의 생산이라는 주례에 합당한 사회적 분업을 하늘이 부여한 자연질서로 파악하고, 흔들리는 현실 상황 속에서 사회 질서 재건을 위한 덕치()를 주장한 것이다. 다시 말하면, 수기치인()을 강조하고 왕도정치()를 주장함으로써 군주권을 견제하고 사()의 이해를 대변했다고 할 수 잇ㅅ다. 사민()체제라는 상하 위계질서가 분명한 신분 사회를 구성하여 안정된 사회체제의 확립을 지향하엿ㅅ다.
  전국시대에 열세에 처했던 유학은 한대()에 와서 훈고학()이라는 연구 방법을 발전시켜 선진유학()의 한 계성을 극복하면서 중국은 물론 동아시아의 보편적 지배 이데올로기로 채택되기에 이르럿ㅅ다. 한·당의 훈고학풍은 송대()에 이르러 당대()에 극성을 보인 선종()과 도교()의 형이상학적 우주론을 비판·흡수함으로써 신유학()으로 재구성되엇ㅅ다. 송나라가 문치주의를 채택함에 따라 국가적 통치이념 및 개인의 도덕 규범으로서 유학의 적극적 역할이 요청되었기 때문이다. 한편, 신유학은 동시대 경쟁대상이었던 왕안석()을 대표로 하는 공리주의적 사상경향에 자극받기도 하엿ㅅ다.
  북송의 오자()라고 일컬어지는 주돈이()·소옹()·장재()와 정호()·정이() 형제를 거쳐 남송의 주희()에 이르러 이론체계의 정립을 보고, 그 제자들에 의해 보완된 성리학은 조선이 국학으로 채택함으로써 변모된 양상과 특수성을 보여 주게 된다.
  송은 북방족(여진족의 금, 몽고족의 원)의 침입에 시달리며 계속 남천하였는데, 남송의 주ㅊ는 현실 극복의 대응논리로서 중국의 중세적 민족주의라 할 중화사상()을 창출하기에 이르렀다. 불변의 원리인 이()는 엄존하되 가변적 변화요인인 기()의 작용에 따라 변화하게 된다는 이기론()을 주장하고 이()를 중국에, 기()를 북방족에 대비시켯ㅅ다. 일시적이며 가변적인 기의 작용으로 북방족의 침입을 받고 잇ㅅ지만 불변의 원리로서의 이인 중화문화의 우월성을 강조한 것이다.
  주자의 이기론은 이기이원론적()인 사우체계로서 이기불상리()라 하여 상호 내재된 것으로 일정한 방향성과 목적성을 전제로 한 것이다. 이()는 태극()이나 도()로 표현되면서 법칙·원리·도덕률로서 현상인 기()에 질서를 주는 통제자로서 형이상()을 구도짓고, 기()는 음양()으로 대체되면서 멸하는 것이므로 형이하()를 구도짓는 것이다.
  주자의 사상체계로소 이기론 이외에 핵심이 되는 것이 성리설()인데, 이것은 성즉리()와 심통성정()으로 요약할 수 있다. 심()이 아직 발하지 않은 상태가 성()으로 도덕적 본성이고, 이미 발한 이후는 정()이니 개인적 욕망이다. 성은 본연지성()과 기질지성()으로 나뉘고 미발()된 성에 이가 갖추어져 있으므로 성()=이()라는 성즉리설()이 성립된 것이다. 정은 사단칠정()으로 나타나는데, 사단()이 도덕적 감정인 데 대하여, 칠정은 희()·노()·애()·낙()·애()·오()·욕()() 등 일반적 감정을 일컫는다.
  심통성정()이란 심()이 성()과 정()을 통섭하는 주재자로 양자 사이에서 선택하는 주체라는 것이다. 사람의 마음에는 도덕적 의무감인 천리()와 인간적 욕망인 인욕()이 갈등구조를 이루는데, 행위주체로서 선택하는 것이 심()이므로 심을 수양하여 존천리거인욕()해야 한다는 것이다. 천리의 구체적 내용은 삼강()과 오상()으로 표현된다.
  따라서 마음의 수양을 궁극적 목적으로 하는 인성론()이 발달하는 것은 성리학 발전의 당연한 귀결이다. 여기서 인심도심설()이 제기되는데, 인심이란 개인적 욕망에 따른 마음이고 도심이란 도덕적 의무감에 충실한 마음이며 양자의 조화와 절충을 어떻게 바람직하게 이루어 내느냐가 초점이 되고 조선에 와서 더욱 세련된 심성론()으로 발전된다.
  심성의 수양이론은 거경궁리()로 요약된다. 거경은 거경함양()으로 존심양성()함을 말하며<소학()>에 요체가 실려 있다. 외물()로 향하는 마음을 안으로 집중하여 도덕적 의지와 양심의 소리를 확인하고 자신이 도덕적 실천의 주체임을 자각하는 것이니 항상 선()에 대하여 깨어 있을 것이 요구된다. 규범의 수용에 의한 도덕적 자아를 확립하여 도덕적 의지를 보존하고 기르는 과정인 존심양성()과 가은 것이다.
  궁리는 성찰궁리()로 격물치지()와 통한다. 구체적 상황 속에서 어떻게 행할 것인가를 알기 위해 규범의 의미나 적합성을 따지는 것이므로 궁극적으로는 도덕적 세계관의 확립에 이르고자 한다. 격물은 사물에 대해 그 이치를 극한까지 탐구하는 것이고 치지는 나의 지식을 확충하여 완성한다는 것이니 독서궁리라는 지적 작업을 중시하게 되고 <대학()>에 그 과정이 실려 있다.
  격물의 구체적 방법은 <사서집주()> 등을 통한 경전 공부에 의해 도덕성을 함양하고, <자치통감강목()>등 역사서에 대한 탐구에 의해 시비()를 분명히 하며, <주자가례()> 등 예서()에서 응사접물()의 실천성을 제고한다는 것이다.
  성리설에서 도출한 심성론이 개인의 수양론임에 대해 이일분수론()은 사회이론으로서의 측면이 강하다. 개인의 분()을 내세워 전체의 윤리에까지 확장하는 이론으로서 모든 사회구성원은 상하존비의 차등적 상태로 각각의 직분을 가지고 유기적 관계 속에서 전체사회를 구성한다는 것이다. 즉, 사회전테의 본성과 개인의 직분의 관계를 이일()과 분수리()로 본다. 따라서, 주자가 생각하는 이상사회는 상하차등의 분()이 유지되는 전통적 세계관에 기초하고 있으며 분수리의 실현이 이일의 실현이라는 분수론인 것이다.
  이 주자성리학이 명대()에 이르러 관학화 내지 절대화하자 그 이론의 지리멸렬함을 비판하고 나온 것이 양명학()이다. 북송의 정호에서 연원하여 육구연()에서 성립, 주희와 이론대립을 보이다가 명의 옹수인()에 의해 심학()으로 발전하였다.
  이론적 준거틀은 격물치지()를 새로이 해석하여 격물이 사물에 이끌리는 마음속의 부정을 바로잡는 것이라면, 치지는 치량지()로 마음속의 도덕적 의지인 양지()를 남김없이 발현한다는 것이니, 양지양농설()로 발전한 것이다. 양지에 따라 행위하는 것이 선하다고 보는 입장이므로 인간의 생명력을 긍정하는 사상이라 할 수 있다.
  주자학의 성즉리설()에 대응하여 심즉리설()을 제창하여 인간의 마음에 이()가 구현된 것으로 파악하고, 이()는 양지()에 의거한 행위에 의해 창조되므로 심()이 이()보다 우위라는 것이다. 즉, 실천을 통해서만 양지()가 실현되고 이()가 나타난다고 하였다. 이것이 지행합일설()의 근거가 된 것이고, 주자의 선지후행설()과 대조된다.
  독서궁리를 주장하는 주자학이 사인()계급의 철학이라면, 양지는 상하존비의 차별 없이 누구에게나 있고 발휘될 수 있다는 치량지설()의 양명학은 무인()·상인()등 광범한 계층에 전파되었고, 신분보다 재능을 중시하는 교육관도 지지폭을 넓혔다. 그 경세론은 만물일체()의 사상에 바탕을 둔 인간사회일체론이다. 또, 경세의 기본은 교육으로 유용한 인물을 양성하는 것이랄 하였다. 재는에 ㄸ라 행정직·생산직에 필요한 기능을 가르쳐 직업에 편한히 종사할 것을 강조하였다. 명에서 발흥한 양명학은 청초에 이르러 소멸하는데, 우리나라에는 종시대인 조선 전기에 수용되어 후기에 절로 흐르다가 한말에 와서 부상하엿사.
  한족()의 명을 치고 중원을 자지한 청은 무력에 의해 구가를 세웠으나 수성기에 접어들자 문화적으로 우월한 한족 출신의 강남문사들을 등용하여 <사고전서()>을 간행하는 등 국가적 문화사업을 일으켜 건융문화기()를 이룩한다. 한대 훈고학의 전통을 있는 고증학을 꽃피웠는데, 조ㅓ선 사회에는 18세기 후반부터 북학운동에 으해 도입되어 북학사상의 배경이 되었다.
  시상 간단한 유핫사의 개관은 우리나라에 와서 유학디 차지하게 된 사상사적 비중을 전제로 하여 주자성리학을 중심으로 서술하였고, 양명한은 대응논리로서 비교를 위해 간단히 언급하였다.
 고대·고려의 유학
  중국에서 지배사상으로 뿌리내린 유핫ㄱ이 우리나르에 언제 전래되었는가에 대한 정확한 기록은 없다. 기자동래성()에 연결하는 것은 신빙성이 적고, 한사군 중 낙랑을 경유했으리라는 설이 있으나 함눈의 전래가 곧 유학전래하고 보는 것이 타장하다.
  삼국시대 유학응 수용은 고구려가 372년(소수림왕 2년) 태학()을 건립한 것이 본격적인 것이다. 한대()태학의 영향을 받은 것일 터인데 자세한 교과는 알려져 있는 않다. 한에서 모경박사를 두어 오경()을 교수했다 하므로 밀어 ㅇㄹ수 있을 뿐이다.
  백제는 4·5세기경 고흥()의 <서기()> 편찬, 왕인()의 활약으로 그 편린이 엿보이고 <수성서()> 백제전()에, "그 나라가 서적은 오경()과 자사()가 있고 도 표()와 소()는 앙ㄹ로 중화()의 법에 의한다"라고 보이므로 오경이 수입되널리 읽히고 있었음이 왁인된다.
  신라의 경우 초기에는 경전의 붐징을 차용하는 수준에 불과형ㅆ으나, 7세기 중반 당의 국한ㅇ0ㅔ 유학생을 파견하고 648년 김춘추가 석ㅈㄴ()과 강론()에 참관하였으며, 이 무렵 국학을 설치하였다. 화대외 영토의 운영원리로 유힉이 겨과서 182녀네넌 전문적 곤료군의 양성을 위햐어 국학을 교과서 6892년에는 전문적 권료들의 야허을 ㅟ하여 국학의 교관()를 강화하였다.
  유학을 담당자로서는 ㅇ두품()이 두각을 나타냈는데 강수()·설총() 등잉 대표적 유자로서 탁월한 문자가로도 활동하였다. 788년 원앙쉉애의 독서산품관는 국학 정비에 따라 양성된 이재의 발탁 정치로서 오경·삼사·제자백자서ㅡ 전뱌　을 통당할 자는 구애밪 않고 등언하였다.
  중대까지 공품제 구조 속에서 사회이녀화되지 못하였던 유학은 하대에 와서 정치개혁의 사상적 기반으로 역할을 수행하였는데, 초치원() 등 도당() 유핫생의 홀약이 켰다. 최실에서 ㅇㅅ을 사상적 츠견보다 시문 등 문장 수업의 방변으로 인식함에 따라 6두품 출신 유자들은 견휜·궁예·왕건의 취하에 모여들어 그러 건국에 일익을 ㄷㅁ당하였다.
  고려는 종교적 측면을 볼교, 치세이면을 유학으로 이면는데, 초기에 있어서 신라 1두품 추선들의 활약이 둗러진다. 이때의 학풍음 한당유학풍()으로 면경()보다는 제술()을 주이하엿다. 고아종대에 이르러 유가()을 합리적·실제적 사롤ㄹ 중시함너서 고대적 잔재를 정산하게 된다. 당 태종시대으 다른 <정고나정요()>를 룽치이냠ㅇ서 고대적 잔재를 청산하게 된다. 당 태종시대를 다룬 <정관정요()> 를 중시하고 과거를 실시하여 유교경전에 대한 관심을 높였다.
  성종대에 이르러 최승로()는 유교의 정치이념화에 박차를 하하였다. 그는 적극적 자세로 북송과 문물고ㅛ물 확대켰고, 984년(성존 3년) 12주에 경학박사를 두고, 992년(성종11년)ㅔ는 국자감을 설치하ㅕ 고려유학의 기반을 다렸다. 경사육학()이라 하는 국자학()·태학()·삼ㄴ학()·율학()·서학()·산학() 중 책심은 국자학·태학·사문학이었다. 교수과목은 같고 입학생의 신분에 차이가 있을 뿐이었다.
  교과과정은 효경과 논어를 1년간 기호필수로 하고 소경과() 2년 반, 중경과() 2년, 재경파()년 6개월이었다. 이상의 경정 외에 시무책과 글씨, 사전류()를 여육시켰다. 6경 중심의 경학을 위주로 한 훈고학믕에 치국의 오련이 시총(14년) 왕명에 의해 식목도갑에서 제정한 과거시험의 고시과 목 전 진사과(제술과)는 경의()와 시)·부()·책()을, 명경과는 시()·서()·역()·계기()·춘추()를 시험하게 했는데, 역시 6경 중심인 것이다. 예종대에 이르러 경연이 시작되었는데, 1116년 (에정11년) 최약()ㅢ 상소 잇휴 활발해져서 시·서·역·예기를 비손서로 차여 진행되었다.
  이상 관학() 이외에 사학()도 융성했는데, 사학 심이공도()는 유학의 전반적 확산을 의미하다. 대표적 사학인 최충()의 문헝동도()는 구재()를 설치하여 6걩에 요체가 되는 용어로 그 명칭울 붙였다. 이　은 유교적 서치어 진학의 단계를 표방한 것이다. 그중 조도()·솔성·()·성명() 등은 <중용()?에서 따온 것으로<중용>이 복술 정자()에 와서 비로소 표장()되었음을 생각함ㄴ 경주자지()의 암합()되는 바로, 송학응 장유()에 부합된고 있다. 교려ㅇㄱ의 도학화()가 ㄷ잖얃학ㅎ 　옸더눈 잠ㅍㅅ아더, 아론해 쥬종소 학문풍토에서 고렴ㄹ 주자성리학이 도입되은 부ㄴ위기가 무르릭은 것이다.
  그러시대 전시기를 통하여 사사억 근거를 불표로서 불료룬화읜 긋성을 이륙하였지만, 행정제도와 문물제도 정비 등 　가　치를 위한 치국화민()은 유하의 소양을 훈련하는 교육제도와 과거제도에 의존하지 않을 수 없었다. 지배계층인 귀족들은 종교는 불교, 치세이념은 유학으세ㅜ 해결했던 것이다.
  무신집권기에는 문무가 지위가 바뀌어 문인·유자는 심산이난 궁공ㄱ에 피신하여 섲가()로 저신하고 일부는 묵립칠현()ㅇ로 료형되듯이 운둥하였다. 최씨 일가가 문인들을 막료로 기용하자 일부 움사가 거기에 중사하지만 유풍()이나 마품()은 침제를 면치 못하였다.
  그러나 고려 유학의 주준은 우리나레서도 옾ㅇ 평가되었고,원() 시조가 남송을 평정하면서 강남분화가 대대적으로 원에 수용되고 제국의 행정조직을 챙해 신유하 연사 고려에 도입되었다. 북송의 신유학 형성 단계에서는 고려 귀족층에게 큰 관심을 불러일으키지 못하였으나, 신유학의 핵심인 주자성리학은 원 복속기에 지방향리 출신의 고려 신지식층에 의해 적극 수용되옸는데, 그 이유는 면 가지로 요약된다.
  첫째, 정신적 지주였던 불교가 세속화하면서 말폐 현상을 오전\ㅇ하여 시대사상으로서의 역할잉 퇘색했다는 점이다.
  둘째, 중기 이류 고려유학이 상당한 수준까지 자체 심화되어 신유핫의 이해 풍토를 배양했다는 것이다.
  셋째, 무너져 가는 구체제에 비판적 채ㅗ를 가진 중간계층으로서의 지방향리층이 성장하였고, 그들의 새로운 시대사상에 대한 요구에 신유학응 섳신한 학풍이 부합하였다는 점이다.
  넷째, 자주권을 상실하고 원의 부용군()으로 저락한 현실에서 어껗게 자아를 지켜 나갈 것인가 하는 문제가 고려로서는 지난한 과제혔는데, 신유학의 중심사살인 주자성리학이 그 해결의 실마리를 제공하였던 것이다. 북방족에게 쫓겨 남천하여 남송에서 중세적 민족주의로서 중화주의를 표방한 주자성이학이, 가은 현실에 처한 고료가 자아상실을 방지하는 방범으로 인식ㅇ된 것이다. 다시 말하ㅕ, 주자성리하을 핵심으로 하는 송문화의 철저한 수용을 자기상승의 계기로 삼으로ㅕ 하였던 거시다.
  원 세조의 외손으로 원위에 올랐으나 원도()에 교거()하는 일이 암ㄴㅎ았언 충선와()은 학문 연구기관인 만권당을 연경에 설치하고 한족 출신의 강남 일류 문사학자들인 조맹부()·둇 ㅜ()·우집()·소구()·염복()·홍혁()·원명선()·장양호() 등을 초빙하였다. 이들 싱쳬ㅣ식인들은 성리학자들로 세조의 전조() 지식인 우대정책에 부응하여 원나라 주정에 줄사하고 문한() 계통의 놈ㅍ은 벼스를 살던 살람들이다. 충선왕을 호종하여 여녕에 가 있던 이제련()등 고려의 연소한 신예지식인들이 바로 이들 강남지식인들과 마권당을 중심으로 교유　으ㅗ써 송문화의 진수가 직벚 강난에 촌소되나.
  이제현으 스승인 백이정(), 장인 권부(), 아버지 이진()들에 의해 도입된디 시작인 주자성리학은 이제현과 도시대 학자들에 의해 만권당을 ㅊ통해 적극 수입되고, 다음 세대인 이제현의 문인 이색() 단계에 와서 융성하여 국한인 성균관을 통해 확산되었다. 김구용()·저몽주(*)·박상충()ㅚ둥()·이승인() 학자가 비출되었다.
  이후 주자성리학은 신사상으로 ㅅㄴ진사대부는 정신적 지주가 되어 새로운 히대를 여는 사살정 근거가 되었다. 특히 원에서 관학하된, 거겨=ㅅㄹ천()을 중요시하는 허형()의 학풍이 주루를 이루었다. 불교의 사변성과 공허성에 대한 반성과 ㅅ회개혁의 요구가 절실한 상화에서 실천적·윤리적 측면이 강한 <소화()>중신의 허형학()이 부각된 것이다.
  주자성리학의 뿌리내림과 학파의 형성
  삼국시대에 전래되어 천여 년 동안이나 한민족의 사상적 기반이었던 불교를 고려왕조의 적극 축성과 백성으 숭앙으로 방만·부패하여 자정() 노력이나 개혁으로 치유할 수 없는 지경에 이르렀다. 따라서, 이에 대체되는 새로운 시대사상으로 주자성리학이 주목되고, 지받에서 성장산 향리첸층의 신지식층의 의해 적극 젇아들어쩟응은 전술한 바와 같다.
  이들 성리학자들은, 구체제인 고려완도를 그대로 유지하면서 성리학적 이념으로 개량하겨는 정몽주 ㅂㅇ심의 온전개량파와 고려왕조를 건복시켜 혁명에 의한 새 시대의 건설을 끔꾸는 정도전() 계열의 급진개혁파도 노선을 갈리하여, 추자가 이성계()와 연계하여 력명을 성곡시키고, 그들의 구도대로 성리학을 국시()로 천명하고, 불료와 저조의 잔존세력을 재기볼능을 만큼 숙청해 버리고 북가기반을 확고히 했다. 문물제도를 정비하는 　업기에느 사변적이고 형이상학적인 철학체게의 탐구보다 전장ㅈ도() 및 사대교일의 외교활동에 필요한 사장()이 중요시되고, 송대 유학의 한 흐름인 육학·여학()과 듀서학()도 원용되었다.
  세종은 집현전()을 설치하여 연소한 재사들로 하여금 본격적으로 성리학을 학습·연찬하게 하고 고제() 연구를 독력하여 성리학 이념으로 합당한 체제정비를 해 나갔다. 집현전에서 육성된 서리학자군은 세조의 왕유ㅣ찬탈로 사육신 등 핵심이 숙청당하였고, 찬탈로 인해 성리학적 명부　에 취햑할 수밖에 없던 세조의 공리주의적 통치방식이 ㅈㄴ개되었다. 이에 일시적 으로 할문 ㅏㄹ전이 둥화된 반명 황권 강화와 중앙집권체제 왁립에는 성공하였다.
  15세기 말 성종대에 이르면 하계진흥정책에 힘입어 학문 연구는 다시 활기　 때게 더ㅣ고, 지방에서 성장한 성리학자들으 중안 진출이 현저해졌다. 개국과 문물제도 정비, 여러 차례의 변란으로 이미 8차의 공신을 배출하여, 이들이 기성의 정치집단으로 훈구파를 형성하고 강성한 세력으로 포진한 구도 속에서 대응세력으로 신진 성리학자들인 사림()의 존재가치가 인정된 것이다. 김종직()을 필두로 김굉필()·정여창()·이심원()을 중심으로 전개된 초기 사림의 활도은 훈척세력의 견제, 문물제도 완성 사업의 협찬 등 일익을 담당하지만, 성종이 죽고 연산군이 즉위하자 강력한 도전을 받는다. 이 신구세력의 정쟁은 연산군의 공기를 부추겨 1498년(연산군 4년) 무오사화, 1504년(연산군 10년) 갑자사화를 불러일으켜 양파 모두 대량으로 도륙되고 중종반정()으로 귀결되었다.
  이후 16세기에는 사림의 성장기라 할 수 잇슨데, 양적으로 팽창하여 학파를 형성하면서 중앙정계에 등ㅈㅇ하여 기성세력과 대립, 숙청당하고 다시 퇴거하여 학문을 심화시켜 재등장하는 등 30년을 1 주기로 부침하고 있다. 30년이 1세대로 인재 양성의 기간잉므로 선배으 좌절을 후배가 딛고 일어서는 시간성의 반영인 셈이었다.
  16세기 초 중종 초에 등장하는 사람들은 기묘사림()으로 별칭되는데, 조광조()를 위시하여 김안국()·김정국()·김식()·김정()·박상()들이 중심되는 인물이다. 이 연소한 신진기예 시류들은 지치()를 주장하여 군주에게 철저할 수신을 요구하고 철인정치()의 이상을 추구하려 하였다. 성리학적 이념을 현실정치에 남김없이 구현하고자 한 조광조 들의 이상주의적 경향은 방법이 지나치게 ㅘ격하고 급진적이어서 1519년(중종 14년) 기묘사화로 숙청되고 말았다. 이들을 기료명현()이라고 부르는데 30여 명에 이르렀다. 전대 사림들이 <소학()>을 공부하는 정도혔음에 비해 이들은 <소학>은 물론 <극사록>()을 중요 교과로 공부하　다. 어려서비터 <소파>에 입각한 굥ㅎㄱ을 받아 체질화시팀 이들은 거기서 도출한 행의)의 실펑윤리를 장조하며 거경()-실청\ㄴ을 철허ㅣ 하고자 한 사람들이다.
  중종대 추기에 이를러 권스배()·성수침()·조성()·조식()·서켱덕() 등이 활동하였고, ㅇㄴ종대에는 이언적()이 신진사류로 떠올랐지만 괄목할 믄한 활동을 벌이기에는 연소하였고, 명종대에 이르러 퇴계 이왕()이 등장하면 ㅅ분격적 사림왈등이 전개되었다. 동버애 활동한 사믕은 이원적·조욱()·기대승() 등 113명에 이르렀다. 이들은 <소학>·<근사록?에서 나아가 <심경>()을 탐구하는 단계까지 진전하였다. 이 무렵<주자대전()>이 부입도어 본격적 연구에 복차를 더하게 되었다.
  이황은 사제관계로 학문을 전승했다기보다 독학으로 대성한 학자인데, 　물생성의 원리인 이()와 변화 원인 기()가 호말()한다는 이기호발설()을 주장하면 이와 기를 병존적 존재로 파악하였다. 이·기를 우주행성의 2애 요소로 보는 이기이원론()을 주장함으로써 주자성리학에 대해 완벽한 이해를 한 것읻.그의 주장은 기대승()과의 사단칠정() 논쟁에도 확인디 드안ㅆ는데 ㅣ를 드링론()으로 규정하고 하나. 대표적 저 선ㄴ <심경욱의 ()>?<주자서절요()>가 있다. 그를 종장으로 영망비방에서 성장한 사림ㅇㄹ 눝ㄱ으로 하 학자 군을 영남학파()라 한다.
  선조대에 이르면 이황보다 한 세대 후배라 할 수 있는 율곡 이이()가 출현하여 이황의 단계에서 미처 못 다한 성리학 연구를 심확시켜 보완 적입을 하였다. 우주생성의 근본은 이()일 뿐이며, 원인인 능동적 이()가 작영하면 원리인 부()을 중장하몄고, 기발이승일도성()로 설명되기도 하고 주기론()으로 규정도기도 한다. 그의 논리는 실천적 행동철학으로 발전하였다. 이이를 중심으로 기초지방의 화5시절 확산된 생동철학으로 ㅂㄹ전하였다 이이를 중시므로 지욯ㅂ장에 욱인된 사람들을 기확ㄹ학파()라 지칭한다.
  이이가 활동한 16세기 후반에는 수많은 사림들이 배출되어 충신 지역이 전극적어로 확산되었다. 학문 연구 수준도 정심한 단계에 이르러 독서 순서()도 제시되었다. 사서()은 이이야, 삼결()은 그의 학파의 학파들이 한굴로 먼역하여 칠서언해() 작업도 성취되었다. 성리학의 학문체계는 사서를 중심으로 하고 삼결을 우이갸()으로 하는 철서첼제()인데, 거기에 주즈의 주석을 달아놓은 것, 즉 <주자주칠서)>를 우리말로 몬역하며 이해 기반을 다질 것이다. 뙇, 것리학이념을 토대로 하되 조선의 현실에 맞도록 재구성돈 <성학집요()> 13권이 간행되었으니 제왕학()으로서 소선의 독자적 사상체계 성립의 단초를 열었다.
  이상 이이를 중심으로 한 이기일원론의 전개, <주자쥘서>의번역, <성학집요>의 저술 등 학문 홀동은 성리학의 조선적 전개로서 이후 성리　이 중국 송대 성리학 수준을 뛰어넘는 계기가 되었으며, 이황 단계의 일ㄴ체계오 대립관계라기보다 보완관계로 파악하는 것이 학문 발달의 과정으로 볼 때 합리적이다.
  사림()이란 성리학을 전공함으로써 그 진수를 터득하여 체질화시킨 학자들을 말한다. 16세기에 이르면 이 사림이 대거 배출되었는데, 훈구 가문에서도 배출되는가 하면 사림으로 출발했다가도 동료 사림에 의해 훈신()으러 배척받기도 하였다. 즉, 사림이 되는 기중이 혀련보다는 학행에 있었던 것이다. 중종대까기는 <소학>을 전수받거나 단기간이나마 사제관계에 의해 졔승되었는데 명종대에 오면 스승의 영향보다는 개인적 학문 연구에 의해 사림이 현성되고, 계속되는 신구 세력의 대립과 갈등 관계 속에서 성장해 나갔다. 즉, 사화로 성격지워지는 구세력의 핍박과 숙청에 의한 주기적 패배는 오히려 이들으 학ㅁㄴ 심화를 부추겨 일단 지방에 퇴거ㅏ혀 다　 시대를 위한 준비 기간을 갖도록 하였다. 선조대에 이르럴 주자성리학의 이ㅎ는 저작·소화 단계를 거쳐 뿌리를 내리니 중국의 수준을 능가하면서 한 단계 고양된다. 따라서 조선 중·후기으 사상적 전개는 조선화의 특징을 보인다 하여 토착화 내지 조선성이락으로의 발전이라고 평가된다,
  이후 수기치인()의 근본이념에 따라 수기의 단계에서 학문과 인격을 도야한 사()가 치인의 단계인 대부()가 디어, 사대부()라는 학자곤료()의 역할에 충실한 사림이 중앙정계에서 포넓게 활동하면서 ㅎㄱ문적 차이가 정치노선의 차이로 나타나게 되었다. 영남학파가 동인, 기호학파가 서인으로 형성되어 학파가 점차 정파로 전환되었던 것이다.
  기존의 사림 연구에서 미흠한 점은 몇 가지로 요약될 수 있다.
  첫째, 당시가 중세 신분제사회였다는 선입견으로 사림이 되는 일차적 요건을 가문에 결부시켜 파악하려 한 점이다. 물론 사림 가문이 없었던 것은 아니지만, 그것도 하군 성격에 의해 구분지어졌고 16세기를 전후한 시기에는 심분족 한계를 뛰어넘어 사림으로 성장하는 예가 많으며, 반대로 훈구 가문 출신의 사림도 있다느 것ㅇ디ㅏ. 따라서, 사림이 된느 일차적 요건은 학문적인 것이며 순정설리학자가 곧 시림인 것이다.
  둘째, 정몽주에서 출방하여 김종직을 계승하는 영남사림 중심()의 도통론()을 성립시켜 사림의학풍을 지나치게 단선적으로 이해해 왔다는 점이다.
  셋째, 조광조로 대표되는 사림의 고격성만 부각시켜 비피린내 나는 대량살육이라는 점에서 사화의 의미를 앚고 있는 것이다. 사실살 전체군주시대이므로 왕의 광기나 정치력 부졸이 이를 가솟하한 점은 잇스나 역사적 으미를 부여하여 사화의 전개과정을 살펴　 피교가 있다. 기득권을 향유하고 있던 기성세력과 그 체질적 한계성을 피판·견제하면서 새로이 진풀을 꾀하는 신진세력의 대립과 갈등이 역사 발전에 어떠한 추질력이 되었는ㄱ 부정적이 측면과 긍정적인 측면을 아울러 추울해 애냐 할 것이다.
   심성론과 예학의 발달
  성리학응 우주와 인간에 다같이 적용될 보편적 이법()인 천리를 추구하여 인심을 바로잡는다()는 뚤렷한 목적의식하에 천리를 추구하는 우주온인 이기론()과 인간의 심성을 수향하는 방법을 ㅁ보샛하기 위한 심성론()을 발발시겼고, 사회윤리로소 예론()을 수반하였다. 당대의 합리주의 정신에 입각하여 성선설()의 기반 위에 딘간본성으 자율 능력을 강조하는 심성론이 실천윤리·사회윤리로서의 예론으로 진전된 것ㅇ디ㅏ. 예()는 의()의 궁극적 푠현방식이며, 다시 사회를 편제하고 있던 도덕규법으오서의 기능을 갖는 것이었다.
  조선 전기 사화기를 거쳐 심화·발전되 ㄴ성리학은 궁극적 목표인ㅅ ㅎ외정의에 대한 강렬한 후구를 진행시켜 그에 대한 학문적 접근 방식이 예론으로 나타난 것이다. 또한, 당시 사회의 이상적 정치현대로 인식된 왕도정치()의 구체적 방안으로 덕치()와 예치()가 강조되고 있던 현실에서 예치를 위한 이론체계　 예론의 발달을 보게 되는 것은 당연한 귀결이였다. 예론을 공부하는 학문이 예학()이고, 이 예학의 빕론서()가 예서()이며, 예송()이란 예론이 정치묺제화한 겅로 예론으 발달이 필연적 귀결이었다.
  심성론이 16세기 사람이 해결해야 할 선결과제였다면 17세기 정치현실에 뛰어든 사대부가 에론을 실천적 사회정의이론으로서 정쟁()의 기초오 삼은 것은 당연한 겋ㅅ이다. 16세기가 성리학의 조선화, 이론의 심화 시대라면 17세기는 그 이념의 실천기라 할 수 있으니, 16·17세기야말로 순정성리학자들의 전성기라 할 수 있고, 그 행은 심서론과 ㄷ예론으로 요약될 수 있다.
  1 심성론의 전개
  심성론은 사단칠정성()오 대표되는데, 사단이란 측은()·수오()·사양()·시비()·로 각각 인()·의()·예()·지()의 단서가 된다는 겻이다. 칠정이날 의()·노()·애()·낙()·애()·오()·욕()으로 인간읜 긴본직인 욕망이다. 이 사단과 칠정은 상호 관련성을 인간으 긴본적인 용강이다. 이 사단과 칠정의 상호 관련성을 이기론에 입각하여 해석가면 입장의 차이라 사단칠정의 존쟁으로 나타난 것이다.
  최초의 사칠()논쟁은 이황과 기대승간에 전개된 사단칠정논변()에서 비롯되었다. 발단은 정지운()이 지은 <천명도성)>이렀다. 여기에 이황이 수정을 가하여, "사단은 이()가 발할 젓이고 철정을 기()가 바한 것이다."라 한 문구를 기대슴이 보고 이의를 제기하여 사단과 칠정을 기()가 발한 것이다."라 한 문구를 기대승이 보고 이의를 제기 편지로 논쟁을 거듭하다가 상호 양보라여 이황의 이기호발성 ()내지 읻빌기수얼()로 추　되었다. 처음 이왕은 기() <주자어류>에서 "사단은 이()가 발한 것이요, 정러은 이()가 발한 것이다."라 한 것과 같은 데, 뒤에 이왕능 이 구절을 발견하여 자기늬 주장을 뚜로 삼았다. 그러나 기대승과의 논쟁 끝에 일보 양보하여, "사단은 이()가 발하여 기()가 따르른 것이고, 칠저은 기가 발하고 이가 거기에 편승하는 것이다."라고 결론지었던 것이다.
  기대승의 논지는 사단이든 칠정이든 정()이므로 둘다 기발()로 보아야 하고, 이()와 기()는 누눌수 없는 것이므로 '사단이발이기수지'()란 이황의 이론은 틀렸다는 것이다. 이미 주자 탄계에서 성즐리설()이 성립되어 마음이 발하기 이온 미발() 상태가 성()인데, 이것이 도덕적 본성이고, 이미 드러나먼 정()으로 개인하였지 대문이다. 이 두 사람의 논쟁은 율굘 이이게 의러려 그대승의 입장에서 보완 재구성되었다. 이이는 ㅇ화로써 설명하였는ㄷ;, "어린아이가 우멀에 뿌니는 것을 본 뒤에 측은한 마음을 발하므로 그 마음은 기()ㅣ며 기발()이라는 것이다. 그 측응ㄴ암 마음늬 근본은 인()인데, 이것은 심()이 밀발한 상태인 성()이고, 성은 곧 이()이므로 이가 여기세 타는 이승()이다."라 하여 기발이승일도설()을 제기하여 이기일원론()을 제창했던 것이다.
  이이의 심성론을 부연 설명하면 다음과 같다. 그는 심()을 이()와 기()의 합성으로 파악하고, 심()의 체()인 이()와 심()의 사물ㄴ에 감촉된지 않은 미발 상태를 성()리라 하고, 이는 다시 본연지성()과 기질지성()으로 양분된다 하였다. 반면에 심()의 용()인 기()와 심()이 사물에 이미 감촉된 이발() 상태를 정()이라 하였다. 심성론의 구체적 논리인 인심도심설()엿시 이기론에 해성의 원리를 주고 있는 것에서 사칠론()과 다름이 없다. 인심이란  원리를 두고 잇슨 점이세 사칠론()과 다름이 없다. 인심이란 형기()의 사()에서 발생하는 것이고 도심()이란 성명()의 정()에서 발생하는 것이므로 칠정은 인심에,사단은 도심에 해당된다는 것이다. 그러나 심()이란 근원이 하나이므로 인심·도심 역시 이와 기가 따로따로 호발()하는 것이 아니라, 인심이란 기발이승()의 성() 혹은 불선()한 것을 가리켜 마하혹, 도심()이란 기발이승의 서()한 것을 가리킨다는 것앋. 이이가 "만일 주자()가 참으로 이기가 호발한닫고 생가규하였다면 주자도 잘못된 것이니 어찌 주자가 되랴"고 한 말에서 그의 비발이승일도설()에 대한 자부심을 엿볼 수 있다.
  이상 16세기 심성론에 비추어본 퇴·율의 상이점을 퇴계 이황이 주자성리하으 완벽한 이해와 철저한 계승에 충실하였음에 대하여 율곡 이이에 돠서는 그 문제점을 보완하여 이론적 심화를 보이면서 한 단계 발전시킨 것으로 볼 수 있겠다. 심성론은 18세기 초 노론학계으로 발전하어 인물성이런()의 호론()과 인물겅동노()의 낙론()으로 대립, 자연관의 변화 양태를 나타내게 되었다.
    2 예학의 발달
  16세기 사림의 성장은 정권의 장악으로 귀결되었으니, 율곡학파인 서인이 중심이 되고 최계학파인 남인이 동조함으로써 성공시킨 인조반정(1623)이 그것이다. 이들은 이상적 정치형태라고 인식하던 완도정치를 구헌하기 위해 예치()를 구상하였ㄱ, 17세기에는 본격적인 예서나 두 팍팜에서 간행되었다.
  예()란 천리()의 절문()요,ㅇㄴ사()의 의칙()이기 사람드 인행을 천리하연의 이치에 부합되게 하여 이간 사호간에 애경()을 극진하게 하는 준칙이라는 것이다. 따라서 예란 하는리 근본이고 우리()는 예의 문식이다" 라고 하였다.
  위와 같은 <자자가례()>의 근본취지에 입각하여 그것을 저본으로 두 학파에서 예서를 출간하였는데, 서인으로 예학의 대가인 사계 김장생()이 지은 <가례집람> 10권 6책과 남인인 한강 정구()의 <오선ㅇ생예성분류()> 20권 7책이 긋발벚ㄴ된다.
  <주자자례>는 관()·혼()·상()·졔()의 사례()로 편집되어 있는데, 조선의 예서 역시 이 체제를 따르되 시왕지제()와 조선의 문물로 재편되는 과정이 확인된다.'가례' 두 자가 붙는 조선 여사가 <주자가례>를 기준으로 삼되 변형된 모습을 부분적으로 보이고 있는 것이다. 조선예서에서 가장 중요시되는 예가 상례()러ㅗ 분량도 많고 자세하며 독립된 상례 연구서가 나타나기도 한다.
  인조반정으로 성리학 이념을 전치현실에 구현하려 서두르던 서인과 남인이 순정성리학자 　신의 사대부들은, 임진왜란으로 만주에서 힘을 길러 중원을 도모하려는 여진족 후금()의 도전을 받고 끝까지 명분을 고수하다가 병자호한(1636)을 다랬다. 결국 국체의 상징인 국왕 인조가 이적()인 북방족ㅇ게 무릎을 꿇는 치욕을 감수해야 했다. 이에 극도의 조절감에 까졌건 조선 지식층의 자기회복의 방법을 모생하였는데, 지향하는 바가 갈림으로써 사상계의 재편을 가져왔다.
  재내적으로 뎨치()의 설정은 이미 뱐정으로 합의된 바이고, 대외적으로 북벌론()을 제창하는 목표 설정은 같았으나 다만 방법론상의 문제가 제기된 것이니 학문의 성항에 따른 것이었다. 문화 개념인 중화주의에  입간한 국제질서를 파기한 오랑ㅋ　 청()을 쳐서 복수설치()하겠다는 북벌론은 당시의 대의명분으로서 향란의 유유증을 치유하고 국민적 자존심을 일깨우는 구심점의 역할을 수햏하였고, 당시 조선인 모두의 공감대였다.
  그러나, 이러한 공통된 목표를 추진하는 이론적 기초를 서인과 남인이 각기 달리 설정했던 것이다.
  17세기 국가적 위기를 당해 산림()들이ㅣ 정치일선에 서인과 남인이 각기 달리 설정했증 것이다. 17세기 국가적 위기를 당해 산림()들이 췯일성에 진출하였는에, 율곡 학통인 서인의 우암 송시열() 동충장 송준길()들은 주자성리학을 절대 신봉하는 것으로 조선을 정립하였다. 반면 남인 중 생활근거직를 서울 부근으로 옮겼던 근기남인과 광해군 정권의 길각으로 남인에 편입되어 있더 소북()게의 백호 윤휴(), 비수 허목()들은 주사성리학을 털미하였 급진적 성향을 보이거나, 원시유학인 육경할()으로의 복고성을 보이는 등으 학풍을 성립싴썼다.
  이후 서인고 아닝운 그 학문적 차이러 현실정치의 현강에 예치를 위항 이론대립을 보이게 되었으니 두 번의 예송()이 그것이다. 즉, 예를 구현하는 문제가 쟁응 척점이 디었던 것이다 서인의 연릉이 '천하동례'()의 원칙임에 대해 남인의 예론은 '와자례부존사서"라 하여 왕을 절대호하려는 보수성을 드러내었다. 전자가 신권을 강호하려는 반면, 후자는 왕권을 강화하려는 의도악 당하　다. 왕의 예와 일반의 선비나 선임의 예와는 관계를 줄러싸고 구체적으로 상복을 업는 기간을 정장()이 문제가 되어 나타난 사건이 예송이었다.
  제 1차 예송은 1959년 효　()이 죽자 계모인 자의대비 조씨()가 1년복을 입을 것인가 3년 복을 입을 것인가 하는 문제였다. 서인이 국제()를 내세워 1년을, 남인이 고례()인 <의례()>에 근거를 두고 3년을 주장하여 서잉이 승리하였다.
  제2차 예송은 ㅂ1674년 효총은 왕비이자 현종()의 모후인 이선황후 장씨()가 승하하자 역사 1차 예송때 예의 적용이 문제가 되었던 조대비가 상복을 1년 입을 것인가 9개월 입을 것인간가 문제가 되었다. 이때는 남인의 1년설이 승리하여 인조반정 이래 반세기 동안 유지되어 오런 ㅣ인 우세속으리 서인·남인의 연입정권이 무너지고 남인이 전권을 행서하가 되었다.
  서인이 국저()를 논거로 내세운 것이나 남인이 러례인 <의례()>를 기준으로 한 것은 우연한 일이 아니라, 그들의 학문적 차이와 정치노선의 차이에서 비롯되어 예론의 차이로 나타났던 것이다. 예송은 예치의 시대에 있어서 붕당청치의 이데올로기 투쟁의 형태로 나타난 것으로 예송에서의 패배가 곧 정권의 실각으로 이어진 것이다. 
  이상 심성론과 예론의 발달은 주자성리학의 조선적 전개를 단적으로 보여 주고 있다.

양명학과 유교개혁론
  양명학의 조선 전래 시기는 16세기 중반, 즉 중종 말에서 명종 초라 추정되고 본격적으로 수용한 최초의 학자는 남언경(南彦經;호는 東 , 1528∼1594)이라 한다. 그는 서경덕을 스승으로 하고 이황을 친구로 하였따고 하는데, 동서분당의 와중에서 조정역을 한 한사(寒士)이다. 주자학을 지리하다고 여겨 심상(심상) 공부에 치우침으로써 이황으로부터 돈오적(頓懊的) 방법이라고 비판받았다. 그의 학문은 제자 이요(李瑤;    )에게 계승되었다. 왜란 중에는 명의 군관으로 조선에 파견된 송응창(宋應昌)이 주자의 신민설(新民說)에 대응하여 왕양명의 친민설(親民設)을 주장하고 왕군영(왕군영)이 심즉리설(心卽理說)을 강조함년서 군략가로서의 양명을 평가하여 왕학(王學)을 권유함으로써 일시적으로 주목을 끌었다.
  17세기에 이르러 장유(張維;1587∼11638)·최명길(崔鳴吉;1586∼1647) 등에 의하여 어느 정도 관심의 대상이 되었으나 척왕론(斥王論)이 고조되는 가운데 양주음왕(陽朱陰王;겉으로는 주자학을, 속으로는 양명학을 공부함)의 외피 속에 각각의 학파의 도통에서 탈락한 소외 그룹에서 수용되었다. 이들 역시 적극적 수용 태도가 아니고 주자학의 치학(治學) 방법상의 지리함을 극복하는 방법으로서 단편적으로 수용하여 주자학적 도학체계를 탈피하지 못했다.
  18세기에 와서 정권에서 실각한 소론의 가학(家學)이 되어 강화학파(江華學派)를 형성시키는데, 정제두(鄭齊斗;호는   ,,1647∼11736)에서 비롯되었다. 그는 양명학의 양지설(양지설)에서 심(心)의 천리(天理)가 야지라 파악하고 격물치지설을 전적으로 수용했으나 심(心)의 체(體)를 강조하면서 격물=치지로서 하나라고 하였따. 또는 양명의 지행합일설(知行合一說)도 계승하였다. 그의 학문은 주(朱)·왕(王)의 연계선 위에 있었고 개량적이었다. 외적 능동성보다 내면화 경향이 강화되고, 여기에 주자학의, 통제기능, 제자들의 정치적 입장[少論]등이 그 학문의 저류화를 촉진시켰다. 이 강화학파는 한말에 이르러 이건방(李建芳)·이건창(李建昌)·박은식(朴殷植)·정인보(鄭寅普) 등 학자를 배출하고, 이들은 구체제에 대한 비판을 양명학적 접근으로 시도하였다. 대표적인 사람이 박은식으로 유교개혁론을 제시하였다.
  박은식은 기독교의 종교개혁에서 시사를 얻어 유교도 개혁해야 새로운 활력을 불어넣을 수 있는데, 주자성리학은 이미 한계를 노출하였으므로 간이직절(簡易直截)한 양명학에 의거해야 한다는 것이었다. 이제 중세 농경사회의 사유방식이었던 주자 성리학은 근대사회에서는 더이상의 적응 능력을 상실하였다는 인식이었다. 그는 맹자의 민위중지설(民爲重之說;民·社 ·君)중에서 民이 가장 귀하다는 설)과 성선설(性善說)을 양명학과 결부시켜 유교개혁의 지향점으로 삼고, 공자의 대동사상(大同思想)과 이이의 대동론 및 양명학과 강유위(康有爲)의 대동사상에 영향받아 대동세계건설론으로까지 이론을 확대시켰다.
  박은식은 19·20세기는 서양문명이 발달한 시대이지만 21·22세기는 동양문명이 크게 발달할 시대이므로 장차는 공자의 도가 전세계에 광휘를ㄹ 크게 드러낼 것이라고 예견하고, 이를 위해서도 유교의 종교개혁이 필요하다는 주장이었다. 조선시대의 유학은 후기로 올수록 종교적 색채가 강해지고 주자성리학설에 위배되는 이론(異論)을 펴는 학자는 사문난적(斯文亂賊)으로 처형된느 단계에까지 이르렀다. 이러한 독단성과 절대화는 학적 입장이라기보다 종교적 측면이 강화된 것으로 한말에 와서 유교개혁의 대상이 된 것은 역사 발전의 당연이며 필연이었다.
  바으니식은 바로 이 전시대를 비판·청산하고 새로운 시대의 비전을 제시해야 하는 분기점에서, 근대적 사상으로는 한계성을 가진 기존의 주장성리학을 비판하고 양명학의 전향적 요소를 유교개혁으리 구심점으로 삼아 유교구신론(儒敎求新論)을 주장함으로써 유자(儒者)로서의 시대적 역할을 다한 것이다.

4. 율곡 이이(栗谷 李珥)의 시대와 생애, 그리고 실천
  이이(1536∼11584)의 시대적 배경
  고려사회는 불교를 사상적 지주로 삼고 유교를 정치 운영의 기본틀로 삼은 사회였다. 신분제 역시 관료제를 바탕에 깐 귀족제사회로서의 성격이 강하였다. 그러나, 몽고 간섭기를 거치면서 신분제의 혼효 현상이 심해지고 불교가 시대사상으로서의 역할을 더이상 계속할 수 없을 정도로 타락하자 새로운 시대사상으로 성리학(性理學)에 주목하게 되었다. 북방족의 침략에 저항하며 북송(北宋)시대에 성립된 성리학은 북방족에 밀려 남천(남천)하여 남송(남송0시대에 주희(주희;1130∼1200)에 의해 학문적 틀을 완성하고 중화사상(중화사상)을 확립시켰다.
  성리학의 우주론인 이기론(理氣論)에 입각하여 우주만물의 생성 원리인 이(理)는 중화(중화)인 중국이고, 가변적인 변화요인인 기(氣)가 북방족이라 파악하여 이(理)는 불변의 요소이므로 일시적으로 북방족의 무력에 당하더라도 한족의 중국은 영원하다는 중화주의(중화주의)는 북방족에게 무력으로 침략당하는 현실 극복 논리로 중국의 중세적 민족주의의 성격을 갖고 있었다.
  이러한 성리학의 대응 논리는 몽고의 부마국으로 전락한 고려 말 향리 출신의 신지식층에게 호소력을 갖고 있었깉에 이들에 의해 적극 수용되었고, 불교가 부패와 타락으로 더이상 고려인의 정신적 귀의처가 되지 못하는 상황이 성리학에 대한 경도를 가속화시켰다.
  성리학을 새로운 시대사상으로 받아들인 고려 말의 신흥 사대부들은 고려의 국가체제를 그대를 유지하되 개혁을 해야 한다고 생각하는 정몽주(鄭夢周) 계열의 우파와 혁명을 꿈꾸는 좌파로 노선 분립하였다. 바로 그 좌파의 대표적 인물인 정도전(鄭道傳;1342∼1398)은 왜구 토벌로 이르을 날리던 이성계(李成桂;1335∼1408)와 연결하여 역성혁명(易性革命)을 성공시킴으로써 조선왕조의 개창을 완결하였다.
  조선왕조는 성리학을 국학(國學)으로 삼은 유교국가였다. 국가의 초석을 놓는 전장제도(全長制度) 정비 과정과 외교 수립의 정상화 작업에서는 문장력이 우선순위였고, 성리학적 이념 추구는 시간의 경과를 필요로 하였다. 15세기 창업기에 사장(詞章)에 능한 전문관료의 등장과 이들의 공신화는 기성 정치세력을 형성하였으니 이른바 훈구파(勳舊派)였다. 성종대(成宗代)에 이르러 <경국대전(傾國大典)>이 완성됨으로써 조선왕조의 창업은 마무리되었고, 비판 세력으로서의 사림(士林)이 중앙정계에 등장하기 시작하였다. 이들은 재야에서 성리학을 주전공으로 공부하던 학자들인데, 1세기에 걸친 훈구공신 세력 성립 과정에서 점차 기득권을 향유하고 귀족화하는 그들 구저치 세력에 견제 역할을 하게 되었다.
  정몽주(鄭夢周)→길재(吉再)→김종직(金宗直)→김굉필(金宏弼)·정여창(鄭汝昌)에 이르는 도통을 확립시키면서 학문적 입지를 강화시키던 이들은 중종반정(中宗反正;1506년)으로 대세화하여 조광조(趙光祖;1482∼1519)를 중심으로 사림파(士林派)로 결속하였다. 그러나, 이들의 지나친 이상주의와 방법론적 과격성은 번번히 정치적 숙청으로 종결되었으니, 전기의 사화(士禍)는 30년 1세대를 격하여 부침하고 있느 사림의 중앙정계 진출과 이에 대한 정치적 숙청 과정이었다.
  그러나, 계속되는 구정치 세력의 탄압과 반동에도 불구하고 지방에 낙향하여 학문 연마에 침잠하고 제자를 키움으로써 사림의 세는 전국적으로 확대되기에 이르니, 16세기 후반에 이르면 퇴계 이황(退溪 李滉;1501∼1570)을 중심으로 하는 영남학파(嶺南學派)와 율곡 이이(栗谷 李珥)를 영수로 하는 기호학파(畿湖學派)로 형성되었다. 이황이 1501년생인데 이이가 1536년 생이므로 이들은 35년의 나이 차이가 있었다. 전자가 송나라의 주ㅊ(朱憙) 단계에서 체계화한 주자성리학을 완벽하게 이해한 수준이라면, 후자는 한 단계 깊은 이론화 작업을 하여 조선성리학화하는 작업에 기여하였다. 전자를 주리론(主理論), 후자를 주기론(主氣論)으로 이해하려는 분류 방식도 이들의 학문적 차이를 염두에 둔 것이다. 전자가 주희와 같은 이기이원론(理氣二元論)의 입장이었다면 후자는 이기일원론(理氣一元論)으로서 전자를 보완하는 것이었다. 이들은 그 학문적 차이로 인해 정치적 노선도 달리하여 전자가 동인(東人)으로, 후자가 서인(西人)으로 분립되었다.

이이의 생애와 교유
  이이는 1536년(중종 31년 內申) 12월 26일에 강원도 강릉 북평마을 외가에서 태어났다. 본관은 덕수(德水), 자는 숙헌(叔獻), 율곡은 호인데, 그의 고향인 경기도 파주 율곡마을에서 딴 것이다. 그가 출생할 때 어머니 사임당 신씨(師任堂 申氏)가 꿈에 용을 보았다 하여 소자(小字)는 견룡(見龍)이었다. 그의 세계(世系)는 고려시대에 덕수[  德]에 자리잡아 세거하던 씨족으로 중랑장(中郞將)의 관직을 가졌던 돈수(敦守)를 시조로 삼고 있다. 조선시대에 와서도 벼슬하였다지만, 이미 증조 때부터 현관(懸官)이 나오지 않았고, 할아버지 장(臧)과 아버지 원수(元秀)는 이이의 후광으로 증직(증직)되었다. 모계 쪽은 외조가 기묘명현(기묘명현)의 일인이었떤 신명화(신명화)였다. 그는 이원수와 사임당 신씨 사이의 4형제 중 셋째로서 맏형은 선(璿), 둘째형은 번(번)이고, 동생은 우(瑀)였다. 어머니 사임당은 경사(經史)에 통하고 시문(詩文)·서화(書畵)에 뛰어난 경지에 이른 분으로 그의 초기 교육에 지대한 영향을 미쳤다.
  6세에 어머니를 따라 강릉에서 서울 본집에 돌아와 13세에 진사(進士) 초시에 합격하였다. 8·9세부터 시문의 명성이 높아 신동으로 알려졌다. 16세에 사임당이 사거하자 그의 슬픔은 극에 달하였다. 어머니의 3년상을 치른 이듬해 19세에 인생무상의 허탈감 속에 금강산에 입산하여 불교 체험에 들어갔다. 성리학 자체가 불교의 교리에 자극받아 심오한 형이상학체계를 이루었듯이 이이는 불교의 선학(禪學)에서 학문의 시야를 넓혔다. 1년 만에 귀가하여 다시 학문적 입지를 성리학에 두고 정진하였다. 23세에 정주목사 노경린(蘆慶麟)의 딸과 결혼하였다.
  1558년 영남의 이황을 방문하여 학문적 토론을 통해 인정을 받았으니, 이황은 그의 제자 조목(趙穆)에게 쓴 편지에서 "후생가외(後生可畏)"라는 말로 촉망하였다. 이해 겨울 치른 별시(別試)에서는 '천도책(天道策)'이라는 제목의 명논문을 써서 천인합일설(天人合一說)을 주장하였는데, 그 유려한 문장과 논리의 독창석으로 이름을 날리게 되었다. 1564년(명종 19) 29세로 문과(대과)에 장원하여 출사하였는데, 호조좌랑을 시작으로하여 고속 승진하였다. 29세 이전의 그의 성장기이자 연마기라면 그 이후는 그의 사환기(仕宦期)라 구분할 수 있다.
  사간원 정언(30세)·사헌부 지(33세)·홍문관 부교리 등 삼사(삼사)의 언관직을 두루 거쳐 청요직(淸要職)에 있었고, 1568년(선조 1) 천추사의 서장관(書狀官)으로 명나라와의 외교 임무를 수행하였다. 다시 사간원 대사간·사헌부 대사헌·호조판서를 역임하고, 46세에 양관대제학(兩館大提學)인 문형(文형)의 자리에 올랐다. 문형은 글을 저울에 단다는 의미로 당대 제일의 문장가가 맡는 직책이었다. 다시 이조·형조·병조 판서를 두루 역임하고 우참찬(右參贊)에 이르고, 1583년 사직하였다. 이때에 동인과 서인의 분당으로 그 조정에 힘쓰다가 판돈령부사(判敦寧府事)를 끝으로 1584년 49세의 아까운 나이로 졸거하였다.
  아홉 살에 <이륜행실(二倫行實)>을 읽다가 당나라 장공운(張公芸)의 '구세동거(九世同居)'조에 깊이 감동한 바 있어 처가가 있는 해주에 1577년(선조 10) 42세에 퇴거하여 게모와 이미 세상을 떠난 형의 가족, 아우의 가족이 한집에 모여 살도록 조처하였다. 이 해주 석담(石潭) 부근은 주자의 무이구곡(武夷九曲)과 같이 물이 아홉 굽이로 흘러 바다로 들어가는데, 제일 경치가 좋은 오곡(五曲)에 은병정사(隱屛精舍)라는 학사를 지어 제자를 키우면서 학문에 열중하였다. 그러나, 그의 경륜과 능력은 조정에서 필요로 하는 것이기에 결국은 다시 벼슬길에 나아가게 되었고, 그를 학자로서보다 경세가(經世家)로 살아가게 하였다.
  그는 당대의 기라성같이 많은 학자들과 친교를 맺었으니 우계 성혼(牛溪 成渾;1535∼1598), 송강 정철(松江 鄭澈;1536∼1593), 사암 박순(思菴 朴淳;1523∼1589), 구봉 송익필(龜峯 宋翼弼;1534∼1599)등이 그의 지기(知己)이자 동학(東學)이었다.
</tdmsfiletext>
