<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1260.txt </filename>
<title> 교사 최종순은 이렇게 가르쳤다  </title>
<author> 최종순교사탄압대책위원회 편 </author>
<date> 1989 </date>
<publisher> 사계절</publisher>
<kdc> 370.13  </kdc>
<tdmsfiletext>
참교육으로 참인간을!
최종순

“저 선생님 미친 선생님이야.”
학교 수업을 마치고 줄을 맞추어 운동장을 지나가면서 나를 본 한 아이가 옆 아이의 옆구리를 쿡쿡 찌르며 하는 말이었다. 필시 전날 밤 텔레비전을 보았을 것이다.
아이의 입에서 그런 말이 나올 수 있다는 현실에 나는 무너져내리는 슬픔과 분노를 금할 수가 없었다.
마음 속에 끓어오르는 울분을 참기 위해 나는 내가 생각해낼 수 있는 모든 성인과 역사 속의 인물들을 다 생각해냈다.
예수님, 부처님, 간디, 드레퓌스, 백범 김구, 땅콩박사, …… 그러나 그 어느 것도 내 마음에 크게 상처난 부분을 치유할 수 있는 것은 못 되었다.
이 세상의 모든 것을 다스린다 하여도 자기 마음을 제대로 다스리지 못 한다면 무슨 소용이 있으랴. 내 마음 속에 치솟는 울분을 차분히 들여다보기로 했다. 나를 화나게 한 원인은 무엇일까? 그 원인으로 인해 마음이 크게 움직이고 그 움직임으로 분노에 떠는 나는 또 무엇이란 말인가? 
내게 전화로 온갖 욕설을 퍼붓는 사람들에게나, 내 교육 활동을 내 앞에서 비웃으며 공공연히 떠드는 동료 교사들에게도 마음의 평정을 잃지 않고 잘 견디던 내가 아이의 말 한 마디에 이토록 울분을 터뜨리는 이유는 무엇일까?
“자유로와지기 위해서는 자신이 누구이며, 어떤 사람 혹은 어느 때 어느 곳에서는 아무 것도 아닌 사람이라는 것에 편안할 수 있어야.”
“무집착이란 생명 없는 것을 뜻하는 게 아니라, 오히려 사랑과 연민, 남의 즐거움을 같이 기뻐하고 비난에도 침착한 것으로 이루어져 있다.”
연습장 앞에 써놓은 글을 보며 내 마음을 차분히 가라앉힐 수 있었고 또 아이의 입에서 그런 말을 할 수 있게 만드는 사회의 잘못된 부분을 명확하게 잘 볼 수 있었다. 그리고 내가 당하는 이 아픔의 혼자만의 것이 아니라는 사실과 우리가 처해 있는 어려운 현실을 극복하기 위해 교육자로서 해야 할 일이 너무도 분명하게 드러남을 보였다.

“오늘은 학교 가야지.”
부엌에서 일을 하시던 어머니가 방을 향해 소리치셨다.
방에서 조물닥거리고 손장난을 하던 나는 얼른 이불 속으로 기어들어가며 머리가 아파 학교에 또 못간다고 하였다.
“도대체 무슨 일이니. 하루이틀도 아니고 매일 아프다고 그러니 죽을 일이 아니면 학교에 가든가 해야지. 병원에 다녀도 아무 이상없다는데……”
짜증섞인 목소리로 야단을 치시더니 이내 조용해졌다.
매일 아침 학교 갈 시간에 겪는 일이다. 이렇게 해서 더 이상 학교에 가라는 소리를 하지 않을 시간까지만 이불 속에 있다가 기어나와 마당에서 땅바닥에 글자파기 놀이를 혼자하며 놀다 아이들이 학교 수업을 마치고 집에 돌아올 시간이 되면 다시 방으로 들어가 눕곤 햇던 기억이 있다.
뚜렷한 병이 없었다.(사실 학교가 싫어서 부린 꾀병이었지만.) 그러니 부모님의 걱정이 더 했었다.
국민학교 4학년 때의 일인데, 쉬는 시간에 선생님께 엉뚱한 질문을 했다. 만화 [해저 이만리]를 보고 생각한 것이었는데 물을 이온 분리시켜 그것으로 전기를 만들어 쓰면 될텐데 그렇게 하지 않느냐는 질문이었다. 물을 이온 분리시켰을 때 수소 이온과 산소 이온의 (+)(-)를 나는 전기의 양극(+) 음극(-)과 혼동했었고 사실 그 차이를 알 수 없을 때였으니 그런 질문을 할 수밖에 없었는데 그 질문 때문에 나는 아이들 앞에서 큰 망신을 당하고 어린 마음에 상처가 얼마나 컸던지(모든 세상살이가 다 싫다는 생각까지 할 정도였으니)……
그 일로 난 학교에 갈 시간만 되면 머리가 아프다고 호소했고 병원을 찾아다녔지만 별 병명을 찾아내지 못했다. 작은 아이의 마음에 난 상처를 쉽게 찾아낼 수가 없었던 것이다.
그때까지만 해도 보통 서민들은 교사라는 직업을 대단한 것으로 생각했고 집에서도 할아버지께서는 공부 잘 하는 언니에게 커서 선생이 되라고 하시는 얘기를 종종 들을 수 있었다.
난 속으로 ‘그따위 선생’은 되지 않을 거란 결심을 했다. 선생님에대한 실망이 어느 정도로 컸었는지, 아무리 좋은 선생님 앞이라 해도 난 내 생각을 절대로 얘기하지 않을 거란 생각도 했다.
다행히 6학년 때의 담임 선생님은 정말 좋으신 분이어서 선생님들 전체에 대한 불신감은 어느 정도 가시었지만 그래도 그일만은 내 가슴에 뚜렷이 남아 ‘교육’에 관한 문제를 더 깊게 들여다 볼 수 있게 하는 일이 되었다.
그 이후 아주 평범한 학생으로 그냥 학교에 와서 지리 채워주고 혼날까봐 장난은 하지 않았지만 혼자 상상을 펼치며 선생님의 얘기는 거의 듣지 않고 내 나름대로 학교 생활을 꾸려 나갔다.
수업 시간에 딴 짓(?)하는 즐거움 (그것도 들켜서 혼나지 않으면서 을 아마 한심한 선생님들은 모를 거란 생각이 든다.
교사가 아이들 앞에서 틀에 박힌 소리를 할 때, 그 아이들의 몸은 책상 앞에 붙들어 맬 수 있어도 아이들의 영혼만큼은 그럴 수 없다는 사실을 알면 쓸데없는 으름장은 놓지 않을텐데……
6학년 1학기 방학하던 날인데 ‘입시 지옥’에서 해방이 되던 날이 있었는데 그때도 난 별로 커다란 기쁨을 맛볼 수 없었다. 중학교 입시를 위해 교과서는 새까맣게 토씨만 빼놓고 다 지우고 달달 외웠지만 그 일이 내게 벅찬 일도 아니었을 뿐더라 중학교 입학 시험이 없어진다고 해서 시험이 아주 없어지는 일은 아니었으니까.
무시험 제도에 의해 모두들 중학교는 갈 수 있었지만 그로 인해 일부 아이들의 겪는 아픔과 분노는 어른들이 생각하는 것 이상이었다. 소위 ‘명문’이란 곳에 추첨을 받아 간 아이들의 얘기는 그 일을 겪지 않은 나에게도 많은 충격을 주었으니까.
선생님들의 아이들을 경멸한다는 것이었다. 그것이 어떤 형태로 되었는지 잘 모르지만 아이들 입에서 그런 말이 나올 수 있는 상황은 결코 좋은 게 아니라는 것쯤은 알고 있었다.
중3때 같은 학교 안에서 성적이 좋은 아이들과 좋지 않은 아이들이 받아야 하는 교육을 같이 받아볼 수 있는 특혜(?)를 누렸었는데 그때 내가 생각한 것은 이정도쯤 되면 이미 학교는 아니다라는 것이었다.
그때 우리 학교는 신설도니 학교로 성적을 높이기 위해 선생님들의 꽤 열심이 가르치셨고 교장 선생님 역시 미국에서 교육학(그 당시만 해도 미국에서 교육학 했다는 소리를 들으면 우리는 알맹이 볼 것도 없이 와! 하곤 했었다)을 하신 분인지라 나름대로 개방적인 교육을 하신다고 자부하고 계셨던 것이다.
중3때 전부 10반이었는데 그중 성적순으로 각각 우등반과 열등반을 한 반씩 만들어 나름대로 학교에서는 아이들의 능력에 맞는 교육을 한다고 했는데 나는 억지로 우등반에 들어갈 수 있었는데 우등반에서 열심히 꼴찌 자리 면하느라 애쓴 것 생각하면 웃음이 절로 난다.
어느 날 체육 수업을 마치고 나서의 일이다. 우리학교는 네째 시간 마치면 중간놀이를 하는데 그게 지겨워 짝이랑 도망을 쳐서 살짝 교실에 들어간 죄로 교무실에서 무릎 끓고 앉아 벌을 서고 일주일 동안 열등반에 들어가 공부하라는 판결문을 받고 짝이랑 나는 그후 일주일 동안 그 교실에 가서 공부를 했는데 사실 그 반은 전혀 공부라는 것은 생각할 수도 없는 반이었다. 아이들은 아이들 대로 제멋대로 행동하고 선생님들은 들어오셔서 억지로 한 시간 때우고 도망치듯이 나가는 것을 보며 짝이랑 둘이 한심하다는 표정으로 웃었던 일이 기억된다. 그 아이들이 주로 하는 얘기는 연예인 그리고 남자 아이들, 옷에 관한 얘기들이었고 이미 선생님이란 사람들을 그 아이들은 사람 취급 하지 않았다. 그냥 이름을 막 부르고 그 뒤에 자연스럽게 들어가는 욕설을 들으며 나는 그것이 잘하는 행동은 아니지만 당연하다는 생각을 했다. 어른들은 우리를 사람디도록 가르치는 데 있어서 책이 가장 중요하다고 말하지만. 우리를 가르치는 가장 중요한 것은 어른들의 행동이지 책이 아니다는 것쯤은 다 알고 있다.
수업 시간에 아이들이 공기 구멍을 통해 들락날락해도 던혀 상관하지 않고 그 시간에 해야 할 책의 내용만 얘기하면 된다는 식으로 수업을 하시는 정말 무책임한 선생님들을 보며, 잠시나마 열등반의 아이들과 열심히 선생님들 욕을 같이 하면서 지내며 마음 속으로 커다란 분노를 느꼈었다.
무관심 나는 이 세상에서 가장 큰 벌이 무관심이라고 생각하는데 무감정, 무책임한 교사들, 도대체 이런 교사들이 무엇을 할 수 있을까?
일주일의 귀중한 시간을 마치고 억지로 다시 내 반으로 돌아갈 수 있었지만 그 때 겪었던 일들은 ‘아이들과 교사들간에 생기는 문제점’들을 더 많이 생각할 수 있게 하는 계기가 되었다.
무난히 고등학교에 들어갔고 공부도 꽤 잘 한다는 소리를 들으며 선생님들의 총애(!)를 받으며 학급의 임원이라는 이유로 예체능 성적이 내 진짜 능력보다 더 잘 나오는 것을 반은 부끄럽게 반은 다행이라는 생각을 하며 잘 지내던 중 시험 문제 때문에 선생님들과 부딪히는 일이 생겼다.
국어 시험이었는데 문제는 교과서에 나오는 시의 내용을 분석새서 그 내용을 묻는 문제였는데 그 문제를 내가 틀렸다. 사실 많은 생각을 해서 나 나름대로 맞는다는 결론을 지어 쓴 것이었기 때문에 나는 선생님께 그 답이 왜 틀리냐는 질문을 했더니 선생님께서 하시는 말씀이 너무 어이가 없었다. 시험에서 요구하는 답만큼만 생각을 하라는 것이다. 내가 쓴 답이 맞다고 주장하는 것이 내 억지라고 생각할 수도 있지만 문제 자체가 하나의 답을 요구할 수 있는 것이 아니니만큼 거기에 대한 충분한 배려도 시험 출제자는 했어야 하는데 전혀 그렇지 않고 오히려 생각할 수 있는 사고의 범위를 축소시킨다는 것은 말이 되지 않는 것이라고 생각했다. 하지만 나는 학생이고 출제자의 의도는 그렇지 않으니까 그 지시에 일방적으로 따라야 한다는 원칙을 따라 그냥 틀렸던 일이 있었는데 그 일로 나는 많은 생각을 하게 되었고, 또 내 옆에서 나를 지켜보던 미영이란 친구의 충고로 성적에 매여 있던 나 자신의 편협한 사고로부터 벗어날 수 있었고 또 세상 일을 단순하게만 보지는 않게 되었다.
아마 대부분의 선생님들이 그렇게 가르치셨을게다. 문제가 요구하는 답을 쓰도록 하는 교육말이다. 학교에서의 모든 공부가 입시와 연결이 되어 있으니 그렇게 가르치지 않을 재간이 없는 것이다.
내가 교육대학을 졸업하고 현장에 서게 되면서 갖게 된 문제의식들도 따져보면 학생시절의 이러한 체험으로부터 나왔던 것이다. 주어지는 지식만을 기계적으로 머리 속에 주워담아서 시험답안을 잘 쓰고 좋은 성적을 올려 일류학교에 진학하는 것이 유일한 목표가 되는 생명을 잃은 제도화된 교육이 아니라, 학생들 스스로가 자신의 생각을 키워나가고 그 생각으로 자기 삶과 자기 사회를 새롭게 가꿔나갈 수 있는 힘을 길러주는 교육이 이 땅의 교사들이 노력해야 될 목표가 아닐까?
그래서 교사로서 내가 해야 할 일은 학생들 스스로 자신의 삶과 사회에 대하여 생각하고 말할 수 있도록 도와주는 것이었다.
그러나 그런 생각도 관제 교육이라는 벽에 부딪치고 말았는데 틀에 매인 교육을 아무 저항없이 받아들이는 일부 교육 행정가들의 횡포에 의해 창의적인 교육에 관한 사고조차 단절되어 있는 곳이 바로 우리 교육의 현실이었다.
문교부에서 만들어 놓은 교육 과정에는 ‘인간교육’을 위한 추상적이고 교육 목표가 제시되어 있는데 그 추상적인 교육의 개념이 현장에서 구체화되지 않는다면 우리는 아이들에게 무엇을 가르친단 말인가.
첨단 과학 문명의 시대 21세기를 향해 하는 이 시기에 우리가 조국의 앞날을 결정해줄 아이들에게 가르쳐야 하는 것이 무엇일까.
사회의 악제도인 입시에 의해 아이들이 스스로의 생명을 버리고 남의 생명까지 우습게 여기고 있는 것에 대해 기성 세대들은 세대간의 사고의 차이를 느낀다는 것을 얘기하면서 한탄하고 있지만 그것의 근본적인 원인이 기성 세대 그들에게 있다는 것을 전혀 생각하고 있는 것 같지 않다. 
아이들이 본 어른을 아리들의 글을 통해 본다.

어른들의 잘못(방학국교 5년 옥유롬)
요즈음 어른들은 우리에게만 큰소리치지 실제로는 우리에게 꾸중하신 것조차 잘 지키지 못하는 분이 있다. 예를 들면 우리에게는 휴지를 아무 곳에나 버리지 말라고 하시면서 피우던 담배를 불도 안끄고 길바닥에 그냥 버린다.
나는 평소에 어른들의 잘못을 많이 보아왔다. 그런 잘못을 보고 그냥 넘긴 우리도 잘못이지만 아이들 보는 앞에서 그런 행동을 하신 어른들의 잘못이 더 크다고 생각한다. 내가 어른이 되면 무조건 큰소리 치지는 않겠다. 근본적으로 누구에게 잘못이 있는지 잘 파악한 후에 소리를 치더라도 큰 소리를 것이다.
어른들께 나도 꾸중 한마디 한다.
“제 눈에는 어른들이 이기적인 사람으로 보일 때도 있습니다. 저희가 잘못한 것은 어디까지나 잘못이지만 어른들의 말, 생각, 행동을 모두가 옳다고 하시는 것도 잘못입니다. 세상에서 잘못 한 번 안 하는 사람은 우리에게 자기 잘못을 고치라고 꾸중하시면서 어른들은 쉬베 고칠 수 있는 것도 고치지 않는 것을 보았습니다.”
내가 주장하고 싶은 것은 어른들은 어른답게 행동해야 한다는 것이다.

어른들은 아주 우습게 자기들의 잘못을 그냥 넘기면서 아이드렝게는 교육적인 차원에서 일정한 행동의 틀을 요구하고 있지만 사실 아이들이 받아들이는 건 어른들이 행동이지 어른들의 입에서 나온 교육적인 훈화가 아니라는 사실이다.
국민의 9대 덕목이라 해서 요구되어지고 있는 항목을 보면 사실 민주 시민의 자질을 가질 수 있게 하기 위해서는 그것들이 다 요구되는 것은 당연한 일이다.
그러나 그런 것들이 ‘구호’문서 ‘강요’에 의해 아이들의 내적 동기를 불러일으킬 수 있을가?
사실 그렇지 않다.
아이들에게 국산품 쓰기를 강조하면서 선생님 바지 뒷주머니에 꽂혀 있는 양담배를 보는 아이들은 그것을 보고 무엇을 배울까?
학교 안에서 ‘질서’를 요구하는 선생님이 학교 문 밖을 나서면, “사람은 요령이 있어야 해.”“적당히 사는 거란다.”하고 얘기하는 걸 들으며 아이들은 무슨 생각을 할까?
교장 선생님께서 애국 조회 훈시시간에 아이들에게 군것질을 하지 말라고 하셨는제 교장 선생님이 아이들에게 바람직한 식생활에 대해 얘기할 권리가 있는 것처럼, 아이도 교장 선생님이 잘못하면 그 잘못을 얘기해줄 수 있는 권리가 있다고 생각한 아이는 선생님께 담배를 피우시지 말라는 요구를 했다가 그것이 묵살된 예가 있다는 얘기들 듣고 나는 마음 아파했다.
그 아이는 어른들의 비합리적이고 비교육적인 행동에 대해 어떻게 생각하고 어른들을 평가할 것인가?
시대가 바뀌면 그 시대 상황에 따라 기관차도 바뀌어야 한다.
아이들과 어른들의 관계에 대해 이오덕 선생님께서 쓰신 글이 있어 옮겨 본다.

어린이를 섬기는 일(이오덕)
과연 어른이 어린이를 가르칠 자격이 있는 것일까? 어른들이 주관하고 있는 교육이란 것은 이리하여 여러가지 문제를 근원적으로 안고 있을 수밖에 없다. 어른들은 어린이를 제멋대로 훈련시키고, 편리한 대로 부리고, 강압적으로 끌어가려고 한다.
거짓을 가르치기가 예사이고, 자신이 행하지도 않는 일을 어린이들에게 강요한다. 채찍으로 치고 벌을 세운다. 가르치는 일을 교편(채찍)을 잡는다고 하지 않았던가.
이래서 비뚤어지고 병든 어린이들이 어른을 되면 다시 그 다음의 어린이들을 또 그렇게 불행하게 만든다. 끝없는 불행을 되풀이 하는 이것이 인간교육의 현실인 것 같다. 이래서 동서양의 선각자들은 한결같이 말하기를 교육이란 감동과 감화를 주도록 교육자가 몸으로 살아 보여 주어야 한다는 것이라 했고, 사제동행이니 교학동의니 하는 말을 해왔던 것이다.
교육자와 어린이와의 관계는 지배하는 사람과 지배받는 사람과의 관계도 아니다. 도덕적으로 훌륭한 자와 그렇지 못 한 자와의 관계도 아니다. 교육은 집어넣는 것도 끌어가는 것도 아니다. 지금의 상황으로는 차라리 섬기는 것이라 해야 옳다.
어린이들의 행복한 상태가 되도록 해주는 것이 교육이다. 교육은 마치 풀이나 나무를 기르는 일과 같다. 우리는 나무가 잘 자라도록 물을 주고 거름을 준다. 햇볕이 잘 들도록 방해물이 있으면 없애고, 통풍이 적당하게 되도록 보살펴 준다. 해로운 벌레가 생기면 제거해주기도 한다. 바로 이런 것이 교육이다.

아이들과 같이 생활하면서 이오덕 선생님의 윗 글에 대해 깊은 공감을 하곤 했는데 이미 권위의식에 사로잡혀 생활하고 있는 어른들이 그들의 잘못된 생각을 버리기는 너무 어려운 것같다.
어이들은 그들과 같이 생활하는 교사를 때로는 친구로, 경쟁자로, 존경하는 대상으로 생각하는데 그런 아이들의 입장을 항상 존중해주며 생활하는 가운데 아이들과 나 사이에는 아주 강한 믿음이 생겼고 서로의 발전을 위해 아주 바람직했다.
나를 자기와의 경쟁자로 생각하며 어떤 일에서든지 나를 이기려했던 아이의 얘기를 해본다.

하루는 체육 시간에 이어달리기를 하였다. 언제나 그래왔듯이 나도 아이들과 같이 어울렸다. 줄을 서서 짝을 보니 우리반의 근태라는 키가 나보다 훨씬 큰 아이와 내가 짝이 되었다. 나는 그 아이를 보고 걱정이 되었다. 나보다 키가 훨씬 크니 이건 보나마나한 것이다. 나의 편 아이들이 앞에서 근태네 편을 훨씬 앞지르지 않으면 내가 지는 것이다. 속으로 잘 뛰어야 할 텐데 하는 생각을 하는데 근태도 내가 무척이나 걱정이 되는 모양이다.
“선생님 달리기 잘 하시죠?”
“아니야, 나 못해.”
“에이 잘 하시면서요.”
“정말이야. 진짜 못 해.”
근태 편 아이들은 근태가 이기기를 바라고, 내 편 아이들은 내가 이기기를 바라고 있는데 달리고 있는 아이들을 보니 막상막하이다.
드디어 나와 근태가 뛸 때가 되었다. 둘은 서로 각자 편의 바톤을 이어 받아 힘껏 달렸다. 나는 어릴 적 젖먹던 힘까지 내서 달렸는데 내가 근태보다 조금 앞서 결승선을 끊을 수 있었다.
기훈이가 내게로 오더니 어깨를 두들기며, “선생님, 아주 잘 했어요.”한다. 상대편 아이들은 “선생님, 엉터리예요. 달리기 못 한다고 그러셨잖아요.”하며 내게 야유를 퍼붓고 근태는 땅을 치며 억울해 한다.
나는 아이들에게 열심히 뛰었으면 그것으로 된 것이라고 얘기를 해주고 아이들을 정리해서 수업을 마친 후 교실로 들어왔다.
그런데 그 일 이후 근태는 모든 일을 하는데 나를 자기와의 경쟁자로 생각하고 나를 이기려 들었다. 어떻게 편을 나누다보면 항상 근태와 나는 상대편이 되곤 했는데 그럴 때마다 나를 이기지 못하면 안타까와 하곤 했다.
아이들은 흔히 어른들이 생각하듯 미완의 인격체로 있는 것이 아니다. 그들도 온전한 한 인간으로서 대접을 받아야 한다고 생각한다. 그런 뜻에서 나는 아이들을 나와 동등한 자리에 두고 생각했다.
어느날, 점심 시간에 근태가 나에게 탁구 시합을 하자는 제의를 했다. 그때까지만 해도 우리 반에서 내가 탁구를 제일 잘 했으니까 자신만만하게 시합을 응했는데 결과는 0패로 내가 지고 말았다.
근태의 얼굴에는 득의만만한 웃음이……
“녀석, 얼마나 통쾌했을까?”
나중에 아이들의 말을 통해 알았는데 탁구 연습을 꽤 했다고 한다.
나는 근태에게 졌지만 마음만은 흐뭇했다. 아주 작은 일 같지만 그런 일을 통해 성취감을 맛보고 기쁨을 같이 나눌 수 있다는 것은 무척 좋은 일 같다는 생각이 들어서였다.
그 이후 근태는 나에게 무척 관대해졌고 오히려 나를 아껴주려고 하는 마음도 보여서 내가 은근히 걱정했던 지나친 경쟁심으로 생기는 문제점들에 대해 걱정을 하지 않아도 되었다.
그렇다고 근태가 나를 이겼다고 해서 그 아이의 행동이 나쁘게 변한것은 전혀 없었고 오히려 교사와 아이간의 돈독한 믿음이 생겨 서로에게 도움이 된 것은 분명한 사실이다.
아이들과 같이 생활하는 사람으로서 아이들을 제대로 보지 못하고 올바로 이해할 수 없다면 그것은 이미 시작부터 잘못된 것이다.
크리슈나무르티는 그의 교육론에서 사회의 교육제도가 아무리 잘 되어있다 할지라도 아이들에 대한 어른(교사와 학부모)의 올바른 이해가 없고, 또 그동안의 잘못을 반성하는 아픔이 없으면 바로 교육은 절대로 이루어질 수 없다는 얘기를 했는데 사실 그렇다.
교사와 학부모의 깨우침이 없이는 교육을 바로 설 수 없다.
그럼에도 불구하고 지금 일부 교사들이나 학부모들의 행동을 보면 어떠한가?
교실에서 아이들과 생활하며 생겨나는 일들을 힘이나 권위에 의해 누르려 하지 않고 아이들이 자신의 행동을 스스로 돌아보며 그것의 문제점을 찾아 해결할 수 있는 실마리를 주도록 한 것이 ‘아이들의 인격 대우내지 민주화를 표방한 의식 주입 및 배양’이라고 주장하고, 사회과에 지시된 학습목표의 달성을 위해 사회에서 일어난 일을 가지고 토론 수업을 한 것이 ‘부정적 인성 교육’으로 탈바꿈되었고, 될 수 있으면 국산품을 쓰자고 이야기 한 것이 ‘반미 의식으로 유도한 교육행위’라고 비난하고, 단일 민족임을 들어 민족 통일의 중요성을 얘기한 것이 ‘이북을 찬양한 것’으로 뒤바귀어 교사를 고발하고, 학교를 교육 행정가들은 이런 학부모를 위해 교사를 고발하기 위한 자료를 제공하는 이 기가 막히는 사회를 어떻게 생각해야 하는가?
이것이 바로 우리의 교육현실이다.
어렵고 개인적인 희생이 요구된다 할 지라도 한 알의 밀알이 될 수만 있다면 하는 마음으로 이 일을 담담하게 맞아들이고 있다.

사실 교육 현장에 서게 되던 처음의 교육에 대한 내 생각과 지금의 생각이 달라진 것은 사실이다. 교대를 다니며 열심히 배워왔던 교육이론을 현장에서 활용한다는 것이 이토록 커다란 고통을 수반하고 있는 것이라는 것을 처음에는 몰랐으니 말이다.
그냥 열심히 내게 주어진 일을 하기만 하면 되는 것인줄 알았는데 교육의 본질을 생각할 때 그런 수동적인 사고로서는 결코 바른 교육을 할 수가 없다는 사실을 깨달았고, 언제나 내가 가지고 있는 잘못된 생각들이 하나씩 밖으로 드러날 때마다 그것에 대한 내 자신의 철저한 반성과 함께 그것을 극복해보려는 힘을 가지려고 많은 노력을 했지만 그래도 아이들 앞에 내 자신이 부족함을 드러낼 때 나는 절망을 하곤 했다.
그러나 아이들이 그들의 맑고 깨끗한 마음으로 내가 바로 설 수 있게 하였고, 또 받은 만큼 그들에게 되돌려 주려고 애쓰곤 했다.

-아이들과의 활동-
나는 아이들이 온실 속에서 보호만 받고 어른들이 주는 대로, 시키는 대로 따라만 해야 하는 존재가 아니라 하나의 인간으로서 사회에서의 역할과 역사 속에서 자기의 위치를 바르게 인식하며 나는 사회인의 하나로 스스로 생각할 수 있게 하였다.
아이들은 흔히 비판 능력이 없다고 하지만 그렇다면 어른들은 바른 비판 능력을 가지고 있는 것일까?
‘벌거벗은 임금님’이란 동화가 우리에게 주는 생각해 볼 점을 살펴 보자.
어른들은 자신들의 개인적인 안락함을 빼앗기지 않으려고 임금님이 벌거벗은 모습을 보고 옷이 너무 아름답다는 거짓말을 하는 데 반해 한 아이의 입에서 나온 말은 무엇이었는가?
아이의 입에서 ‘벌거숭이 임금님’이란 얘기를 들었을 때 어른들의 심정은 어떠했을까?
교육이라는 틀 속에 아이들을 가두려 하지 말자. 그들이 스스로의 삶을 꾸려나갈 수 있도록 옆에서 잘 보살피고 아끼고 사랑하자.
본 대로, 들은 대로, 생각한 대로, 느낀 대로 그들의 맑고 깨끗한 영혼을 통해 흘러나오는 이야기들을 하나도 버리지 말자. 그들은 미래의 희망이니까.

가장 이상적인 교육은 놀이와 학습과 노동이 하나로 통일된 생활의 어떤 멋진 덩어리 일체감을 안겨주는 것이라 합니다. ‘논어’옹야편에 ‘지지자 불여호지자, 호지자 불여락지자(知之者 不如好之者, 好之者 不如樂之者)’라는 귀절이 있습니다. ‘안다는 것은 좋아하는 것만 못하고, 좋아하는 것은 그것을 즐기는 것만 못 하다’하여 ‘지(知)’란 진리의 존재를 파악한 상태이고 그 ‘호(好)’가 진리의 존재를 파악하였으되 그 진리를 아직 자기 것으로 삼지 못한 상태로 보는 데에 비하여 ‘낙(樂)’은 그것을 완전히 터득하고 자기 것으로 삼아서 생활화하고 있는 경지로 풀이되기도 합니다.
즐거운 마음으로 무엇을 궁리해가며 만들어내는 과정을 살펴보면, 우선 그 즐거움은 놀이이며, 궁리는 학습이고, 만들어내는 행위는 곧 노동이 됩니다.
이러한 생활 속의 즐거움이나 일거리와는 하등의 인연도 없이 칠판에 백묵으로 적어 놓은 것이나 종이에 인쇄된 것을 ‘진리’라고 믿으라는 요구는 심하게 표현한다면 어른들의 폭력이라 해야 합니다. 이런 무리한 요구에 억눌려 자라지 못하는 우수한 가능성의 싹들을 생각해 본다면 시험과 성적과 모범 등……이러한 학교의 도덕적 규준이 만들어내는 품성이 과연 어떠한 것인가에대하여 회의를 품지 않을 수 없게 됩니다. …… 소년을 보살피는 일은 ‘천체망원경의 렌즈를 닦는 일’처럼 별과 우주의 미래를 바라보는 일이라 생각됩니다.(신영복, 『감옥으로부터의 사색』중에서)

아이들이 학교에 오자마자 해야 하는 일 중의 가장 중요한 것은 아침자습이다. 실력향상을 위해 칠판에 자습문제(특히 산수)를 내주라고 교장선생님은 강조하시지만 나는 자습 시간까지 아이들의 자유로운 사고와 활동을 막고 싶지 않아 아이들이 자유활동을 할 수 있는 시간으로 만들어 주었다.
그림 그리기, 시 외우기, 노래 부르기, 책 읽기, 주제가 있는 이야기 들려주기, 놀이하기 등 여러가지 형태로 운영을 하였는데 아이들이 무척 신이 나 하는 것을 보고, 어떤 좋은 교육적인 목표를 가진다 할지라도 그것이 강제에 의했을 경우 좋은 결과를 바랄 수 없다는 것과 아이들의흥미를 유발시켜 준 다음 목표를 제시하면 아이들이 스스로 그것을 잘 해낸다는 사실이다.
아이들과 나와의 약속을 통해 다같이 그림 그리기를 한 적도 있었지만 대개는 아이들의 개별 활동이 인정되었고, 아이들은 스스로 놀이를 만들어 자기들끼지 편을 만들어서 잘 놀아주었다. 아이들이 노는 것을 지켜보며 속으로 감탄한 적이 한두번이 아니었다. 강제와 구속력이 주어지지 않을 때 아이들은 저들대로 규책을 만들어 놀이에 방해되는 개인적인 이기신들을 규제하는 능력도 발휘할 수 있다.
탁구 놀이를 교실에서 하는데 처음에는 네 명이 한 조가 되어 두 명이 서로 발을 뻗어 마주 보고 앉아 네트의 역할을 쳐주고 나머지 두 명은 놀이를 하던 것이 며칠 후에는 책상 위에 필통을 세워 놓고 하다가 또 며칠 뒤에는 책상 네 개를 붙여 더 큰 탁구대를 만들어 놓고 자기들끼리 규칙을 만들어 신나게 놀이를 즐기고 있는 것을 보고 요즘에 내가 제안해 반 탁구 대회까지 했었는데 아이들이 너무 즐겁게 놀이에 응하는 것을 보고 신명이 저절로 났었다. 또 우리가 어렸을 때 여자 아이들이면 다 하던 공기 놀이도 여러 가지로 변형이 되었다. 박수 꺽기라는 것은 내가 어렸을 때는 없었던 것이었는데 아이들이 하는 것을 보고 나도배우며 같이 했고, 고무줄과 같은 놀이에 아이들과 같이 끼어 놀아줌으로써 아이들과 나와의 거리감을 없애고 그들이 가진 어려움을 내가 쉽게 얘기할 수 있음으로 해서 아이들을 지도하는 데에 많은 도움이 될 수 있었다. 고무줄 놀이하다 넘어져서 아이들의 걱정을 한 적도 있었지만 어쨌든 아이들과 한 마음이 되어 놀아줄 수 있다는 것을 아이들은 무척 좋아했고 그런 활동을 통해 아이들과 서로의 마음을 더 잘 이해할 수 있게 되었으니 일석이조가 아닐 수 없다.
주제가 있는 이야기는 주로 공해에 대한 이야기를 해주었는데 지금 인류가 해결해야 할 문제 중 가장 급한 것 네 가지가 공해, 가난, 폭력, 전쟁이라고 한다. 인류에게 닥친 이 문제를 우리가 스스로 해결하지 못한다면 지구는 망할 것이라는 인류학자들은 경고를 하는데 물질적인 퇴폐주의의 향락에 빠져들어 눈 앞에 닥친 일들은 못 보고 있는데이런 일들을 아이들과 학부모님들에게 알리고 작은 실천이나마 해나가야 된다고 생각해서 한 달에 한 가지의 주제를 가지고 공해 추방 운동을 벌리며 알고 있는 것은 실천해야 한다는 것을 강조하면서 청량 음료 안 마시기, 식품 첨가물이 든 인스턴트 식품을 될 수 있으면 먹지 않기, 수질 오염 방지를 위해 우리가 할 수 있는 작은 일하기 - 머리는 빨래 비누로 감기, 설겆이 할 때 될 수 있으면 합성세제를 적게 쓰거나 안 쓰기 - 를 얘기해주며 그 작은 운동이 각 가정에서 일어날 수 있기만 한다면 커다란 문제를 해결할 수 있을 거란 생각을 했다.

‘식품첨가물이 들어간 음식을 사먹지 말자’에 대하여(방학 5년 홍 경 미)
‘식품첨가물이 들어간 음식을 사먹지 말자’는 11월의 주제였다. 하지만 난 그렇게 잘 지켜진 것 같지 않았다. 난 라면은 요즘 안 사먹는 편이다. 식품첨가물이 들어간 음식을 먹지 말라고 그래서 안 먹는 것이 아니라 밥만 먹다보니 자연히 라면먹을 새가 없었다. 난 부끄러웠다. 과자 같은 것은 많이 사먹는 편이다. 좀 부끄럽지만 ‘이번만 사 먹고 안 사먹어야지’라는 생각으로 계속 이러다 보니 평일과 마찬가지가 되었다. 하긴 지키기가 어렵겠다고 선생님께서 그러셨다. 그래도 다음부터는 노력해야겠다.(헤어져 살아온 44. 12. 11).

청량음료를 마시지 말자(방학 5년 이 주 연)
난 이 말을 기억하여서 귀찮던 적도 있고 지키기 싫다는 생각이 들어도 억지로 참았던 적도 생각난다.
청량음료가 먹고 싶을 땐 우유를 먹고, 손님이 왔을 땐 손님들이 청량음료를 사와서 억지로 먹지는 않았어도 속으로는 침을 꿀꺽꿀꺽 삼키며 먹고 싶다는 생각을 여러 번 한 적이 있었다. 그래도 오늘까지는 기어이 참았는데 다음부터 먹을지 안 먹을지 모르겠다.

아이들의 글을 보며 아주 작은 일이지만 그것을 지킨다는 일이 너무나 힘들다는 것을 알 수 있다. 사실 어른인 나도 지키기가 어려운데 아이들편에 서서 생각하면 그것이 무척 어려운 일이라는 것은 금방 알 수 있다. 그러나 아이들은 지킬려고 노력을 하고 스스로의 약속을 지키지 못 한것에 대해 부끄러워 할 줄도 알고 있다.
TV에 대하여서 얘기를 해주었는데, 매스미디어의 발달과 함께 TV가 우리 생활 전반에 많은 영향을 주는 것들을 무시하고 무턱대고 TV는 바보상자니 하는 무용론을 펴며 아이들보고 무조건 보지 말라고 하는 요구는 어리석은 것이라 생각하여 TV를 보더라도 비판적인 눈을 가지고 볼 수 있게 지도를 해주고 아이들이 보아야 할 프로와 그렇지 못한 프로에 대해서는 얘기를 해주면서 꼭 보고난 프로에 대해서는 개인적으로나마 평을 할 수 있도록 하였다.

TV평 : 머나먼 정글(방학 5년 우 영 경)
이 프로는 월남전을 배경으로 한 것인데 흑인과 백인의 인종 차별 때문에 사람까지 죽게 된 이야기이다.
나는 여기서 인종 차별은 하지 말자에 대하여 배웠다.

또래와 뚜리(방학 5년 조 윤 희)
이 프로그램은 산촌 마을을 배경으로 만든 것이다. 너무 잘 사는 것이 흠이지만 우리 도시 어린이에게는 산촌 마을의 소박함과 따뜻한 이웃과의 정을 느끼게 하는 좋은 프로이다.
따라서 산촌 마을의 행복과 우리 도시 이웃이 쌀쌀함을 비교해보니 산촌에 가서 살고 싶다는 생각도 들었다.
한마디로 말해서 좋은 프로이다. (헤어져 살아온 44. 12. 10.)

아이들이 한 TV평은 어른들이 하는 평과는 다르지만 그들의 글을 통해 세상사를 바라보는 눈이 어떠하다는 것은 알 수 있고 그들과의 사고의 차를 좁히는 데 많은 도움이 될 뿐만 아니라 어느 프로를 보고서라도 옳고 그름을 판단해 그들이 취해야 할 행동을 선택하는 데 도움이 되기도 한다.
아침자습의 자율 활동을 하면서 항상 걱정되는 것은 교장 . 교감 선생님의 염려였다. 아이들을 단속하지 않으면 아이들의 행동이 엉망이 된다는 것이다. 그러나 지금까지 비록 6년째이지만 아이들을 풀어주었다고 해서 그들의 행동이 엉망진창으로 된 적을 한번도 보지 못 했고 오히려 질서를 안 지키고 싸움을 잘 하는 아이들은 엄격한 선생님의 통제 밑에서 눌려지내왔던 아이라는 것을 생각할 때 교육이 한치 앞을 내다보고 하는 것이 아니니만큼 좀 더 인내심을 가지고 기다려야 하지 않나 하고 생각한다.
그럼에도 불구하고 나와 같이 생활을 한 아이들은 가끔 내가 아닌 다른 선생님에 의해 폭력도 당하고 폭언도 들었지만 아이들은 고맙게도 그런 것에 대하여도 여유있게 받아들일 줄 알고 슬기롭게 대처해나갔다는 사실이다.
어금니가 흔들릴 정도로 주먹으로 빰을 맞고도 자기 자신의 잘못을 알기에 그것을 그대로 받아들인 아이에게 나는 아무 말도 못 하고 말았지만 어쨌든 어른들의 폭력 앞에서도 아이들은 당당하게 자기 생각을 애기하고 자기가 잘못한 것에 대한 책임을 스스로 지는 것을 보며 그들 앞에 부끄러울 뿐이다.

우리 나라 교육은, 홍익인간의 이념 아래, 모든 국민으로 하여금 인격을 완성하고 자주적 생활 능력과 민주 시민으로서의 자질을 갖추게 하며, 민주국가 발전에 봉사하며, 인류 공영의 사상 실현에 기여하게 함을 목적으로 하고 있다.
이러한 목적을 달성하기 위하여, 우리의 교육은 정부 수립 이후 지금까지 건강한 신체와 강인한 기상, 애국 애족의 정신과 민족 문화 의식, 진리 탐구의 정신과 과학적 사고력, 심리적인 정서 등을 함양하고, 책임 의식과 협동 정신을 가지며, 근검 노력하고 무실 역행하는 한국인을 육성하는 데 힘써 왔다.
우리는 그동안 수차에 걸쳐 교육과정을 개정 시행한 경험을 가지고 있다. 그러나, 지식의 급격한 팽창과 과학의 발달에서 오는 고도 산업화 정보화 시대에 능동적으로 대처하고, 국제 관계의 다양한 변화에 주체적으로 대응하며 시민민주주의의 굳건한 바탕 위에 조국의 평화적 통일을 현명하게 주도하면서 모든 국민의 쾌적한 환경 속에서 행복한 삶을 누릴 수 있는 터전을 마련하기 위해서는, 학교교육의 바탕이 되는 교육과정의 수정, 보완이 다시금 필요하게 되었다.
따라서, 이 교육 과정은 위와같은 교육의 목적과 필요에 부응하여, 건전한 정신과 튼튼한 몸을 지닌 건강한 사람, 자신과 공동체의 일을 스스로 결정하여 실천하는 자주적인 사람, 지식과 기술을 익혀 문제를 슬기롭게 합리적으로 해결하는 창조적인 사람, 인간을 존중하고 자연을 아끼며 올바르게 판단하고 행동하는 도덕적인 사람을 기르는 데 역점을 두어 구성한다(제5차 국민학교 교육과정의 방향).

이번에 개정된 5차 교육과정의 방향에서 보면 우리가 교육을 통해 무엇을 해야 하는지 분명하게 드러나는데 이러한 교육 목표를 위해서는 지금까지의 교육방법 - 입시 위주의 지식을 주입시키는 - 을 벗어나야 하고 교육의 장에서 모든 교육 활동이 개별화를 통해 보편적인 진리를 스스로 끌어낼 수 있게 해야 한다고 생각한다. 가능하면 모든 수업을 아이들 중심의 활동이 인정될 수 있는 방식으로 해야겠다고 생각하다가 조별수업을 하기로 했는데 그 조의 이름을 아이들이 토론해서 정하기로 했다.
어린이 회의 시간에 조 이름을 정하는데 여섯 명이 머리를 대고 얘기를 해서 결정된 조 이름을 발표했다.
파란 새싹들, 비둘기, 노벨, 달려라 꼴찌, 천방지축, 핵폭탄과 유도탄, 세대교체……
그중 ‘핵폭탄과 유도탄조’라는 조 이름이 맘에 들지 않았지만 사실 아이들 조이름이 아이들의 문화를 나타내고 있는 것이니만큼 크게 부정적으로 보아야 할 필요는 없을 것 같았고 그런 것들은 계속 아이들과 생활해 나가면서 바람직한 방향으로 끌어내야 한다고 생각했다.
토론 수업은 주로 사회 시간과 도덕 시간에 이루어졌는데 아이들이 너무 진지하게 수업을 끌어나가는 것을 보고 놀라기도 했거니와 아이들의 능력이 그들이 그것을 풀어낼 수 있는 장만 마련된다면 무한정 발전할 수 있을 거란 생각까지 들었다.

내 교육 활동중 내가 가장 관심을 많이 가지는 것은 글쓰기인데 우리가 교육을 통해 해야 하는 일 중 중요한 것은 바른 삶을 꾸려나갈 수 있도록 아이들을 도와주는 일인데 그 일이 아이들의 생활을 바르게 알지 않고서는 될 수 없고 그 아이들을 알 수 있는 것은 그 아이의 생각이나 생활이 담긴 글이고 또 글쓰기가 단지 국어에만 해당되는 것이 아니라 전 교과를 통합한 인간 교육을 할 수 있는 좋은 것임을 알기에 매주 토요일 꼭 글쓰기 시간을 가졌다.
“진솔한 글은 참 사람을 만든다.”는 이호철 선생님의 말을 빌어 아이들에게 솔직하고 진실한 글을 써서 자기 생활에 대해 긍지를 가지고, 남의 생활을 이해할 수 있으며 주위의 여러 친구들의 어려운 삶을 같이 나눌 수 있는 사람의 마음도 갖도록 했다. 또 아이들의 눈에 비추어진 사회의 모순들을 보며 바람직한 미래 사회를 만들 수 있으려면 아이들의 생활이 어떠해야 한다는 것도 서로의 글을 통해 받을 수 있는 시간이 되기에 나나 아이들에게 글쓰기 시간은 퍽 소중한 시간으로 여겨졌다.
아이들의 글을 살펴보며 그들이 어떤 생각을 하고, 그들의 눈에 비친 어른들은 어떤 모습인가 본다.

나(방학 6년 배 승 수)
나는 말썽꾸러기이며 공부도 못 하는 애다. 매일 혼나고 까불지만 놀기는 잘 한다. 나같은 애가 크면 공부도 못 해서 나쁜 사람이 되어 사회에 필요없는 사람이 될 것이다.
5학년 때 선생님이 “승수야. 너는 머리는 좋은데 노력을 안 해서 그런다. 노력해라.”하고 말해도 노력을 안 한다. 6학년 때 선생님도 똑같이 말하셨다.

나(방학 6년 명 철 환)
나는 누구일까? 나는 무엇을 하기 위해 태어났을까? 나는 무엇을 했을까? 나도 모르겠다. 나는 모르겠다. 왜 태어났을까? 나는 공부도 못 한다. 그런데 왜 이럴까? 나는 운동은 보통이다. 나는 개구장이이다. 나는 공부나 운동을 잘 했으면 좋을텐데 누구나 공부나 운동을 잘 하는 것을 좋아 할 거다. 나는 왜 살까?

위의 두 아이는 공부에 별로 흥미를 느끼지 못 하는 아이들이었다. 글쓰기 시간에 자기의 생활을 돌이켜보며 생각하고 글쓰는 시간을 가졌는데 아이의 글에 어른들의 사고방식이 그대로 드러나 보기고 있으며 그것으로 인해 열등의식을 갖고 글을 썼다. 나는 아이들에게 살면서 중요한 것은 성적이 아니라 자기에게 주어진 일을 얼마나 열심히 하느냐가 문제고 또 그 결과에대해서도 그렇게 집착하지 말라고 얘기했지만 아이들에겐 그것은 교실에서 혼자 떠드는 허황된 소리로밖에 안 들렸을 것이다.
아이들이 성적으로 평가되고 있는 사회 풍조가 만연한 가운데 부모님들은 아이들에게 성적이 좋아야 한다고 강요하지 않을 수 없다. 그러나 1등이 있으면 반드시 꼴찌도 있고 그 나름대로의 능력을 가지고 있는 만큼 각 아이들의 개성을 존중해주고 대해주어야 되는데 그렇지 못한 학교와 사회와 가정에서 아이들은 기를 못 펴고 시험에 눌려죽어 지낼 수밖에 없다. 그러나 우리의 아이들은 건강하게잘 큰다. 현실에 주어지는 아픔을 그들 나름대로 잘 이겨내고 있으니 말이다. 가끔 가다 집 앞에서 승수를 보며 나는 그런 생각을 많이 한다.

시험을 치루고(방학 5년 서 자 원)
시험을 치루고 내 마음은 쇳덩어리처럼 무겁기만 했다. 엉터리 시험지를 받을 때마다 내 얼굴은 굳어지기만 했다. 하나씩 둘씩 자꾸 틀릴 때마다 내 가슴은 작자라도 맞추는 마냥 콩탁콩탁 뛰었다.
금새 엄마의 찡그린 얼굴과 매서운 학원 선생님의 얼굴이 내 머리를 꽉 메우고 있었다.
난 솔직히 말해 상까지는 바라지 않았다. 다만 저번보다 성적이 좀 올라가기를 빌며 시험 보기 전날 밤 마음을 굳게 먹고 공부했었는데……
이젠 모두 사라져버렸고 아무 것도 내겐 남지 않았다.
또 학원 선생님이 어저께 산수반은 시험지를 받으면 즉시 가져온다, 하고 말씀하셨다. 그런데 우리는 시험지를 나눠주지 않는데 시험지를 나눠주지 않는다면 거짓만을 한다고 그럴 것이다.
그렇지만 난 그까짓 시험 때문에 실망하지 않는다. 나는 나 나름대로 내가 갈 길을 뚜렷히 나가 시험만 잘 치루는 사람보다는 참된 인간이 되겠다.(헤어져 살아온 44. 11. 26.)

시험을 보고 나서(방학 5년 민 철 현)
나는 시험을 보고 나서 엄마 말씀을 잘 듣는다.
시험지를 보여주면 얻어 맞기 때문에 조금이라도 덜 맞기 위해서이다. 이것은 한마디로 말하여 아부이다.
나는 엄마가 좋을 때도 있다. 오래된 일이다. 밤중에 잘 때 말했더니 너그럽게 괜찮다고 하시면서 다음번엔 더 열심히 하라고 하셨다.
(헤어져 살아온 44. 11. 26.)

시험 보는 날(방학 5년 허 대 성)
나는 시험을 보는 날은 싫다. 그 다음 날은 더 싫다. 시험지를 나눠주었을 때 틀린 문제를 세기 때문에 싫다. 그리고 집에 갔을 땐 아주 무섭다. 그때는 엄마나 아빠가 시험지를 받았냐고 물어보기 때문이다.(헤어져 살아논 44. 11. 26.)

나의 하루(방학 5년 이 주 연)
나의 하루는 학교 갔다 오면 엄마가 하라는 지겨운 예습, 복습 한다. 하다가 싫증이 나서 우종이네 탁구치러 갔다오면, “너 어디 갔었니?”하시는 엄마의 말씀.
그래도, 꼬박꼬박 밥 먹고 건강한 나.(88. 12. 13.)

그러나 아이들은 이런 어른들의 횡포 속에서도 잘들 자란다. ‘그래도 꼬박꼬박 밥먹고 건강한 나’라고 자기 생활의 건강함을 밝게 얘기할 수 있는 아이들이 있으니 그래도 우리의 앞날은 밝다고 애기할 수 있을 것 같다.
이밖에도 교육현장에는 아이들을 돈벌이의 수단으로 생각하려는 한심한 어른들이 많고 그 어른들 밑에서 아이들은 교육이라는 미명 아래 착실히 착취를 당하고 있고. 이것에 저항하려는 젊은 교사들에게 “주머니 털어서 먼지 안나는 사람 있느냐”고 오히려 큰 소리 치시는 선배님들을 보며 가슴을 쓸어내리는 수밖에.

여름철만 되면 각 학교마다 수영 강습이 시작되고 그 수영 강습에서 떨어지는 푼돈을 보고교사들은 과외의 일을 더 하게 되고 그렇게 되면서 불의에 저항하지 못하는 못난 교사들로 타락해버리고……
이것이 어찌 교육계 안에서만 있을 수 있는 일일까마는 그래도 우리가 내일이라는 시간을 살아갈 새싹을 길러낸다는 사람들임에 있어서 이 일이 다른 곳의 어떤 부정보다 더 심각한 문제를 안고 있다고 할 수 있다.
우유값 걷기, 저축 걷기, 영어 교재 팔기, 극기 훈련장 가기, 신문값 걷기……
어른이고 교사이니까 아이들을 힘으로 눌러 다스릴 수는 있을지 몰라도 아이들의 순수하고 맑은 생각 자체를 빼앗을 수는 없다.

어린이 신문(방학 6년 천 원 주)
저는 어린이 신문값을 집에서 보는 것보다 비싸게내는게 불만입니다. 집에서 보는 어린이 신문은 800원에서 1,000원가량 되는데 학교에서는 1,200원이라니 무척 놀랐습니다.
그러니 저는 뭐하러 200원 상당의 부담을 안고 학교에서 신문을 보느냐는 것입니다. 저는 차라리 집에서 보는 게 낫다고 생각합니다.

어린이 신문(방학 6년 이 은 수)
어린이 신문은 도움이 되는 것이 그리 많지 않다고 생각합니다. 그저 아이들은 만화 보기 위한 목적으로 신문을 보는 것 같습니다.
그리고 한순간의 웃음으로 된다는 것뿐입니다. 그리고 우리 학교의 신문비는 너무 비싸다고 생각하는 것은 돈 자체가 비싸다는 게 아니고 그 나머지 이익금으로 어떤 곳에 쓰는지를 몰라서입니다.
그러나 나와 또 그밖의 어린이들은 그런 이유를 물어볼 생각조차 안하니 그럴 수밖에 없습니다. 그리고 어떤 학교에서는 신문을 보라고 강조를 한다고 합니다. 그것은 무슨 이유 때문일까?
참 알쏭달쏭합니다.

아이들과 관계된 모든 일들에 대해 생각할 수 있는 자리를 주면 아이들은 어른들보다 더 예리한 시각으로 그들의 일을 비판하고 좋은 방향을 제시한다.
그러나 아이들이 사고할 수 있는 틈을 주지 않고 일방적으로 강요만 하는 교사들 - 그 앞에서 아이들은 입을 다물지만 속으로 어른들의 시커만 속을 들여다보며 한편에선 비웃고 있음을 알고 있을까?

- 이야기 나누기 -
학교에서는 보통 금요일과 토요일 어린이 회의 시간을 갖는다. ‘어린이 회의’라는 것은 아이들이 민주 사회의 시민을 길러내기 위한 교육 방침의 하나로 학교 일이나 학급 일에 대하여 아이들 스스로 해결내나갈 수 있는 장을 마련해주자는 데 그 목적이 있는 것인데 그 뜻과는 달리 일방적인 지시 . 전달 시간으로 고치고마는 경향이 있어 내심 속으로 안타까와하고 있었다.
반의 임원들은 전교 어린이 회의에서 결정한 사항을 가지고 학급의 아이들과 얘기를 하는데 그것을 지켜보고 있노라면 너무 화가 날 지경이다. 교사가 중간에 참견을 하는 것은 안 됐지만 누가 그런 의견을 제시했냐고 물어보면 전교 어린이 선생님께서 그러셨다는 것이다. 아이들 앞에서 할 말을 잃고 그냥 아이들 회의하는 걸 듣고 그냥 지나치곤 했는데, 어느 날 이런 식으로 그냥 두어서는 안된다는 생각이 들었고 아이들이 학교의 주인인 만큼 아이들의 진실한 생각이 나올 수 있는 전교 어린이 회의를 위해 우리 반 또는 뜻을 같이 하는 동료 교사들의 반이라도 반 어린이 회의의 운영을 조금 바꾸어야 한다고 생각했다.
그래서 어린이 회의 시간을 ‘이야기 나누기 시간’으로 이름을 바꾸었고 일주일에 한 번이 아니라 3번씩 학교 생활 위주로(집에 돌아가며 생기는 일과 집안 생활도 나중에 같이 이야기했다) 서로의 불편함을 얘기하고 친구들의 좋은 점도 칭찬해주며 더불어 같이 사는 장을 마련할 수 있는 계기가 되도록 하였다.
처음에는 아이들이 거의 다 입을 열지 않아 내가 무척 안타까와했는데 나중에는 1시간이 부족해서 쩔쩔맬 정도로 아이들이 이야기를 잘 해주었고 시작하면서 나타나는 문제점들도 내가 구태여 참견하지 않고 내버려 두었더니 아이들끼리 그런 문제점까지도 잘 해결해나갔다. 그런 모습들을 보며 결코 성급하게 교사가 아이들 일에 끼어들 일이 아니라는 생각을 했다. 어떤 사람들은 그러면 그건 방임이 아니냐는 얘기를 하는데 ‘방임’과 ‘염려를 하며 일의 진행을 지켜보는 것’하고는 엄연히 다르다.

이야기 시간에(방학 5년 진 익 재)
이야기 시간에 나는 지적을 받았다. 그때 싸운 일 때문에 그런 것이다. 나는 충고를 받는 순간 얼굴이 뻘개졌다. 나는 손을 들고 말했다. 충고받은 것을 반성하겠다고 하고 자리에 앉았다.
그리고 기훈이랑 사과도 하고 친하게 지냈다. 꼭 이야기 시간은 사랑의 이야기 시간 같다.

익재는 공부는 썩 잘 하지 못 하지만 체육을 무척 좋아하고 무척 착한 아이인데 아이들과 같이 게임을 하게 되면 승부를 놓고 다투는 일이 종종 있었다.(사실 그런 것은 익재만의 일이 아니라 아이들 대부분이 그렇다.) 그래서 그런 일을 가지고 이야기 나누기 시간에 이야기들이 많이 오가는데, 누가 자신의 잘못을 충고하는 그런 일을 처음에 당하면 굉장히 당황하게 되고 부끄러워지기 마련이다. 그런 심정을 글로 잘 나타냈고 그 이후 아이들과 더 사이좋게 지내는 계기가 되어서 교사로서도 무척 좋아했다.

이야기 나누기 시간(방학 5년 김 선 희)
오늘 네째 시간에 이야기 나누기 시간을 하였다. 처음에 만춘이가 ‘식인돼지’라는 별명을 부르지 않았으면 좋겠다고 했다.
나도 그 말에는 찬성이다. 그런 별명을 듣는 아이는 다 기분이 나쁠 것이다. 그리고 또 여러 좋고 나쁜 의견들이 나오고, 거의 끝날 쯤에 수진이가 발표한 내용은 내 마음을 바꿔 놓았다. 그것은 아무 것이나 꼬투리를 잡아서 ‘이야기 시간에 발표할 거야’하고 겁을 주는 것이었다. 그 말은 정말 옳은 말이었다. 그 말은 정말 속으로나마 박수를 쳐주고 싶을 정도였다. 이것 외에도 많았지만 다 쓰지는 못 하겠다. 하지만 오늘 이야기 시간에는 정말 언제보다도 좋은 내용들이 많이 나왔다.

선희의 일기 글이다.
사실 처음에는 아이들이 서로의 단점만 지적하고 또 그것을 불만스럽게 생각했었는데 나중에 수진이가 “이야기 나누기 시간은 우리들의 생활을 좀 더 좋아지게 하기 위해 하는 것이지 남의 험담을 늘어놓기 위해 하는 것이 아니니 그런 것을 나쁘게 이용하지 않았으면 좋겠습니다”라고 이야기한 대로 바람직하게 자리잡혀 갔다.
우리가 생활하면서 생기는 문제점들을 지적하고 비판하는 것은 단지 부정을 하기 위한 것이 아니라 더 나은 사회를 위해 제기하는 것임을 아이들은 알고 있다.
이야기 나누기 시간에 학교 전체가 생각할 문제를 임원이 따로 정리해서 전교 어린이 회의 시간에 발표하고 그런 것들을 토의하라고 얘기를 해주었는데 그것이 잘 되지 않아 어린이 회의하고 오면 툴툴거리는 아이들을 보면 안타까웠다.

- 자연과 함께 -
매일 교실에서 60여명의 아이들이 북적거리는 걸 보면 답답할 때가 한두번이 아니다.
아이들의 체력 증진을 위해 학교에서는 점심 시간 전에 운동장에 모두 나와 청소년 체조를 하며 싯뿌연 먼지를 열심히 마시게 하는데 도대체 무슨 생각으로 무엇을 하는 것인지 모르겠다.
다행히 학교 위치가 너무 좋아 학교 뒷문만 열어 놓으면 아이들이 점심시간에 숲을 거닐며 아이들 나름대로 한가한 시간을 자연과 함께 나눌수 있을텐데……
산이 가까이 있음에도 불구하고 돈이 없으면 어디를 갈 수 없다고 하는 아이들을 보면 슬퍼진다.
가끔 토요일 아침 7시에 아이들과 같이 도선사에 올라가곤 했다. 도시의 7시이면 그래도 이른 아침이라 할 수 있는데 나오고 싶은 아이들은 다 와도 좋다고 하면 보통 20여명의 아이들이 나오곤 해서, 잠에서 덜 깬 도시의 아침을 아이들의 조잘거리는 소리로 깨우곤 하는 재미도 해본 사람이 아니면 그 기쁨을 알 수 없다.
앞 서거니 뒷 서거니 해서 도선사에 올라 약수를 마시고는 학교로 돌아와 교문에 들어서면 다른 아이들이 신기한 듯 쳐다보고 늦잠을 자서 나오지 못한 같은 반 아이들을 놀리며 즐거워하는 표정을 보면 웃음이 절로 난다.
토요일 오후에는 백운대에도 자주 오르곤 했는데 산에 오르게 되면 아이들은 나의 보호자가 되어버린다. 숨이 차 헐떡거리며 잘 오르지 못 하는 나를 끌어당기고 또는 앞서 올라가 “힘 내세요”하며 용기를 주곤 하는 아이들을 보면 정말 자랑스럽다.
언젠가는 광릉 수목원에 가기로 했는데 차비만 가지고 올 사람은 다 오라고 했더니 거의 50여명의 아이들이 오는 바람에 속으로 걱정을 많이 했던 일도 있었는데 그 경우도 아이들이 스스로 질서를 잘 지켜주고 하는 바람에 무사히 돌아올 수 있었다.
학교에서 ‘현장 학습’이란 이름으로 가는 활동에서는 얻을 수 없는 색다른 맛이 있기에 아이들은 나의 교외 학습 활동을 참 좋아했는데 나는 아이들을 데리고 교외 학습을 할 때 항상 자연 속에 같이 설 수 있는 아이들이 되기를 원하면서도 구태여 그런 것에 대해 설명 내지 교육시키는 식의 말을 하지 않았다.
내가 살고 있는 이 땅의 자연을 아끼고 사랑하는 것은 그것이 인간을 위해 있는 것이 아니라 인간이라는 존재와 함께 자연이 있는 것이기 때문이다.
인간과의 관계에서만 아니라 자기 앞의 자연과의 말없는 대화 속에서 우리는 더 많은 것을 배울 수 있다.
길 가의 작은 풀 한 포기도 다 나름대로의 귀중한 생명을 지니고 있다는 것을 아이들이 스스로 깨닫기만 한다면 지구의 평화 문제는 걱정하지 않아도 될 터인데 하는 마음으로 아이들과 함께 산과 들을 찾았다.

- 좋은 책 읽기 -
시중에 나가보면 우르르 쏟아져 나오는 신간 서적들 앞에 정신을 못차릴 지경이다.
아이들의 책도 마찬가지이다.
아이들에게 어떤 책을 주로 읽느냐고 물어보면 첫째 만화, 둘째 명랑소설, 셋째 추리 . 탐정 소설이란다.
책은 마음의 양식이라고 얘기하는데 좋은 책음 마음의 양식이 될 수 있지만 나쁜 책은 아이들의 정서를 해치는 병이라고 얘기할 수 있는데 어른들이 무분별하게 장사속을 위해 내놓은 책들을 아이들이 판단없이 받아들인다는 사실이다.
좋은 책이라고 해서 무조건 읽으라고 권할 것이 아니라 학급에 좋은 도서를 마련하고 그것을 아이들이 읽을 수 있도록 하는 분위기를 마련해서 아이들이 서로에게 권할 수 있도록 하였고 또 내가 일부러 시간을 만들어 꼭 들려줄 글들을 읽어주기도 하였다.
아이들은 얘기듣는 것을 굉장이 좋아하는데, 매일 딱딱하게 한 가지 목소리로 이야기하던 선생님이 어느 날 갑자기 책을 읽어준다며 여러 가지 소리흉내로 재미있게 읽어주는 선생님을 처음에는 자기들끼지 킥킥거리며 듣다 어느새 진지한 표정이 되어 맑은 눈들을 반짝거리며 들을 때면 나도 신이 나서 읽곤 하였다.
책을 읽거나 혹은 이야기를 듣거나 한 것은 무조건 독후감을 쓰게 할 것이 아니라 쓰고 싶으면 그 날 일기장에 적어도 좋다는 얘기를 했는데 그럴 경우 이야기나 책의 내용에 따라 아이들이 그것을 독후감의 형식으로 잘 썼다.

몽실 언니(방학 5년 김 미 진)
이 책은 우리 조에서 두번째로 내가 읽게 되었다.
몽실 언니란 책은 글씨가 조그마하고 책이 두꺼워서 읽기가 지겨울 때도 있었다. 몽실 언니는 너무나 불쌍했다. 어머니가 두 번 결혼한 화냥년의 딸이라고 놀림을 받고, 절름발이라고 놀림을 받았다. 몽실 언니의 어머니는 왜 꼭, 또 시집을 가야 했을까? 왜 혼자 못하고, 몽실 언니를 놀림받게 했는지 친 몽실 언니의 어머니가 미웠다.
홀로 되신 아버지가 새부인을 들였지만, 몽실언니는 그 착한 새엄마와 친해지려 하지 않았다. 그 새어머니는 친엄마 못지않게 착하고 친절했다. 난 몽실언니가 새어머니께 심통을 부릴 땐 몽실 언니가 밉기도 했다.
어떻게 보모 없이 살아갈 수 있을까? 꿋꿋이 살아있는 몽실 언니가 아주 마음에 든다. 얼마 후 친어머니도 아이를 낳고 돌아가시자, 그 아이들도 돌보아야 하는 몽실 언니, 다리 한 짝이 부러진 다리를 가지고 어떻게 살아가는 몽실 언니는 대단했다. 새어머니께서 낳으신 그 아이를 몽실 언니는 자랑스러운 아이로 키우기로 결심했지만, 밥 한끼도 못 먹는데 어떻게 그 아이를 맞아 키울지 걱정이 되었다. 할 수 없이 깡통을 찬 몽실 언니의 모습은 영락없이 거지였다. 구걸하는 몽실 언니는 너무나 불쌍했다. 나같으면 보리밭이라도 아주 많이 주고 싶었다. 하지만 그 이웃 사람들은 우리도 먹을 것이 없다며 주지 않았다.
몽실 언니는 그런 주위에서 살아갔다. 몽실 언니는 커서 시집을 가지 않겠다고 했지만 결국은 구두방의 아들, 곱추하고 결혼한 것이다.
난 앞으로도 몽실 언니가 잘 살아갈 것으로 믿는다.

조별로 돌려가며 책읽기를 하고 쓴 독후감이다. 가끔 아이들의 글을 읽으며 나보다 훨씬 낫다는 생각을 하며 스스로 부끄러워질 때가 있는데 특히 독후감을 읽을 때면 더욱 더 그렇다.
학급에서 아이들 사이에 벌어진 일도 책 읽기를 통해 해결을 하고는 했는데 5, 6학년 정도의 아이들이 되면 흔히 중고등학교 학생들이 하는 놀이를 많이 따라하곤 한다.
‘마니또’라는 게 있는데 서로 선물을 주고 받는 것이라 한다. 아이들 사이에 ‘마니또’가 유행이 되었다. 그것까지는 좋은데 서로 누가 좋은 선물을 하는가 내기라도 하듯이 하는 걸 보며 걱정이 되었다. 남자 아이들은 용돈을 모아 선물 사느라고 난리고 여자 아이들은 무엇을 받았느냐, 누가 누구를 좋아하느냐 하면서 난리들이다.
이 일이 걱정이 되어서 고민을 하던 차에 거창의 주중식 선생님 댁을 가게 되어 거기서 그런 얘기를 했더니 책을 소개해주시며 그것을 아이들에게 읽어주라고 하시는 것이었다.
그 나이의 아이들은 충분히 그럴 수 있는 것이니까 너무 심각하게 생각해서는 안되지만 그래도 마음의 표현이 물질이라는 것을 우려되는 부분이 있으니까 그렇게 하라고 하시는 것이다.
푸른 칡 잎에 빨간 산딸기라는 글을 읽어주고 나서 쓴 글을 옮겨 놓는다.

푸른 칡 잎에 빨간 산딸기(방학 5년 신 나 미)
하얀 벚꽃이 휘날리고 나풀거리는 벚꽃에 휩싸인 나무들을 창가에서 바라보는 소녀!
오로지 이쁜 것이라곤 맑고 큰 눈밖에는 없고 그 소녀에게 마음이 끌린 나는 점차 그 소녀와 가까이 지내고 싶어한다. 그리고 푸른 칡 잎에 정성스레 싼 빠알간 산딸기를 서로 주고 받으며, 마음 속으로 순진한 우정을 맺는다.
햇살이 쏟아지는 봄.
숨막히는 여름.
낙엽이 춤을 추는 가을.
하이얀 눈이 소복한 겨울.
이 사계절을 겪으며 둘은 똑같이 5학년에 올라선다. 여름에 다리를 다쳐 내를 못 건넜을 때 나를 업어다준 그 아리따운 소녀! 비오는 날 우산을 바쳐다준 귀여운 아이! 눈웃음으로라도 내 마음을 설레이게 하였고, 입가의 잔잔한 미소로 모든 물음을 답해 주었다.
노란 저고리에 자주색 치마를 나풀거리며, 진달래를 들고 강변 위를 걸어다니던 그 소녀는 나에게 있어서 가장 예쁘고 착한 아이였다. 언제나 같이 창가에 서있던 그 아이가 없으면, 맑고 큰 눈을 찾아다녀야 했다. 시골의 정겨운 풍경속에 둘의 순박한 우정은 우습고도 저버릴 수 없는 깨끗한 것이었다.
비록 돈으로 산 것이 아니지만, 푸른 칡 잎에 빨간 산딸기는 참으로 정겹고 따뜻한 선물이었다. 둘은 말은 안했지만, 눈으로 미소로 서로 이야기를 건넸고, 여름 밤에 별을 보며 서로를 생각했다.
조금도 더러움이 묻어 있지 않은 깨끗함, 정다움, 순진한 동심이 바로 그 여자 아이와 지은이의 마음에 깃들어 있는 것이다. 산딸기가 책상 속에 있는 것을 보았을 때 지은이는 가슴이 매우 두근거렸을 것이다. 그 순박한 마음, 깨끗한 동심은 이 세상에서 제일 귀한 것이리라.
정월 대보름의 둥근 달이 그들을 정답게 비춰주었다.

- 우리의 말과 글을 아낍시다 -
바른 말과 글을 통해 바른 정신 - 민족 정신을 키울 수 있다고 생각하는데 요즈음 주변을 보면 우리의 말과 글이 엉망이 되어 있다는 것을 금방 알 수 있다.
영어가 우리 말과 글보다 더 많이 쓰인다고 하면 그건 지나친 내 생각일까? 그러나 그렇지 않다.
영어뿐만 아니라 한자어 . 일본어 등등 판을 치고 있는 것을 보면 소름이 끼칠 정도다.
이렇게 얘기하는 나도 어떨 땐 생각없이 그런 말들을 쓰지만 그런 외국어들을 쓴다. 안 쓴다의 문제가 아니라, 그렇게 마구 쓰여지는 일들을 문제 삼아 우리 말과 글이 제대로 자리잡게 하기 위한 노력을 해야 한다는 것이다.
작년에 학교에서 쓰는 일상의 말에 어떤 것들이 있는가 신경을 써서 적어 놓았는데 대부분이 한자어였다.
아이들이 지니고 다니는 학용품에 적혀 있는 것을 보았더니 대부분이 영어였다.
내가 수업을 하면서 내가 한 말을 녹음했다가 다시 들었더니 내 말 속에도 외국어가 마구 들어가 있어서 정말 부끄럽고 한심하다는 생각을 하며 아이들과 같이 우리 말과 글에 대한 것을 생각하며 지내야겠다는 생각을 하였다.
‘고운 말을 쓰자’는 걸핏하면 주번 대표가 애국 조회때 애기하는 것인데 그것이 구호로만 외쳐지지 사실 생활화되지 않고 또 어른들이 무분별하게 거친 말들을 막 하는데 아이들 보고 지키라고 하는 건 우스운 일이다.
아이들이 그런 것 - 거친 말을 쓰는 것. 외국어를 많이 쓰는 것 - 을 스스로 생각할 수 있게 해주어야 하고 그것의 해결을 아이들과 교사가 같이 해나갈 수 있는 방법을 찾아야만 한다.
그 방법의 하나로 ‘주장하는 시간’을 내어 아이들이 다 자기의 생각을 얘기할 수 있게 하고 바르게 말하는 법을 스스로 터득할 수 있는 시간이 되도록 했지만 내가 한 교육방법은 사실 좋은 교육을 하기 위한 많은 방법 중의 하나이고 더 나은 교육방법을 많이 나와야 할 것이다.
우리 교육이 안고 있는 문제점들 - 인간 교육이 제대로 되지 않는 교육 풍토 속에서 교사들 스스로 문제 해결을 위해 피나는 노력을 하지 않으면 안 되는데 사실 이것은 교사들뿐만 아니라 교육행정가들의 정신 변화가 없으면 안되는 것이다.

난로 뗀 날(방학 5년 이 순 병)
11월 24일 그러니까 시험치는 아침에 싸늘하던 난로 뚜껑이 열렸다. 종이, 나무, 석탄들이 우르르 들어가 난로를 지폈다.
“오늘은 따뜻하겠구나.”
하고 다시 책을 보고 있는데 언제 연기가 나왔는지 교실 안을 꽉 메웠다. 연통 사이에서도 난로 뚜껑에서도 시꺼먼 연기가 짖궃게도 살살 스며나왔다. 추워서 꼭꼭 닫은 창문이 원망스러웠다. 당장이라도 질식해 죽을 것 같았다. 복도로 집단 대피를 했다. 아니 집단 대피가 아니라 소집단 대피라고 해야 옳을 것이다. 아이들은 연기나는 교실을 이리저리 돌아다니며 창문을 열었다. “콜록콜록”하던 소리가 나지 않아 교실로 들어가니 이게 무슨 운수인지 이가 ‘이닥닥 으닥닥’떨렸다. 창문 옆의 내 자리가 원수다. 눈발까지 날리니……
“아이 추워 문 닫아!”
창문 옆의 우리 줄 아이들은 소리를 질렀다.
몇 분 지났을까? 좀 미지근해졌다. 하지만 중간에 꺼졌나보다. 다시 손이 시리고 코가 어니.
난로 피우는 날은 맵고 답답하고 고되구나(헤어져 살아온 44. 11. 26.)

5공비리(방학 5년 신 나 미)
지난주 엄마와 같이 대학로에 갔을 때의 일이다.

“5공비리 밝혀라.”
“전두환이 체포하라.”
빨간 띠 하얀 띠
빨간 기 하얀 기
갈겨 쓴 글씨로
목 터져라 외치는
언니 오빠들
무서워서
엄마손 꼭 잡는다.

휙! 휙!
경찰의 호각소리에
대학로 주변 사람들
깜짝 깜짝 놀란다.
TV의 청문회 소식
왕왕거리고
고개가 부러진 듯
푹 숙이고 대답하는
불쌍한 사람들.
엄마 손 쓰다듬으며
한숨을 쉰다.

이 모두 누구 때문인가?
공짜 대머리 아저씨와 턱주걱 복부인 아줌마의
돈 놓고 돈 먹기 돈 놀이로
국민 주머니 다 털렸다.
엄마손 꼭 잡는다.

억-억-천-천
5공 비리 데모 학생들과
TV의 청문회와
국민들의 어리석음을
되새기며
두부 한 모, 콩나물 한 움큼 아끼느라
쩔쩔매는 엄마의 거칠은 손을
난 다시
한번 꼬옥 쥔다(헤어져 살아온 44. 11월.)

그런데도 아직 우리의 교육 현장은 일제 시대의 그것과 크게 달라진 것이 없다. 애국조회 . 반성조회때 군국시대의 교육을 받았던 분들이 그때를 회상하며 아이들에게 획일적인 행동을 요구하고, 한 학급에 60여명의 아이들이 바글대는 교실에는 그 더운 날에 선풍기 하나 돌아가지 않고 그 추운 겨울엔 석탄 난로 때느라 교실이 너구리 잡는 굴이 되어버리고 조 . 종례 시간에 일방적으로 지시만 하는 교장 . 교감 선생님 밑에 묵묵히 침묵만이 흐르고 주번 완장을 찬 아이들은 으시대며 저학년의 동생들을 힘으로 누르고.……
그래도 아이들 속에 살아 숨쉬는 생명은, 그 추운 겨울을 이기고 봄에 흙을 헤집고 나오는 싹처럼 자라난다.

학교 뒤 화단에 심어놓은 상치, 호박, 감자, 배추가 기차길옆 오막살이 아기가 기차소리에 관계없이 잘 자라듯 싱싱하게 자라고 있다. 어느새 감자는 하얀 꽃까지 피었다. 시간이 없어 제대로 가꾸어주지 못했는데도 꽃까지 피어준 감자를 보니 아이들 생각이 절로 난다.

하얀 꽃 핀 건
하얀 감자
파보나 마나
하얀 감자
자주꽃 핀 건
자주 감자
파보나 마나
자주 감자

매일 아침 부르던 감자꽃 노래가 내 귓가에 들려온다. 뒷산에선 뻐꾸기가 한가한 여름 숲속의 적막을 깨며 울고 있고 …… 여름은 점점 더 깊어만 간다.……

최종순 교단일지

■ 헤어져 살아온 44년
5학년을 맡은 일에 대하여

채현심 선생과 나는 누가 뭐라해도 올해는 1학년을 같이 해보작 약속하고 희망학년 쓸 때 1학년을 써냈다.
봄방학하고 며칠 후 교감 선생님이 전화를 하셨다. 좋은 일인데 음악회 초대장도 줄테니 학교로 오라는 것이었다. 간단히 차려입고 학교에 갔다. 교장실에서 교장 선생님, 교감 선생님 두 분과 나와 한 얘기다.
교장 “최선생, 학년 희망을 어떻게 썼지?”
나 “1학년 썼는데요.”
교장 “아, 거 최 선생은 고학년 체질인 것 같아. 아주 고학년을 잘해.”
나 “1학년을 잘 할 수 있어요.”
교장 “아니, 1학년을 못 한다는 게 아니라, 교장도 쉬운 일이 아니야. 매해 학년 배정할 때 아주 골치가 아파.”
나 “힘드시겠어요. 공정하게 하셔야 하니까요.”
교장 “최 선생은 아직 젋고 그러니까 나이 드신 분들을 생각해서……”
학년 배정 희망서를 받았는데 대부분이 저학년을 써서 아주 골치가 아프다는 것이고 그러니 나보고 양보를 하라는 말씀이시다. 학년이야 어느 학년을 맡으면 내가 못 할까마는 학년 배정하는 데 원칙이 없고 마구 하는데 그것이 마음에 안 들어 할 얘기는 다 했다.
나이드신 선생님이 실력이 없어 고학년을 못한다는 얘기가 교장 선생님의 입을 통해서 나와야 한다는 사실이 나를 무척 절망케 했다.
그래 나이드신 분은 그래서 그렇다치고 나와 동년배인 여교사들은 내리 저학년만 하는데 그 이유는 무엇이냐고 물으니 가정이 있기 때문이란다. 결혼해서 살아보면 알겠지만 결혼을 한 사람과 안 한 사람과는 차이가 있다나. 그러면서 나보고 결혼하란다.
모두 저학년을 하겠다고 나서면 고학년은 누가 맡을 것인가? 물론 내가 스스로 원해서 고학년을 할 수도 있었지만 교육행정을 맡으신 분들의 생각없는 처사에 늘 안타까워하면서 시대상황이 자꾸 변하는 이때 그분들도 이번에는 일을 공정히 처리할 것이라는 믿음을 가지고 둘이서 약속을 하고 1학년 희망을 했던 것읻. (2. 28.)

도선사 놀러감

깜짝 놀라 일어나서 시계를 보니 6시다. 나른한 봄 날씨 탓일까? 피곤하다는 생각을 하며 30분만 더 누워 있기로 하였다. 그러나 생각뿐 곧 자리를 털고 일어나 나갈 준비를 할 수밖에.
“저 도선사에 갑닌다.” 한마디 말을 남기고 집을 나서 학교로 가면서도 마냥 졸립다.
“휴. 정말 힘들고 피곤해.”누구 들으란 듯이 큰소리로 외쳐댔다.
학교 운동장엔 벌써 아이들이 와서 나를 기다리고 있다. 공을 차는 아이들, 고무줄 놀이하는 아이들, 벌써부터 쮸쮸바를 빨고 있는 아이들. 그 아이들을 보며 난 내 나이를 생각하고 조금은 슬퍼졌다. 그러나 슬퍼할 시간이 내게 어디 있으랴.
“몇 명이나 왔을까? 줄을 서서 조를 만들자.”
“하나, 둘… 23명이요.”
“자, 4명씩 한 조를 짜자.”
조를 짜고 아이들에게 간단하게 주의를 주었다. 주의라야 아이들에게는 뻔한 얘기들. 차조심하고 버스 안에서 너무 소란하게 하지 말라는 얘기. 아이들을 데리고 버스를 타면서도 내 마음은 조금 불안한다. 떠들다가 어른들께 아이들이 꾸중듣지 않을까? 하는 생각에. 그런 내 마음을 아이들은 아는지 떠들기는 해도 소근거리려고 애쓰는 모습이 보여 기특하다.
맘껏 뛰어 놀아야 할 때에 시험이라는 굴레에 매여 선생님과 부모님의 잔소리에 짓눌려 사는 아이들. 그 사실조차 모르며 크기는 하지만 바라보는 교사의 입장은 어떨 때는 참 암담하기만 하다.
버스에서 내린 후 아이들을 믿고 주의사항을 최소한으로 줄였다. 조별로 활동하고 목적지(도선사 주차장 미소불 앞)에서 만나기로 하였다. 남자 아이들은 신이나서 껑충거리며 앞서고, 여자 아이들은 그 뒤를 질새라 쫓는다.
북한산은 언제 찾아도 좋다. 산 입구는 유흥업소들로 잔뜩 늘어서 있지만 조금만 오르면 북한산의 수려한 모습에 가슴이 저절로 설레어옴을 누가 막을 수 있을까? 이젠 산도 봄빛이 완연하다. 활짝 핀 개나리에 질새라 진달래도 연분홍빛을 발하여 화알짝 웃고, 바람의 간지럽힘에 꽃잎을 풀풀 날리며 서 있는 산벚꽃이 봄의 정취를 더해준다. 주택가를 조금만 벗어나도 누릴 수 있는 이 행복을 모든 이들에게 알려주고 싶다.
아이들은 땀을 뻘뻘 흘리며 힘들어 한다. 절반은 이미 내 시선에서 사라진 지 오래다. “조금만 더 가면 된단다”하고 달래며 열심히 오른다.
“숲 속을 걸어요. 산새들이 노래하는 길……”
저 녀석들 벌써 다 올라갔군. 기특하다. 몇 명만 모이면 즐겨 노래를 부르는 것이 말이다. “선생님, 쟤네들 벌써 다 올라갔나봐요. 노래 부르고 있잖아요.”“그래, 우리도 빨리 가자.”
도선사 입구 미소불 앞에서 아이들을 모은 후 잠깐 북한산 등산로에 대해 설명하고, 절을 둘러 볼 때 관심을 가져야 할 것이 무엇인가에 대해서도 얘기해 주었다. 우리는 30분 후에 만날 것을 약속하고 흩어졌다.
일주문 들어서면서 사천대왕이 무섭다고 하면서도 아이들은 절을 찾은 어른들을 따라 같이 인사를 하기도 하고 사천왕 발 밑에 깔린 귀신에 대해 저희들끼리 뭐라 리야기하기도 한다.
이것저것 질문을 하는 아이들에게 아는 대로 이야기해주며 절 주위의 봄 경치에 즐거워하는데 어느 아주머니께서 이야기를 붙이신다. 아이들이 참 기특하다는 것이다. 어른들이 열린 마음으로 그들의 어린 시절을 생각하면 아이들을 그렇게 긍정적으로 보아줄 수 있을텐데…
대웅전에 그려져 있는 부처님의 일생에 대해 얘기해주고, 도선사의 규모를 단적으로 나타내주는 장독대도 보라고 하고, 내려오는 길에 불교의 사물(민속악의 사물과는 다르다)에 대해 얘기해주고 도선사 주차장으로 향했다.
아이들은 집에 돌아가기가 서운한 모양이다. 그렇지만 내일은 시험보는 날인데 종일 놀 수는 없지 않은가? 성적으로 아이들을 절대 다그치지 않겠다 결심했지만……
아이들과 헤어지며 난 하지 말았어야 할 말을 또 했다.
“얘들아, 공부 열심히 해라.”
아이들과 아침 시간을 유쾌하게 지냈지만, 마음 한편이 불안한 것은 무슨 이유일까?
오후에 채현심 선생님이 왔다.
소풍가는 장소에 미리 갔다오기로 했는데 바람도 많이 불고 해서 다음에 가기로 하고, 아이들을 가르치며 생기는 여러 문제점들을 주고 받았다.
항상 느끼는 문제점인데 가장 큰 원인은 교사들 스스로가 열린 마음을 가져야 한다는 것이다.
우리 모두 열린 마음을 가질 수 있다면……
일찍 잠자리에 누웠다.
‘아이들이 내일 시험을 부담 없이 치루어야 할텐데.’라는 생각을 하며.
(4. 24 일.)

시험보는 날

아이들은 시험에 대해 커다란  부담감을 가지고 있다. 그러나 그 부담감이 정말 자신의 실력에 대해 가지는 것이 아니라 시험 후 성적을 가지고 야단하실 부모님이나 선생님에 대해 갖는 것이다.
교실은 왁자지껄 아수라장이다. 그렇지만 어쩌랴! 아이들을 조용히 시킨 후 여유있는 마음으로 시험볼 것을 부탁하고 다른 반으로 감독을 하러 갔다.
어느 반이나 다 마찬가지다.
조금은 답답했다. 언제나 이런 형태를 벗어날 수 있을른지……
아이들은 시험을 마치고 모두 홀가분한 마음(성적이 나오기 전까지는)으로 집에 돌아갔다. 그러나 교사는 그때부터 채점을 하느라 야단이다. 객관식 문제는 채점을 하는 데 별 어려움이 없지만 주관식 문제는 교사들을 귀찮게 하는 것이 생기게 마련이다. 또 각자 반 아이들의 성적에 대해 신경을 쓰지 않을 수 없는 것이 교사들의 생리인지 채점을 하면서도 아이들보다 더 성적에 집착하는 것을 보고 있노라면 가슴은 더욱 더 답답해진다. 그런 모습을 보고 시험 성적 가지고 아이들을 귀찮게 하지 말아야지 하는 생각을 굳혔다.
원인을 찾아 해결해주고 능력에 맞는 성적이 나올 수 있게 지도해야 하는데 워낙 아이들 수도 많은 데다 잡무에 시달려 할 수 없는 상황이라고 자포자기해버리는 풍토가 지양되어야 할텐데……
이번 주 토요일은 채현심 선생님 반 아이들과 우리 반 아이들이 ‘시험보고 받는 상’이란 주젤르 가지고 토론을 하기로 하였다.
‘시험’
‘상’
‘벌’
교육에서 이런 것들이 미치는 영향(좋은 것이든 나쁜 것이든)은 상다한 것 같다. (4. 25. 월.)

버찌가 익을 무렵

“선생님, 정말 화가 나요. 이래도 되는 건가요?”
같은 학년에 있는 친한 선생님이 무척 불쾌한 표정으로 교실을 들어오며 이야기해준다.
8반에는 ‘깜치’란 별명을 가진 순 장난꾸러기가 있다. 항상 숙제를 안해와서 선생님이 퇴근하는 시간까지 교실에 남아 숙제를 하고 가는, 키가 아주 작고 새까만 남자 아이인데, 참 귀여운 아이다.
그 아이가 학교 정원에 있는 사과 나무에 달려 있는 덜 익은 사과를 따다가 학교 아저씨께 들켜서 벌을 받았다 한다.
요즈음 아이들이 정원에 있는 과일 나무에서 열매를 딴다고 교장 선생님께서 애국 조회 시간에 열심히 훈화를 하셨다. 따지 말라고 이야기를 백번을 하면 무슨 소용이 있을까? 아이들의 짓궂은 장난에는 어른들이 웃으며 넘길 수밖에.
그러나 교장 선생님께선 학교의 아저씨들에게 과일을 따는 어린이가 있으면 보고를 하라는 얘길르 하셨다 한다.
아저씨는 그 아이에게 벌을 주고 5학년 8반 아이가 그랬다는 것을 말씀하셨다고 한다.
각 교실에서 열심히 공부를 하고 있나 어쩌나 하고 순시하던 차에 5학년 8반에 불쑥 들어가신 교장 선생님.
수업을 열심히 하고 있는데, 기침 소리 하나 없이 교실 안으로 들어오신 교장 선생님을 보고 어이가 없어진 선생님.
흔히 있는 일이다.
중요한 것은 다음의 일이다.
사과를 딴 아이를 일어나게 하시더나 방학의 모든 어린이는 다 착한데 그 아이만 그렇지 못하다는 말씀과 함께 이 아이 공부 못하는 아이가 아니냐는 물음을 담임 선생님께 던졌다 한다. 그리고 아이들에게 또 훈화를 하시더니 나가셨단다.
아이들과 같이 생활하는 교육자의 참모습이 그러해야 하냐고 하며 이야기를 마치고 나서도 불쾌한 표정은 가시지 않는다.
교장 선생님께서 잘 하신 것은 아니지만 어쩌랴.
교장 선생님의 명을 받아서 아이들을 지도하는 것이 지금 우리 평교사의 입장인 것을……
그 이야기를 듣고 이오덕 선생님이 쓰신 『버찌가 익을 무렵』이 생각났다.
우리 교장 선생님께 그 글을 보여드리면 어떨까?
난 바로 고개를 저었다.
작년에 좋은 엽서가 있어서 『시경』에 나오는 좋은 글귀를 적어서 교감선생님께 드렸더니 그 글을 보내는 저의가 무엇이냐고 물으셔서 당황했던 적이 있다.
우리가 윗분들의 행동을 이해해야지.
난 우리 반 아이들에게 『버찌가 익을 무렵』을 읽어 주었다.
물론 문고에 있는 책이라 읽은 아이도 있었지만.
아이들은 이야기를 들으며 재미있다고 깔깔거리고 웃는다.
끝부분에 아이들의 마음과 같이 순수해지는 교장 선생님의 모습은 아이들에게 무척 많은 감동을 준다.
그리고 우리 학교에서 일어난 일(깜치 사건)을 이야기해주었다.
우리는 너무 쉽게 자기가 커가면서 겪었던 일을 잊어버리는 것 같다는 이야기와 함께 아이들에게 무엇이 좋은 것인가 생각할 기회를 주었다.
어른의 눈으로 아이들을 잰다는 것은 극히 위험한 일인 것 같다.
어른이 되면서 결코 어린 시절을 잊어서는 안 될 것 같다는 이야기도 덧붙였다.
재미있는 이야기 한 편에 너무 많은 잔소리를 붙인 것이 아닐까? 하는 생각이 한편으로는 들었다.
어쨌거나 위에 계시는 모든 높은 분들.
하루에 단 1분이라고 좋으니, 그 옛날 천진난만하게 뛰어놀던 어린 시절을 생각하소서.
남의 집 앵두를 따다 들켜서 저녁이 다 돼가도 집에 못들어가고 밖에서 쪼그리고 앉아 걱정만 하늘 같이 하고 있었던 옛 일이 생각나 웃어버렸다.
나도 어릴 땐 그랬는데.(7. 9. 토.)

세상에서 제일 좋은 냄새

아이들과 수영장을 같이 가주겠다는 약속을 했기 때문에 무척 피곤했지만 난 일어나 짐을 챙기고 집을 나섰다.
나미, 수진, 정은, 윤히 이렇게 4명이 나와 있다. 그 아이들과 같이 서울 수영장으로 향했다. 버스에서 내려 수영장으로 들어가는 길에는 조그마한 한천이 있는데 그곳에서 나는 썩은 냄새가 우리 다섯 명의 얼굴을 찡그리게 했다. 나미는 그 냄새가 똥냄새라고 생각을 했는지 아이들에게 이런 말을 했다.
“세상에서 제일 좋은 냄새가 뭔줄 아니?”아무도 대답을 안 하닌까
“그건 흙냄새야. 그리고 그다음에는 똥냄새고 그다음은 땀냄새래. 이 세상에서 제일 좋은 냄새 세 가지가 있는데 흙냄새, 똥냄새, 땀냄새, 이것 모두가 자연의 냄새라나. 어쨌든 난 똥냄새는 싫어.”
어느 책에서 보았는지 어디서 들었는지 잘도 쫑알거린다.(7. 31.)

우진이에게

안녕?
여름방학을 어떻게 보내고 있는지 궁금하구나.
선생님은 아프지도 않고, 덥지만 책을 보며 하루하루 보내고 있단다.
도서관에 가서 책을 보고 집에 돌아오니, 우진이가 네게서 편지가 왔더구나.
무척 반가웠단다.
그런데 광릉에 갈 거라고 했는데 재미있게 놀다왔니? 선생님도 7월 23일에 광릉수목원에 갔다 왔단다. 나무들이 빽빽하게 들어서 있는 그곳은 온갖 새들도 많고, 공기도 무척 맑지. 나무 박물관에 들어가서 안내하시는 분의 설명을 들으며 자연이 우리 사람에게 얼마나 많은 도움을 주는가를 새삼 깨달았단다. 이제부터라도 사람들은 편하게 살기 위하여 자연을 파괴시키기보다도 자연을 보호하며 그 안에서 서로 돕고 살 수 있어야 할텐데 하는 생각을 했단다.
선생님은 요즈음 권정생아저씨의 동화를 계속 읽고 있는 중인데 그 동화를 통하여 권정생아저씨는 여러가지 이야기를 하시지만 그 중에서도 특히 인간은 자연과 함께 살아야 한다고 강조하신단다.
동화를 읽으며 같이 슬퍼하고, 화내고, 기뻐하기도 하고, 감동을 받으면 훌적거리며 울기도 하곤 한단다.
아마 남들이 보면 선생님을 이상하다고 이야기할 거야.
공부도 중요하지만 사람답게 사는 것이 더 귀하단다.
물론 우진이는 착해서 그렇지 않지만, 우리들은 살아가면서 남의 것을 흉내내고 그대로 따라서 하는 것보다 서투른 자기 것을 당당하게 할 수 있는 자세가 필요하고, 공부 못하고, 자기보다 못난 아이들을 깔보기보다는 서로 이해하고 도와주며 아껴주는 사랑의 마음을 가져야 한단다.
선생님도 그렇게 살아가려고 많은 노력을 하고 있지만 때때로 그런 생활이 무척 어렵다는 것을 알고 실망하기도 한단다. 그래도 선생님은 그렇게 할 수 있다는 믿음을 가지고 너희들과 생활을 하는 거란다.
공부 못한다고 기죽지 말고, 남보다 어렵게 산다고 어깨 움추리며 살면 안 된단다.
당당하고 자신있게 살아가기를 선생님은 원하고 있단다.
우진아!
여름방학이 끝나고 개학하는 날, 선생님은 우진이의 활짝 핀 얼굴을 보고 싶다. 그렇게 할 수 있겠지?
학교에서 가져간 책 열심히 읽으렴.
남은 방학 생활을 건강하게 지내고.
안녕.
(1988. 8. 4. 우진이를 아끼는 선생님이.)

우리 모두 자기 빛깔대로 살아요

한 어린이의 개서이 무시되고 똑같은 것을 요구하는 사회와 교육제도 속에서 자기답게 크지 못하고 자기의 것을 긍정적으로 생각하지 못하며 남이 잘 하는 것만 일방적으로 따라 하고 있는 교육은 그 나라의 앞날을 어둡게 한다고 할 수 있습니다.
내 주위의 모든 것들이 개성을 잃고 똑같아진다 하더라도 최소한 우리 어린이만큼은 제 빛을 잃지 않고 건강하고 싱싱한 삶을 꾸려나갈 수 있기 위해서는 자기 빛깔을 잃고 살아서는 안된다고 생각한다.
서로서로 각자의 어린이가 가지고 있는 능력을 인정해주고 모자라는 것을 도와주고 사랑하며 살 수 있는 바탕을 어려서부터 익혀야 정말 민주 시민이 될 수 있다는 가르침을 통해 우리 겨레의 앞날을 밝게 해보려는 아주 작은 소망으로 지난번 학예회의 주제를 “우리 모두 제 빛깔대로 살아요” 정하였다.
자기의 색깔을 가지고 떳떳이 살아나가는 모습이 정말 필요한 때인 것같다. 모두 자기의 빛을 잃어버리고 그 안에서 우왕좌왕하며 살고 있는 현대인의 모습(아니 우리 교육자의 모습)을 보며 난 이 이야기를 하고 싶었다.
“우리 모두 자기 빛깔대로 살아요!”(8. 5.)

주중식 선생님께

보내주신 편지 받고 퍽 기뻤습니다.
사모님과 하아린과 함께 모두 안녕하신지요.
사랑이 부족하다보니 늘 도움을 받고 살면서도 고맙다는 말도 제대로 못하고 사는 것 같아 항상 선생님께는 죄송한 마음뿐입니다.
보윤 스님은 사라이란 원래 완전하지 않으니까 부족한 대로 살라고 하지만 글쎄요. 인간으로서 원래 완전하지 못한 것으로의 부족과 할 수 있는 것을 안함으로 생기는 부족다는 다르다고 생각하니까 늘 제 게으름으로 인해 생긴 일에 대하여는 남들이 보기에 지나치다 싶을 정도로 마음을 쓰나 봅니다. 더 열심히 살아야겠습니다.
학급문집에 대한 이야기인데 사실 이번에 학급문집을 10번째 만들고 나서 퍽 부끄러웠습니다. 방학 전에 여러가지 일들을 겪으며 혼자 소화해 내지 못하고 주위의 여러 사람들에게 걱정만 끼치고 말았습니다. 그리고 나서도 제 주위가 무척 산만했었습니다. 그러한 상황 속에서 정신적인 여유도 없이 정신없이 해놓았는데 부족한 것 투성이입니다. 우리가 교육을 한다고 하는데 그 교육의 뜻을 어떻게 생각하느냐에 따라 교육관의 차이는 엄청납니다. 엘빈 토플러의 『미래의 충격』, 『제3의 물결』을 대학 시절에 읽고 저는 교육이 해결해야 할 실마릴르 얻었는데 그 이후 이오덕 선생님의 『시정신과 유희정신』, 『삶을 가꾸는 글쓰기교육』, 『삶과 믿음의 교실』, 『이 아이들을 어찌할 것인가』를 읽으며 구체적으로 교육 현장에서 활동해나가는 나의 역할이 무엇인지 확실하게 깨달았습니다. 그러나 학교 교육은 물론 그 사회가 요구하는 최소한의 책임은 져야 하지만 그것으로 인하여 인간성이 말살되는 교육이 되어서는 안 된다고 생각하는데, 그런 문제로 심한 갈등을 겪었습니다. 그러나 그 갈등이 제게 많은 도움을 주고 있습니다. 머리로 생각하고 있는 것에 대해 구체적인 실천이 더욱 중요하다는 것을 알았고 또 그러려면 그것에 대한 저의 신념도 강해야 한다는 것입니다.
선생님께서 보내주신 글쓰기 교육 회보도 잘 받았습니다. 학급 문집을 소개하며 특색과 그밖의 사항드을 적어놓았는데 제게 많은 도움이 될 것 같습니다.
이번 학급 문집은 타자기를 썼는데 그 이유는 학업성적을 이유로 아이들의 부모님이, 학교에 남아 아이들이 활동하는 것을 원하지 않는다는 얘기를 듣고 속으로 무척 서운해하면서 찍었습니다.
제 반 아이들은 타자로 찍은 것이 더 싫다고 하더군요. 이번 방학에는 공부도 하고 그동안 학급 문집의 성격을 다시 한번 살펴보고, 교실 안에서 아이들 하고 어떻게 지낼 것인가도 고민을 해보고, 아이들 앞에 부끄럽지 않은 교사로 설 수 있도록 하고, 학급문집도 더 좋아질 수 있도록 할 생각입니다. 아마 보윤 스님께서는 저보고 무척 욕심 부린다고 야단하실 것입니다. 건강을 해치지 않는 범위 안에서 하겠습니다.
소래에서 열리는 ‘전국 대회’에 저도 갈 수 있습니다. 방학하고 며칠 있다가 이오덕 선생님댁에 다녀왔습니다. 언제 뵈어도 자상하신 모습은 그대로입니다. 좋다라는 말만으로는 저의 느낌을 전하기에 너무 부족합니다. 이오덕선생님을 뵙는 일은 제게 상당히 좋은 일입니다. 선생님과 하아린, 사모님을 뵙는 일도 함께요.
부족한 제게 말없이 많은 도움을 주시는 선생님께 감사한 마음을 전합니다.
더운 날씨에 건강 조심하십시오.
사모님과 하아린에게도 제 이야기 전해주셔요.
(1988년 8월 5일, 최종순 씀.)

[남북한 학생들은 꼭 만나야 한다]는 권선생님의 글을 읽고 나서

요즈음은 통일이란 말만 들어도 가슴아프고 서러워진다. 아주 어릴 적부터 “우리의 소원은 통일”이란 노래를 얼마나 외쳐 불러댔는가? 그러나 정치하는 사람들은 우리의 통일 문제는 아직도 먼 것처럼 이야기하고, 반동강이 된 민족의 아픔을 절실히 느끼는 사람들은 마음만 열면 통일이 될 수 있다고 이야기한다.
권선생님의 글은 눈물 없이는 읽을 수 없는데 그것은 그분의 글이 우리 민족의 아픔을 솔직담백하게 그려놓은 탓이기도 하려니와 민족의 설움과 아픔이 그와 하나되기 때문이기도 하다.
오늘 아침 한겨레신문에 실린 그의 글을 보고 난 또 울었다. 한민족의 분단을 진정 내 아픔으로 여기는 자에게 또 다른 속성이 있으랴. 그 아픔을 순수한 마음으로 엮어주면 땅을 치고 통곡하고 가슴에 한을 안고 사는 많은 동족의 슬픔이 씻길 수 있으련만 무슨 이익될 것이 그리 많다고 계산을 하며 실갱이질을 하다니.
우리의 통일에는 어떠한 정치적인 계산이 섞여서는 안된다. 




</tdmsfiletext>
