<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0580.txt </filename>
<title> 그리스도의 유머  </title>
<author> 엘톤 트루블러드 저 ; 최정오 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 가톨릭다이제스트사 </publisher>
<kdc> 232  </kdc>
<tdmsfiletext>
여러분은 침울한 표정을 
       짓지 마시오(마태 6:16)

  그리스도의 유머를 깊이 연구하거나 적어도 생각이라도 해본 적이 있는 사람이 거의 없다는 사실은 참으로 안타까운 일이다. 선입감 없이 순박하게 공관 복음서(마태오, 마르코, 루가 3 복음서)를 읽어 본 사람이면 그리스도 역시 여느 사람과 마찬가지로 즐겨 웃으셨으리라는 것을 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 뿐만 아니라, 그리스도는 남들 역시 웃는 것을 기대하셨으리라는 것을 짐작할 수 있을 것이다. 그러나 우리는 그리스도의 이러한 면모를 까맣게 잊어버리고 있는 것 같다. 우리는 그분이 항상 엄숙하게 말씀하시고 행동하셨을 것이라고 확신하는데, 이 그릇된 확신 때문에 사실은 그분의 말씀을 잘못 알아듣는 수가 많다. 우리는 비뚤어진 신앙심으로 무장되어 있는 탓으로 그리스도가 유머와 위트가 넘치는 분이시라는 것을 인정하는 것은 독성죄에 해당하는 것인 양 생각하기까지 한다. 우리는 종교란 항상 엄숙한 것이고, 따라서 여기에 농담이 기어들어서는 안된다고 생각한다.
  그리스도를 비판하는 사람들 엮시 그분을 숭상하는 사람들과 마찬가지로 그리스도의 유머에 대하여는 까막눈이었다. 니체는 그리스도의 요절을 안타까워 하면서, "그리스도가 광야에 머물러 있었더라면, 그리고 선행과 정의를 멀리 했었더라면, 아마도 그는 오래 살아서 결국 지상의 생활에 애착을 느꼈을 것이고 또한 웃음까지도 사랑하게 되었을 것이련만" 하며 안타까워 하였다. 니체 역시 선입감에 고착되어 있었으므로 그리스도가 유머를 즐겨하셨다는 사실을 전혀 몰랐던 것이다. 이 점에서 니체의 비판은 잘못된 비판이다.
  사실, 우리는 그리스도를 잘못 인식하고 있는 것 같다. 직접말로는 그렇게 얘기하지는 않지만, 우리는 습관적으로 으레히 그리스도는 양순하시고 인내로우시며, 말씀하실 때에는 냉기가 돌 정도로까지 엄숙한 태도를 취하셨을 거라고 생각한다. 그래서 엄숙한 그리스도의 모습에 어울리지 않는 성경 구절이 튀어나오면, 우리는 적당히 우리 나름대로 해석해 넘겨버린다. 만일 우리가 아무런 편견없이 '어린아이처럼 순진한 눈으로 그리스도를 바라볼 수 있다면' 전혀 다른 그리스도의 모습을 볼수 있게 될 것이다.
  그리스도가 바리사이파 사람들을 얼마나 통렬하게 공격하였는가를 상기한다면 그리스도를 양순한 성격의 소유자라고 말하지는 못할 것이다. 마태오 복음서 23장을 읽어보라. 오늘날의 선거 유세장에서도 그와 같은 가혹한 비평을 들어보기가 힘들 정도이다. 그리스도가 사용하신 "독사의 족속"(마태 3:7,23:33)이라는 말은 세례자 요한이 사용한 말을 그대로 인용한 것이지만, 그리스도는 그보다 더 심한 욕도 집접 만들어서 하셨다. 욕이라는 욕 중에서 "죽은 사람의 뼈와 썩은 것이 가득 차 있는 회칠한 무덤"이라는 욕이 어디 있겠는가? 눈을 빼어 던져버리고 손을 찍어 던져버리라는 말씀(마태 5:29,30과 18:8,9)도 결코 양순한 말슴이 아니다. "지옥에서는 그들을 파먹는 구더기도 죽지 않고 불도 꺼지지 않는다"(마르 9:43-48)는 말씀도 부드러운 말씀이 아니다.
  그러니까, 그리스도는 끝없이 인내로우신 분이라는 것은 근거가 없는 미신이다. 그리스도는 어리석은 제자들을 더 이상 참지 못하시고, "내가 언제까지나 너희와 함께 살며 이 성화를 받아야 한단 말이냐?" (마태 17:17)하고 나무라셨다. '열매 맺지 못하는 무화과나무'의 비유(루가 13:6-9)에서는 조급한 성격까지도 엿볼 수 있다. 여기서 우리가 배워야 할 점은 다음과 같다. 불충실한 사람이나 생산성이 없는 조직에 대하여 어느 정도까지는 기회를 주고 참는 것이 당연한 일이지만 참는데에도 한도가 있다. 따라서 한도가 없이 참아주는 인내는 덕이 아니다. 그러니까 포도밭에 거름을 주고 일 년을 더 참아보는 것은 괘찮다. 그러나 그 이상은 안된다.
  외적인 것이 내적인 정신에 영향을 미치지 못함을 그리스도는 다음과 같은 말씀으로 가르치셨다. "너희는 내 말을 새겨들어라. 무엇이든지 밖에서 몸 안으로 들어 가는 것은 사람을 더럽히지 않는다. 더럽히는 것은 도리어 사람에게서 나오는 것이다."(마르 7:14,15). 이 말을 새겨 듣지 못하고 액면 그대로 　ㄷ아들이려고 한 제자들은 이 말이 무엇을 뜻하는지를 알지 못했다. 제자들이 그 비유의 뜻을 묻자 그리스도는 단도직입적으로 배설에 대한 얘기까지도 서슴없이 하신다. "너희도 이렇게 알아 듣지를 못하느냐? 밖에서 몸 안으로 들어가는 것은 사람을 더럽히지 못한다는 것을 모르느냐? 모두 뱃속에 들어갔다가 그대로 뒤로 나가 버리지 않느냐? 그것들이 마음 속으로 파고들지는 못한다"(마르 7:18,19). 여기서 그리스도가 가르치시고자 한 것은 모든 악한 생각은 마음 속에서부터 나온다는 것이다. 가장 깊은 죄악은 정신적인 것이지 육체적인 것이 아니라는 것이다.
  그리스도의 이와 같은 말씀을 액면 그대로 받아 들일 경우에는 말의 배후에 숨어 있는 우회적인 유머를 알아차리지 못할 뿐만 아니라, 그리스도가 가르치고자 하실 때에는 상징적인 표현이나 표상을 사용하시거나 비유를 들어 말씀하신다. 따라서 상징적인 표현을 액면 그대로 받아 들여서는 그 진정한 뜻을 이해할 수가 없는 것이 당연하다. 예수계서 '나는문'이라고 말씀하셨을 때, 예수가 나무로 만들어진 것이라고 생각하는 사람은 아무도 없다. 상징이나 표상을 사용하는 이유는 이야기의 핵심을 강조하기 위한 것이며, 오랫동안 기억에 남도록 하기 위해서이다. 따라서 상징적인 표현을 액면 그대로 받아 들이면 터무니없는 이야기가 되고 만다. 상징이나 비유는 어떤 사실을 사진을 박듯이 그대로 묘사하지 못하는 제한성이 있다. 그러나 바로 이 때문에 상징이나 비유는 풍자적이며 유머적이다. 예를 들어, <등불의 비유>에서는 깊은 의미가 담겨 있을 뿐만 아니라 익살맞은 유머도 숨겨져 있다. 비유에서 가르치는 것은 신앙을 널리 증거하고 선포하여야 한다는 것이다. 신앙을 증거하지 못하는 것은, "등불을 가져다가 됫박 아래나 침상 및에 두는 사람이 어디 있겠느냐? 누군 등경 위에 얹어 놓지 않느냐?"라는 질문처럼 우수꽝스럽고 어리석은 일로 부각된다. 등불을 침대 밑에 두면 등불이 꺼져 버리건 아니면 침대의 매트리스가 타버릴 것이 뻔한 일이다. 그러므로 위의 질문의 핵심을 알기 때문에 웃지 않을 수가 없는 것이다.
  그리스도의 대화는 이러한 유머가 교묘하게 삽입되어 있는 곳이 많다. "생각해 보아라. 도둑이 언제 올지 집주인이 알고 있었다면, 자기 집을 뚫고 들어오지 못하게 하였을 것이다"(루가 12:39). 도둑이 언제 올지 미리 안다면 얼마나 수월한 일이겠는가? 이것은 너무나 자명한 이야기이다. 그러나 그리스도는 이와 같은 명약관화한 비유를 들므로서 우리의 정신을 일깨우고 또한 우리에게 웃음을 자아내게 하신다. 우리는 무슨일을 할 때 그 일의 옳고 그름을 따지기보다는 남의 눈을 생각하느 경향이 많다. 그리스도는 잔 속을 닦는 대신 잔의 겉만을 깨끗이 닦는 행동을 경고하심으로서(마태 23:25-26) 우리의 그릇된 행동을 보다 선명하게 깨닫게 해주신다.
  우리가 이런 부분을 읽고도 웃지 않는 이유는 이런 비유를 너무나 자주 들어서 몸에 배여 있기 ㄸ문이다. 그리스도의 말씀은 마치 닳고닳은 동전과 같이 되어 동정에 새겨져 있는 그림이 보이지 않게 도니 경우와 같다. 옛날부터 사용해오던 성격책이 몸에 배이게 되면 옛날부터 가졌던 선입감에 젖어버리게 된다. 이렇게 되면 성경 말씀의 깊은 의미를 새롭게 깨닫기가 힘들다. 이런 경우에는 새 번역판 성격을 읽는 것도 한 가지 방법이 될 수 잇다. 이전에는 평범하게 받아들였던 성격 구절에서 역설적인 이면의 뜻을 발견할 가능성이 있기 때문이다. 그러나 새 번역판으로 충분한 것은 아니다. 새로운 의미를 찾으려는 의지와 노력이 필요하다. 무엇보다도 그리스도의 모습을 성경에 묘사된 그대로 직시하여야 한다. 그리스도를 우리의 자의대로 상상하여서는 안된다. 그래야만 그분의 날카로운 위트를 감지할 수 있다. 성경의 진정한 의미를  알아들으려면, 그리스도의 말씀은 모두 성스러운 말슴이라고 하는 묵은 고정관념에서 탈피하지 않으면 안된다. 이렇게 할 때 우리는 하밀톤의 다음과 같은 통찰력 있는 주장에 동조하지 않을 수 없을 것이다. "복음서를 읽을 때 공부하는 학생의 태도로 열심히 읽고 연구한다면 놀라운 결과를 얻게 될 것이다."
  우리가 복음서에서 유머를 발견하지 못하는 두 번째 이유는 십자가 처형의 비극과 그 직후에 일어난 사건에 너무나 큰 비중을 두기 때문이다. 복음서에서는 그리스도의 마지막날들의 사건(죽음과 부활)이 너무도 상세히 기록되어 있어서 그리스도교에 전혀 생소한 사람이 성격을 처음 볼 경우, 복음서는 그리스도의 수난에 대한 얘기일 뿐이라고 생각할 정도이다. 사실성 금요일과 부활절에 일어난 사건은 너무나 극적이고 의미심적 드라마에는 유머가 개입될 여지기 없었기 때문에 복음서 전체가 비극적인 것으로 생각되어 왔다. 따라서 예술가들은 예로부터 그리스도의 모습을 음산하고 암담한 모습으로 그려 놓았다. 위트에 넘치는 예수의 모습, 웃고 있는 예수의 모습을 담은 그림을 찾아 볼 수가 있겠는가? 그러나 다행히도 공관복음서보다 휠씬 나중에 기록된 제4복음서(요한 복음)에는 그리스도의 순박한 모습이 별로 보이지 않으며, 그에 따라 유머도 별로 눈에 띄지 않는다. 요한 복음과 공관 복음은 이 점에서 매우 대조적이다. 살아계신 그리스도를 직접 본 적이 없는 사도 바울로의 서간에는 그리스도의 유머가 전혀 나타나지 않고 있다. 사실, 유머의 유무는 공관 복음과 바울로 서간의 가장 큰 차이점 중의 하나이다. 바울로가 웅변에는 능하였지만 그리스도에게서 볼 수 있는 위트에 넘치는 설교를 찾아 볼 수가 없다.
  우리가 공관 복음서를 가질 수 있게 된 것을 감사해야 할 가장 큰 이유 중의 하나는 '그리스도의 모습을 왜곡하는 고질병'에 대한 해독제를 우리에게 제공해 주기 때문이다. 공관 복음에 묘사되어 있는 그리스도의 모습과 성격은 실로 다양하다. 그분은 <고통의 사람>이며 또한 <기쁨의 사람>이기도 하다. 그분은 거칠은 말을 서슴없이 하고, 불길 같은 분노를 드러내며, 야유까지도 하신다. 그분은 행실이 좋지 않은 무리들과도 잘 어울린다. 따라서 그 당시의 사람들은 그분의 언행에 놀라움을 금치 못하였다. "사람들은 그가 하시는 은총의 말씀에 탄복하였다"(루가 4:44).
  그리스도가 '행실이 나쁜 사람들'과 어울리는 것은 그 당시 종교 지도자들에게는 매우 쇼킹한 사건이었다. 그를 따라다니며 웃고 떠드는 이 무리들이 얼만 큰 죄인들인가를 예수는 어떻게 알지 못한단 말인가? 그런 예수에게서 어떤 좋은 가르침을 기대할 수 있단 말인가? "세리들과 죄인들이 모두 예수의 말씀을 들으려고 모여 들었다. 이것을 본 바리사이파 사람들과 율법학자들은 '저 사람은 죄인들을 환영하고 그들과 함께 음식까지 나누고 있구나! 하며 못마땅해 하였다"(루가 15:1,2). 다른 공관 복음서에도 레위의 집에서 있었던 잔치를 기록하고 있다. 마르코의 기록을 보면 다음과 같다.

  어느 날 예수께서는 레위의 집에서 음식을 잡수시게 되었다. 예수를 따르던 사람들 중에는 세리와 죄인들도 많았는데 그 중 여럿이 예수와 그의 제자들과 함께 그 자리에 앉아 있었다. 바리사이파와 율법학자들은 예수께서 죄인이며 세리들과 한 자리에서 음식을 나누시는 것을 보고 예수의 제자들에게 "저 사람이 세리와 죄인들과 어울려 같이 음식을 나누고 있으니 어찌된 노릇이오?" 하고 물었다. 예수계서 이 말을 들으시고 "성한 사람에게는 의사가 필요하지 않으나 병자에게는 필요하다. 나는 의인을 부르러 온 것이 아니라 죄인을 부르러 왔다" 하고 대답하셨다.(마르 2:15-17).

  그리스도는 사람들이 기대한 바와는 다른 사람이었다. 세례자 요한의 추종자들은 바리사이파 사람들처럼 단식을 하였으나, 그리스도는 단식을 행하지 않았다. 그리스도와 그의 제자들은 먹고 마셨다(루가 5:33). 그리스도의 적들은 그리스도를 술주정뱅이라고 욕하였다. 그리스도는 술주정뱅이가 아니지만 술을 마셨다는 것은 사실이다. 그리스도는 즐겁고 쾌할하지 지냈기 때문에 유머가 담긴 말대답을 즐겨 하셨다. 특히 올가미에 걸려 들게 하려는 적들의 질문에 대하여는 야유와 풍자가 섞인 유머로 응답하셨다. 그리스도의 적들은 세례자 요한의 금욕적 생활을 좋아하지도 않았고 또 예수의 유쾌한 생활도 좋아하지 않았다. 그렇다면 그들은 무었을 기대하였던가?

  "이 세대 사람들을 무엇게 비길 수 있을까? 도대체 무엇과 같을까? 마치 장터에서 편 갈라 앉아 서로 소리 지르며.
  '우리가 피리를 불어도
   너희는 춤추지 않고
   우리가 곡을 하여도
   너희는 울지 않았다'
   하는 아이들과도 같다.
  너희는 세례자 요한이 와서 빵도 먹지 않고 포도주도 마시지 않으니까 '저 사람 은 미쳤다'고 하더니 사람의 아드리 와서 먹기도 하고 마시기도 하니까'보아라, 저 사람은 즐겨 먹고 마시며 세리나 죄인들 하고만 어울리는구나!' 하고 말한다. 그러나 하느님의 지혜가 옳다는 것은 지혜를 받아 들인 모든 사람에게서 드러난다(루가 7:31-35).
  위의 성경 말씀에서 제일 마지막 부분을 그리스도의 유머가 깜쪽같이 숨겨져 있다. 이것이 그리스도가 사용하시는 유머의 특징이기도 하다. 그리스도가 중요시하는 것은 일반 민중의 복지이다. 종교 지도자들이나 스스로 독실하다고 자부하는 사람들에게서 욕을 듣는 것은 아무래도 좋다. 일반 서민의 삶을 개선하는 목적을 달성하기만 한다면 말이다. 그리스도는 남들이 무엇이라 하든 자신의 주장을 밀고 나가겠다는 의지를 강력히 시사하고 있다.
  우리가 그리스도를 잘못 인식하는 가장 큰 이유는 아마도 논리적으로 생각하지 앟기 때문일 것이다. 우리는 그리스도의 드라마가 비극적이라고 단정하기에 때문에 그 속에는 유머가 있을 수 없다고 생각한다. 그러나 비극적인 이야기 속에도 유머는 들어있을 수가 있는 법이다. 두 개의 상반되는 요소는 항상 상반하는 것이 아니고 때로는 양립할 수가 있기 때문이다. 그리스도는 웃기도 하고 울기도 하는 양면성을 지닌 분이시다. 우는 사람을 보고 우는 것밖에는 모르고 결코 웃지 않는다고 단정하는 것은 논리적으로 모순이 아닐 수 없다. 숭고한 정신의 소유자에게 유머가 많다는 것은 잘 알려진 사실이다. 위대한 문학 작품 속에는 비극과 함께 유머가 들어 있다. 키에르케고르는 "유머적인 대답에는 항상 깊은 의미가 들어 있다"고 말했다. 그는 또 말하기를 "항상 엄숙한 사람에게는 위대한 정신이 깃들여져 있지 않다"고 하였다.
  쾌활한 정신과 연미의 정은 서로 반대되는 것이 아니라 서로 통하는 것임을 깨달아야 한다. 링컨 대통령은 의회에서 <노예 해방 선언>의 초안을 낭독하기 전에 유머 책에서 우스운 농담을 소개함으로써 좌중의 긴장을 풀어주었다고 한다. 그가 우스운 이야기를 많이 하는 사람으로 이름이 나있다는 사실로 인하여 그의 깊은 연미의 정이 조금이라도 손상당한 것은 없었다. 링컨의 약자에 대한 연민과 인간 존엄성에 대한 깊은 신앙은 그의 쾌활한 정신과 부합되는 것이다.
  보스웰이 저술한 「죤슨의 생애」는 전기 중에서 위대한 작품으로 평가되는데, 그 이유 중의 하나는 엄숙한 순간을 유머로 웃어 넘기는 수완이 뛰어났기 때문이다. 소크라테스의 가르침이 서양철학의 주류를 이어오고 있는 엄숙한 진실과 가벼운 유머를 융화시키는 그의 능력 때문이다. 소크라테스는 그를 고발하는ㄴ 재판관 앞에서 자신의 형벌에 대하여 우스꽝스러운 제안을 한다. 그가 제안한 형벌이란 시(市)의 세금으로 운영되는 프리타네움이라는 공연장에서 죽을 때까지 광대짓을 하겠다는 것이다. 프라타네움은 명망높은 인사들의 유홍 장소이었다. 소크라테스는 죽음의 순간까지도 농담을 한다. 크리토가 그에게 어떻게 매장해야 되느냐고 물어 보았을 때, 그는 "자네 마음대로 하게나. 단, 자네 손으로 나를 잡을 수만 있다면 말이야"하고 대답하였다. 그는 부드럽게 웃으면서 우리들을 돌아보고 말을 계속하였다. "나는 항상 너희들과 지금처럼만 생각해서 묻는 장소만 찾는구나."
  웃음은 고통과 상반되는 것이 아니다. 고통이 깊어지면 웃음으로 표현되는 경우가 많다. 햄릿의 말을 들어보자. "공포는 웃음과 밀접한 관계가 있어. 마음이 공포에서 벗어나기 위해 가장 많이 사용하는 방법이 바로 웃음이란 거지. 웃음은 눈물과 마찬가지로 극한 상황에서 저절로 튀어나오는 것이란 말이야." 아데스 등의 여러 제자들과 밤을 새우며 대화를 나눈 끝에 비극을 쓸 줄 아는 사람은 희극도 쓸 줄 알아야 한다고 결론지었다. 비극과 희극은 무한대의 어느 한 점에서 만난다고 말하였다.
  블레즈 파스칼의 생애에서 우리는 재치와 엄숙함이 서로 떨어질 수 없는 요소임을 알 수 있다. 랜도르는  "파스칼보다 무거운 마음으로 일생을 지낸 사람은 드물 것이다. 그러나 또한 파스칼만큼 위트가 넘치는 사람도 드물 것이다"라고 말하였다. 베르그송은 웃음에 대하여 유명한 논문을 썼지만 웃음은 감정이 없기 때문에 생기는 것이라고 말한 것은 잘못된 판단이다. 베그송은 "웃음은 무관심에서 나온다. 왜냐하면 웃음의 최대의 적은 감정이기 때문이다." 라고 망ㄹ하였다. 만일 베르그송이 그리스도의 웃음에 대하여ㅑ 연구했었다면 그와 같은 결론은 내리지 않았을 것이다.
  그리스도의 고통과 슬픔을 인정하면 당연히 그리스도의 유머를 부정하여야 한다고 생각하는 것은 논리학을 잘못 해석하였기 때문이다. 모드,ㄴ 논리적 사고는 자기당착의 모순에 빠져서는 안된다고 하는 것이 논리학의 기초인데, 이 법칙은 아리스토텔레스의 「형이상학」에서 나온 것으로 모든 합리적 사고의 기초가 된다. 이 법칙에 의하면 어떤 사물이나 형상이든 그것이 A이면 A일뿐이지 ㄷㅗㅇㅅ　ㅔ A이면서 또 B가 될수 없다는 것이다. 지구의 역사는 6천 년 이상이다 라는 명제와 지구의 역사는 6천 년 미머　이다 라는 명제를 놓고 볼 때 이 두 명제를 모두 옳다고 하는 사람은 정신 이상자밖에는 없다. 위의 두 명제 중 어느것이 틀렸는가를 모든다 하더라도 둘 중의 어느 하나가 틀렸다는 것만은 명밳한 사실이다. 이러한 논리적 법칙이 확립되어 있지 않ㄴ다면 인가느이 합리적 사고는 한 발자국도 더 전진할 수가 업사. 논리적 모순을 받아들이는 것은 지성적으롤 부정직한 일이다. 그러나 아리스토텔레서의 논리학을 적용할 때 주의하지 않으면 안될 점이 있다. 모순과 반대(상반)는 같은 개념ㅇ 아니다. 예를 들어 <모든 사람은 현명하다>라는 명제와 <모든 사람은 현명하지 않다>라는 명제는 서로 반대되는 명제이다. 그러나 서로 모순되는 명제는 아니다. 단지 둘다 틀린 말일 뿐이다. 사실 위의 두 명제는 제각기 모두 틀린 명제이다. 웃음과 눈물은 서로 반대되는 개념이긴 하지만 서로 모순되는 개념은 아니다. 사실, 사람의 전인적인 성격을 놓고 볼 때 웃음과 눈물은 한 사람이 동시에 가지고 잇는 두가지 속성이다. 따라서 하나를 긍정한다고 해서 다른 하나를 부정해야 되는 것은 아니다. 웃음과 눈물은 A인 동시에 B라고 하는 논리적 모순에 해당되지 않기 때문이다.
  우리는 경험상으로도 웃음과 고뇌는 양립할 수 없는 것이 아님을 알 수 있다. 종굑적 인물들이 유머에 능하다는 것은 널리 알려진 사실이다. 레스리 웨더헤드는 말하기르르, "기쁨의 반대는 슬픔이 아니라 불신아이다"라고 하였다. 사실 크리스찬은 웃고 노래하여야 한다. 웃어야 할 일들이 많기 때문이다. 폭스폭스의 말처럼, 어둠과 죽음의 바다가 있다 하더라도 빛과 사랑의 바다도 있기 때문이다,.
  그러나 그리스도의 유머를 깊이 이해하고 사람이 참으로 드물다. <그리도의 생애>에 대한 책들이 수없이 저술되었지만 이 중에서 그리스도의 유머를 언급한 책은 거의 없으며, 있다하더라도 한두 개의 유머를 지적해 놓은 것에 불과하다. 대부분의 경우, 그리스도는 한번이라도 엄숙하곳 엉실한 자세를 잃은 적이 없다는 것을 강조하고 있다. 르낭은 용하게도 복음서에는 유머적인 부분이 있다고 지적을 하였으나, 그는 더 이상 깊이 팍 들지 않았다. 테니슨은 위엄이 넘치는 위인일수록 유머를 많이 한다고 역설적인 사실을 지적하면서,. "그리스도의 복음서에서도 이것을 발견할 수 있다"고 말하였다. 20세기의 저자들 중에서도 그리스도의 교훈에는 유머스러한 면이있다는 언급을 한 사람이 더러 있었지만, 대분의 경우, 이에 대하여 더 이상 깊은 연구를 하지 않았다. 에머슨 포스디크는 "그리스도는 소크라테스처럼 농담을 한 적은 없지만, 그의 깊은 말씀에는 유머의 잔물결이 이는 것을 느낄 수 있다"고 하였다. 
  영국의 저명한 학자 글러버는 제1차 세계대전의 와중에서 「역사의 예수」하는 책을 발간하였다. 이 책에서 그는 우리가 예수의 행적에 너무 익숙해 있기 때문에 <복음 말씀의 깊은 의미를 더욱 또렷하게 해주는 예수의 쾌활함과 익살>을 발견하지 못한다고 지적하였다. 이 책의 한 구절을 소소개하면 다음과 같다.

  바리사이파 사람들은 마시는 방법에 있어서도 잔 신경을 많이 쓰는 데 성경에는 다음과 같은 재미난 이야기가 나온다. 바리사이파 사람하나가 잔을 깨끗하게 씻는 데에 온 정성을 기율였으나 잔의 겉만 씻었지 잔 속을 씻는 것을 깜빡 잊어 먹었다. 그 사람은 마시는 내용물이 잔의 겉에 붙어 있는 것이 아니고 잔 속에 들어 있다는 너무나 상식적인 진리를 잊어버렸던 것이다. 그런데 문제는 여기서 끝나는 것이 아니다. 잔을 씻었으니 이제 무엇을 먹을 것인가가 중요한 문제이다. 잔 속에 빠져 있는 하루살이 벌레는 그냥두고--상상해 보라-저 긴 털로 뒤덮힌 목부터 집어 삼키고 그리고는 혹 하나 혹 둘-그래, 혹은 두개나 집어 삼키면서도 모른다. 그뿐인가. 이제는 허벅지까지 그리고 무릎과 그 큰 발까지 몽땅 다 뱃속으로 들어 가고 나서도 알지 못한다. 이 바리사이파 사람은 낙타를 삼키고도 모르는 것이다(마태 23:24, 25). 이 이야기 속에는 터무니없는 어리석음을 풍자해 놓았기 때문에 더 역설적으로 들리고 또 기억에 더 오래 남는다. 그 당시의 사람들이 이 터무니없는 이야기를 듣고 웃지 않았을 수가 있었겠는다? 그리고 이 이야기를 한번 들은 사람이 어찌 잊을 수가 있겠는가? 현대의 해박한 선각자는 아마도 박식한 용어를 사용하여 그 바리사이파 사람은 '중용의 감각을 잃어 버렸다' 라고 말할는지도 모르다. 그러나 이야기를 이런 식으로 무미건조하게 해서는 아무도 이야기의 핵심(가르침)을 마음 속에 새기지 않을 것이다.

  체스터톤이 크리스찬을 쾌락주의자가 아니라고 말했다면, 글로버는 그리스도는 금욕주의자가 아님을 강조한 것이다. 철학자 황제인 마르쿠스 아위렐리우스는 인간적 감정보다는 철학적 사고를 앞세웠으므로 그는 항상 심각한 얼굴을 하고 있었을 것이라 짐작된다. 그러나 그리스도는 전연 다른 세계에 속해 있는 인물이다. 그리스도는 "그들의 마음이 완고한 것을"(마르 3:5)탄식하고 노하셨다. 그분은 감정이 풍부하셔서 연민의 정에 어찌할 바를 모르셨다. 그리고 그분은 잘 웃으셨음에 틀리멍ㅂ삳. 농담을 잘 하는 사람이 잘 웃듯이… 
  그리스도의 유머에 대하여 언급한 책들이 더러 있기는 하지만 금세기에 들어 와서 이에 대하여 가장 체계적으로 다룬 글은 "아메리칸 머큐리"라는 잡지에서 발견할 수 있다. 후세이씨가 적은 「목수의 위트」라는 글인데, 아주 훌륭한 논문인데도 불구하고 성서학계의 주의를 끌지 못하였다.
  이 글에서 수세이는 다음과 같이 주장하였다. 그리스도의 제자들은 그리스도가 하신 말씀 가운데 그 진정한 의미를 이해하지 못한 것들이 있었는데 그러나 말씀의 표현이 너무나 간결하면서도 강력한 또 도저히 잊혀지지 않은 것들이어서 이를 그대로 후대의 성서 저자들에게 전달하였다는 것이다. 심각한 내용을 담고 있는 기다란 문장(산문과 같은 것)은 외우거나 기억하기가 어려우나, 시(詩)나 짤막한 풍자적인 경구(警句)는 글자 한 획 틀리지 않고 외울 수 있다. 무식한 어부들은 이런 말씀에 듣고 큰 소리로 웃었겠지만, 사실은 말씀의 배후에 숨어 있는 풍자적인 위트를 간파하지는 못하엿을 것이다. 그러나 그들은 바로 그러한 이유 때문에 그 말씀을 정확하게 후대에 전달하였던 것이다. 후세이는 말하기를, "그리스도의 제자들은 무식한 반면에 매우 순진한 사람들이었기 때문에 예수의 말씀을 한 단어도 틀리지 않고 그대로 외우고 기억하였다. 비록 말씀 속에 감추어져 있는 유머의 의미를 이해하지는 못하였겟지만 스승의 맔슴을 거의 기계적으로 정확하게 외웟으며 이를 그대로 후대에 전달하였다"고 하였다. 그리스도의 말씀을 정확하게 전달할 수 있었던 것은 그것이 짤막한 교훈(속담)과 날카로운 풍자로 구성되어 있었기 때문이다. 이런 말씀은 아무리 무식한 사람들이라 할지라도 머리 속에 영원히 지워지지 않는 기억으로 남아 있을 수가 있었던 것이다.
  시(詩)의 형태를 취하고 있는 그리스도의 짧은 풍자적 말씀은 너무나 소박하고 생생하기 때문에, 후대의 저자들이 이를 재편집하거나 수정한 것이라고 믿을 수는 도저히 없다. 따라서 성경을 주의 깊게 읽으면 예수가 직접 하신 말씀과 복음의 저저들이 독자의 이해를 돕기 위하여 설명을 덧붙이거나 삽입한 말과의 차일ㄹ 뚜렷이 구별할 수가 있다. 그렇다면, 왜 복음서저자들이 예수의 말슴에다 설명을 덧붙이려고 하였을까? 이는 예수의 제자들이 예수들 말씀을 이해하지도 못하고 구전으로 전해 준 부분이 있었기 때문이다. 사실, 예수의 제자들은 스승의 말씀을 이해하지 못한 적이 여러 번 있엇음을 우리는 성경에서 읽어 볼수 있다.
  그리스도께서 "바라사이파 사람들의 누룩과 헤로데의 누룩을 조심하여라"고 말씀하신 것은 소위 우익과 좌익을 모두 조심하라는 경고이었는데 이는 무식한 제자들이 알아 듣기에는 너무 고차원의 풍자적 경구이였다. 그리스도는 다음과 같이 나무라신다.
  
  제자들은 "빵이 없구나!" 하며 서로 걱정하였다. 예수께서 그 눈치를 알아채시고 이렇게 말씀하셨다. "빵이 없다고 걱정들을 하다니, 아무도 알지 못하고 깨닫지 못했느냐? 그렇게도 생각이 둔하냐? 너희는 눈이 있으면서도 알아 보지 못하고 귀가 있으면서도 알아 듣지 못하느냐? 벌써 다 잊어 버렸느냐?(마르 8:16-18)

  위의 경우보다 사도들의 몰이해가 더 크게 부각된 것으 누가 더 높은 자리로 올라 갈 것인가 하고 다튜는 장면이다. 이 장면은 심지어 예수가 체포되시기 직전인 <최후의 만찬> 석상에서 벌어진 장면이다. 요한 복음서에 의하면, 이 때 제잗르이 몰이해가 너무 심하였기 때문에 그리스도는 말로써 제자들의 생각을 고쳐주시려 하지 않고(말은 시간 낭비라고 생각하셨기 때문에) 제자들의 발을 씻김으로써(직접 행동으로써) 이를 고쳐주시려고 하였다. 제자들의 몰이해를 목격할 수 있는 또 다른 장면을 그리스도의 지상 생활이 이제 막을 내리려고 하는 시기에 일어난 것이다. 그리스도가 이ㄸ까지 온갖 말씀으로 가르치시고 ㄲ닫게 해주셨는데도 불구하고, 제잗르은 여전히 정치적 야망을 드러내면서, "주님, 주님께서 이스라엘 왕국을 다시 세워 주실 때가 바로 지금입니까?" 하고 질문하였던 것이다(사도 1:6). 후세이는 주장하기를 예수의 말씀과 이에 대한 제자들의 반응이 너무 대조적인 점에서 우리가 알 수 있는 바는, 제자들은 예수의 말슴을 무식하게도 액면 그대로 받아들이고 해석하려고 하였다는 점이다.
  20세기에 들어 와서 그리스도교는 슬픔의 종교라는 오해를 타파하기 위하여 가장 열심히 노려갛ㄴ 학자로서 우선 체스터온을 들 수 있다. 쾌락과 즐거움 속에는 항상 슬픔이 깔려 있다는 역설적인 질리를 간파한 것이야말로 체스터톤의 가장 큰공로 중의 하나라고 하겠다. 그는 「이단자」라는 저서에서 초기 그리스도교도들의 쾌활한 생활 태도와 이단자들의 명상적철학(오마 카이얌의 슬픈 명상적 태도) 사이에는 큰 차이가 있음을 지적하였다. 누구라도 청교도의 극단적 청빈과 고행을 비난하는 사람은 자기 속에 청교도주의적인 씨앗이 있음을 발견하고 놀라게 되낟. 고대의 비그리스도교 철학자들은 그리스도교인들보다 더 조용한 생활을 여위하였다고 체스터톤은 주장한다. 비그리스도교 철학자들은 중용을 주장하였으나, 중용이란 말을 신약성서에서는 발견할 수 없다. 소크라테스의 제자들까지도 중도를 벗어난 웃음과 눈물을 경고한다. '아테네의 이방인' 플라톤은 다음과 같이 말한다. "정도를 벗어난 웃음과 눈물은 바람직한 것이 못되낟. 우리는 지나친 기쁨이나 지나친 슬픔을 밖으로 드러내지 않는 예의를 갖추어야 한다. 순풍에 돛단듯이 지나가는 순경에서나 산처럼 큰 어려움에 부닥치는 역경에서나…"
  노철인 플라톤은 그의 위대함에도 불구하고 그리스도의 생활 자세와는 큰 차이가 있다. 왜냐하면 그리스도에게서는 뜨거운 분노와 희열을 발견할 수 있기 때문이다. 이와 같이 이방세계의 대철학자의 정신과 그리스도교의 정신 사이에는 큰 차이가 있는 것이다. 체스터톤은 이 차이점을 발견하였기 때문에 우리가 으레 상식적으로 생각하는 사고방식을 뜯어 고쳐야 한다고 주장하였다.
  따라서 체스터톤은 「이단자」라는 저서에서 그리스도교는 기본적으로 기쁨의 종교이며, 오마 카이얌(Omar Khayyam)의 침울한 명상과는 거리가 멀다는 것을 보여 주었다. 그는 「정통성」이라는 그의 다른 저서에서 다음과 같이 결론짓고 있다.

  흔히 이방인의 종교는 기쁨의 종교이고, 그리스도교는 슬픔의 종교라고 말한다. 그러나 이방인의 종교야말고 슬픔의 덩어리고, 그리스도교야 말고 순수한 희열 그 자체라고 말한다 해도 반박의 여지가 없을 것이다. 그러나 이쪽 끝과 저쪽 끝을 갈라 놓고 극단적인 결론을 내리는 것은 아무런 의미가 없다. 인간적인 것은 모두 기쁨과 슬픔을 동시에 지니고 있다. 단지 차이점이 있다면 기쁨과 슬픔이 어떻게 평형을 이루는가, 즉 어느 쪽으로 더 많이 기울어져 있는 가에 있을 것이다. 그리고 여기에서 지적할 수 있는 것은 일반적으로 잉방인은 지상 생활에 가까이 다가갈수록 더 행복한 반면에 천국에 가까이 다가갈수록 더 불행해진다는 사실이다.

  물론, 체스터톤은 이방인의 생활에서도 기뻐하고 즐거워할 것이 있다는 것을 시인하였다. 예를 들어, 회랍의 회극 작가 아리스토파네스는 과학이나 전쟁과 같은 것을 주제로 하여 사람들을 웃게 만들었다. 그러나 가난한 사람들로 하여금 '우주적인 만족'을 얻도록 만드는 복음서에는 다른 것에서 찾아 볼수 없는 특이한 어떤 힘이 있다는 것을 그는 지적하였다. 그리스도를 알게 된 사람들은 사소한 것에는 슬퍼할는지 모르나, 큰 일에 있어서는 그렇게 큰 기쁨을 느낄 수가 없는 것이다. "그리스도교인은 유리피데스의 비극에서 볼 수 있는 상황보다 더 비극적인 상황에 처해 있다 하더라도, 그리스도교인은 본질적으로 유쾌한 우주에서 살고 있다." 그리스도교는 인간의 가장 근본적인 욕구를 채워 준다. 왜냐하면, 그리스도교인은 사소한 일상사에서 경험하는 고뇌와 슬픔에 연연하지 않고 영원한 즐거움에 몸과 마음을 다 빼앗기기 때문이다. 체스터톤은 그의 주장을 다음과 같이 결론지었다.

  나는 나의 책을 마감하면서 다시 그 별나고 작은 책을 열어 보았다. 이 책이야 말로 그리스도교의 정신이 몽땅 담겨 있는 책이 아닌가. 그리고 나는 재확인할 수가 있었다. 복음서에는 자칭 위대하다고 자부하는 모든 사람들을 능가하는 위대한 인물의 모습이 나의 눈 앞에 부각되어 왔다." 그분은 정말 자연스럽게 자신의 감정을 드러내셨다. 고금의 금욕주의자들은 눈물을 숨기는 것을 자랑거리고 여겼다. 그러나 그분은 결코 눈물을 감추신 적이 없었다. 그분은 멀리서 고향을 바라다 보면서도 눈물을 흘리실 정도였다. 그러나 그분이 숨기신 것이 하나 있다. 위대한 인물이나 능숙한 외교관은 분노를 드러내지 않는 것을 자랑거리고 여기지만, 그분은 성전의 뜰 안에서 상점의 가구를 집어 던졌으며, 사람들에게 어떠헥 지옥의 판결을 면할 수 있겠느냐고 질타하기도 하셨다. 그러나 그럼에도 불구하고 그분은 한 가지 드러내지 않으신 것이 있다. 그분은 때로는 갑작스러운 침묵으로, 때로는 즉흥적인 피신의 방법으로 무엇인가를 드러내기를 숨기신 것이 있었다. 그것은 지상 생활을 하셨지만 하느님의 신분으로서 도저히 드러낼 수 없었던 성질의 것이었다. 나는 그것을 그분의 쾌활함이 아니었을까 하고 생각한다.

  이상하게도 체스터톤은 이 부분에서 그리스도의 유머의 진면목을 보지 못하였던 것이다. 물론, 그리스도의 유머 중에 언뜻 듣기에는 그 뜻을 알아 듣지 못하는 경우, 즉 <감추어진> 것들이 있기는 하다. 그러나 그리스도의 유쾌한 기질이 언제나 숨겨져 있다는 것은 틀린 말이다. 체스터톤은 그리스도교의 유쾌한 기질을 지적한 큰 공로를 세웠지만, 그는 이 문제를 더 이상 깊이 연구하지 않았던 것이다.
  그리스도교의 정신은 연민의 정과 함께 기쁨이 동시에 들어있음을 명쾌하게 파악한 글을 우리는 「모든 것 안에 께시는 하느님」이라고 하는 작은 책자 속에서 발견할 수 있다. 여기에서 죤은 그래이에게 다음과 같은 글을 적어 보낸다.

  내가 아는 대부분의 종교인들은 종교에 대하여 말할 때 마치 잠자는 시간에 슬리퍼를 조용히 끌고 다니듯이 매우 조심스럽게 말하는 것을 볼 수 있어. 그리고 하느님에 대하여 말할 때에는 항상 옷을 여미고 몸가짐부터 바르게 한단 말이야. 그러나 천국에서는 이런 성가신 예의를 찾아 볼 수 없을 것 같은 생각이 들어. 천국에서는 문을 부르며 돌아 다닐 거야. 그리고 그 콧노래도 반드시 찬송가이어야 한다는 법도 없지. 나의 숙모님은 이런 생각에 대하여 불경스러운 생각이라고 야단치시겠지만 숙모님의 말에 구애를 받을 필요는 없다고 생각해.

  유쾌한 삶을 부정하는 것은 진정한 그리스도교 정신이 아니라고 말할 수 있다. 그리스도교인은 본질적으로 유쾌한 생활을 한다. 이는 인생에 있어서 불의와 고뇌를 보지 못하기 때문이 아니라, 어떠한 불의나 고뇌라 할지라도 하느님의 섭리의 빛속에서 본다면 그것으로 끝장이 아님을 알기 때문이다. 그리스도교인은 하늘과 땅에 있는 모든 것이 하느님 안에 하나가 될 것임을 확신하다(에페 1:10). 그래서 슬프고 괴로운 일이 있더라고 결코 낙담하지 않느다. 따라서 그리스도교인이 유머를 잘한다는 사실은 눈물을 부정하기 때문이 아니라, 눈물보다 더 깊은 무엇을 긍정하기 때문이다.
  그리스도께서 무겁고 음울한 생활 태도를 배척하셨다는 사실은 우리의 일상 생활의 면에서 뿐만 아니라 신학적인 면에서도 시사하여 주는 바가 크다. 그리스도가 많이 웃으셨다면 하느님의 마음에는 웃음과 기쁨이 가득하다는 것을 알 수 있다. 만물의 창조주이신 하느님의 모습을 예수 그리스도의 모습에서 찾을 수 있다는 것이 그리스도교 신학의 밑바탕을 이룬다. 아는 것에서부터 시작하여 알지 못하는 것에로 나아가는 것이 신앙인의 자세이므로 우리는 하느님을 통하여 그리스도에게로 나아가는 것이 아니고 그리스도를 통하여 하느님에게로 나아가는 것이다. 이것이 정도라고 할진대, 우리는 하느님이 잔인한 분이 아니며, 복수심이 많은 분도 아니요, 또한 유머가 모자라는 분이 아님을 알 수 있다.

                                            유머에는 항상
         그 이면이 숨겨져 있다.
              -기에르고르

  민족이나 국가에 따라 유머의 성격이나 종류가 조금씩 틀린다고 말하는 사람들이 있다. 하즈리트는 다음과 같이 말한다. "영국 사람은 영리하지도 않고 그렇다고 멍청하지도 않은 중간상태에 있기 때문에 다른 민족보다도 유머를 더 많이 하는 것으로 생각된다…그래서 좀 어리숙하고 익살스러운 사람들만이 영국이느이 유머를 간파할 수가 있다."
  그러나 나라마다 유머의 성격이 다르다고 생각하는 것은 너무 자기 중심적인 사고가 아닌가 싶다. 그리스도는 히브리 사람인데도 불구하고, 그분의 유머에는 영국인이 스스로 자장랑하는 유머의 특징들이 모두 들어 있으니까 말이다. 어떤 학자는 히브리인의 특유한 유머에 대하여 소상하게 연구·분석하기도 하였으나, 이러한 특별연구가 그리스도의 유머를 이해하는 데 조금도 도움이 되는 것은 아니ㅏ.
  오히려 그리스도의 유머를 이해하는 데 장벽이 되는 것이 있다면, 언어의 장벽이 있다고 하겠다. 그리스도는 아람어(셈족의 언어)로 말씀하셨지만, 신약성서는 희랍어로 씌어졌다. 그리고 우리는 우리 나라의 현대어로 성서를 읽는다. 그러나 이 언어의 장벽이 결코 넘어 설 수 없는 장벽은 아니다. 물론 동음이의(同音異義)와 같은 언어적 유머는 그 언어를 알지 못하면 유머의 진수를 맛볼 수가 없다. 이런 언어적 유머가 구약성서에는 많이 나오지만, 그리스도의 유머는 대부분이 언어적 유희(말장난)를 뛰어 넘는 것으로서 그 의미가 깊다. 동음이의어 따위와 같은 말장난은 유머적인 것도 있고 그렇지 않은 것도 있는데, 이것을 현대어로 번역해 놓고 보면 엉뚱한 뜻이 되어 버리는 경우가 많다. 사실 동음이의어와 같은 것은 다른 말로 번역하기가 무척 힘들다. 사실 동음이의어와 같은 것은 다른 말로 번역하기가 무척 힘들다. 그러나 그리스도의 유머는 단어를 엮어서 만든 것이 아니고 아이디어를 엮어서 만든 것이기 때문에 다른 언어로 번역했다고 해서 의미를 상실하는 경우가 거의 없다. 아이디어는 언어의 장벽을 뛰어 넘기 때문이다. 낙타를 집어 삼키는 이야기는 어떤 언어로 말하더라도 우습다. 물론 그 당시 유다인들의 생활 방식을 연구하면 그들의 유머를 이해하는 데 도움이 되겠지만, 그런 특별한 연구를 하지 않더라고 큰 지장이 없을 것이다.
  현대인이 옛날 사람들의 생활을 이해하려면 그들의 문화와 역사를 알지 않으면 안된다고 말한다. 그러나 이 말이 항상 옳은 것은 아니다. 이에 대한 우리의 편견을 콜레리지는 다음과 같이 지적하였다. "셰익스피어는 오늘날의 교육받은 일반 사람들보다 조금이라도 더 지능이 높거나 뛰어난 인물은 아니었다. 물론 그는 보통 사람들보다 약간 풍자적인 면이 있기 했지만, 그것은 전연 내세울 만한 것이 못되었다."
  사람은 동물 중에서 유일하게 웃을 줄 아는 동물이라고 한다. 이것은 사실이다. 다른 동물도 웃는 것 같이 보이기도 하지만, 그들이 웃음의 진정한 의미를 이해하는지는 아무도 확신 하지 못하기 때문이다. 인간이 웃을 수 있는 것은 자의식이 있기 때문이다. 인간은 타인을 의식할 뿐 아니라 타인을 의식하고 있다는 사실까지도 의식하며, 자기 자신에 대한 자의식까지도 의식한다. 인간의 자의식에 대하여 깊이 연구한 철학자들은 인간이 웃는다는 것은 너무나 복잡한 의식 구조가 작용하는 것이기 때문에 한마디로 해명할 수가 없다고 결론지었다. 베르그송의 「웃음」에 대한 논문은 매우 깊이가 있는 논문으로서 아마도 이때까지 웃음에 대하여 적은 논문 중에서 가장 걸작인것으로 간주되지만, 그 역시 웃음에 대하여 명쾌한 해병을 내리지 못하고 그의 논문을 끝낸 것 같아 보인다. 그는 유머는 "인간 밖에서는 찾아 볼 수가 없는 것이며…웃음은 무엇인가 부족하여서 메아리와 같은 반응이 필요하다고 느낄 때 나오는 것이다." 라고 말함으로써 우리에게 웃음의 깊은 의미를 시사해 주긴 하였지만, 이 위대한 논문은 여기서 더이상 결론을 내리지 못하고 끝나 버리고 만다. 즉 그의 논문은 실패로 끝나 버린 것 같은 느낌이 든다. 사이퍼는 메레디트와 베르그송의 논문에 대한 논평에서, "우리는 웃음이란 것이 무엇인지 그리고 왜 웃음이 생기는지에 대하여 모른다고 대답할 수밖에 없다." 라고 결론지었다. 이 말에 우리도 동조할 수밖에 없을 것 같다.
  그리스도의 유머가 가장 뚜렷하게 드러났을 때가 언제였던가? 그것은 말만 떠벌리고 실펀을 하지 않는 위선자(종교 지도자)에게 진정한 종교가 무엇인지를 가르치고자 말씀하셨을때였다. 그리스도의 풍자적 유머의 화살은 종교 자체에 대하여 쏘아진 것이 아니고, "하느님의 권한을 남용하는 악성 종양과 같은 무리(종교 지도자)"에게 쏘아진 것이다. 허영과 교만은 인간이면 누구나 가지고 있는 약점이다. 그러나 종교 지도자들이 교만에 빠져 있는 것을 볼 때면 웃음을 자아내게 한다. 하느님 앞에서는 겸손을 떨면서 사람들 앞에서는 교만을 피우는 것은 참으로 조롱거리가 아닐 수 없다. 그래서 예수께서는 마태오 복음서 23장에서 그렇게도 완벽하게 그들을 조롱거리로 만드시낟.
  조로의 대상이 되는 인물은 주로 사회적 신분이 높은 사람이거나 특정한 직업(또는 계층)을 가진 사람들인 경우가 많다. 프랑스의 희극에서 허식이 많고 젊잖은 체하는 의사들이 많이 등장하는 이유가 바로 이 때문이다. 비극은 한 개인의 사건으로 엮어지지만, 희극은 특정의 계급 또는 특정의 그룹에 대한 사건으로 엮어진다고 베르그송은 지적하여싿. 퀘이커의 교인들에 대한 수많은 농담은 그들의 허식적 순결주의의 어딘가에 하나의 허점을 발견하여 그것을 꼬집어 놓은 것들이 대부분이다. 즉 그들의 잘난 체하는 형식주의에는 항상 웃지 않을 수 없는 모순이 발견되기 때문에 유머가 성립되는 것이다. 예를들어, 18세기의 퀘이커 교인들은 색깔이 있는 옷을 입어서는 안되고, 염색되지 않은 천 그대로(대부분 회색의 옷)를 잆었는데, 이런 형식적 율법주의에 대하여 "녹색의 코우트를 입고도 천국에 못가는 사람이 회색 코우트 입었다고 해서 천국에 더 빨리 갈 수 있겠느냐?" 라고 하는 농담이 생겨나게 된 것이다.
  한 가지밖에 모르는 고착된 사고방식과 젊잖은 체하는 허식은 항상 사람들에게 조롱과 풍자의 대상이 되기 마련이다. 그래서, 그리스도 시대의 대중들도 바라사이파 사람들에 대한 그리스도의 풍자적 유머를 즐겨 들었던 것이다. 베르그송은 말하기를, "융통성이 있는 결함은 융통성이 전연 없는 고집스러운 완벽보다 조롱의 대상이 될 가능성이 휠씬 적다" 라고 하였다. 즉 자신의 결함을 인정하는 죄인에게는 침을 뱉기가 어렵지만, 어떤 허점도 보이지 않는 완벽한 선인은 조롱의 대상이 되기 쉬운 것이다. 아리스토파네스의 희극에 등장하는 소피스트(잘난 체하는 현학자)들을 보고 관중들이 곧잘 웃었던 것은, 스스로 잘난 체하는 소피스트에게서 허점을 발견하였기 때문이다. 소피스트들은 가르치는 기교(허식)에만 통달하였지 가르침의 내용은 보잘 것이 없었다. 이와 마찬가지로 예루살렘의 성서학자들도 종교법의 조문에만 통달하였지, 사람들에게는 알맹이가 없는 허식적 위세만을 부렸다. 이 때에 웃음이라는 것은 사람들을 허영과 허식의 독약에서 구해 주는 해독제의 역할을 한다. 하느님이 창조하신 인간에게는 남들에게 자기의 속마음을 교묘히 숨기는 능력도 있지만, 우리의 생활은 극단에 기울어지지 않고 일종의 밸런스(평형)를 유지하는 것이다. 베르그송의 웃음에 대한 논문에서 가장 의미심장한 글은 아마도 다음의 말일 것이다. "허식(겉치레)에 대한 특효약은 웃음이라고 말할 수 있을 것이다. 그리고 웃음의 유일한 허점은 허식에 대하여 웃는다는 사실일 것이다."
  웃음은 허영과 허식을 치료해 주는 약이 되지만, 한편으로는 웃음의 대상이 되는 상대방의 마음에 상처를 입힐 수 있는 위험도 있다. 그러나 웃는 사람이 상대방의 허식에 대해서 뿐만 아니라 자기 자신의 허식에 대해서도 웃을 수 있는 객관성이 있다면, 이런 위험은 피할 수가 있을 것이다. 웃음이 해독제가 되고 치료약이 되는 경우는 단순한 조롱의 단계를 넘어 서서 인간이면 누구에게나 있는 공통적인 속성을 발견할 경우에만 가능하다. 만일 웃음이 홉스가 정의한 그러한 웃음이라면, 웃음은 독소가 아닐 수 없을 것이다. 그는 웃음이란 패배자들이 넘어지는 꼴을 보고 승리자가 우월감에서 느끼는 '순간적인 영광'이라고 정의하였다. 이러한 우월감이 극복되지 않는다면, 웃음은 잔인한 악덕일 뿐이다. 그러나 웃음에 담겨 있는 우월감은 극복될 수가 있다. 카시레는 다음과 같이 말하였다. "우리는 제한이 많은 세상에서 살고 있으나 이 세상에 감금되어 사는 것은 아니다…조롱은 웃음으로 승화될 수가 있다. 그리고 웃음은 우리를 자유롭게 할 것이다." 웃음은 결코 굴욕적인 것이 아니다. 그러나 이렇게 되려면 우리 모두가 서로 굴욕을 겸손되이 받아 들여야만 한다.

  어린이의 정신

  그리스도가 유머를 즐겨 사용하셨다는 사실을 이해하게 되면, 어린이가 되지 않으면 천국에 들어 갈 수 없다는 성경 말씀(마르 10:15)의 깊은 뜻을 알 수 있다. 서문에서 언급하였듯이, 어린이는 남의 눈의 티와 자기 눈의 들보라는 성경 이야기를 듣고는 우습다고 웃지만, 어른들은 이 이야기를 듣고 웃는 사람드리 별고 없다. 그러나 키에르케고르는 어린이와 같은 마음을 가졌던 모양이다. 어린이들은 오염되지도 않고 세뇌되지도 않은 순수한 정신으로 지니고 있기 때문에 어른보다 많이 웃는다. 덴마크의 철학자 키에르케고르는 어린이와 유머는 밀접한 관계가 있다고 하였으며, 어린이가 되지 않으면 천국에 들어갈 수 없다는 말씀도 이런 관점에서 보아야 한다고 하였다. 그는 '의식 전체가 어린이다운 기질로 가득 차게 되면 유머가 자연스럽게 흘러 나온다"고 하였다. 정상적인 어린이는 많이 웃는데, 이는 어린이의 마음이 현실 세게의 모순에 아직까지 오염되지 않았기 때문이기도 하다. 어린이다운 기질을 그대로 간직한 사람은 어른이 되어도 늘 유머를 잃지 않는다. 이런 사람은 얼느이 되어서도 어린이의 특질을 가지고 있는데, 그렇다고 해서, 언행이 어린이처럼 유치하다는 것은 아니다. 어린이는 우스꽝스러운 것을 보면 우스꽝스럽다고 생각하는데, 이는 우스꽝수러운 것을 보고도 세상살이는 다 그런거야 하는 식으로 얼렁뚱땅 넘겨 버리는 무감각 상태에 빠지지 않았기 때문이다. 이것은, 어떻게 보면, 하느님의 은총이기도 하다. 이와 같이 어린이다움의 진정한 의미를 파악하는 데에서 키에르케고르의 위대성을 찾아 볼 수 있다. 그리스도는 유머의 의미를 이해하신 데에 그친 것이 아니라, 이것을 우리에게 몸소 실펀하여 보여 주셨다는 점에서, 우리는 그분의 위대함의 또 다른 일면을 볼 수 있다.
  그림이나 책에서 묘사된 그리스도의 모습은 거의 대부분이 너무 나이가 들어 보이고 어른스러워 보이낟. 그분은 30대 초반에 요절한 팔팔한 젊은이였는데도 말이다. 그리스도는 사람의 마음을 꿰뚫어 보는 깊은 직관력을 발휘하셨다는 점에서 성숙한 어른스러움이 돋보였을 것은 틀림없는 사실이지만, 이것은 그분의 일면에 불과하다. 그분의 다른 일면은 철철 넘쳐 흐르는 어린이다움이다. 캠브리지 대학의 교수였던 쿠일러-카우츠 경은 그리스도의 말씀에서 어린이다움의 문학적 가치를 다음과 같이 표현하였다.

  모든 문학과 모든 시(詩), 그리고 모든 신학은 오직 하나의 기반위에서만 성립한다. 그 오직 하나의 기반이란 '최고의 보편적 진리는 너무 단순하여 어린이도 알아 들을 수 있다'라고 하는 진리이다. 예수께서 다음과 말씀을 하셨을 때에 이 진리를 염두에 두고 말씀하셨을 것이 틀림없다. "하늘과 땅의 주인이신 아버지, 안다는 사람들과 똑똑하다는 사람에게는 이 모든 것을 감추시고 오히려 철부지 어린아이들에게 나타내 보이시니 감사합니다"(마태 11:25).

  키에르케고르가 유머와 어린이다움은 서로 깊은 관련이 있다고 말한 것은 그의 철학적 또는 종교적 직관이 그만큼 뛰어났다는 것을 말해 준다. 그는 말하기를 "유머는 어린이다움의 표현이다. 유머는 유치하거나 미숙한 것이 결코 아니라 슬픈 감정도 불러 일으킨다. 왜냐 하면, 진정한 유머 속에는 슬픔도 포함되어 있는데, 이 슬픔이야 말로 인간적인 면에서 어린이가 된다는 것이 과연 무엇인가를 적나라하게 보여 주기 때문이다" 라고 하였다. 어떤 의미에서 우리는 어린이가 되지 않으면 참된 웃음을 웃을 수가 없다. 그리고 프랜시스 톰슨이 말한 것처럼, 오직 진정한 어른만이 어린이가 된다는 것이 무엇을 의미하는 것인지를 알 수 있다. 그는 어른들이 얼마나 무미건조한 생활을 하고 있으며, 또 주의의 새롭고 놀라운 사실들에 대하여 얼마나 무감각한지를 잘 알고 있었기 때문에, 이를 그의 시속에서도 표현하고 있다. 아마도 우리가 천국에 올라 가서 그를 찾아 보려면 유아원에 가서 찾아 보아야 할 것 같은 생각이 든다.

  "데덴에서도 이 땅 위에서처럼 나는 어린이들과 같이 있으리."

  어린이의 천진난만함과 어른의 성숙함이 그리스도의 생애에서처럼 멋진 조화를 이루었던 예를 찾아 보기가 힘들다. 이것은 어린이와 어른이라는 두 극단이 그냥 이것도 저것도 아닌식으로 혼합을 이룬 것이 아니라, 어린이가 어른을 이해하고 어른이 어린이를 이해하는 상호 이해의 상태이며, 극적인 조화를 이룬 상태이다. 그리스도께서는 한편으로는 아버지의 사랑은 참새 한 마리라고 함부로 다치지 않게 하시는 사랑이기 때문이다. 그러나 다른 한편으로는 예리한 직관력으로 사람들의 겉치레와 위선, 특히 종교 지도자들의 위선을 통찰하셨다. 그리스도 안에는 어린이의 천진함과 어른의 성숙함이 절정의 조화를 이루고 있었기 때문에 유머를 사용하시지 않을 수가 없었던 것이다. 유머는 두 개의 다른 세계가 만나는 곳에서 나타나기 마련이기 때문이다.

  역설(파라독스)

  키에르케고르는 종교심과 유머와는 깊은 관계가 있다고 하셨다. 종교가들은 모든 일에서 희극적인 요소를 발견하는 경향이 많는데, 이는 종교심이 깊은 사람들은 이 세상의 일들이 모순으로 가득 차 있음을 가장 깊히 통감하기 때문이다. 모든 모순은 밝은 곳에 드러나게 되면 우습게 보인다. 독일의 철학자 쇼펜하우어는 모순이라는 것이 모든 웃음에 공통된 요소라고 하였다. 그는 웃음이란 이상과 현실 사이에 불합리와 모순이 있음을 깨달을 때 갑자기 터져 나오는 것이라고 하였다.
  모순과 불합리라고 하는 것은 이 세상의 일이 너무 복잡하게 얽혀 있어서 한 가지 설명만으로는 해명이 되지 않기 때문에 생기는 것이다. 따라서 때로는 모순이 담긴 해명이 나올 수밖에 없다. 아마도 진리는 모순을 담고 있는 것인지도 모른다. 예를 들면, 그리스도는 이 세상에 평화를 주려고 오셨다고 말할 수 있으나, 다른 한편으로 생각하면, 그분은 칼을 주려고 이 세상에 오셨다고 말할 수도 이싸. 우리는 이 두 개의 모순이 되는 해명을 모두 이해햐여야만 진리를 터득할 수가 있는 것이다.
  웃음의 궁극적 의미는 과연 무엇일까? 우리는 우리 자신에 대하여도 웃는 경우가 있는데, 이러한 자조(自嘲)의 의미는 과연 무엇일까? 아마도 웃음은 그것이 남에 대한 조롱이든 자신에 대한 자조이든 간에 모순과 불합리에 대한 반응이라고 할 수 있다. 인간은 동물이면서 동시에 동물이 아닌 이중적인 존재이다. 인간은 항상 현실과 이상의 틈바구니에서 갈등을 겪으며 현실의 상황과 도덕적 규범 간에는 거리가 있음을 느끼며 살아 간다. 따라서 모든 사람은 아무도 자기의 이상대로 살아 가지 못하기 때문에 어느 정도는 모두 위선자라고 할 수 있다. 한편, 그러한 이상이나 자부심도 전연 없이 살아 가는 사람은 더 비참한 사람이라고 할 수 있다. 어떤 의미에서 우리는 모두 위선자이다. 우리가 어떤 희망을 가지고 살아 가는 것 자체가 우리를 위선자로 만든다. 그리고 우리는 위선자임을 느끼기 때문에 괴로워하고 번민한다. 그런데, 모든 위선자는 조롱의 대상이 된다. 그리스도께서 바리사이파 사람들에게 조롱과 익살의 화살을 던진 것은 그들의 우선을 꼬집은 것이다. 그러나 그리스도는 바리사이파 사람들에게 한정하여 말씀하신 것이 아니고 우리에게 말씀하신다. 복음의 말씀은 그것이 비록 농담이라 할지라도 모두 구원을 위한 것임을 알아야 한다.
  키에르케고르는 실존주의의 아버지라고 불리는데, 이는 그가 인생은 모순과 역설로 가득 차있다고 주장했기 때문이다. 그러나 그는 모든 모순과 역설에는 희극적인 요소가 담겨 있다고도 하였다. 두 개의 반대되는 것 사이에 어떤 유사점이나 연결 가능성이 있을 경우, 우리는 이를 역설적이라고 한다. 그리고 역설적인 것이 존재하기 때문에, 시(詩)가 존재하고 유머가 존재하는 것이다. 이런 의미에서 시와 유머는 서로 유사점이 많다.
  시인 로버트 프로스트는 시와 유머의 유사점에 대하여, 모든 농담은 시와 마찬가지로 하나의 아이디어에 근거를 두고 있다고 하였다. 그는 말하기를, "농담에서나 시에서나 항상 그 속에 들어 있는 아이디어가 무엇인지를 파악해야 한다"고 하였다. 시나 농담에 있어서는 기나긴 신문과는 달리, 전달하고자 하는 개념(아이디어)이 명쾌하며 또한 간략하게 함축되어 있다. 아무리 좋은 이야기라 하더라도 산문처럼 너무 길면 지루하게 되고 따라서 재미없는 내용이 되고 만다.
  시와 산문을 구별짓는 가장 중요한 요소는, 하나의 개념을 풍부한 연상을 사용하여 전달하느냐 아니면 무미건조하게 보이는 그대로 전달하느냐에 따라 구분된다. 그런데 아이디어라고 하는 것은 의미가 깊기 때문에, 결코 단순한 사실을 서술하는 방식으로는 전달되지가 않는다. <아이디어는 항상 연상 작용을 거쳐야만 한다.> 그래서 우리는 연상에 의하여 전개되는 아리스토텔레스의 간결한 지혜에 감복하는 것이다. 지혜의 깊이라는 것은 두 개의 다른 사실을 하나의 연결점(연상)에 의하여 묶는 데에서 발견된다. 우리는 일상 생활에서 이러한 연상을 하지 못하는 것이 보통이다. 그러나 연상을 통하여 얻어 낸 결론은 우리를 놀라게 하고 또 즐겁게 만든다. 시인 로버트 프로스트는 이렇게 적었다. "아이디어란 연상의 묶음이다. 이것은 은밀한 비융에서 가장 잘 나타난다. 은유는 대부분이 매우 지성적인 것이다. 모든 철학자의 작품은 하나의 큰 은유라고 할 수 있다. 그리고 이것을 빼면, 철학자의 작품 속에는 아무것도 남지 않는다."
  노시인 프로스트는 유머의 신비를 깨달았다고 볼 수 있다. 복음서를 이해하는 사람은 프로스트가 주장하였듯이, 그리스도의 유머는 아이디어의 연상에 근거하고 있음을 깨달을 수가 있다. 그러나 보통 사람들은 이를 깨닫지 못한다. 그리스도는 언제나 아이디어의 연결을 통하여 말씀하셨는데, 대화의 주제는 거의 언제나 일상 생활에서 경험하는 일들이었다. 그리스도께서 사용하신 은유(비유)의 소재는 쟁기, 씨앗, 멍에, 소금, 빛, 누룩, 돈(금화), 보석, 불 따위의 일상 생활에서 흔히 볼수 있고 경험할 수 있는 것들이었다. 이러한 비유를 모두 연상을 통하여 말씀하셨기 때문에 이를 들은 사람은 결코 잊어버릴 수가 없다. 그러나 그 비유의 진정한 의미를 깨닫기 위해서는 혼자 힘으로서는 안된다. 그리스도의 비유들은, 어떤 것은 유머러스하고, 어떤 것은 그렇지가 않다. 따라서 이 비유들은 모두 그리스도의 번쩍이는 직관력을 드러낸다. 그러나 이것은 그리스도의 헤아릴 수 없는 통찰력의 일부분만이 복음서에 기록되어 있기 때문이다. 그리스도가 하신 말씀의 대부분이 기록에 남아 있지 않은 만큼 우리는 많은 것을 잃어버렸다고 해야겠다.
  그리스도의 비유 중에 유머러스하지 않은 비유라 하더라고 그 의미가 깊어서 연상을 하지 않고는 이해하기가 힘든 것이 많다. 이 세상에 불을 지르러 왔다고 하는 불에 의한 세례(루가 12:49,50)는 그 개념이 너무도 강력하고 극단적이어서 그리스도의 가장 독실한 추종자들도 이 말씀을 따를 엄두를 내지 못할 정도이다. 그런데 '그리스도의 멍에' 라는 비유는 언뜻 보기에 다른 비유의 말씀에 비하면 너무나 달라서 이상하게 생각될 정도이다. "내 멍에를 메고 나에게 배워라. 그러면 너희의 영혼이 안식을 얻을 것이다. 내 멍에는 편하고 내 짐은 가볍다"(마태 11:29,30) 라는 말씀은 예언자 아사야와 예레미야가 멍에를 그토록 저주하고 증오했던 것에 비하면 매우 대조적이다(이사 58:6-9, 예레 28:10-14). 멍에는 누구나 짊어지지 싫어하는 증오의 대상이다. 그리스도께서는 이 멍에의 비유에서 통상적인 멍에의 개념을 완전히 뒤바꾸어 놓으셨다. 이는 가히 혁명적이라 할 수 있었기에 그리스도의 말씀에 따라 살았던 초대 그리스도 신자들은 서로를 '멍에를 멘 동료'라고 불렀다(필립 4:3).
  그리스도가 하신 말씀은 진리이지만 액면 그대로 받아들여야 되는 수학적인 진리는 아니다. 그리스도의 진리는 역설적인 진리이며, 그 안에는 항상 웃음의 요소가 들어 있다. 예를 들어, 소경이 소경을 인도하는 비유는 매우 역설적인 유머이다(루가 6:39). 따라서 그리스도의 역설적인 유머는 알아 들을 수 있는 사람만 알아 듣는다. 유머를 모르는 사람이나 말을 액면 그대로만 받아 들이는 고지식한 사람은 이해를 하지 못한다. 말을 액면 그대로 받아 들이는 사람은, 새로 태어나지 않으면 하느님의 나라에 들어갈 수 없다는 예수의 말씀에 대하여, 어떻게 다 자란 사람이 어머니의 뱃속에 다시 들어갔다가 나올 수 있겠느냐고 물어 보는 니고데모와 같은 사람이다. 역설적인 유머는 들을 귀가 있는 사람만이 알아 들으며 그렇지 못한 사람은 육체적으로는 귀에 아무런 고장이 없다 하더라도 실상 듣지 못하는 것이다. 그리스도께서는 "내 말을 마음에 새겨 들어라"(마르 4:24)고 말씀하셨다. 따라서 "누구든지 가진 사람은 더 받을 것이며 가지지 못한 사람은 그 가진 것마저 빼앗길 것이다"(마르 4:25) 라는 말씀을 액면 그대로 받아 들이면 매우 불공평한 말로 들리지만, 그 숨은 역설적인 의미를 이해하는 사람에게는 진리로 받아들여지는 것이다.
  그리스도는 역설적인 말씀을 놀라울 정도로 많이 하셨다. 겉으로 보기에는 전연 관련이 없어 보이는 두 개의 다른 사실에서 유사성을 찾아내는 것이 바로 비유이며, 따라서 모든 비유는 역설적이다. 그리스도께서 새로운 구원 사업의 특징을 설명하시기 위하여 소금, 빛, 누룩 등등의 여러 가지 비유를 말씀하셨는데, 이 모든 비유들은 주제는 틀리더라도 그 내용은 모두 같다. 이 비유들은 모두 그리스도의 구속 사업의 핵심을 드러내는 비유들이다. 십자가의 처형은 단순히 고통의 극치를 나타내는 것이 아니라, 잃음으로써 얻는다고 하는 역설적인 구원의 진리를 웅변하고 있다. 복음서는 이와 같은 역설적인 진리가 가득 드러 있다. 최후 만찬에서 이해되어야 한다. 빵을 쪼개어 나누어 준 행위는 직접 행동으로 보여 준 비유라고 할 수 있다. 도스토에프스키는 성경의 역설적인 진리의 깊은 뜻을 너무나 잘 이해하였기 때문에 가장 위대한 소설로 꼽히는 「카라마조프의 형제들」이라는 소설의 서두를 다음과 같은 성경 말씀으로 시작하고 있다. "정말 잘 들어 두어라. 밀알 하나가 땅에 떨어져 죽지 않으면 한 알 그대로 남아 있고 죽으면 많은 열매를 맺는다"(요한 12:24).
  우리는 마태오 복음서에 나오는 산상 설교를 귀가 닳도록 들어 왔기 때문에, 산상 설교의 내용이 얼마나 역설적이며 모순에 차 있는가를 깨닫지 못하는 경우가 많다. 산상 설교에서는 마음이 가난하고, 슬퍼하고, 남에게 모욕을 받는 것이 행복하다고 하였다. 그러나 루가 복음에서는(루가 6:20-26) 마음이 가난한 사람(정신적인 청빈)이 아니라 실레로 물질적으로 가난한 사람이 행복하다고 하였으니, 한 술 더 뜬 셈이다. 또한 루가 복음서에서는 행복한 사람에 대한 축복 뿐만 아니라 불행한 사람에 대한 경고까지도 하고 있다. 즉 부요하고 배불리 먹고 모든 사람에게 칭찬을 받는 것은 불행한 일이라고 하였다. 산상 설교에서 보는 바와 같이 역설이라는 것은 모두가 당연한 것으로 생각하는 것을 뒤집어 엎는 데에 있다. 그래서 역설적인 말은 쉽게 잊혀지지가 않느다. 산상 설교를 유머로 보기는 어렵지만, 유머적인 요소가 담겨 있는 역설이라고 할 수 있다. 공관 복음서와 요한 복음서의 가장 큰 차이점의 하나는, 요한 복음서에는 산상 설교와 유사한 내용이 없다는 점이다. 따라서 요한 복음서에는 유머의 요소가 거의 들어 있지 않다. 
  공관 복음서가 그리스도의 말씀을 보다 총실하게 기록한 책이라고 결론지을 수 있다는 이유 중의 하나는, 공관 복음의 말씀은 요한 복음에 비하여 휠씬 기억하기가 쉽다는 점이다. 아무리 무식한 사람이라고 하더라도, "지금 우는 사람들아, 너희는 행복하다. 너희가 웃게 될 것이기 때문이다" 라는 말슴은 한번 듣기만 해도 금방 외울 수가 있지만, 요한 복음에 나오는 긴 논문과 같은 말씀은 머리가 뛰어난 사람도 외우기가 여간 어렵지가 않다. 행키는 이에 대해서 다음과 같이 말하였다. "요한 복음서에 나오는 예수의 말씀은 너무나 문장이 길고 또 의미도 깊은 말씀이어서 한번 듣고는, 더우기 예수께서 돌아가신 후 수십 년 동안 사람들의 입에서 입으로 구전되어 내려오는 동안 예수꼐서 직접 하신 말씀 그대로 전하여졌다고 보기 힘들다. 따라서 요한 복음서에 나오는 예수의 말씀은 예수께서 실제로 하신 말씀을 그대로 기록한 것이라고 보기 어렵다." 물론 요한 복음서에도 몇몇 군데에는 예수계서 실제로 말씀하신 생생한 문장이 나온다. 바로 이 점에서 요한 복음사가는 예수의 말슴을 직접 들었던 사람으로 볼 수가 있으며, 따라서 공관 복음서들보다도 복음사가의 정통성이 더 확실시 된다고 볼 수 있다. 도스토에프스키가 그이 소설 서두에 인용한 요한 복음서의 한 구절에서도 이 점이 드러난다.
  역설적인 내용이 들어 있어야만 유머가 성립되지만, 그렇다고 해서, 역설적인 내용만으로 충분한 것은 아니다. 왜냐하면, 굉장히 역설적인 것이라도 전혀 유머에 속하지 않는 것이 있기 때문이다. 예를 들어, 도스토에츠스키가 인용한 성경 구절(밀알의 비유)은 매우 역설적이지만 결코 웃음을 자아내는 이야기는 아니다. 왜, 어떤 것은 우습고 어떤것은 우습지 않는가? 이에 대한 정확한 대답은 하기가 얼벼다. 우리가 알고 있는 바로는, 역설적인 말이 웃음을 자아내는 경우는, 남의 위선적인 가면을 폭로하거나 잘난 체하는 사람을 깍아 내릴 ㄸ이다. 또한 역설적인 말에 잘못하지도 않았는데 고통을 받는 따위의 비극적인 사실이 포함되어 있지 않을 경우에만 비로소 역설은 유머적인 역설이 된다고 볼 수 있다. 또한 농담의 대상이 우리의 현실에서 시간과 공간적으로 떨어져 있는 경우에 그 농담이 더 우습게 들리기도 한다. 예를 들어, 감방에 두 명의 죄수가 있는데 그 중 한 명이, "요즈음은 경량급 범죄자는 발을 붙일 장소도 없단 말이야" 라고 말하는 만화 컷을 보고 우리들은 실컷 웃는데, 이는 아마도 우리들 대부분이 철창에 갇힌 신세가 되어 보지를 않았기 때문일 것이다. 그러나 어떤 경우에는 유머와 비극이 함께 들어 있는 상황에 접할 수가 있다. 이는 행키가 1차 세계대전의 최전방 참호 속에서 적었던 위대한 글에서 찾아 볼 수 있다. 이 글에서 우리는 <목숨을 걸고 하느님의 존재를 믿는 진정한 신앙심>을 발견할 수 있다. 죽음을 눈앞에 둔 최후의 일전(1916년 10월 26일, 서부 전선)을 며칠 앞두고, 도날드 행키는 20세기의 가장 훌륭한 산문을 적었다. 이 글은 이 책의 주제와 같은 내용으로서 1차대전 때 서부 전선의 키츠너 부대의 병사들이 죽음의 공포 앞에서도 결코 유머의 정신을 잃지 않았다는 것을 보여 준다.

  그들은 사기충천하였다. 그들의 기지는 빛을 발하듯이 반짝거렸다. 배고픔과 목마름은 그들을 절망시키지 못했다. 억수같은 비조차도 그들을 적시지 못했으며, 추위도 그들을 떨게 하지는 못했다. 모든 고통이 그들에게는 하나의 농담, 하나의 재롱에 불과하였다. 사실, 그들은 고통을 인내한 것이 아니라 고통을 조롱하였던 것이다. 그 순간 그들에게는 모든 고통이 조롱을 받기 위해 존재하는 것으로 보였다. 그 순간처럼 물질에 대항하여 정신이 승리를 구가하였던 적이 일찍기 있었던가? 그들에게 있어서 죽음은 가장 큰 농담이었다. 총탄을 맞고 쓰러지는 동료는 그들에게 자비와 슬픔의 순간을 만들어 줄 뿐이었다. 오 죽음이여, 그대의 가시는 어디 있는가? 오 무덤이여, 그대의 숭리는 어디 있는가? 당당하고도 위엄에 찬 죽음이여, 그대는 그들 앞에 아무 힘도 못쓰는 존재가 되어 버리지 않았는가! 오 그들은 생명을 귀하게 여기지 않았도다! 비록 그들이 흩어진 양처럼 살았다 하더라도 그들은 영광의 죽음을 죽었도다. 고통과 죽음의 공포에 미소를 지으며 그들은 죽었도다. 이것 외에 달리 그들이 태어난 목적이 어디에 있단 말인가? 이 순간이야 말로 그들의 마지막 찬스가 아니었던가? 그들은 즐거운 마음으로 그들의 가장 큰 선물을 주어버렸다. 그래도 가치가 있는 무엇을 조금이라도 줄 수 있음을 기쁘게 느끼면서…죽음이 그들 하나하나를 찾아 왔어도, 그들 하나하나는 절망하기를 거절하ㅗ 웃으며 눈을 감았다. 그들은 길을 잃었었으나 마침내 영원한 고향에 이르는 길을 찾았다. 그리고 마침내 '찬한 목자'의 발 앞에 그들의 생명을 바쳤을 때, 웃는 것 외에 그들이 할 일이 무엇이란 말인가?

  위의 글은 아마도 복음서에 나오는 위트와 유머에 대한 주석이라고 해도 과언은 아닐 것이다.

  모순이 담긴 비유

  우리가 그리스도의 유머를 이해하지 못하는 가장 큰 이유는, 그리스도께서 듣는 사람들이 쉽사리 잊어버리지 않도록 일부러 모순에 가득 찬 비유, 어떻게 보면, 앞뒤가 맞지 않는 엉뚱한 이야기를 하셨다는 사실을 깨닫지 못하기 때문이다. 이는 대화의 극적 효과를 최대한으로 살리는 고도의 화술법이라 할 수 있다. 그런데 이런 모순이 담긴 비유를 글자 그대로 해석하게 되면, 그리스도께서 의도하신 바와는 달리 엉뚱한 해석을 하게 된다. 익살과 재담이 들어 있는 이야기를 유머의 감각이 없이 액면 그대로 받아들이면 정말 모순이 가득 찬 결론을 내리게 도니다. 이의 가장 대표적인 예는 '부자와 바늘구멍의 터무니없는 비유'의 말씀이다. 이 이야기는 세 개의 공관 복음서에 모두 기록되어 있다. 예수께서는 말씀하셨다.

  "부자가 하느님 나라에 들어 가는 것보다는 낙타가 바늘귀로 빠져 나가는 것이 더 쉬울 것이다"(마르 10:25).

  이 말씀은 부유한 사람이 예수에게 달려 와서 영생을 얻으려면 무엇을 하여야 하는지를 물었을 때 대답하신 말씀이다. 그는 기본적인 계명을 충실히 지키는 사람이었으나 모든 재산을 팔아서 나누어 주라는 말씀을 듣고는 울상이 되어 근심하며 떠나갔다.
  이 말씀에 청중들은 크게 놀랐다. 이 말씀을 액면 그대로 받아 들이는 사람이면 놀라는 것이 당연핟. 글자 그대로 해석한다면, 절대적인 가난을 실펀하지 않는 사람은 천국에 들어갈 수 없다는 결론을 내리지 않을 수가 없다. 가난한 사람들이라 하더라도 약간의 재산을 가지고 있지 않은가? 낙타가 바늘구멍을 빠져 나간다는 것은 도저히 불가능한 일이 아닌가? 이 바늘구멍의 낙타는 하루살이는 건져내면서 낙타는 집어 삼키는 그 낙타와 마찬가지로 이야기를 일부러 우스꽝스럽게 하기 위하여 집어 넣은 것이다. 그러나 청중들은 바늘구멍의 모순적인 은유의 참뜻을 깨닫지 못하였기 때문에, "그러면 구원받을 사람이 어디 있겠는가" 하며 서로 수군거렸다(마르 10:26).
  이와 같이 이야기를 과장함으로써 청중들이 이야기의 핵심을 잊지 않도록 하는 것이 그리스도의 의도이셨다. 우리 주의에도 아무도 믿기지 않는 과장된 이야기를 하는 사람들을 흔히 볼 수 잇다. 그러나 그 효과는 모두가 그 이야기를 기억한다는 것이다. 그리스도 역시 과장법의 화술을 사용하셨다. 그래서 후세의 수많은 사람들이 예수의 말씀을 오늘날까지 기억하고 있는 것이다.
  무식한 어부들이었던 예수의 제자들이 낙타와 바늘구멍의 유머를 이해하지 못하였다고 해서 놀라워 할 것은 없다. 그러나 현대의 그리스도를 이해하지 못한다는 것은 참으로 놀라운 일이다. 심지어 어떤 사람들은 아주 엉뚱한 방향으로 그릇 이해하고 있다. 예를 들어, 낙타가 바늘구멍으로 빠져 나간다는 것은 도저히 불가능한 일이므로, 예수님은 이 비유에서 실을 꿰메는 바늘구멍을 의미하신 것이 아니라, 예루살렘에 있는 작고 좁은 문을 의미하신 것이라고 말한다. 즉 동물이 통과하는 문의 철책이 너무 낮아서 낙타는 등에 진 짐을 내리고도 등을 땅에다 바짝 구부려야만 겨우 통과할 수 잇는 문을 지칭한 것이라고 한다. 이렇게 이해하여야만 그리스도의 말씀에서 나타나는 모순을 제거할 수 있다는 것이다. 그러나 이런 갖다 봍이는 식의 무리한 해석은 상식에 어긋날 뿐만 아니라 그리스도께서 일부러 모순적인 비유를 드셨다는 사실을 망각한 해석이다. 이렇게 뜯어 맞추는 식으로 설명을 하게 되면, 이 이야기에 담겨 있는 중요한 의미를 이해하지 못하게 도니다. 그리스도는 혁명적인 메시지를 전달하고자 하셨으며, 이 혁명적인 메시지는 부드러운 말로 해서는 전달되지가 않는다. 예수께서는 당므과 같이 선포하셨다. "요한 때까지는 율법과 예언자의 시대였다. 그 이후로는 하느님 나라의 복음이 선포되고 있는데, 누구나 그 나라에 들어가려고 강력하게 애쓰고 이싿"(루가 16:16). 여기서 '강력하게' 라는 말이 무엇을 뜻하는 것인지는 애매하지만, 예수님의 ㅁ라씀 속에는 분명히<강력한> 요소가 있는 것만은 틀림이 없다. 사실 예수님의 말씀은 너무나 강렬한 것이어서 복음서 저자들이 이를 다소 부드럽게 미화시키기까지 하였다.
  그리스도께서 고의적으로 과장법을 사용하신 것은 복음서의 여러 곳에서 발견된다. 과장법 표현으로 가장 대표적인 예로는, 자기 빚은 탕감받고도 남의 빚을 탕감해 주지 않은 '무자비한 종의 비유'인데, 이것은 마태오 복음에서만 나온다(마태 18:23-25). 왕으로부터 자기가 진 큰 빚을 탕감받고도 작은 빚을 진 동교를 탕감해 주지 않은 이 불평 등의 모순에서 가장 두드러진 대조는 빚을 진 돈의 크고 작음이다. 필립 박사는 이 금액을 현대의 화폐로 환산하면 큰 금액은 수백만 파운드에 달하고, 적은 금액은 몇 실리에 불과하다고 하였다. 이것은 엄청난 차이임에 틀림없다. 빚진 금액이 이렇게 엄청난 차이가 나는 것은, 이것이 농담 또는 재담이기 때문이다. 이것은 남의 눈의 티끌을 보면서 자기 눈의 들보를 보지 못한다는 비유와 같은 맥락에서 이해되어야 한다.
  그리스도께서는 청중들의 마음이 완강할수록 더 강력한 쇼크 요법을 사용하셨던 것 같다. 즉, 사람들이 고집이 셀수록 더 극단적인 표현을 사용하신다. '죽은 자들의 장례' 의 예를 들어 보자. "나를 따르라"는 예수님의 말슴에 아버지의 장례를 핑계로 대는 사람에게 예수는 다음과 같이 잘라 말씀하셨다. "죽은 자들의 장례는 죽은 자들에게 맡겨 두고 너는 가서 하느님 나라의 소식을 전하여라"(루가 9:60). 루가 복음의 이 역설적인 말씀은 마태오 복음의 무자비한 조의 비유보다도 더 역설적이다. 그러나 이것 역시 핵심을 찌르기 위해서 하신 말씀이다. 이런 대목에서는 부드러운 충고로서는 효과를 보지 못하므로 누가 보아도 불가능하게 보이는 충고를 하시는 것이다. 그리스도께서 진주를 돼지에게 던지짐 라라고 말씀하셨을 때에도(마태 7:6), 예의 그 강조법을 사용하신 것이다. 마음이 굳게 닫힌 사람에게, "계속 노력하시오, 노력하시오"라고 부질없는 충고를 하는 대신, 그리스도께서는 그런 무감각한 사람에게 귀중한 시간을 낭비하지 말라고 말씀하신다. 이것은 일흔 두 명이 제자들을 파견하시면서 말씀하신 것과 비슷하다. "그러나 어떤 동네에 들어갔을 때 사람들이 너희를 환영하지 않거든 길거리에 나가서, '당신네 동네에서 묻은 발의 먼지를 당신한테 털어 놓고 갑니다"(루가 10:10,11) 하고 외치라고 한다. 누구라도 진주를 돼지에게 던지는 사람이 없는 것은 당연한 일이다. 그러나 그렇다고 해서, 이 농담이 덜 우스운 농담이 되는 것이 아니고 오히려 더 우스꽝스러운 농담이 된다. 이야기 자체가 엉뚱하기 때문이다. 이는 예로부터 학생들이 지루하게 느끼거나 반응이 없을 때 사용하는 스승의 기발한 수법과 다를 바가 없다.
  그리스도는 대사제들을 무시하였으며, 그들과 대화를 나누신 적이 별로 없었다. 그러나 한 번은 대사재들에게 무서운 화살을 돌리시면서 다음과 같이 말씀하셨다. "세리와 창녀들이 너희보다 먼저 하느님의 나라에 들어 가고 있다"(마태 21:31). 대사제들은 이 말을 듣고 웃지 않았겠지만, 그리스도의 유머를 이해하는 사람들은 틀림없이 웃음을 터뜨렸을 것이다. 창녀들이 종교 지도자들보다 먼저 천국에 들어 간다는 것은 확실히 우스꽝스러운 일이다. 성전에는 제사장들이 흘러 넘치는데도 불구하고, 그리스도는 "추수할 것은 많은데 일꾼이 적다"(마태 9:37, 루가 10:2)고 탄식하셨다는 것은 정말 우스운 일이 아닌가? 언뜻 조롱으로 들리는 이런 말에 깊은 의미가 내포되어 있다. 일꾼이 적으면 일꾼을 보내달라고 청하면 도니다.
  그리스도의 유머에는 '놀람'과 '필연성'이라는 두 가지의 요소가 들어 있다. 그리고 이 놀람과 필연성은 서로 연결되어는 짝이라고 할 수 있다.
  그러나 복음서에서 단지 웃음거리를 찾으려고 해서는 안된다. 복음서에는 폭소를 불러 일으키지 않는 잔잔한 유머에 해당하는 것들이 있다. 예를 들면 다음의 이행대구와 같은 것이다.

  너희는 듣고 또 들어도 알아듣지 못하고, 보고 또 보아도 알아 보지 못하리라(마태 13:13).

  우리가 보통 때는 깨닫지 못하던 우리 자신의 모순을 깨닫게 될 때 미소를 짓지 않을 수가 없다. 이는 일을 많이 한 일꾼에게나 적게 한 일꾼에게나 품삯을 똑같이 준 포도원 주인의 비유에서, "내 후한 처사가 비위에 거슬린단 말이오?"(마태 20:15) 라는 질문을 우리가 받게 되었을 때, 우리는 남이 착한 일을 하는 것에 대하여 질투를 할 필요가 전연 없는 것임을 깨닫게 된다. 즉, 이 비유로 인하여 우리 자신 안에 숨어있는 모순의 얼굴을 보고 미소짓게 되는 것이다. 하느님을 두려워하지 않고 사람도 거뜰떠 보지 않는 재판관에게 한 과부가 와서 억울한 일을 풀어 달라고 했을 때, 재판관은 그 과부를 생각해서가 아니라 하도 귀찮게 찾아와서 그 소원대로 판결을 해주었다고 하는데(루가 18:1-5), 이 얼마나 모순되는 일인가? 그러나 우리도 일상 생활에서 이런 모순되는 행동을 할 때가 종종 있지 않는가? 또 밤중에 빵을 꾸러 온 이웃사람에게 우정으로 청을 들어준 것이 아니라, 하도 귀찮게 졸라대기 때문에 청을 들어 준 것(루가 11:5-9)도 역시 같은 이야기이다.
  그리스도께서 유머를 사용하신 목적은 잘못을 잘 깨달을 수 있도록 하기 위함이엇지, 듣는 이의 마음을 상하게 하려고 하신 것이 아니어삳. 물론 상대방의 허식과 자만심을 조롱조로 말씀하셨을 때에는 당사자의 마음이 상할 수밖에 없었겠지만…그러나 이러한 경우에도 그 목적은 교훈을 주기 위함이었다. 역설적인 유머는 때때로 야유로 들리기도 하겠지만, 어디까지나 야유가 목적이 되는 것은 아니다. 그리스도의 유머는 거의 대부분이 희극을 보는 관중들이 웃는 그런 웃음을 자아내게 한다. 결코, "남의 얼굴을 깍아 내리는." 비꼬는 투의 야유가 아니라, "그저 웃음을 짓지 않을 수 없게 만드는 소박한 풍자"인 것이다. 악의에 찬 야유는 듣는 이로 하여금 분노를 자아내게 하는데, 복음에 나오는 유머에는 이런 성질의 야유는 없다. 물론 바리사이파 사람들에 대한 예수의 공격을 신랄하지만 그러나 그서은 결코 한 개인에 대한 인신 공격이 아니다.
  그리스도의 유머는 좀 특이한 데가 있다. 우리가 보통 즐겨 사용하는 유머는 대부분이 우스운 농담에 불과하다. 이것은 농담을 위한 농담일 뿐이지 교훈을 주지 못한다. 그러나 그리스도의 유머는 항상 진리를 가르치고 깨닫게 하기 위한 것이다. 그리고 유머가 아니면 효과적으로 전달이 안되는 그런 진리였기 때문이다. 유머가 아니면 알아 들을 수가 없는 그런 교훈과 진리를 말슴하실 때에만 그리스도는 유머를 사용하셨던 것이다. 그리스도의 유머는 진리 이외의 다른 목적은 없었다.

  그리스도의 유머는 잘못을 밖으로 드러냄으로써 숨겨진 진리르 ㄲ닫도록 하기 때문에 변증법이라고 할 수 있다.

          권태는 우스꽝스러운 것에
         무감각하기 때문에 계속
           권태로울 수밖에 없다

                -액튼 경

  그리스도께서 사용하셨던 유머는 오류를 폭로하여 진실이 드러나게 한다는 의미에서 변증법과 유사하다. 유머러스한 혹평은, 논리적인 분석이 그러한 것처럼, 혼동을 말끔히 없앤다. 사람들은 일종의 심판이라고 할 수 있는 무제한적인 논쟁으로 진리를 더욱 효과적으로 발견할 수 있다고, 밀톤이 「애리오퍼기지타」에서 설파한 위대한 사상은 높이 평가받는다. 두 가지 물체가 충동하면 빛이 생긴다. 유머러스한 도전도 일조의 충돌이다. 인간은 단순하게 그리고 직접적으로 진리를 부여받은 창조물이 아니기 때문에, 투쟁을 통하여 그런 진리를 쟁취해 나가야만 한다. 유머는 복음 전파의 첫 단계부터 투쟁의 일부분으로 시도된 것이다. 밀톤은 그 점에 관해 이렇게 적고 있다. "이 땅에서 살아가는 사람들의 눈으로 가장 잘 받아들일 수 잇도록, 알맞은 정도의 빛을 비추고 전파하라는 것이 당신의 교회에 내리신 하느님의 명령이다."
  메레디트와 베르그송이 유머에 관해 예리한 시각으로 지적한 글을 보면, "익살스런 정신은 우리 자신을 회의하게끔 함으로써 우리들의 마음에 순사함을 간직하게 한다"고 적고 있다. 널리 알려진 바와 같이, 웃음이란 잔인한 무기가 될 수 있으며, 그로 인하여 깊은 상처를 입게 되는 경우도 있다. 그러나, 같은 이유 때문에, 제대로 활용을 한다면 정화작용을 할 수 있는 윳음을 포기할 수는 없다. 여기서 말하는 정화작용은 위대한 비극에서도 일어날 수 있다고 하는 그 효과와 동일한 것은 아니다. "스스로에게 조용히 그리고 은밀하게 웃음을 지을 수 없는 사회는 건전하지 못하다. 또한 자신을 살펴보고, 스스로가 무리를 범할지도 모르는 곳을 살펴보기 위해 내면으로 눈을 돌리지 않는 사람은 건전할 수 없다." 유머는 익살스런 자신의 모습을 발견하도록 유도할 때만이 인간의 구원에 도움이 될 수 있다. 그리스도는 당신의 말을 들으려는 사람들과, 그들이 들은 얘기에 대해 책임을 져야만 한다는 사실을 알고 있는 사람들에게 자기발견의 방법을 보여 주셨다. 그리스도의 유머와 재치를 가장 값지게 활용하려면 우리 자신을 바리사이파 사람들로 생각하는 편이 좋을 것이다. 우리 모두가 어느 정도 까지는 그런 유형의 사람들이지만, 그런 의식을 가짐으로써 익살을 통한 정화를 이룰 수 있다. 우리는 서로가 남에게 웃음거리가 되기를 원하지 않느다. 그러나, 그리스도께서 나를 보고 웃으신다면, 상관하지 않는다.
  웃음은 우리의 약점을 보고 생기는 것이지만, 그 목적은 허약함을 치유하기 위한 것이다. 물론 웃음을 반대하는 사람들도 있다. 그들은 종교에 있어서 웃음은 적절하지 않으며 독성적이란 생각까지도 한다. 하느님과 익살스런 정신사이에 어떤 연관성이 있다는 논리에 대해 그들은 충격을 느낄는지도 모른다. 메레디트는 그런 유형의 사람들은 '웃음 혐오자'혹은 '웃음을 증오하는 사람들'이라고 부른다. 이론을 따지기 싫어하거나, 생각하는 것을 증오하는 사람이 된다면 얼마나 끔찍스런 일인가에 대해 소크라테스가 그의 청중들에게 설파한 얘기가 「패도」에 나온다. 아마도 그는 그 구절을 염두에 두고 잇었을는지도 모른다. 웃음 혐오자나 이론 혐오자 모두가 지적인 면에서는 같은 뿌리를 지니고 있다.
  존재의 신비를 이해하려는 우리의 노력에 있어서 유머는 매우 중요하다. 그러므로 어느 정도라도 유머러스한 기질을 보이지 않는 철학자가 있다면, 우리는 그의 탁월성에 대해 의심해야 할 이유가 이삳. 특히, 자신의 주장에 대해 실소를 금치 못한 정도로 심각한 태도를 취하는 철학자를 의심하지 않을 수 없다. 유머를 '유쾌함' 이라고 해서 안될 이유가 없다. 웃는다는 것은 덧없이 흘러가는 세상의 일 저 너머를 봄으로써 올림포스 신이나 쥬피터 신처럼 되는 것이다.
  그리스도께서는 여러 형태의 유머를 사용하셨다. 그 가운데서 가장 평범한 유형은 악과 우둔한 행동에 대해 공적인 견해를 밝히신 것과 같은 반어범이었다. 그러나 그분은 그것을 통해서 누구에게 해를 끼치려고 하시지는 않았다. 반어법에는 언제나 내적으로 예민한 날카로움이 있지만, 남에게 상처를 입히려는 의도는 없다. 이것이 빈정거림과 확연히 구분되는 점이다. 성서에서 이러헥 가볍고 유쾌한 형태의 유머에 관한 몇 가지 실례를 찾을 수 있다. 빈정거림은 통렬한 반면, 반어법에는 우스꽝스러움이 이싿. '소크라테스의 반어법'은 우리의 언어의 속 깊이 내재된 용어라고 한 플라톤의「대화」를 통해서, 우리는 이런 종류의 반어법에 관해 익히 알고 있다.

  소크라테스의 반어법은 적대자가 자시네게 어떤 일이 일어나고 있는지를 모르는 경우가 많지만, 질문자는 무지를 가장함으로써 상대방의 말을 유도하고, 궁극적으로는 적대자를 궁지에 몰아넣는다. 우리가 소크라테스의 유머에 익숙하게 된 중요한 원인 가운데 한 가지는, 그의 제자들, 특히 플라톤이란 제자의 덕택이다. 현대의 위대한 철학자 한 사람은 이렇게 얘기한다. "소크라테스가 철학을 위한 순교자로서 불멸의 명성을 누리게 된 것은, 어느 정도 사람들을 감상에 젖게 만든 민주주의에 대한 구의 절규 때문이라기 보다는, 그의 시대 이래로 직접 혹은 간접적으로 모든 사상가들의 스승이었으며, 모든 학문의 스승인 철학적 사상가로서 탁월한 위대성을 겸비한 인물을 자신의 제자요 젊은 친구로 두게 하신 하느님의 섭리 때문이다.

  소크라테스의 반어법은 자신을 겸손되이 낮춤으로써 가장 잘 표현된다. 그는 사실 여하를 불몬하고, 가르치는 순간만큼은 선생이 아니라 학생이 되었다. 그느 스스로 열정적으로 배우려는 모습을 보였고, 우둔한 사람들로부터도 무엇인가를 얻을려고 했다. 소크라테스는 처음에 과학으로부터 많은 것을 얻기를 고대했다. 그러나 과학자들의 천박성이 드러남에따라 차츰 실망을 느꼈다. 그 스스로가 유머러스하게 말했듯이, 초기의 그런 실망이 '자연과학에는 소질이 없다'는 결론을 내게 만들었다. 소크라테스는 이렇게 역설적인 자기 평가에따라 자신에 관한 일련의 성찰을 하게  었고, 결정은 결과적으로 인간의 사고 전반에 관한 그의 사상에 영향을 끼쳤다. 자신의 지혜로 추측할 수 있는 신탁을 어찌 감히 신탁으로 믿을 수 있겠는가라는 역설적인 겸손과, 다른 사람들 안에서 위대한 지혜를 발견함으로써 신탁에 의한 판결을 인정하지 않으려고 항상 노력한 그의 태도는 전체 지식의 역사를 통해 가장 실질적인 영향을 끼친 요소 가운데 하나가 되었다.
  소크라테스와 그리스도가 이런 반어법을 공통적으로 사용했다는 사실을 깨닫게 될 ㄸ, 우리는 그녀의 죽음이 미국의 지식계에 큰 충격을 되었던 에딧트 하밀톤이, 「그리스도의 생활」이란 저서에서 소크라테스에 관한 항목을 별도로 마련한 이유를 더욱 잘 이해할 수 있다. 그리스도처럼 아무런 책도 펴내지 않았고, 그의 처형이 오히려 자신의 승리가 된 그 유명한 아테네인은 그리스도 이전의 크리스찬이었다는 져스틴 마르티르의 의견에 우리 모두는 공감한다. 그러므로 먼저 소크라테스를 본다면, 그리스도를 더욱 정확하게 알 수 있다고 하밀톤은 말했다.

  우리가 알고 있는 한, 그리스도는 사람들을 스스로의 비논리성과 내적인 불합리성을 드러내는 시험대 위에 올려놓게 만드는 소크라테스와 달리, 가끔씩 역설적인 질문을 통해 그 상황의 논리가 저절로 드러나게 도니다는 것을 보여주신 실질적인 가르침의 효과는, 대답을 필요로 하지 앟는 질문에서 나타난다. "가시나무에서 어떻게 포도를 딸 수 있으며, 엉겅퀴에서 어떻게 무화과를 딸 수 있겠느냐?"(마태 7:16). 이와 유사한 접근방식은 그분이 에시아인지를 묻기 위해 세례자 요한이 보낸 두 명의 사자들에게 하신 예수의 대답에서도 나타난다. 예수께서는 그들이 기대하던 대답을 평범하게, 그리고 직설적인 방법으로 하지 않으시고, 그 증거를 보여주시면서 그들 스스로가 대답하게 만드셨다. "너희가 듣고 본 대로 요한에게 가서 알려라. 소경이 보게 되고 절름발이가 제대로 걸으며 나병환자가 깨끗해지고 귀머거리가 들으며 죽은 사람이 살아나고 가난한 사람이 복음을 듣는다"(루가 7:22). 이사야서 61장을 암시하면서 하신 예수의 이 말씀은 너무나 교모했고, 세례자 요한에게 있어서는 더 할 나위없이 분명한 것이었기 때문에, 그 문제에 관해서 더 이상 얘기할 필요가 없었다.

  복음서에 나오는 반어법 중에서 가장 흥미로운 것은 상급에 관해 간략하게 언급한 부분이 아닐까 생각하나. 남에게 널리 알려진 믿음과 선행은 일고의 가치도 없는 것이라고 예수께서는 말씀하신다. "너희는 일부러 남들이 보는 앞에서 선행을 하는 일이 없도록 하라"(마태 6:1). 그분은 나팔이라는 용어를 사용하여 남에게 보이려는 자선에 관해 거부감을 드러내 보이셨다. "자선을 베풀 때에는 위선자들이 칭찬을 받으려고 회당과 거리에서 하듯이 스스로 나팔을 불지 말라. 나는 분명히 맗나다. 그들은 이미 받을 상을 다 받았다. 이렇게 고상한 기준으로 우리 자신의 행위를 살펴볼 때, 우리 모두가 알 수 있는 바와 같이, 그것은 우스꽝스럽다기보다는 매우 서글픈 일이다. 그 구절은 그런 논의 자체를 매듭짓게 만드는 것으로 여겨지지만, 실제로는 그렇지 않으며, 바로 거기에 유머러스한 반전이 있다. 그 효과는 뒤이어 오는 "그들은 이미 받을 상을 다 받았다"는 문구에 연결된다. 이것은 매우 의미 심장하고 흥미롭다. 그분은 우리 모두가 원하는 것을 주의깊게 살펴보도록 하라고 말씀하시는 듯하다. 왜냐하면, 우리가 그런 것ㄷ르을 바라는 경향이 있기 때문이다. 자기 자랑을 하려는 사람들은 성공을 바라는 경향이 있다. 비극은 바로 그들의 그런 성공에 이싿. 사람들은 높은 지위를 바라는가? 그것을 이루기란 그리 어렵지 않다.
  "그들은 이미 받은 상을 다 받았다"란 구절에서 한 꼭 같은 반어법적인 역설이, 진정한 종교는 침동하고 슬퍼해야만 한다고 생각하는 사람들에 관해 언급하셨을 때에도 나타난다(마태 6:16).
  반어법의 가장 좋은 예 가운데 하나는 세례자 요한과 관계된 것으로서, 특히 분명한 어투로 당신의 청중들을 놀리실 때에 나타난다. 단식을 하는 세례자 요한의 행위도 비판하고, 동시에 즐겨 먹고 마시는 예수의 행위도 탐탁찮게 여기는 사람들을 만족시킨다는 것은 불가능하다고 지적하신 예수의 말씀을 우리는 이미 알고 있다. 그 이전에, 예수께서는 그들이 기대하는 바가 도대체 무엇인가(루가 7:24-26)라고 조롱하드시 물으셨다. 너희는 그의 엄격함과 그런 가르침에 반대하고 있다. 그렇지 않은가? 그러면 너희가 진정으로 바라는 것은 어떤 것인가? 히로데와 같은 사람을 만나기를 바랐던가? 화려한 옷을 입고 사치스럽게 사는 사람을 광야에서 만나려고 생각했는가? 예수께서는 이런 식으로 풀어서 질문함으로서 청중들이 하는 비판의 불합리성을 스스로 깨닫게 만드셨다. 물론, 예수께서 이런 방식으로 말씀하셨을 때, 사람들은 요한이 그렇게 열렬하게 외친 설교에 반대하는 행우가 얼마나 어리석은 것인지를 깨달을 수 있게 되었다. 그런 식의 반어법적인 질문이 진지하고 직설적인 접근방법보다는 휠씬 더 효과적이었다는 사실을 부인할 수 없다.
  가벼운 형태의 반어법을 사용한 또 다른 실례는, 앞날을 예비하는 일에 관한 것이었다. 물론, 그 말씀의 진정한 뜻은 현재의 일에 충실하지 않으면서 장래에 닥칠 일에 대해서 근심하고 지나치게 걱정하는 자세를 경고하기 위한 것이었다. "그러니 잘 들어라. 너희는 무엇을 먹고 살아갈까. 또 몸에 무엇을 걸칠까 하고 걱정하지 말라"(루가 2:22). 내일의 일을 걱정하지 말고 내일에 맡기라고 하신 예수의 간결한 충고를 이 마씀과 연관시킬 수 있다. "하루의 괴로움은 그 날에 겪는 것만으로 족하다"(마태 6:34).
  유머 감각이 없고 성서를 자의적으로만 해석하려는 소수의 크리스찬들이 보험에 들지 않거나 저축을 하지 않는데 대한 핑꼐로 이런 구절을 사용한다는 사실을 우리는 익히 알고 잇다. 현대 사회는 다른 사람들과 약속을 하거나 어떤 종류의 계획에 동참하지 않고서는 살아나갈 수 없기 때문에, 그런 주장을 펴는 사람들도 모든 면에서 일관성 있게 자신의 주장에 걸맞는 행동을 하지는 못한다. 성서를 자의적으로 해석하는 데 집착하는 사람들은, 겨울을 나기 위하여 미리 양식을 준비할 필요가 없다고 주장할는지 모르낟. 그러나 다람쥐들도 그런 준비는 한다. 새들은 곳간에 곡식을 쌓아놓지 않지만, 앞날을 위해서 자신들이 살 둥지는 만든다. 또한, 씨르 뿌리거나 거두지 않지만, 경루이면 남쪽으로 날아간다. 우둔하고, 스스로 만든함정에 빠지는 자의적 해석 방법에 얽매인 사람들은 그리스도께서 우스겟소리를 하고 계신다는 사실을 깨닫지 못한다. 그리스도는 과장된 익살을 통해 격식에 맞지 않는 선행을 하는 사람들을 향해 경고하고 계신다. 만약 우리가 마음의 벽을 허물고 유머러스한 표현을 기대함녀서 받아들일 자세를 지닌다면, 스스로의 경험에 의해 다음과 같은 그리스도의 말씀을 들을 때 미소를 지을 수 있게 된다. "내일의 일은 걱정하지 말아라. 막상 내일이 닥쳐오면, 오늘보다 더 나쁜 일이 생길지도 모른다. 그러므로 내일의 일이 아니더라도 오늘의 괴로움 만으로 충분하다." 이 말씀의 진정한 의미를 파악하지 못한다면, 그리스도께서 말씀하셨던 바와 같이 그분이 우리에게 주고자 하신 그 많은 것 가운데 일부를 놓치는 것이다.
  그리스도의 유머럿한 기질을 간과하며, 그 가르침을 예민하게 받아 들이지 못하는 우리들의 가장 슬픈 현실 가운데 하나느 심판에 대한 말씀을 제대로 이해하지 못하는 것에서 확실히 드러난다. 어느 시대의 교회에서나 마찬가지로, 그 구성원들이 실질적인 동교의식을 실천해 보려고 결정할 때, 충격을 느끼게 도니다고 고백하는 사람들이 언제나 존재해 왔다. 그들은 그럴싸하게 포장한 겸손을 발휘하면서 이렇게 질문한다. 우리 가우네 그 어느 누가 다른 어떤 사람들을 무리에서 배척할 수 있는가? 그들은 큰 희생을 필요로 하는 기준을 세우심으로써 각자가 자신이 속한 무리에서 배제되도록 하신 그리스도의 모범적인 행동을 자신의 편의에 따라 잊어버리곤 한다(루가 9:57-62). 그리스도께서는 그 대가가 너무 비싸고, 그 길은 좁으며, 그 길에 드는 사람들은 극소수이니 함부로 그런 시험에 들지 않도록 하라고 경고하셨다. 그러나 사람들은 그런 사실을 간과해 버린다. 바리사이파 사람들에 대한 그리스도의 심판이 얼마나 강력한 것이었는지를 우리는 이미 보아왔다. 그분은 스스로 그들을 배척하지 않으셨다. 그러나 그들이 스스로를 배척하는 것에는 개의치 않으셨다. 사회적 지위나 명성에 급급하고, 자신의 이름을 내세우기 위한 등의 사소한 위도에서 기도나 헌금을 하며 신앙을 증거하는 사람들을 무리 속에 들어오게끔 그리스도께서 용인하셨으리라고 생각하기는 어렵다. 그러나 우리는 그리스도께서 말씀하신 메시지의 전체적인 면을 염두에 두어야만 한다. 만일 그렇지 않고 자의적인 해석에만 의존하여, '남을 판단하지 말라"(마테 7:1, 루가 6:37)고 하신 그리스도의 말씀을 따라 자신에 대해서는 물론, 다른 어느 누구에 대해서도 판단을 내릴 수 없다고 주장하는 사람들이 있다. 그런 사람들은 그리스도의 말씀 속에 미묘한 유머가 깃들여져 있다는 점은 전혀 고려하지 않는다. 그러나 자세히 살펴보자.
  사람이 판단을 하면서 살아야만 한다는 점은 분명한 현실이다! 만약 그러기를 포기한다면, 우리는 인간 행활의 품위를 유지시키는 거의 모든 것을 포기하는 셈이 된다. 우리는 투표를 할 때마다 각기 다른 사람들이나 다른 상황 사이에서 나름대로의 올바른 판단을 내린다. 자녀들의 대학 선택에 있어서도 우리의 판단은 그들에게 도움이 된다. 어느 한 학교가 다른 학교보다느 낫다는 식의 얘기를 하려면, 학문적 성취를 추구하는 각 학교의 우수서을 완벽하게 파악하여 판단을 내려야만 한다. 예수에 있어서도 진짜와 가짜를 구분하여 판단하지 않는다면, 각자의 예술적인 노력이 아무런 가치가 없게 된다. 인간에게는 판단할 수 있는 특성이 있다. 그것은 인간에게 부여된 하나의 자질이다. 어느 한 교회가 다른 어느 교회 보다 낫다고 판단하는 것은 전체적인 그리스도교 운동에 도움을 주기 보다는 오히려 해를 끼친다. 그러나 돈벌이에 혈안이 되어 모든 재산을 사목자 자신의 소유로 만들어 버리는 교회들도 있다. 교회를 사업적인 측면에서 운영하는 사람들과 그렇지 않은 부류의 사람들도 있다. 어떤 조직의 구성원들의 자질을 판단할 기준이 있어서는 안된다는 논리는 분명히 불합리한 것이다. 왜냐하면, 그런 논리 자체가 구성원들의 전체적인 가치를 완전히 부정함을 뜻하기 때문이다. 제거해야 할 가장자리의 폭은 전체 면적보다는 좁기 마련이다. 우리는 불완전하거나 잘못된 판단을 내릴 수 있다. 그러나 모든 판단을 거부해 버린다면, 상황이 명백하게 나빠질 수 있다.
  그러면 그리스도께서 하신 말씀의 진정한 의미는 어떤 것이있을까? 그분은 이렇게 말씀하셨다. "남을 판단하지 말아라. 그러면 너희도 판단받지 않을 것이다. 남을 판단하는 대로 너희도 하느님의 심판을 받을 것이다"(마태 7:1,2). 여기서 사용된 반어법은 특별히 날카롭다. 예수께서 하신 말씀을 이렇게 이해할 수 있을 것이다. "심판을 피하기를 바라느냐? 그러면 최소한의 주의를 끊임없이 기울여라." 이것이 항상 양면성을 지닌 심판의 본질이다. 사람들은 각자가 다른 사람들에게 적용하는 기준으로 자신을 판단하게 된다. "자신의 선행을 자랑하고 다니는 사람들을 욕하고 살펴보는 편이 나을 것이다. 왜냐하면, 윤리적으로 정직한 사람은 자신을 예외로 제쳐두지 않을 것이기 때문이다. 모든 판단은 일종의 자기판단이란 사실은 어느 도덕률에서나 본질적으로 내재해 있는 요소다"하고 그리스도께서는 말씀하신다.
  만약 이런 부수적인 설명이 전적으로 옳은 것이라고 한다면, 여기에서 우리는 의도적인 암시가 문자 자체의 의미와는 전적으로 반대되는 그런 종류의 반어법의 실례를 가운데 한 가지를 명확하게 보는 셈이 된다. 우리는 이런 부연 설명에 따라 다음과 같은 사실에 관해 실질적인 해답을 얻게 된다. 예수께서 하신 말씀을 문자 그대로 이해한다면, 인간이 가진 최상의 특성을 잃게 된다. 그러므로 그 분의 말씀을 문자 그대로 이해한다면, 인간이 가진 최상의 특성을 잃게 된다. 그러므로 그분의 말씀은 절대로 남을 판단하지 말라는 지상명령이 아니라, 스스로 판단받지 않으려거든 남을 판단하는 이에 나서도록 최대한의 노력을 기울이도록 하하는 뜻이다. 그것은 불가능한 일을 이루도록 노력하하는 충고의 말씀이다. 이렇게 미묘하고 심오한 그리스도의 유머를 접하게 되는 것이 바로 이런 귀절이다. 그런 식의 유머가 가끔씩은 감수성이 예민하지 못한 사람들의 상상을 초월한다는 것은 놀랄 일이 아니다.
  만약, 옛날 사람들도 현재의 우리와 같은 생각을 가졌다고 가정하면, 많은 군중이 모인 것을 보고 기뻐했을 것이다. 정치가들이나 설교가들이, 청중들의 수에 의거하여 자신들이 하는 연설의 효율성을 판단하려는 유혹에 빠지지 않으려면 매우 세심한 주의를 기울어야한다. 그와 마찬가지로 복음서에 언급된 바와 같은 많은 군중이라고 불릴만 했다. 광야에 모인 사람들의 수가 오천 명이나 되었다. 게다가, 마태오 복음서에는 여자와 어린이를 제외한 숫자가 그 정도였다는 부연설명을 하기도 한다(마태 14:21). 또한, 군중이 너무나 많이 모여 들어서, 호숫가에서 있는 사람들에게 설교하기 위하여, 예수께서 배에 오르실 수밖에 없었다는 얘기도 성서에서 찾아볼 수 있다(마르 4:1). 그런 사건이 그 자리에 모였던 사람들과 사도들에게 아무리 깊은 감명을 주었다고 하더라도, 그리스도 자신은 별다른 감명을 받지 않으셨다는 사실을 적은 유머러스한 말씀이 성서에 나타난다. 그분은 널리 알려진 속담을 인용해서 이렇게 말씀하셨다. "시체가 있는 곳에는 독수리가 모여 드는 법이다"(마태 24:28). 간단하게 설명을 하면, 그분은 군중들이 모이는 이유가 여러 가지라고 파악하셨다. 그것은 좋은 의미일 수도 있고 나쁜 의미일 수도 있다. 그 오천 명 가운데 진정한 마음가짐을 갖고 그분을 따른 사람이 한 명이라도 있었다는 증거는 찾아볼 수 없다. 이 점을 깨닫게 될 때, 우리는 그분이 하신 경고의 특별한 의미를 알게 된다. 아마도 그들 가운데 몇몇은 진정한 마음가짐을 갖고 참석했을 것이다. 그러나 그것이 사실이라 할지라고 우리가 확인할 방법은 없다. 어떤 경우라할지라도, 당신의 메시지를 여속적으로 전하기 위해 그리스도께서는 변덕이 심한 군중들 보다는 소규모의 집단에 의존하여 당신의 말씀을 전파하셨을 것이다.
  그리스도께서는 공생활을 시작한 초기에 부드러운 반어법을 사용하셨다. 그 점은 당신에게 자신을 내맡기고 기꺼이 그를 따랐던 사람들에게 하신 호소에서 나타난다. 그들은 시몬과 안드레아였다. 그리스도는 그 첫 번째 지원자들에게 그들의 직업과 관련이 있는 재치있는 말로써 다가가셨다. "나를 따라 오라. 내가 너희를 사람 낚는 어부가 되게 하겠다." 그분이 이렇게 말씀하셨을 때, 그들이 미소짓지 않았다고 생각하기는 어렵다. 물론, '사람을 낚는 어부'란 말이 우리가 일상적으로 사용하는 언어의 일부분으로 변해 버려 그렇게 충격적인 표현이 아닌 것으로 들릴지 모르지만, 처음에는 그렇지 않았을 것이다. 그런 유형의 반어법은 너무나 가벼운 것이어서 배꼽을 잡고 웃게 할 정도는 아니지만, 미소를 자아내게 만드는 것은 되었다.
  그리스도께서 사용하신 반어법 가운데서 더욱더 놀라운 실례는 그들 중의 한 명인 시몬에게 별명을 붙이실 때였다(마태 16:18 참조). 베드로가 자신의 별명을 얻게 된 순간은 필립보의 가이사리아 지방에서 그들의 지도자가 누구인지에 대해 갑작스런 통찰려긍ㄹ 갖게 될 ㄸ였다. 그리스도께서는 그와 같이 엄숙한 순간에도 우스갯소리를 할 수 있었고, 어부인 시몬에게 감히 상상하지도 못할 별명을 지어주심으로써 그것을 증명해 보이셨다. 그분은 우리가 일상적으로 사용하는 말을 사용해 베드로를 '바위' 라고 부르셨다. 그리고 그 별명은 영원히 베드로의 것으로 굳어져 버렸다. 그것이 역설임이 분명한 까닭은 바위가 당연히 그러한 속성을 지닌 것처럼, 시몬이 그렇게 굳건하거나 변함없는 인물이 아니었기 때문이다. 시몬은 그런 별명을 얻고 난 뒤 얼마 되지 않아서 그가 모시던 주님의 가르침과 주님을 거부했고, 그의 주님은 그 자리에서 그를 신랄하게 꾸짖으셨다. "사탄아 물러가라! 너는 나에게 장애물이다. 너는 하느님의 일을 생각하지 않고 사람의 일말을 생각하는구나"(마태 16:23). 베드로가 굳건하지 못한 사람이었다는 점은 그리스도께서 대사제 앞에서 재판을 받게 되었을 때에 스스로 거짓말장이와 비겁자가 된 것으로도 증명이 된다. 베드로는 "멀찍이 떨어져서 예수를 뒤따라"갔으며, 대사제의 관저 앞뜰에 앉아 있었다. 그는 그리스도와 함께 다니던 사람이 아니냐라는 질문에 대해 이렇게 대답했다. "무슨 소린지 나느 모르겠소."
  만약, 인간을 구원하기 위하여 이 세상에 온 그의 동교가 그런 "반석"을 세웠다면, 그 기초는 분명히 불확실한 것이었다. 그런 집은 기껏해야 모래 위에 세워진 것임이 분명했다. 그렇게 견고하지 못한 토대 위에 세워진 집이 어떻게 지옥의 문을 뚫고 들어갈 수 있었겠는가? 여기에 역설을 넘어선 역설이 존재한다. 그것은 하나의 우스갯소리였지만, 그 이사으이 의미가 있었다. 예수는 남들 눈에는 적합하지 않은 인물로 비쳤던 시몬과 다른 제자들 안에서 눈으로 스쳐보는 것 이상을 보았다. '반섯'이라는 별명이 그 당시에는 어느 누가 보더라도 적합하지 않은 것으로 여겨졌다. 그러나 그것은 미래의 견고함을 예견하느 표현이었다. 그 순간에는, 그에게 붙여진 별명이 마치 뚱뚱한 사람을 '말라깽이'로 키 큰 사람을'땅딸보'로 부르는 것처럼 여겨졌음이 분명하다. 기대의 힘이 결과적으로는 대변혁을 가져왔다는 의미에서 그 반어버 자체는 인간을 구원하고자 하는 목적으로 사용되었다고 할 수 있다. 우리는 베드로의 개인적인 생활에 관해 많이 알지 못한다. 또한, 그의 아내나 그의 최후가 어떠했는지에 대해서도 단순한 전승을 떠나서는 별로 아는 바가 없다. 그러나 그가 상당한 설득력으로 예수의 부활에 관해 설교를 했으며, 모든 크리스찬들이 유대 율법의 굴레에세 해방되어만 한다는 필요성을 절감했고, 초대 교회에서는 힘의 정상에 있었다는 사실은 익히 알고 있다. 이제는 그런 우스갯소리가 하나의 단순한 말장난으로 그치게 되지 않는다. 그 이유는 제멋대로 굴러다니던 자갈이, 살아계시는 그리스도의 영향으로 뿌리를 단단하게 박고 있는 바위로 변화되었기 때문이다. 
</tdmsfiletext>
