<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0658.txt </filename>
<title> 국가경쟁력 : 선진국으로 가는  지름길  </title>
<author> 조동성 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 매일경제신문사 </publisher>
<kdc> 320.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
국제경쟁력의 개념
1-1. 경쟁이 심화되는 요인
  최근 우리를 둘러싼 대내외적 환경은 한치 앞을 내다볼 수 없을 정도로 급변하고 있다. 1987년부터 계속된 노수분규는 제조기업에게 임금인상을 가져다 주었고, 1988년 올림픽 특수(特需)를 겨냥한 막대한 시설투자는 기업간 경쟁을 격화시켰다. 1989년 이후 부동산 투기와 증시침체는 실물경제를 침체시켰으며 미국을 비롯한 선진국의 시장개방 압력, 소련과 동유럽 제국들의 자유화 물결 등은 우리에게 환경변화에 대한 보다 신속한 대응을 요구하고 있다.
  이처럼 환경이 빨르고 돌발적으로 변화할수록 기업간 경쟁이나 국가간 경쟁은 필연적으로 심화된다. 그러나 30년 전부터 정부가 경제발전을 위하여 경제계획을 수립하고 특정산업을 육성을 위하여 몇몇 기업에게 중점적인 지원을 함으로써 거의 모든 산업에서 독과점이 보편화되어 있는 우리 경제에 새로이 나타나고 있는 경쟁의 심화현상은 이에 익숙하지 못한 기업경영자에게 커다란 우협이 될 수 밖에 없다. 그러면 기업간 혹은 국가간 경쟁을 더욱 치열하게 만드는 원인은 무엇인가? 경쟁을 심화시키는 요인은 크게 국내 요인과 해외 요인으로 나눌 수 있다.
  국내 요이 중 첫째는 정치의 민주화이다. 독재정권하에서는 정부가 기업활동을 각종 인. 허가제도를 통하여 직접적으로 규제하게 되고 그 결과 특정 소수기업이 산업을 독과점적으로 지배하게 되어 기업간 경쟁이 상당히 제한된다. 반면에 정치가 민주화되면 개인뿐 아니라 기업도 정부의 규제로부터 자유로워지고 새로운 사업을 경쟁이 치열해진다. 1987년부터 시작된 우리나라의 정치 민주화는 제조업 분야는 물론 언론, 출판, 통신 등 3차 산업에서도 여러 기업체가 치열한 경쟁을 하도록 만들었다. 이와 같이 독재정치가 기업의 시장독점을 촉진한다면 정치민주화는 기업간 경쟁을 격화시킨다.
  둘째, 재별이라고 흔히 불리는 대규모 기업집단의 경쟁을 심화시킨다. 재벌이 가지고 있는 경쟁력의 원츤은 대규모 자본력이기 때문에 그 한계효율을 제고시키기 위해 필연적으로 자본을 새로이 필요로 하는 신규 부문으로 다각화를 추구하게 된다. 그러나 재별의 수가 증가할수록 다각화를 하려는 기업의 수는 많아지나 새로운 사업 부문의 증가는 한정되어 있다. 따라서 재벌들이 자본의 한계효율을 높이기 위하여 다각화를 지향할수록 각 사업부문에서 벌어지는 경쟁은 치열해질 수밖에 없다. 이처럼 재벌들이 다각화를 위해서 새로운 분야에 진출하게 되면 결국 모든 재벌들이 모든 산업에 진출하는 결과가 되어 모든 분야에서 기업간 경쟁이 격화된다. 전자, 자동차, 조선, 석유화학 등 대부분의 주요 국내산업에서 현대, 삼성, 럭키금성, 대우 등 재별들이 서로 치열한 경쟁을 벌이고 있는 것은 바로 재벌들이 다각화전략을 추구한 결과인 것이다.
  셋째, 기술개발 속도가 빨라질수록 경쟁이 치열해진다. 어제의 첨단지식과 기술이 오늘은 낡은 유물이 되어 버리는 것처럼 세계의 과학 및 기술은 1분 1초가 다르게 발전해 가고 있다. 이처럼 기술발전이 가속화되면 제품이 수명주기가 짧아지게 되고 제품 수명주기가 짧아지게 되면 기업이 새로운 제품을 개발해서 이를 바탕으로 시장에서 독점적 지위를 유지할 수 있는 기간이 줄게 되므로 기업간 경쟁은 더욱 격화된다. 예컨대 반도체, 컴퓨터 등과 같은 산업에서는 점차 신기술 개발속도가 빨라짐에 따라 영원한 강자가 존재할 수 없게 되었다. 이와 같이 기술의 급속한 발전은 기존 기업의 기술독점 기간을 단축시킬 뿐만 아니라 제품진부화를 촉진시키고, 첨단기술 개발을 통하여 새로운 경쟁자가 출현할 수 있는 가능성을 높임으로써 더욱 경쟁을 심화시키는 것이다.
  넷쩨, 사회. 문화적 요인으로서 국민소득 증가에 따른 소비자욕구 변화가 기업간 경쟁을 심화시킨다.  최근 소득수주이 5000달러로 향상됨에 따라 소비자들의 욕구와 소비 패턴이 수량중심에서 품질 중심으로 바뀌고 있고 이러한 변화는 과거 저가격 대량생산에 익숙해 있던 기업으로 하여금 고가격 소량생산체제로 변화할 것을 요구하고 있다. 의류사업을 비롯해서, 시계 자동차 등 대부분의 편의품 및 고가품에서 이러한 현상들이 나타나고 있는데 이처럼 소비자들의 다양한 욕구는 시장세분화를 촉진시켜 새로운 기업들이 시장에 참여할 수 있는 기회를 넓혀 줌으로써 기업간 경쟁을 심화시킨다.
  기업간 그리고 국가간 경쟁을 심화시키는 해외 요인으로서는, 첫째, 선진국에서 최근에 일어나고 있는 설비합리화 투자를 들 수 있다. 1970년대 중반 이후 급속히 경쟁력을 회복하기 위하여 선진국들은 설비자동차를 중심으로 과감한 ㅌ자를 하고 있고 이는 한국과 기타 후발개도국을 하여금 선진국과 새로운 차원에서 경쟁을 하도록 하고 있다. 선진국의 자동화된 생산설비는 생산원가를 낮춤으로써 저임금을 바탕으로 하는 국가들로 하여금 단지 노동집약적 산업이기 때문에 경쟁력을 가진다는 안일한 생각을 종식키시고 있다.
  둘째, 태국, 말레이시아, 인도네시아, 중국 등 후발개도국의 급속한 발전이 경쟁을 심화시키고 있다. 이들의 급속한 발전은 발전속도 그 자체가 우리에게 위협이 될 뿐만 아니라 이들 국가가 추구하는 발전 패턴이나 전략이 과거 우리가 사용하였던 것과 매우 비슷하다는 점에서 우리의 직접적인 경쟁상대로 등장하고 있다. 즉 정부의 강력한 지원을 바탕으로 성장위주 정책을 펴고 있는 후발개도국들은 우리가 차지하고 있던 섬유, 신발 등 노동집약적인 저부가가치 산업의 중. 저가시장에서 우리와 심한 경쟁을 벌리고 있다.
  셋째, 국제사회에서 일어나고 있는 큰 변화로서 소련체제 변호를 중심으로 한 동구권의 개방과 자유화이다. 고르바초프이 블라디보스토크 선언 이후 베를린 장벽의 붕괴, 소련의 쿠데타 실패로 이어지는 동구권의 국가들의 민주화 물결은 그들 자신의 변화뿐만 아니라 세계 질서까지도 재편하고 있다. 이들 동구권 국가들은 높은 기술력과 생산력, 높은 교육수준, 낮은 임금을 바탕으로 특히 기계. 조선 등 중공업 분야에서 커다란 잠재력을 갖고 있다. 따라서 이들이 국제시장에 본격적으로 참여하게 될 경우 중공업에 진출해 있는 우리나라 기업들은 경공업 분양에서 후발개도국의 도전을 받고 있는 기업보다도 더 심각한 경쟁에 직면할 가능성이 있다. 게다가 이들은 서유럽 제국들과 사회. 문화. 관습적 측면에서 우유사한 점이 많기 때문에 EC시장 진입을 포함하여 선진국과 교류하는 것도 우리보다 휠씬 쉬울 것이다.
  넷째, 대만, 싱가포르, 홍콩과 같은 다른 개도국들이 안정적으로 성장하면서 우리에게 더욱 강력한 경쟁자로 등장하고 있다. 한국은 1987년 이후 노사분규, 부동산 투기, 증시침체 등 혼란을 겪으면서 지속적인 성장이 조금 주춤하고 있는 반면에 대만이나 싱가포르는 낮은 물가상승률과 높은 저축률 등 안정적인 국내 여건을 바탕으로 성장기반을 다지고 있다. 따라서 이들은 한국보다 강한 분야는 물론뒤져 있는 철강, 기계, 가전 분야 등에서도 급속히 추격해 오면서 경쟁을 심화시키고 있다. 이와 같은 여덟 가지 이유 외에도 교통, 통신 등 사회 하부구조가 발달하면서 정보소통이 원활해지고, 경제가 후기 산업사회로 진행됨에 따라 산업성장률이 둔화되면서 기업간 그리고 국가간 경쟁을 심화시키고 있다.
  이러한 국내 요인과 해외 요인이 상호작용을 하면서 작게는 국내 기업간의 경쟁을 크게는 국가간의 경쟁을 심화시킨다. 이처럼 경쟁이 격심해지는 환경 속에서 한국이 지속적인 성장을 추구하면서 생존하기 위해서는 한국의 국제경쟁력을 강화시키는 일이 시급하다. 따라서 우리는 국제경쟁력에 대한 올바른 개념을 정립하고 평가를 위한 방법론을 체계화할 필요가 있으며 이를 바탕으로 어떤 산업이 국제경쟁력이 강한 것인가를 알고 나아가서 한국의 국제경쟁력을 강화시키기 위해서는 어떻게 해야 할 것인가를 살펴봐야 할 것이다.
1-2. 국제경쟁력의 개념
  최근 들어 우리는 국제경쟁력이란 단어를 자주 접하게 된다. 기술의 국제경쟁력, 노동의 국제경쟁력에서 시작하여 전자산업의 국제 경쟁력 혹은 한국의 국제경쟁력이라는 표현들이 우후죽순처럼 언론 매체의 표제로 등장하고 있다. 그러나 유감스럽게도 아직까지 국제 경쟁력이란 용어에 대해서 사용하는 사람과 받아들이는 사람간에 인식이 서로 다르다면 많은 혼란과 오해를 초래할 것이다.
  따라서 국제경쟁력에 대한 논의를 진전시키기 위헤서는 우선 복잡하고 애매모호한 국제경쟁력 개념부터 명확히 규명해야 한다. 세계적으로 후발개도국들이 급속히 성장하면서 선진국 경제를 위협하기 시작한 1970년대 후반부터 많은 학자들이 국제경쟁력에 대한 연구를 시작했다. 한국에서는 1989년 이후 경제성장률이 연평균 10% 이하로 급격히 하락하고 국내 경기침체와 함께 무역적자가 늘어나면서 국제경재역에 대한 관심이 증가했다. 그러나 국내외를 막론하고 국제경쟁력 개념은 아직 명확히 정립되지 못하고 있다. 이처럼 국제경쟁력 개념이 명확하지 못한 이유는 다음과 같다.
  첫째, 국제경쟁력을 연구하는 대부분의 학자들이나 기업가 혹은 정책결정자들이 국제경쟁력을 분석하는데 있어 그 범위(scope of analysis)를 명확하게 재시하지 못하거나 분석범위와 분석단위(unit of analyses)간의 관계를 혼동하고 있다. 일반적으로 국제경쟁력은 국가,.사업, 기업 등 세가지 범위에 대해서 분석할 수 있기 때문에 누구든지 경제경쟁력에 대한 개념을 정의할 때 자신이 분석하고 있는 분석돤위와 혼돈이 생기게 된다. 무역이론 가운데 핵심이라고 할 수 있는 비교우위 패러다임을 예로 들어보자.
  이 패러다임은 많은 비현실적 가정들, 예컨대' 생산요소는 자본과 노동뿐이다.', '요소 부존량이 일정하고 국가간에 생산요소의 이동은 없다.' '생산기술은 국가간에 동일하고 규모의 경제현상은 없다.''국가간에 소비 패턴이 비슷하기 때문에 수요의 질적 차이가 없다.' 등을 기본전제로 하고 있을 뿐만 아니라 2국2재(二國二財)로 구성되어 있는 개방경제를 가정하고 있기 때문에 국가차원과 산업과 산업 사이에 일어나는 무역현상을 연구대상을 삼고 있지만 이들 이론에서 제시하는 결론들은 대부분 국가차원에서난 고려될 수 있을 뿐, 산업차원에서 고려될 수 있는 요인에 대해서는 몇몇 이론들을 제외하곤 거의 언급이 없다.
  국가경쟁력 개념이 불명확한 두번째 이유는 많은 학자나 정책결정자들이 국제경쟁력 결정요인(원천)과 평가요인(결과)을 구분하지 않은 채 혼용하기 때문이다. 전자는 국제경재력을 사전(exante)적으로 파악하는 개념이고 후자는 사후(expost)적으로파악하는 개념이다. 사실 국제경쟁력을 사후적으로 평가하는 것은 어떤 요인들이 국제경쟁력을 결정하는가를 사전적으로 파악하는 문제와는 직접적인 관련이 없다. 다만 국제경쟁력을 결정하는 원인을 알게 되면 기업이나 정부가 국제경쟁력을 강화시키는 정책을 세울 수 있고, 그 정책이 집행된 후에 나타난 결과를 예측할 수 있으며 그 예측을 국제경쟁력에 대한 사후적 평가와 비교함으로써 집행된 정책의 효과를 평가할 수 있다는 점에서 의의가 있다.
  셋째, 국제경쟁력은 상대적 개념이고 시간이 흐름에 따라 변하는 동태적 개념인데도 불구하고 많은 이론들이 이러한 점을 간과하고 있다. 본래 경쟁력(competitiveness)이란 나로부터 독립되어 있는 의사결정 주체가 존재할 때 이에 대응해서 나타내는 개념이다. 즉 상대방의 의사결정 또는 수용태세 여하에 따라 이쪽의 이득행렬(pay off matrix)이 영향을 받는 상대성을 전제로 하는 것이다. 따라서 국제경쟁력이란 개념자체가 상대적일 수밖에 없다. 또한 국제경쟁력은 내가 경쟁력에 대해 상대적으로 갖고 있는 위치가 시간에 따라 변화하는 내용을 파악한다는 점에서 동태적 개념이다. 그러나 제품수명주기 이론과 같은 몇몇 동태적 모델을 제외한 나머지 이론들은 국제경쟁력을 정태적인 측면에서만 설명하고 있다.
  이상의 내용을 종합해서 특정시점에서 국제경쟁력 개념을 분류할 수 있는 이론적 틀을 제시하면<표 2>와 같다. 이 이론적 틀을 바탕으로 국제경쟁력에 관한 잘못된 인식들을 하나하나 예를 들어 살펴보고 국제경쟁력이 가진 올바른 의미를 밝혀 보자.
  국제경쟁력에 관한 잘못된 인식 중 하나는 경제학 이론에 입간한 것으로 특정국가가 노동과 자본으로 구성된 물적요소를 풍부하게 가지고 있어 그 가격이 상대적으로 저렴할 경우 국제경쟁력이 강하다고 보는 견해이다. 이 관점에서는 단위 노동가격이나 원자재 가격 원가에서 차지하는 재료비의 비중, 제조간접비에 속하는 에너지 투입비율이나 유틸리티 비용, 일반대출금리 등을 국가간에 비교함으로써 국제경쟁력을 평가한다. 그러나 이런 평가표는 국가간 비교를 위해 자료를 산출하는 방법을 같아야 하고 환율도 조정해야 하기 때문에 실제로 측정하기가 매우 어렵다. 또한 이 관점은 한 국가의 국제경쟁력을 결정하는 요인 중 하나에 불과한 부존요소가 국가의 국제경쟁력을 결정짓는다는 일반화 오류를 범하고 있다. 또한 오늘날과 같이 원자재, 자본은 물론 노동력 같은 생산요소도 국제적으로 이동하는 상황하에서는 물적자원이 많고 적음은 의미가 없다.
  만일 국제경쟁력이 낮은 임금과 풍부한 노동력에 의해 결정된다면 높은 임금과 부족한 노동력하에서도 높은 경제 발전을 이룩한 독일, 스위스, 스웨덴의 경우는 무엇으로 설명할 것인가? 반대로 엄청나게 풍부한 저임금 노동력을 가진 중국, 인도 등의 나라는 왜 경쟁력이 없는가? 이같은 예들은 바로 국제경쟁력이 단순히 노동력에 의해 결정되지 않는다는 것을 입증한다. 게다가 국제경쟁력이 노동력에 의해 결정된다 하더라도 국가가 근로자들의 임금을 낮추면서까지 국제경쟁력을 강화시킨다는 것을 국민복지 향상이라는 측면에서 진정한 의미의 국제경쟁력 향상이라고 볼 수 없다. 천연자원의 경우도 마찬가지다.
  한국을 비롯하여 일본, 독일, 스위스, 이탈리아처럼 자원이 빈약한 국가들이 그 동안 꾸준히 경제성장을 해온 것만 보아도 국제경쟁력이 단순히 풍부한 부존자원에 의해서 결정되는 것이 아님을 알 수 있다. 이러한 예는<표2>에서 1번에 해당하는 이론이 가진 한계를 드러내고 있다. 2번에 속하는 견해도 1번과 함께 국제경쟁력분야에서 자주 언급되고 있다. 이 견해는 주로 무역성과를 중심으로 국제경쟁력을 평가는 것으로서 다시 다음 네 가지로 나누어 볼 수 있다.
  첫째는 국제경쟁력을 한 국가가 세계무역에서 차지하는 상대적인 시장점유율 크기로 간주하는 견해이다. 이 기준은 국제경쟁력을 평가하는 여러 가지 지표 중 하나이지만 경우에 따라서는 국제경쟁력과 관계없이 시장점유율이 증가할 수 있다는 문제점을 내포하고 있다. 예컨대 어떤 국가가 시장점유율만을 확대하려고 원가 이하로 가격을 인하하여 판매량을 증대시켰을 경우에는 이 지표가 국제경쟁력을 적절히 나타내지 못하게 된다.
  둘째는 수출액과 수입액의 차이, 즉 무역수지로 국제경쟁력을 인식하는 견해이다. 이 방법도 흔히 쓰이는 것이지만 예외적인 상황이 얼마든지 나타난다는 약점이 있다. 예컨대 실제로 상당한 경쟁력이 있음에도 불구하고 오일쇼크와 같은 요인으로 인해 무역수지면에서 적자를 보이는 국가도 있고, 대부분의 중동 산유국이 그렇듯이 산업 구조가 전연 국제경쟁력을 갖추지 못하고 있음에도 불구하고 원유 수출액 때문에 무역수지 흑자를 보이는 국가도 있다. 따라서 무역수지 역시 국제경쟁력에 대한 정확한 척도라고는 할 수 없다.
  셋쩨는 국제경쟁력을 한 국가의 제조업 생산액이 전세계 제조업에서 차지하는 점유율로 보는 견해이다. 그러나 이 비율은 국제경쟁력보다는 각 국가에서 공업이 발달한 정도와 깊은 관련이 있다.
  넷째는 국제경쟁력을 제조업 생산에서 수출이 차지하는 비중으로 파악하는 견해이다. 그러나 이것도 국제경쟁력을 객관적으로 나타내지는 못한다. 예컨대 어떤 국가가 국내 소비를 억제하고 모든 생산품을 해외시장으로 보내는 경우 그 국가의 국제경쟁력이 진정한 의미에서 상승하였다고 할 수는 없다.
  이상 네 가지 외에도 국가차원에서 국제경쟁력을 평가하는 견해로는 국내총생산(GDP)에서제조업부문 생산액이 차지하는 비중을 사용할 수도 있다. 그러나 제조업 부문 생산액이 높다고 해서 절대적을 ㅗ국제경쟁력이 강하다고 말할 수는 없다. 왜냐하면 비록 제조어1ㅂ 생산비율은 매우 낮지만 기타 산업에서 매우 높은 고부가가치를 창출하는 산업구조를 가지고 있는 싱가포르와 같은 국가를 국제경쟁력이 약하다고 말할 수 없기 때문이다.
  3번에 해당하는 산업조직론적 관점은 산업구조가 기업의 성과에 결정적인 영향을 미친다는 미시경제학 이론을 국제경쟁력 분석에 적용한 것이다. 이 관점은 산업별로 국제경쟁력의 원천이 다르기 때문에 국제경쟁력도 국가수준이 아니라 산업수준에서 분석해야 한다는 점에서 국제경쟁력에 관련된 이론의 발전에 많은 시사점을 주고 있다. 그러나 아직까지 모든 사람으로부터 인정받고 있는 일반이론이 형성되고 있지 않다.
  4번 견해는 산업별 무역실적을 기준으로 하여 국제경쟁력을 평가하는 것으로 가장 대표적인 모델이 '시현된 비교우위지수'(revealed comparative advantage index : RCA index)이다. RCA지수는 국가별 산업별로 계산되는 지수로서 특정산업의 세계무역에서 어떤 국가가 가진 점유율을 그 국가가 전세계 무역에서 차지하는 점유율로 나눈 비율이다. 즉,
  따라서 어느 국가에서 특정산업에 대한 RCA지수가 1보다 크면 그 국가의 특정산업은 국제경쟁력이 있꼬, 1보다 작으면 국제경쟁력이 없다고 해석할 수 있다. 이 방법은 2에서 진일보한 것이지만 2에서 거론되었던 문제점이 그대로 노출된다는 약점이 있다.
  5번에 해당하는 이론들은 경영학에서 주로 다루는 미시적 차원의 이론들이 대부분인데 특히 일본과 독일의 경제적 번영에 학자들이 관심을 가지면서 노사관계난 기업문화를 중심으로 국제경쟁력을 설명하는 견해가 주류를 이루고 있다. 그러나 특정국가, 특정기업에 적합한 경영풍토는 여타 국가나 기업에는 쉽게 적용되지 않기 때문에 이 이론들이 일반화되기 우해서는 보다 엄밀한 방법론이 적용되어야 한다.
  6번에 대당하는 이론은 국제경쟁력에 관하 견해 중 가장 보편적인 것으로 국제경쟁력을 명목임금, 환율, 노동생산성 등에 영향을 받는 제품의 가격경쟁력과 품질, 마케팅, 서비스, 차별화 등에 영향을 받는 비가격경쟁력으로 나누어 보는 견해이다. 가격경쟁력 평가 방법으로 수출단가, 제조업자, 소비자격, 국내 도매가격 등을 비교하는 방법이 있는데 이들 가격지수는 제각기 장단점을 가지고 있으며 어느 가
격지수가 가장 이상적인 지수인가에 대해서는 통일 된 견해가 없다. 그리고 가격지수를 경쟁력의 지표로 사용하기 위해서는 가격이 상승하면 경쟁력이 악화되어야 하는데 실제로는 그렇지 않다는 문제점이 있다. 비가격경쟁력에 대한 평가방법에는 품질 수준, 내구성, 디자인, 소비자 만족도 등을 평가하는 방법이 있으나 실증적인 연구 결과는 거의 없다. 다만 실제 산업계에서 내부 사용목적을 위한 분석연구가 다소진행되고 있다. 예컨대 가격 ㅁ빛 비가격요인은 이미 다수의 결정요인들이 상호작용하여 나타난 국제경쟁력의 결과이지 원인이 아니라는 것이 취약점이다.
  이상에서 살펴본 바와 같이 국제경쟁력에 관한 기존 이론들은 국가, 산업, 기업차원에서 각각 별도로 국게경쟁력을 설명하고 있을 뿐 이들을 통합한 차원에서 경제경쟁력을 설명하지는 못하고 있다. 따라서 현실을 잘 설명하기 위해서는 국제경쟁력을 결정짓는 근본 요인을 국가, 산업, 기업 차원에서 모두 통합할 수는 있는 동시에 범세계적 경쟁현상을 동태적으로 잘 설명해 줄 수 있는 새로운 국제경쟁력 개념이 필요하다. 그렇다면 새로운 국제경쟁력 개념은 어떠한 조건을 갖추야 하는가?
  첫째, 국제경쟁력 개념을 정의하기 위해서는 국가, 산업, 기업이라는 세 가지 분석범위를 모두 포괄할 수 있어야 한다. 이 세상 모든 나라는 전산업이 아니라 몇 개의 특정 산업에서만 경쟁력을 가진다. 또한 같은 산업내에서도 부문마다 경쟁력이 원천과 경쟁형태가 제각기 다르기 때문에 가급적 한 산업을 하나로만 보지 말고 여러 부문으로 나누어 각 부문이 가진 경쟁력의 원천과 경쟁형태를 달리 보아야 한다. 따라서 새로운 국제경쟁력 개념은 가능한 범위 내에서 세분화된 산업을 국제경쟁력을 분석하는 기본단위로 삼고 이를 중심으로 국가범위와 기업범위를 통합해야 한다. 물론 분석범위에는 앞에서 언급한 국가, 산업, 기업 이외에도 제품에 관련된 범위가 거론될 수 있겠지만 여기서는 제품을 기업이 전략적으로 이용할 수 있는 변수라고 보고 기업범위 내에서 포괄적으로 다루기로 한다.
  둘째, 저자는 국제경쟁력 개념을 명확히 하기 위해서 <표2>에서 보는 바와 같이 사전적 의미를 갖는 국제경쟁력 결정요인과 사후적 의미를 갖는 국제경쟁력 평가요인을 구별하였지만 진정한 국제경쟁력 개념은 이 두가지 측면을 모두 포함할 수 있어야 한다. 물론 사후적으로 국제경쟁력을 평가하는 문제보다는 원천적으로 국제경쟁력에 영향을 미치는 요인이 무엇인가를 살펴보는 것이 국제경쟁력을 향상시키기 위한 정책을 입안하고 집행하는 정부 정책결정자와 기업경영자들에게 휠씬 의미가 있다. 그러나 결정요인이든 국제경쟁력을 분석하는 시점이 다를 뿐이지 본질은 같기 때문에 국제경쟁력은 두 측면을 모두 포괄하는 개념이어야 한다.
  이제 이러한 두 가지 전제조건을 모두 충족시킬 수 있는 국가의 국제경쟁력 즉 국가경쟁력 개념을 설정해 보기로 하자. 이 개념은 환율과 같이 시시각각으로 변화하는 지수에 의하여 쉽사리 영향을 받는 단기적 차원의 개념이어서는 안된다. 국가경쟁력이란 장기적이고 자연스러우 조건하에서 형성되는 한 나라의 기본적인 경쟁력을 의미하기 때문이다.
  한 나라가 국제경쟁력을 갖기 위해서는 다음 세 가지 조건을 충족시켜야 한다. 우선 그 나라 안에 존재하는 산업이 국제경쟁력을 가져야 한다. 이때 산업의 국제경쟁력이란 세계시장에서 해당 산업이 일정수준 이상의 수익성을 획득하면서 지속적인 성장을 도모함으로써 경쟁상대보다 우월한 시장지위를 차지하는 것이다.
  그러나 어떤 나라에 경쟁력이 있는 산업이 하나 혹은 둘 있다고해서 그 나라를 국제경쟁력이 있다고 할 수는 없다. 예컨대 스리랑카에서는 홍차재배 및 가공산업이 발당했고, 1960년대 이전에 한국이 수산물과 중석생산에서 세계 공급의 일각을 차지하였지만 어느 누구도 지금의 스리랑카나 1960년대 한국을 국제경쟁력이 있는 나라라고 얘기하지 않는다. 한 나라가 국제경쟁력을 갖기 위해서는 그나라 경제내에 경쟁력이 있는 산업이 다수 있어야 한다.
  그러나 경쟁력 있는 산업이 다수 있다고 할지라도 그들 산업이 우연히 또는 외부조건에 의해 국제경쟁력을 가지게 되었다면 그러한 나라를 국제경쟁력이 있다고 얘기할 수는 없다. 1945~1970년대 미국이 축적한 대자본과 기술, 그리고 대규모의 국내시장이 있었기에 국제경쟁력을 보유했던 것처럼 한 나라가 국제경쟁력을 갖기 위해서는 이들 산업에 공통적으로 작용하는 경쟁력의 원천이 그 나라안에 있어야 한다. 
  결국 한 나라가 국제경쟁력을 갖기 위해서는, 첫째 국제경쟁력을 갖춘 산업이 있고, 둘째 이러한 산업이 다수 있으며, 셋째 이러한 산업들의 국제경쟁력이 그 나라 안에 존재하는 고유한 원천 때문에 형성되어야 하는 것이다.
1-3. 국제경쟁력 창출 원천
  국제경쟁력에 대한 많은 연구들은 주로 경제가 성장할 때보다는 경제가 쇠퇴기로 옮겨하는 단계에서 상당히 활발하게 이루어져 왔다. 한국에서도 경제성장 속도가 둔화되고 수출이 현저히 감소하면서 수입이 상대적으로 증가한 1989년 이후부터 상당히 많은 연구가 이루어지고 있으며 다른 나라의 경우도 마찬가지이다. 이런 연국에서 가장 큰 비중을 차지하는 부분은 제품이나 기업, 더 나아가서는 산업이나 국가가 가진 국제경쟁력을 올바로 평가하여 국제경쟁력을 강화하기 위한 실천적 방안을 모색하는 작업이다. 그런데 앞에서 살펴본 지금까지의 연구들은 국제경쟁력에 대한 정확한 개념 정의를 하지 않은 채 국제경쟁력을 제각기 다르게 분석하거나 평가하고 있어 이 분야의 이론정립에 크게 기여하지 못했다. 그렇다면 국제경쟁력을 평가하기 위한 올바른 방법은 무엇을 말하는가?
  미국 하버드 경영대학원의 마이클 포토 교수는 전통적인 비교우위에 바탕을 둔 고전적 무역이론이나 정부정책, 환율, 이자율 등을 중시하는 거시경제이론을 산업내 무역이나 기업의 범세계적 경쟁과 같은 최근 현상을 충분히 설명할 수 없다고 주장하며 다이아몬드 모델이라는 국제경쟁력 결정모델을 제시하였다. 포터 교수는 국가의 국제경쟁력은 고전적인 경제학자들이 주장하는 천연자원, 노동력, 이자율, 해당국가의 통화가치 등과 같은 요인에 의해 결정되는 것이 아니라고 주장했다. 특정산업에서 특정기업이 지속적으로 경쟁우위를 창출하고 유지함으로써 범세계적 경쟁에서 성공하는 이유는 그러한 산업이나 기업이 위치한 국가가 제공해 주는 독특한 요인이 있기 때문이라는 것이다. 그는 요소조건(factor conditions), 기업의 전략, 조직 및 경쟁양상(firm strategy, structure, and rivalry)관련 및 지원산업(related and supporting industries), 수요조건(demand conditions)등 네 가지 변수를 국제경쟁력을 결정짓는 근본요인으로 파악하고, 이 네 가지 요인 이외에 국제경쟁력에 간접적으로만 영향을 미칠 수 있는 두 가지 외생변수로 정부(government)와 기회(chance)를 들고 있다.
  포터 교수의 모델을 좀더 구체적으로 살펴보자.
  1)요소조건
  요소조건은 해당산업에서 국제적으로 경쟁하는 데 필요한 생산요소의 상대적인 양을 말하는 것으로 크게 부존요소와 창출요소로 나누어진다. 보존요소는 인적, 물리적, 재무적 지원과 사회간접자본의 부존량을 말한다.
①인적 자원 : 기술수준과 인건비 수준, 노동시간, 근로윤리 등으로 많은 직종에 공통되는 요인들로 구성된다. 
②물리적 자원 : 일반적으로 고려되는 수자원, 전력 외에도 기후적 요인, 위치요인(시장이나 원료 조달처와의 상대적 거리), 시간대(time zone)등이 고려될 수 있다.
③재무적 자원 : 자본량과 자본비용 및 접근 가능성 정도를 말하는 것으로 해당국가의 자본시장 구조 및 수급상항에 의해 많은 영향을 받는다.
④사회간접자본 : 유통, 통신, 은행, 보건, 주택, 문화시설 등 경쟁력제고에 필요한 요인으로 특정산업에 국한되지 않은 요소이다.
  2) 기업의 전략, 조직 및 경쟁양상
  기업의 전략, 조직 및 경쟁양상은 한 기업이 생성, 조직, 운영되는 과정과 그 기업이 속해 있는 산업의 특성에서 비롯되는 경쟁력의 원천이다. 이 변수는 기업차원의 변수와 산업차원의 변수로 나눌 수 있다. 기업차원의 변수는 국내기업의 전략과 조직, 기업과 개인의 목표추구 등을 말하고 산업차원의 변수는 국내 경쟁자의 수, 진입장벽 등이다.
  3) 관련 및 지원산업
  관련 및 지원산업은 수직적으로 연관된 산업과 수평적으로 연관된 산업으로 나눌 수 있다. 국제경쟁력이 강한 상류부문 산업은 하류부문의 국제경쟁력을 강화시키는 데 기폭제 역할을 한다. 또한 수평적 관련산업과 기술개발, 유통, 마케팅, 기타 서비스 활동들을 공유할 수 있다.
  4) 수요조건
  수요조건은 시장규모라는 양적 요인뿐만 아니라 세분시장마다 나타나는 수요의 질적 요인까지 포함한다. 특히 수요의 질적 요인에는 수요자의 욕구 등이 포함된다. 본국 시장이 이러한 질적특성을 갖추고 있을 때는 본국 수요의 크기와 성장률이 국제경쟁력에 큰 영향을 미친다.
  5) 정부
  정부는 위의 네 가지 결정변수에 영향을 미칠 수 있는 외생변수이다. 특히 개발도상국의 경우 경제발전 과정상 정부의 역할이 중요하다. 그러나 이러한 현상이 모든 산업에서 공통적으로 일어나는 것은 아니면 산업이 고도로 발달된 경우에는 오히려 정부의 지나친 간섭이 산업을 발전시키는 데 악영향을 미친다. 정부의 역할은 직접적으로 국제경쟁력을 강화시킬 수 없으며 또한 국제경쟁력이 강화될 수록 그 역할이 계속적으로 줄어든다.
  6) 기회
  마지막으로 고려할 수 있는 변수는 기회이다. 이는 성격상 단속적이며 예측 불가능하다. 그러나 국내외에서 발생되는 기회가 경쟁력 강화에 큰 역할을 해온 것은 많은 사례를 통해 알 수 있다. 한국의 경우 1960년대 중국산 가발에 대한 미국의 수입금지 조치, 1970년대 중도건설붐, 1988년 서울 올림픽 등이 가발산업, 해외건설산업, 기타 스포츠 관련산업의 국제경쟁력을 강화시킨 사례에서 기회의 역할이 가지는 중요성을 알 수 있다.
  포터 교수의 다이아몬드 모델은 장기적인 관점에서 국제경쟁력을 결정짓는 근본 요인과 범세계적으로 벌어지고 있는 경쟁의 동태적 측면을 잘 설명하고 있다는 점에서 우리에게 국제경쟁력에 관한 깊은 통찰력을 제공해 준다. 그러나 이 모델은 다분히 서구의 자유주의 정신에 바탕을 두고 있기 때문에 이를 아무런 수정없이 그대로 한국에 적용할 수는 없다. 왜냐하면 한국기업은 미국과 달리 자본과 기술에 의해 스스로 성장했다기보다는 외국자본과 기술을 바탕으로 정부의 각종 지원과 특혜를 통해 성장했기 때문이다. 따라서 한국의 국제경쟁력을 올바로 평가하고 국제경쟁력을 형성하는 본질적인 원천을 파악하기 위해서는 선진국 경재를 중심으로 개발한 다이아몬드 모델과 다른 새로운 패러다임이 필요하다.
  한국의 국제경쟁력을 평가하기 위해서는 한국적 상황, 즉 '무에서 유를 창조한다'고 할 수 있을 만큼 자본과 기술, 물적자원 등 성장에 필요한 모든 요소를 정부와 기업가가 해외로부터 도입하거나 새로이 창출했다는 점과 한국경제를 이끌어 온 가장 주된 원동력은 풍부하고 다양한 양질의 인력자원이었다는 점을 고려해야 한다.
  즉 국가경제활동이 저변을 형성하는 근면 성실한 근로자, 경제발전에 대한 계획을 세우고 과감히 실행에 옮기며 국가의 경제성장을 실질적으로 주도한 정치가와 정부의 행정관료, 도전정신과 우험을 무릅쓰고 과감한 투자를 행한 기업가 높은 교육수준을 바탕으로 실제기업경영에서 다양한 능력을 발휘한 전문경영자와 새로운 기술에 대한 끊임없는 도전을 해온 기술자들이 우리 경제를 그 동안 이끌어 왔고 앞으로 이끌어 나갈 한국산업의 국제경쟁력을 결정하는 요인들이다.
  이 모델은 다이아몬드 모델과 달리 한국의 국제경쟁력을 올바로 평가하기 위해서 특정시점에 한 국가의 산업이 가진 물적자원, 경영 환경, 관련산업, 국내수요라는 네 가지의 국제경쟁력 결정객체와 한시점의 국제경쟁력을 다음 단계로 변화시키는 주도자로서 근로자, 정치가와 행정관료, 기업가, 전문경영자와 기술자라는 네 가지 국제 경쟁력 결정주체 그리고 순수한 외부 환경요인으로서 기회라는 아홉 가지 요소 모두를 체계적이고 종합적으로 고려하고 있다. 다이아몬드 모델과의 구체적인 차이점은 [그림4]에 제시된 바와 같다.
  그러나 이러한 네가지 경쟁력 결정객체와 네 가지 결정주체 및 기회를 보다 정확히 분석하여 국제경쟁력을 평가하기 위해서는 앞단원의 '1-2. 국제경쟁력 개념'에서 살펴본 바와 같이 국가, 산업, 기업차원에서 각각 별도로 설명되고 있는 국제경쟁력 결정요인들을 포괄적으로 파악해야 한다. 따라서 9개의 결정요인들은 제각기 지역차원, 국가차원, 산업차원,기업차원 등 네 가지 범주에 걸쳐서 경제활동에 영향을 미치는 것으로 이해할 필요가 있다. 여기에서 지역 차원은 국제경쟁력을 결정하는 경쟁우위의 원천이 되는 요소가 국가를 초월하는 지역적인 영역에서 형성되는 것을 말하며, 국가차원은 국제경쟁력을 형성하는 원천이 특정국가를 바탕으로 창출되는 것을 말한다. 그리고 산업 및 기업차원은 산업내부 혹은 개별기업 순준에서 국제경쟁력을 형성하는 경쟁우위가 창출되는 것을 말한다. 따라서 한국의 국제경쟁력에 대한 올바른 평가를 바탕으로 우리의 국가경쟁력을 제고시키기 위한 전략을 보다 현실에 맞게 수립하기 위해서는 아홉 가지 변수 하나하나에 대하여 네 가지 범주를 동시에 고려하는 복합적인 시각이 필요하다.(<표 3> 참조)
  이러한 분석모델을 바탕으로 한국산업에서 국제경쟁을 성공적으로 수행해 오면서 경제발전에 지대한 기여를 해온 주요산업들의 발전 및 변화패텬을 분석할 때는 우리는 한국산업의 국제경쟁력을 보다 체계적이며 엄밀하게 분석할 수 있을 것이다. 그리고 이러한 분석을 통해 우리는 한국산업의 경쟁력을 구조적으로 제약하는 요인들을 파악하여 우리의 국제경쟁력을 향상시킬 수 있는 심도 있는 정책을 개발할 수 있을 것이다. 다음 장부터는 이들 아홉 개 요소를 하나하나 설명하면서 이들 요소가 국제경쟁력을 창출하는 과정을 보다 구체적으로 설명하기로 한다.
1-4. 물적요소1-물적자원
 물적자원은 크게 부존자원과 창출자원으로 나누어 볼 수 있다. 부존자원은 특정 국가가 별다른 노력없이 보유하고 있는 자원이다. 반면에 창출자원은 인간이 노력과 투자를 통해서 새로 만들어 내는 자원이다.
  우선 보존자원이 국제경쟁력에 미치는 영향을 살펴보자.
  국제경쟁이란 수출 및 수입에 의해 국제시장에서 재화와 용역을 판매하는 경쟁을 말하는데 여기서의 경쟁능력을 국제경쟁력이고 정의한다면 국제경쟁력의 기본바탕은 재화와 요역을 생산하는 조건, 즉 생산비와 제품의 질이라고 할 수 있다. 따라서 기업의 같은 품질을 가지고 가격경쟁을 벌일 수도 있도 또는 같은 가격수준하에서 품질 경쟁을 벌일 수도 있따. 특히 우리나라의 경우는 대부분의 산업에서 품질보다는 가격을 통해서 외국기업들과 경쟁을 하고 있기 때문에 가격이 더욱 중요한 의미를 갖는다. 그런데 가격경쟁의 기본은 생산비이고 생산비의 바탕은 특정 국가가 갖고 있는 천연자원이나 토지, 기후와 같은 부존자원이다. 그런 의미에서 부존자원은 국제경쟁력을 형성하는 기본적이며 가시적인 원천이 된다.
  부존자원은 광물자원과 농림수산자원, 자연자원으로 나눌 수 있다. 광물자원은 고갈성 자원으로서 석탄, 석유, 천여가스 등의 에너지 자원과 철광석, 금, 은 등의 비에너지 자원으로 구별된다. 농립수산자원은 농산물, 임산물, 수산물 등 재생산이 가능한 자원이다. 자연자원은 토지, 기후, 경치, 물, 공기 등으로 구성되어 있다. 지금까지의 비교우위론에서는 생산공정에 투입되는 요소들인 토지, 천연자원 그리고 자본 등을 생산요소로 분류하고 이러한 요소들의 부존량이 국제경쟁력을 결정짓는다고 보았다. 그외에도 자연자원에 속하는 기후요인, 위치요인(시장이나 원료 조달처와 상대적 거리), 시간대(time zone)등도 국제경쟁력에 영향을 미친다. 예컨대 시간대의 경우 런던의 정상근무시간은 동경 및 뉴욕의 근무시간과 동시에 겹쳐지기 때문에 금융산업의 경쟁력을 강화시키는 요인이 된다.
  그러나 중동 산유국에서 보듯이 부존자원만으로 그 나라의 국제 경쟁력이 생기는 것은 아니다. 특히 기술개발이 가속화됨에 따라 혁신이 산업전반에 미치는 영향이 커지고 있기 때문에 부존자원 자체의 단순한 크기만을 파악하는 정적인 고찰에서 벗어나 경쟁우위 개념에 입각한 새로운 방법으로 요소변수를 파악해야만 한다. 즉 국가가 가진 부존자원의 절대량 보다는 기업, 정부, 대학 등의 노력에 의해서 창출되는 자원이 국제경쟁력을 결정하는데 더욱 중요한 역할을 하게 된 것이다. 또한 그러한 자원이 특정산업에 어떻게, 어느 정도로 특화되어 있는가를 파악해 보는 것이 더욱 중요하게 되었다.
  부존자원은 특정 국가에서 별다른 노력없이 취득하는 국제경쟁력 원천인데 반해 창출자원은 투자에 의해서 만들어지는 자원이다. 부존자원은 경제활동에 기본적인 재료가 되며, 이들 자원을 확보하고 있는 국가는 이를 활용하여 국제경쟁력에 있어 유리한 위치를 점하게 된다. 반면에 창출자원은 정부나 기업 혹은 대학에서 단독 혹은 공동투자를 함으로써 창출된다.
  그런데 생산성은 부존자원과 창출자원에 의해서 결정되기 때문에 생산성을 높이기 위해서는 부존자원이 풍부하든지 아니면 부족한 부존자원을 보충할 수 있는 창출자원이 풍부해야 한다. 즉 부족한 자원을 투자를 통해 극복함으로써 생산성을 높일 수 있다는 것이다. 예컨대 최근에 임금이 급격히 상승하여 노동투입비가 높아짐에 따라 기업은 부족한 노동투입을 줄이고 대신에 자동화 설비나 산업용로봇에 대한 투자를 증대시켜 국제경쟁력을 강화하고 있다.
  우리나라를 중심으로 물적자원이 국제경쟁력에 미치는 영향을 좀더 구체적으로 살펴보자. 첫째 우리나라는 국내 부존자원이 극히 빈약하여 원료의 대부분을 수입에 의존하고 있다. 따라서 원료의 국제 가격이 불안정하게 되면 이에 큰 영향을 받게 된다. 원유가 가장 대표적인 예가 될 수 있다. 또한 산업용 토지의 공급도 제한되어 있으므로 토지이용비가 높고 이는 국제경쟁력을 약화시키는 요인이 된다. 둘째 설비나 중간재와 같은 중요한 품목을 대부분 선진국으로부터 수입하기 때문에 우리나라 경제에 대한 선진국들의 영향력이 매우 크다. 따라서 우리나라 독자적으로 국제경쟁력을 향상시키기에는 한계가 있다.
  따라서 우리는 부족한 자원을 보완하기 위해서 대체재 개발에 힘써야 한다. 원재료나 기초 요소를 구입하기 힘들거나 불가능할 때에는 공정 및 기술혁신을 통하열 새로운 데체재를 개발해야 한다. 이와 동  
시에 우리는 부족한 자원을 해외에서 조달하여야 한다. 즉 핵심 공저이나 부품은 그대로 두고, 그렇지 않은 공정 (예컨대 단순 조립 공정)이나 부품은 해외의 경쟁력 있는 국가로부터 취득하여 거기에서 발생되는 경쟁우위를 이용하는 것이다.
  우리는 물적자원이 국제경쟁력에 미치는 영향을 재평가해야 한다. 지금까지는 자원 부족을 단순히 경쟁력 저해 요인으로만 파악해 왔는데 실은 전략과 혁신으로 인해 자원부족은 오히려 혁신의 동기로 작용해서 국제경쟁력을 강화시키는 요인이 될 수도 있다는 점을 명심해야 하는 것이다.
1-5. 물적요소2-경영환경
  국제경쟁력이란 국제시장에서의 경쟁력을 의미한다. 따라서 국제시장에서 경쟁력을 가지기 위해서는 먼저 국내에서 경쟁력을 키울 수 있는 경영환경이 조성되어 있어야 한다. 일본의 자동차산업이 국제경쟁력을 가지고 있는 이유는 일본 내에서 경쟁이 치열해 국내에서 경쟁력을 키우기 위해 기업간에 치열한 경쟁을 치른 결과라고 볼때 경영환경변수가 국제경쟁력에 미치는 영향을 인식할 수 있다. 국제경쟁력을 결정짓는 경영환경변수는 기업이 생성, 발전, 쇠퇴하는 국가적 여건과 해당 산업의 국내 경쟁환경을 말하며 구체적으로는 진입장벽의 존재 및 독과점에 대한 정부정책과 기업에 대한 국민적인식을 분석대상으로 한다.
  선진국과는 달리 우리나라의 경우에는 수출을 촉진하는 과정에서 해외시장 수용만을 위한 생산기지로서 산업이 발달한 역사를 가지고 있다. 즉 한국이 비교적으로 저렴하고 생산성이 높은 노동력을 가지고 있었기 때문에 국내시장에는 전혀 판매하지 않고 외국시장에만 전량 수출하는 한국기업들이 아직도 많이 있는 것이다. 이 경우 초기에는 외국에서 생산기술은 물론 판매업무마저도 외국기업에 의존을 하다가 점차 독자적인 기술축적과 판매망 구축을 해가는 사례도 있다. 그러나 대부분의 경우 이러한 산업들은 가격경쟁력을 국제경쟁의 원천으로 하고 있기 때문에 국내에서 임금이 상승함에 따라 동남아 제국의 기업들에 의하여 국제경쟁력을 잃어가고 있으며 또한 환율의 변화, 외국에서의 경기변화, 통상정책의 변화 등에 따라 국제경쟁력의 변화가 너무 심하여 안정적인 경영이 불가능하다.
  따라서 우리나라 기업들이 후진국형 수출기업에서 선진국형 수출기업으로 탈바꿈하기 위해서는 국내시장을 바탕으로 하여야 하며 또한 국내시장에서의 가격 및 비가격경쟁 경험을 바탕으로 국제경쟁력을 키워나가야 한다. 경쟁력을 키윅 위해서는 경쟁기업이 많아야 한다는 것은 자본주의의 기본원리이며 따라서 국내시장에서 국제경쟁력을 키우기 위해서는 국내시장에 경쟁기업이 많아야 한다는 전제가 필요하다. 그러나 후발개도국이 일반적으로 겪고 있는 문제는 국내수요의 규모가 작아서 지나치게 경쟁기업수가 많을 경우 개별기업들은 규모의 경제를 이룩할 수 없다는 것이다. 전세계 경제가 블록 경제화되고 있는 현추세에서 아무런 경제연합에도 속하지 않은 우리나라의 경우에는 이 문제가 더욱 심각하다고 하겠다.
  경쟁의 정도는 반드시 경쟁하는 기업의 수와 비례한다고 볼 수는 없으며 과점의 상태에서도 충분한 경쟁이 있을 수 있다. 따라서 시장의 규모가 작을 때에는 진입장벽이 있는 것이 생산적인 경쟁을 가능하게 한다. 진입장벽이 있는 것이 생산적인 경쟁을 가능하게 한다. 지입장벽은 정부에서 면허권을 가지고 타율적으로 조절하는 것과 기업들이 자발적으로 진입을 자제하는 경우가 있는데 전자의 경우에는 참가기업의 수가 적정기업의 수보다 작아 참가기업들이 경제적 지대(초과이윤)를 가질 위험이 있는 반면 후자의 경우에는 과당경쟁을 야기할 가능성이 있다.
  기업가들의 행동이 합리적이라고 볼때 과당경쟁이란 있을 수 없는 것이지만 우리나라 재벌기업들의 행동양식이 상대 재벌이 진출한 산업에는 거의 무조건 진출하는 경향이 있는 것을 감안하면 우리 나라에서 타율적인 진입장벽의 전혀 없을 경우 과당경쟁이 발생할 가능성이 높으면 과당경쟁의 양상이 우　가 이하의 덤핑, 상호비방 등으로 나타나는 경우 경쟁은 생산적이 아니라 파괴적이 될 수도 있어서 국제경쟁력을 키우는 데 저해 요인으로 작용할 수도 있는 것이다. 더구나 대부분의 재별기업들이 자기 자본이 아니라 은행에서의 차입금으로 새로운 산업에 진출하기 때문에 만약의 경우 새로운 산업에서 참가기업들이 모두 채산성이 없을 때에는 국가적인 부담이 되고 이는 다시 자금의 비효율성을 증가시켜 국내 이자율이 상승하게 되어 여타산업의 국제경쟁력에도 악영향을 미치게 되는 것이다.
  국네에서 경쟁을 한다고 할 때 또한 중요한 것은 경쟁기업들이 국제시장에서 국제경쟁력을 가지고 있는 기업들이어야 의미가 있다는 것이다. 국내에서 상대 기업보다 경쟁력이 있어서 시장점유율이 높다고 하더라고 국내시장이 외국으로부터 격리되어 있는 상태에서 이루어진 것이라면 국제경쟁력을 제고시키는 것과 직접적인 연관성이 없을 수도 있다. 물론 후진국의 경우 유치산업을 보호한다는 명목으로 규모의 경제를 이루고 자체적인 기술을 축적하기 위한 초기에는 외국으로부터 상품수입을 금지하거나 외국기업의 진출을 제한하는 것이 당연하다. 그러나 유치산업 보호라는 저줄을 떼는 시점에 있으며 대부분의 나라들이 정치적인 이유로 유치산업 보호의 젖줄을 떼지 못해 국가경쟁력을 상실하고 있다는 점을 명심할 필요가 있다. 한 나라의 경제를 국제경쟁력이 없는 수입대체 산업 집단으로 구성하기보다 국제경쟁력이 있는 수출산업으로 구성하기 위해서는 보호기간을 과감하게 단축시킬 수 있는 결단이 필요한 것이다.
  기업이나 산업은 생물과 같이 생성, 발전하는 시기가 있는가 하면 쇠퇴하는 시기도 있기 마련이다. 따라서 한 나라의 경제가 건강을 유지하여 국가경쟁력을 가지기 위해서는 새로운 기업들이 끊임없이 생성하고 발전해 나갈 수 있는 경영환경이 있어야 함은 물론이거니와 쇠퇴한 기업이나 산업들이 시장에서 탈퇴할 수 있는 경로도 마련되어 있어야 한다. 한 나라의 경제에는 인적 및 물적자원에 한계가 있다. 만약 이러한 자원들이 국제적으로 경쟁력이 없는 산ㅇ버에 묶여 있는 경우에는 현재 국제경쟁력을 가지고 있거나 미래에 국제경쟁력을 가질 수 있는 기업들에게 피해를 주는 것이다. 우리나라의 경우 기업의 파산을 할 수 있는 제도적 장치나 또는 사회적 문화적 환경이 되어 있지 않아 국제경쟁력이 전혀 없는 부실기업들이 자의반 타의반으로 계속 영업을 하고 있기 때문에 시중자금의 흐름에 왜곡이 심하여 정작 자금이 생산적으로 필요한 기업들에게 공급되지 못하고 있는 실정이다. 기업이 파산할 경우 집단해고라는 당장 눈앞에 보이는 아픔이 있기는 하지만 이런 비효율적인 기업들이 파산하지 않고 국가경제 내부에 그대로 존속하게 되면 국제경쟁력을 상실하게 된다.
  수출입국이란 명분하에서 국내시장 육성을 도외시하고 노동자들에게 일방적인 희생을 요구하던 정책은 정치민주화 물결에 의해서 심한 도전을 받고 있으며 심지어는 기업의 존재이유마저도 부정적으로 보는 시각이 대두되고 있는 실정이다. 이는 기업의 목표를 달성하기 위한 과정상의 도덕성을 무시했기 때문이다. 특정기업의 존재이유는 국내의 다른 기업 또는 세계의 다른 기업보다 적은 자원으로 보다 더 훌륭한 상품을 제조, 공급하는 데 있어야 하며 이러할 경우에만 국제경쟁력을 가질 수 있다. 즉 기업을 둘러싸고 있는 국가의 경영환경이 기업으로 하여금 끊임없는 효율성을 개선하도록 만들 때 국제경쟁력이 강화되는 것이다.
  이윤국대화라는 것은 경쟁력이 있는 기업이 성공한 결과로 나타나야지 그 자체가 목표가 되어 과정을 무시하는 경영환경에서는 국제경쟁력이 있는 기업을 육성할 수 없다.
1-6. 물적요소3-관련산업
1. 관련산업의 중요성
  경쟁력 있는 관련산업이 얼마나 발달되어 있는가 하는 것은 그 나라 경제 전체의 경쟁력은 물론 개별산업의 국제경쟁력을 평가하는 데 매우 중요한 기준이 된다. 일본경제의 저력은 부품공급업체의 경쟁력에 의존하는 바가 크며, 국토의 크기나 인구, 기후, 외교적 위치로 보아 열악한 대만이 한국의 국제경쟁력을 압도하고 있는 이유도 중소공급업체와 관련산업의 질적인 발전이라고 보는 것은 이 때문이다.
  우리나라 산업의 특징을 포터 교수는 '수입한 기계를 이용하여 수입한 부품으로 최종소비재를 대량 조립 생산하는 경제'라고 보고 있는데 이 견해는 바로 우리 경제가 관련 및 공급산업 측면에 있어서 얼마나 취약한가를 지적하는 것이다.
  필자의 조사에 의하면 우리나라 주요 제조업의 원재료 및 부품의 40.2%가 해외에서 조달되는 것으로 나타났는데 이것은 우리나라 제품의 가격경쟁력이 저하되고 있는 이유와 직결된다. 즉 우리 상품의 제조원가 중 원자재비가 70%로 일본, 미국, 유럽의 52~56%보다 훨씬 높다. 이는 주요부품을 공급하는 지원산업이 부실하여 해외 의존이 늘고 있을 뿐 아니라 이들 공급산업체의 생산성 또한 열악하기 때문이라고 할 수 있따. 또한 이것은 우리가 우려하는 노무비보다 원부자재 공급산업의 경쟁력이 취약한 것이 더 큰 문제임을 의미하는 것이다.
2. 수직. 수평적 관련산업
  여기서 관련산업이란'수직적 지원관련산업' 과 '수평적 관련산업'의 두 가지를 의미하는데 전자는 부품 원부재료 등을 지원하는 공급업체로 구성되는 산업을 뜻한다. 또 후자는 컴퓨터와 소프트웨어 산업,VCR과 TV, 카메라와 복사기, 자동차와 건설장비 등과 같이 기술, 생산, 유통, 마케팅, 서비스 등 산업의 가치활동을 통해 협력, 경쟁 또는 병존하는 연관산업을 말한다. 국가차원, 산업차원, 기업차원에서 볼 때 혁신적인 관련산업을 확보하는 것은 경쟁력의 주요한 원천이 된다.
  우리나라 자동차산업의 국제경쟁력이 일본에 뒤지는 가장 중요한 이유 중의 하나는 부품 등 지원산업이 아직 경쟁력을 확보하지 못하고 있기 때문이며, 반대로 컨테이너 수출이 세계1위에 오른 것은 세계적 수준의 국내제철, 목재가공, 페인트 용접 및 조립기술 등 관련산업의 경쟁력이 있기 때문이다. 관련산업의 구조를 예시하면 [그림5] 와 같다.
  그러면 수직 관련산업에서의 경쟁우위는 어떻게 확보되는 것인가.
  첫째, 산업구조상 원료나 부품과 같은 상류산업과 기계. 설비 등의 중간산업, 완제품 조립 생산업과 같은 하류산업이 공정혁신과 경영 노하우를 상호 활용할 수 있을 때 경쟁력을 높일 수 있다. 이탈리아의 섬유산업에 비하여 우리나라 섬유산업이 아직도 취약한 것은 나일론. 폴리에스터 등과 같은 상류산업은 비교적 발달되어 있으나, 염색. 디자인 등 중간지원산업이 부실하기 때문에 상재적으로  경쟁우위를 유지하지 못하는 것이다.
  둘째, 수직적 관련산업간에 인적, 기술적, 정보적 교환이 다른 산업보다 긴밀하며 이 산업내에서는 수용자욕구에 대한 인식이 같으면 수직적 관련산업을 갖지 못한 산업에 비해 경쟁우위를 갖는다.
  셋째, 국내공급업자의 수가 많은 것이 경쟁력 제고에 절대적으로 유리하다. 해외공급업자에 의한 원부자재 조달은 거리, 시간, 정보, 원가 등 모든 면에서 불리하다. 항상 교섭력을 확보하기 위하여 조달비용을 부담해야 하기 때문이다. 특히 우리나라의 경우 해외에서 도입하는 부품을 국산화해야 하는 이유도 바로 여기에 있다.
  마지막으로 경쟁력 있는 전문 중소부품업체들의 수가 많을수록 완제품 제조산업의 경쟁력을 높여준다. 일본. 이탈리아. 대만은 지원산업으로 전문화된 중소기업의 수가 절대적으로 많은 반면에 한국. 독일 등은 대기업 중심으로 산업을 운영해 왔기 때문에 전문 우량 중소공급업자의 수가 상대적으로 적은 편이다. 기업의 수뿐만 아니고 대기업과 중소기업이 어떻게 계속적인 협력관계를 조성하는냐 하는 것이 경쟁력을 높이는데 매우 중요하기 때문이다.
  다음으로 수평적 관련산업이 어떻게 경쟁우위에 영향을 주는지 살펴보자.
  수평적 관련산업은 앞에서 예시한 것처럼 산업활동에 필요한 생산, 유통, 마케팅, 서비스, 기술개발과 같은 가치활동에서 상호보완적 또는 경쟁적 위치를 갖는 것이 앞에서 설명한 수직적 관련산업과 다르다. 수평적 관련산업의 발달이 참여산업의 경쟁력을 높여주는 이유는 우선 한 산업의 경쟁력이 관련산업에 전이됨으로써 모든 관련산업의 국제경쟁력을 제고시켜 주기 때문이다. 수평적 관련산업의 발달이 참여산업의 경쟁력을 높여주는 또 다른 이유는 같은 산업안에서 제룸의 실사용자와 생산자와 공존하게 될 때 상호보완적인 시너지 효과가 증폭되기 때문이다.
  예컨대 산업용 로봇은 1954년 미국에서 발명되어 67%를 점하는 경쟁력을 보이고 있다. 일본의 로봇 관련산업은 전기제품산업(FANUK 도요타 고마쓰 등), 운반기계산업(기와사키 미쓰비시 미쓰이등), 제철산업(고보. 다이도) 등 여러 산업이 널리 참여하고 있으며, 이 분야의 기업들은 로봇의 실수용자인 동시에 바로 생산자들이다 따라서 개별기업에서는 사용상의 문제와 생산상의 문제를 잘알고 있으며 산업차원에서는 대기업과 중소기업이 모두 참여할 뿐 아니라 전자. 전기. 운반. 제철 등 관련산업이 산업용 로봇산업을 상호보완적. 경쟁적으로 발달시켜 나갈 수 있는 것이다.
  이에 반하여 미국의 경우는 신규창업업체, 기계제조업체, 자동차메이커 등 일부 기업만이 로봇을 단독으로 생산할 뿐 아니라 분야도 일본과 같이 일반 산업용 단일목적 로봇보다는 다목적 특수산업용(항공.방위 등) 고가 로봇생사에 치중하고 있어 수평적 관련산업의 효과가 ㅍ급되지 못하고 있다.
  셋째, 관련산업은 서로 지역적으로 집중화될 경쟁력을 발휘하게 된다. 예컨대 미국의 실리콘밸리, 보스턴징겨, 아틀랜타의 컴퓨터 및 정보관련 산업, 디트로이트의 자동차 관련산업이 지역적으로 집중되면 인력, 기술, 정보 지역문화, 수송 등의 특징을 공유할 수 있기 때문이다.
  넷째, 산업간 정보이전의 용이성과 새로 진입할 수 있는 기회의 확충 그리고 관련다각화에 의한 파급이 경쟁력 제고에 영향을 준다. 관련산업간에 동종산업조합을 만들고, 대학연구기관과 공동연구나 세미나 등을 가짐으로써 상호자극이 되고 정보를 쉽게 교환할 수 있기 때문이다.
  새로운 창업기업의 진입은 물론이고 기존산업에 다각화할 때 타업종기업을 흡수하여 합병()하는 것보다는 관련된 업종으로 내부에서 다각화하는 것이 시너지 효과를 높이는데 좋다. 우리나라 대기업그룹의 다각화가 대부분 흡수 합볍에 의한 비관련 다각화로 이루어지기 때문에 같은 그룹 안에서도 서로 경쟁력을 높이는 데 상호보완적인 시너지 효과를 얻지 못하고 있는 것은 좋은 예이다.
  끝으로 관련산업은 남보다 먼저 진입하는 경우 경쟁우위를 누리게 된다. 예컨대 일본의 경우 사무기기산업, 복사기, 통신산업 등의 부문에서 앞서 갔기 때문에 관련산업으로서 팩시밀리산업에도 제일 먼저 진입할 수 있었다.
  한 나라에 경쟁력 있는 산업이 창출되면 이들이 수직적 또는 수평적으로 집군을 형성하며 그 나라의 특색 있는 산업구조를 형성한다. 예컨대 덴마크는 가정용품산업과 위생산업이 세계적으로 강한데 그들이 서로 보완적으로 연결되어 있고, 다시 위생산업집단은 농업집단과 연결되어 있다. 이탈리아는 패션, 가구, 식품, 스웨덴은 펄프, 제지, 목재가공기계, 목재건조기계 등이 집단을 형성하고 있다. 어느 경우나 경쟁우위를 높이는 산업으로 확장 결속하여 집단을 형성하는데 그 결과로 최종제품, 관련기계설비, 투입원재료, 관련서비스 등의 분야에서 국제적으로 고르게 경쟁력을 발휘하게 된다.
  이 상태가 바로 이상적인 관련산업변수의 확립단계라 할 수 있다. 일단 산업집단이 형성되면 그 특징에 따라 집단내부에서의 경쟁적 보완적 교류가 인적, 기술적, 정보적 차원에서 일어나 상류산업, 공급산업, 하류산업이 서로 연관해서 발전하여 국제경쟁력이 가속적으로 강화된다.
3. 타경쟁력 요인과의 상호작용
  이와 같이 수직적 및 수평적 관련산업 변수는 또한 다른 경쟁력 원천요소인 경영환경, 국내수요와 유기적으로 영향을 주고 받음으로써 생성. 발전. 심화. 쇠퇴한다. 우선 물적요소가 풍부하거나 요소 창출 메커니즘이 잘 발달되어 있는 경우는 이 분야의 기술, 연구업적 등이 관련산업이나 공급산업을 발전시킨다. 예컨대 프랑스의 포도농사가 양조에 필요한 효소산업 등 지원산업을 육성시키는 것과 같다.
  또한 광범위한 국내수요의 성장과 수요의 질이 세련될 경우 다양화되고 수준 높은 수요요건이 더 많은 전문 중간공급산업을 유발시킨다. 국내 가전제품에는 대한 수요가 팽창하고 질적 요구가 높아짐에 따라 국내 전자부품산업이 확장되고 있는 것은 좋은 예이다.
  관련산업과 지원산업을 발달시키는 데 가장 영향력이 높은 요인은 제품판매업자들의 국내경쟁이라 할 수 있다. 어떤 산업에 많은 기업이 극심한 판매경쟁을 하고 있을 경우 경쟁에 이기기 위해 더 다양한 부품, 제품설계, 더 효율적인 생산기계, 원재료 등을 추구하게 될 것이므로 관련산업의 생성은ㄴ 물론 부품공급산업의 발달을 유도하게 된다. 일본의 반도체 업체들이 국내생산에서 서로 경쟁하고 있기 때문에 세계적인 반도체 제조설비산업으로 발전한 것은 좋은 예라 하겠다.
  마지막으로 국내에 존재하는 부품 등 수요자들간의 경쟁이 클수록 공급업자들의 새로운 진입과 질적인 발달을 촉진시킨다. 독일의 세계적인 화학산업은 그 산업내 기업들로 하여금 서로 원료, 기계 등을 구입하는 경쟁을 벌이지 않을 수 없게 하여 세계수준의 펌프, 액체측정계기 등의 공급산업을 발달시키고 있다,.
  이상은 관련산업이 물적자원, 경영환경, 국내수요에 의하여 발전되는 과정을 설명한 것이다. 그러나 이 과정은 반대로 관련산업이 새 기업을 국내 경영환경에 진입시켜 국내경쟁을 심화시키고 좋은 부품산업과 관련산업을 창출합으로써 새로운 수요를 유발하며 도시에 요소창출의 기회를 유도하는 등 촉매역할을 수행한다.
  다시 말하면 경쟁력의 원천이 되는 네 가지 변수들은 하나의 시스템처럼 상호영향을 주면서 그 해당 국가가 처해 있는 발전주기의 단계별로 경쟁우위를 창출하기도 하고 쇠퇴시키기도 하는 동태적 과정을 밟게 된다.
1-7. 물적요소4-국내수요
  특정 국가내의 산업의 국제경쟁력을 결정하는 요인으로 그 산업의 제룸이나 서비스에 대한 국내(본국) 수요여건이 매우 중요하다. 가장 접근하기 용이한 국내시장 수요에서 철저한 마케팅 및 생산 등의 경영활동 능력이 배양되지 않으면 국내시장보다 휠씬 접근하기 어렵고 다양하게 변화하는 국제시장 수요의 흐름을 파악하고, 이것을 국내수요와 접목시킬 수 있는 안목과 방향감각을 갖기는 쉽지 않을 것이다.
  그런 의미에서 시장규모 자체를 수요변수로 보는 기존의 양적 분석개념보다는 각 산업의 수요에 관련된 개별적 특성이 수요조건을 결정짓거나 변화시키며, 동시에 경쟁력의 원천으로 작용한다는 수요의 질적 분석개념이 국제경쟁력을 분석하는 데 더 중요하다.
  보다 구체적으로 국내수용 여건은 다음 세 가지로 분류할 수 있다. 즉 국내 구매자욕구의 성향, 국내
수요의 크기와 성장패턴 그리고 국내수요의 국제화 등이다. 이들 중 경쟁력을 결정짓는 가장 중요한 요인은 국내 구매자욕구의 성향, 즉 수요의 질적 특성이며, 국내수요의 양적 및 국제화 특성은 경쟁력을 강화 혹은 확대시키는 역할을 한다.
1. 국내 구매자욕구의 성향(국내수요의 질적 특성)
  국내수요는 기업들이 국내 구매자들의 욕구를 어떻게 감지하고,이해하며 그리고 대응하느냐에 따라 그 모습이 형성된다. 만약 어느 산업에서 국내기업들이 외국 경쟁사들에 비해서 구매자들의 욕구를 더 잘 파악하고 또한 구매자들도 국내기업들이 더 빠르게 혁신하여 특이한 경쟁적 우위점들을 가질 수 있도록 압력을 가한다면 그러한 성향을 지닌 산업은 국제경쟁력을 우위를 얻을 수 있을 것이다. 다시 말해서 국내구매자의 욕구와 그 변화를 다른 외국 경쟁사보다 철저하게 그리고 효율적 만족시킬 수 있는 고객중심적 경영 노하우가 있는 산업은 국제경쟁력을 형성할 수 있는 기반을 가질 수 있다. 만약 그렇지 않고 해외 수요의 크기에 의존하여 대량생산과 규모의 경제만 이용하여 경쟁력을 키운다면 그것은 국제경쟁력의 정확한 원천과 방향을 무시한 채 저가격에 의한 대량 하청생산 역할만 하는 것이며, 이러한 가격경쟁력 중심의 산업은 보다 저렴한 생산요소를 지닌 나라들에 의해서도 추월당할 수 있으며, 무엇보다도 독특한 경쟁적 소구점을 가지고 특정 시장을 공략하는 질적 성향의 기업들에게 차례차례 시장을 잠식당하게 될 것이다.
  국내구매자 욕구의 성향은 국내시장의 세분시장 구조, 국내 구매자욕구의 고도화 그리고 선도적인 구매자욕구 등의 특성을 통하여 보다 쉽게 이해될 수 있다. 대부분의 산업에서 수요는 세분화되면 각 세분화된 시장은 상대적인 크기를 지닌다. 자국의 특정 산업내에서 상대적으로 큰 세부시장에서 다른 나라보다 더 많은 생산과 마케팅 놀겨을 부여한다면 그 시장수요에 대해서 경쟁우위를 점유할 수 있을 것이다. 예컨대 스웨덴은 전기변속장치 중에서도 장거리 고전 압배송장치(하나의 세분화된 시장)에서 선두를 지키고 있는데, 이는 스웨덴이 자국내의 에너지 집약적인 철강 및 제지산업의 지역적 분산과 에너지원과 인구집중 지역이 멀리 떨어져 있어서 상기의 세분화된 시장에 상대적으로 주력하였기 때문이다. 나아가 국내에서 상대적으로 큰 세분화시장들을 다양하게 공략하는 것은 향후 해외 시장에 진출할 때 주요한 경험이 될 수 있다. 예컨대 미국의 에어컨디션 산업은 다양한 기후, 건물형태 그리고 이용산업에 따라 다양하게 세분된 시장들에 접근하는 경험을 바탕으로 강한 국제경쟁력을 유지하고 있다.
  세분화된 시장의 구성보다도 수요의 질적 성향을 결정짓는 데 더 중요한 것은 국내구매자들의 고도화된 욕구이다. 국내구매자가 어느 제품이나 서비스에 있어 세계에서 가장 고도화된 욕구를 지니고 있고, 이에 적합한 제품의 품질, 모양 그리고 서비스를 제공하도록 국내기업들에게 압력을 가한다면 그러한 국가의 기업들은 국제경쟁력에서 우위점을 얻을 수 있을 것이다. 예컨대 오디오 제품에 있어 일본 구매자들은 매우 까다로운 욕구와 지식을 지니고 있어 제조업자에게 신속한 품질개선과 새로운 모형의 출현을 지속적으로 촉진시켜 왔다. 그러면 구매자들의 고도화된 욕구는 어디서 생성되는 것일까? 가장 주요한 원인 중의 하나는 국가 전체적인 차원에서의 열정이나 관심일 것이다. 예컨대 일본 국민이 여행이나 가족행사를 그림으로 남기려는 경향은 일본의 카메라 구매자의 욕구를 고도화시켰꼬, 미국 국민의 스포츠, 수영,TV, 음반 등에 대한 열정은 그와 관련된 구매장의 욕구를 고도화시켰다. 이러한 구매자의 고도화된 욕구가 범국가적인 차원에서 관련제품이나 서비스에 대한 엄격한 규제 및 지원과 함께 집중화된 노력으로 연계되면 국내기업들의 경쟁력은 보다 강화될 것이다.
  국내구매자 욕구가 다른 나라의 구매자욕구보다 앞서 나타나서 세계시장에서 신제품이나 서비스의 혁신자 역할을 수행할 경우 이것도 국제경쟁력의 원천이 될 수 있다. 선도적인 구매자 욕구가 발생하는 원인에는 일반적으로 다음 세 가지가 있다.
  첫짼는 사회복지에 관심이 많은 스칸디나비아 국가에서 장애자용 장비산업이 경쟁력을 갖고 있느 사례에서는 보듯이 그 국가의 정치,문화 그리고 사회적인 가치관에 의해서 발생하는 경우이다. 둘째로 그 국가에 존재하는 요소열위를 극복하려는 노력에서 다른 국가보다 먼저 그 산업에 대한 구매자욕구가 발생하는 경우이다. 예컨대 일본의 경우 대부분의 산업에서 제1차 석유위기 이전부터 에너지 절약형 제품에 대한 구매자욕구가 강했으며(물론 정부의 규제와 지원, 대중홍보 등도 영향을 미쳤음.)이는 석유위기 이후 일본이 강한 국제 경쟁력을 가질수 있었던 원인이 되었다. 셋째는 국가에서 채택하고 있는 엄격한 규제 때문에 그 규제에 맞추기 위해서 다른 국가보다 먼저 그 산업에 대한 구매자욕구가 생겨나는 경우이다.
  이상에서 살펴본 바와 같이 국내기업들이 국내구매자들의 욕구를 철저히 파악하고, 점차 고도화되는 국내구매자의 욕구를 세계시장에서의 구매자욕구와 연계시켜 나가는 노력을 해외 경쟁사들보다 먼저 기울이고 또한 그러한 노력을 지속적으로 한다면 국제경쟁력을 강화시킬 수 있을 것이다.
2. 국내수요의 크기와 성장패턴(국내수용의 양적 특성)
  국내구매자들의 고도화된 욕구가 세계시장에서 기대되는 구매자 욕구와 부합되는 방향으로 흐른다면 그 산업에서 국제경쟁력의 원천이 형성되는 것이며, 다음으로 국내수요의 크기와 성장패턴은 그산업에서의 국제경쟁력을 강화시키는 역할을 한다. 국내수요가 크다는 것이 경쟁적 이점을 ㅗ크게 작용하는 산업은 대체로 기술개발 투자가 많이 요망되거나, 생산성에 규모의 경제 효과가 크거나, 기술의 단계적 비약이 크거나 혹은 높은 불확실성하에 있는 산업 등이다. 그러나 커다란 국내수요가 다른 국가들에게 요구되는, 보다 세분화된 수요에 적합되지 않다면 그것은 경쟁력 원천으로서 작용하지 못한다. 예컨대 미국의 농작물 수확기계는 자국에서는 커다란 수요를 갖지만 다양하고 어려운 농작조건을 지닌 유럽에서는 그렇지 못하다.
  특정산업의 내수 성장률은 국내수요의 크기와 함께 그 산업에 대한 투자율을 결정한다. 그러나 투자의 방향은 역시 구매자가 선호하는 욕구에 의해 결정된다. 즉 수요의 성장은 다른 수요의 양적 측면들과 마찬가지로 수요의 질적 구성과 부합되지 않으면 경쟁력 원천으로 작용하지 않을 것이다. 예컨대 일본의 철강, 타이어 등과 같은 산업에서는 국내수요가 급증하였으나 기존의 미국이나 선진 유럽의 투자내용을 답습하기보다는 보다 이점을 지닌 자동화된 시설에 많은 투자를 함으로써 국제경쟁력 원천을 ㅅ榕駭.
  국내구매자들이 다른 나라에 비해 선도적인 수요를 발생시키면 그에 대응하는 기업들의 참여와 노력이 외국기업에 비해 먼저 일어난다. 나중에 이러한 제품이나 서비스가 국내시장에서 먼저 포화되면 국내시장에서는 가격인하 요구, 새로운 모델개발에 대한 요구, 그리고 제품성v 개선에 대한 요구가 일어난다. 따라서 기업간 경쟁은 격화될 것이며, 그들 중 경쟁적 이점을 얻기 위한 혁신에 성공한 기업들만이 살아남게 된다. 따라서 이런 기업은 해외진출을 해야 하는 풀(full 요인과 격심한 경쟁을 통해 해외시장에 대처할 수 있는 푸시(push) 요인을 가지면서 국제적으로 경쟁력을 갖추게 되는 것이다. 한국의 해외건설업이 대표적인 예이다. 1950년대 전후복구를 위한 건설업에 대한 과다한 투자는 1960년대 들어와 국내건설시장의 포화를 가져왔고, 1970년대 들어와서는 이에 대한 타개책의 일환으로 해외진출을 고려하게 되었고, 아울러 토목공사에서 국내시장을 놓고 발생한 격심한 경쟁상황은 국제경쟁력을 창출시키으로써 중동진출의 밑거름이 되었다.
3. 국내수요의 국제화 특성
  수요의 범세계화의 동질화현상은 세계기업의 출현과 더불어 여러 산업에서 나타나고 있다. 국내수요의 국제화는 첫째, 호텔이나 신용카드산업처럼 국내수요자가 해외에서 구매행위를 할 때 자국의 제품을 찾게 되며, 세계기업이 해외에서 상품이나 서비스를 구매할 때, 지금까지 거래가 있었거나 친숙한 자국기업의 물품을 사는 경우에 발생한다. 둘째, 부수적 상품이나 서비스에서 발생하는 연쇄적 국제화이다.  예컨대 보험, 금융, 수송산업은 건설, 엔지니어링산업이 국제화될 부수적으로 그 산업과 연관되어 국제화가 이루어진다. 셋째, 국내수요 자체의 국제화이다. 이는 현지수용에 길들여진 해외구매자가 현지에서 다시 그들의 본국으로 돌아가서도 현지수요형태를 계속 유지하는 것이다. 이러한 현상은 해외에서 국내수요를 창출함으로써 수요층을 두텁게 하여 경쟁력을 제고시키는데, 주로 해외전문인력의 자국내 훈련(의사, 학자, 과학자, 예술인 등) 이나 이민을 통하여 혹은 정치적이거나 역사적 연대(예컨대 영연방, 유태계 민족, 해외학교 등)에 의하여 이루어진다.
  지금까지 자국수요의 질적 특성, 양적 특성 그리고 국제화 특성 측면에서 수요변수가 국제경쟁력을 창출하는 원천에 대해서 알아보았는데 이들은 단독으로 뿐만 아니라 변수들간의 상호작용을 통해서도 경쟁력을 제고시킨다. 그리고 양적 특성인 시장수요의 크기와 성장패턴보다는 질적 특성인 국내 구매자욕구의 성향이 경쟁력의 원천 중에서 가장 중요한 요인으로 작용한다는 점을 명심해야 한다.
1-8. 인적요소1-근로자의 역할
  1970년 독일 유학시절이었다. 하루는 '화폐금융론' 세미나에 담당교수인 콜빙거(J.Kalbinger)교수가 1차대전 후 독일경제의 인플레이션 상황을 설명하기 위해 그 당시에 발행된 지폐를 보여주면서 당시의 인플레이션과 경제의 실상을 우리에게 설명하였다.
  1918년 1차 세계대전의 잿더미 속에서 독일 국민들은 헐벗고 굶주림 속에 빠져 있었고 설상가상으로 연합군은 막대한 전쟁보상금을 부담시켰다. 따라서 생필품은 극도로 부족하였고 인플레이션은 극치에 달했다. 이러한 상황을 우리는 당시에 발행된 화폐를 통해서 충분히 알 수 있었다.
  이를테면 독일 제2제국인 비스마르크 제국에서 발행된 지폐는 고액권이 1000마르크 정도였는데 전후 인플레이션과 더불어 갑자기 놀랄만한 액수의 고액권이 물 쏟아지듯이 발행되었다. 콜빙거 교수가 우리에게 보여준 지폐 중에서 물자부족과 돈 찍을 시간이 없었기 때문에 앞면만 인쇄되고 뒤면은 백지로 된 1923년 발행의 100만마르크 1000만 마르크 짜리 지폐는 당시 인풀레이션 상황을 잘 설명해 주었다. 뿐만 아니라 우리에게 특히 충격을 준 것은 1922년에 1000마르크로 발행된 지폐에다 가로질러서 빨간 줄로 '10억 마르크로 통용'이라고 액면가를 개정한 돈이었다. 급격한 물가폭동등으로 인하여 돈 찍을 시간 여유와 지폐용 종이도 부족했기 때문에 기존의 발행된 지폐ㅔ다 액면가만 개정하여 통용토록 한 지폐였던 것이다. 액면이 소액가로 발행된 지폐로는 한 보따리, 혹은 한 자루가 있어야만 비로소 빵 한 덩어리를 살 수 있었던 사실이라든가, 또 아침에 밀가루 한 포대를 살 수 있는 금액으로 저녁에는 한 됫박도 살 수 없었다는 사실도 쉽게 납득할 수 있다.
  이와 같은 심각한 인플레이션과 물가부족을 극복하기 위하여 독일 국민은 매사에 근검절약의 생활을 솔선수범하였다. 네 사람 이상이 모여야 비로소 담뱃불을 붙이기 위해 성냥 한 개비를 켠다는 일화도 바로 이때에 있었던 일이다.
  콜빙거 교수는 그 당시 발행된 지L돠 더불어 사진 한장을 우리에게 보여주었다. 은행 앞에서 사람들이 줄지어 기다리고 있는 사진이었다. 인플레이션 때문에 은행에 맡겨둔 돈을 인출하기 위해서 기다리는 것이 아니라 적축을 하기 위하여 사람들이 모여들어 차례를 기다리고 있는 것이었다. 당시의 악성 인플레이션을 극복하기 위해서는 국민 스스로가 환물심리를 극복하지 않으면 안되었는데 이를 위하여 정부가 국민들에게 사재기와 낭비적 소비 대신에 근검절약과 저축을 호소하였던 것이다. 여기에 시민들이 적극적으로 호응하여 저축을 하기 위하여 서로 다투어 은행 앞에 모여든 사진이었다.
  콜빙거 교수는 그 사진의 내용을 설명하면서 이것이 바로 독일이 1차, 2차 세계대전의 잿더미 속에서 재기하게 된 원동력이라고 강조하였다. 오늘날 독일이 이렇게 발전한 것은 독일 국민이 가지고 있는 기능,기술이 아니라 이를 낳도록 한 독일 국민의 근면성, 절약성, 정확성이라고 할 수있다. 이 중에서도 더 중심이 되는 요소는'근면성'이며, 이는 곧 ' 근로의욕' 이라고 하였다. 근로의욕이야말로 국력의 원천이며 이는 비단 독일뿐만 아니라 현대 산업사회에서는 세계의 어느 나라에도 적용된다고 열을 올려 강조한 점은 지금도 잊을 수 없다.
  오늘날 한 나라의 국력은 그 나라의 경제력에 달려 있고 그 나라의 경제력은 기업의 생산력에 달려 있으며, 기업생산력은 기업을 움직이는 사람의 의욕과 능력에 달려 있는 것이다. 근로자가 그로의욕을 잃기 시작하면 기업의 생산력이 떨어지게 되면 곧 그 나라의 경제력과 국력을 떨어뜨리게 한다는 것은 명백한 사실이다. 따라서 우리는 경제력과 국력을 판단할 수 있는 선행지표가 그 나라 국민의 성취동기, 그 중에서도 생산현장 근로자의 근로의욕이라는 점을 강조하지 않을 수 없다. 그러면 우리의 현실은 어떠한가? 생산현장에서는 근로의욕이 현저히 떨어지고 있는 현실임에도 불구하고 아직도 계속 거시적(macro) 차원에서 나타난 경제적 지표나 수치만 가지고 한국의 경제성장률은 높으며 낙관적이라거나 혹은 우리 경제는 조정국면에 들어갔다거나 하는 등의 한심한 소리를 하는 사람들을 많이 볼 수 있다.
  우리의 현실은 '양(quantity)'적인 근로의욕 뿐만 아니라 '질(quality)'적인 근로의욕도 크게 떨어지고 있는 실정이다. 근로시간 뿐만 아니라 근로집중도 많이 떨어지고 있다. 따라서 생산량에도 차질이 있지만 불량품의 발생률도 높아지고 있다. 일반적으로 기업 구성원의 의욕이 기업의 생산력 지표에 반영되고 또 이것이 그 나라 경제지표에 반영되기 위해서 최소한 6개월 이상의 시간이 걸린다. 따라서 거시적 차원인 경제지표에 문제점이 나타났을 때에는 이미 기업들은 중병엥 걸려 있다는 사실을 간과해서는 안된다. 경제지표에 나타났을 때 손을 쓰고 대책을 강구한다는 것은 오늘날과 같이 급변하는 불확실성과 단절의 시대에서는 마치 버스가 지난 후에 손을 흔드는 격이다.
  생산의 3대 요소 중 하나인 노동은 다른 요소와는 달리 항상 자산인 동시에 부채로 나타난다. 우리는 어떤 사람이 기업의 자산인가 혹은 부채인가 하는 것을 판단하는 기준으로 다음의 두 가지르 손꼽을 수있다. 그 중 하나는 그 사람이 지니고 있는 전문적 능력이고, 다른 하나는 근로의욕이라고 할 수 있다. 이 중 보다 결정적인 변수는 후자인 근로의욕이라 할 수 있다. 그 동안 물적자원이 부족하고 기술축적이 제대로 되지 않은 한국경제가 오늘날과 같은 괄목할만한 성장을 이룬 것은 근로의욕이 왕성하 근로자 덕택이라고 할 수 있다. 그러나 이러한 자산적인 근로자의 존재가 최근에 들어서는 부채적인 존재로 급변하는 모순을 여러 곳에서 찾아볼 수 있다.
  우리는 근로의욕 함양의 직접적인 책임자로 다음 세 기관을 손꼽을 수 있다.
  첫째, 정부를 손꼽을 수 있다. 한 나라의 경영을 담당하고 있는 정부가 근로자의 근로의욕을 증진시킬 수 있고 또 상실시킬 수도 있는 당사자이다. 특히 그 나라의 경제, 사회정책은 근로자의 근로의욕 증진에 대단히 중요한 관건이 된다. 임금을 앞지르는 물가, 평생을 저축해도 자기집 마련이 어려운 근로자 재산형성의 현실, 소득 및 빈부의 격차, 향락적인 소비산업의 번창 등 경제, 사회 질서가 건전하지 못하고 불안한 상황에서는 근로자의 근로의욕을 함양하고 증진시키는 일이 극히 어렵다. 근면하고 성실한 근로자가 인정받고 생활의 어려움이 없도록 하는 경제, 사회정책을 실현시킬 수 있는 신뢰받을 수 있는 정부가 근로의욕을 함양하고 증진시킬 수 있는 주요책임자이다.
  둘째, 기업을 손꼽을 수 있다. 기업의 근로자의 근로의욕 형성과 실천의 현장이기 때문에 경영자는 근로자의 근로의욕 증진을 위한 구체적인 제도적 메커니즘을 마련하고 이를 실현시키도록 하는 적극적인 노력과 투자를 해야 한다. 근면하고 성실한 근로자가 우대를 받고, 직장생활의 보람과 인생이 보람을 가질 수 있도록 하는 근로의욕 함양과 증진의 직접적인 책임자로서 우리는 기업을 강조하지 않을 수 없다.
  셋째, 근로의욕 함양과 증진의 직접적인 책임자로서 노동조합을 손꼽을 수 있다. 노조는 근로자의 근로생활의 조건 개선과 지위향상을 위한 제안 노력 가운데 근로의욕의 함양과 증진 노력을 조금 소홀히 취급해서는 안된다. 근로시간의 단축, 근로환경개선 등을 통한, 노동의 인간화 노력엔은 항상 근로의욕을 증진하는 노력이 병행되어야 한다는 점을 잊어서는 안된다. 근로의욕을 증진하는 노력이 노동착취나 노조의 어용적 행위의 일환이라고 잘못 생각하는 전통적인 노동운동가들을 가끔 볼 수 있다. 무릇 노동의 인간화와 노동 생활의 질 향상은 노동효율 증진과 더불어 노동합리화라는 뒷받침 없이는 결코 이룩될 수 없다는 선진국의 사례를 우리는 결코 잊어서는 안 되겠다.
1-9. 인적요소2-정치가와 행정관료의 역할
  한 나라 경제에 정부가 미치는 영향력은 매우 광범위하다. 크게는 산업에 대한 다양한 정책결정에서부터 작게는 개개인의 소득에 대한 세금징수에 이르기까지 정부가 국가경제에 관여하지 않는 부분은 거의 없다. 그런데 일반적으로 국가경쟁력에 영향을 미치는 정부의 역할에 대해서는 두 가지 상반된 견해가 있다.
  정부가 국제경쟁력을 직접적인 역할을 한다하는 사람들으 정부의 직접적인 지원이 결국은 기업의 경쟁력을 약화시킬 뿐만 아니라 오히려 정부에 대한 의존을 심화시킬 뿐이라는 사실을 간과하고 있따. 반면에 국제경쟁력에 대해 정부의 역할이 없다고 주장하는 사람들은 국제경쟁력에 영향을 미치는 각종 법규나 제도를 만들 수 있는 정부의 합법적인 권한을 무시하고 있다. 이처럼 두 견해 모두 국제경쟁력에 긍정적인 혹은 부정적인 영향을 미칠 수 있는 정부의 역할에 대해 편향된 생각을 갖고 있다. 그러면 정부의 역할에 대해 포괄적이고 체계적인 논의를 해 보자.
  정부 역할은 기능적 접근과 형태적 접근이라는 두 가지 방법으로 설명할 수 있다. 우선 기능적 접근방법에 의하면 정부는 경제활동 규칙을 제정하는 기본적인 역할을 중심으로 기업을 지원하거나 규제하는 역할을 한다. 기능적 접근방법에 의하면 정부의 역할은 크게 다섯 가지로 구분할 수 있다. 정부는 국가의 정책을 수립하고 이를 달성하기 위해 모든 경제주체들이 가지고 있는 분산된 능력을 조직화한다. 이와 동시에 정부는 동기부여자 또는 격려자로서 경제주체들의 동기를 정책목표에 부합시키는 지도력을 발휘한다. 즉 정부는 한편으로는 이해집단간의 갈등에 대처하여 그들을 설득하고 타협, 조정하며 다른 한편으로는 경제주체들 특히 기업에게 자신감을 심어주고 의욕을 고취시킨다.
  또한 정책을 실행하는 과정에서 정부는 이와 같은 조직 및 동기부여의 역할과 아울러 조직화된 힘을 움직여 목표를 달당성하기 위해 정책을 집행함에 있어서 중추적인 역할을 담당한다. 끝으로 저우는 결과책임자 혹은 위험부담자로서 성공과 실패를 불문하고 정책 실행의 결과에 대한 책임을 진다. 이상과 같은 정부의 역할은 다음 표와 같이 요약할 수 있다.
  이처럼 정부는 여러 가지 정책을 통해 국제경쟁력에 영향력을 미치기 때문에 국제경쟁력을 결정하는 데 있어 정부 역할이 없다는 생각은 잘못된 것이다. 여기서 한 가지 명심해야 될 점은 정부가 국제경쟁
력에 영향을 미치는 영향은 경제발전 단계에 따라 달라진다는 것이다.
  우리나라 경제발전 초기단계였던 1960년대에는 정부가 국제경쟁력을 강화시키는 데 큰 역할을 담당하였다. 예컨대 조선, 철강, 자동차산업 등에서는 산업성장 초기에 정부가 큰 역할을 했는데 조선, 철강산업의 경우는 정부가 주도적으로 계획을 세우고 이를 실행에 옮겼으며 자동차산업의 경우는 국내산업을 보호하기 위해 외제 자동차 수입을 금지하기도 했다. 이떼는 경제발전 초기단계이므로 정제가 개도국, 중진국을 거쳐 선진국 방향으로 이행할수록 정부의 역할은 국제경쟁력에 긍정적인 영향보다는 부정적인 영향을 더 많이 끼치게 되었다. 이와 같이 우리는 기능적 접근방법에 의해 정부의 역할을 보다 구체적으로 살펴보았으며 경제가 발전함에 따라 정부의 역할도 변한다는 점을 알게 되었다.
  그러나 기능적 접근방법은 국제경쟁력에 영향을 미치는 정부의 역할을 너무 강조한 나머지 국제경쟁력을 강화시키는 실질적인 주체인 기업의 자생적인 노력을 간과하게 된다. 또한 정부라고 하는 매우 광범위하고 막연한 주체를 그대로 상정하기 때문에 국제경쟁력에 영향을 미치는 정부의 역할을 올바로 파악할 수 없다. 따라서 국제경쟁력에 영향을 미치는 정부의 역할을 올바로 파악하기 위해서는 정부라는 막연한 개념을 정치가와 행정관료라는 비교적 뚜렷한 개념으로 바꾸어 이들을 행태적 접근방법으로 설명하는 것이 필요하다.
  정치가는 정권의 창출과 유지라는 목표를 추구하는 자로서 경제발전은 그가 자신의 목표를 달성하기 위해 수단으로 선택할 수 있는 여러가지 대안 중의 하나이다. 이때 경제발전을 자신의 정권창출 및 유지 수단으로 생각하는 정치가를 지도자로 선택한 국가, 그리고 더 나아가서 국가의 경제발전을 위해 자신의 정치적 목표를 포기할 수 있는 정치가를 가진 국가는 그렇지 못한 국가보다 강한 경쟁력을 가지게 된다.
  정치가는 국민들에게 비전을 제시하고 그들이 부여한 합법적인 권한을 바탕으로 이해집단간의 갈등을 조정하는 반면, 행정관료는 정치가가 추구하는 목표를 기술적으로 뒷받침한다. 즉 행정관료는 정치가가 제시한 비전을 구체화해서 국가정책을 수립하고 이를 달성하기 위해 모든 경제주체들이 가지고 있는 분산된 능력을 조직화하며 아울러 조직화된 힘을 움직여 정치가에 의해 수립된 정책을 집행한다.
  그런데 문제는 정치가와 행정관료, 기업들이 각기 다른 행동원리를 가지고 있다는 것이다. 우선 기업인은 효율성을 강조하는 경제적 논리를 중요시하지만 정치가는 효율성보다는 공정성이나 공평성을 강조하는 정치적 논리를 더 중요시한다. 정치가 민주화될수록 정치가는 유권자들의 표를 의식해야 하므로 이같은 성향은 더욱 강화되는 경향이 있다. 반면에 행정관료는 정치적 논리와 경제적 논리를 연결시키는 고리 역할을 한다. 즉 정치가가 정치적 논리에 입각해서 제시한 비전을 경제적 논리에 맞게 수정하고 구체화시킨다. 행정관료는 정치가의 정책을 현실경제에 적용시키는 중간자로서, 마치 자동차의 스랜스미션(transmission), 즉 변속장치와 같은 역할을 담당한다. 그러므로 행정관료들은 양쪽 논리를 모두 이해해야 하며 나름대로 전문성을 갖고 있어야 한다.
  국제경쟁력을 국가의 경제체들이 가지고 있는 힘을 의미한다. 따라서 국가의 경제주체인 기업을 경제적 논리에 입각해서 세계시장을 상대로 하여 국제경쟁력을 발휘하게 된다. 이때 정치가는 행정 관료를 통해서, 그리고 행정관료는 기업을 통해서, 그리고 행정관료는 기업을 통해서 국제경쟁력에 간접적인 영향만 미칠 따름이다. 다시 말해서 정치가와 행정관료는 직접적으로 국제경쟁력을 결정하는 것이 아니라 기업의 국제경쟁력을 결정하는 변수, 즉 물적자원, 경영환경, 관련산업, 국내수요 등에 영향을 미칠 뿐이다. 정치가가 행정관료에 미치는 영향은 정치과정이므로 여기서는 생략하기로 하고 행정관료가 국제경쟁력에 미치는 영향을 살펴보면 다음과 같다.
  우선 물적자원에 대해서 행정관로는 자원외교, 과학기술정책 등을 통해 부족한 자원을 보충하고 창출한다. 둘째, 경영환경에 있어서는 산업정책, 금융정책, 조세정책, 분배정책 등을 통해 기업의 목표나 전략에 영향을 미친다. 정부정책이 경영환경 변수에 영향을 미치는 구체적인 사례로서 벤처 캐피틀(vinture capital)을 들수 있다. 새로운 아이디어가 쉽게 사업화될 수 있돌고 정부가 벤처 캐피틀을 활성화하면 산업내 경쟁을 강화시켜서 산업이나 기업에 혁신이 일어날 가능성이 증대된다. 셋째, 관련산업에 있어서는 매체(media)정책을 통해 산업간 정보 소통을 원활히 하고 협력을 강화시키거나 산업정책을 통해 관련, 지원산업들을 육성한다. 끝으로 국내수요에 대해서도 영향을 미치는데 제품기준(예컨대KS,UL,JIS)등을 만들어 일정한 기준을 넘는 제품만을 수요자가 선호하도록 시장조건을 바꾸거나 정부 자체가 상당한 양의 제품을 구입하는 수요자가 되어 수요의 양적 측면에 영향을 미친다. 실제롤 항공산업, 방위산업, 통신산업에 있어서는 이러한 정부의 역할이 상당히 중요하다. 또는 특정 산업에서는 성장초기에 뚜렷한 수요층이 형성되어 있지 않는 경우가 있는데 이때 정부가 초기구매자로서 수요를 진작시키는 역할을 한다. 이처럼 행정관료는 국제경쟁력을 결정하는 변수에 영향을 미쳐 국제경쟁력을 강화시키거난 약화시킬 수 있다.
  그러면 국제경쟁력을 강화시키기 위해서 정치가와 행정관료가 해야 할 역할은 무엇인가? 우선 정치가는 행정관료들을 이끌어 주어야 한다. 비록 정치가들이 정치적 논리에 입각해서 생각하고 행도하지만 이러한 정치적 논리가 행정관료들이 가지고 있는 전문성에 의해 경제적 논리로 수정, 적용되면 국제경쟁력을 강화시킬 수 있다.
  1973년 1차 오일쇼크 직후 일본, 대만을 비롯한 대부분의 국가들은 불투명한 세계 경기전만 때문에 투자를 자제하고 관망하는 자세를 취하였다. 그러나 바로 1년전인 1972년에 유신개혁을 통해 집권을 연장했던 박 대통령은 유신개헌의 명분이었던 경제성장을 달성하지 못하면 자신의 정치적 정통성을 유지할 수 없었기 때문에 1차 오일쇼크라는 세계경제가 침체되고 투자 분위기가 위축된 상화에서도 배수진을 치고 기업으로 하여금 과감하게 공장을 건설하고 기자재를 도입하게 하였다. 현대조선소 건설, 포항제철의 3차 확장, 삼성전자의 증설 등 중화학 부문에 대한 초기토자가 모두 이 당시에 이루어졌던 것이다. 그런데 세계 산업재 시장에서는 우리나라가 유일한 고객이었던 까닭에 어느 기업인이 표현한 바와 같이 '고철값에 새 기계를 사오고 기술은 공짜로 제공받는 조건으로' 공장을 건설할 수 있었던 것이다. 그러나 다행히 오일쇼크가 1년 안에 끝나고 세계 경기가 다시 호황국면으로 접어듦에 따라 우리나라는 새로이 증설한 공장설비를 100%활용하여 1976년부터 1978년까지 흑자가 말하듯 단군 이래 최대의 호경기를 누릴 수 있었다.
  따라서 정치가가 국제경쟁력을 제고시키기 위해서는 자신의 정치적 논리를 경제적 논리에 맞게 수정해서 정책을 입안할 수 있는 행정관료들을 확보하고 있어야 하는 것이다. 아울러 행정관료들은 시대의 흐름에 따라 자신의 역할이 바뀐다는 사실을 명심해야 한다. 즉 경제발전의 초기단계에서는 물적자원이 경쟁력의 주요한 원천이며 기업은 필요한 기술을 해외에서 조달할 뿐만 아니라 판매 역시 해외에 의존하는 경우가 대부분이기 때문에 세계경제 여건의 변화 특히 환율변동에 큰 영향을 받는다. 그러므로 이 단계에서는 행정관료가 환율정책이나 무역정책 등을 통해 산업에 직접적인 영향을 미친다. 그러나 한 국가가 선진국으로 갈수록 행정관료의 역할을 축소되고 그 대신 근로자를 비롯한 기업가, 전문경영자 및 기술자의 역할이 더 중요해진다.
  행정관료의 역할을 논의할 때에는 중앙부서와 지방정부를 다 같이 고려해야 한다. 우리나라도 지방자치제가 실시되면 기업에 대한 중앙 행정부처의 영향력은 줄고, 지역 경제를 관장하는 지방 행정부처의 영향력은 강화될 것이다. 그러나 중앙정부 관료이든 지방정부 관료이든 간에 경제가 선진국으로 가게 되면 행정관료들은 기업을 직접 규제 혹은 지원하는 일보다는 기업이 혁신을 통해 전문화하고 스스로 경제경쟁력을 결정하는 주역이 아니라 기업이 국제경쟁력을 강화할 수 있도록 도와주는 조연 내지는 보조자에 지나지 않기 때문이다.
 1-10. 인적요소3-기업가의 역할
  일찍이 1960년대, 1970년에 한국이 값싸고 풍부한 노동력, 외국 차관도입, 정부의 지도력을 바탕으로 경제를 발전시켰던 것을 본받아 지난 몇 년간 중국도 자국의 경제발전을 위한 여러 가지 노력을 하고 있다. 즉 중국정부의 주도하에 외국자본을 들여와 풍부한 노동력을 활용할 수 있는 산업에 적극적으로 투자하고 있다. 그러나 지난 5년간의 실적만을 보면 중국이 한국의 경제발전을 따라오지 못하고 있는 듯하다.
  그 이유는 무엇인가? 중국은 한국이 가지고 있는 또 하나의 요소, 즉 자본주의적 기업가 정신을 가지고 있지 못하며, 그것이 바로 중국 경제발전의 한계점인 것이다. 기업가의 도전정신, 위험부담 정신은 화룡점정(畵龍點睛)과 같아서 이것 없이는 다른 모든 조건이 갖추어져 있어도 국가경제를 활발하게 움직여 나갈 수 없는 것이다.
  그러면 기업가 정신은 어떻게 국가경쟁력을 움직이는가? 한 국가의 국제경쟁력을 경정짓는 물적요소에는 크게 물적자본, 경영환경, 관련산업, 국내수요 등이 있다. 이러한 기본요소란 국내시장 또는 해당 산업내에 존재하면서 상품 및 서비스를 생산하고 판매하는데 직 간접적으로 기업에게 영향을 미치는 환경적 요인을 의미한다. 따라서 필자는 기업가 정신이 이러한 기본요소들을 어떻게 배열하고 결합해서 실절적으로 특정산업으로 하여금 국제경쟁력을 갖게 하는 가에 초점을 맞추고자 한다. 그러면 기업가란 과연 누구인가? 기업가는 기업의 실질적인 소유자이고 직접경영에 참가하는 사람으로서 기업을 일으켜 세웠다는 뜻에서 창업가라고도 하며 통상 전문경영자와 구별된다. 기업가 정신이란 통상 위험을 무릅쓰고 과감한 투자를 행하는 기업가의 도전력으로 표현된다. 그러나 기업가 정신에는 도전정신 이외에도 세 가지 요소가 더 포함되어야 한다.
  첫째는 혁신력으로 위기를 전환시키는 능력을 의미한다.
  둘째는 장기적 사고력으로 단기 업적을 추구하는 것이 아니라 미래지향적인 관점에서 비전을 제시하여 종업원의 공감대를 형성시키는 능력을 의미한다.
  셋째는 국제화 의욕으로 국내시장만을 목표시장으로 간주하지 않고 항상 해외시장에 대한 관심과 정보를 수집하여 지속적으로 해외 시장을 개척하는 정신을 말한다.
  이러한 네 가지 능력들이 별개로 분리되지 않고 서로 밀접하게 연결되어 앞에 언급한 국제경쟁력을 경정하는 물적요소(물적자원, 경영 환경, 관련산업, 국내수요)를 주도적으로 움직일 수 있을 때만 한 산업의 국제경쟁력을 지속적으로 강화되는 것이다. 기업가 정신의 4대요소가 국제경쟁력을 결정짓는 주요 환경요소인 물적자원, 경영환경, 관련산업, 국내수요에 어떻게 영향을 미쳐 국제경쟁력을 강화시키는가를 보기 위해 다음과 같은 그림을 통해 설명해 보기로 한다. 
  우선 도전적 위험감수 능력은 경영환경과 국내수요를 움직여 국제경쟁력을 강화시킨다.
  경영환경을 보면 한 국가에 도전적인 기업가 정신이 투철한 기업인이 늘어남으로써 신규 기업들이 지속적으로 창업을 하게 되고 기존 산업, 신규 미개척산업에 진출함에 따라 산업내 기업의 수가 증가하게 되고 경쟁 정도가 심화된다. 수많은 기업이 창업되고 사라지는 치열한 경쟁과정을 통해 산업의 경쟁력이 강화되는 것이다.
  예를 들어 자동차산업과 모터사이클 산업에서 일본의 국제경쟁력이 미국기업보다 강한 이유는 산업내 참여기업체 수가 미국보다 휠씬 많으며 따라서 경쟁이 더욱 치려하기 때문이다 일본은 9개의 자동차 회사들이 미국내 3개 회사와 대항해서 싸우며, 미국의 1개 모터사이클 회사는 일본의 혼다, 야마하, 스즈키, 가와사키 등 4개 회사와 경쟁하고 있다. 수요조건에 미치는 영향을 보면 도전적인 기업가는 경쟁에서 이기기 위해 보다 혁신적인 신제품을 개발하기 위해 노력하게 되고 이렇게 함으로써 소비자들의 까다로운 욕구와 입맛에 부응하게 되어 고개지향적인 제품을 생산할 수 있게 되며 이에 따라 국제경쟁력이 제고되는 것이다.
  둘째, 기업가 정신의 두번째 요소인 혁신력은 물적자원, 경영환경을 적극적으로 이용함으로써 국제경쟁력을 강화시킬 수 있다.
  혁신력과 물적자원을 연결시켜 보면 지금까지 우리는 천연자원등과 같은 물적자원의 부족이 국제경쟁력을 저해시키는 요인으로 인식하고 있다. 그러나 한 국가가 이러한 부존자원이 풍부하다고 해서 반드시 국제경쟁력이 있는 것이 아니다. 오히려 부족하고 불리한 부존자원 조건을 극복해 내고 오히려 이것을 국제경쟁력을 강화의 기회로 삼을 수 있는 혁신적인 기업가 정신이 있느냐가 국제경쟁력 제고에 있어서 더 중요한 변수가 될 수 있다.
  예를 들어 일본의 경우 1960년대 자동차, 전자산업의 성장으로 인력이 부족하고 임금이 상승함에따라 미국 및 유럽보다 더 빨리 자동화를 추구했으며 천연자원의 부족을 메꾸기 위해 자원절약, 신자원개발, 해외자원개발 등을 통해 국제경쟁력을 강화시켰다. 더욱이 경영환경과 연결시켜 보면 일본의 경우 엔고가 일본제품의 국제경쟁겨을 약화시키는 계기가 된 것이 아니라 연구개발에 대한과감한 투자, 제품의 다양화, 고부가가치 제품으로의 전환 등을 통해 경쟁력을 제고시킨 것이다. 이와 같이 기업가가 혁신력을 통해 부존자원 면에서 고임금, 자원부족을 극복하고 경영환경의 위기를 기회로 만들 수 있을 때 국제경쟁력이 강화되는 것이다.
  셋쩨. 기업가의 장기적 사고가 국제경쟁력을 어떻게 강화시키는 가 살펴보자.
  기업가는 단기적 수익성을 추구하는 것이 아니고 장기계획하에 연구개발이나 교육에 과감히 투자하함으로써 부존자원의 부족을 극복 할 수 있으며, 장기전략 계획하에 관련산업에 적극적으로 진출함으로써 관련지원 산업이 발전하게 되고 이에 따라서 관련지원 산업이 발전되지 않은 국가보다 강한 국제경쟁력을 확보할 수 있을 것이다.
  우리나라의 경우 해외건설업의 경쟁력이 확보할 수 있는 이유는 저임금만을 이용하는 단기적 사고로 임했기 때문이며 현재 수추링 어려운 국면에 봉착해 있는 이유 중의 하나도 주문자상표(OEM) 중심의 단기수익성을 물량확대만을 추구했기 때문이다. 즉 저임금이라는 물적자원만을 이용해서 국제경쟁력을 제고시키는 것이 아니라 저임금이 고임금이 되고, 이러한 어려우 조건을 앞으로 어떻게 극복해야 할 것인가의 장기적 사고(연구개발 투자, 기술수준 제고)가 있을 때 경쟁력을 상실하지 않고 더욱제고시킬 수 있는 것이다.
  미국의 경우 현재 일본기업에 비해 경쟁력이 약화되는 이유는 미국의 경영자가 주주들에 의해 매분기 실적에 따라 평가를 받기 때문에 장기적인 사고 보다는 단기적인 사고에 입각해서 기업경여을 하기 때문이다 반면 일본의 경우 종신고용제를 채택함은 물론 경영자들이 전 사원에게 미래의 비전을 제시하고 장기적인 목표를 추구하고 있다.
  마지막으로 기업가 정신의 넷째 요소인 기업가의 국제화 의욕은 수요조건과 물적자원에 영향을 미쳐 산업의 국제경쟁력을 강화시킨다. 한 국가의 기업가가 얼마 만큼 강한 국제화 의욕을 가졌는가에 따라 국가의 국제경쟁력의 강도에 차이가 나게 된다. 예를 들어 미국의 기업가들은 국내에 거대한 시장이 존재하기 때문에 해외의 작은 시장들에 대한 관심이 상대적으로 적고 따라서 해외시장정보 등에 대한 관심이 부족한 형편이다. 그러나 일본의 경우 거대한 국내시장에서 규모의 경제를 누리고 있는 미국기업과의 경쟁에서 이기기 위해서는 자국시장의 협소함이라는 불리한 조건을 극복해야 했다. 일본기업들은 해외의 작은 여러 시장을 모아서 큰 규모로 만들어야 규모의 경제를 달성할 수 있었기 때문에 미국기업에 비해 여러방면에서 더 큰 경쟁력을 확보하고 있는 것이다. 더욱이 해외시장 변화에 대한 정보와 해외구매자의 의욕을 신속하게 파악하여 이에 경쟁적으로 대응하는 것도 기업가의 국제화 의욕 때문이다. 또한 일본기업은 국내의 부족한 자원을 해외정보망을 통해 안정적이고 저렴하게 개발 수입하고 있다.
  즉 한국가의 국내시장이 협소하고 천연자원이 부족한 것이 국제경쟁력을 약화시키는 것이 아니라 오히려 기업가의 국제화 의욕 때문에 불리한 여건을 극복함에 따라 경쟁력을 강화시킬 수도 있는 것이다. 1990넌대의 한국경제는 그야말로 민간기업 주도의 경제가 될 것이다. 따라서 기업가 정신이 국가경제를 좌우하는 아주 중요한 변수가 되리라는 것은 두말 할 나위도 없다. 경영환경이 좋아지기를 바라고 유리한 투자요건이 조성되기를 기다리는 기업은 국제경쟁력을 상실하여 낙오자가 될 것이다.
  기업가 정신이란 풍부한 자원을 어떻게 이용하느냐 보다도 풍부함을 창조하려는 정신이고 유리한 조건을 향유하기보다는 불리한 조건을 극복하려는 정신이다. 국가의 기업가들이 얼마나 도전적이냐, 혁신적이냐, 얼마나 국제화 의욕이 강하냐 그리고 장기적 시작을 가졌느냐에 따라 그 국가의 국제경쟁력이 결정된다. 그리고 지금 우리나라의 기업인들은 불리한 조건을 한탄할 때가 아니라 바로 이때야말로 이를 극복하는 기업가 정신을 발휘할 때이며 이를 극복하는 기업은 더 큰 국제경쟁력을 갖출 수 있다는 것을 명심해야 할 것이다.
1-11. 인적요소4-전문경여자와 기술자의 역할
  '새 술은 새 부대에 담아야 한다. '는 말이 있는데 요즘 우리나라 기업들처럼 이 말이 잘 들어 맞는 경우는 없을 것 같다. 기업내외의 환경은 너무나 빠리 복잡다양하게 변하여 경영혁신을 요구하고 있는데 아직가지 기업 구성원 모두의 마음속에 도사리고 있는 의식구조와 가치규범, 태도 등은 전에 비해서 별로 달라진 것이 없으니 그결과는 경영성과의 부실이요, 그과정에서 알게 모르게 약화되어 가는 것은 기업들의 경쟁력 뿐이기 때문이다.
  이럴 때 무위무책으로 내버려 두면 우리나라의 국제경쟁력은 더욱 약화될 것이므로 적절한 해결책을 구해야 할 것이다. 여기에 새술을 담을 새 부대, 다시 말해서 새로운 경영혁신이 절실히 요구되는 까닭이 있다. 무릇 어느 사회에서나 혁신 창조는 그 사회의 지식인과 정신적 지도자들이 말아야 한다고 한다. 기업을 좁은 범위의 사회란 간주할 때 기업내에서는 누가 이러한 역할을 담당하여 경영 혁신을 주도할 것인가. 기업의 구성원인 기업가(소유경영자), 전문경영자(경영전문가), 기술자(기술전문가) 그리고 근로자 중 누가 주체가 되어야 할 것인가.과거 같으면 기업가가 이러한 역할을 해주기를 기대했다.
  그러나 우리나라 기업들이 강력한 국제경쟁력을 갖추기 위해서는 사업의 전문성과 집중성 등을 갖추어야만 하고 이를 달성하기 위한 경영혁신이 이루어져야 한다. 따라서 기업가의 역할은 과거보다 어느 정도 한계가 있다. 전문지식이 부족한 근로자도 이런 측면에서는 혁신의 주체가 될 수 없다. 피터 드러커는 향후 기업에서 이러한 역할을 할 수 있는 사람은 전문성을 갖춘 지식노동자인 전문경여자와 기술자 집단이라고 주장하고 있다. 즉 향후에 경제를 움직이는 주체는 주권국가, 글로벌 기업, 정보라고 할
수 있는데 정보는 이 중에서 지식집약적인 특성을 지니고 있으며 향후 사회에서의 역할과 힘은 점차 커져 전문경영자와 기술자 집단이 경영의 중심이 되어야 한다.는 것이다. 이때 전문경영자란 사장, 임원등 Top professional manager뿐만 아니라 부장, 과장에서 말단 사원에 이르기까지 모든 화이트 컬러 계층을 포함하는 경영전문가를 의미한다. 특히 정보통신산업의 발달은 국가간의 경제를 단일경제권으로 만들어 글로벌경제화 시키고 있으므로 전문지식을 갖춘 이러한 집단이 글로벌 경제를 지배하는 주요한 역할을 담당할 것이라 한다.
  이러한 주장은 앨빈 토플러의 최근 저서인[권력이동]에서도 많은 뒷받침을 받고 있다. 토플러는 권력의 원천을 역사적으로 세 가지였다고 규정하고 과거에는 폭력 또는 군사력, 경찰력 등의 '물리적 힘'에서 '경제적 부'로 이동하였는데 앞으로는 '지식'으로 바뀌어갈 것이라고 보았다. 지식과 정보의 이러한 힘은 대량생산 대량소비의 동질화 사회에서 개인의,개성에 따라 욕구가 다양해진는 이질화 사회로의 변화를 초래하여 기업경영을 과거보다 휠씬 힘들게 만들고 있다. 그러므로 과거와는 달리 변화가 심하고 복잡한 사회에 적응하기 위하여는 전문성이 강한 집단이 등장하지 않을 수 없으며 전문경영자와 기술자들은 그들의 지식을 바탕으로 기업혁신에 중심적 역할을 해야 한다. 이러한 역할의 중요성을 살펴보기 위하여 전문경영자와 기술자들은 그들의 지식을 바탕으로 기업혁신에 중심적 역할을 해야 한다. 이러한 역할의 중요성을 살펴보기 위하여 전문경영자 기술자 집단이 국제경제력에 미치는 영향을 살펴보자.
  우선 물적자원에 있어서 전문경영자 기술자는 전문적 지식과 혁신의지로 기업내의 물적. 재무적. 기술적 자원 등을 체계화. 전문화. 혁신화함으로써 기업내의 여러 하부구조 및 요소자원들을 최대한 활용한다. 이를 위해 기업내 근로자와 기업가들에게 기업이 나아갈 목표를 충분하고 분명하게 인식시켜야 한다. 
  둘째, 경영환경에 있어서는 향후의 정보화시대, 첨단기술시대, 국제화시대와 복잡한 환경에 있어서 다양한 변화를 모두 수용하고 대처할 수 있는 기업의 경영정책, 기술개발정책, 건전한 노사관계 등을 주도함으로써 기업의 전략목표와 위상에 큰 영향을 미친다. 즉 이러한 사례로서 경영자는 기업 구성원들의 새로운 아이디어를 배척하지 않고 적극적으로 검토, 수용함으로써 그 아이디어가 경영환경에 맞는 새로운 사업으로 변화되어 기업에 혁신을 일으키고 경쟁력을 강화하는 데 큰 역할을 할수 있다.
</tdmsfiletext>
