<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0952.txt </filename>
<title> 생명의  기원에 관한 일곱 가지 단서 </title>
<author> 그레이엄 케언스 스미스 저 ; 곽재홍 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동아출판사 </publisher>
<kdc> 472  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 재판

  "이 수수께끼를 해결할 전망이라도 보입니까, 홈스씨? "하고 무뚝뚝한 목소리로 그녀가 물었다. "아, 그 수수께끼!"라고 말하면서, 잠겨있던 생각에서 깨어나면서 그가 대답했다. "글쎄요, 사건이 매우 난해하고 복잡하다는 것을 부정한다면 어리석은 일이겠지요. 그러나 일단 사건을 조사해 보면서 만약에 제 주의를 끄는 문제점이 발견되면 당신에게 알려드릴 것을 약속하지요." "어떤 단서가 보입니까?" "당신은 저에게 일곱 가지 단서를 제공하셨지만, 그것의 가치를 얘기하기 위해선 먼저 검증을 해봐야만 하겠지요." "누구에게 혐의를 두고 계십니까?" "제 자신에 혐의를 두고 있습니다." "무엇이라고요?" "너무 빨리 결론에 도달했기 때문이죠"
사람들이 신문에서 진화와 관련된 어떠한 내용을 읽든지 간에, 생물학자들 사이에는 진화(evolution)라는 생물학의 근본 아이디어에 대해서 그다지 큰 이견이 존재하지는 않는다. 물론 아직도 생물학자들 사이에서 진화에 의한 변화가 과연 어떻게, 그리고 얼마나 빨리 일어났느냐에 관한 논쟁은 있을 것이다. 그러나 진화가 실제로 일어났다는 점에 관해서는 논쟁의 여지가 거의 없다. 지구상에 존재하는 여러 형태의 생명체가 동일한 조상에서 출발하여 진화되어왔다는 생각은, 단순히 어떤 한 가지의 실험에만 근거를 두고 있는 것이 아니라 생물학자들이 매일 겪는 경험에 바탕을 두고 있다. 즉,진화라는 아이디어의 타당성은 수많은 관찰, 세심하고도 전반적인 관찰에 부합되기 때문이라고 말할 수 있다. 진화론은, 지구상의 모든 생명체들 사이에 연관성이 있다는 일반적인 견해를 제공함으로써, 바로 생물학을 일관성 있는 학문으로 만들었다.  간단히 말하자면, 생물학은 이제 진화의 원인과 결과를 연구하는 학문이 되었고, 생명체의 기원이라는 문제는 먼저 진화의 기원이라는 문제로 되었다. 그러나 문제를 이렇게 둔감해 보일 정도로 간단하게 단정해 버린다고 해서, 지구상이 생명의 기원이라는 문제가 지니는 난해함과 복잡함을 부정하려는 것은 아니다. 물론 생명의 기원에 관한 단서들은 분명히 존재하지만(그 숫자는 홈스가 제공받은 일곱 가지보다는 훨씬 많다)그것은 간접적인 중요성만을 내포하고 있을 뿐이며, 또 가장 명백하다고 해서 언제나 가장 중요한 것은 아니다. 우리는 이 단서들 가운데 많은 부분을 사고를 통해서 검증할 것이며, 그 가운데 우리를 혼란스럽게 하는 여러 개의 함정들도 찾아낼 것이지만, 겨론에 너무 빨리 도달하는 일은 될 수 있는 한 피할 것이다. 그리하여 특별히 유용해 보이는 일곱 가지의 단서와 이 단서가 제시하는 생명의 기원에 관한 전반적인 관점이  서서히 모습을 드러내도록 할 것이다. 우리가 본격적인 논의를 시작하기 전에 명확히 이해해야 할 단어가 몇 개 있다. 첫번째가 생명(life)이라는 단어이다. 사전에서 찾아보면 생명은 탄생과 죽음 사이의 기간이라고 정의되어 있다. 그러나 이것은 내가 말하고자 하는 의미의 생명이 아니다. 이 책에서는 '지구상에 존재하는 생명'이란 표현속에 나타난 것과 동일한 현상으로서 생명을 다루고자 한다. 생명이란 인간과 곰팡이와 금전화가 모두 공유하고 있는 성질이다. 생명이란 대부분의 경우에 있어서 아주 명백한 것임에도 불구하고, 명확히 설명을 해내기는 어려운 것으로서, 다소 애매모호한 성질이다. 나는 어느 정도의 애매모호함을 수용하는, 그래서 명확히 설명되지는 않으면서도 일반적인 생각을 포괄하는, 그런 의미에서의, '생명'이란 단어를 사용하기를 좋아한다. 콜리지(Coleridge)의 정의에 의하면 "생명은, 그것의 각 부분들이 모두 전제가 되어 이루어지는 전체"이다. 결국 우리가 생명체에서 깊은 감동을 받는 점은 그것의 타고난 정교함, 그리고 누군가에 의해 설계된 듯한 외양, 각 부분들이 특정한 목적을 위해서 제 위치를 차지하고 있는 듯한 모습 등이다. 사실 생명체는 자연적으로 발생하는 기계의 한 종류로 생각될 수 있다. 그리고 우리는 생명체의 목적이 무엇인지도 알고 있다. 그것은 생존하고, 경쟁하고, 적대적인 환경에 대항하여 종족을 번식해나가는 데 있다. 콜리지의 경우에 의하면, 그가 생명체 속에서 기계보다 좀더 시적(詩的)인 무엇인가를 찾고 있었다는 점이 나타나 있다. 그는 생명체를 통일시키는 대단히 신비스러운 어떤 힘이나 생명의 원리, 그리고 생명체를 다른 모든 것으로부터 분리시켜 주는 특별한 힘, 생명체에 없어서는 안될 마술같은 것을 찾고 있다. 이것이 소위 말하는 생기론(vitalism)이다. 이 이론은 현재, 공식적으로는, 시대에 뒤떨어진 이론이 되었다. 그러나 아직도 생명체에서 기계 이상의 무엇인가를 원하는 사람들, 또 생명체와 생명체가 아닌 것들 사이의 어떤 심오한 경계선을 찾아 나서는 사람들이, 존경받는 과학자들(주로 물리학자들)중에도 있댜. 어쨋든 그들에게는 생명히 기원이 실제로 초자연적인 것이 아니었다면, 적어도 그것은 아주 특별한 사건이며, 발생할 가능성이 희박한 사건이고, 큰 구분(생명체와 생명체가 아닌 것)을 뛰어넘는 통계학적인 도약이라고 생각하고 싶어 하는 유혹이 있다. 그런 식으로 해서 기적의 흔적이라도 붙들 수 있을까 하는 마음 때문일 것이다. 그러나 나는 방금 설명한 것과는 정반대의 견해를 훨씬 더 옹호한다. 이 견해는, 다윈(Charles Darwin)이 제창한 이론이 앞으로도 계속해서 생명의 기원에 관한 문제 해결을 주도해 갈 것이라고 가정한다. 다윈은, 마치 누군가의 의도에 따라 설계된 것처럼 보이는 생명체들의 구조가 실제에 있어서는 자주, 혹은 언제나 자연선택(natural selection)의 작용을 통해서 나타난다고 주장하였다. 만약에 자기의 자손을 번식시켜 나가는 개체가 있다면, 그러나 만약에 자손에게 가끔씩 우연한 변이가 발생한다면, 만약에 그러한 번이들이 대를 이어서 유전될 수 있다면, 그리고 만약에 그러한 변이 가운에 어떤 것은 그것을 물려받은 자손의 생존에 이득을 줄 수 있다면, 만약에 번식이 가능한 모든 개체들이 자손을 남기며 생존할 수는 없게 된다면――만약에 지나친 번식이 일어나서 모든 개체들이 자손을 남기며 생존할 수는 없게 된다면――. 그렇다면 이득이 되는 형질을 물려받은 개체들이 자기의 종을 번식시키는 것이 다른 개체의 경우보다 훨씬 유리할 것이다. 이러한 환경 속에서 자연은 선택적인 사육자로서의 역할을 하게 된다. 결론적으로 개체군(個體群)은 이러한 상황을 통해서 개선되어가는 것이다. 이제 여러분들도 자연선택이 단순한 '적자생존'이상의 의미를 갖는다는 것을 알았을 것이다. 여기에는 여러 개의 '만약에'라는 단서가 붙는다. 그리고 자연선택은 진학의 매커니즘을 구성하는 요소들 가운데 단지 하나에 지나지 않는다. 생명체의 다양성과 복잡성을 설명하려고 하는 모든 이론은, 변화된(그리고 변화되고 있는)환경에 의해서 설정되는 변화된 (그리고 변화되고 있는)도전들을 고려해야만 한다. 사육자이자 진화의 재판관인 자연은 어떤 형의 개체에게 최고의 일등상을 줄 것인가에 관하여 끊임없이 마음을 바꾸고 있다. 결국 이렇게 선택압력(selection pressure)를 바꾸는 것은 자연에 의한 발명며의 중요한 부분이 되어왔다. 그러나 그럼에도 불구하고 자연선택은 진화에 있어서 필수적인 요소가 되어왔다. 자연선택이 없다면, 생명체는 새로운 환경에 적응하는 것은 고사하고 주어진 환경에조차도 적응할 수가 없을 것이다. 또 자연선택이 없었다면 진화의 모험은 시작조차 될 수 없었을 것이다. 우리가 '생명'이라고 부르는 일종의 고정화된 정교함은 진화라는 문맥 속에 쉽게 놓여진다. 즉 "생명은 진화의 산물이다." 그렇다면 생명은 갑자기 나타난 절대적인 성질이 아니라 진화의 초기단계 동안 점차적으로 나타났을 것이다. 앞서 언급했던 '만약에……'로 시되는 조건들에 합치된 최초의 진화된 개체들과 나중에 명백한 경계선이란 것은 없었을 것이다. 그리고 과연 누가 그러한 문제에 관심을 가지겠는가? 여러분들이 만약 그러한 과정에서 어떤 일이 일어나고 있는가를 알 수만 있다면 더 이상 경계선을 긋는 일에 관심을 두지는 않을 것이다. 앞서 말했듯이 생명은 애매모호한 개념이다. 따라서 명확히 구분짓기보다는 그대로 두는 것이 가장 좋을 것이다. 여기서 여러분들은 이렇게 말할 것이다. "잠깐만, 우리가 토론하고 있는 이러한 방식으로 생명체를 발생시키는 위해서는, 애초부터 어떤 생명체가 있었다고 전제해야 하지 않을까?" 따라서 이 문제의 출발은 상당히 분명해 보인다. 만약에 우리가 점차적으로 발생되었을 생명의 기원을 이해하고 싶다면, 우리는 먼저 진화의 기원을 이해해야 한다. 우선, 진화될 수 있지만 아직 진화되지 않은 것들을 찾아야 한다. 만약 진화의 초기에 실제로 그러한 것들이 있었다면, 아직도 지구상에 존재하고 있어서 과학자들에 의해 발견되거나 만들어져야 할 것이다. 유기체(organism)는 진화라는 문맥에 놓여질 수 있는 또 하나의 단어이다. 왜냐하면 유기체는 진화에 대한 참여자이기 때문이다. 우리의 목적에 맞게 이것을 좀더 정확히 표현하자면, "유기체는 진화의 필요조건이다."라고 할 수 있을 것이다. 우리가 지금껏 이야기해 왔던 최초로 진화가 가능했던 개체들은 아직 살아있는 상태는 아니었을 것이다. 그럼에도 불구하고 그들은 유기체였을 것이다. 진화가 이루어지는 방법과 유기체가 번식하는 방법, 그리고 그들의 형질을 자손들에게 물려주는 방법에 관하여 일반적인 이해만 이루어진다면, 원칙적으로 생명의 기원이라는 문제의 가장 어려운 부분은 해결되었다고 생각할 수 있을 것이다. 20세기 중반경에 이미 생화학자들과 그 외으 다른 분야에 종사하는 과학자들 사이에는, 현미경으로 보아 다소 비조직적인 덩어리 모양을 하고 있는 박테리아와 진화를 시작한 최초의 유기체일지도 모르는 분자들의 집합체(박테리아보다 훨씬 더 작다)사이에는 아주 작은 차이만이 존재할 뿐이라는 견해가 있었다. 1950대 초반은 낙관론이 팽배한 시기였다. 유전의 분작적인 근거가 갑자기 규명되었으며, 원시지구의 상태와 관련해서는 진화에 필요한 분자 기계(molecular machinery)의 구성 부품들이 이미 원시지구상의 여기저기에 널려 있었으리라는 견해들이 주류를 이루었다. 그리고 원시지구의 대기는 현재의 금성의 대기와 비슷했을 것이라고 추측되었다. 즉 원시지구의 대기는 수소, 메탄, 암모니아 등의 기체가 주된 구성원이었을 거라는 것이다. 그러한 기체들을 원료로 하여, 현재의 모든 생명체에서 공통적으로 발견되는 몇몇 아미노산들이 상당히 쉽게 만들어질 수 있다는 것도 실험적으로 증명되었다. 그러한 분자들이 주어진 상태라면, 최초의 생명체를 만들어내는 나머지 작업이 이루어질 가능성도 항상 존재했을 것이라고 볼 수 있다. 그리고 아직 우리가 발견해 내지 못한 자연계의 어떤 특수효과도 있어서, 최초의 생명체 탄생에 필요했을지도 모르는 우연의 역할이 오히려 훨씬 약화되었는지 과연 누가 알겠는가?  이러한 낙관론은 현재의 많은 기초 교과서에서 계속 피력되고 있다. 그런데 때때로 이 낙관론은 진화에 대한 견해는 아주 무표하게 느껴지기 조차 한다. 낙관론에서 밝히는 진화의 문제는 관점의 불확실성 때문에 어렵게 느껴지기도 하는데, 그러한 관점의 북확실성이란 것은 까마득히 먼 역사적 사건의 구체적인 사실들을 지금의 시점에서 알아낸다는 것이 무척 어렵기때문에 생기는 것이다. 진화의 문제가 정말로 그러한 문제로 전락했다면 얼마나 비참한 일일까? 그러나 다행스럽게도 그렇게까지는 되지 않았다. 진화의 문제는 아직도 기이한 사건(셜록 홈스가 가장 좋아하는 종류의 사건)으로 남아 있다. 진화가 일어날 수 있을 만한 수백만 가지의 구체적인 경로가 존재하기는 커녕, 이제는 어떤 확실한 경로도 없어 보인다. 사건의 기이한 특징이란 것은, 가장 간단한 형태의 상상 가능한 생명체의 변형과, 원시지구가 무리없이 생산했을 것으로 보이는 분자들과의 차이점에 있다. 이제 이 책에서 그 차이점을 명확하게 살펴볼 수 있을 것이다. 그 차이점은 실로 엄청난 것이다.
세 가지의 중요한 사람들
  이 사건의 가장 주목할 만한 측면은 여러분들에게도 이미 잘 알려진 사실이다.
첫번째 사실 : 지구상에 생명체가 존재한다
  다양한 종류의 생명체가 존재한다는 점도 역시 역시 언제나 우리의 주목을 끈다. 그러나 생명체의 다양성도 생화학적으로 봤을 때는 다소 피상적이라는 점을 일반인들은 제대로 인식하지 못하고 있다. 만약에 여러분이 아주 큰  확대경을 사용하여 자세히 살펴 보면, 실제로 지구상에는 단 한 종류의 생명체가 존재한다는 사실을 깨닫게 될 것이다. 모든 생명체의 가장 중심된 기관은 같은 종류의 미세한 성분(micro-component)들의 구조, 즉 같은 종류의 작은 분자들의 구조로 만들어져 있다. 이제 우리는 다음과 같은 사실도 알게 되었다.
두번째 사실 : 알려진 모든 생명체들은 본질적으로는 동일하다.
  그러나 우리가 다루는 이 사건과 관련하여 모든 문제를 야기 시키는 것은 다음의 사실이다. 
세번째 사실 : 알려진 모든 생명체들은 아주 복잡하다.
  생명체를 구성하는 몇 개의 미세한 성분들은 그것 자체로서는 매우 간단한 분자로 간주될 수 있겠지만, 그들은 상호간에 대단히 조직적이고 복잡한 방식으로 협조해나간다. 이 사실 자체는 진화의 산물이라는 이유로 쉽게 간과될 수도 있다.(여러분들은  "진화의 초기에는 모든 것들이 훨씬 더 단순했겠지……."라고 생각할지 모른다. 그러나 생명체가 작동하고 생존해가는 데 필요한 것으로보이는 너무나도 많은 복잡성 때문에 정말 어려운 문제가 발생한다. 현재 지구상에서 발견되는 생명체들은 소위 '하이-테크(high-tech)'기계와 같다고 말할 수 있다. 이들 생명체에 필수적인 단지 몇 개의 미세한 구성 성분들조차도결코 쉽게 만들어질 수 있는 성질의 구성 성분들조차도 결코 쉽게 만들어질 수 있는 성질의 것은 아니다. 앞으로 논의를 진해애나감에 따라서, 지금 설명한 세번째 사실의 어려움을 다시 생각하게 될 것이다. 

시간과 환경의 문제들
  지구의 나이는 약 45억 년으로 추정되는데, 이 숫자는 꽤 믿을 만한 것으로 인정되고 있다. 많은 고대 암석들의 나이도 역시 믿을 만한데, 그것은 아주 오래 전에 생긴 것이다. 예를 들자면 그린랜드에는 약 38억 년 전에 생긴 것으로 추정되는 암석들이 있다. 고대의 암석으로부터 첫번째 생명체가 발생한 것이 과연 언제였는지 쉽게 추정할 수는 없지만, 최소한 28억 년 전에 일종의 미생물로 생각되는 것들이 지구상에 존재했었다는 것을 보여주는 좋은 증거가 있다. 그러나 이것은 아주 조심스러운 평가이다. 사실 이에 대해서 대부분의 전문가들은, 지구상에서 약 35억 년 전에 생명체가 존재했다는 사실을 밝혀주는 좋은 증거가 있다고 말할 것이다. 또 몇몇의 전문가들은 그 연대를 38억 년까지 올려 잡기도 한다. 그러한 주장의 가장 직접적인 증거는 두 가지이다. 첫째로, 35억 년된 호주의 암석을 비롯해서 많은 고대의 암석 속에는 호기심이 가는 큰 규모의 구조들이 있다. 그런데 그 구조는 현재 미생물들의 대규모 군집에 의해서 만들어지는 스트로마톨라이트(stromatolite)라는 구조와 유사하다는 것이다. 그리고 두번째로, 고대 암석에서 발견되는 여러 가지 가운데 미생물의 화석으로 보여지는 것이 있다는 것이다. 이제, 지구상에 생명체가 발생한 연대를 추정하는 데 있어서 또 다른 극단으로 가보면(좀전의 8억 년은 아주 조심스러운 견해로서 생명체의 발생 연대를 최소한으로 줄여 잡은 후, 추정 범위의 또다른 극단이었다.), 생명의 발생이 가능했었던 가장 오래된 연대는 지구 자신의 나이에 의해서 결정된다는 견해가 있다. 이것은 지구의 탄생과 동시에 생명의 탄생이 이루어졌다는 생각이다. 그러나 실제로는 달과 다른 혹성에 관한 연구 결과를 보면, 지금부터 약 40억 년 전쯤에 지구와 매우 큰 운석들과의 충돌이 있었다는 증거가 있다. 그러므로 생명이 탄생할 가능성이 있었던 가장 오래된 연대는 45억 년 전이라기보다는 아마도 40억 년 전으로 잡아야 할 것 같다. 반면에 추정 범위의 다른 한쪽 끝에 있는 28억 년 전이라는 연대는, 새로운 증거가 나타남에 따라 더 먼 연대로 수정될 가능성이 있다. 그러나 현재로서는 새로운 증거가 나타날 때까지, 지구상에 생명의 기원이 일어났을 것으로 추정되는 범위를, 45억 년 이하 28억 년 이상으로 잡는 것과 만족해야 한다. 생명이 탄생했을 당시의 지구의 상태에 관해서 우리가 가지고 있는 가장 좋은 증거는, 아까도 언급했던 38억 년 된 그린랜드의 암석들이다. 이 연대는 방금 우리가 설정한 생명의기원을 추정해 볼 수 있는 범위 속에 들어간다. 이 암석은 먼 옛날의 지구가 오늘날의 지구와 크게 다르지는 않았다는 점을 보여준다. 이 암석은 과거에 주로 침전물이었다. 즉 그것은 아주 깊은 물 속에 쌓여 있었다. 그리고 짐작컨대 원시지구에는 침전될 물질을 바다에 흘려보내는 육지도 있었을 것이다. 그린랜드의 암석에는 탄산염(carbonate)이 포함되어 있어서, 원시지구의 대기 중에는 이산화탄소가 존재하고 있어서, 원시지구의 대기 중에는 이산화탄소가 존재하고 있었던 것으로 추측된다. 그리고 그린랜드의 암석은 철을 함유하고 있는 침전물의 일종을 포함하고 있는데, 이러한 침전물은 자유 산소(free oxygen)가 거의 없거나 또는 전혀 없어야 형성될 수 있는 성질을 지닌 것이다. 그리고 현재처럼 침전물의 주요 성분을 제공하는 질소가 원시대기에도 역시 존재하고 있었다는 것이 일반적인 견해이다. 그러나 메탄, 암모니아등의 기체들로 꽉 찬, 금성의 대기 같은 원시대기 속에서 현재 우리가 알고 있는 형태의 생명체가 발생했으리라는 증거가 고대의 암석 속에는 존재하지 않으며, 또 현재 지질학자, 지질화학자, 흑성천문학자들은 그러한 가능성에 대해 관심조차 두지 않는다. 끝으로, 진화에 대한 더 이상의 연구를 소멸시켜버리려고 하는 네 가지의 극단적인 견해에 대해서 간단히 살펴보기로 하자. 
자연계의 법칙은 깨어졌는가?
  미지의 세계를 탐구할 때, 쉽게 알아낼 수 없는 부분을 모두 기적의 탓으로 돌리는 것은, 결국 어떤 결과도 도출해낼 수 없는 잘못된 전략이다. 풀리 수 있는 문제들도 처음에 풀기 시작하는 시점에서는 종종 절망적으로 보인다. 천 년 전에 살았던 어느 누가 원자의 크기과 지구의 나이가 밝혀 질 수 있으리라고 생각했겠는가? 우리 모두가 훌륭한 마슐 쇼를 보고 당혹감을 느끼듯이 불쌍한 윗슨 박사는 언제나 셜록 홈스의 사건들 앞에서 좌절감을 느끼곤 한다. 우리가 어떤 자연환경에 관하여 자연법칙으로는 설명할 수 가 없기 때문에 초자연적인 설명을 추구해야 한다고 주장하는 것은 바보스러운 것이다. 과거의 수많은 과학적 수수께끼가 해결된 지금의 시점에서도 생명의 기원에 관해서 자연적인 원인을 지금의 시점에서도 생명의 기원에 관해서 자연적인 원인을 가정하지 말아야 한다면, 그렇게 해야 하는 아주 명백한 이유가 있어야 할 것이다. 그러므로 자연계의 법칙이 깨어졌다고는 말하지 말자.
그것은 비정상적인 사건이었는가?
  우리는 이 견해에 대해서 이미 간단히 언급했었다. 주장은 다음과 같이 전개된다. 만약 우주가 시간과 공간에 있어서 무한하다면, 유한의 개연성을 지닌 어떤 환경도 생겨날 수 있을 것이다. 따라서 최초의 생명체가 지닌 어떤 환경도 생겨날 수 있을 것이었을 것이다. 우주의 다른 어느 곳에서도 생명체가 발견되지 않았다는 점은, 이 주장을 뒷받침해 주는 증거로 채택될 수 있을 것이다. 그것은 특별한 기적의 변형으로서, 과학적으로 존중할 만한 변형이다. 그러나 이 견해도 앞서 언급한 초자연적인 설명에 의지하는 견해와 마찬가지로 역시 무의미하다. 따라서 만약 생명체가 비정상적인 사건 없이 시작될 수 있었다면, 생명체는 정상적인 방법으로 생겨났을 것이다.
계획된 설계가 있었는가?
  그리고 특히 브랜던 카턴(Brandon Carter)에 의해 개발된 '인류학적인 원리'라는 이론이 있다. 이 이론에 의하자면 우리는 인류가 존재할 수 있는 환경을 가진 우주에 살고 있다. 따라서 우리가 살고 있는 우주는 수많은 우주로부터 선택된 유별난 우주라는 것이다. 이 이론을 주장하는 어떤 사람들은 우리의 우주는 신에 의하여 특별히 고안되었다고 한다. 이 학설에 따르면 자연법칙과 자연환경, 그리고 우주의 초기 조건들은, 사실상 인류와 같은 의식을 지닌 존재를 생산해낼 수 있는 방향으로 흘러가도록 신에 의해서 조정되었다는 것이다. 아마 그랬을지도 모른다. 그러나 앞의 '그것은 비정상적인 사건이었는가'의 학설처럼 이 학설도 '그것은 비정상적인 사건이었는가' 의 학설처럼 이 학설도 핵심적인 질문에 직면했을 때 빠져나갈 수 있는 길이 없다. 아무리 우리의 우주가 신에 의해서 고완되고 설계되었다. 하더라도, 그러한 우주 속에서 생명체가 발생하는 문제에 있어서는 실제로 가장 가능성이 높은 경로를 찾아내야만 한다. 
외계인의 소행인가?
  이 학설에 의하면 생명체는 예초부터 지구상에서 출발하지 않았고, 어떤 종류의 생명체 포자가 외계로부터 남아 있을 것이라는 주장이다. 금세기 초반에 스웨덴의 화학자 스반테 아레니우스(Svante Arrhenius)는, 빛의 파동이 지니는 압력이 포자를 한 흑성계로부터 다른 흑성계로 옮겼을 수 있다는 가설을 내세웠다. 이와 함께 또 하나의 주장으로, 생며의 포자가 지구로 날아올 때 운석속에 또 하나의 주장으로, 생명의 파괴적인 방사선으로부터 포자가 보호될 수 있었다는 견해가 제시되기도 하였다. 그러나 이러한 주장에는 포자들이 그러한 여행에서 과연 생존 할 수 있는 것인가 또는 그들이뿌리를 내리고 생존하기에 적합한 흑성을 찾는 것이 가능한가라는 어려운 문제를 또 다른 어려운 문제로 단순히 대치시켜 놓은 데 지나지 않는다는 공박을 면할 수 없다. 최소한 우리는 생명체들이 지구상에서는 번성할 수 있다는 사실은 안다. 그러므로 생명의 기원처를 다른 흑성에서 찾을 것이 아니라, 바로 지구 표면이, 생명의 기원을 상상할 수 있는 다른 어떤 흑성보다도 좋은 장소라는 생각을 가져야 한다. 더욱이 최근에는 프레드 호일(Fred Hoyle)과 찬드라 위크라 마싱게(Chandra Wickramasinghe)가 광활한 성간(星間) 공간의 환경조건들이 생명이 발생하기에 특별히 적합할 수도 있다는 학설을 내놓았다. 그렇다면 우주 공간은 혹성에 진입하지 못한 포자들도 가득차 있을지 모른다. 그렇지만 이렇게 우주에서 생선된 포자들, 즉 생명체들은 지구와 같은 흑성에 확산될 수 있을 것이다. 이번에는 우주 공간이, 진화 과정에서 중요한 초기 단계에 적합한 곳이라는 아이디어를 도입시킴으로써, 문제가 더욱 급진적인 학설로 대치된 것이다. 그러나 이 학설이 주장하는 바는 전혀 명쾌하지 않다. 즉 우주 공간에서 진화된 생명체가 흑성의 표면이라는 전혀 다른 환경에서 과연 생존할 수 있을까라는 점이 확실하지 않다. 그리고 혜성이나 운석들이 진화의 출발지였을지 모른다는 생각에도 비슷한 매력과 결함이 동시에 존재한다. 프랜시스 크릭(Francis Crick)과 레슬리 오르겔(Leslie Orgel)은 세번째 아이디어를 제창했다. 그들에 의하면 우리 인류의 출현은 외계인에 의한 연구 계획의 결과물이라는 것이다. 즉 먼 옛날 어느 한 시점에 외계인에 의해서 고의적으로 지구에 생명의 씨가 뿌려졌을 것이라는 생각이다. 여기에도 역시 문제는 있다. 이제 제기되는 새로운 문제는, "그러면 외계인은 어떻게 진화되었을 까?" 하는 것이다.
판결
  나는 지금까지 제시한 네 가지의 가능성들을 모두 터무니 없다고 부정하는 것은 아니다. 지구상의 생명체의 기원은 기적일지도 모르고, 비정상적인 사건의 결과 일지도 모르고, 외계인의 소행일지도 모른다. 그리과 나는 생명체의 기원에 관한 해답을 생명체의 작동 방법에 관한 해답의 각주 정도로 여긴다는 1950년대 낙관론자들의 견해가 그들의 잘못된 자신감에서 비롯되었다는 점에도 전적으로 동의 한다. 그러나 생명의 기원이라는 문제를 해결하기 위해서는 뭔가 훨씬 더 많은 노력이 필요할 것이다. 우리가 어떠한 생각들이 타당하고 어떠한 생각들이 현실성이 있는지를 말해야 하는 경우에, 올바른 판단을 내리기는 정말 어렵다. 우리에게는 방향감각이 필요하다. 어떠한 방향으로 탐구를 진지하게 진행해 나가기 위해서는 어떤 경로들은 제거해 버려야 할 필요가 있다. 그러므로 최소한 이 시점에서 이 제판(지금까지 제시된 여러 의견들에 대한 재판)에 대한 나의 판결은 실용주의적인 견해를 넘어서지 않는다. 즉, "생명체는 바로 지구상에서 약 삼사십억 년 전에 자연적인 요인으로 인하여 발생했다." 이것은 현재의 시점에서는 매우 판에 박힌 판결이다. 그러나 판결의 진부함에도 불구하고, 이 사건의 독특한 측면인 진화의 초기 단계에 대한 명백한 견해 차이는, 생명의 기원에 관한 전혀 진부하지 않은 관점으로 우리의 추리를 이끌어갈 것이다. 
'물론, 만약 몰티머 박사의 추측이 맞다면, 또 우리가 일반적인 자연법칙을 초월한 힘을 상대하고 있는 것이라면, 우리는 수사를 포기하지 않을 수 없지……. 그러나 우리는 수사를 포기하기 전에 생각할 수있는 모든 가설들을 상세히 규명해야 할 의무가 있다.'
2 정보, 정보들
"이 일련의 사건들의 출발점은 무엇이겠는가? 거기에 바로 이 얽히고도 얽힌 사건의 결말에 관한 비밀이 숨겨져 있다." 
  우리를 우리의 궁극적인 조상, 즉 원시지구에 거주하고 있던 아직은 생명체라고 부르기에 미흡했던 유기체들과 연결시켜 주는 계통(系統)이란 것이 있다. 이 계통이란 것은 마구 헝클어지고 서로 얽혀 있는 복잡한 것임에 틀림이 없다. 그럼면 계통이라는 것은 도대체 어떠한 종류의 것일까? 생명체들의 계층에서 나타나는, 전에 생존했던 생명체와 후에 생존했던 생명체 사이의 연관성의 본질은 무엇인가? 모든 생명체들은 그 내부에 유전정보(genetic infomation)라는 것을 저장하고 있다. 유전정보라는 것은 생명체의 나머지 부분인 표현형질(phenotype)이 어떻게 만들어지고 유지되어야 하는지에 관한 지시 사항들의 집합이다. 나는 생명체의 유전정보들의 집합을 생명체의 도서관(Library)이라고 지칭하였다. 예를 들어서 인간에 있어서의 이 도서관은, 전부 합쳐서 책으로 약 백만 페이지 정도는 되는 양의 안내서들(구조와 서비스에 관한)로 구성되어 있다. 박테리아와 같은 간단한 생명체들은 그들의 도서관 내에 훨씬 적은 양의 정보를 가지고도 생존해나간다. 그러나 하나의 박테리아가 생존하는 데 필요한 약 수천 페이지 정도의 안내서도 상당히 많은 양의 정보이다. 이 상징적인 책의 각 페이지는 단지 네 개의 문자만을 사용하는 활자로 빽빽하게 인쇄되어 있다. 여러분들의 이 책들이, 문자의 나열 순서로 보아서는 명확한 리듬이란 합리성이 전혀 없어보이는 형식을 가지고 있으며, 모든 페이지와 모든 행을 a에서 d까지의 문자가 채우고 있다고 상상해볼 수 있을 것이다. 여기서 명백히 정해져 있는 질서가 없다는 점은 문잘들의 다양한 나열순서가 일종의 서로 다른 정보들을 지니고 있다는 가능성을 시사한다. 인간과 같은 고등동물의 도서관에는 종종 정보에 대한 산뜻한 편집 작업이 이루어질지도 모른다는(즉 도서관의 모든 문자들이 의미가 있는 것은 아니며 쓸데없는 정보는 사용시 무시 되어버린다는 것) 분자생물학자들의 의혹에도 불구하고, 많은 또는 대부분의 문자 배열 순서가 실제로 어떤 종류의 정보를 지니고 있다는 점에는 의심의 여지가 없다. 실제로 그러한 정보의 많은 부분이 과학자들에 의해 이미 판독되었다. 육안으로 충분히 볼 수 있을 정도로 큰 생명체들은 세포라고 불리는 수많은 구획들로 구성되어 있다. 세포에는 각기 다른 기능을 지닌 다양한 종류가 있다. 피부, 뼈, 혈액, 신경계 등 우리의 신체를 구성하고 있는 요소들은 각각 몇 가지 종류의 독특한 세포들로 구성되어 있다. 그러한 다세포 생물들의 경우에는 도대체 어디에 도서관이 위치하고 있을까? 이 질문에 대한 대답은 '생물체 내의 어디에나'이다. 극히 예외적인 몇 가지 경우를 제외하고는 다세포 동물의 모든 세포들은, 각각 모든 책들을 완벽하게 갖춘 도서관을 가지고 있다. 다세포 동물이 자라남에 따라 세포들은 분열하게 되는데, 이 과정에서 완벽한중앙 도서관들이 계속해서 복제되어 새로 탄생한 세포들도 이러한 도서관을 구비하게 된다. 실제로 도서관에 있는 책들을 관찰하는 일은 세포들이 분열하고 재배열하는 순간, 그리하여 두 개의 새로 생긴 세포들 각각이 완전한 도서관을 갖추게 되는 바로 그 순간에 현미경을 통해 봄으로써 가능하다. 세포가 막 분열하기 직전에는 노끈 같이 생긴 토막형의 구조들이 쌍쌍이 짝지어서 나타난다. 그리고 각 쌓은 길이 방향을 따라 어느 한 부분에서 함께 묶인 것처럼 결합되어 있다. 그리고 세포들이 분열할 때 각 쌍의 노끈 하나하나는 새로 탄생한 두 개의 세포들로 각각 나누어져 들어간다. 이 각각의 노끈들은 도서관 내에 있는 거대한 책들 가운데 하나로서, 지시사항을 담고 있는 안내서들이다. 그리고 각 쌍들은 동일한 안내서의 두 복제물이다. 이 각 쌍들에는 동등한 분배를 위한 조직의 모든 부분이 완전하게 갖추어져 있다. 인간의 도서관은 노끈같이 생긴 책을 46개 소장하고 있다. 그것들은 염색체(chromosome)라고 불린다. 이 염색체들은 모두 크기가 같지는 않지만, 중간 크기의 염색체의 경우 약 2만 페이지 정도의 정보를 수록하고 있는 책이라고 볼 수 있다. 물론 염색체가 실제로 페이지를 가진 책은 아니다. 실제의 염색체를 좀더 사실에 가깝게 묘사하자면, 4종류의 문자들로 인쇄되어 하나로 길게 연결되어 있는 종이 테이프라고 하는 것이 더 정확한 비유가 될 수 있을 것이다. 만약 여러분이 대표적인 인간 염색체 하나에 담겨 있는 정보를 실제로 종이 테이프에 타이핑하려고 한다면, 그 종이 테이프는 약 150km정도의 길이가 될 것이다. 그것은 어떻게 보더라도 정말 긴 책이다(바람부는 날에 이렇게 긴 책을 읽으려고 노력하는 모습을 한번 상상해보라!) 염색체 자체도 긴 모양의 물체로 보일지 모르지만 염색체가 담고 있는 정보 테이프는 염색체로 보이는 물체보다도 훨씬 더 길다. 염색체 속에는 믿을 수 없을 만큼 가는 테이프가 믿을 수 없을 만큼의 정연함으로 단단하게 감겨 있고, 그 감겨 있는 뭉치가 또 서로의 위로 단단하게 감겨있기 때문이다. 이 정보 테이프처럼 가벼운 물체들은 그 주변에 있는 분자들에 의해서 끊임없이 난폭하게 충돌당하고 있으므로, 정연하게 잘 감겨져 있지 않으면 안될 것이다. (그러므로 세포 속에 들어 있는 세포 소기관들에게 있어서는 매일매일이 바람부는 날들이다) 우리 인간은 '대단한 '동물이다. 우리는 현재 인쇄된 책들을 모두 소장하고 있는(즉, 진화의 현 단계에서 인간이 가지는 유전정보를 모두 포함하고 있는)도서관을 각각 지닌, 수백 수천만의 세포들로 구성된 신체를 가지고 있다. 이렇게 많은 양의 정보를 지니고 있는 각각의 세포들은 어느 정도의 자율성을 지닌다. 큰 생명체를 구성함에 있어서 세포는 특별히 중요한 위치를 차지한다. 큰 생명체에서 세포의 위치는 사회에서 개인이 차지하는 위치와 비슷하다. 그러므로 다세포 동물은 긴밀히 결합된 세포들의 공동체로 생각될 수 있다. 그런데 우리는 이러한 다세포 동물들이 어떻게 생성되고 또 유지되어 가는지에 대해서 아주 막연한 이해밖에 가지고 있지 못하다. 그러한 최소한, 세포들 사이의 협력을 유지하기 위해서 상호간에 전달되어야 하는 정보는 원칙적으로 꽤 간단하리라는 것을 추척해 볼 수는 있다. 그것은 '어떤 특정한 페이지를 창조하여 그 정보에 따라서 행동하라'는 전달문일 것이다. 다행히도 우리는 생명의 기원에 대한 문제만을 이 책에서 다루기로 했기 때문에, 세포들이 상호간에 어떻게 대화를 나누는가에 관한 또 하나의 복잡한 문제는 걱정하지 않아도 좋다. 여기서 중요한 문제는 세포의 자율성이다. 오늘날 지구상에 사는 대부분의 생명체는 단세포 동물이다. 그들은 현미경을 통해서만 우리의 눈에 보인다. 우리가 흔히 '지구상의 생명체'라고 생각하게 되는, 우리의 눈에 명백히 보이는 다세포 동물들은 비교적 최근에 일어난 혁신이라고 할 수 있다. 제 1장에서 이미 지적했듯이 단세포 동물들은 지구상에서 28억년 전 또는 그 이전부터 존재했을 것으로 추정되는데, 이를 뒷받침할 만한 좋은 증거도 존재한다. 그러나 잘 조직된 다세포 생물들이 지구상에 모습을 드러낸 것은 불과 약 7억 년 전의 일로 보인다. 단세포 생물들 중에서도 어떤 것은 다른 것으로 더 복잡하다. 우리가 잘 알고 있는 생명체 중에서 자유롭게 살아가는 형태의 가장 단순한 동물은 박테리아이다. 따라서 지구상에 최초로 탄생한 생명체들이 현존하는 박테리아와 비슷하지 않았을까 하고 의문을 던져 보는 것은 당연한 일이다.  왜냐하면 간단한 형태의 생명체에서 더욱 복잡한 형태의 생명체로 발전해가는 것이 진화의 일반적인 경향이라는 것을 우리가 알기 때문이다. 그러므로 우리가 알고 있는 가장 단순한 형태의 생명체들을 면밀히 관찰해보는 것은 매우 현명한 행동이다. 이러한 행동을 통해서 우리는 아마도, '생명의 기원에 관한 문제'에서 막연하게 느끼고 있는 어려움을 좀더 정확하게 정의할 수 있을 것이다. 생물학자들이 가장 즐겨 얘기하는 피조물이 바로 대장균(Escherichia coli)이다. 대장균은 가장 단순한 박테리아는 아니지만 그 동안 집중적으로 연구되어왔으며, 이미 대장균에 관해서는 엄청나게 많은 연구 결과가 알려져 있다. 제임스 윗슨은 대장균 내에서 벌어지고 있는 모든 화학반응의 3분의 1 정도는 아마도 우리가 알고 있을 것이라고 평가를 내린다 여러분들도 앞으로 깨닫게 되겠지만, 그 정도를 알 고 있다면 그 생명체에 대해서는 아주 많이 이해하고 있다고 할 수 있다. 대장균은 인간의 장기 내에 서식하지만 적당한 영양만 공급한다면 혼자서도 살아갈 능력이 있다. 단지 몇몇의 박테리아만이 기생물로 살아가는 것이지 모든 박테리아가 기생물인 것은 아니다. 이러한 의미에서 박테리아는 그들보다 더 단순한 바이러스라는 반쪽 생명체(왜냐하면 그들은 생물과 무생물의 특성을 공유하고 있으므로와는 다르다. 바이러스는 완전히 기생함으로써 생존할 수 있으므로 생명체의 최초 형태일 수가 없다. '단순함'이라는 단어는 상대적인 말이다. 바이러스조차도 그렇게 단순하진 않으며 어떤 기준에서 보더라도 대장균은 결코 단순한 존재가 아니다. 물론 대장균은 가로로 1/1000mm,세로는 가로의 약 두 배 정도가 되므로 우리 인간의 기준으로 보면 작은것이 사실이다. 확실히 대장균은 인간과 같은 '대단한'생물은 아니다. 그러나 대장균 나름대로는 대단한 동물이다. 대장균은 우선 자기들을 구성하고있는 구성 요소들 보다는 훨씬 크다. 대장균의 도서관이 약 천 페이지나 되는 정보를 가지고 있다는 사실이 바로 대장균의 엄청난 복잡성을 시사한다. 한마리의 대장균이 담고 있는 정보량에 대한 더 나은 비유는 빽빽히 타이핑된 종이 테이프일 것이며, 그것은 약 10km의 길이로 펼쳐질 수 있을 것이다. 만약 우리가, 생명체들이 어떻게 작동하는지를 이해한다고 해서, 그것이 곧바로 도서관의 엄청난 정보들이 어떻게 하여 완전히 작동하는 생명체로 발현되는지 그 구체적인 방법을 이해한다는 것을 의미하지는 않는다. 왜냐하면 우리는 인간의 도서관에 있는 책은 말할 것도 없고 대장균의 도서관에 있는 책도 단지 일부분만 읽고 이해할 뿐이기 때문이다. 그러나 걱정할 필요는 없다. 왜냐하면 더욱 완전한 이해는 더욱 일반적인 수준에서 이루어져야 하기 때문이다. 우리는 이론상으로나마 어떻게 기계들이, 생명체들이 하는 것과 동일한 방식으로, 자기 자신을 복제해 나가는지를 이해하고 있다. 그러한 기계는 어떻게 만들어지고, 무엇으로 만들어졌든 간에 정보 테이프와 유사한 무엇을 그 내부에 부착하고 있어야 한다. 이제 생각해보자. 부모가 가지는 있는 형질이 어떻게 자손들에게 다시 나타날 수 있을까? 어떻게 그러한 일이 일어날 수 있을까? 그리고 그러한 일이 어떻게 수백만 년이라는 시간동안 계속해서 일어날 수 있었을까? 빌리라는 가공적인 아이를 설정해보기로 하자. 빌리는 아버지의 눈썹 모양을 물려받았다. 그것은 무엇을 의미하는가? 빌리의 아버지가 빌리의 탄생에 제공한 유일한 기여는 정자 세포 하나이다. 그리고 정자는 눈썹이 없다. 그러면 빌리가 어떻게 아버지의 눈썹을 물려받을 수 있었을까? 여기서 우리는 두 가지의 사실을 명백히 구분하고 넘어가야 한다. 첫째로, 우리는 형질과 형질의 결정 요소의 차이점을 구별해야만 한다. 그레고어 멘델(Grego Mendel)은 1860년댜에 이미 사람이나, 고양이, 완두콩 등의 세대 간에 전해져 내려와야 하는 것은 실제 형질들(키의 크고 작음, 눈썹 모양, 꽃의 색깔등)일 수가 없고, 생물이 '씨앗'(정자와 난자 같은)에서부터 성장함에 따라 그러한 형질들이 발현되게끔 해주는 어떤 결정 요소물이어야함을 인식하였다. 이 결정 요소는 나중에 유전자(genes) 라고 불리게 된다. 둘째로, 재산의 상속의 사이에 존재하는 중요한 차이점을 구별해야만 한다. 빌리는, 앞으로 언젠가 아버지의 금시계를 물려 받는 것과 같은 방식으로, 그의 아버지의 눈썹 모양을 물려받은 것이아니다. 오히려 그의 가족의 당과류 사업에 있어서 핵심이 도어왔던 캔디를 만드는 독특한 비법을 전수받는 것과 같은 방식으로, 그의 아버지의 눈썹 모양을 물려받았다. 생물학에 있어서는 재산과 정보 둘 다 한 세대에서 다음 세대로 전수된다. 그러나 정보가 훨씬 더 중요한 상속물이다. 정보만이 수백, 수천만 년에 걸쳐서도 지속될 수 있다. 이 재산과 정보의 차이는 고대시대부터 얘기되어온 물질(substance)과 형식(form)의 차이에 해당된다. 물론 정보는 어떤 물질 위에 쓰여져야 하는 것이긴 하지만 그 물질이 정보와 동일시 되어서는 안 되낟. 그러한 의미에서 정보는 형식이다. 그러므로 이론적으로 정보는 끊임없이 복제될 수 있으며 끊임없이 퍼져나갈 수 있다. 복제에 복제를 거듭하여 처음에 정보를 담고 있던 물질은 더 이상 존재하지 않지만, 정보는 계속해서 존재를 지속해간다. 복제할 수 있는 형식들은 놀라울 만큼 지속력이 있고, 어떤 의미에서는 물질들보다 더 안정성이 있다. 예를 들어 베토벤의 제 5번 교향곡(운명 교향곡)이라는 복잡한 추상성은 쉽게 파괴될 수 없다. 여러분들이 만약 '화제가 베토벤의 제 5번 교향곡 3악장을 불태워버렸다'라든지 베토벤의 유명한 제 5번 교향곡의 첫번째 소절(小節)이 도단당했다'라는 기사가 신문에 큰 활자로 대서특필된 것을 보게 된다면, 그 기사의 진실성에 관하여 의심을 느낄 것이다. 여러분들의 의심은 교향곡이 실제로 어떤 사물이 아니라는 지식, 이 교향곡의 악보들(즉 연주하는 방법에 관한 정보)은 많이 존재하고 있다는 지식, 그리고 이 악보는 우리가 원하기만 하면 언제든지 쉽게 복제될 수 있다는 지식에 근거를 두고 있다. 이렇게 계속해서 복제를 통하여 존재를 지속해간다는 것은, 생명체들이 어떤 방법으로 대를 이어나가는지를 설명해주는 부분이다. 그리고 생명체들의 복제 과정은 어떻게 그들이 그렇게 놀라운 방식으로 존재를 계속해갈 수 있는지를 설명해준다. 어떠한 종류의 존재라도 자신의 생존을 복잡한 내부 부품들의 정교한 상호작용에만 의존한다는 것은 불안하고 절망적인 일이다. 조만간 무엇인가가 고장날 것이고, 그것이 그 존재의 종말이 될 것이기 때문이다. 형식이 특별한 하나의 사물에만 결부되어 있는 한, 그 형식은 사고를 당할 확률이 높다(레오나르도 다빈치의 모나리자는 실제로 화제에 의하여 영원히 사라져 버릴 수 있다.) 그러나 번식이 가능한 존재들에게는 그러한 위험이 적용되지 않는다. 존재들은 자기가 할 수 있는 만큼 복잡해질 수 있다. 문제는 과연 복잡성이 번식의 효율성을 향상시킬 수 있느냐는 점이다. 그것이 유일한 문제다. 생명체들 내에 복잡성이 어떻게 발생했느냐는 것은 또 다른 별개의 문제다. 그러나 여기서 우리는, 번식 가능한 존재들에만 적용되는 자연선택의 과정을 통해서 그 복잡성이 발생했으리라 생각해 볼 수 있다. 그리고 우리는 생명체가 번식한다는 것이 도대체 어떤 것인지에 대해서도 알고 있다. 생명체는 그들을 특정지어주는 정보들, 세대 간에 전수되어 내려오는 바로 그 정보들을 복제함으로서 번식한다. 한 세대가 바로 다음 세대를 생식하는 짧은 기간에서는 정보만이 유일한 상속물은 아니다. 정보를 담을 수 있는 책이라든가 테이프 같은 '물질'도 있어야 한다. 실제로는 그보다 훨씬 더 많은 것이 필요하다. 테이프는 읽혀져야 하고 작동되어야 하는데, 이를 위해서는 특수한 자동기구가 많이 필요할 것이다. 여러분들은 자동화된 공장에서 자기테이프에 입력된 지시 사항을 그대로 수행하는 그러한 기계를 상상해 볼 수 있을 것이다. 그러한 기계는 특정한 정보를 특정한 동작으로 전한시킨다. 그러므로 모든 것들은 충분할 정도로 많은 양의지시 사항을 따름으로써 만들어질 수 있는 것이다. 물론, 무엇보다 중요한 것은 이러한 자동생산기계들이 새로운 자동생산시셰들을 조립해낼 수 있어야 한다는 점이다. 그리고 새로 조립된 기계뜰 가운데 적어도 하나는 그 다음 세대의 기계로 전수해줄 정보를 담고 있는 책야 이외에도 많은 것들이 새로운 두 개의 세포로 분해되어야 한다. 즉 염색체 이외의 다른 물질들도 새로운 두 개의 세포로 각각 분배되어야 한다. 이러한 부가적 물질들 중에는 정보판독기와 생산기계등이 포함되어 있어야 한다. 그러나 이렇게 여러 물질들의 필요성에도　구하고정보의 우월성은 여전히 남아 있다. 자동생산 기계를 비록하여 세포 내의 모든 것들은 도서관의 어디쯤인가에 분명히 기록되어 있다. 만약 이러한 정보들 가운에 몇 가지가, 미처 새로운 세포가 형성되기도 전에 탐독되고 작동되는 일이 발생했더라도, 그것은 먼 장래의 결과에까지는 영향을 주지 않는 시간 조절의 문제일 뿐이다. 장기적 안목으로 볼 때, 수많은 세대가 지나가도 변함없이 지속되는 유일한 것은 정보뿐이다. 실제하는 모든 것들, 원자들의 모든 특별한 집합체들, 특별한 기계의 모든 부품들, 정보 테이프의 모든 장치들조차도 결국은 파기되거나 사라질 것이다. 오로지 정보,정보들만이 생존해 갈 것이다. 왜냐하면 그것은 형식이며, 그것도 보통의 형식이 아니라 특수한 종류의 형식이기 때문이다. 그것은 계속하여 복제품을 생산함으로써 자신을 계속하여 나갈 수 있는 형식이기 때문이다. 그러므로 이러한 생명의 게임을 하고 있는 것이라면 그것이 아무리 하잘거없어 보이는 박테리아라 하더라도 존경을 보내야할 것이다. 박테리아는 번식할 수도 있고 진화할 수도 있다. 따라서 대장균은 자신을 구성하고 있는 물질들보다 오래 지속시킬 수 있고, 자신을 만드는 방법에 관한 일종의 장기적 기억을 가지고 있는 것이 분명하다. 이 말은 곧, 대장균은 제어 테이프나 자동 생산기계들과 유사한 무엇인가를 장치하고 있는 자동화된 공장임이 틀림없다는 것을 의미한다. 그리고 이것은 대장균의 일부분에 불과하다. 모든 기계들은 무엇인가에 담겨 있어야 하고, 조직되어야 하고, 원료를 공급받아야 한다. 작업을 하는 데 필요한 제료나 에너지는 대장균 세포자체에 의해서 공급되어야 한다. 지시 사항을 따를 수잇는생산기계류 외에도 지시 사항을 복제할 수있는 다른 종류의 기계류, 즉 복사기나 테이프 복사기 같은 기계들도 세포 내에 존재하고 있는 것이 틀림없다. 그리 이런 모든 것들은 도서관 테이프의 적절한 부분에 의해 지시받는 생산기계류를 통해서 만들어지는 것이 분명하다. 폰 노이만(Von Niumann)이 이미 40여 년 전에 설계 원리를 고안하였음에도 불구하고 어느 누구도 실제로 자기복제하는 기계를 만들지 못했다는 것은 전혀 놀라운 소리로 들리지 않을지 모른다. 여러분들은 원재료(철사줄, 철판, 빈 테이프 등)로 가득 찬 저장고 사이로 로봇 하나가 철거덕거리며 자신과 똑같은 또 하나의 로봇을 만들기 위해 적당한 재료를 선택하면서 돌아다니는 광경을 상상해볼 수 있을 것이다. 그리고 내일 아침에 저장고에서 똑같이 생긴 두 개의 로봇이 철거덕거리며 돌아다닐 수 있다는생각이 논리적으로는 하나도 잘못되지 않았다는 것을 알 수있다는 생각이 남겨두고 다니잖아.(자세한 설계도를 만드는 일은 독자 여러분의 숙제로 남겨두고자 한다.) 대장균은 철거덕거리는 소리를 내지 않는다. 그러나 대장균은 철거덕거리는 로봇과 다를 바 없고, 가장 단순한 원재료만을 갖춘 저장고에서도 작업을 할 수 있다) 대장균의 정보 테이프가 아주 길다는 거이 그렇게도 놀라운 말인가? 9우리는 이미 그 테이프의 길이가 약 10km 정도나 된다는 알고 있다.) 또 현지까지 발견된 아무리단순한 생명체들도 정보 테이프의 길이가 21km이하인 것은없다는 것이 그렇게도 놀라운 일인가? 그리고 존푼 노이만과 같은 인물이나 다른 뛰어난 과하자들이 생명의 기원에 관한 문제를 아주 골치 아픈 문제로 생각했던 것이 이상한 일인가? 
이제 다음을 한번 생각해보자
(1)자연선택을 통한 전화는, 수정이 가능한 유전적 기억력이 존재함으로써만 이루어질 수 있다. 이 기억력은 계속적인 복제를 통해서 생존을 영위해가는 특한 종류의 형식이며, 우연히 수정된 후에도 효과를 다음 세대의 생명체에 형질로 표출시킬 수 있는 향식이다. 이렇게 생겨난 효과만이 먼 장래에까지 지속될 수 있다. 기억할 수 있는 수단이 없다면 생존에 도움이 되는 사건들의 촉적이나 발전이라는 것은 있을 수가 없다. 
(2) 이렇게 기억할 수 있는 개체들, 즉 생명체의 계승이라는 것은 당연히 매우 복잡한 것으로 보인다. 뛰어난 공학자들도 그러한 것을 고안해내지는 못했다. 그러면 자연은 어떻게 하여 자연선택이라는 자연의 유일한 공학자가 작업할 수단도 가지기 전에 , 그러한 일을 해낼 수 있었을까? 
이제 우리는 '만약-그러면-거기-또는'의 문제에 접하게 된다. 만약 생명체가 실제로 자연적인 요인에 의하여 지구상에 생겨났다면,  그러면 다음고 같은 사실이 성립되어야 한다. 결국 진화를 위해 장기간 지속되는 유전적 기억력이 존재하지 않아도 되거나, 또는 결룩 결국 생명체들이 특별히 복잡하지 않아도 된다 
이 책은 탐정소설이므로 우리의 논으가 어느 방향으로 진해될 저는 아직 밝히지 않겠다.
"머리가 어지럽다?"고 내가 말했다. "생각하면 할수록 그것은 더 어렵게 느껴지기 때문이지."
3 대장균을 만들어 봅시다.
"나는 일이 갑자기 일반적인 것에서 특수한 것으로 탄순화됨에 따라서 안도감을 느꼈다."
  생명체는 원자(atom)로 만들어진 나사와 조임쇄를 사용하여 원자적인 정밀도로 정교하게 만들어져 있다. 여기서 우리는 가장 해상력이 놓은 확대경을 집어들고, 인간에게 알려진 모든 메커니즘 가운데 가장 정교한 것으로 알려져 있는 생명현상이라는 것의 구성 원리와 작동 원리에 관해서 알아보도록 하자. 지금까지 약 100여 개의 화학 원소들이 발견되었다. 즉 본질적으로 다른 약 100여 개의 원자들이 지구상에 존재하고 있다. 그리고 이 원자들의 25%정도가 생명체에 사용되낟. 그 가운데에 6개가 가장 대표적인 워자들의 25%정도가 생명체에 사용된다. 그 가운데 6개가 가장 대표적인 원자들로서 다음과 같앋.
탄소 원자 (원자 번호 6번)
수소 원자 (원자 번호 1번기)
산소 원자 (원자 번호 8번기)
지로 원자 (원자 번호 7번)
인   원자 (원자 번호 15번)
황   원자(원자 번호 16번)
  이 원자들은 특히 분자(molecule)A를 형성하기에 좋은 종류도 분류된다. 분자란 원자들 간의 다소 지속력이 있는 결합체라고 말할 수 있다. 하나의 분자를 구성하는 원자들의 숫자는 2개일 수도 있고, 2백만 개일 수도 있을 정도로 다양하다. 중요한 사실은 분자 내의 원자들이 특정한 방법으로 연결되어 있다는 것이다. 분자는 원자들의 단순한 뭉치가 아니다. 생명체 내에는 정교한 기계에 비유될 수 있는 커다란 분자들이 많이 있다. 원자 자체도 내부에 복잡한 구조를 가지고있는 꽤 복잡한 것이다. 서로 다른 종류의 원자들은 그 내부에 세 가지의 더욱 근본적인 요소들을 서로 다른 수만큼 가지고 있다.  그 요소들은 전자, 양성자, 중성자라고 불린다. 이러한 발견에도 불구하고 원자의 내부 구조는 상당한 수수께끼로 남아 있다. 원자의 내부 구조는 다양한 종류의 원자들을 창조하는 데 있어서만 중요하므로,이 책에서의 우리의 탐구 목적고 관련해서는 별다른 중요성을 지니지 않는다. 생명체 내부에서 원자의 내부구조가 바뀐다는 것은 비정상적인 일이다. 그리고 원자의 내부 구조 중에서 무시될 수 없는 것들이 있다. 그 가운데 하나가 바로 조금 전에 언급한 전자라고 하는 이상하고도 가벼운 전기의 입자이다. 전자는 원자나 분자와 비교적 쉽게 결합되거나 분리될 수 있다. 이 현상은 이온(ion)을 탄생시킨다. 이온은 한 개 이상의 전자를 여분으로 얻었기 때문에 '음전하'를 띠고 있거나, 한 갱 이상의 전자를 잃어버렸기 때문에 '양전하'를 띠고 있는 원자,또는 그러한 원자들의 모임이다. 예를 들면 세포 내에서 나트륨 원자는 거의 언제나 하나의 전자가 부족한 양이온(Na)의 상태로 존재하는 반면, 염소는 언제느 음이온(Cl)으로 존재한다. 두 종류의 전하를 묘사하는 데 있어서 이렇게 양전하, 음전하로 나타내는 관례가 독자 여러분에게는 다소 낯선 개념일지 모르지만,여기서 중요한 문제는 같은 종류의 전하는 공간을 가로질러서 서로 밀친다는 것과 다른 종류의 전하는 서로 끌어당긴다는 사실이다) 전자는 공유결합(scvalent bond)이라는 원자들 사이의 결합을 만드는 데 지속적으로 안정된 상태를 유지할 수 있는 분자를 형성하는 같은 띨 리벳과도 같은 역할을 하며, 분자가 형성되거나 해 해채됨에 따라 또는 분자의 구조가 재정비됨에 따라 전자쌍에는 끊임없는 위치 변동이 있다.
이 책에서 우리가 목적하는 것만을 생각한다면 훨씬 더 현실적이고 단순한 설명으로 만족할 수 있다. 즉 원자의 모델로서, 특정한 수의 돌출된 선을 가진 특정한 색깔의 구슬들을 사용할 수 있다(이온을 나타내기 위해소는 돌출된 선의 개수를 수정해야 하지만 그것은 크게 문제가 되지 않는다). 예를 들어서 가장 작은 원자인 수소 원자는 단 한 개의 돌출돈 선을 가진 작은 구슬로 생각할 수 있다. 이러한 수소 원자를 나타내는 구슬 두 개를 마주 꿰어서 다음과 같은 수소 분자의 모델을 만들 수 있다. 그러나 전문서적이나 논문에서는 다음과 같은 기호로 표시된다. 이 그림에서 'H'사이의 선은 공유결합을 나타낸다. 산소나 황원자는 각각 두 개의 선을 가지고 있고, 질소 원자는 세 개, 탄소 원자는 네 개, 인 원자는 다섯 개의 선을 가지고 있다. 원자들이 함께 연결되어서 공유결합을 형성하는 방법에는 또 다른 규칙들이 있어서 이를 제한하기도 한다. 그럼에도 불구하고 원자들이 분자를 형성하는 데는 매우 다양한 방법들이 존재한다. 탄소 원자를 포함하고 있는 유기분자(organic molecle)는 특히 그렇다. 탄소 원자는 각각 네 개의 선을 가지고 있을 뿐만 아니라 그것은 사슬 모양과 고리 모양의 분자들을 특히 잘 형성하기 때문에 훌륭한 분자의 구성 단위이다. 독자 여러분들에게 탄소라는 원자가 지니는 건설 도구로서의 잠재력을 보여주기 위해, 9개의 탄소 원자가 20개의 수소 원자와 결합될 수 있는 두 가지의 방법을 여기에 제시한다. 이것은 이 29개의 원자들이 함께 결합될 수 있는 35가지 방법중에서 겨우 2가지를 나타낸 데 불과하다. 이러한 방법의 각각은 서로 다른 형태의 결합으로서, 각각의 수소는 주위의 원자들과 단 한 개의 연결봉으로 결합하고 있고, 각각의 탄소는 4개의 연결봉을 사용하여 주위의 원자들에 다양한 방법으로 결합되어 있는 것이다. 이러한 결합 방법의 각각은 서로 다른 성질을 가진 서로 다른 분자들을 만들어낸다. 이것은 각각의 원소들이 독특한 방식으로 서로 다르게 배열된다는 사실을 나타내는 것으로서, 음악에서 하나의 가락이 다른 가락과 구별되듯이 서로 구별된다. 분자 내의 원자의 수가 증가함에 따라 이 원자들이 배열될 수 있는 방법으 가짓수는 기하급수적으로 증가한다. 예를 들어서 40개의 탄소 원자와 82개의 수소 원자를 배열하는 데에는 60조개 이상의 방법이 있다. 화학자들의 전문용어로는 '화학식 C40H82의 화합물이 60조 개 이상 있다'고 표현한다. 각 분자들이 독특하게 결합한 이 화합물은 모두가 서로 다른 물질들이다(산소, 질소, 인 원자를 포함하고 있는 유기분자들의 예는 부록 1에 수록되어 있다). 만들어질 수 있는 유기분자의 집합은 상상을 초월할 만큼 많다. 이것은 서양 음악의 규칙에 의해서 정의되는 모든 형태의 음악과도 비교될 수 있고, 서양 장기에서 가능한 모든 경기 방법과도 비교될 수 있다. 따라서 유기분자를 만드는 데 있어서는 규칙의 제한성에도 불구하고, 탐험되어야 할 가능성의 우주가 여전히 존재하고 있다. 그러나 그러한 우주는 일정한 수준 이상의 전문지식을 가진 사람에 의해서만 탐험이 가능한 것이다. 원자들의 특별한 배열을 구별할 수도 있어야 하고 그러한 배열을 만들 수도 있어야 한다. 최소한 특별한 선율을 선택하고 나열할 수 있어야 작곡도 할 수 있는 것이고, 최소한 한 번에 한 개씩의 말을 선택하고 움직일 수 있어야 서양 장기도 둘 수 있는 것이다. 유기분자를 만들기 위해서는, 즉 생명체가 탐험하는 그엄청난 가능성의 우주를 탐험해보기 위해서는 원자적인 정밀성이 필요하다. 일반적으로 어떤 원자가 어떤 위치에 있는가 하는 것은 중요한 문제이다. 생명체에서 대부분의 큰 분자들은 그러한 정밀성을 지니고 있다는 특징을 보인다. 그리고 생명체에 있어서 가장 중요한 기능, 예를 들어서 정보 테이프를 판독하거나 복제하는 등의 기능을 위해서는 그러한 정밀성이 반드시 필요하다. 따라서 만약에 여러분들이 여러 가지 색깔의 구슬들로 꽉찬 자루를 가지고 대장균 모델을 만들려고 시도한다면, 여러분들은 그 구슬들을 정확한 방법으로 틀리지 않게 꿰어맞출 수 있도록 신중을 기해야 할 것이다. 만약 여러분이 실제로 이 계획을 추진하기로 이미 결정했다면, 여기에 투여될 돈이나 시간 못지 않게 넓고 큰 공간(말하자면 성당의 본당 같은 장소)이 필요할 것이다. 그리고 여러분이 이 계획을 추진하기로 결심했다고 가정했을 때, 우선 여러분은 아주 다양하고 정확한 수의 돌출된 선을 가진 구슬을 공급해줄 수 있는 상인을 찾아야 할 것이다. 만약 각각의 구슬을 단 1펜스의 싼 가격으로 구입할 수 있다면 더욱 좋을 것이다. 왜냐하면 그래도 여러분이 필요한 수만큼의 구슬을 모두 구입하려면, 20억 파운드라는 막대한 자금이 필요할 것이기 때문이다. 또 대장균을 구성하고 있는 물 분자를 만드는 데 든 비용이 전체 비용의 70%에 달하므로, 상인과 어떤 흥정을 통해 비용을 줄일 수도 있을 것이다. 그러나 비용이 약간 더 들더라도 구슬이 미리 꿰맞추어져 있는 물분자(H-O-H)를 구입하도록 권하고 싶다. 그리고 가능한 한 가장 작은 구슬을 사용하기를 권한다. 구슬의 직경이 1cm이하여야만 완성된 모델이 영국의 솔즈베리 성당 내부에 들어갈 수 있을 것이다. 여러분은 이 엄청난 모델이 제 모양을 유지할 수 있도록(왜냐하면 중력의 힘을 무시할 수 없으므로)어떤 특수한 방법을 고안해내야 할 것이다. 그리고 여러분의 대장균 모델이 수만 톤은 충분히 나갈 것이므로 성당의 밑바닥을 보강할 필요가 있을 것이다. 또한 여러분에게는 잘 훈련돈 조수가 많이 필요할 것이다. 만약 한 사람의 조수가 5초에 구슬 한 개 씩을 꿰어맞출 수 있고 하루에 8시간씩 일 주일에 5일간 일할 수 있다면, 1,000명의 조수들이 35년간에 걸쳐서 작업을 해야만 모델을 완성할 수 있을 것이다(이 계싼에서는 이미 만들어진 물 분자를 구입하여 사용한다는것을 가정했다). 그런데 살아 있는 대장균 세포는 이 모든 작업을 단지 30여 분만에 해치운다는 사실을 알았을 때, 여러분은 너무 실망하여 대장균 모델을 만들어보겠다는 엄청난 계획을 포기하게 될지도 모른다. 한 개의 대장균 세포로부터 두 개의 대장균 세포를 만들 때 필요한 분자들은 모두 합성해내는 엄처안 작업을, 대장균은 35년이 아닌 단 30분 이내에 해치운다는 것이다. 물론 대장균은 가공되지 않은 상태의 원자재라고 할 수 있는 원자만을 공급원으로 사용하는 것은 아니다. 종종 대장균은, 더 큰 분자를 만드는 데 직접 사용될 수 있는 분자, 즉 아미노산과 같은 분자들을 주위에서 흡수하여 사요하기도 한다. 그러나 그렇게 하더라도 여전히 많은 조직이 필요하다. 아미노산과 같은 음식물 분자는 우선 인식되어야 하고, 대장균의 피부에 있는 장치에 의해서 세포 내부로 운반되어야 한다. 그리고 이렇게 해서 세포 내부로 들어온 분자는, 세포에 정말 필요한 분자를 만드는 데 사용될 성분으로 이용될 수 있도록 분해되어야 한다. 예를 들자면, 아미노산이 서로 연결되어서 단백질 분자를 만드는 경우가 그렇다. 어떠한 관점에서 보든지 대장균의 경우에도 두 개의 세포를 만드는 일은 상당히 힘든 작업이다. 대장균 모델을 건설하겠다는 계획에 찬물을 기얹을 또 하나의 사실은, 만약에 여러분이 솔즈베리 성당의 본당을 장대한 대장균 모델로 채워도 된다는 허락을 성당의 대주교로부터 얻어서 작업을 완성했다고 할지라도, 완성된 모델은 사람들에게 큰 감명을 주지 못할 것이라는 점이다. 사람들은 대장균 모델을 보고 "이것은 단지 작은 구슬들을 이어 놓은 커다란 덩어리에 지나지 않는군."이라고 말할 것이다. 그리고 그들의 말에는 상당히 일리가 있다. 진짜 대장균 세포와는 달리 여러분이 만들어 놓은 모델은 아무것도 할 수 없기 때문이다. 여러분의 모델은 자기의 무게를 감당하지 못해서 가운데게 축 처진 채로 성당 바닥에 가만히 서 있을 것이다. 그렇다면 살아서 움직이는 대장균 모델을 만들기 위해서는 도대체 무엇을 해야만 하는 것일까? 대장균 세포가 살아 움직이는 비밀의 일부는 분자들 사이에 존재하는 힘이 있다. 어떻게 해서든지 여러분의 모델은, 분자들이 기울거나 찌그러지지 않고 완전한 상태로 유지되게 하는 강력한 공유결합뿐만 아니라 공유결합보다는 약한 이차적인 힘(secondary force)도 지녀야 한다. 그러한 이차적인 힘을 통해서만 생명체 속의 분자들이 상호작용을 할 수 있게 된다. 예를 들어서 분자 A와 분자 B가 서로 꼭 들어맞기 때문에 결합할 수 있다고 상상해보자. 여러분들은 분자 A를 손으로 생각하고 분자 B를 장갑으로 생각할 수 있을 것이다. 그런데 장갑에 해당하는 분자 B가 분자 A에 완벽한 모양으로 꼭 들어마지는 않기 때문에, 분자 A가 약간 변형되어서야(내부의 공유결합이 약간 비틀어짐으로써) 비로소 두 분자가 더육 잘 들어맞을 것이라고 가정해보자. 그렇다면 분자 A내부의 돌출된 선들 가운데 몇 개는 끊어져서 다른 방법으로 다시 연결될 것이다. 그것이 효소(enzyme)가 작용하는 방법이다(좀더 엄밀히 말하면 최소한 그것은 효소들이 작용하는 방법의 일부이다.)효소는 단백질이다. 단백질은 상당히 큰 분자들로 이루어져 있기 때문에 그 주변에 있는 다른 분자들의 활동을 억제함으로써 분자들을 변형시킬 수 있다. 효소는 생명체가 가지고 있는 특수한 기계 용구들 가운데 아주 중요한 역할을 하는 존재이다. 그러면 이제, 어떻게 해서 여러분의 모델 속으로 이러한 분자들 간의 힘들을 모방해 올 수 있을까?(작은 자석을 가지고?)그것은 분명히 비싼 경비를 요구할 것이다. 그러나 어떻게 해서든지 여러분이 이 문제까지도 해결했다고 하자. 그리고 모델을 지구의 궤도에 올려놓음으로써 중력의 영향력까지 제거해 버렸다고 가정하자. 그러나 안탑깝게도, 이 모든 수고에도 불구하고 여러분의 모델을 여전히 작동하지 않을 것이다. 모델 속의 원자나 분자들 사이에 존재하는 힘은 아직 계속적인 운동을 가져올 만큼 강력하지 못하다. 여러분은 이제 그 엄청난 모델을 궤도상에서 흔들어야 할 것이다. 그것도 크게 요동하지 않는 일정한 힘을 가지고 계속해서 흔들어야 할 것이다. 흔드는 힘은 분자 구슬들을 모델의 한 곳에서 다른 곳으로 우연히 떠밀 수도 있을 만큼 충분히 강해야 한다. 즉 그 힘은 분자들 사이에 존재하는 이치적인 힘들을 극복할 수 있어야 한다. 반면에 흔드는 힘이 너무 강해서 분자들 내부의 공유결합을 우연히라도 파괴할 정도가 되어서는 안된다. 이러한 기술적인 문제들을 모두 극복했다는 가정 아래서야 비로소여러분은 최소한 무엇인가가 일어나는 것을 보기시작할 것이다. 분자들은 이제 서로의 짝을 찾을 수 있게 될 것이다. 약 2천 여 종의 효소들은 대장균 모델 속에서그들의 변형시키기로 되어 있는 분자들을 만날 수 있게 될 것이다. 여러분은 이제 효소들이 활동하는 모습을 보게 될지도 모른다. 그러나 유감스럽게도 여러분의 모델은 알맞게 조절된 힘으로 흔드는 동작이 계속되지 않는 한, 정말로 살아 있는 모델이 되지는 못할 것이다. 작게 흔드는 것에서부터 크게 흔드는 것에 이르기까지, 일정한 범위의 흔드는 힘이 알맞는 비율로 가해져야 하며, 이런 특수한 종류의 흔드는 동작을 계속할 수 있을지에 관하여 매우 회의적이다. 다시 말하자면 인간은 자연계의 분자들이 경험하는 열동요(heat agitation)현상을 결코 모방할 수 없으리라고 생각된다. 성당의 구슬 모델이 그렇게도 꼼짝못하고 죽어 있을 수밖에 없는 주된 원인은, 원자와 분자라는 존재들의 영구적인 운동이 없다는 것이다. 자연계에서 그것은 끊임없이 움직이고, 호전하고, 진동하고, 떠밀리고 있는데, 그것이 그런 운동을 하는 데에는 전원 같은 것이 전혀 필요가 없다. 원자들의 영구운동은 그리스의 철학자들에 의해서 이미 오래전에 예견되었지만 19세기에 들어와서야 실제로 증명되었다. 화학이란 학문을 이해하는 데 있어서, 원자들의 영구운동의 존재는 원자들의 존재만큼이나 중요한 사실이다. 실제로 모든 물체들은 주변에 분자들에 의해서 충돌다하고, 또 일반적인 분자 운동물체의 내부 진동의 결력함이나 물체 내의 원자와 분자의 진동이란 것은 물체에 손을 대거나 또 그것이 얼마나 뜨거운지를 느껴봄으로써 측정될 수 있음에도 불구하고, 그 물체가 인간의 눈에 보일 정도로 크면 그 물체의 전체적인 열운동은 육안으로 식별하기가 어려울 정도로 미세해진다. 지금까지 전개해온 원자와 분자에 관한 모든 이야기, 그리고 그들 사이의 힘과 운동에 관한 이야기는 물리학과 화학의 영역에 속하는 사실들임을 주목해야 한다. 대장균의 분자들이 그렇게 할발하게 움직인다는 사실에 대해서 놀랄 만한 이유는 전혀 없다. 그들이 그렇게 활발하게 움직이는 것은, 그들이 매우 작은 물체이기 때문이고 또 차가운 물체가 아니기 때문이다. 어쨋든 이러한 마술 같은 열종요 현상은 생명체에만 국한되어 있는 것은 아니다. 대장균이 같은 크기의 다른 단순한 물질 덩어리와 구별되는 점은 대장균 분자들의 미세한 움직임에 있다. 대장균 세포들의그러한 움직임에는 어떠한 목적이 있어 보인다. 그러한 목적은 결국 이 모든 것을 제어하는 제어정보에서만 발견될 수 있다. 사람들은 대장균 내부의 분자들의 움직임에서 대장균의 가장 생명체다운 모습을 찾으려고 할 수도 있다. 아마 생명체의 보증서 같은 그 무엇을……. 그러나 실제에 있어서는 '운동'이 아닌 '정보'야말로 생명체의 보증서인 것이다. 
"문제가 더 간단해지는 것이 아니라 더 이상해지고 있다……."
4 내부의 기계장치
"사실을 알기도 전에 이론화하는 것은 치명적인 실수이다."
  이 장은 이 책에서 가장 전문성 있는 내용을 담고 있기는 하지만 대부분의 독자에게는 그다지 어렵지 않을 것이다. 독자 여러분들이 이 장에서 제시하고자 하는 다음과 같은 논지만 검증없이 받아들인다면, 이 페이지만 빼놓고 이 장의 나머지 부분은 대충 훑어보아도 좋고 전부 읽지 않아도 좋다. 그 주된 논지는 "지구상에 존재하는 모든 생명체의 작용은 분장의 수준에서 보았을 때 놀랄 만큼 복잡하고 섬세하게 보인다."는 사실이다. 오늘날의 생명체들은 명백히 '첨단 기술(high technology)의 한 부분이며, 또 필연적으로 그러한 것처럼 보인다.
테이프로 되돌아가서
  유전정보를 지니고 있는 테이프는 무엇으로 만들어졌을까? 즉 무엇이 유전물질(genetic material)일까? 그것은 DNA(디옥시리보 핵산, deoxyribonucleic acid)라고 불린다. 실제로 DNA의 한 부분은 인쇄된 테이프보다 더 긴 사슬 모양을 하고 있다. 그리고 DNA 사슬은 4종류의 연결고리들로 구성되어 있는데, 각 연결고리는 꽤 복잡한 물질들로 구성되어 있다. 즉, 각 연결고리는 탄소, 수소, 산소, 질소, 인 등의 원자가 30여 개 정도 모여서 이루어져 있으며, 그 원자들은 특수한 방식으로 결합되어 있다. 이러한 연결고리를 뉴클레오티드(nuclotide)라고 부른다(이것의 자세한 구조는 부록 1에서 제시되어 있다). DNA의 4가지 뉴클레오티드들을 조각그림 맞추기와 같은 모양으로 한번 묘사해 보았다. 각 조각의 왼쪽 부분에 있는 공통된 연결부위를 주목하기 바란다. 이론적으로 이 연결부위는 4종류의 문자 조각들이 연결되어 나가는 데 있어서, 어떠한 서열상의 제한도 없이 사슬을 만들 수 있도록 해줄 것이다. 이것은 분명히 정보가 기록된 연결고리들을 가지고 사슬을 만들기에 적합한 모양이다. 뉴클레오티드 단위들은 열동요 현상의 도움을 받는다 하더라도 스스로 연결되지는 않는다. 그것들이 연결되기 위해서는 더 많은 에너지를 가질 수 있도록 활성화(primed)되어야 한다. 즉 그 구조는 마치 쥐덫이 쥐를 잡기 전에 팽팽한 상태로 놓여 있는 것처럼 그렇게 긴장된 상태로 만들어져야 한다. 그러한 긴장 상태가 된 후에야 비로소 그들은 서로 왈칵 몰려서 사슬을 만들어 나갈 수 있게 된다. 그리고 각각의 뉴클레오티드 단위를 활성화시키기 위해서는 별도의 조각이 부착되어야 하는데 이 조각은 사슬이 형성됨에 따라서 떨어져 나간다(이것은 부록 1에 더욱 자세히 설명되어 있다) 알맞게 활성화된 4종류의 연결고리들이 주어졌을 때, 그 다음 문제는 연결해서 서열이 어떻게 정해지는가 하는 문제이다. 우리는 여기서 일종의 복제 과정 같은 것이 있어야 한다는 것을 알고 있으므로 이 문를 다음과 같이 바꾸어 볼 수 있다. "새로 형성되는 사슬의 서열은, 이미 존재하는 사슬의 서열에 의해서 어떻게 결정되는가?" 1950년 대 초, DNA가이중사슬을 가지고 있어서 이 가운데 한 사슬의 서열이 또 다른 사슬의 서열을 결정한다는 것이 발견되었을 때, 과학계에서 일어난 흥분을 나는 아직도 기억하고 있다. 그것은 마치 이 엄청나게 긴 분자들이 자기자신을 복제하는 행위를 우리들이 몰래 훔쳐본 것과도 같은 흥분이었다. 또 그것은 아주 많은 사진들이 그것의 원판과 함께 묶여 있는 것을 발견한 것과도 같았다. 복제하는 기술은 너무도 간단해 보였다. 조각그림 맞추기 모델에 의하자면 발견된 DNA의 구조는 앞의 그림과 같다. 이 그림을 통해서 보면, 여러분들은 DNA분자의 한 사슬에 있는 문자 서열이 다른 사슬에 있는 문자 서열과 상호보완적이라는 점을 알 수 있을 것이다. 하나의 사슬에 있는 문자가 'A'일 경우에는 반대편 사슬에 맞물려 있는 문자는 'T'이다. 마찬가지로 하나의 사슬에 'G'가 있을 경우에는 반대편에 'C'가 맞물려 있다. 또 여러분들이 위의 모델을 조심스럽게 관찰해보면, 큰 문자는 항상 작은 문자와 맞물려 있고 동시에 '마개'는 '구멍'과 맞물려 있음을 발견할 것이다(실제로 존재하는 DNA분자는 이 모델과 같이 평평하지 않고 이중나선형으로 꼬여져 있다. 그리고 각 뉴클레오티드의 모델에서 문자가 씌어진 부분은 서로를 안쪽으로 밀면서 중앙 부분에 위치하게 된다.). 이제 여러분들은 DNA 이중나선이 자기자신을 복제하는 모습을 상상할 수 있을 것이다. 이중나선의 가닥들이 한쪽 끝에서부터 분리되기 시작하거나 중간쯤에서부터 풀려진다고 생각해보자. 두 가지의 경우 모두에 있어서, 새롭게 생성된 단선의 가닥들은 주변의 활성화된 뉴클레오티드 조각을 상호보완적인 방법(위에서 설명한 A-T, G-C의 방식)으로 끌어들일 것이다. 이 조각들은 이미 존재하던 단선의 가닥 위에 자리 잡은 후 서로 길이 방향으로 연결되어나가서, 마침내 새로운 이중나선 사슬을 만들어낼 것이다. (이렇게 해서 완성된 새로운 이중나선의 한 가닥은 이미 존재하던 먼젓번 이중나선으롭투어 왔고 또 다른 한 가닥은 새롭게 만들어진 것이다). 그래서 최종적으로는 2개의 똑같은 이중나선이 만들어지는 것이다. 실제의 복제 과정은 이 설명보다 훨씬 더 복잡하지만, 이 정도면 독자 여러분의 기본적인 이해는 가능할 것이다. 새로운 뉴클레오티드 조각들을 골라서 그것이 서로 연결될 수 있도록 하는 힘은, 앞에서 잠시 언급했던 이차적인 힘의 일종이다. 뉴클레오티드 조각의 연결부위를 길이 방향으로 이어가는 공유결합은 단번에 형성되는 강력함을 보이는 데 반해서, 문자부위를 사이를 연결시키는 힘(위의 그림에서 '구멍-마개'의 관계를 유지하는 힘)은 이에 비해서 훨씬 약하다. 그리고 훨씬 더 일시적이다. 뉴클레오티드 조각은 문자부위들 사이에 알맞은 결합이 완전히 이루어질 때까지 들락날락하면서, 일시적으로 결합했다 끊어지기를 몇 번이나 반복한다. 이것은 생명체의 생화학적 기계장치들에 존재하고 있는 2종류의 힘들이 전개하는 아주 대표적인 활동 과정이다. 요약하여 말하자면, 일시적이고 약한 이차적인 힘들이 결국, 공유결합이 만들어지거나 끊어질 수 있는 상황을 설정해 준다는 것이다. 목수는 나무 조각에 못을 박가나 접착제로 붙이는 행동에 들어가기전에 먼저 알맞은 나무조각들을 선택하고 조심스럽게 늘어놓는 법이다.
정보들은 무엇을 의미하는가?
  대장균의 정보는 단백질(protein)을 의미한다고 할 수 있다. 한 개의 대장균 세포 내에는 각기 독특한 기능을 가진 기계로 표현될 수 있는, 2천 내지 3천 개의 다양한 단백질 분자들이 존재한다. 대장균의 세포 내에 존재하는 대부분의 정보(그리고 인간세포의 중앙 정보의 상당량도)가 지니는 목적은 단백질이라는 분자 기계들을 직접적으로 판독하고 설명하는 데 있다. 단백질 분자는 정보를 담고 있다. 그러나 이 정보는 이미 판독된 정보이다. 즉 이 정보는, 단백질 분자를 만든 생명체의 도서관 내 어디엔가에 있는 특정한 책 속의 단락 몇 개를 단백질의 언어로 판독해놓은 것이다. 단백질 언어는 두 가지 부분에서 DNA언어보다 더욱 흥미롭다. 첫째로, 단백질 언어에는 4개가 아닌 20개의 문자들이 있다. 둘째로, 이 문자들은 훨씬 더 다양한 모양의 집합체이다. 그들은 전혀 비슷하지가 않다. 작은 것이 있는가 하면 큰 것이 있고, 길쭉한 것과 뜽뚱한 것, 느슨한 것과 뻣뻣한 것, 뾰족한 것과 매끄러운 것, 음전하르 포함하고 있는 것과 양전하를 포함하고 있는 것 등 대조적이고 다양한 형상들을 하고 있다. 단백질의 단위를 아미노산(amino acid)이라고 부른다. 아미노산은 뉴클레오티드보다 작아서, 가장 작은 것은 단 10개의 원자로 구성되어 있고 가장 큰 것도 27개의 원자로 구성되어 있을 뿐이다(몇 개의 예가 부론 1에 수록되어 있다). 뉴클레오티드의 단위처럼 아미노산 단위의 일부는 공통된 연결부위를 지니고 있다. 다양한 측면 부위에 해당하는 20종류의 문자부위는, 이 공통된 연결부위를 통해서 특정한 서열로 결합될 수 있다. 그리고 아미노산의 단위도 뉴클레오티드의 단위와 마찬가지로, 서로 연결되기 전에 활성화 과정이 전제되어야 한다. 대표적인 단백질은 약 100개와 1,000개 사이의 아미노산으로 구성된 긴 줄이라고 할 수 있다. 여러분들은 단백질 분자를 마치 펼쳐진 상태의 거대한 팔찌와도 같은 것이라고 생각할 수 있을 것이다. 혹은 그것을 20종류의 수많은 옷들이 매달려 있는 빨랫줄과 같다고 생각할 수도 있을 것이다. 그렇다면 그러한 빨랫줄 같은 정보들은 무엇을 의미하는 것일까? 대부분의 경우에 있어서 이것은 '이러한 방식으로 뭉쳐지시오'라는 것을 의미한다. 구성 단위들이 아주 작기 때문에 아미노산의 줄은 DNA의 줄보다도 더욱 밀집되어 있다고 할 수 있다. 이러한 사실과 더불어 여러 종류의 문자들을 가지고 있다는 이유 때문에 아미노산의 줄은 특히 더 흥미롭고 복잡한 형태로 뭉쳐질 수 있다. 뭉쳐지는 데 있어서의 응집력은 아미노산 단위의 연결고리 자체가 매우 끈적끈적하기 때문에 더욱 강화된다. 그러나 뭉쳐짐의 본질은 문자들의 배열 상태에 따라서 결정된다. 독특한 모양을 지닌 모든 구성 단위들은 , 이차적인 힘으 양향아래에서 서로 맞물리기위해 애를 쓴다. 그리고 물에 대해 친화력이 강한 부분은(특히 전하를 띠고 있는 부분은)뭉쳐진 단백질의 바깥쪽으로 나가려고 애를 쓴다. 계속 작용하고 있는 다양한 이차적인 힘들에 최대한 순응하는 방향으로 잘 뭉쳐지기 위해서는 매우 복잡한 계산이 필요하다. 왜냐하면 모든 것이 정연하게 자리잡은 상태를 이루어야 하며, 동시에 열동요 현상이 작용할 약간의 공간을 남겨두어야 하기 때문이다. 우리는 이러한 계산을 여태까지 개발된 최고의 컴퓨터를 가지고도 해결하지 못하고 있다. 그러나 꿈틀거리는 정보 테이프는 그 해답을 금방 알아낸다. 거의 순간적으로, 중앙 도서관의 DNA언어에서 단백질의 언어로 판독된 정보는 3차원적인 구조로 뭉쳐져서 특수한 기능을 가진 기계로 변형되어버리는 것이다. 마침내 정보는 여러분들이 상상할 수 있는 무엇인가를 가장 직접적인 방법으로 말해준다. 즉 정보는 단백질이라는 실체(實體)가 된 것이다. 흔히 단백질 정보는 효소(enzyme)가 된다. 효소는 생명체라고 하는 기업의 분자들이 작동할 수 있도록 해주는 수천 개의 기계도구들이다. 예를 들면, 효소는 DNA를 구성하는 뉴클레오티드 단위와 아미노산을 만든다. 이러한 분자들은 만들어지는 과정에서 열, 스물, 서른 개의 서로 다른 단계를 필요로 한다. 그리고 각 단계에서는 그 단계다마 공유결합을 한 번씩 재배열하도록 특별히 고안된 효소를 필요로 하게 되어, 전체적으로 보았을 때는 단계의 수만큼이나 많은 효소에 의해서 만들어지는 다른 종류의 분자들은 많이 존재한다. 그 중의 하나가 세포막을 만드는 데 필요한 지질(脂質, lipid)이다.대장균에 있어서 세포막은, 대장균이 가지고 있는 이중으로 된 피부 가운데 안쪽 껍질에 해당하는 것이다. 세포막에는 지질 외에도 지질 분자들을 조직하여 선택적인 수관이나 기공을 형성하는 많은 단백질 분자들이 있다. 또  세포막에는 선택된 물질들을 능동적으로 펌프질하여 내보내거나 끌어들이는 단백질 기계들도 있다. 대장균의 세포막에 있는 이러한 펌프들 중의 하나가 수소 이온 펌프(hydrogen ion pump)인데, 이것은 세포의 안과 밖 사이에 일종의 전압 같은 것을 유지시켜주는 배터리 충전기의 역할을 한다. 그리고 이렇게 전압을 방출함으로써 다른 펌프들도 작동시킬 수 있게 된다. 또 이것은 대장균 피부의 프로펠러를 돌리는 엔진을 가동시킴으로써 대장균이 헤엄쳐 돌아 다닐 수 있게 하기도 한다. 단백질이야말로 생명체의 물질이다. 세포의 구성 부분 가운에 단백질로 만들어지지 않은 부분이 있다면,그것은 최소한 단백질에 의해서 만들어지는 것이다. DNA의 정보 테이프조차도 그것의 구성 단위는 단백질 효소들의 도움에 의하여 생산되고 연결된다.
의식없이 하는 번역
  중앙 도서관의 DNA 언어로부터 행동의 언어인 단백질 언어로의 번역은 도대체 어떻게 이루어지는 것일까? 다시 말하자면 단지 4종류의 문자로 된 언어에 담긴 정보가, 어떻게 20종류의 문자를 가진 언어에 담긴 정보로 번역될 수 있는 것일까? 이 난해한 문제에 대해서 몇 가지의 가능한 해답이 있다. 그리고 생명체들은 그 가능한 해답들 가운데 가장 간단해 보이는 것 중의 하나를 사용한다. 그것의 "DNA 문자는 한 번에 세 개씩 읽혀진다."는 사실이다. 이 해답은 즉시 AAA, AAG등 가능한 64개의 '단어들'을 제공한다. 그러한 '단어'의 각각은 단백질 언어 속의 문자에 해당한다. 이 64개의 DNA '단어들'은 실제로 필요한 숫자보다 훨씬 많은 것인데, 그것은 대부분 두 개 이상의 다른 DNA '단어들'이 동일한 아미노산에 해당되기 때문이다. 이제 해결해야 할 문제는 형식적인 것이 아니라 현실적인 것이 된다. 즉 "실제로, 의식이 없는 상태의 자동적인 번역이 어떻게 가능할까?" 이 문제에 관한 간단한 대답은, "발췌 인쇄물들, 연결자들, 커다란 효소들, 그리고 커다란 기계들을 가지고서 번역한다는 것" 이다.이제 방금 나열한 것들을 하나씩 설명해보겠다. 발췌 인쇄물이란 DNA 도서관의 일부분을 작동이 가능하도록 복제한 복제물을 가리킨다. 이것은, 복제되기 위해서 풀려진 DNA 분자의 두 가닥 중 어느 한 가닥으로부터 복제된 테이프라고 생각하면 된다. 즉 발췌 인쇄물 자체는 한 가닥의 RNA(리보 핵산, ribonucleic acid)분자이다. RNA는 핵산(nucleic acid)의 또 다른 일종이며 DNA와 비슷한 구조를 가지고 있다(자세한 것은 부록 1을 참조할 것). 연결자는 발췌 인쇄물과 상당히 다른 기능을 가지고 있음에도 불구하고 역시 RNA로 만들어져 있다. 이것은 정보 테이프가 아니라 정연한 작은 기계들이다. 각 연결자는 약 80여 개의 뉴클레티오티드로 구성된 한 가닥의 RNA분자로서, 마치 실이 엉켜 있듯이 특수한 방식으로 꼬여져 있다. 꼬임의 형태는 문자들의 서열에 의해서 결정되면, 문자들 가운데 여럿은 서로 짝을 짓고 있다. 각 경우에 있어서 꼬임의 결과를 보면, 연결자의 일부분이 세 개의 핀을 가진 마개 모양을 하고 있다. 세 개의 핀이란 바깥쪽으로 돌출한 세 개의 RNA 문자들이다. 각각의 연결자는 모두 비슷한 모양을 하고 있긴 하지만, 또 이것은 정보 테이프 위의 서로 다른 세 개의 상호 보완적인 RNA 문자들과 맞물리기 위해 서로 다른 세 개의 핀을 가지고 있다. 커다란 효소들은 각각 주변에 있는 아미노산 하나와 한 가지 종류의 연결자를 선택헤서 그것을 연결하는 역할을 한다. 예를 들어서 CCC를 돌출된 핀으로 가지고 있는 연결자는, 아미노산중에서 글리신(glycine)하고만 연결된다. 이것은 핵산의 언어 가운데 글리신에 해당하는 단어 중의 하나가 GGG이며, CCC연결자는 일단 적당한 조건만 주어지면 GGG와 결합할 것이기 때문이다. 커다란 기계는 리보솜(ribosome)이라는 세포 내의 소기관을 나타낸다. 리보솜의 역할은 바로 '적당한 조건'을 제공하는 것이다. 그리고 리보솜은 RNA와 단백질 분자들로 구성되어 있다. 대장균 내의 리보솜은 각각 약 27만 개의 원자들로 구성되어 있으며, 대장균 내에는 이러한 리보솜이 약 3만 개가 있다. 실제로 RNA 정보 테이프와 알맞게 적재된 연결자 상호 작용을, 시간적 공간적으로 조직함으로써 단백질을 만들어내는 것은, 리보솜이라고 볼 수 있다. 이것이 작동하는 방법을 보면, 리보솜이 먼저 자신을 정보 테이프와 연결하고, 정보 테이프의 길이 방향을 따라가면서 정보를 판독하여, 단백질 사슬을 길게 만들어 나간다. 정보 테이프의 끝에 도달하였을 때 단백질 사슬은 완성된 상태로 떨어져 나간다. 여러분들이 이제 막 50번째의 아미노산을 연결한 정보 테이프를 따라서 어느 정도까지 와 있는 리보솜을 관찰한다고 상상해보자. 그러면 여러분들은 50개의 아미노산으로 구성된 사슬이, 방금 새로 추가된 아미노산을 통해서 리보솜에 연결되어 있음을 발견하게 될 것이다. 이렇게 하여 잔디의 잎이 하나의 뿌리에서부터 길게 자라나는 것처럼 단백질 사슬은 자라나게 된다. 좀더 자세히 살펴보면, 사슬 전체가 그 50번째의 아미노산을 통해서 연결자와 결합되어 있으며 연결자의 다른 쪽 끝부분은 정보 테이프에 있는 해당 언어를 마개처럼 막고 있을 것이다. 그리고 연결장와 정보 테이프는 모두 리보솜 내부에 위치하고 있다. 또 정보테이프의 다음 번 단어도 역시 리보솜 내부에 위치하고 있을 것이다. 리보솜과 테이프의 다음 번 단어에 해당하는 부분은 모두 다음 연결자에 있는 세 개의 핀을 받아들이기 위해서 구멍을 형성하고 있을 것이다. 이제 테이프의 다음 구멍에 해당하는 부분이 GGG였다고 가정해보자. 그러면 CCC핀을 가진 연결자가 이 구멍을 틀어막을 것이고 그 연결자에는 글리신이 적재되어 있을 것이다. 물론 글리신이 적재된 CCC연결자를 찾아서 알맞는 자옷로 밀어넣어줄 조작자 역할을 하는 것은 아무것도 없다. 단지 분자들이 닥치는 대로 돌아다니면서 알맞는 장소를 찾을 수 있도록 해주는 열동요 현상만이 있을 뿐이다. 다른 무수한 분자들과 함께 여러 가지의 연결자들이 하나씩 둘씩 빈 구멍에 부딪히게 돌 것이다. 그리고 마침내 알맞은 아미노산인 글리신으로 적재된 CCC연결자도 도달하게 될 것이고, 만약 알맞는 방향으로 부딪히게 되면 구멍에 의해 받아들여져서 제자리를 찾을 것이다. 이것이 가장 중요한 다음의 단계를 가능하게 한다. 즉 하나의 공유결합이 깨지는 동안 다른 공유결합이 만들어지는데, 구체적으로는 50번째 아미노산을 위한 연결자에 부착되어 있던 사슬 전체가, 바로 옆의 연결자에 부착되어 있는 51번째 아미노산으로 이동하는 이동하는 형태로 이루어진다. 50번째의 아미노산을 위한 연결자는 이제 아무것도 부착되지 않은 채 떨어져 나가낟. 리보솜은 또 다른 세 개의 RNA 문자들을 움직여서 또 하나의 아미노산을 추가하기 위한 공정 전체를 반복하게 된다. 이제 리보솜 속의 정보 테이프와 결합한 연결자에 51개의 아미노산을 지닌 사슬이 부착되어 있다는 사실을 제외하고는 이전과 조금도 다름이 없다.
요약 : 필요 불가결한 복잡성?
  앞의 세 장을 통해서, 나는 우리가 알고 있는 지구상의 모든 생명체들 사이에 공유되고 있는 핵심적인 작용들을 대강이나마 설명하려고 노력하였다. 모든 생명현상의 중심에는 DNA 정보들이 있다. DNA 정보는 수만 또는 수십억 년 전의 생명체와 현재의 생명체를 거듭되는 복제 과정을 통해서 지속될 수 있기 때문에, 오랜 기간이 지난 후에는 오직 정보만이 살아 남을 뿐이다. 그래서 여기서는, 생명체가 살아 있다는 것이 과연 어떠한 것인가에 대해서 알아보도록 하겠다. 활성화된 DNA 뉴클레오티드와 필요한 효소가 주어졌을 때 DNA는 DNA를 만든다. 활성화된 RNA 뉴크레오티드와 필요한 효소가 주어졌을 때 DNA는 RNA도 만든다. 그 다음에 RNA(RNA정보, RNA연결자, 리보솜을 구성하고 있는 RNA)는 활성화된 아미노산과 필요한 효소가 주어졌을 때 단백질을 만든다. 단백질, 특히 효소들이 나머지의 모든 일들을 한다. 너무 단순한 묘사인가? 어쩌면 오늘날에 존재하는 생명체에 대한 묘사로서는 너무 단순할지도 모른다. 그러나 최초에 존재했었던 생명체에 대한 묘사로서는 너무나도 복잡하다. 그런데 더육 난감한 사실은 복잡성의 대부분이 생명체의 존재에 반드시 필요해 보인다는 점이다. 어떤 생명체가 핵산(DNA 또는 RNA)으로 씌어진 복제 가능한 정보들을 소유하고 있고, 또 그 정보들이 단백질을 통해서 생명현상으로 발현하게 된다면, 그 생명체에게는 대단히 복잡한 체계가 필수적으로 따라다닌다. 예를 들자면 그것은 비디오 기계와도 같은 것이다. 만약 여러분들이 비디오 기계처럼 활동사진들을 복사하기 위하여 자기테이프를 사용하려 한다면, 여러분들은 많은 대가를 지불해야 할 것이다. 이러한 일을 하는 데는 쉬운 방법이 없다. 비디오 기계는 아주 정교한 기게이다. 그리고 대장균도 아주 복잡한 기계와 같다. 또한 내가 생각하건대 자유롭게 생존하면서 핵산에 바탕을 두고 형성되어 있는 모든 생명체들은 복잡해야만 한다. 현존하는 생명체들의 조직 가운데 극히 일부에 해당하는 '자동 단백질 생산장치'는, 그것이 어떻게 만들어졌는가에 상관없이 아주 기발하고도 복잡한 공학을 요구할 것이다. 왜냐하면 자동으로 단백질을 생산해내는 일이란 복잡하고 어려운 일이기 때문이다. 여러분들이 직접 유기화학자를 붙잡고, 100개의 아미노산만을 가진 작은 단백질을 만드는 데는, 도대체 어느 정도의 시간이 걸리는가를 한번 물어보기 위해서는 어떠한 실험절차를 거쳐야 하는지 한번 참조해 보기 바란다. 아마도 여로분들은 여러 페이지에 걸쳐서 빽빽하게 쓰여진 지시 사항을 발견하게 된 것이다. 그리고 이 지시 사항은, 여러분들이 실험실의 기구나 잘 정제된 여러 화학 물질, 또는 용액을 다루는 데 있어서 대단한 전문가임을 가정하고 서술되어 있을 것이다. 이러한 여러 가지 어려움에도 불구하고 그러한 실험 절차를 따라서 완벽하게 실험을 해낸다면 그 결과는 어떤 것일까? 만약 운이 좋다면 수 킬로그램에서 수천분의 일 그램 정도의 원하는 단백질을 얻을 수 있을 것이다. 그 밖에 단백질을 자동적으로 만들 수 있는 실험 기계의 공학설계도를 세밀하게 검토해보기 바란다(만약 이 기계를 직접 만들지 않고 사려고 한다면, 비디오 기계보다 훨씬 더 많은 돈이 들 것이다). 여러분들은 그러한 기계가 얼마나 영리한지에 대해 깊은 감명을 받을 것이고, 대장균의 기계도 영리해야 한다는 사실에 대해서 이제는 그다지 놀라지 않을 것이다. 그리고 생명체에 있어서 단백질을 만드는일은, 복제 간으한 정보의 지시에 의해서 이루어진다는 사실에 주목하기 바란다. 이것은, 오래 전에 존재했던 간단한 생명체에게는 없어도 생존이 가능했을, 그런 부수적인 특징이 아니다. 이것은 생명현상에 있어서 필수적인 것이다. 다른 방식으로 만들어진 단백질이나 이와 유사한 물질들은, 자연선택을 통한 진화 과정에 순응하지 못했기 때문에 진화의 진행과 직접적으로 관련되지는 않았을 것이다. 그러한 단백질은, 오랫동안 유일하게 지속성을 유지할 수 있는 유전정보의 계승으로부터 소외되어, 일시적인 존재로 끝나고 말았을 것이기 때문이다. 어떠한 방식으로든지 유전정보의 계승과 연결되지 않는 것은 아무것도 진화할 수 없다. 태초에 효소가 없었다고 해서 생산의 정밀도가 훨씬 떨어지는 것은 아니다. 서투른 효소가 있어서, 만약 그것이 계속하여 분자들을 잘못된 방식으로 변형하든지 자신이 변형시켜야 할 분자가 아닌 아예 엉뚱한 분자를 선택해서 변형한다면, 이 효소는 없는 것보다도 훨씬 못할 것이다(열성적인 무능력은 게으름보다도 못하다는 속담도 있지 않는가?). 잘못 만들어진 분자들이 점점 더 쌓여갈 것이고, 이렇게 잘못 만들어진 분자들은 RNA 연결자나 리보솜의 구성 요소 등을 포함할 것이다. 이것은 잘못 만들어진 효소들을 다 많이 유도하게 되어 모든 것이 혼돈의 상태로 급속히 빠져들 것이다. 그런데 이렇게 효소가 쓸모없는 존재로 되는 것은 아주 간단한 일이다. 효소가 작동하게 되는 공정이 건과정은, 아미노산의 1차원적 서열에 따라 단백질 정보가 뭉쳐져서 알맞은 3차원적 구조를 형성하게 되는 것을 전제로 한다. 아미노산 서열에 단 한개의 실수라도 생기거나 또느 한 개의 아미노산이라도 잘못 삽입되면 아미노산 서열이 알맞은 구조로 형성될 수 있는 기회가 완전히 사라져버릴 수 있다. 더구나 한 개 이상의 실수는 말할 나위도 없다. 마치 활동사진을 담고 있는 자기테이프처럼 커다랗게 뭉쳐진 분자를 사용하여 다른 분자를 만들거나 분리하는 것은, 만약 그렇게 할 수 있는 '첨단 기술'만 있다면 아주 훌륭한 생각이다. 이제 제 2장으로 되돌아가서 그 때 제시되었던 어려움들을 다시 한번 재구성해 보기로 하자. 지구상에 현존하는 생명체의 기원을 이해하는 데는 다음과 같은 어려움들이 있다. 
-가장 작은 생명체의 도서관조차도 그 규모가 엄청나다.
-뉴클레오티드 단위는 그 자체가 꽤 복잡할 뿐만 아니라 서로 연결시키는 것도 매우 힘들다(왜냐하면 자연은 그들을 떼어놓으려고 하는 성질이 있기 때문에).
-생명체의 모든 곳에서 효소가 필요하다.
-효소는 완벽하게 만들어지지 않는 한, 필요가 없을 뿐 아니라 오히려 해만 끼친다.
-리보솜은 대단히 정교한 구조를 지니고 있는데, 그들이 수행해야 할 임무를 위해서는 그래야만 될 것으로 보인다.
그러나 지금 나열한 어려움들은 일차적인 것이고, 이보다 더욱 근본적인 문제점이 있다. 현재 우리가 상상할 수 있는 모든 종류의 생명체는, 일정한 종류의 유전정보와 그것을 판독하고 복제할 수 있는 장치를 가지고 있어야 한다. 따라서 상상할 수 있는 어떠한 생명체도 최소한 이런 기능을 수행할 정교한 기계장치를 구비하고 있어야 하는데, 이를 위해서는 수행할 정교한 기계장치를 구비하고 있어야 하는데, 이를 위해서는 그러한 장치를 갖춘 최초의 생명체가 지구상에 나타는 거의 기적과 같은 일을 필요로 했을 것이다. 그것이 바로 문제이다.
'그 문제는 점점 더 이해가 불가능해지고 있다'
5 정원의 오솔길
레스트레이드는 마음껏 웃으면서 "당신은 틀림없이 신문에서 읽은 기사만을 근거로 하여 당신 나름대로 결론을 이미 내려 버렸군! 그러나 그 사건은 너무나 명백하기 때문에 깊이 파고들수록 점점 더 확실해지네."라고 말했다.
사물을 본다는 것
  지각(知覺)이라는 것은 마술사나 예술가들이 잘 아는 바와 같이 아주 한정된 자료에 바탕을 두고 있다. 대상을 생생하게 표현하는 데는, 연필로 그린 몇 개의 선이나 색을 칠한 몇 개의 무늬만으로도 충분할 때가 있다. 여러분들은 단순하 스케치를 통해서 대상을 볼 수도 있을 것이다. 실제의 사물도 사실은 '단순한 스케치'에 지나지 않는다. 왜냐하면 그 사물에 대해서 여러분들이 받아들일 수 있는 모든 자료는 단순한 스케치에 지나지 않기 때문이다. 어떤 사물을 아주 소홀하게 얼핏 본 후에, 여러분이 "물론 그것은 나무 의자지."라고 말했다고 가정해보자. 이 때 실제로 여러분의 눈은 사물의 표면에서 반사된 빛을 약간 받아들였을 뿐이다. 일단 마음속으로 그 사물이 의자라고 단정을 하고 나면, 여러분은 그 사물의 다리를 실제로는 세 개만 보았음에도 불구하고 네 개를 보았다고 가정한다.
</tdmsfiletext>
