<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0708.txt </filename>
<title> 과학적 발견의 해부 : 엔돌핀 발견의 드라마  </title>
<author> 제프 골드버그 저 ; 이공주 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범양사 </publisher>
<kdc> 511.4813  </kdc>
<tdmsfiletext>
도살장의 날들
 스코틀랜드의 북동쪽에 자리잡은 애버딘에서는 이른 시월에 시작되는 겨울이 다음해 5월까지 계속된다. 거의 대부분의 날들은 비가 내린다.
  1973년 가을, 오래 된 수산업과 섬유 공장이 많던 이 도시는 바닷가에서 기름이 발견되어 이국의 개척 도시같이 변해 가고 있다. 텍사스의 기름 장사는 커다란 모자와 카우보이 장화를 신고 거리를 활보하고 여기에서 일하는 젊은이들은 서부 영화에 나오는 엑스트라처럼 주말에는 주머니에 돈을 가득 채우고 시내로 나와 마시고 떠들곤 했다. 기름은 이 도시에 번영과 개발을 가져다 주었다 ; 새로운 사무실과 상가 건물들이 우중충한 화강암 건축물들 사이로 쭉쭉 올라가고 있었다.
  애버딘과 그 부근의 모든 건물은 근처 채석장에서 캐온 화강암으로 지어졌으므로 '화강암 도시'라는 말은 아직 잘 어울리는 말이다. 실리카가 들어 있는 이 돌은 햇빛이 비칠 때에는 매우 반짝였으나 애버딘의 역사적 중심가인 유니언 거리는 새벽 4시에는 어둠침침하고 회색빛이었다.
  이 보도는 축축하고 텅 비어 있었으며, 상점의 창문들은 불이 꺼지고 닫혀 있었다. 존 휴즈(John Hughes)는 아이스크림 장사의 자전거 같은, 바구니가 달린 자전거를 타고 어두운 새벽길을 달리고 있었다.
  휴즈는 키가 작고 마르고 안경을 낀 공부벌레같이 생긴 서른 살난 사람이었다. 피부에 피얼룩이 조금씩 있고 손가락 마디와 끝이 피로 염색되어 있었다. 머리에는 지난 크리스마스 때 부인 맨디가 선물로 준 털로 짠 오렌지색 모자가 씌워져 있었다.
  휴즈는 브로드 거리에서 왼쪽으로 돌아 매리셜 대학으로 가서 멈추고는 건물 안으로 들어가 조용히 3층의 실험실로 올라가 그가 필요한 플라스틱 주머니, 하얀 실험복, 피가 묻은 쇠톱, 시장에서 산 짧은 나무 손잡이가 달린 칼과 스카치 위스키 병들을 모았다.
  그는 이 모든 것을 그의 자전거 바구니에 잘 싣고는 마킷 거리의 선창가로 자전거를 몰고 갔다. 얼굴에는 바람이 스치고 조약돌 위를 덜컹거리며 달려가는 그의 안경에는 김이 서렸다. 이 선창가는 고깃배들이 출항할 때에는 매우 떠들썩하였으나 그렇지 않으면 잠자는 도시였다. 갈매기들은 보트들로 달려들어 어제 잡았던 고기들과 씨름하고 있었다.
  휴즈느느 창고 앞에서 멈추었다. 창고 주인은 수십 개의 드라이 아이스를 한 번에 팔곤 했기 때문에 휴즈에게 한덩이의 드라이 아이스를 팔고 싶어하지 않았다. 휴즈는 드라이 아이스를 자전거 바구니에 넣고 천천히 오르막을 올라가 마크 앤드 스펜서 백화점을 지나 조지 거리로 갔다. 그는 아직 1마일을 더 가야 했다.
  조지 앤드 허친슨 모퉁이에 있는 '도살장'은 1908년에 개업됐다. 개업한 날자가 나무 문 위의 화강암 벽에 "나는 덕있게 산다"는 이들의 좌우명과 같이 새겨져 있었다. 이곳은 지방 농부들이 돼지나 양들을 데려오는 도살장이다. 그러나 존 휴즈는 돼지 뇌(pig brain)를 모으기 위하여 여기에 왔다. 피를 씻어 낼 수 있는 하수구를 덮고 있는 바닥 타일과 일하는 사람이 쉴 수 있는 곳은 100년 전에 만들어졌다. 머리 위의 고기를 걸어 놓는 줄과 도르레는 최근에 보태진 것이다. 지붕이 없고, 2층 높이의 큰 창문을 통하여 모든 도살장면이 보였다.
  돼지들은 나무 축사 안으로 계속 끌려 들어가고, 한편에서는 도살업자들이 물이 끓고 있는 큰 솥이 있는 불가에 모여 있다. 그들은 스코틀랜드 사투리를 심하게 썼으며, 담배를 피우고커피를 마셨다 ; 휴즈는 그들에게는 매우 이상한 사람이었다 ; 바구니가 달린 자전거를 타고, 실험복을 입고, 온 아침을 돼지 뇌를 드라이 아이스에 채우는 작은 사람이었다.
  휴즈에게는 돼지 뇌가 매우 중요했다. 그는 이것이 많이 필요했는데 여기에서는 공짜였다. 휴즈는 도살업자들에게 그가 돼지 뇌에서 찾고 있는 화학 물질에 대해 설명하려고 노력했다. 이 화학 물질은 몰핀 성분과 비슷한 것인데, 이러한 자연 '몰핀'이 동물의 몸에서도 생성되어 언젠가는 사람의 통증을 자연섭게 해소하는 신비함을 설명할 수 있으리라는 것이었다. 그들 중 몇몇은 알아듣는 체하였으나, 휴즈는 그들에게는 이런 설명보다는 위스키나 돈을 주는 것이 훨씬 더 쉬운 일이라는 것을 알았다.
  지방 수의사와, 일을 시작하기 전에 법적으로 허가를 맡아야 하는 보건 관련 사람고　 이야기가 잘 되었다. 그들 역시 휴즈가 무슨 말을 하는지 이해하지 못했으나, 스코들랜드 음식에서는 돼지의 뇌를 사용하지 않기 때문에 시(시)의 고기 포장법에 근거해 조금의 돼지 뇌를 과학에 기꺼이 제공했다.
  도살이 시작될 때 휴즈는 비를 피해 돼지들을 가두어 둔 우리 곁의 돌의자에 앉아 있었다. 돼지들이 한 마리 한 마리씩 전기 막대로 좁은 돌담 안에서 끌어올려지고 그 바로 위에 사람이 총을 가지고 서 있었다. 커다란 돼지들은 처음에는 공포에 질려 콧김을 불어 내다가 마지막에는 사람처럼 높은 비명을 올리기 시작했다. 앞이마를 관통하는 한 발의 총알로 돼지가 죽자 곧 껍질이 벗겨졌다. 다행히도 휴즈가 원하는 앞뇌, 중뇌, 후뇌는 거의 완벽하게 남아 있었다.
  죽은 돼지는 도르래로 들어 올려져 가죽을 느슨하게 하기 위해 끓는 물에 담가졌다. 한 명이 휴즈가 앉아 있는 벤치 옆에서 피묻은 시체를 톱으로 썰고 내장을 쏟아냈다.
  만일 휴즈가 뇌물을 잘 주거나-또는 시간이 많으면-도살업자는 톱으로 돼지 머리를 잘라 냉담하게 이것을 갖다 주었다. 만일 도살업자가 바쁘면, 휴즈 자신이 머리를 톱으로 잘라 모골이 송연한 이 전리품을 갖고 벤치로 돌아온다. 벤치에 다시 앉아 그는 손도끼로 머리를 열고 시장에서 산 칼로 뇌를 도려낸다. 이렇게 해서 큰 자몽만한 뇌를 얻는 데에는 약 10분이 걸린다. 거의 끝날 때쯤에는 휴즈의 손은 여러군에 긁히고 베인 상처로 덮여 있었다.
  그는 뇌를 각각 비닐 봉지에 넣어 자전거 바구니의 드라이 아이스 안에 놓고 다시 제자리로 돌아와 같은 일을 반복했다. 도살업자는 신선한 머리를 줄지어 놓고 하나씩 휴즈에게 던져 주었다. 끝날 때쯤에는 20개 정도의 뇌가 발밑에 쌓였다.
  하늘이 점점 밝아 와 8시쯤이면 해가 떠오르고 10시쯤이면 일이 거의 끝난다. 휴즈는 쓰던 도구를 챙기고 찬물에 손을 씻었다. 사람들이 가까운 술집이나 도살업자들이 모이는 곳으로 떠나면, 쥐들이 도살장에 떨어져 있는 피묻은 찌꺼기를 얻기 위해 몰려 나왔다.
  휴즈는 10시 30분쯤 페달을 밟아 매리셜 대학의 괴물 같은 고딕 건물로 돌아왔다. 불규칙하게 뻗어 있는 건물들은 공포 영화를 연상시켰다 : 도시의 나머지처럼 딱딱한 잿빛의, 감옥 같은 4개의 건물이 주차장으로 둘러싸여 있고, 마이클 홀 위로 솟아 있는, 연기에 그은 시계탑이 우뚝 서 있었다. 그는 건물 근처에 자전거를 세우고 드라잉 아이스로 채워진 무거운 뇌 보따리를 들고 남쪽에 있는 나무 문으로 들어가 계단을 빙빙 돌아 3층으로 올라갔다.
  존 휴즈의 이런 아침은, 그의 전 업적을 거는 도박처럼 위험 부담이 큰 연구 과제를 수행하는 일부였다. 그 해 가을 그가 돼지 뇌에서 화학 물질을 부리하는 것은 다른 과학자들이 해온 일과는 아주 달랐다. 이것은 뇌세포에서 자연적으로 생성되는 화합물로서, 양귀비 씨에서 나오는 마취성 약인 몰핀과 매우 유사한 물질이라고 실험실에서 조사되었다.
  결국 생체와 뇌에 있는 여러 화학 물질이 몰핀과 유사한 성질을 가졌다 해서 '생체내의 몰핀(the morphine within)'이라는 의미로 엔돌핀(endorphin)이라고 명명되었다. 그러나 1973년 휴즈의 초기의 화학물질은 이름이 없었다. 그래서 실험실의 동료들은 이를 '물질 X(Substance X)' 라 불렀고 휴즈 실험실 이외의 세계 어느 누구도 그러한 물질이 존재하리라는 것을 믿지 않았다. 만일 이런 물질이 존재하고 또 휴즈가 이 물질을 충분히 얻어 낸다면 물질 X는 매우 중요한 존재가 될 것이다.
  제약 회사는 분명히 관심을 가질 것이다. 1973년에는 사람의 모든 통증이나 아픔을 치료할 수 있는 약으로는 아스피린-그리고 타이레놀의 주성분인, 아스피린과 매우 유사한 아세트아미노펜(acetaminophen)-과 아편 종류가 사용되었다. 아편은 강하기는 하지만 중독성이 있고, 아스피린은 안전하기는 하지만 편두통, 관절염 등 이유를 알 수 없는 만성 두통을 치료하기에는 진통 효과가 강하지 못했다.
  아마도 물질 X가 이러한 대안을 제시할 수 있을지도 몰랐다. 사실 이것은 '생체(in the body)'에서 나오는 것으로, 동물들은 마취제에 대해 중독성이 없기 때문에 이것은 무지개의 끝에 있는 금덩어리일 가능성이 있었다 : 아스피린과 같이 안전하고 마취제와 같이 강한 중독성이 없는 진통제는 제약 회사의 화학자들이 1930년대부터 찾고 있는 것이었다. 만일 그렇다면 물질 X는 순수하게 과학적으로 가치가 있을 뿐 아니라 수억 달러의 상품 가치도 있었다. 휴즈가 생각한 대로 만일 물질 X가 뇌에서 통증의 인식을 조절하는 근본적인 장치라면 이것은 아마도 노벨상 수상 위원회의 관심을 끌게 될 것이며, 다른 연구자들의 관심도 커질 것이다.
  마취약에 대한 분야는 1973년까지는 매력적이지는 않았으나, '뇌'는 과학 분야에서 탐구되지 않고 남아있는 중요한 것 중 하나였다. 은하수에 있는 별만큼이나 많은 수천억 개의 세포로 구성된 1.5킬로그램짜리 조직들인 뇌는 사람과 같이 복잡한 창조물의 기본적이고 기계적인 동작을 조정할 뿐 아니라 기억, 학습, 그리고 인식에 대한 것은 아직도 과학자들이 풀고자 하는 가장 큰 신비로운 퍼즐이다.
  20세기 초 신경 세포가 화학 전달 물질을 통해 정보를 교환한다는 것이 밝혀져 현대 신경 과학의 기초를 이룸으로써 몇 조각의 퍼즐이 풀렸다. 1960년대 초반까지 다양한 동작과 관련되는 4가지 기본 신경 전달 물질인 아세틸콜린(acetylcholine), 너에피네프린(norepinephrine), 도파민(dopamine), 세로토닌(serotonin)이 확인되었다. 신경 전달 물질이 정확하게 작동하는 방법은 완전히 이해되지 않았으나, 연구자들은 작은 단백질 조각이 극미세한 신경 세포의 틈새에 발사된다고 믿었다 ; 이것은 분자 '열쇠(key)'가 되어 다음 세포의 단백질로 된 '열쇠구멍(keyhole)'-'수용체(receptor)'라 불리는-에 맞아, 다음 세포로 하여금 다시 신경 전달 물질을 발사하도록 방아쇠를 당겨 준다. 이러한 구성 성분들이 균형이 사람들이 육체적으로 느끼는 상대뿐 아니라 순간순간의 우리 정신 상태도 지배하게 된다.
  그 밖에도 '신경 조절 물질(neuromodulator)'은 신경 세포의 접합 부위의 끝에 도달하기 전에 신경을 따라 나열되어 있는 신경 세포의 연접에서 작용하는 것이라고 생각된다. 이 화학 물질은 미세한 조절을 맡고 있는데, 주된 신경 전달 물질의 양을 조절함으로써 신경 섬유를 따라 획 지나가는 신경 전달 속도를 줄이거나 가속한다. 단지 몇 종류의 신경조절 물질이 알려져 있다. 그 중에는 심장을 조절하는 엔지오텐신(angiotensin)이라는 조절 물질이 있는데, 존 휴즈는 예일 대학에서 박사 학위 취득 후의 연수생으로 있을 때 이 물질에 대해 연구하여 이 분야의 전문가가 되었다. 다른 과학자들처럼 휴즈도 이 외에 다른 신경 조절 물질이 있으리라고 믿었다. 물질 X가 그 중 하나일 가능성이 있었다. 휴즈는 물질 X가 통증의 인식에서 어떤 역할을 하는지 규명하려고 노력했다.
  통증 신호는, 신경 충격의 형태로, 몸의 표면에서 뇌로 신경계를 따라 전해진다. 실험 동물에게 전기적 자극을 줌으로써 생기는 통증에 대해 반응하는 신경 세포의 덩어리인 통증 중추(pain center)가 확인되었다. 그러나 과학자들은 신경계가 너무 심한 통증의 의식이나 통증을 조절하는 기능을 가진 '거꾸로의(descending)' 통증 경로를 가지고 있으리라고 추측했다. 이러한 '거꾸로의' 통증 경로의 존재는 의학적으로 이례적인 여러 예를 설명하는 데 도움을 준다. 제 2차 세계 대전 때 매우 심하게 부상을 입은 군인들이 완전히 통증을 느끼지 못한다거나, 소ㅓ방수가 불이 붙은 석탄 위에서 춤을 추면서도 화상을 입지 않고 통증을 느끼지 못하는 예가 그것이다.
  그러나 아직 과학자들은 이러한 통증의 신경 회로 구조와 이것에 관련된 신경 전달 물질을 확인하는 데에는 거의 진전이 없었다. 존 휴즈의 물질 X는 통증을 조절하는 화학 물질로서 물리적인 통증이나, 가능하면 한 걸음 나아ㅣ 본질을 깊이 이해하는 데 중요한 역할을 할 것인가? 마취제가 행복감을 불러 일으키는 것처럼 물질 X도 뇌의 즐거움과 관련딘 화학 물질과 관계가 있을까? 이러한 관점은 매우 관심을 끄는 분야였다. 그렇지만 휴즈는 실제로 물질 X에 있어서의 성공을 주장하기 위해서는 이 물질을 추출해야 할 뿐 아니라, 이를 정제하여 이 단백질의 아미노산 구성을 확인해야 한다. 이러한 구조를 아는 것이 최종 목표지만, 우선 이를 위해서는 신선한 동물의 뇌가 필요했다.
  그리하여 1973년 가을, 축축하고 추운 아침에 휴즈는 돼지 머리를 얻기 위해 애버딘의 공립 도살장에 앉아 있었고, 여기서 뇌들을 얻어 자전거에 싣고 돌아왔는데, 이러한 것들은 과학적인 명예와는 아주 거리가 먼 이야기였으며 실제로 매우 외로운 일이었다. '인간에게 몰핀(아편)이 있으리라는' 생각을 해낸 휴즈의 상관인 코스터리즈조차도 휴즈가 이 야심에 찬 일을 성공적으로 해내리라는 확신을 가지고 있지 않았다.
뇌로 만든 수프
  휴즈가 매리셜 대학에 들어갈 때 이미 한스 코스터리즈(Hans Kosterlitz)의 낡은 포드차는 항상 주차하는 곳에 주차되어 있었다. 키가 작은 코스터리즈는 72세로, 한쪽 눈은 어렸을 때 총기 사고를 당하여 거의 볼 수 없었다. 그의 도수 높은 두꺼운 안경은 그의 올빼미 같은 모습을 더욱 강조해 주어 애버딘에서 그가 그리스의 철인이라　 명성을 얻는 데 한몫했다. 보행자에게는 불행하게도, 그는 연구에 몰두하듯이 보이지 않는 눈으로 차를 열심히 운전했다.
  코스터리즈의 차는 항상 한두 군데 새로운 흠집이 나 있었다. 그 실험실 사람들은 저녁을 먹거나 술을 마시러 나가면 늘 코스터리즈의 운전에 대해 이야기하곤 했다. 휴즈도 코스터리즈가 차를 태워 주겠다고 하면 거절할 수가 없어 자기 차를 샀다고 반 농담삼아 이야기했다.
  코스터리즈는 70대치고는 놀랄 만큼 정력이 좋았다. 그는 같은 층에서 함께 일하는 등산가며 앨런노스(Alan North)와 3층 실험실까지 계단 뛰어오르기 시합을 하곤 했다. 어쨌든 코스터리즈는 시합 후 사무실에서 회복하는 데 몇 분 걸리기는 하나, 운동을 좋아하는 젊은이와 겨루어도 언제나 뒤지지 않았다. 그가 가장 좋아하는 표현은 "열심히 일하고, 열심히 놀아라."였다. 또 "실험실에서 보내지 않은 날은 허비한 날이다."라고 주장하기도 했다.
  한스 코스터리즈는 매일 아침 9시에 학교에 나와 저녁 6시 30분전에 퇴근한 적이 거의 드물었다. 그는 대부분의 시간을 그룹 사람들이 무얼 하는지를 살피는 데 보냈다. 한번은 한 연구원이 코스터리즈가 하루에 실험실에 몇 번 나타나는가를 세어 보았는데 무려 38번이나 되었다.
  코스터리즈는 아침 시간을 10년 동안 연구원으로 일하고 있는 안젤라 워터필드를 성가시게 하는 데 시간을 보냈다. 내성적이고 뚱뚱한 안젤라는 결국 석유 공학자와 결혼하여 아랍 에미리트 연방으로 떠나버렸다. 그녀는 보통 코스터리즈가 자기 지시를 따르지 않았다고 잔소리를 늘어놓거나 성화를 부릴 때 잘 참아 냈으나, 모든 사람들은 그녀가 복도로 울면서 뛰어 들어오고 그 뒤를 코스터리즈가 "이 결과는 좋지 않아 !"하고 소리치며 따라 오는 경우들을 기억하고 있었다.
  그는 성미가 급했고, 독일의 하이델베르크에서 대학을 다닐 때 모두 순종하듯이 "안녕하세요, 교수님"하고 고개를 숙이는 독일의 전통을 익히지 못하여 사람들을 난처하게 만들었는데, 그도 그 사실을 알고 있었다.
  어느 연구원이 처음 일을 시작할 때 그는 "나는 너에게 친절을 베풀지 않을 거야."라고 말한 것을 기억하고 실제로 친절을 베풀지 않았다.
  그러나 호기심과 용기와 인내심을 가진 사람들은 코스터리즈의 연구 밴드에 들어와 코스터리즈를 교수님이라 부르며, 그가 폭군으로 군림해도 잘 참아 냈다. 전에 연구원으로 있던 어떤 사람은 "그는 공식적이고, 정확하고, 모든 사람을 압도하지만 매우 성실하다. 그래서 고난과 시련이 있기는 하지만, 마지막에는 코스터리즈의 사람이 된다."고 말했다.
  어느 누구도 코스터리즈의 지혜에 대해서는 의심할 여지가 없었다. 그는 히틀러가 권력을 잡은 1933년 독일을 떠나기 전까지 독일의 베를린 대학과 하이델베르크 대학에서 생리학, 신경학, 약리학 등을 공부한 훈련된 의사였다. 유대인인 코스터리즈는 베를린의 자선 병원에서 해고되었다. 앞으로 일어날 더욱 불길한 사건들을 예견하고 그는 영국으로, 그리고 스코틀랜드로 떠나왔는데 그 뒤를 그의 어머니와 형과 약혼자 한나가 따라 왔다. 그는 "나는 완전히 처음부터 다시 시작해야 했다. 그 일은 내게 너무 충격적이어서 내가 다시 안전을 느끼고 내 집을 가졌다고 느끼는 데에는 10년이 걸렸다"고 회상했다.
  1930년대에 생체내에서의 탄수화물의 화학 분해와, 이것과 당뇨병의 관련에 대한 그의 연구는 1947년 아르헨티나 사람인 베르나르도 하우시(Bernardo Horssay)가 노벨상을 받는 데 큰 공헌을 하였다. 또한 이 일로코스터리즈는 애버딘 대학에서 박사 학위를 취득했고 글래스고로 이민 와서 정착한 한나와 결혼하기에 충분한 명성을 얻었다. 그녀는 그 후 35년을 그와 같이 보냈다.
  작고 약한 여성인 한나의 태도나 견해는 대부분 보수적이었다. 그러나 과학자들에 대해서만은 매우 강도 높은 여성 해방론자적인 발언을 했다. 그녀의 파티에 온 아가씨들에게 "절대 열심인 과학자와는 결혼하지 마라."고 충고했다. "열심인 과학자는 일과 결혼한거야. 만일 내가 다시 태어난다면 절대 과학자와는 결혼하지 않을 거야. 아니 사실 다시는 결혼하지 않을 거야!"라고 말했다.
  1940년대 초반에는 코스터리즈는 전쟁중의 심각한 식량 부족을 해결할 수 있을 것이라는 희망을 갖고 식품단백질이 간의 성분에 미치는 영향으로 자신의 연구 방향을 전환하였으나 결국 성공하지 못했다. 지금은 아편이 소장의 연동 운동에 미치는 영향을 연구하는 데 전력하고 있다.
  실제로 코스터리즈는 실험 동물인 기니피그의 '회장(ileum)'의 '망상조직(myenteric plexus)'에 대한 전문가였다. 회장은 노폐물을 항문으로 보내는 대장의 일부다. 이것을 잘라 비커 안에 두면 이 분리된 기관은 낚시 바늘에 달린 지렁이 같다. 전류로 자극을 주면 회장은 씰룩씰룩 움직였고, 이 움직임의 횟수를 기록할 수 있는 기계로 수를 세었다.

  코스터리즈는 몰핀과, 이와 유사한 약품들이 이러한 경련을 가라앉혀 주고 그 가라앉힘의 정도는 사람에 대한 진통 작용과 비례한다는 사실을 발견했다. 그 결과 코스터리즈의 기니피그의 회장은 새로운 마취약이 얼마나 효과가 이;ㅆ는지를 검사하기 위한 도구로 연구 집단들 사이에서 매우 널리 사용되고 있다.
  그러나 이러한 종류의 일은 사람을 유명하게 만들지는 못한다. 실상 영국과 미국에서 약에 대해 깊이 연구하는 소수를 제외하고는 대부분의 사람들에게 그의 20년간의 기니피그의 회장에 대한 사랑은 웃음거리였다. 의대생들은 그를 "미스터 기니피그"라는 별명으로 불렀고, 1973년경 과학의 세계에서 그는 스코틀랜드의 작은 의대에서 별볼일없는 연구를 하는 약리학자로 남아 있었다. 그의 일에 대해 코스터리즈 자신도 "이것들은 매우 좋은 일인데 이것이 무엇을 의미하는가?"라는 의문을 제기했다.
  이 결과가 무엇을 의미하느냐는 질문에 대해 코스터리즈가 내린 결론은 가장 가까운 동료들에게만 알려져 있었다. 휴즈가 도살장을 드나들기 거의 10년 전인 1960년 초반에 코스터리즈는 이미 몰핀과 유사한 작옹을 하는 화학 물질이 체내에 있을 것이라고 예견했다.
  그는 아편이 특별하게 경련을 가라앉히는 효과를 관찰했다. 그는 이 진졍 작용은 '신경 조절'에 의한 것이라고 제안했다. 즉 그는 신경 섬유를 따라 경련 반응이 일어나는 데에는 먼저 신경 전달 물질이 역할을 한다는 것을 발견했는데, 아편과 같은 약품은 신경 충격이 세포의 끝에 도달하기 전에 이 충격의 속도 전달을 감소시켜서 신경 전달 물질인 아세틸콜린의 방출을 감소시킨다고 생각했다. 이 결과는 다른 과학자들에 의해 제안된, 신경 세포에는 몰핀이나 유사한 약들과 특수하게 결합하는 수용체가 있으리라는 생각을 뒷받침해 주었다. 코스터리즈 자신도 이것이 맞다고 생각하였으나 증명할 길이 없었다.
  그는 진정제가 그것과 결합하는 수용체를 활성화 시킨다는 것을 확신하였으므로 알려진 모든 신경 전달 물질이 몰핀과 회장의 경련을 멈출 수 있느느지 테스트하였으나 결과는 부정적이었다. "그렇다면 우리는 또 다른 새로운 신경 전달 물질을 찾아내야 한다."고 코스터리즈는 생각했다.
  학생들의 해부 실험을 위해 기구리를 보관하고 있는, 매리셜 대학의 음침하고 축축한 지하실의 '개구리' 실험실에서 그 당시 고참 연구원인 데이비드 월리스( David Wallis)는 생체가 자체의 아편을 가지고 있을 가능성에 대한 실험을 하고 있었다. 1963년까지 모든 일이 순조롭게 진행되고 있었다. 이 생체 아편이 회장에 대한 몰핀의 효과와 같이 살아 잇는 동물의 소화기 경련을 감속시키리라는 가능성에 대해 코스터리즈가 이야기할 때 월리스는 "그가 이에 대해 잠깐 동안 생각했으리란 느낌을 받았다."고 말했다.
  월리스에게도 생체 아편과 같은 물질이 존재하리라는 것은 그리 이상한 발상은 아니었다. 집에서건 술집에서건 개구리 실험실에서건 코스터리즈는 언제든지 이 새로운 학술적 문제에 대해 이야기 하기 시작했다.
  1963년 여름 동안 개구리 실험실에서 토끼의 미주 신경(vagus nerve)에서의 진정제의 전기적인 효과를 측정하기 위해 노력하고 있던 의대생 앤드루 와일리(Andrew Wyllie)에게도 코스터리즈가 같은 생각을 이야기 했을 때 와일리는 이것은 말도 안 되는 소리라고 생각했다. 그는 "나는 그것을 수행할 만큼 대가도 아니고 집에 가서 생각하고 싶지도 않다. 그는 이상한 사람임에 틀림없다!"고 말했다.
  체내 아편에 대한 토론은 개구리 실험실과 그 밖의 곳에서도 몇 해 동안 계속되었다 ; 그러나 그 토론은 콧터리즈의 애버딘 근방을 벗어나지 못했다. 이것은 확실히 논리적인 결론이긴 하나 증명할 방법이 전혀 없었다. "당신이 만일 이러한 것을 공식석상에서 말한다면 당신은 당신 자신을 바보로 만들 각오를 해야 할 것이오."라고 코스터리즈는 확언했다. 그는 아무것도 쓰지 않았고 동료들도 이 증명되지 않은 이론에 대해 발표하지 못하게 하였으므로 아무도 그것을 보지 못했다.
  애버딘 대학 약리학과 강사인 고든 리즈(Gordon Lees)역시 한스 코스터리즈와 개구리 실험실에서 토론하기 시작했다. 리즈는 말했다. "이 사고는 극히 이론적이다. 한스는 이 생각을 개인적으로밖에 이야기하지 않는데, 이는 그가 이 물질을 탐구하기 위한 비밀스런 계획이 있어서가 아니라 공공연한 심사를 전혀 방어할 수 없기 때문이다. 만일 체내 아편 물질이 있으리라는 생각이 옳다 할지라도 이를 찾아내고 이를 증명할 아이디어가 전혀 없었다. 이 생각은 증거를 충분히 갖기 전에는 즐겨지다가 잊혀질 것이다." 존 휴즈는 그것을 잊어버리지 않았을 뿐 아니라 실제 증거를 찾기 위해 끈기 있게 뇌를 갈기 시작했다.
  코스터리즈는 적어도 공식적으로는 1972년 임상 약리학 교수직을 은퇴하고 매리셜에 중독 약물에 대한 독립된 연구소를 열었다. 1년 후인 지금은 그의 감독 아래 예닐곱 명이 대학의 남쪽 빌딩 3층에서 일하고 있는데, 존 휴즈는 이 연구소의 부소장으로 있었다.
  휴즈는 젊고 코스터리즈는 늙어서 그들 사이에는 아들과 아버지간에 흔히 잇는 감정 싸움이 자주 있었다. 둘은 모든 것에 대해 많은 논쟁을 벌였다. 휴즈는 코스터리즈가 지나치게 조심성이 많다고, 코스터리즈는 휴즈가 성급하다고 생각했다 ; 그러나 휴즈는 "보통 사람들에게는 친구로 보이지 않았더라도 우리는 친구였다."고 말했다.
  그들은 4년 전 휴즈가 애버딘의 약리학 교수로 부임해서 같이 일하기 시작할 때부터 이상한 짝이었다. 한스 코스터리즈는 구세계의 귀족적인 지식인으로 과학에서나 대학의 정책에 있어서나 항상 조심스럽게 접근하였고, 다른 교수들에게도 매우 점잖았다. 1960년 코스터리즈는 뛰어난 능력에도 불구하고 자신이 약리학과장을 맡지 못했을 때에도 공공연히 한마디 불평도 하지 않았다. 애버딘 대학은 아직 외국인이자 유대인인 교수에게 명예직을 줄 만큼 개방적이지 못했다. 그 결과 코스터리즈는 약리학과의 중간 위치에서 오랫동안 봉사하였다. 반면 존 휴즈는 달랐다.
  휴즈에게는 복잡한 것도 숨기는 것도 비밀도 없었다. 그는 항상 앞장섰다 : 그가 언제나 옳다고 확신했다- 그리고 자기 의견을 다른 사람에게 확실히 알렸다. 런던 남부의 악센트가 거의 남아 있지는 않았지만 휴즌 ㄴ자기것을 잘 챙기는 정형적인 런던뜨기 였다.
  휴즈의 어머니는 그가 애버딘에 있을 때에도 살아 계셨으나 그의 아버지-침구류, 소지품, 그리고 승객의 몸에 있는 이를 잡아 '역이 깨끗하도록' 관리하는 '검역관'-는 그가 15세 때 돌아가셨다. 그런 이유로 휴즈는 코스터리즈와 좋도고 나쁜 양극단의 관계를 가지게 되었다. 휴즈는 자리를 잘 잡고 있는 두 형과 세 누나보다 열 살이나 어린 막내이지만 매우 조숙했다. 예를 들면 한 누나는 핀치리에 있는 여학교의 교장 선생님이었고 데이비드라는 형은 의료 기기를 판매하고 있었다 ; 그러나 존 휴즈의 재능은 예외적이었다.
  실험실의 모든 이들이 그이 학술적인 능력을 존경하였고, 그의 어느 정도 오만한 듯한 이미지는 그가 박사 학위 취득 후의 연수 과정 중 예일에서 이룬 업적에 걸맞았다. 예일 대학에서 그는 심장에서 분비되는 안지오텐신(angiotensin)에 대한 연구와 이의 대량 생산에 관련된 두개의 매우 인상적인 논문을 발표했다. 그의 원기 왕성함과 야심에 찬 자기 주장은 부념ㅇ히 미국의 기준으로 본다면 참신했으나, 자기를 낮추는 것이 낫다고 생각하는 애버딘 사람들에게는 이색적이었다.
  그가 조금만이라도 겸손했다면 그는 더욱 멋져 보였을 것이다. 한 동료가 말했다. "이것을 잘 덮어 두기 위해서는 그는 무뚝뚝 해야만 했다. 이것을 잘 덮어 두지 못했을 때 그는 다른 사람들을 자기와 동등시 하지 않고 경멸했다."
  애버딘 대학은 성공한 과학자에게는 결코 명예로운 곳이 아니었다. 교수진은 매우 견고하고 존경할 만하지만, 휴즈는 그들이 열심히 일하지 않는다고 생각했다. 많은 경우 그들은 창조적인 연구 업적이 없었고, 강의 시간에 아직도 대학의 예복을 입고 강의할 정도로 여러 면에서 고풍스러웠다. 여러번 휴즈는 나이 많은 교수에게 "시시하다"고 이야기했다. 자기 개인 실험실에서는 매우 감정적인 코스터리즈는 공식 석상에서는 아버지 역할을 하듯 젊은 동료를 위해 변명하곤 했다.
  둘 사이의 논쟁은 아침에 커피를 마시다가 자주 발생하여, 번번이 휴식 시간이 지나도록 계속되었는데, 늙은 사람이 휴즈를 따라 3층 복도를 오르내리면서 휴즈에게 열변을 토하곤 했다.
  앨런 노스는 기억한다. "휴즈는 누구와도 논쟁을 잘하나 한스는 매우 비타협적이다." 결과는 항상 거의 같다 : 휴즈는 "당신 부인이 어떻게 당신 같은 사람을 참아주고 사는지 모르겠다."고 중얼거리며 싸움을 그만두고 자기 실험실로 후퇴한다.
  그들은 중독 약물에 대한 연구소를 열기 훨씬 전부터 뇌에서 생성하는 아편에 대해 18개월 동안 논쟁했다. 생체내으ㅢ 아편에 대한 생각이 언제나 있긴 했지만 코스터리즈는 휴즈가 어떻게 복잡한 뇌에서 제한된 방법으로 이러한 화학 물질을 부리할 수 있을지 의심스러웠다. 그는 휴즈의 생각을 듣고는 곧 잊어버렸다-"나도 몇 년 전에 그런 생각을 했었지."하고 여러 가지 어려운 점을 나열하며 휴즈의 생각을 무시했다. "존, 자네도 이러한 물질을 분리해 낼 가능성은 매우 희박하지, 조심해야 할 거야."
  코스터리즈는 불과 몇 달 전에 휴즈가 연구소 부소장직을 받아들인다는 조건 때문에 이 연구 과제를 수행하는 것을 마지못해 허락했었다.
  휴즈는 여러 위험을 무릅쓰고 새로운 일을 하기 싫어하는 코스터리즈가 이 연구과제를 끝까지 수행해 나가는 데 놀랐다. 그 해 겨울에 예산이 승인되고코스터리즈에게 매리셜에 있는 공간이 배정되어 휴즈느느 예비 실험을 시작했다. 코스터리즈는 생각을 제공하고 휴즈는 육체를 제공할 생각이었다. 휴즈가 생각하기에는 이것은 이제 '자신'의 연구과제가 되었다.
  작고 낡은 휴즈의 실험실은 괴기 영화에 나올 것 같은 매리셜 대학의 모습 같았다. 벽면은 나무 캐비닛으로 둘러싸인 채 과거 수많은 실험에 의해 탄 흔적이 남아 있었고 그 위를 전선들이 덮고 있었다.
  지난 여름 이 연구소가 쓰이지 않고 있는 건물을 얻었을 때, 그들은 그 건물의 전기 배선이 얼마나 옛날 것이었는가를 알지 못했다. 이 건물의 전기 배선은 애버딘에서 만들어진 플러그만 사용해야 하는, 20세기가 되기 전에 북부 전기 회사에서 설계하여 만든 시스템이었다. 3층 전체가 연결 코드로위험하게 이어져 있어서 한 퓨즈가 나가면 3층 전체의 전기가 나가게 되어 있었다. 그래서 휴즈는 자신이 미국의 실험실에서 갖고 있었던 설비나 기기에 비하여 이곳 시설은 제한이 많다고 생각했다.
  휴즈의 방은 붉은 색 중고 카펫과 큰 참나무 책상과 의자, 그리고 방문객을 위한 냉장고 옆의 의자로 대강 채워져 있었다. 천장은 6미터 높이였고 큰 4개의 창문이 있어 전망은 굉장해서 이 도시의 명물인 성 마가 교회와 폐하 예술 극장, 도서관의 초록색 둥근 지붕이 보였다.
  휴즈는 복도 끝의 커다란 실험실을 프랜시스 레슬리(Frances Leslie)와 그래엄 헨더슨(Graeme Henderson)과 같이 쓰고 있었다. 프랜시스는 매우 매력적이고 작은 여인이었으나 그녀의 실험대는 어울리지 않게 매우 지저분했다. 글래스고에서 온 스코틀랜드 사람인 그래엄 헨더슨은 지난 2년 동안 약리학가에서 박사 학위를 얻기 위해 휴즈 밑에서 일했는데, 코스터리즈 그룹의 젊은이들 중 가장 머리가 길었고 가장 좌파에 속했다. 헨더슨은 휴즈의 이중 성격적인 면에 적응하느라 어려웠던 상황을 끔찍해했다. 더 작은 방이 휴즈의 방이었고 문은 언제나 닫혀 있었다.
  휴즈는 연구소의 유일한 연구 조수인 헬렌 앤더슨(Helen Anderson)과 단둘이 일했다. 그녀는 조지 거리에 있는 도살장을 한번 방문한 이후 다시는 방문하기를 거부했는데, 그녀의 주된 일은 휴즈가 하기 싫어하는 용액을 만들고 기구를 닦는 일이었다. 휴즈는 이 연구에서 좀더 숙달된 도움을 필요로 했으나, 헨더슨이나 레슬리 같은 대학원생은 이 연구 과제로 일을 할 수 없었다. 왜냐하면 만일 이 연구가 실패한다면 그들은 박사 학위를 받을 수 없기 때문이었다.
  초기 단계에서 휴즈의 장비는 결코 기술적으로 세련된 것이라고 말할 수 없었다. 그에게는 쇠막대, 큰 유리병, 여과지, 그리고 시험관이 전부였다. 그 중 가장 진보저　인 것이 회전 증발기였는데 이것 역시 기초적이고 엉성한 모양을 하고 있었다 : 배모양으로 생긴 유리 그릇과 코일로 연결된 이 기구는 마치 파라셀수스(Paracelsus)가 사용했을 듯한 연금술용 도구처럼 보였다. 더 적합한 표현을 빌리자면 수 마일 떨어진 두프타운의 발베리(Balvenie)성의 페어와 인접한 글렌피디히 증류수 제조장에서 가져 온 것처럼 보였다.
  휴즈는 연금술의 시대부터 과학자들이 꽝꽝 치거나 고약한 냄새 피우는 것을 사랑했다는 사실을 좋아했다. 그러나 아침 11시까지 한 시간 동안 건물의 남쪽편은 평화롭고 조용했다. 11시에서 1시까지 두시간 동안 휴즈는 쇠막대로 언 돼지 뇌를 부수어 얼음죽같이 만들었다. 이것은 육체적인 노동을 요구하는 매우 힘든 일이었으나 휴즈는 이 일을 즐겼다. 한 동료는 "이 때는 온 건물이 진동했다."고 말했다. 이 소음은 휴즈의 바로 밑의 방에 있는 석유 지질학 교수를 몹시 괴롭혔다. 지질학 교수는 공식적으로 불평을 발표하여 휴즈가 뇌를 가는 작업을 지하의 '남자 화장실'에서 행하도록 쫓아냈다.
  자신이 원하는 뇌의 화학 물질 소량을 얻기 위해 휴즈는 간 뇌를 녹이고 여과했다. 그는 간 뇌를 수리터의 아세톤을 이용하여 '수프'로 만들었다. 유기 용매인 아세톤은 지방을 모두 녹이고 단백질과 염, 대부분의 뇌가 생성하는 아편인 신경 전달 물질도 완전하게 남겨 놓았다. 이렇게 '큰 통에서 추출하는 것'도 휴즈의 인기를 높여 주었다. ; 그의 실험실에서 나오는 증류 지방의 악취와 비행기 풀 같은 돼지 뇌와 아세톤 냄새는 '아주 특별했다.'고 동료들은 기억했다.
  새벽 4시부터 커피 한 잔과 죽 한 그릇으로 버텨 온 휴즈는 오후 1시쯤에는 배가 고파 죽을 지경이었다. 그는 매우 싼값에 따뜻한 음식을 제공하는 매점으로 가서 점심을 먹기 위해 '뇌 수프'를 남겨 놓고 나갔다.
  서너시까지 휴즈는 뇌를 약 5리터의 수프로 만들어 작고 축축한 회색의 뇌 물질(brain substance)이 여과지 위에 소복이 쌓일 때까지 여과한다. 이 물질을 다시 아세톤에 녹여 한 방울씩 회전 증발기위에 떨어뜨린다. 유리 코일과 증발기의 작은 유리병에 압력을 가하면 부분적으로 진공이 생겨 생성된 혼합물을 망치지 않을 매우 낮은 온도에서 과량 남아있는 아세톤과 불필요한 물질을 '순간적으로 증발'시킬 수 있다. 휴즈는 여러 시간 동시에 돓아가고 있는 2,3개의 기구의 바닥에 거품이 생기며 생성되는 물질들을 바라보며 파이프 담배를 물고 의자에 앉아 있곤 했다.
  휴즈는 "이 과정은 꽤 까다로워서 잠시도 한눈을 팔 수 없다."고 말했다. 만일 너무 세게 끓이면 모든 ㄱ덧을 잃게 되고, 또 충분히 가열하지 않으면 불필요한 물질을 제거할 수 없다. 이 증말기는 가장 싼 것이어서 자주 깨지고 때로는 폭발하기도 한다.
  이렇게 조심스럽고 중요한 일을 하고 있을 때 코스터리즈느느 자주 실험실로 들어와 냉장고 옆의 의자에앉아 아침 커피 마실 때부터 마음에 떠올랐던 생각이나 제안을 말하곤 했다. 읻대 휴즈는 마치 코스터리즈가 없는 것처럼 조용하게 증발기만 쳐다봄으로써 그의 방해를 막았다. 지난 4년 동안 코스터리즈의 감독하에서 일할 때에도 그의 독립성을 찾으려고 많은 노력을 했었다. 적어도 휴즈는 코스터리즈가 다른 사람들에게 하듯이 잔소리를 늘어놓거나 그의 기구를 함부로 만지지 않는 것을 매우 감사하게 생각했다.
  휴즈는 남은 물질을 에테르에 녹이고 다시 여과하여 말린 후 이것을 모았다. 최종 생성물은 매우 작은 양의, 썩은 버터 냄새가 나는 노란 왁스 같은 물질이었다. 이것이 정제되지 않은 물질 X(Substance X)였다. 5리터의 뇌 수프에서 몇 그램의 냄새 나는 물질을 얻는 데에는 이틀이 걸렸고, 휴즈는 이 물질이 든 플라스크를 냉장고에 넣었다. 그러고는 다시 도살장으로 향했다.
  기온이 급강하하는 가을에는 휴즈의 실험실에서 보는 황혼은 빛이 더욱 선명하여 화강암 도시가 은빛으로 보였다. 다른 사람들이 하나씩 자기집이나 술집으로 가는 늦은 저녁 시간까지 휴즈는 일을 계속했다.
  일과 후 가끔 술집에 들르는 사람으로는 코스터리즈가 있었다. 그의 나이와 모습에 익숙치 않은 연구소 신참자들은 그가 불쑥 "30분 안에 다시 목이 마른다고 생각하지 않소"하고 질문하면 깜짝놀라기가 일쑤였다. 술집에서 그는 2파인트의 색이 짙은 에일을 마시고는 컬츠에 있는 집을 향해 운전했다. 그의 차는 그의 머리가 흔들리는 것철검 약간 흔들거리며 어둡고 안개 낀 애버딘의 시골로 멀어져 갔다.
  휴즈가 자전거를 식도 듀시 공원 근처의 집으로 돌아올 때에는 보통 7시 반이었다. 적어도 지금 뇌에서 자가 몰핀을 분리하려고 노력하는 사람은 세계에서 오로지 자신뿐이라고 생각하면 도살장에 가는 날들은 훙분된 날들이었다. 미국의 여러 실험실에서 다른 과학자들도 이러한 아이디어를 이미 가지고 일을 시작했다고는 하나, 휴즈는 그들에게 어느 정도 진전이 있는가는 알 수 없었다. 그러나 중요한 것은 경쟁이 시작되었고 어떤 사람은 휴즈가 몇 년 걸릴 것을 몇 달안에 성취할 수도 있다는 사실이었다.
  휴즈는 더욱 힘차게 밟았다. 그는 이제 장거리 경주에서 자기 혼자 달리는 것이 아님을 알았다. 드디어 경주는 시작되었다.
자물쇠와 열쇠
  한스 코스터리즈가 매리셜 대악에서 약품 연구소를 열기 전인, 또 존 휴즈가 돼지 뇌를 모으는 것을 시작하기 전인 1970년 초에미국에 있는 과학자들은 여러다른 방향에서 엔돌핀(endorphin)을 분리하기 위한 국제 경쟁 쪽으로 초점을 맞추기 시작했다.  UCLA에서 실험 쥐에 대한 일은 내부 화학 기제가 통증을 조절하는 데 관여하리라느느 힌트를 주었으나, 스탠퍼드 대학과 존스 홉킨스 대학에서 나온, 신경 세포에는 진통제에 의해 활성화되는, 분자로된 열쇠 구명인 '아편 수용체(opiate receptor)'에 대한 연구 결과는 매우 기발한 접근이었다.

  이러한 '아편 수용체'라는 아이디어는 이미 1950년대에 런던의 첼시 대학의 약리한 교수인 아놀드 베케트(Arnold Beckett)에 의해 처음으로 제안되었다. 그 당시는 제약 회사들이 몰핀의 유사 구조를 수천 가지 만들어 '침이 없는 벌(stingless bee)을 개발하려고 노력하던 때였다. 몰핀의 분자 구조를 약간 변화시킨것은 약효가 전혀없어지는 반면 다른 것들은 활성도가 매우 많이 변했다. 베케트는 이러한 이유를 진통제가 아편 수용체인 열쇠 구멍에 얼마나 잘 '맞는가'에 따라 변화하기 때문이라고 설명했다. 그 한 변화의 예로, 에톨핀(etorphine)은 몰핀보다 1만 배 정도 강력한 작용을 해 특별한 경우에만 사용하는 진정젠데, 다른 어느 아편보다도 수용체인 자물쇠 구멍에 정확하게 맞는 것 같다. 또 다른 변화로서, 날롤핀(nalorphine)은 몰핀의 작용을 없애준다. 이것 역시 수용체인 열쇠 구멍에 잘 맞는데, 열쇠 구멍에 들어가 활성화시킨다기보다는 열쇠 구멍을 막아 버려 몰핀이 들어갈 수 있는 수용체를 없애 버리므로 몰핀의 작용을 없애 버린다는 사실이 발견되었다.
  만일 아편 수용체가 발견된다면, 연구가들은 사람들이 아편에 중독되는 이유를 포함한, 아편의 작용에 관련된 모든 사건들을 이해할 수 있을 것이다. 또한 이것은 과학자들이 중독 현상을 일으키지 않고 이 열쇠 구멍에 맞는 약을 디자인하는 데 많은 도움을 주게 될 것이다. 그 결과 이 수용체를 찾는 일은 그 자체가 매우 흥미로운 과제였으나, 그런 쪽의 일을 하는 과학자들은 코스터리즈나 휴즈같이 정상 상태에서 생체내의 수용체에 가서 반응하고 조절하는 화학 물질이 몸안에 존재하리라는 이론적인 가능성에는 거의 관심이 없었다. 게다가 아편의 수용체가 신경 세포에 존재한다는 증명은 베게트가 이론을 내놓은 1950년대의 기술로는 불가능했다. 이 일은 20년 후 캘리포니아의 팔로 알토에 있는 스탠퍼드 대학의 애브란 골드스타인(Avram Golestein)이 기술을 개발하기까지는 풀리지 않은 채 남아 있었다.
  골드스타인은 가장 기술적으로 현대화된 실험실을 가지고 있었고, 생체내 아편의 기본 메커니즘을 발견하는 데 관련된 연구를 하는 미국 과학자 중 가장 명석한 사람이었다-"아마 '너무' 영리할 지도 모른다."고 동료가 간단히 덧붙였다. 애브람 골드스타인에 비하면 기니피그의 회장(ileum)같은 분리된 조직을 가지고 약의 활성을 연구하는 한스 코스터리즈 같은 사람은 너무 '구식'이었다. 골드스타인은 고도의 기술을 믿고 또 새로운 방법에 매우 친숙하여 방사성 추적물이나 고감도의 검출 과정을 사용하여 생체내에서 약물이 어떻게 작용하는지를 분자 레벨에서 결정하는 방법을 개발했다. 이 분야에서 그의 공헌에 대해 그는 항상 자신있게 말했다. "나는 처음부터 약리학이 과도기적인 상태에 있다고 생각했다. 문제는 회장 같은 조직을 이용하는 데서 생화학적인 방법을 도입하는 것이었다. 내가 그 일을 했다."
  골드스타인은 아편 수용체가 존재하리라는 것을 믿을 뿐 아니라 코스터리즈와 휴즈 외에 내부에 진통 물질이 존재하리라는 것을 믿는 유일한 과학자였다. 골드스타인은 코스터리즈와 휴즈가 그들의 연구 과제 계획을 마무리지을 무렵인 1972년 내부 진통 효과를 가진 물질을 발견하려고 여러 실험을 하였으나 성공하지 못했다. 분석적인 태도를 가진 골드스타인은 애버딘 과학자들을 걱정했다.
  키가 크고 호리호리하고 링컨 같은 콧수염을 기른 골드스타인은 르네상스 시대의 사람 같다는 평을 들었다. 그는 그의 자가용 비행기를 운전하고 그의 고전적인 교과서 [약물작용의 원리 Principles of Drug Action]뿐만 아니라 계기 비행(instrument flying)에 관한 권위 있는 소책자도 집필했다. 브랜다이스 대학의 설립자인 그의 아버지 랍비 이스라엘 골드스타인은 맨해턴에서 가장 크고, 보수적인 유대인 교회의 종교적 지도자로, 그리고 모든 주요 유대인 조직의 지도자로 오랫동안 활약했다. 골드스타인은 아버지의 카리슴바적인 기질을 닮기도 했으나, 아버지의 전통적인 믿음에 반항하여 정신적인 것보다는 극히 현실적인 과학을 더 좋아했다. 큰 키와 수염은 골드스타인의 엄격한 인상에 더해져 그의 경쟁적인 면과 더불어 과학적인 상품명 같았다. 그가 가장 좋아하는 것 두 가지는 "반박할 수 없는 사실과 승리"였다. 그는 "과학은 언제나 경주다. 그리고 과학자들은 모두 승부욕이 강한 사람들이다. 왜냐하면 금전적인 대가는 무척 작지만 그들은 자신들 내부의 욕심을 만족시키기 위해 과학을 하기 때문이다."라고 말했다.
  어느 기준으로 보든 애브람 골드스타인은 매우 성공한 사람이었다. 그는 하버드 의과 대학에서 의학 박사 학위를 맏았다. 그는 스탠퍼드 대학의 약리학과장으로 1년에 거의 7만달러를 벌었다. 그는 그의 부인인 도라(그녀도 역시 존경받는 과학자)아 팔로 알토에 있는 부자 동네의 매우 비싼 집에서 살고 있었다. 그러나 그는 그의 일이 적합하지 않다고 느끼고 자기 스스로 '고급 심부름꾼'이 되기로 결심했다. 그는 동남아에서 대량 흘러 들어온 '중국 흰가루'라는 헤로인(heroin)이 전국과 미국 서부에 번짐으로써 생긴 이 유행과 싸우는데 그의 재능을 받치기로 결정했다.
  스탠퍼드 대학 바로 길 건너에 있는, 팔로 알토의 멕시코인들이 살고있는 곳의 길 모퉁이와 현관 앞에 마약상들이 있어 마약 문제가 대학의 강의실에만 국한되는 문제가 아니라는 것을 골드스타인은 깨달았다. 그는 또한 미국의 공공 보건에 대한 정부 보고에서 마약 인구가 12만 5000에서 약 70만 정도로 껑충 뛰어올랐다는 사실을 읽었다. 효과적인 개선안이 시급했다.
  1968년 애브람 골드스타인은 캘리포니아에서 처음으로 메타돈(methadone) 보건소를 설치했다. 이제 그는 한 걸음 더 나아가 마약 중독자의 치료와 실험적인 처리를 할 수 있는 마약 연구 협회를 만들고자 했다. 이러한 노력을 위한 돈을 얻기 위해서 그는 이 전통 분야에서 빨리 명성을 얻어야만 했다. 그래서 그는 "종교적인 정열을 가지고 이 전환"에 착수했다고 그의 연구보조원을 기억한다. 수용체 이론이 그의 최우선 목표였다.
  이 분야에서 골드 스타인의 희망은 1971년 여름 자신이 개발한 기술적으로 매우 정교한 방법을 도입한 데 기초하고 있었다-'갈아서 결합하는 것(grind and bind)'라고 불리는, 뇌 수프를 테스트하는 기술이었는데 이것은 미래에 수용체 분야에서 기본적인 방법이 되었다.
  '간다는 것(grinding)'은 숫쥐 100마리의 머리를 벗겨서 그 뇌를 케이크 믹서와 유사한 기계속에서 갈아 밀크 쉐이크 같이 균질한 세포의 '수프'를 만드는 것을 말한다. 이 뇌 수프를 여러 속도의 원심 분리기로 둘려서 수용체가 들어 있을 뇌세포 성분을 분리하여 농축시켰다.
  골드스타인은 고도의 기술인 이 고속 원심 분리로 뇌 중에서 뇌의 끝부분만을 포함한 부분을 얻을 수 있고, '분홍색 젤리'같은 침전물인 뇌세포의 핵과 세포막의 껍질같은 '부유물(9floated) '을 얻을 수 있었다.
  골드스타인의 다음 과정인 '결합(binding)'은 방사성 물질을 붙인 진통제를 뇌의 세포 부분과 결합시킨후 방사능을 측정하는 것이다. 이때 시료에 붙은 방사능 미량은 어떤 진통제가, 아편 수용체가 존재하는 세포의 어느 부위에 강하게 결합했음을 말해 준다. 그러나 이러한 골드스타인의 현명한 방법에도 문제가 있었다.
  진통제들은 지방 조직이나 세포 사이의 공간에 쉽게 걸리게 된다; 이러한 방사능 '잡음'은 실제의 수용체와 결합하여 생긴 방사능 신호들을 잡을 수 없게 된다. 이러한 어려운 점을 해결하기 위해 골드스타인은 광학 이성체인 레보파놀(levorphanol)과 덱스트로판(dextrorphan)을 사용했다. 이 두 화합물은 한쌍의 장갑과 같이 거울로 맞보는 형상이다. 단지 하나 다른 점이 있다면 레보파놀은 수용체에 맞으나 덱스트로판은 수용체와 결합할 수 없다는 것이다.
  골드스타인은 비방사성인 덱스트로판으로 '쥐의 뇌 수프'를 포화시켰다. 덱스트로판은 신경 세포와 매우 비특이적으로 결합하는 것으로 알려져 있다. 그러나 중요한 것은, 덱스트로판은 아편 수용체와 결합할 수 없는 '열쇠 모양'이므로, 수용체는 어느 것과도 결합되지 않은 채 남아 있다는 사실이다. 그 다음에 그는 방사성 레보파놀을 넣어 주고이 혼합물을 원심 분리했다. 다른 결합할 가능성은 모두 덱슽크로판으로 제거했기 때문에 수프에 남아 있는 방사성 레보파놀 모두 수용체하고만 결합했음을 말해 준다.
  이러한 골드스타인의 '갈고 결합하는 기술'은 매우 현명한 방법이었음에도 불구하고 그 결과는 매우 절망적이었다 ; 비커에 남아 있는 방사성 물질은 약 2퍼센트 정도였다. 그는 "이것은 마치 폭풍우에서 단파 라디오로 매우 약한 신호를 얻는 경우와 같다."고 말했다. 이 결과는 아편 수용체가 존재한다는 증명을 하기에는 충분치 않았으나, 이러한 '광학 이성체 특이성(stereospecificity)'은 매우 중요한 결과로서 다른 많은 연구자들은 골드스타인의 기술을 만들려고 노력했다.
  그러는 동안 골드스타인은 한 걸음 더 나아간 실험을 했다. 그는 신경계에 있는 아편 수용체를 활성화하는 화학 물질의 전달 작용이 있으리라고 믿었고 쥐의 뇌에 생체내에 있는 몰핀인 엔돌핀이 있으리라고 합리화했다. 이 실험에서 골드스타인은 마약 중독자의 오줌에 들어 있는 몰핀을 확인하기 위해 개발한 항체를 사용했는데, 이는 어둠 속에서 반짝거리는 빛과 같았다. 골드스타인은 말했다. "우리의 입장은, 한 아이가 거름으로 가득 찬 헛간에 들어가 감각만으로 '어딘가에는 망아지가 있을 텐데....."하고 말하는 것과 같다."
  "이것이 무엇인가 하면..... '지저분한 것(mess)'의 의미는?" 후다 아킬(Huda Akil)은 적당한 말을 찾기 위해 머뭇거렸다. 이 질문은 1972년 7월 샌프란시스코에서 열린 국제 약리학 심포지엄에서 '약리학과 미래의 인간'이란 제목으로 행해진 강연에서 마무리짓고 있었다.
  시리아 태생인 그녀는 아직 영국 악센트가 강한 영어를 쓰고 있었는데, 상당히 긴장하고 있었다 ; 이것은 이런 과학 심포지엄에서의 그녀의 첫 발표였으며, 청중 가운데는 그녀가 영웅이라고 생각하고 있는-그녀가 막 끝낸 그녀의 박사 학위 논문의 주에 들어가 있는 한스 코스터리즈, 애브람 골드스타인 같은 사람도 있었다.
  그녀는 거의 모두가 남성으로 이루어진 모임의 몇 안되는 여성중 하나였다-특히 매력적인 외모를 가진, 길고 검은 머리와 반짝이는 까만 눈을 가진 23세의 여성이었다. 지금 그녀가 서술하고 있는 '지저분한 것'이란, 이 심포지엄에서 가장 궁굼해하는 수수께끼중 하나가 될 것이다. 10분간의 발표에서 그녀는 '자극에 의한 통증 상실(stimulation-prodced analgesia)' 즉 SPA에 대하여 UCLA의 존 립스킨드(John Liebeskind)의 통증 연구 그룹에서 행한 일련의 실험을 이야기했다. 쥐의 뇌에서 중앙회색 부분을 낮은 전류로 자극하면 쥐는 통증을 못 느끼는데, 이렇게 전기적으로 생긴 통증의 제거는 몰핀에 의해 생긴 진통 작용과 매우 유사했다.
  후다 아킬의 지도 교수인 존 립스킨드는 40대 초반의 심리학 교수로 아직 종신 교수직을 받지 못했다. 그는 지난 10년 동안 UCLA에서 별로 중요하지 않는 몇 편의 논문을 발표했다. 논문을 발표하든지 아니면 쫓겨나든지 하는 학교 사회에서 그는 1969년에 큰 모험인, 수수께끼를 풀기 위한 과제를 아킬에게 주었다.
  립스킨드의 원래 관심사는 진통이 아니라 통증을 '발생하는 (producinh)'쪽 이었다. 그는 쥐의 뇌의 회백질의 중앙(pariaqueductal gray matter : PAG)을 자극함으로써 이러한 자극이 '발에 쇼크를 준 것'과 같이 동물이 여러 현상을 보이기를 바랐다. 그의 첫 시도는 이 그룹의 대학원생인 데이비드 마이어(David Mayer)와 역시 박사 학위를 끝낸 토머스 월플(Thomas Wolfle)에 의해 행해졌다.
  월플은 쥐가 PAG 자극을 피하기 위하여 낮은 장애물을 뛰어넘도록 훈련시켰다. 그러나 그들의 이러한 기술이 절망적으로 효과가 없다는 것이 1969년 12우러 스탠퍼드에서 열린 모임에 참가했을 때 확실해졌다. NASA의 에임스 연구소(Ames Rescarch Center)에 있는 과학자인 데이비드 레이놀즈(David Reynolds)는 쥐의 복부를 수술할 때 PAG를 전기적으로 자극함으로써 마취하는 60분짤리 필름을 보여 주었다. 레이놀즈의 쥐의 뇌에 존재하는 통증을 없애는 부위는 UCLA 그룹의 통증을 '발생하는' 부위와 매우 가까웠다.
  마이어는 돌아와서는 월플이 PAG를 자극하여 쥐에게 높이뛰기 훈련을 시키는 과정을 조심스럽게 살펴보았다. 마이어는 말했다. "동물들에게 전류를 통하면 한쪽 방향으로 격렬하게 몸을 돌리는 경향이 있다. 그리고 그들은 머리를 우리의 벽에 마구 부딪쳐서 얼굴에 피가 흘러도, 개의치 않는 듯하다. 그것은 매우 이상한 일이어서, 이때 우리는 쥐를 날카로운 것으로 찔러 보았는데... 그들은 전혀 반응하지 않았다."
  1970년 봄과 초여름 동안 마이어와 후다 아킬은 자극에 의한 통증 상실에 대한 세부적인 일을 시작했다. 그들은 전극을 더욱 조심스럽게 위치시킴으로써 쥐에게 '머리를 돌리는' 부작용 없이 통증에 대한 면역이 생기도록 했다. 실제로 동물들은 완벽하게 정상적이어서 환경에서 오는 시각이나 청각에는 정확하게 반응했으나, 연구자들에 의해 개발된 쇼크나 찌름에 대해서는 전혀 반응하지 않았다.
  립스킨드는 설명했다. "우리는 쥐의 뇌를 파괴시키지는 않았다. 쥐들은 마취되거나, 잠이 들거나 죽지도 않았다. '그들은 통증을 느끼지 못하는 것' 이외에는 모든 면에서 정상이었다."
  마이어와 아킬은 활성 부위가 어느 곳인지를 조심스럽게 밝혀서 1970년 가을 [사이언스 Science]지에 논문을 제출했다. 후다 아킬은 회상했다. "이 논문은 미지근하게 받아들여지리라는 답장이 왔고, 립스킨드는 이것이 받아들여지기 위해서는 좀더 분명해져야 한다고 생각했다." 그래서 1971년 [사이언스]지에 발표된, 고친 논문에서는 어떠한 모호성도 제거되었다.
  아킬은 설명했다. "이것은 통증을 마비시키는 무언가가 있음을 의미한다고 우리는 생각했다. 전기적 자극은 단지 알려진 통증의 경로를 막거나 없앤다기보다는 어떤 자연적으로 존재하는 통증 마비 시스템을 활성화했다."
  중공에서 발행하는, '세상에 잘 알려지지 않은' 과학 잡지인 [사이언티아 시니카 Scientia Sinica]에 몇 해 전 실렸던 논문이 립스킨드 그룹에게 다음 실마리를 제공해 주었다. 1964년 베이징의 생물학자인 쑤(Tsou)와 장(Jang) 두 사람은 치료량의 수백만분의 1에 불과한 미량의 몰핀을 직접 각각의 신경 세포에 주사했다. 그들은, 약물이 뇌에 있는 신경 세포 중 작은 부위에서만 활성을 보이는 것을 발견했다. 이 부위는 전기 자극에 의해 통증 상실이 일어나는 곳으로 PAGㅇ 존재하는 곳과 정확히 일치함을 보여 주었다. 아킬은 말했다. "나도 그 논문을 읽었는데 그것은 매우 좋은 실험이었다. 그래서 나는 자극은 몰핀과의 유사성이 얼마나 있는가를 생각했다."
  1971년 가을 동안 그녀는 전기 자극이 진통 작용을 하는지 조사했다. 그래서 아편의 효과를 방해하는 약으로 알려진 날롤핀(nalorphine)이 이런 SPA를 없애는가를 관찰했다.
  아킬은 이 문제를 연구하기 위해서, 5마리의 쥐를 사용하여 전극을 PAG에 새로이 부착하고 꼬리의 움직임을 살피는, '꼬리 떼기(tail-flick)' 테스트를 선택했다. 각 쥐의 꼬리를 작은 전구 위해 놓았을 땡 보통 쥐들이 전구의 열을 느끼고 꼬리를 떼기까지는 3초 정도 걸렸다. 그러나 전기적인 자극을 받아 통증이 마비된 경우에는 꼬리를 전구에서 떼는 데 6초나 그 이상이 걸렸다 : 때로는 동물들이 심하게 화상을 입기 전에 테스트를 중단해야 할 정도로 꼬리를 전구 위에서 움직이지 않았다.
  날롤핀은 몰핀에서와 같이 통증을 없애 주는 전기 자극 효과를 방해하겠는가? 만일 그렇다면 몰핀과 자극에 의한 통증 상실은 신경 세포의 같은 시스템에 작용함에 틀림없다. 그녀는 어느 날 밤늦게 뇌를 자극하기 전에 날롤핀을 주사했다. 그리고 통증에 대한 반응이 SPA에 전혀 영향을 받지 않는다는 것을 알았다. 아킬은 말했다. "나는 이것을 믿을 수 없었다. 사실이 아니었다. 그래서 나는 다른 동물로 실험했으나 결과는 같았고, 또 다른 동물로 실험하였으나 마찬가지였다. 나는 밤새 이 연구를 끝냈다. 기억할만한 밤이었다. 나는 매우 기뻤다."
  그러나 아직 그녀의 증거가 의미하는 바는 매우 모호하였다. 크리스마스 몇 주전에 립스와드와 개인적으로 이야기하는 동안 그녀가 언제쯤 감을 잡을 수 있을 지 립스킨드가 물었을 때 후다 아킬은 "감을 잡을 수는 있으나, 아마 내 일생중에는 안 될 것."이라고 대답했다.
  1972년 1월, 립스킨드는 안식년이어서 1년동안 파리로 떠났다. 그동안 그는 아킬에게 날롤핀보다 더 순수한 아편 길항제인 날록산(naloxone)으로 더 연구해 보라고 권했다. 그는 그녀의 마지막 결과를 프랑스의 과학 잡지인 [콩트 랑뒤 Contes Rendus]에 보냈는데, 그것은 아킬이 샌프란시스코에서 강의하기 단지 한 달 전에 두 사람의 공저로 지상에 발표되었다.
  샌프란시스코에서 한스 코스터리즈와 애브람 골드스타인은 각각 날록산이 놀랍게도 SPA를 없앤다는 이 보고가 무슨 의미를 가지고 있을지 곰곰 생각했다. 질문 시간에 맨 앞줄에 있는 사람이 손을 들었다. 아킬은 질문한 사람이 누군지 알지 못했다.
  "당신은 어떻게 통증이 멈춘다고 생각합니까?" 그 남자가 그녀에게 물었다.
  "당신 말이 맞습니다. 나는 '통증에 대한 반응(pain response)'이라고 말했어야 했군요." 그녀는 이것은, 언어학적인 문제라고 생각하면서 대답했다. 결국 당신은 쥐가 어떻게 느끼는지를 정확하게 말할 수 있겠는가 하는 질문이었다.
  다시 질의자가 물었다. "당신은 어떻게 통증이 멈춘다고 생각합니까?"
  아킬은 너무 당황하여 말을 더듬었다. 그리고 질의자는 펄펄 뛰며 그녀를 향해 소리 질렀다. : "당신은 어떻게 통증이 멈춘다고 생각합니까? 단지 신만이 통증을 멈출 수 있어!" 그때 경비원이 그를 잡아 방 밖으로 끌고 나가자, 그는 발버둥치며 소리 질렀다. "지옥에나 떨어져라! 지옥에나 떨어져!" 다른 참석자들은 너무 놀라 멍하니 쳐다보고 있었다. 그녀는 코스터리즈가 처음으로 질문할 때에야 겨우 정신을 차릴 수 있었다.
  그는 그녀의 일이 매우 흥미 있다고 칭찬한 후, 왜 효과가 날록산에 의해 없어지느냐고 물었다 ; 그녀는 몰핀의 길항제와 자극에 의한 토읒ㅇ 상실은 신경 세포의 같은 시스템에 작용하리라는 일반적인 답변을 했다. 전기적인 자극이 진통 물질이 분비되는 것에 관여하여 이 분비가 날록산에 의해 저지될 것이라는 코스터리즈의 아이디어를 생각지 못하고 있었다. 아킬과 립스킨드의 논문이 발표되기 몇 주전에 코스터리즈와 휴즈는 그런 화학 물질을 불리하는 계획을 논의했다. 한 사람에 따르면 코스터리즈는 휴즈에게 만일 립스킨드 그룹이 그들이 하는 생화학이 무엇인지 알았다면 그들은 곧 경쟁 상대가 될 것이라고 말했다.
  코스터리즈는 샌프란시스코에서 그들의 생각은 말하지 않고 아킬이 얼마나 알고 있는지 알아 보았다. 그의 생각으로는 UCLA그룹 사람들은 적어도 지금은 그들의 경쟁 상대가 아니었다.
  애브람 골드스타인도 아킬을 여러 가지로 시험해 보았다. 그래서 그녀는 매우 혼동하기 시작했다. 청중 중에 있는 유명한 과학자들의 반응을 보면서 그녀는 자기의 일과 그녀가 오래 걸리리라고 생각하는 일들이 얼마나 중요한지 알았다. 그러나 그들이 그녀가 말하는 것에 대해 흥분을 표현함에 따라 그녀는 무엇이 잘못되지나 않았는지, 그들이 마음속으로 무슨 생각을 하는지 긴장되었다.
  볼티모어 다운타운에 있는 약리학과 실험적 치료를 하는 존스홉킨스 대학의 바쁜 실험실에서 솔로몬 스나이더(Solomon Snyder)는 자기 자신을 위해 일해 줄 손이 없었다. 대신, 심리학과와 약리 학과의 교수를 겸임하고 있는 이중의 역할에서 그는 '증폭 효과(amplification effect)'를 가지고 있었다. 그는 자기 같이 총명하고 야심에 찬 전문가인 여러 젊은이를 가지고 있었다. 스나이더의 적들이라도 그를 위해 행해지는 어마어마한 양의 일은 인정했다. 때때로 이 일들은 빠르고, 솜씨없고, 조심성이 없어 생기는 실수들로 엉망진창이 되기도 했다.
  스나이더의 성공과 더불어 그의 열정은 그의 특성이었다. 35세인 그는 집에서 두 어린 딸과 같이 놀거나 자신이 기타를 칠 때만은 편안한 사람이었다. 그는 클래식 기타 음악가로, 의과 대학에 다닐 때 소요되는 경비를 클래식 기타를 가르쳐 충당했었다. 그는 마르고 창백하여 울적한 모습을 하고 있었다. 그는 팔과 다리를 꼬지 않고는 2분도 의자에 앉아있지 못했는데, 이때 그의 모습은 감긴 용수철 같았다. 그는 무슨 일이든 빨리 끝내는 것을 좋아했다.
 
  생각을 간단한 것에서부터 복잡한 문제로 항상 이끌어 가는 애브람 골드스타인과는 달리 스나이더의 기분은 언제나 "꽝! 진짜 간단한 일을 합시다. 그리고 어떻게 되는지 장점을 얻읍시다."하는 식이었다. 그러나 스나이더는 원래 아편 수용체에 대해서는 예리한 생각을 가지고 있지 않았다.
  스나이더의 신경 심리학적 견해로 본다면 진통 약리학자는 '이류 과학자들'이고 진통 자체는 그렇게 매력적인 것이 아니었다. 100개가 넘는 그의 논문 목록을 보면, 그는 주로 정신병의 생화학적 기초에 대해 연구했다. 특히 화학 전달 물질인 도파민(dopamine)에 대한 것이었다. 토라진(Thorazine)같은 정신 분열증 치료제는 도파민의 양을 낮추는 것으로 나타났기 때문에 스나이더ㅏ와 다른 많은 과학자들은 도파민이 정신 분열증의 화학적인 열쇠일 것이라고 믿었다.
  그는 만일 정부의 '헤로인 전쟁' 프로그램이 시작되지 않았다면 자신은 절대로 애브람 골드스타인의 수용체 연구를 끝까지 뒤쫓기로 결정하지는 않았을 것이라고 즉시 인정했다. 베트남 전쟁에서 미군의 30퍼센트-전장의 사상자 비율보다 훨씬 높은 퍼센트-가 헤로인에 중독되었다는 보고에 근거해 1971년 7월 아편 연구를 위한 250만 달러의 연구비가 넝쿨째 떨어져 중독 치료 프로그램이 시작되었다.
  보고서는 정부 최고위층의 관심을 높였다. 미국에서 닉슨 행정부는, 진행하기는 하나 거의 효과가 없는 약물 문제를 대통령이 '헤로인 전쟁'이라고 부름으로써 메타돈(mathadone) 유지를 지지하는 프로그램과, 마약 중독과 관련되는 기초 연구를 재정, 지원하기도 했다.
  시카고의 우수한 심리학자인 제롬 재프(jerome Jaffe)는 백악관의 마약 사용 방지를 위한 특별 사무소와 리처드 닉슨의 '약물 자문'을 맡기도 했다. 마약 연구를 위한 국립 센터를 세우기 위해 40만 달러의 연구 보조금을 포함한 600만 달러가 즉시 풀렸다. 재프는 솔로몬 스나이더와 친한 친구였고 애브람 골드스타인과 한스 코스터리즈와는 오랜 친분이 있었다. "나는 그들 모두에게 신청하라고 격려했다."고 그는 말했다.
  스나이더와 골드스타인은 각각 센터 자금으로 각각 40만 달러를 받았다. 골드스타인의 연구비는 그의 중독 연구의 기초가 되었다. 적기는 하지만 '헤로인 전쟁' 자금의 꽤 많은 양이 코스터리즈의 약물 중독 연구소에 주어져 거기에서 연구를 수행하면서 휴즈가 사용하는 비용을 지불하는 데 도움이 되었다.
  "나는 1971년 고든 회의에서 애브람 골드스타인이 수용체에 대해 강연하는 것을 들었다."고 스나이더는 기억한다. "거기에서 발표된 어떤 일은 매우 복잡 미묘했다. 이에 비해 애브람의 일은 매우 기초적이었으나 나를 감동시켜, 제리 재프가 내게 부탁한 후에 나는 '아편 수용체'에 대한 과제를 제안했다."
  "이것은 주어진 골드스타인의 빈약한 결과에 근거하여 어느 정도 가능한지 나는 알지 못했다. 그러나 돈을 받은 이상 나는 적어도 그것에 대해 생각해야만 했다."
  1972년 겨울, 연구 과제가 승인되었고 그때 솔로몬 스나이더는 캔데이스 퍼트(Candace Pert)를 생각했다. 지난 6개월 동안 그녀는 그의 실험실에서 아세틸콜린에 대한 일을 수행했는데, 지금은 좀 싫증난 상태였다.
  1971년 가을 존스 홉킨스에 도착했을 때 캔데이스 퍼트는 모든 곳에 무지개를 그리기 시작했다. 그녀는 무지개는 행운을 가져온다고 믿었다. 그래서 무지개 그림은 그녀의 실험대 위를 덮었고 그녀의 발톱에도 빨강, 노랑, 검정, 하양 무지개가 그려졌다. 그녀가 존스 홉킨스에 도착했을 때에는 겨우 24세였는데, 그녀의 사인도 그녀의 무지개만큼이나 특이했다. 이전에 과학계에는 캔대이스 퍼트 같은 사람은 없었다.
  그녀는 검은 머리를 가졌는데, 뚱뚱하고 자신감 있고 화려한 그녀의 거침없는 행동은, 예상하기 어려워 거부감을 주었다. 나이든 남자 도뇨를 그녀를 "비트족 여자"라고 불렀다. 스나이더가 이끄는 야심 있는 젊은이 중에서도 그녀는 특이한 에너지를 가지고 있었다.
  그녀는 브린 마우어(Bryn Mawr)에서 생물학을 전공하여 우등상을 받고 졸업했는데, 자신의 심리학 강사인 아구 퍼드(Agu Pert)와 결혼했다. 그는 그녀와는 대조적으로 소박한 모습에다 양털 같은 블론드 머리를 가졌으며 콧수염을 기르고 있었다. 그는 그녀가 볼티모어 바로 가까이에 있는 홉킨스에서 박사 과정을 밟는 동안 메릴랜드의 베데스다에 있는 국립 보건원에서 연구했ㄷ가. 그들이 첫 아이 에번은 한 살이었다. 
  스나이더는 1972년 봄 그녀에게 아편 수용체 과제를 지정했으나, 수용체에 대한 그녀의 입문서는 애브람 골드스타인의 [약물작용의 원리Principles of Drug Action]였다. 그녀는 홉키뇨스에 오기 전 여름에 말을 타다가 다쳐서 쉬는 동안에 그 책을 읽었다. 그때 그녀는 디메롤(Demerol)을 투여받었고, 아편 수용체가 틀어막힌 것이 어떤 것인지를 느껴 보았다.
  상상력이 많은 퍼트는 감정의 작용을 화학적으로 이해할 수 있는 가능성을 생각하고 있어 스나이더와 처음 일을 시작할 때부터 흥미를 느꼈다. "솔로몬 스나이더는 뇌에서 일어나는 화학을 알고 있었다 ; 그는 마음이 매우 복잡했다."고 그녀는 말했고, 그녀는 그를 우상시했다. 그녀의 동료는 곤혹스러워했는데, 그것은 그녀가 실수할 때라도 그녀는 스나이더의 귀여운 인형 같았기 때문이다.
  1972년 겨울 동안 후다 아킬이 SPA에 대해 좋은 결과를 얻음으로써, 존 휴즈는 애버딘에서 뇌 화학 연구에 대한 그의 준비를 한단계 올려 놓았고, 애브람 골드스타인의 사람들은 그의 생체내 아편 수용체 과제에 대한 결과를 얻기 위해 노력하고 있었다. 그들에게는 잘 알려지지 않은 것은, 신경 과학 건물 3층의 스나이더 옆방에 있는 페들고 커트리커사스(Pedro Cuattecasas)의 도움으로 홉킨스에서 아편 수용체가 존재하는가를 증명하기 위한 실험이 계획되었다는 사실이다. 멕시코 태생의 생화학자인 커트리커사스는 1960년대에 인슐린이 결합하는 부위를 공동으로 발견한 사람이었다. 그리하여 그는 어떤 종류의 수용체가 존재한다는 것을 설명할 수 있는 몇 안 되는 과학자 중 하나가 되었다. 그는 매우 가까이 있는 수용체 전문가 였다.
  그의 성공의 열쇠는 1968년 그가 국립 보건원에서 일할 때 만든 간단한 기구인 '여러 구멍이 있는 기계(Multiple Manifold Machine)'였다. 이것은 얇은 쇠 물통이 진공 펌프에 연결되어 있고 작은 여과를 할 수 있는 45개의 뚜껑으로 덮여 있었다. 두번째 뚜껑에는 조직을 검사할 수 있는 45개의 작은 저장통이 있어 여과 뚜껑을 덮으면 꼭 맞게 되어 있었다. 이 기계는 매우 효율적이었다. : 커트리커사스는 약리학과 교수 회의에서 인슐린 수용체에 사용한 이 '빠른 여과(rapid filtration)'의 응용에 대해 토론했다. 그는 기억했다. "그것이 첫 토론이었다. 내가 발표하자 솔로몬이 '이것을 진통에도 사용할 수 있을까요?'라고 물어서 나는 왜 안되겠느냐'고 대답했다." 그해 겨울, 캔데이스 퍼트는 우리 실험실에서 빠른 여과 기술을 배우기 위해 6주 동안 일했다. 실험실 옆에 있는 회의실에서 솔로몬과 캔데이스는 문제점에 대해 토론했다. 솔로몬은 추진력이 있었고 매우 영리했다. 그는 종이에 적는 일이 없었고, 아편 수용체는 첫 단계였으나 그는 종합 계획을 가지고 있었다. 스나이더는 만일 커트리커사스의 기술을 이요　한다면 약물과 신경 전달 물질이 어디에 어떻게 작용하고 정신 질환과 어떻게 관련되는지 정확하게 이해할 수 있으리라고 생각했다.
  결과는 홉킨스의 방법이었다. 1972년 봄과 가을 사이에 행해진 이 기술은 아편 수용체가 위치하는 곳을 알기 위해 쥐나 기니피그의 뇌를 갈아서 행한 1971년 골드스타인의 실험을 단순화했다. 스나이더는 뇌를 분리하여 세포를 나눌 필요가 없다고 생각해서 전체의 뇌 수프를 만들어 사용하였다. 시료를 '여러 구멍이 있는 기계'의 저장소에 위치시킨 후 방사성 진통제를 넣고 고압에서 씻어 냈다. 캔데이스 퍼트는 이것을 "마술 칵테일(magic cocktail)"이라고 불렀다.
  첫 실험에서는 방사성 동위 원소를 공급하는, 보스턴의 뉴잉글랜드 뉴클리어(New England Nuclear)에서 만들어 파는 방사성 동위 원소가 붙어 있는 디하이드로몰핀(dihydromorphine)을 사용했다. 동위 원소를 붙이는 기술이 개선됨에 따라 약은 더욱 '방사성 둥위 원소가 많이 붙어' 골드스타인의 방사성 레보파놀(levorphanol)에 비하면 훨씬 측정하기 쉬웠다. 그러나 1972년 여름 3개월동안 결과는 모두 음성이었다. 퍼트는 자신을 '선(선)을 행하는 사람'이라고 말하며 날마다의 좌절을 위로하곤 했다. 8월에 그는 퍼트를 사무실로 불러 말했다. "우리가 이제 이일을 그만두어야 할지 계속해야 할지 얘기해야겠다." 
  그들은 몰핀에 대하여 강한 길항 작용이 있는 날록신을 가지고 일을 다시 시작하기로 결정했다. 몇 년 전 한스 코스터리즈는 기니피그의 회장(ileum)을 사용하여, 날록산이 수용체라고 생각되는 부분에 가장 강하게 반응하는 물질보다 더 강하게 결합한다는 사실을 밝혀 냈다.(헤로인을 과량 먹어 혼수 상태에 빠진 사람에게 날록산을 미량 복용시키면 매우 큰 효과가 나타나는 것과 같은 이유다.) UCLA에서 후다 아킬 또한 날록산을 가지고 일했다.
  뉴잉글랜드 뉴클리어는 스나이더 팀ㄴ의 요구로 방사성 날록산을 만들어 주어 퍼트가 테스트했다. 결과는 다시 음성이었다 : 이번에는 스나이더가 그녀에게 과제를 그만 두라고 했다. 퍼트는 이렇게 기억했다. "그는 내가 결코 박사 학위를 얻을 수 없으리라고 생각했다."
  그녀에게는 아세틸콜린에 대한 과제가 주어졌다. 9월 초 그녀는 이 과제를 위한 주말 회합에 참석했다. 대신 퍼트는 주말 3일 동안 수용체에 대해 생각했다. 월요일까지 그녀는 날록산으롷 한 번 더 실험하기로 결정했다. 그녀는 자신이 하려고 하는 일을 스나이더에게는 말하지 않고 그녀의 남편이 동물 실험하는 데 사용하는 비방사성 날록산을 '얻어서' 방사성 물질을 붙이기 위해 보스턴으로 보냈다.
  9월 18일 금요일, 캔데이스 퍼트는 '방사성(hot)' 날록산과 '뇌수프' 를 반응시켜 여과한 시료를 신틸레이션 계수관(scintillator)에 넣고 기계를 주말 동안 작동되도록 조작했다. 퍼트는 금요일에 실험을 끝낼 수가 없었다. : 만일 결과가 음성이라면 그들은 온 주말을 망쳐 버리기 때문이다.
  "월요일 아침 나는 실험실에 나와 프린트된 결과를 얻었다"고 그녀는 회상한다. "나는 그 숫자들을 써 나가다가 아주 좋은 결과가 나와 있는 것을 믿기 어려웠다. 내 옆에 앉아 있던 친구인 앤 영(Ann Young)이 '무슨 일이야?'라고 물었을 때 나는 '가장 가까운 술집이 어디지?'하고 되물었다. 그녀가 '그렇게 잘못됐니? 내가 같이 마시러 나가 줄까?'라고 물었을 때 나는 '아니, 내가 샴페인을 사야겠어'하고 말했다." 결과는 의심할 여지 없이 양성이었다 ; 66퍼센트의 방사성 진통제가 '뇌 수프에'특이하게 결합되어 있었다. 이것은 아편 수용체가 존재한다는 확실한 증명이었다. 솔로몬 스나이더와 캔데이스 퍼트는 극적인 과학적 성공을 거두었다. 
  어떤 수용체의 존재를 밝히는 것은 그 시대에는 획기적인 일이었다. 그러나 인슐린이나 신경 전달 물질 같은 자연적으로 존재하는 화학 물질의 수용체와는 달리 아편 수용체의 발견은 뜻밖의 일이었다. 이 수용체의 존재를 인정하는 여러 증거들이 나오고 있었으나, 여러 길고 짧은 질문들이 제기되었다. 홉킨스 대학의 실험실에서는 여러 종류의 약물에 대해 미친 듯이 연속적인 실험들이 행해졌다. 그 결과 아편 수용체가 많은 세포 수프는 진통제의 강도와 성질을 측정하는 데 있어 코스터리즈의 기니피그 회장 대신 사용될 수 있었다. 지금 현재의 중요한 차이는, 처음으로 진통제의 효과를 가려 내는 데 사람이나 동물을 사용하지 않고 직접 뇌세포를 사용하는 것이다. 더욱이 아편 수용체와 반응하는 특이한 분자 반으이 알려짐으로써 강한 진통 작용을 가진 열쇠 모양의 약을 개발할 수 있는 가능성이 생겼다. 스나이더와 퍼트는 큰 국내에 뉴스를 만들었다.
  그들은 1972년 12월 1일[사이언스Science]지에 '아편 수용체 :신경 조직에서의 증거'라는 제목의 논문을 제출했고 1973년 5월 5일, 논문이 발표되기 4일 전에 기자 회견을 가졌다. 몰핀이 작용하는 외 부위의 발견을 발표하는 곳으로는 백악관이 적당하다고 생각했다. 대통령의 약물 담당 보좌관인 제롬 재프는 거기에 사무실을 가지고 있었고, 모든 사람들은 스나이더의 성공이 마약 중독을 이해하고 이를 방지하는 물질을 개발하눈 데 있어서 가치있는 일이라고 느꼈다. 그러나 리처드 닉슨은 워터게이트 사건으로 곤경에 몰려 있었기 때문에 결국 그들은 존스 홉킨스의 실험실에서 기념식을 갖기로 결정했다.
  국립 보건원의 원장이며 스나이더와 공등으로 마약 중독의 기초연구를 하고 있는 윌리엄 버니(William Bunncy)와 재프가 이 일을 조직하는 것을 도와 주었다. [볼티모어 선], [워싱턴 포스트], [뉴스위크]지의 기자와 사진 기자들이 초청되었다.
  버니가 첫 소개를 맡아 수용체의 발견은 헤로인 중독 치료제를 만드는 데 도움이 되고 뇌의 신경 화학을 과학적으로 이해하는 데 있어서 매우 '중요한 발견'이라는 것을 역설했다. 그는 마약 중독이 얼마나 중요한 과학의 영역인가를 얼마 동안 이야기하였고, 기자는 스나이더와 퍼트에게 어떻게 발견하게 되었으며 이것의 의미가 무엇이냐고 질문했다. "다음에 무슨 일이 일어날지는 아무도 추측할 수 없다."고 스나이더는 말했다.
  다음날 신문 기사의 타이틀은 "뇌에서 헤로인의 영향에 대한 발견.....이것은 해독제 개발에 도움이 될 것인가."였다. 스나이더의 몇몇 경쟁자는 매우 분개하긴 했으나 이러한 대대적인 선전은 '2급'이었던 진통제 분야를 매우 매력적인 위치에 올려 놓았다. 
  한 동료는 이렇게 말했다. "솔로몬은 한 번 크게 빛났고, 모든 사람들의 일은 없어져 버렸다!" 수용체 위치의 발견을 확인하는 일은 거의 동시에 일어났으므로, 누가 이 일을 해냈다고 인정받는 데에는 상반된 의견이 있었다.
  에릭 사이먼(Eric Simon)은 말했다. "퍼트와 스나이더의 논문이 발표되었을 때 나는 내 머리를 쥐어 박았다. 내가 밀려났다는 생각을 떨칠 수 없었다." 1973년 55ㄹ세로 뉴욕대 의과 대학의 교수며 매부리코에다 대머리인 그는 매우 보수적인 사람이었다. 그는 1965년에 이미 방사성 날롤핀을 이용하여 아편 수용체를 발견하기 위해 용감하나 매우 운이 없는 실험을 했다. 그는 '싫증나서' 그 과제를 포기하고 다음 5년동안 박테리아인 '대장균(E.coli)'에 아편이 어떻게 작용하는 가를 연구했다. 그는 더욱 복잡하　 동물의 신경 세포와 마찬가지로 단세포도 이 약에 반응하기를 희망했다.
  "우리는 '대장균'이 몰핀을 중독시켰을 때 여러 재미있는 결과를 얻었으나, 나는 매우 만족스럽지는 못했다."고 그는 회상한다. 
  사이먼은 애브람 골드스타인의 수용체에 대한 논문을 읽은 후 이 과제를 다시 시작했다. 1972년 10월에 그는 자기와 오랫동안 같이 지내 온 조지프 힐러(Joseph Hiller)와 더불어 몰핀보다 1만 배 정도 약효가 강한 방사성 에톨핀(etorphine)을 이용하여 '갈아서 결합하는(grind and bind)' 실험을 하여 매우 좋은 결과를 얻었지만 그 결과는 아직 발표하지 않았다. 그러나 퍼트와 스나이더의 논문이 발표되었을 때 그는 1973년 4월에 애틀랜틱 시티에서 열릴 생물학회에 그의 결과를 발표하도록 되어 있었다.
  사이먼이 애틀랜틱 시티에서 발표할 때 이미 지상에 크게 보도된 발표를 한 솔로몬 스나이더는 약리학회가 있는 데니스 호텔의 댄스장으로 많은 관중을 끌어가 버렸다. 그 두사람간의 긴장된 관계는 다음 몇 년 동안 계속되었다. 사이먼은 아편 수용체를 동시에 발견했으므로 자신도 같이 인정을 받아야 한다고 생각했다 ; 그러나 그 주제로 발표된 다음 논문에서도 스나이더는 사이먼의 발견은 전혀 인용하지 않고 퍼트,-스타이더의 발견만 인정했다.
  애브람 골드스타인도 그의 동료에게 스타이더는 매스컴을 좋아하는 사냥개라고 불평을 토로했다. 그러나 몇 달 후 그는 팔료 알토에서 기자 회견을 열어 이미 2년전에 자신이 아편 수용체를 발견했다는 그 증거로 스나이더와 사이먼의 일을 인용했다. 그래도 개인적으로 그는 '우리는 경주에서 졌다'고 생각했다.
  그러나 실제 경주의 상(상)은 모두에게 분명해졌다. 아편 수용체는 실제로 존재한다-그리고 이것은 설치류(rodent)의 뇌에만 있는 것은 아니라. 스나이더와 사이먼 그룹에서 행해진 실험들은 아편 수용체가 원시적인 먹장어에서 사람에 이르기까지 모든 척추 동물에게 존재함을 보여주었다.
  그러나 그것의 목적은 무엇이고 생체내에서의 그것이 기능은 무엇인가? 코스터리즈가 이미 10년 전에 얻어 비밀로 간진하고 있던 결론이 애브람 골드스타인에 의해 지상에 발표되었다. 골드스타인은, 수용체가 아편씨의 액을 받기 위하여 동물과 인간의 신경계에 존재해야 하는 '기묘한 일치(bizarre coincidence)'에 대해 강연했다. 솔로몬 스나이더는 기자 회견에서 기자들에게 다음에 할 일은 아편 수용체의 '정상적인' 기능이 무엇인가를 밝히는 것이라고 힌트를 주었는데, 왜냐하면 "자연은 이런 마약과만 반응하기 위한 수용체를 몸에 가지고 있지 않을 것이기 때문이다."
  분명히 '생체내에 이미' 존재하고 있는 어떤 물질이 이것과 같은 효과를 가지고 있고 통증을 제거하기 위해 몰핀과 같은 화학적 '열쇠'로 작용하리라는 것이다. '자연이 미치지 않았다면' 생체내에 아편 수용체와 작용하는 생채내에 아편 수용체와 작용하는 생채내에 화학물질이 존재할 것이라고 과학자들은 말했다. 그렇다면 그것이 무엇이고, 어디에 있고, 어떻게 만들어졌을까?

물질 X

  미국 사람들이 1973년 봄 아편 수용체의 발견에 대해 인정을 받으려고 옥신각신하고 있을 때 애버딘에서는 평상시와 같이 일들이 진행되고 있었다. 한스 코스터리즈가 수용체를 확인하기 위해 사용된 미국인의 방법을 기니피그의 회장에 응용해 보려고 시도하는 동안, 존 휴즈는 뇌가 생성하는 진통 물질을 좀더 많이 얻기 위한 추출 방법을 개발하기 위해 기니피그의 뇌를 가지고 여러 용매를 사용하여 예비 실험을 하고 있었다. 외국으로부터 들어오는 뉴스에도 전혀 동요하지 않고 존 휴즈는 애브람 골드스타인이 몰핀 항체로 발견했다는 화학 물질은 '너무 논리적'이고 퍼트와 스나이더의 아편 수용체는 단지 '기술적인 발전'일 뿐이라고 일축했다. 휴즈는 또한 약물학과에서 코스터리즈가 마약 연구소를 차린 매리셜 대학의 고풍나는 분위기로 이사하기 위해 책과 기자재를 싸고 있었다. 곧 휴즈는 그의 일을 좀더 열심히 하기 위해 필요한 시간과 공간을 갖게 되었다.
  그는 실험실이 설치되기를 기다리는 동안 비교적 정상적인 가정생활을 즐겼다. 그의 부인 맨디와 그에게 봄이란 정원을 제모습으로 만드는 시기였다. 오랜 겨울이 지난 후 그들은 어떻게 퇴비를 만드는 것이 가장 좋은 방법인지에 대해 논쟁하지 않으면, 자신들의 작은 집 뒤에 있는 작은 꽃밭에 비료를 주는 것을 즐겨 했다. 휴즈는 실험실에서와 마찬가지고 집에서도 '둔한 기기' 같았다고 맨디는 기억한다. 그들의 결혼 생활에서 논쟁은 항상 웃음으로 끝나긴 했으나 그들은 매우 잘 다투었다.
  날씨가 따뜻해지자 휴즈는 페인트칠을 하기 시작했다. 그는 페인트칠에 매우 서툴듯이, 자신이 아주 못 하지만 하려고 하는 것이 몇 가지 있었다. 골프가 또 다른 하나였다 : 그는 매우 열심히 하지만 그의 열정은 그의 능력을 훨씬 능가했다. 그의 보기 싫게 벌리고 선 발의 모양이나 이상한 준비 자세는 그 술집-휴즈가 그곳에 없을 때- 에서는 언제나 웃음거리였다. 춤추는 것도 그랬다 : 또 그는 노래를 부를 때 보면 음치였다. 그는 그 해 늦여름 가족들과 자동차 여행을 할 때 소리 높여 [9개의 녹색명(Nine Green Bottles)]을 불러 주었으나 이 세상에서 그의 노래를 감상할 수 있는 유일한 사람인 그의 작은 딸 캐서린만이 매우 즐거워했다.
  휴즈는 뇌조직에서 화학 물질을 분리하고 확인하는 일에 대해서는 거의 아마추어 상태였다. 그래서 최고로 숙련된 실험실 요원들조차도 두려워하는 이 일을 완성하기 위해 정열적으로 현신했다. 어떻든 뇌의 화학 물질 연구에 대한 그의 과업은 완성을 향한 불굴의 집녑 바로 그것이었다.
  휴즈와 코스터리즈가 몇달 동안 머리를 부딪히며 생각해 온 실험계획은 결국에는 매우 간단한 전략이었다. 만일 뇌가 만들어 내는 진통 물질이 존재한다면 두 가지 조건을 충족시켜야 한다 : 첫째, 이것ㅇ느 기니피그의 회장의 경련을 방지해야 한다.(그렇지 않으면 휴즈가 몰핀이 같은 방식으로 작용한다고 발견한 조직-적 포유 동물의 수컷에 있는 , 고환으로 부터 정자 주머니로 보내는 정액을 나르는 작은 곤인 수정관의 경련을 막아 주어야 한다.) 둘째, 이 물질의 효과는 예를 들면 날록산과 같이 진통 효과를 없애 주는 약물, 즉 물핀의 길항제에 의해 제거되어야 한다. 다른 유기 화합물은 회장이나 수정관의 경련을 없애주지만, 단지 아편은 날록산과 가역적인 효과를 자기고 있다.
  그해 8월, 존 휴즈는 기니피그의 뇌에서 수정관에 효과가 있는 물질을 유기 용매인 아세톤을 이용하여 추출하는 일을 작은 규모로 시작했다. 그는 실험 초부터 만들어진, 효과가 없는 시료들을 모두 냉장고 속에 쌓아 놓았다. 10월 말쯤 그의 조수인 헬렌 앤더슨(Helen Anderson)이 냉장고를 청소하려 할 때 휴즈는 언 기니피그 추출물을 그녀가 버리기 전에 다시 한 번 확인했다. 몇 개의 병은 효과가 없었으나, 이번에는 약간이지만 효과 있는 결과가 나왔다.
  휴즈는 그래엄 헨더슨이 있는 큰 실험실로 들어와 소리 질렀다. "와서 이것 좀 봐요! 와서 이것 좀 봐요!" 그러고 나서 그는 한스 코스터리즈에게 뛰어 올라갔다. 그들 모두는 작은 실험실의 많은 전선이 쌓여 있는 곳에 서서 수정관이 경련을 일으키고 소리를 내는 것을 기록하는 기기가 그것의 활성도를 그려 주는 장면을 지켜보았다.
  휴즈가 이 통 안에다 천천히 기니피그의 추출물 몇 방울 떨어뜨리자 경련이 줄어들었다. 몇 방울 더 떨어뜨리자 경련이 완전히 멈췄다. 그 다음에 그가 날록산을 떨어뜨리자 다시 경련이 약하게 시작되었다. 헨더슨은 이렇게 회상했다. "그것은 거의 없는 거나 다름없었다. 그러나 존은 매우 흥분하였다."
  휴즈는 나중에 이 마술 반응은 냉장고 덕이라고 생각했다. 냉장고에서 예비 실험적인 정제 단계가 이루어진 것이다. 그가 찾고 있는 효과를 보이지 않은 화학 물질은 보관하는 동안 분해되고 활성 물질은 안정하여 남아 있는 것이다.
  퍼트와 스나이더가 성공한 후에 코스터리즈는 그의 대부분의 노력을 수용체에 쏟고 있었으나, 남은 시간은 뇌가 만드는 진통 물질이 어떤 크기이고 어떻게 전하를 띠고 있으며 어떻게 구성되어 있느냐는 가설을 만들기 위해 보냈다. 동시에 그는 휴즈가 이것을 발견한다고 할지라도 그것의 실제 구조를 알아낼 수 있을 지 의심스러웠다.
  실제로 연구소라 열린 지 몇 주가 지나서 코스터리즈는 그래엄 헨더슨에게 말했다. "나는 존이 너무 이 일에 매달리지 않았으면 좋겠어. 그 밖에도 중요한 일이 많거든." 극저온 냉장고의 기도 그의 견해를 변화시키지는 못했다 ; 코스터리즈의 반응은 언제나 매우 의심스러운 태도 그것이었다.
  물질의 오염은 계속되는 관심사였다. 연구가 시작될 때부터 코스터리즈는 마약들을 불에 견디는 커다란 까만 통에 넣어 그의 사무실에 보관했다. 그러나 3층 실험실에서는 수많은 진통제들이 날마다 사용되고 있었는데, 이러한 몰핀이 1ppm정도만 실험의 기기(또는 아세톤)에 오염되어 있으면 휴즈가 바라는 결과가 안 나올 수밖에 없었다. 그 해 가을 휴즈는 일을 할 때 수술용 장갑을 끼는 등 주의를 기울였고 그의 연구소에 '존의 실험실에서는 마약 사용 금지'라고 써 붙였다. 휴즈는 이것을 '날록산의 효과를 없애 물질(Naloxone Reversible Activity : NRA)'라고 불렀고 그의 동료들은 '물질 X'라고 하였으나, 코스터리즈에게 있어서 이 물질은 좀 기묘한 마취제일 뿐이었다.
  휴즈 역시 앞으로 닥칠 어려움을 알고 있었다. 휴즈가 처음으로 양성의 결과를 얻었을 때에도 그들은 술집에서 건배하지 않았다. 휴즈는 말했다. "그것은 영광이 아니라 시작일 뿐이다. 그것은 단지 그냥 평범으로 가는 길일지도 모른다."
  같은 해 가을 휴즈는 다시 도살장을 들락거리게 되었고, 오래지 않아 기니피그의 뇌에서 얻은 물질에서 보았던 효괴를 돼지 뇌에서 얻은 물질에서도 약하게 볼 수 있었다. 그는 그 왁스 모양의 노란 물질 어디엔가 그가 찾고 있는 물질이 있음을 확신하게 되었다. 그러나 물질 X는 부분적으로만 날록산의 효과를 제거해 주므로 그의 일에서 앞으로 임상적으로 사용하기 위해서는 정확한 화학적 성실이 규명되어야만 했다. 휴즈는 물질 X의 능동적 본질을 정제할 필요가 있었다. 그래서 그는 과학의 금메달을 얻기 위하여 매우 복잡하고 좌절을 안겨 주는 과정을 시작했다.
  겨울이 다가왔을 때, 그래엄 헨더슨과 프랜시스 레슬리와 같이 사용하고 있는 존 휴즈의 실험실 공간들은 지난 시절 휴즈가 하던 '시끄럽고 냄새나는' 작업에 비하면 고도의 기술이 들어 있는 모양새를 갖추게 되었다. 그의 실험대는 3센티미터에서 1미터가 넘는 여러 종류의 컬럼(column)들로 채워졌고, 여기저기 이를 사용하기 위한 지침서들이 쌓여 있었다. 모든 것들에 존 휴즈의 이름의 씌어져 있었다.
  큰 컬럼들은 세파덱스(Sephadex)라는 고분자 입자들로 채워졌다. 이는 모래 같은 물질로 물에 담가 밤새 놓아 두면 불어서 거의 같은 크기의 수억의 입자로 이루어지는, 슬러리 상태의 회색 죽이 된다. 1950년 말에 스웨덴의 과학자인 저커 포라스(Jerker Porath)가 이를 발견하고 이 입자들을 '분자 체(molecular sieve)로' 삼아 모르는 화학 물질의 혼합물을 분리하는데 사용했다. 무거운 분자들은 작은 입자들 주위를 맴돌며 빨리 내려가고, 가벼운 분자들은 세파덱스 입자들 사이의 공간에 들어갔다가 천천히 나옴으로써 천천히 이 입자들을 통과하게 된다.
  휴즈가 물질 X를 ㄹ세파덱스 컬럼에 넣고 밑에서 나오는 액체를 시험관을 움직여 가며 받았을 때 가장 큰 분자가 먼저 모아졌다. 그 시료를 가지고 다시 작은 실험실로 가져와 각각 수정관을 이용하여 활성도를 확인했다. 그 중 몇 개만이 효과가 있었다.
  코스터리즈는 몰핀이 작은 분자이기 때문에 물질 X의 성분도 작을 것이라고 추측했고 세파덱스를 이용한 실험은 이를 확인시켜 주었다. 휴즈가 사용한 세파덱스 입자의 크기와, 활성 물질이 컬림 밑에 도달하는 시간을 살펴보면, 물질 X의 크기는 분자량이 750이나 그 이하인 것을 알 수 있다. 그러나 이러한 발견은 결론을 내리기에는 어려움이 많았다 ; 모두 알려진 신경 전달 물질이 비슷한 분자량을 가지고 있기 때문이다. 이러한 가능성을 더 확인하기 위하여 또 다른 실험이 요구되었다.
  휴즈는 물질의 성분 중 전하를 띤 정도에 따라 원추출물을 분리할 수 있는 특별한 수지를 채운 작은 앰버라이트 이온 교환 컬럼(Amberlite ion-exchange column)을 사용하기 시작했다. 마찬가지로 컬럼에서 나오는 시료를 돌아가는 시험관대를 이용하여 받아내 다음 수주일 동안 수정관으로 활성도를 검사했다. 여기에서 그들이 알아낸 중요한 사실은, 물질 X 이온은 알려져 있는 신경 전달 물질들보다 약한 음전하를 띠고 있다는 것이며, 더욱 중요한 사실은 이것이 어떤 다른 약물로 쓰이즌 아편보다 크기가 작다는 것이다.
  6주일 동안 열심히 일한 후 휴즈와 코스터리즈는 물질 X는 오염 물질이 아니라는 생각이 들었다 ; 그러나 아직 휴즈는 모든 생물학적 활성도가 완벽하게 분명하다고 말할 수는 없었다. 그가 본 결과들은 뇌 조직에 '자연적으로' 존재하는 물질들에 의해 일어난다기 보다는 동물이 죽은 후 뇌에서 화학적 분해가 일어나거나, 휴즈가 사용한 아세톤과 화학 반응을 일으킴으로써 생기는 어떤 실험적 조작에 의해 일어나는 부작용일 수 있다는 한 가지 매우 높은 가능성이 있었다.
  이 과제의 다음 할 일은 다른 과학적인 일들처럼 지루하고, 정확하고 재미없었다 ; 그러나 12월까지 휴즈는 순수한 물질 X를 얻는 데 거의 도달했다. 그러나 불행히도 주로 쓰는 세파덱스 또는 이온 교환 수지를 한 후에 그의 귀중한 물질의 반이 없어졌다. 다음의 날들은 더 어둡고 춥고 비참했다-겨울에 그는 다시 도살장에 자전거를 타고 가서 얻은 뇌를 지하실에서 갈았다. 그는 그의 머리 뒤에 대고 사람들이 "존, 너는 가공의 효과를 보고 있는 거야. 도대체 뭘 하고 있는 건가."하고 놀리는 소리를 듣지 않으려고 노력했다.
  이렇게 첫 성공이 있는 동안 한스 코스터리즈는 그답지 않은 몇 가지 일을 했는데, 그것은 휴즈가 거의 용서할 수 없는 경솔한 짓이었다. 그 일은 솔로몬 스나이더로부터 시작되었다. 이 진통분야에 새로온 스나이더는 1974년 5월 보스턴에서 열릴 학회를 준관하면서 이 분야의 전문가인 코스터리즈에게 프로그램 계획에 대해 도움을 요청했다. 애버딘에서 무슨 일이 일어나고 있는지 모르는 스나이더는 이 학회를 홉킨스 그룹이 아편 수용체에 대해 한 일을 진열하는 곳으로 생각하고 있었다. 그러나 코스터리즈는 휴즈의 의견은 물어보지도 않고 보스턴 프로그램에 물질 X의 발견을 포함시킬 것을 요구했다. 그는 증명되지 않은 이론에 대해서는 지나치게 말이 없었으나, 이미 발견되었으므로 그들이 주의 깊은 경쟁자가 되리라고 생각하지 않았다. 그의 견해로는 새로운 내용을 감추려는 것은 '바보스럽고 멍청한 짓'이었다.
  코스터리즈와 한나는 12월 볼티모어에서 스나이더를 처음 만나 며칠을 같이 보냈다. 스나이더는 비행기를 타고 와서도 피곤함을 전혀 느끼지 않을 정도로 튼튼한 매우 늙은 신사에게 압도당했다. 그들의 도착을 축하하는 저녁 모임ㅇ데서 들뜬 기분으로 스나이더는 알코올이 들어 있지 않은 것 같은 달콤한 음료를 만들었다. 코스터리즈는 인정 많게도 블렌드하지 않은 글렌모랜지 술을 선물로 가져왔다.
  어느 누구도 언제 코스터리즈가 스나이더에게 그의 연구 내용을 이야기했는지는 기억하지 못했으나, 잠시 머무르는 동안 코스터리즈는 스나이더에게 자신의 동료 존 휴즈가 재미있는 결과를 얻고 있어 이제는 '새로운 시대'가 왔다고 여러 번 이야기했다. 그가 "우리는 매우 신중히 실험한 결과 한 화합물을 얻었다."고 스나이더에게 말하자 스나이더는 이 수수께끼 같은 이야기를 다음에 이용하기 위해 잘 들어 두었다. 스나이더는 한나의 눈에 '이해심 많은 심리학자'로 비쳤다. 그러나 그녀의 관점에서는 스나이더가 그 발견을 알아내려고 '기웃거렸던'점은 결코 용서할 수 없었다.
  코스터리즈가 애버딘으로 돌아와서 휴즈에게 다가온 학회에 대해 이야기했으나 휴즈는 참가하기를 꺼렸다. 휴즈는 미국에서 명성을 얻을 정도로 확실한 결과를 얻기 전에 참가하는 것은 실수라고 생각했다. 그러나 코스터리즈는 조용히 있지를 못했다.
  두번째로 애버딘의 발견이 누설된 것은 세 달 후인 1974년 3월 멕시코 시티의 50마일 남쪽에 있는, 17세기의 사탕수수 농장에 세워진 휴양 도시인 하시엔다 드 코코욕에서였다. 이때 코스터리즈는 제 5회 국제 마약 연구 클럽 회의에서 자신의 친구인 런던의 파크-데이비스 제약회사의 연구소장인 해리 콜리어(Harry Collier)와 함께 발견에 대해 언급했다.
  1969년 바젤에서 열리는 열리는 국제 약물 학회에 참석하기 위해 도착한 12명의 과학자가 비공식적으로 첫 모임을 가졌다. 콜리어에 의해 소집된 이 모임은 '담배 모임'이라고 불렸다. 바젤에 하나 뿐인  율러 호텔에서 12명의 연사가 간소한 점심을 먹었고, 점심값은 콜리어의 영국인 고용주가 지불했다. 점심 후에 호텔 지배인이 브랜디와 담배를 돌리자 모든 사람들은 그것도 점심의 일부라 생각하고 먹었다. 그러나 이것은 코스터리즈와 콜리어가 주문한 것이 아니었으므로 콜리어는 이 금액을 따로 지불해야만 했다. 그리하여 사람들은 우스갯소리로 콜리어가 주선한 이 모임을 '담배 모임'이라고 놀렸다.
  '담배 모임'에도 불구하고 새로운 발견은 없었고, 1971년에 애버딘에서 열린 두번째 회합에서는 단지 골드스타인의 수용체 실험이 앞으로 중요한 발전을 가져올 거싱라고 예상했다. 골드스타인은 다음해에 샌프란시스코에서 후다 아킬이 SPA에 대한 결과를 발표한 약물 학회가 열리는 동안 스스로 모임의 이름을 만들었다. 골드스타인은 이 모임이 '비공식적인 공식성'을 띠기를 원했다. 그는 이 모임의 총무를 자청하고 회식을 간단히 만들었는데, 곧 그것을 버스에서 잃어버렸다.
  이 모임이 1973년 노스캐롤라이나의 리서치 트라이앵클 파크에서 열렸을 때 회원은 50명으로 늘었고, 1974년 3월 코코욕에서 열렸을 때에는 다시 두배로 늘어났다. 존 휴즈는 참가하지 않고 애버딘에 남아 있었고, 코스터리즈는 거의 100명에 이르는 회원들과 함께 참석했다.
  멕시코 회의에는 큰 회의에서 자주 일어나게 마련인 사고가 뒤 따랐다. 정전이 되어 회의 중 캄캄해지기도 했고 하시엔다의 지배인들은 미리 도착한 사람들에게 돈을 요구하기도 하여 어떤 사람들은 두 배의 요금을 지불하기도 했다.
  뉴욕에 렌슬러에 있는 스털링 제약 회사의 연구소 부소장인 시드니 아처(Sydney Archer)는 코코욕에서 9개의 다른 음식점을 찾아내고 기뻐하였다. 아처는 '담배 모임'에서 코스터리즈와 친해진 뒤 서로가 좋아하게 되어 그 후로는 항상 같은 테이블에 앉았다.
  아처는 100개 이상의 특허를 가지고 있었으나 그이 명성은 근본적으로 '자신도 잘 발음할 수 없다'고 농담하곤하는 '2-대메틸(dimethyl) -아릴(allyl)-5, 9-디메틸-12-하이드록시(hydroxy) -6, 7-벤조몰판(benzomorphan)'에서 얻어졌다. 이 약의 일반적인 이름은 펜타조신(pentazocine)이다 : 상품명은 탈윈(Talwin)인데, 이것은 1960년대 후반부터 오랫동안 찾아오던 '중독성이 없는 진통제'였다. 바이엘 아스피린도 만들어 낸 스털링의 탈윈은 '중독성이 없는'진통제로 대단히 각광을 받았으나, 마약 중독자가 이것을 헤로인 대신 사용하여 환각 작용이라는 부작용이 밝혀졌다.
  아편 수용체에 대해 주로 논의가 일고 있는 회의에서 둘쨋날 점심 후에 코스터리즈는 아처에게 비밀을 지킬 것을 요구한 후 존 휴즈가 돼지 뇌에서 진통물질을 발견했고 또 이것은 날록산에 의해 효과가 없어진다는 사실을 이야기했다. 아처는 이 소식에 깜짝놀라며 물었다. "나 이외에 또 누구에게 이 이야기를 했습니까?"
  코스터리즈는 다음에 데이비드 메이어(David Mayer)에게 말했다. 메이어는 UCLA에서 후다 아킬과 존 립스킨드와 함께 자극에 의한 통증 상실에 대해 연구한 후 버지니아 의과 대학으로 옮겨 가 도널드 프라이스(Donald Price), 애미어 래피(Amir Rafi), 그리고 학생들과 같이 과학적인 측면에서 '실험적인 통증(  experimental pain)'을 만들어 내기 위해 연구했다. 메어어는 그들의 이빨에 전기 자극을 줌으로써 사람이 통증을 느끼기 시작하는 점을 찾아냈다.

  래피는 침술도 익힌 마취사로서 엄지와 둘째 손가락 사이의 '함곡점(Hoko point)'라는 곳에 침을 꽂았다. 이 점은 전통 중국 의술에 의하면 치통을 조절하는 곳이었다. 메이어는 다시 학생의 통증 시작 점을 쟀다. 대부분의 경우에, 전기 고문 기구에 대한 반응은 없어져 버려싿. 그들이 이것을 날록ㄷ산과 같이 사용하면 통증은 되살아났다. 회의에서 그의 발표 도중 메이어는 생체내의 진통 물질이 아마도 이 침술의 진통 효과에 관여하리라고 제안하였다.
  그의 발표의 결론 부분에서 다시 정전이 되어 강당의 불이 나가 버렸다. 메이어는 이렇게 회상했다. "전깃불이 다시 들어왔을 때 코스터리즈는 내게 다가와서 '다른 사람에게 얘기해서는 안 되지만, 우리는 이 진통 물질을 발견했다!'고 말했다."
  그리고 이제 거의 끝날 무렵이 되자, 참석자들은 열대 기온과 어젯밤의 파티로 거의 멍한 상탤고 마지막 의제인 코스터리즈의 이야기에 집중하려고 노력했다. 코스터리즈는 조용히 마이크를 잡고 모두에게 물질 X의 발견을 발표했다. 이것이 가장 큰 사건이었다.
  애브람 골드스타인은 이렇게 회상한다. "그는 조용히 일어나 말했다. '내가 발표를 하나 하겠다. 나는 여러분들에게 말해 줄 중요한 것이 하나 있다. 존 휴즈가 애버딘에 남아 있는 것은, 우리가 쥐의 수정관에 몰핀과 같은 효과가 있는 물질을 돼지의 뇌에서 얻은 예비 결과를 가지고 있기 때문이다. 나는 더 이상은 이야기하지 않겠다."
  시드니 아처는 코스터리즈가 게임을 끝내 버린 것이 믿어지지 않았다. "당신 지금 무엇을 하오?" 그는 코스터리즈에게 살짝 물었다. 코스터리즈는 아처가 낙담하는 것을 보고 고소해했으나, 존 휴즈는 이 사실을 알았을 때 즐겁지 못했다.
  휴즈는 코스터리즈보다 훨씬 걱정이 많았다-그는 그의 모든 것을 물질 X에 걸고 있었다-그리고 그의 두려움은 미국인과의 어려운 경쟁에 기인했다. 골드스타인과 스나이더 실험실의 좋은 기기와 풍부한 물자들-또는 미국 제약 회사들-은 자신의 발견을 알기만 한다면 쉽게 따라잡을 수 있으리라고 생각했다.
  미국과 영국의 과학 스타일은 매우 달랐다. 영국의 연구비는 액수가 적었으나 기간이 길었는데, 이것은 고급 포도주를 숙성시키듯 오랜 시간을 두고 연구 과정을 정제했다. 적은 예산의 과제로써 코스터리즈의 기니피크 회장 연구는 대표적인 영국 과학의 예였다-창조적이고, 범위가 넓어지고, 훌륭한 것이었다. 그것이 만일 성공하지 못했다 하더라도 그렇게 문제시 되지도 않았을 것이다. 영국의 과학 사회는 매우 포근하고 안락한 분위기였다 ; 중요한 사람들은 모두 서로 잘 알고, 코스터리즈의 회장에 대한 일처럼 좀 괴짜들이었고, 너그러울 뿐만 아니라 격려도 해주었다.
  미국인들에게는 안락함이라곤 없었다. 미국데서는 과학자들 주 ㅇ가장 친한 친구끼리도 서로 경쟁자가 되었다. 이것은 아마 살아가는 방식의 차이일 것이다 ; 매우 풍부한 연구비는 보통 2년 종도의 단기간에 소요된다. 연구하는 사람들은 결과를 내기 위해 열심히 해야한다. 그렇지 않으면 돈은 날아가 버린다. 연구 노문을 바류ㅛ하느냐 아니면 멸망하느냐였다. 실패를 봐주지 않았고 안전한 것이라곤 없었다. 큰 연구가 큰 돈을 가져왔다.
  그런 상황이므로 휴즈는 코코욕에서의 발표에 대해 매우 화가 났다. 이것ㄷ은 매우 나쁜 일이었다 ; 이 일로 무엇인가를 잃을지도 모른다. '코스터리즈는 바보 같은 늙은 영감태기'라고 휴즈는 생각했다.
  코스터리즈가 발표한 후 휴즈는 더욱 일을 드러내 놓지 않았다. 그 당시 코스터리즈는 연구의 자세한 부분에 대해서는 거의 알지 못했다. 그러나 휴즈가 기여할 수 있는 것이 있다면 그것ㅇ느 더 이상 코코욕에 있지 않은 것이었다.
  1974년 3월까지 휴즈는 81마이크로그램의 물질 X를 하얀 가루로 분리 정제하였다- 이것은 시험관에서 쉽게 볼 수 있는 양이었으나 아미노산 구조를 알기 위한 실험을 위해서는 충분한 양이 아니었다. 그러나 단 한 가지 위로가 되는 것은 그것이 아직은 다른 사람들에 의해 시작되지 않은 일을 한다는 사실이었다.
  한스 코스터리즈의 주의를 끈 것은 라스 테레니우스,(Lars Terenius) 의 아편 수용체 부위에 대한 일이었다. 테레니우스가 독창적인 '갈고 결합하는' 실험을 이용하여 아편 수용체의 존재를 최초로 증명한 것은 1972년 11월 6일 스칸디나비아 잡지의 '편지'부분에 실렸다. 이때는 퍼트-스타이더의 [사이언스]지에 도착하기 한 달 전이었다. 
  홉킨스 그룹의 것보다 6개월 뒤에 발표된 그의 결과는 설득력이 있거나 자세한 내용은 아니지만 기술적으로 테레니우스는 아편 수용체의 존재를 최초로 확리;ㅂ한 사람이었다. 테레니우스는 또한 배란을 일으키는 여성 호르몬인 에스트로겐(estrogen)의 결합 부위를 찾기 위한 연구의 선구자였다.
  코스터리즈의 박사 학위 취득 후의 연수생인 프랜시스 레슬리는 퍼트와 스나이더의 실험을 반복하려 하였으나 잘 되지 않았다. 그래서 코스터리즈는 지리학적으로 매우 가까운 테레니우스를 애버딘으로 초청하여 그의 수용체 분석 기술을 보여 달라고 했다. 다행히도 테레니우스는 1974년 겨울 동안 안식년이므로 런던에서 보내게 되어 애버딘에서 들러 두 달 동안이나 있게 되었다.
  32세인 테레니우스는 이미 웁살라 대학 약리학과 정교수로-이는 매우 수도 적고 굉장한 명예인대-스웨덴의 학계에서는 매우 큰 공적을 가지고 있었다. 그는 대단한 미남으로 깊고 검은 눈을 가지고 있었는데, 그의 가장 큰 특징은 거의 하얗게 된 머리털이었다. 매우 예민하고 조용한 그는 4월 말 애버딘에 도착했을 때 휴즈에게 '진짜 북유럽 사람'이라는 인상을 남겼다. 그러나 그는 코스터리즈가 생각하는 신사였다.
  테레니우스는 휴즈의 방에서 조금 떨어진 작은 실험실에 '수용체 결합'실험 장치를 설치했다. 휴즈가 실험실 구석에서 돼지 뇌에서 추출하는 지저분하고 냄새 나는 것들이 테레니우스에게는 이 연구소의 첫인상이었다. 그러나 그는 휴즈의 특별한 일에 대해서는 전혀 이야기하지 않았다. 사실 휴즈도 테레니우스에 대해 아무것도 알지 못했으나 그가 도착한다는 것을 알았을 때 실험실 사람들에게 아무 말도 하지 말고 조용히 있으라고 경고했다.
  반면 테레니우스의 침묵에는 이유가 있었다. 테레니우스는 웁살라에서 6개월 동안 그의 조수인 아그ㅓ네타 월스트롬과 같이 쥐의 뇌에서 내부의 아편을 분리하기 위하여 노력했다. 그의 방법은 휴즈의 방법과 거의 유사했으나 한 가지 다른 점은, 효과를 테스트하는 방법으로 수정관이나 회장을 사용하는 대신 아편 수용제가 많은 쥐의 뇌 농축액을 사용하는 것이었다. 테레니우스가 애버딘에 도착했을 때 월스트롬과 함께 이미 '분액 A(Fraction A)'와 '분액 B'라 불리는 두개의 아편 같은 물질을 분리해 냈다. '분액 A'는 분자량이 작은 물질이었고 '분액 B'는 자세한 구조를 밝히기에는 너무 복잡했다. 그러나 '분액 A'는 방사성 아편과 경쟁적으로 수용체에 결합했다 ; 그리고 둘 다 날록산에 의해 효과가 역전되었다. 테레니우스는 그의 결과를 코스터리즈의 기니피그의 회장 실험 기술로 확인하고 싶었다. 
  그가 도착한 지 2주일 후 테레니우스와 코스터리즈는 매리셜 대학으로부터 유일하게 신틸레이션 계수관이 있는 도시 외곽의 포리스터힐 병원으로 차를 몰았다. 언제나 그렇듯이 코스터리즈가 운전하는 차를 탄다는 것은 모험이었다. 테레니우스는 코스터리즈가 길만 열심히 보고 간다는 것을 알았다. 그날은 1년 중 처음으,로 따뜻한 날이었고, 햇빛이 비쳐 애버딘의 건물들이 반짝거렸다.
  따뜻한 날씨가 테레니우스를 겨울의 움츠림에서 나오게 하였다. 그는 코스터리즈에게 왜 자신이 기니피그의 회장 실험 방법을 배우기를 원하는지 설명하기 시작했다. 그가 몰핀 효과가 있는 두 개의 분액을 얻은 것을 설명하기 시작하자, 차가 덜컥 앞으로 흔들리고 코스터리즈가 그를 향해 돌아 앉더니, 이상한 침무이 흘렀다.
  "그래, 우리도 역시 그 일을 하고 있네     " 코스터리즈는 천천히 말했다.
  그날 오후 늦게 테레니우스는 존 휴즈에게 자기가 발견한 것을 이야기했고, 다음 며칠 동안 휴즈와 코스터리즈는 스웨덴 손님ㅅ과 서먹서먹해졌다. "우리는 문이 닫혀 있기 때문에 서로 의논할 수 없었다."고 테레니우스는 기억한다.
  "처음에 나는 그와 아무 이야기도 하고 싶지 않았다. 그러나 며칠 후 우리는 서로 조심스럽게 재미있는 일을 이야기하고 일반2적인 내용을 빨리 교환하기 시작했다."고 휴즈는 말한다.
  휴즈와 테레니우스는 그 물질의 기본 성질에 대해서는 의견의 일치를 보았다. 그러나 테레니우스는 중요한 작은 정보를 내놓지ㅏ 않았다. 휴즈는 물질 X의 구조가 몰핀과 유사한 고리를 이루는 물질로 구성되었을 걸이라고 생각했다. 그러나 테레니우스는 이 물질이 아미노산이 짧게 연결된 펩타이드일 것이라고 확신했다.
  만일 테레니우스가 맞다면 단백질이나 펩타이들 분해하는 효소인 펩티다제*(99peptkdase)  에 의해 이 물질 X가 분해되어 수정관우ㅢ 경련을 없애는 능력이 없어질 것이다. 이 이론이 시험되었을 때 테레니우스는 "효소는 활성도를 없앤다."고 설명했다. 이것은 존 휴즈가 논박할 수 없는 증거는 아니지만, 물질X가 펩타이드라는 강력한 증거였다.
  그동안 코스터리즈는 그읜 사무실 칠판에다 물질 X의 구조의 이론적인 모델을 그리기 시작했다. 수용체의 '열쇠 구멍'에 맞는 유기 물질과 아미노산의 여러 합이 어떻게 유사할지 그려 보았다. 그가 칠판에 그리는 일은 5ㅇ뤌 말 코스터리즈, 휴즈, 테레니우스 세 과학자가 그들의 결과를 발표하러 보스턴에 갈 때까지 계속되었다.
  1974년 5월 보스턴에서 열린 신경 과학 연구 프로그램에서는 코코욕에서 코스터리즈의 예상밖의 발표를 전해 들은 많은 과학자가 참석하여 휴즈의 발견을 기대하고 있었다. 테레니우스도 생체내의 진통 물질에 대한 논문을 준비하였으나, 애버딘을 떠나기 전에 코스터리즈로부터 그의 결과를 휴즈가 발표한 후에 발표해 달라는 요청을 받았다. 40세나 위인 코스터리즈를 존경하는 테레니우스는 뒷자리에 앉아 애버딘 연구의'논평자가 되기로' 다짐했다.
  회의 장소는 매사추세츠 공과 대학의 소유지로 보스턴의 교외에 있었다. 상아가 덮여 있고 잔디가 깔려 있으며 깊은 숲과 자　 가꾸어진 저택은 휴즈에겐 ㄴ '외교관의 집'을 연상시켰다. 철쭉과 진달래가 피어 있는 모습을 보는 것은 큰 즐거움 이었다.
  애브람 골드스타인퍼트, 후다 아킬, 데이비드 메이어등이 참석했다. 회의의 주괁2ㅏ인 솔로몬 스나이더는 하루 저녁 식사에 애버딘 사람들을 초청했다. 식사 후 사고로 그의 차가 레스토랑 벽을 들이받았다. 이거쇼은 코스터리즈와 휴즈에게는 집에서 자주 일어나는 사고였다.
  코스터리즈는 참석한 대부분의 과학자들에게는 친근한 얼굴이었다. 존 휴즈는 실상 거의 알려져 있지 않았으나, 발견의 장본인으로 아려지자 휴즈는 다음날 그가 발표에서 무슨 밀을 할지 궁굼해하는 낯선 사람들의 눈충을 받았다. 그러나 그는 전혀 말을 하지 않았다 ; 그는 본성이 그런 일을 아주 싫어해서 한마디도 하지 않았다. 그는 미국인들은 새로운 사람에ㄱ 니치게 친하게 군다고 생각했다. 그는 그들이 사람들을 만나 성 대신 쉽게 이름만 부르는 것을 개의치 않았으나 곧 아주 친한 친구처럼 구는 겉치레를 못 마땅해 했다.
  이 회의에서 휴즈는 다른 방법이 없어 할수 없이 참석한 유일한 사람이었다. 휴즈는 회상한다. "나는 모두를 경계했다. 코코욕에서 발견에 대해 발표한 것은 어리석은 거　이었다. 그리고 보스턴에서 내가 발견에 대해 공들여ㅑ 이야기하는 것도 바보 같은 짓 같았다. 솔직히 나는 이 회의에 참석하고 싶지 않았다. 그러나 내가 발표하기로 되어 있었다." 코스터리즈가 그 결과를 이미 발표한 후에 그것을 발표하지 않는 것은, 즉 애버딘의 과학자들이 결과를 뺀다는 것은 더욱더 바보스러웠기 때문이다.
  솔로몬 스나이더나-신경 과학 연구 프로그램의 희의 진ㅅ행 사항은 '언제나' 조직자가 쓰게 되어 있으므로- 보고서를 쓸 것이라는 사실 또한 휴즈를 '편치 않게' 했다. 그는 이 모든 일이 어렵게만 느껴졌다.
  스나이더의 처음 의도대로 희의 첫날에는 아편 수용체에 대한 주제로 애브람 골드스타인, 에릭사이면, 라스 테레니우스 등의 논문이 발표되었다. 이 날의 토론에서는 '지도(map)  '가 새로운 진전의 주요 부분이었다. 스나이더의 또 다른 연구원인 미카엘 쿠아르와 더불ㅇ데이스 퍼트는 방사선 사진술이 라는 매우ㅠ 섬세한 기술을 개발했다. 방사성 아편들이 수용체와 결합한 것이 현미경으로 확대되고 이것을 사진 필름으로 처리하면 빛의 자극이 나타나므로 뇌 조직의 어느 부분에 수용체가 존재하는지 정확하게 볼 수 있었다. 이것은 굉장한 발전이었다. 이것은 수용체가 뇌에서 '통증 통로'인 것으로 밝혀진 곳에 존재한다는 사실을 그림으로 보여 주는 증거였고, 후다 아킬과 립스킨드 그룹이 자극에 의한 통증 상실을 보여 주는 뇌세포들이 있는 시스템과 같았다.
  퍼트의 관찰 중 또 하나 중요한 것은, 아편 수용체가 뇌에서 화나 즐거움등의 감정을 조절한다고 생각되는 대뇌 변연계(9limgic system)에 대무 밀도 높게 존재한다는 사실이다-이 부위는 정신 분열증에서 전달 물질은 도파민(dopamine)과 관련되는 신경 통로였다.
  이런 것은 매우 매혹적인 결과였으나, 의심할 여지없이 존 휴즈가 이 쇼의 주연 배우였다. 둘쨋날 그는 자신의 발표를 소개하면서 즉흥적으로 자신이 '몰핀 같은' 전달물질을 발견했다고 발표하는 것은 아마도 더욱 '혼동을 가죠ㅕ올지도 모른다'고 말함으로써 거기에 참석한 모든 사람들을 웃겼으나 애브람 골두ㅡ스타만은 웃지 않았다.
  코스터리즈는 골드스타인의 '매우 놀란 표정'을 살폈다. 그렇다면 골드스타인은 코코욕에서의 그의 발표를 믿지 않았단 말인가/
  휴즈의 발표는 매우 간결했지만 의도적으로 모모했다. 그는 몰핀 수용체가 우연히 존재하지 않으리라는 것과, 수용체는 생체내에 존재하는 '몰핀 같은' 화학 물질과 반응하리라는 논리를 간략히 설명하고 이를 지지하는 증거를 인요했다. 이 증거로는 신경 조직에 아편 수용체가 존재하는 것과, 자극에 의한 통증 상실 현싱이 몰핀의 길항제인 날록산에 의해 없어지는 것이었다. 그는 수정관의 기록판에서 보이는 증거와 이 돼지 뇌의 물질의ㅐ 강력한 최면 효과에 대한 슬라이드를 보여 주었고, 그의 아세톤 추출 과정과 이 화학 물질을 정제하기 위한 유리 컬럼 크로마토그래피에 대해 설명했다.  또한 그는 오염에 의한 것이 아님을 강조하고 증거를 제시했다-이 추출물은 알려진 진통제와는 성질이 다르고, 암도 펩타이드일 것이며, 분자량이 330-700달톦사이일 것으로 추정된다고 말했다.
  골드스사팅은 두 번이나 휴즈의 발표에 대해 질문했으나 휴즈는 추출 과정의 자세한 사항에 대해서는 말하지 않았다. 그는 미국 쪽에서는 어느 누구도 이런 식의 연구를 하지 않는다는 것을 느꼈다. 
  몇 년 후 후다 아킬은 보스턴에서의 휴즈이 생체내 아편 발견에 대한 발표는 경이로웠다고 말했다. 그녀는 "내가 생각하기로는 우리의 분야에서 새로운 시대가 열리는 것을 볼 수 있는 특혜를 받은 과학자는 매우 드물다. 이것은 마치 해가 떠오르기를 기다리는 것 같았다-갑자기 나타나는 것이다. 나는 그런 느낌을 받았다. 우리는 그것이 거기에 있고 그것이 줃요하다는 사실을 알지만 아무도 그것을 정말로 잡지는 못했다. 그러나 매우 갑자기 그것이 우리의 무릎 안에 와 있었다. 나는 이 날들을 잊을 수 없을 것이다. 왜냐하면 다시는 이러한 일들을 만나지 못할 것이기 때문이다."라고 맬했다.
  이 발표 후의 공식. 비공식 토론에서 데이비드 메이어는, 휴즈의 물질 X는 아마 SPA가 일어나는 동안 분비될지도 모르고, 중국의 침이 아마 같은 방법으로 작용할지도 모른다고 큰소리로 말했다. 그는 이 회의의 회의록에 다음과 같이 썼ㅆㅅ다. "이 새로운 지식은 뇌 해부학, 생리학과 통증의 관련을 설명해 줌으로써 통증을 치료하는 새로운 방법을 제시할 지도 모른다."
  통증을 치료하는 새로운 방법을 찾는 것은 하나의 매우 분명하고 중요한 일이다ㅓ. 그리고 캔데이스 퍼트의ㅐ '지도그리기(mapping)'연구는 물질 X가 아마도 정신 질환의 감정적인 통증에도 효과가 있을지 모른다는 재미있는 가능성을 제시했다.
  존휴즈가 모든 사람들에게 이 화합물-퍼트의 견해로는 '무언의 움직임(dumb move) '-에ㅐ 대해 이야기한 후에 경쟁은 실제적인 두려움이 되었다. 휴즈는 다음과 같이 말했다. "우리는 우리가 가진 것이 무엇인지 알지만, 이것을 완전히 순수하게 정제하지는 못했다. 이것은 과학의 실제 문제로서 매우 어려운 일이다. 매우 많은 사람들이 이것에 관심을 가졌다."
  
</tdmsfiletext>
