<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0956.txt </filename>
<title> (여성 한의학 교실)삼신할미  </title>
<author> 강명자 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 자유출판사 </publisher>
<kdc> 519.647  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1장 삼신 할니가 말하는 여성불임증 비방
1. 글 머리에 붙여서

  신의 뜻은 그 누구도 알 수가 없다.  우리는 단지 나타난 결과를 보고 신의 의도를 짐작하고 점칠 뿐이다.  설사 신의 뜻을 알았다 해도 우리는 그 뜻을 거역할 수 없으며 순종할 수 밖에 없는 노릇이다.  물론 그렇다고 해서 우리가 모든 것을 운명에 내맡기고 속수무책 기다릴 수만도 없다.  '진인사대천명'이라 했듯이 하늘의 뜻이 분명하지 않는 한 우리는 인간으로서 할 수 있는 최선을 다하고저 신의 명을 기다려야 할 것이다.
  우리는 고래로부터 임신여부나 태아의 성별여부를 점지하는 여신으로서 '삼신할미'를 믿어 왓다.  집안에 불임여성이 있을 때는 정화수를 떠놓고 삼신할미의 노여움을 풀기위해 지극정성을 드렸으며, 임신한 후에도 순산과 득남을 위해 삼신할미의 도움을 기원하였다.  그런데 삼신할미의 성품도 꽤나 고약해서 삼신영감과 노닐다가 짬이 날 때는 삼신새끼를 곱게 꼬아 남자아이를 점지하고(남성기와 항문 사이에 그 흔적이 남음) 귀찮거나 변덕이 생기면 그대로 점지하여 여자아이가 된다는 전설이 전해 온다.
  여하튼 우리는 삼신할미의 환심을 사서 원하는 임신과 원하는 성별을 점지받기 위해 최선을 다해야 하겠으나  삼신할미의 변덕슬런 마음을 해아린다는 것은 수웧하지가 않다.  그런데 삼신 할미가 설사 아이를 점지한따 할 지라도 그 뜻을 제대로 받을 조건이 부실하거나 길이 막혀 있을 경우 그 책임은 전적으로 우리 인간들에게 있다.  임신을 점지하는 것은 선천, 즉 신의 소관사이나 그 뜻을 받드는 것은 후천, 즉 인간의 할일이다.  따라서 선천성 결격이 잇을 경우에는 불임의 치료가 불가능하나 후천성 결격 즉 기능부실로 인한 불임증은 거의 모두가 치유될 수 있다는 것이 불임증에 대한 한방적 입장이다.
  삼신할미의 뜻을 받들어 후천성 불임증을 치료해 온 지 어언 15년이 지나고 있다.  그동안 본원(本阮)의 문을 두드린 수많은 불임환자들의 눈물겨운 사연들 중에는 삼신할미의 점지를 받고도 기능부실, 기능저하와 같은 후천적인 결격으로 임신과 출산의 혜택을 보지 못하는 경우들이 의외로 많다는 사실을 발견하고서 필자는 놀라지 않을 수 없었다.  오늘도 임신의 기쁨을 보고하고 출산의 즐거움을 알려 오며 제2의 인생을 출발하는 그들의 밝은 모습들을 바라보며, 이 소식을 보다 많은 불임여성들에게 전함으로써 구제될 수 있는 비국은 최대한 없애야 한다는 신념에서 그간의 임상보고를 세상에 밝히고자 이글을 쓴다.
  피붙이를 갖고자 하는 원초적이고 본능적인 욕구가 한국인 만큼 강한 민족도 없을 것이다.  이에 비례하여 아이를 갖지 못한 여인의 설움과 한이 한국처럼 애절하고도 깊은 곳은 없을 것이다.  의술이 진정한 의미에서 인술이 되는 도리는 바로 이러한 고통을 줄여 주는 인간적 기술이 된다는 점에 있다고 생각한다.
  어느덧 전해진 소문을 듣고 본한의원을 찾아온 불임여성들은 마치 삼신할미라도 되듯 필자를 붙들고 애걸복걸하며 아이를 점지해 줄 것을 당부해 온다.  특히 필자가 여한의사여서 그러한지 불임이 치유되어 득남까지 하게 된 어떤 환자는 서초동 삼신할미라는 영에로운(?) 별명을 붙인면서 감사의 마음을 전한다.
  지금부터 소개할 내용은 필자가 1985년 여성불임증에 대한 연구로 한국 최초의 여성 한의학박사를 취득한 이래 지금에 이르기까지 5년간 내원한 3,000여 명의 불임증 환자의 임상자료에 바탕을 둔 중간보고 이다.  이들 중 필자가 후천성 결격으로 임신가능성이 있다고 진단하여 투약한 환자는 80%에 해당하는 2,400여 명 정도엮고, 다시 그 중에서 오늘까지 임신의 희소식을 보고해 온 숫자는 800여 명으로서 투약 환자의 약 30%에 해당한다.(아직 보고해 오지 않는 경우까지 미루어 짐작하면 약 50%에 가까울 것으로 추정됨).  이들 주에는 이미 돌잔치 떡까지 보내 온 겨우도 다수이다.

2. 여성불임증의 원인별 증상과 치료법

  우선 전통적으로 한방에서 말하는 여성불임증의 원인별 증상과 치료법을 대별하여 간단히 설명하고 다음에 그간의 임상사례들을 유형별로 나우어 보고자 한다.
  여자가 결혼하여 정상적인 부부생활을 하여 왔고 배우자도 건강한데 1년이 지나도록 임신이 되지 않거나 혹은 이미 아기를 낳았으나 그 후 2년 이상 경과해도 임신이 안되는 경우를 모두 불임이라고 한다.  한 번도 임신이 안 된 겨우를 원발성 불임이라고 하고 다시 못낳는 경우를 속발성 불임이라고 한다.
  여성의 불임은 크게 두 가지로 나눌수 있는데 하나는 선천적으로 생리기능에 결함이 있는 것으로서 자궁기형이나 원발성 무월경등이 있는데 이는 한방적 치료가 어려운 경우이다.  둘째는 후천적 생리기능의 균형이 깨어저 생긴 벙적인 상태로서 한바의 치료대상이 되는 것은 대체로 기능부족 내지는 기능저하로 나타나는 두 번째 경우이다.
  한의학에서는 신기능이 왕성하고 정과 혈이 충만하고 임충맥기능이 성하며 월경이 정사이라야 임신을 할 수 있는 것으로 보고 있다.  일반적으로 임상에서 보면 불임환자의 대부분이 월경이 비정상이거나 혹은 다른 질병으로 인해 기혈이 허약한 결과로 월경불순이 생긴 데서 불임이 되고 있다.  <<여과절요>>라는 책에는 여성의 불임은 대부분 월경이 고르지 못함에 기인하는 것인데 월경이 불순하게 되는 것은 대개 정서적 손상이나 풍한서습의 기운이 침범하여 오게 되는 것'이라고 말하고 있다.
  옛사람들은 월경불순으로 인한 불임을 크게, 신기가 허한경우, 피가 부족한 경우, 담과 습이 많은 경우, 간의 기운이 울결된 경우, 자궁이 찬 경우 등으로 나눈다.  이의 치료에 있어서도 한증, 열증, 허증, 실증을 구분하여 한증이면 자궁을 덥혀 한증을 풀어 주고, 허증이면 간과 신을 보해주고 기운과 피를 늘여 맥을 조화롭게 하고, 실증인 경우에는 담고 습을 제거하고 간의 기운이 울결된 것을 풀어 주며 기와 혈의 순환을 도와 주어야 한다.
  치료에는 반드시 그 근본을 고쳐야 된다는 한의학의 원칙아래 월경불순을 야기하게 된 모든 원인을 제거하면 저절로 임신이 가능해진다고 본다.  약물에 의거한 치료 외에도 일사생활에 있어 마음을 안정시켜 부부생활도 절도 있게 하고 과로를 피해야 함은 필수조건이라 할 수있다.
  다음에 소개하는 것은 원인별로 나타나는 증상과 한방적 치료처방이다.

(1) 신기가 허할 경우
  체질이 허약하여 신기가 부족하거나 혹은 너무나 자주 부부생활을 하여 정헐과 양기를 소모시켜 충맥과 임맥의 기운이 약해져 임신이 안 되는 경우이다.  이때의 증상은 결혼한지 오래도록 아기가 없고 월경량도 적으며, 얼굴색은 까칠하고 검은 빛이 돌며 정신도 피로하다.  허리가 아프고 다리에 기운이 없으며 성욕도 줄어들고 소변은 맑게 나오며 대하의 색깔이 묽어진다.  이때에는 신장기능을 돕고 피를 늘려 충임맥을 보해 주는 방향으로 치료를 하게 되는데, 대표적인 처방으로는 '온신환'을 들 수 있다.

(2) 자궁이 찬 경우
 만약 월경하는 도중에 찬바람을 많이 쏘이거나 찬물로 샤워를 하거나 찬 음식을 많이 먹으면 자궁으로 찬기운이 들어가게 되는 경우도 있고 아니면 워낙 양기가 부족하고 양기를 주관하는 명문의 기능이 약해서 체액순환을 잘 시키지 못하면 차고 습한 기운이 자궁에 정자가 들어와도 적절한 온도가 되지 못해 죽게 된다.
주요 증상으로는 월경주기가 

(3) 피가 부족한 경우
  평소에 체질이 약해 피와 호르몬이 부족하거나 혹은 피를 많이 흘린 일이 있어 충맥과 임맥이 허하면 피가부족하여 불임이 된다.  또는 피와 호르몬이 부족하여 허한 열이 몸속에서 발생하게 되면 피가 더욱 마르는 경우가 있는데 이 때에도 불임이 된다.  이 경우의 주요 증상으로는 월경이 몇 달씩나오지 않거나 월경량이 적고 색이 묽으며 또는 월경이 그치지 않고 조금씩 일주일 내지 보름씩 나오고, 몸은 허약해 보이고 얼굴에도 화색이 없으며, 어지럽고 눈에 안화가 생기기도 한다.  가슴이 두근거리기도 하고 맥은 아주 가늘고 가라앉은 맥으로 타나난다.
  이 경우 만약 피가 부족한데 속에 허열까지 생긴 경우라면 얼굴과 입술이 붉고 목이 건조하고 입 안이 쓰며, 손과 발에 열이 나고 저녁때가 되면 열이 오르고 맥은 가늘면서도 빠르게 뛴다.  이때에는 호르몬과 피를 늘리면서 간과 신을 보할 수 있는 치료를 하게 되는데, 대표적인 처방으로는 '양정종옥탕'을 권할 수 있다.

(4) 담과 습이 많은 경우
  평소에 체질이 뚱뚱하여 몸에 담과 습이 많이 생기어 신진대사가 잘 안 ㄷ 때문에 자궁으로 통아는 경락이 막혀서 오게 되는 불임의 경우이다.
  이때의 증상은 월경이 불순하고 색도 흐리며 몸이 뚱뚱하고 얼굴색은 부은 것 같이 희고, 어지러우며 심장이 두근거리기도 한다.  냉은 끈적한 것이 많고 입에서는 묽은 가래가 많이 나오며 명치 끝도 더부록하고 기분이 좋지 않으며 혀에는 흰설태가 낀다.  이때에는 비위기능을 도와 몸의 습과 담을 제거하는 방향으로 치료를 하게 되며, 대표적인 처방으로 '계궁환'을들 수 있다.

(5) 간의 기운이 울결된 경우
  신경 쓸 일이나 속상한 일이 많아 간의 기운이 울결되어 있으면 혈액순환이 잘 안되어 충맥과 임맥이 서로 잘 돕지 못하게 되므로 불임이 생기는 경우이다.  이때에 나타나는 증상은 월경의 주기가 빨라졌다 느려졌다 불규칙하게 되며 월경량도 적고 월경 전에는 유방이 딱딱하고 팽창하며 월경중에 배가 몹시 아프고, 월경주기가 되면 가슴과 옆구리가 더부룩하고 아프며 기분도 좋지 않아 신경질이 잘 나고 평소에 피를 늘려 주고 기운을 소통신키는 치료를 하게 되는데, '소요산'이라는 처방에 증상에 따라 다른 약들을 가감하여 쓰게 된다.
  이상 원인별 증상을 참고하여 그간 본원을 다년간 불임환자전체에 대한 증상들을 대별해 보면, 신경예민 ;71.8%, 유방이 딱딱하고 아픈경우;50.8%, 소변을 자주 보는 경우;48.3%, 속이 메슥하고 구토질이 하는 경우;43.8%, 냉이잇는 경우;42.9%, 변비;40.95%, 월경이 덩어리 피가 나오는 경우;40.3%, 음부가 가려운 증상;36.5%, 월경불순;43%, 월경통;30%, 손발이나 아랫배가 찬 경우;36.9%, 평소에 아랫배가 아픈 경우;20.36%, 허리가 아픈경우; 18.3%, 나팔관 이상; 22.96%, 배란 이상; 17.4%, 무월경; 9.78%, 자궁내막증;3.6%, 유즙이 나오는 경우;2.4%, 월경이 그치지 않는 경우;2.7%,배란통;2.34%, 손발바닥이 누런 경우;2.58%, 몸이 붓는 증상;1.56%, 손발에 열이 잇는 겨우;0.31% 등이다. 
  위의 통계를 통해 알 수 있는 것은 불임환자의 많은 사람이 간의 기운이 울결된 겨우이며, 자궁이 찬경, 신기가 허한 경우, 피가 부족한 경우, 담과습으로 인하 경우등의 순서로 되었다.  이는 정신적 스트레스를 받으며 살아가는 현대생활이 불임원인의 상당부분을 차지한다는 것을 의미하며 그밖에 지나치게 잦은 부부생활, 몸을 차게 하거나 찬물에 목욕하고 찬음식을 즐겨 먹는 일 등이 무시할 수 없는 원인으로 지적된다.  불인 사람들은 투약에 의한 근본적인 한방 치료를 받아야 할 것임은 물론, 생활에 있어서도 위에 지적된 사항들을 명심하여 행하는 것이 좋을 것으로 생각된다.

3.  임상사례의 유형별 보고

  200여 케이스의 임상사레들 중 특기 할만하고 여러 경우들을 대표할 만한 사레들을 유형별로 골라서 분석, 보고해 보고자한다.

(1) 30여 세의 주부, 1983년 소파후 3년간 불임, 병원에서는 배란이 안된다고 진단, 견비통이 오래되었고 월경주기가 50-70일, 월경량이 적고 색고 진함. 월경 전 유방이 아프며 평소에 구역, 변비, 두통, 냉, 월경통 이 잇음, 최근 2년간 10kg의 체중증가 ; 간의 울기를 푸는 약을 10일간 투약하였더니 좋아짐, 그 후 장궁 덥히는 약을 20일간 투약 후 즉시 임신되어 1987년 4월 딸을 분만.

(2) 30여 세의 주부, 6년간 월경 없는 불임여성, 신경을 많이 쓴후 월겯단절 , 구토와 신경과민, 변비증 생김;간의 울기를 푸는 약을 25일간 투약후 난소 기능 돕는 승금단을 1개월 복용 후 6년 만에 처을으로 월경, 그후 승금당 1개월 복용후 임신, 1년후 정상분만.

(3) 30세 초반의 주부, 만 8년간 불임 그간 인공수정 7차받았으나 실패, 양의에서는 경부점액이 좋지 않아 정자가 죽는다고 진단, 10개월 이상 배란 촉진제를 복용하였다함, 항상 허리가 아프고 손발의 마비증세, 아랫백에 한기, 구토 및 냉, 월경 전 유방통, 월경통 및 월경에 덩어리 있음; 간의 울기를 푸는 처방으로 10일간 투약후 냉치료를 위한 처방 5일간 투약, 그 후 자궁덥히고 난소의 기능 도우는 승금단 1개월 투약후 임신 득남.

(4) 31세의 주부, 1985년 7월 월경 시작 때 아랫배에 심한 통증, 양방에서 자궁내막증으로 진단, 가끔 음부가 가렵고 우측다리가 저리고 아픔, 월경중에는 덩어리 피가 나옴, 아들 하나 있으나 1985년부터 불임; 자궁내막증에서 오는 속발성 불임즈응로 진단, 내막증 치료약 30일 투약후 월경통 사라짐, 자궁 덥히고 신기를 돕는 약 3개월 투약 후 임신.
(5) 40대 초반의 주부, 31세때 우측난소 제거, 자궁내막증수술, 그 후 2년간 호르몬제 치료받음, 40세대 2차 내막증 수술후 통증 심함. 양방에서는 임신불가능으로 판정, 자궁 부위 통증, 월경통 심하고 덩어리 피가 석임, 두통,요통 심하고 손발에 열이 나며 소변이 시원치 안음; 내막증 치료약 10첩 쓴 후 자궁 덥히는 약 10첩 쓴 직후 임신, 43세때 꿈에도 그리던 예쁜 아들 분만.

(6) 20대 후반의 주부, 1년 반 정도 불임, 남편의 정충도 활동성이 약하다는 진단. 흰 냉과 더불어 음부 가려움증, 월경통과 덩어리 피가 있음, 월경 전 유방통, 변비와 소변횟수 잦음, 심한 시집살이로 신경 많이 씀;간의 울기 푸는 약 5일 , 냉  치료약 5일간 투약후 난소기능 돕는 승금단 1개월 투약 한 즉시 임신.

(7) 20대 후반의 주부 , 결혼한지 1년이 되었으나 불임, 양방 진단으로 자궁에 혹이 있다함, 평소에 아랫배에 통증, 음부 가려웁증, 냉과 구토증, 생리 1주일 전부터 출혈 월경시에는 월경통과 덩어리 피, 잦은 소변과 신경과민; 음부소양과 내의 치료약, 자궁의 혹을 다스리는 약을 합방하여 10일간 투약 후 자궁 덥히는 약 약5일, 간의 울기 푸는 약 5일 쓴후 월경량 줄고 덩어리피는 사라졌으며 월경 직후에 난소기능 돕는 약 약 5일간 투약 후 금년(1990) 3월에 딸 분만,

(8) 29세의 여성, 6년간 불임, 6개월 전부터 무월경 구토및 아랫배가 냉하고 소화도 안되고 변비, 소변 횟수 잦고 신경과민, 1982년도에 1회 자연유산; 간의 울기, 자궁어혈 푸는 약 10일간 투여 후 소화, 두통,구역질 상태 좋아짐, 그후 난소 기능도와 배란시키는 약 투여, 4개월 후 월경및 배란 있은 다음 즉시 임신.

(9) 20대 후반의 여성, 1985년 5월 양쪽 나팔관이 막혀 수술, 냉이 심하고 양쪽배에 통증 및 밑에 빠지는 느낌, 월경중 구역질과 월경통, 아랫배와 수족이 차며 소변은 혼탁한 색깔, 방광염이 자주 있다고 함; 냉치료 위한 약 5일간 투약, 자궁 덥히는 약 15일간 투여 후 난소기능 강화하는 약 40일 투약, 건강이 정상 회복 후 즉시 임신, 금년(1986) 4월 득남.

(11) 20대 중반의 주부, 양방에서 자궁후굴로 불임이 되었다고 진단, 증상으로는 월경주기가 일정하지 않음, 손과 발바닥이 노랗고 차며 자궁 가려움증, 월경통, 덩어리 피가 있고 변비경향이 있으며 소변이 잦고 신경과민, 시집살이가 극심해 신경이 긴장되어 있고 마음이 불안한 상태 ; 간기울결로 진단 하여 간의 울기 푸는 약 50일 투약, 난소기능 돕는 약 40일로 줄어진후, 다시 35일, 드디어 한 달 주기가 된 다음 달에 월경이 업서 소변검사하니 임신으로 확인.

(12) 20대 중반의 주부, 양방에서 자궁후굴로 불임이 되었다고 진단, 증상으로는 월경주기가 일정하지 않음, 손과 발바닥이 노랗고 차며 자궁 가려움증, 월경통, 덩어리 피가 있고 변비경향이 있으며 소변이 잦고 신견과민, 시집살이가 극심해 신경이 긴장되어 있고 마음이 불안한 상태 ; 간기울결로 진단하여 간의 울기 푸는 약 50일 투약, 난소기능 돕는 약 40일간 투약 후 임신 투약과 더불어 고부간의 갈등해소를 위한 조언으로마음의 평정을 찾은 것이 주효.

(13) 해외에 거주하는 20대 후반의 여성, 2년간 불임이고 한 쪽 난관이 막혀 있다고 진단 받음, 늘 허리 아프고 가끔 음부가려움증, 월경 전의 유방통, 월경중 덩어리 피와 요통, 대변은 늘 설사와 복통, 소변이 잦고 신경과민 ; 외국에 거주하여 한꺼번에 약을 지어달라 하기에 간의 습열을 끄는 약 10첩, 냉 치료 및 어혈 푸는 약 10첩, 비의 기능 도와 소화를 도우고 설사를 멈추게 하는 약 한 제 이외에 난소기능 돕는 1개월분을 지어 주고 차례로 복용하라 하였더니 그 약이 끝날무렵 임신이되어 친정 어머니가 대신 필자에게 찾아와 감사의 인사와 태아를 보호하는 안태약 한 제를 지어가게 되었음.

(14) 20대 중반의 부인, 1981년에 결혼한 후 5년간 불임, 월경통 심하고 덩어리 피의 월경, 노란색의 냉과 구토,어지럼증, 가슴이 뛰기도 하고 얼굴이 달아오르며, 정서불안,변비와 소변잦음, 식욕없고 소화불량 ; 자궁어혈 풀고 간의 울기 푸는 약 20일 투여, 난소기능 돕는 약 1개월 투약 후 모든기능 정상이나 여전히 불임, 남편의 정충희석증으로 판명되어 진단해 보니 간과 심장에 열이 있고 신기능이 아주 약하게 나와 간,  심, 신을 돕는 약 20일 정도 투약 후 임신 확인.

(15) 28세의 여성, 1983년 결혼, 과거 1년간 결핵을 앓아 결핵약 복용, 1회의 자연유산, 2년 전 계류유산이 있은 후 불임, 월경통 주기가 빨라졌다 느려졋다 하고 소화가 안 되며 가스가 자주 차고 허리 아프며 월경 전에 유방통, 소변은 잦고 신경과민 ; 간의 울기 푸는 약 10일간 투여하고 난소기능 돕는 약 1개월 복용 ㅎ 모든 증상이 호전, 다시 1개월 투약 후 임신이 확인되었다는 기쁜소식을 전해 들었음.

제 2장 전래의 태교와 한의학

  사람은 언제부터 비로소 인간이 되는가?  다시 말하면 인간으로서 생명의 역사는 언제부터 시작이 되는가?  부모의 결합에 의한 수정란에서부터 인간인가, 아니면 어머니가 생명의 기운을 느끼는 태동의 순간부터인가? 임신 4개월 내지 6개월의 태아부터인가?  그도 아니면 이 세상에 생명의 존재를 알리는 고고성의 출산  때부터인가?
  이러한 물음에 대해서는 인간의 인간됨을 무었으로 보는가에 따라서 다양한 대답들이 제시될 수 있다.  그 중에서도 태교와 관련해서 우리 선조들이 전해 주는 해답은 깊고도 오묘한 데가 있다고 생각된다.

1. 태교의 중요성과 한의학

  2백 년 전에 쓰여진 <<태교신기>>에는 '스승이 10년을 가르쳐도 어머니가 태중에서 열달 가르친 것만 못하고, 어머니가 열 달을 가르쳐도 아버니가 하루에 사람 만드는 것만 못하다'고 했다.
  아버지의 역할이 이다지 중대하면서도 태교와 관련된 어머니의 역할이 보다 강조되는것은 아버니로부터 전해 받은 유전인자는 선천적으로 주어지는 천혜의 것으로서 인간의 힘으로 어쩔 수 없는 운명적인 것이지만, 태교에서 비롯되는 어머니의 양육과정은 인간의 노력에 의해 개선이나 개악이 가능한영역이기 때문이다.
  인간의 인간됨, 그것은 바로 교육의 가능성에서 찾아지는 것이 아닐까.  금수나 목석은 예나 지금이나 자연 그대로이지만 인간만이 가르치고 배우면서 발전해 가는 존재라고 생각된다.
  그래서 선조들이 전해 준 바로는, 사람이 인간이 되는 것은 수정란이 착상되어 임신이 되는 바로 그 순간부터이며 따라서 진정한 인간교육은 바로 거기에서 시작되어야 한다는 것이 바로 태교의 지혜인 것이다.
  태교에 관한 사료를 거슬러 올라가면 가장 오랜 것으로서 중국 고서인 <<열녀전>>이있으며 이를 인용한 <<소학>>이 전해지고 있다.
  문왕의 어머니인 태임에서 태교가 비롯되었다는 이야기가 있으며, 우리나라의 신사임당은 태임을 본받아 자신의 호를 사임이라 하여 태교를 실천에 옮겼다.
  또한 이조 현종 때의 학자 유희의 모친인 사주당 이씨는 고대 중국에서 전해진 것과 우리 고유의 태교를 집대성하여 <<태교신기>>를 엮음으로써 우리 선조들이 태아교육에 기여해 왔다.
  그 후 태교는 한동안 등한시되어 오다가 요즈음 영재교육의 중요성이 대두되면서 다시금 태교에의 관심이 높아지고 있다.
  최근에는 태아학이 눈부시게 발달했을 뿐만 아니라 초음파 촬영에 의해 태아의 움직임을 정확하게 관찰할 수 있게 됨으로써 태교는 과학적 근거에 의해 점차 교양인의 상식으로 되어가는 추세이다.
  물론 전래된 태교의 금기에는 과학적인 관점에서 볼 때 입증되기 어려운 미신적인 요소가 전혀 없다고는 할 수 없으나 취사선별하여 응용할 때 크게 이로울 바가 있다고 생각하여주로 한방에 전해진 태교의 지혜를 소개하고자 한다.
  한의학에서는 태교를 넓은 의미로 해석하여 그 주의사항을 모두 망라하고 잇는데, 크게 나누면 음식물에 대한 주의, 정신적인 면에서의 주의,일상생활에 있어서의 주의, 약물사용상의 주의, 치병상의 주의, 안태법 및 유산  방지법등이 있다.  필자는 이들 중 중요한 몇 가지 점들을 차례로 살피고자 한다.

2. 일상생활상의 주의

  인간은 하늘의 다섯 기운과 땅의 다섯 맛을 섭취하며 삶을 영위하는 존재로서, 우주와 더불어 호흡하는 그야말로 소우주라 할 수 있다.
  따라서 인간이 건강을 유지하고 장수하기 위해서는 우주 대자연의 원리를 터득하여 잠자고 일어나느 것도 때를 맞추어 해양 하고, 거처하는 것도 천지의 기운에 맞추어 여름에는 높고 시원한 정자에서 더위를 피함이 좋고, 겨울에는 포근한 실내에서 생활함으로써 냉습한 외기를 피하는 것이 좋다.
  이와 같이 우주의 기온에 맞추어 조화로운 삶을 영위하는 것이 한방적인 양생법이요, 임신중 일상생활상의 태교법인데 특히 임신중에 주의해야 할 금기사항은 아래와 같다.

(1) 임신중에는 부부생활을 금하는 것이 좋다
  태아를 보호하기 위해서는 성욕을 아주 끊거나 적어도 억제해야 한다. 성욕을 억제하면 몸과 마음이 맑고 태아가 편안해지며 출산도 쉬워지고 태어나는 아기도 병이 적다.
  특히 임신 3개월 이전에 부부생활을 삼가하지 않으면 태아가 떨어지게 되고 설사 낙태되지 않는다해도 태의(난막)가 두꺼워져 난산하게 되거나 태어난 아기의 몸에 백탁, 두진 등의 부스럼과 같은 태독현상이 나타난다

(2)술을 취할 정도로 지나치게 마셔서는 안 된다
  술의 화기가 경락을 어지렵혀 태아에게 태열이 생겨나게 한다. 또한 신기를 상하게 되어 태어난 자식이 음란, 난폭하게 되며 갖가지 질병으로 고통을 당하게 된다. 이 때문에 일체의 약에 술을 넣고 달이는 것도 삼가해야 한다고 가르친다.
  술과 담배가 임신중에 나쁘다는 사실은 서양의학에 있어서도 갖가지 실험데이터로 제시된었다.  
  임신중 음주는 태아를 불구로 만들거나 죽일수 있으며 일정한 주도를 넘게될  태아는 지적인 발달이 늦ㅇ어지거나 부정맥이 생기기도 하며 머리가 작앚는 등 이른바 ' 태아알콜 증후군'을 나타낸다고 보도되고 있다.
(3) 무거운 짐을 들고 멀리 걷거나 위험한 곳에 높이 올라가서는 안된다
  머리 걸으면 태아가 손상되어 유산하기 쉽고, 높이 올라가면 놀랍고 두려움으로 인해 난산이 되고 태어난아기는 간질병이될 가능성이 있다.

(4) 음식을 과식해서는안된다
  과식을 하면 소화가 안되어 정체현상이 생기게 되고 소하기 게통에 조화가 깨어져 기운과 피가 부족해 지면 여위고 병약한 아기가 태어나게 된다.

(5) 몸을 너무 차게 하거나 너무 뜨겁게 해서는 안된다
  임신 중 몸이 너무 차서 감기에 걸리게 되면 몸속의 울결된 열이 풀리지않아 낙태할 가능성이 크다.  너무 따뜻하게 하면 기운과 피를 발하여 땀구멍이 이완되어 허약한 아기가 태어나게 된다.  찬기운을 받지 않으면 열도 나지 않을 것이요, 바람에 쐬지 않으면 기침도 없을 것이니 이 점이 태아에게 아주중요한 것이다.

(6) 지나치게 누워 있거나 잠을 많이 자지 않는 것이 좋다
  임신  중에는 마땅히 어느 정도의 운동이 필요하다.  임신을 하면 피로서 태아를 기르고 기로서 보호하는 것이니 다소의 운동은 피가 기의 순환을 돕고 근육을 견고하게 해 주므로 약간의 운동을 습관화하는 것이 좋다.  만일 지나치게 많이 자고 누워만 있으면 모체가 허약해 지게 되는데 엄마의 신장기능이 부족하게 되면 태아의 숨구멍이 열리게 되고 두정골 사이가 벌어지게 되며, 엄마의 심장 기능이 약하면 아기는 정신력이 부족해진다.

(7) 칼을 들고 싸우면 아기의 형체가 손상되고 때리거나 맞는 일이 있으면 아기의 피부색이 검푸르게된다
  그리고 결박을 당하게 되면 아기는 결박당한 형상을 하게 되고 경련을 일으키게 된다.  이 밖에도 다른 임신부 방이나 상가집에 가지말고 시끄러운 시장에 가지말며 손을 치켜들고 높은 곳에서 물견을 내리게 되면 태아를 상할 우려가 있다는 주의 사항을 지적하고 있다.

  이상의 주의점들과 더불어 태교상 일상생활을 요약하고 있는 <<소학>>의 입교편에는 '옛날 부인들은 임신을 하면 옆으로 누워 잠자지 않고, 가장 자리에 앉거나 한발로 서지않고, 이상한 맛의 음식을 먹지앟고 , 잘 썰어진 음식이 아니면 먹지 않고 , 방석도 앉지않고, 눈으로 삿된 색은 보지않고, 귀로는 음란한 소리를 듣지 않고, 사람을 데려다 시를 낭송하게 하며 바른일만을 행했다.'고 한다.  이렇게 하면 아기는 용모도 준수하고 단정하며 재주도 남보다 뛰어나게 된다고 했다.

3. 정신상의 주의

  한의학에서는 정신적인 면을 대단히 중요시하고있어 태교에서도 역시 이점을 강조하고있다.  따라서 임신중에는 마음의 안정을 제 1의 묘법으로 삼았으니, 시비를 가리지 않으면 길을 상함이 없고, 득실을 다투지않으면 정신의 피로함이 없고, 마음의 질투가 없으면 혈이 스스로 충족하고, 감정에 은탕함이 없으면 정이스스로 충족된다.
  편안히 한가하고 고요하게 마음을 갖는 것이 중요하니 이러한 정양의 생활을 하게 되면 아기 없는 사람은 임신이 되고 임신부느 태교에 도움이 되고 순산하게 된다.
  이점은 양의학적으로도 이미 실험에 의해 입증된 것으로써 산모의 정서 상태는 특유한 호르모의 분비를 가져오고 그러한 물질이 태반을 통과 하게 되고 태아도 동일한 정서를 갖게 됨으로서 태아의 감수성 구조는 어머니의 호르몬 분비, 나아가서는 어머니의 정서구조에 의해 좌우된다는 것이다.
  한의학에서 말하는 정신적태교의 구체적 내용으로는 
1) 어머니가 놀라게 되면 태아도 놀라게 되어 난산이 되거나 아기가 간질이 되기쉽다. 
2) 어머니가 우울해 있으면 아기도 기운이 울결된다.
3) 엄마가 무서워 하면 아기는 간질을 일으키기 쉽다
4) 어머니가 먹는 것만 생각하고 망상에 사로잡혀 있으면 아기는 비루하고 인색하게 된다.
5) 임신중에는 괴로워하고 화내는 것을 삼가해야 한다. 기가 조화 되면 태가 편안하고 기가 불화하면 태가 병이 든다.  고통과 분노는 기를 막히게 하고 고르지 않게 한는데 간기가 아래로 쏟아지면 하혈, 대하, 유산이된다.
6) 평소에 거짓된 언행을 하면 사기성이 있는 아기를 얻게된다.
  이상에서와 같이 좋은 자식을 얻고자하면 반드시 먼저 기를 보양해야함고 기가보양되면 자식은 성정이 화순화고 효도하는 마음이 생겨나니 이른바 화기가 상서로룸에 이르고 집안이 화합하여 경사하 따르게 된다.
  임산부의 과격한 감정이나 행동은 태아의 성격 형성에 지대한 영향을 미치므로 임신중에는 정서적안저에 최대의 경주해야 할 것이다.

4. 음식물에 대한 주의

  모체의 혈기가 통하여 태아의 크기가 결정되므로 너무 기름지게 먹으면 태아가 커저셔 난산의 우려가 있다.  임신주에 찬 것이 입에 좋은 까닭은 임신으로 생리활동이 왕성해져 열을 발생하기때문이다. 하지만 찬 음식은 비위를 상하게 하여 학질, 이질, 구토, 설사등을 유발시키게 되므로 삼가는 것이좋다.
  일반적으로 기름진 음식보다 단백한 음식이좋다.  진한 음식보다 맑음음식이 좋으며, 맵고 뜨거운 것보다 단맛이 나고 온화한 것이좋다.  또한 포식이나 포음은 절대 금물이다.  채소류나 맛이 담백한 음식, 죽같은 음식을 많이 먹고, 고기류는 많이 먹지 않는 것이 좋다.
  그리고 음식중에는 먹고싶은 특정 음식이 간절해질 때가 있다.  그것은 그 계통의 성분이 부족하기 때문이니 선별하여 섭취하는 것이 중요하다.
  태어난 아기가 사팔눈, 눈이 멀었거나,팔에 경련이 오고 다리불구, 곱추일 경우는 간장의 형태를 갖추지 못했기 때문이요, 말이 늦거나, 벙어리, 말더듬이, 귀머거리, 기절을 잘 하면 심장의 형태를 갖추지 못한 것이요, 가슴이나 등이 굽거나 혀가 짧고 언챙이가 되는 것은 비장의 형태를 갖추지 못 한 때문이요, 털이나 머리카락이 적거나 쉽사리 대머리가 되는 것은 폐장의 형태를 갖추지 못한 것이요, 머리카락이 노랗고 신체가 검고 작으며 오연증이나 오경증으로 인해 걷지 못하는 것은 신체의 형태를 갖추지 못ㅎ기때문이다.     
  그러므로 임산부가 음식을 선택하는 것은 태아가 오장육보를 갖추는 데 필요한 것에 대한 기미를 미리 아는 것이니 선별하되 균형있게 섭생하는 것이 좋다.
  임신중에 권장할 만한 음식으로는 연자, 송자, 익은 연근, 산약, 붕어, 농어, 뱀장어, 은어, 오리, 홍합, 돼지밥통, 참기름, 두부, 해삼 등이 있다.
  이런 음식들은 임신 2개월과 해산달에 많이 먹는 것이 좋다고 하며 특히 참기름과 두부는 해산에 도움이 된다고 전한다.
  임신중에는 절대적으로 가려야 할 음식이 있는데 비단 낙태의 우려뿐만이 아니라, 난산, 기형, 산모손상 등을 염려해서도 경계해야 한다. 과학적인 근거가 희박해 보이는 것들도 있기는 하나 전해 내려오는 임신중  음식금기를 열거해 보면 아래와 같다.
1)닭고기와 찹쌀을 함께 먹으면 아기에게 촌백층이 생긴다.
2)잉어회와 계란을 먹으며 혈액질환과 더불어 피부병이 생긴다.
3)개고기를 먹으면 아기가 소리를 못내고  토끼고기를 먹으면 언챙이가 되고 자라고기를 먹으면 태아를 상하게 한다.
4)오리알과 오디를 먹으면 아기가 거꾸로 나오고 자라나 게를 먹으면 아기가 옆으로 나온다.
5)참새와 된장, 고추장류를 함께 먹으면 아기 얼굴에 기미 주근깨가 많이 나고, 된장 고추장과 곽향을 같이 먹거나 간장을 많이 먹으면 유산된다.
6)생간을 먹으면 아기가 육손이가 되고 두꺼비를 먹으면 벙어리가 된다.
7)노새, 당나귀, 말고기,미꾸라지 등을 먹으면 난산한다.
8)버섯 종류를 먹으면 아기가 경풍을 하거나 일찍 죽는다.
9)야수의 고기를 먹으면 괴질이 생긴다.
10)율무, 누룩, 마늘을 먹으면 아기가 떨어진다.

5. 약물 사용상의 주의

  임신중에는 열을 내리고 피를 늘려 주며 안태기키는 치료법을 써야 한다.
  이를 위한 대표적인 약물로는 황금과 백출을 들수 있다.  그러므로 이 두  약재는 임신중 처방에 포함되진 않는 경우가없다.
  만일 임산부가 화로 인해 태가 동하고 기가 고르지 못하여 숨이 찰 경우 황금과 향부자의 분말을 물에 타서 마시라고 하였고, 충울자는 피를 다스리고 기를 순환시키며 음을 보하는 묘약으로 일명 익모초라고도 하는데, 이는 임신 중에는 체기를 없애 주고 산후에는 보신을 해 주며 난산에도 달여서 먹거나 고약처럼 만들어 먹으면 효험이 있다고 전했다.
  임신 8,9개월에는 반드시 기를 잘 순환시키는 지각과 자소경을 쓰라고 하였다.  임신중이나 산후에는 죽어가는 사람도 약으로 살릴 수 있는 것이다.  흔히 한방에 적대감을 가진 사람이나 한방에 무식한 사람들이 말하기를 임신중에는 한약을 먹으면 임신중독이 된다거나 보약을 먹으면 기형아를 낳는다고 한다.  그러나 임신중에 섭생을 잘못하여 기운과 피가 부족하게 되면 여러가지 증상 즉 복통, 태동, 설사, 감기를 비롯하여 하혈, 낙태의 위험에 직면하게 될 것인데 그럴경우 한방에 의존하지 않는다면 어떻게 모체와 태아를 동시에 구제할 것인가?
  필자의 임상사례에 비추어 볼 때 임신중 투약이 올바른 진단과 모체에 대해 기사회생의 묘약이 된 적이 한두번이 아니었음을 자부하고 싶다.
  물론, 너무 경솔하게 복용하는 일은 삼가해야 할 것이다.  부득이 약을 써야 할 경우에는 경험있는 한의사에게 맡기고 한의사는 병세의 경중을 살피고 약성의 강약을 살펴서 신중히 투약해야 할 것이다.  그리고 아빠는 젊고 엄마가 늙은 경우 딸을 낳게 되면 반드시 여윈 아기가 나오고, 엄마는 건강한데 아빠가 약할 경우 아들을 낳으면 기를 약하게 받아 병약한 아기가 될 것이니 반드시 보약을 써야 한다고 전한다.
  끝으로 임신중 금해야 하는 약재를 소개하면, 목단피, 육계, 사향, 백미, 도인, 우황, 오두,  부자, 우슬, 수은, 의이인, 구맥, 반하, 남성, 건강, 유황, 홍화, 초오, 천문동, 소목, 창포, 대황, 서각 등 100여 종이 있는데 이중 반 이상이 독성이 함유된 약재이고 그박에는 약성이 너무 차거나 더운것, 혹은 혈맥을 너무 강하게 하는 것, 풍을 없애는 작용이 있는 것, 살충 및 이뇨작용이 강한 약들로 구성되어 있으니 삼가함이 좋을 것이다.





제 3 장 이상월경의 치료법

  바이오싸이클이란게 있다.  그중에서도 가장 뚜렷이 나타나는 생체의 주기, 그것은 바로 월경이 아니가 한다.
  하늘에는 해와 달이 뜨고 지듯이 바다에는 밀물과 썰물이 있다.  대우주와 더불어 호흡하는 소우주로소 인체에 잇어서도 음양의 원리에 의 지배되는 동일한 현상이 없을 수가 없는 것이다.
  인간생명이 생성되는 신비의 원천인 여성의 자궁속에도 새로운 생명은 예비하는 밀물과 노폐한 혈괴를 걸려 내는 썰물이있다. 생명의 신비는 주기적으로 여분의 피를 자궁벽으로 흘러들게 하여 비옥한 생며의 밭을 갈아 파종을 기다리게 하고 씨를 받을 수 없는 부식된 토양을 다시금 주기에 따라 자궁밖으로 흘러 보내게 하니, 이를 일러서 우리는 월경이라 부른다.
  좀더 전문적으로 설명해보면 월경이란 정상적인 여성에게 잇어서 생식기능이 왕성해지는 시기에 달했을때, 대뇌 피질, 뇌하수체, 난소의 작용에 의해 자궁 내막이 비옥하게 증식되었다가 임신이 되지 않았을 경우 기능층이 떨어져 나오는 현상을 말하는데, 대체로 한달을 주기로 배출되므로 마치 달이 찼다가 이지러지는 현상과 비슷하다하여 월경(月經)이라 부르게 된 것이다.
  이러한 현상은 14(7*2)세 전후로 시작하여 49(7*7)세 전후로 끝나게 되는데 그간의 여성을 성숙기 여성일라하며, 임신이나 수유기간을 제외하고는 항상일어나는 것이 정상이라 할 수 있다.
  그러나 이러한 정상월경과 달리 월경에 이상을 보이는 여성이 잇는데 이는 불임의 근본적인 원인이 된다.
  
  이상월경은 크게 다음 3가지로 나누어 진다.
  우선 월경주기에 일주일 이상이나 차이가 있다거나 월경의 양이 지나치게 많거나 적으며 월경이 장기간 지속되거나 월경이 색이 지나치게 어둡거나 흐리면 월경의 냄새에 이상이 잇는 등 이들을 묶어 월경불순이라 한다.
  또는 월경 전후나 월경중에 몸에 심한 이상이 생겨 유방이 커지면 몹시아프거나 아랫배와 허리전신이 아프며, 아니면 설사 혹은 구역질이 생기는 등을 이른바 월경통이라한다.
  그리고 끝으로 선천성이건 후천적인 요인에 의해 서 이건 아예 월경이 없는 것을 무월경이라한다.

1. 무월경의 경우

  우선 우리는 임신과 직결된 무월경에 대한 양방적 상식을 간략히 설명한다음 이에대한 한방적진단과 임상사례 몇 가지를 다루고자 하며 월경 불순과 월경통은 차레로 다음장에서 언급하기로 한다.
  무월경은 크게 나누어 자궁점막에서 본질적으로 월경 출혈이 발생하지 않는 진성 무월경과 자궁경관, 질관등 월경배출로가 기질적으로 막혀서 생긴 위성 무월겅이 있는데 후자는 수술에 의해 치료가 가능하다.  또한 임상분류에 따르면 무월경은 선천적인 원인으로 인한 원발성 무월경과 중도에서 소실된 속발성 무월경으로 분류되기도 한다.
  나아가서 무월경은 그 발병 원인에 따라 크게 자궁성과 난소성으로 대별되는데 자궁성 무월경이란 자궁 결핵, 과도한 소파등으로 인한 탈락막 소실이나 유착등 자궁 자체의 이상으로 자궁내막이 난소호르몬에 반응하지 않는 경우의 무월경이고, 난소성 무월경이란 난소기능이 장애되어 배란이 이루어지지 않으며 호르몬 분비에도 이상이 있는 것으로 선천적 난소 발육부전이나 조기 폐경으로 인한것, 성기발달 이상에서 오는 것, 뇌종양, 간뇌와 뇌하수체간의 연결에 고장이 있어서 오는 관뇌하수체성 무월경, 부신 피질의 기능 항진 및 기능 이상으로 인한 것, 전신의 대사 저하로 인한 것등이있다.
  한의학 문헌에서는 무월경을 경폐(經閉)라 불러오고 있는데 크게 혈고(血枯) 경폐, 혈체(血滯) 경폐, 독신녀 경폐로 3분되며 독신녀는 환경 및 심리적 이상요인으로 유발되는 일이많아 따로 다루고 있으나 대체로 앞의 두가지 유형 속에 속하는 증세로 볼 수 있다.
  우선 첫째로 혈고경폐란 함은 혈액이 고갈되어 오는 무월경을 말하는데 한방문헌에 의거해서 그 원인들을 살펴보면
1] 과다출혈이나 아기를 많이 낳거나 젖을 많이 먹여 피가 모자라는 경우
2] 심한노동, 과식, 설사약 복용등으로 비위기능이 약화되어 피가 생성되지 못한 경우
3] 극심한 고민이나 골똘한 생각으로 비장기운이 울결하여 피를 생산공급하지 못한 경우
4] 땀을 심하게 내거나 과도한 토사, 설사로 인해 위에 열이 생겨 피가 뜨거워진 경우
5] 심장과 비장에 화기가 많아 먹지 못하여 피를 생성하지 못한 경우
6] 병을 앓은 후 들어온 감기기운을 풀지 않고 보약을 써 속열이 풀리지 않아 진액이 마른 겨우
7] 분노 등으로 간의 긴운이 상하여 피를 저장하지 못한 경우
8] 신장이 허약한 경우
9] 너무 맵거나 뜨거운 음식, 유독 물질을 과다 복용하여 피가 마른 경우 등으로 오게 되는데 이때 그 원인을 잘 살펴 알아보고 그것이 허한 증상인지 실한 증상인지를 구별하여 전자에는 화를 풀고 피의 순환을 돕는 처방을 선택하여 치료하게 된다.
  둘째로 혈체 경폐라 함은 혈액순환의 장애로 오는 무월경을 말하는데 그 원인을 살펴보면
1] 월경이 올 때 찬 기운이 자궁에 들어가서 오는 경우
2] 감기, 독감, 열병증에 월경이 오면 피와 열이 엉겨서 생기는 경우
3] 너무 찬 음식이나 설익은 과일등에 비위가 손상된 경우
4] 뚱뚱한 사람이 기름진 음식을 과도히 먹어 신진대사에 장애를 일으킨 경우
5] 지나친 근심, 비통, 노기로 감정이 순탄치 못해 기운과 피의 순환에 장애가 오는 환경성 무월경
6] 월경중 부부생활을 해서 정액과 피가 서로 엉겨붙어 생기는 경우 등으로 나누어 볼 수 있다.
  이 경우, 외부작용에 의한 것인지 음식으로 인한 것인지 환경 및 감정변화에서 연유한 것인지 그 원인을 규명하고 그에 따른 치료를 하면 무월경은 저절로 해소된다.
  <임상사례 1> 29세의 노처녀로소 수년 전부터 월경량이 줄더니 2년 전에는 무월경이 되었으며 약방에서 빈혈로 진단되어 치료를 받는 중이었다.  혈고 경폐 가운데 기혈이 부족한 경우로 진단하고 한 달동안 치료를 했더니 그렇게 고민하던 월경이 나오게 되었다.
  <임상사례2> 28세의 주부로서 한번도 월경을 해 본 일이 없느데 결혼을 하면 나올 수도 있다는 주위의 말에 결혼을 했으나 5년이 지났어도 소식이 없다고 했다.  남편을 속이고 생활해 온 자신의 괴로움 심정을 호소해 왔다.  이 경우는 선천적으로 기혈이 부족한 혈고 경폐에 후천적으로 정신적 고통으로 인한 혈체 경폐가 가중된 것으로 진단하여 우선 난소기능을 항진하는 치료를 1개월 정도 한 후 울결된 마음을 풀어 주는 치료를 열흘 정도 한 후 울결된 마음을 풀어 주는 치료를 열흘 가량 하고 있었을 때, 생전 처음으로 3일 동안 생리대를 몇개씩 바꾸어야 할 정도의 많은 양의 흐린 월경이 나왔다는 연락이 왔다.  이와 더불어 얼굴의 기미까지도 말끔히 없어졌다고 하면서 얼굴에 웃음이 만연하였다.
  <임상사례3> 29세 된 주부로서 결혼 전까지는 월경이 이었으나 결혼직후 남편이 교통사고로 크게 다친 ㅇ일이 있어 정신적으로 충격을 받은 다음 월경이 갑자기 중단된 후 6년이 지낫는데도 무월경이라 한다.  이와 유사한 또 한가지 경우는 26세된 주부로서 고등학교 시절 오빠 친구에게 강제로 당한 일후부터 점차 워경주기가 늦어지더니 드디어는 무월경이 되었다 한다.  또 하나의 경우는 28세의 주부로서 처녀 시절 때 동생을 공부시키느라 정신적으로나 육체적으로 너무나 지친 생활을 하는 가운데 점차 월경이 줄더니 드디어는 무월경이 되었다는 등 많은 여성들이 이상과 같은 환경성 무월경으로 고민을 호소해 오고 있는데 이들도 기의 울결을 푸는 치료로 기초체온 곡선에 점차 고온기가 나타나게 되어 월경부활의 조짐을 보이고 있는 중이다.
  <임상사례4> 어느 여대생이 어머니와 더불어 병원얼 찾아왓다 그들은 결혼을 한후 2년이 지났는데도 아기가 없다는 근심을 털어놓았다. 뿐만아니라 언니와 더불어 동생인 이 여대생도 벌써 6개월 째나 월겨이 없다고 하였다.  미국에 있다는 언니에게고 약을 부쳦고 동생에게는 간의 울결을 푸는 치료를 하는 월경 부조와 불임증 처방인 승금단을 1개월 가량 투약하였는데 어느날 즐거운 얼굴로 나를 찾아와 동일한 약을 더 요구했다.  그 여대생의 고백에 따르면 실은 어제부터 월경이 시작되고 있으나 당분간 더 치료를 받고자 한다는 것이었다.  무월경은 불임증과 직결되어 있어 많은 여성에게 두려움과 공포를 주는 질환이지만 그 원인을 정확히 파악하여 치료는 물론 임신과 건강도 더불어 선사받게 될 것이다.

2. 월경 불순의 경우

  이번엔 월경불순의 한방적 진단과 처방에 대해서 알아보기로 한다.
  월경불순 혹은 월경 부조는 다시 월경 주기의 이상, 월경량의 이상, 월경색의 이상 등 세 가지로 나누어 지는데 이 병세는 각기 따로 나타나는 경우는 적고 한 증상에 다른 증상이 함께 나타나는 것이 대부분이다.  이를 테면 월경주기에 이상이 있으면 월경량이나 월경색에도 이상이 나타나는 것이 보통이다.
(1) 월경주기의 이상
  주기의 이상도 다시 셋으로 구분되는데 정상보다 빨리오는 월경선기[經早], 늦게 오는 월경후기[經遲], 빨랐다 느렸다하는 월경선후부정기[經亂) 등이 있다.
1] 월경선기
  정상적인 주기는 28-30일 형이고 개인차가 있으며 생리상 이상이 없으면서 2, 3일 씩 주기가 달라지는 것은 정상으로보나 8,9일 이상 앞당겨지는 것을 월경선기라한다.
  원인 및 증상에 따른 처방은 아래와 같다. 
  첫째, 마음에 걱정이 있거나 속상한 일이 있으면 피에 열이 생겨 이 경우의 주요 증상은 월경량이 많고 색도 선명하거나 자색이 월경질이 끈적하거나 덩어리지고 아랫배가 팽팽히 아프고 속이답답하여 쉽게 화를 내다.  이 때는 열을 꺼서 피를 식히거나 신장의 기를 맑게 하는 치료를 하게 되는데 금련사물탕이 묘방이다.
  둘째 성생활로 호르몬이 부족하고 허열이 생겨 오는 경우가 있는데 이 때의 증상은 월경량이 지나치게 적거나 많고 색은 붉고 연하며 광대뼈가 붉고 손바닥에 열이 있거나 입안이 헐게된다.  이 경우엔 호르몬을 보충시켜주고 열을 끄는 치료를 해야 하는데 한방에서는 양지탕을 꼽고 있다.
  셋째 너무 과로하거나 비장이 약하고 심장의 기가 부족하여오는 경우는 월경량이 많으며 색은 흐리고 아랫배 빈 것같은 감이 있고 숨이 차며 사지에 힘이 빠진다.  기운과 피를 늘리는 처방을 성유탕을 쓴다.
2] 월경후기
  정상월경보다 8-9일 늦거나 심지어 40-50일 만에 한번 오는 경우이다.
  첫째 월경시 풋과일 , 찬음식을 과식했거나 비를 맞거나 물속에 오래 있어 찬기운이 몸에 들어와 자구에 머물게 되면 피가 응체되어 월경이 늦어지는데 이를 신한증이라고 한다.  이 때는 월경량도 적고 색이 어두우며 아랫배가 아프고 얼굴이 창백해지고 사지가 차게 된다.  또는 평소에 양기가 허하면 속이 차게 되므로 피가 응체되어 잘 소통하지 못하게 되고 이로 인해 자궁에 피가 충만하지 못해 월경이 늦어지는 것을 허한증이라 한다.  그 주요 증세로는 월경량이 적으며 찬것이 싫어지고 따뜻한 것을 원하게 되며 배가 살살 아파오고 얼굴은 창백해 지며 허리가 시리면서 무력해 지고 아랫배가 찬 것을 들수 있다.  이 두겨우 모두 피를 늘려 주고 주로 경락을 덥히는 치료를 하게 되는데 실한증이나 허한증모두 한방에서는 대영전이란 처방을 대표로 한다.
  둘째 병을 심하게 앓거나 오랜아픈 다음에는 진액과 피가 손상되기 쉽거 혹은 출혈이나 오랜 만성 출혈이 있었을 경우 기운과 피가 허해저 월경이 늦게 되는데 이 경우의 주요 증상은 월경의 량이 적고 색도 흐리며 아랫백 빈것 같으면서 아프고 얼굴은 누렇고 머리가 어지러우며 심장이 뛴다.  이 때에는 피를 보충해 주어 치료하게 되는데 한방에서는 소영전같은 처방을 쓰게 된다.
3] 월경선후부정기
  정상월경주기보다 늦어지기도 하고 빠라지기도하는 경우를 말하는데 아래의 경우들로 분류된다.  
  첫째 간의 기가 응결되었거나 화나는 일이 있어 간을 상하면 간의 기운이 역류되어 기운과 피가 어지러워져 자궁이 편안치 못하여 오게되는데 주요 증상은 월경이 와도 시원이 오지 않으며 유방이 딱딱해진다.
가슴,옆구리 및 아랫배가 더부룩하고 아프다. 이 경우는 간의 기운을 통해 주고 피의 순환을 돕는 치료를 하게 되는데 소여산이 잘 듣는다. 
둘째, 평소 신장기능이 약하거나 아기를 많이 분만했거나 부부생활이 과다하여 충맥, 임맥이 손상되어 신장기능이 약화되어 오는 경우이다. 주요 증세는 월경량이 적으며 색이 흐리고 얼굴색이 어둡고 귀에서 소ㅗ리가나며 허리가 심히 아프고 아랫배가 아프고 밤에 소변을 자주 본다. 이때는 신장기능을 돕는 치료를 하게되니 고음전같은 약을 쓰게 된다.
셋째, 간과 신장의 기능이 동시에 약화되었을 경우 월경주기가 문란하게 되는데, 이때의  주요 증상은월경량이 적고 색도 흐리며 머리가 어지럽고 귀에서 소리가 나며 얼굴에 윤기가 없고 허리,등, 발뒤꿈치 등이 아프다.이때에는 간과 신장을 보강하는 정경탕과 같은 약을 쓰게된다.

(2)월경량의 이상
월경량의 이상도 월경량이 지나치게 많을 경우와 적을 경우로 나뉜다.
1]월경과다
월경주기는 정상이나 월경량이 정상보다 많거나 월경기간이 길어서 총량이 많은 겨우를 말한다.  자궁근종에 서 올경우에는 근종의 제거에 의해 치료되겠으나 그밖의 월경과다는 한방에서는 그 원인을 기가 허함으로써 기가 혈을 다스리지 못하여 오는 경우와, 몸에 열이 있거나 맵고 건조한 음식을 과식하여 혈열이 생겨서 오는 경우로 나누어 보고 있다.
  기허로 올 때는 월경량이 많고 기간이 지나도 그치지 않고 색은 흐리고 연하며 얼굴은 창백하고 심장이 두근거리며 숨이 차고 팔다리에 기운이 빠진다.
  이 때에는 보증익기량이 최상의 명방이다.  혈열로 올 때는 월경량이 많고 색은 어두운 자색이며 붉고 입에 마르며 소변 색깔이 노랗고 대변이 힘들게 되는데 한방에서는 고경환을 권유한다.
2] 월경과소
  월경주기는 정상이나 월경량이 감소하거나 월경기일이 짧아 월경총량이 적어지는 경우인데, 대부분 피가 부족하여 오게되며 주요 증상은 월경량이 지나치게 적고 하루나 이틀이면 깨끗하거나 혹은 한두 방울 정도로 끝나며 색도 흐리고, 머리가 어지러우며 손발도 차게 되니 인삼자혈탕을 치료제로 쓴다.

(3) 월경색의 이상
  월경은 정상혈액 외에 경관점액 및 외음피지선의 분비물 등이 혼합되어 연한 암적색을 나타내며 헤파린이란 용혈소가 있어 응결되지 않는 것이 특징이다.
  그러나 월경색이 자흑색, 흐린 붉은색 혹은 쌀뜨물 같은 색 그리고 핏덩이가 있거나 하면 모두 병적 현상이다.
  첫째, 자흑색의 월경은 열로 인한 것으로 보고 사물탕에 열을 식히는 약재를 가미하여 쓰게된다.
  둘째, 흐린 붉은색은 허증에 속한다고 보며 십전대보탕이 최상이 묘방이다.
  셋째, 쌀뜨물 같은 색은 습으로 인한 것이고 연기나 먼지가 섞인 물 같거나 초가지붕에서 떨어지는 낙숫물 같은 누런색은 습에 담을 겸한 증상으로 보아 습으로 올 때는 포환사물탕, 습담으로 올 때는 가미이진탕을 권장한다.
  넷째, 진한 자흑색이고 덩어리가 있으면 어혈에 찬기운을 겸한 혈한증이요, 밝은 자흑색이며 덩어리가 있으면 어혈에 열을 겸한 혈열로 보아 전자에는 대온경탕, 후자에는 삼환사물탕을 쓰고 색은 정상이면서 덩어리가 있을 경우는 기를 푸는 약으로 다스린다.
  다섯째, 그밖에 월경시에 심한 악취를 풍기는 것도 병증으로 보는데 끈적하고 악취가 있으며 피에 열이 있는 것이요, 맑으며 비린내가 나면 피에 한이 있는 것이요, 덩어리와 더불어 악취가 있으면 어혈이 있는 것으로보아 혈열에는 금련사물탕, 혈한에는 온경탕, 어혈에는 삼환사물탕으로 다스린다.

(4) 월경 이상은 불임의 원인
  극심한 월경색의 이상은 무월경의 전조인 경우가 많다.  즉 열이 심하면 피가 뭉쳐 자흑색의 덩어리를 이루어 피의 순환을 방해하므로 무월경으로 진행하게 되고, 허증이 심하면 색이 더욱 흐려지고 양도 감소되어 점차 무월경으로 이행하게 된다.
  서양의학에서는 월경량이나 월경색에 대해서는 별로 문제시하지 않고 있지만 한의학에서는 진단의 중요한 자료가 된다.  불임환자의 대부분은 이상월경을 갖게 되므로, 월경을 순조롭게 다스리는 것을 불임치료의 제 1원칙으로 삼는 것이 한의학이다.
  결혼 후 불임으로 고민하기 전에 미리 자신의 월경상태를 살퍼서 정상으로 치료하는 것이 여성의 현명한 건강관리이자 생활방법이라 하겠다.


제 4 장 월경통의 진단과 처방

  이상월경 가운데 앞장에서 다룬 월경불순에 이어 이번에는 젊은 여성에게 많이 나타나는 증상인 월경통을 살펴 보기로 한다.  월경통은 전통적으로 통경(痛經) 혹은 경행복통(經行腹痛)이라고도 하며 서양의학에서는 원발성 월경곤란증 혹은 본태성 월경곤란증으로 불리우고 있다.
  밀러라는 학자의 보고에 따르면 8백여 명의 여대생과 간호원을 중심으로 조사한 결과 그 중 50%가 어느 정도의 월경곤란증을 느끼고 있었으며 통증을 호소해 오는 경우는 17%였고 3%는 학교나 직장도 가지 못할 정도의 통증이 있었다고 보고한 바 있다.
  이와 같이 많은 젊은 여성들이 격게 되는 월경골란증에 대하여 양방향에서는 아직 확실한 원인이 밝혀저 있지 않고, 다만 자궁근의 과도한 수축성에 의하여 2차적으로 나타나는 것이라는 설과 자궁내막과 자궁근층 속의 혈관경련이 원인이라는 설이 가장 유력하다고 하나 치료는 진통제를 투여하는 정도의 이외에는 근본대책이 없다고 한다.
  서양의학의학에선 월경통을 원발성과 속발성으로 나누로 있다.
  원발성 월경토은 결혼 전의 여성에게 많다.  대다수가 초경이 있은 후 얼마 안 가서 시작되고 결혼하여 아기를 낳으면 점차 없어진다.  이것은 고반내에 분명한 국소 병변이 없으며 자궁의 근육이 경련을 일으키거나 자궁내막의 덩어리가 떨어저나가거나 정신적인 원인 등으로 일어난다.
  속발성 월경통은 결혼한 여장게 많이 며 대부분 월경이 시작된 지 수년 후 발생하는데 반수 이상은 골반내의 기질적인 병변, 에를 들어 골반염, 자궁근종이나 자궁종양,자궁내막증 등으로 일어나며 원인이 되는 병이 치료되면 자동적으로 낫는다.

  그러면 한방에서는 월경통에 어던 진단과 처방이 있는지 살펴 보기로 한다.
  월경통은 월경이 시작하기 전이나 진행 도중 혹은 끝난후 하복부에 주로 나타나게 되고 대부분은 월경이 오기 1-2일 전 혹은 월경이 오는 첫날에 시작하며 월경이 나오면 점차 소실되는데 이것이 가장 일반적인 유형이다.
  그러나 월경중에 발생하거나 혹은 월경이시작하여 끝날 때 까지 지속되거나 월경이 끝나려 할 때 통증이 발생하는 등 증상이 다양한다.
  그리고 대부분은 복부 통증뿐만 아니라 전신증상까지  동반하게 되는데 예를 들면 유방이 팽창하며 아프거나 속이 메슥거리고 구토가 나며 허리가 아프고 심하면 하복부까지 당기는 등의 증상이 와서 정상적인 생활을 하기 어려울 정도로 영향을 미친다.
  단지 월경이 오기 전이나 하는 도중 하복부에 약간의 통증이 오는 정도는 정상적인 현사으로서 병증은 알니니 염려하지 않아도 좋다.
  월경통의 원인은 안으로 기운과 피가 상했거나 밖으로 찬기운, 습한 기운을 받았거나 과도하게 신경을 씀으로써 오게되는데 임상적인 관찰로는 기가 울체되고 어헐이 있는 경우, 찬 기운과 습한 기운이 응체된 경우, 기운과 피가 부족해서 오는 경우 등 세가지 유형이 있다.
  월경통의 증상을 판별 분석하려면 반드시 통증이 오는 시기, 부위, 성질, 그리고 전신증상과의 관련 여부를 근거로 하여 한증과 열증, 허증과 실증으로 구분해 내고 그에 따라 처방해야 한다.
  월경통이 오는 시기로 볼 때 월경 전이나 월경중에 오면 실중에 속하고 월경 후에도 통증이 지속되거나 새로운 통증이 시작되는 것은 허증에 속한다.
  월경통이 오는 부위로 볼 때 아랫배 가운데를 기준으로 뒤로는 엉치 부위까지 땅기고 아래로는 외음부, 항문, 넓적다리 안쪽까지 땅기고 위로는 윗배가 영향을 미치고, 심한 사람은 메슥거리고 구토가나며 윗배가 아프다.
  통증이 아랫배 한 쪽에 있거나 혹은 양쪽에 있는 것은 대부분 골반염 환자에게서 나타난다.
  통증의 성질상 손을 대었을때 부드럽게 느껴지면 허증이요, 손을 대면 더 아픈 것은 실증에 속하며 따뜻하게 하여 통증이 감해지면 한중에 속하고 따뜻하게 하여 통증이 심하면 열증에 속한다.
  복통과 더불어 속이 더부룩해지면 기운이 울체되어 온 것이고 복통이 분만진통 오듯이 진행되거나 월경이 나옴과 더불어 통증이 덜해지는 것은 어혈로 인한 것이다.
  더부룩함과 통증을 비교해 전자가 심하면 기운이 체한 것이요, 후자가 심하면 어혈에 의한 것으로 본다.  찌르는 듯 아픈것은 열증에 속하고 잡아짜듯하고 차면서 아픈 것은 한증에 속하며 살살 아픈 것은 허증에 속한다.
  임삼결과에 비추어 보면 대체로 허증과 실증이 섞여 있는 것이 일반적이다.  한방에서 본 월경통의 원인별 증상 및 처방은 다음과같다.  


1. 기체혈어(氣滯血瘀)

  대부분 자궁발육부전, 외자궁협착, 자궁위치 이상이 있으면 월경통 내지는 월경불순이 오게 된다.  펴옷 월경중에 위행을 게을리 했거나 심산 노동이나 운동을 했다거나 시고 떫은 맛을 지나치게 좋아하거나 정신적 긴장감의 극심으로 인해 기체 혈어를 일으키게 되면 간의 기운이 울결되어 월경배출이 곤란해지며 통증이 온다.
  주요 증상으로는 월경 전이나 후에 아랫배가 더부룩하고 아프다.  월경이 나가면 통증이 감소되며 월경량이 적고 시원치 않으며 색은 어둡고 혹은 덩어리도 있다.  가슴, 옆구리 혹은 유방이 딱딱해지고 아프며 혀 가장자리에 붉은 어혈점이 보이며 백태가 얇게 낀다.
  치료는 기를 다스리고 어혈을 풀며 통증을 제거하기 위한 처방으로서 통어전, 격하축어턍, 통경산을 쓰면 효험이 있다.

2. 한습응체(寒濕凝滯)

  월경기간중 오래 물 속에 있거나 비를 맞았을때, 그리고 습한 곳에 오래 있거나 설익은 과일은 과일 혹은 찬 음식을 먹음으로서 오게 된다. 
  주요 증상은 월경 전 혹은 월경중 아랫배가 해 주면 다소 낫는다.  월경량이 적고 색도 흐리며 덩어리도 있다.  월경량이 나가도 상쾌하지 않고 찬 것을 싫어하며 대변은 묽고 혀에는 백태가 낀다.
  치료는 경락을 덥히고 찬 기운을 풀어주는 처방으로 온경탕, 온체화습탕, 애부난궁환 등을 쓴다.

3. 기혈
  평소에 체질이 약해서 기운과 피가 부족한 사람이거나 오랫동안 중병을 앓아 기운과 피가 부족할 경우에는 충맥화 임맥이 모두 허해져 월경의 운행이 정상적으로 이루어지지 않는다.
  주용 증상으로는 월경이 끝난 후 아랫배가 살살 아프며 또한 자궁이 빠지는 듯하 느낌이 들고 배가 한쪽 혹은 양쪽으로 아프며, 아픈곳을 손으로 만지면 통증이 감해지고 허리가 아프며, 저리고 월경색이 흐리고 묽으며 얼굴색은 창백하고 허에 백태가 얇게 낀다.  치료는 기를 보호하고 피를 늘리며 충맥과 임맥을 조정해 주는 처방으로 팔진탕이 좋다.

  이상에서 살핀바와 같이 월경통은 이미 조심을 하면 예방이 될 수 있는 질환이다.  그러므로 월경중에는 철저한 위생과 더불어 정신적인 긴장감을 해소하도록 해야 하며 극렬한 운동이나 힘든 일을 하지 말아야 하며 찬 것에 접하지 않도록 하며 냉수욕이나 수영을 삼가하며 설익은 과일이나 찬 음식, 신맛 떫은 맛의 음식은 피하는 것이 좋다.

  <임상사례1> 어느 아버지가 여대생의 딸을 데리고 병원을 찾아왔다.  심각한 표정의 아버지는 수년 전 아내가 죽고 딸과 아들을 데리고 살아가는데, 요즘 딸이 월경통이 심하여 참기어려운 상태였으나  아버지께 이야기 하기 어려워 고모를 통해 그 이야기를 전해 들었다고 한다.
  이 경우는 정신적인 고통으로 인한 월경통이라 진단하고 간의 울기를 다스리는 처방으로 투약하였더니 월경통이 치유될 뿐만이 아니라 오래 고생하던 변비까지도 치료가 되었다고 알려왔다.
  <임상사례2> 지방에서 병원에 근무하는 어떤 간호원이 찾아왔다.  얼굴에는 기미가 몹시 끼어 있었고 월경시에는 통증이 아주 심하다고 했다.  본인은 월경통보다는 기미가 더욱 걱정이 된다고 얼굴에 대한 관심이 대단하였다.
  한방적인 임상결과 간경락의 화로 진단되어 간화를 다스리는 처바으로 투약하였더니 기미도 거의 사라지게 되었고 월경통은 완전히 치유되었다는 낭보를 전해 왔다.
  <임상사례3> 남의 집에 가정부로 일하는 처녀가 찾아왔다.  월경 때가 가까워지게 되면 너무나 심한 복통으로 전혀 일을 하지 못할 정도라고 호소해 왔다.  기체혈어로 진단하고 그에대한 침치료를 하였더니 유침하는 동안 통증이 사리져서 전혀 아프지 않았다고 말했으며 다음에도 월경통이 없었다고 했다.



제 5 장 대하의 한방적 진단과 처방

  여자의 성기는 밖에서 볼수 있는 외성기와 보이지 않는 내성기로 구분되면 외성기에는 음고, 대음순, 소음순, 음핵, 처녀막등이 포함되며 내성기에는 질, 자궁 난관 등이 포함된다.
  성기병이라 하면 보통 외성기병, 내성기병으로 구분되고 있다. 외성기병의 종류로는 외음부가 붓는 음종, 외음부가 아픈 음통, 음부가 가려운 소양증, 외음부 궤양인 음창, 질 입구에 치질 같은 돌출물이 있는 음치, 자궁질부가 밖으로 이탈하는 음탈증, 외음부가 차가운 음냉증, 질부에서 소리가 나는 음취증, 성교시 출혈하는 교접출혈 등이 있다.
  내성기병에는 여러 분류법이 있는데 첫째, 외관상 나타나는 객관적 표징인 출혈이나 분비물의 상태에 따라 졍증을 분류하는 방식으로 이에는 비정상적 성기 출혈인 하혈, 여성기에 분비물이 대리는 대하가 있다.
  둘째, 내성기병을 일으키는 병인에 따라 병증을 구분하는 방식이다. 더운 기운이 성기에 침입하여 생기는 열입혈실증과 찬 기운이 성기에 침입하여 오는 한입혈실증이 있다.
  셋째, 외진상 나타나는 형태에 따라 분류하는 방식으로써 복강내의 종양인 장가, 장담, 석가, 혈고, 산가 등을 들 수 있다.
  우선 여기에서는 여성에게 가장 흔한 질환으로 꼽히는 대하 증세부터 설명하기로 한다.

1. 생리적 대하와 병적 대하
  일반적으로 대하는 성기분비물이 질구 밖까지 유출되어 외음부 주위를 적시거나 오염시키는 상태를 지칭한다. 그 중 성기분비물이 성기내벽을 적시면서도 외음부까지 흘러내릴 정도가 아닌 것은 정상적인 생리적 대하이며, 분비물이 양이 더이상 증가하여 외음부까지 유출될 경우 이는 병적인 대하로써 성기에 병변이 있음을 의미한다.
  이러한 대하는 여성성기의 병변을 알 수 있는 직접, 객관적 자료가 되며 부인과 진단상 중요 자료가 된다.
  정상적인 대하는 생리학적 의의가 큰 것으로서 자궁경관으로부터의 분비물의 질이나 양은 자궁주기에 따라 변한다. 월경 직후에는 자궁내부의 세균침입을 막기 위해 자궁구에 점액마개를 형성하며, 배란시에는 점액성이 약해지면서 자궁구로 흘러내려 정자이동을 돕게 된다. 배란 후에는 다시 분비물이 점액질로 농축되어 세균이나 정자의 통과를 저지해 주는 생리적인 작용을 하며, 특히 정상적 대하는 배란기를 전후해서 생기는 소량의 유백색의 점액성 분비물로써 확인될 뿐이다.
  그러나 대하의 양이 증가하거나 백, 적, 황, 청, 흑 등의 다섯 가지 색이 섞인 대하는 병적인 것이 대부분이다. 이 때문에 생기는 질환으로는 외음부와 질의 염증, 자궁내막염, 난관염, 난소염, 악성자궁종양, 난소기능장애 등이 있는데 이러한 여러 질환은 대하증의 치유와 더불어 완쾌한다.

2. 대하의 한방적 진단과 처방
  다음은 한방문헌에 나타난 색태별 대하의 원인 및 치료법을 열거한 것이다.
 (1)백대하(白帶下)
  대하 중에서 가장 많은 비ㅇ을 차지하고 있으며 그 원인은 다음 몇 가지로 구분될 수 있다.
  첫째, 정신적 충격으로 화나는 일이 있으면 간의 기운이 울결되어 비장 기능이 손상됨으로 해서 온다. 이때는 허리가 저리며 대하는 맑으면서 흰색을 나타내고 정신이 피로하고 팔다리에 힘이 없다. 그리고 얼굴빛은 누렇고 몸이 마른다. 처방으로는 보중익기탕이 적합하다.
  둘째, 습하고 뜨거운 기운이 자궁으로 들어가서 자궁의 혈액순환을 방해함으로써 나타난다. 증상은 처음에 코같이 끈적하고 탁한 물질이 때때로 분비된다.
  결국에서 계속해서 대하가 있게 되며 혀에 백태가 두텁게 끼고 음식의 맛을 모르게 된다. 처방으로는 가미포황산을 쓴다.
  셋째, 찬 기운이 자궁으로 들어가서 자궁의 혈액순환을 방해함으로써 오게 되는데 이때의 증상은 때때로 맑고 희박한 흰 물질이 나오며 등에 간간히 오한을 느끼게 된다.
  넷째, 몸이 허약한데 성생활이 과도하게 되면 신장의 기능이 허약하게 되어 백대하가 오기도 하는데 이 경우에는 허리가 저리고 아프며 대퇴부도 저리고 통증이 온다. 냉은 계란 흰자위와 유사하고 정신도 흐리며 몸이 마르고 식욕도 감퇴된다. 이때는 수오구기탕을 권한다.
  다섯째, 습과 담이 배꼽 아래쪽 배에 쌓이게 되면 냉이 그치지 않는다. 처방으로는 삼습소담음을 들 수 있다.
 (2) 적대하(赤帶下)
  냉의 색이 붉은 것으로 적혈구가 많이 섞여 나오는 것으로써 혈성대하라고도 한다.
  첫째, 근심 걱정이 많아 비장의 기능이 약해지고, 또 우울과 분노하는 마음이 심해지면 간기능이 손상되어 간경락에 화(火)가 성하게 된다. 증상은 붉은 대하가 끊임없이 흐르며 밤에 잠을 이루지 못하고 불안하여 양 옆구리를 펴기가 곤란하고 때때로 위로 확확 달아오르는 열감을 느끼게 된다. 처방으로는 청간지림탕이 주효하다.
  둘째, 심장의 화가 성하게 되면 호르몬과 피가 점점 부족하게 되고 비위의 기능 또한 약해지면서 대하가 오게 되는데 증상으로는 가슴 속이 답답하고 열이 나며 밤에 잠자는 것이 불안하며 붉은 냉이 그치지 않고 흐르게 되니 이때는 연육탕이 적합하다.
  셋째, 피에 열이 심할 경우에도 오게 되는데 증상은 냉이 탁하고 끈적끈적하며 붉은색의 대하가 계속하여 나온다. 이때는 금연청열탕을 쓰면 된다.
 (3) 황대하(黃帶下)
  백대하 다음으로 많은 것이 황대하로 염증으로 인한 것이 대부분이다.  대체로 한방문헌에선 염증을 유발시킨 근본 원인을 찾아 치료해야 함을 밝히고 있다.
  첫째, 인체의 복부 중앙선을 흐르고 있는 경락으로서의 임맥에 습과 열이 있으면 황대하가 나오게 되는데 그증상은 짙은 황색의 비린내 나는 대하가 흐른다.  처방은 주로 이황탕을 쓴다.
  둘째, 비장의 기능이 허약함으로써 황대하가 내리게 되는데 정신이 피로하며 음식을 먹어도 몸이 수척해진다.  이때에는 육군자탕이 묘방이다.

(4)청대하(靑帶下)
  녹색을 띠거나 푸른색을 띠게 되는 대하로 그 원인은 간 경락에 습열이 쌓여 오게되는 것이 대부분이다.  증상은 대하빛이 푸르러 녹두즙 같기도 하고 혹은 검푸른 흑탕물 같기도 하며 끈적하고 비린내가 난다.  이 경우 가감소요산으로 간의 습열을 제거하면 낫게 된다. 

(5)흑대하(黑帶下)
  흑두즙 같은 검은 빛깔을 띤 대하를 말한다.
  첫째, 화가 아주 심하면 오게 되는데 극심한 염증성질환이나 종양 등도 여기에 해당된다고 할 수 있다.  증상으로는 흑두즙 같은 검은색의 비린내 나는 대하가 있다.  그리고 뱃속이 아프며 소변볼 때 심한 통증이 있으며 질입구나 자궁경구가 붓기도 한다.  얼굴빛이 처음엔 붉으나 오래되면 누른빛이 되며 입 안에 열기운이 있는 번조증으로 차가운 물을 찾게 되는데 이때에는 이화탕이 좋다.
  둘째, 성교과도로 신장기능이 극도로 허약하여 조절능력이 없기 때문에 오는 것으로 증상은 허리가 저리면서 끊어지는 듯하며 넓적다리가 저리고 아프며 대하색이 흑두즙과 같고 정신이 피로하며 몸이 마른다.  이때에는 육미지황탕을 명방으로 본다.
  이밖에도 흰색, 노란색, 붉은색, 푸른색, 검은색이 섞여 나온는 오색대하가 있는데 그 원인은 몸이 허하고 냉한 것에 있다.  증상은 오색이 혼합돼 나오면서 썩은 냄새가 나거나 혹은 가슴과 배가 더부룩하고 기운과 피가 부족하여 얼굴은 누렇고 힘이없다.  그 대표적 처방으로는 만안산을 들 수 있다.

3. 대하의 임상사례와 치료

  <임상사례 1> 어떤  어머니가 찾아왔다.  여고생의 딸이 있는데 2년 전부터 흰 냉이 심하여 매일 생리대를 적셔내는 불편을 호소해 왔다.  어머니가 비만형인 것으로 미루어 딸 역시 습과 담이 많은 체질로 판단하여 한방적 처방에 따라 5첩의 약을 투약하였다.  며칠 후 희색이 만면한 어머니가 찾아와 냉이거의 없어졌다고 하기에 다시 5첩을 더 투약한 결과 대하가 완치되었다.
  <임상사례 2> 어떤 중년부인이 찾아와 무릎이 아프다고 침을 청하였다.  그런 진찰 결과 침만으로 치료될 증세가 아닌 것 같아 기타의 다른 증세를 물었더니 황색대하르 고질병으로 숨기고 있었다.  대부분 황대하의 원인도 그러하지만 다리가 붓고 무릎의 통증 또한 습열로 판단되어 간의 습열을 제거하는 약 10첩을 투약하고 침치료를 병행하였다.  닷새 후 다시 온 부인은 무릎이 한결 부드러워졌을 뿐만 아니라 냉도 많이 줄었으며 더욱이 그녀의 또다른 고질병인 피부 가려움증 또한 많이 호전되었다며 너무나 좋아했다.  그 후 30여 첩의 약과 침치료를 병행한 결과 다리통증, 황대하, 피부소양증까지완치되어 한 가지 처방으로 일석삼조의 표과를 거두었다.

제 6 장 하혈의 증상과 치료

  여성의 질환 가운데서 앞장에 소개된 대하 다음으로 이야기할 만한 것은 여성 성기의 비정상 적인 출혈이다.  
  이는 일반적으로 하혈(下血)로 알려져 있지만, 한방에선는 붕루(崩漏)라고 불리우고 있는데, 갑자기 많은 양의 출혈을 붕이라고하고 조금씩 오래되는 출혈을 루라한다.
  외적인 상황은 서로 다르지만 붕이 있다가 루가되기도 하고, 루가 있다가 붕이 되기도 하므로 두 가지는 기본적으로 동일한 병증으로 본다.
  성기출혈은 일반적으로 내성기출혈을 말하며 크게 질 출혈과 자궁출혈로 구분할 수 있다.  그 중에서도 임상적으로 중요시되는 것은 이상 자궁 출혈이며 출혈시기 및 상황에 따라 부인과 출혈과 산과 출혈로 구분한다.  한의학 문헌에서는 임신부의 성기출혈을 태루, 산모의 출혈을 산후출혈, 부인과의 성기출혈을 붕루라고 부른다.
  자궁의 이상출혈은 출혈 기전(機轉)에 따라 부정출혈, 기능성 출혈로 구분하고 있으며 부정출혈이라함은 배란이나 월경과는 직접적으로 관계없이 자궁점막의 병변에 의하여 점막혈관이 파열되어 오는 것이다.
  기능성 출혈이란 배란이 이루어지지 않고 남포의 활동이 계속되어 남포호르몬이 장기적으로 분비되기 때문에 자궁점막이 비후(肥厚)된 체 무월경이 되어서 점막조직이 혈액의 충만을 감당할 수 없어 파열되어 일어나는 이상 자궁 출혈이므로, 정상 월경과는 달리 출혈량이 많고 출혈기간이 장기화하여 지혈이 쉽지 않으며 나소주기를 조절함으로써 치유되는 것이다.
  
1. 무리한 성생활로 인한 출혈

  이상 자궁출혈을 일으키는 주요한 질벼으로 자궁암, 자궁근 종, 월경이상, 용종(茸腫), 성기의 염증, 악성융모상피증, 초기 유산, 자궁외 임신, 자궁질부미란등이 있다.
  한방에서는 붕루의 원인을 다섯가지로 크게 분류하여 설명하고 있으니 1]외감성, 2]내상성, 3]방노성, 4]담음어 적성, 5]허손성이다.
  붕루의 원인별 증상과 치료법을 간단히 소개해 보면 아래와 같다.

(1) 외감성(外感性) 붕루
  바람, 찬 기운, 더운 기운, 습한 것, 건조한 것 등과 같은 외부의 기후변동에 의해 결과된 출혈로서 ㅇ는 다시 바람, 찬기운, 찬음식으로 혈액순환이 되지 않아 오는 풍냉붕루, 무더운 여름기운의 침입으로 이한 서월(暑月)붕루, 습한 기운이나 기름진 음식의 과식으로 인한 습박붕루, 습과 열이 결합하여 오는 습열붕루로 세분된다.
  풍냉붕루는 출혈과 더불어 머리.몸이 쑤시고, 목.등이 뻣뻣하고 허리, 무릎이 붓고 아프고 구토, 설사, 식욕부진, 배앓이 등이 겸해서 나타난다.  평소 건강한 사람은 오적산, 불환금정기산을 써 주고, 약한 사람은 복룡산에 가미하여 치료한다.
  서월붕루는 출혈과 더불어 고열, 입마름, 소변불통, 토사도 겸하게 되는데 익원산에 지혈제를 가하여 쓰게 된다.
  습박붕루는 출혈과 더불어 배에서 소리나고 설사, 팔다리 피로, 미열이 있는데 치료는 조경승양 제습탕을 쓰게 된다.
  습열붕루는 출혈색이 자흑색이며 썩은 냄새가 나고 얼굴은 누렇게 되고 복통을 일으키기도 하는데 해독사물탕을 쓰거나 고경환을 겸하기도 한다.

(2) 내상성(內傷性) 붕루
  희노애락 등 정서적인 원인으로 내장의 기운이 상하여 생기는 출혈로 이를 다시 세분하면 놀래거나 공포감으로 신장의 기능이 허하여 오는 신허붕루, 과도한 슬픔으로 심장기능이 손상되어 오는 상심붕루, 과도한 분노로 간기능이 손상되어 오는 상간붕루, 생각으로 인한 상비붕루가 있다.
  신허붕루는 출혈, 눈이 어지럽고 허리가 아프며 빈혈증상이 있고 맥박이 빠르다.  양혈지황탕을 써서 음을 보충하고 열을 꺼 준다.  과다출혈일 경우는 고경환을 겸용한다.
  상심붕루는 출혈, 번민과 불면, 사지가 열이 있고 피곤, 식욕감퇴, 설사를 한다.  이 경우는 익위승양탕으로 치료한다.
  상간붕루는 출혈, 잘 놀람, 쉬 화를 내고  머리가 어지럽고 귀에서 소리가 난다.  눈은 충혈, 입이 쓰고, 가슴.옆구리가 더부룩하다.  한열왕래, 아랫배 아픔, 혀가 빨갛고 설태가 끼는 것이 특징이다.  소요산을 써서 간기운을 평정하고 열을 꺼주며 울기를 푼다.  그밖에 평간개울지열탕을 쓰기도 한다.
  상비붕루는 머리가 혼미하며 눈이 어지럽고, 심장이 두근거리고, 건망증, 식욕부진, 몸이 피곤하고 기운이 없다.  이 경우는 귀비탕에 가미하여 비장을 보하면서 울결된 화를 풀어 준다.

(3) 방로성(房勞性) 붕루
  무리한 성생활로 인한 것으로 신혼 첫날밤 처녀막 파열, 질벽 손상으로 인한 가통출혈, 자궁이 이완충혈된 채 부부관계로 손상받아 출혈하는 혈해태열교감붕루, 월경중 부부생활로 인해 충임맥의 손상으로 과다월경이나 붕루가 되는 경행방로붕루로 세분된다.
  가통출혈은 출혈과 더불어 국소동통이 있다.  사물탕에 향부자 홍화 혹은 지모, 황백, 우슬 등을 가미해 복용하면 좋다.  교감붕루는 성행위시 소량출혈이니 일시 금욕하고 가감당귀보혈탕을 쓰면 지혈되고 게속 청해환을 장복하여 재발을 막는 것이 좋다.
  경행방로붕루는 피의 색이 흐리고 적거나 혹은 어둡고 허리, 배가 아프다.  온경탕으로 충임맥을 보해 주면 좋다.

(4) 담음어적성(痰飮瘀積性) 붕루
  비정상적인 체액 즉 담이 울결되어 있으면 경맥의 순환이 장애를 일으켜 오는 담울붕루가 있고, 어혈이나 적취 등 자궁 내종양으로 오는 어적붕루, 넘어지거나 부딪쳐 외상을 당해서 성기출혈이 되는 섬질붕루가 있다.
  담울붕루는 식욕부진, 피로, 배꼽 부위가 비만하고 통증이 있으며 가슴이 답답하다.  이때에는 이진탕으로 치료한다.
  어적붕루는 아랫배 혹은 배꼽 위에 딱딱한 덩어리가 확인되고 쉽게 지혈이 안 된다.  게지복령환 혹은 오령지산을 쓰되 과다출혈일 경우는 십회산 등으로 우선 지혈하고 그래도 지혈이 어려우면 고경환을 쓴다.
  섬질붕루는 통증이 극심하다.  출혈이 심해지면 얼굴색이 누렇고 몸이 점점 마르고 전신이 쇠약하고 나쁜 피가 생겨난다.
  이때에는 악혈을 풀면서 지혈시키는 축어지혈탕을 쓴게 된다.

(5) 허손성(虛損性) 붕루
  충임맥이 허해져 양기가 약해서 오는 원양허탈붕루와 심장기능 약화로 오는 심허붕루, 기혈이 조화되지 못해서 오는 기혈불화붕루, 비위가 허약해서 오는 비위허손붕루로 세분된다.
  원양허탈붕루는 피의 색은 흑색이고 덩어리지며, 배꼽 주위가 차고 땀을 많이 흘린다.  양기회복을 위해 녹용환, 궁귀교애탕을 쓰면서 배꼽 아래 관원혈에 뜸치료를 병행한다.
  심허붕루는 가슴이 뛰고 아프며 건망증, 황홀감과 더불어 출혈이 있다.  익위승양탕으로 비위를 보하고 심장안정을 시켜야 한다.
  기혈불화붕루는 기가 울결하여 올 경우는 사제향부환으로 울기를 푸는 치료를 하고 평소 기운이 약한 사람은 사군자탕, 평소 피가 부족한 사람은 사물탕으로 치료한다.  기체혈체가되어 출혈량이 적으면서 그치지 않을 경우는 사물탕에다 향부자, 도인, 홍화를 가미하여 치료한다.
  비위허손붕루인 경우에는 식욕이 감퇴하여 기운이 없고 허번한 증세가 있게 되는데, 이때에는 육군자탕이나 익위승양탕, 보증기탕을 쓰게 된다.

2. 소파수술을 잘못해도 출혈한다

  <임상사례 1> 35세의 여성으로 소하수술을 받은지 20여일이 지났는데도 밝은 색의 피가 흐르고 있고 팔다리에 기운이 없을 뿐만아니라 어지럽고 골반 이하 다리의 통증이 심하였다.  수술한 병원에서는 다시 소파수술을 하여 보고 만일 지혈이 안 되면 자궁을 절제해야 한다는 선고를 받았다.
  부인은 너무나 절망 속에 있다가 친지의 소개로 필자를 찾아왔다.  방로성 붕루 중에 경행방로붕루에 속한 것으로 진단 되어 온경탕을 3일간 투여하였는데 3일 후에 온 부인은 거의 지혈이 되었는데 오는 도중 다소 피가 비친다 하였다.  다시 투약하였더니 완전 지혈되었다.
  그러나 아직 다리가 쑤시고 허리, 골반이 아파 견디기 어려울 정도라 하여 보혈하는 익위승양탕을 10첩 투약하였더니 통증이 많이 호전되어 다시 10첩 투약으로 완치되었다.
  <임상사례 2> 28세의 처녀로 월경이 그치지 않고 12일간 계속되다 5일 정도 그치고 다시 며칠간 출혈이 과도하게 계속된 후 조금씩 피가 비친 지가 보름이 되었는데도 지혈이 안 되고 있다는 호소를 하였다.  필자는 그녀가 결혼적령기를 넘은 처녀이므로 내상성붕루 중에서 상간붕루로 진단하여 소요산을 10일분 투약하였더니 지혈이 되었고 그 이후에 보혈하는 약으로 10일분 투약하여 완치되었다.





제 7 장 여성불임의 원인과 치료법

  불임처방의 임상 보고를 적으며 언젠가 죽지 않을 수 없는 유한한 존재인 인간에게는 한 점 혈육이나 남간으로써 자신의 생명을 연장하려는 것은  어쩌면 당연한 소망이라고 생각한다.  더욱이 유교문화권에 속하는 우리나라는 고래로 자기의 후손을 잇는다는 의식이 남달리 강하여 결혼한 여인네들에게 직접.간접적ㅇ니 심신의 부담을 안겨 주었고 인지가 발달하지 못한 과거에는 남성으로 인한 불임까지도 여성들에게 전가되어 부담이 가중됨으로써 여성들은 그야말로 이중고에 시달리게 되었으며, 이러한 통념은 오늘날까지도 청산되지 못하고 있는 실정이다.
  오늘도 필자의 진료실에는 불임증의 설움을 호소하는 한많은 여인네들의 눈물어린 사연으로 줄을 잇는다.
  그들은 마치 필자가 자신들의 씨앗줄을 쥐고 있는 삼산할미라도 되듯이 나를 보기만 하면 곧바로 그간에 쌓인 설움을 토로하며 한 점 혈육이라도 점지해 줄 것을 하소연한다.
  남편들의 은근한 압력,시부모들의 노골적인 냉대, 여기에 본인들의 자책감까지 더하여 심지어는 가정파탄을 앞두고 혹은 남편과 별거중 또는 불임으로 소박을 맞은 이혼녀까지 병원의 문을 두드리는 경우가 있다.

1. 한방으로 불임을 치료

  다음에 적을 이야기는 필자가 몇 년 전 여름 여성불임에 대한 한방적 연구로 한의학박사학위를 취득하고 신문,잡지등을 통해 한국 여성 한의학박사 1호로 소개되면서부터, 병원을 찾아온 불임증 환자가 3백여명을 대상으로 한방 불임치료제 승금단(勝金丹)을 중심으로 한 중간 임상 보고자료에 바탕을 둔 것이다.
  그들 중 필자의 처방에 끝까지 따라 준 사람은 대체로 1백여 명 가량이며 나머지 환자들은 임신에 대한 의지가 부족하거나, 한방에 대한 편견과 불신, 그리고 치료받아 오던 양방산부인과 의사들의 만류 내지 경고에 의해 임신의 기회를 포기했거나 기타 천부적인 결격으로 인해 원래부터 임신이 불가능했던 사람으로 분류된다.
  투약된 1백여 명 가운데 그간에 자신의 임신을 본인에게 직접 보고해 온 경우는 3분의 1에 해당하는 35명 정도이며, 어렵고도 귀한 임신을 남에게 알리지 않는다는 고래의 금기로 인해 보고를 기피하는 경우도 있다는 점을 감안한다면 임신비율은 이보다 훨씬 웃돌 것으로 추정된다.
  한의학의 여러 분야 중에서도 특히 불임중에 관한 연구를 하게 된 것을 더없는 다행으로 여기며 오늘도 ㄴ의 진단과 투약으로 임신이 되었다는 흥분된 목소리의 보고를 듣는 것을 보람으로 하루를 살아가고 있다.

2. 불임 원인은 다섯 가지

  한의학에서는 전통적으로 불임치료법을 종자술(種子術) 혹은 구사법(救嗣法)이라 불러 대를 이을 자식을 구하는 방법으로 보고 있다.
  한방 고전인 <<내경소문(內徑素門)>>에 따르면 신장의 기운이 왕성하고 호르몬이 충만하여 임맥이 잘 통학 태충맥이 왕성하여 월경이 정상이어야 임신이 가능한 것으로 되어 있는데, 이는 불임환자의 대부분이 월경불순, 난소기능 장애로 오는 무월경, 자궁내막증 등을 갖는다는 것으로 임상결과에 의해서도 입증되는 바이다.
  또한 옛사람들은 종자술을 논할 때 반드시 사육지도(詞育之道)를 강조했는데 이는 임신의 요건으로써 부인은 우선 월경을 고르게 하는 일부터 해야 하고, 장부는 양정(養精)을 한 후에 남녀가 교합해야 한다는 뜻이다.
  이상과 같이 한방에서는 월경을 고르게 하는 일이 제 1요건임을 알수 있으며 이들에 대한 자세한 논의는 앞장에서 언급한 바 있다.
  전통적으로 한방에서 보는 여성불임증의 원이별 증상과 치료법을 대별하면 아래와 같다.

(1) 신허(腎虛)로 인한 불임
  체질이 허약하거나 신장의 기운이 부족한데 성생활을 무리하게 많이 하여 호르몬이 많이 소모되고 양기가 손상되면, 충맥과 임맥의 기가 약해져 자궁이 쇠약해짐으로써 임신이 안되는 경우이다.
  신허로 인한 불임증의 주요 증상은 월경량이 적고 얼굴빛이 검게 되고 정신도 피로하여 허리가 아프고 다리에 힘이 없다.  성욕도 감퇴되고 소변색이 맹물처럼 맑으며 냉의 색깔은 흐린 황색으로 묽으며 혀에 설태가 얇게 끼고  맥은 약하고 느리다.
  이에 대한 치료법으로는 신장을 덥히고 호르몬을 늘리며 충맥과 임맥을 강화하는 치료를 하게 되는데 처방으로는 온신환, 보신종자방, 오계환 등을 들 수 있다.

(2) 혈허(血虛)로 인한 불임
  체질이 허약하며 피와 호르몬이 부족하거나 혹은 피를 많이 쏟은 일이 있어 음기를 상하면 충맥과 임맥이 허해짐으로써 임신이 안되는 경우이다.
  혈허로 인한 불임증의 주요증상은 월경이 나오지않거나 혹은 월경량이 적고 색도 흐리다.
  월경주기가 느려지고 몸도 수척하고 얼굴엔 윤기가 없다.  머리가 어지럽고 눈앞이 캄캄할 때가 있으며 심장도 두근 거리고 혀는 혈색이 부족하고, 설태가 얇게 끼며 맥은 약하고 가늘다.
  호르몬이 부족한 상태로 체내에 열이 생겨서 혈허한 경우는 입술이 빨갛고 뺨이 붉으며 목이 마르고 입잇스다.  손바닥 발바닥에 열이나고 저녁무렵에 열이 나며 혀는 붉고 맥은 가늘다.  
  이에 대한 치료법으로는 피를 늘려 주며 간과 신장을 보호해 주는 치료를 하게 되는데 처방으로는 양정종옥탕, 청혈량음탕, 청골자심탕 등을 들 수 있다.

(3) 담습(痰濕)으로 인한 불임
  평소에 체형이 뚱뚱하여 담과 습이 체내에서 생기게 되면 기가 잘 소통하지 못하여 자궁의 맥이 막혀서 임신이 안되는 경우이다.
  담습으로 인한 불임증의 주요 증상은 월경이 고르지 않고 월경색도 흐리며 몸은 뚱뚱하고 얼굴은 창백하며 머리가 어지럽고 심장이 두근거리며 냉이 많고 끈적거리며 입에 묽은 가래가 많이 생기고 가슴과 윗배가 더부룩하고 편하지 못하다.
  혀에는 흰 설태가 두껍게 끼며 맥이 미끄럽게 느껴진다.
  이에 대한 치료법으로는 비장을 돕고 습과 담을 제거하는 치료를 해야 하는데 대표적인 처방으로는 계궁환을 들 수 있다.

(4) 간울(肝鬱)로 인한 불임
  마음이 편하지 않으면 간의 기가 울결되어 기운과 피가 조화를 이루지 못하여 충맥과 임맥아 서로 돕지 못하게 됨으로써 임신이 안되는 경우이다.
  간울로 인한 불임증의 주요 증상으로는 월경주기가 빨라졌다 느려졌다 하며 월경량도 적고 월경이 시작되기 일주일 전부터 유방도 커지고 아프며 월경중에 아랫배가 아프고 가슴과 옆구리로 가스가 차서 더부룩하여 불편하고, 정신은 우울하고 명랑하지 못하다.
  혀는 붉고 설태가 얇게 끼며 맥은 당기는 듯하다.
  이에 대한 치료법으로는 간의 울기를 풀고 피를 늘려 주며 기를 다스려야 하는데, 처방으로 소요산을 들 수 있다.

(5) 자궁한(子宮寒)으로 인한 불임
  월경중에 바람을 몹시 쐬었다든가 찬 기운이 있는 곳에 오래 머물게 되면 자궁으로 바람 기운이나 찬기운이 들어가서 생기거나 혹은 양기가 부족하여 혈액순환이 잘 되지 못하고 있을 때 찬기운과 습한 기운이 자궁에 머물러 임신이 안 되는 경우이다.
  주요 증상으로는 월경주기가 늦어지고 월경량도 적으며 혹은 월경을 해도 시원치 않으며 월경색은 자주색이고 덩어리가 있으며 월경통도 심하고 아랫배는 차다.  흰 설태가 얇게 끼며 맥은 둔하고 느리다.
  치료법으로는 자궁을 덥히고 찬 기운을 풀어 주며 월경을 조정해 주는 치료를 하게 되며 애부난궁환이 대표적인 처방이다.

  불임증의 원인은 이상 다섯 가지로 분류되나 대체로 여러원인이 겹쳐 나타나게 되는 까닭에 복합적인 원인에 맞게 처방된 통치방을 쓰게 되는데, 탕약으로는 조경종옥탕, 환약으로는 승금단을 들 수 있겠다.
  필자는 <<동의보감>>에도 나와 있는 승금단이 환약이어서 복용방법이 간편하고 과거 10여 년간의 임상결과 치료효과가 높았기 때문에 박사학위 과정에서 동물실험을 통하여 과학적으로 그 효능을 테스트했던 바, 그것이 임신유지에 탁월한 효능이 있으며 황체 기능을 증진시키고 배란을 촉진시키는 작용에 있어 우수성이 입증되어 이러한 실험결과로서 학위를 취득하게 되었다.  따라서 다음은 주로 승금단을 중심으로 한 임상사레 보고라 할 수 있다.

# 승금단을 중심으로 한 임상사례
  <임상사례 1> 이상월경에 의한 불임---30세, 결혼한지 4년된 자연유산 경력이 있는 여성. 소변이 잦고 속이 메슥거리며 얼굴에 기미가 심하고 누런색의 냉, 음부가려움증, 월경이 늦고 유방이 딱딱하고 아프며 월경통도 심한 등의 증상 ; 우선 간을 다스리는 처방으로 냉, 가려움증, 메슥거림, 유방통 등을 호전시킨 후 나소기능 돕는 승금단 2개월 투약으로 임신.
  <임상사례 2> 속발성 불임의 경우---10세된 딸을 가진 33세의 여성.  첫 출산 뒤 3년만에 자연유산 후 불임.  속발성 불임으로서 소화불량, 식욕부진, 변비, 잦은 소변, 신경과민, 불면증,누런색의 냉, 음부가려움증, 속이 메슥거림, 가슴 두근거림, 월경주기가 일정하지 않고 양도 적으며 월경통 심함 ; 우선 간의 습을 제거하는 처방으로 냉, 가려움증 없애고 월경주기를 조정한 후 승금단 1개월 복용 후 임신.
  <임상사례 3> 기체혈어로 인한 불임---32세.  결혼 후 10년간 불임.  변비, 신경과민, 월경 전 유방통, 월경 주기 느린편 ; 먼저 간의 울기를 푸는 약으로 30여 첩 쓰고 승금단 50일 분을 투약하던 중 임신.
  <임상사례 4> 난관이 막힘으로 인한 불임---혼전 인공유산 1회, 결혼 후 1회 조산 경력이 있는 25세. 조산 후 2년간 불임.  속이 메스거리고 음부가려움증, 좌측 허리와 다리가 땅기며 좌측 하복통, 잦은 소변, 신경과민, 두통 등의 증세 ; 우선 간을 다스리는 치료와 더불어 좌측 요각통 치료제 및 월경중 좌하복통을 푸는 약 한 제를 투약하였더니 임신.  이 경우는 몸의 질병을 제거함으로써 임신된 경우이다.
  <임상사례 5> 희발성 월경으로 인한 불임---29세, 결혼한지 6년. 초경부터 3년, 4회 정도의 월경, 결혼 후 1년 반 정도 무월경, 그 후 연 1,2회 월경. 항상 수족이 차고 소변이 잦으며 속이 메슥거리고 냉, 음주라겨움증, 요통 등의 증세 ; 간을 다스리는 약 한제를 투약하였더니 즉시 임신.
  <임신사례 6> 난관수술 후의 불임---결혼 전 자궁외 임신으로 난관 수술한 31세. 결혼 후 3년 동안 불임.  월경이 점차 늦어지고 월경 전 유방통, 심한 월경통 등의 증세 ; 우선 월경 주기를 약 한 제 투약하던 중 임신.
  <임상사례 7> 배란이 안 되는 경우---결혼한 지 2년 되는 재미교포, 무월경에 병원에서는 배란이 안 된다는 진단받음.  잡지 기사를 보고 친정 어머니가 국제 전화를 걸어왔다 ; 승금단 1개월 분을 투약했는데 그 후에 월경이 있으면서 즉시 임신.
  <임상사례 8> 혈허로 인한 불임---36세.  결혼한 지 4년.  유산된 직후 필자를 찾아왔음 ; 기와 혈을 돕는 보약 한 제를 투약하였더니 곧 임신, 그것을 확인한 후 안태시키는 약 6첩을 투약, 다음달 다시 피가 조금씩 비친다 하여 안태약 재차 투약 후 지금까지 정상적.
  <임상사례 9> 신허로 인한 습관성 유산---28세.  결혼한지 2년.  2회의 자연유산의 경력, 식욕부진, 심한 변비, 신경과민, 월경주기는 부정기적, 월경색은 진함 ; 난소의 기능돕고 신경강화하는 약을 한 제 투약한 후 즉시 임신.
  <임상사례 10> 난관염으로 인한 불임---26세. 결혼한지 6년. 1회의 자연유산 후 피임중 임신하여 소파수술.  그 후 난관염을 치료받은 후부터  불임.  월경량 적음, 주기는 빠르며 월경출혈 장기간 지속 ; 신장 및간장이 허한 것으로 판단, 신간을 돕고 난소기능 강화하는 탕약 한 제와 승금단 1개월 투약중 임신.
  <임상사례 11> 과다 소파수술로 인한 신허증---30세.  결혼전 3회의 소파수술.  결혼 후 2년간 불임.  월경주기 느리고 양은 적으며 월경 전에는 유방통, 심한 월경통, 생리중에는 소화불량, 평소에 변비, 소변잦음 ; 난소의 기능돕고 기혈을 보하는 치료제로서 한 제의 탕약과 승금단 1개월 복용중 임신.
</tdmsfiletext>
