<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0680.txt </filename>
<title> 1992년의 열풍  </title>
<author> 이장림 저 ; 다미선교회 편 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 광천 </publisher>
<kdc> 231.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
서문
  종말의 바라미 세차게 몰아치는 황량한 20세기 말의 역사는 위기문명의 대파국을 불가피한 현실로 받아들여야 할 시점에 이르렀다. 동서 하해 시대가 열리면서 동구권 공산화 붕괴와 함께 개혁과 자유의 물겨리 강하게 일고 있긴 하지만 인류의 장미 빛 힘을을 꺾고 있는 절망적인 사건들도 지구촌 곳곳에서 일어나고 있어예사롭지 않은 역사의 향방이 묘연하기만하다.
  지금의 세계는 변화의 속도가 엄청나게 빠르다. 하루하루 달라지는 세계 정세를 보면서 앞날을 예견하기도 힘들다는 생각이든다. 금세기 최대의 기적이라면 동구권 개방과 도서독 통일, 그리고 이스라엘의 국가 회보기라고 할 수 　으나 종말론의 중심이요 역사의 핵이라고 할 수 있는 이스라엘의 위기는 인류 파멸의 바람을 　으키고 잇는 태푸의 눈이라고 할 수 　다. 향후 세계역사의 거대한 물줄기는 이스라엘을 통해 흐르도록 되어 있다.
  앞으로 중동 사태는 이스라엘과 아랍민족들과의 격돌이 불가피한 상황으로 전개될 것이며 이것은 세계 대전을 유발시키는 도화선 역할을 하게 될 것이다. 이것은 필연적인 결과라고 보아야 한다. 세계 3차 대전과 아마겟돈 전쟁, 그리고 곡과 마곡의 군대가 하나님의 백성과 예루살렘을 포위하는 인류 최후의 전쟁 무대가 전부 이스라엘이기 때문이다.
  이스라엘! 이 조그마한  나라가 세계 역사의 중심이라니 믿어 지지 않겠지만 오늘날의 국제 정세가 그것을 입증하고 있다. 흔히들 1990년대를 '운명의 10년'이라고 부른다. 이 기간에 세계사의 흐름은 어떤 방햐으로 전개될까? 이제는 공산주의와 민주주의의 이원론적 대결 양사은 역사 무대에서사라지고 새로운 세력들이 종말론 시나리오를 엮어가게 될 것이다. 앞으로 시대의 흐름을 바꾸어 놓을 주역들은 어떤 세력들일까? 역사를 보는 시각의 차이에 따라  다르겠지만 종말론적 안목에서 보았을 때 몇몇가시적 세력과 불가시적 힘의 흐름이 있음을 알 수 있다.
  첫째, EC그룹을 주축으로 한 유럽 합중국 세력이 있다. 여기에는 미소 양대 세력이 제외되어 있으나 앞으로 세계 통합이라는 숙명적 과제를달성하게 될 거대한 힘의 원천이 될 것으로보인다.
  둘째,  미소 양대 세력을 빼 놓을 수 없다. 이들은 중동 무대에서 세계 3차 대전을 벌일 주전 세력이며 3차 대전이  끝남과 동시에 망한다.  지금의 페르시ㅏ만 사태는 이들을 대전의 무대로 깊이 끄어들이게 될것이다. 물론 여기에는 이란, 이라크, 시리아, 아프가니스탄, 이디오피아, 수단, 리비아, 사우디아라비아, 오스트리아, 독일, 동서 유럽, 러시아 동맹국들이 합세하게 된다.
  셋째, 중공을 위시한 아시아 그룹은 아마겟돈 전쟁을 주도할 세력들이다. 3차 대전에 이들은 직접적으로 가담하지 않고 관망적 태도를  보이지만 아마겟돈  전쟁에서는 대규모 병력을 동원하여 유푸라테스 강을 건너 이스라엘로 진격할 것이다.
  넷째, 아랍 민족주의와 10억의 모슬렘 세력을무시할 수 없다.이들은 세계 도처에 반유태주의 　동을 주도하는 한편 아랍 민족의 우월성과 자존심을 내세워 온세계에 이스라엘 타도를 외치며 3차 대전의 선풍을 일으킬 것이다.
  다섯째, 이스라엘과 시오니즘도 엄청난 세력이다. 세계 정치경제를 장악하고 있는 유태인들을 적대시하는 민족주의 운도이 세계 도처에서 일어나는 한편유태인들의 선민적 우월성과 그들의 탁월한 민족서을 지지하는 시오니스트들의 힘도 만만치 않아 반유태주의와 시오니즘의 거대한대결이 세계 종말을 가속화시킬 것이다.
  여섯째, 새시대 운동과 적그리스도 세력은 파멸의 바람을 몰고 올 거대한 힘의 덩어리이다. 이상의 모든 세려글 하나로 모아 세계를 자기  수중에 넣고 환난 시대 7년을 다스리게 될 적그리스도는 인류 최후의 통치자로서 그의 파멸과 함께 인간이 다스리는 역사를 마무리짓게 될 것이다.
  이상에서 여러 세력의 흐름을 살펴보았지만 직접 간접으로 이스라엘과 연결되지 않은 것이 하나도 없다. 릭 죠이너는 중동 사태가 세계 대전의 전초전이라며 20세기 동안 유태인들이 받아온 핍박과 서러움은 그들로 시기나게 하여 참된 복음을 바다들일 수 있게 하는획기적인 사건이 되어 새로운 유태인 시대를 여는 계기가 될 것이라 하였다. 중동 사태를 반유태주의 선풍을 일으키는 사건으로 보기 때문에, 이것은 이바인 시대가 끝나간다는 징조라고 생각하고 있는  것이다. 반유태주의 운동이 온세계에 확산될 때 그것은 시온의 영광을 위한 어두움이다.
(사 69 : 1 - 2).
흑암이 온세상을 뒤덮게 될 때 여호와의 영광이 나타날 것이라는 예언이 조만간에 실현될 것이다. 새벽의 여명 밝아 오기 직전이 가장 어둡다는 사실은 여기서도 적용된다. 그래서 릭 죠이너는  역사의 가자 어두운 시기에 여호와의 광명이 비췰 것이며 그 때는 이방인 시대가 끝나고 유태인과  이방인 예수 안에서 하나가 되는 새시대가 될 것이며 궁극적으로는 하늘의 씨와 땅의 씨가 하늘과 땅에서 자유롭게 교차하여 영이신 하나님이 지사에서 사람들 가운데 그의 충만으로 거하게 될 것이라고 증언하였다.
  고돈 린지도 1950년대 이후 유태인들이 줄곧 본국으로 돌아가고 있는 것은 이방인 시대가 끝나고 이스라엘의 새시대가 오고 있음을 말해 주는 것이라고 하였다. 아무리시오니즘 운동을 막으려고 애써도 소용 없는 일이다. 유태인들이 거의 2000년만에 나라를 어든 사실도 기적이지만 거의 10억에 육박하는 모슬렘교도들의 틈바구니에서 당당하게생존권을 지키고 있는 것은 놀라운 일이 아닐 수 없다.
  지금 중동에는 초긴장이 감돌고 있다. 20만명이 넘는 미국 병력과 200여대의 탱크, 100여척의 각국 군함들이 페르시아만에 포진한 가운데 1만 3천톤의  화학 무기를 보유한 이라크가 500여대의 전투기와새로 개발한 신형 미사일로 다국적군에게죽음의 비를 쏟아 붓겠다고 위협하고 있다. 어떻게 해서든 이스라엘을 전쟁에 끌어들여 아랍인들의 분노를 유발시키고 시오니즈메 대한 아랍 민족주의를 부채질하여 온건주의 아랍 국가들을 선동함으로써 아랍 연합 전선을 펼치겠다는 비상 대책도 이미 마련해 놓고 있다. 이스라엘 수상 이츠하크 샤미르가 말한 대로 현재 이스라엘은 폭풍의 와중에서 야곱의 환난기로 접어들고 있는 것일까?
  종말론 무대에 갑자기 부상한 이라크 대통령 사담 후세인! 그는 과연 누구인가? 아랍 민족의 명예와 자존심을 걸고 죽을 때 까지 싸우겟다는 후세인은 요르단을 침공하여 이스라엘의 공격을 유도하고 이스라엘에 호ㅘ학 무기를 살포하여 '죽음의 비'를 뿌리겠다고 협박하고 있고 이스라엘은 핵폭탄을 장재한 100대의 전투기로 맞설 준비를 하고 있는데 중동 패권을 장악하여 옛 바벨론의 영과을 되찾으려는 후세인의 야망에 세계는 속수 무책으로 말려들고만 있을 것인가?
  아랍 민중들의 희마이요. 아랍 민족의 자존심을 지키는 취대한 영웅으로까지 칭송을 받고 있는 후세인은 뛰어난 아랍의 전사이면서도 주동의 돈키호테란 묘한 별명도 있고, 무모하고 저돌저긴 그의 성격 때문에 주동의 히틀러, 아랍의 적그리스도, 세계에서 가장 위험한 이물, 미친 개, 바그다드의 백정이란 별명도 붙어 있다.
  그러나 아랍 민족들에게는 현대판 나세르, 느부갓네살의 후예로 존경을 받고 있으니 온세계를 대항하여 싸우는 그의 전투적 기질은 사탄의 힘을 방불케 하는 위려글 지닌 것 같다.
  이처럼 페르시아만 사태가 다급해지자 아라빈들의 공동 적이라 할 수 있는 이스라엘은 초비상사태에 돌입하였고, 세계 수많은 크리스챤 시오니스트들은 유태인 본국으로 돌아갈 것을 권유하고 있다. 유태이니 본국으로 돌아가야만 하나님의 계획이 성취되고 역사가 제방향으로흘러가기 때문이다. 유태인들은신성한 민족이다. 타락한 물질 문화에서 탈피하여 그들의 거룩한 땅으로 돌아가야 한다. 세상 문화의 상지인 바벨론 문며은 멸망 할 수밖에 없다. 하나님은 미국에 있는 700만 유태인들에게 속히 고국으로 돌아가라고 말씀하셨다. 동. 서독의 통일도 소련 유태인들에게 탈출의 통로를 열어주기 위한 하나님의 세밀한 계획에 의해서  성취된 것이다. 톰 헤스는 미국이 곧 심판을 받게 되어 있지만 하나님이 잠시 그 심판을 유보하고 있는 것은 미국내 유태인들이 아직 돌아가지 않았기 때문이라고 하였다.
 헤스는 환상 가운데서 다음과 같은 하나님의 명령을 받았다. "시온에서 나팔을 불어라 미국 전역에 사랑으로 경조을 울려 우태인들은 즉각 이스라엘로 돌아가러고 경고하라."그리고 미국내 크리스챤 시오니스트들에게 권면하여 유태인들을 위해 기도하고 그들에게경고하여 약속의 땅으로 돌아가게 하라는 지시도 받았다. 유태인들은 지금 미국에서 황금의 노예가 되어 그들의 사명을 깨닫지 못하고 있다. 중동의 위기가 그들에게 시오니즘에 대한 새로운 각성제가 돌 것으로 보인다.
  예루살렘이 완전 회복되면 이방인 시대가 끝나게 되어 있다.  헤스는 이방인 시대가 끝나는 시간이 다가오면 미국 문명에서 영광의 구름이 걷히기 시작하여 다시 예루살렘으로 옮겨질 것이라고 하였다.
  EC통합도, 페르시아만 사태도, 동구권 개방과 동 서독 통일도 모두 이스라엘 민족을 위한 것이다. 공산권 개방으로 이민 자유화가 이루어져 고난받던 유태인들은 많이 귀환했고 지금도 귀환을 서두르고 있지만 자유 진영에서 영화를 누리는 유태인들은 본국으로 돌아갈 것을 꺼리고 있다. 한꺼번에 생활 터전을 다잃을 수는 없기 때문이다. 미국의 매스콤이나 월 스트리트의 엄청난 재정이 유태인 손에서 움직이고 있다. 중동 위기는 그들이 소중히 여기는금송아지를 버리고 약속의 땅 가나안으로 돌아가게 하는 계기가 될 것이다.
  본서는 독자들로 하여금 세계를 보는 시각과 안목을 넓혀 줄것이다. 세계 각처에서 불어오는 거대한 종말의 바람과 함께 '1992년의 열풍'속에 휘말려 정화되는 자도 있지만 그 거대한 강풍을 견디지 못하고 '92열풍'에 삼킴을 당하는 자도 많을 것이다. 오늘의 세계 위기가 모두 1992년을 전후하여 폴발할 조짐을 보이고 있다. 수천만 메가톤급의 핵폭탄보다 더 무서운 위력을 과시하게 될 것이다.
  역사는 우리에게 반복적인 경고를 하고 있다. 홍수 시대에 노아의 경고, 소돔 고모라 사대에 천사의 경고, 애굽에 대한 모세의 경고, 니느웨 서에 대한 요나의 경고, 앗시리아에 패망하기 직전 유다와 예루살렘에 대한 예레미야와 이사야의 경고, 바벨론 멸망과 페르시아 멸망, 그리고 헬라와 로마의 멸망에 대한 다니엘의 경고, 예루살렘 멸망에 대한 예수님의 경고, 14세기 이교도 심문이 있기 100년 전에 스페인 유태인들이 죽임을 당할 것이라며 본국으로 돌아갈 것을 권면한 랍비 나흐마니데스의 경고, 히틀러 대학살을 미리 예감하고 떠나라고 외친 시오니즘 지도자들과 유럽 랍비들 곧 블라디미르 야보틴스키, 막스 노르다우 헤즐, 월리암 헤츨러 목사의 경고, 1970년대에 이란을 떠나라는 유태인과 크리스챤 시오니스트들의 경고, 1977-1983년에 아르헨티나에 나찌 반유태주의 운동이 있을 것이라며 아르헨유태인들에게 본국으로 돌아갈 것을 호소한 야곱 팀머만의 경고, 최근에 세계 각국의 유태인들에게 본국으로 돌아갈 것을 권유하고 있는 메이여테디콜렉, 이스라엘 수상 이츠하크 샤미르, 그리이스 정교 소속 랍비 메나헴 슈니르손, 유명한 성경 교사 랜스 램버트, 잔윌렘 호벤, 제이 로링스, 제2탈출의 저자 스티브 라이틀의 경고 등 수많은 경종이 있었다. 그 경고를 무시했다가 희생당한 유태인들이 너무나 많았기 때문에 이제는 이런 경고들을 무시할 수가 없는 것이다. 
  인류 파명의 경고 역시 마찬가지이다. 노아 홍ㅅ나 소돔 고모라 성의 경고를 통해 　류는 또 한차례 역사적 대파국이 있음을 알아야 한다. 하나님은 무슨 일이 　기 전에 언제나 경고하여 피할 길을 주셨던 사실을 절대로 잊어서는 안되 것이다. 역사가 요세푸스에 의하면 A.D. 70년의 예루살렘 멸망 때 150만명이 죽었다는데 사실은 예루살렘 공격 직전에 10일 동안 하늘의 경고가있었다고 한다. 예루살렘 상공에 전쟁을 상징하는 칼이 나타나 재난이 있음을 알렸다. 그 10일 경고 중 첫날에 예루살렘 성 동문이 초자연적으로 열러 100,000명이 예루살렘 멸망 직전에 탈출했다는 것이다.
  우리도 역사 드라마의 거대한 탈출인 '92년 후거를 기다리고 있다. 과거역사가 언제나 그랬듯이 이 거대한 탈출에 함께 참여할 수 있는 사람은 하늘과 땅에서 보여준 여러가지 징조를 믿고 천사들의 메시지와 경고를 의심없이 받아들여준비하는 사람들 뿐이라는 사실을 잊어서는 안된다. 전쟁과 환난이 많은 지상에서 주금과 눈물이 없는 저 하늘로 탈출해 가는 것이다. 이 거대한 소망을 가진 자들은 깨어 기도하며 준비하였다가 슬픔없는 곳에서 다시 만나리라 믿는다. 이 책으로 인해서 필자와 대면하지 못할 사람들도 많을 것이다. 죽음을 각오하고 쓴 글이니만큼 소중히 여기고 읽어 주기 바란다. 지금까지 슬픔으로 살아온 역사들이 훗날 웃음 속에 사라질 날이 있을것이다. 
  1990년 10월 연남동에서 

  1. 역사의 증언
  윌리암 제임스(William James)는 인간의 가장 깊숙한 가슴 속에 사물의 궁극적 신비가 슬프게 작용하는 구석이 있다고 했는데 영혼이 머문 창에 슬픔으로 아롱진 역사의 비극적 환상을 말없이 지워버리고 싶은 충동이 그 어느 때보다도 강하게 일어나는 이유는 무엇일까?  생명의 기운이 소진한 탓일까?  운명적으로 다가온 시간의 끝을 보면서 탈출이라는 새로운 도피처를 찾으려는 나약한 마음 때문일까?
  하급 밥벌이 펜잡이로 전락한 소위 지식층 문화계급의 속물들이 역겨워서 다시는 글을 쓰지 않으리라 마음 먹기도 했지만 역사적 필연성 때문에 천근같은 펜을 작고 보니 앞날이 아득하고 막연하기만 하다.  다가올 일이 두려워서가 아니라 아무도 이해 할 수 없는 고독한 역사를 써야 하는 부담감 때문일 것이다.
  가필드(James a. Garfied)의 말대로 풀지 않은 예언의 두루마리, 바로 그것이 역사라면 누군가는 베일에 가려진 그 신비의 둘루마리를 펼쳐 보여야 한다.  세월의 흐름이라는 과정을 거쳐 자연적으로 전개될 사건들이지만 그 때까지 기다리기에는 너무나 시간이 없다.
  나는 지금 1992년 이후의 역사를 쓰려고 펜을 잡았다.  미래사(未來史)를 쓴다는 것만큼 힘들고 어려운 일은 없다.  우리는 어떤 의미에서 지구촌의 역사를 만들어가는 사가(史家)들이다.  그러나 역사를 기록한다는 것은 누구나 할 수 있는 일이 아니다.  더구나 미래사를 쓰는 사람은 역사의 준엄한 심판을 피할 수가 없다.  물론 나는 역사의 심판대에 설 각오로 이 글을 쓰고 있다.  대단한 모험임에는 틀림없다.  무모한 도전이라고 비난하는 사람도 많겠지만 세상과 타협하고 싶지는 않다.  죠나단 스윕트(Jonathan Swift)처럼 비난 같은 것은 사람이 유명하게 되엇을 때 대중에게 바쳐양 할 세금 정도로 생각하기 때문이다.
  
  본서는 「다가오는 미래」씨리즈의 마지막 책이다.  더 이상 쓸 것도 없고 또 쓸 시간도 없다. Ⅳ권이 출간되었을 때는 벌써 '91년의 문터게 들어서게 된다.  1년 앞을 전망하고 쓰는 책이니 이 책과 함께 저자 또한 역사적 평가를 받을 날이 멀지 않았다.
  거짓과 진실이 가려지지 않는 혼돈의 수라장 같은 세상에서 그동안 온갖 수모와 인신 공격을 받아왔지만 역사가 진실을 밝힐 때 갈릴레오처럼 오욕의누명을 벗을 날이 있으리라 믿는다.
  시간의 벽이 앞을 가로 막아 육안으로 볼 수 없는 미래의 사건들을 계시의 눈으로 볼 수 있었다는 것이 「다가오는 미래」씨리즈를 쓰는 동기가 되엇는데 이번에는 하늘이 열어 준 영안(靈眼)을 통해 '92년의 사건을 미리 보고 쓰게 된 것이다.  남보다 1년 앞을 내다보는 것도 쉬운 일이 아니다.  예리한 통찰력을 가진 비평가들은 다른 사람들의 시계보다 5분 더 빠른 시계를 가지고 있다고 한다.  종말론적 시간을 사는 삶들은 언제나 그들의 희망을 미래에 두고 있지만 매일매일을 생의 마지막으로 알고 최선을 다하는 열정을 지니고 있다.  그렇게 함으로써 인간의 이상을 매일 연마할 수 　ㅆ고 항상 우발적인 생활 때문에 정체되고 초조해지는 우리들의 내면적 존재에 신선한 충격을 주어 균형잡힌 삶을 살아갈 수 있기 때문이다.
  역사를 앞질러가는 사람들에 의해서 오늘의 고도화된 문명이 가능하게 되었다.  미래 지향적인 사람은 꿈을 먹고 사는 존재들이다.  현실을 도피하는 것이 아니라 현실을 뛰어넘어 현재와 미래라는 압축된 시간을 사는 시대의 선견자들이라고 할 수 있다.  그래서 희망을 파는 상인들처럼 언제나 내일 일을 자랑삼아 떠벌이고 다닌다.  미래를 말할 수 있다는 것만으로도 그들은 굉장한 자부심을 갖는다.
  "금세기 최고의 고독한 영웅"이란 별명이 그 누군가에 의해서 붙여졌다.  '92년을 말하는 사람에게 주어진 풍자적인 이름이다.  어느새 '92년이 나의 이름처럼 되어 버렸다.  "과연 '92년에 예상된 사건들이 일어나는가?"  라는 질문은 내가 먼저 내 영혼에게 물어보고 싶은 말이었다.
  그 누구보다도 많이 의심해 보고 많이 고민해 본 사람은 다름 아닌 바로 저자 자신이다.  남이 믿어 주지 않아서 고독한 것이 아니라 내 영혼 스스로가 고독한 것이다.  감히 입밖에 내기에도 힘든 말을 글로 써서 천하에 공포한다는 것이 얼마나 어려운 일인가는 독자들의 상상을 초월하는 실존적인 문제이다.  그래서 오랫동안 망설이며 펜을 잡지 못하였다.  매일매일 빗발치는 독자들의 Ⅳ권 독촉 전화에 노이로제가 걸릴 지경이다.  너무 많은 핍박을 받고 심경에 변화를 일으켜 집필을 못하고 있다는 말도 나돌고, 무엇이 잘못되어 글을 쓰지 못하고 잇다는 이상한 소리도 들려왔다.
  근거 없는 이런 풍문은 부정적인 면도 있지만 독자들의 미래에 대한 관심의 표명이란 측면에서는 긍정적인 면도 없질 않다.  내가 영영 이 책을 쓰지 못할 것이라고 예언한 사람도 있다.  어째서 사람들은 나를 부정적인 눈으로 바라보면서도 내가 쓰는 책에 대해서는 그렇게 관심이 많은지 알 수가 없다.  밥벌이 책장사도 내 이야기를 써야 인기가 있고 돈을 번다니 과연 그들이 만든 허수아비 영웅이란 말인가?  남을 모략 중상하려는 인간들의 못된 습성은 억지로 가상의 영웅을 만들어 놓고 숨통을 조이며, 물어 뜯고, 할퀴고, 죽이는 사디즘적 쾌감을 통해 인간 이하의 동물적 본능을 즐기고 있다.  옛 말에 위인은 사상을 논하고, 범인은 사건을 논하고, 소인(小人)은 인간을 논한다는 말이 있는데 철없는 소인배들이 함부로 휘두르는 필봉(筆鋒)에 억울하게 희생당한 사람이 한두 명이 아니다.  더럽고 추잡한 일에 연류되고 싶지 않아 침묵을 지켜왔지만 이단 시비가 돈으로 해결되는 타락한 한국식 종교문화는 반드시 개혁의 과정을 거쳐야 한다고 믿기에 공정한 역사적 평가를 기대하면서 다시 펜을 잡았다.
  필라델피아에서 온 30대의 어느 남자 성도가 뉴저지 다미선교회 회원들에게 간중한 말에 의하면 그가 천국 생명강가에 갔을 '1992'이라는 글자가 스여 있었댜ㅏ고 한다.  휴거 준비가 완료되어 천사들은 대기 중에 하나님의 명령을 기다리고 있었고 예수님도 1992년을 기다리고있었다는 것이다.  기다리지 않아도 필연적으로 다가오는 냉혹한 현실 앞에 서야 할 자신의 모습이 초라하게 느껴질지도 모른다는 생각을 안해 본 것도 아니지만 하ㅑ루 빨리 역사 앞에 심판을 받고 싶다는 성급한 생각이 앞서는 것은 소망의 빛줄기를 타고 천상으로 가겟다는 도피 발상에서라기 보다는 '92년이란 시간 속에서 내 존재 의미를 호가인해 보고 싶은 충동 때문일 것이다.
  1992년이 역사에서 갖는 의미는 무엇일까?  그 누구도 예상하지 못하는 가장 비극적인 사건드리 잇달아 일어날 것이다.  심리적 갈등과 ㅅ회적 충격은 물론이고 하늘이 떠낟갈 듯한 흔들림과 체질이 풀어지는 듯한 강력한 진동은 뼛속을 떨게 한 만큼 공포의회오리바람을 불러 일으킬 것이며 생존자들의 혼을 배고야 말 것이다.
  "일월 성신에는 징조가 잇겠고 땅에서는 민족들이 바다와 파도의 우는 소리를 인하여 혼란한 중에 곤고하리라.  사람들이 세상에 임할 일을 생각하고 무서워하므로 기절하리니 이는 하늘의 권능들이 혼들리겠음이라.  그 때에 사람드리 인자가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라."
  사람들이 혼절(昏絶)하는 사태가 벌어져도 노아 시대처럼 예나 지금이나 깨닫지 못하는 것은 마찬가지이다.  앞으로 전개될 사건들이 막연한 가상 시나리오라면 얼마나 좋겠는가?  만일 그것이 가상 시나리오가 아닌 사실이라면 인류는 삶과 죽음을 선택해야 할 심각한 불가피성에 직면하게 된다.  근거 없는 공포 분위기를 조성하여 인간을 겁쟁이로 만드는 가짜 시나리오 작가의 허황된 이야기 정도로 가볍게 여길 수도 있을 것이다.  그러나 다가오는 현실은 그와 같은 사칠스러운 망상을 허용하지 않을 것이다.
  '92녀이 아무 일도 없이 무사히 지나가기를 바라는 마음은 종착역이 없는 영원한 여행을 떠나려는 사람의 심리와 비슷하다.  역사의 목적 없는 방황은 시간의 낭비일 뿐이다.  어차피 인류가 겪어야 할 일이라면 피할 것이 아니라 대비하는 것이 바람직한 일이다.  하늘이 정한 시간을 인간이 바꾸어 놓을 수는 없다.  부정하며 거부한다고 해서 '92년의 비극을 피할 수는 없다.  아직인류가 경험해 보지 않은 초유의 사건이므로 대처하는 방법에 있어서도 미숙할 수박에 없다.  역사는 시간의 파장을 타고 말없이 흐르고, 째깍거리는 초시계는 운명 지어진 그 날을 향해 성급히 달려가고 있는데 속세에 초연한듯 태연하기만 한 세상 사람들은 아무것도 모른 채 현대 문명의 그늘에서 마냥 즐겁기만 하니 향락의 풍류 소리에 죽음이 찾아들고 있음을 알 리가 없다.
  다가오는 폭풍소리를 들어 보라.  땅이 깨어지는 소리를 들어보라.  귀 있는 자는 들으라 하였으니 영청(靈聽)을 가진 자는 하늘이 닫히는소리, 땅이 침망같이 흔들리고 바다가 갈라지는 소리, 지구가 깨어지는 소리를 듣게 될 것이다.  남미 어느 목사님에 의하면 세계 3차 대전의 조짐이 있으니 대비하라는 신문 지상 보도가 잇었고 미국 등지에서느 이스라엘을 보호하기 위한 지원책으로 지원병을 지중해로 파송하고 있다며 세계의 움직임 심상치 않다는 우려를 표명하기도 하엿다.
  중동 사태는 예상치 않았던 사건이며 종말론 프로그램에 들어 있지도 않은 엉뚱한 일이어서 뜰 어리둥절해 하고 있다.  결국은 이스라엘과 아랍 세력간의 사움르ㅗ 확대되고 소련이 개입합으로써 세ㅖ 3차 대전이 일어나겠지만 아직은 시간적 여유가 있다.  인류에게 커다란 위협은 중동 사태가 아니라 그보다 먼저 잇을 '92년의 대지진과 휴거(携擧)로 인한 세계적 혼란고 공황(恐慌)이다.  그러나 잠시 고요한 막간 평화도 있을 것이다.  인류의 재난은 언제나 새로운 기회를 부여하기도 하였다.  송장이 썩는 악취가 천지를 진동하겠지만 비운의 먹구름이 다가고기 전에 지상의 환나능 필할 수 있는 거대한 탈출(Exoudus)도 있으니 희망은 항상 준비된 사람드ㄹ 것인 셈이다.
  탈출구가 전혀 없어 보이는 암울한 역사에도 언제나 소망의 출구는 열려 있다.  앞으로 인류가 겪게 될 끔찍하고 무서운 일들을 미리 알고 대비하는 것도 나쁘지는 않을 것이다.  그 누군가는 알려야 하고 그러기 위해서는 용기 있는 펜잡이가 필요하다.  생명의 신성한 불꽃이 타오를 때 자유로운 존재로서 자기 소명(召命)을 수행할 수 있는 것도 크나큰 특권이다.  앞으로 전개될 숨막히는 사건들을 조심스럽게 살펴보면서 가장 지혜로운 길을 선택하도록 하자.  훗날 독자 여러분이 이책의 역자적 증인 되리라 믿는다.

2. 종말론적 에러(Error)

  「'88년 휴거설의 88가지 이유」(88 REASONS why the Rapture is in 1988)란 책을 저술하여 미주 지역은 물론 전세계를 떠들썩하게 했던 에드가 와이즈난트(Edgar C. Whisenant)는 1988년에 일을 3가지 일을 에언한 바 있는데 첫째 '88년 9월 12일 나팔절을 전후하여 전세계에 휴거가 있을 것이며, 그 다음은 '88년 9월 21일을 평화조약이 체결되고, 마지막으로는 '88년 10월 4일에 3차대전이 있을 것이라고 호언장담하였다.  그 외에도 1922년 3월 12일에 2차 휴거가 있고, '92년 4월 19일에는 적그리스도가 왕위에 앉고, '95년 9월 25일에는 예수님의 지상 강림이 있으며 같은 해 12월 23일에는 천년왕국이 시작된다고 역설하엿다.  '88년 휴거설에 불을 붙인 종말론 학자는 쳐치 목사, 헤트릭 목사 등이 있었고 우리 나라에서도 몇몇 종말론 사역자들이 이에 동조하고 나섰다.  그러나 유감스럽게도 1988년은 휴거도, 3차대전도 없이 평온하게 지나갔다.  그 이후 아무 해명도 없이 종말의 열기는 식어지고 과연 예수님은 언제 오시는가라는 회의가 일기 시작하엿다.  
  이 때부터 종말론 학자들간에는' '88에러'란 말이 유행어처럼 퍼졌다.  '88에러가 주는 교훈을 되새기면서 또 하나의 ' '92 에러'를 연관시켜 생각하는 이들이 많아졌다.  '88에러가 없었던들 '92 휴거설을 좀더 강력하게 전할 수도 잇을 텐데 하는 아쉬움도 있으나 이런 종말론 에러도 역사는 수용해 왓ㅇ음을 감안할 때 별로 문제도리 것도 없다.  그러나 독자들의 입장에서 보면 이런 에러가 속출할 가능성에 우려를 표명할 수 있고, 무모한 짓들을 하고 있다고 항의할 수도 있는 일이다.  이미 역사적 전철을 수없이 밟아왔기 때문이다.  이를테면 A.D. 1000세상이 끝날 것을 시사한 어거스틴의 영향으로 950년부터 1000년까지 유럽 부호들이 죄가 용서받는 대가로 그들의 소유를 교회에 양도한 사례가 있었고, 1868녀에 천년왕궁이 시작될 것이라는 책을 저술했던 시몰 박사(R.C. Shimeall), 1847년에 예수님이 감림산에 재림하실 것을 예언한 죠셉 월프(Joseph Worlf), 1914년이 성경에 예언된 전쟁의 시한(time limit)이며 1934년에 이방 국가가 멸망하고 1972년에 천년왕국이 시작된다고 예언한 윌리암스(H.C. Williams), 등등 종말론에러의 주역드리 많이 있었다.  그들이 준 충격과 영향 또한 대단한 것이었다.  죠셉 월프의 이론을 신봉한 헤스터 스탠흡 여사(lady Hester Stangope)는 아예 팔레스타인으로 이주하여 감림산에 저택을 짓고 외양간에는 아름다운 아라비아산 백마 두 마리를 두엇는데 한 마리는 예수님이 황금문을 통해 입성하실 때 예수님을 태우기 위한 것이고 또 한마리는 예수님을 수행할 때 그녀가 타기 위한 것이었다.
  무엇보다도 종말론 에러가 대중에게 가장 큰 영향을 준 것은 윌리암 밀러(William Miller)의 사건이라고 할 수 있다.  밀러는 1832년에 이렇게 설교하였다.  "그러므로 형제들이여, 세상에 종말이 오고 있다는 계시가 내게 내렸습니다.  이제 여러분은 어린양의 피로 개끗하게 씻을 날이 11년밖에 남지 않았습니다.  강렬한 불과 공포 속에 세상은 1843년에 끝납니다."
  1843년이 다가오자 사람들은 광분하였다.  그 날을 기다리는 사람들은 집을 팔고 농장과 소유물을 처분하였으며 아이들은 집안 에 모여 마지막 나팔을 우리기를 기다렷다.  마사츄셋의 웨스트포드(Westford)에서는 약 500명의 사람드리 모여 흰 옷을 입고 주님 오실 날을 기다렸다.  1942년 12월 31일 자정이 되엇을 때 아모스(Crazy Amos)란 늙은 술주정꾼이 사람들이 모여 있는 건물 밖에서 나팔을 불었다.  그러자 그들이 모인 자리는 순식간에 수라장이 되어 서로 뚜쳐나가느라 여러 사람이 다쳤다.  그러나 밖에는 예수님이 보이지 않고 앞을 제대로 보지 못하는 늙은 술주정꾼이 멋적게 웃고 잇었다.  역사가들은 그 사건의 어두운 면을 이렇게 기록하였다.  대실망에 많은 사람들이 정신을 잃었고 마사추셋 워세스터(Worcester) 정신 병원은 만원을 이루엇다.  뉴 햄사이어, 뉴욕, 버몬트, 메인 주, 그리고 일부 펜실바니아 주에서는 1943-1844년에 그 예언의 와해로 인해 정신 병자가 300%나 증가하였고 수많은 사람이 자실을 시도하기도 하였다.
  역사적 경험이 충격을 완화해서 그런지 몰라도 '88 에러 때에는 별로 심각한 후유증이 보고되지 않았다.  많은 사람들이 우려하고 있는 것은 또다시 '92년 에러가 발생하면 어떻게 하느냐는 것이다.  이런 질문을 받을 때 가장 괴로운 것은 저자 자신이다.  에러의 가능성을 인정한다면 이런 책을 쓸 수가 없다.  적어도 필자의 잊방에서는 과거와 같은 역사적 에러를 생각해서는 안 된다.  와이즈난트도 '88 휴거설을 논할 때 에러를 전혀 생각하지 않았다.  그런데도 에러가 났으니 아리러니칼한 결과에 독자들은 아연 실색할 지경이었다.  물론 100%호가신 있는 글을 쓰기란 힘들아.  그러나 과거의 종말론 에러를 모두 알고 있는 내가 또 다른 에러를 염두에 둔다는 것은 작가의 양심상 있을 수 업슨 일이다.
  과거와 다른 상황에서 이 글을 쓰고 있다는 것만큼 틀림없는 사실이다.  성취 시기를 바로 눈 앞에 두고 있기 때문이다.  지금부터 약 3년 전에 공산권 복음화를 위하여 철의 장막이 개방되고 '92년에 북한이 문을 열 것이라고 썼을 때 그 글을 믿어 주는 사람은 거의 없었다.  공산주의가 세계를 먹어 삼킬 태세를 하고 있는 마당에 공산권 자유화란 꿈에도 생각할 수 없는 일이었고 더구나 세계에서 가장 폐쇄 국가인 북한이 '92년에 문을 연다는 것은 도저히 불가능한 환상처럼 여겨졌다.  그러나 남북한 촐리 회단까지 성사킨 오늘에 그 가능성을 부인할 사람은 거의 없을 것이다.  「다가오는 미래」씨리즈가 나오고 3년이란 세월이 흐른 지금에 니난 일들을 결산해 보면 그 책에서 예언한 세가지 큰 사건이 이미 성취되고 있음을 알 수 있다.  우선 공산권 개방 문제인데 불과 몇 개원만에 전혀 예상하지 않았던 동구권공산주의가 와해되면서 개혁의 거센 바람이 철의 장막에 자유의 물결을 일으켜 놓았다.  금세기 두 가지 기적을 든다면 이스라엘이 2000년 동안 나랑 없이 지내다가 1948년에 독립하여 세계 열강 가운데서 당당하게 생존권을 지키고 있다는 사실과 그리고 지난 해 급작스런 광산권 붕괴를 들 수 있다.  공산권의 개역은 앞으로 민주주의도 아니고 공산주의도 아닌 또다른 체제를 준비하는 과정에서 필수적인 요소이기 때문에 하늘이 내린 역사적 선물이라 할 수 있다.  조만간에 그 이상 야릇한 체제는 적그리스도란는 인물에 의해서 구체화될 것이다.
  그 다음에 성취되고 있는 사건은 유태인 복귀 문제이다.  스틱브 라이틀에 예언된 공산권내 유대인들이 본국으로 돌아가는 일은 급진전되어 수십만명이 이미 이스라엘로 돌아갔고 지금도 계속 이민 허가를 받아 돌아가고 있다.  금년 내로 소련내 유대인 25만명이 돌아갈 전망이다.  공산권의 개방 정책이 유태인들에게 이민 자유화를 허용하게 된 것이다.
  마지막으로 '92년 5월에 북한이 문을 열어 복음 전도가 묵녘땅에도 가능할 것이라는 전망을 했는데 이것 역시 성취되고 있음을 대한민국 국민이면 누구나 다 아는 일이다.  앞으로 적십자 회담, 국회 회담, 체육 회담, 국방 회담 등을 거쳐 남북 최고 책임자 회담까지 성사되고 몇 차례 교환 방문까지 이루어지면 완전 개방이라는 역사적 꿈이 성취될 것이다.  그보다 앞서 100명의 대학생 교환 방문 같은 일도 있을 것으로 보이지만 여기에는 함정이 있음을 잊어서는 안 된다.  북에 간 일부 학생들이 돌아오지 못하는 사태가 발생할 것이다.  두고 보면 알게 된다.  모든 프로그램은 인간의 손에 잇는 것이 아니라 하나님의 계획에 포함된 것임을 알아야 한다.
  복음 사역자들이 비행기를 타고 공산권 지역에 곧장 들어가는 환상을 보여 주었기 때문에 소련이나 중공이 우리 나라와 비행기 취항 협정을 맺을 것이라고 설교한 적이 있는데 그 말이 나온지 한 달이 못되어 소련과 비행기 취항 협정을 맺고 여객기가 왕래하게 되었으니 놀라운 일이 아닐 수가 없다.  세상 돌아가는 것을 보고도 믿어지지 않는다면 '92년에 어떤 일이 일어난 럯인지 보고도 믿어지지 않는다면 '92년에 어떤 일이 일어날 것인지 기다릴 수밖에 없다.  그러나 이미 그 때는 준비할 시간이 없음을 알아야 한다.  세계적 대공황속에 정신없이 밀어닥치는 재난 앞에 인간은 멍청해질 수밖에 없다.  재정신을 차리고 걸어다닐 수 있는 사람은 얼마 되지 않을 것으로 본다.  물론 재난의 클라이막스는 '92년 10월이다.  올림픽 직후를 조심해야겠지만 그보다 앞서 전세계의 마천루가 다 무너지는 거대한 지진 사태가 대도시를 불바다로 만들 것이다.  여기에 확실히 포함된 도시는 샌프란시스코와 시카고이지만 일본의 몇몇 도시와 전세계 대부분의 지역이 땅이 개어지는 거대한 지진 피해를 입기 대문에 수많은 인명 피해가 발생할 것이다.  우리 나라 서울의 경우, 아직 지진 퍃권에 들어 잇지는 않지만 하나님의 진노의 불을 받을 날이 있음을 잊어서는 안 된다.  이것은 교회가 종말을 대비하지 않고 세속에 물들어 있기 때문에 받는 징계의 채찍이다.  북한의 도발 전쟁에 현명하게 대처해야 할 것이다.  평화 회담 배후에는 악마의 검은 손이 감추어져 있음을 알아야 한다.  공산권의자유화도 그보다 더 무서운 악산 체제를 위한 것이며 북한의 개방도 도살의 날을 위한 것이다.  우리 민족이 이 사실을 알게 되는 때는 '92년 8월 말경이 될 것이다.  이것 역시 두고 보면 알 일이다.
  그 어느 때보다 세계는 급템포로 변하고 있다.  전문 역사가들도 예측할 수 없는 일들이 정신없이 벌어지고 있기 때문이다.  세계적 경제 공황의 조짐이 서서히 나타나고 잇으니 7년 대환난과 연결될 가능성이 높다.  '92년 이후의 사태에 대해서도 다가적으로 논할 생각이지만 필자의 초점은 역시 '92년에 두고 있다.  또 하느이 에러(Error)를 전제한 이상 시나리오가 되지 않기를 바라는 마음으로이 글을 쓰고 있다.  앞으로 있을 일을 총괄적으로는 마음으로 이 글을 쓰고 있다.  앞으로 있을 일을 총괄적으로 대충 언급했으나 독자들은 본서를 읽어가는 중에 구체적인 사건의 전모를 듣게 될 것이다.
  아무도 성급한 판단을 하지 않기 바란다.  시시비비를 가리는 것은 '92년 이후의 역사가들이 할 일이다.  침묵속에서 '92년을 맞이하고 싶다.  그 때 가서는 말이 필요 없는 상황이 전개될 것이다.  역사적 현실이 모든 것을 증언할 것이기 때문이다.  대중을속이고 기만한 모든 거짓 선생들의 실체가 다 드러나는 때 핍박 받아온 하늘의 사자들이 안으로 참아온 눈물을 삼키며 감격의 할렐루야를 환한 웃음으로 외쳐 부를 날이 올 것을 기대해 본다.

3. 운명의 10년

  '92년을 논하기 전에 인류 최초의 세대 10년을 압축해서 평가 해 볼 필요가 있다.  미국 하나님의 성회에서는 1990년을 '추수의 10년'(decade of harvest)으로 보고 국내외 선교에 야심적인 목표를 세우고 있으며, 카나다 오순절 성희에서는 1990년대를 '운명의 10년'(decade of destiny)으로 보아 회개와 성서 진리의 회복 및 영혼 구원에 강력히 호소하고 있다.
  금세기 최후의 10년을 각자 보는 입장에 따라 조금씩 달리 보기도 하지만 그와 같은 시각 차이에는 불구하고 과학자, 역사가, 종말론 학자, 예언가, 지질학자들이 공통적으로 보고 있는 것은 앞으로의 10년이 인류 최후의 세대가 될 것이라는 점이다.  
  교회가 예언의 능력을 상실했을 때 교회 밖의 일반 예언가들이 미래를 예언하엿다.  노스트라 다무스, 에드가 케이시, 울프 메싱, 진딕스 같은 이들의 예언은 그적중율이 높아 현대인들을 깜짝 놀라게 하고 있다.
  노스트라 다무스는 7000년에 별개의 것이 왕국을 세우고 그 때 그의 대예언도 끝난다고 했는데 이론인 고도벤씨는 7000년을 서기로 고치면 1999년이 되며 그 때 새로운 왕국이 나타난다고 보았고, 일본 점성가 유지명(流智明)씨는 1999년에 인류는 대파국을 맞게 되고 2000년에는 먼 혹성으로부터 새 지도자가 되기 위해 다른 별에 사는 이성인(異星人)이 지구로 내려와서 지복 1000년의 이상 사회가 세워질 것이라고 하였다.
  교회 밖의 예언가나 점성가들이 어쩌면 이렇ㄱ 성격와 동일한 예언 프로그램을 제시할 수 있을까?  탄복하지 않을 수 없다.  오늘날 교회 지도자들은 일반 예언가들도 다 아는 사실을 가지고 밤낮 성경에 없다는 말만 일관하며 인간적 아집과 편협한 성경관에 집착해 잇다.  노스트라다무스나 고도벤씨 같은 사람이 하나님의 7000년 계획을어떻게 알았을까 하는 것이 궁금한 과제로 남아 있긴 하지만 그들의 예언이 오늘날 종말론 학자들의 성경관과 일치한다는 것은 실로 기적이라 하지 않을 수 없다.
  성경은 6일 동안 천지를 창조하고 제 7일에는 하나님이 안식하셨다고 기록하고 있다.  베드로 사도는 하루를 천년 같다고 하였으므로 천지 창조 6일은 인간의 수 6000년을 가리키고 하루 안식하신 것은 천년왕국의 지복 천년을 가리킨다.  그러므로 성경 역사 6000년의 세월이 지나면 7000년째는 사탄을 무저갱에 가두고 안식하게 된다.  이것이 하나님의 7천년 프로그램이다.  하나님의 창조 섭리가 인간 역사에도 동일하게 적용되어 6천년의 역사가 끝나고 7천년째에는 인간이 악이 없는 세상에서 안식할 수 있도록 한 것이 하나님의 뜻이라고 보아야 할 것이다.  그래서 노스트라 다무스의 7천년이나 고도벤씨의 7천년 해석은 성경과 동일한 맥을 갖고 잇다. 그런데 고도벤씨의 7천년을 서기로 고쳤을 때 1999년이라 하였으니 유지명씨의 1999면 대파국설과 동일하며 우리가 보는 1999년 아마겟돈 전쟁과도 정확히 일치한다.  더구나 유지명씨는 2000년에 다른 별에서 새로운 지도자가 지구로 내려와 지복 1000년의 이상 사회를 세울 것이라고 하였으므로 예수님의 지상 재림 후 천년왕국 통치를 믿는 우리의 성경적 입장과 완전히 합치하는 기상 천외의 예언으리고 할 수밖에 없다.  여기서 말하는 다른 별은 무엇인가?  예수님이 가셔서 우리의 맨션을 짓고 계시는 천국이 아니겠는가?  "먼 혹성에서 올 새로운 이름의 지도자"는 바로 예수 그리스도이다.  유지명씨는 예수님의 지상 재림을 정확히 예언한 것이다.
  우리는 1999년에 있을 아마겟돈 전쟁으로 인류는 파멸하고 예수님이 오셔서 2000년에 천년왕국을 세우실 것을 확실히 믿고 있다.  여기서 중요한 것은 1999년 전에 7년 환난이 있다는 사실이다.  휴거는 7년 환난 전에 있으므로 1999년에서 7년을 빼면 1992년이 성도의 휴거 시기라는 게산이 나온다.  이것을 보다 성경적으로 규명할 수도 있지만 지명상 차후로 미루기로 하겠다.  울프 메싱도 1990년대 후반기에는 해저의 지각 변동으로 아시아 지역 사람들이 큰 피해를 입을 것이라고 하였다.  고마쓰 사쿄오(小松左京)씨는 「일본 침몰 11,232시간」이란 가상 소설을 써서 일본 열도의 침묵을 현실감 잇게 그렸고, 2년 전 어느 일본 지질학자는 일본 TV방송에 나와 앞으로 지국가 11년밖에 견디지 못하다면 발표하여 일본 사회에 커다란 충격을 주었고 그의 이론을 근거로 '일본 칠몰'이란 영화까지 만드렁 간담을 서늘하게 하였다.  나는 그 영화를 두번 보앗는데 너무나 무섭고 끔찍하여 지구종말에 대한 공포감을 오랫동안 덜쳐 버릴 수가 없었다.  지구 고온 현상으로 극지방의 얼음이 녹아 해수면이 높아져서 섬지방이 바다 속으로 들어갈 가능성도 있겠지만 그것보다는 거대한 지진으로 지각이 터져 용암이 분출하고 지각 변동이 생겨 대륙이 침몰하는 사태가 벌어질 것이다.
  천명지서(天命之書)를 쓴 티베트의 라마승 아페이 라마(1778-1885), 미래의 세계 지도자의 탄생을 예언한 진딕슨(Jeame Dixon), 그리고 일본 침몰을 예언하여 일약 유명해진 에드가 케이시도 모두 1990년 후반기의 지구 파멸을 예언하고 있어 1999년 대파국설은 예언가들에게 공통된 관심사였음을 알 수 있다.
  종말론 학자들도 일반 예언가들과 비슷한 전망을 하고 있으나 세상 예언가들보다 그 정확성에서 다소 뒤떠러지는 것을 엿볼 수 있다.  이미 고인이 된 고돈린지(Gordom Lindsay)는 적그리스도의 등장과 하나님의 심판과 구속의식를 1994-2001년으로 보았고, 메리렐프 여사(Mary S. Relfe)는 1998년에 천년왕국이 시작된다고 보았으며, 팀 라하이(Tim Lahaye)는 1990년대에 주님이 오신다고 하였고, 콜린데일 박사는 1990년대에 주님이 오신다고 하였고, 콜린데일 박사는 1990년대에 초에 예수 그리스도의 재림이 있을 것이라는 결론을 내렸다.  일반 예언가들의 예언과 약간의 차이는 있지만 종말론 학자들 역시 1990ㄴ녀대 후반ㄱ를 주목하고 있음을 알 수 있다.
  앞으로 10년의 사건을 일목 요연하게 정리해 보면 우선 1992년에 수천만 명의증발 사건과 관련된 휴거(Rapture)가 있고 '93년 부터 '99년까지 7년 대환난이 있으며, 거기에는 세계 제 3차 대전, '99년의 아마겟돈 전쟁이 포함되어 있고, 200ㄴ녀에는 지목 천년, 곧 예수님이 직접 다스리는 신정왕국(神政王國)이 건설된다.  예수님의 지상 재림은 1999년 후반기에 있을 것으로 보이며 아마겟돈 전쟁을 종식시킨 다음 대재난으로 인한 지구의 쓰레기더미를 청소하고 새로운 왕국을 건설하게 될 것이다.  이번 2천년으로 성경 역사 6천년이 끝난다.  하나님의 7000년 계획은 이렇게 해서 성취되는 것이다.  이 종말론 프로그램은 성경 예언과 종말론 학자들의 견해, 이란 예언가와 점성가, 역사가, 지질학자들의 견해와도 일치한다.
  운명의 10년!  이 기간 중 7년이 대환난 시기이므로인류가 재난을 피할 수 있는 시간은 1-2년 정도밖에 남지 않았다.  앞으로 세게 정치는 군주체제가 될 것이다.  7년 동안 다스릴 세계 지도자는 휴거 직후에 유럽에서 등장할 인물인데 성경은 그를 적그리스도(Amtichrist)라고 지칭하고 있다.  '93년에는 전세계가 하나로 통합될 수밖에 없다.  자국 영토를 인정하는 세계 연방이 도리 것으로 보인다.  민주주의도 아니고 공산주의도 아닌 일인 독재의 군주체제가 7년간 계속되는 동안 지진, 해일, 태풍, 천재지변, 이상기온, 기근, 세계 ㄷ전, 적그리스도의 폭정 등으로 인류는 60억 중 약 50억이 희생될 것으로 보인다.  사람의 역사가 이렇게 참혹하게 끝나리라는 것은 감히 상상도 못할 일이다.  그러나 천하를 공의로 심판하실 날을 작정하신 하나님의 계획을 인간이 바꿀 수는 없다.  그래서 운명 지어진 시간이란 뜻에서 '운명의10년'이란 말이 나오게 된 것이다.
  인간이 역사를 만들고 박굴수도 있다는 생각은 버려야 한다.  거대한 역사의 흐름을 역행할 수 없는 것이 오늘의 실정이다.  좋든 싫든 현실을 받아들이고 순응할 수밖에 없다.  그렇다고 파멸을 자칭할 필요는 없다.  오직 인류에게 한 가지 희망은 '92년의 휴거에 참여하는 것이다.  예수 그리스도를 구주로 받아들이고 그를 섬기며, 그가 7백만의 천사들을 거느리고 공중으로 강림하실 때 영화로운 몸으로변화되어 공중 혼인 잔치에 참여할 날을 기다리는 신부들은 7년 대환나의 비그을 피할 수있을 것이다.  '93년경에 있을 세계 3차 대전에 수십억이 죽을 것으로 보인다.  16-17억 정도의 인명 피해를 예상할 수 있는 것은 그 전쟁에서 세계인구1/4이 죽을 것이라는 성경예언 때문이다.  아마겟돈 전쟁에서 세계 인구 1/3이 죽는다.  휴거 대 지진으로 죽을 셰계인구도 엄청날 것이다.  게다가 기근으로 굶어 죽는 사람도 많고 인구도 려러 가지 천재(天災)로 인해서 죽을 사람도 많을 것이 분명하다.  그리고 적그리스도 시대는 66시스템이 도입되기 때문에 짐승 정부의 절대 권력을 상징하며 화폐를 대신한 일종의 신분중 역할을 하게 되는 66표를 거부할 경우에는죽음을 각오해야 한다.  이 표를 받을 경우 유황 불못에 던져지므로 지옥 가고 싶지 않은 사람은 아무리 어려운 환경에 처하여도 666표를 받을 수가 없게 되고 그로 인한 희생자 역시엄청날 것이다.
  "만일 누구든지 짐승(적그리스도)과 그의 우상에게 경배하고 이마에나 손에 표(666)를 받으면 그도 하나님의 진노의 포도주을 마시리니 그 진노의 잔ㅇ에 섞인 것이 없이 부은 포도주라.  거룩한 천사들 앞고 어린 양 앞에서 불과 유황으로 고난을 받으리니 ㅡ 고낭의 역니가 세세토록 올라가리로다.  짐승과 그의 우상에게 경배하고 그 이름의 표를 받는 자는 누구든지 밤낮 쉼을 얻지 못하리라."
  자세한 것은 앞으로 노하겠지만 사람드르이 시체가 썩는 죽음의 냄새가 천지를 진동할 날이 멀지 않았다.  독자들은 운명의 10년에 나름대로 대비해야 되리라고 본다.  정말 남의 일이 아니다.  지구상에 사는 온 인류가 조만간에 겪게 될 일이다.  수백년 전에 예언가들이 예언해 놓은 그대로 세계 역사의 물결은 흘러가고 있다.
  스웨덴 보르그는 죽기 2년 전에 자기가 연계에 들어갈 날짜를 1772년 3월 29일이라고 웨슬레에게 예언하여 정확히 에언된 그날에 죽었다.  인간은 미래를 아는 동물이다.  오늘날의지진, 고온 현상, 천재 등을 수백년 전에 예언한 아페이 라마는 이교도인데도 그리스도의 재림을 생가케한 신동(神童)이 아시아의 작은 나라에서 출생할 것이라고 예언하였다.  그의 예언대로 한국에는 말세사역사로 쓰임받는 신동들이 여럿 있음이 밝혀졌다.  미래를 꿷둘어보는 인간의 예지는 대단하다고 밖에 말할 수가 없다.  이 어린 사역자들이 앞으로 10년간 세계 전역으로 나가서 복음을 전하다가순교하게 된ㄷ.  '92년에 북한으로 가는 아이들은 죽음의 날을 1년 남짓 앞두고 눈물로 기도하며 그 날을 대비하고있다.  성경의 예언 성취나 종말론 학자들의 견해, 세상 예언가, 사학가, 점성가, 지리학자, 과학자들의 이야기를 종합해 보면 인류의역사는 10ㄴ년 안에 끝날 것이 분명하다.
  이 밖에 기도하다가 한늘의 음성을 듣 말세 사역자로 일하는 사명자들도 수만명에 이르고 있으니 그들의 계시가 다 잘못되었다고 할 수는 벗다.  세상 돌아가는 것과 역사의 흐름을 지켜보면서 객관적이고 종합적인 자료를 분석 정리한 필자로서는 '운명의 10년'에 대하여 확신을 갖게 되었다.  이것 또한 역사가 즘여해 주리라 믿는다.
  우리 다 함께 앞으로전개될 일들을 종말론적 시각으로 지켜보도록 하자.

            하늘의 징조
  "그 날 환난 후에 해가 즉시 어두워지며 달이 빛을 내지 아니하며 별들이 하늘에서 떨어지며 하늘의 권능들이 흔들리리라. 그때에 인자의 징조가 하늘에서 보이겠고 그 때에 땅의 모든 족속들이 통곡하며 그들이 인자가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라."
 위의 본문 말씀은 예수님의 지상 재림에 대한 광경을 묘사한 것이다. 성경은 주님이 오실 때 반드시 징조가 있으리라는 것을 언급하고 있다. 여기서 우리가 기필코 짚고 넘어가야 할 한 가지 중요한 사실이 있다. '92년에 주님이 오신다고 하면 그런 말이 성경 어디에 있느냐고 따져 묻는 사람이 많다. 물론 성경은 하나님의 영감을 받은 사람들이 기록한 절대적 계시이다. 그러나 성경이 역사의 전반을 모조리 다 계시해 놓은 것은 아니다. 예수님의 재림에 대한 경우에는 그 날과 시를 말씀해 주시지 않고 징조'가 있을 것이라고만 언급되어 있다. 우리가 진정으로 성경을 믿는다면 하늘이 보여 주는 징조를 통해 재림의 시기를 알 수 있을 것이다. 기록된 말씀이 아무리 훌륭한 계시라도 하늘이 깨우쳐 주고 가르쳐 주지 않으면 인간은 깨닫지 못한다. 예수님의 초림(初臨)의 경우를 보면 이 사실을 확실히 알 수 있다. 당시 유대 지도자들이 메시야가 오신 것을 깨닫지 못한 이유가 무엇이었는가? 초림에 대한 성경 계시가 없어서인가? 아니다. 유대 땅 베들레헴에서 한 다스리는 자가 나와서 이스라엘 백성의 목자가 되리라고 분명히 구약 성경에 기록되어 있다. 
"베들레헴 에브라다야 너는 유다 족속 중에 작을지라도 이스라엘 다스릴 자가 네게서 네게로 나올 것이라. 그의 근본은 상고에 태초에니라."

  수없이 예언되어 있는 메시야에 관한 글을 날마다 읽고서도 진작 메시야가 예언대로 베들레헴에 왔을 때는 성경 박사들이 아무도 그를 알아 보지 못하였다. 그러나 동방 박사들, 밖에서 양을 치던 목자들, 시므온, 안나 같은 이들은 메시야가 온 것을 알았다. 성경 예언의 전문가들도 모른 사실을 이들은 어떻게 알았을까? 바로 여기에 중요한 비밀이 숨어 있는 것이다. 성경을 많이 읽고 안다고 해서 큰소리 칠 것 없다. 하늘이 깨닫게 해 주지 않으니 4차원 용어를 알아듣지 못하는 귀머거리요 하늘의 징조를 보지 못하는 장님들이다. 동방 박사들에게 나타나 길을 인도한 하늘의 별이 우리 시대에도 필요하다. 바로 그 별이 메시야가 탄생한 곳에 머물렀기에 동방 박사들은 초라한 말구유에 들어가 아기에게 경배하고 예물을 드렸다. 오즘 용어로 말하면 별을 연구하는 천문학자들이었다. 만일 하늘이 가르쳐 주지 않았다면 그런 지체 높은 박사들이 보잘것 없는 베들레헴의 말구유를 찾는다는 것은 도저히 있을 수가 없다. 목자들의 경우도 마찬가지이다. 밤중에 양떼를 지키던 목동들에게 천사가 나타나고 주의 영광스러운 광채가 비췄다. 무서워떠는 그들에게 천사는 뜻밖의 기쁜 소식을 전하였다. "오늘날 다윗의 동네에 너희를 위하여 구주가 나셨으니 곧 그리스도 주시니라. 너희가 가서 강보에 싸여 구유에 누인 아기를 보리니 이것이 너의에게 표적이니라."
그 때 수많은 천사들이 그 사실을 확증하듯 "지극히 높은 곳에서는 하나님께 영광이요 땅에서는 기뻐하심을 입은 사람들 중에 평화로다"하고 합창하였다. 그리고서천사들이 하늘로 올라가는 장면까지 목격하였다. 아직 천사들의 찬양 소리가 그들의 귓전에서 사라지기도 전에 목자들은 급히 베들레헴으로 달려가서 아기 예수를 확인하고 천사들의 말을 증거하였다. 

  정말 놀라운 일이다. 그 당시 성경 학자들의 입장에서 보면 도저히 믿을 수 없는 사건이다. 왜냐하면 하늘에 별이 나타나서 메시야가 있는 곳을 가리켜 준다든가, 천사가 메시야의 탄생을 일러 줄 것이라는 성경 귀절이 없기 때문이다. 우리는 이 사건을 오늘날에도 동일하게 적용해 볼 수 있다. 물론' 92년에 예수님이 오실것이라는 말이 성경에는 없다. 구약 성경에 기록되지 않은 메시야가 탄생할 것이라는 성경 예언만으로도 그 당시 종교 지도자들은 충분히 그리스도의 초림을 인정했어야만 했다. 그러나 유감스럽게도 그들의 고집과 잘못된 성경관 때문에 그들의 구주가 탄생한 사실마저 모르고 있었으니 그들의 무지가 결국 그리스도를 십자가에 매달아 죽이기까지 한 것이다. '92년에 예수님이 오신다는 말이 비록 성경에 기록되어 있지 않을 지라도 말세에 주의 종들에게 성령을 부어 주면 늙은이들이 꿈을 꾸고 젊은이들이 환상을 보며 장래 일을 말할 것이라는 성경 예언과 재림시에 하늘과 땅에서 징조가 있을 것이라는 예언만으로도 우리는 주님이 재림하실 시기를 충분히 알 수 있는 것이다.
'말세에 내가 내 영으로 모든 육체에게 부어 주리니 너희의 자녀들은 예언할 것이요 너희의 젊은이들은 환상을 보고 너희의 늙은이들은 꿈을 꾸리라. 그 때에 내가 내 영으로 내 남종과 여종들에게 부어 주리니 저희가 예언할 것이요 또 내가 위로 하늘에서는 기사와 아래로 땅에서는 징조를 베풀리니 곧 피와 불연기로다. 주의 크고 영화로운 날이 이르기 전에 해가 변하여 어두워지고 달이 별하여 피가 되리라. 누구든지 주의 이름을 부르는 자는 구원을 얻으리라.'

  우리는 초림 당시의 역사적 교훈을 되새기면서 성경에 없다는 말한하다가 재림주를 만나지 못하는 우를 다시 범하는 일이 있어서는 안 된다. 예나 지금이나 하나님의 역사는 동일하게 작용한다. 그리스도를 보기 전에는 죽지 않는다는 성령의 지시를 받았기에 시므온은 성전에 들어가서 예수님을 만났다. 오늘날도 수많은 하늘의 징조와 성령의 지시가 있기 때문에 우리는 예수님이 곧 강림하실 것을 알게 되었다. 천국이 있다는 사실이 성경에 기록되었다는 이유만으로 천국을 믿고 목숨 바쳐 하늘나라를 전 할 수 있겠는가? 하나님께서 천국이 있음을 보여 주고 믿게 하시기 때문에 성경 지식이 없는 사람도 천국을 믿고 오로지 그것만이 사는 길임을 깨달아 헌신하며 살고 있지 않는가? 하늘이 믿게 하지 않고서야 어떻게 이 엄청난 일들이 믿어지겠는가? 재림 메시지를 전하기 위해 목숨을 건 사람들이 하나 둘인가?세계 도처에 수많은 사람들이 죽으면 죽으리라는 각오로 종말을 외치고 있는 것은 옛날 동방 박사나 목자들처럼 그들도 하늘의 징조를 보고 주님이 곧 오실 것을 알고 있기 때문이다. 순간순간 성령의 확증이 없다면 누가 욕 얻어먹어 가면서 이런 무모한 짓을 하겠는가? 우리를 광신자 집단으로 정죄하다가 설교 도중 20~30분 동안 입이 붙은 사건이 하와이에서 있었지만 우리 크리스챤은 예수에게 미치지 않으면 세상에 미친 수밖에 없음도 알아야 한다. 우리는 다만 예수에게 미쳤을 뿐 지극히 정상적이고도 균형잡힌 사고 방식의 소유자들이다. 역사의 흐름을 알고 하늘의 뜻을 헤아리며 사는 가장 지혜로운 선각자들이 아니고서는 이런 엄청난 일을 감히 해 낼수 가 없다. 남보다 앞서 사는 사람들이란 이유만으로 비난의 대상이 되는 것은 사실 억울한 일이지만 한 가지 바라고 싶은 것이 있다면 이 시대에도 하나님의 뜻을 깨달을 수 있도록 천사들의 메시지와 하늘의 징조들이 옛날 초림때처럼 동일하게 나타났으면 좋겠다는 생각이다. 필자가 수집한 하늘의 징조들이 많이 있지만 앞으로 계속 소개하기로 하고 본장에서는 몇  가지  중요한 것만 살펴보도록 하겠다.
● 인도의 봄베이(Bombay)에서 모 선교원 여자 아이 100명이 어느날 밤 거리에서 예배를 드리고 있었다. 그 때 거대한 반원(半圓) 형태의 글씨가 하늘에 나타났다. 그것은 불로 된 글씨로 
"예수님이 곧 오신다"(JESUS IS COMING SOON)였다.
100명이 눈을 뜬 채 한꺼번에 주님의 재림 소식을 하늘의 징조로 받게 되었으니 놀라운 일이 아닐수 없다. 그래서 그런지 인도 거리에는 예수님 곧 아신다는 문구가 많이 나붙어 있다는 보고가 있었다.
●그 때 스웨덴에서는 300명의 사람들이 철야 기도회(all-might pray meeting)에 갔다가 돌아오는 중에 손 하나가 나타나 크게 쓰여진 하늘의 글씨를 가리키고 있음을 보게 되었다. 깜짝 놀라 자세히 보니 그 글씨는 "보라, 내가 속히 가리라"(SEE,I COME QUICKLY)였다.
속히 가리라는 말은 성경에 여러 번 기록되어 있으나 하늘의 징조를 통해 다시 일러주신 것은 주님이 조만간에 오실 것을 시사한다. 300명의 사람이 일시에 하늘 글씨를 통해 재림 메시지를 받은 것은 보기 드문 기현상이다.
●펜실바니아주 요크(York)에 사는 클라인박사(Dr.H.E.Kline)는 밤 2시에 하늘에서 유난히 반짝이는 별 하나를 보았다. 거기서 약간 떨어진 곳에는 뚜렷이 보이는 십자가 하나가 있었는데 한쪽 면에는 밝은 광채가 나고 또 한쪽 면은 붉게 빛났다. 그리고 그 십자가 위에는 별들의 면류관이 있었다. 클라인박사는 자기 가족을 불러 그것이 사라질 때까지 2시간 동안 이 놀라운 광경을 지켜보았다. 그 광경은 새벽 4시에 사라졌다. 
● 이것은 미국의 어느 목사님이 덴버에 있는 모 한국 목사님에게 보낸 영문 편지 내용이다: 휴스톤의 어느 큰 오순절 교회 수석 집사가 플로리다주 레이크랜드(Lakeland)에 있는 사우스웨스턴 바이블 칼리지(Southwestern Bible College)까지 딸을 태워 주고 돌아오는 길에 텍사스주 버펄로((Buffalo)의 작은 도시를 지나게 되었다. 그 때 무전 여행하는 사람을 보게 되었는데 평소와는 달리 갑자기 그 사람을 태워 주고 싶은 충동을 느꼈다. 그래서 차를 세워 그를 태워 주었다. 그가 차에 들어오는 즉시 서로 예수님에 관한 이야기를 나누게 되었다. 승객이 느닷없이 물었다. 
"언제 예수님이 오실 것 같습니까?"
그들 부부는 예수님이 곧 오실 것이라며 이번 10년이 지나가기 전, 어쩌면 15년 안에는 오시지 않겠느냐고 대답하였다. 그러자 승객은 "아닙니다, 아니예요. 절대 그렇지 않습니다. 당신들이 생각하는 것보다 훨씬 빨리 오십니다"하고 심각하게 말하였다. 그 말에 충격을 받은 그들 부부가 그럼 얼마나 빨리 올 것 같냐고 물어 보고 싶어 고개를 돌리며 뒤를 돌아보았을 때 아연실색하지 않을 수 없었다. 승객이 간데온데 없어진 것이다.! 너무 놀란 나머지 차를 컨트롤하지 못하고 휘청거리자 경찰이 차를 세우며 아프냐고 물었다. 아픈 것은 아니지만 방금 일어난 일을 말해도 믿지 않을 것이라고 하자 경찰이 말해 보라고 하였다. 그들부부가 사실대로 다 말했을 때 경챨이 이렇게 말하였다. 
"2주 전만 같았어도 나는 당신들의 말을 믿지 않았을 것입니다. 그러나 당신들처럼 운전하는 15대의 차를 세웠을 때 그들도 당신들과 똑같은 말을 하였습니다."

  과거 수년동안 이들 부부는 이와 비슷한 이야기를 몇 차례 들은 적이 있으나 이번처럼 경찰이 2주 동안에 똑같은 말을 15번이나 들었다는 것은 놀라운 일이 아닐수 없다. 하나님은 우리에게 무엇을 말씀하시려는 것일까? 천사를 요한에게 보내 속히 될 일을 그의 종들에게 일러 주신 것처럼 천사의 급한 메시지를 통해 10년보다 훨씬 빨리 오실 주님을 증거하게 하심으로 그 승객의 말과 같이" 할 일을 신속히 하라"(Whatever you must do, do it quickly)며 시간이 없음을 알리려는 것이 아니겠는가? 앞으로 땅에서, 하늘에서 이런 징조들이 폭발적으로 일어나리라고 본다.  92년에 대한 메시지는 너무나 많아 따로 모아서 기술하려고 한다. 주님이 가까이 올수록 하늘의 징조는 더 많이 나타날 것이다. 몇 년 전에 소련 상공에 주님의 손이 나타나서 충격적인 글을 썼는데 그 글이 3시간 동안 하늘에 그대로 머물러 있었다. "보라, 내가 속히 가리니 지금 곧 지상으로 돌아가리라!"는 기적의 글씨를 본 소련 우주 비행사는 예수를 믿게 되었다고 한다. 그 글의 중심내용을 보면 지금이 회개의 날이라는 것, 악한 자와 의로운 자를 나눌 것이라는 것, 구원을 인내로 기다리라는 말씀, 회개의 열매를 맺으라는 교훈, 하나님을 두려워하는 자를 구원하겠다는 것, 때가 가까우니 담대하라는 격려의 말씀, 성도들에게 줄 상을 가지고 속히 오겠다는 말씀, 지금이 하나님의 백성에게 겨울이라는 것 등으로 되어 있었다. 사실 소련이 종교 탄압을 완화시키고 개방 정책을 쓰게 된 것도 소련 상공에 나타난 이같은 하늘의 메시지와 체르노빌 원자로 폭발의 영향이 컸던 것으로 알려졌다. 더 이상 하나님을 대적하여 싸울수 없다는 소련 지도부의 결단이 개방과 자유와라는 놀라운 세계적 선풍을 일으키고 굳게 닫혀 있던 공산권의 문들을 활짝 열어제쳤다. 체르노빌 원자로 폭발을 그들은 하나님의 징계로 보았기 때문에 압수해간 지하교인들의 성경11,000부를 되돌려 주기까지 하였다. 인류의 바벨탑 문화가 하나님을 거역하는 형태로 존재하는 한 하늘의 징계는 계속될 것이다. 하루 빨리 하늘의 뜻을 깨닫고 역사의 장엄한 종말을 준비하는 자세가 필요하다고 본다. 하늘의 징조에 대해서 종보가 들어오는 대로 독자들에게 계속 공개하오록 하겠다. 

              5
     92년에 대한 계시 정보

신앙은 축적된 경험에 의해서 성장한다고 본다. 영적 체험이 없는 사람은 불가시적(不可視的) 세계에 대한 확신을 가질 수가 없다. 그래서 라마르틴(Alphonse de Lemartine)은 경험이 현인(賢人)의 유일한 예언 능력이라고 말하였다. 보이지 않는 하나님을 믿고 천국을 소망하며 사는 인간에게 하늘이 부여한 신비한 체험은 불확실한 신앙을 더욱 곤고히 할 것이다. 경험이 예언의 능력이라면 영적 체험을 한 사람만이 미래를 말할 수 있는 것이다. 때를 말한다고 핍박이 심한 요즈음 같은 세상에 그들이 보고 듣지 않은 것을 어떻게 감히 말할 수 있겠는가? 아무리 억누르고 말 못하게 하여도 살아있는 증인들의 입을 막기란 어려운 것이다. 어떤 이들은 내가 근거 없는 말을 퍼뜨려서 사람들이 속고있는 것으로 알고 있지만 사실과는 전혀 다른 이야기다.  92년에 대한 계시를 받은 사람이 다 잘못되었다고 말할 수는 없다. 귀신이 그런 엉터리계시를 주었다고 믿으면서도 하나님은 그런 계시를 주실 수 없다고 믿는 것은 하나님보다 귀신의 능력을 더 신임하겠다는 말과 같은 것이다. 다양한 환경과 지적 수준의 차이에도 불구하고 동일한 베시지가 내려호는 것은 계시의 주체가 하나님이라는 사실을 단적으로 입증하는 것이다. 만일 사탄이 그런 계시를 주었다면  92년 휴거설을 전하는 사람이 핍박을 받을 리가 없다. 사탄을 도와 준 일인데 어찌 핍박을 받겠는가?그것이 진실이기 때문에 욕을 얻어먹고 비난을 받는 것이다.  92년에 주님이 오신다고 저나는 사람은 핍박을 받을 때 그들이 받은 하늘의 메시지가 사실임을 스스로 확인하게 된다.
이제부터   권 이후에 내려온  92년 메시지에 대해서 살펴보도록 하겠다.
● 광명시 철산동에 사는 김○○어린이는 '89년 2월 4일밤 막잠이 들엇ㅅ을 때 비몽사몽간에 하늘의 이상한 장면을 보게 되엇ㅅ다. 1992년이 되니까 거대한 지진이 일어나고 선희 언니가 갑자기 사라졌다. 가족들은 당황해서 어쩔 줄 몰랐다. 아무리 찾아도 찾을 수가 없엇ㅅ다. 어느듯 세월이 지나 정부에서 나왔다며 무슨 표를 찍으라고 강요하였다. 아버지가 무슨 표냐고 묻자 크레딛 카드와 신분증을 대신하는 666표라며 이것이 있어야 물건도 사고 여행도 할 수 있고 관청에도 드나들수 있으며 학교, 병원, 슈펴마ㅋ, 은행등을 출입할 수 있다고 하였다. 그래서 아버지는 편리한 표라며 손에다 666표를 받았고 오빠는 받지 않겠다고 하다가 귀를 잘려 억지로 받았다. 자기와 어머니는 받지 않겠다고 하자 그들이 눈을 뽑고 귀를 자르고 코를 베어 버렸다. 다른 사람들도 그렇게 하였다. 쓰레기더미처럼 그들을 모아 놓고 육중한 기계로 눌러 압사시켰다. 그 아이는 평소에 언니가 666표를 받지 말라고 교육을 시켰기 때문에 받을 수가 없었다. 죽은 줄 알았는데 목숨이 끊어지는 순간 살아 있는 몸으로 변했다. 영화된 것이다. 하늘에서 올라오라는 소리를 듣고 올라가보니 없어졌던 선희 어니가 마중을 나왔다. 너무 기뻐서 감격의 눔물을 흘리고 언니를 따라 천국 구경을 하고 환상에서 깨어났다. 그 어린이는 예수를 믿지 않는 아이였다. 그 때부터 교회에 나가 신앙생활을 잘 하고 있다.
●신림동의 이○○권사는 90년부터 청년들에게 성령이 강력하게 임하고 91년부터는 재림의 징조가 보이면서 재난이 닥치고  92년에는 휴거가 일어나며  92년 11월부터는 성령을 거둬 가신다는 계시를 받았다.  92년 10월 휴거가 일어나면 11월에 성령을 거둬가겠다는 것이니 종말론 프로그램과 일치한다. 

●365일 혼자 철야 기도를 했다는 울산의 K집사는 작년 다미선교회 하기 수련회 때 예배 도중 하늘에서 천사들이 오르락내리락 하는 것을 보고 있다가 강대상 위에 예수님이 서 계신 것을 보았다. 영안이 열려 눈을 뜬 채 보고 있는데 예수님이 흡족하신 모습으로 5분 정도 서 계시다가 사라지고 동시에 TV화면 같은 것이 나타났다. 홤7　의 숫자는 '3'이었다. 그 화면이 지워지고 다른 글이 나왔는데 '40-2'라는 숫자였다. 3은 3년 남은 것을 가리키고 40-2=38, 즉 38개월을 가리켜 준 것이다. 그 때가 8월 이었으니까38개월이면 정확히  92년 10월이 된다. 이것은 휴거 시기를 일러 주신 것으로 40에서부터 달을 카운트하도록 하신 것이다. 이보다 4개월 전인  89년 4월7일에는 전남 완도군의  조 ○라는 중학교 3학년 학생이 '42'개월 남았다는 주님의 음성을 들었는데 42-4=38개월이 되니 두 사람이 동일한 계시를 받은 것이 입증되었다. 그래서 K집사는 큰 확신을 갖고 주님이 오실날을 기다리는데 금년에 서울의 J목사님이 다시 기도해 보자고 약속하고 밤을 새워가며 기도하는 중이었다. 갑자기 시계 하나가 환상 가운데 나타났다. 시침표가 다이어몬드로 빛나고 있었고 시계 바늘은 거의 12시에 모아져 있었다. 무슨 뜻인지 모르겠다며 확실하게 말씀해 달라고 하자 "내가 92년 10월에 간다고 하지 않았느냐?"며 책망조로 말씀하셨다. K집사는 평소에 말이 없고 과묵한 편이며 생활이 성실하고 교회에서도 인정을 받는 훌륭한 신앙인이다. 그의 신앙 인격을 알고 있는 나로서는 객관적으로 증명된 그의 계시 스토리를 밎지 않을 수가 없었다. 
●부산 사하구 괴정동의 C집사는 신혼신이 깨끗하고 성령 충만하지 않으면 휴거될 수 없다며 89년에 다음과 같은 주님의 음성을 들었다.: "내가 3년후(1992년)에 꼭 오리라. 사람의 축제 직후에 오리라."
여기서 말하는 '사람의 축제'는 바르셀로나 올림픽을 말한다. 그래서 많은 사람들에게 올림픽 직후에 오시겠다는 주님의 약속이 반복적으로 나타난 것을 볼 수 있다. 
●서울의 G교사는 천국에 갔을 때 생명망 물줄기에 '1992.10'이라고 글자가 나타난 것을 보았다●J목사님에게는 주님이  92년 10월에 오시겠다며 환난시대의 피난처와 천사들이 인치는 무덤과 때를 모르는 주의 종이 가는 지옥도 보여 주셨다.
●오하이주 에크론시 에크론 교회 어는 집사님은  89년에 급한 재림 메시지를 듣고 기도하다가 하늘의 음성을 듣기 시작했는데 석달 동안 "3년 남았다."는 음성이 계속 들렸다고 한다. 이것 역시 1992년에 주님이 오실 것을 가르쳐 준 것이다.
●인천 계산동에 사는 P권찰은 주님이 휴거자들의 세마포플 다 보여 주시면서 "내가 결코 92년을 넘기지 않겠다"고 말씀하시는 음성을 들었다.
●L전도사는 넉넉치 못한 개척 교회 목회 생활이 어려워 일본에 가서 돈을 번 다음에 여유있는 목회를 하겠다고 결심하고 취업 수속을 밟아 놓고 떠날 준비를 하던 중 어느 날 기도하다가 비몽사몽간에 허공에 하얀 손이 나타난 것을 보았다. 그 손은 글을 쓰기 시작하였는데 글을 쓰고 나면 금 글자로 또박또박 나타났다. 휴거 때를 알린다며'1992'라고 써 주었다. 그래서 그는 일본 돈벌이 계획을 취소하고 도서 지방으로 전도를 떠났다고 한다. 그는 <다가오는 미래>씨리즈를 읽고 강한 반발을 노골적으로 표현하던 사람이었으나 이제는 재림 메시지를 전하는 종말론 사역자가 되었다. 
●강원도의 어느 성도는 주님이 곧 오신다는 소식을 알고 있던 차에 친구 어머니가 주님 오실 날이  92년 10월이라고 계시를 받는 사실에 깊은 감명을 받고 확신을 얻게 되어 자기 집을 팔아 한쪽 면에는 "예수님의 재림이 가까이 왔습니다.너는 선교하라"고 적혀 있었다. 나는 그 분을 만나 보지 못했지만 어는 선교원 원장님이 그 열쇠 고리를 전해 주며 사연을 털어놓아 그의 계시 메시지를 듣게 되었다. 나와는 아무 상관도 없는 사람들이 이렇게 하늘의 계시를 받고 전하고 있으니 누가 이 사역을 막을 수 있겠는가
●세상에 자기를 드러내지 않기로 소문난 겸손한 사역자 K목사님은 경기도 광주의 모 기도원 원장님이신데 천국을 수없이 다녀온 경험이 있지만 그런 일을 말하지 않는 성격의 소유자이다. 면 년 전에 주님이 곧 오실 것을 말씀해 주시면서 계산상의 복잡한 비밀을 가르쳐 주셨지만 깨닫지 못하였다. 그 후 수년이 지나 그 때 일을 다시 묻자 주님은 그 계산법을 자세히 가르쳐 주시면서 휴거 시기를 1992년 10월이라고 말씀해 주셨다. 늘 깊은 산중에 사는 사람이라 세상 소식도 듣지 못했고 특히 종말론 메시지를 들어 본 적이 없어 하나님이 가르쳐 주신 것이 믿어지지 않아 혹시 이것을 발설했다가 망신당하는 것이 아닌가 하는 두려움 때문에 오랫동안 침묵을 지켰고 다만 아이들에게만  92년의 휴거를 대비하라고 말했다고 한다. 그러다고 우년히 나와 전화 연락이 되어 그 사실을 털어 놓기에 우리도 동일한 계시를 받았다고 하자 그는 깜짝 놀라는 듯한 표정이었다. 
●부산 일신교회 H지사는  88년 청명한 하늘에 구름으로 1992년이라고 숫자가 나타난 것을 보았다. 2천     일에서 천    일을 감하여 계산하니 1992년 10월이라고 주님이 말씀해 주셨다고 한다. 
●전남 여천군의 Y전도사는 낙도 선교가 너무 힘들어 "언제까지 이 고생을 해야 합니까?하고 묻자 주님께서 "92년까지만 기다려라"고 말씀하셨다. 그는 우리 책을 읽어 보지 않은 사람이었다.
●인천 반석교회S자매는 소련의 붉은 광장에서 단두대에 목을 배달고 말목이 잘린 채 피를 쏟으며 순교하는 자신의 모습을 보았다. 몇 년인지는 확실치 않으나 10월 3일 그녀의 순교 날 
짜였다. 그녀가 천국 생명강에 갔을때 이미 생명강이 다 차 있었고 생명강 강둑에 '1992. 10'이라고 기록되어 있었다. 한두 사람도 아니고 여러 사람이 생명강에서 1992년 10월이란 글자를 보고 왔다는 것은 우연의 일치라고 보기에는 너무나 엄청난 사건이라 하지 않을 수 없다. 
●군포의 P목사님 증언에 따르면 자기 교회 어느 부부 집사가 1992년에 주님이 오신다는 계시를 받고 주택 청약 예금을 해약하여 목사님께 드리면서 선교 사역에 써 달라고 했다는 것이다. 그리고서 교회 건축을 만류했다고 한다.
●대구의 K청년은 어느 날 밤 2시 30분경에 기도하고 막 잠이 들었는데 비몽사몽간에 대구역 광장에 큰 프랑카드가 나타났다. 대문짝만한 글씨로 1992년 10월    일이라고 기록되어 있었다. 수많은 사람이 그 광경을 지켜보고 있었다고 한다. 그는 재림에 대한 확신을 갖게 되어 신학교를 지원하였다.
●목표의 기도하는 학생들이 강변에 가서 쳘야 기도를 하는주에 예수님이 하늘에 나타나셔서 "내가 92년도에 간다"고 말씀하시면서 우시는 모습을 보았다.교회 담벼락만 높일 생각을 하며 금세와 내세에도 사함받지 못하는 성령 훼방죄를 짓고 양들을 같은 길로 인도하고 있다고 주님이 탄식하셨다고 한다. 
●서울 모 기도원 원장님은  89년 기도 중에 물어 보지도 않은 휴거 시기를 주님이 가르쳐 주시며 1992년 10월이라고 말씀해 주시더라는 것이다. 
●대천 부근 어는 작은 교회 학생들이 기도하다가 천국에 갔는데 주님이  92년에 반드시 오실 것이라며 손바닥에 92자를 새겨 주셨다고 한다. 
●인천 H집사는 기도하는 가운데 환상을 보게 되었다. TV9시뉴스에 여자 앵커가 나와 "예수 그리스도의 재림이 임박했습니다."라고 방송을 하자 자막에 1992년 10월이라는 글자가 나타났다.  89년에는 해가 세 번 나타나 사라짐으로 3년 남은 것을 암시해 주기도 하였다. 
●진해 S자매에게도 1992년 10월에 주님이 오신다고 가르쳐 주셨다. 
●목포의 어는 전도사 사모님은 주님이 기도중에  92년10월에 오신다고 말씀해 주셨고 집회 때에도 확신시켜 주셨다고 한다. 
●Y목사님은 삼각산에서 10일 금식 기도 중 92년에 은혜의 문을 닫아 버리겠다"는 큰 음성을 들었다. 
●국민학교 5학년 말세 계시를 받은 인천의 S목사님은 얼마 전 3명의 천사가 나타나 전단지를 나누어 주는 것을 보았다 그래서 자기도 하나 달라고 하여 받아 보니 " 92년에 예수님 오신다"라는 제목이 붙어 있었다. 
●인천 반석교회K집사는큰 불기둥에 1992라고 쓴 글자를  보았다. 
●여의도 반석교회 K지사는 큰 불기둥에 1992라고 쓴 글자를 보았다. 
●여의도 S교회 이     집사는 백혈암으로 옆구리에 호수를 대고 오줌을 빼내면서도 휠체어를 타고 나팔을 불며 찬양하던 사람인데 병이 악화되어 일주일 동안 혼수상태로 있다가 깨어났다. 그동안 천국에 갔다온 이야기를 하며 천국에 갔다온 이야기를 하며 천국 찬양대의 황홀한 음악 소리를 재연하기도 하였다. 그는 "여호와 닛시, 여호와 찬양"하며 방언 기도를 하고 여러 가지 간증도 하였는데  92년에 주님이 오신다며 그 이후 7년간의 환난 시대를 예언하고 숨을 거두었다.
●인천 온누리교회 P사모는 1992년 10월에 휴거설이 믿어지지 않아 의심을 하며 길을 가는데 갑자기 세밀한 주의 음성이 들렸다.: 딸아, 1992년 10월의 의심하지 말고 믿어라. 네에게 손해가 없을 것이다. 그 때 깨어 기름 준비한 성도들을 내가 데리러 오겠다. 너는 나팔소리가 들려질 때 네 이름이 불려지기를 기도하라.
그 사모님은 <하늘문이 닫힌다>라는 책을 저술하기도 하였다.
●인천 온누리 교회 어느 자매에제 주님은 "내가 천국 게시판에 재림할 기쁜 소식을 적어 두었느니라. 황금 칠판에 1992년 10월이라고 써서 전하라 했건만 어째서  92년만 전하고 10월은 말하지 않았느냐? " 며 책망을 하셨다. 
●달라스 10세 아이에게도 주님이 1992년 10월에 오신다고 말씀하셨다. 
●대구 모 고신 교회 J교사가 꿈에 해와 달이 붉게 물들고 별들이 자리바꿈을 하며 땅으로 떨어지는 것을 보았다. 그러자 화산이 폭발하고 수목이 불타고 온통 잿더미로 변하여 황량하였고 강은 꽁꽁 얼어붙어 두꺼운 얼음 위에도 재가 흩어졌다. 그 때" 92년도다! 92년도다! "하고 큰 소리를 외티다가 스스로 지른 소리에 놀라 깨어보니 꿈이었다. 
●여수의 어느 장애자 수용소에 있는 11세의 뇌성마비 여자 아이는 온 몸이 구부러져 대소변도 받아낼 정도로 장애가 심하지만 정신은 온전하여 믿음이 있고 영이 깨끗하다고 한다. 글도 모르는 그 아이기 어느날 입신을 하기 시적하더니 그 후부터 매일 저녁 잠자리에 듬과 동시에 천국에 갔다온다. 그 때마다 주님은 귀가 아프도록 1992년에 간다면서 "원경아, 나는 이제껏 살면서 거짓말을 하지 않았다. 많은 사람이 그 때를 믿지 않지만 내가 1992년 10월에 가서 믿게 해 주리라"하고 말씀하셨다. 
●화곡동 S교회K권사라는 임종하면서 주님이 1992년에 오신다고 유언을 남기고 숨을 거두었다. 
●한국의 유명한 부흥강사K목사님은 때를 알지 못하고 이목사를 이단으로 정죄하는 자는 입을 찢어 버려야 한다며 자기 식구들도 계시를 받고 순교 사명을 받았다고 여러 집회에서 증언하였다. 
●전남 M교회 Y목사님은 자기 교인 중에  92년 10월   일에 주님이 오신다는 계시를 받는 사람이 있다며 내게 알리지 않은 비밀까지 말씀해 주셨다고 한다. 
●인천의   집사님은 1992년 10월이라고 글씨가 쓰이고 그 글자에 불이 붙은 것을 본 저이 있는데 다미 선교회  90하기 수련회에 참석하였다가 세째 날 아침에 아무 생각 없이 기도를 하는 중에 큰 프랭카드 하나가 나타났다. 그래서 자세히 보니 그 프행카드에는 이런 글이 쓰여 있었다.
"예수님은 그 날짜를 아신다."
●인천의 P집사 여동생은 92년을 말하는 사람을 정신병자로 취급할 만큼 부정적인 사람인데 금년 8월 5일에 언니 집에 가서 낮잠을 자고 있던 중 비몽사몽간에 TV가 나타나고 9시 뉴스 아나운서가 " 92년 10월에 예수님이 오십니다"라고 방송하는 것을 듣고 깜짝 놀라 깨어났다. 그녀는 불길한 생각에 짐보따리를 챙겨 서울 집으로 가려고 나섰다. 그런데 이상한 일이 일어났다. 집으로 가려고 하는데 마루에 있는 세탁기 호스가 뱀으로 보여 나갈 수가 없었다. 방에 들어가서 보면 여전히 세탁기 호스였다. 다시 나가려고 하면 역시 뱀으로 보였다. 하는 수 없이 짐보따리를 풀고 머물게 되었는데 8월 12일  오후1시 30분 부터 3시간 반 동안 세미하면서도 정확한 하늘의 나팔소리가 들렸다.  92년 10월을 받고서도 시치미를 떼고 말하지 않았으나 나팔소리까지 닫고 보니 그 사실을 부정할 수가 없어 이제는 자신이 직접 다니면서 92년에 주님이 오신다고 외치고 있다. 
●하와이 h장로님은 매일 나가서 노방전도를 하시는 분이시다. 어느날 와이키키 해변 인터내셔널 마켓(Imternational Market)앞에서 전도지를 전하자 멕시코 관광객 한 사람이 크리스챤이냐고 물었다. 그렇다고 대답하자 그 멕시코 관광객이 느닷없이 "당신, 예수님이 언제 오시는지 아느냐?"고 물었다. 그래서 너무 반가와 "당신은 예수님이 언제 오시는지 아느냐?"고 반문하자 그 멕시코 관광객은  92년이라고 대다하였다.  92년을 알고 있는 두 외국인이 와이키키 해변에서 만난 것이다. 둘은 너무 감격하여 얼싸안고 악수를 나누며 기뻐하였다. 아무도 믿어주지 않는  92년 휴거설을 전하는 이들이 얼마나 고독하고 외로운지는 당사자가 아니면 알 길이 없다. 이국 땅에서 두  92가 만났으니 그 감회를 누가 헤아릴 수 있겠는가!더구나 핍박이 맣은 하와이 땅에서 이런 만남은 영원히 잊혀지지 않고서야 어떻게 92년에 주님이 온다는 것을 알 수 있겠는가? 하나님이 하와이 다미 사역자들을 사랑하신다는 증거가 또 있었다. 앞서 잠깐 언급한 적이 있지만 하와이       교회에 서 집회 도중 모 선교단 강사 윤   전도사가 갑자기 다미 선교회를 비난하기 시작하였다. "요즘 광신자들이 1992년에 예수님 오신다고 전도지를 뿌리며 미치광이짓을 하고 있는데 광신자의 광 자가 빛 광(光)이면 좋겠지만 미칠 광(狂)이니 한심하다"며 실랄하게 매도했다.  그 날 밤 40여명의 신자들이 참석했다고 한다. 한참 다미 선교회를 정죄하고 있는데 갑자기 윤전도사가 말을 못하고 20-30분 동안 멍하니 서 있었다. 입이 붙어버린 것이다. 그래서 목사님이 올라가서 윤전도사를 끌어 뒷 의자에 앉히고 예배를 끝냈다고 한다. 앞으로 다미 선교회를 정죄하다가 벙어리가 된다는 소문이 나올 뻔한 사건이었다. 이런 사례는 얼마든지 있다. 4살 짜리 아이에게 주님을 빨리 온다고 말씀하셨고, 국민학교 3학년 학생에게는 89년에 6학년때 오신다고 하셨으며, 6학년 아이에게는 중학교를 졸업하기 전에 오신다고 일러 주었고 중학생엑는 고등학교 때 오마 하셨으며, 고3 학생에게는 대학 캠퍼스에 있을 때 주님이 오시는 광경을 보여 주셨다. 80세 노인에게는 죽기 전에 오겠다고 말씀하신 것 등으로 미루어 볼대  92년 휴거설을 의심의 여지가 없다고 하겠다. 94민족 대성회를 준비하고 있지만 환난 시대 적그리스도의 꼭두갓시 놀음으로 그치고 말 것이다. 집회 강사들 중에는 휴거되지 못하고 환난 시대에 남아 하수구에서 쥐를 자아 먹고 잇는 장면을 본 사람도 있고 적그리스도에게 앞잡이 노릇을 하는 사람도 있음을 보여 주셨다. 이것이 믿어지지 않는다면 92년에 가서 보자. 세상에서 유명해졌다고 휴거되는 것은 절대로 아니다. 욕심의 탈을 벗고 겸손하게 낮아져서 "주여, 나는 죄인이로소이다"라고 솔직하게 고백 할 수 있을때 휴거의 영광에 참여할 수 있을 것이다. '92년 휴거를 믿고 준비하는 복된 성도가 되었으면 한다.

6 종말론에 대한 우리의 성경적 입장
  우리를 비방하는 사람드른 성경을 아전인수격으로 해석하여 우리입자ㅣ 성경에서 벗어났다고 주장한다. 내가 보기에는 오히여 저들이 성경에서 떠나 있음을 알 수 있었다. 얼마나 성경을 안다고 '성경, 성경'하고 들먹이는지 모르겠다. 누구는 성경이 아닌 불경을 인용했단 마린가? 물론 성경을 보는 입장의 차이는 있을 수 있다. 그렇지 않다면 어째서 그렇게 많은 교파가 갈라졌는가? 장로교 교단 하나만 놓고 따져도 200여개의 교파가 있다는데 그렇게 갈라지라고 성경에 언급되었단 말인가? 성경을 머리로만 읽고 지식적으로만 수용할 뿐 성경 말씀을 의심없이 받아들이고 순종하는 성경적 정신이나 마음을 소유하지 못했기 때문이에 편협하고 배타적인 파벌 싸움만 벌이고 잇는 것이다. 그리스도를 구주로 믿고 그를 생명처럼 사랑하는 형제들을 사소한 견해 차이로 정죄한다면 형제를 판단하지 말라는  주님의 명령을 거역하는 것이 된다. 한때 장로교단이 갈라졌을때 합동은 통합을 이단이라고 정죄하였고 통합은 합동을 이단이라고 정죄하지 않았던가?
  1세기 당시, 바울이 그릇된 복음을 전해서 핍박을 받았는가?율법시대에 은혜의 복으을 전하니 그당시로서는 바울의 말을 수용할 준비가 되어 있지 않았던 것이다. 지극히 정상적인 진리를 외치고도 바울은 이단 괴수로 몰려 죽기까지 했던 것이다. 
  "여호와께서 그 모든 종 선지자를 너희에게 보내시되 부지런히 보내셨으나 너희가 듣지 아니하였으며 귀를 기울여 들으려고도 아니하였도다."
  하나님은 그 시대마다 대언의 종들을 보내 필요한 메시지를 전했지만 보수주의라는 이름으로 인간들의 외고집과 강퍅함 때문에 수많은 선지자들이 핍박을 받고 목숨을 잃었다. 오늘날 말세사역자드리 핍박을 받는 이유도 동일하다고 본다. 선지자들을 죽이고 예수님을 십자가에 못박은 주역들이 바로 성경에 박식한 종교 지도자들이었음도 간과해서는 안될 일이다. 성경을 몰라서 믿어지지 않는 것이 아니라 마음이 완악해서 하나님의 말씀이 들어설 자리가 없기 때문에 재림 메시지를 받아들이지 않고 말세종들을 이단으로 정죄하며 핍박하고 있는 것이다. 인간들의 못된 심리는 예나 지금이나 달라진 것이 없다.
  성경을 약방 감초처럼 들먹이고 있지만 사실은 성겨을 빙자하여 하나님을 불신하고 있는 것이다. 성겨을 하나님 보다 우위에 놓아서는 안 된다. 성경은 하나님이 인간을 구원하는데 쓰는 필요한 도구이다. 만일 하나님을 성경 속에 가두어 제한한다면 성경이 살아 있는 생명의 말씀이 되지 못하고 성경이라는 또 하나의 새로운 우상이 되고 말 것이다. 문자주의가 하나님의 의도를 벗어날 위험성이 있는 것도 바로 이런 이유 때문이다. 우리는 하나님이 성경 말씀을 자유자재로 활용할 수 있도록 마음을 열어야한다. 하나의 어떤 문자적 패턴에 하나님을 맞추려는 어리석은 생각은 하나님보다 성경 자체에 더 큰 비중을 두어 그것을 절대시하겠다느 발상에서 나온 것이다.
  성경에 대한 우리의 입장은 성경이 인간 구원에 절대적으로 필요한 하나님의 말씀임을 우리는 믿고 의심치 않는다. 그러나 성경을 하나님보다 절대시해서는 안된다. 하나님은 성경 속에서 말씀하시지만 또한 성경을 초월하시는 분이시다. 하나님 외에는 절대적인 것이 있을 수가 없다. 똑같은 원문을 읽어도 그 뜻이 다르게 번역되는 것도 문제성이 잇지만 동일한 번역본이라도 읽는 사람마다 해석이 다른 것은 성경 문자의 절대성이 하나님을 앞지를 수 없다는 명백한 증거이다. 특히 동일한 병행구가  사건 기사의 내용은 물론 이름, 숫자에까지 큰 차이를 보이고 있는 것을 단적으로 증명한다. 그런데도 성경은 인간 구원에 절대적 필요성을 갖는다. 성경에 대한 이런 생각을 갖게 된것은 꼬박 10년을 넘게 성경 번역 사업에 종사한데 서 얻은 경험 때문일 것이다. 단편적 번역이 아니라 성경 전체를 번역해 본 사람이라면 하나같이 나와 같은 생각을 가질 것으로 믿는다.
  원문 탈락, 번역상의 오기, 병행구 불일치 등등 수많은 문제를 안고 있는데도 불구하고 하나니믄 그 말씀 속에서 역사하시고 그것을 도구로 인간을 구원하신다. 바로 이것이 하나니ㅁ 위대한 능력이다. 똑같은 말씀이라도 하나니믄 인간의 필요에 따라  다양한 의미로 받아들이게 하시므로써 그 때마다 살아 있는 생며의 양식으로 공급하여 성도들의 영적 삶을 풍성하게  하신다. 만일 성경 문자를 절대시하게 되면 해석의 차이를 무시하게 되고 자기 입장과 다를 경우 무조건 사이비 이단으로 정죄하는 독선적 오류에 빠질 위험이 있다. 그래서 항상 하나님이 말씀하게 하ㅛ시고 마음을 열어 깨닫게 해 주셔야만 인간은 성경 본래의 의미를 파악할 수가 있는 것이다. 성경이 하나님의 영감으로 기록되었다는 사실을 믿는다면 성경 해석 역시 하나님의 영감이 없이는 불가능하다는 것도 알아야 한다. 성경 문자에 하나님을 묶어 놓지 말고 하나님이 자유롭게 말씀ㅂ하시고 역사하실수 있도록 하나님 본래의 권한을 되돌려 드려야 할 것이다. 특히 계시에 관한 말씀은 신한 지식으로 풀 수 없는 비밀의 말씀이기 때문에 하나님의 계시가 있어야 깨달아진다는  것도 잊어서는 안된다. 
  결론적으로 말하면 성경의 어떤 문구가 절대성을 가질 수 없는한 다양한 해석 차이를 인정해야 한다는 것이 내 주장이다. 똑같은 성경을 읽고 해석이 좀 다르다고 해서 자기와 견해를 달리 하는 사람을 모조리 이단으로 정죄한다면 예수 믿고 천국 갈 사람은 하나도 없을 것이다. 우리가 근본적으로 그리스도를 부정하지 않는 한 다소간의 견해 차이는 인정해야  할 것이며, 종말론이나 창조론, 귀신론 같은 이론상의 차이로 어느 누구를 이단시하는 고질적인 병폐가 이 땅에서 사라져야 할 것이다.
  다미 선교회가 이 새대의 표적이 되고있는 것은 종말의 시기를 알 필요가 없다는일부 비평가들의 주장 때문이다. 그들은 마태복음 24장 36절의 말씀을 인용하면서 예수님도 모르는 일이니 재림의 시기를 확정하거나 말해서는 안되며 그 '때'를 알려고 해서도 안된다고 역설한다. 그들의 말에 의하면 만일 예수니미 1992년 10월에 온다고 해도 그것을 말하는 사람은 이단이라는 것이다.
  참으로 어처구니 없는논리이다. 성경을 근시안적으로 보는 편협된 성경관이 저들을 독선의 앞잡이로 만들어 놓고 말았다. 상대방의 말은 들어 보지도 않고 일방적인 비평만 실어 교인들을 기만하고 우롱하는 현대 종교의 잡지도 문제가 있다. 공정한 언론 매체로서의 기능을 상실한 밥벌이 펜자비들의 추잡한 　신 공격에  속아 영안이 어두워진 주의 종들이 이 시대의 선지자적인 사명을 감당하지 못하고 교계의 속물들과 적당히 타협하여 하나님의 정의의 소리를 외치지 못하고 꿀 먹은 벙어리마냥 할 말을 못한 채 눈치만 보고 있는 실정이니 안타까운 일이 아닐 수 없다. 하나님이 주신 계시의 비밀이 믿어지지 않는다면 조용히 하나님의 뜻을 기다리며 기도하는  것이 거듭난 사람의 신앙적인 자세인데 함부로 입을 놀려 성령을 훼방하고 순진한 양들에게까지 상처를 주어 천국 문 앞을 가로막고 서서 자기도 들어가지 않고 들어가려는 사람도 못들어가게 하는 바리새인적 추태를 보이는 것이 보기에 별로 좋지  않다는 생각이 든다.
  과연 종말의 시기를 알 필요가 없는가? 마태복음 24장에 대하여 "누구도 감히 그 날이 언제 임할는지 물으면 안 된다. 주님께서 다시 오시는 시기에 대해 주님 이사으로 관심을 갖지 않도록 주의하라"는 칼빈의 주석을 인용하고 있는 저들은 칼빈을 성격보다 중요시하고 그의 말을 절대시하여 또 하나의 '칼빈 우상'을 만들어 놓았다.ㅇ ㅖ수보다 칼빈의 말이 더 높은 평가를 받고 잇다는 착각을 이르킬 만큼 칼빈 선풍이 일고 있는 한국 교계는 칼빈의 말이 아닌 것은 다 이단시하는못된 종교적 습성에 젖어 있다. 칼빈이 계시록 주석을 쓰지 않았다고 해서 그들도 계시록을 닫아 두어야 한다는 　장을 취하고 있다면 칼빈이 하나님을 제한하고 있다고 해도 무리가 아닐 것이다.
  마태복음 24장도 보는 사람의 입장에  따라 다양한 해석이 나올 수 있다. 지금부터 '때'에 관한 문제를 놓고 문답 형식으로 논해 보려고 한다. 여기에 제기된 질문들은 그동안 우리를 비평해 온 사람들의 주장을 종합한 것이다.
  <문1> 재림의 시기를 확정할수 있는가?
 답:확정할 수도 있다.
  1992년 10월 휴거 시기에 대하여 강한 반발을 일으키는 사람들은어떻게 휴거 시기를 확정할 수 있는 가 하고 묻는다. 물론 이것도 성경 　에서 해답이 되어야 할 것이다. 
  이런 질문을 하는 사람들은 주님이 지금 당장 오실 수도 있고 천년후에 오실 수도 있는데 '92년 10월로 휴거 시기를 확정하면오늘에 오실수 있는 주님을 부정하는 것이라고 말한다. 그럴듯한 논리 같지만 이말 자체가 오히려 올무가 된다는 사실을 알아야 한다. '언제든지'오실수 있는 주님이라면 어째서 '92년 10월에는 오실수 없는가? 지금 당장 오실 수 있는 주님은' 92년에도  오실수 있다는 가능성을 인정해야만 올바른 종말관이라고 할 수 있다. 이것을 뒤집어말하면 92년에 주니미 오지 않는다고 믿는 사람은 오늘에도 오시지 않는다는 비신앙적인 불신 태도가 영혼 깊숙이 도사리고 있음을 깨달아야 한다. 성경을 믿고 하나님을 진정으로 사랑하는 사람이라면 무조건 '92을 반대할 것이 아니라 "주님은 오늘도  오실 수 있으니 우리 다 깨어서 기도하며 준비합시다"하고 성도들에게 재림 신앙을 고취시키는 것이 바람직한 일이라고 본다.
  일단 '92년 에도 오실수 있는 주님을 인정하고 나면'92년 휴거설을 거부하거나 핍박할 이유가 없다. 왜냐하면 이것은 하늘이 알려 준 것이기 때문이다. 하나님이 종말의 시기를 확정하셨다는 말에 거부감을 느끼는 사람은 아직도 성경을 모르는 사람이다.
  "알지 못하던 시대에는 허물치 아니하셨거니와 이제는 어디든지 사람을 다 명하사회개하갈 하셨으니 이는 정하신 사람으로 하여금 천하를 공의로 심판할 날을 작정하시고 이에 저를 죽은자 가운데서 다시 살리신 것으로 모든사람에게 믿을 만한 증거를 주셨음이니라."
  천하를 공의로 심판할 날을 작정하셨다면 종말의 시기를 확정해 놓은 것이 분며하다. 그래서 성경은 하나님이 "종말의 때"를 정하셨으므로 (단 9:27), "작정된 기한"이 있다고 증언하고 있다(단 11:35). 하나님의 계시는 "정한 때"가 반드시 있는 것이다(합 2:3).
  "인자야 깨달아 알라.  이 이상은 정한 때 끝에 관한 것이니라."
  하나님은 한번 작정하시면 변하시지 않는 분이시다(말 3:6).하나님은 처음부터 인류의 모든 족속을 한 혈토으로 만드사 온땅에 거하게 하시고 저희의 연대를 정하시며 거주의 경게를 한정하셨다(행 17:26). 인류의 연대를 정하셨다는 말은 역사의 끝을 정하시고 종말론 프로그램을 다 만들어 놓으셨다는 뜻이다. 하나님이 때를 정하셨다는 성경적 근거는 어라든지 있다. 이를테면 주님이 십자게에 돌아가실 때를 정하셨고(요 7:30), 성소가 짓밟힐 때를 정하셨으며(단 8:13-`14), 바벨론 포로 기간을 70년으로 정하셨고 (렘 29:10), 노아 홍수의 D데이를 7일 전에 정하셨으며 (창 7:4), 소돔성 멸망의 때를 정해 아브라함과 롯에게 알리셨고 (창 18:17,19:14), "기한을 정하여"애굽 가축을 죽일 때를 말씀하셨고 (출 9:5),이스라엘 광야 생화을 40년으로 정하셨으며 (민 14:33-34), 여리고성이 무너지는 때를 "3년 내"로 정하셨고 (사 16:14), 종말의 때를 미리 정하셨다.
  "내가 종말을 처음부터 고하며 아직 이루지 아니한 일을 옛적부터 보이고 이르기를 나의 모략이 설 것이니 내가 나의 모든 기뻐하는 것을 이루리라."
  이사의 여러가지 성경적 근거를 볼 때 하나님이 휴거의 시기를 정한 것이 분명하다. 다만 하나님이 그 시기를 정하시고 우리에게 알려 주셧다는 사실이 중요할 뿐이다. 이것도 자기 비밀을 일러 주시겠다는 약속에 의한 것이다. (암 3:7). 앞서 '92년 휴거설에 대한 계시 정보를 열거한 대로 하나님이 정하시고 일러 주신 것이니 재림의 시기가 확정되었다고 할 수 있다.
  <문2> 종말의 시기를 알 필요가 있는가?
  답: 알 필요가 있고 또 알 수도 있다.
  많은 사람들은 "아들"도 모른다고 하였으니 때외 시기에관한 것은 알 필요도 없고 또 알려고 해서는 안 된다고 말한다. 이런 유치한 말은 유치원 아이들이나할 수 있는 철없는 소리니 당장 죽느냐 사느냐 하는 절박한 위기가 오고 있는데 알고 미리 대비하는 것이 좋지 아부것도 모른채 갑자기 당한다면 그 피해가 얼마나 크겟는가? 젖먹이 아이들이라면 모를가 죽음이 무엇인지를 아는 사람이라면 재난의 예고가 얼마나 중요한 것인가는 이번 홍수를 통해서도 충분히 알 수 있는 일이었다. 만일 재해 대책 본부에서 금년에 대홍수가 올 것을 알았다면 미리 대비하여 인명과 재산 피해를 좀더 줄일 수도 잇었을 것이다. 금년에 비는 많이 왔지만 역시 큰 피해 없이 대풍이라며 방심하고 있다가 갑자기 당하고 보니 속수무책이다. 한강이 범함하여 수많은 농지와 가옥이 침수되고 도로가 파손되어 교통이 마비되고 전기 수도가 끊기고 수십만명의 이재민이 발생한 것은 물론 수천억 원의 재산 피해를 입었다. 작년에 한국을 비롯한 세계 여러 지역에 홍수가 온다고 계시 메시지가 있었기 때문에 금년 초부터 집회에 다니면서 홍수대비를 하라고 여러차례 경고한 바 있다. 내설교를 들은 사람들 중에는 농촌에 있는 친척들에게 홍수 대비를 하라고 전화까지 한 사람들도 있다.
  재난이 오기 전에 대비해서 나쁠 것은 없다. 휴거가 발생하게 되면 수천만명의 인명 피해가 생긴다. 이 사실을 미리 알고 '92년 초부터 대비한다고 해도 많은 피해를 줄일 수 잇을 것이다. 노아홍수 때에도 노아의 말에 조금만 귀를 기울였다면 역사적인 대재난을 피할 수도 잇었을 것이다. 아무리 역사가되풀이 된다지만 어쩌면 노아 홍수 시대와 동일한 양상이 나타나고있는 지 모르겠다. 그래서 성경은 예수님이 오실 때에도 노아 홍수 때와 같을 것이라며 홍수나 나서 저희를 다 멸하기까지 깨닫지 못하였다고 기록하고 있다(마 24:37-39).
  오늘날 인류도 다 멸망할 때까지 깨닫지 못할 것이다. 먹고 마시고, 시집가고 자강가고, 사고 파고, 집 짓고 세상만 즐기다가 멸망하게 될 세대를 눈 앞에 보고 있는 필자의 마음은 형언키 어려운 감정의 소용돌이에 휘말리고 있다. 교회지도자들이 그 "때"는 비밀에 붙여진 것이라며 경고의 나팔 수들을 오히려 이단으로 정죄하고 있는 것은 대중을 파멸로 몰아가고 있는 처사라고 볼 수밖에 없다. 그 시기가 아버지의 권한에 속한 것임을 언급한 성경 말슴은 있어도 그 때를 알 필요가 없다는 귀절은 없다. 사도 행전 1장 7절의 "너희의 알 바 아니요"란 말도 그 시기를알 필요가 없다는 뜻으로 한 말이 아니라 때와 기한에 대한 문제가 아버지의 권한에 있음을 강조한 것이다.
  그러면 지금부터 우리가 재림의 시기를 알 수 있고 또 알 필요가 있다는 사실을 성경적으로 살펴보도록 하겠다.
  1. 천기를 분별하듯이 시대의 징조나 표적을 보고 때를 분별하라고 주님은 말씀하셨다(마 16:3).
  2. 이스라엘의 국가적 회복(1948년)을 상징하는 무화과나무의 비유를 통해 그 가지가 연하여지      고 잎사귀를 내면 인자가 문 앞에 온 것을 "알라"고 말씀하셨다(마 24:32).
  3. 하나님은 어떤 일을 행하기 전에 그 비밀을 자기 종들에게 미리 일러 주시겟다고 약속하셨       다(암 3:7).
  4. 말세 사역자들이 성령을 받으면 환상을 보고장래 일을 말할것이라고 확실하게 예언되어 있       다(요엘  2:38).
  5. 부르짖고 기도하면 크고 비밀한 일을 보여 주시겠다고 하셨다(렘 33:3).
  6. 지혜와 계시의 정신을 주어 알게 하신다고 말씀하셨다(엡 1:17-19).
  7. 때가 이르면 비유로 말씀하시지 않고 밝히 말씀해 주시겟다고 약속하셨다(요 16:25).
  8. 진리의 성령이 오시면 "장래 일"을 알려 주시겠다고 하셨다(요 .16:13).
  9. 그날 이 가까움을 볼수록 모이기를 힘쓰라고 하였으니 휴거의 날을 알 수 있다는 것이 성경       의 증언이다(히 10:25).
  10. 마지막 나팔이 울려 퍼질 때 휴거가 있다고 하였다(고전 15:51-52).
  11. 일곱째 천사가 나팔을 불 때 하나님의 비밀이 그의 종들에게 저하신 대로 다 이룰 것이라        며 더 이상 지체하지 않겠다고 하셨다(계 10:6-7).
  이상의 성경적 증언 통해 우리는 하나님이 휴거의 시기를 정하시고, 그 비밀을 종들에게 알리셔서 선포하게 하시고, 아이들까지 성령을 받아 장래 일을 예언하고 있음은 말세 예언을 그대로 이루는 이 시대의 징조로서 지극히 정상적이고도 성경적임을 알 수 있다. 더구나 경고의 나팔 소리를 듣고 있는 사람이 많다는 것은 조만간에 하늘에서 후거의 나팔소리도 울려퍼질 것을 시사한다. 우리는 그 어떤 경우에도 휴거의 시기를 알 필요가 있고 또 알수 있음을 재차 강조하는바이다.
  <문3> 때와 시기는 예수님도 모른다고하셨는데어떻게  휴거 시기를 단정 할 수 있는가?
  답: 예수님은 전능하신 하나님이시므로 휴거의 시기를 정확히 알고 계신다.
  우리는 성경의 문자 뒤에 숨어 있는 본래의 뜻을 알아야 한다. 마태복음 24장 36절에 그 날과 그 때는 천사도 아들도 모르고 오직 아버지만 아신다고되어 있다. 여기서"아들"이 모른다는 말은 예수님이 모른다는 뜻이 아니라 아들과 아버지를 구분하여 때와 시기에 대한 권한이 아버지에게 속한 것임을 강조한 말이다. 상식적으로 생각해도 예수님이 전능하신 분이라면 그 때를 모르실 리가 없는 것이다.  또 모르신다면 삼위 일체가 될 수도 없다. 예수님은 태초에 계신 말씀이요(요 1:1), 여호와이시며 (렘 23:6), 전능하신 하나님이시요 (사 9:6), 영존하시는 아버지이시요(사 9:6), 창조자요 (요 1:3), 참 하나님이시며 (요일 5:20), 하나님 본체의 형상이며(히 1:3), 인간의 한계를 극복한 초월자요 무한한 지혜와 신성한 능력을 가지신 절대자이신데역사의 끝을 모르실 리 있겠는가? 예수님은 정확히 그 때를 알고 계시기 때문에 성경에 약속된 대로 그 비밀을 자기 종들에게 일러 주실 경우에 우리는 그 때를 알 수가 있는 것이다. 하나님이 그 때를 일러 주실 수 없다고 보는 입자　 하나님의 절대권에 도전하는 불신앙적인 태도이다. 하나님이 자기가 아는 비밀을 ㄱ의 조들에게 일러 주시는  것은 그 분의 신성한 권한이다. 인간이 하나니의 주권을 간섭하려는 것은  자기 분수를 알지 못하는 교만에서 나온 소치라고 볼 수 밖에 없다. 그러므로 하나님이 가르쳐 주신 '92년 휴거설에 대해서는 논란의 여지가 없다고 본다.
  <문4> 만일 '92년에 주님이 오시지 않으면 어떻게하겠는가?
  답: "만일"이란 말을 생각할 수가  없다.
  만일 또다시 92에러가 발생할 것을 염두에 두었다면 나는 이런 책을 쓸 수가 없다. 물론 나도 처음에는 반신반의했지만 성경적 근거를 더 연구하고 수많은 사람들의 계시 정보를 종합분석하고 나서는 92년이 틀림없다는 확신을 갖게 되었다. 인천의 어느 아니에게는 "만일"이란 말은 주님은 기뻐하지 않으시며 만일의 사태를 생각하는 사람은 환난 시대에 남게 될 것이라고 엄한 경고를 내리셨다고 한다. 담임 목사님이 그 아이의 말을 다섯 번 이나 확인하고서 내게 전해 주었다. 기도할 때마다 주님이 그 사실을 확인시켜 주셨다고 한다.
</tdmsfiletext>
