<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1335.txt </filename>
<title> 의학사 산책 : 의학상의 대발견이야기  </title>
<author> J. H. 콤로 저 ; 박찬웅 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 미래사 </publisher>
<kdc> 510.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 하늘은 왜 파란가 
제너럴 모터스(General Motors)사의 전 사장이었고, 1953∼1957년 동안에는 아이젠하워 정부의 국방장관이었으며, 동시에 기초연구에 대하여 완강히 반대하였던 찰스 월슨(Charles E. Wilson)은 “잔디가 왜 파란가 따윈 나는 흥미가 없다”라는 유명한 말로 과학자들에게 오래 기억될 것이다. 그런데 윌슨으로서는 “하늘이 왜 파란가 따윈 나는 흥미가 없다”고 하는 편이 훨씬 나았을 것이다. 영국의 물리학자 존 틴들(John Tyndall)에게는 하늘이 왜 파란가 하는 것이 실로 흥미진진한 주제였기 때문이다. 그래서 그는 하늘이 왜 파란지 연구하였으며, 실제로 뒤에 생의학 연구에 크게 공헌하고 있다. 
틴들은 1820년에 태어나 1853년에 왕실연구소의 박물학 교수가 되었다. 1876년에는 마이클 패러데이(Michael Faraday)의 사후, 그의 뒤를 이어 이 연구소의 소장이 되었다. 그동안에 자석, 빛, 소리, 열의 복사라고 하는 여러 가지 문제에 대한 수많은 연구결과를 발표하였다. 그는 천부적인 강연자이자 작가였다. 그래서 19세기 과학상의 성과를 일반 대중에게 알기 쉽게 전하는 데에도 크게 이바지하였다. 1872년부터 1873년까지 틴들은 미국을 방문하여 강연하였다. 이때 어떤 인상을 받았는지, 훗날 『빛에 대한 세 가지 강연』이라는 책을 쓰고 1895년까지 5판을 거듭하여 6,000∼7,000파운드라는 당시로서는 큰돈을 벌었다. 틴들은 미국의 기초연구를 독려하기 위한 자금으로 이 돈을 기부하였다.
여기서 ‘하늘은 왜 파란가’하는 문제로 돌아가자. 하늘이 파랗게 보이는 것은 대기 중에 미세한 물질이 떠 있기 때문이다. 우리가 지표에서 그것을 통하여 깜깜한 공간을 보게 되면 파란색으로 보이게 된다고 하는 생각은 레오나르도 다빈치 시대에 이미 시작되었다. 이 현상은 뉴턴(Newton), 괴테(Goethe), 클라우지우스(Clausius), 스토크스(Stokes)등을 비롯한 대과학자들이 여러 가지로 검토하였다. 그러나 1860년에 이르러서도 하늘은 왜 파란가 하는 문제는 기상학의 숙제로 남아 있었다. 
18609년에 틴들은 직경 7cm, 길이 1m 20cm의 유리관을 이용한 실험을 하였다. 이 유리관을 수증기로 채우고 강한 빛을 쪼였더니, 수증기가 물방울이 되어 유리관이 미세한 입자로 채워지는 것이 보였다. 경우에 따라서는 입자가 상당히 작아서, 틴들의 표현에 따르면 “입자의 직경은 금색빛의 파장의 1/3 크기였다”고 하였다. 그리고 여기서 방안을 어둡게 하고 유리관에 촛점을 맞추었더니, 유리관 전체가 하늘의 푸른색과 같은 빛을 나타내었다. 이같은 간단한 실험 결과로부터 틴들은 하늘이 푸른 현상을 분석하여 다음과 같이 발표하였다. 
실험과 동일한 상태를 생각해 보자. 즉 대기가 빛을 통과시키지 않는 물질로 둘러싸여 있고, 다만 태양을 향한 쪽에만 평행광선을 통과시키는 구멍이 있다고 하자. 이 경우 태양광선은 대기중을 횡단할 수 있다. 주위의 공기는 빛을 받지 않으므로, 그 빛의 통로가 공기중을 지나는 것은 나의 실험에서 유리관 속을 빛이 통하는 것과 같은 상태라 할 수 있다. 태양광선은 옆 방향으로 산란하여 파랗게 보이는 것이다. 이 태양광선에 비쳐서 보이게 되는 푸른 빛은 내가 이 실험에서 ‘푸른 구름’이라고 한 것과 같다고 생각해도 좋다. 
틴들과 같은 연구자라면 당연한 일이지만, 대조실험도 하였다. 입자를 전혀 함유하고 있지 않은 공기를 이용한 실험이었다. 즉 공기가 순수한 가스만을 포함하고 입자가 없는 경우 진공과 완전히 동일한데, 거기에는 유리관에 강력한 빛을 비추더라도 깜깜한 상태로 있었던 것이다. 빛이 보이는 것은 빛의 통로에 있는 입자에 부딪혀 우리 눈에 빛이 들어 오기 때문이라는 것을 이렇게 하여 발견하였다. 영화관에서의 경험을 생각해 보면, 영사기에서 나오는 빛이 비추어지는 현상을 설명할 수 있다. 
틴들은 이 발견을 곧 새로운 분야에 응용하고 있다. 훨씬 거슬러 올라가서 1862년 파스퇴르(Pasteur)가 생명의 기원에 관하여 혁명적이라고 할 만한 새로운 생각을 제창하였다. 파스퇴르의 생각은, 세균이 자연적으로 발생하지 않으며 아무리 작은 세균이라도 반드시 다른 세균으로부터 발생한다고 하는 것이다. 파스퇴르의 실험과 주장을 받아들인 과학자들도 많았으나, 한편으로는 이러한 생각은 수천 년 동안 이어져 온 통념을 뿌리째 뒤흔드는 것인 만큼 격렬한 반대도 있었다. 파스퇴르의 생각에 반대하는 사람들의 주장 중의 하나는, 강력한 현미경으로 들여다 보아도 박테리아가 보이지 않는 곳에서 박테리아가 발생하므로 박테리아는 자연적으로 발생한다는 것이다. 여기서 틴들이 광학적으로 순수하고 오염되지 않은 공기라는 실험으로 파스퇴를 원조했다. 즉 먼지나 박테리아를 함유하지 않은 공기는 빛을 산란시킬 수 없기 때문이라는 것이다. 틴들은 여러모로 실험해 본 결과, 광학적으로 순수한 공기로부터는 박테리아가 발생하지 않은 것은 확인하였다. 생선, 고기 및 야채를 뚜껑이 덮인 그릇에 넣고 끓인 혼합물을 만들어서 이것에 광학적으로 순수한, 박테리아가 포함되지 않은 공기를 넣어주었을 때는 박테리아가 발생하지 않았다. 이에 반해 보통의 오염된 공기를 불어넣으면 대량의 박테리아가 발생하였다. 틴들은 이것을 다음과 같이 설명하였다. 
이같은 간단한 검사법은 이 방면의 연구자들에게 대단히 중요한 기법이 될 것이다. 그들은 이제까지 잘못된 지감에 따라 실험했는데, 그 이유는 공기의 문제를 고려하지 않고 있었기 때문이다. 공기 중에 떠 있는 물질을 광학적 견지에서 보면, 이것은 대단히 미세해서 여과지를 40장 포개더라도 이를 통과할 수 있을 정도이다. 현미경으로도 그것이 무엇인지는 알 수 없지만, 강한 빛을 비추면 그 물질의 존재 유무를 확인할 수 있다. 그리고 이 작은 물질은 생명을 갖고 있어 높은 열을 가하면 사멸한다. 현미경으로 보이지 않기 때문에 대기 중에 박테리아가 없다고 하는 주장은 완전히 잘못된 생각이다. 
‘하늘은 왜 파란가’라는 의문으로 시작해 여기에까지 이르게 되면 전혀 새로운 세균학의 영역이 개체되는 것이다. 
‘하늘은 왜 파란가’라는 의문은 폐질환의 문제에 있어서도 새로운 해결책을 열어주었다. 리스터 경(Lord Lister)은, 공기가 폐를 통과하면 그 공기는 부패를 일으키는 작용이 없어진다는 것을 발견하였다. 리스터는 병의 세균이론(질병은 세균에 의해서 생긴다는 것)의 강력한 주창자로서, 이와 같은 공기으 정화는 폐의 여과작용 때문이라고 했다. 틴들은 이것도 실험으로 증명하였다. 상부기도에서 채취한 공기는 빛을 산란시키지만, 폐 속에서 채취한 공기는 빛을 산란시키지 않는다고 하는것이다. 피험자는 깜깜한 방에 앉아 유리관을 통하여 호흡한다<그림1>. 이 유리관에 강한 빛을 비추면, 피험자가 숨을 들이쉴 때 유리관 속에 입자가 있으므로 유리관이 빛난다. 숨을 내쉴 때는 유리관의 입자가 줄어들어서 빛나지 않게 된다. 특히 날숨이 끝날 때쯤에서 내뱉는 공기 중에는 입자가 전혀 없게 되므로, 빛의 산란이 일어나지 않아 깜깜한 상태가 유진된다(여기서 날숨 중의 수증기가 응축하여 물방울이 되는 것을 방지하기 위하여 유리관을 미리 따뜻하게 하였다). 이것은 기도가 대기중으로부터 흡입공기 중의 입자를 제거하여 폐포를 보호하는 역할을 보여준 최초의 실험이다. 바꾸어 말하면 ‘1회 호흡법’이라고 하는 폐기종 검사법의 시초라 하겠다. 틴들 이후, 이같이 빛의 산란을 이용한 방법은 대기 중의 오염입자를 정량화한다든가 폐의 입자제거를 검토하는 중요한 방법으로서 이용되고 있다. 
빛의 산란이론은 다른 분야에도 응용되었다. 1940년대 전반에 라멜은 미립자의 크기를 정확하게 측정하는 방법을 고안하였다. 임의의 크기로 균일한 치수의 미립자를 발생시키는 물방울을 발생장치룰 제작하였다. 이 연구로 폭격에 대하여 효과적으로 연막을 펼 수 있게 되었다. 이것은 전쟁중에 이루어진 일이나, 평시에 있어서도 천문학자들은 이 빛의 산란이론을 이용하여 우주의 물질 분포와 밀도를 측정하는 데 이용하고 있고, 물리학자나 화학자는 입자으 크기나 무게를 측정하는 데 이용하고 있다. 또 미생물학자는 비루스(병균)의 크기를 자연상태에서 측정하는 데에 이용한다. 
틴들은 또 공기 중에 떠 있는 특별한 모양의 입자, 즉 공기 중의 박테리아에 흥미를 가지고 있었다. 
나는 대기 중의 세균의 확산에 대해 좀더 확실하게 알고 싶었다. 가정이긴 하지만 커다란 쟁반 위에 적당한 유기혼합물을 놓고 이것을 대기 중에 노출시키면 이것 위에 세균이 낙하하여 성장한 것이므로, 우리는 대기 중에 떠 있는 세균의 분포도를 혼합물에 그릴 수 있다. 
1877년 그는 가로 세로 10줄씩 시험관을 늘어놓은 쟁반을 설치하고, 박테리아와 곰팡이를 잡았다. 이 곰팡이 중에는 페니실리움(Penicillium, 푸른곰팡이)이 있었다. 이 1877년의 실험으로 틴들은 플레밍(Fleming)이 1929년에 완성한 것과 같은 것을 발견하였다. 따라서 박테리아와 곰팡이가 길항작용을 보인다는 사실은 틴들이 처음 발견하였다고 할 수 있다. 그의 기록은 다음과 같다. 
페니실리움은 대단히 아름답다. 곰팡이가 두껍게 모여 있는 곳에는 박테리아가 죽어 있거나 죽어가고 있어서 침전물 바닥에 가라앉았다. 곰팡이의 생육과 이것이 세균에 미치는 영향은 매우 변덕스럽다. 인접한 두개의 시험관의 한쪽은 박테리아가 번식하며 곰팡이를 이겨내고 표면을 깨끗하게 하고 있는 반면에, 바로 옆에 있는 다른 한쪽에는 곰팡이가 세균을 이겨 쳐부숴 버린다. 
‘하늘은 왜 파란가’라는 의문에서 실로 이같은 결과가 생겨난 것이다. 틴들은 폐의 연구를 또 한 가지 하였다. 자신은 의식하지 못하고 있었던 것 같으나 굴곡성 기관지경(氣管支鏡)을 발명한 것이다. 게다가 이 기술은 그 외에도 빛의 굴절이 필요한, 예를 들면 혈관내의 분광(分光)분석에도 응용되고 있는 것이다. 이것은 1854년의 일이다. 그는 작은 상자의 한쪽면에 유리로 창을 만들고, 반대 측면에 직경 2cm길이 5cm의 유리관을 붙였다. 상자의 유리창을 통하여 강한 빛을 비추어 반대측의 유리관에 닿도록 하고, 상자에 물을 흘려 넣으면 물은 유리관을 통하여 밖으로 흘러나온다. 빛은 그 물과 동시에 흘러 당연히 똑바르게 가야 할텐데 오히려 물이 밑으로 떨어지는 것과 함께 빛이 밑으로 꺾였다. 틴들의 기록에는 “물이 유리관을 흘러나오면, 빛은 물과 공기와의 경계면에 이르러 완전히 반사되어 마치 떨어지는 물에 의해 아래로 씻겨내리는 듯하다. 그리하여 빛은 대단히 아름다운 조명을 보인다”고 서술하고 있다. 이 실험은 특수한 상태이긴 하지만 빛이 굴절한다는 사실을 나타내는 것이다. 이 실험에서는 광로가 굴절된 ‘물의 관’이었으나, 지금은 물론 굴절성이 있는 유리섬유가 이용되고 있다. 
이 실험이 실제의 의학에 응용된 것은 그가 죽은 지 실로 37년이 지난 1930년의 일로서, 람(Lamm)이 유리섬유를 이용하여 굴절성이 있는 위내시경을 만들었던 것이다. 이케다(Ikeda)에 의한 굴곡성 기관지경의 제작은 1968년이었다. 
이상을 정리해 보면 ‘하늘은 왜 파란가’라는 문제로부터 1) 생물의 자연발생설에 대한 결정적인 타격, 2) 흡입 입자에 대한 기도의 방어기전의 증명, 3) 공기의 오염을 확인하는 방법과, 흡입공기로부터 물질을 제거하는 제거율의 측정법, 4) 페니실리움이 항균성을 갖는다는 최초의 관찰 등의 네 가지 결론이 파생되고 있다. 여기에 더하여 푸른 하늘을 좋아했던 틴들은 굴절성 내시경(內視鏡)의 기초이론까지 세우게 되었다. 
자, 윌슨씨, 이래도 당신은 ‘잔디가 왜 파란가’를 알고 싶지 않으신가요? 
2. 대기의 바다 
흡인식 펌프로 물을 10cm 이상 끌어올리는 것은 불가능하나 17세기 초에는 그 이유를 알 수 없었다. 갈릴레이(Galilei)는 『신과학에 관한 대화』중에서 자신을 대변하는 등장인물에게 이렇게 말하게 한다. “나는 한때 우물 바닥에서 물을 퍼올리는 데는 두레박보다는 흡인펌프를 사용하는 편이 휩다고 생각하였다. …이 흡인폄프는 수위가 어느 수준 이내일때에는 잘 작동되나, 수위가 그보다 낮아지면 전혀 작동하지 않았다. 처음에 이것을 보았을 때 나는 기계가 고장났다고 생각하고 수리공을 불렀더니, 그가 말하기를 펌프가 고장난 것이 아니고 수위가 너무 낮기 때문이라는 것이었다. 결국 펌프뿐 아니라 흡인력으로 작동하는 도구는 물을 18 큐비트 이상 끌어올리는 것은 절대 불가능하다. (여기서 큐비트는 길이의 옛날 단위로서, 팔을 뜻하는 cubitus이다. 그 길이는 가운데 손가락 끝에서 팔꿈치까지이다. 성서에서는 이것이 55cm정도이나 그 뒤에는 대체로 1 큐비트는 45cm 정도가 되었다). 
현재는 해수면에서 대기가 수은주를 약 76cm 밀어 올리는 압력으로 누른다는 것은 상식에 속한다. 수은은 물보다 13.6배 무겁다. 물의 경우 13.6배, 즉 약 10m 높이 까지 대기압은 물을 밀어 올린다. 빨대로 물을 빨아 올릴 결우, 빨대를 물 속에 넣고 빨대의 공기 압력을 낮추어 주면 물이 올라온다. 빨아들이는 대신 흡인펌프로 진공을 만들면 물을 끌어 올릴 수가 있다. 그러나 그높이는 10m가 한계이다. 
갈릴레이는 펌프로 물을 10m이상 끌어올리는 것이 불가능하다는 것을 알고 있었으나, 특별히 그 이상의 관심을 기울이지 않았다. 관심을 쏟았던 사람은 그의 제자인 토리첼리(Evangelista Torricelli)이다. 1644년 당시에는 논문으로 발표하는 일은 거의 없었으나, 토리첼리는 그의 유명한 실험을 리치(Ricci) 추기경에게 편지로 설명하였다. 토리첼리가 무엇 때문에 이같은 실험을 했는지는 뒤의 추측에 의존하는 수밖에 없지만, 놀랍게도 우물물을 빨아 올리는 문제에 관계되는 것이었다. 당시에 10m나 되는 유리관을 구하기는 힘들었고, 그것의 1/14의 길이 정도밖에 얻을 수 없었다. 토리첼리는 이 문제를 정밀하게 해결하였다. 물을 수은으로 치환하고 관의 내용물을 무겁게 해서 짧은 관으로도 실험에 성공하였다. 토리첼리는 길이 1m 정도의 유리관을 수은으로 채워 한쪽 끝은 밀폐하고 열린 쪽을 손가락으로 막은 후 수은이 들어 있는 그릇에 거꾸로 세웠다<그림1>. 
손가락을 떼었더니 수은주는 약 5/4큐비트와 1인치 되는 곳까지 떨어졌다. 그리고 유리관 위쪽이 진공 상태가 되었다(토리첼리의 1큐비트는 약 59cm이다). 
이러한 일련의 실험을 통해 토리첼리는 네 가지의 중요한 공헌을 했다. 1) 그는 “우리는 공기로 이루어진 바다 밑바닥에 가라앉은 채 살고 있는데, 그 공기는 명백한 실험을 통해 무게를 지녔다는 것이 밝혀졌다”는 새로운 생각을 발전시켰다. 2) 그는 공기의 무게를 측정하는 도구, 즉 기압계를 발명했다. 3) 그는 그의 관에서 수은주의 위쪽 끝 부분, 이른바 ‘토리첼리의 진공’이라 알려진 것을 발견했다. 4) 그는 기체역학(pneumatics)에서의 공기의 정량측정과 물리학의 부흥을 개시했다. 
토리첼리의 발견의 첫번째 결과는 스포츠 생리학의 기초를 만들었다. 1648년 파스칼(Pascal)은 공기가 만일 중량을 가지고 있다면, 산 정상에서는 해수면보다 무게가 가벼울 것이라 생각하였다. 파스칼의 의형제인 페리에(Perier)는 그것을 정확하게 측정하였다. 그의 측정치는 대단히 정확했는데, 실측치가 아니라 계산상의 수치가 아닐까 의심이 갈 정도였다. 
두번째 결과는 보일(Boyle)의 법칙이다. 이는 공기가 수은을 눌러 유리관 내로 수은을 밀어 올린다면, 이 수은주 자체를 용기 속에 넣고 공기를 빨아내면 수은을 밀어올리는 힘이 없어질 것이라는 것이다. 이같은 고찰에서 보일은 몇 가지 실험을 시행하였다. 동시에 흡인펌프를 개량하여 실험물리학을 정립하고 그 결과를 출판하였다. 
1669년 보일은 한쪽은 길고 한쪽은 짧은 U자 유리관을 만들어서, 짧은 쪽 끝은 막고 긴 쪽 끝은 개방한 채로 수은을 부어 넣었다. 긴 쪽 관의 수은주 높이를 65cm에서 130cm로 하였더니, 짧은 쪽 관에 갇혀 있던 공기의 부피는 48단위에서 24단위로 반감되었다. 이로써 보일의 법칙이 탄생되었다. (보일은 흡인펌프를 개량하고 토리첼리의 진공을 펌프로 대용하였다. 이것을 이용해서 소리의 전달에는 공기가 필요하다는 것도 증명하였다. 보일의 펌프로는 수은주의 경우 6mmHg, 거의 1/100기압 정도의 진공이 한계였던 것 같다. 이것은 움직이는 부분에서 새는 것을 막을 수 없었기 때문이다. 현재와 같은 흡인펌프가 만들어진 것은 공업적 필요성이 생겼기 때문이다. 구체적으로는 1880년 에디슨(Edison)의 백열전구 발명이 이것에 해당된다.) 
물리학의 새로운 진보는 이후 여러모로 관련을 맺게 되나 화학상의 진보를 가져온 것은 18세기가 되고서이며, 다시 생리학의 진보를 가져온 것은 19세기의 일이다. 1805년 돌턴(Dalton)은 유명한 ‘분압의 법칙’을 발견하고 ‘원자론’을 발표하였다. 이것에는 1755년 블랙(Black)에 의한 이산화탄소(CO2)의 발견, 1776년 라부아지에(Lavoisier)에 의한 산소(O2)의 발견이 필요하였다. 왜냐하면 이로써 대기에는 몇 가지 종류의 원소가 혼합되어 있음이 증명되었기 때문이다. 푸아죄유(Poiseuille)의 순환계 생리학 연구, 특히 굵은 혈관과 가는 현관 모두를 흐르는 물체의 저항에 관한 연구는 그로 하여금 1828년 양쪽 끝이 열린 U자관을 만들어 이것에 수은을 채우고 혈압을 측정하는 데 사용하도록 하게 했다. 이어 1847년에 루트비히(Ludwig)는 이것에 바늘이 달린 부표를 띄우서 회전 카이모그래프에 혈압변동을 기록함으로써 심장혈관 동태의 직접기록에 성공하였다. 고산병의 위험이나 기구에 타고 높이 올라갔을 때 어려웠던 경험으로부터 폴 베르(Paul Bert)는 고압과 저압의 연구를 시행하고 유명한 『대기의 압력』이라는 저서를 1878년에 출판하였다. 
수년 전의 일이기는 하지만 공학자들은 mmHg라는 단어보다 간단한 단어를 모색한 끝에 토리첼리의 이름을 1음절로 줄여서 토르(torr)라는 단위를 만들었다. 토르라는 것은 압력의 단위로서, 수은의 밀도가 표준상태일 때 이것에 표준상태의 중력가속도를 가하여 1mm를 유지하는 데 필요한 압력을 말한다. 이  토르라고 하는 단위는 현재는 호흡생리학자들이 광범위하게 사용하고 있고, 압력의 표현으로 사용함과 동시에 우리가 대기의 바다 속에 살고 있다는 것을 증명해 준 이탈리아 물리학자의 영예를 기리는 것이다. 
물론 토리첼리의 실험은 그때까지의 액체 정역학(靜力學 ; hydrostatics)의 지견 위에서 수립된 것으로, 당시에 용기 속에 들어 있는 물의 밑바닥 압력은 물의 깊이에만 의존하고 용기의 모양이나 용적과는 관계가  없다는 것을 알게 된 것에서 연유한다. 그러나 부안하면, 기오르기(Albert Szent Gyorgi)는 ‘창조적인 연구’를 정의하면서 “토리첼리는 누구나가 이전에 보아왔던 사실을 보고, 누구나 이전에 보았지만 그 아무도 생각이 미치지 못하였떤 것을 생각하였다”고 하여 토리첼리의 창조적 연구의 업적을 지적했다. 
3. 네 발이 지면에서 떨어지는가? 
어떤 의학연구에 얼마만큼의 돈을 써야 하는가는 국민건강이라는 입장에서 보면 대단히 중요한 것이다. 의사가 아무리 유능하더라도 예방, 진단, 치료의 방법이 연구를 통하여 밝혀지지 않으면 도리가 없는 것이다. 
연구비를 얼마나 지출한 것인가는 현재 의회에서 정하도록 되어 있다. 어떤 연구에 그것을 지출하는가는 연구비 보조단체(예를 들면 우리나라의 과학재단, 학술진흥재단 등에 해당하는 기관-역주)와 그 내부의 검토위원회, 고문단, 심사위원회 등이 과학자들로부터의 연구비신청에 대한 승인 여부를 위임받거나 그 단체 자체가 연구계획을 세우기도 한다. 
의회는 현재 연구비 심사기구들 목록에다가 ‘의회’라는 기구를 하나 더하라고 제안한다. 1975년 4월 하원은 “의회는 현재 NSF(국립과학기금 ; National Science Foundation)가 매년 보조하는 14,000건의 연구비에 대한 거부권을 갖는다. 그러므로 NSF는 신청된 연구비의 목록과 타당성을 매월 의회에 제출하여야 한다. …교육의 영역에서 기초연구에 이르기까지 NSF가 보조하는 연구비의 모든 영역에 걸쳐 이를 승인하는 것은 실질적으로는 의회이다”락도 의결했다. 
왜 이처럼 우스꽝스러운 일을 하는가? 국회의원 중 일부는 사회과학 및 생의학 연구의 연구비 보조가 승인된 목록을 쭉 훑어본 후, 그들에게는 생소하고 별 관계가 없으며 비밀스럽고 이상하고 익살맞고 바보스러운 것을 찾아내어 일반대중에게 공표하여 연구비 보조를 중단하게끔 하는 일을 즐기는 것처럼 보인다. 문제는 이들 국회의원은 회고경(Retrospectroscope)을 들여다본 일이 없다는 데에 있다. 현시점에서 넌센스같은 연구가 지금부터 10년이나 20년 후 중요한 연구의 기초가 된다는 것을 모름지기 국회의원들은 알아야 할 것이다. 
국회의원들이 들으면 웃음거리가 될지 모르는 몇 가지 연구계획을 살펴보자. 1895년 12월에 미국 과학자가 인간의 내부를 들여다보는 장치를 발명하고자 하는 연구계획을 정부에 제출했다면 요절복통했을 것임에 틀림없다. 1895년 당시 과학소설(SF) 작가들은 비행기, 잠수함, 전자총을 이미 발명했고 심지어 시체의 여러 부분을 뜯어 맞추어 새로운 인간을 창조한다는 것을 고안했다. 그러나 피부를 통하여 뼈나 심장 또는 폐를 사진찍을 수 있다는 것은 생각도 못했다. 1895년 12월이 저물어 갈 때, 뷔르츠부르크 대학의 뢴트겐(Wilhelm Roentgen)은 그것을 해냈다. 나는 의회가 실제로 이같이 터무니없는(?) 연구계획 심의를 거부한 후 1895년의 크리스마스 휴가로 휴회중인 동안, 국회의원들이 신년호 신문 전면에 “한 독일 물리학자의 과학적 발견이 세계를 휩쓸고 의료기술의 혁신을 가져왔다”고 하는 기사를 읽었다면 어땠을까 하는 생각을 해본다. 
“몸 속을 사진으로 들여다본다”고 하는 연구비의 신청이었다면 점잖은 사람이 배를 잡고 웃어 넘겼을 것이다. 그러나 1872년 마이브리지(Eadweard Muybridge)가 연구비를 신청했다면 과학자도 아니고, 학위도 없고, 연구실도 없는 사람이 신통치도 않은 연구에 국민의 세금을 낭비하게 하겠는가 하고 힐난했을 것이다. 여기 그가 하고자 했던 계획을 설명하는 그의 말을 보면, 
1872년 봄에…샌프란시스코에서 동물의 운동에 관한 논의가 재연되었다. 문제는 “말이 걷거나 뛸 때에 네 발이 모두 동시에 지면에서 떨어지는 순간이 있는가”하는 것이었다. 
마이브리지는 이 논쟁에 종지부를 찍겠다고 결심하였다. 그는 몇 장의 사진을 짧은 간격으로 찍는다면 이 의문에 답할 수 있다고 생각했다. 1872년 당시에는 활동사진은 물론 없었고, 정지사진도 유리건판을 사진사 자신이 만들어 써야 해다. 마이브리지는 12대에서 24대의 입체경(stereoscopic) 카메라를 경마 트랙에 평행으로 설치하고 말이 첫번째 카메라 위치에 왔을 때 셔터를 누르면, 이후는 전기모터에 의하여 일정한 시간간격으로 연속하여 셔터가 눌러지도록 하였다. 그 결과 중 6장의 연속사진이 <그림1>에 예를 든 것이다. 마이브리지는 이 사진을 원판 위에 놓고 원판을 회전시켜 말이 뛰는 모양을 재생시켰다(입체경 카메라 사진이므로, 두 개의 원판에 놓고 같은 속도로 회전시켰다면 입체사진을 만들 수 있었을 것이다). 이것이 세계 최초의 영화이다. 할리우드에서 만들어진 영화가 현대문명의 진보를 대변한다고는 할 수 없겠지만, 영화가 의학 및 생물학 연구에 없어서는 안될 도구임은 틀림없다. 
마이브리지가 1872년 NSF에 연구비를 신청했더라면 보잘것없는 연구라고 국회의원들은 거부했을 것이다. 다행히도 스탠퍼드(Leland Stanford ; 스탠퍼드 대학 창시자)는 팔로알토 농장에 있는 옥외 실험소를 마이브리지에게 제공하였고, 펜실베이니아 대학 학장이었던 페퍼(William Pepper)는 대학의 이사들과 그의 친구들의 협조로 마이브리지가 이 연구를 사람, 기타 육상동물 그리고 새들의 활동에 관해서도 계속하고 그 결과를 발표할 수 있도록 하기 위한 기금을 조성하였다. 1882년에 이르러 프랑스 생리학자 마레(Marey)가 마이브리지의 방법을 개량하여 한 대의 카메라로 띠모양의 필름을 써서 활동사진 촬영에 성공하였고, 1893년에는 에디슨이 영사기를 발명하여 특허를 얻고 영화의 발명자로 알려지게 되었다. 마이브리지는 활동사진이 교육 및 오락에서도 유용하리라고 예측했다. 1898년 그의 저서 머리글에서 “아직까지는 이 장치가 만족스럽지 못하지만, 멀지 않은 장래에 이 장치는 활동과 소리를 동시에 재생시킬 수 있을뿐 아니라 오페라 전체―몸짓, 표정, 배우의 노래, 모든 반주음악―를 기록할 수 있게 될 것이다. 이것은 애초의 청중이 사라지고 난 뒤에도 교육이나 오락을 위해서 이용될 수 있을 것이다”라고 서술하고 있다. 
만약 영(J.Z. Young)이 미국사람이었고 1936년 당시에 NSF(국립과학기금, National Science Foundation)나 NIH(국립보건연구소, National Institutes of Health)가 있었다면 두족류(頭足類)의 신경연구 특히 오징어의 연구에 관해 신청하지 않았을 것이다. 오징어라는 것은 잉크 모양의 물질을 분사하여 제트 추진방식으로 뒤를 향하여 나아가는 동물이므로, 이것을 국회의원들이 듣게 되면 “과학자라는 사람들은 쓸데없는 논문을 쓰기 위해, 대량의 잉크를 소모하면서 뒤로 나아가는 오징어 비슷한 부류이다”라고 웃어넘기고 연구비 승인을 거부했을 것이다. 1936년의 시점에서 영의 연구가 뒤에 얼마나 큰 영향을 미치게 될 것인지를 예측한다는 것은 도저히 생각하기 힘들었다. 
오징어는 직경 1mm에 달하는 굵은 신경섬유를 가지고 있다. 이것은 보통 동물의 신경섬유의 50배 내지 1,000배에 달하는 것이므로 다음과 같은 두 가지 결정적 실험이 가능했다. 첫째는 신경섬유의 내부에 전선을 삽입하고 신경섬유 내부와 바깥 표면의 전위차(電位差)를 측정할 수 있었다. 둘째는 오징어의 거대한 신경섬유를 치약을 짜내듯이 신경섬유 내용물을 짜내고 그 용량과 성질을 정확하게 분석할 수 있었다. 이 두 가지 연구로부터 신경생리학 및 전기생리학의 저 눈부신 혁명적 연구가 시작된 것이다. 
전기생리학이라고 하면 심전도도 이에 포함되며, 곧 이어 직경이 0.5미크론 이하의 미세피펫(micropipette)이 개발되어 보통의 심근세포에도 삽입할 수 있게 되고, 자극전도계 세포에도 삽입할 수 있게 되었다. 오늘날 우리가 극심한 심장 부정맥(不整脈, arrhythmias)의 발생이나 계획적인 치료에 관하여 알고 있는 지식들은 거의 전부 이같은 심전도 측정으로부터 얻어진 것이라 하겠다. 
또한 오징어의 거대 신경섬유의 연구로부터, 세포막을 통한 물질의 능동수송에 관한 새로운 학문영역이 전개되었다. 세포는 이같은 능동수송 기전(mechanism)에 의하여 세포 내부의 전해질(電解質) 농도를 세포밖의 것과 전혀 다른 농도로 유지하게 되는 것이다. 능동수송에 관한 연구는 생체의 여러 장기조직의 기능을 이해하는 데에도 중요한 역할을 하였다. 최근에는 장관(腸管)의 분비 기전이 밝혀지고, 콜레라 환자가 치명적인 다량의 장액분비를 일으키는 과정도 이해하게 되었다. 
국회의원들이 들었더라면 웃음거리가 되었을 연구의 예를 더 들 수 있다. (a) 마다가스카르 섬의 고슴도치류가 움직이지 않는 이유, (b) 굴의 아가미섬모의 움직임에 대한 화학물질의 영향, (c) 곤충의 성 유인 물질, (d) 박쥐가 어둠 속을 최고속도로 날면서 곤충을 잡는 메커니즘등이다. 
이 중 (a)는 고슴도치의 연구로 열대에 사는 동물이라도 체온을 낮추면 동면상태가 된다는 것을 알게 되었고, 이는 심장수술 중 저체온마취의 길을 열었다. 그리고 (b)는 낭종성 섬유증(囊腫性 纖維症, cystic fibrosis) 환자에서 섬모운동을 억제하는 물질이 혈중에 존재하는가를 검사하는 것에 기여하였고, 또한 (c)는 공기나 토양 및 수질 오염을 일으키지 않는 살충법으로 이용할 수 있게 되었다. 마지막으로 (d)는 박쥐가 어두운 곳에서도 벽에 부딪히지 않고 먹이를 잡는 데 초음파를 이용하고 있다는 것을 알게 되었다. 이는 제2차 세계대전중 음파탑지기나 레이다 개발을 유도하였다. 그러나 그리핀(Griffin)의 연구는 레이다와는 독립적으로 이루어져 1904년에 발표되기 이전에 이미 레이다는 무기로 이용되고 있었다. 그리핀은 “동물학자들이 박쥐의 비행방식에 좀더 일찍 주목했더라면 레이다나 음파탐지기가 몇 십 년 일찍 발명되었을 것이고, 맹인을 음파탐지법으로 길을 유도하는 장치가 이미 만들어졌을 것이다. 레이다의 경우 생물학자가 박쥐를 연구한 것에 기인한다고 할 수는 없으나, 생물학자가 박쥐에 관한 것을 알고 있엇따면 공학자가 좀더 일찍 이것에 주목하게 되었을 것이다”라고 하였다. 날아다니는 박쥐와 새들의 음파탐지에 관한 그리핀의 연구가 1950년대에 발전한 강력한 새심장병 진단기구로서 ‘초음파 심음향도(echocardiogram)’개발을 추진하는 데 훌륭한 역할을 하였다고 생각한다. 
나는 과학자들이 국회의 심사를 피하기 위하여 연구비 신청을 그럴듯한 제목으로 속이지 않기를 바란다. 국회가 신청내용을 충분히 검토하는 것은 좋은 것이다. 왜냐하면 국회의원들은 연구제목이 도저히 과학발전에 부적절하다고 의심할 때 과학적 발견의 본질에 대해 많은 것을 배우며, 이것은 결국 그들을 기초적인 생의학 연구를 위한 견실한 국가정책을 세울 수 있게 인도하기 때문이다. 상상력이 풍부한 TV프로듀서라면, 국회의 보고서를 읽고 그것으로 “일견 하찮은 것이 사실은 얼마나 유용한 것인가”라는 타이틀로 연재물을 만들어 훌륭하게 대중을 교육할 수도 있을 것이다. 
바람직한 생각? 꼭 그래야 할 필요는 없다. 때로 ‘절대 불가능’이라고 하던 일이 과학에서는 실현되었기 때문이다. 
4. 몸속을 들여다본 이야기 
자 여기 와서 앉아보라 
절대로 몸을 움직여서는 안된다 
내가 거울을 만들어 
당신의 몸 내부를 들여다볼 수 있게 해주겠다 
기다려 보라 
셰익스피어 
「햄릿」Ⅲ, iv
“발견의 역사상 이것만큼 즉각적이고 널리 과학적 응용을 보게 된 것은 전례가 없다”(1897년 11월 5일 뢴트겐협회에서의 톰프슨의 강연에서). 실험 사실뿐 아니라 그 결과까지 순식간에 전세계로 확산되어 과학의 여러 가지 분야, 특히 의학의 영역에 있어 대단히 커다란 영향을 미친 발견이라고 하면 무엇이 있을까? 
1895년 11월 8일 당시 뷔르츠부르크 대학 물리학 교수였던 뢴트겐(Wilhelm Conrad Roentgen) 박사는 커다란 유도 코일에서의 방전전류를 진공관(Crookes tube)으로 흘려 보냈다. 이 장치는 완전히 깜깜한 방안에 두고, 그 진공관도 검정색 종이로 쌌다. 그런데 방전전류를 흘려 보내자 형광도료를 칠한 스크린에 밝은 빛이 보였다. 이 이상한 빛을 뢴트겐은 X-선이라고 이름붙였다. 이 X-선은 종이뿐 아니라 거의 모든 물질을 통과하고, 그 통과 정도는 물질에 따라 다르다는 것을 알았다. 두께 약 1,000페이지 전도의 책은 통과에 전혀 지장이 없는 데 반해, 납이 들어 있는 유리는 통과에 약간의 지장이 있었으며, 납 자체는 1.5mm의 두께인 판으로 거의 완전하게 X-선을 차단하는 것을 알았다. “형광판 앞에 내가 손을 폈더니 나의 뼈가 확실하게 보였고 주위의 연부조직은 희미한 그림자처럼 보였다”라는 그의 관찰보고는 특히 주목할 만한 대목이다. 
그후 2∼3주일 동안 뢴트겐은 실험을 계속하여, X-선이 음극선을 비롯하여 당시 잘 알려진 방사선과는 다르다는 것을 확인하였다. 그리고 그는 형광판 대신 사진건판을 써서 세계 최초로 뢴트겐 사진을 찍었다. 이 피사체는 부인의 손이었다. 그후 뷔르츠부르크 물리의학협회에 이것에 관한 편지를 썼고, 협회는 이를 곧 12월 28일자 협회기관지에에 게재하였다. 이는 다음해 1월 23일의 구두발표보다 3주일이나 빠른 것이었다. 
그 반응은 극적이었다. 뢴트겐은 관습에 따라 그의 논문을 물리학 동료들에게 배포하였다. 물론 부인의 손 사진을 첨부한 것이었다(발표논문에는 그림이나 사진이 전혀 없었다. 또 1896년 2월 14일 『사이언스(Science)』에 게재된 영어판에는 어떤 연유에선지 부인의손 사진이 게재되었다). 뢴트겐의 동료들은 이 논문과 사진을 어떤 의사에게 보였더니, 부친이 비엔나의 『신신문』의 사장인 그 의사는 그 신문 1월 5일자에 이 뢴트겐의 발견 기사를 실었다. 
1896년 1월 23일 뢴트겐은 뷔르츠부르크 협회에서 처음으로 구두발표를 했다. 같은 날 상기의 12월 28일의 보고가 영역되었으며 『네이처(Nature)』지에 게재되었다. 당시의 연구회에서 회장을 맡았던 쾰리커(Albert Rudolph Kollker)는 1856년에 심전도를 연구한 사람인데, 그가 뢴트겐의 발표 후에 이 X-선을 뢴트겐선이라고 부를 것을 제안하여 청중의 대찬성을 얻었다. X-선이 세계로 보급되어 나간 속도는 아마 페니실린도 이에 미치지 못한다. 시장에 나온 진공관은 순식간에 매진되었다. 물리학을 조금이라도 아는 사람이라면 약간의 돈과 손재주만 가지고도 X-레이 발생장치를 누구나 만들 수 있었다. 이후 1년 동안에 X-선에 관한 논문이 1,000종, 단행본은 50권 가량이 출판되었다. 1896년 봄에는 새로운 잡지 『임상 투시법 잡지』(Archives of Clinical Skiagraphy ; Skiagraphy란 ‘그림자의 필기’란 뜻)가 발간되었는데, 출판자는 롤런드(Sydney Rowland)라는 의과대학생이었다. 그리고 1897년에는 뢴트겐 협회가 결성되었다. 
X-선의 사용범위도 급속도로 확대되었다. 외과의사는 당연히 골절이나 뼈의 이상을 검사하고 <그림1>, 이물(異物)의 위치를 확인하는 데도 사용하였다. 또 다른 사람들은 여러 가지 종류의 페질환을 조사하고, 장소를 알아내며, 그 성질을 밝히는 데에 사용했다. 해부학자들은 이를 사람의 골격을 조사하는 새로운 도구로서 이용했고, 골격을 조사하는 데 입은 옷을 벗길 필요가 없게 되었다. 
<그림2>는 한번의 투사로 신체 전체의 골격 촬영에 성공한 최초의 X-선 사진을 보여준다(이는 에테르 마취를 처음 시행한 모턴(W.T.G.Morton)의 아들 W.J. 모턴이 찍은 것이다). 사진의 여성은 코르셋은 벗었으나 머리핀, 목걸이, 팔찌, 반지, 굽에 징이 박힌 부츠 등은 벗지 않았다. 
발견 후 수개월 내에 X-선은 많은 용도에, 예를 들어 1896년 4월 미국내과학회에서 보고된 심장의 움직임과 크기에 대한 연구, X-선이 통과하지 않는 물질을 혈관에 넣고 주행을 알아보고자 하는 혈관촬영, 움직이는 다리에 대한 영화촬영, 그리고 식도(食道)조영 이나 대동맥류(大動脈瘤, aortic aneurysm)의 위치파악 등에 이용되었는데, 이것들은 우리가 곧잘 한걸음 앞선 현대적 발전으로 간주하는 것들이다. 캐넌(Walter Cannon)은 당시 하버드 대학 의학부 1년생이었으나 X-선 연구를 시작하여, 1897년 5월 미국 생리학회에서 「위(胃)의 활동에 대한 정동(情動 ; emotion)의 작용」이라는 그 유명한 논문을 발표하였다. 
의학자뿐 아니라 식물학자, 동물학자들도 활동을 개시하여 『임상투시법 잡지』의 제1권에는 새우와 게의 X-선 사진을 게재하였다. 그리고 1897년의 『뢴트겐선 잡지(Archives of the Roentgen Ray)』는 전체가 해양생물학에 관계되는 특별부록을 포함하고 있는데, 그 부록에는 극피동물의 X-선 사진이 36매가 실려 있다<그림3>. 또한 1897년에는 「회충난에 대한 X-선의 작용」도 연구되었다. 한 비평가는 시험물질에 대한 X-선 응용의 다양함을 셰익스피어의 희곡 「맥베스」를 인용해 묘사했다. 
도마뱀의 눈과 개구리의 발가락 
박쥐의 털과 개의 혀 
독사의 이빨과 도마뱀의 침 
도마뱀붙이의 다리와 올빼미의 날개…
또 어떤 사람은 반딧불이 X-선처럼 알루미늄 박(箔)을 통과하여 영상을 만드는 성질이 있음을 밝혔다. X-선 발견의 초기 단계에서 응용범위가 의학, 생물학 이외에도 널리 파급되고 있음은 흥미로운 일이다. 1897년 헤들리(Hedley)는 다음과 같이 해설하였다. 
X-선은 의학 이외의 예술이나 공업의 영역에 있어서도 대단히 유용하다고 생각할 수 있다. 실제 적용되고 있기도 하며, 또 적용을 생각할 수 있는 용도로서는 다음과 같은 것을 들 수 있다. 보석 감정, 직물에 광물질을 섞어서 무겁게 하는 것을 판별하는 일, 짐 속의 폭발물이나 밀수품이 들어 있는지 여부의 확인, 술을 익히고 산화시키는 것, 전선 부설시 절연 상태를 검사하는 것, 또 부설이 정확하게 되었는지를 검사하는 일 등이다. 
(여행가방에 폭탄을 넣고 이것을 X-선으로 발견한다는 것은 현대에만 있는 걸로 나는 여태 생각해 왔었다!) 초기의 또 다른 응용에는 금속조직학도 포함된다. 1897년 헤이콕(Heycock)은 “합금의 얇은 조각들에 X-선을 쪼여 그 내부구조를 밝혔다”고 말하고 있는데, 이것이 물질구조 연구에 대한 X-선 분석의 시작이라고 하겠다. 
X-선의 유해작용 
X-선 발견 후 한동안은, X-선이 조직투과시 별로 조직장해를 일으키지 않는다고 하는 것이 물리학자나 의학자들의 생각이었다. 심지어 어떤 사람들은 X-선을 쪼이면 건강증진작용이 있다고까지 생각하여, 상품선전장에는 X-선 조사장치가 설치되어 6센트만 지불하면 자기 손뼈의 영상을 볼 수 있게 하던 예도 있다. 실제로 X-선으로 손이나 발을 검사하는 선구적인 일은 구두 수선공이 했던 것이다. 
톰프슨(Elihuy Thompson)은 X-선이 조직장해를 일으키는지 여부에 대해 혼자 힘으로 발견할 것을 결심했다. 

나는 X-선의 유해작용에 대해 예전부터 흥미가 있었다. X-선에 화상을 입었다는 이야기를 몇 번 들었으나 나는 도저히 믿어지지가 않았다. 그래서 실험해 보았다. 손가락 하나를 X-선이 나오는 투명유리 위에 놓고, 다른 손가락은 청색유리로 X-선을 방어하도록 한 채 홀츠(Holtz)형의 기계로 30분간 X-선을 쪼였다. 나는 손가락을 X-선 튜브에 꽤 가까이 댔다. 30분 후 나는 충분히 긴 시간이라고는 생각지 않았으나, 만일 어떤 효과가 있었다면 떨어진 거리에서 수시간 동안 쪼인 것과 같을 것이라 여긴 데다 피곤하기도 해서 X-선조사를 끝마쳤다. 5∼8일이 지나도 아무 일도 일어나지 않았다. 그래서 나는 사람들이 X-선의 효과를 잘못 안 것이라고 생각했다. 그런데 9일째가 되어 손가락 끝이 붉어지기 시작해서 12일째는 물집이 생기고 대단히 아프게 되었다. 13, 14일째는 물집이 피부 전체에 퍼지고 X-선을 쪼이지 않았던 부분에까지 물집이 생겨 손가락 주변을 뒤덮을 지경에 이르렀으며, 전체 표피가 떨어져 나가고 커다란 궤양이 남았으나 좀처럼 나아지는 기미가 보이지 않았다. 나는 표피가 그 주변에서부터 자라나 그 부분을 차츰차츰 덮는 고통스런 과정을 견뎌야 했다. 그러나 피부는 여전히 약하고, 언제 손가락의 피부가 정상적인 모양을 갖추게 될지 걱정되었다. 피부는 계속해서 벗어지고 대단히 약해졌으며 수시로 심한통증이 나타났다. 그러나 실로 6주 반이 지난 오늘에서야 나는 만족할 만큼 좋아졌다. 
이것은 1896년에 씌어졌다. 그리고 그것은 같은 해에 그루베(Grubbe)가 납 덮개를 발명하고, 1898년에 프라이스(Price)가 납을 입힌 장갑을 고안하도록 했다. 그러나 이같은 일을 알지 못하였던 사람도 있었고 신경을 쓰지 않은 사람도 있다. 전형적인 예가 에디슨(Thomas Edison)이다. ㅇ디슨은 우선 X-선으로 뇌의 사진을 찍어보려고 하였다. 그것이 별다른 흥미를 유발하지 않자, 그는 다음으로 X-선에서 발생되는 형광전구에 흥미를 가졌다. 그릭스(Griggs)가 전하는 바에 의하면, 에디슨은 진공관의 음극선관을 약간 손질해서 빛을 내는 관구로 만들어 ‘형광전구’라고 불렀다. 그러나 결과는 비참했다. “…나(에디슨)는 이 형광전구를 많이 만들기 시작했으나, 나의 조수인 데일리(Dally)군이 X-선 때문에 머리털이 전부 빠져 피부궤양이 되었다. 그래서 나는 그것은 좋은 방법이 아니며 이같은 빛은 사람들에게 별 쓸모가 없을 것이라고 결론짓고, 여기서 연구를 중지하였다… ”(에디슨은 사실보다 너무 점잖게 말하고 있다!)
데일리는 1904년 39세로 사망하였는데, 이는 미국에서 X-선에 의한 첫번째 사망의 예이다. 1898년 4월 뢴트겐 협회는 위원회를 만들고 X-선 장해의 조사를 명했다. 1899년의 보고에는 다음과 같은 기록이 있다. 
우리는 광선이 잘 통하지 않는 신체의 가장 불투명한 장소일지라도, 전기적 힘에 감수성이 높은 환자를 대상으로 했을 때 어떤 장해를 초래할 노출의 길이는, 개량된 상처를 사용한 경우 이전의 뢴트겐 사진을 얻는 데 필요한 것의 최소한 3배 내지 4배일 것이라고 단언한다. 
주목할 만한 것은 X-선노출에 의한 암발생의 첫 보고가 있기 3년 전인 1899년에 X-선을 사용한 암의 치료가 처음으로 보고되었다는 것이다. 만약 암발생 보고가 선행했더라면, X-선의 역사는 암발생의 문제로 중단될 수밖에 없었을까? 
X-선 이전의 방사선 
톰프슨(Thompson)은 다음과 같은 기록하고 있다.
과학의 역사에서 어떠한 위대한 발견에도 반드시 선구자가 있다. 또 발견은 시대 상황에서 생겨나는 것이다. X-선의 발견자 뢴트겐 자신도 이점은 확실하게 인식하고 있었다. 그는 음극선과 진공관에 관하여 오랫동안 연구하였고, 특히 헤르츠(Hertz)나 레너드(Lenard)의 연구에 흥미를 가져 언젠가 기회가 있으면 이것을 자신이 추구해 보려고 생각하고 있었다. 따라서 레너드와 헤르츠는 뢴트겐의 선구자이다. 또 헤르츠에게 있어서는 크룩스(Crookes), 발리(Varley), 히토르프(Hittorf), 슈프렝겔(Sprengel), 가이슬러(Geissler)등이 선구자이고 더 거슬러 올라가면 하욱스베(Hauksbee), 보일(Boyle), 게리케(Guericke) 등이 선구자가 된다. 물론 그보다 이전은 중세의 암흑시대부터 근대과학이 생기는 그 발생자체가 선구자라고 하겠다. 
헤들리(Hedley)는 1750년대에 놀라운 전기 실험으로 프랑스 궁정의 학자선생님을 기쁘게 하였다. 이것은 그가 ‘전기알(electric eggs)’이라고 이름 붙인 타원형의 유리관 속을 진공으로 만들어 그 안에서 전기불꽃을 튀게 하였던 것이다. 1838년에 패러데이(Faraday)는 전류가 진공을 통과할 때 생기는 현상에 관하여 계통적 연구를 개시하였다. 4년 후 1842년 불론의 아브리아(Abria)는 이 전기알에 유도코일로 발생시킨 고압전류를 걸면, 아름다운 자색빛이 양극으로부터 음극으로 흐르고 여자(勵磁) 형광을 발하는 것을 관찰하였다. 그후 1879년에는 크룩스(Crookes)가 이전보다 훨씬 높은 진공도(대기압의 100만분의 1정도)에서 연구하여, 음극 부분으로부터 어떤 방사선이 나와 아름다운 형광이 발생하고 자석 곁에서 휘는 것을 발견하였다. 그는 마이너스의 전하를 갖는 분자나 원자가 고속으로 음극에서 유출되는 것이라고 생각하였다. 이 크룩스의 실험은 대단히 흥미있는 것이었으나, 이 자체만으로는 전기알과 다를 것이 없어 망각되어 버릴 운명에 처했다. 그러나 헤르츠가 이것을 더욱 깊이 탐구하였다. 헤르츠는 이 음극에서 발생하는 방사선은 ‘미립자’가 아니고 ‘파(波)’라고 생각하였다. 그는 이 파가 얇은 알루미늄 판을 통과하는 것을 발견하였고, 얼마 후에는 레너드가 그것을 이어받아 이 음극선을 진공관 밖으로 끄집어 내려고 진공관의 유리벽 일부를 알루미늄판으로 갈아 끼우는 데 성공하였다. 레너드는 이 조작으로 음극선과, 연구에 유용한 원래의 X-선 모두를 만들었다. 뢴트겐 교수는 이 양자를 분리시켰던 것이다. 
X-선 발견 자체는 우발적인 것이었는가? 다른 사람들이 그것을 보다 더 일찍 발견할 수도 있었을 테지만 그러지 못했다. 음극선의 발견자인 크룩스는 자신의 음극선관을 이용하여 사진을 찍을 때 자신의 손가락이 사진 위에 찍혀 나온 사실에 주의를 기울이지 않았고, 사진건판이 나쁘기 때문이라고 생각한 나머지 건판 제작자에게 이 점을 엄하게 꾸중하였다! 뢴트겐의 연구는 기본적으로는 레너드나 크룩스가 제작한 관에서 나온 광선의 본질을 다루었던 것이다. 톰프슨의 말처럼 “뢴트겐의 발견은 결코 우발적인 것이 아니다. 올바른 논리적 사고의 산물이다. 정확하게 무엇이었는지는 몰랐다 하더라도 어쨌든 뭔가를 탐구하여 그것을 발견하였던 것이다 대발견에는 행운이 따르는 것도 사실이나, 행운만으로는 대발견이 이루어질 수 없는 것이다.”
5. 프랑켄슈타인, 픽윅증후군, 온딘의 저주 
셸리 부부(Percy and Mary Shelley)는 1816년 스위스에서 휴가기간을 보내던 중, 바이런 경(Lord Byron)과 그의 친구인 폴리도리(Polidori)와 가까이 지낸 일이 있었다. 비가 계속되는 바람에 며칠 동안 집안에 갇혀 있게 되자, 바이런 경은 지루함을 덜기 위하여 각자 유령에 관한 이야기를 쓰자고 제안하였다. 네 사람은 이 제안에 찬동하였으나 결국 이것을 완성한 사람은 셸리 부인뿐이었다. 이것을 1818년에 『프랑켄슈타인―현대의 프로메테우스』라는 제목으로 출판하였다. 
이 프랑켄슈타인의 이야기는 그후 2세기 가까이 여러 가지 흥미로운 잘못이 끼어든 채 전해 내려왔다. 이같은 와전 중의 하나는 “프랑켄슈타인이 누구인가?”이며, 또 다른 하나는, “누가 이처럼 파괴적인 괴물을 만들었는가?”에 대한 답과 관련되어 있다. 만일 이 질문에 대한 설문조사를 하였다면 응답자의 반수는 프랑켄슈타인이란 어떤 과학자(이름은 모르지만)가 만들어낸 괴물이라고 대답했을 것이고, 나머지 반수는 프랑켄슈타인이란 파괴적 괴물(이름은 모르지만)을 만들어낸 과학자일 것이라고 답했을 것이다. 내가 본 사전 중 대부분은 두 가지 답을 모두 수록하고 있다(프랑켄슈타인은 괴물을 만들어낸 과학자라는 것과, 프랑켄슈타인이라는 이름이 괴물 자체를 지칭하는 것으로 종종 잘못 쓰여지고 있다고 말하고 있다. 
훗날 이모저모로 각색된 이야기가 아니고 메리 셸리의 원전을 읽으면 (이 글의 테마의 하나이다), 프랑켄슈타인은 괴물도 아니고 파괴적 괴물을 만들어낸 사람의 이름도 아니다. 빅토르 프랑켄슈타인(Victor Frankenstein)은 중부 바바리아에 소재했던 인골슈타트 대학의 명석한 ‘자연철학’(의학?) 학자였다. 빅토르 프랑켄슈타인은 파괴적 괴물을 만들지 않았다. 괴물을 만들기는 하였으나 그것은 얌전하고 지적인 신사로서 사람들로부터 사랑받기를 바랐다. 셸리 부인은 작품 속에서, 이 괴물이 파괴적 괴물이 된 까닭은 주위 사람들의 잔혹한 취급 때문일 것이라는 점을 상세하게 기술하고 있다. 뒤에 이 괴물은 자신의 창조자인 프랑켄슈타인에게 다음과 같이 말했다. “나는 여기 살려고 하였으나 받아들여지지 않았다. 나는 성격이 선량하다고 생각한다. 그러나 나는 비참한 취급을 받았으므로 악마가 되었다. 나의 마음은 사람들을 사랑하고자 하는 생각으로 충만해 있었다. 그러나 누구도 상대해 주지 않았다. 주위의 인간들은 모두 나를 거절하고 나를 혐오하였다.”그리고 또 “내가 문에 들어서려고 하면, 아이들은 비명을 지르고 여자들은 기절하여 온 동네가 소란해져 도암치든가 역으로 공격을 가해 왔다. 나는 돌에 맞아 시퍼렇게 멍이 들고 갖가지 철포의 공격을 받아 도망쳐야만 했다. 나는 야만적인 인간으로부터 도망치지 않으면 안되었다. …그렇게 많은 사람들이 있었는데도 나에게 정을 주거나 돕고자 하는 사람은 없었다”고 했다. 
마침내 그는 물에 빠진 소녀를 구하려고 하다가 그녀의 친구들의 공격을 받은 후 파괴적 괴물이 되었다. 그는 “이런 것이 내 인정에 대한 보답이란 말인가! 나는 사람을 구했는데도 오히려 이처럼 쓰라린 고통을 맛보며, 살과 뼈가 찢겨나갈 것만 같다. 고통에 불타는 가슴을 부여안고 나는 인류 모두에게 영원한 증오와 복수를 맹세한다”고 하였다. 
셸리 부인은 옛날 사람이고 프랑켄슈타인도 그의 괴물도 지어낸 이야기이므로, 누가 누구이건 또 누가 무엇을 만들었건 문제될 것이 없다고 생각하는 사람도 있을 것이다. 그러나 나는 그렇게 경시할 문제가 아니라고 생각한다. 
첫째 오늘날의 일반대중은 과학상의 진보가 사회에 미치는 영향에 대해 상당히 회의적이다. 원자핵 물리학이나 유전자 부호에 관한 지식이 없었더라면 더 좋았을 것이라는 의견도 있다. 이 이야기의 경우, 과학자 프랑켄슈타인은 “어두운 세계에 환한 빛발을 비추고”“행복하고 출중한 성질”을 가진 생물을 찾아내어 “분명 죽음이 육체를 갉아먹는 세상에서 생명을 새롭게 하고자”하는 목적을 가진 과학자였다. 그래서 인간을 창조했다. 프랑켄슈타인이 만든 것은 확실히 좀 크기는 했고(농구팀에서는 대환영이었으리라), 폴 뉴먼처럼 잘 생기지도 못했지만 인류애로 불탔었다. 그러나 사랑을 모르는 주이 사람들(과학자가 아닌)이 이 매력없는 거인을 파괴적 괴물로 변하게 했다. (셸리 부인이 이 책을 쓴 1816년에서 1818년의 시점에서, 과학자의 역할이 이처럼 명료하게 고찰되고 있는 점은 대단히 흥미롭다. 셸리 부인은 프랑켄슈타인의 선생에게, “천재의 산물이라고 하는 것은 설령 일시적으로 잘못된 길에 들어섰다 하더라도 결국은 인류에게 이롭게 되는 것이라”라고 말하게 한다.) 
이야기 작자의 의도와 등장인물의 성격을 분명히 해야 하는 또 다른 이유는, 의학자가 의학 용어를 ‘풍부’하게 하려고 문학으로부터 끌어내올 때마다 오류가 생기기 때문이다. 폐의학 영역에서의 두 가지 문학적 오류는 ‘픽윅 증후군’과 ‘온딘의 저주’인데, 그러한 오류는 의학의 발전에 거의 도움이 안 되고 대개 그것을 후퇴시킨다. 
픽윅증후군(Pickwickian Syndrome)
1836∼37년 디킨스(Charles Dickens)는 『픽윅 플럽의 유서』라는 소설을 썼다. 이것은 ‘Pickwick Papers’라고도 하며, 이 클럽의 회원을 ‘픽위키언(Pickwickian)’이라고 한다. 그러므로 픽윅증후군 하면 픽윅 클럽 회원들이 앓는 병으로 생각하기 쉽다. 그러나 소설 속에는 회장인 새뮤얼 픽윅(Samuel Pickwick)이나 어떤 회원도 이 증후군의 증상인 비만과 수면증을 나타낸 사람은 없다. 워들(Wardel)의 마차를 몰거나 심부름과 식사 시중을 들던 (Joe)라는 사람이 뚱뚱하고 믿을 수 없을 만큼 심한 수면증이 있었다. 심부름이나 식사시중 중에도 잠에 빠져 코를 고는 정도였다. 디킨스는 그를 “조”라고 부르는 대신 “뚱뚱이”라고 부를 때가 많았다. 디킨스가 묘사하고 있는 조의 비만과 지나친 졸음증은 레지던트의 병상일지나 의학잡지의 의학 논문의 기술보다 더 잘 되어 있다. 
그렇지만 뚱뚱이 조는 분명 픽위키언이 아니었다 조의 증상들을 픽윅증후군이라고 명명한 넋은 문학적으로나 의학적으로나 오류이다. 과학자들은 학술잡지에 나타난 과학적 오류에 대해서는 가슴아파하면서도, 표현상의 오류는 오히려 즐기는 것 같고 쉽게 받아들이고 잘못을 증대시키는 것 같다. 예를 들어 제임스(James)와 공동연구자들은 그것을 “문학사적이기보다 시적인 특징이 있는 매력적인 별명”이라고 부르고, 한걸음 더 나아가 그들 논문에 「픽윅증후군」이란 제목을 붙였다. 그러나 디킨스의 소설에 나오는 ‘뚱뚱이’를 픽위키언이라고 부르는 것은, 마치 성성체 등장하는 인물 중에서 산으로 도망가는 도중 천사와의 약속을 어기고 뒤돌아보았기 때문에 소금기둥으로 변한 롯의 처의 이야기를 ‘성서증후군’이라고 부르는 것과 같은 것이라 생각하낟. 왜냐하면 롯의 처는 기껏해야 성서라고 불리는 유명한 책에 등장하는 단역인물에 불과하기 때문이다. 
픽윅증후군의 문학상의 잘못은 그렇다 치더라도 임상과학으로서의 이 이름의 잘못을 지적하지 않을 수 없다. 디킨스는 조를 비만과 수면증을 동반한 전형적인 환자로 묘사하고 있으나, 『픽윅 클럽의 유서』라는 소설의 어디에도 조가 호흡정치, 불규칙호흡, 느린 호흡, 청색증 등의 증상을 보였다는 이야기는 없다. 어디엔가 분명히 조가 “매우 격한 호흡을 했다”고 쓰이 었으나 이것을 호흡이 약하다는 것으로 보기는 힘들다. 또 어디선가 디킨스는 뚱뚱이를 “붉은 얼굴”이라고 쓰고 있으나, 이것을 청색증의 징후로 간주할 리는 만무할 것이다. 사실 우리는 19세기의 영국 사람들이 너무 추운 방에서 생활하거나 불에 달구어졌기 때문에 붉은 얼굴이었다고 생각할 수 있다. 소설 속의 맨 처음이나 마지막이나 한결같이 뚱뚱하고 졸음이 많았으며, 그런 증상은 좋아지지도 나빠지지도 않았다. 
버웰(Burwell)이 기술한 ‘픽윅증후군’의 특징 중의 하나는 호흡부전(hypoventilation)이고, 또 하나가 심한 비만증(obesity)이다. (픽윅증후군이라는) 이름만으로는 그 어느것의 원인도 짐작할 수가 없다. 버웰의 보고에 의하면, 환자의 체중을 감소시켰더니 호흡부전이 없어졌으므로 환자의 질병은 분명히 특이한 것, 즉 비만에 의한 호흡부전이다. 이렇게 명명하는 것이 병을 식별하고 원인을 알고 치료할 수 있게 하며, 다른 질병 가령 마르고 생기있는 환자의 호흡부전, 폐에는 이상이 없으나 마르고 졸음이 많은 환자, 폐나 흉곽의 질환을 수반하는 마르고 졸음이 많은 호흡부전 등과의 혼동을 피할 수 있다. 
온딘의 저주 
이것 또한 문학적으로나 임상학적으로나 잘못된 이름이다. 옛날에 온딘이라는 것이 있었는데, 때때로 인간을 사랑한 나머지 인간의 모양 특히 여성으로 변해서 인간의 영혼을 갖게 되었다고 한다. 그러나 ‘해양왕’, ‘노인’, 혹은 ‘퀼레본 아저씨’등으로 불린 ‘온딘의 왕’은 그의 인어 무리에게 경고하기를, 만일 온딘이 인간사회에 나가 인간과 결혼하고 나서 헤어지게 되면 대단히 곤경에 빠지게 된다는 것이다. 이같은 해양왕의 경고는 ‘협약’이라고도 하여, 온딘의 남편된 사람 이외에는 모두 그 규칙을 알고 있었다. 
그런데 온딘에 관한 소설의 작자들은 각기 규칙을 다르게 각색하였다. 원래의 규칙은, 만일 온딘이 버림을 받으면 그녀의 하지를 잃게 되며 고기의 꼬리를 달고 돌아와 영원히 바다 속에서 살게 된다는 것이다(온딘의 수명은 300년 정도 되기 때문에 이 벌이 그리 엄한 것은 아니었다). 그러나 안데르센(Hans Christian Andersen)은 좀더 짓궂었던지 『인어 아가씨』에게 규칙을 더 엄하게 하여, 헤어지게 되면 가슴이 찢어지는 고통을 맛보고 거품이 되어 바다로 돌아오게 된다고 하였다. 안데르센은 실제로는 이 규칙을 완화하여, 부정한 남편을 죽이면(“남편이나 당신 두 사람 중의 하나는 해뜨기 전에 죽어야만 한다”)그녀가 살아날수 있다고 만들었다. 그녀가 이를 거부하자, 안데르센은 다시 이를 완화하여 ‘바람의 딸’이라는 천사로 바꾼다. 
푸케(De La Motte Fougue)는, 버림받는 인어는 영원히 바다로 돌아와 살고 남편은 목숨을 잃게 된다고 규칙을 정했다. 지로도(Giraudoux)는 규칙을 다시 바꾸어, 버린 남편의 죽는 모양을 구체화하였다. 그는 보통 자동적으로 이루어지는 생체기능을 모두 일일이 스스로에게 명령해야만 되었다(이 중 하나는, 아니 유일한 것은 다만 숨을 쉬는 것뿐이었다). 지로도의 이 협약이 ‘온딘의 저주’라는 이름의 유래가 되는 것이다.     
문학적인 오류를 지적하자면, 이야기를 누가 언제 썼든지간에 온딘은 부정한 남편을 저주한 일이 없다. 안데르센의 『인어 아가씨』는 도저히 부정한 남편을 죽일 수가 없었고, 그녀가 최후로 한 것은 남편과 함께 자면서 한 입맞춤이었다. 푸케의 운디네(Undine, 온딘의 독일어)는 부정한 남편에게 “천국 같은 키스를 하고…그를 더욱 더 껴안은 채 영혼이 씻겨 나갈 듯이 울었다. 기사의 눈에는 눈물이 넘쳐 흐르고 비통함으로 숨이 멎을 것 같았다”고 하였다. 지로도의 온딘은 왕에게 자신의 남편을 구해 달라고 빌었다. 그것이 받아들여지지 않자, 온딘은 남편 한스가 아니고 자기 자신이 부정했다고 꾸며댔다. 그것도 효과가 없자, 이번에는 한스는 자신을 불행하게 하였으나 “저는 불행하기는 했지만 그렇다고 해서 제가 행복하지 않다고 말할 수는 없어요. 당신은 괴로움을 당하면 당할수록 행복해지지 않나요? 저는 어쨌든 행복해요. 저는 세상에서 가장 행복한 여자일 거예요. …제발 한스를 구해 주세요”라고 말하고 있다. 그래서 한스는 죽어가면서 “우리는 이야기를 하든가 키스를 하든가 둘 중 하나밖에 할 수가 없어요. 온딘, 둘 다 할 수는 없어요”라고 했더니, 온딘은 “그러면 제가 말을 안 할께요”라고 대답했다. 의학잡지에 씌어진 것처럼 “자기가 사랑했던 남자에게서 버림받고 그 복수로 남자를 저주하였다”라든가 “연인에게서 버림받고 그 연인을 죽도록 저주했다”라든가 “인간인 남편에게서 버림받아서 그 남편의 자동기능을 모두 빼앗아 버렸다”라고 하는 구절을 온딘이 읽었더라면, 아마 무덤에서 벌떡 일어났을 것이다. 
‘온딘의 저주’에 있어 학술적 오류는, 특정 타입의 호흡부전이라는 단일 장해를 말하는 병명이라는 것이다. 즉, 호흡하도록 명령받기 전에는 호흡이 불완전하거나 숨을 쉬지 못하는 것이다. 이것이 최초로 연구된 예는 오직 한 가지 의학적 문제를 안고 있었던 63세의 노인이었다. 그는 비만하지도 않았고 의식도 또렷했으며 폐와 흉곽에도 이상이 없었다. 폐기능검사에서도 완전히 정상이어서, 63세의 연령으로 생각하기 힘들 정도로 그의 최대환기량은 1분에 194리터였다. 유일한 문제는, 주위사람이나 의사가 호흡하라고 말하지 않으면 호흡부전에 빠져서 저산소증이나 탄산가스 축적을 일으킨다는 것이다. 이 증상과 지로도의 『온딘』에 나타난 한스의 증상을 비교해 보라. 
온딘 : 한스, 살려고 노력해요. 곧 고통이 잊혀질 거예요. 
한스 : 살려고 노력하라고! 말하기는 쉽지만 그렇지 않소. 산다는 것외에는 아무것도 생각할 수 없소. 당신이 떠났기 때문에, 나의 몸은 원래 자동적으로 이루어지던 것이 일일이 명령하지 않으면 안되게 되었소. 눈이 보이게 하려면 눈에게 보도록 명령하지 않으면 안되고, 잔디가 푸르다고 말하지 않으면 잔디가 푸르게 보이지 않소. 잔디가 검다고 하는 것은 재미있는 일이오. 나의 다섯 가지 감각, 서른 개의 근육, 그리고 뼈 등등 일일이 명령하지 않으면 안되오. 내가 조금만 방심하면 듣는 것이나 숨쉬는 것을 잊어버릴 수 있소. 사람들은 ‘더 이상 숨쉴 수가 없어서 죽었다’고들 말하겠지. ‘그는 사랑 때문에 죽었다’고…
이것을 읽으면, 아무리 상상력을 동원하더라도 한스의 병이 호흡부전뿐이라고 말할 수는 없을 것이다. 그는 색시, 시력, 청각 등 다섯 가지 감각을 모두 상실했고, 호흡근 이외의 모든 근육도 적절하게 기능하도록 명령하지 않으면 움직이지 않았다. 
신경정신과학 논문들에는 이같은 전신적인 임상증상―모든 감각과 운동기능의 상실(따라서 반사기능의 상실)을 포함한, 그렇지만 의지의 힘으로써 이를 역전시킬 수 있는―이 있을지 모르겠으나, 이처럼 광범한 장해의 일부로서 호흡부전이나 호흡정지를 기술한 사람은 없다. 
멜린스(Melins)와 공동연구자들은 ‘온딘의 저주증’의 예를 검토한 논문에다가 「호흡의 자발적 조절의 결여」라고 제목을 붙였다. 문학적으로나 임상적으로나 전혀 오류를 야기시키지 않은 채 붙일 수 있는 제목은 이런 정도가 아닐까. 
모든 적절한 의학논문은 결론을 함축해야 하므로, 나는 다음과 같이 제안한다. 
1) 문학작품을 인용하려면 그것을 반드시 읽어야 한다. 원전을 읽지 않은 채 함부로 인용하는 저자들에게 ‘온딘의 저주’(거기 나온 그대로)가 있기를!
2) 장황한 증상을 짧은 이름으로 나타낼 수 있으면 좋다. 그러나 그것이 혼란을 초래해서는 안된다. 이를테면 내가 아주 특이하고 희귀한 증상에다가 ‘천사의 저주’라고 명명한 후, 독자들에게 창세기 19장 17∼26절을 참조하라고 말했다 치자, 독자들은 성서를 뒤적여 그 구절들을 읽고 난 후엔 도대체 왜 내가 단도직입적으로 과학적인 이름(염분과다에 의한 강직증(剛直症 ; hypersalinic rigor))으로 부르지 않아서 독자들에게 성서를 읽어야만 하는 번거로움을 주는지 매우 의아하게 여길 것이다. 
3) 호흡부전에는 여러 가지 원인이 있다. 폐나 흉곽의 경직, 작은 기도의 폐쇄, 심한 비만으로 인한 호흡의 증대, 운동계의 이상(척수, 전각세포, 운동신경, 근신 경접합부, 호흡근), 연수 또는 망상활성계의 감각입력의 저하, 깊은 수면, 상기도 폐쇄 등이다. 버웰은 비만과 수면증을 수반한 호흡부전을 기술하였으며, 오친클로스(Auchincloss)와 공동연구자들은 비만은 있으나 수면증을 수반하지 않는 호흡부전을 기술하였다. 그리고 라토(Rato)와 공동연구자들은 폐질환, 비만, 수면증이 없는 호흡부전을 기술하였다. 호흡부전에는 아직도 밝혀야 할 특이적인 이상이 많을 것인데, 적절한 명명은 이것에 도움이 될 것이다. 
4) 어떤 사람이 한번은 이렇게 제안했다. “과학자가 새로운 용어를 도입하려면 1,000달러를 예치하도록 법을 정해서, 만일 이 용어가 잘못된 것이거나 잘못 사용되면 이를 벌금으로 몰수하기도 하자.”인플레이션을 고려하지 않은 채 9년 후에도 똑같은 제안을 되풀이했다 는 점을 제외하고는 꽤 괜찮은 생각이 아닐까. 
6. 대발견의 드라마 
과학적인 방법은 객관적인 수단에 의해 얻어진 테이터의 주의깊은 축적에 의존한다. 그러나 의학연구자가 정부의 위원회에 불려가서 연구비 청구에 대하여 설명할 것을 요구받으면, 대개 우화적인 증거(‘예를 들면’식의 방법)를 들어 자신의 논리를 지지하려고 한다. 솔직히 말해서 그들로서는 별다른 도리가 없을 것이다. 왜냐하면 결정적인 과학적 발견을 낳는 데서 과학적인 방법이 실제로 사용된 적이 거으 없기 때문이다. 하지만 국가적인 생의학 정책은 발견을 촉진하고 객관적으로 도움이 되는 조건을 창출토록 하는 방향이라야 한다. 
1971년 여름, 나와 드립스(Robert Dripps) 교수(당시 펜실베이니아 대학의 보건위생관 부의장이었음)는 과거에 중대한 발견들이 어떻게 이루어졌고, 또 그에 못지않은 중요한 발견들이 미래에도 일어날 것이라고 예측할 수 있는 역사적 자료가 될 많나 객관적인 자료를 얻을 수 있을지 궁금했다.
우리는 호흡 순환계와 외과영역에서 과거 30년간에 있었던 가장 중요한 임상적 진보 10가지를 선정하고, 이것이 최종적으로 임상에 응용되기까지 몇 사람의 과학자가 얼마만큼의 분야에서 연구하여 왔는가를 분석하였다. 
우리는 약 4,000개의 과학 논문부터 분석을 시작하여 2,500개로 줄인 후에, 자문위원의 도움을 받아 529개의 핵심논문(key article)으로 압축했다. 이 핵심논문은 이후 지속적인 연구와 발전의 방향에 중요한 영향을 미치는 것으로 규정되고, 차례차례 위에 말한 10가지 임상 발전의 하나에 중요한 것으로 입증되었다. 핵심논문은 새로운 자료, 옛 자료 분석의 새로운 시각, 새로운 생각이나 가설, 새로운 방법, 새로운 약, 새로운 장치, 새로운 기술이 포함되었다. 위에 말한 진보에 꼭 필요한 것이었다고 할 수 있는 성격의 것이었다. 핵심논문은 기초 연구실의 연구결과, 임상연구, 장치나 그것의 핵심 부분의 발전, 타인의 생각과 자료의 합성, 완전히 이론적인 연구 등을 보여주고 있다. 
우리는 이들 핵심논문을 선택한 후, 다음으로 논문의 저자가 왜 이 연구를 시행하였는가를 검토하였다. 우리가 밝히고자 한 하나의 의문은 이들 많은 연구들이 특정 질병의 예방·진단·치료라고 하는 문제를 해결하기 위해서인가, 아니면 임상의학, 외과치료, 병의 발생과 경과 등과 완전히 무관한 어떠한 것을 단지 배우기 위해서인가 하는 점이었다. 우리의 분석에 의하면 529개의 핵심논문의 41%(217)는 연구의 시점에서는 질병의 예방·진단·치료와 직접적인 관계가 없었다. 예상 외로 큰 비율이었다. 이것은 미국의 의학연구 정책의 수행에 있어 중요한 의미를 갖는 것이다. 이 217개의 논문의 일부를 여기에 들어보기로 한다. 
X-선
1895년에 뢴트겐이 진공관으로부터 나오는 빛이 인간의 손과 어두운 사진판을 통과한다는 것을 발견했을 때, 그는 물질의 전기적 성질에 관련된 기초적 문제를 연구하는 물리학자였다. 그는 인체의 내부를 보고 싶다든가 폐나 심장 또는 관상동맥의 영상을 보고 싶다는 생각은 전혀 없었다. 
영화 
1887년에 마이브리지(Muybridge)가 최초로 영화라고 할 수 있는 것을 발명하였으나, 그의 흥미는 단지 말이 뛸 때 네 다리가 동시에 지면에서 떨어지는가를 정확하게 알고 싶었을 뿐이었다. 1896년 매킨타이어(Macintyre)는 뢴트겐과 마이브리지의 순수 연구결과를 결합하여 최초로 시네 뢴트겐(cine roentgenogram ; 뢴트겐의 영화)을 만들었다. 
폐기량 
1800년 데이비(Davy)는 수소 재호흡법으로 자신의 폐용량을 측정하였으나, 물론 그때는 이 측정을 폐질환의 진단이나 평가에 이용하려는 생각은 전혀 없었고 단지 호기심을 품었을 따름이다. 
미세혈관외과 
두 사람의 약리학자가 생체내에서 개 동맥 신경지배의 완전한 제거(denervation)를 필요로 하는 기초적인 문제를 해결하려 할 때, 그들은 젊은 외과의사이자 연구자인 제이콥슨(Jacobson)에게 의논하였다. 제이콥슨은 동맥에서 신경을 완전하게 절단하려면, 혈관을 일단 절단하고 이것을 다시 꿰매어 이어주는 것이 확실한 단 하나의 방법임을 알았다. 그래서 이를 시행하다 보니 문제는 꿰매는 손이 아니고 볼 수 있는 눈이 필요하다는 것을 알게 되었고, 이를 해결하기 위해 해부현미경을 이용하였다. 그러고 나서 그는 이 기술을 관상동맥이나 뇌혈관 수술 등을 포함하는 임상적인 미세혈관 외과영역에 사용하였다. 
폐의 확산능력 
1915년 크로 부인(Marie Krogh)이 사람 폐의 확산능력 측정법으로 일산화탄소법을 개발했을 때, 그녀는 단지 산소가 확산만으로 폐포막을 통과하는 것인가 혹은 산소가 어떤 능동적인 과정에 의해 최소한 부분적으로는 분비되는 것인가 하는 기초적인 생리학 문제를 알아보고자 했을 뿐이다. 그녀는 산소의 이동이 확산으로만 이루어진다는 것을 알아내었으나, 이것을 임상검사법에 응용하려고는 생각하지 않았다. 
질소계량기 
릴리(Lilly)가 질소계량기를 발명한 것은, 조종사의 산소마스크가 왜 언제 공기가 새는가를 알아내어 제2차 세계대전중 공군을 돕기 위한 것이었다. 공기 중의 질소농도는 79%이고 또 순수한 산소는 질소를 포함하고 있지 않으므로, 마스크에서 소량의 시료를 채취하여 그것의 질소 농도를 연속적으로 측정하면 어떤 상황에서 질소가 새는가를 알 수 있을 것이다라는 것이 릴리의 생각이었다. 물리학의 지식으로 질소측정장치를 만드는 것은 간단했다. 질소계량기가 폐내로 흡입된 공기의 불균등 분포를 측정하는 데에 임상적으로 응용되었으나, 이것은 공군의 문제가 해결된 후의 일이었다. 
세포막 내외의 전위차 측정 
1936년 영(J.Z. Young)이 오징어의 거대신경섬유를 발견한 것은 신경절단 후 몇 주간의 변화과정을 연구하고 있을 때였다. 그는 그의 첫 논문에서 이 거대신경섬유(대체로 직경 1mm정도이다. 보통 포유동물의 신경섬유보다 50∼1,000배 굵다)는 신경의 막 구조 연구, 막의 탈분극에 수반되는 이온의 변화 연구에 대단히 유용할 것이라고 기술하였다. 그러나 그는 이 오징어 거대신경섬유의 연구로부터 현재처럼 막 내외의 전위차를 측정할 수 있게 되리라고는 전혀 생각하지 않았다. 
페니실린의 항균작용 
1941년 체인(Chain)은 1929년에 이미 플레밍(Fleming)이 연구했언 페니실린을 다시 검토하였으나, 이는 순수한 과학상의 흥미에서였고 약으로서 항생물질을 만들려는 생각은 전혀 없었다. 훨씬 뒤인 1971년에 체인이 말한 바로는, “알려진 사실에 따르면 페니실린이 지니고 있는 불안정한 물질은 실제적으로 응용할 길이 없다. 나의 작업가설이 옳고 페니실린이 단백질이었다면, 그것의 임상응용은 두세 번 반복사용 하는 동안에 강한 아나필락시 반응이 나타날 것이기 때문에 도저히 불가능하다”라는 것이었다. 
헤파린―천연의 항응고물질 
존스 홉킨스 의과대학 생리학 실험실에서 연구하는 의과대학생이었던 맥린(MeLean)이 헤파린을 발견했을 때, 그는 하우엘(Howell)박사가 과제로 준 혈액응고를 촉진하는 인자에 관한 생화학의 기초적 연구를 시행하고 있었다. 맥린도 하우엘 박사도 항응고제라는 것은 전혀 염두에도 두지 않았다. 하우엘 교수는 맥린의 연구를 계속했고, 1916∼18년에는 혈우병이 혈액 속에 순환하는 헤파린의 비정상적인 양에 의해 발생된다고 추정했다. 하지만 그는 헤파린이 임상적으로 응용될 수 있을 것이라고도 생각지 않았다. 
임상 연구를 위해 헤파린을 정제하고 농축시키기로 결단을 내린 임상의는 있었던가? 아무도 없었다. 그것을 정제하기로 결심한 사람은 (임상의가 아닌) 생리학자였다. 인슐린을 발견한 사람 중의 하나인 베스트(Best)가 1926년, 런던의 헨리 데일(Henry Dale)과 함께 연구하던 중 측정기 속에서 혈액이 응고하므로 연구에 큰 어려움을 겪게 되었다. 당시 입수할 수 있었던 정제되지 않은 헤파린으로는 목적을 이룰 수가 없었다. 베스트는 토론토에 돌아와서 헤파린 정제팀을 만들었다. 그리고 이 연구팀의 찰스(Charles)와 스코트(Scott)가 1933년에 “특정 생리학 실험에서의 헤파린의 중요성 때문에”, 생물학 연구에 유용한 헤파린 정제의 문제를 적극적으로 다루었다고 보고했다. 그들은 성공하였고 당시 체외순환 실험을 수행하고 있던 기본(Gibbon)이 이것을 실험에 이용하였으며, 머리(Murray)가 임상적으로 혈전증 처치에 응용하였다. 그러나 헤파린의 발견자인 맥린과 하우엘은 물론 헤파린을 정제한 베스트, 찰스, 스코트 등도 헤파린을 정제하여 임상에 이용하려는 생각은 전혀 하지 않았다. 
심장 카테테르법(catheterization) 
쿠르낭(Cournand)과 리처즈(Richards)가 심장 카테테르를 인체에 처음 사용했을 당시의 목적은 선천성 심장질환이나 후천성 심장병의 진단법이나 평가법을 개발하려는 것이 아니었다. 이들 두 사람은 폐생리를 연구하던 사람으로서, 폐에서 혈액과 공기 사이에 어떻게 가스교환이 이루어지는가를 탐구하고 있었다. 이 목적을 달성하기 위해 그들은 우심방내 혼합된 혈액 중의 산소함유량을 알아야만 했고, 그러한 혈액을 얻기 위한 유일한 방법은 인간의 심장에 카테테르(체강 혹은 공동성장기 등에 삽입하는, 구멍있는 관 모양의 기구-역주)를 꽂는 것이었다. 그리고 그들은 곧 영국에서 맥마이클(McMichael)과 샤피셰이퍼(Sharpey-Schafer) 가 그랬듯이 이 새로운 기술을 심장마비와 울혈성 심부번 환자에 사용하였다. 
최근 쿠르낭은 동물에서의 첫 심장 카테테르법을 사용한 사람은 유명한 프랑스 생리학자인 클로드 베르나르(Claude Bernard)였다고 기술했다. 베르나르의 목적은 당시의 쟁점이 되었던 문제의 해결을 위한 것이었다. 그 쟁점이란 라부아지에(Lavoisier)가 주장하는 것처럼 동물의 열발생은 폐에서 산소와 탄산가스의 교환에 수반하는 화학반응에 기인하는 것인가, 아니면 맥너스(Magnus)가 주장하는 것처럼 말초조직의 화학반응에 기인하는 것인가 문제였다. 
베르나르는 좌심실의 혈액온도가 우심실의 혁액온도보다 실제로 높은 것인가를 측정하고자 하였다. 1844년 그는 길다란 수은 온도계를 말의 경동맥을 통하여 좌심실에 삽입하고 또 하나의 온도계를 경정맥을 통하여 우심실에 삽입하여, 아무래도 맥너스의 주장이 옳은 것 같다는 결론에 도달했다. 구 후 1847년에 베르나르는 개의 오른쪼 경정맥에 유리관을 삽입하고 우심실 압력을 측정했다. 
대부분의 생리학자들은 심장내의 압력을 측정하기 위해 동물 심장 카테테르법을 처음으로 사용한 것은 1816년 쇼보(Chauveau) 마레(Marey)였다고 생각한다. 확실히 이들은 심방과 심실의 압력을 계통적으로 연속 측정한 최초의 인물인 데다가, 심장의 두 군데 장소의 압력을 동시에 기록하기 위해 내강이 둘로 갈라진 카테테르를 설계하고 이용한 첫걸음을 내디뎠던 것이다<그림1>. 
물론 베르나르나 쇼보와 마레, 또는 쿠르낭과 찰스 그 어떤 사람도 임상적 응용을 목적으로 하였던 것은 아니고 기초적인 생리학적 문제를 해결하기 위해 시행하였던 것이다. 
이외에도 직접적 임상응용을 목적으로 하지 않았던 핵심적 발견들이 몇 가지 더 있는데 다음과 같다. 
혈류지향 심장카테테르(Flow-directed cardiac catheter)
현재 ‘스완-갠즈(Swan-Ganz)카테테르’라고 알려져 임상적으로 급성 심장병 관리에 이용되고 있는 것도, 사실은 17년을 거슬러 올라가 라테골라(Lategola)와 란(Rahn)이 고안한 것이다. 그들은 폐 생리학자로서 카테테르를 개들의 생리학적 문제를 해결하기 위하여 개발하였다. 「자가유도 심장 카테테르 및 폐동맥 카테테르법과 폐쇄법」이란 1953년의 그들 논문 제목은 개를 지칭하지는 않았으므로 심장병 전문의들이 쇄도해 왔었어야 할 터인데, 실제로는 1970년에 이르러서야 이것이 임상에 이용되었다. 
기관지 폐활량측정기(Bronchospirometer)
카테테르에 대하여 논할 때, 우리는 1889년 내강이 둘로 갈라진 튜브를 사용하여 좌우 폐에 출입하는 공기의 분리장치<그림2>를 고안한 헨리 헤드(Henry Head) 를 잊어서는 안된다. 그는 동물실험에 종사하였던 생리학자였고, 임상적인 문제의 해결이나 진단에는 관심이 없었다. 이것은 수십 년 후 좌우폐기능 분리 측정법으로 임상에서 널리 이용되게 되었다. 
동맥압의 직접측정 
리바(Riva)-로치(Rocci)법에 의한 동맥압의 간접측정은 현재 널리 임상에서 사용하고 있다. 혈압의 직접측정법은 수술실이나 중환자실에서 일상적으로 이용하고 있는 것이다. 혈압을 처음으로 직접적으로 측정한 사람은 1733년 영국의 목사인 스테펜 헤일스(Stephen Hales)이다. 그는 9피트 길이의 유리관에 거위의 유연한 기관을 놋쇠로 연결하고 말의 경동맥과 대퇴동맥에서 혈압을 측정하였다. 그의 목적이 무엇이었을까? 그는 논문의 헌정사에 다음과 같이 쓰고 있다. 
이 세상의 복잡다다한 구조는 결국 인간이 이용하기 위한 것이다. 그래서 물질의 본질과 성질을 잘 살펴볼 필요가 있다. 그렇게 하면 할수록 더 많은 이익이 돌아오게 되고, 우리 부(富)는 더욱더 풍요로워질 것이며, 자연계에 대한 인간의 지배력이 중대할 것이다[이것은 순수 연구에 대한 비용과 이익을 분석한 최초의 서술 중 하나임에 틀림없다]. 
요컨대 헤일스는 자연에 대하여 호기심을 갖고 있었다. 이보다 앞서 그는 높은 나무가 어떻게 가지 끝까지 물을 빨아 올리는가에 흥미를 느껴, 지면으로부터 여러 높이에서 나무 수액의 압력을 측정하였다. 나는 (이 수액 측정에 이어) 논리적인 다음 단계는 동물들의 기관에서 순환하는 체액(혈액)의 높이를 측정하는 것일 것이라고 생각한다. 헤일스 시대에 고혈압은 병으로 인식되지 않았고, 인간의 경동맥에 9피트의 유리관을 매다는 것은 인간의 혈압 측정을 시작하는 매우 매력적인 방법이 아니었던 바, 헤일스의 발견은 확실히 임상적 목적이 없었다. 
1828년 푸아죄유(Poiseuille)는 수은과  U자관을 사용해서, 헤일스가 물을 사용한 9피트 길이 관보다 사용하기 간편하게 하였다. 푸아죄유는 왜 혈압을 측정하려고 하였을까? 당시의 생리학자들(푸아죄유를 제외하고)은 대동맥으로부터 소동맥가지는 혈압이 대체로 직선적으로 저하할 것이라고 생각하였다. 그래서 푸아죄유는 그의 새로운 혈압계를 이용하여 상행 대동맥에서 캐뉼러(cannular)를 삽입하여, 가장 미세한 동맥가지에 이르기까지 차례로 혈압을 정밀히 측정하였다. 그는 캐뉼러를 삽입가능한 혈관까지에는 혈압의 저하가 전혀 없고, 혈압이 낮아지는 것은 보다 더 가는 세동맥에서 일어난다는 사실을 입증했다. 소위 푸아죄유의 법칙을 발견한 것이다. 
이 방법이 임상응용으로 인간의 혈압측정에 실제 이용된 것은 19세기 말로서 실로 70년이나 후의 일이다. 
그렇지만 U자관을 발명한 사람은 푸아죄유가 아니었다. 1727년 헤일스가 식물의 수액압의 측정을 보고한 논문에는 여기저기 U자관이 걸려있다(그림3 참조). 
스트레인 게이지(Stranin Gauge)  
스트레인 게이지는 동맥내압을 연속적으로 눈에 보이는 기록으로 변환시키는 데 표준적으로 사용되는 장치이다. 스트레인 와이어(stranin wire)나 스트레인 게이지를 발명한 톰린슨(Tomlinson), 램버트(Lambert), 우드(Wood) 그 누구도 이것을 임상에 응용하려는 생각은 하지 않았다. 톰린슨은 1876년에 『런던에 왕립협회 회보(Proceedings of Royal Society of London)』에 “철사를 잡아늘일 때 생기는 단위 센티미터당 저항의 변화는 가해진 힘에 정확하게 비례한다”고 기록하고 있다. 그는 런딩 킹스 칼리지(King's College)의 자연과학 시범교수로서 임상의학과는 아주 거리가 먼 사람이었다. 훨씬 후에 1947년 램버트와 우드가 스트레인 게이지를 동맥압 측정에 응용하여 처음으로 보고했을 때도 특별히 임상적인 문제는 고려하지 않았다. 
혈액펌프
이른바 인공심폐기에서 펌프가 가장 중요하다는 것은 자명한 일이다. 초기의 혈액펌프 중의 하나는 1934년 드베이키(DeBakey)가 수혈용으로 사용했던 것이다. 이것은 확실히 임상을 목적으로 하였던 것이다. 그러나 드베이키보다 2년이나 앞서 밴 앨런(Van Allen)이 똑같은 펌프를 『미국의학협회지(JAMA)』에 보고했고, 그는 그때조차 그의 장치에 대한 어떠한 독창성도 부인했다. 사실은 이보다 4년 앞서 베일리스(Bayliss)와 뮐러(Muller)라는 두 사람의 영국 생리학자가 같은 롤러펌프를 기술하였고 이것을 팔머회사(C.F.Palmer, Ltd.)에 제작 의뢰했다. 이 펌프는 수혈용이 아니고 동물실험용으로 제작하였다. 이 세 가지 논문 어느 것에도 그 이전의 논문이 인용되지 않았다. 그러나 이세쿠츠(Issekutz)는 1927년에 동물의 간장에 혈류를 보내기 위해 폴러펌프를 사용했고, 그보다 훨씬 앞서 1885년에 켈리(Kelly)는 미국 특허 314851을 받았다. 
대동맥-폐동맥 문합술(吻合術, anastomosis)을 위한 포츠형 겸자(鉗子 ; Potts clamp)
블레이록-타우시그(Blalock-Taussig) ‘청색아(靑色兒 ; blue baby)’수술 (선천성 폐동맥 폐쇄증의 수술-역주)초기에, 포츠는 대동맥과 폐동맥 사이에 측면으로 문합하도록 하는 겸자를 설치했다. 포츠 수술의 핵심은 혈관을 문합하는 동안 혈관 속으로 혈액이 흐를 수 있도록 하는 것이다. 이는 혈관의 일부를 완전하게 폐쇄하고 있는 동안에도 한 옆으로 혈액이 통하도록 하는 새로운 겸자를 필요로 하였다. 이것 자체는 틀림없이 임상적인 문제이다. 그런데 36년전 『미국의학협회지』에는 당시 미국의 대표적 생리학자이며 지시약 희석법으로 유명한 스튜어트(Stewart)가 같은 모양의 장치를 “혈관의 한 측면에서 혈액순환이 계속되는 동안 혈관의 나머지 측면을 세로로 일부만 고정하기 위한 것”(그림4)으로 기술하고 있다. 
비록 스튜어트는 순수생리학실험에 그 겸자를 사용하기 위해 고안한 생리학자였으나, 그는 그것의 임상응용에서의 가능성을 숙고했다. 
혈액과 조직의 보존 
조직배양으로 명성이 높은 카렐(Carrel)은 1912년 동맥과 정맥을 나중에 사용하기 위해 보존할 방법을 고안했다. 거스리(Guthrie)는 1919년에 혈관을 포름알데히드(formaldehyde, 소독제)에 보존하고, 그 혈관이 혈관내막의 안쪽으로의 성장에 발판역할을 함을 발견했다. 루스(Rous)와 터너(Turner)는 1916년 적혈구를 보존하는 방법을 발견했다. 물론 이 보존된 혈액은 대부분의 의사들이 0.9%의 염화나트륨에 6%의 아라비아 고무를 사용했으므로, 1917년 혹은 1918년의 제1차 세계대전 전투장에 나타나지는 못했다. 
1900년대 초기의 놀라운 발견은 미주리 농업실험소에서 연구하던 화학자인 섀켈(Shackell)에 의한 조직의 냉동건조법이다. 그의 초기의 목적은 여러 가지 물질, 예를 들면 흙, 옥수수, 분뇨, 우유, 꿀, 버터, 치즈, 초, 비누 등에 함유된 수분량을 정확하게 그리고 신속하게 측정하는 것이었다. 그는 이것을 개량된 진공 증발법으로 완수했다. 그러고 나서 그는 간의 글리코겐 농도 측정에 주의를 돌려, 글리코겐의 급속한 가수분해 때문에 그 측정값이 매일매일 달라진다는 것을 발견했다. 어떻게 그는 사후 조직을 건조시킬 때 생전의 농도를 유지시킬 수 있었는가? 그 대답은 우선 간을 냉동시키고 다음으로 진공건조하는 것이다. 
이후 섀켈은 농업실험소에서 미주리 대학 의과대학 생리학교실로 옮겨 냉동건조법을 의학에 응용하였다. 그는 기니 피그(guinea pig ; 속칭 모르모트-역주)의 냉동혈장 속에는 보체(補體)가 유지된다는 것, 냉동건조한 개의 혈액 중에는 응고인자가 온전하게 남아 있다는 것, 광견병 비루스에 감연시킨 토끼의 뇌는 냉동건조시키더라도 비루스는 사멸하지 않는다는 것 등을 발견했다. 
1935년에 이르러서 엘서(W.J.Elser), 토머스(R.A.Thomas), 스테펜(G.I.Steffen)등 3인 이 섀켈의 방법을 개량하여 항혈청이나 항체의 보존이 가능하게 되었다. 제2차 대전중에는 대량의 혈청을 냉동건조했고, 이어서 페니실린을 대량 냉동건조 보관하는 데 성공했다. 이후 냉동건조법은 의학적으로는 물론이고 공업적으로도 널리 이용되고 있다. 유명한 예는 최근 인기있는 냉동건조 커피이다. 
음극선 오실로스코프
음극선 오실로스코프는 오늘날 중환자실 집중감시장치에서 혈압, 심전도, 이산화탄소, 기타 호흡순환계를 감시하기 위한 필수 장치로 되어있다. 최초의 음극선 오실로스코프는 1897년, 브라운(Braun)이 전기회로에서 진동이나 과도(過渡)현상을 눈에 보이게 하기 위하여 제작한 것이다. 이 공적으로 그는 1909년에 마르코니(Marconi)와 함께 노벨 물리학상을 수상했다. 
혈액의 산소 분압
렐런드 클라크(Leland Clark)란 이름은 산소전극의 발견이 연상되지만, 약간의 중요한 기초적 연구들이 그의 작업에 선행되었다. 하나는 1897년의 단닐(Danneel)의 발견인데, 백금전극을 이용하여 물의 전기 분해를 실행하고 있을 동안, 0.02볼트의 전압을 가하면 수중에 용해되어 있는 산소량과 흐르는 전류가 대체로 비례한다는 것이다. 또 다른 하나는 그후 25년 후에 이루어졌다. 프라하의 쿠헤라(Kucera) 교수는 연구실의 젊은이인 헤이로프스키(Heyrovsky)에게 수은의 모세관 현상에서 일어나는 불규칙성에 관하여 연구하도록 지시하였다. 헤이로프스키는 이 연구에서 폴라로그래프(polarograph)를 발명해 노벨화학상을 받게 된다. 그 수상식에서 욀란더(Olander) 교수는 다음과 같이 말하였다. 
수은의 모세관현상의 불규칙성에 관한 연구는 과학영역에서 난문제의 하나였다. 헤이로프스키는 가느다란 유리모세관에 수은을 흘리면서 수은의 방울수를 세었다. 이것은 시가이 걸리는 지루한 방법이었다. 헤이로프스키는 이것을 직접 하는 대신, 모세관의 수은과 그 밑에 있는 접시 사이에 전압(e.m.f)을 걸어서 그 사이의 전류를 측정하는 것으로 해결했다. 
헤이로프스키는 이 장치가 원래의 문제 이외에도 보다 중요한 여러 문제에도 사용될 수 있음을 발견했다. 예를 들면 물 속에 미량으로 용해되어 있는 물질을 확인할 뿐만 아니라 그 양을 측정하는 데 이용할 수 있는 것잉다. 
중대한 새로운 발견은 이외의 장소에서 이루어진다. …발견들은 두사람의 과학자 또는 두 나라에서 전혀 독립적으로 일어날 수 있으며, 뭔가 의문을 품은 과학자가 이루는 것이다. 그러므로 연구실의 주임교수나 연구비를 조달하는 사람들이 연구자들에게 너무 엄격히 굴어서 그들의 일을 지지부진하게 만들기보다는, 의외의 새로운 사실을 발견할 수 있는 기회를 마련해 주는 일이야말로 중요한 것이다. 
크로마토그래피(Chromatography) 
크로마토그래피는 임상의학에서 가장 강력하고 광범위하게 사용되는 분석 방법 중 하나이다. 그러나 이것도 처음에는 순수화학 영역에서 사용되었다. 러시아 태생의 생물학자인 츠에트(Michael Tswett)는 녹색 나뭇잎의 성분을 분리하여 구별하는 방법으로서 크로마토그래피를 발명했다. 그는 나뭇잎의 성분을 에테르로 추출한 후 그 혼합물을 탄산칼슘을 담은 수직 기둥에 부은 것이다. 그의 경우 녹색의 클로로필과 황색의 카로티노이드가 두 가지 주성분이었지만, 이것들을 탄산칼슘의 기둥속에 다른 속도로 차례로 이동하니 확실히 구별되는 색의 띠를 이루었다. 1906년 츠에트는 다음과 같이 말했다. 
빛의 스텍트럼과 마찬가지로 색소의 혼합물도 탄산칼슘 기둥 속에서 각각의 성분으로 분리함으로써 그것을 양적으로나 질적으로 측정할 수 있었다. 나는 이같이 분리된 것을 크로마토그램이라 하고 분리하는 방법을 크로마토그래피라 부른다. 
츠에트가 말한 크로마토그램이라는 용어는, 현재 이 방법이 색이 없는 물질이나 공기에도 이용되므로 더 이상 적당하지 않다. 그러나 이 이름은 그 방법의 유래, 즉 녹색잎의 연구에서 유래한다는 것을 상기키주는 것이다. 
디쿠마롤(Dicumarol)
경구항응고제(經口抗凝固劑) 이야기는 1922년 스코필드(Schofield)가 소에서 새로운 병을 보고한 것이 발단이 된다. 이 병은 소가 특종의 클로버를 먹어 발생하는데, 피하출혈이 보이며 이어서 돌연 사망하는 것이다. 그 경우 심한 빈혈과 혈장 프로트롬빈의 감소가 일어났다. 스코필드는 이것을 상세히 검토하여 이 병은 세균성 패혈증이나(세균은 검출되지 않았다) 영양장애가 아니라(식량은 충분하였다), 사료 저장 사이에 어떤 종류의 클로버에 곰팡이가 생겨 발생하는 것으로 설명하고 사료를 바꾸면 소실됨을 증명했다. 
경구항응고제의 다음 이야기는 북부 다코타 농업시험장의 로데릭(Roderick)에 의한 것이다. 로데릭은 이 병이 혈장 프로트롬빈의 급속한 저하와 관련이 있다는 것을 확인했지만, 중대한 간장장해를 발견할 수 없었다(현재는 이 간장장해가 프로트롬빈 생성이 제한된 특별한 것임을 이해하고 있다). 
1940년에서 1941년에 역시 위스콘신 농업시험소에서 일하고 있던 캠벨(Campbell)과 링크(Link)는 부패한 클로버로부터 독물을 추출하여 디쿠마롤을 순수분리하는 데 성공하였다. 여기서부터 디쿠마롤의 연구는 두 방향으로 나뉜다. 하나는 이것의 유도체인 와파린(warfarin은 Wisconsin Alumni Research Foundation이라는, 이 약물의 특허를 가진 단체의 이름에서 유래한다)을 동물을 죽이는 데 사용한 것이다. 또 하나의 방향은 디쿠마롤 자체의 임상적 이용이다. 링크의 친구인 생화학자들이 자신들에게 투여해 본 후, 이 약은 프로트롬빈의 작용을 약하게 하는 작용이 있으며, 더욱이 허용량과 치사량의 차이가 크고 정제가 쉬운데다가 투여방법도 용이하므로 항응고제로서 고려해 볼 가치가 있다고 했던 것이다.       

</tdmsfiletext>
