<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1090.txt </filename>
<title> 디즈니와 놀이문화의 혁명 </title>
<author> Stephen M. Fjellman 저 ; 박석희 편역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 일신사 </publisher>
<kdc> 331.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장

산책하는 우즐

미국의 플로리다 중부에 나무가 한 그루 있는데, 그 나무는 키가 27m나 되는 거대한 것으로, 가지는 나무 높이만큼 거의 수십 미터에 펼쳐져 있다. 바람이 멈추면 나무 꼭대기에서 카리브 연안으로 거으 바라볼 수 있으며, 나무 줄기는 참나무 줄기처럼 보이고, 나무껍질은 열대나 한대지역에서 볼 수 있는 짙은 초록색이며 매우 크고 멋있는 나무이다.
그러나 그것은 진짜나무가 아니다.
줄기와 가지는 강철망 구조에 압축 콘코리트를 덧씌워서 만들어진 것으로 나무를 전부 덮고 있는 나무껍질과 녹색물질은 페인트로 칠한 것이며, 800,000개의 잎사귀는 비닐로 만들어졌다.
그 나무는 「스위스 가족섬 나무집」을 지탱하고 있는데, 이 집은 월트 디즈니 월드(Walt Disney World : WDW)내의 「마술의 왕국」(Magic Kingdom)에서 모험의 나라의 한 부부을 차지하는 중요한 관광매력물이다. 마술의 왕국은 면적이 3,354만 평이나 되는 휴가왕국인 월트 디즈니 월드(Walt Diseny World)의 일부이며 WDW에는 「미래도시 EPCOT센터」,「디즈니 MGM스튜디오」,「강의 나라」,「탐험의 섬」,「야생의 요새」(Fort Wilderness),「월트 디즈니 쇼핑촌」,「기쁨의 섬」(Pleasure Island),「태백풍의 호수」,「폴리네시안」,「그랜드 플로리다 리조트」, 「카리브 해변」,「백조의 나라」,「돌고래의 나라」,「요트 클럽」,「해변 클럽」,「포트 올리언스 휴양지 호텔」, 그리고 3개의 인공호수, 야생 보전지구, 수천만 평의 개발되지 않은 덤블숲과 습지대로 이루어진 거대한 종합휴양지이다.
비닐 나뭇입으로 가려진 「스위스 가족섬 나무집」은 1960년 스위스 패밀리 로빈슨(Swiss Family Robinson)이라는 디즈니 영화의 로빈슨(Robinson)이 만든 나무 위의 오두막집을 표현하고 있다. 그 오두막집은 나무를 여러 부분으로 나누어 4개의 분리된 공간을 구성하고 있는데, 모형 음식이 전시된 옥외 부엌, 하단부 시냇물에 나무 꼭대기까지 물을 품어 올리는 기발한 도르래 장치, 디즈니 방문객들을 접근하게 만드는 인도교 및 계단 구조로 이루어져 있다.
디포(Diniel Defoe)가 저술한 크루소(Robinson Crusoe)를 위스(Johann Wyss)가 각색한 영화 스위스 패밀리 로빈슨은 그 전체를 디즈니식으로 만든 것으로서 예술과 역사를 혼합 변형시킨 것 중의 하나이다. 그곳은 연간 3천만 명이 방문하는 놀이시설공원(amusement park)으로서 가짜 나무 위의 가짜나무 집에서 가짜이야기를 표현하고 있는데, 방문자 모두를 매료시킨다.
여기에서 이루어지고 있는 것은 무엇인가?
이러한 질문에 대해 대답하는 것은 간단한 일이 아니다. 「스위스 가족섬 나무집」을 이해하기 위해서는 WDW(Walt Disney World) 정체에 대하여 많은 생각을 할 필요가 있다. 휴가왕국을 이해하기 위해서는 이 시대의 미국에 대한 수많은 질문을 제기해야만 한다.  WDW를 분석하려면 미국의 정치, 경제, 사회, 문화적 배경에 대한 상당한 관심이 필요할 뿐만 아니라 미국을 특별하게 해석하는 배경 그 자체는 월트 디즈니 회사가 들려주는 여러 가지 이야기에 의존할 필요가 있다. 따라서 WDW를 설명하는 것은 곧 20세기 미국의 상당 부분을 설명하는 것이 된다.

오웰과 헉슬리(Orwell and Huxley)

오웰의 저서 ‘1984’년은 통치집단이 부단한 감시, 계속적인 주입교육, 형태수정, 언어조작, 무자비한 권력집행을 통해 국민을 거의 완벽하게 통제하는 상상적인 전체주의 사회를 묘사하고 있다. 거기서는 프롤레타리아만이 값싼 술을 마시고 꾀죄죄한 방식으로 셋방살이를 하며 간섭을 받지 않을 뿐이다. 오웰의 말을 빌리자면 그것은 발생할 가능성이 있는 하나의 세계였다.
1984년이 되지 지성인들의 의문은 오웰이 풍자한 예언이 실현되었는지의 여부였다. 내가 참여했던 토론에서 볼 때, 이 세계에 오웰주의가 계속되고 있다는 사실은 분명하며, 무자비한 권력의 집행이 남아프리카, 이란, 에티오피아. 과테말라 등에서 자행되고 있는 것은 확실하다. 미국인들은 여러 도시의 중심지에서 통치력이 미치지 못한다고 항변하고 있으며, 흡연의 문제는 제외시킨다 해도 대다수 회의참석자와 저자들이 소속해 있는 미국의 중산층들이 1984년과 같은 상황으로부터 심각한 위협을 받고 있다는 점이 매우 명백한 사실로 나타나고 있다. 여론조작이 사실로 나타나고 있으며, 거의 의미가 없는 대다수의 정치 . 행정적 언어가 일반적으로 세계를 지배하는 가운데 자유투쟁과는 대비되는 평화유지라는 말로 표현함으로써 선전활동을 신비스럽게 하고 있다. 미국시민을 완젆산 전자식 감시상황하에 둘 수 있는 가능성이 점차 실질적인 문제로 등장하고 있다.
1984년이 지나감에 따라 발생했던 것은 오웰을 존경했던 상당한 사람들이 헉슬리(Aldous Huxley)와 그의 저서 ‘놀라운 신세계’(Brave New World)에 대해서 다시 진지하게 생각하기 시작한 것을 들 수 있다. 헉슬리는 오웰의 임시적인 방식보다 훨씬 더 효율적인 통제장치를 구상했는데 그방식은 형벌보다는 보상을 통해 바람직한 형태를 강화시키는 것을 기초로 하고 있다.
마르크스(Karl Marx), 베머(Max Weber), 그람시(Antonio Gramsci), 버거(Peter Berger), 루트만(Thomas Luckmann)같은 많은 정치사회학 이론가들은 인간이 하는 일이 정당하고, 정상적이며, 건전할 경우에는 인간이 자발적으로 정확하게 행동하면서 자신을 통제함으로써 최선의 권력구조가 재생산될 수 있다고 말하고 있다. 억압적인 제재는 문제점이 발생했을 때만 활용할 필요가 있고, 대부분의 시간 중 인간은 자신이 해야 할 일을 하게 된다는 것이다.
인간이 자신을 단속한다는 것을 확실하게 할 수 있는 좋은 방법은 세상이란 어떤 것이며, 어떠한 삶이 진 . 선 . 미인가를 믿로고 하는 것이다. 세상에 대해 설명할 필요가 있으며, 자연, 철학이념, 역사 혹은 신에 대한 논쟁을 정당화할 필요가 있다. 인간은 이러한 세상에서 자기의 위치를 발견하게 될 것이며 자기 스스로 분별있게 가질 수 있는 희망이 무엇인가를 학습하게 될 것이다.
현실세계는 어떤 세상이라 하더라도 불균형적인 권력배분과 자원접근성을 가지고 있기 때문에 어떤 문제를 설명하려면 항상 다른 어떤 것이 문제로 제기된다.
변화를 결정하는 사상, 분노, 반대이론이 항상 가능하며 이러한 가능성을 해악이 없는 방향으로 편향시킴으로써 인간을 해방하거나 길들일 수도 있다. 오웰은 인간에게 분명한 거짓을 제시하고 인간의 얼굴을 영원히 구둣발로 짓밟는 행동을 했으며, 대신에 헉슬리는 인간이 욕망과 쾌락에 따라 길들여질수 있다고 예언하였다.
오웰이나 헉슬리도 특히 미국과 같은 서구세계가 탐욕스러운 상품화(commodification)특성에 압도당하리라고는 예측하지 못했다. 사실적이든 상상력을 동원하든간에 상품이란 말을 진부한 표현으로 나누어보면(둘 다 오염되어 있지만) 물과 숨쉬는 공기를 들 수 있다. 하나의 상품을 획득하기 위해서 인간은 어떤 사람이 다른 사람에게 권리를 양도함으로써 거래가 발새하는 시장에서 그것을 구해야 한다. 증여나 강탈을 제외하고는 상품을 획득할수 있는 다른 방법은 존재하지 않으며, 인간이 적절한 환경에 접근할 수 있을 경우 자신이 이용하기 위해서 야채를 지배하고, 사냥을 하며, 고기를 낚을 수 있다. 인간은 해변에서 조약돌과 조개껍질을 주울 수 있으나 대다수는 많은 물질적 욕구를 채우기 위해 시장에 가야만 한다.
후기 자본주의 상황하의 미국에서 발생하고 있는 것은 물질주의(상품화)로의 전환인데 이러한 조류가 인류생활의 모든 분야에서 발생하고 있으며, 이러한 상품화 형태가 인간적 존재로서의 존엄성과 생활능력을 점차 상실시키고 있다.
백여 년 전에, 마르크스는 다른 인류에 의해 종의 생존(species-being)에 필수적 요인들이 인간으로부터 제거되는 역사적 과정의 결과를 설명한 바 있다. 권력장치의 후원을 받고 물리적 . 이념적 갈등을 통해 성공적으로 자본주의 세계를 구축한 사람들이 생산요소를 시장에 내놓았으며, 토지, 종자, 동물, 연장, 그리고 인간의 노동력을 팔고 사게 그리고 사유재산의 형태로 만들어 놓았다.
특히 마르크스의 중심사상은 인간의 물질적 . 정신적 근로능력인 노동력을 인간의 핵심요소로 간주했으며, 임금-노동의 계약을 통해 핵심요소의 통제를 양도하는 것은 인간의 가장 중요한 부분을 매각하는 것으로 보았다. 즉, 자본을 보유하지 못한 사람이 노동을 통하여 임금을 받아 생활필수품을 구매하게 되는 것이며, 토지 . 종자 . 동물 혹은 연장이 없을 경우에도 인간은 그들의 노동력을 팔아서 시장에서 식품, 의복, 주택을 구매해야 된다는 것이다.
이러한 내용은 산업혁명 직후에 저술되었기 때문에 마르크스의 유럽에 대한 시각이 호의적으로 나타나고 있는 것은 아니지만, 여러 측면에서 볼 때 그 요점은 분명하게 제시되고 있다. 소유자, 노동자, 석탄 광산, 대형 기계, 영국식 정원에 더러운 연기를 내뿜고 있는 대규모 공장이 존재하고 있었으며, 이러한 현상은 후일 미국에서도 상당히 분명하게 나타나게 되었는데 생산업자와 그들과 결탁한 폭력단, 주정부의 후원, 노동자들과의 싸움, 토지를 강탈한 철도왕 등이 있었으며, 미국의 원주민은 거의 전멸되고 말았다.
아주 중요한 일은 20세기 초반에 새로운 유형의 인간이 나타난 것이다. 합리적이고 자율적인 개인모형이 사라지고 현대적이고 자유로운 유럽미국인(Euro-American)이 생겨나게 된 것이다.
이 새로운 유형의 인간은 매우 큰 입과 위를 보유하고, 생각은 별로 하지 않으면서 남을 경멸하는(Winnie-the-pooh) 유형의 소비자였다.
물론 시민민주주의 계약내용이 증가함에 따라 시민들은 경제적 . 정치적 권리를 약속받았으며, 또한 생활에 있어서도 최선의 물질적인 문제에 대해서 과거에는 상상만 했던 상태에 접근할 수 있게 되었다. 새로운 소비자의 존재론적 영역을 창출하고 그것을 성공적으로 깨우치게 됨에 따라 인간은 이러한 풍족함을 자연적인 권리로 간주하게 되었으며, 아마 이것이 인간의 가장 중요한 권리가 되어 인간의 노력이 소비자의 역할을 수행하는 방향으로 지향하게 되었다.
후기 산업사회 미국세계의 특성이 무엇이냐 하는 것은 소비에 이용할 수 있는 실질적인 물질이 결합되어 있으며, 본질과는 괴리된 대체물질로서 시장에서 유통되는 상징과 이미지의 개념들이 혼돈상태에 있다는 점이다. 소비자로서 우리는 욕구의 정당한 탐욕성과 그 앞에 상징적으로 설정되고 상징적으로 해결되는 기대하지 않았던 새로운 욕구에 대해서 확신을 가지고 있다. 젬선(Fredric Jameson)은 후기 자본주의의 문화가 물질주의를 확산시켜 아마 최종적으로 이용가능한 2개의 영역인 무의식(외설, 심리치료, 환상)과 자연(야생공원, 동물원, 인류학)까지도 상품화시키고 있다고 주장하고 있다. 모든 것이 판매의 대상이 된 것이다.
포스트모던(postmodern)시대의 미국에는 온갖 상품이 쏟아져 나오서 제 각각 우리들의 주의를 끌려고 하고 있다. 각 상품은 메시지의 경쟁력을 극복하고 구매행동으로 유도하기 위해 사람의 눈을 끌고, 깜짝 놀라게 하거나 재미있는 이야깃거리를 갖게 된다. 광고와 대중매체가 발달한 반세기 동안 인간의 주의를 기울일 수 있는 시간(attention span)은 매우 축소되고 말았는데, 포스트만(Neil Postman)이 기술했던 것처럼 인간을 즐겁게 해야 하는데도 인간을 즐겁게 해주지 못하면 기계의 스위치를 꺼버리게 되는 이야기 장치를 인간은 보유하고 있다.
광고, TV쇼, 뉴스, 실험방송 등의 모든 대중매체는 유사한 비중과 규모를 가진 항목과 서로 다른 일련의 과정에 따라 유흥적인 요소로 포장되어 있다. 대규모 지진이 일어났다고 해도 그것을 자동차 경주, 고래 구조, TV 등 장인물의 결혼, 혹은 최근의 광고만화 속에서 나오는 핑크색 토끼의 탈주극보다 더 중요하게 느끼지 않고 있다.
이미지를 소비하는 세상에서는 도취되지 않기가 어렵다. 무엇이 진짜이고 무엇이 가짜인지 구분하기가 어려워진다. 아첸바흐(Joel Achenbach)가 설명했던 것처럼 초현실주의에 뒤덮인 시기에 인간이 두 가지를 따로 구별하여 말하게 될 때, 인간은 종종 어느것이 어느것인가에 대해 주의를 기울이지 않게 된다.
돈이 있는 사람에게는 세상은 상품의 물줄기에 압박을 받는 답답한 장소가 아니다. 인간이 분명하게 상품으로 획득하고자 하는 것은 단지 상징적인 형태이며, 특정상품(목걸이에 붙은 동그라미, 입냄새 제거제 등)을 위한 욕구가 현실로 나타나는 경우에도 그들 물건은 인간의 여러 가지 욕구를 충족시켜준다. 주어진 시간과 환경 속에서 많은 상품들이 즐거움을 주고 기대를 충족시키면 인간은 그것이 좋은 물건이라고 생각한다.
헉슬리의 ‘놀라운 신세계’의 주ㅇ민은 공식적으로 환각제를 복용하여 환각적인 상태에 도달할 수 있고, 현재 생활의 즐거움 속에서 난잡한 성관계를 즐기며 어딘가에 몰입함으로써 사회조직에 대하여 비판적인 생각을 갖지 않도록 조정되어 왔다. 이것은 당근을 가지고 인간을 관리하는 것이다. 헉슬리는 쾌락을 이용하여 인간이 자기관리를 하게 그리고 현상의 유지에 기여하게 할 수 있을 것으로 믿었다.

상품의 세계 (A World of Commodities)

우리가 살고 있는 세상은 상품의 세계이다. 인간의 육체적 생존과 타인, 그리고 자신과의 관계가 점차 상품형태로 조정되고 있다. 우리들의 일상생활을 영위하기 위해 필요한 어떠한 물건이나 경험도 점차 상품화된 형태로 우리에게 다가온다. 상품은 단지 시장에서만 구입이 가능하며, 자질구레한 소모품이라도 구매하지 않고서는 같이 모이는 간단한 의식도 치를 수 없다. 상품형태를 취하는 것이 이 시대의 당연한 구조적 원칙이며, 주도적인 진실이 되고 있다.
문화는 상당한 수준의 정치적 의미를 지니고 있다. 문화는 인간이 일상생활을 영위하고 있는 분명한 상징적 환경이다. 사물의 의미란 명확하고 주목될 만한 것도 아니며, 인간은 오랜 역사를 거치면서도 사물에 대해 알고 있다는 것조차 모르고 살아왔다. 내면을 살펴보면, 인간은 어떠한 문화 속에 살고 있는 것이 아니라 사물 그 자체가 존재하고 있는 세계에 살고 있다.
인간이 자기의 입장에서 문화의 의미를 해석한다면 권력과 자원의 배분에 있어 많은 편익을 얻을 수 있다는 것이 명백하다. 다른 사람들은 그 사람의 입장을 관리 . 유지하는 데 연계되어 있을 것이다. 인종주의와 성차별주의의 역사는 계급제도를 정당화하고 고착화하는 사례가 되고 있다.
문화적 통제는 이야기의 창조와 보급뿐만 아니라 반대이야기에 대한 경계를 필요로 하고 있다. 앨더저(Louis Althusser)가 말한 것처럼 문화는 상대적으로 자율적인 것이라고 할 수 있다. 왜냐하면 극도로 통제받는 사회에서도 인간은 꾀를 내어 움직일 수 있는 여지를 가지고 있기 때문이다. 인간은 종종 새로운 잠재문화와 반대이야깃거리를 만들어내고 있는데, 이러한 삶이 달라져가고 있는지, 억압인 제한을 받고 있는지, 혹은 흡수되거나 동화되고 있는지가 문제인 것이다.
검열제도는 분명하게 미국적 방식이다. 그러나 더 중요한 것은 자체검열, 즉 반대이야기나 행동이 먹혀들지 않을 거라는 압박감 또는 신체적 피해를 받을지도 모른다는 두려움이다. 자체검열은 그것에 대해서 무엇이 이루어지느냐에 따라 발생하는 중요한 계기와 결정의 결과이다. 우리는 사상이나 행동의 예상되는 과정을 알지만, 있을지도 모르는 반발을 피하기 위해 그것과 반대되는 결정을 한다. 정해진 방식을 범한다는 것은 가치가 없는 것으로 생각하고 뒤로 물러 앉아서 입을 다무는 것이다.
세상이 어떻고 왜 그러한 방식을 준수해야 하는가를 가르쳐 인간이 문화에 적응하게 해야 한다는 그람시의 교육 프로그램은 매우 중요하다. 그의 프로그램은 공식적인 학교교육, 도덕적 훈육, 대중매체를 통해 잘 다듬어진 정보와 선전을 전파하는 것으로 이루어져 있다.
우리 시대를 주도하고 있는 이질적 메시지는 상품형태가 자연적이고 불가피하다는 것이다 우리의 삶을 특정상품을 구매함으로써만이 잘 지낼 수 있다. 따라서 우리들의 지대한 관심은 시장에서 그러한 상품을 구매할 수 있을 것인가에 있다. 더구나 우리들은 모든 생활의 수단이 단지 상품형태로서만 이용이 가능하다는 것이 옳고 정당한 것이며, 역사적으로 정해진 것이고, 인간의 본성이며, 신(神)과 같은 것으로 학습받아 왔다.
상품의 형태가 문화의 중심적인 부분이 되어감에 따라 문화는 특정한 문화항목으로서, 상업적 논쟁의 원천으로서, 그리고 전체 체계의 상징적 정당성으로 상품화하는 데 이용 가능한가를 모색하게 되었다. 문화와 상품유형은 변증법적으로 뒤틀려 있다. 미국인들은 극도로 상품화된 세상에서 시장의 관심 속에서 유발되고 그리고 시장을 통해서만 충족될 수 있는 욕구를 가지고 살아가고 있다.
현재와 같은 상태에서 누가 이득을 얻고 있는가?
분명히 생활의 각 분야를 생산 . 굥역 . 판매하는 기업이 이익을 얻고 있으며, 회사의 소유자 . 관리자 . 대주주들이 명확하게 상품형태에서 얻어진 이익을 나누어 갖는다. 그들과 직간접적으로 관련있는 행정부내 고용자가 선출되거나 아니면 상품세계로부터 편익을 얻고 지원을 받는다. 건강하고, 주택도 있고, 안전하며, 그리고 개인재산에 대한 지식을 갖춘 전문가들이 그들의 서비스를 판매하여 부자가 되어간다.
그러나 다시 보면 그렇게 간단한 것이 아니다. 왜냐하면 세계 제 1의 부를 누리고 있는 미국인들 모두가 근로자의 후원과 세계의 대다수 나머지 국가의 국민, 적어도 지금까지는 상품을 생산하기 위해 죽어간 사람들로 인해 편익을 얻고 있다는 것이 사실이다. 이것이 문화에 대해 비평을 하는 이유이고 지극히 어려운 변화를 야기시키려고 시도하는 이유이다. 상황이 복잡하고 불명료하기 때문에 우리들은 이따금 상반되고 부조화의 상태가 된다. 이론적인 점에서 본다면 TV가 나쁜 것이며, 세상은 저속한 것으로 가득차 있고, 기계와 장비는 모조품이며, 정치인들도 콜레스테롤처럼 인간을 죽이고 있다는 우리의 비평이 명확할 수도 있다.
그러나 우리 생활의 일부분에서는 우리들이 유감스러운 상황을 재생산하는 부분에 종종 연류되고 있다. TV가 실제와 인공적인 것을 체계적으로 혼란시킨다고 하며 TV에 대해서 날카로운 공개적 비판을 한 다음에 집에 가면 TV를 켜게 되는 것이다. 스포츠를 보고, 음악회를 보거나 뉴스를 듣고, 아니면 행사물(jeopardy)을 보면서 그냥 누워서만 보는 것이 아니라 안방에서 소리를 지를 정도로 적극적으로 참여할 수도 있다.

월트 디즈니 월드(Walt Disney World)

이러한 모든 것이 WDW와 무슨 관계가 있는가?
나는 각종 주제공원과 숙박시설단지를 보유한 3,354만 편의 중부플로리다의 습지대와 관목숲이 미국땅에서 가장 관념적으로 중요한 토지의 일부라고 생각한다. 그곳에 가보면 미국적 방식의 전형을 알 수 있게 된다.
물론 첫째 WDW는 하나의 오락공원으로서 최고의 「마술의 왕국」(Magic Kingdom), 「미래도시 EPCOT센터」,「세계전시관」,「디즈니 MGM 스튜디오」,「강의 나라」(River Country), 「탐험의 섬」,「태풍의 호수」,「기쁨의 섬」으로 구성되고 있다. WDW 쇼핑촌과 각종 디즈니 휴양호텔을 따라 펼쳐진 그 현장에 연간 3,000만 명 이상의 사람들이 방문하여 세계에서 가장 ㅇ최고로 중요한 유흥센터인 WDW를 만들어내고 있다.
그러나 이 휴가왕국(Vacation Kingdom)에는 바로 놀이시설공원 이상의 것이 존재하고 있는데, 그것은 미국 중산층의 주요 순례중심지라는 사실이다. 「월트 디즈니」,「미키마우스」,「도날드 덕」, 그리고 기타시설 등은 미국의 중요한 상징물들이다. 회사소유의 「피터팬」,「신데렐라」,「백설공주」,「피노키오」,「아기돼지 삼형제」와 함께 「위니 더 푸」와 「커미트 개구리」,「WDW」(캘리포니아의 디즈니랜드 포함)가 어린이들의 고향이 되고 있다. 적어도 한번쯤 자기 아이들을 그곳에 데려가지 않고, 그러한 방식에 따라서 자신의 어린 시절을 회상시켜 보지 않는 것은 중요한 도덕적 과오를 범하는 것이며, 스스로를 부모라고 부를 권리를 포기하는 것이다.
WDW는 교차참조형(cross-referential) 마케팅의 탁월성 때문에, 그리고 후기 자본주의 사회에 있어서 인간의 실제욕구를 강하게 현실화하는 유토피아적 측면의 매력 때문에 순례의 현장이 되어가고 있다. 디즈니의 마케팅은 독특한 특성을 가지고 있다. 어린이들의 상징적 필수요소를 가지고 있을 뿐만 아니라 회산느 모든 대중매체, 즉 영화, TV쇼, 만화책, 인형, T셔츠, 그리고 공원의 모든 지점에서 제공되는 교육용 필름 등을 서로서로 이용하고 있다.
각 매체는 특별한 상업적 간섭을 받지 않고 자체내용의 일부로서 모든 다른 매체에 광고를 하고 있으며, 특별광고는 다른 방식으로도 이용되고 있다.
우리는 WDW의 업무가 사업이라는 사실을 항상 염두에 두어야 한다. 주제공원 부서는 관점에 따라서는 상품을 판매하는 대규모 복합시설물의 일부에 불과하다. 디즈니는 가처분 여가비용에 대해 수많은 기업과 경쟁하고 있으므로 디즈니 역시 경쟁력을 갖추어야 하며, 특별한 상품을 판매할 수 있어야 한다. 특히 주제공원으로서 디즈니 회사는 경험과 추억을 상품으로 생산하고, 조립하며 판매하고 있다.
승마를 하는 것에서 생선회를 먹는 것, 골프를 치는 것에서 영국식 고급차를 마시는 것, 역사적 장면을 모방하는 것에서 교육기법의 전시, 춤과 노래의 관광, 가장행렬 구경, 로보트 곰의 노래, 모든 종류의 사진 감상, 기모노를 입은 미니마우스, 이 모든 것들이 거의 동시에 일어나고 있는데, 이러한 것들이 유토피아적 경험이다. WDW에서는 거의 동시에 수많은 개별행사가 진행되고 있으며, 각 행사별로 건축양식, 예술, 공예, 소리, 심지어는 냄새까지 혼합되어 덮개처럼 방문객을 둘러싸고 있는 일관적인 주제를 가지고 있다. 행사현장은 공원의 주요지역마다 환상, 미국역사, 과학기술, 세계여행등의 중심적인 주제로 구성되어 있다.
WDW에서 방문객들의 경험을 조직화하는 형태는 영화이다. 방문개들이 이리저리 돌아다니는 동안 영화처럼 구성된 일련의 활동과 관련을 갖게 되며, 주변에서 일어나는 행동들의 한가운데에 방문객 자신이 있는 것을 발견하게 된다. 관광하는 동안에 관광객 자신이 가상적 영화 속으로 이동함에 따라 그 장면 안에 서 있고, 걸으며, 탑승시설을 이용하게 된다.
관람자들은 움직이는 관람좌석에 끈으로 고정된 후 특정장면을 통해 완벽하고 충분하게 프로그램된 순서에 따라 전달되는 수동적인 경험을 맛보게 된다. 때로는 무엇인가를 하고 싶어하는 참가자가 억지로 참여하는 경우도 있으나 놀라운 일은 방문개들이 쇼에 적극적으로 참여하고 있다는 사실이다. WDW에는 기교와 경험으로 이루어진 올가미와 흔적이 거의 보이지 않는 무수한 효과장치가 있으며, 본서에서 언급한 비닐 잎사귀와 같은 놀랄 만한 사건이 항상 풍부한데 어떤 것은 경이스럽게 느껴지기도 하며, 어떤 것은 비난을 받기도 하지만 그곳에 있는 모든 것을 의식할 수만 있다면 활기찬 생각을 할 수 있는 것들이다.
디즈니의 모의장치는 방문개들에게 자기가 알고 있는 것, 방문했던 곳, 보았던 것이나 들었던 것을 회상하게 하는데, 여기 지적하고자 하는 어떤 사건에 대해서는 디즈니가 다루고 있는 방식에 대하여 논쟁을 벌이는 것이다.
방문객들은 다음에 무엇을 구경할 것인가를 결정하고, 어디서 무엇을 먹을 것인가에 대해 논란을 벌이면서, 그리고 기다리는 줄이 길다고 불평하면서도 끝없이 걷는다.
한 곳에서 발생하는 이러한 모든 것은 디즈니가 유흥만을 제공하는 것이 아니기 때문에 방문자들의 일상적인 생활환경과는 매우 차이가 난다. 디즈니 회사는 일상생활의 해독제를 구매할 능력이 있는 사람들에게 그것을 판매하고 있다. 상품의 지배하에 있는 인간생활은 제각기 분산되고 혼란스러우며, 주위 환경도 위험스럽고 위협적인 상태가 되고 있다. 무력감이란 현대생활의 제도와 다른 사람들의 통제되지 않은 행동으로 인해 만들어지는 것이다. 우리가 WDW에서 구매하는 것은 단지 즐거움과 기념품이라기보다는 인간적 척도에 맞는 정중한 행동인 것이다.
예를 들면, 이 점은 신기한 것과는 다른 것으로서 주제공원의 거리는 차량이 없는 보행자의 세계로서 방문객들은 도로 위를 걷게 된다. 미래의 세계에 있는 기념비적인 건축물을 제외하고는 모든 것들이 방문객을 압도하지 않고 있다. 높다고 생각되는 경우에는 상층부를 축소시킴으로써 인간적 척도에 맞추어 건설되어 있고, 장애자들을 배려하는 시설도 갖추고 있다.
공원은 완벽할 정도로 깨끗하고 많은 휴양공간이 있으며 야간에도 혼자 걷거나 도난에 대한 두려움이 엇이 다닐 수 있다. 어두워진 이후에 외출하는 것이 아예 바보 같은 일이 되고마는 지방에서 온 사람들에게는 이 자유스러움이 대단한 매력으로 느껴진다.
어느 때나 고객에게 공손하게 대하도록 훈련받은 출연자들은 종업원이라기보다는 고객이며 시민이다. 무더운 프로리다 지역에서 선바된 많은 사람들이 다른 사람들에게 적절하게 행동하고 있다. WDW는 인간의 형태에 미치는 환경의 영향력에 대한 논의를 위한 중요한 사례가 되고 있다. 종업원들은 우호적이고, 협조적이며, 카메라를 들고 있는 사람을 제외하고는 항상 정중하고, 무더운 오후 나절에 어린이를 동반한 부모에 대해서 동정심을 보여준다. 어린이들은 안전하고 절대적인 환영을 받고 있다.
그러나 신비스럽고, 첨단기술이 작동하고 있으며, 음식을 먹을 수 있다. 냉방장치도 되어 있으며, 열차가 시간에 맞추어 운행되고 있다. 이것은 분명히 마법의 나라다. WDW의 유토피아적 측면은 방문객들의 욕구를 흠잡을 수 없을 만큼 반영시키고 있으며, 그 점이 주요한 유인력이 되고 있다. 관람객들은 이 점에서 유토피아가 바로 마케팅 도구가 되고 있음을 알게 된다.
이러한 욕구를 충족시키는 상황을 관찰해 보면, 유토피아의 또다른 측면을 볼 수 있게 된다. 왜냐하면 이러한 상황이 전체적으로 통제되고 있기 때무에 재미있는 상태가 가능해진다는 사실이다. 올랜도 지역에 대한 디즈니의 경제적 기여도를 기대하면서 1967년 플로리다 주의회가 디즈니의 토지를 리디계속 개량지구로 지정하게 되었다. 이 지정에 따라 오렌지군과 오세올라군 사이에 길게 걸쳐 있던 토지가 독립적인 행정단위가 되었다. 베이 호수와 레이크 부에나 비스타 호수에 거주하는 주민들은 디즈니 회사 사람들이었으므로 디즈니 회사가 지방정부의 역할을 하게 되었다.
구획화, 계획, 기채(bonds), 개발, 대다수 도시서비스의 공급이 디즈니의 통제하에 이루어졌다. 디즈니의 거대한 경제적 영향력 때문에 중부플로리다의 군과 시, 플로리다주, 심지어는 연방정부까지도 여러 가지 관련을 맺게 되었다. 리디계곡 개량지구는 지역주민의 반대에도 불구하고 원하는 거의 모든 것을 단계별로 실행해가는 지역의 거대한 조직(the local elephant)이 되었다.
부지의 구역 내부에서도 디즈니의 규칙을 설정하고 있는데, 입장권의 가격과 운영시간에서부터 직원의 형태와 안전 및 운영실무에 이르기까지 엄격한 감독을 실시하고 있다. 대중적인 디즈니의 ‘마술’은 신데렐라의 성 바로 밑에 있는 공급처리 설비의 공동구와 같이 시야에서 감추어진 많은 장피를 이용하여 이루어진다.
WDW는 디즈니가 가족유흥(family entertainment)이라고 부르고 있는 바와 같이 모든 연령계층이 안전하고, 깨끗하며, 효율적이고, 논쟁의 여지가 없는 가운데 즐거움을 누리고 불후의 명성을 보유하고 있는 선벨트(sunbelt) 방식의 쾌적한 즐거움을 모든 연령층이 누리게 하고 있다. 디즈니의 위대한 명성을 든다면 그것은 디즈니의 이미지이다. 이것이 실질적인 총수입을 발생시키는 상징적인 문자가 된다. 마술이 작동하는 한 방문객들은 경험 그리고 경험과 관련된 기념품을 구매한다. 안전하고, 행복하고, 깨끗하며, 친절하다고 느끼기 위해서 그리고 일상생활과는 대조적이라는 것을 느끼기 위해서 방문객들은 잠시 동안 기꺼이 신뢰하면서 디즈니의 수중에 그들 자신을 맡기게 된다.
디즈니는 방문객들이 이동하면서 그물 속에 걸려들 위험이 도사리고 있는 것을 관람하는 동안에 항상 그들의 욕구가 충족되고 보상을 받을 수 있다고 약속하지는 않는다. 우리는 이러한 디즈니의 방식을 주시해 볼 필요가 있다. 중요한 것은 인간의 사고가 얽매여 있다는 사실이다. 방문객들은 디즈니 자체에 대한 관심에 이끌리고 있지만 또한 디즈니와 결합한 대규모 기업에 대한 관심, 그들이 유지하고 있는 권력체제, 그 집단의 일상생활의 생명인 상품세계에 대해 관심을 가지고 있다. 이러한 회사 권력과 상품형태에 관한 주도권, 이것에 헉슬리의 놀라운 신세계가 숨어 있다. 디즈니의 이야기는 우리를 그 그물 속으로 끌어들이게 된다.
우리는 WDW의 각 장면에 대해 느낀 점에 관한 이야기를 듣는다. 그것들을 매력물이라고 부른다. 우리는 고객이고, 디즈니의 근로자들은 출연배우이며, 많은 남녀 주인공들이 고객을 맞이하고 있다. 우리의 경험을 설명하는 언어에 대해서는 회사가 전매권을 보유하고 있으며, 모든 것이 마술적인 특징을 가지고 있다. 안내서, 광고, 설명이 들어 있는 기념안내물도 마찬가지다. 이것은 재미있고, 저것은 놀랍거나 시선을 끈다. “X를 놓치지 말아요.”“누구든지 Y를 좋아해요.”“우리 모두가 Z 앞에서는 어린애가 된다”고 방문자들은 속삭인다.
WDW의 안내문은 미사여구가 풍부하며 설명적인 형용사가 많은 정년퇴직자의 집과 같은데, 우리는 항상 실행적이며 지시적인 언어에 미리 규제를 받고 있으며, 자기가 스스로 해설을 하도록 이끌려 간다. 수사적인 문구가 너무 많아서 그 의도를 파악하기 위해 멈추게 되는데 이것이 바로 정규적인 디즈니식 대화이다. 그러나 우리가 「미래도시 EPCOT센터」에서 그 세계와 역사, 미래에 대하여 각 기업이 후원한 설명문에 직면하게 되면 이러한 언어의 조작적 특징은 매우 불길한 어떤 느낌을 가져다 주기도 한다.
특히 미래세계에 있어 「미래도시 EPCOT센터」의 매력물은 유흥성과 교육성을 포함하고 있는데, 여기서 우리는 해양, 수경농업, 에너지, 자동차 설계, 인간의 신체에 대해 알게 된다. 우리는 AT&T사, GM사, GE사, KF사, 코닥, UT사 등 각종 전시관을 후원하는 거대기업과 제휴한 디즈니 회사로부터 교훈을 얻게 된다. 각 기업은 자기 상품의 영역 주위를 중심으로 이야기를 전개하고 있지만 이러한 표현은 똑같이 회사이념에 대한 수사학적이며 은유적인 이야기의 형태를 띄고 있다.
비록 이탈리아 르네상스 시대에 다빈치나 미켈란젤로와 같은 몇몇 유명한 사람들이 있었다 해도 과거시대는 우둔했으며, 현대는 기업이 개발하고 시장에 내놓은 상품 때문에 거의 무시무시한 상태이기는 하지만 미래는 도전으로 가득차 있다. 특히 우주와 해양이 새로운 개척대상이 되고 있는데, 이 두 가지 개척대상인 자연의 세계는 단지 인간의 이용을 위해서만 존재한다. 그것은 인간을 위한 은총이며, 잠재적인 어려움과 문제점으로 인해 인간이 도전받게 되겠지만 인간이 현명하게 행동하고, 의리를 갖고, 그리고 그것을 극복 할 수 있다. 우리가 꿈꿀 수 있는 것이라면 우리는 그것을 성취할 수 있다(If we can dream it, we can do it).
이러한 우리는 누구인가? 미래세계에서 1인칭 복수인 우리는 순수하고 이념적인 실마리가 된다. 그것은 WDW를 방문한 중산층 사람들과 우리의 운명을 통제할 수 있는 거대 기업들간에 자연스럽게 시도된 동맹관계로 나타나고 있다. 미래에 대한 문제점은 ‘우리(중산층)’가 자신을 ‘우리들(기업)’수중에 있게 할 경우에 해결될 수 있다는 것이다. 이러한 모든 문제점들은 엑선사(Exxon)와 UT사(United Technologies)에서 과학자들이 연구하고 있는 기술적인 해답에 의존하고 있다. 우리는 단지 의지와 용기와 상상력만 가지고 있으면 그들과 과학자가 문제를 해결하게 할 수 있다.
이것은 나폴레옹 옹호자들의 이념이다. 이러한 기업들은 자기들의 계획과 시민계급의 욕구 간에 직접적인 제휴관계를 시도함으로써 외톨이가 되는 상태를 벗어나고 있다. 그들은 세계적 기술사회를 내다보고 있고 우리들도 결국에는 그속에 얽혀있게 된다. 기술사회를 내다보고 있고 우리들도 결국에는 그속에 얽혀있게 된다. 기술사회가 보편화되고 현실화 될 것이다. 우리가 기업과 제휴할 수 있을 경우에 진보할 수 있다는 것이다. 그런데 무엇을 향하여 진보하고 그 다음의 목표는 또 무엇인가?
사회비평가들이 기업 대 개인, 지역사회, 국가의 권력을 논의함에 있어서 이따금 망각하는 것은 기업이 제품을 생산하고 판매하기 때문에 존재한다는 사실이다. 그러나 그들이 세상에 제시하는 메시지는 상품형태가 자연스럽다는 사실을 사람들에게 계속적으로 확산시키려는 목적으로 은유적인 화법을 쓴다. 기업이 하는 사업은 인간생활과 관련된 모든 것을 만들어서 시장에 내놓아 통제하겨는 것이다. 따라서 기업의 사업계획이 디즈니의 사업계획이라는 사실을 디즈니는 다른 회사뿐만 아니라 자기기업을 위해 대변하고 있는 것이다.
이러한 주도적 주자의 의미를 WDW의 각종 주제공원에서 다양하게 나타나고 있다. 「마술의 왕국」에서는 향수와 환상을, 세계광장에서는 여행과 문화를, 미래세계에서는 과학과 기술을 나타내고 있지만 의미를 나타내는 방법은 동일하다. 모든 공원에게 방문객들을 메시지의 수와 속도에 압도당하고 있다. 이미지의 속도가 빨라서 어느 한 주제에서 다른 주제로 옮겨갈 때 방문객의 정신을 산만하게 하고 있다. 건축물과 건축의 외관이 정상적인 관계를 유지하지 못하고 있으며, 모든 이야기의 규모가 비슷하고, 차이도 별로 없으며 압도적인 특징을 갖고 있다. WDW 는 포스트모던한 웅장함을 주고 있는데, 그 앞에서 졸도하지 않기 위해서는 방문객은 이상하고, 활동성이 강한 정신영역에 진입해야만 한다.
이 부저 소리가 상품의 공급자가 우리들을 들여오게 하는 바로 그 의식이다. 상품의 세계는 자체적으로 세분되고 연계되지 않은 패키지를 가지고 맹렬하게 자신을 나타내는데, 이 각각이 상당히 인위적으로 형성된 욕구를 충족시켜주도록 고안되어 있다. 따라서 이러한 맹렬한 공격을 받는 가운데 우리들은 우리가 무엇을 하고 있는가에 대하여 비판적인 사고를 거의 할 수 없게 되어버린다. 우리는 즐겁고 재미있는 것에 대해서만 주의를 기울이도록 그리고 가능한한 신속하게 다른 행위를 추구하도록 권장받게 된다.
WDW에서 우리는 이러한 상태의 상품에 빠져든다. WDW는 「보다 더」(more)의 세계다. 1988년판 월드 디즈니 월드 휴양지 휴가 안내서는 다음과 같은 제목을 모두에 놓고 있다.

전보다 더 많이
전보다 더 휴가를 즐겁게

마술의 왕국에서 더 많은 환상을
미래도시와 내일의 문턱에서 보다 더 미래를

세계의 광장에서 보다 더 국제걱인 흥미와 경험을
강의 나라 수변에서 보다 더 많은 놀이장소를

탐험의 섬에서 보다 더 많은 야생의 경이로움을
월트 디즈니 쇼핑촌에서 보다 더 많는 황동을

웅대한 플로리다 해변 휴양지에 보다 더 많은 체제 장소가
디즈니 휴양촌에서 보다 더 많은 기회를
디즈니 호텔 안에서 보다 더 편안한 휴식을

WDW는 과도한 것을 지나 미국을 상징하는 것들로 구성되어 있다. 그것은 돌연변이적인 성장과 마찬가지로 미국의 핵심을 상품형태로 추출하여 지대한 이미지 시장과 혼합된 은유적인 방식인 후기 자본주의의 포스트모던 세계를 그것의 핵심적 요소로서 나타내고 있다.

디즈니 월드와 저자

나는 디즈니 월드를 사랑하며, 전에 그곳에 살았다. 디즈니의 극장과 허무주의를 무한정 사랑하며, 그 음식, 공예품, 모의 장치도 사랑한다. 그것은 나에게 새로운 환상을 생각하게 하며, 기억하고, 구성하게 해준다. 나는 디즈니의 정중함과 안전성을 인정하며, 그것에 대한 반론을 갈망한다. 디즈니의 거리를 산책하기를 좋아하며, 그곳에서 많은 시간과 비용을 소비할 수 있었기 때문에 이 책을 쓰고 있는 중이다. 자체 연구비를 투입한 조사가 있다면 바로 이것이 될 것이다.
그러나 나는 그렇게 하는 것이 중요하다고 생각하기 때문에 이 글을 쓰고 있다. 나는 상품형태가 이 시대의 주도권을 갖고 있다고 믿기 때문에 문화가 상품화를 위하여 어떻에 이용되는가를 이해하고자 하며, 그 주도권을 어떻게 재생산하며, 상품화 세계에서 우리가 어떻게 연루되며, 이러한 복잡성을 비트겐슈타인(Ludwig Wittegenstein)은 어떻게 ‘생활형태’라고 부르게 되었는지를 알고 싶다.
인간은 현대의 모든 강력한 제도에 의해 인간의 두뇌를 유사한 형태로 찍어낼 수 있게 내버려두는 소극적인 존재가 아니다. 마르크스가 저술했던 것처럼 제약적인 상황하에서 인간은 역사를 만들어낸다. 후기 자본주의의 제약 요인은 미묘하기는 하지만 강력하다. 그들 제약요인은 걸리버를 넘어뜨린 소인국의 작은 릴리푸티아인들의 밧줄과 같다.
이러한 관련성은 인간의 요구와 욕구가 시장을 통해서만 충족될 수 있다고 배워왔기 때문에 미묘하다. 우리들 인간은 상업적으로 유발된 욕구를 자연적 욕구처럼 생각하고 있기 때문에, 마술의 왕국에서 안전성과 정중함을 구매할 수 있던 것처럼 종종 그들 욕구가 실질적인 상품형태로 충족될 수 있다. 새로운 인간본성이 존재한다는 식으로 소비자 모형을 수용하게 되면, 새롭고 자연적인 명칭부여의 권리와 새로운 성취의 증거를 발견하게 된다. 우리가 게임을 하기 위해서 자신을 경찰하거나 또는 무법적인 기업가처럼 규칙에서 벗어나든지 간에 우리는 소비함으로써 승리하는 것이다. 이 점에 있어서는 헉슬리의 주장이 옳다.
모순은 아주 많이 있는데, 나는 매일 그 속에서 살고 있다. 나는 무감각해진 TV의 영향에 대해 반박하고 있으면서도 거의 매일 적극적으로 관심을 기울이면서 TV를 보며 살고 있다. 나는 상품화 형태에 대해 한탄하면서도 언제나 충도적으로 구매한다. 나는 문제 그 자체의 은유적인 인위성을 사랑한다. 그것은 무서운 것이라는 것을 알고 있지만 나는 문자화하는 글을 쓴다.
WDW는 상품의 기업세계에 대하여 가르치는 성스러운 곳이다. 그 세계는 잔인하고 호전적이다. 상품화형태의 주도권이 지구상에 살아가는 존재들의 진화를 위협하고 있다. 나는 WDW가 상품화가 지배하던 시대를 대표하는 가장 중요한 박물관이 되기를 바란다. 그러한 위험한 시대에 인생이 어떠했는지를 애들을 데리고 와서 보여줄 수 있는 곳이 WDW이다.

문화와 맥락

WDW는 놀이시설공원산업(amusement park industry)으로는 가장 크고 가장 많은 사람들이 찾는 곳이다. 월트 디즈니는 현실과 가공의 세계를 넘나들며 미국의 한 단면을 그대로 표현하고 있다. 이와 같은 표현은 위대한 상상력과 기술력에 의해 이루어지고 있다. 역사적인 체험을 통해 이루어지는 수많은 성지와는 달리 WDW는 계획된 성지이다. WDW는 기업으로 설립 되었지만 오늘날은 미국인의 삶과 동화된 미국의 핵심적 상징이되고 있다.
WDW의 주목적은 회사를 위하여 돈을 버는 것이다. WDW는 직 . 간접적인 방법을 통해 영리를 추구하고 있다. WDW는 입장료를 받고 있다. 입장료는 공원지역 내에서 이용할 수 있는 각종 시설물 이용에 비해 시간당으로 따지면 놀랄 만큼 저렴하다. 한번 입장료만 내면 모든 시설과 교통수단을 그냥 이용할 수 있다. 다른 지역 ― 「강의 나라」,「탐험의 나라」,「기쁨의 섬」,「태풍의 호수」― 에서는 별도로 입장료를 부과하고 있다. 이외에 종일 부과되는 비용으로 주차비가 있으나 이러한 요금징수가 수익사업의 전부는 아니다.
WDW의 주된 세 가지의 수입원은 부에나 비스타 호숫가에 있는 호텔 및 빌라의 임대수입, 야생지요새에서 캠핑과 트레일을 즐기는 사람들을 대상으로 한 음식판매 수입, 그리고 도처에 산재해 있는 상점에 판매수입을 들 수 있다. 이러한 수입들은 방문자들이 시설을 이용하면서 지출하게 되는 비용이다. 필자의 친구 중 하나가 WDW를 하루 종일 돌아보고 “월트를 제대로 즐기기 위해서는 지갑이 두둑해야 한다”라고 한 것도 이러한 맥락과 무관하지 않다.
플로리다와 캘리포니아 주제공원은 영화 및 텔레비전 쇼를 제작하고 다양한 상품을 판매하는 업체들로 구성되어 있다. 이러한 모든 활동이 어울어지면서 디즈니의 이미지가 신중하게 형성되어왔다. 디즈니 영화에 나오는 주인공들이 공원의 매력적인 상징이 되었으며, 이들 주인공들은 WDW를 찾는 방문자들에게 기념품으로 판매되고 있다.
디즈니의 배역들, 이미지, 전문적인 기술은 프랜차이즈화되고 있다. 도쿄 디즈니랜드가 월트 디즈니 회사에서 장비, 기술, 이름을 판매하여 1983년에 개장되었고, 이외에도 1992년에 유로 디즈니가 파리 외곽에 개장된 바 있다. 마침내, 뉴욕증권거래소에서 디즈니의 주식이 거래되었고 최근 수년간은 주가가 등락을 거듭하였다. 디즈니는 좋은 평판을 받게 되어 자본증가가 원활히 이루어지게 되었다. 최근 재정 조달과정을 통해 디즈니는 플로리다에 새로운 계획을 추진하고 있다. WDW는 여러 측면에서 디즈니 왕국을 만드는 초석이 되고 있다.
휴가왕국은 막중한 임무를 지니고 있다. 휴가왕국은 일반 대중이 기업과 만나게 되는 아주 중요한 장소이다. WDW는 방문자를 즐겁게 해줄 뿐 아니라 특이함과 흥미로움을 주기도 한다. 이와 같은 특이성과 흥미로움이 디즈니와 개발을 북돋우고 중부플로리다에서 모텔, 호텔, 음식점, 주유소, 산업시설, 연구소 등이 건설되고 있는데 이러한 개별 시설은 WDW에 의존하면서 더욱 지속적인 존립을 추구하고 있다.
WDW는 여러 가지 개별적인 부문으로 구성되어 있다. 각각의 부문은 해당 연령층의 흥미를 이끌도록 설계되었지만 연령이 다른 방문계층에게도 배타적이지만은 않다. 「마술의 왕국」은 어린이를 대상으로 만들어졌고, 「미래도시 EPCOT센터」는 어른을 위해 건축되었으며, 「기쁨으 섬」은 중년층을 대상으로 하여 건축되었다. 그리고 여러 가지의 시설들이 연령계층에 적합하도록 설계되었다. 이들 시설 중 어떤 시설은 연간 3천만 명이나 이용하고 있기도 하다.
이러한 각각의 부문은 더하고 덜한 차이는 있지만 일관된 주제하에 건축이 되었다. 많은 부문들이 소주제별로 다시 세분화되고 있다. 「마술의 왕국」에는 「모험의 나라」,「개척의 나라」,「자유의 광장」,「환상의 나라」,「미키의 스타나라」,「내일의 나라」,「미국의 중심거리」가 있으며, EPCOT센터는 미래세계와 세계전시관으로 구분된 가운데 다시 여러 지역으로 세분화되고 있다.
이와 같은 다양한 주제로 이루어진 리조트의 주요 시설과 그 하위시설은 일련의 메시지를 지니고 있다. 시간의 구분이 없는 비역사적인 환상의 세계는 EPCOT센터의 「에너지 세계」(Universe of Energy)와 「살아 있는 바다」(The Living Seas)가 시간의 흐름을 통한 진화과정을 보여주는 것과는 매우 다른 메시지를 전해주고 있다. 「다이아몬드 말발굽편자형 잼보리」(Diamond Horseshoe Jamboree)은 세계의 전시장에 있는 영국의 「장미와 왕관의 술집」(The Rose and Crown Pub)에서 볼 수 있는 것과는 다른 메시지를 전해주고 있다. 미키마우스는 골프리조트에도 나타나지만 「미국의 중심거리」, WDW의 장터에서도 나타나 메시지를 전하고 있다.
WDW 내부에서 주제의 분류체계는 여러 가지 측면에서 중요하다. 첫째, 주제의 분류체계는 방문자가 각기 다른 흥미를 느낄 수 있도록 해주고 있다. 둘째, 주제별로 일정을 계획하는 사람들에게 동선의 흐름도를 구성할 수 있도록 해주고 있다. 셋째, 디즈니의 종사원들이 각각의 주제에 맞게끔 방문자에게 적합한 서비스를 제공해주고 있다.
이와 같이 주제에 의한 전개는 고도의 숙련된 무대기술, 연구, 재능에 의해 영향을 받는다. 디즈니는 물질적으로, 정서적으로, 그리고 소비자의 인지적 측면에 따라 각가지를 해석하고 있다. 이러한 해석은 각각 연계되지 않은 주제처럼 간단할 수도 있고, 다감각적일 수도 있으며, 불연속적인 수도 있다. 방문자는 빠른 속도로 스쳐지나가며 수많은 대상을 한눈으로 살펴보고자 하므로 시선 집중에 대한 특별한 배려도 이루어져야 한다. WDW는 인지과 부하원칙에 따라 조직되어 있어서 디즈니가 제시하는 거대한 주제가 미치게 될 영향을 음미할 수 없도록 설계되어 있다.
정보의 양과 속도가 적절히 배려될 것을 디즈니를 방문한 사람들은 바라고 있다. 방문자에게 주제를 생생하게 전달하는 방법으로 이야기를 설정하고 전달해주기를 요구한다. 그러면서도 모든 방문자를 위한 안정성과 청결성도 요구한다. 교통, 통신, 기후조절, 쓰레기 처리장치와 같은 하부구조, 순환도로, 서비스 등에 대한 관리도 엄청나다. 탁아소, 애견 보관소, 휠체어를 임대해 주기도 하며, 맹인이 시설물을 감지할 수 있도록 오디오카세트를 임대해주거나 각각의 시설물이 인공적인 냄새를 발하도록 배려도 하고 있다.
휴가왕국은 놀랄 만큼 셈세한 장소이다. 비록 ‘진보으ㅢ 집적체’의 경우는 일부 메시지가 무례할 정도로 많은 양이 전달되도록 되어 있지만 또 다른 미묘함이 내재되어 있기도 하다. 어떤 사람은 WDW에서 하루종일 원예 감상에 폭 빠지게 되는 것을 당연하게 여기고 있다. 다양한 주제하에 방문자가 즐길 수 있도록 배려해 놓은 것을 우호적인 파시즘이라고 주장할 수 있으나, 이는 매력적인 것이다. 선을 따라 사람들이 움직이고, 음식점의 식탁과 휴계실을 청소하고, 기차가 거의 정시에 도착하는 것 등이 이러한 우호적인 파시즘 없이는 어려운 일인 것이다. WDW는 유토피아의 한 형태이다.
디즈니랜드와 같이 WDW는 미국사회에서 이념적인 기능을 수행하고 있다. WDW의 시설은 수많은 방문자를 맞이하며, 무엇보다 가장 먼저 기업의 영리를 추구하고 있다. 또한 각종 시설 이용이 이루어질 수 있도록 이야기를 구성하고 있으며, 기타 디즈니 상품을 판매하고 있다. 디즈니는 상업적인 판매가 이루어지도록 위장하고 있다. 보르디(Pierre Bourdieu)가 말하는 “상징적 자본”(symbolic capital)으로 영화제작을 옹호하고 있는 것도 바로 그러한 측면에서 이해될 수 있다. 미키마우스, 꾸며낸 이야기, 우정, 청결, 가족의 가치, 일반적인 디즈니 이미지 등이 바로 상징적 자본인 것이다.
WDW의 이익을 보호하기 위해, 월트 디즈니사는 자본주의적인 사고, 방위산업 및 우주시설 등이 어울어져 남부의 선벨트 문화로 불릴 수 있는 미국식의 공간을 설정하게 되었다. 바로 이것 때문에 수많은 방문자가 WDW를 찾게 되는 것이라고 나는 생각한다. 디즈니가 주제 안에서 주제를 만드는 것으로 보아 일관성을 벗어나는 데 있어 시적 영감이 뛰어난 사람인가는 분명하지 않다. 역사, 지리, 정치, 언어, 현실, 자연, 음식조차 WDW의 아야기속에서는 무의미해질 수 있다. 이러한 과정을 통해 일관성에 구애받지 않는 기술의 미래상이 거대한 공간에 나타나게 되는 것이다. 

</tdmsfiletext>
