<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0039.txt </filename>
<title> 포스트모더니즘의 이해 </title>
<author> 김욱동 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 문학과지성사 </publisher>
<kdc> 801  </kdc>
<tdmsfiletext>
포스트모더니즘 논의의 문제점
김욱동
 다른 문학 전통이나 예술 사조의 경우도 매한가지이지만 특히 포스트모더니즘의 경우 그것의 개념을 정립하고 이론화하는 데 있어 몇 가지 문제점이 존재한다. 그런데 그 문제점은 본질적인 문제점과 비본질적인 문제점의 두 유형으로 크게 나뉘어진다. 여기서 본질적인 문제점이란 포스트모더니즘이 내재적으로 안고 있는 문제점을 말하며, 비본질적인 문제점이란 해결 가능한 문제점을 말한다. 그런데 본질적인 문제점은 차치하고라도 적어도 비본질적인 문제점이 먼저 해결되지 않고서는 포스트모더니즘에 대한 정확한 개념 파악이나 이해는 거의 불가능하다. 사실상 이제까지 대부분의 포스트모더니즘 논의가 매우 불충분하고 또한 경우에 따라서는 적지 아니 왜곡되어 있었던 것은 바로 이런 이유에서 비롯되는 것이다.
 포스트모더니즘의 논의가 지니고 있는 맨 첫번째 문제점은 이제까지 많은 이론가들이 너무 지나치게 극단적인 관점에서 그것을 파악해왔다는 점이다. 이 문제에 있어 이론가들이나 비평가들의 입장은 크게 두 유형으로 나뉘어진다. 그 중 하나는 포스트모더니즘에 대해 무조건 알레르기적인 반응을 보이는 입장이다. 지금까지 적지 않은 이론가들이 포스트모더니즘의 출현에 대해 의혹과 불신의 눈길을 보내왔다. 예를 들어 클로드 로슨을 비롯한 혹과 불신의 눈길을 보내왔다. 예를 들어 클로드 로슨을 비롯한 몇몇 이론가들은 포스트모더니즘을 상당히 평가절하시키고 있다. 그들의 경우 포스트모더니즘은 파리나 뉴욕에서 수입된 지적 유행이나 혹은 기껏해야 "포스트피플이 즐기는 기괴하고 유치한 일종의 게임"에 지나지 않는다. 더욱이 포스트모더니즘은 그 동안 특히 마르크스주의 이론가들ㅇ에 의해 부정적인 시각으로 받아들여져왔다. 워런 몬태그를 비롯한 몇몇 이론가들은 포스트모더니즘의 논의로 말미암아 마르크스주의와 같은 다른 중요한 문제들의 논의가 은폐되거나 그것에 의해 소홀히 취급되고 있다는 점을 지적한다. 그들의 관점에서 보면 포스트모더니즘은 궁극적으로 체제 순응적이고 현상태를 계속 유지하기 위해서 사용되는 부르조아 자유주의의 교묘한 장치에 지나지 않는다.
 그런가 하면 다른 일군의 이론가들은 마치 이성을 잃고 신을 섬기는 맹신자들이나 광신자들처럼 포스트모더니즘을 거의 맹목적으로 신봉하는 입장을 취한다. 적지 않은 이론가들은 포스트모더니즘의 출현이 마치 메시아의 재림이라도 되는 것처럼 생각하고 있다. 이렇게 포스트모더니즘에 대해 너무 지나칠 만큼 찬양하는 태도를 취해온 이론가들 중에서 레슬리 피들러는 아마 가장 대표적인 사람일 것이다. 피들러는 그가 말하는 이른바 '예술 소설,' 즉 모더니즘 소설은 이제 완전히 사망하였으며 그것의 사망으로 말미암아 이제 새로운 '포스트모더니즘 소설'이 탄생했다고 주장한다. 그에 의하면 이 포스트모더니즘 소설이야말로 20세기 후반을 대표하는 가장 전형적이고 유일한 문학 형태에 해당된다. 
 그러나 대부분의 흑백 논리가 으레 그러하듯이 이 두 입장은 모두 결코 옳다고 할 수 없다. 후자의 경우 부모들이 흔히 지나친 애정으로 말미암아 자식의 결점과 담점을 쉽게 간과하듯이 이론가들은 포스트모더니즘이 지니고 있는 한계와 모순을 파악하는데 실패하고 있다. 한편 전자의 경우 많은 이론가들은 흔히 경쟁 관계에 있는 상대방을 평가하는 사람의 ㅣ경우처럼 지나치게 부정적인 측면만을 보고자 하는 나머지 의식적 혹은 무의식적으로 그것이 지니고 있는 긍정적인 측면을 무시해버리는 과오를 범하고 있다. 본질적인 면에서 포스트모더니즘은 단순한 지적 유행이나 게임이 결코 아니며 현실적인 문제를 호도하기 위한 은폐물은 더더욱 아니다. 그것은 20세기 후반을 특징짓는 일종의 시대 정신에 해당된다. 그것은 마치 우리가 매일 들이마시는 공기처럼 우리 삶의 일부를 구성하고 있다. 싫든 좋든 우리는 지금 포스트모더니즘 안에 살고 있으며, 따라서 그것을 주어진 현실로 받아들이지 않으면 안 된다. 그것을 거부하는 것은 곧 우리가 현재 영위하고 있는 삶의 일부를 거부하는 것이나 크게 다를 바 없다. 
 그렇기 때문에 포스트모더니즘을 올바르게 이해하기 위해서는 우리는 무엇보다도 먼저 그것을 객관적으로 그리고 균형있게 접근할 필요가 있다. 그리고 그것을 객관적이고 균형있게 접근하기 위해서는 가능한 한 애정과 증오의 감정에서 해방된 채 아무런 사심 없이 초연한 태도를 취하는 것이 무엇보다도 중요하다. 앤드리어스 후이슨의 지적처럼 "포스트모더니즘을 무조건 칭찬만 한다든지 혹은 무조건 비난하는 행위는 이제 더 이상 설득력을 지니지 못한다. 우리는 포스트모더니즘을 옹호하는 사람들로부터 뿐만 아니라 그것을 비방하는 사람들로부터도 구출해내지 않으면 안 된다."
 포스트모더니즘에 대한 논의는 이런 문제점 이외에도 또 다른 유형의 문제점을 진고 있다. 니콜러스 저브러그가 지적하고 있는 바와 같이 이제까지 많은 포스트모더니즘의 이론가들은 주로 부분적인 표본에 기초하여 그들의 이론을 정립함으로써 이 복잡하고 다원적인 문화적 현상을 단순화시키는 결과를 초래하여왔다. 예를 들어 지금까지 포스트모더니즘은 대개의 경우 미국의 유형에만 국한된 채 논의되어왔다. 포스트모더니즘은 이론이나 실제에 있어 다른 어느 나라보다도 미국에서 처음 본격적으로 시작된 것은 사실이다. 모더니즘이 주로 영국과 구라파에서 발전된 대륙적 산물이라고 한다면, 포스트모더니즘은 주로 미국적 산물이라고 해도 크게 틀리지 않는다. 사실 어떤 면에서는 포스트모더니즘은 가장 미국적인 현상이며 가장 미국적인 산물이라고 할 수 있을 것이다. 이 점과 관련하여 프랑스의 사회학자 장 보드리야르는 최근에 출판된 그이 저서 {미국}(1988)에서 미국은 어쩌면 포스트모더니즘의 소재지일 뿐만 아니라 바로 그것의 의미에 해당될지도 모른다고 지적한 바 있다. 그에 의하면 어느 다른 나라보다도 "미국은 기원의 문제를 회피한다. 미국은 어떤 기원이나 신화적 근거를 장려하지 않는다. 그것은 과거도 없고 기초적인 진리도 지니고 있지 않다. 〔……〕 미국은 정체성의 문제를 지니고 있지 않다. 앞으로 미래의 권력은 그런 상황을 충분히 이용할 줄 아는, 기원과 정통적인 근거를 지니고 있지 않은 사람들에게 속하게 될 것이다." 어떤 의미에서 포스트모더니즘은 미국이외의 다른 나라에서 처음 발달되기란 거의 불가능한 일이었다. 예를 들어 독일의 경우 제 1차 세계 대전이 종식된 후 그 동안 히틀러의 통치 아래서 억압되었던 모더니즘을 다시 되찾는 데 여념이 없었기 때문에 포스트모더니즘이 본격적으로 발전할 만한 시간적 여유가 없었다. 이런 현상은 프랑스의 경우도 예외는 아니다. 프랑스에서는 모더니즘에 대한 반작용이나 단절이 미국의 경우처럼 그렇게 첨예하게 부각되지 않았으며, 따라서 포스트모더니즘이 발전하는 데 필요한 지적 풍토가 제대로 마련되지 않았던 것이다. "단순히 말해서 미국인리라는 사실 그 자체가 곧 포스트모더니스트가 된다"는 제임스 러더의 말은 바로 이런 점을 지적한 말이다.
 그렇다고 해서 포스트모더니즘이 단순히 켄터키 프라이드 치킨이나 맥도널드 햄버거 혹은 코카콜라처럼 미국 특유의 전유물이라는 말은 물론 아니다. 비록 그것은 미국에서 처음 시자4되었집만 대서양을 건너 점차 독일과 이탈리아 그리고 프랑스 등의 구라파로 널리 전파되었다. 뿐만 아니라 그것은 또한 구라파에 못지않게 남아메리카에서도 활발하게 논의되어왔다. 사실상 포스트모더니즘은 단순히 북미와 남미 그리고 구라파에만 국한된 현상은 아니다. 그것은 미대륙과 서구는 물론 더 나아가 동양의 문화권에도 결코 무관한 현상이 아니기 때문이다. 지금까지 포스트모더니즘과 관련하여 일본의 몇몇 예술가들이 심심치 않게 거론되어왔다느 사실은 이 점을 입증하기에 충분하다. 프레드릭 제임슨은 우리나라 출신의 비디오 예술가 백남준(白南準)과 타이완의 현대 작가 왕웬싱을 매우 중요한 포스트모더니스트들로 간주하고 있다. 이렇게 포스트모더니즘은 모더니즘과 마찬가지로 국경을 초월한 국제적 현상으로 파악하는 편이 한결 더 정확하다. 따라서 포스트모더니즘을 논의할 때는 미국 작가들과 예술가들은 말할 것도 없거니와, 미국 이외의 다른 나라 작가들과 예술가들도 반드시 고려해야 함은 두말할 필요가 없다. 이런 관점에서 볼 때 "포스트모더니즘은 분명히 지리적 한계점과 사회학적 한계점을 지니고 있다"고 주장한 네덜란드의 이론가 다우브 W. 포크마의 입장은 이렇다 할 만한 설득력이 없다. 그는 이 점과 관련하여 중국과 같은 나라에서 포스트모더니즘이 호의적으로 받아들여진다는 것은 상상도 할 수 없다고 주장한 바 있다.
 그럼에도 불구하고 지금까지 포스트모더니즘에 대한 노의는 주로 미국 작가들에게만 국한되어 이루어져왔다. 좀더 구체적으로 말한다면 존 바드, 도널드 바슬미, 윌리엄 버로우스, 토머스 핀천, 윌리엄 개디스, 로버트 쿠버, 윌리엄 개스, 존 혹스, 커트 보니거트, 레이먼드 폐더먼, 그리고 로널드 슈크닉과 같은 작가들이 주로 논의의 대상이 되고 있다. 그러나 포스트모더니즘 전통에 속하는 소설가들로 말하자면, 이들 미국 작가들은 어디까지나 그 일부에 지나지 않는다. 이들 작가들 이외에도 토머스 비거, 알래스데어 그레이, 크리스틴 부룩-로우스, 도리스 레싱, 마가레트 드래블, 존 파울스, 앤터니 버지스, 샐먼 루쉬디와 같은 영국 작가들 역시 포스트모더니스트의 범주에서 제외시킬 수 없다. 프랑스의 경우 알래 로브-그리예, 미셸 뷔토르, 클로드 시몽, 레이몽 크노, 클로드 모리악, 필립 솔레르스 등은 가장 대표적인 포스트모더니즘 작가들에 해당된다. 그런가 하면 귄터 그라스, 토마스 베른하르트, 보토 슈트라우스와 같은 독일과 오스트리아의 작가들 역시 영미나 프랑스 작가들에 못지않게 괄목한 만한 작품 황동을 해왔다. 그리고 호르헤 루이스 보르헤스, 홀리오 코르타자르, 가브리엘 가르시아 마르케스, 칼로스 후엔테스, 카브레라 인판테와 같은 남미 작가들, 이탈로 칼비노와 움베르토 에코와 같은 이탈리아 작가들, 그리고 블라디미르 나보코프와 밀란 쿤데라와 같은 국외 추방 작가들 역시 매우 중요한 포스트모더니스트들이다. 이런 모든 작가들을 도외시하거나 무시한 채 포스트모더니즘을 논의한다는 것은 마치 프란츠 카프카나 사뮈엘 베케트 혹은 고트프리트벤과 같은 작가들을 제외시키고 모더니즘을 논의하는 것과 조금도 다르지 않다.
 이런 현상은 비단 작가들광 예술가들뿐만 아니라 이론가들의 경우에도 마찬가지로 해당된다. 이제까지 포스트모더니즘은 어빙 하우, 해리 레빈, 레슬리 피들러, 이합 핫산과 같은 미국의 ㅣ이론가들에 주로 국한되어 논의되어왔다. 그러나 사실상 구라파의 이론가들 역시 매우 중요한, 어떤 의미에서는 그들보다 한결 더 중요한 역할을 감당해왔다고 할 수 있다. 구라파의 이론가들 중에서도 이미 앞서 언급된 바 있는 장 보드리야르를 비롯하여, 장-프랑소아 료타르, 조르주 바타이유, 미셸 푸코, 자크 데리다와 같은 프랑스 이론가들, 위르겐 하버마스와 알브레히트 벨머를 비롯한 독일 이론가들, 그리고 지아니 바티모와 피에르 알도 로바티이와 같은 이탈리아 이론가들은 포스트모더니즘의 논의에 매우 중요한 역할을 하였다. 이 밖에도 영국과 캐나다 출신의 이론가들 역시 결코 여기에서 제외시킬 수는 없다. 특히 최근에 들어와 프랭크 커모우드, 테리 이글턴, 페리 앤더슨, 크리스토퍼 버틀러, 스티븐 코너와 같은 영국 이론가들, 그리고 린더 허천과 같은 캐나다 이론가들의 업적은 매우 괄목할 만하다. 그러므로 이들 이론가들의 이론을 함께 논의의 대상 속에 포함시키지 않고서는 포스트모더니즘에 대한 논의는 결코 충분하다고 할 수 없을 것이다.
 어떤 의미에서는 이런 국제성은 포스트모더니즘이 모더니즘과 구별되는 중요한 특징 중의 하나라고 할 수 있다. 1950년대 말엽이나 1960년대 초엽까지만 하더라도 서구 세계에 풍미한 여러 이론들은 그것들이 처음 창안되고 발전된 나라의 특성을 거의 그대로 간직하였다. 예를 들어 우리는 형식주의 하면 곧 러시아를, 구조주의 하면 프랑스나 체코슬로바키아를 , 그리고 해석학 하면 독일을 연상하게 된다. 마찬가지로 현상학은 흔히 스위스와 관련되어 있는가 하면, 신비평은 주로 미국과 관련되어 있다. 그러나 1960년대에 들어와 포스트모더니즘과 포스트구조주의 이론이 시작되면서부터 사태는 전혀 달라지게 되었던 것이다. 다시 말해서 포스트모더니즘과 포스트구조주의 국가간의 경계선을 넘어 국제적인 현상으로 대두되기 시작하였다. 이 점과 관련하여 존 레이치먼은 관념도 이제는 마치 공상품처럼 세계 시장에서 교역되고 있다는 점을 지적한 바 있다. 그에 의하면 포스트모더니즘 이론은 "마치 토요타 자동차와 같아서 서로 다른 여러 지역에서 생산되고 조립된 다음 세계 도처에서 팔린다."
 이렇게 포스트모더니즘이 국제적인 현상이라고 한다면, 그것은 또한 학제적(學際的)인 현상이기도 하다. 이제까지 포스트모더니즘에 대한 논의는 거의 대부분 주로 문학 분야에만 국한되어 이루어져왔다. 물론 그것은 문학을 통해 가장 찬란한 꽃을 피운 것은 사실이지만 그렇다고 오로지 문학에만 적용되는 현상은 결코 아니다. 사실상 포스트모더니즘이라는 용어가 처음 본격적으로 사용되기 시작한 것은 문학보다는 오히려 건축 분야에서였던 것이다. 그리고 그것은 건축에서 유행한 다음에서야 비로소 문학에 정착되었던 것이다. 포스트모더니즘은 문학과 건축 이외에도 사진·영화·연극·댄스·비디오·음악·미술·조각 등 그야말로 거의 모든 예술 형태를 총망라하고 있다. 예를 들어 존 케이지의 우연적 음아고가 고전 음악을 팝 음악과 결합시킨 필립 글래스의 전위 음악, 그리고 칼하이츠 스톡하우젠의 구체 음악 등이 여기에 속한다. 로버트 라우셴버그의 콜라주와 네오-다다이슴 조각, 그리고 쿠르트 슈비터스의 호나경 조각을 비롯한 거의 모든 현대 조형 예술 역시 포스트모더니즘 예술의 중요한 일부를 이루고 있다. 그런가 하면 더글러스 데이비스와 한국이 낳은 전위 예술가 백남준의 비디오 예술, 장 뤼크 고다르, 알랭 레스네, 미켈란젤로 안토니오니, 페데리코 펠리니 등의 전위 영호, 그리고 찰스 젱그크와 필립 존슨의 절충주의적 건축, 피터 아이젠만의 분해 건축, 그리고 마이클 그레이브의 입체파-고전적 건축 역시 포스트모더니즘의 범주에 속한다고 할 수 있을 것이다.
 더욱이 포스트모더니즘은 문학을 비롯한 예술 분야에만 국한된 미학이나 지식의 범주를 초월한다. 그것은 심지어 사회과학이나 자연과학 분야에서도 마찬가지로 나타나는 현상이기 때문이다. 프레드릭 제임슨은 포스트모더니즘을 후기 자본주의의 문화적 논리라는 맥락에서 파악해왔으며, 장 보드리야르 역시 사회 이론의 맥락에서 그것을 논의해왔다. 이들 이론가들은 모두 프랑스의 상황주의자들, 그 중에서도 특히 기 드보르의 '스펙터클 사회' 이론에서 힘입은 바 매우 크다. 드보르에 의하면 스펙터크로 특징지워지는 현대 사회에서는 구체적인 물질적 생산품보다는 오히려 이미지가 가장 발전된 형태의 상품이 된다. 특히 미국의 경우 20세기 후반에 들어와 이미지 산업은 처도나 자동차를 능가하여 경제의 원동력이 될 것이라고 그는 예언한 방 있다. 그러나 누구보다도 사회과학적 관점에서 포스트모더니즘을 논의한 이론가는 미셸 푸코라고 할 수 있다. 그는 역사의 비연속성과 차별성을 강조하며 인과 관계 대신에 다형의 관계를 중시하였다. 한편 토드 기틀린은 포스트모더니즘을 사회의 영역뿐만 아니라 정치의 영역에서도 매우 중요한 현상으로 파악한다. 그에 의하면 "포스트모더니즘은 전문가들의 애용어나 미학 이상의 현상이다. 긋것은 사물을 파악하는 한 방법, 인간 정신에 대한 견해, 그리고 문화의 가능성은 말한 것도 없거니와 정치적 가능성에 대한 태도에 해당된다. 
 그런데 이런 현상은 자연과학의 경우에도 크게 다르지 않다. 무엇보다도 엄밀성과 객관성을 가장 중요한 목표로 삼아온 과학에도 포스트모더니즘이 깊숙이 침투하기 시작하였다. 장-프랑소아 료타르의 지적대로 포스트모던 과학은 안정성보다는 불안정성을, 객관성보다는 주관성을 추구한다. 예를 들어 이른바 '격변 이론'을 주창한 프랑스의 수학자 르네 톰은 안정된 체계의 개념에 대해 심각한 도전을 한다. 토머스 쿤 역시 그의 '패러다임' 이론을 통해 과학적 확실성에 대해 의문을 제기한다. 그에 의하면 과학적 발전은 어디까지나 패러다임의 전이의 결과에서 비롯된다. 그런데 이런 패러다임의 전이는 이제까지 사용되어온 패러다임이 새로운 문제들에게 더 이상 적용되지 않은 때 생겨난다. 더욱이 쿤은 모든 분야에서의 연구나 발견 혹은 발전은 그것을 실행에 옮기는 사람들에 의해 묵시적으로 주장되는 패러다임에 달려 있다고 주장한다. 따라서 어떤 영역에서이건 가치나 덕성은 상대적이며 수사적인 특징을 지닐 따름이다. 그러가 하면 파울 파이여 아벤트는 그이 '무정부 이론'을 통해 "우리가 무엇을 받아들이건 우리는 항상 기껏해야 부분적인 진리(혹은 정의)를 소유하고 있다는 사실을 기억한 채 오직 잠정적으로 그것을 믿지 않으면 안 된다"고 주장하였다. 그는 또한 "확고하게 수립된 이론이나 확고하게 수립된 사실과 일치하지 않는 가설들을 소개하고 다듬으며 선전할 것"을 주장하는 '반귀납적 이론'을 주창하였다. 파이여아벤트는 마침내 "모든 것이 다 통한다"고 주장함으로써 극단적인 과학적 허무주의에 봉착했던 것이다. 이 밖에도 일리야 프리고진과 이서벨 스텡거 등과 같은 과학철학자들 역시 포스트모던 과학에 이론적 기틀을 마련해준 이론가들이다. 이렇게 포스트모더니즘 시대에 이르러 과학은 점차 통일성 대신에 특이성, 약분성 대신에 비약분성, 혹은 총체적 결합 대신에 국부적 결합에 초점을 맞추고 있다. 이런 관점에서 볼 때 포스트모더니즘은 인문과학은 물론 사회과학과 자연과학의 모든 영역에 편재되어 있는 보편적 현상이라고 할 수 있을 것이다.
 더욱이 포스트모더니즘은 이제까지 문학에 치중되어 논의되어 왔을 뿐만 아니라 문학 중에서도 주로 특정한 어느 한 쟝르에 국한되어 논의되어왔다. 여기서 특정한 문학 쟝르란 다름아닌 소설을 말한다. 물론 포스트모더니즘은 다른 어떤 쟝르보다도 소설을 통해 가장 중요하게 부각된 것은 사실이다. 그러나 포스트모더니즘은 소설 이외의 다른 쟝르와도 결코 무관하지 않다. 사실상 그것은 소설에 못지않게 시나 희곡 혹은 문학 비평과 이론의 분야를 통해서도 괄목할 만한 현상이었다. 미국 시의 경우만 보더라도 찰스 올슨, 로버트 덩컨, 로버트 크릴리와 같은 블랙마운틴 시인들, 앨런 긴스버그, 로런스 펄링게티, 그레고리 코소와 같은 비트 시인들, 게리 스나이더와 같은 샌프란시스코 시인들, 그리고 존 애쉬베리와 케니드 코치와 같은 뉴욕 시인들이 모두 포스트모더니즘의 번주에 속한다. 그런가 하면 ㅜ이젠 이오네스코와 사뮈엘 베게트 등의 부조리 연극은 말할 것도 없거니와 톰 스토퍼드와 패터 한트케, 그리고 흔히 이른바 '불가능의 연극'의 대변자로 일컬어지고 있는 하버트 블라우와 '살아 있는 연극'의 대변자 피터 브룩과 같은 극작가들 역시 포스트모더니스트들로 분류될 수 있다. 그리고 포스트모더니즘은 문학 비평이나 문학 이론과는 매우 밀접하게 관련되어 있다. 특히 그것은 해체주의를 비롯한 포스트구조주의 문학 이론과는 불가분해한 관계를 맺고 있다. 사실상 포스트모더니즘은 작가들과 예술가들보다는 오히려 비평가들과 이론가들에 의해 본격적으로 그 개념이 정립되었을 뿐만 아니라 또한 그들에 의해 일반에게 널리 전파되었던 것이다.
 따라서 이런 과넞ㅁ에서 보면 포스트모더니즘은 단순히 문학이나 예술의 영역에만 국한되지 않고 어디까지나 서구의 다양한 문화 현상들을 통틀어 지칭하는 편리한 꼬리표에 지나지 않는다. 어떤 의미에서는 포스트모더니즘은 문화 현상뿐만 아니라 더 나아가 사회와 정치에 이르기까지 매우 폭넓게 나타나는 현상이라고 보는 편이 더 정확할 것이다. 그러므로 우리는 문학의 범주를 뛰어넘어 그것을 20세기 말엽의 시대 정신을 표현하는 문화적 혹은 사회적 현상으로, 그리고 더 나아가서는 서구 휴머니즘의 맥락에서 파악하지 않으면 안 된다. 레이먼드 윌리엄스는 일찍이 포스트모더니즘은 스타일보다는 '감정의 구조,' 즉 우리가 살고 있는 세계, 그리고 그 세계 속에서의 인간의 위치를 파악하고 경험하는 한 방법으로서 가장 잘 이해될 수 있다고 말한 바 있다. 따라서 "우리는 포스트모던 사회나 토인비의 포스트모더니티 혹은 미래의 푸코적인 에피스테메의 윤곽을 모른 채 포스트모더니즘 문학을 이해할 수 있는가?'라는 이합 핫산의 질문은 큰 설득력을 갖는다. 포스트모더니즘을 문학에만 국한시켜 논의하는 것은 마치 숲을 보지 못하고 나무 몇 그루만을 보는 것과 조금도 다르지 않으며, 이런 접근 방법은 대개의 경우 그것을 상당히 왜곡되게 파악할 위험성을 지니고 있다.
 그러나 포스트모더니즘의 논의가 지니고 있는 가장 큰 문제점이라고 한다면, 그것은 무엇보다도 범주화와 유형화, 그리고 모더니즘과의 관련성이라고 할 수 있다. 다른 문학 전통이나 이론의 경우와 마찬가지로 포스트모더니즘의 경우 역시 범주화와 유형화는 그 개념과 성격을 규명하는 데 있어 매우 중요하다. 왜냐하면 우리가 그것을 어떻게 범주화하고 유형화하느냐에 따라 바로 그 개념과 본질이 크게 달라지게 되기 때문이다. 그런데 이제까지 포스트모더니즘이란 용어는 너무 지나치게 포괄적인 의미로 사용되어왔다. 미국 작가의 경우를 예로 들어본다면, 솔 벨로우나 버너드 맬러머드 혹은 존 업다이크와 같은 소설가들이 토머스 핀천이나 존 바드 혹은 도널드 바슬미와 같은 소설가들과 함께 모두 포스트모더니스트들로 범주화되고 있다. 그러니까 20세기 후반의 모든 문학이 사실상 포스트모더니즘으로 범주화되고 있는 셈이다.
 그러나 이렇게 포스트모더니즘을 너무 지나치게 포괄적으로 범주화하는 데는 많은 문제점이 존재한다. 그것은 포스트모더니즘이라는 용어 자체를 문학 개념으로 사용하기를 거부하는 행위나 크게 다르지 않다. 포스트모더니즘은 어디까지나 양적인 개념이라기보다는 질적인 개념이며, 상대적인 개념이라기보다늦 절대적인 개념이다. 다시 말해서 포스트모더니즘은 다른 예술 전통이나 이론과는 변별적으로 구별되는, 그것에 고유한 독특한 특징을 지니고 있기 마련이다. 따라서 우리가 포스트모더니즘이라는 용어를 사용할 때는 그 개념을 제한적으로 사용하지 않으면 안 된다. 다분히 네오-리얼리즘 전통에 속하는 문학이나 예술이 흔히 포스트모더니즘으로 범주화되고 있는가 하면, 지극히 실험적인 전위 문학이나 예술이 같은 용어로 범주화되고 있다. 그러나 포스트모더니즘은 서픽션(초소설)과 같이 실험적이고 저누이적인 문학과 프랑스의 누보 로망 계열의 작품, 그리고 자기 반영적 메타픽션을 포함하는 문학과 예술을 포스트모더니즘으로 범주화하는 편이 한결 더 정확한 것처럼 보인다. 그러니까 방금 앞서 언급한 미국 작가들의 경우 벨로우나 맬러머드 혹은 업다이크와 같은 작가들보다는 오히려 핀천이나 바드 혹은 바슬미와 같은 작가들이 보다 엄격한 의미에서 포스트모더니즘이라고 할 수 있다. 
 이런 현상은 유형화의 문제의 경우 역시 예외는 아니다. 우리가 어떻게 포스트모더니즘을 범주화하느냐에 따라 그 개념과 성격이 달라지듯이 우리가 어떻게 그것을 유형화하느냐에 따라 그 개념과 성격이 달라지게 된다. 그러데 이제까지 대부분의 이론가드포스트모더니즘을 끊임없이 발전하고 변모하는 역동적인 과정으로 파악하기보다는 오히려 그것을 고정 불변한 실체로 파악해왔다. 그러나 포스트모더니즘은 다른 유기체와 마찬가지로 어느 한 불변의 상태로 남아 있지 않고 끊임없이 변화 과정을 거치기 마련이다. 어떤 의미에서는 포스트모더니즘만큼 변화 무쌍하고 가변적인 개념도 아마 찾아보기 쉽지 않을 것이다. 그것은 마치 희랍 신화에 등장하는 바다의 신 프로테우스나 전설 속의 동물 카멜레온과 같은 속성을 지니고 있기 때문이다.
 역사적 발전 과정에서 볼 때 포스트모더니즘은 지금까지 적어도 두 번 혹은 세 번 정도의 변화 과정을 거치며 발전해왔다. 그것은 대략 10년 간격을 두고 내적인 변화를 겪어왔다고 할 수 있다. 그것이 처음으로 시작된 1960년대의 유형과 1970년대의 유형, 그리고 1980년 이후의 유형 사이에는 분명히 커다란 차이점이 존재한다. 그렇기 때문에 포스트모더니즘은 어느 단계에 속한 유형의 것을 기준으로 삼느냐에 따라 그 본질이나 성격은 판이하게 달라지게 마련이다. "포스트모더니즘의 연구는 모더니즘의 연구의 경우와 마찬가지로 반드시 하나 이상의 여러 유형의 포스트모더니즘에 대한 연구가 되지 않으면 안된다"는 맬컴 브래드베리의 주장은 큰 설득력을 갖는다.
 한편 포스트모더니즘이 모더니즘과 맺고 있는 관계 역시 범주화나 유형화의 문제에 못지않게 매우 중요하다. 그런데도 지금까지 포스트모더니즘은 이 문제에 대한 충분한 이해가 선행되지 않은 채 논의되어왔다. 우선 언어적인 관점에서 보더　도 포스트모더니즘이라는 용어는 모더니즘이라는 의미소(意味素)를 떠나서는 도저히 생각할 수 없다. 우리가 포스트모더니즘을 모더니즘에 대한 비판적 반작용으로 파악하든, 아니면 그것을 모더니즘의 논리적 발전으로 파악하든 그것은 모더니즘과는 불가분해한 관계를 맺고 있게 마련이다. 이 문제와 관련하여 토드 기틀린은 최근에 발표한 한 논문에서 "포스트모더니즘은 그것이 계승하고 있는 동반자에 의해 파악될 수 있다. 그것이 모더니즘과 구별되는 것은 오직 접두어에 의해서이다라고 주장한 바 있다. 물론 그의 주장은 매우 복잡하고 미묘한 포스트모더니즘을 너무 지나치게 단순화하는 과오를 범하고 있지만 본질적인 면에서는 일리가 있다. 언급하기도 새삼스럽지만 '포스트모더니즘'이란 용어는 '포스트 post'라는 접두어와 '모더니즘'이라는 용어가 결합된 말이다. 즉 그것은 '포스트-임프레셔니즘'이나 '포스트-인더스트리얼리즘'혹은 '포스트-스트럭추얼리즘'의 경우처럼 본질적으로 후시성(後時性)을 의미한다. 다시 말해서 포스트모더니즘이란 용어는 우선 무엇보다도 먼저 시간적인 면에서 '모더니즘 다음에 오는' 현상, 그러니가 대략 말해서 제 2차 세계 대전 이후 서구 세계에 대두되기 시작한 새로운 예술 전통이나 문화적 지배소를 가리킨다. 만약 포스트모더니즘에 어떤 유형이건 가치 평가가 개입되어 있다면 아예 처음부터 이탈이나 단절을 의미하는 '디de'나 '디스 dis' 혹은 '언un'과 같은 접두어르 사용했을 것이다.
 그러나 여기서 한 가지 염두에 두지 않으면 안 되는 것은, 포스트모더니즘이 단순히 탈모더니즘이나 반모더니즘이 아닌 것처럼 그것은 모더니즘의 후기 현상이 아니라는 점이다. 비록 포스트모더니즘은 몇몇 중요한 면에서 모더니즘과 거의 동일한 속성을 지니고 있는 것은 사실이지만, 그것은 다른 중요한 면에서는 모더니즘과는 변별적으로 구분되기 때문이다. 극단적으로 말한다면 탈모더니즘이나 후기 모더니즘은 포스트모이 아니라고 말할 수도 있다. 포스트모더니즘은 모더니즘의 논리적 발전이며 계승인 동시에 모더니즘에 대한 비판적 반작용이며 의식적 단절이다. 그렇기 때문에 우리는 포스트모더니즘을 '이것이냐 저것이냐'의 선택적 관점보다는 오히려 '모두 둘 다'의 포용적 관점에서 파악할 필요가 있다.
 그러므로 우리는 포스트모더니즘을 논의하는 데 있어서 싫든 좋든 모더니즘을 출발점으로 삼지 않으면 안 된다. 사실상 그것은 지극히 상식적인 일에 속함에도 불구하고 이제까지 많은 이론가들과 비평가들은 이 점을 쉽게 간과한 채 모더니즘에 대해 충분하게 논의하지도 않고 포스트모더니즘의 논의에만 급급했던 것이다. 장-프랑소아 료타르는 포스트모더니즘 건축가들이 포스트모더니즘의 이름으로 '바우하우스 계획'과 같은 모더니즘 건축을 거부하거나 무시하는 태도를 갓난아이를 목욕시키고 난 다음 더러운 물과 함게 아이를 버리는 행위에 비유한 적이 있다.
 그런데 그의 이런 비유는 많은 포스트모더니즘 이론가들이 그것을 너무 지나치게 옹호하려는 나머지 모더니즘의 중요성과 의미를 쉽게 간과하는 태도를 가리키는 참으로 적절한 비유라고 할 수 있을 것이다. 모더니즘에 대한 충분한 논의가 선행되지 않은 채 포스트모더니즘을 논의하는 것은 마치 모래 위에 누각을 짓는 것만큼이나 부질없는 일이다. 그것은 포스트모더니즘의 본질과 성격을 왜곡시킬 뿐만 아니라 더 나아가서는 모더니즘까지도 환원법적으로 그릇되게 파악하고 평가할 위험성마저 지니고 있기 때문이다.

제 I부 포스트모더니즘의 개념
대중 사회와 포스트모던 소설
어빙 하우
 라스콜로니코프는 지금 침대에 누워 있다. 열이 나고 배고프고 낙심한 채 누워 있다. 하녀인 나타샤가 그에게 주인 아줌마가 그를 쫓아낼 계획이라고 말해주었다. 그는 어머니에게서 편지를 한통 받았었다. 그런데 그 편지에서 어머니는 그의 여동생 도니아가 돈 때문에 사랑하지도 않는 늙은이에게 시집가게 되었다는 사실을 알려왔다. 이때 그는 이미 전당포 주인 노파를 방문하여 그녀를 살해할 가능성을 검토해본 바 있다.
 그 밖에 달리 벗어날 길은 없는 것처럼 보인다. 한 인간의 실종이 이 세상 누구에게 어떤 슬픔도 가져다주지 않을 그 인색한 꼽추 노파를 제거하는 것밖에는 다른 방도가 없다. 부자들은 오직 그들이 강자라는 이유만으로 약자들에게 그들의 의지를 강요하고 있다는 생각에 잠겨, 라스콜로니코프는 천장을 멍하게 바라보며 침대에 누워 있다. 죽여버려야 돼. 그는 스스로에게 이렇게 다짐했고, 그러자 자신의 결심이 더욱 굳어짐을 느낄 수 있었다. 
 바로 그 순간 갑자기―이쯤에서 나는 원작을 조금 각색하기로 한다―초인종이 울린다. 편지가 온 것이다. 라스콜로니코프는 그것을 뜯어 읽는다.
 삼가,
 구겐하임 재단을 대신하여, 본인은 귀하께서 푸쉬킨의 시에 나타난 색채 이미지와 고대 러시아인들의 신화와의 관계에 대한 연구로 본 재단의 저술상을 수상키로 결정되었음을 통지해드리게 되어 기쁘게 생각합니다. 네브스키 프로스펙트와 큐 스트리트에 위치한 본 재단 사무실을 방문하시어, 귀하에게 즉시 상금이 지급될 수 있도록 절차를 밟아주시면 대단히 감사하겠습니다. (서명) 모예프스키
 기쁨에 몸을 떨며, 라스콜로니코프는 무릎을 꿇고 감사하는 마음으로 머리를 숙였다. 그가 이제까지 생각해왔던 그 끔찍한 행위는 이제 까맣게 잊혀져버렸다. 그는 이제 더 이상 자신의 생각을 실행에 옮길 필요가 없어진 것이다. 내가 가야 할 길은 분명해졌어. 그는 스스로에게 이렇게 말했다.
 그런데 라스콜로니코프는 그렇다치고 작가인 도스토예프스키에게는 어떤가? 그에게도 나아갈 길이 분명해졌는가? 라스콜로니코프의 구원이 오히려 도스토예프스키의 파멸을 증명하는 셈은 아닐까? 왜냐하면 작가는 이제 스스로에게 다음과 같은 질문을 제기해야 하기 때문이다. 전당포 주인 노파를 살해할 필요가 더 이상 없게 되었다면, 라스콜로니코프의 지적(知的) 자만을 어떻게 분명한 극정 클라이막스에 올려놓을 수 있을까? 라스콜로니코프가 아직도 능력이 탁월한 한 개인이 그 사회 속에서 보다 정당한 대우를 받아야 한다는 신념을 갖고 있는 것으로 독자들은 이해하기 때문에, 이 작품의 제는 여전히 남아 있는 셈이다. 그리하여 이 주제를 실현시킬 새로운 방안이 이제 모색되어지지 않으면 안된다.
 이 작품에서 도스토예프스키의 궁극적인 관심사는 결코 한 사회의 모습을 있는 그대로 재현해 보인다거나, 제정 러시아 시대의 한 궁핍한 젋은 지식인이 겪는 여러 가지 어려움을 보여주는 데 있지 않았다는 것이 현대 비평가들의 공통된 견해이다. 그 대신 작가는 자유 혹은 각성이라는 미명 아래 행동하는 한 인간이 자신에게 부여할 수 있는 멍에가 어떤 것인가 하는 문제에 더 큰 관심을 갖고 있었다. 그런데 우리는 이 소설의 사회적 배경이 작가의 그러한 주제의 요구에 매우 적절하게 '들어맞늗다'는 사실에 주목하지 않을 수 없다. 바로 그 사회적 배경 속에서 라스콜로니코프는 스스로 도덕적 그리고 형이상학적 문제들, 즉 우리가 도스토예프스키의 깊은 관심을 형성하는 것이라고 지적하고 싶은 바로 그것을 구현하고 있는 것이다.
 내가 조금 전에 가상해본 것과 같은 방법으로 라스콜로니코프의 빈곤을 갑작스럽게 제거하는 것이 그가 다른 한 인간을 살해함으로써 그의 의지를 실험해보고 싶어하는 유혹을 반드시 해소하지는 않는다. 그렇기는 하지만 적어도 살인을 저지를 직접적인 요인은 제거된 셈이 된다. 이 상금, 저 상금을 받으면서 어쩌면 라스콜로니코프는 그의 살믕ㄹ 한 온건한 문학 교수로 마치게 되리라. 우리 모두와 마찬가지로 그는 가끔씩 둔해진 이성 너머로 어떤 감추어진 힘을 대변하는 희미한 충동이나 떨리는 목소리를 듣기도 할 것이다. 그리고 이제는 도무지 실감조차 할 수 없는, 그 자신이 한때 한 노파를 살해할 충동을 가졌었다는 사실을 기억해 내기도 할 것이다. 그리고 다시 한번 우리 모두와 마찬가지로 그는 그러한 생각이 문명인에게는 너무 부끄러운 것이라고 곧 떨쳐버리고 말리라.
 이와 같은 가정이 도스토예프스키에게 반드시 절망적인 것은 아니다. 재능있는 작가에게 절망적인 상황은 없는 법이니까 말이다. 그는 이제 소설의 원래 상태, 곧 모예프스키의 편지가 도착하기 전까지 그가 관심을 기우령온 문제들을 극화해내기 위한 다른 방도를 고안할 수 있을 것이다. 비록 그렇다고 하더라도 그가 감정을 표현하는 것과는 명백히 구별되는 상황의 창출, 다시 말해서 내가 개선되지 않은 {죄와 벌}이라고 부르고 싶은 소설의 원전에서와 같이 라스콜로니코프의 도덕적 이설(異說)을 그렇게 완고하고 냉정하게 드러내보일 수 있는 어떤 상황을 상상해낼 수 있을지는 의심스러운 일이다.
 하지만 위와 같은 논리에서 나는 소설가들에게 어떤 극단적이고 생생한 상황을 제공하기 위해서는 우리의 삶의 수준이 언제나 궁핍해야 한다는 결론이 도출되기를 바라지는 않는다. 다만, 현대 소설을 읽을 때 우리는 번번이 작가들이 앞에서 내가 도스토예프스키에 대해 상상해본 것과 같은 상황 속에 놓여 있다고 느끼게 된다는 점을 지적하고 싶을 뿐이다.
 여기서 잠시 우리가 역사에서 되풀이되어 나타나는 문화적 불안과 혁신 그리고 흥분의 시기 중에서 '모던'이라고 부를 수 있는 한 시대의 마지막 순간에 도달해 있다고 가정해보기로 하자. 물론 이런 주장을 어떤 확신을 갖고 말할 수 있는 사람이 있을지 의심스러운 일이고, 또 그러한 견해에 상반되는 강한 반론들을 얼마든지 열거할 수도 있을 것이다. 그러나 누구든지 지난 15년 동안에 미국에서 씌어진 소설 가운데 몇몇 작품을을―매우 흥미있는 소수를―돌이켜 검토해보면, 이들 작품들에서 우리가 일반적으로 모던이라고 부른 작품들과는 현저히 다른, 그래서 그들을 '포스트모던'이라고 구별해야 하는 충분한 이유를 발견하게 될 것이다. 이와 같은 작업은 우리가 최근의 소설들의 특징, 곧 　 작품들을 새롭게 보이도록 한 것이 과역 무엇인지를 파악하는 데 도움을 준다. 다시 말해서 그것은 이들 작품에 나타나 있는 두드러진 실패에 대해 우리가 익숙해지도록 해줄 뿐만 아니라 독자를 끈기와 관용의 세계로 유인해주는 것이다.
 헨리 제임스의 초기 작품들이 발표된 이후에 소설을 쓰기 시작한 모더니즘 계열의 소설가들은, 누구나가 이미 알고 있는 가치의 문제에 특별한 관심과 지속적인 탐색의 노력을 기울여왔다. 오늘에 이르러 이허한 가치의 추구는 모더니즘 소설에 있어서 매우 익숙한 현상일 뿐만 아니라 당연시되는 요소가 되었다. 다시 말해서 이런 특징이 가장 두드러지고 독자로 하여금 다소 역사적 진실에서 벗어나 그것을 소설의 가장 필수적인 구성 요소로 여기게 하는 하나의 전통이 확립된 것이다. 바로 이 전통이 모더니즘 소설을 18세기와 19섹디의 그 수많은 소설들로부터 구별되도록 하였다. 그리고 그것이 모더니즘 소설의 특징으로 인정되는, 도덕적 주제에 대한 때로는 무리가 되기도 하는 추구를 가져왔으며, '서술 형식의 예술'로부터 '인식적 발견 행위'로의 변모를 가져다 준 중요한 요인이 되어온 것이다.
 그러나 모더니즘 소설가들이 전통적인 가치를 의심하고 심지어 공격하기 시작한 후 상당한 시간이 흐른 뒤까지도―나는 그 시기를 제 2차 세계 대전까지라고 규정하고 싶다―우리 사회으 본질에 대한 수많은 확고한 가정들이 그들에게 여전히 효력이 있었다는 사실을 가노가해서는 안된다. 만일 "우리는 어떻게 살아야만 하는가?"라는 질문이 소설가들을 간단없이 괴롭히는 문제라고 한다면, 이 질문에 대한 그들의 답변에서 두드러진 공통점을 발견할 수 있는데, 그것은 곧 "우리가 어떻게 살고 있는가?"하는 것이다. 그리고 이것이야말로 다른 어떤 사회에서보다 서구 사회에서 널리 공유되고 있는 감정의 공통 분모인 것이다.
 익숙한 사회 환경에 대한 반응에 그와 같은 유사성이 없었다고 한다면, 많은 모더니즘 작가들에게서 발견되는 사실주의적인 사회 소설로부터의 탈피는 실로 불가능했을 것이다. 사실주의를 표기했던 소설가들 가운데 적어도 몇몇 사람들은―D.H.로렌스가 한 편지에서 지적했던 것처럼―현대 사회의 모습이 이미 충분히, 심지어는 지나칠 만큼 상세히 묘사되었고, 그래서 소설가의 임무는 이제 그런 평범한 경험의 피상적인 면모를 재현하는 대신 그 경험의 혼란스러울 만큼 다양한 의미를 탐구하는 것이라고 느꼈던 것이다.
 그들의 사회적 편견이 어떤 것이든 그리고 그들 자신이 그와 같은 편견을 가졌음을 인식하고 있는지에 관계없이 모더니즘 소설가들은 자본주의 세계에서의 인간의 사회적 관계가 안정적이고 익숙한 것이며 또 이해할 만한 것이라고 인정하는 경향이 있다. 제임스 조이스가 스티븐 디덜러스에 대해 "그의 운명은 자신에 대한 사회적·종교적 명령을 회피하는 것이었다"고 쓸 수 있었던 것은 부분적으로 그 명령이 무엇인지를 작가 자신이 알고 있었고 또 독자들도 알고 있으리라고 생각했기 때문이다. 그리고 로렌스가 그이 후기 작품들에서 소설적인 '인물'의 고정된 전통에 대해서나 사회 환경의 외부적 현상에 대해 전혀 관심을 기울지지 않은 새로운 형태의 소설을 쓸 수 있었던 것도, 그가 이미 {아들과 연인들}에서 이 두 세계, 곧 사회 환경과 인지할 수 있는 고정된 인물들에 대해서 충분히 표현했었기 때문인 것이다. 물론 그렇다고 그의 초기 작품들에 나타난 사회 계층 관계에 대한 의식이 이들 후기 작품들에세 폐기되어버린 것은 아니다. 그것들은 새로운 양상의 비전을 구성하느 하나의 기초로 은근하게 흡수되어 나 있다.
 오늘날 모두가 한탄하는 바대로 가치들은 유동적이다. 그러나 여기서 기억해야 할 것은, 사회는 여전히 견고하고 실체를 가진채 '이익의 법칙'에 의해 규제되면서 여전히 존재해 있다는 사실이다. 우리가 사는 이 세상ㅇ에서 무엇을 만들어야 할지 모른다 하더라도 우리는 최소한 이 세상에서 어떤 읽들이 일어나고 있는지는 알고 있다. 소설가들이 사회에 대해 제기하는 모든 비난은 그 이면에 막대한 증거의 둣받침과 두텁게 쌓인 감정의 층을 가지고 있다. 그리고 이　이야말로 '전통'의 상실을 애석해하는 문학도에게 제시해줄 수 있는바, 모더니즘 소설에 적용 가능하고 그것을 그토록 풍요롭게 만든 전통인 것이다. 관념적 사고에 대한 재능이 부족한 편이었던 F.스콧트 피츠제럴드와 같은 소설가는 자신보다 한 세기 전에 당대 문황의 대변인들이 제기했던 사회비평, 즉 부르조아 사회 규범에 대한 전반적이고 혹독한 비난에 크게 의지할 수 있었다. 피츠제럴드 자신이 이들 대변자들에 대해 고작 이름 정도나 알고 있었을 것이라는 사실과, 또한 그들의 작품에 대해서도 최소한의 지적 이해를 통해 언급했으리라는 지적은 나의 ㄴ노점을 오히려 확인해줄 뿐이다. 19세기 동안 칼 마르크스에 의해서이건 ㄹ혹은 토머스 칼라일이나 프리드리히 니체, 그리고 존 스튜어트 밀에 의해서건 그와 같은 비판이 급속이 누적되어온 것이 모더니즘 소설가들로 하여금 그들이 더 이상 귀스타브 플로베르나 찰스 디킨스, 혹은 오노레 드 발자크나 에밀 졸라의 작품을 되풀이할 필요가 없다는 느낌을 갖도록 해주었다. 새 시대의 작가들이 전시대의 작가들을 극복하고 나아갈 수 있게 된 것이다.
 진보적인 작가들과 보수적인 작가들 사이에는 이들 양자와 전혀 비정치적인 작가들 사이에서와 마찬가지로 매우 넓은 공감대가 있기 마련이다. 이것은 종종 그들 스스로도 인식하지 못하는 유사점인데, 어떤 단서들을 통해서 우리는 그것을 알 수 있게 된다. 중산 계층의 존재에 대한 진부한 표현이나 그들의 감각적이고 정신적인 저속함에 대한 늤낌들을 진보적 성향의 작가들 못지 않게 보수적인 작가들도 가지고 있다. 또한 부르조아 사회에서의 성공이 치러야 하는 대가나 그 가능성에 대한 견해도 이들 두 작가군이 서로 다르지 않다.
 디어도어 드라이저와 에디튼 워튼처럼 공식적인 견해나 사회적 배경 그리고 문화적 방법에 있어서 전혀 달라 보이는 두 미국 작가를 비교해보면, {시스터 캐리}와 {환락의 집}과 같은 작품에서 이들 두 작가가 결정적으로 동일한 전제 위에 서 있음이 명백해진다. 그 전제란 바로 가치의 문제가 전통적이든 현대적이든 혹은 바람직한 것이든 그릇된 것이든, 그것이 소설 속에서 가변적인 등장닌물과 고정적인 사회 집단 사이의 관계를 극화함으로써 검증될 수 ㅇㅆ다로 생각하는 믿음이다. 이 두 작가는 계급 사회의 검증된 부분을 구성해가면서 어떤 의문을 제기할 필요성을 느끼징 않았으며, 또한 제기해야 할 의문점을 진지하게 궁리하지도 않았다. 위 두 소설 모두에서 "어리석은 자들의 마음은 환락의 집, 다시 말해서 현대 사회의 상심한 집 속에 갇혀 있는 것이다. 그리하여 캐리 미버와 　ㄹ리 바르트가 사회적 신분의 상승과 나락을 겪어가는 동안 그들의 이야기는 막대한 함축적 의미를 갖게 되는데, 그것은 ㅂ로 관찰된 사ㅗ회적 신분의 규모와 도덕적 가치의 진보된 정도 사이의 어떤 관계를 ―분명 사회에 의해 공식적으로 천명되었거나 혹은 그것의 단순한 역전이 아닌 보다 복잡하고 중대한 관계를―우리가 즉각적으로 인정할 수 있기 때문이다. 이것이 바로 모더니즘 소설가들의 중요한 자원이 되어온 전제이다. 왜냐하면 그와 같은 전제가 없이는 소설의 필수적인 구성요소인 사건의 상징적 함축성, 다시 말해서 x가 y를 상징한다고 인정할 수 있는 근거가 없어지기 때문이다.
 모더니즘 소설가들은 비록 때때로 도덕적 불확실성에 의해 고통을 당하기는 할지라도 상당한 확신을 가지고 사회적 문제들을 취급해올 수 있었다. 그들이 이어한 확신을 가질 수 있었던 한 가지 이유는 세계를 개념적으로 파악하려는 노력이 금세기초까지 심도 있는 성과를 거두었기 때문이다. 소설가들이 자본주의나 도시 혹은 현대 산업 사회에 관한 다양한 이론들에 무지할 수 있으나 그것은 크게 문제가 되지 않는다. 이런 사상들은 사려깊은 사람들의 의식 속에, 그리고 심지어는 대중의 민속 속에 너무나 철저히 배어 있어서 소설가들은 그 사상들ㄹ\을 구체적으로 설명하거나 엄밀하게 검토할 필요성도 없이 그것에 의지할 수 있었다. 일반적으로 비평가들이 소설 속에서 어떤 사상을 '발견'했을 때, 그 사상은 다름아닌 소설가들에게 너무 친근해서 그들이 감정처럼 파악할 수 있게 된 그 가정들을 일종의 추상적인 형태로 변형시켜놓은 것에 지나지 않느다. 
 지금까지 내가 이야기한 것 가운데 일부는 미국의 산문 작가들이 소설이 아니라 로맨스를 써웠다고 하는 보다 영향력 있는 견해에 정면으로 위배되는 것처럼 보인다. 미국 자각들이 소설을 쓰지 못했던 이유에 대해 라이어널 트릴링은 헨리 제임스의 보다 더 유명한 불평을 인용하여 미국에는 "다양한 생활 관습을 효과적으로 내보일 수 있는 방법이 충분치 못했고, 삶의 실체를 수행할 기회가 없었으며, 그러한 작업을 흥미있게 할 만큼 삶의 현상이 복잡하지도 않았다"고 지적하였다. 나는 이러한 견해가 도대체 미국 소설에 있어서 사실과 부합화는 것인지 의심스럽다. 이쉬미얼과 퀴쿼그의 조우 장면을 통해서 우리는 제인 오스틴이나 발자크의 소설에서와 유사한 관습―미국의 관습―에 대해 알게 되고 그 관습을 통해 인간성의 도덕적 상태에 대한 이해를 얻게 되지 않는가? 또한 비록 사회 계급에 대한 명확한 구별이 없었기 때문에 19세기 동안 미국 사회에 대한 소설을 쓰는 것이 불가능했었고 그 대신 일종의 철학적 로맨스를 쓸 수밖에 없었다는 것을 사실로 인정한다고 하더라도 이러한 현상은 명백히 1880년에 이으러서는 종식되었다고 보아야 할 것이다. 그 이후에는 적어도 소설가들의 작업을 흐이밍ㅆ게 할 만큼 삶의 현상이 충분히 복잡해졌던 것이다.
 물론 나는 휠씬 더 미심쩍은 문제라고 생각되는 것, 즉 확고하게 계층화된 사회 혹은 한 비평가가 부러울 ㅁㄴ큼 순진하게 '이우주의 합의된 모습'이라고 부른 것이 존재하지 않는다는 가정이. 우리의 사회적 삶을 치밀하게 연구하는 일이나 혹은 전통이라는 개념에 뿌리를 둔(미국 남부를 벗어나서) 인간성을 개발하는 일, 그리고 사회 관습이나 관계 등을 다룬 좋은 소설을 쓰는 일 등을 불가능하게 만든다고 주장하려는 것은 아니다. 이런 모든 일들은 이미 이루어졌기 때문에 그런 작업이 가능하다는 것을 우리는 알고 있다. 나는 단지 현대 사회에 대한 어떤 전제들, 곧 오랫동안 소설가들에게 상징적인 경제성과 극적인 편의성을 제공해온 전제들이 더 이상 수십 년 전에 그랬던 것처럼은 활용 가능하지 않다는 점을 지적하고 싶을 뿐이다. 이렇게 이야기한다고 하여 우리가 미국 　회 안에서 인정할 만한 사회 계급을 더 이상 갖고 있지 않다거나 혹은 사회적 관습의 차이가 더 이상 중요하지 않다고 주장하는 것은 아니다. 그것은 단지 사회에 대한 이로들이―소설가들에게 언제나 애매한 가정으로 남아 있는 그 이론들이―부분적으로 무너졌으며 그것은 곧 젊은 작가들에게 새로운 커다란 어려움을 안겨주고 있다는 것을 지적하는 것일 뿐이다. 그런데 새로운 어려움이란 바로 새로운 가능성이라고 말할 수 있을 것이다. 
 지난 20년 동안 미국인의 삶과 그 범위, 내구력 그리고 의미에서 있어서 심각한 변화가 계속되어왔으나 아직까지는 그 누고ㅜ도 그 변화의 전모를 가늠하지 못하고 있다. 그러한 작업이 불가능했던 것이다. 우리는 흔히 '대중 사회'의 발흥이라는 이야기를 하는데, 여기서 잠시 이 용어의 개념에 대한 정의를 내려보기로 하자. 물론 여기에서의 정의는 모두가 인정할 만한 서술이기보다는 오히려 기껏해야 하나의 유용한 가정에 불과할 것이다. 그것은 만장일치가 결여된 하나의 견해에 불과한데, 왜냐하면 그럴만한 자격이 없기 때문이다. 다만 오늘날의 젊은 작가들 가운데 보다 감수성이 예민한 사람들은, 그들이 소설가로서 작품을 쓰면서 겪는 어려움이 어떤 형태의 것이든지 현대의 경험 속에서 무엇인가 새로운 것을―비록 그 새로운 것이 무엇인지를 그들 스스로도 다른 범인(凡人)들처럼 규정할 수 없다고 하더라도―치열하게 탐구해야 한다고 느끼게 되었다는 것을 확신을 가지고 지적할 수 있다. 그리하여 그 절믕ㄴ 작가들은 한때는 익숙한 것이었던 사회적 범주들, 그리고 신분상의 특징 등이, 50년 전의 작가들에게 19세기의 도덕적 명령이 그랬던 것처럼 불확실하고 애매한 것이 되어버렸다고 느끼는 것이다.
 대중 사회라는 표현은 그 사회의 구성원들이 더욱 수동적이고 무관심하며 세분화되어지는, 반은 복지 사회적이고 반은 전체주의적인 비교적 안락한 사회을 의미하게 된다. 그 사회 안에서는 전통적인 의미의 충성심이나 연대감 긜고 협력과 같은 개념들이 해이해지거나 그렇지 않으면 완전히 해체되어버리고, 또한 명확한 이해 관계나 의견에 기반을 둔 일관성 있는 대중이 점차 분파된 모습을 보이게 된다. 긜고 그 사회 속에서 인간은 하나의 소비자로 전락하여 자신이 탐닉하는 생산품이나 오락 그리고 가치처럼 하나의 대량 생산품의 신세가 되고 만다.
 아직까지는 어떤 사회과학자도 대중 사회에 대한 만족할 만한 이론을 수립하지 못하고 있다. 그리고 어떤 소설가도 그 용어가 갖는 무정형의 증상, 곧 열광과 태만 혹은 상냥함과 저속함의 독특한 조화를 충분히 이해하지 못하고 있는 것이다. 나는 여기서 대중 사회에 대한 이론이 지적하고 있는 바, 우리의 경험에 일어나는 변화에 무감각한 소설가들은 최근의 미국의 살믕 성공적으로 다루어내지 못한 것이고, 한편 오로지 그러한 변화에만 초점을 맞추는 작가는 자신의 작품에 적절한 역사적 깊이를 부여하지 못하게 되는 셈이라는 가설을 만들어본다.
 대중 사회에 대한 이러한 애매한 설명은 다음과 같은 몇 가지 특징 혹은 증상을 이해함으로써 그 의미가 확대될 수 있다.
 1) 사회 계급은 계속해서 엄연히 존재하고 그것에 대한 언급없이는 그 사회에 대한 올바른 이해가 불가능하다. 그러나 각 계층을 상징하는 눈에 띄는 징표는 금세기초의 몇십 년에 비해 현저히 줄어들었으며, 원로 사회학자나 구시대 소설가들이 인정했었던, 사회 계급과 개인적 상황 사이의 상관 관계는 훨씬 애매하고 이해하기 어려운 것이 된다. 그렇다고 그러한 상관 관계가 존재하지 않는다고 말할 수 있는 것은 아니다.
 2) 가정과 같은 전통적인 권위의 중심지들이 인간에 대한 구속력을 상실해간다. 수많은 사람들이, 자율적으로 향유할 수도 없고 그렇다고 다른 사회 집단 혹은 종교 집단에게 합법적으로 그 귄리를 양도할 수도 없는, 자유라는 짐을 진 채, 떠돌게 된다.
 3) 예전에는 인간의 삶에 있어서 위기 혹은 변화의 순간을 특징하는 것으로 인정되고, 그 위기와 변화를 수용하는 데 일익을 담당했던 전통적 의식(儀式)들이 이제는 무시되거나 그저 공개적인 전시용의 단순한 행사로 평가 절하된다.
 4) 수동성이 널리 만연된 사회적 태도가 된다. 삶이란 인간이 거의 통제할 수 없는, 그리고 설사 어떤 자발적인 의견을 공유하였다고 하더라도 그것을 공동으로 실현해내지는 못하는 표류물이라는 생각이 만연된다.
 5) 아마 사상 최초로 어떤 의견이 체계적이고 '과학적으로'만들어진다.
 6) 의견이 일방적이고 대량으로 위에서 아래로 흐르는 경향이 있다. 사회를 선도하는 의견이 마치 구매할 수 있는 상품처럼 된다.
 7) 의견의 불일치나 논의 혹은 논쟁 등의 어휘가 매우 불쾌한 것으로 받아들여진다. 모든 논쟁거리들은 마치 '다리미질되듯' 혹은 '부드럽게' 해결된다. 사회의 본질에 대한 심사숙고는 사라지고 그것의 기계적인 기능에 대한 고찰이 이를 대신한다.
 8) 옳건 그르건 '원인'을 규명하던 시대는 종말에 이른다. 강한 신념은 시대 착오적인 것으로 취급되고, 그 결과 논쟁을 좋아하는 것은 어떤 엄격한 신념에 대한 향수를 지닌 것으로 여겨지게 된다.
 9) 분주함의 정도가 심히 증가되고, 사건들의 수효가 당황할 정도의 속도로 증폭되어감에도 불구하고, 직접적이고 일차적인 체험이 인간을 회피하는 것처럼 보인다.
 10) 물질적 필요의 압박이 눈에 띄게 감소하지만, 그렇다고 사회적 해방감이나 개인적인 즐거움의 감정이 이를 대신하지 못한다. 그 대신 인간은 더욱 자신의 사회적 의존성과 무기력함을 인식하게 된다.
 이제까지의 항목들은 한갓 시사 만화일 뿐 미국 사회에 대한 진지한 묘사라고는 할 수 없다. 그러나 그 만화는 이제까지 다른 어떤 분석 방법도 적절히 지적해내지 못했던 우리의 경험의 일면을 거리를 두고 보여주고 있다. 이때에 어떤 실제적인 사회도 '진정한'대중 사회의 극단적인 상태에 이르지 못한다는 생각은 문제가 되지 않는다. 이 이론의 가치는 한 중요한 역사적 흐름에 대한 우리의 관심을 환기시키는 데 있는 것이다.
 만일 이러한 작업에 일말의 진실이 있다면, 그 작업은 제 2차 세계 대전 직후에 작품을 발표하기 시작한 작가들이 직면했던 문제들의 실체를 밝히는 데 도움이 될 것이다. 그 작가들은 단순히 지난 수십 년 동안 우리 문명을 지배해온 가치들의 고질적인 혼란을 직면해야 했던 것은 아니다. 어떤 의미에서는 그들은 이미 그러한 혼란에 대해서는 상당히 준비되어 있었다. 요컨대 총체적인 모더니즘 문학이 그들에게 무엇을 더 기대해서는 안 된다는 교훈을 이미 던져주었던 것이다. 그러나 그 작가들은 그들이 실제로 소설을 구성해가면서 가치의 혼란보다 훨씬 골치 아픈 다른 문제들에 직면하지 않으면 안 되었다. 그것은 다름아닌 우리 사회가 더 이상 어떤 확실한 정의에 들어맞지 않게 되었으며, 우리가 더 이상 가까운 과거에 그랬던 것처럼 손쉽게 정신적 혹은 도덕적 난제들을 사회적 갈등 속에서 명백히 구현시킬 수 없게 되었다는 것을 깨닫는 일이었다. 상금을 손에 쥔 라스콜로니코프는 여전히 한 인간으로서 그에게 부가된 어떤 형이상학적인 문제들에 집착할 수 있을지 모른다. 그러나 만일 그가 근심어린 절믕ㄴ 아내와 두 살 된 어린아이를 가진 대학원생이었다면, 소설가는 그를 무엇으로 만들 수 있었을까? 물론 의심할 여지없이 그것은 어떤 새롭고 가치 있는 모습이리라. 다만 그 소설가는 이 새로운 라스콜로니코프가 전통적인 모더니즘 소설가들의 방법과는 현저하게 다른 방식으로 보여져야 한다는 사실을 깨닫고 있는 경우에만 그런 일이 가능할 것이다.
 날로 형태를 잃어가는 세계와 더욱 유동적인 것이 되어가는 경험에 어떻게 형태를 부여할 것인가? 또 사회적 행동 양식과 도덕적 판단 양식 사이에 발견될 수 있는 상관 관계를 보여주는 소설의 핵심적인 가정들을 어떻게 재천명할 수 있을까? 그리고 만약 이것이 불가능한 것으로 밝혀진다면, 과연 어떤 방법으로 그 자체로 의미를 갖는 도덕적 규범을 가상적으로 만들어낼 수 있는가? 이러한 질문들이 오늘날 젊은 소설가들이 직면하고 있는 어려움의 실체들이다. 그것은 마치 우리의 사회적 사고와 문학적 전통 양자 모두의 지침이 사라져버린 형국을 의미한다. 혹은 그것은 한 젊은 독일 작가가 최근에 지적한 다음과 같은 말을 생각하게 한다.
 이제 더 이상 써야 할 대상으로서의 사회란 존재하지 않는다. 전시대에 우리는 우리가 어디에 서 있는지는 알고 있었다. 농부들은 성경이 필요하였고, 광신자들은 {나의 투쟁}을 읽었다. 오늘날 사람들은 더 이상 어떤 견해를 가지고 있지 않다. 그 대신 그들은 냉장고를 가지고 있다. 환상 대신에 텔레비전을, 그리고 전통 대신에 폭스바겐 자동차를 가지고 있다. 오늘의 시대 정신을 파악하기 위한 최선의 방법은 가전제품의 설명서를 읽는 일이다.
 문자 그대로 해석한다면 이 이야기는 터무니없는 넋두리이다. 그러나 반쯤 회화적인 과장으로 받아들이면 문제의 핵심에 접근해 있음을 발견하게 된다.
 여기서의 문제는 부분적으로는 작가와 그의 소재 사이의 관계이다. 수년 전에 밴 와이크 브룩스는 정신적인 삶과 상업적인 삶 사이의 갈등에 대해 이야기하면서 미국의 작가들에게 그　ㄹ의 선택을 촉구한 바 있다. 그들 대부분은 선택하였다. 20세기 미국의 거의 모든 중요한 작가들은, 그들이 브룩스의 글을 읽었든지 읽지 않았든지 그의 언급을 진실로 받아들였고, 실수에 의해서건 자격을 갖추어서건 정신적인 삶을 옹호하는 편에 서기로 선택했던 것이다.
 그러나 정신과 상업, 혹은 문화와 사회의 갈등이 전후의 시기에서도 여전히 첨예한 것이었는가? 혹시 이러한 갈등에 대한 지속적인 신념은 30년대의 이데올로기에서 초래된 한낱 부패하고 무익한 유물은 아닐까? 사회에 대한 어떤 새롭고 보다 온건한 비전이 소설가들의 작품을 개조시킬 수 있다는 믿음의 근거가, 우리의 부주의한 전후 부흥의 가시적인 증거들 속에서 발견될 수는 없는 것일까? 이와 같은 질문들에 대해 개별적인 작가들이 어떤 해답을 제시하는지는 거의 문제가 되지 않는다. 이러한 문제들이 이제 심각하게 제기되고 있다는 바로 그 사실만으로도 그들의 작품에 끼치는 영향은 심대한 것이다.
 미국 사회에 대해 어리석을 만큼 '긍정적인' 접근을 선호하는 몇몇 작가들은 이 역동적인―혹은 심지어는 신빙성 있는―가가상의 상황 속에서 그들의 감정을 작품으로 구현하는 일이 어렵다는 것을 알게 되었다. 적응의 가치들은 힘들이지 않고 쉽게 얻을 수 있지만, 그 가치들은 완고하게 창의적인 사용에 저항하는 듯 하였다. 지난 20여 년 동안 미국의 실업가―다양한 지위의 중역진―에 대한 '긍정적인'소설들이 쏟아져나왔다. 그러나 나는 이 작품들 소에서 따분한 실패작 이상의 어떤 것을 발견했다는 진지한 비평가를 단 한 사람도 보지 못하였다. 적어도 우리 시대에는 소설은 비평의 정신에 결정적으로 적응해가는 경향이 있다. 이에 대해 알베르 카뮈는 소설이란 "반항 정신과 더불어 태어나며 미학적 차원에서 동일한 야망을 표현한다"고 지적한 바 있다.
 그러나 몹시 주목할 만하고 난처한 사실은 그와 같은 저항의 정신을 보존하고자 하는 작가들 또한 현대의 삶을 다루는 그들의 작품 속에서 그들의 감정을 구체화하기가 대단히 어렵다는 것을 발견하게 된다는 사실이다. 그들 대부분은 전후의 경험을 직접적으로 다룰 수 없었거나 혹은 그러기에는 너무 예민하였다. 그들은 직설적인 묘사보다는 암시적인 방법으로 표현하기를 더 좋아하였다. 그들은 미국의 삶에 대한, ㄸ로는 무형적이기는 하지만 열정적인 비판을 표현할 수 있었으나, 그것이 사실주의적인 초상화를 통해서가 아니라 우화나 피카레스크 형식, 그리고 예언이나 동경 등을 통해서 가능했던 것이다.
 젊은 소설가들은 종종 그들의 선조에 비해 도덕적으로 훨씬 신뢰할 수 있었다. 그들 가운데 피츠제럴드처럼 돈에 오염되었거나 외관만 번드레한 작가는 좀체로 없었다. 그들은 또한 어니스트 헤밍웨이처럼 위세나 거드름에 약한 면모를 보이지도 않았다. 그리고 윌리엄 포크너처럼 환상적인 수사학에 굴복하지도 않았다. 그리고 윌리엄 포크너처럼 환상적인 수사학에 굴복하지도 않았다. 그러나 소설가로서는 그들은 20년대나 30년대 초에 작품을 출판했던 작가들에 비해 불우한 위치에 '처해 있는' 것이다. 그들에게는 어떤 주어진 사오항과 장소 속에서 형성된 필연적인 주제의 압박이 결핍되어 있다. 사회적 불평등에 대한 피츠제럴드의 몰두나 국적 상실자들에 대한 헤밍웨이의 일체감, 그리고 남부의 과거에 대한 포크너의 애도에 필적할 만한 것이 그들에게는 없었다. 그들도 감정을 풍족히 가졌고, 그 중에 어떤 것은 훌륭한 것이었지만, 거트루드 스타인의 지적을 곡해하여 말하자면 문학이란 감정만 가지고 만들어지는 것은 아닌 것이다. 
 문학은 감정만으로는 이루어지지 않는다. 그러나 최근 미국 소설의 가장 신선한 작품들 가운데 그 백미(白眉)에 해당되는 부분은 감정에서 유래한 것들이다. 미국의 다른 교양 있는 집단에 비해 다행스럽게도 우리 소설가들은 전후 시기 동안 우리에게 닥쳐온 경솔한 자화자찬의 분위기에 저항하였다. 어쨌거나 소설가가 되기 위해 그들은 이념적인 환상을 갖지 않은 채 우리의 삶을 조망해야 했던 것이다. 그들은 ―때로는 그들이 표현할 수 잇는 것보다 월등하게―영혼의 배회하는 아픔을, 절망적인 만족을, 그리고 영광에 찬 환멸을 파악했던 것이다. 그리고 그들은 자랑스럽게도 그것에 유인되지 않았다. 그리도 문제는 계속 남아 있다. 요컨대 본질적으로 애매하고 형태가 없는 이 환멸을 어떻게 표현할 수 있을까? 물론 그러한 표현이 가능했었다는 것을 우리는 잘 알고 있다. 그러나 그러기 위해서는 소설가는 안톤체흡이 도리 필요가 있으며, 문제는 그러기가 어렵다는 점이다.
 이쯤에서 내가 소설가에게 반드시 사회 이론이나 철학적인 체계가 필요하다고 주장하고 있는 것은 아니라는 점을 덧붙여 말하고자 한다. 그러나 소설가들은 어떤 환경―즉 어떤 극단적인 면에서는 사색적인 사상가들의 생각과도 관계가 있는 경제적인 가정을 세워볼 수 있는 환경―속에서 살아야 할 필요가 분명히 있다. 여기서C.라이트 밀즈가 '말썽거리'와 '논쟁'을 효과적으로 구별했던 언급을 빌어와보자. 말썽거리란 어떤 강력하고 초점이 잡히지 않은 혼란이나 고통을 의미하는 반면, 논쟁은 보편적인 설명으로 명료하게 표현된 말썽을 뜻한다. 일반적으로 소설가들은 논쟁이 아닌 말썽거리에 관심을 갖는다. 그러나 말썽거리에 대해 확실하고 또 경제적으로 쓰기 위해서 소설가들은 어느 정도 논쟁에 대한 의식이 살아 있는 환경 속에서 작업하지 않으면 안되는 것이다. 그리고 제2차 세계 대전 이유의 혼란했던 시기 동안에 바로 이와 같은 깨달음이 결핍되어 있었던 것이다. 들은 무엇이가 새롭고 이질적이며 묘사하기 힘든 어떤 일이 우리의 삶 속에 일어나고 있다는 것을 잘 알고 있었다. 그러나 그들은 전후의 체험을 그 자체로 그려내지는 못하였다. 그 체험에 대해 당당하게 직면하였다기보다는 그것을 기습했던 것이다. 영화 비평가인 스탤리 카우프만은 이와 유사한 현상에 대해 다음과 같이 언급하고 있다.
 비토리오 데 시카는 그가 만든 수많은 영화 작품들이 부륜을 위금하고 있는 이유가 어디에 있는지에 대해 질문을 받았을 때 "도대체 부르조아 계층의 삶에서 부륜은 빼고 나면, 무슨 그럴듯한 이야깃거리기 남겠는가?"라고 대답하였다고 전해진다. 아마도 바로 이러한 믿음이 테네시 윌리엄스로 하여금 오늘날 그의 예술의 영역을 선택하게 했던 것임에 틀림없다. 그는 현대인의 삶이란 극도로 제한된 극적 기회를 제공할 뿐이라는 것을 잘 알고 있었으며, 그래서 자신은 '정상적인'삶을 벗어나 고도의 신경병 증상과 폭력 그리고 타락을 연구해야 한다고 믿었다. 이런 태도는 자신을 크게 감동시킬 수 있는 격렬한 감정적 주제를 찾고자 하는 작가 모두에게 적용되는 문제이다. 자신의 위치를 지키기 위해 발버둥치는 광고 회사 중역의 고통도 진정으로 고통에 해당된다. 그러나 예술로서 그 주제가 갖는 가능성은 그다지 넓어 보이지 않는다 '자기 멋대로'하기를 원하는 작가는 누구든지 비유적으로 말해서 이 도시와 교외의 삶에서 벗어나 이국 땅이나 과거의 세계로 가든지, 그렇지 않으면 이 나라에 남아 있는 몇 개 되지 않는 원초적인 감정이 살아 숨쉬는 삶의 현장 속으로 들어가지 않으면 안 된다.
 이국 땅이나 과거 혹은 원초적 감정이 살아 있는 삶의 현장―이것이 바로 오늘날의 수많은 일급 작가들이 현대인의 체험에 대한 그들의 태도를 전달하기 위해 추구해왔던 주제이다. [점원]에서 버너드 맬러므드는 경제 공항 시기 동안의 한 유태인 가정에 대한 우울한 이야기를 쓰고 있다. 그런데 이 작품에서 작가의 중요한 동기 중 하나는 , 현대인이 상실해버린, 그리고 그 이전 새대의 특징인 격렬한 감정을 회복시키려는 노력이었음이 명백하다. 허버트 골드의 [그것을 갖고 있지 않은 사나이]는 서커스단의 주변 인간들이 부랑 생활의 언저리를 배회하는 삶을 그린 기록이다. 그런데 이 작품을 통해 우리는 곧 작가가 날로 압축되어가는 세계 속에서의 한 개인의 생존 가능성을 보여주고 있다는 것을 깨닫게 된다. J.D.샐리저의 [호밀밭의 파수꾼]에 등장하는 조숙하고 당혹스런 소년은 1940년대 와 1950년대 청소년들의 도덕적 상태의 일단을 보여준다고 일컬어지고 있다. 그러나 이 소년의 문제가 자신의 세대만의 문제가 아니라는 것은 명백한 사실이다. [난폭한 거리의 활보]에서 넬슨 앨그린은 전시대의 사회적 삶의 몰락한 특성에 관심을 기울이고 있다. 그러나 우리가 이 작품을 관통하고 있는 심리적 압박감을 이해하고 나면, 작가가 실로 우리 시대의 경우에도 적용될 수 있는 소외의 문제에 집착하고 있음을 알게 된다. 그리고 라이트 모리스는 [시야]에서 시간을 거슬러 올라가는 대신 공간적으로 외곽으로 나가는 방식을 채택하고 있다. 권태로운 삶을 영위하는 네브래스카의 중류 계층 가정을 멕시코의 투우장으로 데려감으로써 피와 의식(儀式)의 흥분이 그들로 하여금 자기 각성의 충동을 느끼도록 꾸며놓은 것이다. 또한 솔 벨로우의 [오기 마치의 모험]은 피상적 의미로는 미국 사회의 장벽들을 거의 마법적으로 돌파하고 다니는 한 자부심이 강한 유대인 소년을 그린 피카레스크식 소설이지만, 일면 척박한 환경 속에서의 개인적 자유의 사상에 대한 일종의 찬가이기도 하다. 벨로우의 최신작[비의 왕 헨더슨]은 일견 아프리카의 심장부―아마도 이제까지 아동용 소설에 등장했던 가장 깊은 아프리카의 오지―로 모험해가는 한 백만장자의 전보다 한결 과격한 모험담이다. 그러나 작가가 인간의 잠든 영혼을 깨우기 위해서는 부서진 경험의 단편들이 필요하다고 말할 때, 우리는 곧 작가가 궁극적으로 의미하는 장소는 바로 수많은 영혼이 잠들어 있는 미국이라는 사실을 깨닫게 된다.
 비록 질적인 면에서 큰 차이점을 보이고 있으나, 이들 소설들은 간접적인 접근 방법이라는 공통점을 가지고 있다. 이 작품들은 전후 미국의 체험을 직접적으로표현하지 않으면서도 끊임없이 그것에 대해 언급하고 있다. 이들은 최근의 미국인의 삶의 표면적인 분위기나 습관, 그리고 사회적 패턴에 대해 거의 아무것도 이야기하지 않는다. 그러면서도 그 삶의 기본적인 특질에 대한 도덕적 비판을 끊임없이 제기하고 있는 것이다. 이 작품들은 그 경험에 대해 은밀하게 접근하지만, 바로 그 경험에 의해 시종일관 채색되고 형상화되고 있다. 그리고는 그 경험으로부터 개인의 주체성과 자유를 향한 끊임없는 추구―미국에 있어서는 거의 국가적인 편집증이라고 할 수 있다. ―라는 진정한 주제를 얻는 것이다. 고정된 사회적 범주로부터의 거리감, 그리고 이 거리감의 형이상학적 의미에 대한 관심에 있어서 이들 작품들은 내가 '포스트모던 소설'이라고 규정한 소설을 구성하고 있다.
 그러나 개인적 주체성이라는 주제는, 만일 그것이 가공의 실체를 가져야 할 경우 어떤 종류의 공간, 즉 실재 상황의 세계 속에서의 배경이 필요하게 된다. 그리고 바로 여기에서 포스트모더니즘 소설가들은 심각한 문제에 부딪히게 된다. 즉 주제와 배경의 연결이 언제나 가능한 것은 아니며, 이 소설들의 '개인'은 그에게 사회적 정의가 결여되어 있고 또한 때로는 문학적 혹은 심지어 이념적인 명려의 산물이기 때문ㄹ에 완전히 개인화되지 않으려는 경향을 보인다. 가장 우수한 전후 소설 중의 몇몇 작품, 이를테면 [보이지 않는 인간]이나 [오기 마치의 모험]등은 대중 사회 속에서의 개인의 자유에 깊은 관심을 보여주고 있다. 그러나 이 작품들에서 발견되는 독단적인 사상이나 허황된 스타일은 작품의 어느 한 주제를 특정한 시간과 공간에 대한 확신으로부터 자라나도록 허용하기보다는 오히려 그 주제들을 작품 속에 억지로 강요했더 결과라는 생각이 든다. 이 소설들은 인간의 삶이 갖고 있는 독특함을 방어하는 데 경의를 표하고 있다는 장점을 갖고 있다. 그러나 이 독특함의 용어를 즉흥적으로 만들어버리는 결함도 가지고 있다. 물론 그것은 피할 수 없었던 결함이었으며, 여기서 나는 그와 같은 문제들과 용기있게 대결하고 있는 작가들을 깎아내리고 싶은 생각은 초호도 없다. 그렇다고 해도 최근의 미국 소설들에 나타난 개인의 주체성에 대한 천명은, 좀 세련된 어휘로 표현하자면 상상력의 산물이라기보다는 의지의 산물인 것처럼 보인다고 말하는 편이 더 정확할 것이다.
 여기서 잠시 지난 수년 동안 가장 분분한 논쟁이 되어온 두 개의 문학 집단, 즉 영국의 '성난 젊은이들'과 샌프란시스코의 '비트세대'작가들에 대해서 언급하는 것이―비록, 비평가들은 자신의 논점을 지나체게 강조해서는 안 되는 것이기는 하지만―내 논점을 보강하는 뎨 도움이 될 것이다.
 킹슬리 에이미스와 존 브레인 그리고 존 웨인 등의 작가들은, 영국 안에서 그리고 영국에 대해서 작품을 썼다는 이유만으로 작가에게 있어서 매우 소중한 은총, 즉 그들의 상상력에 신속하고 끊임없이 작용하는 어느 한 주제를 부여받았다. 그들은 금욕주의로 악명이 높은 수많은 유수한 미국의 비평가들로부터 그들이 지정으로원하는 것이 현대 영국의 물질적·문화적 자산 가운데 보다 나은 부분인지, 아니면 그저 단순히 더 큰 부분인지가 불명확하다는 비난을 감수해야만 하였다. 그러나 우리가 에이미스나 브레인에 대해 느끼는 감정이 정당한 것이든 적대적인 것이든, 진지한 미국 소설에 갈수록 결핍되어가는 응축된 욕망이나 현대 사회에 대한 빠른 이해와 해석 등이 이들의 작품 속에서 발견된다는 사실을 부인하기는 어렵다. 이들 영국 작가들은 복지 국가의 위기와 직면하고 있다. 이 위기는 '하류 계층'의 정당한 욕망을 불러일으킨다. 이러한 욕망은 부분적으로 충족되지만 그들이 대처할 수 없는 차원의 새로운 요구를 수반하고야 만다. 이러한 현상은 사회로서는 진저리나는 문제이겠으나 작가로서는 신나는 일이다. 골칫거리는 실마리를 제공하고 야망은 이상으로 채색될 수 있는 것이다. 그리고 이들'성난 젊은이들'은 그들의 불만이 그들로 하여금 좌절된 야망이나 냉담한 속물 근성, 그리고 사이비 문화와 부패한 귀족 정신과 같은 소설의 전통적 소재들을 다루게 하였다는 점에서 특별한 행운을 가진 셈이다. 코미디를 통해서 그들은 그들의 불평을 '구성'해낼 수 있었다. 그들의 작품은 어떤 사람들에게는 상처를 주고 또 다른 사람들에게 즐거움을 주기도 하면서 영국의 삶의 아픈 부분을 건드리고 있다. 이러한 경향은 기성 체제와 그것의 현상 유지, 그리고 보다 적절한 표현으로는 현재의 지배 세력을 위협하는 것이다. 그것은 동시에 긴장과 적대감 그리고 이해 관계의 변증법적인 대립을 가져오기도 한다. 한마디로 말해서 그들의 작품은 비록 매우 제한되어 있기는 하지만 일관성 있는, 영국의 사회적 관계에 대한 비전에 근거하고 있는 것이다. 
 이와는 반대로 샌프란시스코의 젊은 작가들은 대체로 대중 사회의 전반적인 상황을 직접적으로 반영하고 이쓴 것철험 보인다. 그들은 정신적 그리고 사회적 혼란으롭터 큰 고통을 받고 있다. 이 문제에 관한 한 그들은 정당화될 수 있는 것이 미국인의 삶 속에는 너무나 많기 때문이다. 그러나 이들 미국의 젊은 작가들은 그들이 왜 그리고 어떻게 고통받고 있는지에 대한 명쾌한 느끼믕ㄹ 갖고 있지 않으며, 심지어 어떤 작가들은 그러한 명쾌한 느낌을 갖는 문제에 대해 원칙적으로 거부 반응을 보이기도 한다. 영국의 '성난 젊은이들'은 비록 그들이 상처받고 있는 것이 무엇인지를 말할 수 있었다. 그러나 샌프란시스코의 작가들은 폴 굿맨이 다음과 같이 지적하고 있듯이 그것을 이해하지 못하고 있었던 것이다.
 좌절하고 분노하기 위해서는 제도들과 사람들과 접촉할 필요가 있다. 그들 샌프란시스코의 작가들은 애정을 갖기보다는 무감동해지는 것이 더욱 근본적인 반항이 된다는 논리를 내세우는데, 이런 생각은 오직 환상일 뿐이다. 그러한 태도 바로 뒤에는 심한 수치감과 상처받은 감성, 무기력에 대한 두려움, 그리고 형언할 수 없고 무능한 분노, 또 아버지 앞에서 위축되고 어머니에게 거절당한 어린아이의 심정과 같은 것이 존재해 있다. 그리고 이와 같은 불안한 감정이 위기 때마다 그들의 행동을 규제하는 것이다.
 이들 작가들은 대중 사회 속에서의, 비록 필연적이지는 않지만 고통스러운 반항의 위기를 예증해주고 있다. 즉 그들은 너무 쉽게 유행에 따라 미국적 공허감의 다른 이면 속으로 몰입할 수 있다. 정신을 경멸하는 나머지 그들은 자신들이 비난하고 있다고 생각하는 중산층 교외 거주자들과 동일한 위체에 놓여 있다. 감정과 진술에 있어서 일관성이 결여되어 있기 때문에 그들은 마치 흉내내는 그림자처럼 자신들에게 매달려 있는 일관성 없는 사회의 모습을 비쳐 보이고 있는 것이다. '냉정'을 유지하고자 하는 나머지 그들은 마치 스스로 외롭고 추방되었다고 느끼면서 그들은 무리를 지어 모이고, 일종의 무식한 사람들이 모인 '브룩 농장'을 만들어내며"즐거운 시간을 보내라. 흥분을 만끽하라!"와 같은 희열적인 보고서를 광장에 돌리는 것이다. 그러나 애석하게도 그들은 철저히 방향 감각을 상실했으며, 더욱이 생생한 환상을 임시 변통으로 마련할 능력조차 없다는 것이 명백한 사실이다. 그들은 실제로 미국 여행자들의 휴내를 내며, 대륙을 가로질러 의미없이 오가는 동안 결코 '즐거운 시가'을 갖지 못했다. 유쾌하게 술에 취하지 못하고, 그들 중 많은 사람들은 밀크셰이크나 차를 더 좋아하게 되었다. 그리고 그들의 성 관계는 특히 잭 케루악의 [지하에 사는 사람들]에서 그것이 전혀 의지가 없이 이루어지는 것처럼 슬픈 양상을 보인다. 다시 말해서 이 작가들은 캘리포니아의 이 형태도 없는 악몽으로부터 도무지 빠져나올 엄두도 내지 못하는 것이다. 그리고 어쩌면 이런 현상에 대해 우리는 그들을 비나 할 수 없을지 모른다. 왜냐하면 누구도 확실하게 그와 같은 상황에서 벗어날 수 없을 것이개 때문이다. 
 그런데 케루악의 소설을 통해서 우리는 어디라고 지적할 수는 없으나 어느 한 사회, 즉 형식과 욕구, 책임, 비행가 의무, 쾌락을 가진 사회가 엄연히 존재하리라는 것을 어렴풋이나마 인식할 수 있게 된다. 그러나 소설 자체의 공간 속에서는 일련의 광기와 강요된 행동만을 발견할 수 있을 분이다. 내가 포스트모던 소설이라고 부른 작품들의 주제가 샌프란시스코의 작가들에게는 일종의 회화나 증상으로 반영되어 나타난다. 만일 우리가의식을 마치 그것이 질병인 것처럼 회피한다면, 곤경이 우리를 파괴할 뿐 우리는 그것에 대항하여 싸울 수 없을 것이다. 
 그러면 결국 이러한 현상으로 말미암아 우리는 과연 어떤 형편에 처하게 될 것인가? 여기서 나는 우리가 미국의 창작 활동의 장래성과 혼돈의 와중에 처해 있기를 바란다. 내가 이제까지 지적한 것과 같은 경향이 아직 유동적이고 수많은 압력과 가능성을 안고 있기 때문에 어떤 확고한 해결이 여기서 가능하지는 않다. 그러나 보다 진지한 포스트모더니즘 계열의 소설가들―현대 사회의 문제들을 애매하게 표현하기보다 분투하는 그 작가들―이음을 직시하기 시작했다고 말하는 것은 지나치게 성급한 주장은 아닐 것이다. 단순히 '대중 사회'라는 관념에 의해 일별된 이러한 변화는 우리 소설가들에ㄱ 어떤 불길한 예감을 제공해주고 있다. 그리고 그들은 간접성이라는 전략을 통해서 집중적인 도덕적 비판과 인간의 잠재력에 댛나 각성 그리고 무언의 훈계 등에 초점을 맞추고 있다.
 이 작가들에게 나타난 가능성은 마치 T.E.로렌스가 아라비아에서 돌아와서는 그가 어떻게 그리고 왜 살아야 하는지도 모르는 자신의 모습을 발견했을 때, 그에게 닥쳤던 가능성과 같은 것이 적응을 향해 나아가는 그런 것이다. 이제 더 이상 동 키호테나 파우스트와 같은 인물로 남아 있을 수없는 인류는 자동화된 문명을 도와주는 온순한 조수의 역할을 맡게 될 것이다. 그리고 존재 그 자체인 것이다. 고급 문화는 우리가 이해하고 있는 것처럼 갈수록 더욱 문제시되고 마침내는 어저면 폐기되고 말 것이다.
 그러나 이러한 전망들 앞에서―그런데 이 전망들은 사려깊은 사람들의 악몽, 즉 우리의 포스트모더니즘 소설가들이 쫓아내려고 애쓰는 악몽이 되었다―우리는 영혼은 혼돈시러워지고 완강한 저항을 보인다. 우리의 영혼은 영원한 진리에 대한 불평으로 자신을 위로하기 시작하며, 윌리엄 포크너의[마을]에 등장하는 격분한 판사처럼"나는 더 이상 견딜 수 없고……이 재판을 휴정하겠소"라고 소리지르는 것이다.
〔보유〕
 십 년이 채 지나지 않아 이 글에서 논의된 유형의 소설이 보다 진지한 미국 자가들의 지배하고 있는 것처럼 보인다. 어느 한 학파나 스타일이 호의적으로 받아들여질 때, 그것은 조금도 쇠퇴하지 않고 불변의 상태로 계속 남아 있을 수도 있다. 그러나 우리가 믿을 수는 없지만 잘 알고 있듯이, 문화적 기질에 있어서 어떤 놀라운 변화는 설명하기 어려움에도 불구하고 분명히 일어나고 있다. 칠팔 년 전까지만 하더라도 내가 '포스트모던 소설'이라고 부른 유형의 작품이 미국 문학을 통해 가장 두드러지고 진지한 작품에 해당되었다. 그러나 지난 몇 년 동안 그것은 전혀 다른 스타일, 즉[뉴욕의 지식인들]이라는 논문에서 논의된 스탕일에 의해 대치되었다. 그러나 지난 몇 년 동안 그것은 전혀 다른 스타일, 즉[뉴욕의 지식인들]이라는 논문에서 논의된 스탕일에 의해 대치되었다. 이 ㅇ두 유형의 소설은 몇 가지 본질적인 공통점을 지니고 있다. 즉 그것들은 모두 문학적 모더니즘의 위대한 성과 다음에 나타났고, 또한 그것들이 벗어나고자 하는 전통에 의존해 있으며, 그리고 모더니즘적인 춛오의 점진적이 와해의 징표로 간주될 수 있다. 우리가 과연 어떻게 이 논문에 기술된 소설로부터 [뉴욕의 지식인들]에 기술된 유형의 소설에로의 급진적인 변화를 경험할 수 있는가?―사실 이 질문은 문화사가들이 추측할 수 있는 문제인 것이다. 1969년 10월)〔배 현 역〕
포스트모더니즘의 
개념 정립을 위하여
이합 핫산
 사드로부터 사뮈엘 베케트에 이르는 문학에는 일종의 침묵의 운율과 같은 것이 흐르고 있다. 우리가 언어와 문화 그리고 의식간의 긴밀한 상호 작용에 의해 형성되는 복잡성을 이해할 수 있는 것도 바로 이런 침묵의 운율을 통해서이다. 그러나 비록 이으스스하기조차 한 침묵의 운율 속에서 우리가 포스트모더니즘을 경험하고 그것을 직관적으로 이해할 수 있다고 하더라도 그것만으로 포스트모더니즘의 개념 정립이 확고히 이루어지는 것은 아니다. 그렇다면 이루어질 수 있는가? 이 문제에 대해 보다 명확히 답변하기 위해서 우리는 우선 포스트모더니즘의 개념 정립 그 자체에 관련된 다음과같은 네 가지의 의문점들을 검토해 보아야 한다.
 1)포스트모더니즘이라고 이름붙일 만한 현상을 우리가 실제로 감지하고 있는가? 다시 말해서 넓게는 서구 사회 전반에, 그리고 좁게는 서구 문학의 특정 분양에 팽배해 있는 이 현상을 꼭 모더니즘과 구별지어 모더니즘이 아닌 새로운 용어로 설명해야 할 필요성을 절실하게 느끼고 있는가? 2)( 만일 그렇다면 우리가 임시로 명명한 이 포이스트모더니즘이란 용어는 과연 적절한 것이가? 적합한 것이라면 우리는 이 현상의 여러 가지 다양한 경향과 반대 경향들뿐만 아니라 그것의 미학적·인식론적·사회적 성겨까지 규명해줄 수 있는 통시적이고 공시적인 윤곽을 그려낼 수 있으며, 또한 이 시점에서 그려내야만 하느 것인가? 30 그리고 포스트모더니즘이라고 부르기로 한 이 현상을 19세기 말엽에는 20세기 초반까지 유행했던 아방가르드나 1920년대의 본격적인 모더니즘과 어떻게 관련지어볼 수 있는가? 4) 끝으로 어떤 것을 정의하려는 시도나 어떤 것의 개념 정립을 위해 그것의 전체적인 윤곽을 추출해내는 작업에 뒤따르는 위험성은 과연 무엇인가?
 나는 우이의 관심을 조더 포괄적인 문제로 돌리는 데 도움이 될 만한 몇몇 답변들을 찾아내고자 시도할 수 있다. 그렇지만 내가 제기한 이렇나 질문들에 대해 전적을 ㅗ만족할 만한 해답을 제시할 수 있으리라고는 확신하지 않는다. 역사의 흠은 때때로 불연속적이기도 하지만 동시에 연속적이기도 하다. 따라서 오늘날 포스트모더니즘이 광범위하게 확산되어 있다고 해서―그것이 정말 널리 확산되었다는 가정하에서 하는 말이지만―이제 더 이상 과거의 제도나 사상이 존재하지 않는다고 생각한다면, 그것은 큰 오산일 뿐이다. 오히려 전통은 계승·발전되고 여러 가지 형태의 사상이나 제도들도 심한 변화 과정을 겪게 마련이다. 이 점은 찰스 다위, 칼마르크스, 샤를르 보들레르, 프리드리 니체, 폴 세잔, 클로드 드뷔시, 지그문트 프로이트, 앨버트 아인슈타인 등에 의해서 제시된 문명에 대한 영향력 있는ㄴ 주장들이 오늘날까지도 계속 서구인들의 정신 속에 뿌리깊이 발혀 있다느 사실만 보더라도 곧 명확해진다. 그들이 제시한 많은 개념들과 주장들은 시간이 지남에 따라 여러 번 재검토 내지 재인식되어왔다. 만일 그들이 그러한 과정을 거치지 않았다면 역사는 영원히 똑같은 모습으로서 무의미하게 되풀이 되었을 것이다. 이러한 관점에서 포스트모더니즘도 그것이 어느 한 독창적인 인식폰이라기 보다느 20세기의 서구 사회에 대한 의미심장한 재인식 내지 재검토로 이해 될수 있다고 본다.
 다음에 임의대로 나열해놓은 몇몇 이름들은 희미하게나마 포스트모더니즘에 대한 윤곽을 그리는 데 도움이 되며, 또한 적어도 포스트모더니즘의 논의의 범위를 한정지어준다는 점에서 중요하다. 그 이름들은 다음과 같다. 우선 철학 분야의 자크 데리다. 장-프랑소아 료타르, 역사 분야의 미셸 푸코와 헤이든 하이트, 정신분석학 분야의 질 들뢰즈, R.D.랭, 노먼 브라운, 정치철학 분야의 허브트 마르쿠제, 장 보드리야르, 위르겐 하버마스, 과학철학 분야의 토머스 쿤, 파울 파이여아벤트, 문학 이론 분아의 롤랑 바르트, 쥘리아 크리스테바, 볼프강 이저, '예일 학파' 이론가들, 무용 부문의 머스 커닝햄, 알 윈 니콜라이스, 메레디스 몽크, 음악 분야의 존 케이지, 칼 하인츠 스톡하우젠, 피에르 불레즈, 미술 분야의 로버트 라우셴버그, 진 틴글리, 조셉 보이스, 건축 분야의 로버트 벤투리, 찰스 젱크스, 브렌트 볼린, 그리고 작가로서는 사뮈엘 베케트, 이젠 이오네스코, 호르헤 루이스 보르헤스 막스 벤스, 블라디미르 나보코프, 해럴드 핀터, B.S.존슨, 라이너 헤펜스톨, 크리스틴 부룩-로스, 헬무트 하이센뷔텔, 위르겐 베커, 케터 한트케, 토머스 번하르트, 에른스트 얀들, 가브리엘 가르시아 마르케스, 훌리오 코르타자르, 알랭 로부-그리예, 미셸 뷔토르, 모리스로슈, 필립 솔레르스, 그리고 작가들로서 존 바드, 윌리엄 버러우스, 토머스 핀천, 도널드 바슬미, 월터 애비위, 존 애쉬베리, 데이비드 앤틴, 샘 셰퍼드, 로버트 윌슨 등이 있다. 너무나도 이질적인 이들 이름들을 하나의 운동이나 패러당미 혹은 학파로 규정짓는 것은 불가능한 일이다. 그러나 이들 이질적 일므들은 우리로 하여금 서로 밀접하게 관련된 수많은 문화 퐁토와 각양각색의 가치관, 그리고 절차와 ㄷ\방법상에 있어서의 다양함을 느끼게 해준다. 이러한 모든 다양한 것들을 지칭하여 우리는 바로'포스트모더니'이라고 부르는 것이다.
 그렇다면 포스트모더니즘의 어원은 무엇인가? 그것은 여전히 불확실한 것으로 남아 있다. 단지 우리들으 1934년에 마드리드에서 출간된 [스페인 및 라틴 아메리카 시선비, 1882~1932]이라는 책 속에서 페드리코 드 오니스가'포스트모데리니시모'라는 용어를 처음 사용했다는 사실과 1942년 더들리 피츠가 자신이 편집한 [현대 라틴 아메리카 시선집]속에서 그 용어를 다시 한 번 사용했다는 사실만을 알고 있을 뿐이다. 이들은 모두 20세기 초반의 시기에 관심을 갖고 모더니즘 그 자체 안에 이미 내재하고 있던 모더니즘의 한계를 미미하게나마 지적하고자 포스트모더니즘이라는 말을 사용했던 것이다. 포스트모더니즘이란 용어는 또한 1947년 D.C.소머벨이 아놀드 토인비의[역사의 연구]를 요약하여 출판했을 때 제1권에서 사용한 바 있다. 소머벨이 굳이 토인비의 저서 속에서 그 말을 사용한 것은 토인비가 서구 문명에 있어 대략 1875년부터 시작된 새로운 역사적 전환점을 가리키기 위해 포스트모더니즘이란 말을 사용했었기 때문이다. 얼마 후 1950년대에 들어와 찰스 올슨이 포스트모더니즘이란 말을 자주 사용하였는데, 그의 사용은 그 용어에 대한 개념 정립을 가속화시켰다기보다는 그 용어의 사용 범위를 확장시킨 결과를 초래했을 따르이었다. 
 그러나 예언자들이나 시인들은 문학 연구가들에 비해 훨씬 폭넓은 시대 감각을 지니고 있었다. 1959년 과 1960년에 어빙 하우와 해리 레빈은 다소 불만스런 태도로 포스트모더니즘을 그 당시 하나의 거대한 운동으로 확산되어 있던 모더니즘으로부터 분리시키는 긍르 발표하였다. 그리고 공인받기에는 시기적으로 앚기 이른 감이 있었던 60년대 허세를 부리듯이 그 용어를 사용한 사람은 아들아니 바로 나 자신과 레슬리 피들러였다. 피들러는 중 대중 예술이란 명목으로 그 당시 최고조에 달해썯ㄴ 모더니즘의 엘리트주의에 도전하려는 의도를 갖고있었으며, 나는 문학에 있어서 의미의 드러냄보다는 오히려 침묵을 중시하던 문학적 전통의 일부로서 자기 파괴의 욕구를탐구하고자 
하는 데 관심을 쏟고 있었다. 아마도 대중 예술과 침묵, 대중 문화와 해체주의, 혹은 초인아너 고도―혹은 내가 이 글의 후반부에서 논의학 될 내재성과 불확실성―모두가 이른바 포스트모더니즘이라고 불리우는 한 거대한 세계의 일면들이 될 수 있을 것이다. 물론 이 모든 것들이 명확해지기 위해서는 보다 인내력 있는 분석과 보다 폭넓은 역사적 안목이 필요하겠지만 말이다.
 그러나 문학 용어가 어떻게 변화되어왔는지를 살펴보는 일은 단지 우리에게 언어의 불합리한 속성만을 다시 한번 더 확인시켜줄 뿐이다. 우리는 어떤 것의 개념을 정의하려는 학구적 삶의 정신 병리학적 원리느 아니라고 하더라도 학구적 삶의 심리정치학적 원리를 인정함으로써 포스트모더니즘 자체에 댛나 문제점들에 보다 가깝게 접근할 수 있게 됩니다. 가령 인간이나 텍스트 안에서뿐만 아니라 어느 한 개념을 정의하려는 학구적 체계 속에서도 일종의 권력에의 의지가 존재해 있다는 것을 인정하기로 하자. 어느 한 용어가 새롭게 나타나게 되면, 그 용어는 그것을 지지하는 사람들에게 일종의 언어적 공간을 확보해주는 것이다. 그런 후에 그 용어에 대한 비평적 개념이나 체계가 나타나는데, 그것은 지적 상상력이 만들어내는 새로운 용어에 대한 '어설픈'찬미의 시(詩)에 지나지않는다. 책을 통하여 벌어지는 격렬한 논쟁 또한 죽음에 대항하는 존재론적인 싸움에 해당된다. 바로 이러한 이유 때문에 막스 플랑크는 우리가 우리와는 반대편에 서 있는 사람들을 켤코 설득시킬 수 없을 것이며―이것은 문학 이론 분야에서 조차 마찬가지이다―그렇기 때문에 우리가 할 수 있는 최대의 노력은, 우리의 반대편에 서 있는 '적'들을 정복하려는 노력이라기보다는 오히려 그들보다더 오래 살안 남기 위한 노력일 중이라고 주장하였다. 윌리엄 제임스는 플랑크보다는 다소 완곡한 태도로 위와 같은 생존 과정을 묘사하였다. 그에 의하면 생소한 용어들은 처음에는 말도 안되는 것으로서 받아들여지다가도 조금시간이 지나가면 좀 더 분명한 의미를 지닌 그 무엇으로 인정되며, 그 다음에는 지난날 그것을 비난했던 적대자들조차도 마치 자신들이그 용어를 발명해낸 사람들이나 되는 듯이 수선을 떤다 는 것이다.
 이 글에서나의 입장은 포스트모더니스트들과 모더니스트들을 서로 적대시키려는 데 있지 앟다. 지성의 힘이 열광적으로 떠받들여지는 시대에는 가치가 있다고 믿어졌던 많은 것들이 너무나도 무력하게 몰가치화되고, 오늘이나 지난날의 가치들 또한 내일에 대한 희망이나 기대로 너무도 쉽게 무시되어버린다. 그러나 어떤 의미에서는 이러한 현상은 단순히 하나의 유행 같은 것을 취급될수는 없다. 왜냐하면 연이어 발생되는 새롱누 가치 정립은 희망보다는 두려움을 지니고 있는 일종의 문화적 비상 사태를 나타낼 수 잇기 때문이다. 라이오넬 트릴링이 그의 진지한 한 저서의 제목를[문화를 넘어서](1965)라고 이름붙였고, 케니드 볼딩이 그의 저서 [20세개의 의미](1964)에서 가장 핵심적이 　ㅇ어를 바로 '포스트 문명'이라고 주장하였으며, 조지스타이너가[블루비어드 성의 의미](1971)라는 책의 부제를 '포스트 문화의 개념 정립을 위한 소고'라고 붙였던 일, 그 이전에 이미 1950년경 로데릭 사이덴베르크가 [포스트 역사적 인간]이라느 제목의 책을 출판했던 일, 그리고 가장 최근에 [올바른프로메테우스의 불](1980)속에서 내가 포스트 휴머니스트 시대의 도래에 관해 숙고해보았던 일 등에 우리가 관심을 기울여본다면, '포스트'라는 수식어가 그러한 문화적 비상 사태를 나타내주고 있다느 것을 잘 알 수 있다. 다니엘 벨의 다음과 같은 지적은 바로 이와 같은 현상을 잘 나타내주고 있다. "한때 '넘어서'라는 말이 거대한 문학적 수식어로 사용되었다…….그러나 이제 우리는 그 말을 쓸대로 다 써버혔고 그 결과 오늘날'넘어서' 대신 문학적이라기보다는 사회적 뉘앙스를 갖고 있는 '포스트적'이라는 수식어가 유행하고 있다. 
 내가 이 글에서 주장하고자 하는 바는 두 가지이다. 즉 포스트모더니즘의 문제 속에는 인간 정신의 장엄한 욕망인, 지적 힘에의 의지와 그것에 대한 반대 의지가 존재해 있다는 것이다. 그러나 이러한 의지와 욕망 그 자체는 비록 정확시 사멸은 되지 않을지라도 속발(續發)의 역사적 순간 속에 갇혀 있다. 따라서 포스트모더니즘을 수용하거나 거부하는 문제는 전반적인 문화의 필수불가결한 요소들뿐만 아니라 학문 연구의 심리정치학적 원리와도밀접하게 관련되어 있다. 그런데 이런 심리정치학에는 대학내의 사람들과 세력들, 비평 학파와 개인적 알력들, 그리고 임의적으로 어떤 것을 포함시키거나 제외시켜버리는 경계선의 다양한 성향이 포함되어 있다. 이러한 것들에관해 깊이 숙고해보는 것이 무엇보다도 필요한 이 논의의 출발점이 된다.
 1)포스트모더니즘이란 용어는 이렇게 다소 어색하고 투박하기조차 한것으로 느껴진다. 그것은 또한 모더니즘 그 자체를 뛰어넘고 압도하려는 듯한 인상을 풍기기도한다. 즉 종래의 낭만주의·고전주의, 바로크와 로코코 등의 용어와는 달리, 포스트모더니즘이란 용어는 우리에게 그것이 어떤 시간적 연장선상에 있다는 느낌과 더불어 동시에 시간상 다소 뒤늦게 온 것이라는 느낌을 갖게 해주고 있다. 비록 이 사실을 인정하는 포스트모더니스트들은 한 사람도 없지만 말이다. 그렇다면 우리는 우리가 살고 있는 이 이상스런 시대를 도대체 무엇이라고 불러야만 좋은가? 핵 시대? 우주 시대? 아니면 텔레비전 시대? 이 모든 것은 적합한 것이 못 된다. 왜냐하면 핵이니 우주니 하는 과학 기술상의 꼬리표들은 우리가 사용하기게 편리할지는 모르지만 어떤 개념상의 명확한 정의를 결여하고 있기 때문이다. 그렇다면 연제인가 내가 다소 익살스럽게 제시했던 적이 있는'불확정 내재성'이라고 불러보는 것은 어떠할까? 그것도 아니라면 아예 이러한 노력을 모두 포기한 채 우리 다음에 오는 세대가 우리를 각자 자기들 부르기 좋은 대로 부르도록 이 문제를 그들에게 떠맡기도, 그냥 평범하게 하루하루를 살아나가는 것이 더 편하지 않을까?
 2) 포스트구조주의·모더니즘·낭만주의 등과 같이 어떤 것이 범위나 영역을 한정지어주는 용어들의 경우에서처럼 '포스트모더니즘'이라는 용어도 의미론적인 측면에서 그 나름대로의 문제점을 지니고 있다. 간단히 말하자면 학자들 사이에 아직 포스의 트모더니즘의 의미에 관해 명백하게 일치된 견해가 없다는 것이다. 설상가상으로 이러한 일반적 어려움은 다음과 같은 두 가지 요인으로 더욱 심화된다. (1) 다른 용어와 비교해 볼 때 포스트모더니즘용어가 갖고 있는 연류이 상대적으로 짧기 때문에, 아직은 그 용어에 대해 이해가 유치한 수준에 머물고 있다는 점이다; (2) 포스트모더니즘
이란 용어가 현재 통용되고 있느 여러 가지 애매한 용어들과 깊이 연관되어 있기 때문에 그것의 개념 정립이 그렇게 간단하지 않다는 점이다. 이와 같은 애매모호성과 혼동 때문에 몇몇 비평가들은 포스트모더니즘이란 말을 이른바 아방가르드나 혹은 네오-아방가르드와 동일한 의미로 사용하는가 하면, 또 어떤 비평가들은 계속해서 포스트모더니즘을 단순히 모더니즘이라고 지칭해버린다. 이 점에 대해서는 논의의 여지가 충분히 있다. 
 3) 이상에서 언급한 어려움과 연관된 또 하나의 문제점이 있다면, 그것은 다른 문학 개념들에서도 발견되는 의미의 '역사적' 안정성이다. 즉 어느 한 개념의 의미는 고정적이지 않고 시간이 지남에 따라 끊임없이 늘 변화하기 마련이다. 가령 이 냉혹한 비판의 시대에 그 누가 감히 새뮤얼 코울리지, 월터 페이터, A.O.러브조이, N.H.에이브럼스, 모스 페크햄, 해럴드 블룸 등이 모두 동일한 시각으로 낭만중의를 이해했다고 말할 수 있을느지 생각해보라. 이미 시간이 지남에 따라 모더니즘과 포스트모더니즘을 확연히 구분하려는 노력을 더욱더 절망적으로 만드는 증거들이 나타났다. 그러나 아마도 언젠가는 문학 분야에서도 여러 가지 문학 개념들의 역사적 흐름을 가늠할 
수 있도록 해줄 날이 오게 될 것이다.
 4) 모더니즘과스트모더니즘 사이에는 철의 장막이나 중국의 만리장성과 같은 확실한 경계선이 없다는 점이다. 역사란 마치 본래의 글자를 지우고 그 위에 글자르 새로 쓴 양피지와 같기 때문이다. 그리고 문화라는 것도 결국 그 안에 과거·현재·매리가 어느 정도는 용해되어 있다고 볼 수 있다. 이러한 관점에 입각해 본다면 현대에 살고 있는 우리는 모두 다소간은 빅토리아적이고 다소간은 모더니즘적이며, 또한 동시에 다소간은포스트모더니즘적이기도 한 것이다. 이와 마찬가지로 한 사람의 작가도 그긔 일생을 통해 모더니즘적인 작품을 쓰기도 하고 포스트모더니즘적인 작품을 쓸 수 도 있다. (예를 들어 제임스 조이스의 [젊은 에술가의 초상]과 [피네건의 경야]를 한번 비교해보라). 이러한 논리를 추상화시키거나 일반화시켜 말하자면 모더니즘 그 자체는 낭만주의와 곧바로 동화될 수 있고, 낭만주의는 계몽주의에, 또 계몽주의는 르네상스에 연결될 수 가 있다. 이런 식으로 계속 거슬러올라가다가　 모더니즘은 비록 올두바이 계곡까지는 못 가더라도 고대 그리스까지는 거슬러 올가갈 수 있을 것이다.
 5) 이렇나 사실로 미루어볼 때 우리느(내가 이미 간접적이나마 언급한 바와 같이) 어느 한 '시대'를 연속성과 단속성의 관점에서 이해하지 않으면 안 된다. 이 연속성과 단속성은 서로 부분적인 것이기는 하지만 동시에 상호 보완적이기도 하다. 포괄적이지만 추상적인 아포로적인 관점은 단지 역사적 연속성만을 판별해내는 반면, 명석하지는 않을지 모르지만 육감적인 디오니소스적 감성은 유리된 순간 속에 들어 있는 진실을 직감적으로 포착해낸다. 포스트모더니즘도 이 두 가지 관점이 지니는 신성한 힘을 지니고 있기 때문에 이중적인 관점을 지니게 되는 것이다. 만일 우리가 역사에 관심을 기울여본다면, 그리고 그 역사 속에서 이루어지는 정신적 구조의 변화난 물리적·시간적 변화를 이핼하려고 하고, 역사 안에서 반복되는 어떤 유형이나 사건들을 납득하고자 한다면, 동일함과 차이점, 통일성과 분열, 영향 관계와 적대 관계 등과 같은 상호 모순되어 보이는 요소들도 모두 함께 존중되지 않으면 안 되는 것이다.
 6) 위와 같은 관점에 비추어볼 때 일반적으로 말해서 어느 한 '시대'는 결코 어느 한 시대가 아니다. 그것은 통시적이며 공시적인 토대 위에 세워진 하나의 구조에 해당된다. 모더니즘이나 낭만주의와 마찬가지로 포스트모더니즘도 이 점ㅇ서 예외가 될 수 없다. 왜냐하면 포스트모더니즘은 역사적인 동시에 이론적 정의를 필요로 하기 때문이다. 버지니아 울르가 모더니즘이 시작된 시기를 당당하게 밝혔던 것처럼 그렇게 명백하게 포스트모더니즘이 언제 시작되었는지를 단언하기란 쉽지 않다. 우리는 기껏해야 그것이 '1939년 9월을 전후하여' 시작되었다고 짐작해볼수 있을 뿐이다. 우리가 포스트모더니즘의 선조들을 러러스 스턴에서부터 시작하여 사드, 윌리엄 블레이크, 로트레아몽, 아르튀르 랭보, 알프레드 자리, 트리스탄 차라, 후고 폰 호프만슈탈, 겉트루드 스타인, 말년의 조이스와 에즈러 파운드, 마르셀 뒤샹, 안토닌 아르토, 레이몽루셀, 조르주 바타이유, 헤르만 브록, 레이몽 크노, 그리고 프란츠 카프카에까지 이르는 광범위한 영역에서 찾아보게 되는 것도 바로 이러한이유에서인 것이다. 이상과 같은 사실이 진실로 시사하는 바는 다음 두 가지이다. (1) 포스트모더니즘이 문화나 상상력의 한 특수한 형태로서 생겨나게 된 것은 다름아닌 바로 우리 자신의 마음속에서부터다; (2) 우리는 포스트모더니즘이라는 한 유형이나 범주 속에 존재하고 있는 어려 작가들의 상이한 관점들 사이에 어떤 유사성이 있는지를 '재발견'하려고 시도해왔다. 즉 우리는 언제나 우리 선조들을 재조명해왔고 또 앞으로도 그러할 것이다. 따라서 카프카, 베케트, 보르헤스, 나보코프, 곰브로비치 등과 같이 이제 다소 '구'세대가 되어버린 작가들이 오히려 포스트모던할 수 있고, ㅈ반면에 윌리엄 스타이런, 존 업다이크, 트루먼 카포티, 존 어빙, E.L.독터로우, 존 가드너 등과 같은 가장 '최근의' 작
가들이 반드시 포스트모던한 것이라고 할수는 없는 것이다.
 7) 우리가 지금까지 살펴보았듯이 포스트모더니즘을 보다 명확히 정의하기 위해서는 우선 무엇보다도 연속성과 단속성, 통시성과 공시성 모두를 포용하는 4중의 상호 보완적 시각이 필요핟. 그러나 이 네 가지 시각 이외에도 포스트모더니즘의 개념 정립에 는 한 가지 시각이 더 첨가되어야 하는데, 그것은 다름아닌 '변증법적 시가'이다. 어느 한 개념을 정의하려고 할 때 대개의 경우 우리는 사러 데저작인 특징을 필요로 하게 된다. 그렇기 때문에 '변증법'이라고 불리우는 역사적인 경향을 각과해버린다면, 우리는 단순한 관점에 그디로안주하거나 혹은 '뉴튼의 잠'과도 같은 상태에 빠져들게 될 것이다. 한편 어떤 것의 개념 정립에 도움이 되는 요소들은 변증법적이기도 하면서 동시에 다원적이기도 하다는 사실을 잊어서느 안된다. 만일 우리가 포스트모더니즘이 갖고 있는 매력을 하나의 절대적 기준으로 가늠해본다면, 모든 작가들을 일순간에 과거의 무용지물로 만들어버리는 결과만을 초래하게 될 것이다. 따라서 우리는 포스트모더니즘을 무정형적이고 무정부주의적이며 해체적인 것으로만 이해할 수는 없다. 왜냐하면 비록 앞서 말한 무정형·부정부·해체 등과 같은 요소들이 포스트모더니즘에 대해 많은 것을 설명해준다고 하더라도, 또한 포스트모더니즘이 그 자체 안에 어떤 것이라도 파괴하려는 거의 광적인 의지를 갖고 있다고 하더라도, 이와 동시에 포스트모더니즘은 수잔 손탁이 말한 바 있는 어떤 '통합적인 감각'을 찾아내려는 욕구를 지니고 있으며, 피들러가 지적했던 것과 같은 '경계선을 넘고 간걱을 메우련느'필요성을 절실히 느끼고 있는 것이다. 또판 포스트모더니즘은 내가 제시했던 바대로 언술의 내재성, 보다 확장된 순수 지성의 간섭, '정신의 직관적 직접성'을 획득할 필요가 있기 때문이다. 
 8) 이 모든 논의를 통해 우리는 한 시대가 과연 어떻게 규명될 수 있는가 하는 시대 규명의 문제 그 자체에 부딪히게 된다. 그런데 그것은 또한 변화에 대해 민감하게 반응하는 문학사의 문제이기도 하다. 사실 포스트모더니즘이란 개념은 혁신과 개혁, 쇄신 또는 단순한 변화 등의 이론적 의미를 함축하고 있다. 그러나 이러한 것들 중 정확히 어느 것이 과연 포스트모더니즘인가? 그것은 헤라클레이토스적인 것인가, 아니면 비코적인 것이가? 다원적인 것인가, 아니면 마르크스적이낙>? 쿤적인 것인가?혹은 데리다적인 것인가? 그것도 아니하면 절충적인 것인가, 아니면 ;'변화이론'그 자체는ㅇ 시간의 애매모호성을 받아들일 수 없는 이론가들에게난 가장 잘 어울리는 일종의 모순 업벙니가? 만일 그렇다면 포스트모더니즘은―적어도 얼마 동안은―그 개념이 정립ㄷ지 않은채 일종의 문학적·역사적 '차이'나 '흔적'과도 같은 것으로 남아야 하는 것일까?
 9)포스트모더니즘은 지금껏 논의된 것보다도 한층 더 큰 문제로 확대될수 있다. 즉포스트모더니즘은 단지 하나의 예술적 경향인가?아니면 서구휴머니즘 전통에 있어서 일종의 돌연변이라고까지 할 수 있는 하나의 사회적 현상인가? 만일 그것이 사회적 경향이라면, 어떻게 이 현상의 다양한측면들―심리적·철학적·경제적·정치적―이 서로 결합될 수 있으며 구분될 수 있는가? 내가 지금껏 논의하고 있었던 문학적 경향은 단지 단편적이고 엘리트주의적인 경향만을 띤 것이었다. 그러나 과연 포스트모던 사회의 윤곽이나 토인비적인 포스트모더니티 혹은 미래의 푸코적인'에피스테메'의 윤곽을 모른체 어떻게 문학에 있어서 포스트모더니즘을 이해할 수 있은가?
 10) 끝으로 무척 당혹스런 문제이긴 하지만 포스트모더니즘이 일종의 존경을 의미


하는 용얼로 쓰이지 않았는가 하는 점을 고려해보아야 할 것 같다. 즉 우리와 이질적
인 작가나 경향을 포스트모더니즘이란 말로 존경하여 사용하지는 않았는가 하는 것이다. 혹은 이와는 반대로 포스트모더니즘이 책망이난 일종의 불명예와도 같은 뜻을 담고 있었는가 하는 점도 검토해보아야 할 것이다. 간단히 말해서 포스트모더니즘은 문학 사상에 대한 가치 평가적이거나 규범적인 범주일 뿐만 아니라, 기술상의 범주이기도 한가? 아니면 찰스 알티에리가 주장하고 있듯이 포스트모더니즘은 구성적인 혼돈들을 켤코 해결할 수 없는 처학 분야에서 '본질적을 ㅗ대립되느 개념들'의 범주에 속하고 있는 것인가?
 포스트모더니즘의 개념 정립에는 지금껏 살펴본 문제 이외에도 더 많은 개념상의 문제점들이 내포되어 있다는 것은 두말할 나위도 없다. 그러나 그러한 문제점들로 말미암아 우리의 지적 상상력―우리 자신의 　재를 우리스스로에게 드러내보여주는 수눗 지성적 구조 속에서 우리의 역사적 존재를 규명하고자 하느 일종의 욕망―이 위축되는 것은 아니다. 따라서 나는 사드로부터 베케트에 이르는 침묵의 문학이 도모하고자 했던 것으로 여겨지는 잠정적인 체계가 무엇인지를 제안해보고, 불완전하나마 지난100 년간 변화되어왔던 세 가지 형태의 예술 양식―아방가르드·모더니즘·포스트모더니즘―을 구분지어봄으로써 그 잠정적체계를 밝혀보고자 한다. 물론 이 세 가지 예술 양식이 각각 상호 반대적 개념으로 확연히 구분되느 것은 아니다. 왜냐하면 이 세 가지의 예술 형태는 오해려 서로 무리르 지어'새로운 것의 전통'을 만드는 데 그들의 힘을 모아왔기 때문이다. 샤를르 보들레르 이후 그들이 만들어온 새로운 전통은 막강한 영향력을 지닌 것이었기 때문에 "개개의 작가들의 문학적 신조에 연연해하지 않고 언제나 선구적 입장에 서서 사회적 제도뿐만 아니라 인간 그 자체에 대한 총체적 변혁을 목표로 하는 정치적 대중 운동의 기수가 되어왔다. 
 여기서 아방가르드라는 말은 20세기 초엽에 풍미했던 예술 운동들―예를 들어 패터피직스·쉬프레마티즘·구성주의·메르츠주의·드 스틸 등을 포함하여―을 가리키는 것이다. 거의 모두가 무정부주의적인 경향을 띠고 있었던 이들여러 유파들은 자신들의 예술과 선언문 그리고 기괴한 행위들을 무기로 해서 부르종아지의 가치관을 공격 하였다. 그러나 이와 동시에 이들의 이렇나 행동의 방향은 자신들의 내면적 세계를 향해 열려 있었기 때문에 후에 루돌프 슈바르츠코글러와 같은 몇몇 포스트모더니스트에게서 찾아볼 수 있었던 자살이 그 결과로서 나타나기도 하였다. 결국 한때 활기와 화려함으로 가득 넘쳐흐르던 이 전위파 운동들은 이제 거의 사라져 버린채, 속절없으며 동시에 모범적인 그들의 이야기만을 우리에게 남겮았던 것이다. 그러나 모더니즘은 그것의 선조겨이던 프랑스 상징주의처럼 아방가르드에 비해서는 보다 안정적이며 보다 냉담한편이었기 때문에 그들의 실험적인 시도들조차도 권위가 있는 것처럼 느껴지기도 하였다. 어둑이 모더니즘으 폴 발레리, 마르셀 프루슽, 앙드레 지드, 초기의 조이스, 윌리엄 버틀러 예이츠, D.H.로렌스, 라이너 마리아 릴케, 토마스 마, 로베트 무질, 초기의 파운드, T.S.엘리어트, 윌리엄 포크너 등과 같은 개인적 재능을 가진 작가들에 의해 실행에 올멱졌기 때문에 훨씩 강력한 권위를 유지할 수 있었다. 델모어 슈워츠가 [셰난도]에서 모더니스트 계열의 작가들을 떠올리며 다음과 같은 글을쓸 수 있었던 것도 바로 모더니즘이 갖는 이런 권위 때문이었다. "우리 한번 그 훌륭한 사람들을 떠올려봅시다/아이들이 책을 읽기 시작하면 사로잡히게 되는 그 위해다 사람들을……"이처럼 모더니즘이 여러 점에서 엄숙하고 수직적이며 형식주의적으로 보이는 반면, 포스트모더니즘은 그와는 대조적으로 유쾌하고, 수평적이며 해체주의적이 인상을 풍긴다. 우리들이 포스트모더니즘 속에서 아방가르드에서난 찾아볼 수 있는 불손한 정신을 느끼고, 따라서 포스트모더니즘을 네오-아방가르드라고 때로 생각하게 되는 
까닭도 바로 포스트모더니즘의 이러한 일반적인 경향 때문인 것이다. 그러나 포스트모더니즘은 가거의 전위주의자들보다 마셜 맥구헌이 말하는 의미에서 보다'냉정한'편이다. 포스트모더니즘은 그것이 속해 있는 대중적 전자 사회에 대해 덜 도당적이고 훨씬 덜 반감적인 입장을 보이며, 따라서 '키취'에 대해서도 한결 호의적이다.
 이상에서 살펴본 것 이외에 포스트모더니즘을 더 구별해볼수 있는 방법은 없을까? 아마도 모더니즘과의 차이점을 표시해주는 다음과 같은 도식이 그 출발점을 제공해줄 수 있을 것이다. 
모더니즘포스트모더니즘
낭만주의/상징주의 패터피직스/다다이슴
형식(연결저, 폐쇄적) 반형식(분열적, 개방적)
목적 유희
의도 우연
계급질서 무질서
통제/로고스 소모/침묵
예술대상/완성된 작품 과정/공연/해프닝
거리 참여
창조/총체화 탈차조/해체
종합 대조
존재 부재
집중화 분산화
쟝르/경계 텍스트/상호텍스트성
의미론 수사학
계열 관계 결합관계
종속적구문 병렬적구문
은유 한유
선별 조합
뿌리/깊이 근경(近景)/표층
해석/독서 반해석/오독
시나피에 시니피앙
읽을수 있는(독해적) 쓸 수 있는(기술적)
내러티브/장대한사건 반내러티브/사소한 사건
전체 통제 부호 새인 방언
증후 욕망
유형 돌연변이
생식기의/남 다형의/양서의근의
편집증 정신분열증
기원/원인 차연(差筵)/흔적
성부(聖父) 성령(聖靈)
형이상학 아이러니
확정성 불확정성
초월성 내재성
위의 도식에서 알수 있듯이, 위에 나열한 여러 개념들은 수사학에서부터 언어학·문학 


이론·철학·인류학·정신분석학, 심지어는 신학에까지 이르는 광범위한 분야에서 차
용해온 것이고 동시에 서로 그 경향 및 관점을 달리하는 수많은 유럽과 미묵 작가들에게서도 빌어왔다. 그러나 위의 도식에 드렇나 차이점들이란 고정적인 것이 아니라 언제나 가변적이고 또 때로는 언 ㅡ정도 지속ㄷ도 하다가 나중엔 사라지기조차하는 것이다. 그렇기 때문에 포스트모더니즘과 모더니즘 속에 내재된 가치들으 어제든지 뒤바뀔수 있고 , 또 쉽게 예외가 될 수 있으므로 이 도식이 제시해주고 있는 이분법은 애매한 점이 않은 불완전한 것이다. 그러나 위 도식의 오른쪽 항목들은 불확실성이 내재해 있는 포스트모더니즘의 성향을 효과적으로 지적해주고 있을 뿐만 아니라, 그것의 이론적·역사적 개념 정립에 보다 접근할 수 있도록 해준다느 점을 밝혀두고자 한다.
 그러나 이제 그 신조어, 즉'불확정 내재성'이라는 용어를 좀더 설명해야만 할 것 같다. 내가 이 말을 사용했던 까닭은 이 말이 포스트모더니즘의 근간을 이구는 두 가지 중심 개념, 즉 불호가정성과 내재성을 설명해줄 수 있다고 생각하기 때문이다. 이 두 가지 경향은 변증법적인 개념이 아니다. 왜냐하면 이 두 가지 경향은 엄밀히 말해서 대립적이 아니며, 또한 종합에 이르지도 앟기 때문이다. 각자는 자신들 내부에 모슨점을 지니고있으며 다른 경향이 지니고 있는 요소들을 간접적으로 암시하고있다. 그들의 상관 관계는 포스트모더니즘 전체에 퍼져 있는 '다의적 해서'이라는 문제를 설명해준다. 
</tdmsfiletext>
