<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0184.txt </filename>
<title> 화학의 발자취 : 원시인에서 화학자로  </title>
<author> 휴 W.샐츠버그 저; 고문주 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 범양사출판부 </publisher>
<kdc> 430.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
I 고대 기술 : 화학의 뿌리
 현대 화학이 과학으로서 출현한 것은 16세기 후반이지만, 그 기원은 석기시대까지 거슬러올라간다. 처음에 인류는 천연 물질들을 그저 주워서 사용하였다. 그 후에 깨뜨리거나, 태우거나, 끓이는 것 같은 간단한 조작으로 유용한 물질들을 만들었다. 더 나중에는 유리를 만드는 것과 같은 복잡한 과정들로 발달됐다. 기원전 600년전에서 기원전 500년 사이에 그리스인들이 경험적 관찰을 최초로 과학으로 조직화할 때에는 상당한 화학 지식이 있었다. 이집트인들은 특히 의학과 해부학을, 메소포타미아인들은 기초 대수학을 포함한 수학과 천문학을 잘알고 있었다. 그러나 그들은 그 지식으 ㄹ신전 관리로부터 독립된 철학적 체계로 조직화하지는 못하였다. 우리가 아는 한, 그리스인 이전의 사람들은 신의 변덕과는 별도인 자연의 법칙에 대한 개념을 갖지 못했다. 
초기 단계
 화학적이라 부를 만한 최초의 과정은 거의 우연하게 발견된 1단게 반응이거나, 아니면 오랜 세월에 걸쳐서 각 단계마다 좀더 유용한 결과를 가져온 단계들이 한 단계씩 발달된 것들이었다. 
색소
 석기 시대부터 사람들은 집, 배, 조각상, 그림 및 자기 자신들을 색칠하기 위해 색소를 사용했다. 미적 감각은 항상 인류의 문화 발달의 한 요인이었으며, 태초부터 사람들은 녹색 공작석, 엷은 청색 터기옥과 짙은 청색의 청금석 같은 이상한 색깔의 광물을 좋아했다. 그들은 그것들을 가지고 놀고, 두드리고, 깨었다. 우연한 색깔의 물들임으로부터 색소를 얻어내기까지는 오래 걸리지 않았다. 기원전 3만 년에서 기원전 2만 년 사이에 사람들은 이러한 아름다운 광물들을 갈아서 가루로 만들고 그것들을 건조한 상태로 또는 물이나 기름에 분산시켜서 색소로 사용하기 시작하였다. 색소는 프랑스, 스페인 및 북아프리카에서 발견되는 것과 같은 동굴 벽화에 사용되었다. 또 종교와 주술적 의식에 참여하는 사람들의 몸을 색칠하기 위해서 사용되었으며, 이것은 아직도 뉴기니아에 남아 있다. 그리고 색소는 화장품으로 이용되었다. 사람들은 얼굴, 특히 눈꺼풀에 색칠을 했다. 고대 이집트에서는 위쪽 눈꺼풀을 방연광(황화납)으로검게,아래쪽 눈꺼풀은 공작석 가루로 녹색 칠을 했다. 메소포타미아에서는 눈꺼풀을 어떤 형은 붉고 어떤 형은 노란 휘안광(황화안티몬)으로 칠했다. 원래의 목적은 날벌레들이 무는 것을 방지하기 위해서였지만, 후에는 다른 사람들의 주의를 끄는 데로 강조점이 옮겨갔다. 이집트에서는 입술과 볼을 붉은 황토로 칠했는데, 메소포타미아인들은 노란 황토를 더 좋아했다. 여성들은 손톱을 붉게 칠했으며 손바닥과 발바닥은 헤나(Henna) 염로로 칠했다. 동아시아에서는 아직도 자연적인 붉은 손바닥과 발바닥을 행운의 표시로 생각한다.
염료
 역사 시대 초기부터 직물들을 염색했다. 선사 시대 사람들도 염로를 사용했을지 모르지만, 석기 시대까지 분명하게 추적할 수 있는 염색된 직물의 표본이 없다. 그러나 사하라의 선사 시대의 암벽화에는 사람들이 채색된 옷을 입고 있으며, 아나톨리아(현재의 터기)의 고대 벽화에는 채색된 직조 카펫처럼 보이는 것이 나타나 있다. 염료들은 보통 식물에서 얻어진 복잡한 유기 화합물이며, 일반적으로 염료 용액에 옷이나 직물을 담가서 물들였다. 아마도 염색에 대한 생각은 호두나 딸기 혹은 다른 음식물에 의하여 남겨진 얼룩으로부터 시작됐을 것이다. 혹은 최초의 염색은 질그릇에 담긴 딸기나 다른 식물을 끓여 만든 수프나 스튜를 옷에 엎질러 우연히 생겼을 수도 있다. 일단 처음 직물이 유기물에 의하여 물들여지자, 자연스럽게 다른 식물이나 씨를 짓이기거나 끓이면 어떻게 될까 알아보려 했을 것이다. 청색 염료들은 대청이나 쪽으로부터; 황색은 석류나 잇꽃 및 사프란으부터; 적색은 꼭두서니 및 헤나로부터 추출되었다. 적색 염료인 연지는 동물로부터 얻어졌다: 참나무에 사는 연지벌레를 채집하여 건조시키고 짓이겨서 색소를 추출하였는데 아마 기름으로 하였을 것이다. 현재의 레바논에 해당하는 지중해 연안의 수개의 도시에 거주하던 페니키아인들은 Murex brandaris라는 그 지방 특산의 연체 동물에서 자주색 염료를 채취하였다. 그들은 복잡한 과정으로 이 조개의 활성이 있는 분비물로부터 염료를 추출하였으며 추출물의 끓는 용액에 옷이나 천을 담가서 물들였따. 각 연체 동물로부터 아주 작은 양만을 얻을 수 있었으므로 염료 1그램을 얻으려면 수백 심지어는 수천 마리를 죽여야 했다. 자주색 염료를 생산하는 중심지인 티루스(Tyrus/현재 Tyre) 시는 거대한 양의 썩은 조개에서 나오는 고약한 냄새로 유명했다. 이 추출물은 값이 매우 비싸서 부자들만이 가질 수 있었고 결국 짙푸른 자주색은 고귀한 신분의 상징이 되었다. 비잔틴 제국에서는 황제의 아들로서 태어난 황제를 '자주색에서 탄생한'이란 의미의 자주색의 자손(porphyriogenatos)이라고 불렀다. 쪽의 청색과 티루스 자주색을 제외한 고대의 염료들은 색깔이 오래 지속되지 못했다; 만약 천에 염료를 고정시키는 확실한 물질인 매염제를 사용하지 않는다면 그것들은 바래거나 씻겨 내려가곤 하였다. 여기에 명반(황산칼률 알루미늄)이 가장 중요하였다. 이것은 기원전 1000년 이전부터 사용되었고 중세에는 국제적으로 경제적인 중요성을 가지고 있었다. 그러나 사람들은 직물물 이외에도 염색하기를 원했다. 페니키아인들은 명반, 히말라야 삼나무의 기름 및 Athemis tinctoria라는 관목의 수액으로부터 머리카락 염색약을 제조했다. 이것으로 염색한 머리카락 색깔은 아마 옅은 금색 또는 붉은색이어서 대부분 검은 갈색의 머리카락을 가진 이 지역 사람들의 관심을 끌었을 것이다.
고약과 향료
 기름, 특히 향료 기름은 근동의 태양으로부터 피부를 보호하기 위하여 사용되었다. 향료느느 정제된 동물 지방 위에 꽃잎과 열매를 뿌려 놓고 지용성 기름과 향료를 흡수하게 하는 방법으로 추출하였다. 향료업자들은 아직도 유사한 과정을 이용한다. 향료를 품은 지방을 구슬 모양으로 만들어서 향연에 참석한 사람들의 머리에 얹어서 녹아내리게 했다(시편 133:2 "머리에 있는 보배로운 기름이 아론의 수염에 흘러내려"). 향료업자들은 향기가 있는 물질로부터 향료를 얻는 또 다른 방법을 개발하였다. 그들은 나뭇잎과 과일을 천 주머니에 넣고 눌러서 방향족 기름을 짜냈다. 초기의 향료 증류 과정의 한 가지는 여성에 의하여 혹은 여성의 감독하에 이루어졌는데, 그 이유는 아마도 초기의 많은 화학적 과정과 기구가 조리로부터 나왔기 때문일 것이다. 아시리아의 왕인 투쿨티 니누르투 1세(Tukulti Ninurtu I:1256∼1209 B.C.)의 통치 기간에 만들어진 설형문자 서판에는 '여성 향료업자'와 그녀의 여성 조수의 이름을 언급하고 있다.
발효 음료
 과실, 과즙, 우유 및 다른 유기 용액은 천연적으로 발효되므로 매우 오래 전부터 다양한 발효 음료와 낙농 제품을 얻을 수 있었다. 사람들은 역사 시대의 초기부터--아마 훨씬 전부터 포도주와 맥주를 만들었다. 포도주는 맥주를 좋아하는 바빌론을 제외한 중동의 어느 곳에서나 가장 선호하는 음료였다. 성경에서도 포도원, 포도주 및 취기에 대하여 여러 번 언급하고 있다. 노아는 만취되어서 그의 아들에게 발견되었다. 롯의 딸들(창세기 19:30∼36)은 그녀들에게 수태시키도록 그를 유혹하기 위하여 취하게 만들었다. 고위 성직자는 선지자 사무엘의 어머니인 한나에게 "당신으로부터 포도주를 멀리하라"고 잘못 충고하였다. 강력한 칼데아의 왕이던 네부카드네자르 2세(Nebuchadnezzar II)는 대량으로 포도주를 수입하였다. 최후의 위대한 아시리아 황제 아슈르바니팔(Ashurbanipal: 688∼626 B.C.)은 포도주에 대한 전문가였다. 그는 좋은 포도주라고 생각한 것들의 목록을 만들었는데, 아마 이것은 세계 최초의 '톱 텐'목록일 것이다. 이집트에서는 세금 조사원들의 포도주의 질을 평가했다. 이집트와 메소포타미아에서는 포도주를 정부 과이 입회하에 원산지에서 항아리에 담고 오늘날의 농장 상표와 같은 공식 인장으로 봉인하였다. 메소포타미아에서 양조는 가내 공업이었으며 양조업자와 맥주 상인은 여성이었다.(기원전 2600년경에 끝난 수메르 시대에 여성들은 상대적으로 사회의 특권층이었다. 여성들은 재산을 가졌고, 이혼의 권리와 과부산권을 가졌고, 범적 동의를 하고 계약에 서명할 수 있었으며, 직업을 선택할 수 있었다. 시리아와 메소포타미아에서는 여성들이 증류업자, 화학자 및 연금사로 일하는 전통이 있었으며, 이것은 최소한 기원전 320∼80년경 사이의 헬레니즘 시대까지 지속되었다). 바빌로니아의 함무라비 법전에는 여성 맥주 상인들의 주도가 너무 낮은 맥주를 팔거나 너무 값이 비싼 맥주를 팔지 못하도록 되어 있고 그들이 점포 안에서 정치적 음모를 꾸미는 것을 금지하였다. 마지막 제한은 현대에도 연결 고리가 분명히 존재한다. 19세기와 20세기에 러시아와 오스트리아의 경찰이 음모자들이 사회적 행사를 구실 삼아 포도원이나 커피 집에서 만날 때 행한 것 같은--경찰은 잡담하는 음주자들을 수상쩍게 감시하였다. 
화학적 과정으로서의 기본적 물질
 염료, 색소, 향료, 화장품, 포도주 및 맥주는 이용 가능한 물질들로부터 쉽게 얻을 수 있다. 다른 중요한 물질들은 그렇게 쉽게 얻을 수 없었다. 비누, 금속, 유리와 석고는 최종 생성물이 출발 물질과는 매우 다른 복잡한 과정의 최종 산물이다.
비누
 비록 고체 비누는 중세 초기까지 만들어지지 않았지만 기원전 3000년경에 수메르인들은 비누 용액을 사용하였다. 비누는 녹여서 정제하는 방법, 즉 식물과 동물의 지방과 기름을 알칼리 용액과 함께 끓이는 방법에 의하여 만들어졌으며--오늘날도 이런 방법으로 생산되고 있다. 오늘날 알칼리 용액은 수산화나트륨이나 수산화칼륨으로 조제한다. 그러나 고대에서는 이 용액을 나뭇재를 물과 함께 여과시켜 칼륨(탄산칼륨)과 소다(탄산나트륨)의 묽은 용액을 생성한 후 조제했다. 이 용액을 끓이고 그 속에 지방이나 기름 덩어리를 넣었다. 지방이나 수지는 천천히 녹아서 기름을 씻거나 제거하는 데 사용할 수 있는 비누의 묽은 용애을 생성했다. 그러한 복잡한 과정이 일거에 만들어질 수는 없었다. 천천히 진화한 일련의 단계들이나 방법들이 있었음이 분명하며 각 단계는 당당하게 채택될 만한 유용한 생성물이나 방법을 지니고 있었을 것이다. 그 후 이 새로운 생성물이나 과정은 다음 다녜가 이룩되는 기초로 작용하였다. 한 가지 가능한 순서는 다음과 같다. 석기 시대 사람들은 손에서 기름을 긁어 내는 데 모래나 재를 사용하였다. 그들은 무롤 재를 헹궈 내면 물이 미끄럽다는 것을 느꼈을 것이다(재와 물의 혼합물은 피부의 맨 바깥 층이 녹는 알칼리를 포함하므로 미끄럽게 느껴진다). 역사 시대의 더 나중 단계에 수메르인들은 염색할 수 있도록 천연 양털 및 천의 기름기를 제거하기 위해서 재와 물의 걸쭉한 액체를 사용하였다(대부분의 염료는 기름기가 있는 천에는 달라붙지 않는다). 수메르의 성직자와 사원의 참배자들은 종교적인 의식 전에 비누가 없이 아마 재와 물을 사용하여 자신들을 정화하였다. 어떤 시점에서 사람들은 재가 물 속에 더 많으면(즉, 알칼리의 농도가 더 진해지면) 물이 더 미끄러워지고 세탁이 더 잘 된다는 것을 알았다. 실제로, 미끄러운 물은 재가 없어진 후에도 세탁이 되었고, 결국 누군가가 두 가지를 한데 합치고 젖은 재를 버리게 되었다. 미끄러운 용액은 알칼리가 세탁물의 기름기의 일부와 반응하여 그것을 비누로 전환하기 때문에 깨끗하게 된다. 이 비누는 나머지의 때와 기름기를 녹인다. 알칼리 용액이 기름을 더 많이 녹이면 더 많은 비누가 생성되고 혼합물은 더 깨끗해진다. 사람들은 그 미끄러운 용액의 효능이 없어질 때까지 반복해서 사용하였기 때문에 이것을 자연스럽게 깨닫게 되었다. 그래서 수메르인들은 약간의 기름이 알칼리의 효능을 향상시킨다는 것을 깨달은 후 알칼리를 세탁에 사용하기 전에 직접 지방과 기름을 알칼리에 넣고 끓여서 비누 용액을 만들었다. 다른 종류의 비누 용액을 만드는 특이한 방법들이 설형문자 서판에서 발견되었다. 고체 비누를 만드는 거의 사소한 마지막 단계는 서기 800년경에 사보나의 가울에서 용액의 염석(鹽析) 또는 염의 첨가(염용)에 읭하여 물로부터 비누가 분리되었을 때에 완성되었다[그러나 과학사학자인 마틴 레비(Martin Levey)는 기원전 3000년경에 메소포타미아인들이 염석 방법을 사용했다고 보고했다]
도기
 비누보다 더 중요한 것은 고온 기술의 산물이다: 금속, 유리, 석회, 도자기 및 석고. 그리스의 전설에 의하면 거인 티탄 프로메테우스(Titan Prometheus)가 불의 비밀을 훔쳐서 그것을 인류에게 주었다고 한다. 분명히 그리스인들은 문명이 불에서 생겨났다는 것을 깨닫고 있었다. 목재의 연소로부터 나오는 에너지가 없이는 석기 시대부터 나온 도기, 벽돌, 석회, 무기 및 연장을 만들 수 없었을 것이다. 도기는 고온 기술의 첫번째 산물이었다. 아마 발견의 순서는 다음과 같았을 것이다. 처음에 원시인들은 지면에 조리용 불을 피웠지만 후에 장작을 따라 늘어서 있는 우묵한 조리용 구덩이를 이용하게 되었다. 이 구덩이가 진흙이나 점토에 패어 있었다면 구덩이의 벽돌이 천천히 돌이나 벽돌로 변했을 것이다. 점토는 물로 부드러워진 돌 또는 물을 함유하는 돌로 생각할 수 있다. 열에 의해 물이 날아가면 점토는 다시 단단한 돌로 되돌아간다; 이것이 도자기가 만들어질 때 도기 가마에서 일어나는 변화다. 조리용 구덩이의 열에 노출된 점토는 결국 바위같이 단단해진다. 유연히 또는 실수로 점토 덩어리가 강한 불꽃 속에 떨이지면 그것도 역시 굳어질 것이다. 사람들이 일단 덩어리들이 단단해진다는 것을 깨닫자 부드러운 점토를 어린애와 동물 모양으로 빚고 가열해서 소형 도자기 입상을 만들기 시작하였다. 고고학자들은 구운 점토 형상들이 2만 년 전까지 거슬러올라간다는 것을 발견했다. 좀더 실용적인 실험가들은 점토를 호리병박과 고리버들 바구니에입히고 그것들은 구워서 단지, 사발, 항아리르 만들었다. 기원전 6500년경 이후에 도공들은 마침내 호리병박과 바구니의 도움 없이 젖은 점토로 직접 단지, 사발, 항아리를 빚었다. 
금속
 불구덩이로부터 도기 이상의 것이 얻어졌다. 더 많은 열을 얻기 위하여 도공들은 서로 다른 모양과 크기의 불구덩이를 시험하였다. 그들은 아마 기원전 6000년경에는 벌써 불구덩이를, 굴를 녹일 수 있는 높은 온도까지 도달하는 노(爐)로 전환하였을 것이다. 기원전 5000년에서 기원전 4000년경까지는 기능공들이 구리 광석을 금속 구리로 전환시키기에충분할 정도로 높은 온도의 노를 만들 수 있었다. 더 많은 시행 착오를 거쳐서 다른 금속꽈 함게 석회, 석고 및 유리도 생산하였다. 금속의 커다란 이점은 그것이 가소성에 있다. 금속은 늘리고, 굽히고, 녹일 수 있어서 쉽게 모양을 만들거나 바꿀 수 있다. 나무는 금속보다 자르고 굽히기 쉽지만 빨리 마모되고 부서지기 쉽다. 돌은 나무보다 오래가고 나무나 금속보다 단단하지만 깨지기 쉽고 모양을 만들기가 어렵다. 깨진 돌화살촉이나 부러진 나무창은 수선하기가 어렵거나 거의 불가능하지만, 부러지거나 굽은 금속 칼은 망치질로 모양을 되돌리거나 녹여서 다시 만들 수도 있다. 더욱이 금속은 돌이나 나무에는 적합하지 않은 다양한 용도를 가지고 있다. 이집트, 메소포타미아, 중국 및 그리스 문명 같은 고도의 문명들은 금속에 의존했다. 예를 들면, 이집트인들과 그리스인들은 땅을 파는 데 철기를 사용하고 돌을 자르는 데 구리톱을 이용했다. 팔레스타인인들과 그리스인들은 철제쟁기로 경작했다. 그리스인들은 철제 정으로 돌을 쪼아 내고 다듬었다. 그들에게는 재봉을 위한 그속 걸쇠와 핀, 통을 만들기 위한 금속 고리, 금속 돌쩌귀 및 다른 가구 부품도 있었다. 그들은 석주들을 만드는 데 금속 지벡, 대못, 핀, 장부촉을 사용하였으며, 많은 사원에철제 구조 보를 사용했다[시칠리아의 아크라가스(현재의 아그리젠토)의 사원은 길이가 15피트고 단면의 크기가 각각 고운 줄, 굵은 줄, 칼, 못, 무기 및 갑옷, 나사를 가지고 있었다. 이집트인들과 메소포타미아인들은 이러한 많은 도구뿐만 아니라 무기와 전차용의 금속 테를 사용했다. 그러나 고대 문명은 오늘날 우리와는 다른 방법으로 금속에 의존했다. 금속은 신석기 시대에 대량으로 나타나고 사용법이 점차로 개발되었ㅈ만 돌, 뼈 및 나무에의 의존으로부터 탈피한 기원전 500년경가지 도구와 무기를 위한 철의 사용 전파는 이루어지지 않았다. 기원전 1000년경까지 대부분의 이집트인과 메소포타미아인 농부들이 접촉한 금속은 사원의 장식 및 귀족과 고위 공직자들의 보석, 칼 및 방패뿐이었다. 산업 혁명 이후 얼마 동안까지도, 특히 저개발 지역에서는 목재 삽, 갈퀴, 바퀴 및 연자방아를 사용했다. 처음으로 알려진 금속은 구리와 상대적으로 희귀한 금과 은이었다. 일반적 조건에서 대부분의 금속은 공기 중의 산소와 신속하게 반응한다. 그래서 주석, 수은, 철. 납, 아연 및 다른 일반적 금속은 산소와 혹은 다른 비금속과 결합한 채 발견된다. 이러한 결합으로부터 금속을 회수하기 위해서는 세련되고 꽤 격렬한 화학적 처리가 필요했다. 반면에 금은 매우 반응성이 적고 다른 것과 결합되지 않은 금속으로만 발견되다. 은 역시 산소와 쉽게 반응하지 않으며 전에 화산 지대였던 지역을 제외하고는 다른 것과 결합하지 않은 채 발견된다. 그 지역에서는 은이 황고 반응한다. 구리는 산소와 반응하지만 그 속도가 느리다. 단지 금과 은 그리고 다소의 구리만이 발겨되기를 기다리며 지면에 굴러다니는 천연 금속의 덩어리로서 존재할 수 있었다. 금과 구리는 기원전 9000년에서 기원전 7000년 사이에 천연 금괴나 돌과 같이 보이는 덩어리롤 처음 발견되었다. 아마 신석기 시대의 도구 제작자들이 이러한 돌을 주워서 화살초이나 칼을 만들려 했을 것이다. 그런데 놀랍게도 이 물동이는 다른 일반적 돌과는 다르게 갈라지거나, 쪼개지거나 엷은 조각으로 벗겨지지 않았다; 그것들은 점토처럼 구부러지거나 모양이 변하는--전혀 이상한 성질이 있었다. 신석기 시대의 경험으로는 구부러지는 돌이란 존재하지 않았다. 그것은 마술이었다. 그래서 금속과 마술이 오래 흰 결합이 시작되었다. 도구 제작자들은 이 매혹적인 자갈을 가지고 놀면서 어떤일이 일어나는가 여러 가지 일을 해보았다. 그들은 그것들이 구부러진 후에 다시 똑바로 퍼질 수 있고 다른 모양으로도 구부러질 수 있다는 것을 알았다. 그들은 두들겨서 납작한 판을 만들고 무늬 모양으로 오렸다. 이러한 새로운 형태들은 마술적이라 생각되어서 새로운 장식품이 되었고 수요가 크게 늘었다--특히 금은 아름다운 광택이 결코 없어지지 않기 때문에 더욱 그러하였다. 금 장식품이 소유자에게 지위를 부여하든 이미 지위를 가진 사람들에 의해 이용되었는지 간에 우두머리들과 주술사들은 금, 은, 구리 등 보석으로 장식하였고 따라서 신속하게 이 금속은 지위와 권력에 연결되었다. 금속을 발견하고 사용하기는 비교적 쉽지만 그것들을 생산하기는 더 어렵다. 천연 금속의 발견 이후 광석으로부터 처음으로 제련된 금속을 얻기까지는 수천년이 걸렸다. 한 가지는 금속과 그들의 광석 사이의 관계가 분명하지 않다는 것이다. 광물이 오랫동안 색소로서 사용되어 왔지만 아무도 아름다운 색깔의 광물과 광택성의 금속 사이에 어떤 연관이 있다고는 생각지 않았다. 더욱이 제련은 매우 복잡하고 어려운 과정이다. 구리는 제련하기가 쉬워 광석으로부터 생산된 최초의 금속이다. 아마 광석은 공작석[수화(水和)된 탄산구리]이었을 것이다. 목재나 숯으로 고온에서 공작석을 가열하면 목재에서 나오는 탄소와 일산화탄소가 광석의 산소를 제거하여 그것을 금속 구리로 환원한다('환원'은 화학 반응을 가리키며 '제련'은 전체 과정을 가리키는 용어다).조리 온도가 너무 낮지 않고 공기 중의 산소가 환원을 방해하지 않았다면 최초의 제련은 아마 조리용 불에서 이루어졌을 것이다. 제련은 도기 가마에서와 같은 높은 온도를 필요로 하므로 노가 아마 최초로 금속이 생산된 곳일 것이다. 아마도 초록색 구리 색소는 굽기 전에 점토 단지를 장식하는 데 이용되었고 도공들은 그 후에 단지 위의 ;구리 막을 발견했을 것이다. (그러나 구리 장식을 가진 고대 단지들은 발견되지 않았다). 그렇지 않으면 공작석 덩어리가 단지를 받치는 데 사용되었을 수도 있다. 더욱 그럴듯한 것은 인간의 본성대로, 단지 무슨 일이 일어나는지 알기 위한 호기심으로, 누군가가 일부러 일종의 암서이나 분말로 된 광물을 노 속에 넣었다는 것이다. 단지 장난삼아서! 어떻든 간에 그 결과는 놀라웠다. 청색이나 초록색의 암석은 없어지고 붉은 구리가 노 속에 나타났다. 어떻게든 암석이 구리로 변햇다. 틀림없이 이 실험은 수차례 되풀이되었을 것이고, 무슨 일이 일어나는지 알아보기 위하여 곧 다른 암석을 노에 넣었을 것이다. 그 결과 다른 금속과 물질이 생산되었는데 높은 제련 온도를 필요로 하는 금속은 마지막에 나타났다. 기원전 4000년에서 기원전 3000년경까지는 경제적으로 유용한 양만큼의 구리, 주석 및 청동이 생산되었고, 기원전 1200년경에 철이 제련되었고, 로마 시대에는 소량의 아연이 만들어졌으며 마침내 중세 시대에 아연이 제련되었다. 중국의 철광석은 비교적 많은 양의 인을 함유하였기 때문에 더 낮은 온도에서 녹았다. 그래서 중국에서는 중앙아시아에서보다 훨씬 빨리 철이 나타났다.
유리
 유리는 도기가마에서 나온 또 다른 산물이다. 그것은 세계 최초의 합성 열가소소어 물질이다. 녹은 유리는 거의 모든 모양으로 만들어질 수 있고 냉각되면 그 모양을 유지한다. 실제로 유리는 실온과 보통의 압력에서 액체인데 너무나 점성이 커서 예외적으로 매우 느리게 흐른다. 대부분의 액체들처럼 유리는 공기 방울이나 녹지 않느 입자가 없으면 투명하다. 고대 유리는 녹지 않는 물질을 함유하여서 오늘날의 것과 같이 투명하지는 않았다. 유리는 처음에 야금(冶金)의 부산물로 생산되었다. 광산에서 광서과 함께 많은 양의 암석들이 파 올려지고 광석을 가열할 때 원하지 않던 암석도 함께 가열된다. 제련의 초기 단계에서 광석으 금속으로 전환되지만 암석은 변하지 않고 남는다. 그 결과는 암석과 입자 또는 금속 덩어리들의 ;쓸모없는 혼합물이었다. 초기의 대장장이들은 그 홉합물을 깨뜨려서 한 조각씩 금속을 파냈다. 그러나 시간이 흐름에 따라 개량된 노들은 금속과 암석을 모두 녹여서 백열 상태의 두 액체를 만들 만큼 높은 온도를 얻게 되었다. 이 액체들은 다행스럽게 물과 기름처럼 서로 섞이지 않았다. 그것들을 분리하기 위해서 대장장이들은 단지 두 액체 중의 하나를 용기에 따라내면 되었다. 이 분리 과정을 용리(榕離/liquation)라 부른다. 초기의 대장장이들은 용리 후에 녹은 암석이 냉각되면 단단하고 유리 같은 고체, 또는 귀중한 화산의 물질인 흑요석과 매우 유사한 슬랙 같은 흥미 있는 새로운 물질이 생성되는 것을 알았다. 시행착오를 거듭한 이 새로운 물질의 연구는 모든 종류의 암석을 가열하고 마침내는 제련 전에 출발 물질을 정제하여 청색, 초록색, 갈색 또는 적색의 슬랙과--무언가 색깔이 없고 투명한 것을 생산하였다. 실제로 그들은 유리를 만들었으며 구슬과 다른 장식물, 입상과 심지어는 플라스크와 비커에 유리를 사용하기까지는 오래 걸리지 않았다. 다른 물질들도 그것들로부터 무엇이 생기는가 알아보기 위하여 노에 넣어졌다. 마침내 기원전 4000년경에는 석회석으로부터 이산화탄소를 제거하여 생석회가 만들어졌다. 생석회는 지금도 그렇지만 피혁 제조에서 동물 가죽의 지방과 털을 제거하는 데 이용되었다. 그러나 기원전 300년경 이후부터는 생석회의 주요 기능은 건축용 시멘트를 만드는 것이었다. 소석고도 석고를 가열하여 만들어졌다. 
마술과 노
 최종 산물이 무엇이든지 간에 노의 현혹하는 불꽃과 태울 듯한 열은 마술적으로 보였다. 암석은 금속과 유리로 변했다. 분명히 이것은 신들 또는 악마들의 소행이었다. 그래서 야금의 신들과 성직자들이 생겨났다. 모든 민족은 자신들의 대장간 신을 가지고 있었다. 그것은 그리스의 헤파이스토스(Hephaistos), 로마의 벌컨(Vulcan), 색슨의 웰란드 스미스(Welland Smith), 노르웨이의 외팔의 티르(Tyr the One-Armed/그의 이름으로부터 화요일이란 말이 생겼다)다. 신들의 심기를 좋게 하고 악마들을 달래기 위해 어디에서나 의식, 제물 및 주문이 발달하였다. 이러한 의식은 실제적인 기능도 가지고 있었다. 그것들은 조심스럽게 조절되어야만 하는 정확한 가열 시간과 노 조건들을 보장하는 데 꽤 효과적이었다. 온도를 측정하거나 시간을 재거나 광석의 조성을 결정할 아무런 방법도 없었던 고대의 대장장이에게는 조절이란 거의 불가능했다. 결론적으로 일이 제대로 진행되지 못했다(기원전 13세기의 외교 문서에 히타이트의 왕인 핫투실리스 3세는 아시리아의 왕에게 "지금 나의 창고에는 좋은 품질의 철이 조금도 없으니     " 하고 사죄하며 다음에 좋은 노의 생산분에서 일부를 보내겠다고 약속하고 있다). 무언가 잘못되었을 때, 사람들은 신들이 화가 났다ㅗ 생각하고 노여움을 달래는 의식을 베풀었다. 반면에 일이 잘되었을 때에는 글씨를 모르는 대장장이는 다음 번에도 그것을 되풀이할 수 있도록 그가 어떻게 했는지 정확하게 기억해야만 했다. 의식에서 노래와 주문은 틀림없이 정확한 순서와 시간을 초심자가 외울 수 있도록 도와주는 뛰어난 기억 도구였다. 시초부터 야금과 열공학은 마술과 의식에 연결되었으며 이 연결은 마침내 비밀스럽거나 종교적인 연금술에까지 이어졌다. 많은 기술적 지식들은 신성을 더럽히는 손에 떨어지지 않도록 비밀로 지켜졌다. 아시리아와 이집트에는 기록된 처방과 물지를의 목록이 있었지만, 기원전 1700년경의 파피루스와 설형문자서판에는 읽은 사람은 비밀을 누서하지 말라는 경고와 누설한 사람들에 대한 저주가 실려 있다. 열성적인 골동품 수집가였던 아시리아인들은 대부분 고대의 수메르 서적에서 그들의 지식을 얻었다. 이것들 중의 일부는 간단하고 솔직한 것이었지만 대부분은 전수자들만 이해할 수 있도록 은어를 사용했다. 예를 들면, 구리는 때때로 독수리로, 황산철은 초록색 사자로 불렸다. 고대인들은 자연 법칙ㅇ 대한 개념이 없었지만 원인과 결과만큼은 명료하게 이해하고 있었다. 그들은 유령들, 신들 및 악마들에 반응하는 자연 세계에 살고 있었다. 비는 그 지역의 우신이 기쁘거나 화가 났을 때 내렸는데 이것은 환경과 지역데 따라 달랐다. 암석과 광물도 살아 있었다; 그것들은 자웅의 형태로 존재하며; 땅에서 태어나 자라고 죽으며 마력을 지니고 있었다. 수메르인들에게 각 금속은 하나의 신과 하나의 행성에 연결되어 있었다. 그들은 화학과 제련 과정과 별 사이에 강한 연관이 있다고 믿었으며 이 믿음은 서기 17세기까지 이어졌다. 하늘에서 내려온 운석의 철은 특별히 신성시하였다. 그리스 철학자들의 시대까지 기술적 현상들은 종교적이거나 마술적으로 설명되었다. 예를 들면, 바빌로니아인들은 정확한 천문 관측 자료들을 가졌으며 실제로 일식과 월식을 예언할 수 있었지만, 우리가 아는 한, 고대인들이 자연 현상을 철학적이거나 과학적 기초 위에서 설명하려는 체계적 시도는 없었다. 고대 이집트에서 사원은 중세의 수도원처럼 학문과 지적 활동의 중심지였다. 물론 교육이 성직자에게만 전적으로 한정되지는 않아다. 의사와 관료계급의 많은 귀족과 공직자들도 일고 쓸 수 있었고, 부유층의 자녀들을 가르치는 읽고 쓸 수 있는 노예들도 있었다. 사원은 도서관 및 필사자를 위한 학교, 석공, 보석 세공인 및 사원의 신을 섬기는 데 필요한 모든 사람들에 의해 유지되었다. 많은 기술자들은 소수의 공직자들과 그들의 부인들을 위하여 일하면서 민간 경제의 한 분야에 종사하였다. 모조 금, 은, 청금석 및 다른 보석들의 수요가 많았다; 진짜 금, 은 및 보석은 너무 비싸 왕족, 고위 귀족 및 성직자의 고위 계층의 전유물이었다. 이집트의 기술, 천문학 및 수학의 대부분은 항상 사원을 위한 것이었다. 자연적으로 이집트의 화학 과정은 마술과 종교에 스며들었다. 상황은 메소포타미아에서도 비슷했지만 지리적 여건 때문에 약간의 차이가 있었다. 이집트와 마찬가지로 사원은 학문과 지식의 중심지였다. 종교적 행사들의 일정을 놓치지 않도록 야간에 별과 행성을 관측했다. 신이나 여신은 성직자들을 통하여 가뭄과 홍수 조절 공사를 지시 감독하였으며 신에게 광범위한 십일조와 자발적 헌납이 이루어졌다. 그 결과 성직자들은 사원에 받쳐진 막대한 양의 재물, 성직자와 작업자에게 분배되는 재무들의 양, 그리고 작업 집단에 대한 할당량 및 성과에 대해서 정확히 기록할 필요가 있었다. 그래서 필기와 수학은 사원의 회계로부터 시작되었지만 속세의 일에도 역시 필요하였다. 수메르에서는 서재, 목재 및 금속 같은 원자재들이 귀했다; 그 사람들은 살기 위하여 무역을 했다. 메소포타미아의 경제는 많은 소매상인, 무역상인, 도매상인 및 독립적 기능공을 가진 비교적 큰 민간 부문을 가지고 있었다. 상법도 발달하였고, 계약 위반의 소송 사건을 언급하고 있는 서판도 있다. 상인들은 읽고 쓰고 기초적 산술을 다룰 필요가 있었다. 그래서 그들과 그들의 아들들을 훈련시키는 속세의 쓰기 학교도 있었다. 그러한 교육은 대부분 실제적이고 사업에 유용한 것에 국한되어 있었지만 소설, 시, 권주가와 연애가를 포함하는 광범위한 필기 문학도 있었다. 고대 이집트와 메소포타미아의 학문의 중심지는 사원이었기 때문에 일식과 월식, 지진, 열공학과 다른 현상들에 대해 마술이 아닌 설명은 생각할 수도 없었을 뿐만 아니라 신성 모독이었다. 유리 제종의 신을 달래는 일정한 의식을 믿도록 훈련받고, 또 그의 생계를 유리업자들에게 거두는 수고비와 공물로 유지하는 성직자가 그 과정에
대한 화학적 설명을 생각한다는 것은 기대도 할 수 없었다. 어느 누구라도 그러한 설명을 내놓는다면, 그는 신과 성직자 모두에 대한 위협으로 간주되었을 것이다. 이집트는 고립되고 안정된 사회였지만, 융통성 있는 메소포타미아인들은 그들의 사원과 신정(神政)에서 해방되어 자연 법칙의 개념을 발전시킬 수 있었을 것이지만 불행하게도 그들은 그러한 기회를 가지지 못했다. 기원전 2000년대 중반 이후에 그들은 외부 침략자들에 의한 끊임없는 전쟁과 반복된 외국 지배를 받고 약탈, 탈취, 대학살 및 인구의 대량 이동을 당하여 파괴된 문명 국민이 되었다. 그러한 상황에서 그들은 전통의 안전에만 매달리고 새로운 철학적 모험은 시도하지 않았다. 다행스럽게도 메소포타미아와 이집트의 지식은 더 유리한 곳에 위치한 민족인 크레타인과 그리스인에게 소개되었고 그들로부터 새로운 지적 발달이 이루어졌다. 자연철학은 그리스인을 기다리고 있었다.

II
고대 그리스의 과학으로서의 화학

 그리스의 과학, 철학, 문학 및 의학은 지중해 세계를 1000년 이상 지배했다---헬레니즘 시대로 알려진 기원전 320년부터 기원후 550년 사이의 기간이 그것이다. 그리스인들은 이집트인, 메소포타미아인, 페르시아인, 시리아인, 인도인 및 중국인 들의 기술적 지식을 받아들였으며 그것을 철학과 과학의 선구자인 자연철학으로 조직화하였다. 그들은 많은 철학과 과학 분야를 시작하였으며 아직도 논의되고 있는 많은 철학적 문제들을 제기하였다. 기원전 323년에 죽은 알렉산더 대왕의 정복과 함께 시작된 헬레니즘 시대에 그리스인은 시리아. 이집트, 소아시아, 메소포타미아, 남부 이탈리아 및 시칠리아에서 정치와 문화적으로 가장 우세한 구성 성분이었다. 기원전 200년경부터 로마가 그 지역들을 정복했을 때, 그리스는 지리적으로는 단지 로마의 작은 속주가 되었지만 로마인들은 그리스 문화를 흡수하여 모방하였고 마침내 그것을 기독교 세계에 전하였다. 서기 650년경 이슬람의 출현과 함게 이집트, 시리아 및 북아프리카에서 그리스의 문화 지배는 사라졌다. 그러나 그 후로도 그리스 문헌의 대부분이 아랍어로 번역되었고 이슬람 철학과 과학의 기초가 되었다. 그리스에서는 그 이전의 문명들보다 더 많은 기초 자료들을 이용할 수 있었고 우리가 알고 있는 최초의 서구 자연철학자들이 그리스인들이기 때문에 서구 과학의 역사는 보통 그리스와 함께 출발한다. 우리는 그리스 과학에 대한 많은 문헌들을 일부는 원어로, 많은 부분은 아랍어와 라틴어 번역물로서 쉽게 구할 수 있다. 사실, 아랍어본과 라틴어본에 대한 대단히 많은 논의와 주석들이 있기에 우리는 더 이상 존재하지 않는 그리스 원본들의 내용에도 친숙하다. 더욱이 그리스어는 결코 수메르어처럼 사어가 된 적이 없었다. 항상 그리스어로 말하고 읽을 수 있는 사람들이 있었으며 고전 학자뿐 아니라 철학, 역사, 과학 및 수학의 전문가들까지도 있었다.
알파벳의 역할
 그리스 알파벳은 그리스 사상 발달의 중심이었다. 그것은 페니키아 알파벳을 개조하여 기원전 403년에 아테네의 집정관 에우클리데스(Euclides)가 최종적으로 표준화하기까지 지속적으로 부분적 변화를 하였다. 그것은 매우 간단하게 음성을 적는 체계여서 쉽게 습득할 수 있었으며 대부분의 그리스 사람들은 거의 누구나 읽고 쓰는 것을 배울 수 있었다. 24문자의 그리스 알파벳에 비하면 이집트에는 수천의 상형문자, 메소포타미아에는 수백의 설형문자, 중국에는 수천의 한자가 있었다. 중국, 이집트 그리고 메소포타미아에서의 읽고 쓰기는 사원 학교에 등록한 소수나 가정 교사에게 돈을 지불할 수 있는 가문들(혹은 교육받은 노예를 소유한 사람)만의 특권이었다. 그러한 사회에서 교육은 사실상 사원의 독점물이었다. 그러나 고대 그리스 세계에서는 사원 학교들이 필요하지 않았다. 직업적 가정 교사들은 값싼 개인적 교육을 하였으며 읽고 쓰기는 실질적으로 흥미를 가진 사람이면 누구나 할 수 있었다. 그 결과 소수의 성지에서 사제 일을 보는 성직자들을 제외하고는 영향력을 갖춘 조직화된 성직자들이 존재하지 않았다. 종교는 매우 중요했지만 이전의 사회들에 비한다면 경제적 혹은 정치적 힘이 거의 없었다. 
그리스 사회와 과학
 그리스 사회는 이집트와 바빌론 사회와는 매우 달랐다. 그래서 문헌으로부터 우리가 알고 있는 그리스인들의 관점--최소한 교육을 받은 그리스 엘리트들의 관점은 매우 달랐다. 그리스인들은 작은 독립된 단위체인 도시 국가에서 살았으며 그곳에서 그들은 대개 신하나 노예가 아닌 소시민이었다. 그들은 그들의 농장을 소유하였고 그들 자신의 정치와 경제적 결정을 하였으며 공공의 문제에 깊은 관심을 가졌다. 그들은 과학, 철학 및 수학에도 관심을 가졌다. 그것은 일부 그리스인들의 그러했다는 것이지 모두가 그렇다는 것은 아니다. 많은 그리스 도시들은 지적인 논술에 아무런 기여도 하지 못했다. 우리가 여기서 관심을 갖는 자세는 일차적으로 아테네, 로도스, 크로톤, 시라쿠스 및 밀레투스같은 전세계적인 중심지들의 교육받은 엘리트의 자세다. 그리고 교육받은 그리스인들은 우리 시대가 아닌 그들 시대의 대표였다. 그들의 합리성은 우리가 신비주의라 부르는 것과 섞여졌다. 예를 들면, 철학자며 정치가인 엠페도클레스(Empedocles: c.500∼430 B.C.)는 그가 초능력을 가졌다고 믿었다. 과학과 철학의 선구자들은 소아시아의 이오니아, 특히 오늘날 터키에 속하는 밀레투스 시의 그리스인이었다. 이오니아의 도시들은 이집트, 메소포타미아 및 페르시아와 광범위하게 접촉하며 중국과 같이 멀리 떨어진 나라들과도 상품 교역을 하는 상업의 중심지였다. 기원전 600년경에는 이미 많은 여행을 하고 여러 언어에 능통한 이오니아 상인들---합리적이고 사색적이며 무엇보다도 읽고 쓸 수 있었다---의 영향력 있는 계급이 그리스의 지도자가 되었다. 기원전 546년경 페르시아인들에 의하여 이오니아가 지배당한 후에야 아테네가 앞으로 나서게 되었지만 아테네의 지적 성장은 이오니아 망명자들에 의하여 촉진되었다. 고대 그리스 과학은 특히 천문학(일식 및 월식의 예측), 의학(유스타키오관의 발견) 및 수학(피타고라스 정리와 무리수의 발견)에서 많은 성과가 있은 반면에 다소의 심각한 불리한 조건에서 진행되었다.전체 그리스 시대는 비교적 짧은 230년 가량 지속되었다. 더욱이 그리스인이 적었고 이들 중 일부만이 자연을 연구할 여가를 가진 특권층의 남성 집단이었다. 자연과학을 할 여유가 있었던 소수의 남성들 중에서도 대부분은 흥미를 가지지 않았으며, 흥미를 가진 사람들도 산술적 계산에 대한 그들이 사회 계층의 태도에 지장을 받았다--그것은 상업과 연결되어 있어서 무언가 좀 통속적인 것으로 간주되었다. 그러나 고대 그리스 과학의 가장 큰 단점은 전체적으로 경험적인 기술적 기초로부터 고립되었다는 것이다. 그리스의 자연철학자들은 농부, 대장장이, 조선공 및 유리 제조 업자가 직면한 실제적 문제에 그들이 결과를 적용하는 데에는 관심을 갖지 않았다. 그들은 실제적인 기술에 거의 흥미를 갖지 않았으며 공헌도 거의 하지 못했다. 그들은 대개 의학과 전쟁을 제외하고는 일상 생활로부터 지식이나 영감을 얻지 못했다. 그러나 그리스 과학자들은 그 전의 연구자들에 비하여 몇 가지 부인할 수 없는 이점들을 가지고 있었다. 그들은 신정 국가나 사원을 위하여 일하지 않았으며, 그들이 관심을 갖는 것은 무엇이나 연구할 수 있었다. 또, 페르시아인들의 패배 이후 그리스인들은 여행을 하고 사상과 문화를 비교하고 사고할 수 있는 기회를 갖게 되었다. 그리스 해상력이 동지중해를 지배했기 때문에 여행은 비교적 값싸고 안전했다. 그리스 귀족들은 18세기의 대여행과 버금가는 여행을 할 수 있었으며, 그들의 지적 욕구를 채워줄 만한 흥미 있고 이상한 현상들을 관찰했다. 대부분 그리스 자연철학자들의 관점은 놀랍게 현대적이었다. 일반적으로 그들은 그들 자신의 상식과 관찰에 기초를 두고 우주를 질서화하려고 시도하는 실제적인 사람들이었다. 기원전 400년경에 위대한 의사인 히포크라테스는 코스 섬의 비정규 의학 학교를 관리하고 있었다. 그 학교의 한 구성원이 신성한 병으로 알려진 간질에 대한 책을 저술하였다. 서론의 일부는 다음과 같다: 나는 '신성한 병'이라 불리는 병에 관하여 논의하고자 한다. 내 견해로는 그것은 다른 병보다 조금도 신성하지 않을 뿐 아니라 자연적인 원인이 있으며 그것의 신성기원의 가정은 인간의 미숙과 그것의 이상한 특성에 대한 놀라움 때문이다. 그러나 그것이 놀랍기(즉, 이해하지 못하기) 때문에 신성하다고 간주된다면, 하나가 아닌 수많은 신성한 병이 존재할 것이다. 이와 같은 문헌은 철저하게 합리적 접근 방법을 보여준다. 물론 너무 밀어붙이면 이러한 태도에 위험이 존재한다; 상식은 자연 현상에 적용될 때 때때로 오해를 일으킬 수 있다.
초기의 과학과 철학적 개념
 그리스 과학자들은 심지어 신들도 따라야 하는 법칙으로서 자연 법칙을 믿었다. 우리는 그들이 어떻게, 왜 자연 법칙의 개념에 도달했는지 모르지만, 아마 중요한 자극은 우리가 기록을 가지고 있는 밀레투스의 최초의 철학자인 탈레스(Thales: 624?∼546 B.C.)의 업적이었을 것이다. 그는 기원전 583년 5월 25일의 일식을 예언해서 유명해졌다. 이 사건이 그리스 세계에 퍼지자 사려 깊은 사람들은 일식 및 월식이 양식을 따르며 일정한 주기로 일어나는 자연 현상이라는 것을 깨달았다. 다른 고대 민족들은 일식 및 월식이 예측할 수 없는 신들의 변덕이나 성냄 때문이라 믿고 그것들을 두려움과 전율의 대상으로서 대했지만, 교육받은 그리스인들은 심지어 천체들도 예정된 경로로 움직이며 수학적으로 추적할 수 있다는 것을 알았다. 탈레스가 얻은 천문학적 지식을 메소포타미아의 천문학자들도 알고 있었지만 그들은 성직자이거나 사원을 위하여 일하였기 때문에 그들이 결론을 공표하지 않았다. 우리는 탈레스 이전의 선조들의 사상은 알 수 없지만, 탈레스 이후의 교육받은 그리스인들이 자연이 합리적이다라는 것을 확신하였음을 알 수 있다. 고대의 다른 민족들이 마술적 공식의 암송이 자연의 경로를 바꿀 수 있다고 믿는 동안에 그리스 철학자들은 자연 법칙에 기초를 두고 자연 현상을 설명하려고 시도하였다. 그리스 철학자들은 모든 것은 원인과 결과가 있다고 믿었다. 피타고라스(Pythagoras)는 신이 기하학자이기 때문에 세계는 합리적임에 틀림없다고 선언했다. 물론 피타고라스에게 있어 합리성은 수학적인 것이었다. 그는 자연의 모든 물체는 정수(整數; 피타고라스에게 그것은 우리의 원자들에 해당하는 물리적인 양이었다)에 기초를 두고 표현되며; 모든 수들은 정수들의 비로서 표현될 수 있으므로 합리적이다라고 믿었다. 그러나 피타고라스 학파 자신들이 제곱근 2와 같은 무리수를 발견하였다; 그것은 정수의 비로소 표현될 수 없었다. 심리적인 타격이 그들을 유린했다. 수의 세계는 물리적 세계에 완전하게 일치하지 않았다. 이러한 결론의 발견은 매우 심각하였다. 피타고라스 학파는 그러한 무리수를 받아들일 수 없었기 때문에 결국 그들과 당대의 그리스인들은 산술학보다는 기하학으로 관심을 돌렸다. 그것은 무리수라도 기하학에서는 표현 가능했기 때문이며, 따라서 어색한 철학적 문제들을 우회할 수 있었기 때문이다. 탈레스 이후의 대부분의 그리스 철학자들은 근본적 물질로부터 차례로 생성된 모든 물질은 몇 가지 기본적인 원소나 원리로 구성되어 있다고 본다. 그들은 얼마나 많은 원소들이 존재하며, 그것들이 무엇인지, 그것들이 존재한다면 원자 혹은 유체 혹은 애매한 정신적 존재인지에 대해서는 일치하지 않았다. 탈레스 자신은 모든 것들이 물로부터 오거나 물로 구성되어 있다고 믿었다. 일반적으로 철학자들은 고대에 널리 퍼져 있던 모순설을 받아들였다. 계절의 주기와 낮과 밤 같은 주기적 변화들을 설명하기 위하여 원시 종족 사회로부터 매우 세련된 국가-사회에 이르기까지 모든 것들은 어둠과 빛 또는 남성과 여성처럼 모순되고 반대되는 원리들의 융합이라고 추론하였다. 중국인들은 두 가지의 그러한 원리, 즉 하나는 어둡고 여성적인 것과 다른 하나는 밝고 남성적인 것; 하나는 수동적이고 다른 것은 능동적인 음양의 원리를 믿었다. 페르시아인들은 아후라 마즈다(Ahura Mazda)와 아리만(Ahriman)에서 하나는 빛이고 선한 것, 다른 것은 어둡고 악한 것; 하는 낮의 원리이며 다른 것은 어둠의 원리인 것을 믿었다. 물질의 조성에 관한 그리스인의 사상은 모순 원리보다 복잡했다. 엠페도클레스에 의하여 처음으로 형식화된 이 사상은 플라톤(Platon: c.428∼348 B.C.)이 그의 대화편 〈티마이오스 Timaeus〉에서 사용했으며 그 후 아리스토텔레스(Aristoteles: 384∼322 B.C.)가 자신의 철학 세계 속으로 편입하였다. 앞으로 여기에선 내가 흔히 아리스토텔레스의 이론을 인용하겠지만 그렇더라도 화학적인 사상는 원래 엠페도클레스의 것이었다.
아리스토텔레스의 이론
 모든 시대의 가장 위대한 지적 통합자들 중의 하나인 아리스토텔레스는 논리학, 형이상학, 물리학, 생물학, 심리학, 정치학 및 윤리학의 완전한 체게를 갖췄다. 그는 그의 논문〈기상학 Meterologica〉에서 물질의 조성, 화학과 물리적 성질, 연소, 숙성,붕괴, 부패, 색깔 및 지질학적 형성에 대하여 설명했다. 그는 근본 물질이 존재하여 그것이 네 가지 서로 다른 성질 또는 특성과 결합한다고 가정했다: 온, 냉, 습 및 건. 온과 냉은 능동적인 특성이며 습과 건은 수동적인 특성이다. 어떤 주어진 시간에 이러한 특성의 네 가지 가능한 조합만이 존재할 수 있다. 이 조합은 온과 습, 온가 건, 냉과 습, 냉과 건이다. 다른 두 가지 조합, 즉 온과 냉, 습과 건은 서로 반대의 쌍으로서 물질에 동시에 존재할 수 없다. 각 특성의 조합은 네 가지 원소인 공기, 불, 흙 및 물에 연관되었다(이렇한 것들은 일상적인 불순한 물질이 아닌 철학적 원소였다). 특성과 원소 사이의 관계를 다음의 그림에 나타냈다. 지구상의 모든 물질은 이 특성과 원소의 조합으로 조성되었다고 생각했다. 그러나 하늘은 지구상의 원소와 다르고 더 우월한 제5의 원소로 이루어졌다. 물질에서 관찰되는 색깔, 점성, 경도 및 밀도 같은 성질은 물질에 존재하는 일차 특성들의 쌍의 조합과 비율에 의존하는 이차 특성이다. 예를 들면 단단한 물질은 건의 특성이 과도하게 많고, 무거운 물질은 냉의 특성이 과도하게 많은 것이다. 아리스토텔레스에 따르면 모든 화학물질은 똑같은 기본적 특성과 원소로 이루어져 있다. 아리스토텔레스는 오늘날 우리가 화학 결합이라 부르는 것을 mixis와 krasis라는 용어로 대신하였다. 기계적 혼합물은 synthesis라 불렀다. 예를 들면 비소와 황이 결합하여 계관석(鷄冠石)이란 물질을 생성했다면 두 반응 물질들의 특성이 서로 결합했거나 상반되어 서로 소멸된 것이다. 비소의 냉의 황의 냉과 결합하고 비소의 건은 황의 건과 결합하고 다른 것들도 같은 방법으로 결합한다. 오늘날 황화비소라 불리는 계관석은 아리스토텔레스에게는 특성과 원소의 새로운 조합이었으며그것은 분리된 반응 물질 속에 있었던 것들의 총합니다. 이 새로운 특성의 조합은 비소나 황과는 다르기 때문에 두 물질은 더 이상 존재하지 않는다. 둘 또는 그 이상의 물질들이 반응하여 생성물을 생성할 때에는 언제나 원래의 반응 물질의 존재는 사라지고 각 생성물은 출발 물질과는 전혀 다른 새롭고 균일한 물질로 구성된다. 이 이론은 내적 조성이나 구조 같은 것은 존재하지 않으며 물질들은 서로 비율로 반응하여 출발 물질의 비율을 측정할 필요가 없다는 것을 내포하였다. 더 일반화하면 화학물질들 사이의 유일한 차이점은 특성들의 상대적 비율이다. 특성들의 비율만을 변화시킴으로써 어떤 물질도 다른 물질로 전환될 수 있다. 아리스토텔레스 체계에서는 모든 반응들이 이론적으로 가능했다. 더욱이 각 원소는 근본 물질만으로 구성되어 있어서 다른 세 원소들 중 어느 것으로도 변화하거나 변화될 수 있었다. 그러므로 각 화학물질은 한 순간에서 다음 순간으로 자발적으로 변화할 수 있는 조성을 가지고 있어 질량을 포함한 성질들이 변화할 수 있었다. 아리스토텔레스는 특성이 일차적이며 원소는 단지 이차적으로 중요하다고 생각했다. 이 관점은 아마 그 자신의 과학적 배경에서 생겼을 것이다. 그는 화학자나 기능공이 아닌 생물학자였다. 그는 틀림없이 화학적 조작을 해보지 않았을 것이며 서로 다른 종류의 물질에는 관심이나 지식이 거의 없었을 것이다. 그는 모양, 색 및 다른 관찰 가능한 성질 또는 특성에 기초하여 식물과 동물을 분류하는 많은 경험을 가지고 있었다. 그에게 있어서 형태는 기능이었다; 기관이나 표본은 그것을 구성하고 있는 물질 때문이 아니라 그것의 형태 때문에 특징적인 방식으로 작용했다. 반면에 아리스토텔레스 이후---화학적 변형에 관심을 가진 사람들인 연금사, 화학 기술자, 의사 및 화학자 들은---특성이 아닌 물질(원소들)이 가장 중요하다고 믿었다. 그들은 어떻게 물질이 행동하는가와 그것을 가지고 무엇을 할 수 있는가에 관심을 가졌다. 그들은 또 서로 다른 모양, 색 또는 촉감을 가졌지만 알아볼 수 있을 정도로 여전히 똑같은 물질을 유지하는 특별한 일단의 물질들의 예가 많이 존재한다는 것도 인식하였다. 아리스토텔레스의 계승자들은 곧 원소들을 강조하도록 그들의 접근 방법을 바꿨다. 그러나 그들이 원소는 흙, 공기, 불 및 물이었지 각각 다른 원소들과 다른 실체인 현대 화학의 원소들은 아니었다. 그리스의 원소는 모든 화학물질 속에 존재한다고 믿어지는 물질의 네 가지 상호전환이 가능한 형태들이었다. 오늘날의 관점에서 보면 아리스토텔레스와 엠페도클레스의 사상은 툴렸지만 기원전 500년에서 기원전 300년 사이의 관점에서 보면 그것들은 합리적이고 유용했으며 상식과 관찰에 일치하는 것이었다. 더욱이 그 이론은 한 단계씩 조심스럽게 귀납법에 의하여 관찰된 사실들로부터 형성되었다. 아리스토텔레스의 이론으로부터 개발된 일단의 대표적인 현상들은 물의 끓음과 얼음이었다. 물이 냉에 노출되면 그것은 고체로 변하지만 얼음이 불과 접촉하면 액체로 되돌아온다. 더 많은 불이 더해지면 물은 끓고 공기로 변화한다. 또 다른 예: 생석회는 고체지만 보통의 액체인 물이 그것에 가해지면 많은 열이 발생하고 잃었다. 다른 예들도 많다. 올리브 기름은 놔두면 내부의 원소인 물이 흙으로 변화하며 굳어진다. 고체인 석고에 열을 가하면 불이 더해지고 다른 고체인 소석고가 생성된다. 아마 가장 확실한 예는 싱싱한 나무토막의 연소다(이 시범은 그것이 아리스토텔레스가불가능하다고 특별히 말했던 모든 네 가지 원소들이나 특성들의 동시 존재를 가정하고 있기 때문에 고대 그리스 시대나 그 후로 기원이 거술러올라간다). 싱싱한 나무토막은 연소하지 않을 때는 끝에서 수액(물)이 나오지만 연소할 때 그것은 불꽃(불)과 연기(공기)를 내놓는다. 최종적으로 고체 잔류물(흙)이 남는다. 아리스토텔레스는 융해, 연소, 발효, 얼음, 기화, 응축, 바닷물의 염의 존재 및 우유의 응고 같은 자연 현상의 모든 목록을 설명할 수 있었다. 더욱이 그의 이론은 금속과 광물이 지하에 매장되어 있는 것에 대한 설명을 제공했다. 모든 사람들은 조리에서와 같이 물질들이 가열되면 불의 열이 새로운 물질들을 생성하는 것을 보았다. 그는 비슷한 방법에 의하여 지구에 작용하는 태양의 열이 건조하고, 뜨거운 증기와 습하고 차가운 두 가지 증기를 생성한다고 말했다. 첫번째 증기는 지구의 광물을 생성하고 두번째는 금속을 생성한다. 네 가지 특성들 또는 네 가지 원소들은 그 시대의 화학적 지식들에 대한 그 시대와 이후의 철학자들에게 지적으로 만족스러울 뿐 이나라 심미적 즐거움을 주는 논리적 완전성을 가진 상식적 설명을 제공했다.
원자설
 물론 다른 이론도 있었는데 가장 유명한 것은 레우키포스(Leucippos: c.440 B.C.)와 데모크리토스(Democritos: 460∼c.370 B.C.)의 원자설이며 후에 에피쿠로스(Epicouros: 341∼270 B.C.)와 루크레티우스(Lucretius: c.95∼55 B.C.)에 의하여 수정되었다. 그들의 원자설에 의하면 단 한 가지 물질, 즉 근본물질만이 존재하며, 이것은 변화될 수도 파괴될 수도 쪼개질 수도 없으며, 서로 다른 크기와 모양을 가지며, 그들 사이에 아무것도 없이 앞뒤로 무작위하게 운동하는 즉, 사실상 진공에서와 같이 운동하는 원자들의 형태로 존재한다(데모크리토스는 원자 운동은 신에 의하여 예정되어 있다고 믿었다. 에피쿠로스와 루크레티우스는 그 운동은 무작위적이며 자유 의지와 같은 무엇인가의 결과이며 신과는 아무 관계가 없다고 믿었다). 물질들의 성질은 어떤 밝혀지지 않은 방식으로 원자들의 크기와 모양에 따라 변하였다. 그러나 물질이 쪼갤 수 없는 입자들로 구성되어 있다는 사상과 명칭을 제외하고는 그리스 원자설은 오늘날의 것과는 거의 관계가 없다. 극소수의 그리스 자연철학자들이 원자설을 받아들였다. 왜냐하면 한 가지는 원자설이 끓음과 얼음 같은 자연 현상에 대한 설명을 제공하지 못했기 때문이다. 그러나 더 중요한 것은 그들이 종교적 이유 때문이었다. 원자설은 솔직히 무신론적이었다. 그것은 신을 무시하면서 그들의 지지자들을 훌륭한 삶으로 유도할 수 있다는 에피쿠로스 철학의 일부로서 훈련되었다. 신성한 목적이나 질서는 없었다. 원자들은 단순히 무작위적으로 운동하였다. 그리스의 자연철학자들은 종교로부터 고학을 분리하지 않았다. 대신에 그들은 전우주에 대한 합리적이고 통일된 설명을 찾고자 했다. 아리스토텔레스는 그들에게 질서 있고, 논리적이고, 목적론적이며 신의 계획에 순종하는 우주를 제공했다. 모든 것들은 신의 목적에 따라 각자의 성질을 부여받았다. 각 물체는 목적을 충족할 수 있도록 흙, 공기, 불 및 물의 적당한 몫을 부여받아 빚어졌다.모든 물체들의 신성한 기원에 대한 개념에 따라 아리스토텔레스는 암석과 금속을 포함한 모든 것에 영혼이 있다고 가정했다. 땅 속에서 발견되는 암석과 금속의 매장물들은 역시 어떤 계획에 의하여 그 곳에서 살고 자랐다. 물체나 현상의 목적을 이해하는 것이 물체난 현상을 이해하는 것이었다. 아리스토텔레스 학파의 자연철학의 많은 부분은 목적론이었다. 인간의 마음, 특히 과학적 마음은 항상 생활에서 질서와 목적을 찾으려 한다. 아리스토텔레스의 체계는 자연은 무작위하지 않고 질서가 있다고 믿었던 그리스인들뿐 아니라 수세기 후에 자연은 하나님의 의지를 반영한다고 믿었던 중세의 기독교인, 유내인 및 모슬렘 신학자들과 철학자들에게도 받아들여졌다. 에피쿠로스와그의 심미적 사상은 단순히 받아들일 수 없는 것이다. 우연하게도 히브리어로 무신론자를 의미하는 단어는 아피코로스(apikoros)다. 
아리스토텔레스 이론의 단점
 우리의 상식선에서도 아리스토텔레스의 이론이나 데모크리토스의 원자설 모두 완전하게 과학적인 것은 아니다. 그것들은 관찰과 실험에 기초를 두었지만 전제를 시험하는 실험은 아니었다. 타당성의 시험으로서 가설을 논박하는 어떠한 시도도 없었다. 아리스토텔레스는 근본적으로 그의 상식에 의존했다. 그가 주위를 둘러보았다면 그는 많은 서로 다른 고체, 액체 및 공기를 보고 만졌을 것이다. 각 고체는 모든 다른 고체들과 상이한 물질이겠는가? 액체는 다른 모든 액체들과 다르겠는가? 자연이 논리적이고 조화롭게 기하학적이라 믿는 교육받은 그리스 귀족에게는 이러한 질문들에 만족스러운 대답은 단지 한 가지만이 가능했다. 마치 기하학에서 그것으로부터 모든 다른 것들이 뒤이어서 발생하는 소수의 기초적인 명제들이 존재하듯이 하나의 고체, 하나의 액체 및 공기와 같은 단지 소수의 기본적 물질들만이 존재했다. 액체는 습하고 고체는 건조하기 때문에 액체와 고체는 서로 분명하게 달랐다. 그러나 액체와 고체에는 단지 습과 건 이외의 다른 것이 더 존재해야만 했다. 액체가 가열되면 증발하여 공기다 된다. 그러므로 액체는 습할 뿐 아니라 냉하며 공기는 온난하고 습하다. 분명하게 온난한 불은 물과 구별되었고 따라서 불은 온난하고 건조하였다. 고체가 가열되면 변화하므로 고체는 냉하고 건조하다. 온, 냉, 습 및 건의 네 가지 특성들은 불, 공기, 흙 및 물의 네 가지 원소들을 설명해 주었다. 각 물질은 서로 다른 비율의 특성과 원소를 지녔다. 그러므로 아리스토텔레스는 모든 물리적 및 화학적 성질들을 네 가지 특성들의 기초 위에서 설명할 수 있었다. 아리스토텔레스의 이론이 논리적이고 통찰력 있는 상식과 관찰에 기초하기 때문에 누가 얼마나 개선을 하였는지와 심지어는 그 당시 이용 가능한 정보에 대해서도 알기 어렵다. 실제로 그것은 그만큼 성공적이어서 매우 완전하게 생각되어졌고 관찰되는 사실들에 대한 많은 가능한 설명들을 마련해 주어 거의 2000년 동안 논쟁이 없었다. 17세기 이전에 아리스토텔레스의 자연철학 체계로 교육받은 사람들에게는 오늘날 우리가 생각하는 화학 연구라는 것은 무의미할 뿐 아니라 어리석은 것이 되었을 것이다. 그럼에도 불구하고 화학 조성과 결합에 대한 아리스토텔레스의 사상은 잘못된 것이었고 그의 이론은 결국 막다른 골목으로 나갔다. 아마 이것을 가장 잘 표현하는 방법은 현재의 화학의 정의를 아리스토텔레스의 신념과 대조하는 것이다. 우리는 화학을 물질의 내적 조성과 그 구조의 연구로 정의한다; 아리스토텔레스에게는 내적 조성이나 구조는 존해하지 않았다. 그 결과 화학 반응에 대한 그의 개념은 완전히 현재와는 다른 것이었다. 예를 들면 우리는 이원자 분자인 수소와 산소가 결합하여 물을 생성한다. 즉 물 사이는 빈 공간인 삼각형 분자의 집합체이며 각 분자는 수소 두 원자와 산소 한 원자를 함유한다고 말한다. 이 반응을 그림으로 나타내면 다음과 같다: 반면에 아리스토텔레스는 빈 공간과 같은 것은 존재하지 않기 때문에 수소, 산소 및 물은 각각 완전히 균질이다라고 생각했다. 더욱이 물을 생성하면서 수소와 산소는 사라진다. 이 반응를 그는 다음과 같은 그림으로 나타냈을 것이다. 우리들에게 있어서 한 물질과 다른 것 사이의 차이는 존재하는 원자들의 수와 종류 및 그들이 배열에 달렸다. 아리스토텔레스에게 있어서는 원자란 존재하지 않았으며 따라서 배열도 없었다. 모든 물질은 완전히 균질이었다.. 우리는 일반적 조건에서는 원자들이 파괴될 수 없고 다른 원소로 변화될 수도 없다는 것을 알고 있다. 아리스토텔레스에게는 모든 원소들은 서로 계속하여 변화될 수 있었고 심지어는 원자들이 존재한다면 그것들도 파괴될 수 있다. 아리스토텔레스 학파의 자연철학자들에게 현대 화학 연구 계획은 당혹스러울 것이다. 우리는 화학 연구는 조성을 알고 있는 정제된 물질들이 필요하다고 말한다. 이 간단한 말마저도 그리스의 철학자를 혼동되게 할 것이다. 그것은 그가 이해하지 못했거나 일단 이해나 다음에 퇴짜놓은 개념들을 포함하고 있다. 우리가 의미하는 순수한 물질이란 무엇인가? 조성이란 무엇을 의미하는가? 우리는 순수한 물질은 일정한 조성을 가지며 더 정제되더라도 화학 분석치가 변화하지 않는 것이라고 정의한다. 예를 들면 순수한 물에는 산소 8그램당 수소 1그램이 존재한다. 우리는 일정한 조성이란 화학적 분석을 하면 각 순물질이 구성 성분들의 일정한 무게 백분율을 갖는 것을 의미한다. 예를 들면, 232그램의 진사(황화수은)가 순수하다면 200그램의 수은과 32그램의 황을 함유할 것이다. 그러나 아리스토텔레스와 그의 추종자들에게는 전사는 단지 진사였다. 그것은 실제로 황이나 수은을 포함하지 않았다. 황과 수은에 대한 분석은 존재하지 않은 것을 찾는 것이 되었을 것이다. 현대 화학 연구에서는 일단 출발 물질들이 정제되면 화학자들은 반응 분자들의 모양 및 조성의 효과를 알기 위한 반응들을 연구한다. 아리스토텔레스에게는 분자, 조성은 물론 모양들도 존재하지 않았다. 마지막으로 현대 화학의 가장 기본적인 원리들 중의 하나는 질량의 보존이다. 화학자들은 출발했던 물질(모든 기체들을 포함하여)의 질량과 똑같은 질량을 가지도록 반응을 종결시켜야만 한다--그렇지 않으면 그는 무언가 터무니없는 큰 실수를 한 것이다. 아리스토텔레스에게 있어서는 물질의 보존이 논리적이고 기본적이었지만, 질량의 보존은 이론상 옳지 않을 뿐 아니라 실제로 논증할 수 있었다. 무거운 흙과 물은 끊임없이 가벼운 불과 공기로, 또는 그 반대 방향으로 전화되기 때문에 질량은 아마도 보존될 수 없을 것이다. 결국 많은 물질들은 무게를 자발적으로 변화하는 것으로 관찰되었다. 생석회는 가만히 놔두면 더 무거워졌다. 포도주는 더 가벼워졌다. 불순한 금이 정제용 불 속에서 가열되면 무게가 줄어들었다. 아리스토텔레스는 반응 물질들보다 더 무거워지거나 더 가벼워지는 가시적인 반응의 생성물들의 많은 예들을 쉽게 인용할 수 있었다. 현대 화학이 발달하기 위해서는 아리스토텔레스 학파의 기준 체계 전체를 버려야만 했다. 화학자는 전혀 다른 방법으로 화학물질과 화학 반응을 생각해야만 했다. 이러한 사고의 방법이 떠오르는 데 2000년이 걸렸다.
III
헬레니즘 시대와 로마 시대 : 연금술의 등장

 고대부터 사람들은 한 종류 또는 그 이상의 ;화학물질들을 가지고 작업했다. 기원전 600년경부터, 심지어 오늘날에도 세계의 어떤 지역에서는, 사람들은 소위 연금술로 알려진 일을 해왔다. 그러나 화학물질을 가지고 하는 그러한 작업의 대부분은 연금사나 화학자가 아닌 기능과 장인에 의하여 행해졌다. 연금술이란 말은 처음으로 서기 14세기경의 문헌에 khemia라고 쓰여져 나타난다. 아마 이것은 '검은 땅'(이집트)을 의미하는 이집트어 kmt 또는 kemi로부터 유래했을 것이다. 그렇지 않으면 그것은 금속을 녹이고 주조하는 것을 가리키는 그리스어 chyma에서 왔을 것이다. 또한 중국어에서의 기원도 가능하다. 금을 만드는 것에 대한 고대 중국어는 kemi처럼 발음되었는데 남지나 해 연안의 도시와 교역하던 아랍의 선원과 상인을 통하여 서구에 도달했을 것이다. 어떤 경우이든 아랍인들이 'the'에 해당하는 접두어 al을 첨가하여 alchemy 혹은 alchemy를 만들었다는 것은 확실하다. 고대의 화학이 분명히 연금술과 관련되어 있지만 그것이 연금술로부터 전해 내려온 것은 아니다. 연금술의 사상은 화학의 사상과는 서로 다른 것이었고 하나가 다른 하나로 진화한 것도 아니었다. 말하자면, 그들이 관계는 외모가 무언가 좀 유사하면서도 서로 다른 종인 인간과 침팬지의)관계와같다. 연금술과 고대 화학이 똑같은 물질과 과정 및 장치들을 사용했을지라도 그들이 모적은 서로 달랐다. 연금사는 일차적으로 금을 생산하거나 불사(不死)를 주는 약품들의 발견(통속적인 역사)이나 영혼들을 구원(비전의 연금사)하는 데 관심이 있었다. 반면에 화학자들은 화학물질을 사용하여아 주다양한 일상적 기능들을 지닌 다른 화학물질을 만드는 데 관심이 있었다. 화학자들도 연금사들처럼 부유하고, 오래 살고,천국에 가고 싶었지만, 그들은 목적은 다른 데로 돌렸다. 헬레니즘과 로마 시대의 기능공들은 최소한 그들이 전임자들만큼 능력이 있어서 그들은 새롭고 중요한 과정과 물질을 차안했다. 그들은 금속과 합금, 보석, 유리, 시멘트, 염료, 색소, 인공 진주 및 의약품을 생산했다. 플리니우스(Plinius: 23∼79 A.D.)는 황산구리의; 불순물로서 철을 검출하는 데 오배자의 추출물에 적신 파피루스 조가 형태--이 지시약 조각 형태의 지시약 종이의 최초로 기술하였다. 초기 메소포타미아인들을 벽돌을을 결합시키는 데 때때로 인공적 시멘트를 사용하기도 했지만 일반적으로는 천연저긍로 존재하는 아스팔트와 역청을 이용했다. 로마 제국 시대에 이르러서는 각각 특이한 상황들을 이용되는 약 28가지 종류의 시멘트가 있었다. 베수비오 화산의 대폭발이 일어난 서기 700년도다 앞서서 제작된 폼페이의 벽화는 헬레니즘 기술과 사회적 상황들을 보여준다. 다음 페이지의 그림에서 양털 표백업사는 황 단지와 반구형의 버들가지 구조물을 운반하고 있다. 양모 천을 버들가지 구조를 위해 펼쳐 놓고 황을 그 아래에서 태우면; 이산화황 증기가 천을 표백시켰다. 부식성인 이산화황 증기에 계속적으로 노출되었던 표백업자들은 틀림없이 단명하고 보통스러운 삶을 살았을 것이다. 리넨(아마포/亞麻佈) 표백업자들은 아마 더 비참했을 것이다. 리넨은 알칼리 용액으로 표백하는 데 표백업자들은 때때로 그 용액에 적신 천을 주무르거나 짓밟아야 했으며 이런 경우 알칼리는 그들의 피부를 헐게 만들었을 것이다. 알칼리로 포화시킨 다음에 리넨들을 펼쳐서 햇빛에 말렸다. 천에 있은 알칼리에 빛이 작용되면 과산화수소가 발생하는데 이것이 표백을 하였다. 면직물도 역시 표백했지만 산의 과산화수소 용액으로 하였다. 그것은 신 우유(락트 산의 묶은 용액)에 담근 다음 햇빛에 말렸다.
초기 연금술 문헌
 이 장은 직접적이 기술보다는 일차적으로 연금술에 관심을 둔다. 연금술의 기원과 발달을 추적하는 것은 거의 불가능하다. 가장 어려운 문제는 읽을 수 있는 문헌의 부족이다. 초기의 연금술 교리들은 장인으로부터 도제에게 구전되었기에, 어느 정도 확신을 가지고 이 초기 시대까지 거슬러올라갈 수 있는 현존하는 문헌이 거의 없다. 오늘날 우리가 가지고 있는 문헌들은 연금술이 발생한 후 수세기 이후에 쓰여진다. 대부분의 현존하는 원고들은 없어진 다른 파피루스로부터 옮겨 쓴 것이었다., 필연적으로 무작위와 작위적인 실수가 끼어 들어가 원래는 간단했을 서술들까지도 오늘날에 이르러서는 왜곡되었다. 더욱이 문헌들은 단지 연금사들만이 이해할 수 있도록 흔히 기호와 암호들을 사용했다. 심지어 비연금술적 과정들이 서술도 그것들이 작업상의 비밀을 포함했기 때문에 가명들과 틀린 지시들로 숨겼다. 일부 초기 연금술 저작들은 분명히 의도된 처방전이었다. 서기 13세기의 라이텐 파피루스(Leiden Papyrus)는 모조 금에 대한 것을 포함하고 있다: 구리로 된 물체가 금의 외양을 했거나 특히 훌륭한 외양의 반지로 이용되었다면 만져 보거나 시금석에 문질러서는 그것을 알아낼 수 없다. 여기 그 과정이 있다. 금과 납을 1대 2의 분량으로 밀가루와 같은 고운 분말로 만든다. 그것들은 수지와 함께 섞어서 그 혼합물을 반지 위에 씌우고 가열한다. 물품의 색깔이 나타날 때까지 이 과정을 수차례 반복한다. 문지르면 진짜 물품의 표식을 내고 가열하면 금이 아닌 납만을 태워버리므로 알아내기는 힘들다. 이것은 연금사에 의한 고의적 속임수의 초기 출현이다. 그 과정은 납-급 혼합물을 발라 납을 증발시켜 버리는 실제의 금도금이다. 16세기에서 19세기 사이의 프랑스 금세공사들은 금박 청동 장식물을 제조하기 위하여 납 대신에 수은을 사용하는 유사한 과정을 이용했다. 스톡홀름 파피루스는 인조 장신구 분야에 대한 처방전을 포함하고 있다: 인조 진주를 만들려면     어린 소년의 오줌 속에 있는 매염제나 꺼칠꺼칠한 결정, 그리고 백반 분말을 수은과 여자의 젖에 담근다. 여기서 '수은'은 수은을 의미하는 것이 아니라 아마 물고기 비늘을 물에 현탁 시킨 것을 의미할 것이다. 거의 틀림없이 '어린 소년의 오줌'도 '여자의 젖'처럼 다른 무엇인가의 암호명이었을 것이다. 또 다른 연금술 처방전은 인조에메랄드에 대한 것이었다: 백연 1분량과 선택한 유리 2분량을 도가니 안에서 함께 용해시켜 혼합물을 따라 낸다. 이 결정에 나귀의 오줌을 첨가하여 40일이 지나면 에메랄드가 생길 것이다 스틸먼(Stillman)은 초록색의 암호가 '나귀의 오줌'인 구리의 염으로부터 나오기 때문에 이것이 초록색 유리에 대한 처방전으로 생각했다. 연금술 문헌의 이해애 결정적인 어려움의 하나는 염금사의 관점이 오늘날 화학자와는 너무나 달라 그들이 진술했거나 서술한 것들을 우리가 확신하는 것은 거의 불가능하다는 것이다. 그러므로 상당한 정도까지는 실재와 가공의 연금사들 사이의 상호연관과 다양한 연금술적 활동들은 추측이다. 다음에 나오는 것들의 많은 부분은 따로이 분명하게 진술하지 않는 한 표준 기초 자료들의 해석에 기초를 둔 단순한 나의 의견이다. 
비전의 연금술
 일반적으로 연금술에 두 가지 주요한 부류가 있었다는 데는 의견이 일치한다. 비전의 혹은 종교적 연글술은 하나님 또는 신들을 이해하고 구원을 찾고자 하는 시도였다. 한편 통속적 연금술은 분명하게 세속적이었으며 때때로 우둔하기까지 했다. 근동에서 통속적 연금술은 천한 금속을 금으로 변화시키는 현자의 돌을 찾는 것이었다. 아주 옛날부터 중국에서 그리고 조금 더 뒤에 근동과 유럽에서 통속적 연금사들은 사용자를 영원히 살게 해준다는 불로장생약에도 관심을 가졌다. 불로장생약을 구하는 것은 의학 연금술에 공헌했으며 그것은 의학과 화학 양쪽의 발달에 영향을 주었다. 현자의 돌을 찾는 것은 화학에는 거의 공헌을 못했지만 대중적인 상상력에 영향을 미쳤다---우리가 연금사(alchemist)라는 용어를 사용할 때 보통 금을 구하는 사람을 의미하는 금을 구하는 사람은 수세기 후에 실험실의 여러 가지 그림들과 동판화들에 나타는 연금사이며 초서(chaucer)의 〈차노운의 예만 이야기 Chanouns Yemannes Tale〉와 벤 존슨(Ben Jonson)의 연극 〈연금사 The Alchemist〉에서 풍자되었다. 그러나 의도적으로 세상에 알려지지 않은 비전의 연금사들이 결국 화학이 된 것들의 대부분에 공헌했다. 그들은 화학적 변화를 유추로서 생각했고 그들의 관찰들을 종교적 우화로 만드는 데 이용했다. 종교적 이유 때문에 그들이 보고 행한 것을 조심스럽게 기록하는 것은 그들에게는 필수적이었다. 그들은 그들의 결과들을 모아 비밀스럽고 위장된 형태로 기록했다. 이 정보는 결국 연금사들, 기능공들, 의사들 및 자연철학자들의 세대로 계승되었다, 그러나 우리느 기능공, 비전의 연금사 그리고 통속적 연금사들 사이의 고정된 구분을 하지 않도록 주의해야 한다. 그들은 각기 다른 세 부류가 아니었다. 그들은 때에 따라서 세 가지의 다소 다른 활동들을 하지만 같은 사람들이었다. 결국 연금사들은 기능공으로서 일하면서 생계를 유지했으며, 기능공들과 연금사들은 거의 틀림없이 기회가 있을 때마다 금을 만들려고 시도했을 것이다. 더욱이 기능공들과 통속적 연금사들은 모두 비전의 연금술을 상당히 믿었다. 점성술과 종교적 혼합의 파생물로서 비전의 연금술은 통속적 연금술 이전에 나타났다. 점성술사들은 지구상의 사건들은 하늘에 의하여 지배된다고 믿었으며 지금도 믿고 있다. 그들은 지구를 이해하기 위하여 하늘을 연구했으며 그들중의 일부는 하늘을 이해하기 위하여 지상의 사건도 연구해야 한다는 논리적 입장을 취했다. 그들에게 있어서 하늘(대우주)과 지구(소우주)는 서로의 거울이었으며; 하나를 연구함으로써 다른 하늘 이해할 수 있었다. 특별히 연구된 초기의 사건들 중에는 야금에 관한 것이 있다. 고대 사회에서는 암석과 무생물이 지능과 마력을 가져고 살아 있다고 믿었다. 심지어 아리스토텔레스도 금속과 광물이 영혼을 가지고 땅 속에서 자란다고 믿었다(우리는 지금도 '살아 있는 암석'이란 용어를 만나게 된다). 노 속에서 일어나는 반응들은 분명히 종교적 유사성을 지닌 창조적·마술적 작용이었다[18세기에 헨델(Handel)은 그의 〈메시아 The Messiah〉에서 "왜냐하면 그는 제련소의 불을 좋아하기 때문이다"라고 썼다]. 점성술과 비전의 연금술은 상호간에 그리고 신비주의 종교와 복잡하게 섞였다. 기원전 600년경 이후로 고대 세계의 인간 집단에 존재하는 비참한 상황에 대한 보상으로서 개인적 구원과 영원한 지복에 대한 강한 욕망이 발달되었다. 불교, 미트라교, 기독교, 마니교 및 그 후의 회교를 포함하는 개인적 종교들이 발생했다. 점성술사들과 연금사들은 불멸의 영혼에 관심을 가진 사람들 중의 일부였고 구원은 급격하게 연금술 연구의 목적이 되었다. "인간은 만물이 척도다"고 명학하게 말한 프로타고라스(Protagoas: c. 485∼410 B.C.)에 의하여 요약된 것처럼 인간은 소우주와 동일시되었다. 결국 점성술, 야금학 및 연금술의 혼합은 하나 또는 몇몇의 종파로 되었으며 우리는 이것을 빌반적 용어로 비전의 연금술이라 부른다. 이러한 종파들은 아프리카와 근동의 순결의 회교 형제단[Moslem Brethren of Purity/혹은 충직한 형제단(Faithful Brethren)] 및 중국의 도교를 포함했으며 둘 다 연금수로가 깊이 관련되어 있었다. 유럽에서의 연금술 종파는 그노시스주의 (Gnosticism)였다. 아직 그것의 기원과 특이한 원리에 대해서는 논란이 많지만 아마 그것은 바빌로니아, 이집트, 페르시아, 그리스 그리고 후의 기독교 적 믿음의 혼합으로 메소포타미아에서 시작되었을 것이다. 그노시스주의는 서기 100년에서 600년 사이에 영향력이 가장 컸으며 그 후에는 기독교의 권위에 억압을 받았다. 공식적으로는 비난을 받았지만, 그노시스주의의 사상은 기독교 시대의 연금술 문헌에 보존되었다. 그것들은 중세의 신비론자며 치료가인 빙엔의 성 힐레가르트(Saint Hildegard: 1098∼1179)와 16세기의 의료 연금사인 파라셀수스(Paracelsus)처럼 다양한 사상가들에게 영향을 준 것으로 보인다. 역설적으로 중세 유럽에서는 비전의 연금술 종파는 교회에 의하여 심하게 억압받았지만 기독교 신하을 지지하는 연금술 이론은 어엿하게 유지되었다. 예를 들면 성 토마스 아퀴나스는 알베르투스 마그누스(Albertus Magnus)와 함께 연금술을 연구하고 연금술 사상들을 그의 저서에 이용했다. 연금술 문헌들을 이해하고 해석하는 것은 그것들의 종교적 가능성과 신비주의적 의미 때문에 복잡해진다. 겉보기에는 화학적 과정에 대한 처방전인 이상한 구절은 사실은 종교적 영송일 수도 있었다. 예를 들어, 기원전 300년에서 기원전 200년 사이에 생존한 멘데스의 볼로스(bolos)의 문헌의 일부 번역이 있다. 그것은 천한 금속을 금으로 전환시키는 것을 가리키는 것으로 보이지만 기호, 가명 및 비밀 암호로 되었다. 그것은 거의 무엇이든지 의미할 수가 있어 분명히 애매한 것이다. 여기 비법이 있다: 오우로보로스 뱀이 발효와 부패에 의하여 그 조성이 전체적으로 파멸되어 녹고, 용해되고, 변화된다. 그것은 진한 녹색이 되고 금색이 그것으로부터 유도된다. 진사(辰砂)의 색이라 불리는 적색이 그것으로부터 생겨난다. 이것이 철학자들의 진사다. 그것의 복부와 등은 진한 황색이며, 머리는 진한 녹색이다. 그것의 네 개의 발은 사체절을 구성한다. 그것의 세 개의 귀는 세 가지의 승화된 증기들이다. 하나는 다른 것에 그것의 혈액을 공급하고 하나는 다른 것의 원인이 된다: 자연은 자연 속에서 기뻐하고; 자연은 자연을 이겨내고; 자연은 자연을 지배한다; 한 자연이 그러한 또 다른 자연에 반대되기 때문이 아니라 한 자연과 똑같은 자연이 노고와 노력의 과정에 의하여 그 자신의 행위가 되기 때문이다, 그러나 친구여, 이러한 물질들에 너의 지식을 적용하여 목표에 도달할 때까지 신중하게 작업하고 주의한다면 실패하지 않을 것이다. 뱀은 늘러져 신전을 지키고 그것을 정복한 사람은 그것을 죽이고, 그것을 굽고, 그것의 살을 뼈 있는 데까지 제거하여 신전에 들어가는 단게를 시작한다. 그것의 언덕 위에서 찾는 물체를 발견할 것이다. 성직자를 위하여 처음에 구리제 사람이 색과 성질이 변하여 온제 사람으로 된다; 며칠 후에, 당신이 원한다면, 그것이 금제 사람으로 변한 것을 발견할 것이다.
그리스 과학의 영향
 비전과 통속적 연금술은 모두 알렉산더 대왕의 정복을 통하여 퍼져 있던 그리스 과학과의 접촉에 의하여 직접적 영향을 받았다. 알렉산더 제국은 아드리아 해로부터 인도까지 이어졌는데 기술의 중심지인 이집트, 시리아, 메소포타미아 그리고 철학의 중심지인 그리스를 포함했다. 기원전 323년에 그가 죽자 그의 영토는 세 개의 주요한 적대적인 국가들로 나뉘었다: 이집트, 마케도니아(그리스를 지배했음) 및 셀레우코스 제국(메소포타미아와 서페르시아를 포함함). 시리아는 설레우코스와 이집트를 지배하던 프톨레마이오스간의 분쟁 지역이었다. 셀레우코수와 프톨레마이오스인들은 그리스 군인들과 속국의 원주민들을 지배하는 그리스의 관료 정치에 의지했다. 그리스인들을 모집하기에는 비교적 용이했다. 왜냐하면 그들의 국가는 정체된 후진 국가였고 야망을 가진 그리스인들은 메소포타미아, 시리아 및 이집트에서의 경험을 위하여 조국을 떠났기 때문이었다. 군과 관료 사회로 이러한 재능인의 유입을 촉진하기 위하여 프롤레마이오스인들과 설레우코스인들은 그리스화 정책을 채택했다. 다른 편법들 중에서도 그들은 철학자들과 학자들을 유치하기 위하여 고등 교육 기관을 설립했다. 이러한 촉진책은 페르시아 정벌중에도 아리스토텔레스를 위하여 물 표본들을 수집했던 아리스토텔레스의 제자이며 친구인 알렉산더의 전통을 계승한 것이다. 가장 커다란 학술기관은 알렉산드리아의 박물관이었다. 기원전 323년 알렉산더가 죽은 때로부터 로마가 일어날 때까지의 헬레니즘 시대 동안 소아시아, 메소포타미아 및 페르시아에서 지독하고 지속적인 전쟁이 일어났다. 도시들은 박물관들은 파괴되고 학자들은 살해되거나 흩어졌다. 이집트만이 전쟁과 약탈로부터 벗어났으며 수백 년 동안 알렉산드리와 박물관은 지중해와 근동의 학문의 중심지가 되었다. 모든 헬레니즘 세계로부터 학자들을 유치한 박물관은 세라피스 사원의 도서관인 세라피온과 함께 거대한 대학이 되었다. 그 박물관의 도서관은 50만 장 이상의 양피지 두루마리를 보유하였고 세라피온이 또 50만 장을 보유했다. 그러나 알렉산드리아의 많은 수의 두루마리들은 모두 구전으로 이집트인들과 시리아인들에게 전달된 그리스 과학이었다. 서적들은 귀하고 값이 비쌌다. 그것들은 지식을 전파하는 것이 아니라 그것을 보존하는 것이었다. 그리스 자연철학은 방랑하는 그리스 철학자들에 의하여 전달되었다. 그들은 안티옥, 알렉산드리아 및 프톨레마나 셀레우코스보다 더 작은 도시들을 여행하면서 시장과 도시의 광장에 모인 군중에게 강의했다. 그들이 연설 뒤에 그들이 제공받을 수 있는 것은 무엇이나---심지어는 무료 침식의 제의까지 받았다. 열광적으로 대접받은 사람들은 돈을 받고 제자들을 가르치면서 일정하지 않은 기간 동안 머물렀다. 환영을 받지 못하면 그들은 옮겨갔다. 그들의 혼잡한 도시의 광장에서 강의할 때, 같은 그리스인들이 그것을 들었고 그리스어를 이해하는 많은 원주민들도 들었다. 이러한 사람들 중에는 이집트와 시리아 상인들뿐 아니라 인근에 가게를 가진 많은 기능공들과 장인들도 포함되어 있었다. 그리스인들의 조직화된 자연철학이 보석가공업자, 대장장이 및 연금사들에게 전해졌을 때 그것은 감수성이 예민한 사람들의 주의를 끌었다. 금속과 광석이 영혼을 가진다는 아리스토텔레스의 원리는 비전의 연금사들의 이치에 맞았으며, 그것으로부터 그들은 논리적 결론을 끌어냈다: 증류와 승화가 물질들을 순수하게 하므로 이러한 과정은 분명히 물질들의 영혼도 정화할 것이고---확장하면 인간의 영혼도 정화할 수 있을 것이다. 곧 비전의 연금사들은 증류와 승화에 골몰하게 되었다(승화하다라는 말은 원래 기화와 응축에 의하여 고체 물질을 정제하는 것을 가리킨다). 증류에서 플라스크에 남은 잔류물은 시체 또는 죽은 머리(caput mortuum)라고 부르고 응축된 증기들은 그 물질의 영혼 또는 정령으로 간주되었다. '정령(the spirit)'이란 말은 심지어 오늘날까지도 암모니아 알코올 용액과 감초서정 같은 약품들의 이름에 이어지고 있다.
통속적 연금술
 그리스 과학은 통속적 연금술도 촉진했다. 아마 암석으로부터 처음으로 금속이 생산된 이래 보석가공업자들과 대장장이들은 광물, 금속 및 그들이 가능하다고 생각한 모든 것들로부터 금을 만들려고 시도했다. 결국 계속되는 실패로 용기를 상실한 대부분의 기능공들은 포기했다. 결국 그것이 이루어질 수 없다고 생각할 만한 이유가 없다는어떠한 일관된 이론도 없었지만 그것이 이루어질 수 있다고 믿을 만한 아무런 이유도 없었다. 그러나 그리스 과학은 그러한 견해를 변화시켰다. 보석가공업자들과 대장장이들이 네 가지 특성과 네 가지 원소에 대하여 들었을 때 납이나 천한 금속으로부터 금이 실제로 만들어질 수 있다는 것이 그들에게 곧 분명해졌다. 그들은 단지 천한 금속의 특성으로부터 금의 특성으로 특성의 비율만 변화시키면 되었다. 이론상으로는 그것이 가능했다. 유일한 문제는 실제적인 것으로서, 가장 좋은 과정을 선택하는 것이었다. 이 과정에 대한 조사가 이른바 통속적 연금술이다. 기원전 300년경부터 최소한 서기 17세기까지 통속적 연금사들은 금속을 금으로 변환하는 방법을 광범위하고 집중적으로 조사했다. 통속적 연금사들이 채택한 과정은 연금술과 마술을 서로 얽히게 한 것이었다. 변환은 성장, 번식 및 죽음의 과정으로 믿었기 때문에 이 연결은 피할 수 없었다,. 다산 의식이 그러한 과정에 포함되었으며, 비술의 물질 및 뱀독과 수탉 벼슬 같은 성적 의미를 사용하여 실행자들은 의식 제문을 암송했으며, 심지어는 산 제물까지 바쳤다. 변환 과정에서 종교와 마술적 의미를 가진 황과 수은은 아주 많이 필요하였다. 황을 나타내는느 그리스어는 theion인데 이것은 황 뿐 아니아 '신성(divine)'도 의미했다. 신성한 황은 연금술 과정에서 이중의 의미를 가졌다. 소량의 황을 금속에 첨가하면 극적인 색깔의 변화가 일어났고 더욱이 황은 항상 미술과 연결되어 있었다. 성서의 유황이 황이었으며 황과 황의 냄새는 화산 폭발 및 때때로 지진과 벼락에서도 방출되었다. 마녀와 악마들은 황 냄새를 지녔고 저주받은 사람들은 지옥에서 황의 불 속에서 탄다고 믿었다. 수은은 다른 어떤 것도 적시지 않으며 찍어올릴 수 없는 액체이기 때문에 역시 마술적이었다. 연금술의 변환 과정에 대한 이론적 기초는 아리스토텔레스의 업적에서 발견 되었다. 아리스토텔레스는 금속과 광석은 그렇게 빠르지는 않지만 식물처럼 땅 에서 자란다고 말했다. 성장이란 완전성에 도달하려는 시도다. 금속속의 완전성은 부식되지 않는 금으로서 대표되었다. 불순한 금속은 땅 속에서 느리게 자라고 수세기가 지나서야 금으로 변한다. 그러한 관점에서 본다면 금은 완전히 숙성된 금속이었다. 그러므로 모든 연금사들이 많은 양의. 금을 얻기 위하여 해야 할 일은 불순한 금속 한 무더기로부터 ㅅ작하여 그 숙성 과정을 가속화하는 것이었다. 젊은 동.식물이 늙은 동.식물보다 더 빨리 자라므로 유추에 의한다면, 젊은 금속이 늙은 금속보다 더 빨리 자라고 숙성되어야 한다. 그러므로 빠른 변환을 위해서 연금사들은 젊은 금속을 가지고 시작하거나 그렇지 않으면 어떻게든 금속을 젊게 만들어야 했다. 유추에 의하여 한 번 더 추론한다면, 젊은 식물이 씨로부터 생성되듯이 젊은 금속도 금속의씨로부터 생성되듯이 젊은 금속도 금속의 씨로부터 생성되어야 한다. 식물과 동물 가운데 각 개체는 죽지만 그것의 씨는 종을 번식시킨다. 금속에서도 역시; 각 개체는 죽지만 씨는 새로운 금속으로 발아할 것이다. 이러한 생각들을 한데 모아서 연금사들은 한 무더기의 금속의 죽음, 그것은 재탄생 및 씨로부터의 급속한 성장을 포함하는 변환을 가속화하는 이론적 과정을 만들어냈다. 각 연금사는 그 자신만의 제문 전집과 주문, 의식과 마법, 물질의 혼합과 가열 방법 및 선호하는 점성술적 연계들을 가지고 있었다. 그러나 기본적인 주제들은 똑같았다. 첫째로 변환의 출발 물질을 깨뜨려 죽여서 기본 물질로 만들고 이것이 금속의 씨를 양육하게 한다. 그리고 나서 씨를 집어넣고 성장시켜 금을 생성하도록 조장했다. 색깔은 존재의 상태와 생명의 특징이었으므로 성장 과정의 변화는 금속의 색깔로 측정했다. 금속을 죽이기 위하여 연금사들은 그것을 산화시킬 수 있는 상당히 높은 온도로 가열하거나 그것을 황 또는 황화물 용액으로 처리했다. 죽음의 증명은 금속성 성질들이 없어지는 것과 표면의 흑화 현상(melanosis)이었다. 일단 금속이 죽으면 씨를 넣었다. 원래 그 씨는 자라서 크기가 커지라고 의도된 금의 작은 조각이었다. 그 후에 개념이 바뀌어서 그 씨는 오늘날 우리가 촉매라고 부르는 것이 되었다. 그것은 금속에서의 변화를 유발하지만 그 자신은 변화하지 않았다. 새로운 촉매 씨는 금 조각이 아니었다. 대신에 팅그제 또는 iksirs라 불리는 액체 또는 분말이었다. 뒤의 iksirs란 용어가 더 광범위하게 사용되었다. 서기 650년 이후의 아랍 시대에 아랍인들은 그들의 통상적인 접두사 al-을 붙여서 그것을 al-iksir라 불렀고 영어로는 연금약제(elixir)라 불렀다. 거의 같은 시기에 중국의 영향으로 연금사들도 현자의 돌이란 용어를 사용하기 시작했다. 원래 이것은 사람의 질병에 대한 만병통치약으로 생각된 것이었지만 그 사상이 천한 금속의 변환으로까지 전이되었다. 금 이외의 금속은 병들었고 현자의 돌은 그것들을 금으로 변화시킴으로써 치료할 수 있었다. 일단 씨를 넣으면 금속을 오랫동안 부분적으로 조절된 온도에서 가열하여 금을 성장시켰다. 적당한 시간에 혼합물을 웅황(황화비소)으로 처리했다. 웅황은 백화 현상(leukosis)을 일으키는데 이것은 금속이 금으로 되는 중간 단계인 은으로 변환되었음을 의미했다. 마지막으로 금속을 `성스러운 물`과 `황의 물`을 의미하는 theion hudor라 불리는 다중 황화물 용액으로 처리했다. 황화 현상(xanthosis)이라 불리는 이 과정은 금속이 금의 모습을 갖게 해주었다. 변환에는 시간과 노동 및 비용이 많이 들었다. 가열 시간은 수일 혹은 수주가 걸렸으며 그동안 화력을 조절하고 혼합물을 관찰해야 했다. 반응 물질을 첨가할 때의 실수, 좋지 않은 천체의 영향 아래에서 반응 물질의 준비 등 어떤 작은 잘못도 전체 변환을 망칠 수 있었다(물론 항상 그랬지만). 그러나 연금사들은 긴 과정이 끝날 때까지 그나 그녀가 성공했는지 알 길이 없었다. 어떤 경우든 노동을 한 후 연금사들은 황색 또는 황색을 띤 금속 덩이를 얻었다. 물론 그는 황색 생성물 전체가 금은 아니라는 것을 알았지만 틀림없이 그것 중의 일부는 금일 것으로 믿었다. 그는 얼마만큼이 진짜 금이고, 얼마만큼이 황색으로 염색된 것인지를 알아내야만 했다. 그렇게 하기 위한 유일한 방법은 불에 의한 분석인 회취법(灰吹法/cupellation)이었다(진짜 금은 부식되지 않았다; 금을 공격할 수 있는 시약은 알려져 있지 않았으며 심지어는 노의 강한 열도 효과가 없었다). 고대의 장인들보다 훨씬 더 많은 교육을 받은 헬레니즘 시대의 연금사들은 금이 얼마나 되는지 알아내기 위하여 회취법에 의하여 과학적으로 그들의 생성물을 시험했다. 얄궂게도 그들의 과학적 실험 결과는 그들이 실제로 금을 만들었다고 믿게 만들었다. 기원전 1500년 이전, 고대 메소포타미아에서 다른 천한 금속을 제거함으로써 금을 정련하기 위하여 회취법이 발달되었다. 불순한 금이나 은을 회분 접시(cupel)라고 부르는 다공성 도기 접시에 놓고 그것의 표면 위로 공기를 불어주면서 매우 높은 온도까지 가열했다. 공기 중의 산소는 존재하는 모든 반응성 금속 산화물을 생성하지만 반응성이 없는 은과 금은 생성하지 않는다. 가열이 끝나면 회분 접시인 다공성 도기에 흡수된다. 뜨거운 덩이 속에 들어 있는 금이나 은만이 산화되지 않고 녹아서 냉각시켰을 때 회분 접시에 반짝이는 금속의 단추 형태로 남는다. 회취법은 정확하기는 하지만 노동, 회분 접시의 제작 비용 및 오랜 시간 동안 노를 뜨겁게 유지하는 것 때문에 느리고, 지루하고 비용이 많이 드는 방법이다. 헬레니즘 시대의 연금사가 한 무더기의 납의 변환을 끝마치고 회취법에 의하여 생성물을 시험하면 그는 작은 양이지만 금이나 은을 발견했다. 그것이 그가 실제로 납을 금이나 은으로 변환했다고 확신하게 만들었다. 그러나 실제로 그는 전혀그러한 일을 한 것이 아니었다. 소량의 금이나 은은 대체적으로 납이 얻어지는 광물에 존재했다. 사실은 연금사가 납을 '변환'시키고 금이나 은을 발견하지 못한 것이 이상한 일이었다. 변환에 대한 이 증명은 결코 증명이 아니었다. 만약 연금사가 변환되지 않은 똑같은 양의 납을 가지고 미가공품에 대한 회취법을 행하여 대조 표준 시험을 하기만 했더라면 중명되었을 것이다. 그러나 기원전 3세기나 2세기에 누가 그러한 일을 하겠다고 생각했겠는가? 기본적 이론을 의심하는 누군가만이 변환되지 않은 납에 대한 회취법에 모든 노동과 비용을 감수했을 것이다. 그러나 누가 아리스토텔레스와 엠페도클레스를 의심했겠는가? 모든 사람들 중에서도 아리스토텔레스가 옳기를 바라고 납을 금으로 변환할 수 있기를 바라던 연금사들은 틀림없이 아닐 것이다. 자신들의 생성무들에 대하여 회취법을 행한 정직한 연금사들은 그들 스스로가 만든 것은 아니지만 얼마간의 금을 접시에서 발견했다. 그들은 그들이 올바른 궤도로 가고 있다고 확신했다. 완전한 성공은 바로 가까이에 있었다. 조금만 더 열을 가하거나 더 큰 씨를 넣거나 마술 제문들 중의 일부를 변화시키면 그들은 대량으로 금을 생산할 수 있을 것이다. 그래서 그들은 그들이 저축과 그들이 얻거나 빌릴 수 있는 것은 무엇이나, 즉 구할 수 있는 것은 모두 소모하면서 변환들을 수차례 반복했다. 그들이 재원이 다 없어지면 탐구를 포기하기보다는 차라리 속임수에 의지하게 되었다. 변환을 더 시도하는 데 필요한 돈을 모으기 위하여 금을 위조하고 위조물을 속이기 쉬운 사람들에게 판매했다. 마침내 심지어 연금사들에게까지도 그들이 무엇을 시도하건 아주 작은 양의 금을 얻게 된다는 것이 알려지기 시작했다. 정부 당국자들을 포함한 모든 사람들은 연금사들이 허풍쟁이라는 것을 확신하게 되었다. 서기 292년에는 로마의 재무 관리들은 연금사들이 동전을 위조하고 있다고 의심했다. 디오클레티아누스(Diocletianus) 황제는 연금술을 금지했으며 연금술 서적들을 불사르라고 명령했다. 기원전 300년에서 서기 300년 사이의 대부분의 사람들은 여전히 변환을 굳게 믿었다.
연금술의 공헌
 연금사들은 그리스 자연철학의 이론과 실제에 상당한 공헌을 했다. 연금술 과정은 장시간의 가열과 일종의 온도 조절을 필요로 했다. 결론적으로 노와 화덕이 개선되었고 새로운 유형의 가열 탕기들이 발명되었다. 증류와 승화의 장치들은 아직도 비효율적이고 2000년 전의 고대 메소포타미아 향료업자들의 것보다 크게 나아지지 않았다. 그럼에도 불구하고 새로운 유형의 증류기, 비커, 받는 용기, 여과기 및 다른 장치들이 발명되었다. 우리는 아직도 신화적인 헤르메스 트리스메기스토스(Hermes Trismegistos)에 의하여 창설되었다고 믿어지는 밀봉에 대하여 연금술 밀봉(hermetic seal)이란 용어를 사용한다. 통속적인 연금사들은 특히 그리스 원리를 단순히 받아들이는 이상의 것을 했다. 그들은 그것을 자신의 관찰과 경험의 관점에서 변형했다. 그들은 사색하는 철학자들이 아니라 실험실의 작업자들이었다. 물질을 다루는 데 있어 물질의 견지에서 생각하여 강조점을 원소의 특성으로부터 물질로 이동시키면서 그들은 조금씩 아리스토텔레스의 이론들을 변화시켰다. 더욱이 그들은 보이지 않는 원소와 그들이 볼 수 있는 물질 사이에 새로운 유형의 중간 물질을 도입했다. 통속적 연금사들이 행한 모든 증류와 승화에는 우리가 유기 물질의 건류라 부르는 것들이 많았다. 그들은 목재, 석탄, 뿔 또는 다른 천연 물질을 용기에 넣고 불꽃과 직접 접촉하지 않도록 가열했다. 그러면 뜨거운 목재나 유기 물질이 타지는 않지만 극적인 방법으로 분해된다. 진한 황색 증기가 발생하고 뜨거운 증기가 더 차가운 공기와 접촉하게 되면 백색 연기가 생성되었다. 증기들이 냉각되면 액체로 되었다. 더욱이 약간의 증기는 탈 수도 있었다. 결국 증류의 끝에서는 흑생 타르와 숯으로 된 목재의 혼합물이 가열 용기 속에 남았다. 건류를 지켜 보고 있던 연금사들은 목재에서 생기는 증기와 타르의 기원에 대하여 이상하게 생각하지 않을 수 없었다. 건류된 목재는 용기 이외에는 어떤 물질과도 접촉하지 않았으므로 그들은 차츰차츰 타르와 증기와 목재와 함께 있다가 불꽃의 열에 의하여 풀려난 것이다라고 믿게 되었다. 물론 천연 타르와 증기는 목재와 너무 달라서 연금사들이 관찰할 최종 형태로 존재할 수는 없었을 것이다. 그것들은 목재 안에서 불순한 형태로 타르와 증기처럼 보이는 철학적 정수 또는 정령으로 존재했음에 틀임없었다. 그러므로 목재와 건조될 수 있는 모든 다른 물질들을 구성하는 구성 요소들은 흙, 공기, 불 및 물이 아니었으며 증기와 타르의 정수나 본원이었다.그러나 결국 이러한 정수들은 흙, 공기, 불 및 물의 기본 원소로 만들어졌다. 이제 연금사들은 물체의 성질이나 반응을 특성이 아닌 물질의 견지에서---물질을 복잡한 원소들의 조합, 즉 원리의 형태로 효과적으로 설명했다. 이러한 원리의 존재는 아리스토텔레스의 학설에 의하여쉽게 정당화되었다. 연소할 수 있는 기체와 응축할 수 있는 기체가 모두 존재했고 그래서 연소의 원리와 응축의 원리가 모두 존재했다. 이러한 것들은 아리스토텔레스의 증발기에 의하여 쉽게 식별된다. 연소 가능한 원리는 뜨겁고 건조하고 연기 같고 남성적인 증발기, 즉 황이었다. 응축 가능한 원리는 차고 습하고 여성적인 증발기, 즉 유체의 정령인 수은이었다. 통속적 연금사들의 금속에 대한 선입관으로부터 한층 중점적 변화가 일어났다. 초기에 그들은 증발기가 흙, 공기, 불 및 물에 작용하여 광물과 금속을 생성한다는 아리스토텔레스의 가설을 받아들였지만 점차로 연금사들은 증발기 자체가 금속의 구성 성분이라고 결정했다. 그러므로 한 금속은 다른 금속과 단지 황에 대한 수은의 비율만이 달랐다. 헬레니즘 시대의 말기에 한 가지 더 중요한 변화가 일어났다. 금속이 영혼을 가졌다는 오래된 기념이 금속이 황고 수은으로 만들어졌다는 새로운 생각과 융합되었다. 이제 황은 금속의 영혼으로 생각되었고 수은은 금속의 지능이었다. 이 사상의 기원이 헬레니즘 시대라는 직접적 증거는 없지만 아랍인들에 의하면 그들이 그것을 창안하지 않았으며 그들이 그것을 접했을 때는 이미 인정되고 있던 원칙이었다고 언급했다.
헬레니즘 시대의 종말
 서기 300년 후에 연금술과 자연철학에서의 진보는 정체되었다. 로마 제국이 내란 및 이방인의 침입과 투쟁에 따라 사회는 점점 극빈자와 부호로 갈라지게 되었다. 로마군을 구성하던 소작인과 소규모 자영농들은 농노로 전락했다. 그결과로서 말기에는 제국을 지키는 군인이 되려는 로마인은 거의 없었다. 군대는 대부분 게르만족, 아랍족 및 훈족의 용병으로 구성되었는데 바로 이들이 제국을 쳐부수려고 시도하는 민족들이었다. 무역이 줄어들고 그와 함께 상인과 기능공 계층도 줄어들었다. 부는 토지에 집중되고 부유한 영토 송유자들은 살아온 도시와 마을로부터 그들의 영지에서 살면서 그것을 지키기 위하여 물러나왔다. 자연철학과 같은 지적 활동에 흥미를 가질 여유가 있는 도시의 유한 계층이 눈에 띄게 감소했다. 그 후 로마 제국에서 기독교의 승리와 함께 전통적 과학은 공격을 받았다. 초기의 교회는 이교도 철학과 특히 연금술에 적대적이었다. 최초의 기독교인 황제 콘스탄티누스(Constantinus:통치기간 306∼337) 시대부터 이교도 사원과 도서관이 물리적 공격을 받았다. 389년에 이집트에서는 세라피스의 사원이 그 도서관과 함께 파괴되었다. 412년에 알렉산드리아에서는 마지막 이교도 철학자인 저명한 라디 히파티아(Lady Hypatia)가 수도사 패거리에 의하여 사형(私刑) 당했다. 415년에는 알렉산드리아의 박물관이 폐쇄되었고 그것의 많은 장서들이 흩어져 없어졌다. 마침내 529년에 아테네의 플라톤 학원(Academeia) 이 개원 800년만에 폐쇄되고 남은 철학자들은 페르시아로 도주했다. 헬레니즘 과학은 이미 고국에서 철저하게 파괴되었다. 그러나 약간의 문헌들은 수도원에, 그 중에서도 특별히 비국교도인 모노피시트교와 ㅁ네스토리우스교의 수도원에 저장되어서 보호되었다. 489년에 시리아의 에데사에 있는 네스토리우스 학원이 폐쇄되고 네스토리우스교는 사라졌다. 그들은 메소포타미아의 니시비스와 페르시아의 준디샤푸르의 마을로 이주했으며 그곳에서 국왕(샤)의 보호와 지원을 받았는데 최소한 그는 "나의 적의 적은 나의 친구다"라고 느꼈기 때문이었다. 그들은 헬레니즘 업적의 수집품들을 시리아와 팔레스타인의 언어인 아람어로 번역했다. 로마 제국으로부터 새로운 업적들이 보내져 오거나 밀반출되어 오자마자 이것들도 역시 번역되었다. 아랍의 정복과 함께 헬레니즘-로마 시대의 종말이 왔다. 640년 720년 사이에 이집트, 페르시아, 시리아, 북아프리카 및 스페인이 모두 아랍의 침략자들에게 패했다. 이 놀라운 정복 속도는 주로 로마와 페르시아의 군사 경제적 고갈, 그리고 그들 제국 내의 내부적인 불안과 분열 때문이었다. 로마 제국은 동과 서로 나뉘어져 있었다. 동로마(비잔틴)는 페르시아와 장기간의 격렬한 전쟁으로 인하여 돈과 군사들이 완전히 고갈되었다. 정부, 특히 비잔틴 제국의 정부는 적대시되었으며아랍이 침입했을 때 비국교도인 거주자들은 싸우기를 거부했다. 사실 그들은 흔히 아랍인들을 구출자로서 환영했다. 지원 물자와 보충병들을 운반해 줄 수 있는 하대에 의하여 뒷받침 받는 난공불락의 항구와 요새를 갖춘 도시인 알렉산드리아는 거의 싸우지도 않고 사막에서 달려온 한 무리의 사람들에게 항복했다. 마찬가지로 알렉산드리아인들도 억압적인 비잔틴 지배자들보다는 아랍인들을 더 좋아했다. 아랍의 정복은 고대 시대의 종말을 나타냈다. 
</tdmsfiletext>
