<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1101.txt </filename>
<title> 이야기 과학사 </title>
<author> A. 셔트클리프 , A.P.D. 셔트클리프 공저 ; 황국산 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 예문당 </publisher>
<kdc> 409  </kdc>
<tdmsfiletext>
왕관의 비밀

시라크사의 왕 히에론 2세는 용감한 전사이고 또한 신심 깊은 경신가(敬神家)이기도 했다. 그는 전쟁에서 승리를 거둘 때마다 대개 축하로서 신들 중 어느 신인가에게 공물을 했다. 예를 들면 어떤 승리의 후에는 신전을 하나 세우고, 다른 승리 후에는 공공용의 제단을 만들었다.
어느 승리를 축하하기 위해서 그는 불사의 신들의 신전에 몹시 비싼 금왕관을 바치기로 결정했다. 왕은 솜씨가 좋은 금세공사(金細工師)에게 이 공물을 만들도록 명령하고 왕의 회계관은 세공사에게 피요한 무게의 금을 주었다. 금세공사는 지정된 기한내에 왕관을 만들어서 왕에게 넘겨 주었다. 왕은 구석 구석 조사했는데 하나도 나무랄 데가 없는 솜씨라고 생각하고 완전히 만족했다.
그런데 금세공사가 받은 금을 전부 사용하지 않고 일부 횡령하고 대신 은을 섞어서 왕관을 만들었다고 하는 소문이 퍼졌다. 소문은 마침내 왕의 귀에도 들어왔고 금세공사가 정말로 그런 짓을 했는지 어떤지 의심했지만 진위의 여부를 간파할 방법은 없었다. 왕관의 무게는 금세공사에게 건네준 금의 무게와 똑같았다. 아무리 왕관을 살펴본들 은이 섞여 있는지 어떤지 알 리가 없었다. 왜냐하면 금에 은을 약간 섞어서 녹여도 황금색의 광채는 조금도 변함없고 육안으로는 순금과 구별을 할 수 없기 때문이다.
왕은 아름답게 완성된 왕관에 대한 소문이 사실인지 어떤지 확인하고 싶었지만 부수거나 엉망으로 만들거나 하는 것은 싫었다. 그래서 그는 아르키메데스를 불러서 금세공사에게 얽힌 혐의를 조사시키기로 했다.

목욕탕에서의 발견

아르키메데스는 이 문제에 대해서 이것 저것 생각을 짜냈지만 처음에는 그것을 해결하는 방법을 무엇 하나 생각해 낼 수가 없었다. 어느 날 여전히 그 문제로 머릿속을 가득 채운채 그는 공공 목욕탕에 들어갔다. 목욕탕에는 물이 가득 들어 있었기 때문에 몸을 물속에 가라앉힘에 따라서 물은 가장자리에서 좌악 하고 넘쳐 흘렀다. 아르키메데스 말고도 이 사실을 깨달은 사람은 이루 헤아릴 수 없을 만큼 있었음에 틀림없다. 아르키메데스 자신도 그때까지 몇 년이나 목욕통에서 물이 흘러 넘치는 것을 보았지만 아무런 주의도 기울이지 않았을 것이다. 그러나 이날 그의 마음은 왕이 낸 문제를 후는 일에 집중해 있었다.
목욕탕에서 물이 흘러 넘치는 것을 보고 그는 순간적으로 어떻게 하면 될지를 간파했다. 그는 목욕통에서 밀러 나온 물의 체적은 물 속에 넣은 몸의 체적과 같다고 추리했다. 따라서 용기에 물을 가장자리까지 채우고 거기에 금 왕관을 가라앉히면 왕관의 체적과 같은 체적의 물이 용기로부터 밀려 나올 것이다. 여기까지 생각이 미치자, 아르키메데스는 이 새로운 발견에 완전히 흥분해서 목욕이 채 끝나기도 전에 목욕통에서 뛰어 나왔다. 그는 자신이 맨몸인 사실도 잊고 입으로 ‘에우레카, 에우레카’라고 반복해서 외치며넛 거리를 달려 집으로 돌아왔다. 에우레카란 그리스어로 ‘발견했다’를 의미한다.
즉시 그는 자신의 새로운 아이디어에 근거해서 일을 착수했다. 다른 많은 사람도 알고 있었던 내용인, 금이 모든 금속 중에서 가장 밀도가 커서 한 조각의 금은 같은 크기의 은조각보다 훨씬 무겁다는 사실을 그도 전부터 알고 있었다. 그는 또한 입방체나 직방체와 같은 규칙적인 형태를 한 금괴나 은괴라면 길이와 폭과 높이를 측정해서 이 세 가지의 수치를 곱셈하면 체적을 정확히 구할 수 있다는 사실을 알고 있었다. 그가 저 훌륭한 아이디어를 생각해 내기 전에 가로막고 있었던 곤란은 왕관과 같은 불규칙한 모양을 한 물체의 체적을 어떻게 측정하느냐라고 하는 문제였다.
그의 새로운 방법은 매우 간단했다. 우선 왕관의 무게를 주의 깊게 측정했다. 다음에 각각 왕관과 똑같은 무게를 가진 순금 덩어리와 순은 덩어리를 준비했다. 용기 가장자리 가득까지 물을 채추고 금 덩어리를 조심스럽게 그 속에 가라앉혔다. 그리고 흘러 나온 물을 받아서 체적을 측정했다. 그의 추리에 따르면 이 물의 체적은 금괴의 체적과 같다. 아르키메데스는 금괴 대신에 은괴를 사용해서 이 실험을 반복했다. 예상대로 이번에 흘러넘친 물의 체적은 금괴 때 보다도 컸다.
다음에 그는 물을 채운 용기에 왕관을 가라앉히고 같은 방법으로 그 체적을 알아냈다. 왕관의 체적은 금괴의 체적보다 컸지만 은괴의 체적 보다는 작았다. 이 실험으로 아르키메데스는 왕관이 순금으로 되어 있지 않음을 확실히 입증했다. 그는 더욱이 이 결과로부터 얼마 만큼의 양의 금이 은으로 대치되었는지를 계산할 수도 있었다.
금세공사의 부정은 폭로되었다. 그에게 어떤 무거운 형벌이 내려졌는지는 기록에 남아 있지 않다. 그러나 금세공사는 아르키메데스가 어떤 방법으로 그의 범죄를 폭로했는지를 들었을때 그 자리에서 죄를 자백했다고 한다.

지금도 남은 ‘에우레카’

아르키메데스가 벌거벗은 채 시라크사의 거리를 질주한 그때의 기쁨은 지금가지도 ‘에우레카 통’이라고 하는 이름으로 기념되고 있다. 에우레카 통이란 실험실에서 사용되는 주둥이가 달린 용기다. 이 통에 물을 주둥이 가득해질 때까지 채운다. 체적을 알고 싶은 고체 믈체를 조심스럽게 그 속에 가라 앉힌ㄷ.
물체와 같은 체적의 물이 주둥이로부터 흘러 나와서 밑에 놓인 계량 실린더 속으로 들어간다. 돌멩이 등 불규칙적인 모양을 한 고체의 체적을 손쉽게 측정할 수 있기 때문에 이 장치는 지금도 많은 실험실에서 사용되고 있다.

2
아르키메데스 ― 군사 기술자

고대의 시라크사 항은 독자적으로 왕과 군대를 가진 기세활발하고 중요한 도시였다. 앞장에서 서술했듯이 그것은 시칠리아섬에 있고 로마로부터 멀지 않았기 때문에 로마의 적 ― 예를 들면 아프리카 북해안의 대도시 카르타고(화학편 2장 참조) ― 에 있어서 좋은 기지로서 도움이 될 가능성이 있었다.
기원전 214년 시라크사 왕은 카르타고와 손을 잡았다. 그래서 로마인은 카르타고가 시라크사를 기지로 사용하는 것을 막기 위해서 가장 뛰어난 장군 마르케르스를 파견해서 시라크사를 점령하려고 했다. 시라크사왕 히에론 2세는 로마의 공격을 이미 예상하고 친구이자 친척인 아르키메데스를 군사 기술자의 장(長)으로 임명해서 전도시를 요새화 할 준비를 착착 진행하고 있었다.

아르키메데스, 기계의 위력을 보이다

아르키메데스가 이 지위에 뽑힌 것은 열 역학을 깊이 연구하고 있었기 때문이었다. 그는 지레(쇠지레), 복(複) 도로래, 그외 많은 기계를 설계하고 있었다. 지레로 얼마나 큰 힘을 낼 수 있는지를 사람들에게 강하게 호소하기 위해서 아르키메데스는 이렇게 말한 적이 있다.
‘내게 발판이 될 다른 장소와 충분히 긴 지레를 준다면 지구를 움직여 보이겠다.’
왕은 그런 기계의 이야기를 들었기 때문에 아르키메데스에게 그것들을 사용해서 어떤 일을 할 수 있느지를 해 보이라고 명령했다. 아르키메데스는 증명 실험으로서 복(複)도르래 한 개와 3개 마스트의 배 1척을 선택했다.
그는 복(複)도르래에 긴 줄을 여결해서 한 끝을 배에 동여매고 다른 끝을 손에 쥐고 배에서 멀리 걸어 갔다. 다음에 모래 위에 앉아서 구경꾼이 지켜 보는 가운데서 줄을 조용히 끌어 당겼다. 배는 ‘마치 잔잔한 바다 위를 돛으로 달리 듯이 한결같은 속도로 매끄럽게 그를 향해서 미끄러져 갔다’고 한다.
구경꾼들은 모두 깜짝 놀랐다. 왜냐하면 그들은 도르래 블럭이 작용하는 장면을 전에 한 번도 본 적이 없고 여러 사람이 매달리지 않으면 할 수 없는 일을 단 혼자서 이렇게도 간단히 해치울 수 있다고 하는 것은 거의 기적이라고 생각되었기 때문이다. 왕은 그 자리에서 아므키메데스의 지식의 가치를 깨닫고 공격용이나 도시 방어용의 전쟁 기계를 많이 만들도록 부탁했다. 아르키메데스는 부탁받은 대로 했지만 그런 그는 이런 엔진을 건조하는 일을 중요한 일이라고는 생각하지 않고 단지 ‘기하학자의 휴일 스포츠에 불과한 것’이라고 생각하고 있었다고 한다.

로마군 반격당하다

시라크사는 긴 해안선을 가진 반도위에 있었다. 로마의 장군 마르케르스는 육지와 바다의 양쪽에서 동시에 공격을 개시했다. 그렇지만 그는 불행하게도 ‘그는 아르키메데스의 위대한 수완을 충분히 염두에 두고 있지 않았고 도한 한 인간의 정신이 때로는 많은 군대의 힘보다 더 낫다는 사실을 고려하고 있지 않았다. 
그러나 이 진리는 곧 현실로 나타났다.’시라크사의 병사들은 전쟁 기계의 사용법을 충분히 훈련받고 있었다. 그들은 공격군에게 큰 돌, 작은 돌 그외 온갖 투사 무기를 빗발치듯 쏟아부어 닥치는 대로 쓰러뜨려서 죽은 사람의 산을 이루고 대열을 혼란에 빠뜨렸다. 어떤 기계는 발사 때 굉장한 소리를 냈기 때문에 적은 몹시 두려워했고 후에 아르키메데스가 화약을 발견해서 이용했다고 하는 전설이 생겼다. 이 소리는 아마 기계가 큰 돌을 발사할 때 강력한 용수철이나 지레가 작동해서 발생한 것이리라. 엔진은 매우 효과적으로 작용했기 때문에 육지로부터 공격은 중지할 수 밖에 없었다.
한편 바다로부터 공격한 로마인 병사들도 마찬가지로 몹시 거친 대접을 받았다. 아르키메데스는 거대한 유동 원목과 같은 길고 무거운 나무 기둥을 양끝에서 위로 매단 기계를 발명하고 있었다.
이 기계는 항구의 암벽 출입구 근처에 설치되어 있었다. 적선이 이 장소에 접근하자 병사들은 기계에 달려들어 매달려 있는 기둥을 밀거나 당기면서 흔드는데, 충분히 세게 흔들고 난 다음 갑자기 출입구를 열어 진동하는 기둥을 적선의 옆구리에 부딪쳐서 간산 조각으로 부수어 버렸다. 또 하나의 기계는 압벽 곡대기에 세우고 축을 설치해서 그 위에 긴 횡량을 얹어 시소와 같이 균형잡게 한 것으로 횡량의 반은 암벅을 넘어서 바다 쪽으로 튀어 나와 있었다. 도시를 향한 횡량의 끝에는 밧줄이 묶여 있고, 바다로 튀어 나온 반대쪽의 끝에는 큰 철발톱이 달려 있었다. 좋은 기회가 찾아오면 암벽 한쪽에 있는 병사들이 이쪽의 횡량 끝을 위로 밀어 올려서 바다로 튀어 나온 반대쪽의 끝을 내렸다. 그들은 횡량을 잘 조종해서 철발톱을 적의 배 한척에 걸었다. 다음에 줄을 재빨리 끌어 당겨서 배를 수면 위로 높이 끌어 올리고 그리고 나서 발톱을 뺐다.
어느 고대의 저술가는 그 때의 광경을 다음과 같이 묘사하고 있다.
‘배가 해면을 떠나 하늘 높이 들어 올려지고 상하 좌우로 흔들려서 승무원이 한 사람도 남김없이 떨어지거나 그들을 겨냥해서 투석기로부터 발사된 돌에 맞아서 납짝해지곤 하는 무서운 광경을 여러 번 볼 수 있었다. 텅 빈 배는 암벽에 부딪쳐서 부서지든가 발톱으로부터 풀러나서 높은 공중에서 바다로 떨어졌다.’

로마군 공포 속의 퇴각

암벽을 넘어서 침입을 강행하기 위해 마르케르스가 의지하고 있었던 것은 산부카라고 불리는 기계였다. 그것은 긴 사다리 꼭대기에 평평한 받침대를 단 것이었다. 작은 배를 많이 늘어 놓고 위에 발판을 얹어 그 위에 산부카를 고정시켜 놓도록 되어 있고 그긋으로 포위당한 도시의 암벽 가까이까지 움직여 갈수 있었다. 여러 가지 면에서 그것은 오늘날의 소방에서 사용하는 사다리와 비스했다. 암벽에 접근하면 산부카를 거의 똑바로 세워서 암벽에 찰싹 붙이듯이 한다. 소수의 병사가 사다리를 기어 올라가서 꼭대기의 받침대에 선다. 받침대 위에는 작은 상류용의 발판이 있고 이것을 밀어내 도시의 암벽위에 기대어 세운다. 이렇게 해서 다리가 걸쳐지면 다른 병사들이 배에서 사다리를 기어 올라가 상륙용의 발판을 딕고 넘어 시 안으로 뛰어 든다는 계획이었다. 아르키메데스는 이 산부카의 기능을 잘 알고 있었다. 따라서 그것을 운반하는 16척의 배가 그가 만든 거대한 캐터펄트(투석기)의 사정권 내에 들어롤 때까지 발사를 보류했다. 이 캐터펄트는 10타렌트의 무게(어느 어림 짐작에 따르면 약 반 톤에 해당한다)의 돌을 던질 수 있었다. 산부카가 충분히 접근했을 때 병사들은 캐터펄트를 발사했다. 돌은 굉장한 소리와 함께 낙하해서 산부카를 얹고 있던 발판을 파괴하고 그것을 받치고 있던 배에 큰 구멍을 뚫었다. 바다로부터의 공격도 육지로부터의 공격과 마찬가지로 잘 되지 앟았던 것은 말할 필요도 없다.
마르케르스는 날이 밝기 전에 바다로부터의 공격을 재개했다. 이번에는 적이 눈치 채기 전에 병사들을 암벽 바로 밑에까지 도착시키려 했다. 그렇지만 아르키메데스는 이 계략도 예상하고 있었다. 그의 병사는 다수의 로마인들이 감쪽같이 계획대로 암벽 밑에 모일 때까지 소리 하나 내지 않고 있었다. 때를 가늠해서 아르키메데스의 새로운 기계가 돌을 비 쏟아지듯이 쏘아 올리고 그것이 로마 병사들의 머리 위에 낙하해서 큰 손해를 입었다. 로마군은 대혼란 중에 퇴각했다. 그들의 대부분은 자신들이 싸우고 있는 상대의 사람이 아니라 신이라고 우겨댔다. 어쨌든 파괴는 눈에 보이지 않는 손으로부터 자신들 위에 내려 왔기 때문이다.
마르케르스는 병사들에게 용기를 북돋으려고 이렇게 말했다. ‘저 기하학자는 해안에 유유히 앉아서 우리들의 배를 뒤엎고 놀며 우리들에게 영원한 수치를 주었다. 또한 이렇게도다수의 무기를 한거번에 우리들에게 내든지는 점에서는 옛날 이야기속의 백 개의 손을 가진 거인보다도 낫다. 우리들은 저 사람에게 염치없이 굴복해도 좋은가?’그러나 일반 병사는 완전히 공포에 사로 잡혀서 밧줄이나 사다리가 암벼을 넘어 바다 쪽으로 튀어 나온 것을 보기만 해도 ‘저기 아르키메데스가 또 새로운 기계를 가지고 나왔다’고 외치면서 거미 새끼가 흩어지듯이 달아나 돌아오는 형편이었다.

태양 관선으로 배를 태우다

한편 12세기의 저술가 L.J. 체체스에 따르면 아르키메데스가 발명한 다른 기계가 시에서 조금 떨어진 바다에 떠있던 배에 대해서 공격을 가하고 있었다. 이 기계는 다수의 거울을 나무틀에 설치한 것이었다. 태양 관선은 거울에 닿으면 반사해서 원래 온 방향으로 되비춰진다는 사실을 상기해 주기 바란다. 아르키메데스는 큰 평면 거울을 한가운데에 두고 그 주위에 작은 거울을 많이 설치해서 경첩 장치로 원하는 대로 움질일 수 있도록 했다고 생각된다. 큰 거울은 태양 광선을 받아 들여서 나무로 만든 적선 한 척을 향해서 발사하는 것 같은 위치에 둔다. 다음에 작은 거울 하나 하나를 움직여서 태양 광선을 반사하여 모두 같은 장소에 집중시킨다. 이렇게 해서 모든 거울이 반사하는 빛과 열이 그 한군데에 모이기 때문에 ‘암벽으로부터 화살이 미치는 범위’(3백미터 전후)에 있는 목조선이라면 충분히 불을 붙일 수 있었다.

시라크사의 함락

이런 신기한 전쟁 기계는 모두 발명자의 계획대로 잘 작동했다. 시라크사에 대한 최초의 공격은 실패했다. 마르케르스는 공격군을 후퇴시켰지만 싸움을 포기한 것은 아니었다. 이런 수비가 철통같은 도시에 대한 직접 공격은 그만두고 주위를 완전히 에워싸서 어떤 화물도 시에 출입할 수 없도록 했다. 약 3년간에 걸쳐 봉쇄를 계속한 후 마침내 그는 다시 한 번 이 마을을 공겨해 보려고 결심했다.
그때가 되었어도 마르케르스는 아직 시라크사를 정면 공격할 계획은 세우지 않았다. 그는 아직 아르키메데스의 기계를 두려워하고 있었던 것이다. 직접 공격 대신에 그는 시민 중에 배반을 일으키도록 노력했다.
마르케르스는 로마군과 내통하는 소수의 시민을 획득하는데에 성공했다. 어느 날 밤 이 배반자들은 몰래 몇 명의 로마 병사를 암벽 내부에 끌어들였다. 시라크사의 사람들은 오랫동아느이 포위생활로 망도 소홀히 하고 있었기 때문에 최단 시일의 야만적인 공격으로 도시는 함락당했다(기원전 212년).
그 무렵의 관례로서 군의 지도자는 의기 양양한 병사들에게 시를 마음껏 약탈하는 것을 허락했지만 마르케르스는 특별히 그들에게 중요한 시민으 생명을 살려 주도록 명령했다. 그러나 이 명령에도 불구하고 로마의 병사들은 많은 저명한 시라크사 시민을 베어 죽였다. 불행하게 죽임을 당한 사람들 중에 아르키메데스도 포함되어 있었다.

아르키메데스의 죽음

그의 죽음에 대해서는 몇 종류인가의 전설이 있다. 그 하나에 따르면 아르키메데스는 해안의 모래 위에 디하 도형을 그리고 그것을 연구하는데 열중해 있었기 때문에 로마의 습격이나 시의 함락도 깨닫지 못했다. 갑자기 눈 앞에 한 사람의 병사가 나타나서 그에게 마르케르스에게 출두하도록 명령했다. 그러나 그는 그 문제를 다 풀 때까지 움직이지 않겠다고 우겼다. 병사는 화가나서 칼을 뽑아 그를 죽였다.
다른 설에 따르면 이 로마의 병사는 처음부터 아르키메데스를 죽이려고 생각하고 칼을 휘두르며 덤벼들었다. 그래서 아르키메데스는 자신의 학설(學說)을 완전한 이론으로 완성할 때까지 잠깐 기다려 달라고 부탁했다. 그러나 병사는 귀담아 듣지 않고 그 자리에서 그를 죽였다.
또 다른 설에 따르면 아르키메데스는 해시계나 사분의(四分儀), 그 밖에 수학 도구를 담은 상자를 들고 걷고 있었다. 어느 병사가 그와 마주쳐서 상자 안에 틀림없이 금이 들어 있다고 생각하고 그것을 빼앗기 위해 그를 죽였다.
아르키메데스의 죽음이 어떤 향태로 발새했느지 모르지만 마르케르스가 그 소식을 들었을 때 매우 비탄에 젖어 슬퍼했다고 하는 점에서는 어느 전설이나 일치하고 있다.

‘태우는 거울’둘러싸고

아르키메데스가 발명했다고 하는 놀랄만한 기계에 관한 전설이나 이야기를 몇 가지 서술했다. 그러나 다른 증거에 따르면 위에서 언급한 기계 중 몇 가지인가는 아르키메데스의 시대 보다도 훨씬 전부터 사용되고 있었음을 알고 있다. 예를 들면 기원전 382년부터 336년까지 산 마케도니아의 필립보 2세 ‘알렉산드로 대왕의 아버지’도 파성 쇠망치나, 무거운 돌을 던지는 캐터펄트 등의 기계를 사용하고 있다. 그렇지만 아르키메데스의 발명에 대해서는 거의 같은 시대에 산 사람을 포함하여 많은 저술가가 서술하고 있으며 그 어디에도 많건 적근 비슷한 기록을 볼 수 있다. 따라서 그가 기계의 대부분을 발명한 사실은 확실한 듯이 생각된다.
‘태우는 거울’을 사용해서 물체에 불을 붙이는 장치도 아르키메데스의 시대보다 훨씬 전부터 알려져 있었다. 예를 들면 한 사람의 등장 인물이 또 한 사람을 상대로 자신이 뽐내고 있는 빚에 대해서 이야기하고 만일 칠판 위에 그것이 적혀 있으면 자신을 태우는 거울을 가져 와서 쓴 줄을 남김 없이 태워 없애주겠다고 한다. 당시 종이 대신에 밀을 바른 칠판이 사용되고 문자는 그 위에 손톱 따위로 세게 긁어서 기록되었다. 따라서 태우는 거울을 사용해서 밀의 표면을 녹여 쓴 문자를 지울수 있었던 것이다.
1727년에 프랑스의 박물학자 뷰폰(1707∼1788. 주요저서 「박물지」)은 아르키메데스가 사용했다고 하는 장치를 복원했다. 큰 육각형의 평면 거울 주변에 168개의 작은 거울을 경첩으로 설치해서 이것을 태양 관선에 비추는 곳에 두었다. 다음에 하나 하나의 거울을 움직여서 모든 방사 광선을 150피트 떨어진 한 군데에 모았다. 그곳에는 부싯돌로 불을 붙일 때 사용하는 ‘부싯길’의 큰 덩어리가 놓여 있었다. 열로 부싯길은 타기 시작했다. 그는 실험을 반복해서 이번에는 관선을 140피트 떨어진 납 덩어리 위에 모았다. 납은 녹았다.
뷰폰이 이 실험을 실시하기 훨씬 전에 킬햐라고 하는 다른 철학자가 같은 실험을 하고 또 시라크사를 방문했다. 그는 항구를 사찰한 후 마르케스의 가레선은 암벽으로부터 30보 이상은 떨어져 있지 않았을 테고 따라서 충분히 거울의 초점이 미치는 범위 내에 있었을 것이라고 하는 결론에 이르렀다. 실제 플로타르코스는, 직선은 시라크사측이 철열쇠를 걸 수 있을 만큼 암벽에 빠듯하게 접근해 왔다고 기록하고 있다. 따라서 그것은 또한 태우는 거울의 효과를 발휘할 수 있을 만큼 가까왔을 것이다.
저명한 수학자 라우즈 볼은 뷰폰의 실험에 주를 달아서 그것이 4월에 파리에서 이루어졌음을 지적하고 ‘만일 시칠리아에서 한여름에 여러 개의 거울을 사용했다면 배가 충분히 가까울 경우 봉쇄함대에게 있어서 심각한 방해가 되었을지도 모른다’고 결론 짓고 있다.
마지막으로 지적해야 할 것이 있다면 뷰폰의 실험이 분명히 한 것은 이 방법이 만일 사용된다면 성공했을 지도 모른다고 하는 사실뿐이다. 그것은 아르키메데스가 정말로 태우는 거울을 사용했음을 증명하는 것은 아니다. 만일 아르키메데스와 같은 시대에 산 저술가나 적어도 바로 뒤에 태어난 저술가가 이 이야기를 하고 있었다면 현상보다는 좀 더 신뢰할 수 있는 것이 되어 있었을 것이다. 플루타르코스도 라비우스도 폴리비우스도 태우는 거울에 대해서는 한 마디도 언급하고 있지 않다. 모두 각각 아르키메데스가 발명한 전쟁 기계를 기술하고는 있지만.

3
공중에 매장되어

공중에 뜬 마호메트의 관

예언자 마호메트(570∼332경)는 아라비아인을 양친으로 해서 태어나 당시 아라비아의 소년들이 하는 대로 양이나 낙타를 돌보면서 성장했다.
성장함에 따라 그는 점점 더 신에 대해서 생각하게 되었다. 40세가 되었을 무렵 어느 날 그는 환영을 보게 되는데 천사 가브리엘이 그에게 ‘셍상에 나가’사람들에게 살아있는 신에 대해서 가르치라고 명령하는 꿈을 꾸었다. 그는 명령받은 대로 활동을 시작했다. 처음에는 신도가 아주 소수였지만 죽기 전에는 몇십만이라고 하는 수에 이르러 마호메트교도, 회교도 등으로 불리게 되었다. 메소포타미아 지방에 사는 아라비아인(사라세인이라고 불렀다)외에 멀리 인도나 북아프리카에 사는 사람들도 회교도를 믿었다.
마호메트는 신은 단 하나밖에 없다고 설교했다. 신을 믿는 사람들에게 있어서는 자애 넘치는 아버지이지만 믿지 않는 사람에 대해서는 잔혹한 폭군이 된다. 그의 신앙은 다음의 격언으로 요약된다. ‘알라 외에 신은 없고 마호메트는 그의 예언자다.’그는 신도들에게 신앙을 바꾸도록 명령해도 도저히 따르지 않는 불신자는 모두 용서없이 죽여 버리라고 명령했다.
이 유명한 인물을 둘러싸고 많은 전설이 탄생했다. 다음의 전설은 15세기 이탈리아의 저술가가 이야기한 것으로 그 후 몇백 년이나 걸쳐 널리 믿겨졌다.
‘마호메트가 죽은 후 사라센인은 시신을 페르시아의 어느 마을로 옮겨서 철 관에 안치했다. 그런데 관은 받치는 것도 없는데 공중에서 떠 있었다. 사실은 그것은 자석이 인력(引力)으로 공중에 떠 있게 된 것으로 자석의 성직을 모르는 사람들은 기적이 일어났다고 믿었다.

자석 발견의 전설

여기에서 말하는 자석의 성질이란 철을 끌어 당기는 것을 의미한다. 천연 자석은 검은 철의 산화물을 주성분으로 하는 암석(자철광)이다. 그것은 여러 지방에 천연으로 존재하고 가끔 그 작은 조각이 지층에서 노출되어 지면 위에 나타나 잇는 것이 발견되곤 했다.
프리니우스는 마그네스라고 하는 이름의 양치기가 자석의 자기적 성질을 발견했다고 하는 이야기를 서술하고 있다. 마그네스는 소아시아에 있는 이다산의 사면에서 양을 쫓아서 걷고 있었다. 어느 날, 그는 무심코 지면 위에 머리를 내밀고 있던 검은 바위를 밟았다. 놀랍게도 그의 신발에 박힌 철못과 지팡이에 달린 철 물리가 바위에 찰싹 달라붙어 버렸다. 그런 까닭에 그 돌은 마그네스석(후에 마그넷; magnet)이라고 불리게 되었다.
이와 비슷한 이야기는 그 밖에도 몇 가지나 있지만 지금은 모두 근거 없는 꾸민 이야기로 간주된다. 그러나 그렇다고 해도 자석의 자기적 성질이 그와 같은 우연한 일로 발견되었다고 하는 사실은 충분히 생각할 수 있는 일이다. 이런 전설들 중의 하나는 발견 장소를 소아시아의 고대 국가 마그네시아의 언덕이라고 하고 있다. 그것에 따르면 이 마그네시아로부터 자석의 마그넷이라고 하는 이름이 탄생했다고 한다.
자석을 나침반으로서 사용한 사실도 상당히 오래 전부터 알려져 있다. 자석의 작은 막대(자침)를 공중에 수평으로 매달아서 정지시키면 남북의 방향을 가리킨다. 몇 세기나 이전의 여행자들은 이것을 이용해서 방향을 정했다. 영국에서는 자석을 로드스톤(Loadstone)이라고도 하지만 이 로드는 ‘방향’을 의미하는 고대 영어에서 오고 있다.
자석의 이 성질은 기원전 3천년경 중국인이 알고 있었다고 한ㄷ. 중국의 승무원은 이것을 향해에 응용했다.

마호메트 무덤의 진상

마호메트가 죽은 후 몇 세기에 걸쳐서 많은 그리스도 교도들은 마호메트의 무덤에 설계한 회교의 건축가가 납골당(納骨堂)의 천정과 바닥에 자석을 묻고 그 힘을 이용해서 관을 껄어 올리고 있는 것이라고 믿었다. 자석이 매우 교묘하게 묻혀져 있기 때문에 철 관은 납골당의 천정과 바닥 중간에 아주 정확히 공중에 대롱대롱 가만히 떠서 움직이지 않는 것이라고 한다.
그리스도 교도에게 있어서 이 이야기의 진위를 확인하는 일은 쉽지 않았다. 왜냐하면 회교도는 그들의 지방을 방문하는 사람들에게 분명한 대접을 했기 때문이다. 그들은 ‘불신자’들을 자신들의 종교로 개종시키려고 쉴새 없이 감시의 눈길을 보내고 있었다. 부신자가 붙잡히면 모두 회교도가 되든가 그렇지 않으면 죽임을 당하든가 양자 택이를 강요당했다. 그 사람이 개종을 승락하면 목숨을 구할 수 있지만 그래도 회교국가에 살도록 강제당하고 고향으로 돌아가서 그리스도 교도로 살 수 없도록 주의 깊게 감시했다. 따라서 그리스도 교도 중에서 마호메트가 묻혀 있는 메디나를 방문하고 다시 유럽으로 돌아 온 사람은 거의 없었다.
그렇지만 1513년이 되어 간신히 탈출하는데 성공한 한 이탈리아인이 있었고, 그는 메디나와 예언자의 무덤에 대해 썼다. 그는 ‘악인 마호메트의 상아 배, 즉 무덤’을 보았지만 관은 공중에 떠 있지 않았다고 서술했다. 
훨씬 이후에 영국 청년(엑슨의 조오즈 피츠)이 해적에게 붙들려서 회교도가 되도록 강요당하는 예(例)가 되었다. 지난 긴 감금생활 후에 그도 역시 도망해서 메디나의 이야기를 썼다. 그 일부는 다음과 같았다.
‘일부의 사람들은 마호메트의 관이 자석의 인력에 의해 모스크의 천정에 매달려 있다고 서술하고 있다. 그러나 나를 믿어주기 바란다. 그것은 거짓말이다. 내가 놋쇠의 출입구를 통해서 들여다 보았더니 무덤을 감싸고 있는 커튼 꼭대기가 보였다.’
계속해서 그는 서술한다.
‘이 커튼들은 바닥부터 천정까지의 중간쯤에도 이르고 있지 않았다 커튼과 천정까지의 공간에는 아무 것도 매달려 있지 않았다.’
그러나 1737년이 되었음에도 대부분의 사람은 이 이야기를 믿고 있었다. 이 해에는 어느 박식한 저술가는 ‘회교도는 그리스도가 이 로맨틱한 이야기를 확실한 사실로서 이야기하고 있다는 소리를 들으면 배를 쥐고 웃을 것이다.’라고 말했다.
지금은 마호메트의 무덤에 대해서 아무런 의심도 남아 있지 않다. 다음의 설명이 진실을 이야기하는 것으로서 일반적으로 받아 들여지고 있다.
‘마호메트는 자신의 죽기 조금 전에 예언자는 모두 죽은 그 장소에 묻혀야 한다고 하는 의견을 표명했다. 이 유언은 정말 문자 그대로 실행되었다. 왜냐하면 무덤은 이에샤(마호메트의 아내)의 집 안 그가 숨을 거둔 침대 밑에 마련되었기 때문이다.
그 후 넓은 성당을 지어서 무덤을 그 안에 안치했다. 호화스런 바깥 울타리가 둘러싸고 있고 약 6인치 사방의 작은 창을 낸 그 외에는 아무 것도 없으므로 내부를 들여다 볼 수 없다. 따라서, 무덤도 잘 볼 수가 없다. 바깥 울타리는 철 난간을 두르고 녹색으로 칠해서 금줄 은줄의 세공으로 장식하고 놋쇠에 금 도금한 철사를 짜 넣고 있다. 이 신성한 바깥 울타리 위에 금 도금한 구슬과 초생달을 엊은 높은 돔이 우뚝 속아 있다.
메디나에 접근하는 순례자들은 이 돔을 처음 보았을 때 몸을 숙여서 적당한 기원을 외우고 예언자의 무덤에 인사한다.

자석으로 물체가 공중에 뜨는가

자석을 이용해서 철 물체를 공중에 띄운다고 하는 아이디어는 꽤 오래 전부터 있었다. 실제 고대 이집트의 어느 왕이 부하 건축가에게 죽은 자매의 동상을 철로 만들어서 그거을 ‘자석을 씌운’납골당의 천정 아래에 대롱대롱 매달리게 하라는 명령이 기록되어 있다. 그렇지만 왕도 건축가도 이 시도가 채 성공하지도 못한 사이에 죽어 버렸다.
다른 이야기는 이렇게 말한다.
‘철을 사용해서 태양상이 멋지게 만들어졌다. 다음에 사원의 천정에 자석이 설치되고 그 힘으로 철의 태양상은 살펴본바 아무런 받침도 없이 공중에 대롱대롱 매달렸다. 그러나 어느 훌륭한 신의 종이 그 트릭을 간파하고 자석을 천정으로 부터 제거했다. 그 때문에 철의 태양상은 순식간에 땅바닥에 떨어져서 산산조각으로 부서졌다.’
17세기 초에 두 명의 저술가가 어떻게 하면 그것을 할 수 있는지 검토학 있다. 그 중의 한 사람은 ‘어떤 물체이든 그것이 직접 자석에 닿든가 아니면 그것과 자석 사이에 또 다른 물질이 접하지 않는 이상 자석의 힘만으로 공중에 대롱대롱 들 수는 없다’고 쓰고 있다. 예를 들면 ‘매끄러운 테이블 위에 철사를 2, 3개 놓고 그 위에 은이나 납으로 땜질한 판을 씌우고 판자 위에 자석을 얹어라.’그는 계속한다. 그 후 판자를 테이블로부터 몇 인치 위로 들어 올리면 철사는 공중에 뜨겠지만 그 선단은 판자 아랫면고 붙어 있을 것이다.
‘무거운 중량을 지탱하는 데에는 자석이 많이 필요하겠지만 그런 힘은 서로 밀고 끌고 당기다가 결국 사라져 버릴 것이다’라고 그는 썼다. 그것들은 마치 ‘몇 마리인가의 말이 곧 자신도 제멋대로인 방향으로 끌어 당기면 혼란스러워져서 힘을 주는 사이에 곧 자신도 동료도 피로해져 버리고 한편 짐은 그 자리에서 조금도 움직이지 않는다’고 하는 경우와 같은 결과가 될 것이다. 이 문제를 검토한 또 한 사람의 인물 카베우스 신부(1585∼1650)였다. 그는 실험적 방법에 의한 문제를 해결하려고 시험해 보았다. 매우 손재주가 좋은 그는 그보다 단순한 실험을 생각해 냈다. 오래된 해설에 따르면 이렇다.
‘그는 2개의 자석을 상하로 손가락 4개분 정도 떼어서 늘어놓고 고정시켜 놓았다. 다음에 세 손가락으로 바늘의 한가운데를 쥐고 그것을 살짝 2개의 자석 사이에 넣어 바늘이 양쪽의 자석으로부터 정확히 같은 힘으로 끌어 당겨져서 받침이 없더라도 공중에 뜰 수 있을 만한 장소를 찾아 내려고 노력했다. 반복하고 반복해서 시험한 끝에 마침내 카베우스 신부는 바늘을 이상적인 장소에 두는 데에 성공했다. ‘바늘은 2개의 자석 중간에 아무 것에도 닿는 일 없이 공중에 떠 있었다. 이 놀랄 만한 광경은 4개의 긴 싯구를 반복해서 암송할 수 있을 만큼 오래 계속되었다.’그러나 그가 친구를 부르려고 일어섰을 때 ‘공기의 운동으로 말미암아 자력이 깨졌다.’카베우스 신부 자시은 바늘을 공중에 대롱대롱 띄우는 데에 성공했다고 서술하고 있다. 그러나 가령 이 말을 신용한다고 해도 그의 실험으로부터 곧 좀 더 강력한 자석을 사용하면 무거운 사각의 철 관도 마찬가지로 공중에 대롱대롱 띄울 수 있을 것이라고 생각할 수 없다. 그 뿐만 아니다. 무게가 가벼운 바늘을 끌어 당겨서 지탱할 만큼의 힘을 가진 자석을 손에 넣을 수는 있어도 몇백 킬로그램의 무게를 지탱할 수 있는 강력한 자석을 찾아 내는 일은 거의 불가능하다고 생각된다. 과학사에서 알려져 있는 가장 강력한 천연 자석은 아마도 중국의 어느 황제로부터 포르투칼의 조안 왕에게 보내진 것으로 알려져 있는데 3백 파운드의 무게를 지탱할 수 있었다고 한다. 그와 같은 자석은 매우 희귀하지만 무거운 철 관을 지탱하려면 그런 강한 자석을 상당히 많이 모아야만 할 것이다.
관에는 동력이 작용하기 때문에 자석의 정확한 배치가 매우 곤란해진다. 관이 수평으로 정지하기 위해서는 관이 작용하는 힘이 모두 균형을 이루어야만 하고 어느 한 쪽의 끝이 높아져서 기울어져 있으면 보기 흉한 모습이 되기 때문이다.
어떤 건축가에게나 이 정도의 조건을 충족시키도록 자석을 방아 넣은 돔이나 바닥을 가진 건물을 설계하는 등의 내용은 도저히 불가능한 주문일 것으로 생각된다. 그러므로 마호메트에관한 가장 유명한 저술가의 한 사람이 제시한 다음의 설명이 아마 사실일 것이다. ‘관을 납골당의 바닥으로부터 떼어 두기 위해서 9개의 벽돌을 쌓아 두고 그 측면에 흑을 끼얹었다. 그것이 바로 관이 공중에 들어 올려져 있는 모습으로 보이게 하고 공중에 들어 올린 높이는, 즉 관에 놓인 벽돌 9개 뿐이다.’

배를 침몰시키는 자석 산

자석이 철을 끌어 당기는 힘을 테마로 한 전설적 이야기로서 이 마호메트 무덤의 이야기 못지 않는 것이 그 밖에도 있다. 몇백 년에 걸쳐서 인기를 누린 이야기로 강한 자력을 지닌 검은 바위가 바다 위에 있어　 근처를 다니는 배가 있으면 그 배의 연결 철못을 자력으로 다 뽁아버리는 바람에 배가 조각나 버린다는 신앙을 토대로 한것이다. ‘천일야화’의 저자가 말한 이야기다. 요점을 추려서 설명하면 다음과 같이 된다.
‘나는 국왕으로 바다 여행을 즐겼다. 그때도 10척의 배를 이끌고 출항했다. 20일간 나아간 뒤 맞바람이 불기 시작했다. 우리들은 선장도 모르는 낯선 바다로 들어왔다. 바다 한가운데를 바라보자 멀리에서 희미하나마 때론 검은 때론 하얗게 떠오르는 뭔가가 보였다.
선장은 그것을 보자 마자 터번(turban)을 갑판에 던지고 턱수염을 쥐어 뜯으며 배 안의 사람들에게 말했다. 듣게나, 우리들 전부에게 파멸이 덤벼 들려 하고 있네. 누구 한 사람 달아날 수 없을 것일세. 오오 왕이시여 우리들이 코스에서 벗어났음을 통촉하소서. 내일 우리들은 자석이라고 불리는 검은 바위산에 도착할 것입니다. 흐름은 지금 거칠게 우리들을 그곳으로 몰아가고 있다. 배는 산산조각으로 부서지고 배의 모든 못은 산을 향해 날아가 산에 달라 붙을 것이다. 왜냐하면 신은 자석에게 모든 철의 물질을 끌어 당기는 비밀의 성질을 주셨기 때문이지. 그 산에는 신 외에는 모를 만큼의 대량의 철이 존재한다네(신의 이름은 비밀인가?). 왜냐하면 아주 옛날부터 무수한 배가 저 산의 힘에 의해 파괴당했으니까.’
이튿날 아침 우리들은 그 산에 접근했다. 흐름은 거칠게 우리들을 그곳으로 말아가 배가 거의 산에 부딪칠 것 같이 되었을 때, 배는 부서지고 모든 못과 철로 만든 것이 배에서 떨어져 자석산을 향해 날아갔다. 배가 산산이 부서졌을 때는 해가 질 무렵이었다. 빠지는 사람도 달아나는 사람도 있었지만 우리들 대부분이 다 빠져 죽었다.
그 밖에도 몇 사람인가의 아라비아 저술가가 이 밖의 자석산에 대해서 쓰고 있다. 어떤 사람에 따르면 그것은 인도양 연안에 있고 철 물질을 조금이라도 가진 배가 향해 중에 이 산에 접근하면 ‘철 물질은 배로부터 새와 같이 날아서 산에 달라 붙는다. 그때문에 이 바다를 여행하는 배를 만들 때는 철을 일절 사용하지 않는 것이 습관으로 되어 있다.’
다른 저술가는 이 검은 산이 있는 장소로서 인도양, 지중해, 그릴랜드라고 하는 등 여러 곳을 들고 있다. 이 전설은 16세기가 되어도 여전히 살아 남아 있었다.

4 
자침의 뜻하지 않은 행동

과학사상에는 나침반의 바늘이 전혀 듯하지 않은 행동을 했던 주목할 만한 사건이 두 가지 기록되어 있다. 하나는 1492년에 바다 위에서 콜룸부스가 인도를 향해서 향해하고 있었을 때 발생했다. 또 하나는 1819년에는 어느 교실 안에서 대학 교수가 학생에게 강의를 하고 있었을 때 발생했다.

콜룸부스, 자침의 흔들림을 발견

콜룸부스(1451∼1506)는 당시의 다른 항해가들과 마찬가지로 해상에서 육지가 보이지 않을 때는 전체와 나침반에 의지해서 진로를 결정했다. 그는 북극성이 매일 밤 거의 같은 위치에 있음을 알고 이것을 이정표로 사용했다. 또한 나침반의 자침은 거의 남북을 가리키지만 딱 북극성의 방향을 가리키지 않는다는 사실도 알고 있었다.
콜룸부스는 1492년 8월 3일 금요일에 출범했지만 갑자기 미지의 바다로 나아간 것은 아니었다. 왜냐하면 먼저 카나리아제도를 향해서 향해했기 때문이고 그 이전에도 몇 사람인가의 선장이 이 코스를 향해한 적이 있었다. 그는 카나리 제도에 3주간 머문 후 9월 6일에 이곳을 출범해서 서쪽으로 진로를 잡고 아직 아무도 항해한 적이 없는 광대한 대앙으로 들어갔다. 그후 무슨 일이 일어났는지에 대하여는 기록이 말해주고 있다.
‘3일 후 에 육지는 모두 시계(視界)로부터 사라졌다. 이렇게 해서 육지의 마지막 끝이 보이지 않게 되자 선원들은 그들의 마음 속에 애착을 가즌 모든 것 ― 국가, 가족, 친구, 생명 그 자체 ― 이 자리잡고 있었다. 그러나 그들 앞에 있는 것은 혼돈, 신비, 휘험뿐이었다. 그 순간 마음의 동요 속에서 그들은 이제 두 번 다시 가족과 만날 수 없는 게 아닐까 하는 절망에 사로잡혔다. 거친 바다 사나이들 대부분이 눈물을 흘리고 그 중에는 큰 소리를 지르며 울기 시작한 사람도 있었다. 콜롬부스 제독은 최선을 다해서 그들의 고뇌를 진정시키고 그들에게 자신의 빛나는 이상을 불어 넣으려고 노력했다. 제독은 선원들에게 이제부터 그들을 안내하려고 하는 훌륭한 나라들에 대해 이야기했다. 금이며 보석으로 가득 찬 인도양의 섬들, 유례 없이 부유하고 호화스런 마을들을 가진 망기나 카타이의 지방등. 그는 선원들에게 그들의 탐욕을 부추겨서 상상력을 부채질할 수 있는 투지며 부며 여러 가지의 것을 약속했다. 그렇지만 이런 약속은 그들을 단순히 속이기 위해서 한게 아니라 제독 자신 모두 그것을 실현할 수 있을 것이라고 확신하고 있었다.’
이윽과 카나리아 제도를 떠난 후 약 1주일 후에 콜롬부스는 나침반의 바늘이 예상한 방향을 가리키고 있지 않다는 사실을 깨달았다. 이튿날이 되자 자침은 여느때의 방향에서 더욱 빗나갔다. 그는 몹시 놀라고 또 곤혹스러웠다. 그 후에 계속되는 3일간 정상적인 방향으로부터의 흔들림은 날마다 심해져 갔기 때문에 그는 점점 난처해졌다. 그는 그것을 아무에게도 이야기하지 않았다. 왜냐하면 선원 전체가 얼마나 의기소침해 있는지 잘 알고 있었기 때문에 그들을 그 이상 놀래키고 싶지 않았던 것이다. 그렇지만 그는 그 비밀을 오래 숨겨 둘 수는 없음을 알고 있었다. 왜냐하면 키잡이 중 누군가가 멀지 않아 지침의 이상한 행동을 눈치챌 것은 확실하기 때문이다. 과연 키잡이 한 사람이 나치반에 무슨 일이 일어났는지 눈치 챘다. 선원들은 그 소리를 듣자 순식간에 공포로 가득해졌다. 그들에게는 자침이 이 이 미지의 세계에서 도움을 가장 필요로 하고 있을 식에 그 힘을 상실하고 있다고 생각되었다. 선원들은 나침반이 길 안내를 해 주지 않으면 이 광대하고 단서 없는 대양의 한가운데에서 곧 미아가 되어 버린다는 사실을 알고 있었다. 그들은 정상이면 그토록 의지가 될 나침반이 발을 막 들여 놓은 이 신세계 속에서 이런 이상한 행동을 보이기 시작한다면 다른 모든 것도 이상해져 버리는 게 아닐까라고 두려워했다.
그렇지만 그 무렵 콜룸부스는 자기 스스로가 답변할 애기를 준비해야만 하고 나침반 바늘에 책임을 전가시켜서는 안된다는 사실을 깨닫고 있었다. 그래서 그는 자침은 아지곧 여전히 그 힘을 유지하고 있다. 단 북극성 쪽이 지구 땅 덩어리 상의 이 주변에서는 위치를 바꾸는 것이라고 단언했다. 그는 선원들에게 북극성은 진짜 북극 방향에 있는 게 아니고 그 주위에 원을 그리며 돌고 있는 것이라고 가르쳐 주었다. 콜룸부스는 전부터 천문학자로서 큰 명성을 얻고 있었기 때문에 그의 선원들은 그의 설명을 절대적으로 믿었다. 이렇게 해서 선원들은 자신감을 회복하고 공포는 사라졌다.
스페인의 역사가 오비에드가 쓴 이 사건의 다른 서술은 선원들의 행동을 더욱 자세히 전하고 있다.
‘그들은 자침의 움직임을 보고 몹시 화가 나고 또 두려웠기 때문에 콜룸부스를 배 밖으로 던져 버리고 싶었고 또, 자신들을 그와 같은 인간의 지휘에 맡긴 스페인으 페르디난도와 이사벨라의 행동을 몹시 원망했다. 그들은 반항적이 되어 거듭 새를 스페인으로 되돌리라고 외쳤다.’
이야기라고 하는 것은 반복해서 전해지는 사이에 원형과 전혀 다른 것이 되어 버리는 경우가 많다. 따라서 이 사건이 처음 인쇄되었을 때의 기술에 근거해서 보는 것도 재미있다. 그것은 콜룸부스의 아들 페르디난도가 쓴 것으로 1492년도의 아버지의 일기를 근거로 하고 있다.
‘9월 13일 저녁에 그는 자침이 북동쪽으로 반 눈금 벗어나고 새벽에는 다시 반 눈금 벗어난 것을 발견했다. 비로소 그는 자침이 북극성의 방향을 가리키지 않고 다른 어느 눈에 보이지 않는 점을 향하고 있는 것을 깨달았다. 이 변동은 이전에 아무도 관찰한 적이 없었다. 따라서 그가 그것에 놀란 것은 무리가 아니었다. 그로부터 3일 후 배가 다시 백 미터쯤 나아간 지점에서 그는 그 이상으로 깜짝 놀랐다. 왜냐하면 밤에 자침은 북동쪽으로 약 1눈금 벗어나 있었는데 아침이 되자 딴 북극성을 가리키고 있었기 때문이다.
이 사건을 기술하면서 그중 몇 가지는 콜룸부스가 숙련된 항해사로서 높은 명성을 얻고 있었던 덕분으로 휘하 선원으로부터 신용을받았다고 말하고 있다. 그러나 콜룸부스에 관한 권위있는 저자 A. 클리크톤 밀러에 따르면 콜룸부스의 청년 시절에 관해서 그가 항해술에 매우 숙달되어 있었음을 증명하는 듯한 충분히 신뢰할 수 있는 정보는 존재하지 않는다고 실제 밀러는 ‘당시 이해되고 있었던 것 같은 지자기(地磁氣)에 대해서는 콜룸부스도 그 무렵의 평균적인 키잡이 수준 이상은 모르고 있었던 것 같다’고 추측하고 있다. 그는 거기에 덧붙여서 말한다. ‘만일 이 견해가 옳다고 한다면 그는 대서양 횡단 중에 나침반의 움직임에 현명한 해석을 덧붙일 수 있는 입자엥 있지 않았다.’
이런 이야기들이나 같은 부류 내용으로부터 많은 사람들은 콜룸부스가 자침의 변동을 발견했다고 믿고, 이후 많은 저술가가 이 신앙을 더욱 확대해 왔다. 그렇지만 이미 자칭의 변동을 인용한 저자에 따르면 ‘자침의 동쪽으로의 치우쳐진 각도가 콜롬부스 첫 항해 이전에 북서 유럽에서 이미 관찰되고 있었음을 거의 확실’하다고 보고 있다.
그러나 가령 그렇다고 해도 동서 방향의 긴 항해 동안에 자침이 변동하는 사실을 거의 정확하게 기록한 것은 콜롬부스가 최초라고 해도 틀림없을 것이다.

엘스테드, 전류의 자기 작용을 발견

자침을 뜻하지 않은 행동에 관계된 2번째의 놀라운 사건의 이야기는 월터가 전류를 얻는 방법을 발견(13장 참조)하고 나서 7년 후에 시작된다. 영국의 과학자 험프리 데이비(1778∼1829)는 그런 저류를 사용해서 화학 물질을 분해하여 나트륨이라고 불리는 새로운 금속을 분리했다. 그의 발견은 1807년에 이루어졌지만 그 후 잠시 과학자들은 전류가 여러 가지 물질에 미치는 화학 작용의 연구에만 몰두했다. 따라서 한동안 전류가 가진 다른 성질에는 거의 주의를 기울이지 않았다.
그렇지만 1819년에 행운이 따른 우연한 사건으로부터 전류가 가진 역학적인 성질을 발견하게 되었다. 그것은 과학과 산업에 이루헤알릴 수 없는 가치를 갖는 발견이 되었다.
코펜하겐의 물리학 교수 요한 크리스찬 엘스테드(1777∼1851)는 어느 날 정전기, 갈바니즘(전류, 갈바니(13장 참조)에서 유래), 자기에 대해서 강의를 하면서 월터의 전퇴(電堆)양극을 긴 철사로 연결한 것을 사용하고 있었다. 강의 동안에 그는 전혀 아무런 느낌도 없이 ‘그럼 전지가 활동하고 있는 공간에 철사를 자침에 평행히 놓아 봅시다.’라고 말했다. 그리고 철사를 자침에 평행하게 해서 그 위에 걸쳐 두고 전류의 스위치를 넣었다. 그러자 자침이 빙 돌아서 철사와 직각인 방향으로 향하는 것을 보고 그는 깜짝 놀랐다. 

</tdmsfiletext>
