<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0605.txt </filename>
<title> 재미있는 물 이야기  </title>
<author> 이태교 [외] 저 </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 현암사 </publisher>
<kdc> 321.33  </kdc>
<tdmsfiletext>
물과 사람의 몸

  사람의 몸속에는 물이 얼마나 있으며 어떻게 순환하며 어떤 작용을 할까?
  우리 몸안에 지니고 있는물의 양은 사람에 따라 체질에 따라 다르다.  그러나 일반적으로 몸 전체의 70∼90퍼센트 정도가 물이라고 한다.
  어린이나 젊은이들의 몸속에는 많은 양의 물이 있고 나이가 들수록 적어진다.  하루가 다르게 자라는 어린이들은 90퍼센트 정도, 여읜 노인들의 경우에는 60퍼센트정도의 물이 몸속에 있다.
  사람의 몸은 물이 1∼2퍼센트 정도만 부족해도 심한 갈증을 느끼게 되고, 5퍼센트 정도가 부족하면 거의 혼수상태에 빠지게 되며, 12퍼센트 정도가 부족하면 생명을 잃게 된다.
  '사람이 살아 가는데 왜 이렇게 물이 필요할까?'
  사람은 생명이 잉태되는 순간부터 물로부터 출발한다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다.  아버지의 체내에서 독립되는 순간도 물의 모습이요, 어머니의 몸속에서 자라는 동안도 계속 물속에 있게 된다.
  모든 생명체의 근원을 바닷물로 보는 견해도 있다.  여성의 양수도 그 성분이 바닷물과 아주 비슷하다.  사람의 몸을 이루고 있는 성분은 바닷물에 들어있는 나트륨·칼슘·염소·칼륨·마그네슘 등이 거의 비슷한 비율로 들어 있다.
  사람은 물을 보면 대부분 넉넉하고 편안해지며, 헤엄을 치고 싶은 충동이 일어난다.
  또 염분을 섭취하지 않으면 살 수 없으므로 삭탁마다 소금통을 놓아둔다.
  이러한 현상들은 당초 인간이 바다에서 태어났고 바다에서 살았다는 증거가 된다.  어머니 뱃속에 있는 동안은 계속해서 물을 통해 영양을 공급 받으며 10개월을 지낸다.
  세상에 태어나서 갓난아기 때에도 모유나 우유같은 물만 먹고 자란다.  사람이 섭취하는 모든 음식물 가운데 물이 들어 있지 않은 것은 거의 없다.  음식물로 공급되는 물도 부족해서 하루에도 몇 번씩이나 냉수나 보리차를 마시게 된다.  사람이 날마다 마시는 물은 입에서 위로, 장으로, 간장으로, 신장으로, 혈액으로, 세포로, 신장으로, 소변으로 잠시도 쉬지 않고 돌아 다니고 있다.
  몸안이 물은 피와 조직액의 순환을 쉽게 하고 영양소를 분해해서 운반하고 흡수시켜 필요한 세포에 계속 보내준다.
  몸안에서 다 사용된 찌꺼기는 물이 운반시켜 몸 밖으로 배설시킨다.  사람의 몸은 물의 양을 적당하게 조절하여 피를 중성 도는 알칼리성으로 유지시켜 주기도 한다.
  운동을 하거나 주위가 더위 몸의 온도가 올라가면 땀을 적당하게 흘려 체온을 조절하여 준다.  비록 적은 양이긴 하지만 눈물을 계속 흘려 눈을 움직이게 하고, 먼지 등 불순물이 눈에 들어오는 것을 막아준다.
  물은 우리들의 '생명' 그 자체라고 해도 지나친 말이 아닐 것이다.

원자수 씨의 하루

  원자수씨는 무교동에 있는 그다지 크지않은 무역회사 영업부에 근무하는 서른다섯살 대리이다.  그는 2년전 잠실에 조그만 아파트를 사서 아내와 두 딸이 함께 단란하게 살고 있는 보통 사람이다.
  원대리의 하루는 잠 자리에서 일어나자마자 기지개를 켠 뒤 담배 한 개비를 물고 화장실로 간다.
  하루의 일과가변기의 물통 손잡이를 잡아 당기는 것으로 시작된다.  이어서 면도와 양치질을 하고 머리를 감는 순서로 세면을 마친다.
  아침 식사 시간이다.  식탁엔 시원한 콩나물국이 올라 있다.  어제 저녁 동료들과 소주 한 잔을 나눈터라 국 한 그릇을 금방 비우고 나니 막내딸이 제 앞으 국그릇을 밀어준다.
  식사를 마치고, 서둘러 버스정류장으로 나간다.  콩나물 시루 같은 만원 버스에 시달리면서 광화문에 도착하고 나니 등줄기엔 땀이 흥건히 배었다.  회사에 도착하자 아침 인사를 나누면서 서류를 대충 챙겨놓고 복도의 자동판매기로 향한다.  
  동전 두 닢으로 커피 한 잔을 빼들고 사무실로 들어온다.
  옆 동료들은 페놀로 오염된 낙동강물 이야기에 열을 올리고 있다.  원대리도 말 참견을 하면서 대화를 끼어든다.
  모두가 물의 오염 때문에 큰일이라고 입을 모은다.
  오전엔 어젯밤에 마신 소주 탓으로 냉수를 두 컵이나 마셨ㄷ.  점심은 늘 그랬듯이 구내 식당에서 간단히 때웠다.  구내 방송으로 흐르는 감미로운 음악을 들으며 앞 자리의 신입사원과 차 한잔도 마셨다.
  2시부터 영업담당이사 주재로 중동지역 매출증대를 위한 대책회의가 열렸다.
  걸프전의 영향으로 매출이 저조한 중동문제가 요즘 영업부의 현안이다. 회의 도중엔 시원한 주스가 나왔다.  물을 많이 마신 탓인지 원대리는 두 시간 남짓한 회의시간 중 두어 번 화장실을 들락거렸다.
  석간 신문을 모두 읽고, 큰딸의 숙제를 도와주다가 9시TV뉴스를 시청했다.
  신문이나 방송이나 낙동강 폐놀 오염 사건으로 나라안이 들끊고 있다.  텔레비젼을 끄고 보리차 한 잔을 마신후 내일을 위한 잠자리에 들어갔다.
  원대리의 하루는 우리 주변의 아주 평범한 직장인의 하루이다.  원대리의 하루 일과를 살펴보면 잠자리에서 일어나 다시 잠 자리에 들 때까지 물과 함께 생활한다는 것을 쉽게 알 수 있다.

  우리들의 일상생활은 물을 먹고, 마시고, 쓰고, 버리는 행동의 연속이다.  물과 크게 관련이 없을 법한 도시 아파트에서 사는 원대리도 물을 의와로 많이 쓴다는 사실을 알게 되었다.
  하물며 어업, 제조업, 관광업, 레저 등 모든 산업분야에서 물이 중요한 역할을 하고 있음은 더 설명할 필요가 없다.
  물은 생활수준이 높아질수록 더 많이 사용되고 있는 것이 세계적인 현상이다.
  미국에서는 지난 1984년 한 사람이 하루에 678리터의 수돗물을 썼으며, 일본은 1986년에 한 사람이 378리터의 수돗물을 썼다.  우리나라에서는 1989년에 한 사람이 하루에 330리터이 수돗물을 사용하였다.  이것은 1970년의 158리테에 비하면 20년 사이에 그 양이 배로 증가한 것이다.
  이렇게 물 사용량은 계속 늘어만 가는데 깨끗한 물의 확보는 점점 더 어려워지고, 있는 물도 오염되고 있는 심정이다.  우리 모두 물을 아끼고 보호하는 일에 앞장서야겠다.

  물은 생명의 근원

  이 지구상에서 생명있는 것은 그 생명의 원천을 물에 두고 있다.  인간은 물론, 동물이나 식물 그리고 어떻나 작은 미생물도 물 없이는 살아갈 수가 없다.  물이 생명의 근원이라고 불리우는 까닭은 이런데에 있다.
  바빌로니아·아시리아의 창세신화와 이집트의 천지창조신화는 모든 것이 물과 흙의세계로부터 시작되었다고 하였다.  중국 신화에서도 최초의 생명의 시작은 바다의 물길이라고 하였다.
  세계의 시작은 물이었으며, 물은 땅의 어머니이고 우주의 근원이라고 일컬어졌던 것이다.  그리스의 신화와 철학은 물을 여자의 영혼이라 하였고 생명체의 어머니라고 하였으며, 또 물은 영혼과 물질을 이어주는 것이라고 하였다.
  자연찰학의 시조 탈레스는 "물은 만물의 근원"이라고 하여 우주의 근원과 자연의 이치를 '물'로써 설명하려고 하였다.  중국의 관자는 "물이라 무엇인가, 모든 물건의 근본이며 모든 생명의 바탕이다 라고 하였다.  고대 가나안 지방에서 출토된 토판에는 "물은 생명의 근원이다.라는 구절의 씌어져 있다는 것이　.
  지구상의 최초의 새명체는 태초이 바다 즉 물속에서 나타났다.  우리 인간도 태어나기 전에는 어머니 자궁내의 양수 속에서 인체조직이 형성되어 인간으로서이 모습을 갖추게 된다.  이처럼 생명이 기원과 깊이 관련되어 있는 물은 모든 생명체의 생명활동의 기본이 되고 있다.
  우리가 볼 수 있는 물은 그 안에 다른 어떠한 물질도 녹여서 자기 것으로 만들고 있다.  또 무엇인가를 녹이려 하고 있다.  그리고 이 녹인 물질을 다른 생명체에 공급하여 그 생명체를 키우고 있는 것은, 마치 우리의 어머니가 자애로운 젖꼭지를 　리에게 주어 우리를 오늘날과 같이 성장하게 한 것처럼, 우주의 모든 생명체를 키워주는 자에로운 '젖'이 바로 물인 것이다.
  애탈 때도 물을 찾고, 답답할 때도 물을 찾고, 슴이 끊어지는 순간에도 사람은 한모금의 물을 찾는다.  어떻나 자원보다 귀중하고 소중한 것이 수자원인 물이다.

'수자원'이라는 말은 언제부터

  지구상에 있는 물 가운데 인류가 자원으로 이용 가능한 물은 수자원이라 한다.  물은 수자원이라고 부른 역사는 그리 길지 않다.  우리나라에서는 1950년초에 외국용역단에 의한 우리나라 자원 조사보고서에서 수자원이라는 말은 처음 사용하였다.
  경제학적 용어인 자원이라는 말은, 물에 적용한 것은 이것이 처음이다.  1958년 미국에서는 처음으로 과학자와 기술자를 동원하는 "국가기본계획에 있어서의 수자원'이라는 보고서가 적성되었는데 거기에 정확하게 정의가 내려져 있다.
  우리나라의 법률에 이 수자원이라는 용어를 사용하기 시작한 것은 1966년4월23일 제정된 '특정다목적댐법'이다.  이 법의 목적에 "수자원을 합리적으로 개발이용하여 국민 경제의 발전을 도모하기 위하여 다목적댐의 건설및 관리에 관하여…"로 규정되었다.
  그 뒤에 제정된 한국수자원개발공사법, 산업기지개발촉진법, 한국수자원공사법에서 이 수자원이라는 용어가 계속사용되었다.  그후 점차 국민에게까지 쓰이게 되었다.
  물이 가지는 지원으로서의 가치는 유형·무형의 면에서 다른 자원과 그 성질이 다르다.  수자원은 불확실한 가운데 순환하는 무한의 자원이다.
  다른 자원은 매장량을 측정함으로써 개발이 한계를 알수가 있다.  그러나 수자원의 경우는 대부분의 땅에 흘러내리는 물을 근원으로 하기 때문데 강수 자체게 매년 일정하지 않아 확실치 않다.  이용 가능한 자원으로서의 물의 양도 헤아리기 어렵게 된다.
  그러나 대부분의 자원은 사용함으로서 그 양이 감소되어 없어지지만, 수장원의 경우는 큰 차이없이 거의 같은 양을 얻을 수 있기 때문에 한계가 없다.  따라서 무한자원이라고 말할 수 있다.
  상류에서 수력발전에 사용된 물을 하류에서는 농업, 공업, 생활용수로 쓸 수 있다. 쓰고 버려진 물은 지하로 스며들어 지하수의 근원이 되기도 하며, 이를 끌어올려 다시 이용하기로 한다.

  지구의 물―얼마나 되나

  물은 지구에서 가장 풍부한 자원이다.  그렇기 때문에 직를 물의 행성이라고 부르기도 한다.  하주 공간에서 지구를 내려다 보면 파란색을 가장 많이 볼 수 잇다.  그것은 물이 가장 많이 보이기 때문이다.
  물은 지상, 지중, 대기중의 수증기, 물, 얼음, 눈의 형태인 기체, 액체, 고체의 모습으로 있다.
  이 지구상에 있는 수자원의 양은 13억5천7백만 입방킬로미터 정도로 추정하고 있다.
  이것을 M로 환산해 뵈면 1,367,000,000,000,000,000 m이다.  읽어보면 135경7천조 입방미터이다.  이렇게 큰 숫자를 처음 읽어보는 사람도 있을 것이다.  어쨌든 물은 이처럼 많다.
  이 수자원량중 바닷물이 97퍼센트인 13억2천만 입방킬로미터에 이른다.  너머지 2퍼센트 정도인 2,920입방킬로 미터는 만년빙하의 형태로 있다.  너머지 약 1퍼센트 정도는 하천, 염수호, 담수호 등에 잇는 지표수와 지하수, 대기층에 있다.
  바다가 지구 겉면적의 73퍼센트를 차지하고 육지는 27퍼센트로 바다 면적이 육지 면적의 3배 정도에 이른다.
  담수중 69퍼센트는 방하의 형태로, 지하수는 30퍼센트, 나머지1퍼센트는 지표수 등으로 사용이 가능한 자원이다.
  이1퍼센트의 수자원 가운데 21퍼ㅅ트 정도가 아시아주에, 26퍼센트 정도가 미국, 캐나다 등의 북미주에, 28퍼센트 정도가 아프리카주에 있으며, 나머지 25퍼센트의 수 자원은 이3대주를 제외한 곳에 있다.
  지구상에서 하천이나 강에 있는 전체 수자원량은 0.0001퍼센트인 1,200입방킬로미터이다.  그러나 수자원용측면에서는 이 수자원이 가장 귀중한 자원이다.  지하 약800미터 이네에는 지구 전체 하천 수량의 3,000배에 달하는 수자원이 지하수로 있다.  또한 기상학적 변화가 자주 일어나고 있는 대기권인 지상의 약11,200m 이내에는 약13,000입방 킬로미터의 물이 기체 상태로 있다.

한국의 물―얼마나 되나

  우리나라에 연간 비가 오는 양은 500∼1500밀리미터이다.  국토의 거의 절반은 800∼1000밀리미터이며 남북한의 평균은 960밀리미터이다.  남한의 연간 비오는 양은 1,159밀리미터로 그전체 양은 1,140억통에 이른다.  이 비의 양은 세계 평균 730밀리미터보다는 60퍼센트 정도가 많은 양이다.  내리는 양은 많다고 볼 수 있겠으나 인구1인당 차지하는 양은 연가 2,800톤으로 세계평균의 1/10에 지나지 않는 양이다.
  비가 매월 평균적으로 내리는 것이 아니고, 계절풍의 영향으로 비 오는 계절과 오지 않는 계절로 구분이 뚜렷하다.  해양 계절풍이 부는 4∼9월중에 연간 비오는 양의 85퍼센트가 집중적으로 내린다.
  이 기간중에서도 6∼9월간에 가장 많이 내리고 짧은 기간내에 집중적으로 내린다.
  비 오는 양이 아주 많은 해와 아주 적은 해가 있는 등불규칙한 성질이 있어 홍수와 가뭄의 원인이 되고 있다.  연중 내리는 비의 60퍼센트 정도가 6월, 7월, 8월3개월의 짧은 기간중에 집중적으로 내려 홍수를 이루어 막대한 수자원이 바다로 흘러가거나 증발 등으로 없어지고 있다.  그밖의 계절에는 건조한 날씨가 계속되어 하천에 흐르는 물의 양은 전체 비 오는 양의 23퍼센트에 지나지 않는 257억톤 정도이다.
  이와같이 평상시 하천에 흐르는 많지않은 물중에서 자원으로 이용하는 양은 175억톤 정도이다.  전체 물의 양에서 15퍼센트 정도이며 평상시에 흐르는 양의 68퍼센트에 해당하는 양이다.
  물의 이용량은 1989년에 생활용수51억톤, 공업용수26억톤, 농업용수128억톤, 하천유지 용수71억톤으로 총276억톤이 소비되었다.  부족한 물은 댐에 가두어 두었던 물과 지하수를 이용했다.
  인구의 증가와 도시와의 급속한 진전, 공업화의 추진과 생활수준의 향상에 따라 계속 물의 수요는 증가되고 있다.  1991년에는 318억톤 정도가 쓰여질 것으로 전망되고 있다.
  물 사용이 가장 늘어난 부문은 산업용수 부문으로 멀지 않아 생활용수의 수요를 넘어설 것으로 보고 있다.  산업부문에 물이 쓰이는 예를 보면 신문지 1톤을 생산하는 데 150톹의 물이, 철은 그 생산량의 285배, 휘발유는 25배, 레이온은 2,000배의 물이 소요된다.  제조공업의 발달은 필연적으로 물의 수요를 증가시키게 된다.
  이렇게 물의 수요는 아주 급격하게 늘어나고 있는 반면에 하천에 흐르는 물은 한정되어 있어 물 수요에 적절하게 공급하기 어려워지고 있다.
  수자원을 개발하기 위하여 댐과 저수지를 계속 건설하고 있지만 여기에는 막대한 투자가 필요하고 댐을 만들 적당한 곳을 찾기도 어렵고, 댐을 만들려 하면 지역 주민들의 결사적인 반대가 따르고 주민들이 적은 곳을 찾다보니, 물을 보내야 하는 거리가 멀어져 개발 여건이 아주 나빠지고 있다.
  수자원이 근본적으로 부족한 지역에 대하여는 광역상수도계획으로 도시에 물을 공급하도록 추진되고 있다.  다가오는 물부족 시대에 미리미리 준비하여야겠다.

왜 다목적댐인가

  소양강댐, 충주댐, 대청댐, 안동댐, 합천댐, 남강댐, 섬진강댐을 자세히 본 사람은 각 댐이 다목적댐이라는 것을 알았을 것이다.  다목적댐이란 말이 다소 생소하게 느껴지는 사람도 있을 것이다.
  물을 여러 가지의 목적으로 이용할 수 있고, 홍수를 조절할 수 있게 만들어진 댐을 다목적댐이라고 하낟.
  높은 댐에 의하여 만들어진 큰 저수지가 홍수조절, 수력발전, 농업용, 생활용, 공업용 등으로 물을 공급하는 등 여러 목적으로 함께 쓰이는 댐을 일컫는다.
  다목적댐의 역사는 미국의 TVA라고 하는 테네시강 종합개발계획에 따라 윌슨댐을 비롯하여 많은 다목적댐을 건설한 데에서 비롯된다.
  우리나라에서는 4대강 유역종합개발계획에 의하여 한강에는 소양강, 충주다목적댐이 건설되었다.  금강에는 대청다목적댐·섬진강에 섬진강다목적댐, 낙동강에는 안동다목적댐·합천다목적댐이 건설되었고, 현재에도 전남 보성에 주암 다목적댐과 안동에 임하다목적댐이 건설중에 있다.
  이들 다목적댐에 의하여 연간 19억KwH의 수력전력을 생산하고 27억톤의 물을 공급할 수 있다.  17억톤의 홍수조절 능력도 가지고 있다.
  우리나라에서 가장 오래된 다목적댐은 1965년에 완공된 소양강다목적댐이며 댐높이가 가장 큰 댐은 높이 123m인 소양강다목적댐이다.  우리나라에서 다목적댐으로 불리기 시작한 것은 1966년4월23일 제정된 '특정 다목적댐법'의 시행 이후이다.
  곳곳에 다목적댐이 건설되면서 '다목적'이 들어간 말이 많이 쓰이게 되었다.  시골의 다목적 마을회관, 다목적냉장고, 다목적기계등이 그런 예라 할 수 있겠다.

사람의 비만과 물의 부영양화(富營養化)

  가난했던 시절 배가 나오고 몸이 푸짐한 사람이 선망이 대상이었다.  이제는 그런 몸매를 부러워할 사람이 아무도 없다.  적당한 영향은 건강유지에 꼭 필요하지만 지나친 영양분의 섭취는 비만증환자로 만들기도 한다.
  지나친 영양으로 인한 비만은 여러가지 질병, 즉 고혈압, 당뇨병, 동멱경화 등 많은 병을 일으키는 원인이 되고 있다.
  다목적 댐 같은 큰 저수지를 비롯한 크고 작은 저수지에 있는 물은 살아 숨쉬는 생명체와 같다.  이러한 저수지의 물속에 미생물을 비롯한 수많은 생물들이 서로 균형을 이루면서 살아가고 있다. 이와같이 살아 숨쉬는 저수지는 인간에게 아름다운 경관과 께끗한 물을 제공할 수 있다.  그러나 산업화, 도시화의 결과로 농사에는 더 많은 비료를 쓰게 되고 가정에서도 물을 더 많이 사용하게 되었다.
  농사를 위한 비료와 가정 하수에는 많은 영양분이 들어있으며 그것이 저수지에 흘러들어감에 따라 저수지는 정상 상태보다 영양분이 많아져 여러 가지 이상 현상이 나타난다.
  이러한 현상을 부영양화(富營養化: 영양이 많다는 뜻)현상이라고 하며 이것은 사람의 비만증과 비교될 수도 있는 것이다.  양양분이 저수지에 많이 흘러 들어오면 식물성 플라크톤의 번식이 활발해진다.  이와같이 플랑크톹의 번식이 활발해지면 물고기가 많아지고 다른 생물에게도 좋을 것 같지만 사실은 반대 현상이 일어난다.
  플랑크톤의 수명이 매우 짧아 활발한 번식 후에는 곧 죽게 된다.  먹이가 되어 더욱 잘 자라게 된다.  이런 현상이 빠른 속도로 진행되면 물속의 생태계도 파괴되고 맑은 물이 녹색 또는 검붉은 색으로 변하고 심하면 악취가 난다.
  이런 현상은 세계의 공업 선진국에서는 오래 전부터 있었고 이제 우리나라의 여러 곳에서도 나타나고 있다.
  옛날 시골의 개울은 바닥이 휜히 보일 정도로 깨끗한 물이 흘렀으나 지금은 개울바다글 볼 수 없을 정도로 파란 이끼 등이 무성하게 자라는 것을 볼 수 있다.  바로 이런 현상이 저수지에서 나타난다고 생각하면 된다.  이와같은 부영양화 현상은 막을 수 없을까?  물론 어렵지만 가능하다.
  먼저 저수지에 지나친 영양물질이 흘러 들어오지 못하게 해야 한다.  그러기 위해서는 각 가정에서는 각종 세제의 사용량을 줄여야겠고, 생활하수를 적게 버리고, 농사에도 비료를 될 수 있는 한 적게 사용해야겠으며 여러 가지 영양이 될 만한 것이 강물로 흘러들지 못하게 하여야겠다.

BOD·COD

  오염된 물이 수질 상태를 나타내는 BOD 와 COD와 같이 가장 많이 쓰이는 지표 가운데 하나이다.  BOD의 우리말은 '생물화확적 산소요구량'으로 영문Bio-chcmical oxygen Dcmand의 약어이다.  수질의 오염은 하천, 호수, 바다 등에 생활하수가 들어가게 되면 그 물속에는 산회되기 쉬운 유기물질이 들어 있기 때문에 시작된다.
  물속에 살고 있는 공기를 좋아하는 균이, 물속의 유기물질을 산회분해 시키는데 쓰여지는 물속에 녹아있는 산소의 양을 mg/ 또는PPM단위로 나타낸 것이 BOD이다.
  BOD가 높다는 것은 그 물속에 분해되기 쉬운 유기물이 많음을 의미한다.  BOD반응은 온도가 높아짐에 따라 약간 높아진다.
  도시하수의 경우BOD반응은 섭씨20도에서 20일간이 필요하다.  이와같이 끝까지 반응시켜 얻은 것을 최종BOD농도라 한다.  그렇지만 도시하수는 BOD의 완전 방응기간이 길기 때문에 5일간만 반응시켜서 얻은 농도값을 사용하며 이것을 5일 BOD라고 하며, 보통 BOD라 한다.
  오염된 물이 바다나 강에 흘러가게 되면 물속에 녹아있는 산소를 아주 많이 소비하게 되어 물고기가 조개류 등에게 피해를 주게 된다.  강이나 바닷물에 녹아있는 산소는 물 표면에서 녹아드는 산소와 물속 식물의 동화작용에 의하여 공급된다.
  오염된 물의 BOD가 물속에 녹아있는 산소량보다 많으면 산소가 부족하여 물속의 생물이 죽게 된다.
  수질 환경기준에는 상수원수 1급수는 BOD 1PPM 이하, 상수원수2급수는 BOD 3PPM이하가 되도록 규정하고 있다.
  
  오염된 물의 수질상태를 나타내는 수질지표 가운데 COD가 있다.  이COD는 chemical Oxygcn Demand의 약어로 '화확적 산소요구량'이라 한다.  하천, 호수, 바다 등에 도시하수나 공장폐수가 흘러들어 가게 되면 그 물속에 산회되기 쉬운 유기물질과 무기물질이 들어 있어서 수질의 오염을 일으킨다.
  호수에 들어있는 유기물, 아초산염, 제1철염, 황화물등은 물속에 녹아있는 산소를 소비하여 물속 생물들의 성장발육을 잘 못하게 한다.
  이러한 유기물질이 들어있는 물에 과망간산칼륨이나 중크롬산칼륨 등의 수용액을 산화제로 넣으면 유기물질이 산화된다.  이때 쓰여진 산화제의 양과 같은 산소의 양을 mf/또는 PPM으로 나타낸 것을 COD값이라고 한다.
  COD값이 적을수록 수질이 좋고 COD값이 클수록 수질이 나쁜 것을 의미한다.  수질환경기준에는 상수원수1급수는 COD 1PPM이하, 상수원수 2급수는 COD 3PPM이하를 유지하도록 규정하고 있다.
  이와같이 BOD 와 COD는 측정방법이 다르므로 BOD COD자체간에는 아무런 상관 관계가 없다.  BOD는 일반적으로 하천이나 하수처리장 등 담수의 수질 측정에 사용되고 COD는 바다오염 측정에 많이 사용된다.
  BOD측정은 시간이 많이 소요되므로 최근 일부 선진국에서는 짧은 시간내에 측정할 수 있는 TOC법(Total Organic Carbon-총유기탄소법)과 TOD (Total Oxygen Demand-총산소요구량법)이 쓰이고 있다.

물은 왜 파랗게 보이나

  물은 색깔이 없고 맛이 없고(바다물은 짜지만)냄새가 없는 것이 특성이라는 것은 잘 알려진 사실이다.  그런데 왜 깊은 물은 파랗게 보일까?
  빛은 물속 깊이 들어감에 따라 흡수되어 약해지고 바다밑 300미터 정도에서는 완전히 캄캄해진다.  빛이 흡수되는 정도는 색깔에 따라 다르며 파장이 긴 붉은색이 가장 잘 흡수되어 물맡 2∼3센티미터에서 모두 흡수된다.  그밖에 황색, 녹색, 청색순으로 흡수된다.
  모든 빛이 물소겡 흡수된다면 물이 빛깔은 없을 것이다.  그러나 실제 물속에는 먼지같은 적은 알갱이, 플랑크톤, 진흙 알갱이들이 들어 있어 흡수되던 빛이 그런 알갱이, 흘랑크톤에 부딛쳐 되돌아온다.
  앝은 물속에 작은 알갱이들이 많이 들어 있으면 빛이 얕은데서 반사되기 때문에 물의 빛깔이 녹색으로 보이고, 반대로 작은 알갱이들이 적으면 깊은 곳에서 반사되어 물이 청색으로 보인다.
  황해는 황화의 모래 입자가 물속에 떠있어 누렇게 보인다.  열대지방, 태평양, 대서양, 지중해와 같은 바다는 청색으로 보이며, 오오츠크해, 베링 해는 녹색으로 보이는데 이것은 바닷속에 있는 플랑크톤의 양에 의하여 빛깔이 다르게 보인다는 것이다.  흑해는 바다밑의 퇴적물이 부패하여 발생되는 물질 때문에 겁게 보여 흑해라 부른다.  홍해는 플랑크톤의번식에 의해서 붉은색을 띠는 때가 있기 때문에 홍해라 부른다.

물·수증기-어느쪽이 더 뜨거울까

  기체가 액체로 변할 때 어떤 현상이 일어날까?  기체가 액체로 변할 때에는 '액화열'이라는 열이 나온다.  100 물1그램이 기화하는 데에는 539칼로리의 열이 소요된다.  같은 물질에서는 기화열과 액화열의 절대값은 같고 열의 출입 방향만이 다른 뿐이다.
  물질은 이를 구성하고 있는 분자 사이의 당기는 힘이 큰액체일수록 기체로 변화시키는데 많은 열량이 소요되어 기화열이 크게 든다.
  액화열과 관련하여 끊고 있는 100 의 물과 100 의 수증기에 데었을 때 어느 쪽이 더 심한 화상을 이게 될까?  실제로 수증기에 데는 경우가 화상이 휠씬 크다.  얼핏 생각하면 같은 온도니까 데는 정도도 같을 것으로 생각하기 쉽다.  그러나 수증기는 물과는 다릴 우리 몸에 닿으면 물로 변하기 때문에 기체가 액체로 되면서 내뿜는 열인 액화열이 피부에 영향을 미치게 되므로 같은 온도의 물보다는 수증기에 데는 것이 더 큰 상처를 입게 된다.

물벽돌-이글루

  이글루는 눈으로 만든 에스키모의 집이다.  에스키모이 집에는 얼음과 눈을 이용한 집 외에도 목재나 석재, 잔디를 사용한 것과 짐승의 가죽으로 만든 천막이 있다.  이글루라는 말 자체는 이러한 집들 모두를 의미하는 것이라 한다.  그러나 눈으로 만든 집만이 다른 곳에서 온 사람들의 주의를 끌게 되어 널리 알려졌다고 한다.
  이 얼음집을 짓는 과정을 보면 먼저 남자기 비교적 단단하게 쌓인 눈을, 칼을 써서 벽돌 모양으로 잘라낸다.  그다음 이를 이용하여 둥근 지붕으로 된 집을 짓는다.  집이 대충 완성되면 여자가 얼음집 안에 들어가 실내를 막은 뒤 램프를 켜서 실내 온도를 높인다.
  실내 온도가 높아지면 눈벽돌이 녹기 시작하는데 천정이 모나지 않은 둥근 구조이므로 녹아 떨어지지 않고 눈벽돌에 녹은 물이 흡수되어 촉촉히 젖는다.  열을 가한 뒤에 램프를 끄고 문을 활짝 열어 차가운 바람이 집안에 들어가게 하낟.  실내 온도는 갑자기 떨어져 스며든 물이 눈벽돌과 함께 얼음으로 변한다.
  얼음집을 짓기 위해서는 시멘트와 같은 접착제도 필요없다.  눈벽돌만 있으면 이것이 돌과 접착제의 두 가지 역할을 모두 하며 얼음집을 만들 수 있다.
  에스키모인이 자연현상을 슬기롭게 활용하여 번뜩이는 지혜의 결정으로 빚은 것이 바로 이글루이다.

아랍인의 물통-천연냉장고

  우리는 주사를 맞을 때 알코올을 솜에 묻혀 팔뚝에 문지르면 시원해지는 것을 느끼게 된다.  이는 알코올이 피부에서 증발하면서 몸의 열을 빼앗아가기 때문에 시원하게 느끼는 것이다.  이와같이 액체가 기체로 될 때 외부로부터 흡수하는 열을 '기화열'이라고 한다.
  더운 날 마당이나 베란다에 물을 뿌리면 더위가 한층 가시는데 이것도 물이 수증기가 되면서 주위에 있는 열을 흡수하였기 때문에 나타나는 현상인 것이다.  또한 우리 몸에서는 날씨가 더울수록 땀이 많이 나는데 이거솓 기화열을 이용하여 체온을 조절하는 생체현상인 것이다.  그리고 습도가 높을수록 불쾌지수가 좊아진다고 하는데, 이 역시 습도가 높으면 체내의 땀이 제대로 증발되지 못하여 체온조절이 원활히 되지 않아 나타나는 현상이다.
  불타는 사막을 힁단하는 아랍인의 허리춤에 매달린 물주머니는 얼마나 뜨거울가?
  상식적으로는 사막이 온도가 매우 높으므로 그곳에 있는 물의 온도도 상당히 높을 것으로 예상되지만, 사실은 그렇지 않다.
  그들의 물통은 양가죽으로 만들었다.  양가죽은 현대인이 사용하는 비닐 제품과는 달리 적은 양이나마나 물이 계속 새어나오는 구조를 갖고 있으므로, 양가죽에서 새어나온 물이 사막의 열로 인해 수증기로 변할 때 양가죽에서 기화열에 해당하는 열을 빼았으므로 양가죽 물통 속의 물은 아주 시원하다.  자연이 제공한 천연냉장고라고 할 수 있다.

아랍인의 물통-천연냉장고

  우리는 주사를 맞을 때 알코올을 솜에 묻혀 팔뚝에 문지르면 시원해지는 것을 느끼게 된다.  이는 알코올이 피부에서 증발하면서 몸의 열을 빼앗아가기 때문에 시원하게 느끼는 것이다.  이와같이 액체가 기체로 될 때 외부로부터 흡수하는 열을 '기화열'이라고 한다.
  더운 날 마당이나 베란다에 물을 뿌리면 더위가 한층 가시는데 이것도 물이 수증기가 되면서 주위에 있는 열을 흡수하였기 때문에 나타나는 현상인 것이다.  또한 우리 몸에서는 날씨가 더울수록 땀이 많이 나는데 이것도 기화열을 이용하여 체온을 조절하는 생체 현상인 것이다.  그리고 습도가 높을 수록 불쾌지수가 높아진다고 하는데, 이 역시 습도가 높으면 체내의 땀이 제대로 증발되지 못하여 체온조절이 원활히 되지 않아 나타나는 현상이다.
  불타는 사막을 힁단하는 아랍인이 허리춤에 매달린 물주머니는 얼마나 뜨거울까?
  상식적으로는 사막의 온도가 매우 높으므로 그곳에 있는 물의 온도도 상당히 높을 것으로 예상되지만 사실은 그렇지 않다.
  그들의 물통은 양가죽으로 만들었다.양가죽은 현대인이 사용하는 비닐 제품과는 달리 적은 양이나마나 물이 계속새어나오는 구조를 갖고 있으므로, 양가죽에서 새어나온 물이 사막의 열로 인해 수증기로 변할 때 양가죽에서 기화열레 해당하는 열을 빼았으므로 양가죽 물통 속의 물은 아주 시원하다.  자연이 제공한 천연냉장고라고 할 수 있다.

황진이의 목욕물-누군가의 소주잔에

  물은 계속 움직이고 있다.  소리내어 흐르는 강물이나 계곡의 바윗돌을 때리며 흐르는 물, 강에서 바다로 흘러 들어간 무롣 파도의 거친 몸부림으로 쉬지 않고 움직인다.  이 움직이는 물은 지열이나 태양열에 의하여 수증기가 되어 공중으로 올라가고 올라간 물은 구름이 되어 개기의 넓은 공간으로 헤엄쳐 다니다 제 몸을 주체할 수 없을 때는 비나 눈이 되어 땅 위에 내려온다.  때로는 비가 개천에 떨어져 흐르면 강물이 되고, 저수지나 연못에 떨어져 아름다운 세계를 만드는 것이다.
  지구상의 물은 바다, 육지 사이를 증발→강수→유수→증발이라는 사이클을 되풀이하면서 이동하고 있음을 알 수 있다.
  이와같은 물의 이동을 '물의 순환'이라고 부른다.  또 지구상의 모든 물을 정확히 잴 수는 없으나 추정에 의하면 약14억Km 정도가 된다고 한다.
  지구상의 물은 97∼98퍼센트가 바닷물이고, 민물은 불과2∼3퍼센트밖에 되지 않는다.  민물 가운데 70∼80퍼센트는 빙산이나 빙하 등의 얼음으로, 공기 속의 수증기나 하천, 호수, 지하수, 등으로 순환하는 물은 겨우 1퍼센트정도이다.  이1퍼센트의 물이 증발하여 구름이 되고, 빗방울이나 구름 알갱이를 
이루거나 해서 지구상에 돌아다니고 있는 것이다.
  물은 본질적으로 영원한 것이기 때문에 조선조 때 황진이가 목욕할 물은 아직도 세계의 어디인가에 있으며 지금은 어느 누구의 수주 잔속에 있을 수도 있다.  왜냐하면 물은 지구의 표면에서 대기로 증발되고, 기후변동에 따라서 순화되며, 비의 혀앹로 또 다시 땅 위로 되돌아오는 거대한 자동 열 교환 시스템에 의하여 계속 돌고 있기 때문이다.
  물은 태양의 에너지에 의하여 증발하기 때문에 그 물은 깨끗해진다.  그것이 다시 지구 표면에 되돌아 왔을 때 그대분이 다시 한번 즉시 증발된다.  식물이 흡수한 물은 발산된다.  즉, 잎을 통하여 기체로서 공기중으로 되돌아간다.  비로 내려온 물의 대부분은 바다나 호수에 머무르거나 지하수가 된다.  그 나머지의 물은 중력에 의하여 하천으로 흘러내려가 다시 모든 순환이 시작되는 바다로 들어간다.

물 - 100℃가 되지 않았는데도 수증기로 변하는가'하는 의문을 갖게 된다.  물은 보통온도에서 액체의 형태를 하고 1기압에서 100℃가 되어야 수증기가 되고0℃이하가 되어야 얼음이 된다고 알고 있는데 그 까닭은 무엇일까?
  물이 왜 100℃이하에서도 증발하는가를 알기 위해서는 물의 특성을 지닌 최소의 입자인 물분자가 어떻게 행동하는가를 잘 살펴보아야 한다.
  만유인력의 법칙에 의하여 물분자 사이에서도 서로 끌어당기는 힘이 있다.  다만 물분자는 다른 액체를 구성하는 분자들과는 달리 세게 끌어당기는 힘이 있는데 화확에서는 이를 '수소결합'이라고 한다.
  매우 가는 유리관에 물을 채웠을 때 물의 상단이 오목해지는 현상이나 풀로 종이를 붙이고 나면 한참 뒤에 쭈굴쭈굴해지는 현상은 모두 물의 수소결합 때문에 생기는 것이다.
  물은 분자간에 끌어당기는 힘과 분자가 자유롭게 돌아다니게 해주는 열에너지가 균형을 이루면서 액체의 형태를 띤다.  그러나 물의 표면에 있는 분자와 물속에 있는 분자와는 다르다. 그림의 동그라미를 물분자로 하여 화살표를 분자간의 끌어당기지만 물의 표면에 있는 분자는 세 방향에서만 끌어당기므로 휠씬 더 자유롭게 활동 할 수 있다.  그러므로 물의 중발이 100℃이하에서도 가능한 것이다.
  물의 온도가 높을수록 중발이 잘되는 이유는 열을 받을 수록 휠씬 활발하게 움직이는 물분자의 수자 증가하기 때문이다.
  그런데 대기의 온도가 같더라도 비가 많이 와서 습도가 높은 날 빨래가 잘 마르지 않는 무엇 때문일까?  그이유는 습도가 높으면 공기중에 수증기를 많이 포함하고 있으므로 물이 수증기로 변하여 공기중으로 탈출하는 기회 즉, 증발 기화가 적어지기 때문이다.
  물을 컵에 많이 부으면 넘치듯이 수증기도 일정량의 공기에 있을 수 있는 양이 정해져 있음을 알고 있다면 습도가 높을 때 증발이 잘 안되는 이유를 쉽게 이해할 수 있늘 것이다.  결국 물의 증발현상은 온도가 높고 습도가 낮을수록 커지는 것이다.
  끝으로 물의 증발이란 물 표면에서 수증기로 변하는 현상이며, 물이 100℃에서 (1기압일 때)끊는다는 과학적인 설명은 물속에 있는 물분자가 모든 인력을 극복하고 수증기가 된다는 것을 의미한다.

물과 동식물

  사람의 몸속에 들어있는 수분으 70∼90퍼센트나 된다.  그러나 사람에 따라, 그리고 몸의 부분에 따라 상당한 차이가 있다.
  여윈 사람이라면 체중이 70퍼센트에 이르고 여성은 지방이 많아서 52퍼센트쯤 도니다.  이 체내의 물을 1∼2퍼센트만 잃어도 심한 갈증과 괴로움을 느끼게 된다.  5퍼센트 정도 잃으면 반 혼수상태에 빠지며 12퍼센트를 잃으면 죽음에 이르게 된다.
  체중이 60kg인 성인의 경우를 보면 약 39 의물을 가지고 있는데 그중 24 는 세포내에, 12 는 조직내에, 3 는 혈액내에 존재하며 매일 약 2.4 의 물을 갈아넣고 있다.
  동물은 살기 위해 일정량의 물을 체내에 가지고 있지 않으면 안된다.  평균적으로 동물과 어류는 약80퍼센트, 물속 미생물은 약95퍼센트의 물을 가지고 있다.  그러나 많은 동물은 주위 환경에 맞는 물의 양에 생리를 적응시키고 있다.
  예를들면 사막의 캥거루쥐는 최소한의 물로 살고 있다. 완두콩의 바구미는 물을 거의 필요로 하지 않는데 반하여 해파리는 물속에 잠겨 있지 않으면 안된다.  청이는 포유동물 정도의 물을 가지고 있다.  지렁이는 세우나 개구리보다 많은 물을 머금고 있으므로써 적응한다.  재미있는 것은 사막에 사는 낙타는 몸속의 물40퍼센트를 잃어도 살아남을 수 있도록 되어 있어 환경에 적응하면 산다.
  또한 식물은 환경이 맞아야 잘 자라기 때문에 자연 조건과 식물의 분포는 깊은 관계가 있다.  열대지방에서는 많은 햇빛과 수분이 충분히 있으므로 이에 적합한 식물이 잘 자라며 한대지방에서는 낮은 온도에서도 살아 남을 수 있는 식물만이 자란다.
  수분이 부족한 지역의 식물을 건성식물이라 하며, 수분의 소실을 최대한 방지하여 몸안에 물을 저장할 수도 있다. 식물의 뿌리는 습기가 많은 방향으로 자라는 굴습성이 있다.
  녹색식물은 엽록체에서 빛과 에너지를 이용하여 이산화탄소와 물로부터 유기화합물을 합성한다.

  해안의 나무는 짠무로 자라나?

  강릉 경포대를 비롯한 바닷가에도 나무와 풀이 무성하게 자라는 것을 볼 수 있다.
  바다의 짠물이 땅속에 스며들지는 않는지, 해안에 사는 나무들은 짠 바닷물로 흡수하는지 의문을 가져본 사람도 있을 것이다.
  바닷물은 민물에 비해 소금 등의 광물 성분이 잇어 바닷물의 비중은 1,024로 민물보다 0.024가 크다.  해안 가까이에 있는 지하수는 육지에서 바다쪽으로 흘러내리는 민물층과 바다 쪽으로부터 땅속으로 스며드는 짠물의 비중 차이로 그림과 같이 민물의 경계면이 이루어진다.
  이같은 현상에 대해 가이벤 허즈버그(Ghyben heraberg)는 바닷물 수면으로부터 경계면까지의 깊이(Z)는 지하수면의 높이(H)의 약42배가 된다는 법칙을 주장했다.
  바닷물과 민물의 비중 차이로 바닷물 수면 아래까지 많은 민물이 지하수로 저장되는 것이다.  마치 얼음이 비중차이로 바닷물 위에 떠 있는 것과 비슷한 현상인 것이다. 이런 현상으로 바닷가의 나무나 플은 짠물이 아닌 민물만으로 잘 자란다.
  그러나 바닷물 수면보다 높이 있는 민물 지하수를 급히 많이 뽑아쓰면 짠물의 경계면이 쓰는 양만큼 올라오면서 그 자리에서 짠물이 스며들게 된다.
  바닷가에 대규모 위락시설과 숙박시설이 들어서고 이시설에서 지하수를 마구 퍼쓰면 결국은 짠물이 솟아오르게 되어 민물을 더 이상 쓸 수 없게 된다.  짠물이 들어오게 되면 다시 회복되는 데 몇 년이 걸리게 되므로 기존의 우물에서도 민물을 전혀 쓸 수 없는 지경에 이르게 된다.  특히 화산활동에 이하여 형성된 지질구조의 해안 지방에서는 이런 현상이 잘 나타난다.
  이러한 현상으로 가장 큰 댓가를 치룬 곳이 미국의 하와이 섬이다.  우리나라의 제주도도 하와이와 아주 비슷한 지질구조이다.  하와이에서는 이같은 피해를 막기 위해 지하수 규제에 관한 법이 제정되어 지하수 개발을 엄격히 제한하고 있다.
  지하수도 무진장한 자원이 아니다.  우리도 이제는 지하수 개발에도 엄격한 제한을 가하는 법적 장치가 마련되어야 할 때가 온 것이다.

물과 건강

물과 건강

  우리 조상들은 물이 건강이 근본임을 옛부터 잘 알고 있었다.  병이 생기면 우선 깨끗한 물을 많이 마셔서 병을 고치도록 하고 그래도 병이 났지 않을 때에야 비로소 약을 쓰도록 하는 습관을 가지고 있었다.
  세계보건기구(WHO)도 1955년 캠페인 구호를 "깨끗한 물이 건강을 증진시킨다(Clean water means better health)."라고 내걸은 바 있다.  이것은 바로 동양이나 서양에서 모두 물이 건강에 크게 영향을 미치고 있음을 나타내고 있는 것이다.
  현재 지구상에서는 1백세 이상되는 장수 노인이 많기로 유명한 지방으로 세곳으로 들고 있다.  네팔 북쪽 티벳 근처의 훈자(Hunza), 소련 변방 코카서스의 압하지아(Abkhasia)와 중미 에쿠아도르의 빌카밤바(Vilcabamba)의 세 지방이 세계의 자수 마을로 알려져 있다.  무슨 조건 때문에 그렇게 장수 노인이 많은가를 장수학자들이 연구한 바에 의하면 공통적으로 고산지대의 깨끗한 공기와 맑은 물 때문이라고 지적하고 있다.
  물속에는 인체에 필요한 미량원소들이 균형있게 들어 있다는 것도 밝혀져 있다.  일상 먹는 음식은 현대의 영양학적 견지에서 보면 아주 거칠은 식사에 속한다고 할 수 있다.  그러니까 건강과 수명은 영양가보다도 매일 마시는 물의 영향이 더 크다는 것을 알 수 있다.
  훈자지방에 사는 주민들도 자기네들이 건강하게 오래사는 것은 2천미터 이상의 고원지대에서 흘러 내려오는 계곡의 생수 때문이라고 믿고 있다.  그곳 물을 분석한 것에 의하면 칼슘, 철, 구리 , 불소, 등이 미량 미네랄이 함유되어 있는 것을 알 수 있다.  언뜻 생각하면 그와 같이 현대문명에서 동떨어진 산간벽지에서 무슨 즐거움이 있을 것이냐고 할는지 모르나 진정한 인생의 맛은 소박하고 담백한 생활 가운데 있는 것이다.
  아울러 1989년 이 땅을 들뜨게 했던 이상구 박사의 '한국인의 건강' (1989년3월문학세계사)의 내용을 소개한다.

  아침의 물두잔이 최상의 보약이다.

  핏속의 독소가 있을 때 콩팥에서 독소를 많이 제거할 수 있도록 도외주기 위해서는 그런 조건을 만들어 주어야 합니다.  그러기 위해서는 물을 자주 마셔야 하며, 물 마시는게 굉장히 중요합니다.  여기서 물이란 생수를 말합니다.  물론 순수한 천연수가 가장 좋지만 보리차도 괜찮습니다.
  물이란 건강 자체로서도 좋을 뿐 아니라 기분으로도 좋은 것입니다.  무의식중에도 물은 몸과 마음을 기분 좋게 해주며, T임파구도 편해지지요.
  그럼 언제 마시는 게 좋을 까요?  갈증날 때 마시는 것 이미 늦습니다. 그동안 T임파구가 얼마나 고생했겠습니까.  아침에 눈뜨자마자 한두 잔 마시면 밤새 T임파구가 간절히 기다리고 있던 터라 T임파구에 힘이 생기게 됩니다.
  보약, 보약 하지 마세요.  아침에 공복일 때, 물 두 잔 마시는 것보다 T임파구에 더좋은 보약은 없습니다.  괜히 돈쓰지 마세요.  T임파구는 균형이 맞지 않은 영양 상태를 아주 싫어합니다.  보약은 농축된 것 아닙니가.  그러니가 몸속에 들어가면 부담을 주지요.  아무리 좋은 음식을 먹더라도 균형이 맞지 않으면 T임파구를 위해서는 바람직한 것이 못 됩니다.
  아침에 물 두잔을 마시고 나서 아침 식사 도중에 물을 마시지 않는 것이 T임파구에는 좋습니다.  그 이유는 식사직전 혹은 도중에 마시는 것은 위 속의 소화효소나 위산을 희석시키기 때문입니다.  그래서 음식이 들어가면 소화시킬 수 있는 능력이 감소됩니다.  그래서 물은 가능하면 식사 20∼30분 전에 두 잔 마시고, 물은 빨리 흡수되니까 흡수된 뒤에 식사를 하고 식사 도중에는 마시지 마세요.  소화가 안되면 T임파구가 약해지는 현상을 초래합니다.

  물을 많이 마시는 게 건강에 좋다.

  세계보건기구에서는 여러 통계를 통해서 아시아와 아프리카인들의 하루 단백질 섭취량은 고작 25g에서35g이라는 사실을 발견했습니다.  뿐만 아니라 서양의 부유층에서 걸리는 병의 증세도 전혀 나타나지 않고, 단백질 결핍증도 없다는 사실에 의아함을 갖기 시작했지요.
  세계보건기구에서는 몸무게 1kg당 하루 단백질의 필요량은 1g이라는 결론을 내려서 발표했습니다.  몸무게가 70kg인 남자 성인의 경우1일 단백질 필요량은 70g,60kg인 사람의 경우는 60g이 필요량이 되는 것입니다.
  그 뒤 미국, 스웨덴, 프랑스의 과학자들이 다시 단백질에 대하여 연구해 본 결과, 하루 70g의 단백질은 너무 많고 25∼40g 정도의 단백질을 섭취하는 게 건강에 가장 좋다는 확신을 하게 되었습니다.
  이 이상을 섭취하면 여분의 단백질이 질소로 분해되는데, 이 질소가 암모니아나 요소로 바뀌에 됩니다.  이렇게 발생한 암모니아나 요소는 인체에 여러 가지 해독을 끼칩니다.
  그래서 항상 물을 충분히 마셔 해독을 걸러 주어야 합니다.
  암모니아가 우리 몸속에 생기면 두뇌가 점점 흐려지고, 짜증이 생기고 아드레날린 같은 호르몬이 생산돼 혈압과 혈당이 올라갑니다.
  또 요소가 많이 생기면 암을 예방하는 T임파구가 약해집니다.  소변이 적고 노란색을 띠는 것은 몸에 물이 필요하다는 경고입니다.  물은 하루에 최소한 6잔 이상씩 마시는 것이 좋습니다.

수돗물과 건강

  계통적으로 물을 주민에게 공급하는 설비를 상수도라고 한다.  일반적으로 수도라고 하면 상수도를 뜻하는 것이지만 하수나 공업용 수도와 구별하기 위하여 상수도라고 한다.
  우리나라의 근대적 수도시설은 1908년 서울에서 처음으로 설치되었다.  수도가 그 사명을 달성하려면 수량·수질·수압의 3요소가 구비되어야 한다.
  수량은 국민성·습관·생활정보 등에 따라 일정치 않으며 우리나라의 대도시는 1인1일당의 습수량이 4백∼5 이며 이는 미국이나 유럽의 중간 정도인데 앞으로 더욱 늘어날 전망이다.
  수질은 위생적으로 안전하고 물맛이 좋아야 한다.  구체적ㅇ니 수질기준은 수도법에 의하여 정해진 수질기준이 있어 그것에 적합하여야만 급수를 할 수 있고, 공공기관에서 관리하고 있다.
  수도는 수원에서 물을 취급하여 정수장에 보내어 침전·여과·소독 등의 정수처리 과정을 거쳐 수질기준에 맞도록 수질을 개선 정화시켜 수요자에게 분배하는 습수시설로 되어 있다.
  원래는 수도처럼 좋은 것이 없었다.  우물이나 개천 등에서 각자 물을 길어다가 마시던 시대에는 수인성(水因性)전염병이 많아서 평균수명이 짧았지만 수도가 보급되면서 그런 폐단이 없어진 것은 잘 아는 사실이다.  그러나 점차 사회가 공업화되어 감에 다라 수돗물의 근원이 되는 수원(水원)이 공장 폐수에 의하여 오염되고 또 인구집중으로 생활하수가 많이 버려져 중대한 문제가 되어가고 있다.
  수질이 점차 나빠져 가는 것은 걱정스러운 일이지만 수질기준에 적합한 것은 급수하는 것이므로 지나치게 걱정하여 수돗물을 너무 믿지 못하는 것은 바람직스럽지 못하다.
</tdmsfiletext>
