<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0641.txt </filename>
<title> 유선 텔레비전의 수용  </title>
<author> 전석호 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 326.76  </kdc>
<tdmsfiletext>
유선 텔레비전의 이해

  제1장 서  론

유선 텔레비전은 현대 뉴미디어 가운데서도 기술개발 측명 및 산업 측면의 잠재적 파급효과가 매우 높을 뿐만 아니라 사회 문화적으로도 그 영향력의 비중이 높을 것이라는 관점에서 깊은 관심의 대상이 되고 있다. 유선 텔레비저는 기존 방송매체의 확정으로서 뿐만 아니라 정보통신 매체로서의 호라용도가 매우 높다. 특히 다른 뉴미디어와 비교하여 컴퓨터 및 위성통신과의 응용 결합도가 높고 숫적으로 엄청난 정보 채녈의 가용성과 쌍방향 정보교환이 허란되는 여러 가지 특성으로 인해 다원화 되어가는 현대 사회의 정보환경에 잘 부합되는 뉴미디어로서 기대를 모으고 있다.
  그러나 이와 같은 기술적, 산업적, 사회문화적 잠재력이 기대한 만큼 현실적으로 입증되고 있는 사례를 세계적으로 찾기 어려운 실정이다. 유선 텔레비전의 기술 수준과 사업 규모가 가장 앞서 이쓴ㄴ 미국에서도 그 동안 유선과 고나련된 경제적, 사회적, 제도적 문제점들이 상호 복합적으로 연결되어 심각한 갈등을 수반시킨 경험이 많다. 미국 외에도 유선을 이용하여 시로운 정보산업 분야의 활성화를 꾀하고 있는 여러 나라가 있으나 아직도 의욕만큼 사회적 수용이 이루어지고 있는 사레는 드물다. 그만큼 기술적 잠재성이 높은 반면에 수용상 헤쳐 나가야 할 이해과계의 복합성이 다른 어떤 뉴미디어 보다 높은 것이 유선 텔레비전이라고 할 수 있다.
  유선 텔레비전은 최소한 40년이 역사를 지니고 있다. 그러나 아직도 새로운 커뮤니케이션 매체로 불리고 있다. 그 이유는 무엇인가. 낙관론적인 입장에서는 유선 텔레비전 기술의 혁신적인 잠재력이 아직 실현되지 않았다는 기술적 기대감에서 그 답을 찾는다. 기술적 기대란 한마디로 거의 무한에 가까운 유선의 목수 가용채널의 잠재성에서 비롯된다. 뿐만 아니라 그 채널의 기능은 컴퓨터 기술과 결합하여 상호작용성까지 가능하기 때문에 유선을 매개로 한 각종 쌍방향 커뮤니케이션 행위를 포함한다. 또한 통시위성과의 결합을 통해 유선 정송의 고아역성은 이론적으로 무한에 이르고 있다.
  반면에 유선 텔레비전에 대한 회의론적인 입장에서는 이같은 기술적 기능을 부차적으로 간주한다. 유선 텔레비전 기술의 우선적인 문제대상을 그 운영 주체는 누구이고 그 운영 주체는 누구이고 그 운영을 관리하는 제도적 체계는 어떻게 구성되며, 거기에 실려지는 정보의 의미가 어떤 것인지에 주목한다. 즉, 회의론적 입장은 유선 텔레비전의 잠재성이 기존의 미디어보다 반드시 우월하다고 보지 안흔ㄴ다. 유선 텔레비전의 기술적 우월성이 반드시 사회적인 현실로 반영도이ㅓ 나타나리라고 믿지 안흔ㄴ 것이며 오히려 이러한 고도 기술을 주도하고 이용하는 이해집단의 속성을 주목한다.
  이러한 상반된 견해가 엇갈리는 가운데 현재 선진국이라 칭할 수 있는 대부분 국가에서는 유선 텔레비전의 추진에 박차를 가하고 있다. 일단은 낙관론이 강조하는 유선 텔레비전 기능의 기술 합리성이 우세하게 된 결과로 볼 수밖에 없다. 그러나 그러한 유선 텔레비전의 기능이 어느 정도 현실화 되어 있는지에 대한 회의적인 반응은 간과할 수 없는 시점이 이르고 있다. 물론 유선 텔레비전의 기술 혁신성을 충분히 인정할 수 있다. 그렇지만 약속된 기능이 충분히 발휘되기 까지에는 오랜 시간과 많은 사회적 대가를 필요로 한다. 유선 테크놀러지의 기대를 실현시킬 수 잇는 사회적 수용여건이란 낙관론자들이 예견하듯이 짜여진 시간 내에 반드시 뒤따라 주는 것은 아니다.
  이미 40여년의 연륜을 지닌 유선 ㅔ레비전이 아직도 대표적인 뉴미디어의 하나로서 다루어지는 배경에는 기술적 잠재성의 약속에 있었다기보다는 그 기간동안 사회수용에 대한 유서 텔레비전의 기술적 실천이 그만큼 어려웠던 과정으로 이해할 필요가 있다.
  오늘날 유선 텔레비전이 성공적으로 수용되고 있는 국가별 사례는 거의 찾기가 어렵다. 시장성에 있어서 유선 텔레비전과 관련된 생산 및 소비의 규모가 가장 높은 미국을 제외하면 유선 텔레비전의 기술성을 성공적으로 충족시켜 나가는 나라를 꼽기가 어렵다. 심지어 미국의 유선 텔레비전 수용에 있어서도 앞으로 순탄한 미래가 지속될 것으로 아무도 장담할 수 없을 것이다.
  여기에서 유선 텔레비저　의 사회수용적 여건이 순탄치 않음에도 불구하고 왜 선진 각국 및 우리 나라에서 유선 텔레비전의 추진을 서두르고 있는지에 관심을 모아 볼 필요가 있다. 미국의 유선 텔레비전 산업 구조는 미국만의 독특한 역사적, 이념적 바탕에서 발전되어 왔다. 따라서 미국 유선 텔레비전 산업의 전개과정 및 발전 추이를 상이한 문화권의 상황에 그대로 적용시키기에는 한계가 잇따. 그런데도 서유럽 국가를 비롯하여 일본 그리고 우리 나라에서도 미국식 유선 텔레비전의 발전 모델에 직.간접적으로 의존하는 경향이 높다.
  미국의 유선 텔레비전 산업은 초기 어려웠떤 성장기를 지나 이제야 성숙한 과도기에 접어들고 있다. 이러한 과도기적 현상으로서 정뷰의 규제완화라든지 기업의 매수 또는 합병추세가 활발히 이루어지고 있는 것이다. 따라서 우리 나라의 유선 텔리비전 수용 과정에 있어서는 이와 같은 미국의 산업 발전은 전체적인 과정을 이해해야 할 것이며 최근 사정에만 국한시켜 도출되는 안이한 낙관론이 지배해서는 안될 것이다.
  50년대 초부터 도입되기 시작한 국내 유선 텔레비전의 역사는 기존 텔레비전의 난시청 지역을 위하 재송신용 "제1세대 CATV"로서 다른 나라들에 비해 그 시작이 결코 뒤진 것은 아니었다. 그러나 종전의 재래형 유선 텔레비전을 벗어나 종합 유선방송으로 불리는 제2세대 유선 텔레비전에 대한 제도적 방향이 그 동안 육성의 측면보다는 규재의 측면에 치우쳤던 나머지 유선 텔레비전에 대한 발전적 수용이 제대로 진행되지 못했다고 평가된다.
  이와 같은 회의적인 평가의 근거는 지금까지 산발적으로 발표되어 온 정책 내용에 다음 몇 가지 질문에 대한 확답이 결여되어 있기 때문이다.
  첫째, 유선 텔레비전에 대한 일관된 개념상의 정립이 이루어져 있는가?
  둘째, 유선 텔레비전의 운영체계를 설정하는 데 정책상의 중심 추진제 및 정칙적 대안들이 확고하게 마련되어 있는가?
  셋째, 기존 미디어를 비롯하여 이미 도입중이거나 가까운 미래에 도입할 뉴미디어와 유선 텔레비전과의 연관성이 충분히 고려되어 있는가?
  넷쩨, 유선 텔레비전의 수용에 따른 사회.문학적 측면의 파급효과에 대한 예측분석이 심도있게 시도되어 있는가?
  이상 제시한 몇 가지 문제점들은 포관적이지는 않더라도 우리의 수용여건을 검토하는 데 반드시 거론되어야 할 사항이 아닐 수 없다.
  다른 기술적 혁신에서와 마찬가지로 특정 신기술이 내재하는 보편성과 특수성의 공존을 먼저 인식해야 한다. 즉, 보편적인 기술적 기능에만 치중되는 것이 아니라 특수한 상황하의 수용적 기능에 관심을 갖는 균형된 안목이 필요하다. 유선 텔레비전도 기술혁신의 하나로 간주할 때 예외가 아니다. 유선 ㅔ레비전 기술의 보편적 기능을 인식하는 동시에 수용상의 여건을 충분히 고려하여 올바른 기술 선택이 이러어져야 할 것이다.
  본 책에서는 이상과 같은 문제의식을 가지고 유선 ㅔ레비전의 이원효과(dual effect)를 염두에 두면서 유선 텔레비전의 기능과 수용을 중점적으로 개괄하고자 한다. 특히 유선 텔레비전 수용게획으 ㄹ대비하여 비교문화권적 접근을 통한 정책 변인의 도축도 아울러 탐색하기로 하겠으며 끝으로 머지않아 국내에서 도입할 유선 텔레비전의 위상을 설정해 보는 일환으로써 유선 텔레비전과 일반 수용 예측에 대한 지역별 실증 비교조사 결과를 제시 하고자 한다.

제2장 유선 텔레비전의 전개

  유선을 이용한 미디어 전송수단의 역사는 곧 방송미디어의 역사이다. 1920년대 초 네덜란드에서는 이미 라디오 케이블 시스템이 활용되었고 1925년 영국에서도 난청지역을 대상으로 라디오 전파수신의 잡음을 줄이기 위해 유선기술을 이용했다.
  본격적인 영상전파의 전송 수단의 동축 케이블(coaxial cable)은 1936년 미국의 벨 연구소(Bell Lab)에서 개발되었다. 1940년대 말 몇몇 미국의 난시청 지역에서 개인적인 아이디어로 유선을 이용한 텔레비전 시청이 처음 시도되었으며 영국에서도 1951년부터 텔레비전에 직접 적용하기 시작했다. 이는 주지하다시피 산간 지역의 고지대에 전파수신 안테나를 설치하고 그 안테나로부터 각 가정에 개별적으로 유선을 연결시키는 재송신 시스템을 말한다. 결국 이 시기는 텔레비전 수상기가 처음 등장하던 시점이었던 바 유선 텔레비전의 역사는 곧 텔레비전 방송과 거의 동시에 시작된 것이다. 그러나 이 시기의 케이블 시스템은 공시청 안테나 텔레비전(CAVE:Community Antenna Television)으로 지칭되던 난시청 해소용 재송신 유선 텔레비전이었다. 재송신용 유선 텔레비전의 이용은 기존 텔레비전 방송의 수용을 확장시켰다는 데 그 의미가 있을 뿐 기술적 혁신성까지를 논할 단계는 아니었다.
  제1세대 유선 텔레비전이라 할 수 있는 재송신용 유선 텔레비전의 사용은 세계 각국에서 거의 비슷한 시기에 이루어졌으며 지금까지도 거의 대부분이 원거리 공동수신을 위한 공시청 안테나 텔레비전이라는 기능하에 활용되고 있다. 이러한 유선 텔레비전의 활용이 상업적으로 가장 먼저 치닫기 시작한 곳은 믹국이다. 유선 텔레비전의 요구는 전파 수신에 장애를 받는 산악지역 뿐만 아니라 당시 도시집중화로 인한 고층건물 속의 대도시 거주자들에게도 확대 되었다. 그리고 이들 수용자에게 해당지역 내의 단순한 재송신 서비스 외에도 타지역의 텔레비전 방송 프로그램까지 제공함으로써 시청 채널의 선택으 부가시켜 주었던 것이다. 그러나 채널의 부가는 곧 수용자에게 비용을 치르게 하는 명분을 갖게 했고, 결국 유선 텔레비전의 기술적 잠재성과 사업적 명분이 결합되어 새로운 미디어 시장의 영역으로 서서히 자리잡기 시작했다.
  이러한 방송 재송신용 부가채널으 ㅣ활용은 곧이어 독자적인 유선 텔레비전 전용 채널 확대로 발전 되었다. 전문적으로 유선 텔레비전 채널을 대상으로 하는 프로그램 공급업이 점차 활기를 띠고 이들로부터 프로그램을 받아 원하는 유선 텔레비전 가입자에게 전달하는 전문 유선 텔레비전 사업자(system operator)가 미디어 산업의 한 분야로 등장 되었다. 유선 텔레비전 전용 채널을 수신하기 위해서는 가입자가 부가된 비용을 치러야 한다는 점에서 유료 텔레비전(pay TV)란 용어가 파생되면서부터 이른바 제2세대의 유선 텔레비전 시대를 맞게 된다. 특히 미국 국내용 통신위성 발사에 때맞추어 굴지의 미디어 기업인 타임(Time Inc) 산하에 전문 유선 텔레비전 프로그램 공급업체인 Home Box Office(HBO)가 1972년 최초의 유료 텔레비전 프로그램 공급을 개시한 이래 1975년 위성을 통한 전국 지역별 동시 전송을 시도하면서 유선 텔레비전의 상업화에 새로운 전환기를 맞았다.
  유선 텔레비전 프로그램의 전국 동시화는 중요한 의미를 갖는다. 이는 독자적인 유선 텔레비전과 기존의 네트워크 텔레비전이 똑같은 시공간적인 상황에서 방송이 이루어지기 때문이다. 즉, 방송의 재송신이라는 부수적 기능에 그쳤던 유선 텔레비전이 방송과 경쟁할 수 있는 대체적 기능성에가지 이르렀음을 의미 하는 것이다.
  1970년대 후반 미국에서 보여준 위성과 결합된 유선 텔레비전의 사업적 확대는 다른 선진 국가들에게도 적지 않은 자극을 주었다. 그러나 미국의 시장성과는 달리 유선 텔레비전의 수용을 고려하는 국가마다 지체현상이 공통적으로 나타났다. 그 이유는 세 가지로 나눌 수 있는데 첫째는 기존 텔레비전 방송(특히 공영제도인 경우)의 보호 차원에서, 둘째느 외국 프로그램 수입의존도가 높아짐에 따른 문화적 침투의 우려에서, 셋째는 거액의 자본이 요구되는 유선 텔레비전 산업을 국가정책으로 추진할 명분이 명확히 설정될 수가 없었기 때문이었다.
  이러한 배경과 함께 대부분의 선진국가가 유료 유선 텔레비전 사업을 정식으로 승인하기 시작한 것은 1980년대 초 내지 중반기에 접어 들면서부터이낟. 이들 국가는 유선 텔레비전에 대해서 결론이 나지 않는 논의를 거듭하는 가운데 유선 텔레비전의 효과에 대한 불투명성을 인식하면서도 유선 텔레비전의 수용을 추진해 나갔다. 이에 대한 원인 가운데는 미국의 미디어 테크놀러지의 산업적 확장이 서유럽 국가 및 일본에 심리적인 경쟁효과를 유발시켰던 점을 지적할 수 있다. 
  그러나 유선 텔레비전 수용에 대한 각국의 관심이 가열되었던 1차적인 배경은 유선 텔레비전의 제3세대라고할 수 있는 쌍방향 정보 통신서비스, 즉 컴퓨터가 유선 텔레비전과 접목 되어지면서부터이다. 금융, 교육, 치안, 보건, 행정, 상품거래 등 일상샐활 분야 및 복잡 다양한 조직 활동의 정보교환 부문에서 컴퓨터의 처리기술과 케이블의 전송기술이 융합하여 혁신적인 상호작용적인 커뮤니케이션 방식을 창출했던 것이다. 참고로 일반적인 단방향 유선 텔레비전 시스템의 구조는 <그림 1>과 같으며 쌍방향 유선 텔레비전은 <그림 2>와 같이 하향 및 상향 유통식 유선으로 구성되어진다.
  1970년대 말 반도체 기술의 급속한 성장과 함께 컴퓨터를 중심으로 하는 첨단 정보기술이 국제경쟁력의 원동력으로 부상되는 전화기 속에서 유선 텔레비전에 대한 인식도 새롭게 부각되었다. 이에 따라 이전의 유선 텔레비전의 부가적, 독자적 채널서비스 개념과 함께 새로운 부가가치적 고도서비스(enhanced service)의 개념이 더하여져서 유선 텔레비전 추진의 명분은 더욱 강해지기 시작했다. 그리고 이를 계기로 그 동안 방송의 범위에서만 논의되었던 유선 텔레비전은 통신의 범위로까지 확대 적용 되었다.
  이러한 방송과 통신의 기술적 결합성은 유선 텔레비전과 관련된 제도와 운용면에서 정책적 혼란을 초래하는 결과를 빚기도 했다. 이를테면 유선 텔레비전에 담겨진 정보의 형태(음성, 영상, 데이터 등)에 따라 관련 정부 부처의 관여가 복합적으로 작용하여 심지어 그들 부처 간의 정책적 과점경쟁 현상까지 야기되었던 것이다. 그럼에도 불구하고 선진 각구에서는 사회문화적 차원보다는 기술경제적 차원에 더 큰 비중을 두고 현재도 첨단 케이블 기술분야의 연구개발에 재정적인 투자를 아끼지 않고 있다.
  
1. 기대와 실천

  유선 텔레비전에 대한 사회수용적 기대가 논의되기 시작한 것은 미국의 유선 텔레비전 가입자 증가율이 일정한 상승폭을 유지하기 시작했던 1960년대 말경에서부터 비롯된다. 전파자원의 희소성 논리에 따라 텔레비전 방송의 위력이 가일층 강력해지던 당시에 적어도 기술적 측면에 있어서 유선 텔레비전의 발상은 새로운 미래방송으로서의 도전과 기대를 모으기에 충분했따. 즉, 1960년대에 들어서면서 동축케이블 기술의 전송용량이 늘어남에 따라 20개 채널 이상의 송신 가능해짐으로써 단순한 원거리 공동재송신 개념이 재고된 것이다. 유선 텔레비전에 대한 재인식의 근간은 이상과 같이 기존의 <채널 희소성>(channel of scarcity)으로부터 이른바 <채널 풍요성>(channel of abundance)이란 상대적인 개념으로 전화되는데서 비롯된다.
  주지하다시피 자연적 전파한계의 속성에 따른 채널의 희소성 이론은 방송 규제의 가장 기본적인 근러를 이룬다. 그러나 텔레비전 매체의 새로운 기술적 형태로 등장한 유선 텔레비전으로 인하여 희소성에 준한 방송규제의 일관성이 흔들리게 된 것이다. 유선 텔레비전의 발전이 오늘날에까지 이르게 된 것도 종래의 공중파 텔레비전의 희소성 제약으로부터 배제될 수 있느 기술적 명분 때문이었는지도 모른다. 어쨌든 채널의 풍요성은 방송 산업계에 새로운 시장 조성의 동기를 부여했고 정부로 하여금 방송규제에 대한 새로운 기준과 그 근거를 추구하도록 만들었으며 일반시만  또는 사회압력진단에게도 새로운 공익적 이익과 편의, 또는 필요에 따른 미디어 환경의 변화를 요구할 수 있는 기회를 안겨 주었다.
  적어도 미국의 유선 텔레비전 사업이 안정기에 이를 수 있기 까지에는 지난 20여 년간 다양한 이해집단 간의 역동성과 수많은 학설 및 사법적 판례의 누적이라는 대가가 치러져야만 했다.
  공시청 시스템으로서 제1세대인 유선 텔레비전이 케이블 용량의 개발로 인한 채널풍요화라는 복수채널 세대로 전환되는 과정은 매우 짧은 시간에 이루어졌다. 따라서 여유가 남아 도는 새로운 텔레비전 가용채널에 대한 논쟁도 갑자가 야기되었던 것이다. 유선 텔레비전 기능에 대한 기대와 그 실천 가능성을 분석하고 예측하는 연구보고서가 출간되기 시작한 것도 이때부터였다. 그리고 이 시점에서부터 유선 텔레비전에 대한 난관록적인 기대와 전망이 부각되기 시작했던 것이다.
  다음 장에서는 유선 텔레비전이 추진되어온 기대적 명분 가운데 지역성, 정치성, 다양성 등 3가지 기능적 속성으로 나누어 보고 이러한 명분이 현실적으로 어떻게 실천되어가고 있는지를 분석해 보기로 하겠다.
  
제3장 유선 텔레비전의 기능

1. 지역성

  1960년대 이후 세계 도처의 도시화(urbanization) 형상은 새로운 면모로 전환 되고 있다. 적어도 미국을 비롯한 선진국가의 도시화 과정은 종래의 `대중사회`개념으으로는 설명하기가 어려웠다. 도시 빈민의 확산, 주택난, 실업률 증가, 공해, 교통난, 인구과밀화 등에 따른 심각한 향상에 따라 개인별 또는 소수 이해집단을 단위로 하여 질적 생활환경의 조성이 강하게 요구되었다. 결국 현대 지역사회의 변모는 복합적인 사회경제적 요인과 함께 복잡화, 거대화, 과말화 등의 새로운 도시화 과정에 초점이 맞춰졌다.
  이러한 자연환경의 문제 해결을 위한 접근 가운데 유선 텔레비전 활용의 구상은 결코 놀라운 일이 아니었다. 이른바 유선 텔레비전을 이용한 <유선망 도시> (wired city)라든지 <전자고속도로>(electronic highway)와 같은 개념의 발상은 이와 같은 지역 문제에 대한 해결방안으로서 국가 공공정책의 일환으로 파생된 것이다. 이들 개념은 모든 지역주민들 간에 유선 텔레비전을 연결시켜 정보유통을 자유롭게 해주면 당면한 지역문제의 해결 및 새로운 지역복지를 창출해 낼 수 있을 것이라는 이상적인 지역 정보화의 기대를 내재하고 있다. 당시 지역환경의 발전과 개선을 유선 텔레비전을 이용해 부분적으로 모색해 보자는 커뮤니케이션 접근방법의 대두는 설득력 있게 받아들여졌다.
  이를테면 매스 미디어의 획일성(uniformity)와 수동성(passivity) 개념이 지양 되었고 유선 텔레비전의 다양성(diversity)과 능동성(reactivity) 개념이 상대적으로 강조되었다. 당시 매스 미디어를 대체할 수 있는  새로운 미디어가 전무했던 상황에서 유선 텔레비전에 대한 기대와 전망은 고조될 수 있었다.
  실제로 이러한 높은 관심에 부응하여 국가 케뮤니케이션정책의 차원하에 유선 텔레비전을 주제로 거론된 첫 사례로서는 1968년에 발표된 미국의 로스토 보고서(Rowtow Report)를 들 수 있다. 로스토 보고서는 대통령 특별전문 케뮤니케이션정책 자문위원회(President`s Task Force on Communication Policy)에서 제안된 거스로서 당시 유선 텔레비전 방송의 출현을 의식한 방송환경에 대하여 다음과 같이 강조했다.
  첫째, 앞으로 미디어 산업의 구조는 수용자가 원하는 대로 가능한한 폭넓고 다양한 프로그램을 제공할 수 있도록 지향되어야 한다. 이때 수용자의 개념은 숫적 또는 문화적인 차이의 구분에 제한받지 않는다.
  둘째, 텔레비전 서비스는 오락과 광고 뿐만 아니라 정보, 교육, 문화,. 정치, 경영 등 다양한 분야에 걸쳐 사회적 기능에 부응할 수 있도록 제공되어야 한다.
  셋째, 텔래비전은 지역주의(localism)의 이상을 보존할 수 있으며 국가적으로 지역 감정을 제고시키는데 보탬이 될 수 있도록 지역을 대변하고 홍보할 수 있는 효과적 수단으로서 활용되어야 한다.
  넷째, 이러한 목적을 성취하기 위해서는 개인 또는 집단이 원하는 미디어 접근을 용이하게 유도하여 그에 소요되는 비용을 가능한한 저렴하게 책정한다.
  다섯째, 텔레비전은 현대 사회에서 가장 기본적인 커뮤티케이션 매체로 부각되고 잉ㅆ는바 지방과 도시, 빈자와 부자 등에 구애없이 가능한 다수의 국민들이 이용할 수 있는 매체로 발전되어야 한다.
  여섯째, 민주.다원주의 사회에서의 기본 가치를 유지하기 위해서는 경제적 현실과 지원적 한계의 범위 내에서 커뮤티케이션 미디어의 통제가 지나치게 집중화되지 않도록 정책적인 배려가 요구된다.
  이상과 같이 로스토 보고서가 강조한 내용에서 유선 텔레비전의 성장을 예견하고 권장하는 암시가 강하게 내재되어 있음을 알 수 있다. 또한 이 보고서를 종합하면 `다양성` 개념을 중시하고 　ㅆ다. 유선 텔레비전은 다양한 프로그램, 각 프로그램이 다원적 기능, 다양한 수용자, 다양한 운영자, 통제의 개연성 등에 걸친 모든 다양성을 실현할 수 있다고 기대했던 것이다.
  로스토 보고서가 공개된 후 유선 텔레비전의 기능성에 대한 전문 연구단체의 후속적인 논의가 활성화 되었고 유선 텔레비전 산업에 경영적인 관심이 고조되었으며 제도적 개편을 위한 관련 기관의 모임이 잦아졌다. 예컨대 미국 공확회(National Academy of Engineering)의 통신 분과에서 1971년에 발표한 `도시 환경 개선을 위한 커뮤티케이션 테크놀러지`(Communication Techonlogy for Urban Improvement) 보고서도 같은 맥락에서 유선 텔레비전의 활용을 적극 권유했던 대표적인 초기 연구 결과이다.
  지역 발전을 위한 유선 텔레비전의 활용 구상은 당시 여러 연구보고서를 통해 교육, 보건, 행정, 공해방지, 교통. 보안, 문화, 비상사태 등 다방면에서 걸쳐 세부적으로 제시되었다. 그러나 대부분이 가성적인 예측 수준에서 서술되었고 실제로 실천에 옮겨진 것은 70년대 중반부터인데 유선 텔레비전 시행지역 사례를 통해 그 기능성이 부분적으로 타진되었다.
  미국의 유선 텔레비전 산업이 초기에 확산될 수 있었던 바탕은, 이와 같은 정부 및 전문 기술분야의 낙관론적인 지지가 있었기 때문이다. 그러나 그러한 낙관론이 사업적 수지의 전망까지를 포함한 것은 아니었다. 오히려 순수한 차원에서 공익 커뮤티케이션의 기회와 기대가 유선 텔레비전 기술에 전적으로 부여되는 상황으로 치달았다. 그 결과 유선 텔레비전의 사업허가의 절차 방식이나 규제 내용이 엄격히 다루어질 수밖에 없었다.
  먼저 유선 텔레비전 산업에 소요되는 착수비용이 매우 많이 들기 때문에 지역 독점 사업체제 방식을 도입했다. 지역사업 독점권(franchise)은 해당 지역 정부에서 부여하는데 누구나 원하는 사업자는 일정한 형식의 신청서(REP;Request for Proposal)를 제출하여 심사절차에 따라 경선을 통해 그 중 한 사업자가 사업권을 획득하는 것을 의미한다. 이때 사업권의 결정 과정에서 가장 중요한 요인은 지역 정보서비스에 기여할 수 있는 기술적 여건 및 서비스 내용이다. 서비스 내용으로는 특히 <지역접근 채널>(local access channel)이나 <지역 자주 프로그램>(local origination)의 활용을 얼마나 수행할 수 있는 지가 사업권 부여의 결정 조건이었다. 또한 기술적으로는 지역 서비스를 위한 쌍방향 유선 텔레비전을 구축하겠다는 사업자가 일반 유선 텔레비전 사업자보다 지역 독점권을 부여받는데 훨씬 유리하다. 이상과 같은 조건들을 종합하면 결국 사업신청자의 투자 규모가 곧 독점 사업권 취득의 결정 요인인 것이다.
  그러나 1970년대 중반에 들어 유선 텔레비전에 대한 기대는 좀처럼 실천되지 않았다. 새로운 지역 환경개선에 기여할 것으로 기대되었떤 지역 채널의 활성화는 유선 텔레비전 사업자의 마지못한 참여, 지역 자체 전문프로그램 제자인력의 한계 그리고 지역 주민의 무관심으로 인해 침체되었다. 유선 텔레비전의 낙관적 기대로 불렸던 <유선 텔레비전 이상론>(blue-sky rhetoric)은 <유선 텔레비전 우화     >(cable fablc)에 불과했다는 냉소적인 용어로 변질되었다. 확실히 1970년대 중반은 미국 유선 텔레비전 산업의 존속 여부가 결정되는 기로에 놓였떤 시점이있으며 유선 텔레비전에 관심을 갖고 있던 당시의 선진 각국에서도 이러한 상황을 주시했다.
  바로 이 시점에서 미국의 유선 텔레비전은 새로운 전환점을 맞는다. 이는 두가지 상황적 변환에서 기인하는데, 첫째는 유선 텔레비전과 통신위성의 결합을 들 수 있다. 1975년 RCA에서 쏘아올린 국내용 위성(Satcom I)을 이용해 HBO의 프로그램 공급이 전국 어느 곳에서나 동시에 이루어질 수 있었던 것이다. 이를 계기로 HBO의 가입자 수는 위성사용 1년 만에 500% 이상이라는 기록적인 상승률로 나타났다. HBO의 성장은 당시 침체 상태였던 유선 텔레비전 산업에 상당한 자극효과로 작용되었따.
  두번째 변화 요인으로는 유선 텔레비전 규제에 대한 정책적 변화를 들 수 있다. 당시 유선 텔레비전 사업자들은 심리적으로나 재정적으로 유선 텔레비전 산업에 대한 의욕이 거의 상실되어 있었다. 유선 텔레비전 선로 구축에 소요되는 막대한 착수비용 및 기본 유지비용이 갈수록 상승되어 가는 반면에 신규 가입자 수는 좀처럼 증가되지 않았다. 그 결과 유선 텔레비전 산업에 대한 정책적 재고가 강하게 대두되었다. 무엇보다도 사업 초기 단계에 있는 유선 텔레비전에 대한 공익성 의무조항이 누무 비현실적으로 높게 부여되어 있다는 지적이 뒤따랐다. 그리고 유선 텔레비전이 기종 방송의 보조 매체도 아니지만 방송을 위협하는 경쟁 매체도 아니라는 점, 따라서 앞으로 독립매체로서 발전할 수 있도록 정부의 적극적인 산업육성책을 요구하였다.
  이와 같은 정책전환의 요구는 곧 탈규제화(decentralization)를 뜻하는 것이었다. 당시 포드 정부가 주관했던 정책개편(regulatory reform)을 위한 연구보고서 가운데 유선 텔레비전의 규제 완화에 대한 신중성이 상정되기도 했으나 전반적으로 유선 텔레비전 산업의 복구를 위해서는 정부의 탈규제조치가 불가피하다는 주장이 더욱 강하게 부각되었다. 결국 유선 텔레비전의 공익적 이상론 보다는 산업적 현실론이 정책적으로 채택됨으로써 유선 텔레빚전의 탈규제적 흐름이 서서히 실현되었다.
  결과적으로 HBO의 성공 사례에 따른 유료 텔레비전의 활성화와 유선 텔레비전 사업에 대한 중앙 정부의 규제완화 조치는 궁극적으로 유선 텔레비전 개념이 새롭게 전환되는 계기를 마련한 것이다. 그러나 이후로 공익성에 입각한 지역 채널의 활성화에 대하여 사업자가 가입자 모두의 적극적인 반응이 뒤따르지 못했다. 더욱이 다채널을 이용한 혁신적인 고도 정보서비스의 개발마저 부분적인 시도에 그쳐 버렸고 일반 수용자의 호응도 너무 빈약하여 그나마 도중에 중단하는 사례가 속출했다. 그리고 유선 텔레비전 복수사업자(MSO;Multiple System Operator)의 과점화, 대규모 집중화 현상이 심화되었다. 결국 이러한 몇 갖지 실상들이 복합적으로 작용하여 유선 텔레비전의 상업화가 가중되어 가는 단계로 접어 들었따.
  유선 텔레비전의 상업화에 따른 후속적인 결과로서는, 첫째 유선 텔레비전 사업자들은 사업성이 낮은 소규모 도시 또는 낮은 인구밀도 지역을 회피하고 주로 대도시 주민들을 대상으로 시장을 확보하는 경향, 둘째 소집단의 관심에 그치는 특별 서비스보다 대다수가 좋아할 차별 편성에 더욱 역점을 두며, 셋째 유선 텔레비전의 기술적 특성을 살린 쌍방향 정보 서비스의 개발을 주저하는 경향을 들 수 있다.
  유선 텔레비전과 지역 발전의 관계는 미국의 사례에 비추어 볼 때 결코 낙관적이지 못하다. 유선 텔레비전에 의한 `유선망 사회` 개념이 처음 발상되었을 때 `미사곡`도 함께 준비되었다는 극단적인 회의적 표현까지는 아니라 해도 현재와 같은 유선 텔레비전 정책 방향이 지속되는 이상 유선 텔레비전의 공익성은 앞으로 기대하기 어렵다는 미국 내 전문가의 예상이 지배적이다.

2. 정치성

  유선 텔레비전이 새로운 민주주의를 실현해 낼 수 있다는 기대 역시 유선 텔레비전 기술의 기능성에서 비롯되었다. 유선 텔레비전과 민주화의 관계는 유선 텔레비전이 수용자들의 정치적 참여(political participation)를 확대시켜 줄 수 있다는 전제에서 일찍이 주목을 받았다. 새로운 참여 정치의 발상은, 첫째 유선 텔레비전의 다채널을 통해 많은 양의 정치적인 정보가 다양하게 저공될 수 있으며, 둘째 유선 텔레비전의 쌍방향 커뮤티케이션 기능을 이용하여 개인이 직접 정치참여의 기회를 갖게 할 수 있다는 믿음에서 비롯된 것이다.
  이러한 유선 텔레비전의 정치성에 대한 논의는 <전자식 민주주의>(electronic democray 또는 teledemocracy)라는 개념을 중심으로 전개되고 있다. 전자식 민주주의란 쌍방향 유선 텔레비전을 통하여 전자식 투표행위, 일반 주민과 정치.행정 지도자와의 의견 교환, 정치.행정 정보의 효과적인 전송 등을 실현시킴으로써 정치.행정의 의사결정 과정에 일반 주민의 참여가 이루어지는 실천 과정으로 정의할 수 있따.
  전자식 민주주의는 적어도 미국의 정치환경에 있어서 국민들의 정치적 무관심을 회복시켜야 한다는 자구책의 일환에서 커다란 기대를 모았다. 투표율의 감소, 정당 참여의 저하, 정치기구 및 지도력에 대한 냉담한 반응 등은 곧 정치의 식의 결여를 의미했다. 또한 기존의 정치체계는 정책적 과제에 대한 공공의 논의를 도모하기 보다는 지도자의 개성이나 이미지를 부각시키는 데 더욱 치중되어 간다는 비판의 목소리가 높아져 오고 있따 결과적으로 정부 기구의 상징적 관료 주의화는 일반 국민과 지도자 사이의 거리감을 좁히지 못했고 대의 기구를 통한 정치참여의 실체는, 각종 이해단체 간의 반목이 만연되어 민의가 제대로 수렴되지 못한다는 불신감을 떨치지 못하였던 것이다. 이러한 상황에서 뉴미디어의 정치적 활용의 착안은 무리가 아니었으며 그중에서도 쌍방향 유선 텔레비전이 가장 주목할 만한 매체로 부각되었떤 것이다.
  한때는 네트워크 텔레비전에 이러한 기대를 연관시키기도 했었다 특히 텔레비전의 정치 토론은 주요 정치적 쟁점에 대한 일반인의 관심을 고조시키고 의사 결정에 있어서 계도적인 기능이 수행될 것으로 기대되었따. 그러나 텔레비전을 통한 정치 커뮤니케이션의 역기능이 그에 못지 않게 지적도어 오고 있는 바 정당이념에 따른 정치적 신념이나 정책 방향보다는 영상 소구력을 이용한 인물 정치(personlity politics)가 무각되고 정치 현안에 관한 생각할 문제의 제시보다는 "볼거리" 위주로 편향되는 텔레비전의 한계가ㅏ 비판을 받았다. 텔레비전을 포함한 매스 미디어의 정치적 비중이 높아져 감에도 불구하고 참여 정치가 신장되기 보다는 오히려 투표행위가 감소되는 경향이 이러한 비판을 뒷받침해 주었다.
  유선 텔레비전을 이용한 전자식 참여 민주주의에 대한 낙관적인 입장은 기술 결정론에서 비롯된다. 상호작용성이 주어진 뉴미디어 기술의 정치적 활용은 궁극적으로 대의 민주주의의 형태를 소멸시키고 대신 시민 참여정치를 고취시킬 수 있다는 토플러(Toffler)와 내이스비트(Naisbitt)의 극단적인 주장이 그 한 예이다. 그러나 이보다 다소 설득적인 낙관론은 커뮤니케이션론적 접근에서 출발한다. 윌리엄스(Williams)는 정치 질서의 유지와 커뮤티케이션 구조는 불가분한 관계라고 전제하면서 언어나 기록에 의존되었던 지난날의 권위적이고 폐쇄적인 커뮤니케이션 형태는 이제 직접적이고 공개적인 전자 커뮤니케이션 구조로 전화되어갈 수밖에 없다고 주장한다. 또한 구조주의적 입장에서 정치학자 바버(Barber)에 의하면 오늘날 시민들의 정치참여 감소현상은 기존의 정치기구들이 현대 정치참여의 요구에 부응할 기능을 제대로 수행해내지 못하고 있는데 그 원인이 있음을 지적하면서 이의 개선 방향이 일환으로 커뮤티케이션 테크놀러지를 이용한 시민 참여이 구현이 매우 바람직한 것으로 결론을 내리고 잇따.
  전자식 민주주의 실천에 대해서는 두 가지 관점으로 대별된다 하겠다 첫째는 전자투표(televoting)이다. 이는 일반 개개인의 의사표시가 최대한 반영되는 투표행위야말로 민주주의를 구현하는 최선의 방안이라 주장하는 입장(plebiscitarian)에서 특히 관심을 보이는 분야이다. 유선 텔레비전과 컴퓨터의 기술적 조합으로 누구나 쉽게 직접 개인의 의사를 전달하고 자동적으로 의사표시가 처리되며, 그 결과가 즉시 공개되는 전자식 투표야말로 전례가 없는 혁신적인 민의 수렴방식이라는 것이다.
  두번째 관점은 전자식 투표행위가 개인별 의사권한을 특별히 강조하는 첫번째 관점에 반해서 공동체 단위로 민의가 수렴되어야 한다는 입장(communitarian)이다. 이러한 공동체론자들은 유선 텔레비전을 이용한 전자식 토론 (electronic town-meeting)의 활용을 강조한다. 공동체에 대한 주장에 따르면 개인을 단위로 하는 민의의 수렴은 현실적으로 불가능하며 전자식 투표제도가 성사된다고 가정하더라도 그 결과에 대한 신뢰도는 매우 빈약할 것으로 내다본다. 이를테면 전자식 투표행위에 있어서 순간적이고 즉흥적인 결정 행위가 가능하고 투표자의 정체가 불분명하다는 점, 그리고 궁극적으로 다수의 논리에 의사결정이 이루어지는 만큼 순수한 개별적 의사의 반영은 현실적이지 않다는 점을 지적한다. 따라서 전자식 투표행위 보다는 유선 텔레비전의 쌍방향 영상기술을 이용하여 기치관의 다양성과 의견의 다원성을 고려한 특정 단체가 개입하여 의견 수렴에 직접 참여하는 방식이 효율적임을 주장하는 것이다.
  이상 두 가지 견해는 기본적인 민주주의 실현방안에 방법론적 차이만 있을 뿐, 유선 텔레비전을 이요한 전자식 참여민주주의에 대해서는 모두 공통된 관심을 보이고 있다. 어쨌든 이러한 유선 텔레비전의 정치성은 이미 1970년대 중반부터 미국의 일부 지역에서 시범적으로 시도해 오고 있다.
  전자인 전자식 투표의 시도는 1975년에 최초의 상업용 쌍방향 유선 텔레비전인 QUBE가 개시되었던 오하이오주 콜럼버스 시에서 이루어졌다. 그리고 후자인 전자식 토론의 대표적인 사례는 같은 해인 1975년 미국 과학재단(NSF)의 후원으로 이루어진 펜실바니아 리딩(Reading) 지역과 시범사업을 들 수 있다. 한편 QUBE의 전자투표의 경우에는 지역 주민의 관심과 참여율이 처음에는 대단히 높았으나 시간의 경과에 따라 전자투표를 포함하여 상호작용적인 유서 ㄴ텔레비전 서비스 전반에 걸쳐 이용도가 현저히 떨어지는 결과를 낳았따. 리딩 지역에서도 유선 텔레비전 토론에 대한 지역 주민의 노출도나 지역 문제에 대한 인식이 높아진 반면 본래 의도했던 토론 참여에 대해서는 특기할만한 높은 반응이 지속되지 못한 것으로 평가되고 있다.
  이와 같은 두 가지 측면 외에 전자식 민주주의 발상과 실천에 대해서 회의적이고 비판적인 입장을 함께 고려할 필요가 있다. 이들 회의론자들은 미디어를 통한 직접 참여 민주주의의 실행가능성이 허구에 불과하다는 결론을 내린다. 쌍방향 유선 텔레비전에 대한 본격적인 사회적 논의를 가장 먼저 정리한 바 있는 풀(POOL)은 전자 미디어에 의존한 정치적 여론의 수렴은 오히려 정책결정과정을 복잡하게 만들며 과다한 시간과 경비의 소요만큼 정책추진에 실질적인 도움을 주지 못할 것으로 예측한 바 있다.
  물론 전자식 참여행위는 일반 시민들에게 새로운 정치환경의 인식을 가시화 시키는데 긍정적인 영향을 미칠 것이다. 그러나 대다수의 시민들은 복잡한 정치적 문제들을 시눚ㅇ히 검토하고 그 문제점을 상세히 이해하기가 용이하지 않다. 따라서 습관적이거나 충동적인 반대 또는 찬성의 의사표시가 뒤따를 우려가 높다. 더욱이 권위적이고 권력 지향적인 정치인들이 전자 미디어를 이용하여 다수 의견을 조장할 수 있는 정치적 음모도 배제할 수 없는 것이다.
  회의론과 함께 비판론에 더욱 가까운 입장에서는 사생활 침해의 문제는 거의 지난 1세기 동만 프라이버시(PRIVACY)에 관련된 법적 개념으로서 꾸준히 다루어져 왔다. 그렇지만 아직도 프라이버시를 정확하게 정의하고 그 내실과 외연을 명시하는 데는 어려움을 겪고 있다. 특히 개인 신상의 보호에 대한 일련이 사회적, 법적 논의는 전산화 기술이 도입되기 시작한 1960년대 이후 전자 환경감시(electronic surveillance)를 명분으로 공권력에 의한 정치적인 남용으로부터의 보호차원에서 비롯되었다.이는 의도와 관계없이 사적인 행적 및 신상에 대한 감시, 누설, 유통, 수집 등이 손쉽게 이루어질 수 있는 여지를 미연에 방지하는 의도에서였다.
  일반 가정에서 이용되는 유선 텔레비전의 쌍방향성은 이러한 사생활 침해의 가능성을 충분히 안고 있다. 그 가능성이란, 첫째 개인 신상에 대한 유선 텔레비전 운영자의 부당한 상업적 행사, 둘째 외부로부터 개인 신상의 기밀성 유지에 대한 유선 텔레비전 운영자의 위반, 셋째 유선 텔레비전 운영자의 가입자 개인정보에 대한 필요 이상의요구, 넷째 조사 또는 취조상의 목적으로 한 정부기관의 개인 정보접근의 용이성 등을 포함한다. 문제는 이상과 같은 사생활의 자료가 본인의 의도나 허가없이 상업적 또는 정치적으로 남용 또는 오용되는 사례가 얼마든지 가능하다는 점이　.
  새롭게 등장하는 기술은 거의 예외없이 이원효과를 초래한다. 신기술의 기계적 기능이 일반 사회에 수용되기 시작하면 사회, 경제, 정치, 문화 등 다양한 분서 옳고 그른 양면의 효과를 동시에 수반하는 경향이 일반적으로 나타난다. 유선 텔레비전의 쌍방향성은 분명히 기계적 기능 면에서 혁신의 커뮤티케이션을 가능하게 만들어 주었다. 일찍이 볼딩(Boulding)은 지식구조의 복합성과 고도 커뮤니케이션 테크놀러지의 등장이 현대 정치과정에 있어서 가장 지배적인 요인이 될 것으로 단언한 바 있다. 그러나 유선 텔레비전의 쌍방향성은 정치적인 차원에서 참여 민주주의의 실현이라는 이상적 추구와 사생활 침해의 위협이 뒤따른다는 모순된 이중성을 문제점으로 남겨 놓고 있다.
  전자식 민주주의에 있어서 그 용어의 의미를 기존의 대의민주주의 구조를 폐기시키는 정치적 대안으
로 내세우기 보다는 일반시민과 공공 지도자 간에 정치적인 정보와 여론의 교류를 신장시키는 커뮤니케이션 미디어의 사용 과정으로 정의하면 유선 텔레비전의 민주적 기능을 기대할 수도 있을 것이다. 또한 프라이버시 보호에 있어서도 각 개개인이 보다 적극적인 권리로 인식할 수 있도록 제도적인 계도를 활발히 진행시키고 프라이버시 보호 방책으로서 법률적인 원칙을 엄격히 수행하는 정부의 적극성이 수반되지 않는다면 보다 자유롭고 성숙한 커뮤니케이션이 기약될 수 없을 것이다.

3. 다양성

  앞서 언급한 바와 같이 유선 텔레비전의 기능에 대한 궁극적인 기대와 약속은 채널의 다양성에서 비롯된 것이다. 유선 텔레비전의 필요성과 기능성을 주장하는 정치 및 경제 분야의 이해집단의 기본 명제는 채널의 다양성에서 출발한다. 실제로 유선 텔레비전의 채널 용량은 기존의 공중파 텔레비전의 그것과 비교가 될 수 없는 엄청난 것이다. 기존 텔레비전의 10개 미만의 채널수에 비해서 보통 유선 텔레비전 기술의 가용 채널은 100개 이상을 넘어서고 있다. 다른 뉴미디어 보다 유선 텔레비전이 지닌 높은 기술적 잠재성은 바로 채널의 다양성을 의미하는 것이다.
  유선 텔레비전의 확산은 분명히 기존 미디어 환경 속의 수용자에게 ㅐ널 선택의 폭을 넓혀 주었다. 또한 텔레비전을 포함하여 종래의 매스 미디어 산업구조에 새로운 채널 개편의 움직임이 뒤따르는 데도 커다란 영향이 미쳐 왔다. 텔레비전 방송이 부수적 기능에 머물렀던 초기 유선 텔레비전은 가용 채널의 다양성을 무기로 하여 현재는 독자적이고 위협적인 새로운 매체로 부각되고 있는 것이다.
  그러나 기대와 약속만큼 윳언 텔레비전 채널의 다양성이 실현되어 왔다는 평가를 받지 못하고 있따. 결론부터 지적하면 채널의 다양성은 프로그램 다양성과 일치하지 못했다는 것이다. 유선 텔레비전이 일차적인 기대는 <더 많은> (more)텔레비전을 의미했다. 그렇지만 이 의미가 반드시 <더 나은>(better) 텔레비전을 뜻하는 것은 아니었다.
  유선 텔레비전의 다양성이 기대에 미치지 못하는 원인은 미디어 구조와 수용자 구조 두 측면으로 나누어 접근해 볼 수 있다. 수용자 측면은 다음 장에서 구체적으로 살표 보기로 하고 먼저 미디어 측면을 접근하여 보면 다음과 같다.
  유선 텔레비전의 다양성은 단순한 채널의 다양화 뿐만 아니라 프로그램의 다양화와 미디어 소유의 다양화와 미디어 소유의 다양화까지 포함시켜 볼 수 있다. 채널, 프로그램, 소유 등 세 가지 측면은 유선 텔레비전의 경제성과 관련하여 모두 깊은 관례를 맺고 있다.
  예를 들어 다수의 채널에 각기 다른 다수의 소유자가 뒤따르게 될 경우 비슷하 속성의 수용자를 대상으로 서로 경쟁하는 경우가 많으며 이런 상황에서는 비슷한 내용의 프로그램으로 편성이 이루어지기 쉽다. 반면에 다수의 채널을 단일 소유자가 운영햘 경우에는 수용자를 보다 많이 확보하기 위해서 채널마다 프로그램 내용을 다르게 배분할 것이다. 그러나 소유의 경쟁이 없는 내용상의 ㅈ리적 수준은 획일화에 머무를 수밖에 없다. 결국 소유의 다양화와 프로그램의 다양화는 종종 역관계로 성립되낟. 마찬가지로 채널의 다양화와 프로그램의 다양화 역시 항상 대응관계로서 일치되지는 않는다.
  채널, 프로그램 및 소유의 삼각관계를 좀 더 이해하기 위해서는 각 측면마다 구체적 검토할 필요가 있다. 물론 이에 대한 구조적 상황은 미국의 현상에 국한시켜 살펴보는 것이다.
  첫째로 유선 텔레비전 소유의 다양성에 있어서는 종래 소수에 의한 텔레비전 시장독점형태(oligopoly)의 폐단을 수정할 수 있다는 처방적 관점에서 그 기능성을 기대로 왔다. 즉, 유선 텔레비전의 등장이 기존의 미디어 독점 구조에 새로운 경쟁 매체로서 발휘될 것이라는 전제이다. 실제로 융선 텔레비전의 확산이 증가하면서 새로운 프로그램 제작사 또는 방송사들이 늘어난 것이 사실이다. 그렇지만 이러한 유선 텔레비전 산업의 성장 때문에 그러한 비경쟁으로부터 경쟁적 상황으로 전환시켰다는 결론은 아무도 내릴 수가 없다. 오히려 기존의 3개 네트워크 텔레비전 방송의 독점 체자가 6∼7개의 대규모 복합기업체(conglomerate)에 의해 추가되어가는 ㄴ경향이 나타나고 있따. 즉, 소유구조상 매체와 소유주의 자리바뀜 외에는 본질적인 독점 형태의 변화는 이루어지지 않았다.
  이에 대한 증거로는 해가 갈수록 유선 텔레비전 복수사업자(MSO)의 규모가 증가되고 있으며 동시에 소수의 복수사업자 체제로 더욱 집중되는 추세를 들 수 있다. 앞장에서 서술했듯이 유선 텔레비전 지역독점 사업권의 결정은 기술의 역량에 달려 있으며 이는 곧 자본의 규모와 직결된다. 따라서 재정적인 기반이 튼튼한 복수사업자가 아니고서는 착수비용은 물론 유지비용을 포함한 대규모 자본 집약적인 유선 텔레비전 운영에 착수하기가 어렵다. 현재 미국 유선 텔레비전 운영자의 10%가 전체 유선 텔레비전 가입자의 50% 정도까지 점유할 정도로 복수사업의 비중이 대단히 높다. 이러한 추세는 도시의 규모 및 잠재적 가입자의 규모가 클수록 당분간 지속될 것으로 예상되고 있다.
  둘째로 프로그램 공급자의 측면인데 이 분야에 있어서도 기업집중 현상은 마찬가지이다. 미국 유선 텔레비전 프로그램 가운데 가장 선호도가 높은 유료채널 및 기본채널의 프로그램 서비스느 몇몇 소수의 기업에 의해서 지배되고 있다.(예 Tele-Communications Inc, Time Inc., Group W 등) 특히 프로그램 공급자들 가운데는 유선 텔레비전 사업까지에도 관련되어 있으며 소규모 업자들이 전체적 또는 부분적으로 대규모 공급업자에게 흡수, 병합되는 기업합병 현상(merge)이 두드러지고 있다. 즉, 유선 텔레비전 운영사업 분야에 있어서는 복수사업자로, 프로그램 공급분야에서는 기업합병 추세로서 전체 유선 텔레비전 산업은 소수 독점 체제로 강화되고 있다. 따라서 결과적으로 기존의 텔레비전 방송의 독점 구조를 경감시키기 보다는 유선 텔레비전으로 인한 또 하나의 독점 구조가 가세되는 상황을 낳고 있다. 더욱이 최근에는 유선 텔레비전 사업자들이 기존 네트워크 텔레비전까지 합병을 시도하는 사례가 빈번함을 주시해 볼 때 유선 텔레비전 산업이 차지하는 전체 미디어 시장의 비중은 점차 높아갈 것으로 예상되고 있따.
  셋째는 프로그램 내용의 다양성에 관한 문제이다. 현재 미국 가정에 공급되는 유선 텔레비전 채널은 30∼50개 정도이다. 이 채널 구성에는 기존의 네트워크 및 지역 텔레지번 방송 6∼8개와 위성을 통한 기본 유선 텔레비전 방송이 10여개 이상, 가입자마다 추가 선택할 수 있는 유료 텔레비전 10여개 이상, 가입자마다 추가 선택할 수 있는 유료 텔레비전 10여개와 3∼4개의 지역 자주방송채널을 포함하고 있따. 여기에 몇 개의 쌍방향 채널이 이용될 수 있는 여분이 주어진 지역도 많다.이와 같은 가용채널의 편성은 기존 방송을 제외한 30여개 정도의 전용 채널 서비스로 구성된다.
  외형상으로는 이와 같은 유선 텔레비전 전용 채널수만 보더라도 다양성이 증가되어 보인다. 그러나 프로그램의 형식이나 유형을 살펴 보면 결코 내용의 다양성과 일치하지 않는다. 실제로 유선 텔레비전 채널에 실리는 프로그램은 기존 방송에서 편성된 프로그램 방영의 시간적 연장에 그칠 뿐 `새로운` 내용이 안다. 예를 들어 유선 텔레비전에 맞춘 새로운 유형의 프로그램 24시간 전문 뉴스채널(CNN)이 높은 호응을 받고 있으나 형식면에서는 텔레비전 뉴스와 다를 바 없이 대중을 대상으로 진행되고 있다. 또한 유로 텔레비전 가운데 가장 인기가 높은 영화 전용채널(HBO, Movie Channel, Cinemax 등) 역시 가입자가 돈을 치르는 대가로서 가장 최근 영화를 좀 더 빨리, 편하게, 광고 삽입 또는 검열의 삭제없이 노출할 수 있다는 점 외에는 형식 및 유형에 있어서 기존 텔레비전의 연장에 불과하다. 또 다른 예로서 독자성을 표방할 수 없는 프로그램 대상은 지역 자주 프로그램이라 할 수 있다. 그러나 지역정보의 지원 한계, 전문장비 부족, 지역주민의 무관심과 함께 유선 텔레비전 사업자의 투자의욕이 실행되지 ㅇ낳아 이에 대한 유선 텔레비전의 특성이 발휘되지 못하고 있다. 또한 쌍방향 커뮤니케이션이 가능한 유선 텔레비전의 고도서비스 역시 윌리엄스(Williams)가 지적한 대로 대부분 일반 유선 텔레비전 시스템은 상호작용적(interactive)이기 보다는 반응적(reactive)인 수준에 그치고 있다. 즉, 유선 텔레비전 통한 제작자와 가입자 간의 충실한 상호작용의 여건이 가줘지지 않은 채 단순히 프로그램화 된 선다형 질문에 대한 응답설미장치에 그쳐 있다는 것이다.
  이와 같이 유선 텔레비전은 고유의 채널 활용마저 정체돈 가운데 지금까지의 채널별 내용적 배열에 있어서도 새로움이나 다양성을 발휘하지 못하고 있다. 지역성과 공익성 가치를 높일 것으로 기대를 모았던 유선 텔레비전의 현재 모습은 기업 간의 경쟁에 내맡겨진 채 기존 미디어의 연장에 머물러 있는 것이다. 유선 텔레비전도 기존의 텔레비전 방송과 같은 최대 다수의 소비자 확보가 궁극적이 목표이다. 챈려의 다양성이나 프로그램의 다양성은 사업자에 의해 계산된 소비자 규모에 따라 결정되는 것이다.

제4장 유선 텔레비전의 수용

1.수용실태

1)수용규모

  유선 텔레비전 산업의 규모가 가장 크게 전개되고 있는 나라는 미국과 캐나다이다. 유선 텔레비전 산업의 규모는 곧 지형 및 인구의 규모와 비례한다. 미국의 경우 텔레비전 소유 가구는 현재 9,000만을 넘어서고 있는데 이 가운데 유선 테레비전에 가입되어 있는 가구수는 거의 53%에 달하는 5,000만에 육박하고 있다. 그리고 이들 중 기본서비스와 함께 유료 서비스를 추가로 받고 있는 가구 수는 3,600만 가구로 추산되고 있다(TV/Cable Factbood, 1989). 한편 유럽 지역의 국가들이나 일본에서도 국가 정책의 일환으로 유선 텔레비전 사업을 추진하고 잇는데 대부분 초기 단계에 머물러 있다. 예컨대 85년 현재 공식집계에 따르면 유럽 전역의 가입 가구수를 모두 합하여도 2,000만 정도에 불과하다.
  그리고 이들 대부분이(70∼80%) 평균 4∼6개 정도의 전문채널로 구성된 유선 텔레비전을 이용하고 있다. 일부 전문가들은 서유럽 지역의 유선 텔레비전 가입자 규모가 갈수록 증가될 것으로 예상하고 있으나 현재까지 주시할 만한 성장 사례는 거의 찾기가 어렵다. 일본에 있어서도 80년대 중반 이후 미국형 `도시형 유선 텔레비전`의 활발한 추진이 있었으나 전반적인 가입자 상승 추세에 대해서는 낙관적이지 못하다. 87년 현재 일본의 유선 텔레비전 가입자 수는 약 50만명 정도로 추산되고 있다.
  세계적인 유선 텔레비전 확산의 추세를 추정하는 데는 유선 텔레비전의 기능에 따라 정의가 같지 않기 때문에 어려움이 따른다. 그러나 대부분 미국에서의 유선 텔레비전 발전모델을 본받아 재송신용 유선 텔레비전으로 부터 위성채널 등과 같은 독자적인 유선 텔레비전 사업으로의 전화 단계에 이쓴ㄴ 바 서유럽 및 일본은 미국에 비해 약 10년 이상 이 분야에 뒤져 있는 셈이다. 그럼에도 불구하고 선진 각구들은 끊임없이 케이블에 대한 관심을 보이고 있다. 이에 대한 현황은 다음 장에서 다루기로 하겠다.
  유선 텔레비전은 수용자가 비용을 치루고 채널을 선택한다는 점에서 기존 텔레비전 방송의 시청 행위와 다른 능동성이 부요된다. 따라서 유선 텔레비전을 채택하는 가입자(subscriber)로서 그리고 채널을 적극적으로 선택하는 이용자(user)로서 유선 텔레비전 수용자는 기존의 수동적인 시청자의 의미와 같지 않다. 이에 따라 효과에 대해서 많은 연구와 관심이 보여지고 있다. 그러나 유선 텔레비전 수용성에 대한 연국가 기대만큼 누적되어 있지 않으며 실제로 연구결과에 대한 타당도가 높게 부여되지 못하고 있다. 그 원인을 몇 가지로 정리하면 다음과 같다.
  첫째, 유선 텔레비전 수용자에 대한 연구는 1978년 이후부터, 즉 유료 텔레비전의 일반가정 보급이 급속히 증가하는 시점에서 미국을 중심으로 이루어졌기 때문에 그 기간이 비교적 짧다는 점.
  둘째, 유선 텔레비전 가입자의 채널선택 및 기존 텔레비전과의 중복시청 행위를 정확히 측정해 낼 조사분석 기법이 개발되기 못하고 있는 점,
  셋째, 유선 텔레비전 채널의 사적 이용에 대해 가입자가 솔직한 응답을 기피하는 점,
  넷째, 쌍방향 유선 텔레비전의 경우 가입자와 사업자 간의 규약상 연구 조사자를 포함, 어떤 제3자에게도 개인별 유선 텔레비전 이용에 대한 자료 공개를 엄격히 통제하고 있는 점 등을 지적할 수 있겠다.

2) 수용자 특성

  이러한 문제점을 감안하여 그 동안 발표된 사례연구 결과들을 모두 종합하여 일련의 공통된 일치점을 정리해 보는 총합분석(meta-research)이 시도된 바가 있다. 먼저 유선 텔레비전 이용자에 대한 특성에 대해서 이같은 분석결과를 중심으로 종합해 보면 다음과 같다.
  유선 텔레비전 수용자를 대상으로 한 연구 가운데 가장 규모가 큰 사례로서는 미국 NPD 연구소가 약 7만 가구를 대상으로 시행한 1982년의 연구 결과를 둘 수 있다.
  이 연구에 따르면 유선 텔레비전 가입자는 비가입자보다 수입과 교육의 수준이 높으며, 보다 젊은 연령층에 속해 있고, 아동을 포함하여 가족 수가 비교적 많은 편으로 나타났다. 반면에 같은 가입자 가운데 기본 서비스만 받는 가구가 유료서비스 가족보다 기자으이 나이가 많거나 수입이 적고 소규모 가족으로 구성되어 있는 등 반대된 형태로 나타났다.
  한편 이러한 견해는 후속 연구들의 결과와 다소 차이를 보이고 있다. 수입 변인에 있어서는 여가 활동을 대체하는 데 유선 텔레비전 가입이 저렴하다는 이유로 낮은 소득계층의 수용률이 더 높다는 지적도 있다. 그러나 비교적 규모가 큰 또 다른 실증 연구에서는 수입 정도와 유선 텔레비전 가입의 역U곡선 관계를 찾아냈다. 늑, 가입률이 가장 높은 계층은 중류층이며 소득수준이 낮거나 아주 높은 계층의 가입률은 상대적으로 낮다는 것이다. 이러한 곡선 관계는 아지 ㄱ유료채널이 정착되지 않은 연구 당시 미국 상황에서 적절한 결과 같으나 다른 나라들의 초기 채택단계에서도 이와 비슷한 경향으로 나타날 것이다. 그렇지만 앞으로 유료채널 및 다기능 고도 서비스가 포함되는 유선 텔레비전이 정착될 것으로 미루어 소득수준과 채택률은 일반적으로 정적인 상관관계를 맺게 될 것으로 예상되어진다.
  미국의 유선 텔레비전 수용자 연구 가운데 상반된 연구결과 중의 하나는 가입 여부와 교육 수준의 관계이다. 즉, 교육 수준이 유선 텔레비전 가입에 중요한 결정 요인이며 교육년한 낮을수록 가입 정도가 높다는 결론이 있는 반면에 NPD 연구와 같이 교육 수준과 가입 정도의 정관계를 지지하는 연구 결가 있다. 동시에 교육이 유선 텔레비전 가입을 결정하는 데 통계적으로 유의적인 수준까지는 미치지 못한다는 결론도 나타났다. 이 밖에 유선 텔레비전 채택 가정은 가장의 연령층이 젊은 편에 속한다거나 독신 보다는 어린 자녀를 포함하는 다수의 가족 구성이나 어린 자녀가 있는 경우가 더 많다는 점은 공통적으로 지적되는 결과이다.
  유선 텔레비전 채택자의 특성을 종합해 볼 때 먼저 수용성에 있어서 유선 텔레비전의 가입여부(subscription)와 유선 텔레비전의 이용 실태(vicwership)는 별도의 측면에서 검토되어야 할 것이다. 즉, 유선 텔레비전 가입과 교육이나 수입의 정도 사이에는 정비례 관계가 성립되겠지만 서비스의 종류에 따라 이용성향에 있어서는 반드시 같은 관계가 성립되지 않는다. 예컨대 일본의 수용자 연구 사례에서도 유선 텔레비전 가입의 결정 요인으로서 수입과 성별의 차이가 별로 없는 반면에 실제 노츨도가 높은 사람은 수입이 낮다거나 남자보다는 여자들이 대부분이라는 연구결과가 나와 있다.
  유선 텔레비전을 채택하는 동기에 있어서는 대부분 보다 많은 프로그램을 보고 싶다는 다양성의 추구 이유가 가장 높다. 유료 프로그램 가운데 가입자들은 영화채널을 가장 선호하며 그 밖에 어린이 전용 또는 가족용 채널을 부가시키는 빈도가 높다. 그러나 성인용 채널을 신청하기 위한 가입자 동기도 높은 것으로 나타났다. 뉴스 채널의 경우 채택결정의 직접적인 동기는 아니지만 일단 채택 후에는 뉴스의 노출이 높아지는 경향을 보이고 있다.
  프로그램 다양성을 추구한다는 동기 다음으로는 경제성을 고려한 채택 요인이 높게 지적되고 있다. 유료 채널의 가입은 영화관 출입보다 비용면과 편리성에 있어서 훨씬 경제적이며 특히 가족 성원수가 많을수록 이러한 경제성의 인식이 유선 텔레비전 채택의 원인으로 더 높게 작용되는 것이다. 이 밖에도 보다 선명한 화면을 원하기 때문에 기본 서비스에 가입하는 경우가 높은 것으로 나타나고 있다.
  그러면 유선 텔레비전을 채택하지 않거나 이용을 도중에 멈추는 이유는 무엇인가. 이에 대한 연구 결과들을 종합하면 채택하지 않는 이유로서 첫째 비용이 많이 든다는 점, 둘째 원래 텔레비전 시청에 관심이 적다는 점, 셋째 원치 않는 불필요한 프로그램이 많다는 점, 넷째 자녀들에게 교육상 부정적이라는 점 등을 들 수 있다. 또한 도중에 가입을 취소하는 이유로는 첫째 비용가치가 점점 없다고 인식되는 점, 둘째 이사를 가기 때문에, 셋째 수리나 문의 등에 대한 불친절한 서비스, 넷째 프로그램이 너무 반복적이고 진부하다는 점들이 지적되고 있다. 

4) 이용실태

  유선 텔레비전의 시청행위(caaaable viewing)에 대한 실증조사는 최근에야 본격적으로 이루어지고 있다. 앞서 언급하였듯이 조사방법의 한계가 이 분야의 연구를 제체하게 만든 원인이었다. 시청행위는 주로 전자식 측정기 부착이나 설문지를 이용하는 세베이, 떠느,ㄴ 직접 관찰방뻐에 의해 조사될 수 있따. 전자측정기는 채널 전환의 빈도나 특정 채널의 시청시간을 정확히 측정해 낼 수 있으나 시청동기, 시청중 부수적 행동, 시청 집중도 등 개인의 심리적, 환경적 변인의 도출이 어렵다. 반면에 서베이 조사방법은 설문을 통하여 이와 같은 개인 변인을 간접적으로 찾아내어 변인간으 관계 분석까지 시도할 수 있다. 그러나 전자 측정기에서 나타나는 만큼 정확한 시청행위를 추적하기는 어렵다. 유선 텔레비전을 포함하여 홈비디오 및 각종 텍스트 서비스가 복합적으로 텔레비전 수상기에 수렴도이ㅓ 가는 미디어 환경의 변화 속에서 미디어 행위에 대한 타당도 높은 연구결과를 얻기 위해서는 다양한 연구방법이 동시에 시도될 필요가 있다.
  유선 텔레비전 시청에 대해 종합적인 연구를 시도한 바 있는 미시건대학 연구팀의 결과는, 이같은 방법론적 어려움을 신중히 고려한 것으로서 몇 가지 일반적으로 공통된 경향을 보이고 있는 유선 텔레비
전 이용실태를 제기하고 있다.
  첫째는, 수용자의 계획시청(planned viewing)이 형성되어 간다. 그 동안 주로 일간지 또는 주간지의 텔레비전 안내란에 의존하던 것이 시간의 경과에 따라 별도의 전문 프로그램 안내지(예:TV Guide)를 구입하는 습관이 뒤따르는데, 보고자 하는 채널별 프로그램을 미리 선정해 놓는 경향을 말한다. 단 안내지에의 의존도가 시ㅣㅣ속적으로 증가하기 보다는 유선 텔레비전 시청에 따른 부수적인 습과행위로 정착되어 간다.
  둘째, 채널이 많아짐에 따라 채널 선택의 방법상에 개인마다 일정한 지향적인 채널탐색(orienting search) 습관이 형성된다. 즉, 수용자들은 반드시 보고자 하는 채널이나 프로그램을 신중히 선택하기 보다는 채널의 일련번호 순으로 또는 무작위로 채널 지정을 시도하다가 우연히 시청채널을 결정하는 비선별적 시청행위가 이루어지는 경향이다.
  셋째, 채널 전환행위(channel changing)의 빈도가 높아진다. 이는 특히 여성보다 남성 시청자에게서 빈번히 이루어지는 행위로서 프로그램 도중에, 프로그램과 프로그램 사이에., 또는 광고 도중에 다른 채널로 돌리는 습관이다. 이들은 한 프로그램을 처음부터 끝까지 보기보다는 중간에 멈추거나 다시 원래 보던 채널로 되돌아 오는 등 일시에 중복 시청의 경향을 보인다. 따라서 융선 테레비전 시청이 집중적이기보다는 부수적이고 산만하게 이루어지는 경우가 많다.
  넷째, 유선 텔레비전 수용자들은 특히 한정된 채널(channel repertoire)에 집중적으로 치중되어 있다. 연구 결과들에 따르면 3∼5개 또는 8개 채널까지의 평균치가 나오는데 아무리 많은 다채널 서비스가 가능해도 그 가운데 개별적으로 선호하고 친숙해지는 채널의 수는 제한되어 있나는 것이다. 일반적으로 유선 채널이 많이 제공될수록, 연령이 높아갈수록, 그리고 가족 구성원이 많을수록 선호하는 고정 채널의 수는 ㅁ낳아지는 경향을 보인다.
  이러한 유선 텔레비전 시청행위의 특성을 종합하면 채널 다양화와 실제 수용선택의 다양화의 관계가 반드시 긍정적이지 않다는 점을 제시한다. 전문화 채널을 상징으로 하는 유선 텔레비전의 노출이 집중적이기보다는 충동적이고 중복적으로 이루엉지는 경향이 나타났다는 점, 그리고 프로그램 다양화를 앞세우는 유선 텔레비전이지만 가입자들은 기존 방송국 수만큼에 불과한 제한된 채널에 집중되어 있다는 점이 유선 텔레비전과 수용자 관계의 상반성을 암시해 주는 것이다.

2. 수용과정

  유선 텔레비전의 수용에 관해서는 단순히 유선 텔레비전의 시청행위 분석 만으로 설명될 수 없다. 이 밖에도 유선 가입자의 다양한 개인 및 상황적 변인과 함께 다른 미디어 행위와의 관련성을 동시에 고려해야 한다. 미디어 행위란 미디어에 대한 수용자의 선택(choice)과 이용(use)그리고 평가(evaluation)를 포함하는 일련의 커뮤니케이션 과정이다.
  새롭게 변모하는 미디어 환경에서의 커뮤니케이션 과정이다.
  새롭게 변모하는 미디어 호나경에서의 커뮤니케이션 과정은 더욱 다양하고 복잡한 미디어 행위가 수반된다. 무엇보다도 먼저 뉴미디어 환경은 수용자의 능동적인 미디어 선택을 요구한다. 갈수록 세분화 되어가는 전문잡지, 늘어나는 방송 채널과 신문, 홈비디오, 유선 텔레비전, 문자방송 등 우리 주변만 해도 불과 몇년 사이에 눈에 띄게 미디어 환경의 변화가 이루어지고 있따. 이는 기존 미디어 및 뉴미디어 분야에 모두 해당되는 변화이다. 이러한 변화는 습관화된 기존 미디어 행위에도 적지 않은 영향을 미친다.
  유선 텔레비전으 ㅣ등장이 기존의 미디어 이용과 어떤 관계를 갖게 되며 어떤 경쟁효과(competitive effect)를 초래할 것인지에 많은 연구의 관심이 모아져 왔다. 이는 타 미디어와 유선 ㅔ레비전 간의 기능적 대안성 여부에 관한 문제이다.
  미디어의 기능 대안성(functional alternative)이란 새롭게 등장한 미디어가 기존의 미디어와 같은 기능을 발휘하되 보다 편리하고, 유익하고, 경제적이라고 판단되면 새것에 의해 기존의 것이 데체되는 경향을 의미한다. 기능 대안 개념은 초기 텔레비전이 일반 가정에 확산되면서부터 청소년과 아동들의 라디오 및 영화관 출입이 상대적으로 줄어드는 대체성향의 결과에서 비롯된 것이다.
  미디어의 사회확산으 ㅣ역사를 볼 때 실제로 극단적인 미디어 대체 현상은 거의 일어나지 않았다. 텔레비전의 등장으로 라디오 및 신문의 퇴조현상이 일시적으로 뒤따랐지만 시간의 흐름에 따라 이들 매체도 득특한 미디어 특성을 발휘하며 독자적인 미디어 산업영역을 유지하고 있다. 따라서 미디어 대안성이란 수용자가 미디어 선택을 교체하는 `성향의 과정`으로 정의를 내릴 수 있겠다.
  수용자의 미디어 대안성에 대해서 캐츠(Katz)는 각각 미디어가 지니는 기술적 특성(technologica attributes)과 미디어 메시지의 심미적 수준(aesthetic quality)에 따라 미디어 선택의 전환이 일어날 것이라고 가정한 바 있다. 또한 로젠그린(Rosengren)은 미디어 행위가 결정되는 조건으로서, 첫째 욕구 충쪽을 얻기 위한 개인의 동기와 능력, 둘째 그리고 욕구 충족의 대상이 도리 수 있는 수단이 다양하게 이루어질 수 있는 환경 여건을 전제하고 이 두 가지 차원의 교차상관관계에 따라 미디어의 기능대안적 행위가 이루어진다고 주장하였다.
  지난 1980년대는 유선 텔레비전과 기존 네트워크 텔레비전 사이의 경쟁이 가장 치열했던 10년이라고까지 미국의 미디어 전문가들은 표현하고 있다. 미국의 유선 텔레비전이 `80년대으 새로운 대중매체`라고 평가받기 까지에는 유선 텔레비전을 방송 매체의 일환으로 치중시킨 정책적 배려에 힘입었는지도 모른다. 유선 텔레비전화 방송의 경쟁관게는 곧 수용자 차원의 미디어 대안성을 검토하는데 적절한 모델을 제시해 준다. 미디어 대안성에 대한 여러 이론을 바탕으로 유선 텔레비전과 기존 텔레비전 방송과의 대안적 과계는 다음 표와 같이 분류해 볼 수 있겠다.
  먼저 유선 텔레비전의 대안적 활용의 분류는 수용자의 정보욕규의 정도와 기존 텔레비전의 만족도, 두 가지 차원 사이의 교차 관계에서 찾을 수 있다. 표의 각 칸에는 그 관계에서 이루어지는 유선 ㅌ레레비전의 대안적 활용을 명기하였따.

  대체적 이용(substitution) : 이는 수용자의 정보욕구는 높으나 기존 텔레비전 방송에 대한 만족도가 낮을 때 유선 텔레비전으로 대체될 수 있다는 가설이다. 대치적 이용은 텔레비전 방송이 갖지 못하는 기능이 강하게 작용할 때 가능하다. 예를 들어 24시간 전문 뉴스채널 내용의 망라성(completeness), 접촉시간의 편의성(convenience), 전달 방식의 독창성(uniqueness)이 일부 유선 텔레비전 수용자의 기존 방송 뉴스시청을 대체시킨 요인으로 분석된 바 있다.
  또한 전문 유선 영화채널이 광고삽입이나 방송용으로 개작된 텔레비전의 영화시청을 대체하는 경향이 높다.
그러나 유선 텔레비전의 대안성은 실제로 제한적이고 부분적으로 이루어지고 있는 것으로 간주해야 한다. 유선 텔레비전 가입자의 증가는 기존 텔레비전 방송의 시청률에 영향을 미치고 있다. 그렇지만 아직은 유선 텔레비전 가입조차도 유선 텔레비전 채널보다 일반 방송이 더 높은 시청률을 나타내고 있는 자료가 이를 입증하고 있다.

  추가적 이용(supplementary) : 유선 텔레비전의 추가적 이용은 기존 텔레비전에 대한 만족도가 낮은 동시에 특별한 정보욕구도 갖고 있지 않은 상황에서 예상할 수 있따. 추가적인 이용을 목적으로 하는 집단의 수용자는 주어진 기존 방송에 단순히 수동적으로 노출하며 단순하고 심각하지 않은 소모적 오락물을 선호호나다. 따라서 이들은 유선 텔레비전을 방송의 연장으로 간주하고 단순히 프로그램의 다양성을 기대하는 동기를 갖는다. 추가적 이용에 대한 수용자 조사는 아직 누적되어 있지 않다.

  보완적 이용(complementary) : 보완적 이용은 기존 텔레비전에 높은 만족을 지니고 있지만 정보욕구가 높기 때문에 유선 텔레비전을 일종의 부가매체로서 활용하는 경우이다. 이들에 해당하는 유선 텔레비전 가입자는 영상 매체애 대한 선호도가 높기 때문에 전체 텔레비전 노출시간이 비가입자 보다 더 많다. 뿐만 아니라 다른 신매체에 대한 관심과 활용이 높아서 그 가운데는 `미디어 열광자`(media junkies)라고 불릴 만큼 비디오, 컴퓨터, 각종 전자제품 등을 즐겨 이용하는 젊은 층의 경우가 많다. 대부분 유선 텔레비전의 가입은 주로 보완적인 이용 목적에서 이루어지며 이들은 채널의 다양성 뿐만 아니라 심층성도 추구하는 보다 적극적인 수용자 층으로 간주할 수 있다.

  여분적 이용(redundant) : 이는 기존 방송에 대해서는 만족하지만 정보욕구가 낮은 경우에 특별한 이용상의 동기 없이 유선 텔레비전을 채택하는 경우이다. 여분적인 유선 텔레비전의 이용은 추가적 이용과 유사한 소모적인 미디어 행위에 속한다. 미디어 소모이론에 따르면 미디어를 소유하는 이유가 기능적 동기에 있기 보다는 단순히 새로운 것을 추구하는 데서(novelty-seeking) 비롯된다. 따라서 새로운 미디어를 소유하고 조작해 보는 그 자체만으로도 심리적인 만족감을 느끼는 경향이 있따. 결국 여분적인 유선 텔레비전의 활용은 다수의 수용자에게 해당되기 보다는 경제적 여유에서 오는 상징적 또는 과시적 동기 부여와 같은 소모적이고 비기능적인 미디어 행위이다.
  유선 텔레비전의 대안성과 관련하여 가입 전과 가입 후 또는 가입자와 비가입자 사이를 비교한 실증 조사들에 따르면 전반적으로 기존 매스 미디어 행위가 크게 변화되지 않는 것으로 요약된다. 아직까지는 유선 텔레비전의 가입이 기존 텔레비전이나 신문, 잡지와 같은 활자 매체의 이용에 심각한 영향을 미치지 않는다는 것이다.
  예외적인 경우로 유료 채널의 가입 이후 영화관 출입의 빈도가 낮아지고 지역 방송의 노출이 감소하는 경향이 지적되고 있다. 특히 유선 텔레비전 가입자들의 공공방송(public TV) 시청시간이 현저히 줄어드느 경향이 발견되고 있어 오락물의 편향적 과다노출이 교육매체 노출의 박탈을 초래하는 역기능도 제기된 바있다.
  유선 텔레비전의 기능적 대안성은 최근에 급속히 확산되고 있는 홈 비디오와도 무관하지 ㅇ낳다. 매체의 하드웨어 속성은 다르지만 영화를 중심으로 하는 소프트웨어의 영상물 속성은 같기 때문이다. 최근 자료들에 의하면 이미 미국 가정의 비디오 수용이 유선 텔레비전을 앞지르고 있다. 비디오를 소유하는 동시에 유선 텔레비전에 가입하는 수용자 수보다 기존 유선 가입자 가운데 비디오를 이용하는 수용자 수가 더 많다고 한다. 그러나 유선 텔레비전과 비디오 사이에 차별적인 대안 관계의 성립은 아직 규명되지 않고 있따. 다만 그 동안 경쟁관계로 여겨오던 두 매체는 최근 유선 텔레비전 사업자들이 유선 프로그램의 녹화 및 보관요　도를 위한 비이오의 추가적인 기능을 선전용으로 강조하면서 공생관계를 모색하기도 한다.
  유선 텔레비전 사업이 아직 정착되지 않은 우리 나라의 경우 유선 텔레비전에 앞서 비디오의 보급률이 포화점에 이를 경우 유선 텔레비전 수용자의 잠재성은 그만큼 잠식될 가능성이 높다. 유선 텔레비전이 비디오를 능가할 만한 차별적 기능을 발휘하지 못하면 그 대안성은 더욱더 약화될 수밖에 없기 때문이다.
  어떤 한 기능적 매체의 대안성이 높다는 것은 다른 경쟁 매체들보다 수용 영역이 더 넓을 것이라는 가정이 가능하다. 그러나 유선 텔레비전 다양성의 한계에서 지적했듯이 기술적 채널 대안성과 내용적 프로그램 대안성이 동시에 작용하는 만큼 유선 텔레비전의 대안적 영역을 확대지향적으로만 기대해서는 안될 것이다. 이러한 기대는 초기 유선 텔레비전에 대한 이상론적 주장에서 그쳤어야 했다. 유선 텔레비전의 대안성은 <넓은> 정도보다는 <깊은> 정도에서 평가될 필요가 있다.
  뉴미디어 환경에서 수용 변화의 특성 가운데 <수용자 극화> (audience polarization) 현상이 지적되고 있다. 수용자 극화란 특정 프로그램이나 특정 채널에 극도로 치우치거나 아니면 극도로 배ㅔ제하는 분극화된 시청행위를 뜻한다. 즉, 수용자 극화는 미디어으 ㅣ편식화된 노출경향을 낳는다. 유선 텔레비전의 대안성은 결국 수용자의 극화현상을 더욱 부추기는 요인으로 작용하고 잇따. 유선 텔레비전의 대체적 용도가 드물게 나타나고 있는 상황이 이를 입증해 준다.

3. 수용추진모델

  유선 텔레비전의 기능은 수용 정도와 활용 방향에 따라 평가될 수밖에 없다. 유선 텔레비전의 본래 갖추고 있는 기술혁신의 자율성(autonmy)은 공학적인 논의에 그친다. 유선 텔레비전이 일반 다수에게 얼마만큼 받아들여져서 어떻게 이용되느냐는 사회적 수용서은 기능적 기술론과는 다른 차원에서 다루어져야 한다. 그리고 유선 텔레비전 혁신의 사회적 실행이 어떤 형태로 발전되느냐에 따라 그 가치가 결정된다. 그러나 아직도 숭용이 정도와 용도의 가치는 만족할 만한 단계에 이르지 못하고 있다. 유선 텔레비전 수용의 규모에 있어서 가장 성공적으로 평가받는 미국에서조차 유선 텔레비전의 질적 수준이나 장래의 수용성에 대한 부로학실성을 인정하고 있다.
  그러나 왜 미국을 비롯하여 일본 및 서유럽 국가, 그리고 우리 나라에서까지 이에 대한 관심의 열기가 지속되고 있는가? 과연 유선 테크놀러지가 이념과 제도를 초월할 수 있는 기술적 보편성을 내재하고 있는가? 이러한 의문에 대해서는 다양한 국가간의 제도적, 문화적, 사회적 질서나 전통의 차이 속에서 유선 텔레비전이 어떤 방식으로 확산되어 가는지를 살펴보　서 해답을 찾아야 할 것이다.
  미국을 제외한 대부분 국가의 유선 텔레비전 발전은 초기 단계에 머물러 있다. 따라서 현재 세계 각국에서 어떤 유형에 비중을 두고 유선 텔레비전의 수용 정책이 추진되느냐는 점은 매우 중요하다. 미국의 유선 텔레비전 발전모델이 하나의 벌례로 되다시피한 상황이지만 문화권의 차이에 따라 자국의 실정에 맞는 유선 텔레비전의 적합성이 모색되어야 할 것이다. 이를 위해 국가 사례별 추진방향을 몇 가지 모델에 적용시켜 검토하기로 한다.

1)경쟁모델

  경쟁모델(competitive model)은 새로운 기술의 등장에서부터 수용에 이르는 모든 과정이 자유시장경제의 원리에 지배되는 구조적 형태를 뜻한다. 경쟁모델에 대표적으로 적용되는 나라는 미국이며 경쟁모델은 곧 미국형 모델이라 부를 수 있다. 앞장에서 자세히 거론했듯이 미국의 유선 텔레비전은 초기 확산단게의 어려움을 겪은 이래 정부의 통제를 약화시키고 미디어 시장의 경쟁체계에 의존한 탈규제 조치의 보호를 받고 있따.
  경재모델하의 유선 텔레비전 서비스는 이윤의 극대화, 소비자 주권의 강조,경제적 효율성 등에 최종 목적을 둔 민간 사업자 간의 경쟁에 의해서 결정된다. 그리고 유선 텔레비전의 시장성은 소비자의 선택에 달려 있기 때문에 사업자들은 수용자 확보에 최대한 노력을 기울인다. 이에 따라 유선 텔레비전 서비스와 속성은 상업성(commercialization)에 치우될 수밖에 없다. 그리고 상품으로서의 수용자(audience commodity) 창출에까지 이르는 새로운 광고 매체로서 시장성 확보에 궁극적인 목표를 설정한다.
  유선 텔레비전 서비스의 상업화는 그 산업의 독점자본 현상을 초래하고 소비적 오락성으로 일관된 프로그램을 범람하게 만든다. 더욱이 상업적 서비스의 가중은 사회 내의 소비주의와 물질주의를 조장하여 사회 일탈환경을 초래하는 순환적인 역기능의 유발 가능성이 높다. 이에 따라 경쟁모델에 대한 비판론자들은 논의 의 중심 개념으로서 소비주의, 쾌락주의, 물질주의, 현실도피, 피동성의 조장을 강조하고 있다.
  반면에 경쟁모델을 지지하는 발전론자들은 이같은 상업화 개념의 순환 놀리를 외면한다. 경쟁모델의 중심개념은 상업화가 아니라 다원주의, 자유경쟁, 국제경쟁력, 선택의 자유임을 강조한다.
  미국형 경쟁모델은 산업적인 측면에서는 부분적으로 성공을 거두고 있으나 문화적인 측면에서는 기대만큼 실효를 거두지 못했다. 일부 유선 가입자들은 유선 텔레비전에 대하여 보편적오로 긍정적인 평가를 내리고 있지만, 소유 상품으로서 반응하는 유선 텔레비전에 대한 심리적 친밀성을 감안한다. 해도 유선 텔레비전의 가입해약률(churn rate)이 지속되고 있는 점을 동시에 고료할 때 질적 차원에 대해서는 회의적임을 보여준다. 결론적으로 경쟁모델에서의 유선 텔레비전은 기존 오락미디어의 확장에 불과한 상태에 머물러 있따고 볼 수 있다.
  국내의 유선 텔레비전 도입과정에 있어서 유선 텔레비전은 단순히 재송신 중계방송이 아닌 자주방송 사업단계로 이행되면 다른 나라와 마찬가지로 설비와 프로그램 운영면에 있어서 고정비용을 포함한 막대한 자본투자가 요구된다. 따라서 유선 텔레비전 산업의 채산성이 확실히 보장되는 기간을 적어도 10년까지 장기적으로 예측하는 견해가 지배적이다. 유선 텔레비전의 재정 수지는 가입자의 가입료와 광고비로 충당이 되는데 우리 실정에서 어떻게 두 재정원을 균형있게 안배하느냐는 문제점이 있다. 유선 텔레비전은 결국 최대의 가입자 확보를 위한 상업성 원리에 치우칠 수밖에 없기 때문이다. 이 때문에 복수업자가 허가될 경우 유선 텔레비전의 상업적 경쟁의 더욱 치열해 질 것이며 결국 유선 텔레비전의 상업성은 더욱더 첨예하게 드러나게 될 것임은 쉽게 추측할 수 있다.
  이러한 유선 텔레비전의 상업적 속성은 궁극적으로 유선 텔레비전의 독점적인 사업 구조화가 불가피해진다. 다수 유선 텔레비전 사업자에 의한 불필요한 경쟁체제보다는 복수 소유의 단일 또는 소수 유선 텔레비전 소유형태가 운영상 필요한 비용이 훨씬 절감되며 가입자의 확보도 보다 용이하기 때문이다. 미국의 복수 영업자(MSO) 현상이 이를 잘 대변해 주는데 우리 나라 상황에서 이에 대한 제도적 추진방침과 통제방치므이 조하가 어떻게 유지될 것인지가 중요한 현안으로 놓여지게 될 것이다.
  현재 세계적인 추세는 유선 텔레비전의 사업화에 대한 억제책보다는 허용의 폭을 넓혀주는 탈규제책을 채택하는 경향을 보이고 있다. 이미 전반적인 뉴미디어의 정책방향이 사회문화 지향책에서 기술.산업 지향책으로 옮겨가고 있는 추세 속에서 유선 텔레비전의 육성방안도 예외는 아니다. 그렇지만 아직 유선 텔레비전의 상업화로 인한 문화적 오염의 기능을 염두하여 첡저한 규제 방안을 강구하는 각국의 노력이 병행되고 있다. 유선 텔레비전의 상업성 문제는 단순히 유선 텔레비전 산업 자체에만 해당되는 것이 아닐, 여타의 미디어를 포함한 전체 문화산업에 파급되는 사회적 문제와도 결부되기 때문에 유선 텔레비전 육성방안에 있어서 상업적 속성을 최소화하는 방안이 반드시 마련되어야 할 것이다.

2)자원모델

  자원모델(resource model)유선 기술은 국가 경제 활성의 주요 자원의 하나로 간주하고 이를 수단으로 새로운 기술개발과 고용력 창출 및 산업활성화를 추구하여 궁극적으로는 국가 발전을 모색하는 형태이다. 이 모델은 자유시장 경쟁 체제와 탈규제적 지향성을 부분적으로 수용하고 있는 점에서 상업적인 경쟁 모델과 비슷하지만 정부의 적극적인 제도적 개입과 참여가 적극적으로 뒤따른다는 점에서 차이가 있다. 대표적인 나라는 일본과 영국을 들 수 있다.

  일  본 : 주지하다시피 일본은 첨단 정보기술 개발의 착수가 다른 어느 나라보다 빨랐다. 특히 일본 정부는 통산성을 중심으로 정보기술 분야의 민간기업을 육성하기 위해서 독특하고 치밀한 일본식의 `산업정책`(industrial policy)을 수행해오고 있다. 특히 컴퓨터 및 커뮤니케이션 산업분야를 국가 전략산업으로 설정하고 이 분야에 대한 기술개발에 대해서는 장기간에 걸친 제도적, 재정적 지원을 아끼지 않아 왔따. 좁은 영토와 천연자원이 부족한 일본으로서는 이 분야의 발전만이 국가 보존을 약속할 수 있는 것으로 내다보았던 것이다.
  유선 텔레비전에 대한 관심은 이와 같은 자원론적 정보산업 육성책의 일환이었다. 1960년대 후반 `공업화`를 지양하고 새로운 `정보화`를 국가 정책의 중추적인 개념으로 설정한 이후 일본 유정성의 주관하에 1976년 신도시 타마지역에 CCIC로 불리웠던 첨단 유선 텔레비전 시범단지를 조성했으며 통산성의 후원으로 1978년에는 히가시 이코마 지역에 Hi OVIS로 명명한 쌍방향 광케이블 시범사업을 착수한 바 있다.
  특히 Hi-OVIS(Gighly Interactive Optical Visual Information System)는 5년의 준비 기간을 거쳐 실제 지역 주민 158가구를 대상으로 7년 동안(1978∼1985) 시행한 세계 최대규모의 유선 텔레비전 시범사업으로 평가받고 있다. Hi-OVIS는 실제 수용 가능성을 검토하여 첨단 유선 ㅔ레비전의 기술 개발 및 사업성 확보를 목적으로 했던 일본 정부의 노력을 반영한 것이었다.
  그러나 Hi OVIS의 수용성에 있어서는 `소수의 집중 이용자 집단과 다수의 비이용자 집단`으로 함축되는 뉴미디어의 일반적인 수용 상태를 크게 벗어나지 못했다. 특히 기대를 모았던 쌍방향 지역 영상정보 프로그램의 지역주민 참여도가 지극히 낮았고 그 밖의 텍스트 서비스의 사용빈도도 역시 낮게 나타났다 반면에 영화를 비롯한 오락물의 시청 빈도가 월등히 높아서 오히려 특정 오락프로그램에 편중되는 정보편식 현상이 지적되었다.
  흥미로운 것은 Hi-OVIS 섯비스가 개시되던 같은 해인 1978년 12월에 미국의 QUBE 서비스도 최초의 유료 쌍방향 케이블 시스템으로서 첫출발을 시도했다는 점이다. 그러나 일본의 경우와 마찬가지로 QUBE는 실제 수ㅡ용도의 한계를 경험했고 결국은 같은 해인 1985년에 고도 정보서비스를 철회해야만 했다.
  현재 일본 정부의 융선 텔레비전 추진의 1987년부터 `도시형 유선 텔레비전`을 육성시키고 1989년에는 국내 위성을 이용한 SCN(Space Cable Net)을 출범하는 등 아직도 그 열기가 지속되고 있다. 그러나 자원모델에 따른 일본의 상황은 수용지 욕구에 따른 유선 텔레비전 추진이라는 보다는 기술혁신 및 새로운 산업분야의 개척에 일차적인 목표를 둔 국제경쟁력 차원에서 유선 텔레비전의 위상이 높여 있다.

  영  국 : 일본만큼 자원모델에 가깝지는 않지만 최근 영국 정부가 추진해 오고 있는 유선 텔레비전 수용의 동기와 추세를 살펴 보면 이 모델에 적합한 사례를 포함시킬 수 있다. 영국은 1984년 7월에 `유선방송법`을 제정하고 이 법에 의거해 유선 텔레비전 사업을 운영, 감독하는 기관으로서 내무성 산하 유선방송위원회(Cable Authority)를 발족했다. 그러나 유선 텔레비전의 전송 네트워크 규제에 대한 결정은 무역산업성 산하 통신국(OFTEL:Office of Telecommunications)에 의해 이루어지고 있다. 그 이유는 유선 텔레비전을 단순히 방송의 연장이기 보다는 새로운 정보통신산벙의 중심기술로서의 비중을 염두하고 있기 때문이다.
  이미 1982년에 유서 ㄴ텔레비전 정책의 기본방향을 설정하기 위한 힌트위원회(Hunt Committee)에서 유선설치 및 프로그램 공급을 모두 시장경쟁에 맡기는 규제 완화정책이 건의되었고 정부는 이를 전면적으로 채택함으로써 유선 텔레비전 정책의 기지를 이루고 있다. 한편 헌트위원회으 ㅣ제안 가운데는 지역발전에 기여할 수 이쓴ㄴ 유선 텔레비전의 활용이 강조되고 있으나 실제로 실행 여부에 관한 규정상의 구속력은 매우 약하다.
  영국의 탈규제화 그리고 민영화 추세에서 암시되고 있듯이 유선 텔레비전 추진을 위한 정부의 우선적인 목표는 새로운 정보산업 분야의 확장과 이에 따른 고용 창출이었다. 유선 텔레비전 장비, 건설부품, 제반 주변기술 등 하드웨어 분야와 영화제작, 정보처리, 광고분야 등 소프트웨어 측면에서 유선 텔레비전의 경제적인 전후방 효과를 노리고 있는 것이다.
  이상과 같은 정부의 제도적 후원에도 영국의 유선 텔레비전 사업은 1984년 이후 지금까지 고용력 증대는 물론 관련산업의 활성화에 있어서 기대 이하의 수준에 머물러 있다. 결론적으로 영국에 있어서는 유선 텔레비전이 원래의 목적에 접합한 뉴미디어로서 저악될 전망은 결코 밝지 앟다. 그 이유로서 혹자는 영국 역사에 있어서 공영방송 제도를 통해 나타나는 전통적인 보수성이 강하며 같은 영어권인 미국을 의식하여 유선 텔레비전의 상업주의에 대한 냉소적인 분위기가 팽배한 상황임을 지적하기도 한다.
  이상 일본과 영국의 사례를 간략히 살펴본 바와 같이 자원 모델하의 유선 텔레비전은 전략적인 자원으로서 여타 산업분야의 활성화를 도모할 수 있는 전후방효과의 기대하에 특별히 추진되고 있음을 알 수 있따. 그렇지만 유선 텔레비전 기술이 그러한 경제성의 기대에 이르지 못하는 현실은 문화권에 대한 유선 텔레비전의 적합성이 그만큼 뒤따르지 못하고 있음을 의미한다. 유선 텔레비전은 기존의 미디어 구조나 새로운 미디어 환경과 얼마나 적합한지에 따라 발전 여부가 결정되낟. 즉, 유선 텔레비전의 적합성은 방송 및 컴퓨터, 위성, 전화 등과 동시에 고려되어야 한다. 뿐만 아니라 문화적이 ㄴ특수성과 국민경제의 발전 수준, 관련 기간산업 구조의 규모 등이 유선 텔레비전의 적합성에 대한 함수로 작용될 것이다.

3) 지역방송모델

  세계에서 유선 ㅔ레비전의 가입률이 가장 높은 곳은 북유럽 지역이다. 이 지역국가에서는 주변 선진국에서의 첨단화 추세를 목격하면서도 아직까지 경제산업 지향적인 유선 텔레비전의 추진을 서두르지 않고 있따. 오히려 이들 국가들은 보수 전통성에 따라 지역방송의 일환으로 유선 텔레비전의 확산을 꾀하고 있는 상황이다.
  유선 텔레비전 가구가 가장 많은 나라는 전체 가구 수의 90%를 넘고 있는 벨기에, 네덜란드, 스위스 등이다. 이들 국가의 가구 수는 전유럽의 약 9%에 불과하지만 전유럽 내 유선 텔레비전 채택 가구수의 60%를 넘구 있다. 그러나 이들 텔레비전 용도는 대부분 기존 방송의 재송신에 그치고 있다.
  이들 국가에서는 주변 서유럽 국가의 정부에서 추진하는 유선 텔레비전의 분위기를 거의 찾아보기가 어렵다. 유선 텔레비전을 통한 광고방송도 전면 금지되거나 억제하는 동시에 지역 채널의 활성화를 위한 모색에 더 큰 비중을 둔다. 최근에 미국식 유료 유선 텔레비전의 수용에 대해 이들 정부에서도 신중히 고려하고 있지만 정치적인 반대의견이 강하며 유료채널의 잠재수요가 높지 않다는 예측에 따라 유선 텔레비전 운영방식의 급격한 변화를 서두르지 않고 있다.
  그러나 유선 텔레비전 가입률이 높은 이들 국가에서 나타나는 공통점 가운데 하나는 유선 텔레비전에 대한 시범연구를 꾸준히 시도하고 있다는 점이다. 미국이나 일본은 물론 주변 유럽 국가들이 추진하는 유선 텔레비전 개발 방식에 동요하지 않고 이들 국가는 자국의 여건에 적합한 채널 정착을 위해 시범사업을 추진하고 있다.
  네덜란드의 경우 정부의 지원하에 1983년에 시작하여 10년 계획으로 쌍방향 유선 텔레비전의 수용성에 대한 시범사업을 진행하고 있으며, 이보다 훨씬 앞선 70년대 중반에는 이미 자치적인 지역 유선 텔레비전 방송의 운영 가능성을 6개의 시범지역을 통해 실증 조사한 바 있다. 현재 네덜란드에서 케이블을 이용한 텔레비전과 라디오 실험방송을 시도하는 지역방송국 수는 100여 개를 넘어서고 있다.
  덴마크에서도 1983년부터 3년 간에 걸쳐 기존 방송환경 속에서 지역 유선방송의 활성화 방안에 대한 시범연구를 시작한 이래 지방방송사, 신문사, 노동조합 등 각기 다른 운영주체에 의하여 지역성의 차이를 동시에 고려한 유선 텔레비전 시험방송이 약 40여 개에 걸친 지역별로 나뉘어 실시되고 있다. 스위스의 경우에는 각계각층 300여 단체에서 지방 방송을 단위로 유선방송 사업 신청이 쇄도했으나 정부의 엄격한 심사를 거쳐 1983년 이래 30여 개의 실험방송이 운영되고 있다.
  이들 국가의 유선 텔레비전 정책은 지역방송의 연장으로서 지역성 고취에 일차적인 목적을 두고 있다. 그러나 유선 텔레비전 네트워크의 밀집률이 대단히 높다는 장점을 염두에 둘 때 앞으로 본격적인 유료 텔레비전 및 쌍방향 통신 네트워크 서비스 위주의 사업적 전환의 가능성도 없지 않을 것이다.

제5장 유선 텔레비전의 시범성

  현대 과학기술의 사회적 확산은 先기술 추진(technology push)-   수요 유인(dcmand pull)의 경향으로 나타난다. 이는 기술혁신을 둘러싼 첨예한 국가경쟁이 낳고 잇는 결과이기도 하다. 기술의 대형화, 고도화가 가중될수록 막대한 비용과 시간이 요구되고 이를 관리할 수 있는 자본과 권위의 제도적 수반이 불가피해진다. 이에 따라 핵심 기술의 개발 및 생산과정상 정부조직의 정치적 참여가 뒤따르는데 이들 조직은 국가 경제의 향상을 명분으로 기술개발의 합리성을 강화해 나가고 있다.
  그런데 이러한 기술적 실행과정에서 역행은 결코 용납되지 않으며 오직 전진만을 절대적 전제로 삼는 이른바 `기술적 정명`(technology imperatives)이 지배하게 된다. 기술의 정명성은 일단 수용의 대상으로 결정된 특정 기술에 대하여 정부가 거의 무조건적으로 추진해 나가는 전과정을 집약하는 개념이다. 이때 기술 수용의 추진동기는 미리 체계적으로 계획된 결과일 수도 있지만 책임집단 간의 경쟁의식과 지배권력의 유지를 위한 정치심리적 요인에서 비롯되는 경우가 없지 안ㅅㅎ다. 현대 고도기술 사회의 위험성을 우려하느 ㄴ이유도 곧 후자인 정치심리적 요인이 강하게 작용할 가능성이 높다는 데 있는 것이다.
  앞서 정래했듯이 유선 텔레비전의 경제성이 강하게 부각되고 있는 이유는 전반적인 기술적 정명의 강도가 높게 조성되어 있기 때문이다. 유선 텔레비전의 수용상 어려움을 인식하면서도 유선 텔레비전의 발전에 지속ㅈ거으로 도전ㅅ하는 선진 각국의 상황은 곧 기술의 정명적 가치관이 정치경제적으로 크게 작용하고 있음을 반영하는 것이다.

1. 시범사업의 의미와 기능

  궁극적으로 유선 텔레비전은 경제성과 산업성에 앞서 인간 커뮤니케이션의 연장에서 덩구 깊게 고려되어야 할 테크놀러지이다. 선기술, 후수용의 논리를 유선 텔레비전에 적용해 볼 때 기술과 경제의 차원에서는 합리적일는지 모르지만 문화와 인식 가치의 차원에서는 불합리할 여지가 높다. 기술적 정명의 위험은 일방적인 경제성의 추진 때문에 상대적으로 사회문화적 차원에 대한 의식이 경시 될 가능성이 높다는 점이다.
  이와 같은 국가 차원의 산업전략 지향성과 문화적 전통 지향성 간의 갈등을 줄이고 절대적인 기술정명성을 객관적으로 검토할 수 있는 방안이 시범사업(demonstration projuct)이다. 시범사업은 새로운 기술혁신으 전망을 보다 명확하게 분석하기 위해서 시도하는 체계적이고 객관적인 연구 체계를 수반한다. 일반적으로 시범사업은 연구개발 단계를 거친 새로운 기술이 상업화로 이양되는 최종단계 직전에 수행되는 일종의 현장사례 연구로 정의된다. 시범사업은 새로이 개발된 기술의 수용적 효용성을 평가하는 데 목적을 두기 때문에 기술개발 담당자 뿐만 아니라 제도상의 책임자, 수용자들에게도 공개시켜야 하는 일종의 기술 평가연구라 할 수 있다. 그리고 시범 연국가 다루는 신기술의 경우, 연구개발 단계를 거치되 시범 운영에 의한 결과에 따라 시장구조에 출현되지 않을 수도 있다.는 점에서 매우 현실적이고 중요한 의미를 수반한다
  시범사업의 특징 중 하나는 거의 예외없이 국가(기관)의 개입이 동반된다는 점이　. 시범사업과 유사한 개념으로서 `연구개발`(R & D : Research and Development)과는 바로 이런 점에서 차이가 있다. 즉, 연구개발이란 용어는 그 시작부터 일반 기업조직의 독자적인 기술개발 동기에서 비롯된다. 연구개발 부서를 처음 설립한 효시는 1901년 민간기업 조직체인 미국의 GE(General Electric)사였다. 그러나 현대 기술의 고도화가 가속되면서 제도적으로 책임져야 할 국가 정부의 사업적 주도가 불가피해지고 기술개발에 소요되는 막대한 자본의 필요성을 인식하여 기업의 R & D에 정부의 개입을 첨가하는 시범사업을 일명 RD & D(Research, Development, and Demonstration)라는 용어로 표현되기도 한다. 따라서 시범사업은 정부의 주도하에 제도적인 후원이 뒤따르며 연구수행에 필요한 시설과 인력을 포함한 상당 부분의 경비조달은 연구대상의 기술개발과 관련된 민간기업체가 맡고 학계의 객관적인 연구가 수반되기도 한다.
  유선 텔레비전을 대상으로 한 시범사업의 경우, 규제와 육성을 동시에 책임지는 정부의 직접적인 개입이 불가피하다. 그 이유로서는 첫째, 유선 텔레비전 사업이 고도의 자본집약적 산업활동이자 국가기간망 사업과 관련이 깊다는 점에서 제도적 관리의 책임이 뒤따르기 때문이다. 둘째 유선 텔레비전이 국민 전체의 사회복지와 문화적 가치, 그리고 소비경제에서 차지하는 비중이 높기 때문이며, 섯째 유선 커뮤니케이션이 내재하는 사회, 경제, 문화적 외부효과(externality)의 잠재성이 아직도 불투명하다는 데 그 이유가 있다. 즉, 시범사업을 통해서 기술적 정기능의 극대화와 역기능ㅈ거인 외부혀과르 ㄹ극소화시키는 정부의 책임 있는 제도적인 장치를 도출하는 것이다.
  유선 텔레비전의 시범 연구로부터 기대되는 기능은 다음과 같다.
  첫째, 기존의 미디어 및 앞으로 도입될 새로운 미디어를 복합적으로 고려하여 유선 텔레비전이 지니는 기술적 타당성, 경제성, 적합성 등을 타진하고 이에 따른 유선 텔레비전의 잠재력을 실제로 확인하여 기술적 불확실성을 감소시킨다.
  둘째, 유선 텔레비전 사업에 소요되는 경비와 수용상의 적정 비용을 산정하여 경비와 가격의 불확실성을 감소시킨다.
  셋째, 유선 텔레비전의 궁극적인 수용에 대한 불확실을 개인별 또는 집단 지역별 단위로 실증 조사함으로써 수요의 불확실성을 감소시킨다.
  넷째, 유선 텔레비전의 수용에 따라 미시적으로는 개인 생활의 변화로부터 거시적으로 문화, 이념, 가치관의 사회적 여과를 파악, 외부효과로서의 역기능을 미리 예견한다.
  이와 같은 시범연구의 기능을 인식하여 유선 텔레비전 도입을 추진하는 대부분의 국가들은 시범사업을 시도하고 있다. 이미 앞에서 서술하 ㄴ바와 같이 경쟁모델에 해당하는 미국의 경우 산업성을 타진하는 민간기업 위주의 시범 사업과 공익적 활용을 위해서 각계의 비영리 집단들이 지역 행정, 교육, 보건 등 적용 가능한 여러 분야를 선정하여 유선 텔레비전의 사회적 적합성을 실험하고 있다.

2. 유선 텔레비전의 시범사업 사례

  현대 뉴미디어 가운데서 기술측면, 산업측면 및 문화측면의 잠재적인 파급효과가 가장 높은 신기술로서 유선 텔레비전을 꼽는데 이의가 없을 것이다. 80년대에 있어서 가장 일반화될 `새로운 대중매체`(new mass medium)로까지 내다 보았던 뉴미디어로서의 유선 텔레비전은 이 기술로부터 기대했던 이상적인 사회적 일반수용이 아직 실천되지 못하고 있는 실정이다. 그러나 아직도 세계 선진국가들은 유선 텔레비전을 방송 올가의 확대 차원에서 조망한 협의의 수용성 뿐만 아니라 정보통신 수단의 확대 차원에서 정보의 효율적 교환성이라는 미래지향적 개발목표를 가지고 기술, 경제 측면의 과학적 연구가 활발히 진행되어 오고 있다.
  유선 텔레비전에 대한 선진국가의 시범사업은 주로 쌍방향 유선 텔레비전에 초점을 맞춰 왔다. 즉, 단순히 재송신 수단에 의한 오락성 유선이 아니라 새로운 부가가치적 쌍방향 정보교환에 대한 활용성과 수용성을 주목적으로 연구를 진행하고 있는 것이다. <표 1>은 5개 국가에서 이미 마쳤거나 진행 중인 대표적인 쌍방향 유선 텔레비전의 시범 사업을 간략히 종합.정리한 것이다..

1)미  국

  미국에서 수행된 대규모 쌍방향 유선 텔레비전의 현장 사례연구의 사효는 1974년 국립과학재단(NSF:National Science Foundation)에서 응모한 "유선을 이용한 사회정보 서비스" 프로재ㅔ트를 들 수 있다. NSF 프로젝트는 대학 및 일반 연구소를 포함하여 모두 7개 연구팀이 선정되었는데 각 팀마다 10만불 전도의 연구비를 받아 지역 정부, 유선 텔레비전 운영자, 담당 책임연구자들의 공동 협력 구비를 받아 지역 정부, 유선 텔레비전 운영자, 담당 책임연구자들의 공동 협력을 통한 컴손티움을 형성하여 기술 측면, 서비스 측면, 수용자 측면을 대상으로 장기간 현장실험을 수행한 바 있다.
  기술적 측면에서는 유선 텔레비전의 다양한 쌍방향 서비스 기능을 이용자의 평가에 따라 분석하고 정보 서비스 측면에서는 각종 교육학습, 공공정보 교환, 지역행정 서비스 등을 대상으로 수용성에 따른 제반 효과를 주로 다루었다. NSF연구는 갖가지 체계적 연구조사 방법이 동원된 대규모, 장기간의 시범 연구였지만 유선의 공익 서비스 부문에 대하여 확고한 긍정적 효과를 제시하지 못한 채끝을 맺었다.
  민간 차원에 있어서 최초의 상업용 쌍방향 유선 텔레비전은 미국의 QUBE 시스템을 들 수 있따. 미국 굴지의 영화 제작사였던 Wamer Communication에 의해 1975년부터 착안, 77년 12월부터 일부 유선 가입자를 대상으로 시청건수별 시청료 지불제(pay-per-view) 방식을 채택하고 지역 가입자들과 유명 정치, 행정인들과의 초청 대담, 지역 행정책임자들과의 대담, 지역 소재 대학과의 강의 교류, 참여 게임쇼 등의 `쌍방향 생방송`(live and interactive)프로그램을 포함하고 가정용 보안경보장치와 홈 컴퓨터의 연결 등 데이터 통신의 일환까지 시범 운용을 시도하였다. 그러나 이용자들은 그러한 기술적 혁신을 적극적으로 수용하지 않았고 그 결과 막대한 투자 손실을 입은 채 1984년 쌍방향 유선 정보서비스는 퇴진을 하게 되었다. QUTE 시스템은 유선 텔레비전 운영자 스스로 시도하였던 상업적인 시범운영으로써 이후 쌍방향 정보서비스의 비경제성을 예시한 사례로 남았다.
 
2) 일  본

  정부의 지원하에 쌍방향 유선 텔레비전에 대한 시범 연구가 가장 활발히 진행되는 나라는 일본을 꼽을 수 있다. 1970년대 초부터 정보산업과 첨단 정보기술의 중요성을 일찍이 인식한 일본 정부는 관련 주무처를 통해 장기 시범연구를 과감히 육성, 지원하였다. 대표적인 시범연구로는 우정성의 타마지역 CCIS(76년 1월 ∼78년 12월)과 통산성의 Hi-OVIS(78년 7월 ∼86년 3월)들 들 수 있는데 두 시범 연구 프로젝트는 이미 종결을 맺고 현재 `텔레토피아 프로젝트`와 `뉴미디어 지역화 계획` 프로젝트로 각각 개명하여 새로운 방법으로 확대시켜 나가고 있다.
  특히 Hi-OVIS는 기술수준과 실험규모 면에서 세계 최대의 시범 연구로 꼽을 수 있는데 광통신을 이용하여 영상, 음성, 데이터의 완벽한 쌍방향 정보서비스를 직접 지역주민을 대상으로 7년 동안 지속되었던 장기 연구 프로젝트였다.
  일본에서 추진하는 시번 연구의 특성은 각 정부 부서간에 새로운 고도정보 기술분야의 정책적선점 경쟁이 치열하다는 것이다. 그러나 정부의 주도하에 일단 시범연구가 실현되면 자국내 정보산업체의 적극적인 참여를 유도하여 국제경쟁력의 일환으로 첨단 기술개발에 진력할 수 있는 장을 제공하는 등 정부와 기업 간의 긴밀한 유대관계를 보여주고 있다.

3) 프랑스

  프랑스 역시 강력한 중앙집권제의 전통을 완화시키고 미테랑 정부 이후 현재 사회당 정권에까지 정보통신 분야에 대한 민간기업의 개방화 및 전반적인 탈규제화 정책을 꾀하면서 적극ㅈ거인 사범 연구를 전개하고 있다. 쌍방향 유선 텔레비전의 시범연구 사업으로는 유럽 국가에서 가장 고도화된 시설과 가장 많은 가입자를 대상으로 한 비아리쯔 지역의 광통신 유선 시스템을 들 수 있다.
  프랑스 웅정성의 주도하에, 비아리쯔의 유선 프로젝트의 목적은 광통신 네트워크의 설계, 제조, 구축 등의 기술적 응용성을 축ㅈ거시키며 화상 전신전화 시스템을 비롯하 각종 쌍방향 영상정보시스템의 수용성을 타진하여 기술적 상업성을 예측한다는 것이었다.
  이릅ㄴ바 `텔레마띠끄` 정책에 힙입어 수행되었떤 비아리쯔 프로젝트는 프랑스 전역의 유선망 도시화를 목표로 타도시의 시범운영 확산에 커다란 기폭제가 되었으며 세계적으로도 가장 성공ㅈ거인 비디오텍스 시스템으로 인정받는 `미니텔`(Minitel)의 발전과 함께 국가 정보산업의 활성화를 도모하는 데 기여하였다.
  1982년에 발표된 프랑스 정부의 `cabling plan`에 의하여 비아리쯔 시범 연구는 더욱 고도화된 미래 종합통신망(ISDN)의 기술적 근간을 이루는 프로토타입으로서 지속적인 지원을 받고 있다.
 
4) 서  독

  서독은 1974년 연방 정부가 `커뮤니케이션 시스템 개발위원회`를 설립한 이후 유선 텔레비전 운영이 본격적으로 거론되었다. 그러나 각 주정부의 상이한 방송 정책과 함께 제도적인 합의를 이루지 못한 채 유선에 대한 시범사업은 10여 년이 지연된 1984년에 이르러서야 시작되었다. 그러나 대부분 기존 방송과 관련된 유선 텔레비전의 시범운영이 주를 이루고 있으며 종합 정보시스템으로서의 쌍방향 유선 텔레비전의 시범사업은 서독 통신시스템을 독점 관리하는 우전성의 지원하에 Bildschirmtext와 BIGFON으로 명명된 광통신 유선시스템을 중심으로 서ㅓㅓ베를린에서 운영되고 있다. 서독에서 현재 진행 중인 쌍방향 유선 텔레비전 연구의 특성은 주로 기술개발 측면을 강조하며, 수용자의 효과문제는 많이 다루지 않고, 일반 방송정보보다는 정보통신 부문에 더 많은 관심을 나타낸다. 따라서 서독은 같은 테크롤러지라도 방송과 통신의 기능을 분리한 정책 방향으로 진행하고 있따. 그러나 지금까지 운영되어 온 시범 사업의 결과는 유선 텔레비전의 효용성에 대해 낙관적이기보다는 회의적인 것으로 지적하　 있다. 그렇지만 앞으로 동서독 통일 이후 미래 정보기술 발전을 목표로 정부 지원하의 시범 연구는 오히려 확장되어 갈 것으로 예측하고 있다.

5) 영  국

  영국은 유럽 제국가들 가운데 정보통신 분야에 있어서 정부의규제완화 정책을 가장 강력히 추진하고 있는 나라이다. 따라서 유선 텔레비전에 대한 운영 방식도 비교적 자유롭게 개방하고 있으나 그 보급 정도는 부진한 것으로 나타나고 있다. 고도 쌍방향 유선 텔레비전에 대한 국가적 관심은 주로 상무성을 주축으로 하여 첨단 정보기술 개발의 육성 일환으로 반영되고 있다. 대표적인 시범 연구 지역으로는 신도시 Milton Keynes에서 운영 중인 종합 유선 통신망 시스템을 들 수 있따. 1982년부터 시범운영이 개시된 이후 신흥 산업도시로서의 입지적 여건을 고루 갖춘 Milton Keynes는 지역적 장점을 살려 많은 정보 기술관련 민간업체의 참여가 용이하게 이루어짐으로써 성ㅇ공적인 시범사례로 꼽히고 있다. 다만 영국 전기통신공사(BT)의 민영화 이후 지금까지 정보통신 분야의 제도적 전환기를 맞이하여 정책상의 일관성이 마련되지 못하고 있어서 앞으로 쌍방향 유선 텔레비전에 대한 정책적 지원은 전국적이기 보다는 지역적인 범위에서 이루어질 것으로 예측된다.
  이상에서 간략히 소개한 바와 같이 선진 5개국의 경우, 정도의 차이는 있지만 국가 차원의 유선 텔레비전 개발을 시범연구를 통해서 진척시켜 나가고 있따. 각국 시범연구의 강도와 범위 차이는 유선 텔레비전에 대한 정책적 중요도가 얼마만큼 부여되는 가에 따라 결정된다. 그리고 정부와 함께 시범사업에 참여하는 구성원의 정도와 특성도 연구의 속성을 결정하는 중요 요인이 되고 있다. 어쨌든 선진 국가들의 시범 연구에서 찾아볼 수 있는 공통점의 하나는 아직도 지속적인 연구개발 단계에서 첨단 유선 텔레비전의 활성화를 모색하고 있따는 점이다. 즉, 아직은 수용성 차원에서 상업화의 단계를 실현시키는 사례가 거의 전무한 상황임에도 불구하고 정부의 개입하에 시범사업이 지속되고 있으며 이는 곧 유선 텔레비전을 중심으로 ㅎ나 기술적, 경제적 잠재성에 대한 기대를 버리지 못하는 연유이다.
  지금까지 각 나라에서 실시한 시범사업의 결과르 ㄹ종합하면 다음과 같은 몇 가지 중간단계의 결론으로 정리될 수 있다.
  첫째, 유선 텔레비전은 종래의 수용자 미디어 행위 또는 일반 여성역생활의 변황에 깊은 영향을 미치지 못하고 있따. 시청 형태의 변화가 있다면 단지 텔레비전 오락물의 노출을 가중시키는 편식적 시청습관이 형성되어 간다는 점이다. 유선 텔레비전의 서비스 측면에서도 오락물에 편향되고 있는 만큼 수용자의 오락적 취향만 더욱 부추기고 있는 소모적 순환이 가중되고 있는 셈이다. 결국 유선 텔레비전은 기존 텔레비전 시청행위의 보강효과를 초래하는 데 그치고 있다.
  둘째, 유선 텔레비전 정책을 추진하는 데 있어서 가장 큰 비중은 세계시장을 겨냥한 유선 텔레비전의 고도 서비스, 즉 쌍방향 정보기술의 개발에 두고 있다. 각종 유선 텔레비전 텍스트시스템을 포함하여 컴퓨터가 접속된 고도의 정보처리 기술이 시범사업의 주된 연구대상으로 나타나고 있다.
  셋째, 유선 텔레비전 개발의 명분은 대개 지역 정보화로부터 제기되고 있다. 어느 나라나 지역문화는 항상 중요한 정책상의 관건이 되어 왔다 그 주된 이유는 새로운 유선 텔레비전 기술의 수용에 대한 지역성의 안배는 현실적으로나 상징적으로 정책추진의 정치적 ㅂ조호를 받을 수 있기 때문이다.
  넷째, 각국이 정도의 차이는 있으나 대부분 유선 텔레비전 사업에 대한 제도적 갈등은 유선 텔레비전 서비스와 유　 텔레비전 전송로에 대한 사업적 구분, 그리고 규제기관의 역할 규정에서 비롯되고 있다. 이는 유선 텔레비전에 대한 방송지향적 인식과 통신지향적인 인식의 차이가 팽팽하게 나누어져 있기 때문이다. 일반적으로 전송로의 경우에는 중앙 집중화에 따라 통제되고 있으나 서비스 분야는 탈집붕화 또는 민영화에 따른 개방추세를 보이고 있따.
  이상에서 간략히 정리한 바와 같이 유선 텔레비전을 이미 도입하고 있는 나라들도 국가 차원의 시범사업을 통하여 유선 텔레비전의 경제성과 수욧ㅇ성을 타진해 나가고 있다. 다만 각국 시범사업의 범위와 정도의 차이는 유선 텔레비전에 대한 정책적 비중이 얼마만큼 부여하는지에 따라 다르다.

3. 국내 시범사업을 위한 제언

  우리 나라에서 보다 효율적인 유선 텔레비전의 수용을 위해서 종합적이고 체계적인 시범사업은 반드시 필요하며 앞으로 어떻게 운영해야 할지에 관해서는 더욱 중요한 문제로 대두될 것이다. 국내 상황에서 시범연구가 필요한 몇 가지 배경은 다음과 같다.
  첫째, 기술 차원에서 유선 텔레비전을 포함한 첨단 정보기술의 내적인 자립력과 대외 경쟁력의 강화가 요구되는 상황이다. 가능한 다양한 방안을 강구하여 복수의 시범상버을 실시하므로써 자체적인 국내 기술개발 및 기술관리의 노하우를 축척시키는 기회의 장으로 활용시킬 필요가 있다.
  둘째, 유선 텔레비전의 구축에 소요되는 투자비용은 막대하다. 어떤 형태로 운영방식이 채택되더라도 결과적으로는 고도의 자본집약적 사업인 만큼 관련 이해집단들이 함께 공동으로 참여하여 투자의 중복과 시간적 낭비를 줄일 수 있는 방안을 모색할 필요가 있다.
  셋째, 유선 텔레비전의 일반 수용도를 예측하기가 결코 쉽지 않다. 이는 선진 국가들에서 경험한 누적ㄷ 사례 결과에 엿볼 수 있다. 기술결정론에 입각한 유선 수용자의 낙관적 예측은 매우 위험하다. 시범 사업을 통한 보다 구체적이고 명확한 수요의 정도와 특성을 도출해 낼 수 있어야 한다.
  이와 같이 시범 사업의 잠재적인 기능을 평가하는 데 있어서 뒤따라야 할 시범 연구에 대하여 제언을 내리면 다음과 같다.
  첫째, 시범 연구는 정부가 주도하되 사회문화적 속성이 내재한 민간 기술(civil technology)로서의 유선 텔레비전임을 충분히 고려하여 국민복지 차원에서 객관적이고 체계적인 연국가 수행될 수 있또록 선도적 역할을 발휘하여야 한다.
  둘째, 유선 텔레비전 산업의 경제성이 매우 중요한 만큼, 기술, 산업, 학계 등의 관련 연궂진들이 가능한 많이 참여하도록 강구한다. 이는 사업적인 경쟁을 초월하여 투자의 위험부담을 감소시키는 동시에 첨단기술의 국내 자립도를 확립하기 위한 공동 노력이 어느 때보다 절실한 상황이기 때문이다.
  셋째, 너무 과도한 첨단기술의 실험장으로만 시범 연구에 임하는 것보다는 적정기술론(appropriate technology)에 입각하여 우리 현실에 맞는 기본적이고 접합한 정보 서비스 창달의 모색에 주안점이 두어져야 할 것이다.
  넷째, 지역별 시범연구의 대상자의 선정은 신중히 고려하여 이루어져야 ㅎ나다. 이는 시범연구의 목적을 가장 직접적으로 반영하는 것으로서 선정의 당위성이 충분히 설명되어야 할 것이다. 계층의 특수성 보다는 지역의 특성과 대표성을 살리되 가능한 시범지역을 한 것에 국한시키지 말고 비교 가능한 복수지역을 선정하는 것이 바람직하다.
  다셋째, 시범연구의 기간은 장기적으로 책정하는 것이 연구결과의 타당도를 높이는 데 도움이 된다. 단기에 그칠 경우, 기술적으로나 수용적으로 가효과에 정책결정이 치우칠 수 있따. 단기간의 초기 증후 현상보다는 장기간의 누적효과를 살핌으로써 새로운 기술 수용에 대한 전후방 효과를 종합적으로 검토해야 할 것이다.
  여섯째, 시범연구는 다양한 실증조사 방법론을 응용하여 주기적으로 형성평가(formative evalution)를 시도하여 연구기간 중에 공개적으로 평가의 결과를 논의해야 한다. 그리고 논의의 결과에서 새로이 제시된 사항들을 시범운용에 반영하므로써 수정.보완된 새로운 운영방안을 채택하는 것이 바람직하다.

유선 텔레비전 수용예측에 대한 지역간 비교조사

제1장 연구배경 및 연구목적

  방송의 기능과 구조는 다양한 사회현상의 변화와 민감하게 반응하며 끊임없는 도전과 적응의 과정을 거친다. 지난 80년대 세계선진국가들에서 나타난 방송환경의 두드러진 변화는 이념과 제도를 넘어선 뉴미디어 테크놀러지로부터 비롯되었다 해도 과언이 아니다. 뉴미디어를 포함하여 첨단 정보기술의 급속한 확산이야말로 경제, 정치, 문화 등 모든 사회구조 전반에 걸쳐 가시적인 변혁의 모습으로 하나둘 드러나고 있는 것이다. 이러한 새로운 정봇\기술의 파급추세는 미래방송의 위상을 새로이 점검해야 하는데 있어서 중요한 전환기적 요인으로 부각되고 있다.
  방송에 있어서 뉴미디어라는 개념이야말로 기존체제적 입장에서는 .위협.이고 새로운 확대지향적 입장에서는 .기회.라도 인식할 수 있는 대립의 역학이 작용되어질 수 있다. 왜냐하면 뉴미디어는 기존 언론체제에 대한 도전으로 간주될 수 있는 동시에 이에 대한 현실적 '수긍'과 '적응'이라는 불가피한 생태학적 관계가 엄연히 지속될 수밖에 없기 때문이다.
  이러한 뉴미디어 테크놀러지 가운데 가장 큰 관심의 대상으로 부각되고 있는 것이 유선 텔레비전이다. 유선은 곧 방송에 있어서 전파를 의미한다. 즉, 전파와 마찬가지로 유선은 정보를 전달하는 기본적인 수단인 것이다. 주지하다시피 방송의 일차적인 규제근거는 전파한계론에서 비롯된다. 그러나 유선은 전파의 한계와 관련된 어떤 기술적 제약도 받지 않는, 즉 이론적으로 거의 무한대의 가용 무선정보 전송채널을 소지하고 있다. 이에 따라 전파의 유한론은 무선의 무한론으로 전송의 수단상 관심의 전환이 일고 있는 것이다.
  한편 텔레비전 방송과 마찬가지로 유선 텔레비전 역시 단순히 기술적인 차원이 아닌 비기술적 차원하에서 궁극적인 의미가 부여된다. 채널의 중요성과 함께 방송내용을 중심으로 하는 사회문화의 문제와 방송기능과 효과를 중심으로 하는 경영과 소유의 문제가 중요하게 작용하기 때문읻. 이러한 문제점의 병행은 유선 텔레비전을 이미 도입한 국가들에서 끊임없이 부딪치고 있는 일차적인 현안이ㅏ.
  우리 나라에서도 본격적인 유선 텔레비전 수용에 대한 논의가 지난 수년사이 언론을 통해 일반국민에게까지 노출되어 왔다. 결국 국가정책의 차원아래 91년 중반부터 일반가정을대상으로 유선 텔레비전의 시범사업 실시계획까지 추진된 상태이다. 그러나 아직 유선의 운영주체나 운영방식에 대하여 구체화된 제도적 틀이 마련되지 못하고 있는 실정이다. 더욱이 일반가정에서의 수용성 여부에 대해서도 추측에 머물어 있을 뿐 어떤 체계적인 근거나 기중도제시되지 못하고 있다. 그럼에도 불구하고 새로운 미디어 산업이라는점에서 유선 텔레비전과 관련된 사업적 참여를 원하는 이해집단들의 의욕만 강하게 표출되고 있는 형편이다.
  앞서 언급한 바와 같이 기종의 방송사 역시 유선 텔레비전과 관련되어 새로운 차원의 기화와 도전을 인식하고 있다. 현재 진행중인 방송구조의 개편과 함께 유선 텔레비전의 등장으로 인하여 과거 어느때 보다 미래방송의 활로를 기획하는데 있어서 많은 불확실성에 직면되어 있기 때문이다. 따라서 이러한 불확실성이 높아질수록 유선 텔레비전에 대한 체계적인 연구의 필요성이 강하게 대두된다. 이는 단순히 기술적 추진이나 사업적 확대라는 가시적인 이해관계에 앞서서 국민의 생활과 문화라는 측면에서 유선의 도입방식을 보다 신중히 고려하기 위한 기초자료가 필요하기 때문이다.
  유선 텔레비전에 대한 연구 가운데 특히 수용성에 대한 분석은 곧 이러한 연유에서 비롯된다. 아직까지 국내에서 유선 수용예측에 대한 본격적인 실증조사는 거의 찾아 보기 어렵다. 일부 특정지역에 국한시켜 유선 텔레비전에 대한 인식정도 및 수용여부를 분석한 단일 사례연구가 발표된 바 있으나 분석절차상 신뢴도나 분석결과의 타당도에 있어서 만족할 수 없는 기초연구에 그쳐있다.
  본 조사는 이러한 한계점을 염두하여 유선 텔레비전의 수용성을 설명할 수 있는 다양한 독립변인과 중개변인의 검토를 포함, 이들 변인간의 관계분석, 그리고 특히 지역간 비교접근에 의한 다원적인 수용예측을 시도한 것이다.
  본 연구의 결과는 아직 유선 텔레비전에 대한 일반주민들의 명확한 새념실정이 이루어지지 않은 시점에서 도출된 것이다. 따라서 앞으로 직접 시범사업이나 다른 경로를 통해 유선 텔레비전이 일반인에게 인식되어질 단계에서는 다른 결과가 나타날 수 있는 개연성을 지니고 있다. 그렇지만 본 연구의 결과는 현단계에서 국내 유선 텔레비전의 수용성예측에 대한 지역간 비교연구를 처음으로 제공하는데 그 의의를 찾을 수 있다 하겠다.
 
제2장 연구분제

  본 연구는 국내 유선 텔레비전의 수용성 예측에 대한 실증조사로서 수용성을 예상하기 위한 다양한 설명변인을 설정하고 관련된 변인간의 실증분석을 시도하고자 하였다. 특히 조사대상자의 선정을 지역별 특성에 따라 네 지역으로 나누어봄으로써 앞으로 유선 텔레비전의 정책이 어느 한 특정지역만을 고려한 정책적 편협의 오류가 배제되어야 한다는 가정을 일관시키고 있다. 여러 관련변인들을 종합하여 본 연구가 다루고자하는 연구문제를 간략히 대별하여 정리하면 다음과 같다.

1.지역성 및 지역환경에 따른 수용성
  유선 텔리비전에대한 기술적 특성은 '다채널'이라는개념에서 기본적으로출발하며다채널 유선의사회적 적용의일차적인 의미는새로운 지역성의 재창조에서 찾아볼 수 있다. 집중화를탈피하고지역화를 추구하는 현대사회의 추세와 함께 '지역'이야말로 개인과 국가를교량싴티는 중심적인 단위로서 앞으로 더욱 중요히 부각될 것이다. 본 연구는 유선 텔레비젼을 새로운 지역매체로 간주하고 지역환경의특성과 속성에 따른 수용성 예측을 시도하는 동시에 앞으로 지역별로 어떤 적절한 유선 텔레비젼의 기능이 모색되어야 할 것인지를 살펴보고자 하였다. 이러한 연구문제를 접근하기 위해서 본 연구는 먼저 지역별주민들의 지역문제에 대한 인식 및 문제해결을 위한 미디어별기여도를 분석한 다음 문제해결과관련된 유선 텔레비젼의 적용여부를 도축하고자 한다.
2.기존미디어 이용에 따른 수용성
  유선텔레비전의 채택과이용에대한 예측은 기존 미디어 이용의 연장선에서 파악될 필요가 있다. 미디어 발전의역사는 곧 새로운 미디어간의 끝ㅎ임없는 기능대안적 수용관계로 설명되어질 수 있다. 유선 텔레비전의 '혁명성'이란 기술에 근거한 구호적 표현일 뿐, 실제로 기존의 매스 미디어와 관련된 '진화성'의시각에서 살펴볼때만이 앞으로의유선 수용에 대한 보다 명확한 에상이 가능해진다.이러한 시각을 염두하여 본 연구는 우선 텔레비전과 직 간접으로 관련된 기존 미디어 행위, 미디어 이용비용, 특히 기존 방송체제에 대한 평가와 방송사 이미지 등을 포함, 세부적인 매체변인별 분석결과로부터 유선 텔레비전의 수용성을 에견해 볼 것이다.
3.개인생활의식에 따른 수용성
  유선 텔레비전의 사회적 수용은 일반 개혁확산에 대한 이론적 틀에 적용시켜 에상할 수 있는데 채택자 개인의 사회적 생활태도나 가치와 같은 개인변인에 따라 우선 테레비전의 수용성에 차이가 있을 것으로 예상한다. 또한 이러한 개인변인은 지역환경에 따라서도 차이가 있을 것이라는 가정하에지역성변인도 동시에 고려할 수 있겠다. 직접적으로 관심분야별 정보욕구와 함께 본 연구에서는 먼저 일반 개인별 생화의식을 집락별로 분휴하기 위해 다양한 설문항목을 개발하고 이를 통해 유선 텔레비전의수용이 어떻게 단계별 우선 순위로 이루어질 것인지를 예상하기 위한 집단별 특성을 도출하고자 한다.
4.유선 텔레비전에 대한 직접반응조사
  아직 국내의 대부분 일반 시민들은 미국식 유선 텔레비전에 대한 인지가 제대로 성림되어있지 않다. 따라서 '유료 텔레비전'이라는 개념이 생소한 상태이다. 물론 현재의민간 유선방송에 가입되어 있는 가입자들 가운데는 텔레비전 시청을 위해 비용을 치룬다는 인식이 정착되어 있갰으나 앞으로 기존 방송 수신료를 포함하여본격적으로 유선 텔레비전 가입료에 대한 일반 수용자의 경제적부담이 적지 않을 것이라는 점에서 낙과낙관적인 수용성 예상은 결코 장담할 수 없을 것이다. 이러한 점을 감안하여응답자에게 먼저 유선 텔레비전에 대한 추상적 이해정도를 알아보고 가능한 상세히 유선 텔레비전에대해 구두적으로 설명한 다음 이를 바탕으로다양한 질문을제시하여 각 질문에 해당하는 응답결과를 살펴보기로 하였다. 질문의 내용은, 첫째 유선 텔레비전 수용자의지불가격대를 복수의 예상가격측정 항목을 사용하여 도출해 보고, 둘째 수용자 세분화를 고려하여 가족내 특정인 대상(노인, 어린이, 주부)을 제시하여이들 각 댁상에 대한 유ㅜ선 수용의사를 조사할 것이다. 이와 함께 직접적으로 유선 텔레비전의기대 및 예상 기능 등을 묻고나서 최종가입의사를 도출하고자 하였다.

</tdmsfiletext>
