<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0755.txt </filename>
<title> 야스쿠니 신사 </title>
<author> 노길호 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 구월 </publisher>
<kdc> 182.6913  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 메이지 시대의 개막
  도쿠가와 막부 체제하의 천황은 명목상의 최고 통치자였으며 시권은 쇼오군(將軍)이 장악하고 있었다. 도쿠가와 막부은 천황으로 부터 쇼오군(將軍, 정식 명칭은 ??大將軍)에 밍명되는 형식으로 권력을 부여 받았다.
  도쿠가와 막부는 전국 토지의 4분의 1을 차지해, 700만석의 경제력을 갖고 있었던 최대의 영주로서 군림했다. 쇼오군밑에 다이묘(大名)가 있었고, 다이묘의 영지를 번(藩)이라고 아였으며 전국에 약 270개의 번이 있었다. 각 다이묘의 경제력은 100만석에서 1만석까지 커다란 차이가 있었다.
  다이묘는 도쿠가와 막부에 종속되었으마 자신의 영지에서는 독자적인 권력을 갖고 그 밑에 무사(武士)를 거느리고 각자의 번을 지배했다.
  정치적.군사적 실권을 장악한 막부는 각번의 영중에 해당하는 다이묘(大名)의 지지와 견제를 통한 국내적인 통합과 대외적인 쇄국정책으로 지금의 도쿄인 에도(??)를 중심으로 지배권을 확립해 왔다.
  천황은 교토에 있었으며 천황과 황족 및 천황의 측근세력은 총10만 여석의 영지를 소유한 작은 구모의 다이묘에 불과한 경제력을 가졌고, 정치적.군사적 실권이 없었다. 그러나 천 몇 백 년에 걸쳐 이어온 천황가(天皇家)로서 전통과 권위를 갖고 ㅇㅆ었다. 그리고 텅황은 도쿠가와 막부의 엄중한 감시 하에 정치권으로부터 벗어나 있었다. 따라서 일반 사람들은 천황의 존재와 무관한 가운데 생활해 오/ㅅ다.
  도쿠가와 막부는 정치적 군사적으로 위협이 되지 않는 천황의 존재를 두려워 할 빌요가 없었다. 오히려 천황의 권위를 이용해, 다이묘 세력들을 군사적 정치적인 우위에서 뿐만아니라 천황으로부터 부여받은 쇼오군이라는 칭호로서 다이묘 세력을 권위적으로 지배할 수 있었다. 말하자면청황은 도쿠가와 막부에 있어 권위의 부여자로서 유효하고 편리한 존재였다. 이와같이 도쿠가와 막부와 천황은 권력의 소유자와 권위의 소유자로서 공종할 수 있었다. 

  천황의 권위가 필요했던 사람들
  도쿠가와(德川) 막부는 유교를 통치이념의 기본으로 삼았고, 신앙으로서는 불교를 보호 장려하였다. 이러한 가운데 국학자(國學者)들은 일본의 고전, 특히 일본의 역사책인 고사기(古事記, 712년 편찬), 일본서기(日本書記, 720년 편찬)등을 연구했다. 이들은 이러한 연구를 통해 일본의 전통을 찾으려고 했고 전통적
고유 신앙인 신도(神道)를 중시했다. 그리고 신도의 의식을 간직해 온 천황가의 지지자가 되고 천황 숭배자가 되었다. 이들의 이론은 존왕론(尊王論)으로 확립되었다.
한편 쇄국 정책을 유지해 왔던 도쿠가와 막부는 서양 세력들의 개국 요구와 더불어 위기를 맞게 되었다. 도쿠가와 막부는 1854년 페리 함대의 위협 속에서 미국과 불평등한 미.일 수호 통상 조약을 맺게 되었다. 이러한 불평등 조약 체결을 계기로 도쿠가와 막부 체제에 불만을 가져왔던 세력들은 서양 국가와의 개국을 반대 하는 양이론(穰夷論)을 내세워, 미국과 불평등조약을 맺은 도쿠가와 막부를 간접적으로 비난했다. 이로서 국학자들의 존왕론(尊王論)과 양이론(攘夷論)이 결합하여 존왕양이론(尊王攘夷論)이 성립 되어 도쿠가와 막부를 타도하기 위한 이론적 배경이 형성되었다. 
 이러한 가운데 도쿠가와 막부에 대항하는 중심 세력으로 등장한 것이 사쓰마번(지금의 가고시마 현)과 조슈번(지금의 야마구치현)의 하급 사족(士族,도쿠가와 막부의 지배계층)들이었고,이들은 군사력을 착실히 키워 나갔다. 
 그러나 도크가와 막부를 타도하기 위해서는 군사력과 더불의 명분과 권위가 필요했다. 260여년 간 군힘한 도쿠가와 막부는 정치무대에서의 인기는 떨어졌지만 지명도가 높은 존재였다. 사쓰마.조슈번의 하급 사족의 신분으로서는 도쿠가와 막부에 대항할 수 있는 존재가 되지 못했다. 사쓰마.조슈번 세력들은 도쿠가와 막부에 대항시킬 수 있는 존재를 필여로 했다. 이러한 상황에서 사쓰마.조슈번 세려들이 정치 무대에 데뷰시키려고 했던 사람이 천 몇 백 년의 전통을 갖고 있는 천황이었다. 사쓰마.조슈번 세력들에게는 도쿠가와 막부 지지 세력과 대항하기 위해 오래 전에 사실상 정치무대에서 은퇴한 천황의 데뷰가 필요했던 것이다.
 여기서 천황 지위의 역사적 변천 과정을 살펴보면 다음과 같다.
 일본 역사에서 천황의 지위는 계속 유지되었으나 실질적인 권혁을 행사한 기간은 짧으며 대부분 귀족이나 호족 무사들이 권력을 장악했다. 645년 권력을 장악하고 있던 소가(蘇?)세력을 타도하고 천황이 실질적인 권혁을 장악했다. 이어 가마쿠라 막부가 붕괴되면서 1333년 고다이고 천황이 직접 통치하는 체제가 형성되었다.
 그러나 1336년 대우에 불만을 품고 있던 무사들을 구합한 아시카가 다카우지(足利?氏)가 반란을 일으켜, 고다이고 천황을 유폐시키고, 고우메이(光明) 천황을 즉위시켰다. 그 후 고다이고 천황 요시노(?野) 탈출해, 아시카가 세력에 대항했다. 이를 남조(南朝)라 한다. 그리고 아시카가의 세력하에 있던 고우메이 천황을 북조(北朝)라 한다. 이와같은 남북조의 대립은 1392년 남조의 천황이 북조의 천황에게 천황의 지위를 넘겨주는 형식으로 북조로 통합되었다.
 한편 실질적인 권력을 갖고 있던 아시카가 다카우지는 1338년 천황에 의해 정이대장군(征荑大將軍)으로 임명되는 형식으로 무로마치 막부를 세웠다. 
1336년 이후 천황은 실질적인 권한이 없는 존재로 정치 무대로 부터 은퇴해 있었다. 그러다가 도쿠가와 막부를 타도하려는 반 도쿠가와 세력(후에 메이지 정부의 권력자가 됨)의 연출에 의해,천황은 또 따시 1886년 정치 무대에 데뷰했다. 
 한편 도쿠가와 막부를 타도하기 위해 사쓰마.조슈번세력이 정치무대에 데뷰시키려고 했던 고우메이(哮明) 천황은 도쿠가와 막부의 마지막 쇼오군인 도쿠가와 요시노부(德川??)의 정치적 입장을 지지했다. 고우메이 천황은 개인적으로 양이론자였으나, 과격한 양이론을 주장한는 조슈번 세력들에 반대해, 도쿠가와 막부의 죠수번 토벌을 지지했다.
 또한 천황의 측근 세력 중에도 도쿠가와 막부 지지세력과 반대세력으로 나누어져 이와쿠라 도모미(????) 등은 도쿠가와 막부 타도 세력과 협력하고 있었다.
 이러한 가운데 도쿠가와 요시노부를 정치적으로 지지했던 고우메이 천황이 갑작기 사망해, 메이지(明?) 천황으로 이어졌다.
 메이지 천황은 15세기 즉위햇다. 도쿠가와 막부 타도세력에게는 천황을 이용할 수 있는 다시 없는 절호의 기회였다.

 승자와 패자

 도쿠가와 막부 체제에 대신할 새로운 사회를 바라는 일반 민중들의 기대감은 반 도쿠가와 세력의 지지 기반이기도 하였다. 기회를 엿보고 있던 다이묘들도 사쓰마.조슈번 세력들에 가담하기 시작했다. 이제 도쿠가와 막부 타도에 천황을 앞장세워 천황의 권위를 이용할 수 있으면 더 이상 문제도리 것이 없었다.
 도쿠가와 막부이 마지막 쇼오군이 도쿠가와 요시노는 1867년 11월 9일 권력을 천황에게 반납하는 대정봉환(大政奉還)이라는 방법으로 대응하려고 하였다. 도쿠가와 요시노부가 정권을 천황에 반납한 이상,사쓰마.조슈번 세력의 도쿠가와 막부 타도라는 명분이 없어지게 되고 새로 구성되는 신정권 하에서 도쿠가와 요시노부는 사쓰마.조슈번 반대 세력들의 지지를 얻어 세력을 재정비하려고 하였다.
 이에 위기감을 느낀 사쓰마.조슈번 반대 세력들의 지지를 얻어 세력을 재정비하려고 하였다. 
 이에 위기감을 느낀 사쓰마.조슈번 세력은 군사력으로 도쿠가와 막부를 무너뜨리려고 하였다. 
 1868년 1월 3일 도쿠가와 막부 타도 세력이 궁중을 지키는 가운데 왕정복고(王政復古)명령이 내려져, 막부 제도를 폐지하고, 천황을 내세운 새로운 정부의 수립을 선언했다. 이것은 이와쿠라 도모미등 천황측 세력과 사쓰마.조슈번 등 반도쿠가와 세력의 무력을 배경으로 한 쿠데타였다. 
  이로서 도쿠가와 막부세력과 반도쿠가와 막부세력사이에 내전이 발생했다. 그 결과 사쓰마.조슈번 연합군이 중심이 된 도쿠가와 막부 타도 세력은 천황의 권위를 앞세워 1년 여에 걸친 내전을 통해 도쿠가와 막부 세력을 무너뜨리고, 새로운 정치세력으로 등장했다. 이러한 새로운 정치 권력 형성 과정에서 천황은 또 다시 권위 부여자가 된 것이다. 
 그러나 도쿠가와 막부 체제에서 천황의 정치적 역활과는 달리, 중앙 집권적인 국가 체제 형성 과정에서 천황은 정치 무대의 전면에 내세워져, 천황을 중심으로 하는 중앙집권체제를 형성하게 되었다. 그리고 도쿠가와 막부 타도 세력, 그 중에서도 사쓰마.조슈번 출신자들이 새로운 국가 기구 속에서 권력을 장악하면서 메이지 시대를 연출하였다.
 

        2. 야스쿠니 신사의 건립



도쿄 초혼사의 건립 

 사쓰마.조슈번 연합군은 1868(메이지 1년) 4월 11일 도쿠가와 막부의 근거지였던 현재의 황궁 에도성에 들어왔다. 1869년 5월 도쿠가와 막부 세력의 최후의 저항이었던 하코다데 전투에서 신정부군(관군)이 승리함으로서 1년여 간에 걸친 내전이 끝났다. 내전이 끝남에 따라 내전에서 전사한 신정부군(관군)측의 전사자에 대한 초혼제(招魂祭)가 행해졌다.
 초혼제는 비명에 간 사람들의 영혼이 원혼이 되어 재앙을 일으키지 않도록 하는 제사로 일본의 전통적인 신앙인 신도(信道)의식으로 거행되었다. 메이지 정부는 1869년(메이지 2년) 6월 29일 규단자카노우에(九??上에 사당을 지어 도쿄 초혼사(招魂社)라고하였고 내전에서 사망한 관군측 사망자에 대해  제1회 합동초혼제(제사대상자 3,588년)를 재냈다.
  메이지 천황은 이 도쿄 초혼사에 운영비로 1만석의 농토를 하사해(신정보의 재정난 고려해 도쿄 초혼사측이 5,000석의 농토를 반납), 전몰자의 사당인 도쿄 초혼사에 특별한 관심을 표시했다. 그 이유는 천황을 중심으로 하는 중앙 집권 체제를 형성하기 위해 천황의 군대를 조직해야 했던 상황에서 천황의 전몰자에 대한 배려가 필요했던 것이다. 메이지 천황은 1874년1월27일 오쿄 초혼사를 직접 참배했다.
  한편 도쿠가와 막부 타도에 함께 참가했으나 천황 중심의 중앙집권체제 쳥성 과정에서 자신들의 신분에 불안을 느낀 사족(士族)들에 의한 반란이 계속 일어났다. 그 중에서도 가장 규모가 컸던것이 세이난(西南) 전쟁이었다. 메이지 정부 수립 과정에서 커다란 역할을 하였던 사이코 다카모리(西??盛)는 정한론(征韓論)를 둘러싸고 메이지 정부 내의 주류파에 밀려 고향인 가고시마로 내려갔다. 고향에 내려간 사이코 다카모리는 신정부의 새로운 군대조직으로 신분에 불안을 느낀 사족들의 요청과 지지를 얻어 메이지 정부에 대항함으로ㅛ서 내란이 발생했다(1877년). 이 전쟁에서 메이지 정부군이 승리하였고, 메이지 정부에 잠재적인 위협이었던 사족 세력들은 완전히 징압되었다. 이로서 메이지 정부는 확한 기반을 확립하였다.
  여기서 메이지 신정부내의 권력다툼의 성격을 띠었고, 세이난 전쟁으로 이어진 정한론에 대해 살펴 보도록 한다.
  대외적으로 쇄국정책을 취했던 도쿠가와 막부는 조선과 제한된 법위내에서 인적, 물적 교류를 통해 우호 관계를 유지했다. 도코가와 막부를 무너뜨린 메이지 정부는 왕정 복고 사실을 조선에 알리고 계속적인 관계 유지를 요구했다.
  그러나 조선에 보낸 외교 분서의 서식에 있어 일본을 우위에 놓으려고 하는 내용이 있었기 때문에 조선측이 이에 반발해서 메이지 정부와 조선의 관계는 악화되었다. 이러한 악화된 관계를 굴복시키자는 정한론(征韓論)이 대두되었다.
  이러한 메이지 정부지도자들의 정한론은 조선과 일본은 평등한 관계가 아니라 종속 관계이어야 한다는 왜곡된 역사관에 근거하고 있다. 많은 수의 메이지 정부 지도자들이 유럽.미국 파견사절단으로 해외출장중이던 1873년, 일본에 남아있던 메이지 정부 지도자들 사이에 악화된 메이지 정부와 조선의 관계를 해결하기 위해 사이코 다카모리를 조선에 파견하기로 하였다.
  이것은 메이지 정부가 조선과의 무력 충돌을 위한 구실만들기의 일환이었다. 이 당시의 정한론의 배경은 조선과의 무력 충돌을 유발해, 메이지 정부 수립 과정에 참여했던 사족들의 불만을 해소하고, 사족들에게 일자리와 일거리를 마련하려는 데에 있었다. 또한 정한론의 실천과 성공을 통해 자신들이 메이지 정부 내에서의 주도권을 확보하려고 하였다.
  그러나 유럽.미국 파견사절단이 귀국하여 메이지 일본정부와 조선간에 무력 충돌의 유발이ㅐ 예상되는 사이코 다카모리의 조선 파견에 대해 지금은 내정에 주력할 때라고 하여 중지시켰다. 이에 반발하여 사이코 타카모리, 이다가키 다이스케 등 5명의 메이지 정부 지도자들이 사임하였다.
  이러한 정한론 논의는 메이지 정부 내에서 주도권 쟁탈전의 양상을 띠었으며 사이코 다카모리의 조선 파견에 반대했던 사람들은 오쿠보 도시미쓰, 이와쿠라 도모미, 이토 히로부미 등 이었으며 이들이 이후 에이지 정부의 주도권을 장악했다.
  그리고 이 당시 사이코 다카모리의 주장에 반대했던 메이지 지도자들이 조선과의 징정한 우호 관계를 원했기 때문에 반대했던것이 아니라 우선메이지 정부의 기반을 다지고, 사이코 다카모리등이 정국의 주도권을 잡는 것을 견제하기 위해서였다. 이런 점에서 이롸쿠라 도모미, 이토 히로부미 등이 권모술수 면에서 사이코코 다카모리 등을 능가했고 정한론에 있어서도 치밀하고 지능적이었다. 이들의 계획에 따라 1875년 운양호 사건이 일어났다.
 
  야스쿠니 신사로 명칭 변경
  
  1877년 11월 도쿄 초혼사에서는 세이난 전쟁에서 정부군으로 싸우다 전한 6,665명에 대한 임시 제사가 행해졌다. 도쿄 초혼사는 1879년 6월(軍)의 의견을 받아 들여 야스쿠니 신사(?國神社)로 명칭이 변경되었고, 야스쿠니 신사의 격을 높여 천황의 조상신이나 황족을 모시는 신사(神社)에 다음가는 별격관폐사(??官?社)로 승격시켰다.
  국가 신도 체제 하에서 전국에 있는 신사에 대해 등급을 매기는 사격 제도(社格制度)가 확립되었다. 이에 따라 이세 신궁(?勢神官)을 최상위로 관폐사(官幣社, 그 중에 大, 中, 小, 別?), 국폐사(國幣社, 그 중에 大, 中, 小), 부현사(俯縣社), 향사(鄕社), 촌사(村社), 그외로 등급이 매겨졌다. 관폐사는 신황에 나오는 천신(天神)이나 천황, 황족을 제신(祭神)으로 하는 신사로 결정되었다(예외로 수가와라 미치자네를 제신으로 모시는 기타는 신사와 다자이후 신사가 있음). 별격 관폐사는 신하의 신분인 실존 인물을 제신으로 하는 신사였는데 관폐사의 등급이 주어졌다. 또한 야스쿠니 신사에 천황가(天皇家)의 문장(紋章)인 국화꽃잎 문장을 사용하도록 허용했다. 이와같이 천황과 야스쿠니 신사와는 밀접한 관계를 유지했다.
 한편 메이지 정부는 국내적인 체제의 확립에 이어 대외적인 팽창 정책에 나섰다. 군사적 침략에 따라 전몰자가 증가했고 이러한 전몰자들의 영혼은 야스크니 신사에 신(伸)으로서 모셔졌다. 
 또한 침략 전쟁의 장기화와 더불어 침략 전쟁 동원을 위한 이데올로기 형성이 더욱 필요하게 되었다. 1939년 4월 각지에 세워졌던 초혼사(招魂社)는 호국신사(護國神社)로 개칭되었다. 호국신사는 각 도.부.현(道.府.縣, 광역 지방자치단체)마다 하나씩 마련하도록 하여 이미 지정된 34개 호국신사 이외에 호국신사가 없는 도.부.현의 중심지나 그 지역의 연대 분부 주변에는 호국신사가 건립되어,태평양 전쟁 말기에는 46개에 달했다. 그리고 러일 전쟁 시기부터 각 지역에 세워진 충혼비(忠魂碑)도 시.정.촌(市.町.村, 일본의 기초 자치단체)의 전몰자 추모비로 정비되어 새롭게 건립되었다. 
 이로서 야스쿠니 신사를 정점으로 도.부.현의 호국신사,시.정.촌의 충혼비로 계열화되어 침략 전쟁을 미화하고, 침략 전쟁 동원체제을 위한 정신적 기반을 정비하였다.

          3. 야스쿠니 신사의 성격


국가신도의 중심적 시설 

6세기에 불교가 백제를 통해 일본에 들어 오기 전에 일본에는 전통적인 신앙으로서 신도(神道)가 있었다. 신도는 원래 조상 숭배,자연 숭배,농업등과 관련되는 신에 대한 신앙에 기초흫 둔 일본의 전통 신앙이다. 고대에 혈연적 씨족 집단의 신앙을 집약하는 형태로 고대 천황가(天皇家)의 제사로서 황실 신도가 형성되었다. 
 그 후 불교의 유입, 그 외 민간 신앙과의 융합에 의해 몇 개로 계열화되어 갔으나,메이지 시대가 되어 아마테하스오미카미(天?大神)을 조상신으로 하는 황실 신도를 중심으로 계열화되어 국가신도(國家神道)가 성립되었다.
 신도는 다신교로서 처음에는 자연이나 자연 현상을 신으로 숭배 하였으며 점차 조상을 숭배하는 형태로 변화했다. 불교가 일본에 들어 올 때 일본 지배층 간에는 불교를 받아들이자는 세력과 배척하는 세력간에 권력 투쟁의 성격을 띠면서 격렬한 대립을 겪은 후에 불교를 받아들였다.
 이후 전통적인 신도와 외래적인 불교는 상화 영향을 주고 받으면서 공존하였다. 신도의 신을 모시는 건물인 신사와 절이 나란히 건립되기도 하였고, 신사에 불상을 안치하기도 하였다. 도쿠가와 막부 체제하에서 불교가 장려되고 보호되는 가운데 불교와 신도는 공존해 왔다. 
 그러나 메이지 정부는 천황제 이데올로기 형성을 위해 천황가(天皇家)의 종교이며 일본의 전통 신앙인 신도를 국교화하려고 하였다.이에 따라공존해 왔던 불교에 대해 메이지 시대 초기 일시적이었고 각 지역에 따라 정도의 차이가 있었으나 국학자와 지방관료 등이 중심이 되어 탄압을 가했다.
 그러나 1877년 이후 신도 국교화는 새로운 방향으로 진전되었다. 신도 국교하는 종교의 자유를 부인하는 것으로 서유럽 국가와의 교류에 있어 종교의 자유에 대한 탄압이라는 문제가 제기될 수 가 있었고, 일본 내의 불교도들의 반발로 배려해야 했다.
 이러한 상황에서 종교적 기능이 제외된 신도는 종교가 아니라는 주장으로 황실의 신도식(神道式)의 제사를 국가 제사로서 확립한 이른바 '국가 신도(國家神道)'를 확립했다.
 이로서 국가 신도는 모든 종교 위에 군림하는 초종교적인 성격을 띠게 되었고 천황은 국가 신도의 제주(祭主)로서 일본국민을 정신적으로 지배했다. 이러한 국가 신도는 천황제 이데올로기 형성의 정신적 기반이 되었다.
 국가 신도는 천황의 조상신인 아마테라스오미카미를 제신(祭神)으로 하는 이세 신궁(伊勢神宮)을 정점으로 전국의 신사(神社)가 계열화되었다.
 이세 신궁은 이세(伊勢) 시에 있는 내궁과 외궁의 총칭으로 내궁(內宮)의 제신(祭神)은 아마테라스오미카미(天?大神)이고, 외궁(外宮)의 제신은 도요우케오미카미(??大神)이다.
 중세일후 농업신(農業神)을 중심으로 민간 신앙으로 확산되었다. 그리고 민간인들 사이에서 이세 신궁 참배가 유행하기도 하였다. 메이지 시대 이후 천황가의 조상신인 아마테하스오미카미를 모시는 내궁을 농업신인 외궁의 상위에 놓았고, 전전(戰前) 국가신도(國家神道)의 중심적인 지위를 차지했다.
 1960년 대 후반이후 새해 정월초 수상이 이세 신궁을 참배하는 것이 관례화되고 있다. 그리고 신사는 내무성의 관할 하에 놓이게 되었고, 신사 책임자의 인사권을 내무성이 갖게 되었다. 
 원래 신사의 관할권은 신기관(神祇官),신기성(神祇省),교부성(敎部省)을 거쳐 내무성(내무부에 해당)으로 옮겨졌다. 이와같이 메이지 정부 이후 신사의 관할권은 정부 기관이 갖고 있었다. 
 이러한 가운데 메이지 전부 수립 과정과 내전에서 천황측의 입장에서 싸우다 전사한 사람들과 도쿠가와 막부 말기 존왕양이론을 주장하다 도쿠가의 막부에 의 해 처형당한 요시다 쇼인 등을 신(神)으로 모시는 야스쿠니 신사는 국가 신도의 중심적 시설이 되었다. 
 야스쿠니 신사의 신으로 묘셔진 요시다 쇼인(????)은 존왕(尊王)사상가로 조슈번(지금의 야마구치 현) 출신으로 1856년 야마구치 현 하기에 교육 기관으로 '마쓰시타손쥬크'를 개설해, 다카스키 신사크, 이토 히로부미 등을 키워 냈으며,1859년 도쿠가와 막부에 의해 처형되었다.
 청일 전쟁으로 시작된 본격적인 침략 전쟁에 따라 전사자들이 증가했다. 그런데 메이지 정부는 국가신도를 배경으로 사망자의 종교와 유족들의 의사와 관계없이 전사자를 야스쿠니 신사에 신(神)으로 모시고 모든 제사의식은 신도식으로 실시했다. 
 야스쿠니 신사 당국은 전몰자의 이름,사망 장소, 사망 날자, 계급등을 기록한 명부를 작성해, 임시 제사날에 전몰자를 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 제사 의식을 행했다. 여기에서 야스쿠니 신사에서 작성되는 제신대상자 명부는 전전에는 육.해군이 조사한 자료에 근거하였고, 전후에는 후생성(우리나라의 보건 사회부)이 조사한 자료를 근거로 하였다.
 1932년 4월 26일 만주사변과 상해 사변의 전사자를 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 임시 제사가 행해졌다. 이 제사이 학생들을 참가시키도록 하였다. 이에 대해 카톨릭계 대학인 조오지(上智)대학의 학생 일부가 신앙상의 이유로 야스쿠니 신사 참배를 거부해,야스쿠니 신사를 관할하는 군당국의 반발을 샀다.
 대학 당국은 문부성(우리나라의 교육부.문화부)에 대해 카톨릭에서는 신사가 종교시설이면 교리상 참배할 수 없다는 것을 이유로 신사가 종교 시설인지 여부에 대한 회답을 요청했다. 이에 대해 분부성을 내무성 신사국과 협의한 「학생을 신사에 참배시키는 것은 교육상의 이유에 근거한 것으로 이 경우 학생들에게 요구되는 경례는 애국심과 충성을 나타내는 것」이라고 하여 야스쿠니 신사 참배 거부가 갖는 문제점을 지적했다. 
 야스쿠니 신사 당국이 갖고 있었던 전사자 및 유족들의 종교를 무시한 초종교적인 국가신도의 발상을 전후에도 이어졌다. 야스쿠니 신사 국영화 법안이 자민당에 의해 국회에 제출되어, 야스쿠니 신사 문제가 사회 문제로 등장했다. 
1969년 8월 27일 크리스트교 신자 유족회(1969년 4월 18일 결성)는 야스쿠니 신사에 대해 크리스트교 신자 전몰자를 야스쿠니 신사가 기롯해 보관하고 있는 명부(이 명부에 기록되어 있는 전몰자를 신으로 모심)에서 말소해 줄 것을 요구했으나 야스쿠니 신사측이 이를 거부했다.
 
  대내외적 전쟁과의 밀접한 관련성

  전전(戰前) 일본 전국에 있는 신사는 내무성에서 관할했으나 야스쿠니 신사는 육.해군이 관리하였다.
  야스쿠니 신사는 처음에는 내무, 육군, 해군성의 관할하에 있었고 야스쿠니 신사 책임자의 인사권은 다른 신사와 마찬가지로 내무성에 있었으나 1887년 제도 개정이 이루어져 야스쿠니 신사 책임자의 인사권이 유.해군성으로 바뀌어 내무성으로 부터 완전 독랩하여 야스쿠니 신사는 유.해군이 관할하는 신사가 되었다. 이러한 사실이 다른 신사와는 다른 야스쿠니 신사의 성격을 나타내고 있었다. 전쟁을 할 때마다 야스쿠니 신사의 신은 증가했다.
  야스쿠니 신사의 제신 중 전쟁과 직접적인 관련이 넚는 경우도 있기도 하다.
  이 점에 대해 야스쿠니 신사 사무국에서 발행한 「야스쿠니 신사의 개요」라는 팜플렛에 의하면 「야스쿠니 신사라고 하면 전사한 군인만을 모시고 있는 신사인 것처럼 생각하기 쉬우나 결코 그렇치 않아 5만7천여명의 여성도 신(神)으로 모셔지고 있으며, 그 가운데에는 종군 간호부를 위시해 주부, 국민.중학생, 더욱이 2살도 되지 않는 여자아이도 포함되어 있습니다.
  몇 가지 구체적인 예를 들어 보면 도쿠가와 막부 말기의 일이지만 1864년 현재의 이바라기 현에서 일어난 사건으로 사망한 다하라 히코사부로미치쓰나라고 하는 부사의 부인 다카(35세)와 장녀인 지요(17세), 차녀인 요시에(2세)는 도쿠가와 막부에 체포되어, 옥중에서 사망했는 데 메이지 24년(1891년)에 야스쿠니 신사에 신으로 모셔졌습니다.
  또 오키나와에서 사망한 '히며유리', '시라우메'등 여학교 부대의 여학생들, 쓰시마호로 오키나와에서 가고시마로 피난 중 적의 잠수함 공격에 의해 격침되어 어린 나이로 ㅊ행당한 국민학교 여학생들, 대동아 전쟁(태평양 전쟁) 종결 직후인 쇼와 20년(1945년) 8월 20일 소련군의 불볍 침공을 최후까지 계속 본국에 통화로 알려 주고, 자결 순직한 가라후토(사할린)의 여성 진화 교환수들도 모두 쇼와 30년대에서 쇼와 40년대에 결쳐, 야스쿠니 신사에 모셔진 제신들입니다.
  이와같이 야스쿠니 신사에는 전쟁에서 전사한 군인, 군속뿐만 아니라 문관, 민간인, 이성들도 포함한 다양한 제신(祭神)이 모셔지고 있어 일본 국민 누구라도 참배하기에 적합한 신사입니다」 라고 하여 야스쿠니 신사에 민간인들도 신으로 모셔지고 있는 점을강조하고 있다. 그러나 이러한 민간인의 경우는 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 246만여 제신 중에 극히 일부에 불과하고, 대부분의 제신은 전쟁에서 전사한 군인과 군속들이다.
  야스쿠니 신사에 신으로 모셔지고 있는 대상사늬 내역은 다음과 같다(1984년 10월 기준).


  천황과의 밀접한 관련성

  본격적인 대외 전쟁이였던 청일 전쟁에서 많은 사망자가 발생했다. 야스쿠니 신사에서는 전사자를 신으로 모시는 입시 제사가 1895년 12월 17일과 1898년 11월 5일등 2번에 걸쳐 행해졌다.
  1898년의 임시 제사는 청일 전쟁에서 전사했거나 부산한 후에 사망한 자를 신으로 모시기 위한 제사였다. 이제까지 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 대상자는 1878년 6월 27일에 규정한 기준에 따라 전투중 부상후 사망자, 전투 중 사고로 사망한 자, 적의 포로가 되어 사망한 자등으로 전쟁터에서 변에  걸려 사망한 자는 대상자에 포함되어 있지 않았다.
  그런데 청일 전쟁에서 사망한 13,267명 중 11,427명이 전쟁터에서 병에 걸려 사망하여 청일전쟁 중 사망자의 86%에 해당하였다(大江志乃夫,『?國神社』).
  이제까지 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 기준에 의하면 청일 전쟁 중 전사자의 대부분은 야스쿠니 신사에 신으로 모셔질 수 없는 '불명예스러운 죽음'으로 간주되었다. 이러한 사실이 군 관계자들에세는 중대한 문제로 제기되었다. 군 관걔자들은 앞으로 예산되는 대외 전쟁에서의 군의 사기 문제와도 관련되는 문제로 해결책을 모색했다.
  1898년 9월 30일 육군대신은 "전쟁터에서 질병 또는 재해로 인해, 사망한 자는 '특별한 배려'로 전사자와 같이 인정해 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지도록 한다"고 발표했고, 해군대신도 1898년 10월 6일 '특별한 배려'에 의한 예외적인 조치의 내용을 발표했다.
  이에 근게해 1898년 11월 5일 임시 제사가 행해져, 청일전쟁에서 병으로 사망한 사람들이 추가로 야스쿠니 신사에 신으로 모셔졌다.
  그런데 1898년 청일 전쟁에서 병으로 사망한 사람들에 대해 추가로 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지도록 한 육.해군 대신의 발켜는 이제까지의 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 대상자의 기준을 변경한 것에 대한 발표가 아니고「어디까지나 이번에 한해 천황의 '특별한 배려'에 의한 특별한 합사(合祀 신사에 신으로 모셔집)라고 하는」내용이었다(앞의 책). 이렇게 함으로서 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 대상은 미리 정해진 기준 이외에 천황의 '특별한 배려'라고 하는 형식으로 야스쿠니 신사에 신으로 모셔짐으로서 야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 것이 천황의 은혜를 입고 있다는 성격을 강조했다.
  또한 천황도 야스쿠니 신사에 대해 특별한 관심을 나타냈다. 야스쿠니 신사 사무국이 발행한 「야수쿠니 신사 개요」라는 팜플렛에 의하면 야스쿠니 신사 건립 이래 천황.황후의 야스쿠니 신사 참되고 나서는 실고 54회」라고 하여 천황과 야스쿠니 신사와의 특별한 관계를 나타내고 있다.
1. 천황제 이데올로기의 형성
  천황편에서 죽은 사람들의 신사

  야스쿠니 신사의 전신인 도쿄 초혼사에 모셔진 영혼들은 도코가와 막부 세력과 도쿠가와 막부 타도 세력간의 내전에서 천황의 깃발을 앞세웠던 도쿠가와 막부 타도 세력의 전사지들이었다.
  그 이후 메이지 신정부에 대한 반란이 계속 일어났고 그 중에서도 가장 규모가 컸던 것이 8개월에 걸쳐 벌어졌던 세이난 전쟁이 있다. 세이난 전쟁에서 반란군에 해당되였던 사이코 다카모리를 위시한 사족들의 대부분은 메이지 신정부 수립 과정에서 도쿠가와 막부타도에 적극적으로 가담했던 사쓰마 비느이 사족들이었다. 특히 사이코 다카모리는 메이지 신정부 수립에 있어 중요한 역할 을 하였다. 이 전쟁에서 천황측(메이지 정부측)의 군대로 참가해, 전사한 사람들은 6,000명을 넘었다. 오쿄 초혼사에서는 1877년 11월 12일-15일에 럭쳐 ㅌ\천황측 군대(메이지 정부군)전사자들에 대한 임시 제사가 행해져 야스쿠니 신사의 신으로 모셔졌다.
  이 임시 제사에는 메이지 천황이 참석했고, 이후 야스쿠니 신사의 신을 만들어 내는 임시 제사에는 천황이 참석했다. 그리고 야스쿠니 신사에는 천황측 전사자 이외에 도쿠가와 막부 말기 요시다 쇼인(?田松?)등 존왕양이론자로서 도코가와 막부에 의해 처형된 사람들도 순난자(殉難者)라 하여 야스쿠니 신사에 신으로 모셔졌다.
  야스쿠니 신사에 신으로 모셔진 요시다 쇼인 등은 전사자는 아니지만 천황측의 입장에 서 있덨다는 공통점을 갖고 있다. 요컨데 야스쿠니 신사의 신이 될 수 있는 대산자는 천황의 편에 서서 죽은 사람들인 것이다.
 
  천황에 대한 충성을 다지는 장소

  또한 메이지 정부는 역사상 천황에 대해 충성을 하다 죽은 사람들을 신으로 모시는 신사를 세우기 시작했다.
  1872년 천황에 대한 충신의 대표적인 인물로서 구스노키 마사시게(?木正成)를 신으로 모시는 미나토가와 신사가 세워졌고 별격관폐사(別格官幣社)의 지위가 부여되었다. 메이지 시대 충신의 모델로 추앙을 받았던 구스노키 마사시게는 가와치(河內, 지금의 오사카 지역)의 호족으로 고다이고 천황의 편에 서서 가마쿠라 막부군과 싸웟고, 후에 무로마치 막부를 세운 아시카가 다카우지와의 미나토가와 전투에서 패배해 자살하였다(1336년).
  이와같은 신사의 건립은 야스쿠니 신사와 더불어 천황에 대한 충성을 츄도해, 모든 가치판단의 기중을 천황에 두도록하여 천황제 이데올로기 형성에 기여했다.
  전전(戰前) 고과서 중에서 특히 천황제 이데올로기 형성과 밀접한 관련을 가졌던 수신(?身)교과서 국민학교 4학년용의 「야스쿠니 신사」라는 항목에서 다음과 같이 기술하였다.
「......야스쿠니 신사에는 천황을 위해 국가를 위해 몸바친 많은 충성스럽고 의로운 사름들이 모셔지고 있습니다.
  매년 봄 4월 30일과 가을 10월 23일에는 정례적인 대제사가 올려지고, 천황의 사자(使者)가 참석합니다.
  또한 충의(忠義)를 다하고 돌아가신 분들을 새롭게 모시는 때에는 임시 제사가 행해집니다. 이 때에는 천황폐하가 참석하시고 황후폐하도 참석합니다.
 제사를 지내는 날에는 육.해군인은 물론 참배자가 끊이지 않아 넓은 야스쿠니 신사 경내가 빈틈이 없어집니다.
 천황을 위해 국가를 위해 돌아가신 분들이 이렇게 야스쿠니 신사에 모셔지고 또한 제사가 행해지는 것은 천황 폐하의 배려에 의한 것입니다.
 우리들의 고장에도 호국신사가 있어 전사한 사람들이 모셔지고 있습니다. 우리들은 천황폐하의 은혜를 고맙게 생각함과 동시에 여기에 모셔지고 있는 분들의 충의를 본받아 천황을 위해 국가를 위해 진력해야 하겠습니다.」 
 이와같이 야스쿠니 신사는 천황을 위해 죽은 자를 신으로 모시며, 천황을 위해 몸바텨 충성을 다짐하는 장소로 이용되었다.

            2.제국주의 이데올로기의 형성 

침략전쟁의 계속과 늘어난 군신(軍神) 

야스쿠니 신사 사무국이 발행한 팜플렛인 「야스쿠니 신사 개요」에 의하면 야스쿠니 신사의 기원과 성격에 대해 「메이지 천황이 이름을 붙인 '야스쿠니(?國)'라고 하는 신사의 이름에는 '국가를 평안하게 해,평화로운 국가를 만든다'고 하는 천황의 뜻이 담겨져 있고」라고 하여 야스쿠니 신사가 마치 '평화의 전당'이라는 인상을 갖게 한다. 
 그러나 '평화로운 국가를 만든다'고 하는 뜻으로 신사의 명칭을 '야스쿠니'라고 붙인 메이지 천황이 대일분 제국 헌법상 군통수권을 갖고 있었던 메이지 정부는 청일 전쟁을 일으켰다.
 이 전쟁은 메이지 정부 수립과정에서 벌어졌던 전쟁과는 달리 일본 영토 내에서서가 아니라 다른 나라의 영토에서 그것도 일본에 의해 도발된 인위적인 전쟁이었으며, 전쟁터가 되었던 조선에 대한 내정 간섭과 조선의 민중 운동에 대한 억압이라는 성격을 띠었다. 
 이어 10년후에 벌어진 러일 전쟁의 승리로 한반도 내에서의 지배권을 확립해, 드디어 1910년 한일 합방이라는 형식으로 메이지 정부는 하나의 주권국가를 소멸시켰다. 
 이러한 강압적인 한일 합방은 한민족의 저항을 불러 일으켰다. 항일 저항운동은 국경을 넘어 만주 지역을 근거지로 하게  되었다. 이러한 항일 저항 운동의 근거지를 없애고 러일 전쟁에서 얻은 만주에서의 이권을 지키기 위해 일본은 만주국이라는 괴뢰 정부를 수립하였다. 또한 만주의 이권을 지키기 위해 중국 대륙을 침략하여 중일 전쟁을 일으켰다. 
 간단히 끝날 것으로 예상했던 중일 전쟁의 장기화에 따라 일본은 전쟁 물자 확보를 위해 동남아시아를 침략하고 이어 태평양 전쟁을 벌이게 되었다. 
 1941년 10월 14일 일본 각의에서 당시 육군 대신이었던 도조 히데키(1941년 10월 18일 수상에 취임)가 미국이 요구한 중국으로 부터의 일본 철수에 대해 「미국의 주장을 그대로 따른다면 중일 전쟁의 성과를 완전히 소멸시키는 것이다. 만주국까지도 위험 해진다. 더욱이 조선 통치도 어려워진다.」며 미국의 요구를 받아들이기를 거부하고 태평양 전쟁의 개시를 주장했다.(家永三?,『戰???』) 이것은 당시 일본제국주의가 처한 상황의 어려움을 말해 주는 것이다. 조선의 침략과 식민 지배는 그것으로 끝난 것이 아니라 계속된 침략 전쟁으로 이어져야 했던 것이다. 메이지 천황을 앞세운 메이지 정부 지도자들에 의해 저질러진 조선 식민 통치라는 잘못 끼워진 첫단추는 다음 세대 지도자들에 게도 이어져,계속적으로 잘못 끼워져야 했던 것이다. 이러한 계속적인 침략 전쟁으로 야스쿠니 신사의 신들은 급속히 늘어나야만 했다.
 지금 야스쿠니 신사에 신으로 모셔져 있는 사망자 246만여명 중에서 청일 전쟁, 러일 전쟁, 만주사변 , 중일전쟁,태평양 전쟁등 침략 전쟁과 관련해서 사망한 자가 약 245만으러 야스쿠니 신사에 신으로 모셔져 있는 전체 사망자의 99.6%에 달한다. 
 '천황을 위해 국가를 위해 몸바친' 야스쿠니 신사의 신들이 245만 만들어지기 위해 아시아 국가들에서는 얼마난 많은 무고한 사람들이 희행되어야만 했는가. 

제국주의 의식의 형성장 

야스쿠니 신사는 침략전쟁 수행 및 전쟁 승리 결의 대회 장소로 또는 침략 전쟁을 '성전(聖典)'으로 미화시키는 제국주의 이데올로기 형성장으로 이용되었다.
 1904년 2월 러일 전쟁이 시작되자, 야스쿠니 신사에서는 개전을 보고하는 의식이 행해졌고 이후 매월 20일에 ?? 기원제가 열렸다. 또한 침략 전쟁에서 전사한 사람들을 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 임시 제사에는 배속 장교의 인솔하에 학생들을 집단적으로 참배시켰다. 
 일본은 1941년 12월 태평양 전쟁을 벌였고, 1942년 2월 야스쿠니 신사에서는 국민 궐기 대회가 개최되어 전쟁 수행을 위한 국민 동원 체제의 장소가 되기도 하였다. 

   제3장 전후의 신사 
1.GHQ의 종교 정책 

GHQ의 신도에 대한 지시 
1945년 8월 15일 천황이 포츠담 선언을 수락함으로서 전쟁은 종결되었다. 이로서 일본은 미군을 중심으로 하는 GHQ(연합국 군최고 사령부)의 점령 통치하에 놓이게 되었다. 
 연합국 군최고 사령부(General Headquarters)는 점령 통치에 있어 직접 통치 방식을 택하지 않고, 점령군이 일본 정부에 점령정책에 대한 지시와 명령을 내리고, 일본 정부가 점령군의 지시와 명령을 수행하는 간접 통치 방식을 택했다. 믹국의 초기 대일 점령정책의 목표는 정치,경제, 사회적 제도에 있어 민주적 경향및 과정을 강화하는 것에 두어졌다.
 이러한 일본에 대한 점령정책은 종교 분야에서도 실행에 옯겨졌다. 
 GHQ는 전전 천황제와 군국주의 이데올로기 형성에 기여했던 국가 신도를 해체하는 정책을 수행했다. 점령 당국은 전전의 국가신도(國家神道)에 대해「국민들 사이에 군국주의적 정신을 갖도록 하고 침략 전쟁을 정당화하기 위해 군국주의자나 초국가주의자에 의해 이용되어 왔다.」고 하였다. 특히 GHQ는 메이지 정부 수립 이후 천황제 이데올로기를 확립하기 위해 건립된 신사, 그중에서도 국가신도의 중심적인 역활을 하였던 야스쿠니 신사와 각지의 호국 신사에 대해 엄격한 조치를 취했다. 야스쿠니 신사의 장래가 불투명한 상태에서 1945년 11월 19일부터 3일간 우메쓰 육군 대장을 제례 위원장으로 점령군 장교들이 참관하는 가운데 전몰자를 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 임시제사가 행해졌다. 
 임시 제사에서는 1945년 9월 2일 이전에 사망한 사람들에 대해 일괄적으로 신으로 모시는 극히 이례적인 형식으로 이루어졌다. 이제까지는 육.해군의 조사로 대상자가 선정되어 야스쿠니 신사에 인적사항이 통보되어 야스쿠니 신사측이 개개인의 인적 사항을 기록한 명부를 작성해, 이 명부에 기록된 전몰자에 대해 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 절차를 밟았다. 그러나 이번의 임시 제사는 개개인의 명부를 작성하지 않은 채,전몰자 전원을 일괄해서 야스쿠니 신사에 모시는 형식을 취했다. 그리고 그후 국가 신도의 해체에 따라 국가의 관하로부터 벗어나 하난의 종교 법인이 된 야스쿠니 신사가 정부로부터 전몰자의 자료를 넘겨받아 자율적인 판단에 따라 야스쿠니 신사에 모실 대상자 명부를 작성해,이 명부에 기록된 전몰자에 대해 야스쿠니 신사의 신으로 모시는 절차를 밟았다. 
 그러나 이번의 임시 제사는 개개인의 명부를 작성하지 않은 채,전몰자 전원을 일괄해서 야스쿠니 신사에 모시는 형식을 취했다. 그리고 그후 국가 신도의 해체에 따라 국가의 관할로부터 벗어나 하나의 종교 법인이 된 야스쿠니 신사가 전부로부터 전몰자의 자료를 넘겨받아 자율적인 판단에 따라 야스쿠니 신사에 모실 대상자 명부를 작성해, 이 켱부에 기재된 대상자를 신으로 모시는 의식을 행했다. 따라서 1945년 11월 19일의 임시 제사가 국가신도 아래서의 야스쿠니 산사가 행한 최후의 제사였다. 
 1945년 12월 15일 CHQ는 「국가신도, 신사신도(神社神道)에 대한 정부의 보증.지원.감독및 홍보.포교의 폐지에 관한 건」이라는 이른바 「신도(神道)에 대한 지시 」를 내렸다. 이 지시는 정치와 종교의 분리를 요구하여 국가신도의 해체를 의미하였다. 
 GHQ는 「신도에 대한 지시」에서「신도의 교리및 신앙을 왜곡하고 일본 국민을 기만해,침략 전쟁으로 유도하기 위해 의도된 군국주의적 및 초국가주의적 선전에 이용하는 것과 같은 일이 제발하는 것을 방지하고, 재교육에 의해 국민 새활을 새롭게 해,영구적인 평화와 민주주의 이념에 기초를 둔 새로운 일본 건설을 실현하려는 일본 국민을 지원하기 위해 지시를 내린다」고 하여 「신도에 대한 지시 」의 배경과 국가신도가 수행했던 역할에 대한 근본적인 수정을 내세웠다. 
 이어 「일본 정부 및 도.도.부.현과 시.정.촌의 공무원들이 공적 자격으로 신도의 지원, 감독및 홍보를 금지하고, 이러한 행위를 즉각 중지할 것을 명령한다. 신도및 신사에 대해 공적 재원으로 하는 모든 재정적 원조및 공적 요소의 도입을 금지하고,이러한 행위를 즉각 중지할 것을 명령한다.」고 하여 신도,신사에 대한 공적 지원을 금지시켰다. 또한 「신도의 교의(敎儀),제례,의식에 있어 군국주의 적.초국가주의적 이데올로기의 선전과 홍보도 금지하고 이러한 행위의 즉각적인 중지를 명령하며,신사에 국한하지 않고 어떠한 종교,신앙,종파,신조 혹은 철학에 있어서도 이상의 이데올로기 선전 및 홍보를 금지하고 이러한 행위의 즉각적인 중지를 명령한다」고 하였다. 
 그러나 GHQ는 「신도에 대한 지시」를 내려 국가신도의 해체를 주장했으나,국가신도 체제 하에 전국에 있었던 10망여개 신사의 대부분은 군국주의적 초국가주의적인 성격과 관계가 없는 전통적 신앙인 신도의 종교 시설로 보았다. GHQ가 국가신도 해체에 있어 특별히 문제로 삼았던 것을 메이지 시대 이후 특별한 목적으로 세워진 신사였다. 점령군은 「야스쿠니 신사,메이지 신궁,노기 신사,도오고우 신사 그밖에 국가적 영웅을 모시는 근대적 신사 몇 개는 우리들이 이해하는 의미에 있어서 '종교적' 신앙으 ㅣ장소가 아니고 국가주의적 군국주의적 영웅에 대한 숭배 및 전투적 국민 정신의 함양을 위해 모셔져 있는 국가주의 신사」(?????,『????』)라고 하여 커다란 관심의 대상으로 삼았다.
 여기에서 노기 신사, 도우고우 신사의 제신인 노기 마레스케(????)는 러일 전쟁시 제3군 사령관이었으며, 메이지 천황의 장례식날 부인과 같이 자살함으로서 메이지 천황의 뒤를 따랐으며, 도우고우 헤이하치로(?????)는 러일 전쟁시 연합함대 사령관이었다. 
 특히 점령군은 육.해군의 관할 하에 있던 야스쿠니 신사에 대해 「야스쿠니 신사는 국가신도 바로 그것이며, 야스쿠니 신사로부터 국가신도 특유의 종교적의례를 제거하면 일미 종교라는 이름이 걸맞지 않는 분명한 국가주의의 전당이며, 그점에서는 그 밖의 많은 신사나 특히 이세 신궁과도 다른 성격의 시설이다」라고 하여 각별한 관심을 나타냈다(앞의 책).

국가 신도의 해체 

 그러나 또한 GHQ는 야스쿠니 신사 등 군국주의적.초국가주의적 성격이 짙은 신사의 장래를 강제적 폐쇄가 아니라 국가신도의 해체라는 방법으로 해결하려고 하였다. 「신도에 대한 지시」에서 「종교를 국가로부터 분리해, 종교의 정치 목적에 대한 악용을 방지하고 엄밀하게 균등한 기회와 보호를 받을 자격이 있는 모든 종교, 신앙을 동일한 법적 기초 위에 놓으려고 하는 것이며」라고 하여 다른 종교와 마찬가지로 구가신도 체제에서 벗어난 신도도 종교의 자유의 대상으로 하였다. 이에 따라 전국의 신사들은 정부 기관의 관할에서 벗어나 종교 법인으로 탈바꿈했다. 
 여기에서 이제까지 대표적인 국가신도의 중심적인 신사로 군사적 종교 시설로 이용되어 온 야스쿠니 신사는 선택의 기로에 놓이게 되었다. 야스쿠니 신사가 구가와의 관련을 벗어나 다른 선사들과 마찬가지로 신도의 하나의 종교 시설로 길을 선택할 것인가, 그렇지 않으면 비종교적인 전몰자를 위한 기념적 시설의 길으 ㄹ선택할 것인가였다. 
 일본 정부는 야스쿠니 신사의 장래에 대해 GHQ와의 회담에서 야스쿠니 신사를 신도의 종교적 시설인 하나늬 신사로서 존속시키는 길을 택했다. 
 야스쿠니 신사는 1946년 9월 7일 하나의 종교 법인으로 등기함으로서 종교시설로 남게 되었다. 한편 문무성은 GHQ의 「신도에 대한 지시」의 실시 요령에 대해 1945년 12월 22일 문부성 차관 공문을 각 학교에 보내, 이세 신궁에 대한 배례와 학교 인솔 하의 신사 참배를 금지 시켰다. 
 그리고 천황은 1946년 1월 1일 조서(詔書)를 발표했다. 흔히 「인간 선언」이라고 일컬어지는 이 조서에서 천황은 「점과 국민과의 유대는 상호신뢰와 경애에 의해 맺어져 있으며 신화나 전설에 의해 이루어져 있는 것이 아니다. 또한 천황을 살아 있는 신(神)으로 인식하며 일본 미족을 다른 민족에 대해 우월한 미족으로 인식하고 나아가 세계를 지배해야 하는 운명을 갖고 있다고 하는 가공적(架空的)인 관념에 근거한 것이 아니다」라고 하며 국가신도 체제 하에서 형성되어 온 천황의 신격성을 천황이 스스로 부인하였다.
  종교의 자유와 정치.종교의 분리

그리고 GHQ의 종교정택인 「국가신도의 해체」와 「정치와 종교의 분리 원칙」은 11월 제정된 새로운 헌법에 반영되였다.
 신헌법(평화 헌법) 제 20조는 다음의 사항을 규정하고 있다. 
 1) 종교의 자유는 누구에게나 보장된다. 어떠한 종교 단체도 국가로부터 특권을 받거나 정치적인 권력을 행사해서는 안된다. 
 2) 누구도 종교적인 행위,의식, 행사에 참가하는 것을 강요당하지 않는다.
 3) 국가 또는 그 기관은 종교 교육, 그외 어떠한 종교적 활동을 해서는 안된다고 하여 정치와 종교의 분리 원칙을 엄격히 규정하였다. 그리고 헌법 제89조에서는 공금 그외 공적인 재산은 종교적인 조직 또는 단체의 사용,편익 및 유지를 위해 또는 공적인 것에 속하지 않는 자선, 교육에 대해 공금을 지출하거나 공적인 재산을 이용하도록 제공해서는 안된다고 명시하여 종교 단체에 대한 재정적 지원을 금지시켰다. 이와 같은 헌법 조항은 국가 기관의 관할하에서 일본 제국주의를 이념적으로 뒷받침을 했던 국가 신도의 재현을 방지하고, 강제 적인 신사참배 등과 같은 종교의 자유에 대한 침해를 막기 위한 것이었다. 이 헌법 조항이 후에 야스쿠니 신사 공식 참배의 위헌여부에 대한 논란을 불러 일으켰다. 

   2. 수사의 야스쿠니 신사 공식 참배 과정 

일본 유족회의 결성과 활동 
 GHQ의 국가신도 폐지에 의해 야스쿠니 신사와 각 지역에 있던 호국신사(護國神社)는 종교 법인으로 재출발했다. 1946년 11월 27일 내무성은 충혼탑과 충혼비를 철거하라는 공문을 보냈다. 이에 따라 각 지역에 세워졌던 전몰자 충혼비나 충혼탑을 철거되거나 땅에 묻혀 버렸다. 이렇게 사라진 충혼비와 충혼탑은 한국 전쟁 후 일본 내에서의 보수 세력의 강화와 더불어 재건되기 시작했다. 1947년 5우러 전전 국가신도 체제 하에서 국유지로 되었던 신사 경내는 종교법인으로 탈바꿈한 신사에 무상 또는 일부 유상으로 양도해, 각각의 신사가 관리하였다. 그러나 야스쿠니 신사와 각 지역긩 호국신사는 GHQ의 방침에 따라 양도가 제외되었다. 
 문부성은 학교 주최의 종교 시설 견학 을 허요하는 조치를 취했다. 1949년 10월 25일 문부성 차관은 공문을 보내, 예배가 목적이 안닌 경우 학교 주최의 종교시설 견학을 허용한다고 하였다. 그러나 이 경우에도 야스쿠니 신사와 각 지역의 호국신사에 대한 방문은 금지했다. 일본은 1951년 9월 연합국들과 샌프란시스코에서 가화조약을 맺었고, 이 조약이 1952년 4월 28일 발효됨으로서 점령 통치에서 벗어났다. 
 일본이 독립한 이후 1952년 8월 1일 야스쿠니 신사는 종교법인으로 설립이 공고되고 야스쿠니 신사 경내를 양도받았다. 
 한편 1947년 11월 17일 전몰자 유가족을 중심으로 「일본 유족 후 생연맹」이 결성되어 전몰자 유족들의 주장을 정책에 반영하려고 하였다. 일본 유족 후생 연맹은 1952년 11월 6일 제 4회 전국 전몰자 유족 대회에서 야스쿠니 신사의 위령행사 비용을 국가에서 부담하도록 요구하기로 결의했다. 일본 유족 후생 연맹은 1953년 3월 11일 「일본 유족회」로 개편하여, 이후 일본 유족회는 야스쿠니 신사 공식참배 운동 등에서 중심적 역할을 담당하였다. 일본 유족회는 전국적으로 200만 세대의 조직을 목표로 조직 강화 활동을 전개했다. 
 일본 유족회는 1956년 1월 25일 제8회 대회에서 야스쿠니 신사의 제사비용 등을 국가가 부담하도록 하는 「야스쿠니 신사 국가 보호」를 요구하기로 결의했다. 이에 대해 국회에서는 야스쿠니 신사에 대한 국비 지출에 대한 참고인들의 의견 진술이 이루어졌다. 참고인들의 진술은 헌법 20조에 규정된 종교의 자유 및 정치와 종교의 분리라는 내용과 관련해 의견이 대립했다. 야스쿠니 신사는 종교 시설이 아니기 때문에 국비 지출이 가능하다는 의견과 야스쿠니 신사는 종교 시설이기 때문에 국비 지출을 위해서는 야스쿠니 신사가 신도(神道)의 제사 의식을 완전히 제거해야 한다고 의견으로 나누어졌다. 
 또한 1956년 3월 10일 전국의 호국신사 대표자 모임에서 야스쿠니 신사 국가 보호를 위해 특별법을 제정하도록 요구함에 있어, 야스쿠니 신사의 제사는 전통적인 신도 의식을 변경하지 않도록 할 것을 일본 유족회에 요망했다. 즉 전국의 호국신사측의 의견은 야스쿠니 신사를 어디까지나 신도의 종교 시설로 유지하기를 요망했다.
 
 또 하난의 전몰자 추도 시설 

 이러한 가운데 일본 정부는 1953년 12월 11일 각의에서 무명 전몰자 묘지 건설을 결정했다. 이 묘지를 만들려는 이유는 1952년 4월 강화조약 발효 이후 정부와 민간 단체가 아시아,태평양 지역에서 전몰자의 유골 수집을 전개한 데 따른 것이다. 그리하여 신원을 알 수 없어 인수할 가족이 없게 된 유골을 후생성에서 보간 해 왔는데 이 유골을 안치할 시설이 필요했기 때문이다. 
 이 무명 전몰자 묘지 건설에 대해 야스쿠니 신사 국영화 추진 세력들은 위기감을 느꼈다 야스쿠니 신사 지지 세력들은 일본에 전몰자의 추모 시설에 해당하는 것은 어디까지나 야스쿠니 산사이고 이것과 별도로 무명 전몰자의 묘지를 만드는 것은 영령에 대한 국민의 숭경심(崇敬心)의 혼란을 야기시킨다며 무명 전몰자 묘지 건설에 반대했다. 요컨데 비슷한 성격을 지닌 종교와 무관한 전몰자 위령 시설이 만들어지면 야스쿠니 신사의 지위에 영향을 주지 않을까 우려했던 것이다. 
 각국에서 흔히 일컬어지는 무명 용사 묘지는 야스쿠니 신사와 같이 전몰자의 묘지가 아닌 전몰자의 영혼을 신(神)으로 모시고 있는 곳이 아니라 정부에서 만들려고 하는 전몰자 묘지이다. 따라서 야스쿠니 신사 국영화 추진자들은 무명 전몰자 묘지가 완성되면 외국의 국가 원수가 일본을 방문했을 때, 무명 전몰자 묘지의 참배 가능성을 우려했다. 일본 정부는 1956년 12월 4일 각의에서 「무명 전몰자 묘지」를 야스쿠니 신사로부터 멀지않은 지도리가이케에 마련하기로 했다. 정부의 이런한 결정을 계기로 지도리가이케 전몰자 묘지의 성격을 둘러싸고 국회에서 질의가 있었다. 
 후생성을 1959년 지도리가이케 전몰자 묘지의 성격에 대해 「중일 전쟁을 호함해 태평양 전쟁의 모든 전몰자들의 상징적인 유골을 납골한 시설」이라고 하였다. 
 1959년 3월 28일 지도지가이케 전몰자 묘지가 준공되어, 이곳에서 전몰자 추도식이 거행되었고 천황과 황후도 참석했다. 지금도 전몰자 유족회는 전몰자의 유골 수집을 계속하고 있으며, 매년 5월 지도리가이케 전몰자 묘지에서 납골이 이루어지진다. 1992년 5월 25일 지도리가이케 전몰자 묘지에서는 아키히토 천황의 동생인 히타치노미야 부부,야마시타 후생성  장관, 유족회 대표 등이 참석해 이오지마, 옛 소련, 동부 뉴기니아에서 수집한 신원 미사의 유골 891위가 납골되었고, 전몰자의 명복을 빌었다. 
 지도리가이케 전몰자 묘지에는 전몰자 유골 약 33만 위가 납골되어 있다. 
 이로서 전몰자의 시눤이 밝혀져 야스쿠니 신사의 명부에 기록된 전몰자를 신으로 모신 야스쿠니 신사와 전몰자의 신원을 알 수 없게 도니 무명 전몰자의 유골을 안치하는 지도리가이케 전몰자 묘지가 전몰자 시설로서 병존하게 되었다. 두 전몰자 시설의 차이점은 야스쿠니 신사는 신도(전전에는 국가신도)라는 종교오하 관련된 종교 시설이며 지도리가이케 저몰자 묘지는 조욕와 무관한 시설이라는 점이다. 그리고 야스쿠니 신사의 신들은 확인된 유가족이 잇으나, 지도리가니케 전몰자 묘지의 유골은 확인된 유가족이 없다는 것이다. 따라서 야스쿠니 신사에대해서는 유가족이 중심이 되어, 일본 유족회가 조직되었고 야스쿠니 신사으 　니이 되어 있는 자신들의 가족들은 침략 전쟁에 동원되어 헛된 죽음을 한 것이 아니라 천황과 국가를 위해 명예롭개 죽었다는 것을 수상 등의 야스쿠니 신사 공식 참배라는 형식을 통해 확인 받으려는 운동을 전개하고 있다.

 더욱 활발해진 야스쿠니 신사 국영화 운동 

 일본 유족회는 1962년 4월 19일 야스쿠니 신사 국가 보호 및 호국신사에 대해 각  도.도.부.현(都.道.府.縣)의 보호를 주장하였고, 같은 해 8월 15일 야스쿠니 신사 국가 보호에 관한 요강을 발표하였다. 이 여강에서 야스쿠니 신사의 성격에 대해 「야스쿠니 신사는 순국한 분들의 영령을 야스쿠니의 신으로 모시고,그 유덕을 기리며 위령하는 곳」이라고 하였다.
 이어 일본 유족회는 1963뇬 12월 21일 야스쿠니 신사 국가 보호를 촉구하는 전국적인 서명 운동을 전개하여, 1964년 4월 30일 서명자 수는 668만 명에 달했다. 
 1964년 2월 21일 자민당 유가족 의원 협의회 총회에서 야스쿠니 신사 국가 보호를 결의 했다. 이러한 움직임에 대해 사회당 정책심의회는 1964년 2월 27일 야스쿠니 신사 국가 보호는 헌법 위반 이라는 의견을 발표했다. 
 한편 야스쿠니 신사 당국자는 1964년 2월 29일 수상,중의원.참의원 의장에세 야스쿠니 신사 국가 보호에 협력해 주도록 청원했다. 
 야스쿠니 신사 국가 보호 운동이 전개되는 가운데 일본 정부는 1964년 7월 9일 각의에서 매년 실시되어 왔던 8월 15일의 전국 전몰자 추도식의 장소를 이제까지의 히비야 공회당에서 야스쿠니 신사 경내로 변경하기로 결정했다. 이에 대해 7월 16일 일본 크리스트교 연합회는 전몰자 추도식장의 변경 문제에 대해 수상에게 질문서를 보냈다. 
 1964년 7월 9일 각의에서 매년 실시되어 왔던 8월 15일의 전국 전몰자 추도식의 장소를 이제까지의 하비야 공회당에서 야스쿠니 신사 경내로 변경하기로 결정했다. 이에 대해 7월 16일 일본 크리스트교 연합회는 전몰자 추도식자으이 변경 문제에 대해 수상에게 질문서를 보냈다. 
 1964년 8월 15ㅇ리 정부 주최로 행해진 전국 전몰자 추도식은 야스쿠니 신사 경내에서 행해졌다(그러나 야스쿠니 신사 경내에서의 추도식이 문제가 되어 다음해부터 야스쿠니 신사에서 가까운 거리에 있는 부도간에서 실시되었다). 이추도식에서 헌법 제20조를 배려해. 야스쿠니 신사의 신전 앞에 임시로 장막을 쳐서 비종교적인 식전이라는 인상을 주려고 하였다. 일본 유족회의 야스쿠니 신사 국가 보호에 관한 조사회는 1965년 10월 20일 조사 보고서의 야스쿠니 신사법 요강을 작성했다. 1967년 1월 29일 실시할 제31회 중의원 선거에 대비해서 자민당은 1966년 12월 26일 선거공약으로 「야스쿠니 신사 국가 보호 문제에 대해 적극적으로 검토한다」는 것을 결정해, 일본 유족회의 강력한 지지를 얻고자 했다. 
 1967년 6월 29일 자민당 유가족 의원협의회는 총회에서 야스쿠니 신사 법안을 발표해 야스쿠니 신사 국영화를 실현하려  했다. 그러나 이 법안의 내용을 헌법 제20조의 규정에 어긋나지 않도록 야스쿠니 신사의 제사에 있어 신도(神道)적인 색채를 배제하도록 되어 있었기 때문에 일본 유족회와 신사본청(神社本廳)등의 방대에 부딫쳐, 일단 법안의 국회제출을 단념했다. 
 신사 본청은 신사의 연합적 종교 법인으로 1946년 2월 3일 설립 되었으며 전국의 10만여 신사중 대부분이 신사 본청에 가맹되어 있다. 그러나 야스쿠니 신사는 신사 본청에 속해 있지 않다. 
 일본 유족회와 신사 본청은 신도 의식을 유지하는 가운데 야스쿠니 신사 국영화를 달성하려고 했다. 
 여기서 신사본청과 천황과의 관계를 나타내는 내용 하나를 소개 하고자 한다. 
 일본 정부는 중국의 희망을 받아들여 중일 국교 정상화 20주년을 맞아 1992년 가을 아키히토 천황의 중국 방문을 추진하였다. 이에 대해 신사 본청을 일부 자민당 의원 및 보수 인사와 함께 천황의 중국 방문은 시기상조라며 반대 입장을 취했다. 그런데 일본 정부에 의해 일단 천황의 중국 방문일정이 결정되자, 신사 본청은 9월 21일  각 도.도.부.현의 신사청(神社廳)을 통해 전국의 신사에 대해 10월 23일 부터 28일까지 중국을 방문하는 천황을 위한 '안전 기원제(安全祈願祭)'를 올리도록 통지하였다. 이에 따라 각 신사는 9월말 부터 10월에 걸쳐 일제히 기원제를 올리도록 하였다. 

 야스쿠니 신사 법안의 상정과 폐안 

 1969년 1월 4일 이세 신궁을 참배한 사토 에이사쿠 수상은 "야스쿠니 법안을 중요한 법안의 하나로서 정기 국회에 제출한다"고 언급해,야스쿠니 신사 법안 문제가 다시 등장했다. 이에 대해 사회당은 1월 24일 전당 대회에서 자민당이 제출하려고 하는 야스쿠니 신사 법안에 반대한다는 결의를 채택했다. 공명당도 2월 10일 야스쿠니 신사 법안 문제 특별 위원회를 설치해 대책을 논의했다. 이위원회는 야스쿠니 신사 법안은 위헌의 여지가 있다고 하였다.
  또한 5월 6일 68개 종교 단체 대표자는 연명으로 자민당이 제출하려고 하는 야스쿠니 신사 법안에 대해 반대 의사를 표명했다.
  헌법에 규정되어 있는 종교의 자유 및 정치와 종교의 분리와 야스쿠니 신사 국영회라는 복잡한 문제를 둘러싸고 신사국영화 ㅊㅊ진파 내에서도 논란을 벌였다. 우여곡절끝에 1969년 6월 30일 자민장 의원들에 의해 야스쿠니 법안이 제6회 정기국회에 처음으로 제축되었다.
  자민당이 제출한 야스쿠니 법안은 제1조 「야수쿠니 신사는 전몰자 및 순국자들의 영령에 대한 국민의 존숭의 마음을 표하기 위해, 그 유덕을 생각하고 영령을 위로하며, 영령들의 업적을 기린,ㄴ 의식, 행사 등을 실새해, 영령들의 위업을 영원히 후세에 전하는 것을 목적으로 한다 」고 명시함으로써 야스쿠니 법안이 의도하는 바를 나타냈다.
  그리고 야스쿠니 신사라는 명칭과 종교성에 대해 제2조에서「야스쿠니 신사라고 하는 명칭을 사용한 것은 야스쿠니 신사 창건의 유래를 감안해, 그 명칭을 답습한 것이며, 야스쿠니 신사를 종교단체로 하는 취지로 해석해서는 안된다」라고 밝힘으로써 야스쿠니 신사를 신도의 종교 단체로서의 성격을 벗어냐게 했고,  헌법에 규정된 종교의 자유에 어긋나지 않도록 배려하였다.
  그리고 제11조, 제11조에서는 야스쿠니 신사를 대표해 업무를 총괄하는 이사장을 수상이 임명하도록 하였고 야스쿠니 신사의 경비 문제에 대해 제32조에서 「국가는 정령(政令)에서 정하는 바에 따라 예산의 범위 내에서 제22조 제1항의 업무에 필요한 경비의 일부를 부담한다」라고 하여 국가가 재정적으로 야스쿠니 신사를 지원하도록 하였다.
  그런데 자민당이 제출한 이 법안은 신도의 종교 시설인 야스쿠니 신사가 사실상 국가의 관할 하에 국가의 지원을 받게 된다는 점에서 전전의 국가신도를 연상하게 해, 신도이외의 다른 종교 단체의 반발을 샀다. 또한 제2조에서 정치와 종교의 분리라는 헌법규정에 어긋나지 않도록 야스쿠니 신사의 종교 단체성을 부인함으로서 어디까지나 신도의 종교 시설로서  야스쿠니 신사를 유지하려는 일본 유족회와 신사 본청의 의구심을 완전히 해소시키지 못해, 후에 야스쿠니 신사 법안 추진자들 사이에 문제점으로 제기되었다.
  이 법안은 처음부터 실현되기 어려운 한계점을 갖고 있었다. 이 법안이 국회에 제출됨에 따라 야스쿠니 신사 법안에 대한 찬반 운동이 활기를 띠었다.
  1969년 7월 1일 크리스트교 신자 130명이 이 법안의 국회 제출에 항의, 수상 관저 앞에서 연좌 농선에 들어갔다. 유권자 동맹, YWCA, 국제 평화 자유 연명 등 여성 단체들은 7월 7일 야스쿠니 법안에 반대하는 성명서를 발표하였다.
  이러한 가운데 야스쿠니 법안은 1969년 8월 5일, 제 61회 정기국회의 폐회로 심리되지 못해 폐안이 되고 말았다.
  야수쿠니 법안은 1970년 4월 1일, 제63회 특별국회에 다시 제출 되었으나, 5월 13일 심의도지 못하고 다시; 폐안이 되었다. 이에 앞서 5월 7일 야스쿠니 법안 성립 전국 전몰자 유족 총괄기 대회가 야스쿠니 신사 경내에서 열렸다.
  한편 1970년 12월 25일 일본 노동 조합 총평의회(총평), 일본 교직원 조합(일교조), 헌법 외의, 호헌 연합, 일본 크리스트교단, 일본 종교자 평화 협의회, 국민 문화 회의 등 7개 단체는 간담회를 갖고 야스쿠니 법안 반대 입장을 밝혀, 이후 야스쿠니 신사 국영화 반대 국민 운동으로 전개되었다.
  야스쿠니 법안은 1971년 1월 22일, 제65회 정기 국회에 3번째로 제출되어, 5월 24일 중의원 내각 위원회에서 처음으로 법안 제안 이유 설명이 생해졌으나, 회기 만료도 또 다시 폐안이 되었다.
  1971년 1월 15일 가고시마를 출발한 야스쿠니 법안저지 전국 종단 국민 행진대가 1971년 2월 21일 도쿄에 도착해, 히비야 야외 음악당에서 중앙 궐기 대회를 개최하였다. 이때의 참가자는 1,500명으로 대성황을 이루었다. 다케이리 공명당 위원장은 1971년 3월 14일 야스쿠니 법안에 반대 의사를 표명했다. 야스쿠니 법안 반대 움직임이 활기를 띠는 가운데 야스쿠니 법안 추진 세력은 1971년 5월 13일 야스쿠니 신사 경내에서 2,500명이 참가한 총궐기 집회를 열었다. 참석자 중 일부인 400명은 수상관저 앞에서 야스쿠니 법안 찬성을 위한 연좌 농성을 벌였다. 또한 자민당 유가족 의원 협의회는 1972년 1월 25일 야스쿠니 법안을 빠른 시일 내에 다시 제출해 성립시킬 것을 의결했다. 이러한 가운데 1972년 2월 25일 일본 크리스트교 대회에서 야스쿠니 신사에 대해 전몰 목사를 야스쿠니 신사의 명부에서 말소시켜 줄 것을 요구하기도 했다. 그러나 야스쿠니 신사측은 3월 1일이 요구를 거부했다. '야스쿠니 법안'은 1972년 5월 22일 ,제 68회 정기 국회에 4번째로 제출되어 중의원의 각 위원회에 회부되었으나, 6월6일 회기만료로 또 다시 폐안이 되었다. 자민당 유가족 의원 협의회는 1973년 1월 25일 자민당 집행부에 야스쿠니 법안 제출을 요청했다. 자민당 1973년 4월 27일, 제71회 국회에 야스쿠니 법안을 5번째로 제출하였다. 7월 19일 중의원 내각 위원회에서 구라이시 자민당 정무조사회장이 야스쿠니 법안의 제안 이유를 설명하였다. 이 법안은 9월 27일 회기가 끝나면서 다음 국회에서 계속 심의하기로 결정했다. 
 이 법안이 심의 중인 1973년 7월 3일 일본 유족회, 전우회 등은 야스쿠니 법안의 성립을 촉구하며 자민당 본부에서 농성을 하였다. 한편 카톨릭 도쿄 대주교는 1973년 8월 6일 다나카 수상에게 야스쿠니 법안에 반대하는 서한을 보냈다. 그리고 불교계  신흥 종교로 공명당의 지지 기반인 창가학회도 1973년 8월 15일 야스쿠니 법안에 반대하는 입장을 표명했다. 그런데 제 72회 정기 국회가 열리고 있던 1974년 4월 12일, 중의원 내각 위원회에서 지난 국회에서 넘어 온 야스쿠니 법안을 자민당 단독으로 통과시켰다. 이어 중의원 본회의에서도 1974년 5월 25일 자민당 단독으로 야스쿠니 법안을 통과시켜 참의원에 회부되었다. 그러나 참의원에서는 1974년 6월 3일 회기 만료로 야스쿠니 법안은 심의가 되지 못해 5번 째로 폐안이 되었다. 야스쿠니 법안이 폐안된 후, 신사 본청은 1974년 7월 20일 자민당 총재인 다나카 수상에게 야스쿠니 법안 성립시,야스쿠니 신사의 신도 의식에 따른 제사 전통이 파괴될 우려가 있는지에 대해 질문했다. 신사 본청으로서는 어디까지나 야스쿠니 신사가 신도의식과 전통을 유지하는 가운데에서의 국가보호를 주장했다. 여기세서 야스쿠니 신사측은 전몰자에 대해 신도 의식을 유지함으로서 신도의 종교 시설로서 남아 있으려 하였으나, 자민당은 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 전몰자에 대해 국가적 관심과 보호를 강조했다는 점에서 미묘한 차이점을 나타냈다. 
 
야스쿠니 신사 국영화에서 야스쿠니 신사 공식 참배로 

 자민당이 제안했으나 폐안이 된 야스쿠니 법안에 대해 신사 본청 등이 문제점을 제기한 것을 배경으로 야스쿠니 신사 국가 보호 추진 운동은 커다란 방향 전환을 하게 되었다. 야스쿠니 신사에 대한 국가 보호(국영화)에서 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 전몰자(전몰자의 영혼)에 대한 국가적 관심을 갖도록 하는ㄴ 방향으로 전환해 갔다. 이와같이 국가적 관심의 대상을 야스쿠니 신사에서 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 전몰자에게로 돌림으로서 종교적인 쟁점을 해소 하려고 했다. 
 이에 따라 야스쿠니 신사 국영화 추진 세력은 야스쿠니 신사 국가보호에서 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 전몰자, 이른바 영령에 대한 공식 참배라는 방향으로 활동을 전개해, 수상과 장관들의 야스쿠니 신사 공식 참배 실현을 목표로 하였다. 야스쿠니 신사 공식 참배 추진자의 주장은 야스쿠니 신사 국가보호는 정치와 종교의 분리라는 점에서 헌법 위반 문제가 제기되지만 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 영령에 대한 참배는 헌법상 문제가 도리 수 없다는 것이다. 그리고 야스쿠니 신사 공식 참배 추진 자들의 의도는 수상과 장관들이 야스쿠니 신사를 공식 참배함으로서 야스쿠니 신사에 모셔져 있는 전몰자들을 국가적인 영령으로 명예를 회복시키자는 것이다. 또한 야스쿠니 신사 공식 참배 추진자들은 의도대로 야스쿠니 신사 공식 참배가 이루어지면 야스쿠니 신사 국가보호 문제도 자연스럽게 해결될 수 있을 것으로 생각 하였다. 
 자민당 의원인 후지오 마사유키 중의원 내각 위원회 위원장은 1975년 2월 3일 야스쿠니 법안에 대신해 가칭 '전몰자 참배에 관한 법안'을 자민당에 제안했다. 그 내용은 
 1) 야스쿠니 법안은 최고 지상의 것으로 한다. 따라서 이것을 입법화하는 것을 최종 목표로 한다. 
 2) 현재의 정치 상황을 감안해, 단계적으로 실현하도록 한다. 
 3) 이를 위해 우선 다음과 같은 내용의 법안을 새로 만들어 이것을 성립시킨다.
  가. 천황 및 국가 기관장 등의 야스쿠니 신사 공식 참배
  나. 외교 사절의 야스쿠니 신사 공식 참배 
  다. 자위대 의장대의 참배 실현 
 4) 국민적 합의를 얻기 위해,야스쿠니 신사에 신으로 모셔지는 대상자에 대해서도 검토한다(구체적으로 경찰관이나 소방사등의 순직자도 야스쿠니 신사에 모셔지는 대상으로 하는 것등)는 것으로 야스쿠니 신사 문제에 대한 방향 전환을 구체화했다. 
 이에 대해 일본 유족회는 1975년 2월 25일 후지오의 개인적 시안에 대해 야스쿠니 신사 국가 보호를 최종 목표로 하고 야스쿠니 신사의 신도 의식의 본질을 변경하지 않는다는 조건을 붙여 찬성의 의사를 나타냈다. 
 그리고 일본 유족회는 1975년 2월 25일 미야자와 외무장관과 영국 대사측에 1975년 5우러 7일 일본을 방문하는 엘리자베스 여왕이 야스쿠니 신사를 참배하도록 요청했다. 이에 대해 일본 크리스트교 협의회는 3월 10일 엘리자베스 여왕에게 일본 방문시 야스쿠니 신사를 참배하지 않도록 요청하는 요망성를 보냈다.엘리자베스 여왕은 4월 1일 야스쿠니 신사 참배를 둘러 싼 일본 내에서의 미묘한 정치 문제에 말려들지 않기 위해 야스쿠니 신사를 참배하지 않기로 결정했다. 
 한편 자민당의 정책 결정 기관인 총무회는 1975년 3월 11일 후지오의 전몰자 참배에 관한 법안을 제출하기로 결정했다. 이에 대해 사회당은 3월19일 후지오의 시안데 대해 반대의견을 표명했다. 자민당은 4월 18일 야당과 종교단체의 반대를 이유로 야스쿠니 법안과 전몰자 참배에 관한 법안을 모두 국회에 제출하지 안기로 하고, 야당과 종교단체와 야스쿠니 신사 문제에 대해 합의를 모색 하도록 하였다. 이에 따라 1969년 이후 5차례에 걸쳐 제출되었던 야스쿠니 법안은 제출되지 않아, 야스쿠니 신사 국영화 운동은 중단되었다. 그러나 후지오의「전몰자 참배에 관한 법안」이 국회에는 제출되지 않았으나, 그후 야스쿠니 신사 공식 참배 움직임으로 나타났다. 
 
</tdmsfiletext>
