<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1316.txt </filename>
<title> 문학의 공간구조  </title>
<author> 申相星, 兪漢根 공저</author>
<date> 1986 </date>
<publisher> 螢雪出版社 </publisher>
<kdc> 801  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 詩에 있어서의 空間

  提起되는 問題
삶을 설명하고 존재를 해명하기 위하여 선택된 고전적 범주는 ‘시간’과 ‘공간’이다. 삶은 무엇인가. 인간의 존재는 무엇인가를 이해하고, 인간이 이룩한 문화를 해득하기 위한 방법으로 고대로부터 많은 철인들이 그 인식의 근거를 시간과 공간이라는 두 범주에 두었다.
문학에 있어서도 그 인식의 방법이 이 두 범주에서 벗어날 수 없음을 두 말할 나위없다. 아리스토텔레스의 ‘모방설’이 그 대표적인 예에 속한다. 이때의 ‘자연’이란 감각상 인식의 대상을 지칭하는 것은 아니다. 불가시적인 세계에 내재한 우주의 질서, 즉 로고스의 세계를 지칭한다. 그리고 그는 “시인의 임무는 실제로 일어난 일을 이야기하는 데 있는 것이 아니라 일어날 법한 일, 개연성 또는 필연성의 법칙에 따라 가능한 일을 이야기하는 데 있다”고 얘기하고 있다. 여기에서의 ‘개연성 또는 필연성의 법칙에 따라 가능한 일’이란 보편적이며 항구적 세계인 ‘자연’의 질서를 의미한다. 그러면 로고스의 세계, 자연의 보편적인 질서란 무엇인가. 그것은 인간의 삶과 존재를 해명하기 위하여 선택된 ‘시간’과 ‘공간’의 질서를 의미한다.
이렇듯 문학에 대한 인식의 근거는 ‘시간’과 ‘공간’의 두 범주에서 시작된다. 좀더 아리스토텔레스의 고전적 인식의 방법으로 시간과 공간을 설명하다면 시간의 질서를 모방하는 분야는 플롯, 리듬, 문법 따위이고, 공간의 경우는 사상, 이미지, 성격 등이 해당된다는 것이다.
아리스토텔레스 이후 예술의 양식이 점차 분화, 발전되면서 많은 사상가들이 그를 나름의 이론을 전개시킴으로써 문학, 미술, 음악에 관한 견해도 세분화되어 정립되어 갔다. 이에 따라 예술을 시간과 공간의 두 범주에 의해 구분하게 된다.
렛싱(G.E. Lessing)은 회화와 문학의 한계에 관하여 논한 《Laokoon》에서 “회화가 대상을 표현할 때 문학과 아주 상이한 수단, 혹은 부호를 사용한다는 것, 즉 전자는 공간에 있는 형상과 색을 사용하고 후자는 시간 속에 있는 소리를 사용한다는 것이 진리라고 하자”고 문학과 미술을 단순한 질료와 대상면에서 가각 ‘시간예술’과 ‘공간예술’로 구분했다. 문학과 조형예술의 한계를 규정하려 했던 렛싱의 견해를 한번쯤은 재검토할 필요가 있을 것 같다.
그후 많은 철학가, 문학 이론가들은 문학을 시간의 특수한 경험양식으로 파악해 왔다. 물론 문학에 있어서 시간문제가 중요시되는 이유는 자아의 개념과 불가분의 관계를 맺고 있기 때문이며 존재문제와 밀착되었기 때문이다. 그리고 현대문학에서 시간문제가 가장 보편적이고 지배적인 테에마로 취급되어 온 것은 인간의 마음에 시간의식이 강하게 내재해 있어 이것이 강박관념으로까지 몰아갔기 때문이었음은 확실하다.
문학은 시간과 공간이 공존하는 예술이다. 앞에서도 말한 바 있지만, 문학은 시간예술이라 규정한 것은 편의에 의한, 질료와 대상에 의한 것이 지나지 않는다. 그러나 많은 이들이 문학과 시간에 대해서 언급한 바는 많지만, 공간문제와 관련시켜 언급한 바가 적은 것은 왜일까? 인간을 탐구해 가는 문학의 방법에 있어서 공간문제는 적절하지 못할 것일까? 인간의 내면의식에 공간의 문제는 깊이 관여되어 있지 못하는 것일까?
본고에서는 위에 제기된 본질적인 문제를 규명하는 문학의 방법론을 다소나마 해명하기 위하여 다음과 같은 문제를 가지고 천착하려 한다. 다분히 시론적인 위험을 안고 있음도 주저없이 밝힌다.
⑴ 문학, 특히 시에 있어서 공간의 의미는 무엇인가?
⑵ 철학적 규정의 ‘공간’이 시에서 어떻게 수용되는가?
⑶ 시에 있어서의 ‘공간’의 계기는 어떤 것이 있는가?
⑷ ‘공간’이 어떤 양상으로 시에 나타나는가?
⑸ ‘공간’이 왜 시에 있어 중요한 요소로 남는가?
⑴의 문제를 해결하기 위해서는 ⑵의 문제부터 성찰해야 함은 물론이다. 위의 문제에 대한 해결의 타당한 논리근거는 제시되겠지만 그 이론이 다소 사변적이고 직관적일 수 있음을 미리 밝힌다. 시간과 공간이 갖는 특수성 때문이다.
언어예술이라 일컫는 시간예술인 시와 음악은, 조형예술이라 총칭되는 공간예술인 회화, 조각, 건축 등과 대립적인 것으로 파악되어 왔다. 이 같은 대립적 견해는 일정한 한도 내에서는 불완전한 배타적인 대립에 불과하다. 그렇기 때문에 공간과 시간은 대립적인 위상에 놓일 수 없다. 양자 중 어느 쪽에 비중을 많이 두느냐에 의존된다. 그것은 이 양자가 직관형식을 취하고 있기 때문이다. 이런 이유로 해서 사변적일 가능성이 다분하다는 얘기이다.
그리고 본고의 목적은 위의 다섯 가지의 명제를 해명함으로써 시를 시간예술이라 규정한 것이 수정되어야 할 것임을 밝히고, 나아가서는 시의 공간을 중요시하게 됨으로 해서 시에 정당한 해석의 방법을 제공하고 창작에 있어서도 이 공간의 논리로 인하여 명중한 표현, 확대된 사고의 영역을 넓히는 데 도움이 되도록 하는 데 있다.
본고의 전개되는 순서는 먼저 칸트와 하르트만의 공간이론이 시에서 어떻게 수용될 수 있는가하는 면을 살핀 다음, 컬리지(S.T. Coleridge)의 상상력의 원리가 어디에서 비롯되었으며, 그 원리는 공간의 문제와 어떻게 연관되어지나를 살피겠다. 그러므로 해서 시에 있어서의 공간에 대한 개념은 자연적으로 도출되리라 본다. 그리고 그 다음으로 공간을 형성케 하는 것들을 표현양식에서 찾아보고, 그 양상이 어떻게 나타나는가를 구체적으로 입증하고 난 뒤, ‘공간’의 문제가 시에서 왜 중요한가를 찾겠다. 그리고 실제적인 적용문제를 외형적인 면과 내면적인 면에서 검토하려 한다.

  ‘공간’의 哲學的 規定과 詩에 있어서의 受容問題

현대 인식론의 비조인 칸트는 ‘공간’을 객관적이고 경험적인 실재로 파악하지 안고, 선험적이고 관념적인 것으로 파악한다. 이것은 인간을, 인간의 인시을 선험적이고 관념적으로 파악한 그의 철학에 기반을 둔다. 이렇게 선험적이고 관념적으로 파악된 인간은 두 개의 인식기능을 가지고 있다. 하나는 감성이고 다른 하나는 오성이다. 전자에 의해서 사물은 표상화되고, 후자에 의해서는 전자에 의해 표상화된 대상을 사유한다는 것이다.
그러면서도 칸트는 ‘직관’과 ‘개념’이라는 용어로 이 양자를 설명해 주고 있다. 감성은 그의 매개에 의해서 대상과 ‘직관’을 주게 되는 데 반해, 오성은 감성에 의해서 주어진 대상을 사유하게 되고 ‘개념’을 발견해 낸다는 것이다. 다시 말해서, 직관은 대상이 주어져야만 성립된다는 것이며 직관에는 사물이 감성에 촉발되어 감각되는 면과 감각을 정돈하여 표상을 만드는 두가지 요소를 가지고 있어야 한다는 것이다. 후자가 시창작에 있어서 하나의 작품으로 형상화되는 과정에 수용될 수 있다.
그리고 칸트는 이 순수적인 선험적 감성론으로 ‘공간’을 해명한다. 다시 말해서, 칸트는 “공간 후천적으로 경험적으로부터 추상되어진 경험적 개념이 아니고, 외계물이 감각으로써 표상되어지기 위해서는 경험에 앞서서 선험적으로 미리 공간의 표상이 구비되어 있다”고 해명했다.
이 해명은 ‘공간’이 우리 의식에 구체적으로 어떤 과정을 통하여 발생하는가를 설명한 그의 형이상학적 해명에서 나타난다. 우리에게 비교적 친근한 심리학에 있어서는 공간의 개념을 외계의 사물을 먼저 경험하고 나서 그 경허으로 사물과의 상호관계를 비교하여 규정하게 된다. 이에 반해서 칸트의 형이상학적 해명에서는 심리학적 규명과는 반대로 파악한다. 즉 ‘공간’의 개념은 공간이라는 표상에 의해서 비로소 외적 경험이 가능해진다는 것이다. 이는 불교의 인식론과 상통하는 견해이다.
시 창작 과정의 대체적인 경우는, 지각(시각, 청각, 후각, 감각 등)에 의한 외적 경험을 통해서 직관된 상이 언어를 통해서 사유를 거쳐 표출되게 한다. 그러니까 대상이 선이고 표출이 후가 된다. 이 말은 대상이 가지는 공간이 있음으로 해서 사람의 의식에 그 대상은 공간을 표출케 하는 공간이 생기게 된다는 말이다. 그러나 칸트에 의하면, 마음이 사물의 공간을 인식하게 되는 인식논리와 유사하다. 다시 말해서, 표상되는 공간은 대상의 공간없이도 선험적으로 존재할 수 있다는 것이다. 그렇다면 우리의 의식 속에는 대상이 없는 공간이 생득적으로 형성되어 있다는 말이 될 것이다.
융(C.G. Jung)이 《분석심리학과 시 예술의 관계》에서 말한 ‘원초적 이미지’, 또 ‘원형’이라 부르는 집단무의식도 칸트의 이 공간논리에 적용하면 다른 해석도 가능해진다. 즉 ‘원형=공간’이라는 등식이 성립될 수 있다는 말이다. ‘원형’은 융에 의하면, 인간의 무수한 경험의 총체를 조상들의 정신적 유물인 집단적인 산물로 파악하고 그것이 우리의 무의식에 잠재해 있는 하나의 형태로 파악하고 있는데, 이 무의식에 잠재된 경험의 총체를 ‘공간’으로 파악할 수 있다는 말이다.
그리고, 칸트의 공간개념 해명에서 또 하나 주목해야 할 것은 ‘공간이 없는 표상은 존재할 수 없다’는 것이다. 이 말을 바꾸어 말하면 표상은 공간에 의해서만 가능해질 수 있다는 것이 된다. 시가 언어로 표현될 때 그것은 언어가 가지는 공간 때문에 표상되어지는 것이고, 이미지로 표현될 때는 이미지가 가지는 공간 때문에 그 표현이 가능해 진다는 논리이다.
그러므로, 우리가 구체적인 대상이 없어도 공간을 형성된다는 칸트의 논리를 그대로 신봉한다면 G. 바슐라르의 물질상상의 논리는 무익하게 됨을 알 수 있다. 물론 바슐라르가 칸트나 헤겔의 철학 논리를 전면으로 부정함으로써 그의 미학이 성립되기는 했지만, 어쨌든 칸트가 공간을 선험적으로 파악했다는 것을 주목할 만하다.
또 극복해야 할 것은 공간은 사물의 공통점에서 추려낸 ‘개념’이 아니라 ‘순수직관’이라는 것이다. 그리고 우리가 표상하는 ‘공간’은 하나이며 여러가지로 말할 경우에도 그것은 동일하다는 것이다. 이 ‘공간의 무한성’은 설명을 부여할 필요없이 회화의 경우를 상기하면 된다. frame의 배후에 표상되는 원형의 무한성이 그것이다.
이상의 칸트의 견해는 궁극적으로 외저 직관인 공간이 어떻게 우리의 심성에 있는가를 밝히기 위한 것으로, 공간은 사물 그 자체의 성격을 의미하기보다는, 사물의 존재에 앞선 선험적 직관이라는 것이다.
이는 공간의 실체성과 절대성의 부정논리이다. 외부로부터 수용된 감각은 모든 현상적인 형식이며, 감성의 주관적 제약이라는 것이다. 이것은 꿈속의 인식과 현실의 인식은 모두 외계에 실재하는 대상은 아니라는 생각에 다름 아니다. 세계라고 하는 것은 개개인이 그리고 이미지이며 표상일 뿐 세계 그 자체는 어디에도 존재하지 않는다. 동일한 세계, 동일한 사상을 보아도 각각 다르게 인식하게 되는 ‘공간의 상대성’때문이며, 선험적으로 이미 정해진 각자의 ‘공간의식’때문이다. 그렇기 때문에 칸트의 견해는 “인간적 입장에서 외적 직관을 받아들일 수 있는 주관적 제약을 떠나버리면 공간의 표상은 무의미”해져 버리고, “일체의 경험을 가능케 하는 제약을 제거하여 공간을 사물 자체의 근거에 있는 무엇으로 해석한다면 공간은 무”라는 것이다.
우리는 위에서 언급한 칸트의 공간규정을 시에서 그대로 수용해도 무방할 것이다. 시인이 가지는 공간의식을 해명함으로써 시의 공간을 밝혀낼 수 있고 그 공간의 비밀을 밝힘으로 해서 시의 비밀도 밝혀낼 수 있다는 방법론적인 측면에서이다.
자연의 기초를 이루는 근본적인 범주는 시간과 공간이라는 언급은 앞에서도 있었다. 자연계의 모든 현상, 즉 물질의 질량, 그 힘과 에너지를 포함한 현상까지도 공간적, 시간적으로 생성, 소멸한다. 이렇게 하나의 체계 속에 공속한 범주로서 공간이 본원적으로 그리고 전형적으로 나타나는 것은 자연에서이다. 그러나 현상학자인 N. 하르트만은 심리작용이나 정신생화른 공간의 한계에서 제외시켰다. 이것은 칸트의 선험적 . 관념적 인식태도와는 다른 현상학적 인식논리를 이론의 근거로 삼았기 때문이다. 그러므로 필자는 하르트만이 규정한 공간에 대해서 칸트와는 어떻게 다르며, 그 문학적 수용은 어떤 것이 있는가를 살피려 한다.
하르트만은 ‘공간’을 ‘실재공간’, ‘직관공간’, ‘기하학적 이념공간’으로 분류하고 있다.
‘실재공간’은 실재적 자연이 전개되는 차원으로서의 고간을 의미한다. 흔히 우리가 시각적으로 접하게 되는 그런 공간이다.
‘직관공간’은 자연을 직관하는 우리 의식의 형식으로서의 공간으로 설명되고 있다. 그러나 ‘이념공간’의문제에 이르러서는 간단하게 설명하지 못하고 있다. 그 보편적인 범주적 계기를 여러 가지로 들어 설명하고 있다. 이 ‘직관공간’과 ‘이념공간’에 우리는 주목할 필요가 있다
‘공간’형성의 차원은 최소한 둘 이상의 요인이 있어야 한다. ‘이념공간’의 차이는 수와 형태에 의존된다. 그런 의미로 해서 하르트만은 ‘이념공간’을 “연장적 양의 순수한 차원체계”로 보고 있다. 이것은 ‘실재공간’에도 적용되는 범주적 계기이다. 두 번째의 규정은 ‘공간은 동질적이다’라는 것인데 이것은 공간 내에 자리잡고 있는 요소들이 구별성을 갖는 것이 아니라, 자체 동질성을 갖는다는 것이다. 세 번째, ‘이념공간은 연속적이다’는 것, 점은 연속적, 연장적이 아니지만 공간은 점과는 달리 가능한 한 또 가능한 방향으로 철저하게 연속을 이루고 있다는 것이다. 네 번째의 규정은 칸트의 견해와 일치하는 것으로 ‘무한성’이다. 이 말은 ‘공간의 무한계성’을 의미한다. 다섯 번째는 공간은 양을 가지고 있지 않다는 것이고, 여섯 번째 규정은 ‘무척도’이다. 위의 규정은 차원 간의 상호 관계에서 공간을 규정한 것이 아니라,  공간이 가지고 있는 속성에 대한 일반적인 규정이다.
부언하면, 점의 운동으로 선이, 선의 운동으로 평면이, 평면의 운동에서 입체가 성립되는 단계의 연장이 공간 내에 있다는 것과, 공간에는 그 방향의 계기가 연장의 계기와 밀착되어 일정한 방향을 가지고 있으며 그 방향은 무한하다는 것이다.
그리고 ‘실재공간’의 계기를 ‘이념공간’중의 하나이 특수형으로 파악한 것은, ‘실재공간’은 유일하며 삼차원이며 일반공간의 기본적 성격을 띠고 있다는 데 연유한다.
대략적으로 검토한 하르트만의 세 공간의 계기에서 공간일반의 개념을 추출해 보면 다음과 같다.
① 공간은 그 자체가 물이 아니라, 물의 공간성의 기초를 이루는 범주적 제약이다.
② 공간 내에 연장을 가진 물이 양, 위치, 방향, 운동 등 물의 공간성의 본질계기인 것이므로 이들 계기에 있어서의 상대성은 공간의 상대성이 아니라 공간적인 것이 가지고 있는 공간성의 상대성에 다름 아니라는 것이다.
하르트만의 이러한 공간규정은 현상학적인 견해이기는 하지만 그를 시에서 수용하게 될 때, 시 연구에 많은 도움이 되리라 믿는다. 즉 그의 차원간의 규정인 동종적 고간, 동단위적 공간, 수직공간, 비좌표공간과 세 공간의 개념과 용어의 차용이 그것이다. 그리고 본고에서 고구되는 것은 그의 규정인 가시적 . 시각적 공간인 ‘실재공간’이 아닌 ‘직관공간’과 ‘이념공간’에 해당된다.
이제 위의 철학적 공간규정이 어떻게 시의 이론에 수용되었는가를 살필 차례이다. 본고에서는 그것을 컬리지의 상상력 이론에서 찾아 보았다.
상상력은 문학과 철학 사이를 긴밀하게 연결시켜 주고 있다. 이런 작업에 확신을 가지고 꾸준히 이론을 전개시키고 시를 창작한 사람 중의 하나가 컬리지이다. 그는 《문학평전》제15장(in chapter XV of Biographie Literia)에서 “위대한 시인이 되기 위해서는 동시에 심오한 철학자가 아닌 사람은 아무도 없다”고 진술하고 있다. 이 말에 그 시대의 많은 비평가들은 그에게 반기를 들었다지만, 오늘에 와서는 통설로 받아들이고 있다. 그가 특히 관심을 보였던 철학자는 칸트, 쉘링이었다. 그의 상상력의 이론은 칸트의 이론에서 수용된 것이다.
컬리지는 사상과 사물과의 조우가 어떻게 가능한가에 대한 문제를 상상력에서 찾았다. 즉 정신과 자연을 연결시키고 있는 것이 상상력이라는 것이다.
그리고 상상력을 ‘무한한 존재의 영원한 창조행위를 유한한 정신 속에서 반복하는 일’이라 파악했다. 여기에서 ‘무한한 존재’는 ‘영원히 현재적인 존재의 신’을 의미한다.
부연해서 설명하면, 위에서 언급된 신을 자연으로 대치시켜도 무방하다. 신이 혼돈으로부터 세계를 창조하여, 그 혼돈된 세계에 질서와 형태를 부여했듯이 ‘유한한 정신’인 인간의 정신도 신이 그랬듯이 질서와 형태를 부여할 수 있다는 의미가 된다. 그것은 인간의 정신은 신의 정신을 원형으로 삼아 만들어졌기 때문에 창조적인데, 그 창조적인 힘이 문학에 있어 상상력이 이라는 것이다. 필자는 상상력의 힘으로 인해서 부여된 질서와 형태를 공간으로 파악하려는 것이다.
이렇게 컬리지는 정신이 어떠한 방법으로 창조의 대상이 되며, 지각의 대상인 세계를 어떻게 포용하는가 하는 문제와 더불어 지각에 관련되는 상상력의 이론을 정교하게 전개시켰다. 필자는 이것을 바로 시에 있어서의 공간문제와 상상력과 연관시켜 파악하려 하고, 컬리지의 이러한 이론의 수용은 칸트의 공간이론에서 영향받은 게 크다는 것을 입증하려 한다.
칸트는 상상력을 세 종류, 세 단계로 분류하는데, 그 첫단계인 재생적 상상력과 컬리지의 공상은 유사하다는 것이다.
컬리지는 공상과 상상력의 차이를 시간과 공간에서 살펴 공상과 상상력이 구분을 말하고 있다. 공상은 연상의 법칙으로부터 미리 준비된 자료로 받아들일 뿐이며, 시간과 공간의 질서에 해방되어 나온 기억의 한 형태일 뿐 실상 아무것도 아니라는 것이다.
컬리지는 상상력을 일차적 상상력과 이차적 상상력으로 나누어 생각했다. 일차적 상상력은 인간의 모든 지각의 원동력이며 이 지각의 원동력은 무한한 자아존재(=신의 존재)안에서 이루어지는 영우너한 창작행위가 제약된 존재인 인간의 정신 안에서 되풀이된다는 것이다.
그리고 일차적 상상력은 감각과 지각, 지각과 사상의 중개물로서 대상을 지각하게 할 뿐 아니라, 개녀을 형성하게 하고 사고를 추출케 한다는 것이다. 이것은 위에서 언급된 칸트의 생산적 상상력이 지성과 오성 사이, 사상의 세계와 사물의 세계 사이에서의 교량역할과 상통된 점을 발견할 수 있다.
다음은 칸트이 미학적 상상력과 컬리지의 이차적 상상력과의 관계를 살펴봐야 겠다.
컬리지는 이차적 상상력을 일차적 상상력의 반향으로 보고 있다. 일차적 상상력과 이차적 상상력과의 차이는 의식의 차에 있다. 전자가 무의식적인데 비해 후자는 ‘무의식적인 의지’에서 성립된다는 점이다. 그리고 이차적 상상력은 시적 상상력으로서 우리에게 ‘진실로 진실된’그 무엇, 또는 우주의 구조나 인간경험의 기초적인 본질, 표면에 숨어 있는 실재, 그 밖의 이러한 것들이 암시해 주는 그 무엇을 보여주는 힘이라는 것이다. 그러므로 이차적 상상력은 ‘관념화되고 통일화’되기 위해 노력한다는 것이다.
칸트가 말한 미학적 사상력이란 생산적 상상력과 마찬가지로 생산적이기는 하나 감각적 경험세계에 구속되어 잇는 것이므로 오성을 지배하는 법칙에서 자유롭다는 것이다. 결국 미학적 상상력은 오성을 위한 것이 아니라 이성을 위한 것으로서 정신의 이념, 즉 감각적 지식과 경험적 증명을 초월하여 존재하는 원리를 제공해 주는 것으로 칸트는 파악하고 있다.
결국 이성은 경험을 질서화하고 설명하는 데 필요하며, 그들 자체가 경험에 의해 해명되지는 않는 원리들을 제공해 준다는 것이다.
칸트의 분석에 의하면, 이념에는 두 가지 종류가 있다. 그 중 하나는 ‘이성적 이념들’로서 그는 이것을 ‘선험적 개념’으로 보고 있다. 즉 이성적 이념은 형태상으로는 개념적이기는 하지만 오성적 개념과는 달리 경험에 의해 입증될 수 없다는 것이다. 그러니까 칸트가 말한 이성적 이념은 선험적 직관에 의해서만 입증된다고 볼 수 있겠고, 그것은 ‘공간의식’에 의해서 성립된다고 볼 수 있다. 그리고 그는 예술의 영역을 이루는 다른 하나로 ‘미학적 이념들’을 들고 있다. 미학적 이념이란 이성적 이념과 마찬가지로 초월적이며 경험을 설명하는데 필요하긴 하나 비개념적이라는 점에서 이성적 이념과 차이를 두고 있다. 그에 의하면, 이를 ‘상징’이라 부르고 있다. 그러니까 상징은 공간을 생성케 하는 하나의 계기가 되는 것으로 파악될 수 있다. 이 문제에 대한 이론은 다음장에서 하기로 한다.
이렇듯이 컬리지는 칸트의 논리에 그의 상상력 이론을 맞추어 전개시켰다. 이 이론의 기저는 칸트의 인식론의 바탕인 선험적 개념적인 파악이다.
당적으로 말해서 칸트나 컬리지에 의하면, 시인의 공간의식을 형성케하는 것은 상상력에 의한 것이며 예술적 상상력은 하나의 새로운 세계를 창조해 낸다는 것이다. 그것이 비록 일상적인 인식의 세계이기는 하나 그 세계는 고도의 보편적 차원으로 승화된 세계로 상상력을 재구한다는 것이다. 그러나 시에 있어서의 ‘공간’은 사상력으로만 이루어지지는 않는다. 이 문제도 다음장에서 설명하기로 한다.

  ‘空間’의 諸契機

‘공간’에 대한 철학적 고찰과 그 개념을 시에서 어떻게 수용할 것인가 하는 문제를 피상적이나마 위에서 살폈다. 이제 시에 있어서 공간의 계기는 어떤 것들이 있으며, 그 양상은 어떻게 나타나는가를, 또 그 미학적인 효과는 어떤가를 살펴볼 차례이다.
시에 있어서 ‘공간의 계기’란 시적 공간을 형성케 하는 모멘트-동인을 의미한다. 이 장에서는 표현적인 측면에서 주로 살핀다. 이를 위해서는 현대시의 대표적인 표현양식인 상징과 은유를 간과해서는 안 되리라 생각된다.
인간의 내면생활에 있어서 ‘공간의 계기’는 철학이론에 있어서 언제나 중심적 과제가 되어 왔음은 주지의 사실이다. 물론 앞에서도 언급된 바에 있지만 ‘시간’의 문제와 더불어서 말이다. 현대시가 최근에 가까이 내려오면서 중요시되었던 것은 리듬보다는 이미지편이다. 그러므로 현대시를 이해하는 형식적인 과제는 이 ‘이미지의 논리’를 구명하는 일이 될 것이다. 시가 비논리성을 갖고 있다는 점에서 모순된 듯 보이겠지만 여기서 논리라는 것은 상상적인 논리가 아니라 외부 세계의 객관적 계기와 관계를 규정하는 귀납적 . 인과적 추론의 논리를 의미한다.
이러한 ‘이미지의 논리’가 현대문학에 들어와서 비로소 대두된 것은 아니다. 어느 시대, 어느 곳에서도 문학의 구조와 질서와 의미를 고찰하는 단서로소 이 이미지를 천착하지 않고서는 문학을 이해할 수가 없었다. 최근에 와서 이 ‘이미지의 논리’를 ㄱㅇ해 보겠다는 생각이 많아졌다는 것뿐이고 중요시된 것뿐이다.
현대문학의 특징의 하나는 상상력이라는 정교하고 복잡한 기교이다. 시에서 특히나 적용된다. 이 상상력은 꿈, 환상, 연상과 같은 가장 주관적인 경험 속에서 나타나게 되고 이것이 문학작품으로 형상화될 때 위에서 언급한 칸트의 재생적 상상력, 미학적 상상력과 컬리지의 일차적 . 이차적 상상력이 작용하게 된다. 그러니까 이것은 시간적인 연속으로써 진행되어지는 것이지만 공간의 질서와 법칙에 의해서 필연적으로 제구되어지는 것이다. 그렇기 때문에 이런 상상력의 힘에 의해서 표현되는 이미지의 문제와 공간의 계기로 판명되는 상징, 은유의 문제는 필연적으로 관련이 되어지게 된다.

⑴ 상징

‘상징’은 가시의 세계와 불가시의 세계, 즉 물질세계와 정신세계를 일치시키는 표현양식이다. 상징은 직접 대상을 지시하는 것이 아니고 다른 것을 매개로 해서 대상을 암시하는 표현양식이다. 이렇게 상징은 어떤 대상을 다른 것으로 암시할 뿐 아니라 추상적인 사상, 감정까지도 구체적인 이미지를 통해서 표현하고 있다. 한마디로 말해서, 관념과 심상을 연결시켜 주는 것이 상징이라는 표현양식이다.
말라르메의 제자인 레그니(H.D. Regnier)는 상징을 ‘추상과 구체를 그 한쪽 항목 이외에 암시되어 있도록 상호비교하는 것’으로 정의하고 있다. 이 말은 상징은 사상, 감정을 직접 표현하는 양식이 아니며, 또한 구체적인 영상에 의한 명증한 직유와 방법도 아닌, 설명하기 어려운 방법으로 독자의 마음 속에 자리하고 있는 사상, 감정을 환기함으로써 표현의 주체가 무엇인가를 어느 한쪽에 암시하는 양식이라는 말이다.
위의 ‘사상, 감정의 환기’란 기존이 사상, 감정의 해체와 재창조의 결합을 의미한다. 이렇게 상징은 시의 표현양식에 주요한 위상을 차지하고 있는 한편, 독자의 미학적 감상행위에도 상상력과 결부되어 주요한 위치를 점한다.
여기에서 두 가지 측면에서 시의 공간을 생각해 볼 수 있다. 하나는 관념과 심상 사이에서 생기는 ‘표현공간’과 다른 하나는 작품과 독자의 감상해위에서 생겨나는 ‘전달공간’이다. 전자는 추상적인 관념과 시에서 구체적으로 표현되는 심상 사이의 공간에서의 암시적인 역할의 힘을 가진 표현양식과 칸트의 공간규정으로 설명될 수 있고 후자는 감정의 문제로 귀착되는 ‘감정의 환기’, ‘감정이입’에서 파생되는 공간을 의미한다. 이렇게 양측면으로 공간을 형성시키는 것은 상징이다.
그럼, 컬리지는 상징의 본질적인 특성을 어떻게 생각하고 있는지를 살펴보자. 그는 비평가의 의무를 말하는 자리에서, 그리고 상징과 개념, 상징과 우의를 구분하면서 상징의 특성을 얘기하고 있다.
그에 의하면, 비평가는 예술작품을 관찰하는 데 있어 예술작품이 얼나나 형식적인 정의에 접근하고 있는가에 중점을 둘 것이 아니라 예술작품의 본질 속에 내재해 있는 법칙을 그 작품은 얼마나 충실하게 구현하고 있는가를 분별해 내는 데 있다는 것이다. 또 이러한 본질은 기계적인 것이 아니라 유기적인 것이기 때문에 시의 구성요소들이 어떻게 결합하여 어떠한 양상으로 통일을 이루고 있는가를 분별, 추적해야 한다는 것이다. 이러한 유기적인 통합을 컬리지는 상징의 본질적인 특성으로 보았다.
그리고 이어서 그는 예술가의 임무는 자기의 경험을 상징으로 구체화시키는 데 있는 반면에 비평가는 상징을 논리적인 사상으로 변형시키는 데 그 임무가 있다고도 말한다.
이러한 컬리지의 견해에서 문학연구의 방법론에 있어 중요한 암시를 받게 되고 시적 공간의 문제를 해결할 수 있는 단서를 암사받게 된다. 현대문학의 비평태도나 문학연구에서 대개 그렇듯 어떻게 그 작품이 쓰여졌는가, 다시 말해서, 어떠한 하나의 주제를 얘기하는 데 어떤 수법으로 작품이 쓰여졌는가 하는 형식주의적 비평보다는 무엇을 얘기하고 있는가를 살피는 것이 비평의 주류를 이루고 있다. 그러나 문학에 있어서 ‘형식’의 문제가 중요하다고 인정한다면, 의미론적인 연구방법은 뒤로 접어두고 컬리지가 언급한 형태론적인 연구방법도 간과해서는 안 된다고 본다. 시의 본질 속에 내재해 있는 법칙은 무엇이며, 그 본질을 어떻게 효과적으로 충실하게 구현하고 있으며, 그 구현된 양식은 어떤 것인가 하는 문제를 논리적으로 변경시키는 작업도 중요하다는 말이다.
그러면서 그는 시를 포함한 모든 예술작품의 본질은 기계적이거나 도식적이지 않고 유기적 관계 속에서 유동성을 갖고 결합되어 있는데, 그 유기적인 결합은 상징에 의해서 가능하다고 보고 있다.
‘이 유기적인 결합의 질서’가 ‘이미지의 논리’가 되는 것이고, 그 세계가 곧 시에서 구축된 ‘공간’이 되게 된다. 이미지와 이미지의 유기적인 결합, 그 질서가 이미지의 논리인데 이 논리를 유형화시킨다거나 법칙화시키는 문제는 불가능한 것으로 판단된다. 그러나 그 논리에 대한 가능한 한의 논증은 필요하리라 본다. 그래서 김 수영의 작품 한 편을 임의로 뽑아 살펴본다.

내 몸은 아파서
태양에 비틀거린다.
내 몸은 아파서
태양에 비틀거린다.

믿는 것이 있기 때문이다
믿는 것이 있기 때문이다.
광선의 미립자와 분말이 너무도 시들하다
(압박해 주고 싶다)
뒤집어진 세상의 저쪽에서는
나는 비틀거리지 않고 타락도 안 했으리라

그러나 이 눈망울을 휘덮는 싯퍼런
작열의 의미가 밝혀지기까지는
나는 여기에 있겠다

햇빛에는 겨울보리에 싹이 트고
강아지는 낑낑거리고
골짜기들은 평화롭지 않느냐-
평화의 의지를 말하고 있지 않느냐

울고 간 새와
울러 올 새의
적막 사이에서

金洙暎 〈多麥〉

김 수영의 가시적 공간은 ‘동맥’이 자라는 보리밭이다. 그것도 햇빛이 쏟아지는 보리밭이다. 그리고 그의 현실공간은 이 눈망울을 ‘휘덮는 싯퍼런 작열의 의미가 밝혀지기까지’기다리고 있는 그가 처한 현실이다. 그리고 그가 꿈꾹 있는 상상의 공간은 ‘뒤집어진 세상 저쪽’에 있는 그리고 ‘비틀거리지 않고 타락’하지도 않는 세계이다. 이 세 개의 공간 속에서 그의 시는 이해하기 쉽게 된다. 그리고 이 세 개의 공간 속에서 또 파악되어야 할 것은 칸트의 공간규정의 차용인 선험적 인식이다. 또 이 시에서의 상징은 ‘동맥’과 ‘새’로 나타난다. 이들이 위의 세 공간을 형성케 하는 계기가 됨은 굳이 설명하지 않아도 쉽게 감지할 수 있다. 칸트의 방법에 의하면, 시인 김 수영의 의식공간은 ‘동맥’이라는 대상을 만나기 전에 이미 형성된 공간인 ‘뒤집어진 세상, 동맥이 자라는 보리밭 같은 세계, 울고 간 새와 울러 올 새가 있는 세계’이다. 그렇기 때문에 시인이 인식한 동맥의 주변이 그러한 것이다. 여기에서 사용된 이미지를 분석해 보면 이 시가 가지고 있는 이미지의 논리가 밝혀질 것이다. 이 시의 이미지는 ① ‘몸이 아파 비틀거리는, 동맥(=시인 자신) ② ‘광선의 미립자와 분말이 시들한’태양(이 태양은 강한 빛을 내쬐이고 싶어한다) ③ ‘싹이 트는 것을 보리’ ④ ‘낑낑거리는 강아지’(이 두 개 이미지는 평화를 상징하는 구이다), 그 다음에 마지막으로 ⑤ ‘울고 간 새, 울러 올 새’등이다. 이 몇 가지의 이미지들은 위에서 얘기된 세계의 공간 속에서 유기적 관계를 맺고 있다. ①과 ⑤의 이미지는 동류적 이미지로서 하나의 공간 차원을 가지게 되고 ③과 ④도 마찬가지이고, 위 두 개의 동류적 이미지를 유기적으로 맺어지게 하는 역할을 ③의 이미지가 담당하고 있다. 달시 말하면, 몸이 아파 비틀거리고, ‘울고 가고 울러 올 새’를 ‘광선의 미립자와 분말이 시들한 태양’이 작열함으로써 ‘겨울보리는 싹이 트고 강아지는 낑낑거리는 평화’를 얻게 된다는 것이다. 이렇게 한 편의 시에서 이미지와 이미지가 유기적으로 결합함으로 해서 시의 질서는 확보되게 된다. 이런 유기적인 결합이 ‘이미지의 논리’가 되고 여기에서 공간은 형성되어 진다.
상상력과 같은 중계의 힘에 의해서 천재 시인은 외부세계를 그 자신의 의식 속에 집어 넣은 후 이것을 자신의 정신에 대한 상징적인 표출로 만든다.
이 말은 두 가지로 검토될 수 있따. 하나는 외부대상과 시인의 의식 사이에 있는 상상력이 그것이고, 다른 하나는 의식 속에서 한 편의 시로 형상화되는 사이에서 있게 되는 상징이라는 표현양식이 그것이다. 전자의 공간을 연계시켜 주는 것은 상상력이고, 후자를 연계시켜 주는 것은 상징의 힘에 의해서이다. 위의 시를 참고하면 알 수 있다.
그리고 시의 소재는 꿈과 무의식에서 도출되는 것이긴 하지만, 반드시 여기에는 ‘형상’이 주어져야 하고, 이것이 적절하고 타당한 상징이 되기 전에 예술적 판단의 제어가 따라야 한다는 것이다. 여기에서 상징이 되기 전 예술적 판단의 제어의 역할을 하는 ‘형상’은 시인의 공간의식으로 봐도 무방할 것이다.
‘예술적 판단의 제어’를 칸트의 인식론에 입각해서 보면, ‘표상화된 대상’을 사유한 순수한 형식인 ‘직관공간’에 의한다고 볼 수 있기 때문이다.
상상력을 무엇보다도 우위에 두고 있는 보들레르(C. Baudelair)도 ‘눈에 보이는 우주 전체’를 상상력에 의존하여 가치가 부여되는 ‘이미지와 부호의 의상’에 지나지 않은 것으로 파악했다. 이것은 시를 단순한 자연에 대한 모방으로 보지 않고, 반대로 자연이 예술을 모방하는 것으로 보았기 때문이다. 보들레르의 이 견해는 탁월하다.
이렇게 인간의 상상력은 자연의 범주에 속해 있는 듯 보이면서도 자연의 구속으로부터 벗어나 이미지를 만든다. 그리고 시인은 이미지의 자기증식을 꾀하고 있으며, 자기의 의식 내에는 이미 자연을 수용하고 그 자연을 예술적 판단으로 제어하는 공간의식을 가지고 있다. 그리고 시인이 자연의 공간을 수용하는 데 있어 반자연적 태도를 보이는 경우도 그 자연공간이 단순한 가시적 공간이 아니라, 생명의 원천적 인식에서 비롯된 공간일 때는 거부할 수만은 없게 된다. 이러한 자각이 자연의 이치를 거부할 수 없는 ‘인식공간’이다.
이렇게 볼 때, 시에 있어서 ‘공간’을 형성케 하는 것은 대상과 주체(시인)간에는 상상력이 있게 되는 것이고, 주체와 주체가 표출해 내는 작품 사이에는 상징이라는 표현양식이 계기로 자리잡게 된다.

⑵ 은유
아리스토텔레스 《시학》에서 은유를 한 사물의 명명이 다른 사물에 적용되는 명명으로 ‘전이’될 때 나타나는 것으로 파악했다. 그러니까 은유가 성립되는 것은 두 개의 사물의 비교, 또는 대비를 통해서 공통되는 속성이 있을 때, 이 양자의 유사성 때문에 생기게 된다. 이 유사성으로 인하여 낯설은 아무 관련성이 없는 것처럼 보이는 두 사물이 그리고 그 전이가 생경하게 보이지 않게 된다.
그러나 이 유사성을 정당화하기위해서는 몇 가지의 제한요소가 있다. 이제 한 요소는 한편으로 은유의 기본용법이 되기도 한다.
그 용법을 호우크스(T. Hawkes)는 그의 저서 《metaphor》에서 다음과 같이 6가지를 제시한다.
⒜ 선명함을 위하여
⒝ 간단함을 위하여
⒞ 모호함을 꾀하기 위하여
⒟ 과장을 위하여
⒠ 축소를 위하여
⒡ 수식을 위하여
여기에서 우리는 은유가 왜 문학의 수사학상 중요한 위상을 차지하고 있으며 그 사용법은 어떠해야 하는가를 알게 된다.
은유는 선명성, 간단성, 모호성, 축소성, 수사성을 지향하는 언어 관계의 표현양식이다. 이렇게 은유는 기존의 구태의연한 언어를 위의 6가지 기본 용법에 의해서 새로운 대상에까지 확장, 발전시킴으로써 언어를 새롭게 단장시킨다. 그리고 이미지로 만듦으로써 주관적이고 감성적인 인상에 공감을 환시시켜 주게 된다. 그런데 은유는 주로 Tenor와 Vehicle라는 문학용어로써 그 전이를 설명하고 있다. Tenor는 취의, 의미재라 번역되는 것으로, 작자가 독자에게 인식시키려 하는 의미내용인 원관념을 의미한다. 그리고 Vehicle은 모재, 재료재라 번역되는 것으로 작가가 말하고자 하는 의미를 이해시키게 하기 위한 보조관념을 의미한다. 작가가 말하고자 하는 의미를 이해시키게 하기 위한 보조관념을 의미한다. 이 양자는 수레바퀴의 축과 바퀴살의 관계를 유지하면서 보족적 관계를 유지한다. 이 보족적 관계를 유지하며 그 선이나 방향에 따라 전이하는 폭을 시에 있어서 ‘공간’으로 파악했다. 시를 들어 설명해 보자.

구름은
보라빛 색지 위에
마구 칠한 한다발 장미
           金光均 〈데쌍〉에서

위의 시에서 Tenor는 ‘구름’이고 Vehicle은 ‘장미’이다. 구름의 의미가 장미로 전이되는 위의 시는 확대된 공간에서 축소된 공간, 개방된 공간에서 폐쇄된 공간으로 전이하는 은유의 형태를 띠고 있다. 이는 물론 작가의 공간의식에 비롯되는 표현 양식이지만 이 시가 가지고 있는 전이의 폭으로 볼 때, 이 시의 의식공간은 축소되어 있다. 그러므로 이미지의 선명성은 성공했을지 모르겠으나 의미론적 파악은 축소되었으므로 판단된다.
그럼 은유의 발생 동기를 잠깐 살피자. 리드(H. Read)는 은유를 신과 사물과 언어의 인식에서 살폈다.
타부와 애니미즘을 신봉하는 고대사회에 와서는 신을 외경했기 때문에 정령화된 사물에 대해서는 두려움을 가졌고, 그 사물에 대한 직접적인 서술마저도 두려워했기 때문에 은유의 표현 양식이 발생하게 되었다는 것이다. 이것은 신과 정령화된 사물과 언어를 동일시한 ‘동일성의 원리’이다.
두 번째 은유가 발생하게 된 것은 인간의 욕구충족의 의도에 있다. 인간은 현실 세계와 이상의 세계에서 산다. 가시적인 대상에 만족하지 않고 실존을 뛰어 넘은 추상의 세계, 신비의 세게를 정복하기 위한 욕구에 의해서 은유의 방법이 생겨났다는 것이다.
이 두 가지의 발생 모티브는 인간의 심리적인 측며에서 고찰된 것으로 현실 공간과 비현실 공간 사이를 동일시한 데서 이 양자에서 발생하는 공간의 계기로 은유가 있게 된다.
그러므로, 한 편의 시에서 비현실 공간에서 현실 공간으로 전이된 상태로 나타나게 될 때 은유는 이 두 세계를 하나의 시적 공간으로 형성시키는 데 중요한 역할을 한다. 이 은유가 계기가 되어 전이한 폭을 필자는 시적 공간으로 파악하려 한다.
이 ‘공간’은 물론 확대된 상태로 나타날 수도 있고 축소된 상태로써도 나타날 수 있겠으나, 그것은 전이되는 방향에 따라 달라지게 된다. 가령 현실 공간에서 비현실 공간으로의 전이를 확대로 파악했을 때 그것은 ‘확대공간’이 되고, 반대의 방향으로 전이될 때 그것은 ‘축소공간’이라 할 수 있다.
그럼 이제, 은유가 공간을 형성하는데 어떻게 구체적인 계기가 되는가를 살피자. 이를 살피는 데 있어서는 ‘공감각은유(synaesthetic metaphor)’에서 찾는 것이 타당하리라 본다.
공감각은유는 외부의 자극에 의해 자극을 접수한 감각이 다른 감각으로 환기되면서 전이하는 현상이다. 예를 들면 청각에 의해서 접수된 자극이 시각으로 전이되는 현상같은 것이다. 이 방법은 특히 많이 차용되고 있다. 그러니까 위에서 살핀 은유의 발생 동기가 관념의 형태를 띠고 있는 데 반해서 공감각 은유는 관념보다는 심상의 형태를 띠게 된다.
하나의 이미지에 시적인 효과를 극대화시키기 위해서는 추상적인 이미지보다는 그 심리적 이미지와 결합된 감각적인 이미지로 표현하는 것이 바람직하다. 그것은 인간의 원초적인 지각이 오감이기 때문이며, 자극의 수용에 있어서도 가장 민감하기 때문이다.
감각은유에는 인간의 감각기관에 따라 색채은유, 음성은유, 후각은유, 촉각은유 등이 있을 수 있다. 시에서는 이 감각은유들이 서로 전이되면서 공간을 형성하게 된다. 이것은 물론 표상화하는 데 있어 작품으로 형상화하는 과정에서 성립되는 것으로, 필자는 이들의 전이의 폭을 ‘감각공간’이라 규정한다.
이외에도 공간을 형성케하는 계기들이 많이 있을 것으로 판단된다. 알레고리가 그 대표적인 것이겠지만, 이 문제는 본고에서는 제외시킨다.

  ‘空間’의 諸樣相

시인이 시를 재현하는 대상은 시인의 직관공간을 통해서 인식되고 모방되는 자연의 양상들이다. 이 대상은 자연이라는 범주 속에서, 유기적인 관계속에서 파악되어진다. 그리고 그 파악된 양상은 시인의 개성적인 시선에 의해서 표출되지만 그 보편성은 획득되기 마련이다. 허구적인 상상력으로 말미암아 독특한 세계, 특수한 세계가 표현되더라도 인간적 행위의 본질적인 산물일 때 그 양상의 보편성은 획득된다.
그러나, 시를 생성케 하는 감각적 대상은 시를 만들게 하는 소재나 자극제일 뿐 그 자체는 아니다. 다시 말해서 시는 감각적 대상 그 속에서 존재하지 않는다는 말이다. 그 이유는 시 자체와 대상 자체가 가지는 ‘공간’때문임은 위에서 여러 각도로 설명하였다.
이 ‘공간’의 통일을 위해서 시는 생성된다. 그러므로 대상은 시의 ‘투사적 등가물’에 불과하다. 즉 감각적 대상은 시인의 투사적 등가물에 지나지 않는다. 여기에서의 투사적 등가물은 시인의 내면의 정신 상태를 구현하는 실체, 시를 형성케 하는 실체이다.
이러한 등가물의 조절, 통일, 확대, 축소라는 것이 공간의 양상들이다. 이제, 그 양상은 구체적으로 어떻게 나타나는가를 살필 차례이다. 이를 살피는 데 있어 편의적으로 시가 지니는 외적 조건을 고려하기로 했다. 즉 외적 조건인 한 행, 연(stanza)의 문제를 ‘구조적 공간’에서 파악했고, 내적 조건인 사상성의 문제를 ‘관념적 공간’으로 규정하여 살폈다.

⑴ 構造的 空間
‘공간’은 우리의 눈에 보이는 세계의 모든 요소가 배치되어 있는 보편적인 포용자이다. 모든 회화는 공간의 표상을 포함하게 된다. 그러나 시에 있어서는 이러한 미술의 미적 배치가 크게 문제되지는 않는다. 물론 딜런 토마스의 시나, 이미지주의자의 시, 이상의 시에서는 이런 시각적인 고려가 없지 않지만 그리 문제되는 것은 아니다.
예컨대, 토마스의 〈환상과 기도〉는 신생하는 아이를 기원하는 시이다. 다아아몬드로 된 이 시는 양손을 모아 기도하는 모양, 분만하는 모체의 형상을 구체적으로 시각화한 시이다.
본장의 성격을 분명히 하기 위하여 조직(texture)과 구조(structure)를 구별할 필요가 있다. 랜섬(J.C Ransom)은 조직을 해설 불가능한 요소, 즉, 시의 비상관적인 생명의 세계를 의미하는  것으로 파악했고, 그 반면 구조를 해설이 가능한 논리적인 요소인 메시지, 의미로 파악했다. 본장에서는 후자의 경우에 해당한다.
알렌 테이트는 좋은 시는 긴장을 가지고 있다고 말하고 있다. 여기에서의 긴장은 외연과 내포의 접두사를 잘라 버리고 남은 말이다. 외연은 외재적 의미, 즉 외부 세게에서 보이는 것, 지시되는 것, 시에서의 형식을 의미한다. 그리고 내포는 내재적 의미, 시에 있어서 내용을 의미한다. 긴장이 외연과 내포가 결합된 총체일 때, 이것을 바꾸어 말하면 시에 있어서는 형식과 내용의 결합을 의미한다. 그러니까 좋은 시는 외연과 내포가 결합된 시, 긴장을 가진 시이어야 한다는 말이 된다.
긴장은 통념으로 시간성에 있게 된다. 그러나 시에 있어서의 긴장의 위치는 공간에 놓이게 된다. 그것이 형식과 내용이 긴밀하게 요구되는 시의 특성 때문이기도 하지만 시어 그 자체가 가지고 있는 긴장, 시어의 배열에 따른 그 차원간의 긴장 때문이다.
시의 형식적인 조직을 살펴보면, 단어 하나하나가 모여 행(line)을 이루고, 행이 모여 연(stanza)을 이루며, 별개의 연의 집합으로 한 편의 시가 된다. 하나의 행, 하나의 연이 한 편의 시를 이루는 특수한 경우를 제외하고는 시의 다음과 같은 구성 단위를 가진다.
① 단어
② 구(단어와의 연합, 혹은 단어)
③ 절(구와 구의 연합, 혹은 단어)
④ 행(단어가 행을 이루는 경우도 있고 단어가 동시에 연인 경우도 있다)
⑤ 연(행 하나가 동시에 연인 경우도 있고, 단어가 동시에 연인 경우도 있다)
⑥ 시편
등이 그것이다. 여기에서 시를 구성하는 기본구조는 시어, 행, 연이다. 이 세 요소가 유기적인 관계를 맺고 구성될 때 한 편의 시가 성립된다.
하나의 언어는 내포와 외연을 가지고 있다. 한 단어가 시어의 구실을 하려면 그 단어가 가지는 내포와 외연의 관계에 긴장을 지녀야 한다. 하나의 언어는 다양적이다. 고립적 존재의 단일 의미를 가지고 있지 않고, 서로 연합된 관계의 의미를 지닌다. 그것은 언어가 가지고 있는 사용성 때문이다.
칼 . 야스퍼는 언어와 사유를 불가불 관련지어 “우리는 단어와 비로소 사유할 수 있다”고 말하고 있다. 이것은 언어가 인간의 감성뿐 아니라 이성에까지 깊이 관여하고 있음을 시사한다. 이런 언어의 사유성으로 인하여 하나의 언어는 의미가 확산될 수도 축소될 수도 있다.
이 장의 주된 논의점은 구조적 공간의 장이기 때문에 외연의 문제 즉, 다시 말해서 시의 외형적인 질서에서 보여주는 공간을 살피는데 그 목적은 있지만, 시라는 것은 특히 좋은 시는 형식과 내용이 일치되어야 하기 때문에 어쩔 수 없이 그 연관상에서 파악되어야 할 것이다. 그렇기 때문에 언어의 사유성은 내포에 속하는 문제이지만 외연과의 관계를 고려하여 거론하지 않을 수 없다. 이러한 ‘언어의 사유성’을 고려하여 시의 구조적 공간은 고찰되어져야 할 것이다.
시의 형태면에 있어서 행과 연이 구분은 중요한 위상에 놓인다. 시각적 중요성 때문만이 아니라, 리듬이나 이미지 상에서 그러하기 때문이다. 대부분의 경우에는 단순한 시각적인 고려나, 읽기에 편리를 도모하기 위해서, 아니면 이미지 전개상 그 성격에 따라서 행이나 연을 구분하고 있다. 물론 이런 구분도 외형적인 질서를 고려한 구분이겠지만 좀더 바람직한 구분은 시적인 ‘공간’에 의해서 구분되어져야 한다는 것이다. 이것을 ‘외연의 공간’이라고 규정해도 좋을 듯하다.
언어 하나하나가 의미 공간을 가지고 있듯이 이미지도 공간을 가지고 있다. 언어가 사유성을 지니고 있듯이 이미지도 의미를 밖으로 직접적인 표출은 하지 않지만 명증한 의미를 숨긴 채 지니고 있다. 이들의 상보적인 관계로 인해서 시의 문장은 일상적인 문장과 사뭇 다르게 되는 것이다.

눈이 온 뒤에도 또 내린다
생각하고 난 뒤에도 또 내린다.
응아하고 운 뒤에도 또 내린다.
한꺼번에 생각하고 또 내린다.
한 줄 건너 두 줄 건너 또 내릴까.
폐허에 폐허에 눈이 내릴까.
김 수영 〈눈〉

이 시는 우리의 시각 앞에 공간적으로 자리잡고 있는 사물인 ‘눈’, 그리고 현상인 ‘내린다’는 운동을 자아의 주관적, 감각적 지각을 통해서 그 사물의 존재를 인식하여 쓰여졌다. 6행이 1연이 되어 이루어진 소품에 지나지 않는 시이지만 그의 의식공간을 이해하는 데는 적절한 시이다. 1행은 눈이 온 뒤에도 또 내린다는 단순한 자연의 순리를 얘기한다. 2행은 사유를 거쳐 내리는 눈을 표사한다. 3행은 의혹과 회의로 내리는 눈을 묘사하고 있는데, 이 행에서 비로소 ‘눈’이 ‘인간’을 상징하고 있음이 드러난다.
‘응아’라는 어린 아이의 울음소리를 묘사한 의성어에서 그것은 알 수 있다. 4행은 심사숙고한 뒤 내리는 눈, 5행은 띄엄띄엄 내리는 눈, 6행은 눈은 어느 곳이든 가지지 않고 내린다는 것을 얘기한다. ④行과 ⑤行을 위와 같이 동류의 것으로 파악할 수도 있고, 반대로 전혀 다른 의미로 파악할 수도 있다. 한꺼번에 내리는 눈을 심사숙고한 뒤에 내리는 눈을 보지 않고 무작정, 무작위로 내리는 눈으로 파악해도 좋겠다. 이렇세 시는 행간을 조절하는 데 있어 질서가 부여되어져야 한다.
그리고 ‘응아’가 가지는 사유성, ‘또’가 가지는 반복성, ‘내린다’와 ‘내릴까’가 가지는 반복으로 해서 ‘외연의 공간’이 형성되게 된다. 그리고 ‘눈’과 ‘인간’의 관계에서 오는 ‘상징의 공간’으로 인해서 내포의 공간이 생기게 되면, 외연과 내포의 결합으로 인해서 생기는 텐숀을 의미의 압축된 공간으로 파악할 수 있다.
필자는 위에서 이미지와 이미지 사이에서 발생하는 공간의 문제를 주로 언급했다. 이는 표현상, 의미상으로 본 공간의 문제이다. 그러나 지나칠 수 없는 문제는 리듬의 문제이다. 회화에 있어서 색채의 배열이 리듬을 낳게 하듯이, 시에 있어서 언어의 적절한 안배, 다시 말해서 상징이 은유의 방법에 의해서 이미지는 구축되고, 그로 인해서 공간은 형성이 된다. 그러나 시의 리듬은 언어의 반복적인 안배에 의해서 생기게 되는 것이고, 또 리듬의 반복을 통해서 리듬이 생길 수 있다고 가정할 때, 리듬의 힘으로 인해서 공간을 구축될 수 있을 것으로 파악된다. 위의 시에서 ‘내린다’와 ‘내릴까’의 반복을 통해서 얻게 되는 리듬의 에너지와 ‘또’, ‘또’의 안배에서 오는 리듬이 시 〈눈〉에서 공간을 이루게 하는 요인이 되고 있다는 것이 그것이다. 이 문제는 재검토되어야 할 문제로 남는다.

⑵ 觀念的 空間
시가 가지고 있는 본질을 파악하는 방법은 다양하다. 시가 표현의 수단 즉 자료로 사용하는 언어의 본질을 파악함으로써 시의 본질에 접근하는 방법, 시에서 나타나는 이미지, 리듬 등의 표현 양식의 분석을 통해서 파악하는 방법, 그리고 시인이 가지고 있는 의식, 무의식의 세계, 즉 정신구조의 천착으로써 파악하는 방법 등, 시가 가지는 형태 만크이나 다양하다. 로만 타코프눈과 클로프스키가 전개시킨 러시아 형식주의나 토로프(Todorov)의 구조주의의 비평방법은 언어의 본질, 표현방식의 분석을 통해서 시를 파악하게 되고, 원형신화비평이나 심리주의비평의 방법은 의식, 무의식 등 인간의 정신 세계를 근거로 하여 시를 이해하고 그 본질을 밝혀내고 있다. 이 장의 ‘관념적 공간’의 설정 근거는 후자에 있다. 그러나 그 고찰의 대상이 후자에 있다는 것이지 방법론까지 후자에 속하는 것은 아니다.
신이 창조한 가시적인 우주공간과 시인이 감각을 통해서 경험한 영역인 현실공간은 다른 양상으로 나타나게 된다. 우주공간으 하르트만의 ‘실재 공간’에 해당되며 시인의 명철한 인식을 통해서 재현된 공간은 하르트만의 ‘직관공간’이나 ‘이념공간’에 해당된다. 이 양자의 특성과 차이로 인해서 시인을 제 2의 창조라 부르게 된다.
그러나 이 양자의 공간은 대척적인 관계에 놓이는 것만은 아니다. 그렇다고 해서 상보적 관계로 있게 되는 것도 아니다. ‘제 2의 창조’나 ‘재구’가 암시하듯 가시적 공간을 기반으로 해서 불가시적 공간이 형성되는 선후의 관계이지 흑백논리에 적용되지는 않는다. 칸트의 공간규정에 적용하면 이 관계도 무익하게 되고 말겠지만, 어쨌든 이 양자의 공간은 병립적 관계에 있다. 따라서 인간이 살아 움직이는 공간과 그 속에서 구현해 내는 작품과는 유기적인 관계에 놓이게 된다. 이를 ‘유기적 공간’이라 명명하려 한다.
카씨러도 인간이 살아가면서 지각하는 공간지각을 ‘행동이 공간, 유기적 공간’이라 부른다. 그리고 그는 인간이 유기적 공간에 살면서 새로운 세계에의 갈망으로 인해서 지각하는 공간을 ‘상징의 공간’‘추상적 공간’이라 부른다. 여기에서 카씨러가 파악한 ‘상징의 공간과 추상적 공간이 새로운 세계에서 갈망으로 인해서 지각’된다는 말은 시창작의 경우에 있어서는 보편성을 획득하지 못한 이론 전개이다. 시인은 의식세계를 차단하고 무의식의 세계에서 대상과 주우, 한편의 시가 쓰여질 경우도 있기 때문이다. 전혀 인식의 문제와는 무관한 경우도 흔히 있을 수 있기 때문이다. 이럴 경우에는, 대상은 객관물 자체로 분리도어 시인에게나 작품 내에서 커다란 의미를 가지지 못하게 된다. 그것은 인간에게 대상물이 인식되지 않는 한 가치를 가질 수 없기 때문이다. 이런 무의식의 시가 굳이 문학에서 가치를 가지게 되는 것은 언어의 개별분석을 통한-유기적 관계의 분석이 아닌-무의식의 질서를 감지할 수 있을 때이다. 따라서 무의식의 시에서 세계의 질서를 찾아내어, 그 질서가 만들어 내는 ‘관념적 공간’을 얻기는 어렵다. 그래서 이런 무의식의 시, 초현실주의 시는 거론을 제외시켰다.
심리학자의 연구는 외계에 대한 우리들의 인식과 지배의 바탕이 되는 공간이나 시간의 형성에 있어서 정신활동이 얼마나 근본적인 중요성을 가지게 되는가를 증명했다. 그것은 문학이 프로이드, 융의 이론을 많이 차용하고 있는 것으로 알 수 있다. 그들은 인간의 지적 체계의 문제를 주로 의식과 무의식의 관계에서 고찰했다. 그러나 본 장에서는 지적체계의 문제시에 있어서의 관념적, 의미적인 문제를 ‘공간’의 문제와 관련시켜 논의를 전개시키려 한다.
‘공간의 지적인 구축’은 여러 가지 사물 속에 내포된 특성을 인간의 머리로 해석, 종합함으로써 이루어지는 것은 아니다. 칸트는 공간을 ‘개념’으로써 파악하지 않고 선험적 직관으로 파악하는 것이다. 공간을 지적인 구축 내지는 지적체계의 창조를 목표로 한다. 지적 체계의 창조는 우리의 외부세계를 알고자 하는 욕구와 외계에 대해 행동을 가하고자 하는 욕구에 부응하며, 거기에서 비롯되기도 한다.
그러나 시에 있어서 공간 구축은 단순한 지적 체계의 창조에서 이루어 지지는 않는다. 사물과의 만남에 ‘울림’으로 전해와 그것이 지적인 사유를 통해서만이 가능하게 된다. 이런 ‘울림’의 문제, 감성으로 인한 감동의 문제가 전제되어야만이 시에 있어서의 ‘관념적 공간’은 성립되게 된다. 그리고 또 하나 전달의 문제에서도 마찬가지로 ‘반향’의 문제도 첨가되어 전제된다. 이런 이유로 해서 G. 바슐라르의 물질상상력의 미학이 우리에게 친밀하게 접해 오게 된다.
여기에서 잠깐 바슐라르의 이론을 검토할 필요가 있다. 바슐라르의 철학적인 시론은 헤겔이나 칸트의 미학을 부정하면서 시작된다. 그의 상상력의 이론은 세 가지로 대별된다. 물질상상력의 미학인 ‘사원소론’(그의 저서 《불이 정신 분석》, 《물과 꿈》에서 이론 전개)과 ‘이미지의 현상학’(그의 저서 《공간의 시학》, 그리고 ‘원형론’(그의 저서 《대지의 휴식의 몽상》)이 그것이다. 이 세 가지의 사상은 서로 상보적 관계에서 미적 체험의 보편성으로 시에 대한 비평, 감상, 창작에 놀라운 힘을 제공해 주고 있다. 그리고 그의 이론은 우리의 인식을 현상적인 테두리에서 한정시켰던 종래의 칸트의 사상이나 실증주의사상의 사고를 지향, 제한없는 ‘생생한 사상’을 중요시했다는 점에서 높이 평가된다. 위의 ‘생생한 사상’이란 과학에대한 새로운 인식을 말한다. 종래의 과학은 선험적인 존재를 전제하고 거기에 주관 또는 객관의식을 관련시켜, 이 양자와 정신과 물질을 별개의 것으로 대치, 실체를 형이상학적으로 파악했는데, 그는 이를 부정하고 기존의 지식이나, 지적 체계보다는 창조적인 활동에 중점적으로 포착하여 실체를 규명했다. 그리고 그 규명을 통해서 방법론을 창조하여 과학을 의식했다. 이 점이 그의 미학에 있어서 중요한 부분이다. 그러나 그의 공간에 대한 파악이 상상력의 문제에만 그친 것은 아쉽다.
‘공간적 지각’의 습득은 단번에 이루어지는 것은 아니다. 단계적으로 서서히 이루어진다. 그것은 인간의 감각기관과 사유의 발달에 따라 점차 습득의 반복을 통해 가능해 진다. 그러므로 해서 공간지각은 명실공히 실행적인 것이며 동시에 이론적인 인식의 총체와 관련되게 된다. 한 인간의 삶에 대한 총체가 공간지각에 의해서 통일되고 집약된다는 말이다. 이렇게 공간 지각에 의해서 삶에 대한 총체가 시에 나타나게 될 때, 그것을 필자는 선험적 공간으로 파악하려는 것이다. 그러니까 이 관념적 공간을 파악함으로 해서 그 사람이 가지고 있는 삶에 대한 해석, 지혜 등을 간파할 수 있으며 문학관을 엿볼 수 있게 되는 것이다. 여기에서 김 수영의 짧은 시 하나를 인용해 보기로 한다. 그래서 그의 ‘관념적 공간’은 어떤 것이며, 그 공간의 양상은 어떤가를 살피자.

풍경이 풍경을 반성하지 않는 것처럼
곰팡이 곰팡을 반성하지 않는 것처럼
여름이 여름을 반성하지 않는 것처럼
속도가 속도를 반성하지 않는 것처럼
졸렬과 수치가 그들 자신을 반성하지 않는 것처럼
바람은 딴 데에서 오고
구원은 예기치 않은 순간에 오고
절망은 끝까지 그 자신을 반성하지 않는다
김 수영 〈절망〉

위의 시에서도 간파할 수 있듯이 그의 시의 구조적 특성은, 다시 말해서 구조적 공간은 반복법과 은유법, 그리고 반어법에 의해서 성립되어져 있다. ‘반성하지 않은 것처럼’, ‘오고’의 반복, 반어, 은유가 그것이다. 이런 이미지의 전개상 필연적으로 갖게 되는 이 외적 공간은 그의 관념적 공간에서 비롯된다. 실재 공간인 ‘풍경’도 어떤 회의나 고민없이 반성하지 않고, 정체되어 있고, 자연의 순환의 한 계절인 ‘여름’도 반성하지 않고, 자연 속의 한 생명체인 ‘곰팡이’, 삶의 에너지로써 역동적 이미지인 ‘속도도 반성하지 않는 것’처럼 ‘절망’도 끝끝내 반성을 통하여 희망으로 지향하지 않는 채 공간에서 그의 구조걱 공간인 라인은 구분되어져 있으며, 긴장에 의해서 또 이를 성립시키고 있다. 시의 형식과 내용에 관한 그의 견해를 간단하게 규정해 버릴 수는 없지만 이렇듯 그의 시적 표현에 있어서의 구조적 공간은 단순한 수사적 기교를 넘어 그의 관념적 공간인 현실인식에서 비롯된다. 그러니까 지적으로 구축된 그의 공간지각은 외적 현상인 ‘풍경, 곰팡이, 여름, 속도’와 내적 현상인 ‘졸렬과 수치’에서 비롯되게 되어 절망이라는 관념적 공간을 형성하게 된 것이다. 그는 많은 에세이를 통해서 그의 현실을 얘기하고 있다. 그리고 그 현실에 많은 의미를 부여했고 그 속에서 삶을 해명하려 했고 그 의미를 추출해 내려 했다. 그러나 그가 머문 것은 ‘절망’뿐이었다. 그의 시를 전부 들어 설명한 장이 따로 없지만 그의 시가 가지고 있는 궁극의 도달점을 한마디로 말한다면 삶에 대한 무의미이다. 의미를 뛰어넘은 무의미의 세계가 그의 시에서 얻을 수 있는 삶에 대한 그의 해명이다. 반성하지 않는 정체된 세계에 끊임없이 정체를 거부하는 ‘바람은 딴 데에서 오고, 구원은 예기치 않은 순간에 오’지만 절망할 수밖에 없는 그의 ‘관념적 공간’때문에 그는 삶에 대한 무의미함을 느끼게 되는 것이다.
이와 같은 분석을 통해서 그의 시가 가지는 공간양상은 ‘무의미의 공간’으로 이런 공간은 그가 처하고 있어썬 그 시대의 상황에서 집단적으로 인식된 총체의 인식 공간이다.
이렇게 공간에 대한 일반적인 구조는 물질적인 공간에서 비롯되면 집단적 인식의 총괄적 상태로 나타나게 되며 동시에 세계의 물질적 법칙에 따라 특수한 개념에 상응하는 범주 속에서 생명력 있는 존재들과 사물의 위상을 정돈한 재현된 추상적인 체계로 나타난다. 시인은 이런 상상적인 논리를 통하여 인간이 획득한 공간 속에서 살고, 그 공간을 자기의 정신세계에 따라 재구축하기 때문이다. 이렇게 재구축된 공간이 시에 하나의 양상으로 나타날 때 그것을 필자는 ‘관념적 공간’으로 파악하려는 것이다. 이를 다른 말로 대치한다면 ‘의미공간’이라 할 수 있다.
이러한 ‘관념적 공간’은 시인에게만 있는 것은 아니다. 철학자, 종교인, 일반인에게도 있게 마련이다. 그러나 시인이나 예술가가 일반인들과 다른 것은 관념적 공간을 ‘미학적 공간’으로 표출해 낸다는 데 있다. 따라서 시에 있어서 관념적 . 개념적 공간은 미학적 공간으로 나타나며, 관념적 공간의 양상을 찾기 위해서는 미학적인 측면에서 검토해야 될 것이다.
그러므로 문학에 있어서 공간에 대한 고찰이 중요시되는 것은 삶의 현장성을 관념적, 미학적으로 알게 될 뿐 아니라 재구축된 삶의 현장 너머에 있는 세계를 같이 영위할 수 있다는 데 있다. 그리고 이 공간문제를 깊이함으로 해서 사회문예학에 접맥될 수 있지 않을까 하는 추론적인 견해도 갖게 된다.
견론적으로, 시에 있어서 하나의 양상으로 나타나게 되는 관념적 공간은 그 대상이 정신세계임은 물론이고, 재구축된 미학적 공간의 형태로 나타나게 되고, 이의 파악은 삶의 본질에 접근하는 가장 적절한 파악의 방법론이 되겠다는 것이다.

  再考해야 될 問題

본고가 쓰여지게 된 것은 렛싱의 일반적인 견해는 시는 시간예술이라는 규정에 대한 검토에서 비롯된 것이며, 또 ‘시에서도 공간성이 있다’라는 가설에서 출발하였다. 따라서 칸트와 N. 하르트만의 공간에 대한 견해를 컬리지는 어떻게 수용했는가를 그의 상상력의 논리에서 살폈다. 그 결과 컬리지는 그의 ‘상상력 공간’은 칸트의 ‘공간’에 대한 인식론인 선험적 감성론의 방법에 의해서 파악된 것임을 알게 되었다. 이러한 전개를 통해서 파악된 시에 있어서의 ‘공간’은 몇 가지로 요약될 수 있다.
① 시적 표상은 공간에 의해서 이루어진다(칸트에서 수용).
② 공간은 ‘개념’이 아니라 ‘순수직관’이다. 그리고 공간은 구체적인 대상이 없어도 우리 의식에 형성이 되는데 이는 ‘관념적 공간’이다(칸트의 견해를 수용).
③ ①, ②를 문학, 특히 시에서 수용하게 될 때, 시의 창작심리와 과정, 그리고 방법론까지도 이론의 도출이 가능해진다.
④ 공간은 그 자체 물이 아니라, 물의 공간성에 기초를 이루는 범주적 제약이기 때문에 가시적이거나 구체적일 수 없다(하르트만의 견해 수용).
⑤ 공간 내에 연장을 가진 물의 양, 위치, 방향, 운동 등은 공간성의 본질적인 계기인데 이는 언어, 이미지, 리듬의 논리로 대체할 수 있고, 이들의 구체적인 표현 양식인 시어, 상징, 은유와 연계된다(하르트만의 견해 수용).
⑥ 동종적 공간, 동단위적 공간, 수직적 공간, 비좌표공간 등의 용어를 시의 용어로 수용할 수 있다.
⑦ 칸트의 재생적 상상력, 미학적 상상력과 컬리지의 일차적 상상력, 이차적 상상력은 시간적 연속으로써 진행되어지는 것이지만 공간의 질서와 법칙에 의해서 필연적으로 재구축되어진다.
그러나 위의 7가지 항목으로 요약된 수용의 결과는 다분히 논증이 요구되고 재고되어져야 할 문제로 남음을 밝힌다.
그리고 시에 있어서 공간을 형성케 하는 계기들을 상징과 은유라는 표현양식을 통해서 살펴본 결과 그 도출된 결과는 다음과 같다.
① 상징이 공간 형성의 계기가 되는 것은 관념과 심상, 불가시의 세계와 가시의 세계를 연결시켜 주는 ‘표현의 공간’때문이다.
② 또 하나는 미학적 감상행위의 문제로써 이를 ‘전달공간’으로 파악한 것인데 여기에는 울림, 공명이라는 문제가 개입되고, 감정의 환기, 감정의 이입이란 문제로 공간이 파생되기 때문이다.
③ 시는 ‘유기적 결합의 질서’를 통해서 ‘이미지의 논리’가 생기게 되는데, 이 ‘유기적 결합’에 에너지를 주는 것은 상징이다. 그런데 여기에서의 ‘유기적인 결합의 질서’에서 생기는 시적 공간은 ‘유기적 공간’이 된다.
④ 은유에서 중요한 원리는 전이이다. 이 전이의 폭의 축소와 확대를 공간으로 파악한다. 특히 공감각 은유의 면에서도 고찰했다.
⑤ Tenor와 Vehicle은 수레바퀴의 축과 바퀴살과 같은 역할을 하게 된다. 이 양자에 의해서 구축되는 공간을 시적 공간으로 파악한다.
위의 5가지로 요약된 공간의 계기는 연구방법론, 즉 작품을 어떻게 분석할 것이며, 어떻게 창작해야 하는가 하는 문제의 일부분에 지나지 않는 것일지 모르겠지만, 이의 고찰을 통해서 작가가 가지고 있는 공간지각은 어떤 것이며, 그의 시세계의 넓이와 폭은 어떤가를 파악할 수 있을 것으로 믿는다.
시의 공간의 제양상에는 외적인 양상을 구조적인 측면에서 파악하려 했고 내적인 양상은 관념적인 측면에서 파악했다.
구조적 공간에서는 시를 이루고 있는 행, 연을 공간에 의해서 구분되어야 할 것을 특히 연설한다. 그리고 긴장에 의해서 구분되어져야 한다. 그런데 이 긴장을 시간성으로 보지 않고 외연의 내포의 결합된 형태가 그것이기 때문에 공간으로 봐야 할 것이다. 이 견해는 재론의 여지가 있다. 그리고 관념적 공간으로 봐야 할 것이다. 이 견해는 재론의 여지가 있다. 그리고 관념적 공간은 의미공간이란 말로 대체될 수 있는데 이는 정신세계와 그 표출의 문제에서 그 고찰의 대상을 잡았다. 지적 체계와 미학적 체계가 유기적으로 결합함으로 해서 시는 예술성을 갖고 탄생하게 되는데 이 양자가 구축하는 공간은 ‘관념적 공간’으로 파악했다. 여기에서 ‘미학적 공간’은 중요시된다.
본고는 이런 전개방식과 관점, 결론으로 시에 있어서 공간문제를 다루었다. 본고가 그 방법론에 있어서나 견해에 있어서 시의 원론적인 시론이기 때문에 재고되어야 할 문제점이 있다. 그것은 한국의 현대시, 서구의 많은 시를 분석 종합한 결과, 도출되는 원리로 공간의 원리를 밝혀야 하는 것을 추론적 연역적 방법으로 시의 공간 문제를 밝히려 했기 때문이다. 따라서 구체적인 시의 분석을 통해서 얻은 결론이기보다는 서론의 하나이기 때문에 남는 문제는 기존의 시에 대한 적용문제이다. 그러나 위의 방법에서 얻은 확신은 시에 있어서 공간의 문제는 시간의 문제만큼이나 더 중요하다는 사실이다.

2. 金洙暎 詩의 空間構造에 관한 詩論

  序論

詩에 있어서 “意味空間의 解體를 통해서 無意味의 美學에 도달할 수 있다”는 假說이 있다 하자. 이 假說이 定說로 남기 위해서는 前提되어야 할 問題가 따른다. 그리고 한편으로는 해명되어야 할 問題도 수반한다.
전제되어야 할 문제는 ① 詩에 있어서 意味空間이란 무엇인가 하는 槪念規定과 ② 무의미의 美學은 구체적으로 무엇인가를 밝혀내는 것이다.
그리고 해명되어야 할 문제는 ① 意味空間은 어떻게 構築되며 ② 그 解體의 樣相은 어떻게 드러나는가 하는 일련의 방법론적 천착을 통해서 밝혀져야 한다. 그리고 ③ 意味空間의 解體가 어떻게 해서 無意味의 美學이라는 새로운 영역을 획득하게 되는지가 검토되어야 한다.
이 모든 문제가 해명될 때 비로소 위의 假說은 定說이 된다.
本稿는 金洙暎 詩에있어서 위의 가설적인 命題를 해명함으로 해서 그의 詩를 새롭게 이해하자는 데서 비롯되었다. 시인의 의식을 명증하게 드러내 보려는 文學硏究나 文學批評의 저의에는 시의 비밀에 되도록 가깝게 접근하여 그 시의 核을 포착해보자는 데 있다.
그러기 위해서는 意識의 有機的인 結合의 秩序를 構造的으로 풀어내야 할 것이고, 詩人의 意識과 詩의 表現樣式의 相關關係를 고려해야 된다.
이러한 노력이나 방법론은 多角的으로 제시되어 왔고,  또 실제적인 작품연구에 적용되어 왔다. 本稿도 이러한 문학연구의 方法論的 詩論의 하나이다. 문학연구의 방법에 있어서 연역적인 방법은 다소 무리를 야기시키는 것은 사실이다. 귀납적인 방법으로 문학을 연구해야 설득력을 획득할 수 있다. 그러나 본고가 연역적인 방법을 가지고 김수영 시에 접근하려 하는 것은 그 나름대로 몇 가지의 의미를 가지고 있다.
그것은 첫째, ?存의 金洙暎 詩硏究에 대한 부분적인 오류를 지적하고 경도된 편견을 시정하는 데 있고, 둘째는 金洙暎 詩가 지니고 있는 바, 모호성과 多樣性에 질서를 부여하자는 데 있다.

  本論

⑴ ?存의 金洙暎 詩硏究에 대한 檢討

金洙暎 詩에 대한 ?存의 硏究나 評論은 多角的으로 모색되었고 이루어져왔다. 그 대부분의 평론은 의식의 측면, 즉 도덕성, 윤리적이라는 意味論的인 考究로 일관되었다. 形式的인 측면, 형식에서 추출되는 美學이 考究된 글이 없는 바는 아니지만 대다수의 그에 관한 연구는 그의 시적 관심인 ‘반전통’‘反詩論’‘反社會’적인 측면에서 논의되어 왔다.
이러한 논의가 거론됨으로 해서 그의 시가 지니고 있는 意味空間을 파악하는 데 공헌한 것은 사실이다. 그러나 그의 詩과 지니고 있는 바 미학을 이해하는 데는 다소의 거리를 가지고 있었다. 金洙暎의 시가 지닌 意味에만 관심을 두다 보니 그가 궁극적으로 도달하려 했던 美의 경지에 접할 수 없었다. 金洙暎의 시를 관념적으로만 파악했을 뿐 미학적인 고려는 많지 않았다는 말이다.
한편의 詩가 明證한 意味만을 지닐 수는 없다. 또 한편의 시가 삶의 本質的인 의미를 내포하고 있고, 哲學性만 지니고 있지는 않다. 우리가 한편의 시를 이해하기에 앞서, 혹은 그 시의 의미를 파악하기에 앞서 先行되어야 할 것은 그 詩가 지니고 있는 美的 感動이다. 그 美的 感動은 어디에서 오는 것이며 어디에 根源을 두고 있는지를 검토해야 한다.
그것이 구조에서 오는 것이든, 혹은 意味에 바탕을 둔 것이든간에 가능한한 시 그 자체가 만들어 내는 存在物로서의 美學的 측면을 고려해야 한다.
이 점에서 ‘비평은 詩人, 作家의 독특한 心性, 美에 대한 個人的인 思想을 說明’하는 것이라는 J.C. 칼로니의 견해를 재음미해도 좋다. 여기에서의 ‘思想’은 ‘의미’라기보다는 ‘美’에 대한 相對的 見解를 의미하고 있다. 絶對的인 美는 존재하지 않는다. 美는 여러 가지 양상으로 나타나며, 그리고 相對的이고 主觀的인 規定으로 나타날 수 밖에 없다.
어쨌든 이런 점에서 文學硏究나 文學批評은 생경한 사상을 설명하기보다는 美에 대한 작가나 시인의 생각을 추출해 내는 데 바쳐져야 한다.
그런데 金洙暎 詩를 해설, 내지는 연구한 많은 글들은 이런 美學的인 관점에서 언급되기보다는 사상적인 혹은 사회학적인 관점에서 언급되어지고 있다.
白樂晴의 〈市民文學論〉, 廉武雄의 〈金洙暎論〉, 金允植의 〈모티니티의 破綻과 超越〉, 김 현의 〈시와 시인을 찾아서〉와 〈自由와 꿈〉, 김 현승의 〈김 수영의 詩史的 位置와 業績〉, 黃東奎의 〈絶望 후의 소리〉, 金種哲의 〈詩的 眞理와 詩的 成就〉, 黃憲植의 〈抵抗과 좌절 그 運命的 갈등〉, 金柱演의 〈詩에 있어서의 意味問題〉, 任重彬의 〈自由와 殉敎〉, 李裕景의 〈金洙暎의 詩〉, 洪思重의 〈脫俗의 詩人 金洙暎〉, 金仁煥의 〈詩人意識의 성숙과정〉, 이 어령의 〈서랍 속에 든 ‘不穩詩’를 分析한다〉와 〈문학은 권력이나 정치이념의 侍女가 아니다〉, 李昇薰의 〈金洙暎의 詩論〉, 이 영섭의 〈金洙暎詩硏究〉등 多角的인 측면에서 金洙暎의 詩를 제단 분석하고 있다.
그러나 이 모두 作家論이나 신화적인 측에 맞추어 고구되었다.

① “金洙暎은 대상 자체의 순간적으로 붙잡힌다. 그러나 그는 대상을 그리는 순간에도 대상을 그리고 있다는 행위의 의미를 의식하는 일에서 결코 놓여나지 못하는 것이다. 그것은 자기가 ‘이 時代를 진지하게 걸어가는 사람’이 못된다는 意識이다. 이처럼 대상을 의식하는 나를 의식하고 다시 그러한 자기를 의식하는 意識의 無限循環은 金洙暎의 문화적 思惟를 이해하는 데 대단히 중요하다.…(中略)…50년대의 金洙暎을 사로 잡은 것은 역시 生活의 중압과 그 중압 밑에서도 시를 쓰고 있다는 自己反省이었다”

② “한국의 모더니즘의 역사에 있어서 金起林이 그 씨앗을 뿌린 사람이라면, 金洙暎은 모더니즘을 철저히 실천하려는 과정에서 한편으로 모더니즘을 완성하고 다른 편으로 그것에서 벗어나는 길을 틔워 놓았다”

③ “그의 反詩論은 언어를 통해 인간성의 회복을 보여주어야 한다는 것이다. ‘詩人은 언어를 통해서 자유를 읊으며 또 自由를 사는’것이기 때문이다. 그는 言語와 自由, 感動과 直觀을 날카롭게 결합시킨 최초의 是認이다.”

④“金洙暎은 言語를 다만 詩的 表現手段으로서의 이미지로 認識하지 않고 人間存在가 직면하는 ‘時間性’의 다양한 긴장을 存在論的 言語認識을 통해 事物을 투시함으로써 해결하려고 했다”

위에 열거한 글 중 ①②는 金洙暎의 詩人論에서 보여준 부분이다. ①의 글에서는 金洙暎이어떻게 時代와 社會에 대응하는가라는 詩人衣食을 간파하는 글이다. 金洙暎이 우리 시단의 낙후성과 기만성을 공격하고, 시인적 양심과 표현의 자유를 옹호한 데에는 그의 사회적 의식과 도덕적 갈등에서 비롯되고 있음을 유도하기 위한 글이다.
그리고 金洙暎에게 있어서 혁명이란 삶 - 물론 정치적, 사회적, 경제적 영역까지를 포함하려는 자기심화와 자기확장으로서의 자기 부정의 과정을 해명키 위한 설명이다.
②의 인용문은 金洙暎의 시사적 위치를 검토하여, 金起林(30년대)의 모더니즘과 金洙暎의 모더니즘을 비교함으로써 한국의 모더니즘은 하나의 개념으로서 존재하는 것에 그치며 관념의 사회적 기반의 결여를 지적, 金洙暎은 모더니즘의 내용없는 형식주의를 벗어나 건강한 사회의식을 결합시키고자 노력한 詩人임을 밝히기 위한 설명이다.
한편 ③④의 인용문은 金洙暎의 언어에 대한 남다른 認識을 통하여 보여주고 있는 言語表現의 多樣性과 言語의 存在論的인 인식은 하이덱거의 認識論에 영향입은 바 큼을 밝힘으로써 人間存在의 끊임없는 자유를 구현하기 위해서 그는 언어의 詩的 긴장을 꾀하고 있음을 밝히려는 글이다.
이렇듯 위의 임의로 인용한 글들은 金洙暎의 外的, 內的인 주 테에마를 다루고 있어 주목을 받는다.
이 글에서 김 현은 金洙暎의 ‘자유’를 ‘절규’로 또는 ‘취함과 설움의 형태’로 규정한다.
이러한 金洙暎 詩에 대한 성찰이 그의 詩를 이해하는데, 혹은 그의 本質을 규명하는데 그 나름대로의 정당한 그리고 설득력있는 방법론이기는 하다. 그러나 하나의 축으로 결도된 연구임은 부인할 수 없을 것이다. 모든 현상을 파악하는 데 있어, 나아가 삶을 규명하는 데 있어서 그 방법이 사람마다 각기 다른 것은 해석의 多樣性이라는 측면에서 고무해야 할 일이다. 그러나 해설을 한다든지 또는 평가를 한다든지 하는 일에는 어느 정도의 客觀性과 보편성 그리고 본질을 규명하는 새로운 방법이 모색되어야 한다.
本稿는 이것을 실현키 위한 하나의 방법론을 제시하는데 그 意義를 두고 있다. 다분히 試論的인 글이 될지 모른다는 언급은 앞에서 했다. 그리고 徒勞의 위험도 다분하다. 그러나 방법론의 새로움이란 측면에서는 주목을 요한다.
위에서 열거한 金洙暎 詩에 대한 연구문중 또 하나 우리가 주목을 요하게 되는 것은 이 영섭의 〈金洙暎 詩硏究〉이다. 이 논문은 金洙暎 詩의 構造的 特性을 이미지 展開에 있어서 수사적 특성에서 언급했다. 그 하나로 金洙暎 詩는 ‘변증법적 구조’를 가지고 있으며, 그 둘은 ‘반복법과 力動的 이미지의 사용’을 사용함으로 해서 음악적 효과와 함께 강렬한 상징성을 획득하고, 力動的 이미지를 부각시킴으로 해서 意味를 통해서 그가 추구하고 있는 자유의 실현을 위한 현실에 대한 저항적 행동을 보여주고 있으며, ‘反語法’의 빈번한 사용을 통하여 자기를 통찰하고, 절망하지 않기 위하여 끝끝내 반성하는 金洙暎의 집요한 자유의 실현에 대한 소망과 의지를 자연스럽게 나카내 存在로서의 빈곤하고 모순된 현실에 대한 저항적인 행동을 의미케 하다는 것이다. 그리고 金洙暎의 실천적 삶의 방식 앞에 선 하나의 ‘긴장’을 의미한다는 것이다.

⑤ “시와 자유의 관계는, 그러니까 김수영의 경우 시작과 시론의 관계, 예술성과 현실성의 관계는 어디까지나 같은 것은 아니지만 동일한 것으로, 간주되는 그러한 시간, 동일성을 지향하는 동시성의 시간을 겨냥한다.”

⑥ 김수영의 시의 방법은 모호성이며 동시에 그러한 모호성이 바로 시의 내용이 되다는 발언은 시의 진리 혹은 예술의 진리가 개진과 은폐의 양극의 긴장 위에 선다는 하이데거적 개념의 정곡을 찌르고 있다.

위의 ⑤⑥은 金洙暎의 詩論이 개진된 散文集 《시여, 침을 뱉어라》와 《프리턴의 초상》를 기초로 하여 정리해 본 金洙暎의 詩論을 살핀 것이다.
이 글에서 李昇薰은 金洙暎의 산문 〈詩여 침을 뱉어라〉에서 언급된 ‘모호성’은 시의 방법이며 동시에 시의 정신이라는 기본 위에 서 있음을 밝히고 詩作과 사유에 대한 하이데거적 개념을 전제한 것으로 설명하고 있다. 그리고 이러한 연관관계를 정밀히 분석해냄으로 해서 金洙暎의 論理展開의 矛盾과 그의 ‘모험’의 의미를 새롭게 규명했다.
즉, 金洙暎의 시에 있어서 ‘모험’이란 말이 가지고 있는 의미는 하이데거가 말한 세계의 개진, 대지의 은혜와 반대되는 말이며 이러한 개진은 시작하는 思惟, 또는 思惟하는 詩作에 의해서 가능해진다고 규정한다.
이러한 규정은 궁극적으로 金洙暎의 詩論은 그의 詩와 같은 궤를 가지고 있는 만큼 詩論의 파악이 시의 파악임을 결론짓고 있다.

⑵ 金洙暎 詩의 美的 樣式
金洙暎 詩의 美的 樣式(aesthetic mode)를 살피자는 것은 그의 美的體驗(aesthetic experience)의 양상을 살펴보자는 말이 된다. 그런데 그의 美的 體驗의 樣相은 詩의 공간을 구축하고 있는 계기가 무엇인가. 그 계기들은 어떤 有機的 關係를 형성하고 있는가를 검토함으로 해서 밝혀질 것이다.
그리고 本稿에서 밝히려고 하는 假說-意味空間의 解體를 통해서 金洙暎은 無意味의 美學에 도달한다-을 定說로 유도하는 데 있어서는 우선 의미 공간은 어떻게 구축되며 金洙暎은 어떠한 방법으로 구축된 의미 공간을 해체하며, 그로 인해서 나타나게 되는 無意味의 美學은 어떤 樣相으로 나타나는가를 해명하기 위해서 우선 詩의 공간은 무엇인가부터 살피고 본론에 접근해야 할 것이다.

1) 意味空間의 解體
삶은 무엇이며, 인간의 存在는 어떤 것인가 하는 存在樣式, 그리고 人間은 어떤 關係에 놓여 있는가 하는 關係樣式) 解明하기 위하여, 그리고, 人間이 이룩한 문화를 해득하기 위한 고전적 방법으로 哲人들은 그 認識의 根據를 時間과 공간의 범주에서 찾았다.
그것은 諸藝術에도 적용되었고, 특히 詩에 있어서 自然의 秩序를 時間과 空間의 범주에서 파악해 왔다. 이런 노력은 혼돈된 우주와 인간의 정신세계에 하나의 질서를 부여함으로써 삶의 의미와 인간의 存在를 명백히 해보자는 데서 비롯되었다.
그런데 그후 文學硏究家들은 文學을 時間의 특수한 경험 양식으로 파악했다. 그리고 現代文學에서 時間問題가 가장 보편적이고 지배적인 테에마로 취급되어 온 것은 人間意識 속에 時間意識이, 즉 죽음의 문제가 커다란 이슈로 등장되었기 때문이다.
이렇듯 詩는 인간 存在의 探求에 있게 되고, 인간의식 그 本質의 生成과 消滅, 그리고 재생이 連繼된 科程의 탐구이다. 그런 만큼 그 根源的인 據點은 時間과 空間意識의 言語的 파악 과정이 된다. 어떠한 詩도 이러한 方法論이나 카테고리에서 逸脫할 수 없다. 다시 말해서 時間과 空間意識에서 시의 始作은 비롯되고 끝나게 되며 그 과정 속에서 詩人의 意識은 노정된다는 말이다.
詩의 空間은 흔히 우리가 알고 있는 可視的 空間을 의미하는 것은 아니다. 즉 點과 線, 그리고 面으로 이루어지는 공간을 意味하지는 않는다. 詩의 空間은 이런 可視的 空間이 아닌 不可視的 苦諫인 觀念의 공간이다. 그리고 美的인 空間이기도 하다.
詩的 空間은 단적으로 상상력(imagination)의 힘으로 인해서 부여된 秩序의 형태를 말한다. 상상력은 체험에서 비롯되며 이미지(image)를 형성케 하는 힘이다. 좀더 구체화한다면, 체험→상상력→이미지라는 도식이 성립됨은 자명한 사실이다. 이런 과정을 거쳐 생긴 이미지의 有機的인 結合, 그 결합 상태의 질서가 詩的 空間이다.
이는 좀더 나아가 觀念의 有機的 形態로 나타나게 된다.
이러한 詩的 空間을 구축하는 모티프나 계기를 표현양식에서 구체화한다면, 그것은 상징(symbol)과 은유(metaphor)를 그 대표로 들 수 있다. 물론 다른 표현양식인 알레고리나 아이로니 기타 등등도 空間의 계기가 될 수 있다.
그리고 좀더 세부적으로 나아가서는 Tenor와 Vehicle의 관계에서 만들어지는 空間, 그리고 共感的 轉移(transfor)를 통해서 생성되는 外的 空間까지도 詩的 空間의 範疇로 넣을 수 있다. 이렇듯 空間의 양상은 構造的으로나 觀念的으로 그 樣相을 분리해서 파악할 수 있다.
이렇게 공간에 대한 一般的인 構造는 物質的인 공간에서 비롯하여 集團的 認識의 總括的 狀態로 나타나게 되며, 동시에 세계의 물질적 법칙에 대한 특수한 개념에 相應하는 범주 속에서 生命力있는 존재들고 사물의 位相을 정돈하여 재현된 체계와 구조로 나타난다.
是認은 이러한 想像的인 論理를 통하여 인간이 획득한 공간 속에서 살면서 그 공간을 자기의 정신세계에 再構築한다. 구축된 공간의 樣相이나 구축하는 方法은 시인에 따라 천태만상으로 달라지겠지만 이렇게 재구축된 공간이 시에 하나의 양상으로 나타날 때 그것은 ‘意味空間’으로 구축된다.
이러한 ‘意味空間’에 美的 尿素를 가미할 때, 비로소 하나의 작품은 예술적 存在物로서 남게 된다.
이제 金洙暎은 어떻게 意味空間을 해체하는가 하는 문제 해명에 접근해야 할 차례이다.
먼저 ‘內的 自由’란 말의 의미에서 우리는 위의 假說이 定說로 성립될 수 있는 그 機微를 찾게 된다. 그의 생각대로 硬直되지 않고 살아있는 文學이 되기 위해서는 진보의 편에 서서 모험할 수밖에 없다. 진보하기 위해서는 必然的으로 ‘內的 自由’를 수반해야 한다.
文學에 있어서 ‘내적 자유’는 旣存한 文學의 形式이나 內容의 謀反이 된다. 그것은 旣存文學의 秩序에 대한 붕괴 내지 解體를 의미한다. 또 그 解體가 새롭고 정당한 詩的 空間의 構築을 위한 부정이나 謀反이었다면 그것은 生命力 있고 生動感 있는 도전일 수는 있으나 그렇지 못할 경우에는 무모한 시도가 되고 만다.
이것을 우리는 그의 ‘反亂性’으로 그리고 ‘모험’으로 규정한다.
金洙暎의 詩作은 이러한 文學的 謀反에서 시작된다. 그의 이러한 謀反의 詩世界는 그가 절망할 때까지 自己省察과 함께 지속된다. 그리고 끝끝내 절망할 수 없어서 謀反한다.
그의 詩 〈絶望〉은 이러한 그의 생각을 反覆法과 反語法, 그리고 辨證法的 構造라는 詩의 形式的 表現 樣式을 통해서 그가 파악한 삶과 그가 事物을 認識하는 方法을 보여준다.
이러한 이미지 전개에 있어서 수사적 특성을 보여주는 시는 〈絶望〉이라는 시에 限定되어 있지는 않다.
우선 〈絶望〉을 통해서 그가 구축한 詩的 空間과 ‘內的 自由’의 相關性을 찾기로 한다.

風景이 風景을 반선하지 않는 것처럼
곰팡이 곰팡을 반성하지 않는 것처럼
여름이 여름을 반성하지 않는 것처럼
速度가 速度를 반성하지 않는 것처럼
拙劣과 구치가 그들 자신을 반성하지 않는 것처럼
바람은 딴 데에서 오고
救援은 예기치 않은 순간에 오고
絶望은 끝까지 그 자신을 반성하지 않는다
金洙暎 〈絶望〉

위의 詩語 ‘반성’은 위에서 언급한 ‘謀反’을 의미하는 것으로 보아도 무방하다. 金洙暎은 이 詩에서 可視的 空間이기는 하나 具體性이 없는 ‘風景’이 어떤 회의나 고뇌없이 반성하지 않고 정체되어 있고, 자연 순환의 한 계절인 ‘여름’도 반성하지 않고 자연 속의 한 生命體인 ‘곰팡이’ 삶의 에너지로서 力動的 이미지를 지닌 ‘속도’같은 자연현상 등 모두가 반성하지 않는 것처럼 인간의 정신 現象인 ‘拙劣’과 ‘수치’도 반성하지 않는 것처럼 ‘絶望’도 그 자신을 반서하지 않음으로 해서 끝내는 절망할 수밖에 없다는 것을 力說한다.
그러면서 ‘바람’은 문득 딴 데에서 오고 ‘구원’은 예기치 않은 순간에 옴을 認識하므로 해서 더욱더 절망은 가중된다.
이 詩의 意味苦諫은 이렇게 해석되어 질 때, 정체된 사물, 경직되어 모반할 수 없는 그리고 反亂할 수 없는 사물의 規定에 대한 절망으로 나타난다.
그리고 한편으로, 言語가 가지는 限界認識에 대한 강한 謀反도 엿볼 수 있다.
詩人의 삶에 대한 인식은 언어인식을 통해서 비롯되고, 언어를 통해서만 새롭게 인식된다. 인간을 포함한 모든 事象을 언어로 환치시켜야 하는 것이 文學이고 시의 세계란 사실에 의심할 여지는 없다.
그러나 金洙暎은 언어를 단순한 事象의 換置, 넓게는 자연의 模倣으로 생각지 않고 人間의 存在論的 認識으로 파악했다.
이러한 언어인식을 통해서 그는 인간 존재의 부단한 大自由를 구현하기 위해 시적 긴장을 꾀하였다.
詩的 긴장은 앨린 테이트의 견해처럼 外延(extention)과 內包(intention)의 合一로 가능케 된다. 外延은 外在的 意味, 즉 외부세계에서 보이는 것, 指示되는 것을 말한다. 그리고 內包는 內在的 意味를 의미한다.
그러니까 前者를 詩이 형식에 해당하는 것으로 볼 때, 後者는 詩의 內容이 된다. (그러나 다른 규정에 따라서 위의 개념규정을 바뀔 수 있을 것이다). 형식과 내용 즉 外延과 내포가 하나로이루어질 때 시적 긴장은 획득된다.
金洙暎의 이런 見解는 그의 散文 ‘詩여 침을 뱉어라’와 그의 詩 〈꽃잎 Ⅱ〉에서 명료하게 찾아볼 수 있다.

ⓐ“내용과 형식의 동일성을 공간적으로 상상해서 내용이 반, 형식이 반이라는 식으로 도식화 해서는 안 된다…(中略)…시의 본질은 이러한 開陳과 은폐의 세계와 대지의 양극의 긴장 위에 서 있는 것이다.”

ⓑ“시는 온몸으로, 바로 온몸으로 밀고 나가는 것이다. 그것은 그림자를 의식하지 않는다. 그림자에 조차도 의지하지 않는다. 시의 形式은 內容에 의지하지 않고 그 內容은 形式에 의지하지 않는다. 시는 문화에 염두를 두지 않고, 민족을 염두에 두지 않는다. 그러면서도 그것은 문화와 민족과 인류에 공헌하고 평화에 공헌한다. 바로 그처럼 형식은 내용이 되고 내용은 형식이 된다. 시는 온몸으로, 바로 온몸으로 밀고 나가는 것이다.”

ⓒ 꽃을 주세요 우리의 苦惱을 위해서
꽃을 주세요 뜻밖의 일을 위해서
꽃을 주세요 아까와는 다른 時間을 위해서

노란 꽃을 주세요 금이 간 꽃을
노란 꽃을 주세요 하얘져 가는 꽃을
노란 꽃을 주세요 넓어져 가는 소란을

노란 꽃을 받으세요 원수를 지우기 위해서
노란 꽃을 받으세요 우리가 아닌 것을 위해서
노란 꽃을 받으세요 거룩한 偶然을 위해서

꽃을 찾기 전의 것을 잊어 버리세요
꽃의 글자가 비뚤어지지 않게
꽃을 찾기 전의 것을 잊어 버리세요
꽃의 소음이 바로 들어 오게
꽃을 찾기 전의 것을 잊어 버리세요
꽃의 소음이 바로 들어 오게
꽃을 찾기 전의 것을 잊어 버리세요
꽃의 글자가 다시 비뚤어지게

내 말을 믿으세요 노란 꽃을
못 보는 글자를 믿으세요 노란 꽃을
떨리는 글자를 믿으세요 노란 꽃을
영원히 떨어지면서 빼먹은 모든 꽃잎을 믿으세요
보기 싫은 노란 꽃을
〈꽃잎 二〉

ⓓ 言語는 나의 가슴에 있다
나는 謀利輩들한테서
言語의 단련을 받는다.
그들은 나의 팔을 支配하고 나의
밥을 支配하고 나의 慾心을 지배한다

그래서 나는 愚鈍한 그들을 사랑한다
나는 그들을 생각하면서 하이덱거를
읽고 또 그들을 사랑한다
生活과 言語가 이렇게까지 나에게
密接해진 일은 없다

言語는 원래가 유치한 것이다
나도 그렇게 유치하게 되었다
그러니까 내가 사랑하지 않을 수가 없다
아아 謀利輩여 謀利輩여
〈謀利輩〉

ⓐⓑ는 內容과 形式의 아이덴티티가 시적 긴장 속에 있음을 개진한 金洙暎의 見解이다. 이런 견해는 알렌 데이트의 外延과 內包의 합日로 이루어지는 텐ㅅ에서 영향받은 것으로 보인다.
흔히 일반적으로 긴장(tension)이란 용어의 의미를 規定할 때, 우리는 ⓐ 詩的 表現에 있어서의 언어 긴장, ⓑ 시인과 시 사이이 긴장, ⓒ 社會人으로서의 社會에 대한 긴장으로 규정한다. 그런데 위와 같은 긴장의 의미 規定을 詩的 空間과 연결시켜 볼 때 긴장의 槪念은 확연히 밝혀진다. 시적 표현에 있어서의 언어 긴장은 외연과 내포의 합일로 이루어진다. 그리고 구체적인 표현양식에 있어서는 Tenor와 Vehicle간의 空間 確大 내지는 縮少에 좌우된다. 그리고 시인과 시 사이의 긴장은 김 수영이 언급한 “온 몸으로 밀고 나간다”는 말과 긴밀한 聯關를 갖게 된다. 이것은 한마디로 詩人의 문학에 대한 態度로써 즉 詩人意識의 치열함으로써 판면되게 된다.
이와 마찬가지로 세 번째의 意味 規定인 社會人으로서의 社會에 대한 긴장도 시인의식 즉 시인의 意識空間과 밀접한 關係를 유지한다.
인용된 ⓒ의 詩에서는 金洙暎의 事物에 대한 知覺 내지는 認識의 方法을 살필 수 있다. 〈꽃잎(=)〉의 3聯에서 우리는 그것을 찾을 수 있다(방점부분 참조).
‘꽃을 찾기 전의 것을 잊어 버리’라는 것은 사물에 대한 旣存 觀念 이전의 것이다. 旣存 觀念에 대한 反逆性이 여기에서도 드러나고 있다.
이렇게 事物과의 遭邁를 現象學的인 接近方法으로만인 ‘꽃의 글자가 비뚤어 지지 않게’그리고 ‘꽃의 소음이 바로 들어 오게’하는 귀절이 말하는 바, 事物의 本質的 意味와 소리, 빛깔, 냄새를 바로 접할 수 있다는 것이다.
그러면서 그는 다시 自覺된 事實에 대한 謀反을 시작한다. “오늘의 결론은 결론이 아니다”라는 생각을 철저히 하고 있다. 그것은 3聯의 끝행인 ‘꽃의 글자가 다시 비뚤어지게’에서 찾을 수 있는데 왜 그는 이렇게 끝없는 변증법적 시도를 계속하고 있는가를 우리는 짐작하게한다. 그것은 그의 시의 大體的인 特性으로 나타나는 謀反의 解體를 통한 또 다른 공간의 구축을 통해서 도달하려는 美學의 성취 욕구에서이다. 그러면서 그는 이 시의 끝 聯的 空間에 대한 검토는 다음 절에서 자세히 하기로 하자.
ⓓ의 詩는 言語를 存在論的인 입장에서 파악하고 쓰여진 詩이다. 이 詩에서 金洙暎이 提示하고자 한 것은 언어와 不可分의 關係에 놓인 生存의 문제이다.
언어=모리배=나의 化身=生活을 等式關係로 設定함으로써 詩語들로 構築된 意味苦諫을 存在認識의 공간으로 만들고 있다. 이 시에서 주목해야 할 것은 ‘언어의 모리배성’이다. 그리고 ‘언어의 폭력’이다. 그리고 ‘언어의 유치함’과 그것들의 ‘사랑’이다. 그럼으로 해서 金洙暎은 구축한 의미 공간인 생존을 해체하려고까지 음모하고 있다. 여기에서 비로소 金洙暎은 그의 美的 空間을 成就하게 된다.
그러나 한편, 金洙暎의 시가 가지고 있는 한계는 여기에 있다. 有機的인 긴장을 가지고 긴밀하게 構築된 意識空間을 하나의 트릭이라는 방법으로 고정시키지 못하고, 그 이미지의 해체 내지는 소멸시킴으로 해서 美學的 空間을 獲得해 보려는 것이 그것이다. 이것은 그의 謀反性에서 기인된다.
그리고 또 하나의 한계라 할 수 있는 것은 生硬한 意味나 觀念의 空間이 그대로 시의 표면에 부상한다는 점이다.
그는 그가 가지고 있는 사회적 관심, 인간적 관심, 그리고 시에 있어서의 리얼리티 追求라는 意味 空間에 절대적인 절망을 느낀 나머지 그 한계의 극복문제를 포기한 채 謀反과 反亂性을 채택한지도 모른다. 그러나 謀反은 또 다른 謀反을 낳고, 謀反의 연속적인 변증법적 意識 구조 속에서 그는 어느 次元 空間에서도 머물 수 없다는 사실을 인식했을지도 모를 일이다.

革命은 안 되고 나는 방만 바꾸어 버렸다.
그 방의 벽에는 싸우라 싸우라는 말이 헛소리처럼 아직도 어둠을 지키고 있을 것이다.
詩 〈그 방을 생각하며〉 제 1 연

위의 시 〈그 방을 생각하며〉에서는 內的 自由에 의한 새로움에의 모색과 그 좌절을 엿보게 된다 


</tdmsfiletext>
