<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0960.txt </filename>
<title> 한약산책  </title>
<author> 정해철 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 동화문화사 </publisher>
<kdc> 519.85  </kdc>
<tdmsfiletext>

I. (        )  (  )
1. (장수요결)

  약 2년전의 일로 기억된다. 외신은 중공의 고분 발굴단이 옛 무덤 속에서 대나무쪽에 새겨진 [     ](BC 2600년께)이란 (        )를 발굴해 냈다고 보고했다.
  이 책은 한의학의 기초 이론으로서 (    )(중국을 통일한          )와 여러 신하들이 의학 기초에 관한 토론을 한 것을 문답 형식으로 엮은 한의학 최고의 보전이다.
  여기에 실린 한 귀절을 소개하면 다음과 같다.
  [    가 물어 가로되, 옛날 사람들은 나이가 백세가 되어도 동작이 쇠퇴하지 않았는데 오늘날 사람은 50세에 벌써 동작이 쇠퇴하고 근골이 연약하여지니 이러한 현상은 시대의 차이 때문에 오는가, 그렇지 않으면 영양과 건강 관리를 잘못하기 때문인가?]
  여기에 대해 기백(황제의 신하)은 다음과 같이 대답했다.
  [옛날 사람은 양생의 법도를 알아서 음양이 조화를 꾀하고 음식을 조절하고 기거가 규칙적이며 함부로 과용을 하지 않았다. 그래서 형체는 정신과 함께 건실하여 백세를 누렸다. 그러나 오늘날 사람은 과음하고 그릇된 짓을 함부로 하고 취한 후에도 바로 (    )을 즐기니 (    )가 고갈되어 정신력이 해이하고 둔해지며 체력이 빨리 쇠퇴하여 (    )이 못되어도 쇠퇴하는 것이다.] 여기서 우리는 다음과 같은 양생 수칙을 얻을 수 있다.
  첫째 바른 마음씨로 과욕을 삼가자. 둘째 음식과 음주는 절제 있게 취하자. 셋째 기거는 물론 일상 생활을 규칙적으로 하자. 과음 후는 성행위를 삼가자. 그런데 이보다 후에 나온 양생서는 여기에 두 가지 더 포함되어 있다. 즉 고량후미를 금하자고 해서 기름기가 많은 음식을 삼가고 채식을 권장했으며 또 하나 평시에도 좋은 약이로 써 보양을 하라고 했다. 한방약은 병이 났을 때보다 평시에 먹는 보약이 더 효과적이라는 사실을 명심해야 한다.
  인간은 누구나 장수하기를 원한다. 장수하기를 바란다는 것은 건강하여 오래오래 생을 즐긴다는 것이다. 만일 생을 살아가는 것이 고통과 인내를 강요당하는 것이라면 누구도 수하기를 원하지 않을 것이다. 다시 말하면 장수를 원한다는 것은 생을 즐길 수 있는 건강한 육체를 그 첫 조건으로 하는 것이다. 흔히들 생을 즐긴다는 것은 여색을 즐긴다는 것으로 인식하고 있다. 누구나 성인으로 추앙하는 맹자도 ((        ))라 하였다. 이 점으로 미루어 보더라도 색이 인간의 본성의 하나임을 누구도 부인할 수 없는 것이다. 연년익수코자 하는 묘법 등을 소개함에도 정력에 관한 논술이 꼭 따른다.

2. (장수묘법)

                                          1

  장수묘법 중에 신침법이란 것이 있다. 이것은 특수한 베개를 만들어 베고 자면 장수하는 것이다. 그 만드는 법을 설명하면 다음과 같다. 5월 단오날이나 7월 칠석날에 심산의 잣나무로 베개를 만든다. 길이는 1    2치이며 높이는 4치이다. 그 속은 한 말 두 되를 넣을 수 있는 크기가 된다. 베개의 베는 쪽 뚜껑은 잣나무의 밝은 것을 써야 한다. 나무 두께는 2푼으로 열고 닫고 할 수 있도록 한다. 그리고는 베는 쪽판에 석줄의 좁쌀 크기로 구멍을 내는데 한 줄에 마흔 개씩 120개를 낸다. 그 속에는 약물을 넣는다.
  천궁, 당귀, 백지, 신이화, 두충, 백출, 고본, 목란, 천초, 계피, 건강, 방풍, 인삼, 길경, 백복령, 형실, 육종용, 비렴, 백실, 의이인, 관동화, 백미, 진초, 맥문동 등 24가지를 각 한냥씩 넣는다. 그외 8가지의 독극약을 각 한 냥씩 더 넣는데 이는 오두, 부자, 여로, 조협 동초, 반석, 한바, 세신등이다. 먼저 독극약을 밑에 넣고 벨수 있도록 천으로 베갯잇을 만들어 벤다.
  이 신침법이 세상에 알려진 것은 한 무제에 의해서다. 한 무제가 한 고을을 순시하는데 밭가는 한 노인의 등에서 이상한 광채가 발하므로 이를 물은즉[85  때 너무도 쇠하여 한도인의 가르침에 따라 이 신침을 베고 곡기를 끊고 대추와 물로 식사를 대용하였드니 지금 나이 180   인데 보는 바와 같이 빠졌던 머리털이 낫고 정력이 넘친다]고 하였다. (    )는 이를 확인, 사실이었음을 알고 후한상을 내렸으며 자신이 곡기는 끊지 못하고 신침만 사용하여 건강하였다고 전해진다. 24가지의 생약을 선택하였음은 기에 부응한 것이며 8가지 독극약은 무서운 풍병을 막기 위함이다.

                                             2

  인간은 만물의 영장으로서 그 수명은 본래 4만 3천 2백여 일로 햇수로 환산하면 약 1백 20세가 된다고 문헌 연수서에 기록하고 있다. 이렇게 정해진 수면을 다하지 못하는 것이 바로 인간의 마음 가짐의 부정 때문인 것이다. 양생함에 있어 마음 가짐은 중요한 것이다.
  불경에 이르기를 ((                   ))[본래는 하나의 물체도 없는 것이니 어디에 티끌과 먼지가 있으랴]는 말이 있다. 이러한 허심의 마음가짐이면 장수할수 있으며 자연 건강이 따르기 마련이다. 인간은 사욕이 있기 때문에 묘법을 체득코자 하며 사욕이 있으므로 법도를 따르지 않아 일찍이 왕성함을 남용하여 쇠하기를 자초하는 것이다. 
  만일 사욕이 없으면 즉 허심의 자세에서는 제 천수를 누릴수 있다고 할 수 있다.
  의서 동의보감에 이르기를 [세인이 즐기기를 욕심내면 정기를 상실하고 생각을 많이하면 정신력을 흐리게 하고 피로를 과도히 하면 진기를 상하니 이렇듯 전부 손상하고 나면 아무리 좋은 묘약 묘법을 복용 체득하여도 회복하기가 불가능하다. 만일 일찍이 욕심을 버리고 남용하지 않고 나이들어 여색을 절제있게 조절하고 일찍이 좋은 묘약, 묘법으로 정기가 손상되지 않게 하면 장수할수 있는 것이다.]
  이것 역시 마음 가짐의 부정에서 천수를 해치는 경구다.
  의인 송제구는 [형을 잊어서 기를 기르고, 기를 잊어서 신을 기르고, 신을 잊어서 허를 기른다]고 하였다.
  이러한 마음 가짐을 갖기 위한 수련법이 있으니 이것이 바로 단전호흡법이다. 단전은 인체의 세 곳에 있다. 여기서는 하닩ㄴ으로 배꼽 밑 3치에 위치한 넓은 점을 말한다. 길게 천지간의 맑은 공기를 들이 마신다.
  마시는 기운을 단전에 미치게 하며 기운을 그곳에 모은다. 그리고는 체내의 애기를 내뿜는데 내는 것은 들이 마신 것보다 양이 적어야 한다. 이 수련을 쌓으면 무아무심, 즉 허심의 경제에 이르게 된다. 진원이 왕성하고 정력이 넘치며 천수를 누릴수 있는 것이다.

                                             3

((                                                                                                                                       ))[이 약을 복용하기 반달 만에 방사가 웅장하기 그지없고 1개월을 계속하면 안색이     와 같아지고 시력이 좋아 10리를 볼수 있다. 3개월을 계속하면 백발이 검어지고 오래 계속하면 정신력이 맑아지고, 쇠퇴할 줄 모르고, 몸은 가뿐하고 건강해저서 가히 신선의 경지에 이른다......] 이 원문은 중국 명나라 때 공정현의 저서 만벙회춘에 기록된 연령고본단의 효과에 대한 기록을 옮겨 적은 것이다. 
  이 약은 상술한 원문에서 그 효과에 관하여 논술하였던 바와 같이 장수와 정력 증강을 위한 보약의 으뜸이라 손꼽을 수 있는 묘방이므로 여기에 소개한 것이다.
  (    )는 이 약을 임상에 자주 활용하는데 그 실례를 옮겨 보면, 지난해 일본 오사카 외과의 D씨가 한국 침구학을 연구하기 위하여 다녀 갈 때 (    )에게 한국 한의학 방약 실례를 평가하고 자신의 노쇠한 체력과 젊음을 찾을 수 있는 처방약을 부탁하였다. 나는 이 처방을 번방하여 만들어 주었다. 그 후 반 년이 지나서 그 약의 효험에 대한 감탄하는 인사와 아울러 처방을 물어 왔기에 이를 가르쳐 준 사실이 있다. 내가 유독 이 예를 드는 것은 한국 한의학의 정수를 흠미케 하였다는 긍지에서이다.
  처방은 24가지의 생약으로 구성되어 있으며 생약들 하나하나가 법제를 해야 하며 그렇게 하여야 효과를 얻을 수 있는 까다로운 점이 있다. 여성의 경우는 두 가지 생약을 더 가미한다.
  한약은 다듬는데 따라 그 약효를 달리하는 경우가 허다하다. 그 좋은 예로써 산조인이란 진정최면제는 날로 쓰면 졸음을 쫓아 잠이 오지 않도록 하는데 반해 볶아서 쓰면 아면 숙면을 가져온다. 이렇듯 그 다듬는 법에 따라 약효가 정반대의 현상을 나타내는 극단적인 예가 있는 것이다. 이 처방은 분명히 들어가는 생약 하나하나를 정성껏 다듬어야 한다. 그래야만 첫머리의 효험을 소개한 약효를 얻을 수 있는 것이다. 인간은 흔히 자기 것은 아낀다. 그리고 자신이 복약하는 약이라면 정확히 문현에 나타난대로 한 가지 한 가지 생약을 정성껏 다듬었으리라 보고 또 정성껏 다듬는 자세야말로 꾸준히 복약하여 약효를 얻겠다는 자세가 될 것이다. 그래서 이 처방을 공개 시복을 권유하는 것이다. ((              ))이란다. 꼭 만들어 복약하길 바랄 뿐이다.

                                             4.

  중국 수부터 당대에 이르기까지 의자로서 뛰어난 손사막이란 사람이 있었다. 그는 90세에 관직으 ㅓ리고 입산하여 백 살을 넘게 살았다고 한다. 더욱이 그는 시력과 청력이 죽을 때까지 쇠퇴하지 않았다는 기록이 전한다. 
  그의 저서 침중소서에 이르기를 [이침에 죽을 먹는 법이 좋고 저녁을 과식하지 말아야 할 것이다. 너무 춥고 더운 날은 색욕을 탐내지 말 것이며 많이 먹고 마시고는 범방하지 말 것이다. 거처하는 곳은 체온 소실을 충분히 막도록 하여야 하며 따뜻한 곳에서 자주 목요해야 한다. 
  식후 백 보를 걸어야 하고 항상 손으로 배를 문지르라. 비늘 없는 생선은 먹지 말아야 하고 자연사한 동물의 고기는 수명을 단축한다. 흔히 인간은 소망을 흙이나 나무로 빚은 우상에게 빈다. 그러한 정성으로 몸을 아끼고 갈면 옥같이 어찌 빛이 나지 않겠는가.] 이상은 그의 장수요결이다. 그러면 이러한 선현들의 장수를 위한 요결을 알아보자. 일상생활면에서 [인간은 피로하지 않으면 병되지 않는다. 머리는 백 번 이상 빗질하라. 거처하는 곳은 체온 소실을 막도록 하여 풍병을 예방하라. 밤에는 꼭 발을 씻고 자라. ]
  식생활면에서는 [포식은 이익됨이 없다. 너무 신 것을 좋아하면 근을 상하고 쓴 것은 골을 상한다. 단 것은 육을 상하고 매운 것은 기를 상하고 짠 것은 수명을 단축하니 모든 음식은 편식해서는 안된다. 술은 마시되 취하지 않으면 해되지 않는다.]
  성생활면에서는[봄 기운에 무리하지 않으면 가을.겨울에 방사가 풍부하고 원활해진다. 혼자 자는 것이 진원을 보지하는 것이며 안정을 꾀하여야 풍부해 진다.]
  정싲과 금전면에서 [한 일에 골똘히 생각한다든지 근심을 깊이 하면 신을 상하고 너무 기뻐하는 것이나 노하는 것은 기를 상하게 된다. 재물은 분수가 있다. 항상 만족하게 생각하여야지 너무 큰 욕심을 내면 큰 화를 스스로 부르는 것이다.]

                                             5

  국내 제약계가 오늘날처럼 정비되기 오래 전이다. 경옥고를 만드는데 주약인 인삼을 더덕 뿌리로 대용하고 함량이 정확하지 않은 것을 판매하여 세인을 놀라게 한 일이 있다. 실제면에 있어서 경옥고는 연년익수를 위한 보약 중의 대표적인 것이다. 아울러 여성 피부 미용을 위한 보약으로도 좋은 것이다. 이것은 가정에서도 능히 제조하여 복용할 수가 있다. 그 제조 방법을 설명하며 ㄴ재료로 생지황 30근 정도를 사서 큰 그릇에 물을 붓고 담가 두면 가라앉는 것만 대략 16근을 고를 수 있다. 이것을 깨끗이 씻어 손으로 1cm 정도 되게 끊어 돌절구나 맷돌로 빻는다.
  그리고 고운 면포로 짜서 즙을 얻는다. 인삼은 좋은 고급품 고려직삼 한 근 반을 곱게 분말한다. 인삼과 백복령은 함께 빻는다. 이것은 청량리 경동시장에 많은 제분소에 의뢰하면 약 30분이면 분말한다. 꿀 10근을 사는데 양봉밀도 좋다. 양봉은 가급적이면 양봉조합 직매소 품이 믿을 만하다. 만드는 법은 1말들이 정도의 항아리에 꿀을 넣고 다음 생지황즙, 인삼, 백복령, 분말한 것을 모두 넣고 긴 막대기로 잘 혼합한다. 그리고는 항아리 입을 기름 종이 또는 은지로 다섯겹싸고 그 위에 면포를 싸서 큰 솥에 물을 붓고 막대기 2개를 가로질러 그위에 항아리를 얹고 아주 엷은 불로 72시간을 끓인다. 이 때 솥의 물이 줄어들면 다른 솥에서 물을 끓여서 붓는다.
  3일 뒤 항아리를 꺼내 큰 그릇에 찬물을 넣고 그곳에 24시간 담가 둔다. 그러고 다시 앞의 방법처럼 솥에 넣고 24시간 또 중탕한다.
  만들어진 약을 하루에 2 - 3회 한번에 한 숟가락씩 더운 술이나 더운 물에 타서 마시면 된다. 
  이약은 후세 중국 황실에서 태의원 회의를 열고 검토하여 천문동 맥문동 지골피 등 각각 반 근씩을 더 가미하여 익수영진고라 이름하여 많이 복약하였던 뛰어난 보약이다. 

                                             6

  약으로 마시는 술은 절대로 취하게 마셔서는 안 된다. 이번에는 전래하는 댝주 가운데 장수를 위한 명약주 몇 가지를 골라 소개하고자 한다. 
    고본주
  생지황 또는 건지황 한 가지, 숙지황 천문동 맥문동 백복령 각각 2냥, 인삼 1냥을 잘게 썰어 항아리에 넣고 좋은 술 1말을 부어서 3일간 담가 둔다. 다음에 뭉긋한 불로 1 - 2시간 끓이면 술빛이 검어지는데 주량에 따라 적당히 마신다. 이 술은 장수를 위한 제일 뛰어난 명약주다.
  그 효과는 모든 피로를 이기게 하고 체내의 부족 상태를 보강케 하고 오래오래 장음하면 연년익수한다. 여성의 경우는 아름다은 피부를 갖는다.
    국화주
  감국화 생지황 지골피 각각 1되씩에다 물 2말 정도를 붓고 달인다. 그 양이 절반으로 줄어들면 짜서 그 물로 술을 빚는다. 이 술을 적당히 마시는데 이는 근골을 튼튼히 하고 골수를 보강하고 오래오래 계속하면 연년익수하고 시력이 좋아진다.
    송지주
  송지 1근을 뽕나무 잿물 1말 반에 넣어 끓여서 냉수로 식힌다. 이 때 엉기는데 이러기를 10회 가량 되풀이 한다. 그 정도면 송지가 아주 밝은 백색이 된다. 그 백색의 송지를 분말하여 맑은 술에 타서 꿀로 맛을 내어 마신다. 하루에 1냥 가량이면 좋다. 그 효과는 불로장생한다..
    금수전
  빨갛게 잘 익은 구기자를 술에 담그길 2달 한다. 그리고는 그 술을 체에 걸러내고 찌꺼기를 고운 면포로 싸서 즙을 내어 뚝배기에 담아 곤다. 나중에는 고약처럼 되는데 하루에 2번 1숟가락씩 그 술에 타서 마신다. 역시 불로 장생한다.
    오가피주
  오가피의 뿌리와 줄기를 3근 구해서 항아리에 넣고 끊인다. 그리고 고운 면포로 짜서 이 즙으로 술을 빚는다. 그 효과는 연년익수한다. 이러한 재료는 건재 약방이나 한의원에서 손쉽게 구할 수 있다.

                                             7

  의서 동의보감에 이르기를 양생하고 장수하는 데에는 다섯 가지의 어려움이 있다고 하였다. 이를 옮겨 보면 [그 첫째가 명을 내고자 한다든지 이를 억지로 추구하고자 하는 사사롭고 욕된 마음을 버리지 못하는 것이요, 둘째는 사소한 일에도 신경을 쓰고 노하기를 잘하고 너무 지나치게 기뻐함을 버리지 못하는 것이요, 셋째로 언어와 태도가 법도를 벗어남을 삼가하지 못하는 것이요, 넷째는 술과 맛있는 후미를 버리지 못하는 것이요, 다섯째는 정신을 피로케 한다거나 너무 절제 없는 　사를 멀리하지 못하는 것이다.]
  만일 이러한 어려움을 이겨 이를 지킨다면 [정신은 맑고 도덕은 날로 온전하여 선을 빌지 않아도 복이 따르고 오랜 수를 누릴 수 있으니 이것이 양생, 즉 장수의 대지가 된다]고 하였다.
  양생하고 장수하는 데에는 도가 있다. 이를 옮겨 보면 [상함이 없는 것이 으뜸이다. 상함이 없도록 하려면 늘 몸을 보하고 편안하고 건강한 때일수록 앞으로의 위험을 염려하여 이를 미연에 방지하여야 한다. 비록 소년 시절에 몸을 함부로 하여 체력이 약하고 몸이 야위었더라도 나이 들어 이를 깨달아서 조심하고 보하면 기혈이 충일되어 정신력 또한 풍부해지는 것이다. 이것이 그 도이다.]
  또 옛사람은 양생하고 장수하는데 다음과 같은 금기를 적고 있다. 즉 깊이 생각하지 마라, 너무 염려하지 마라, 과욕하지 마라, 알맞게 일하라, 너무 웃지 마라, 너무 근심하지 마라, 너무 즐기지 마라, 너무 기뻐하지 마라, 너무 노하지 마라, 너무 좋아하지 마라, 너무 증오하지 마라, 너무 말하지 마라 등 이상의 12소인데 이는 양생하고 장수하는 근본이다. 

                                             8

  금액환단법은 연단법과 아울러 도가의 대표적인 장수묘법이다. 이러한 법은 모두 비전비법으로 많은 수련에 의하여 체득되는 것이다. 그러나 대표적인 이 비법을 빼놓고는 (        )을 이야기 하였다고 할 수 없다.
  그래서 가능한 한 쉽고 원문에 충실을 기하면서 이야기 한다. 이번에는 금액환단법에 대하여 이야기한다. 약을 먹고 바로 앉아서 허리를 펴고 눈을 정면 한 점으로 고정시키고 마음을 평정한다. 길게 맑은 공기를 서서히 들이 마신다. 이를 계속하면 체내의 모든기운이 한 곳으로 모이게 되는데 이를 천천히 밀어서 배꼽 아래로 세치에 위치한 단전으로 모이게 한다. 이때 척추 맨끝에서 무슨 물체가 생겨나는 듯하며 그 기운이 뻗어 오르는데 척추 사이를 상충하게 된다. 상충되는 기운은 머리 뒤쪽을 휘감고 앞으로 넘어와 양미간 사이의 함몰 부위에 이르게 된다.
  다시 이 기운은 입천장에 와 닿아 입안은 찬 우유를 마시는 것과 같이 향기롭고 부드러운 맛을 가져온다. 이러한 기운을 맛보는 과정을 반복하는데 이것이 금액환단법이다. 이러한 법을 실행하는 것음 낳은 수련이 필요하다고 한다. 그리고 오늘날의 우리가 읽기에는 추상적인 것같이 보이나 이러한 묘법이 변형된 것이 단전호흡법, 요가의 호흡법들이다. 다음은 (    )의 (    )들이 이법을 실행했을때 체내의 변화를 읊은 노래가 있으니 이를 옮겨본다. [밤이 깊어 용이 노래하며 법이 휘파람을 불때, 급히 하차를 타고 쉬지 않고 니환정에 이르니 마치 옥으로 만든 화로에 불을 붙여 빙설을 녹이는듯 하도다. 화지의 수기가 맑고 맑아 황아에 물주기를 때를 맞춰한다.]

                                             9

  연단술에 의하여 제조된 약은 양생하고 장수하는 비약이다. 중국 고대사의 진시황은 불로장생의 영약을 구하기 위하여 발해만 저쪽의 봉래섬에 서복을 단장으로 5백여 명의 동남동녀로 구제는 한 많은 49세로 세상을 떠났지 않았는가, 그후 불로장생의 영약 연구는 대륙의 의술인들 간에 큰 관심사였으니 특히 한무제는 방사들과 더불어 불로장생을 위한 담론을 펴는 것을 낙으로 삼았다. 당시에 이소군이란 사람은 (    )에게 불사의 선인 비약 만드는 법을 가르쳐 주었으니 그것은 다음과 같다.
  중국 호남성에서 나는 단사라는 붉은 광물이 있다.
  이것을 솥에 넣고 열을 가하면 수은이 증발하는데 이를 분리시켜 은을 만든다. 다시 다른 광물을 가하여 되풀이 하여 처리 가공하면 인공의 금을 얻는데 이것을 복용하면 불로장생하게 된다는 것이다 이것이 바로 연단술로서 이때 최고로 잘된 것을 금단이라 하여 최고의 약효를 갖는 비약이 된다고 했다. 물론 이 기록으로는 금을 만들 수 없다. 그러나 많은 문헌에 기록된 점과 고도의 수련과 정성 그리고 기록에 누락된 점이 많아 후세의 우리들이 그 이상의 것은 알 수 없다. 그러나 (    0는 이를 실행하려고 할 즈음 이소근이 죽었다고 전한다. 이 법은 뒤에 삼국지에 나오는 좌자가 이를 체득하여 대대로 수제자를 통해 전승되었다고 전한다. 진나라 때 갈흥이란 신선술에 뛰어난 학자가 있었다.
  그의 저서 포박자에 기록됨으로써 세상에 알려지게 된 것이다. 연단술로서 제조된 비약들은 그 제조방법의 오묘함도 물론이고 그보다도 고도의 수련된 정성과 비법만으로 꼭 제조된다고 한다. 흔히 금단의 비약의 경우 금이면 천연산도 비약이 될 수 있지 않는가라고 하지만 재물로서의 황금을 만드는 것이 아니고 불사영약으로서의 금을 만드는 것이기 때문에 오늘날에 비추어 보면 일종의 화학적인 제약제조술인 것이다.

                                             10

  (    )는 이제까지 선형들이 장수하고 강정하는 예지와 묘법을 이야기하였다. 이에 이를 정리하여 결론을 지어보면 다음과 같은 것이다. 장수한다는 것은 병들지 않고 오래 수를 누린다는 것이다. 
  인간의 정상 수명 120세를 수할 수 있는 절대수칙은 12소의 양생훈이다. 
  즉 깊이 생각하지 마라, 너무 염려하지 마라, 과욕하지 마라, 알맞게 일하라, 너무 웃지 마라, 너무 근심하지 마라, 너무 즐기지 마라, 너무 기뻐하지 마라, 너무 노하지 마라, 너무 좋아하지 마라, 너무 증오하지 마라, 너무 말하지 마라 등이다. 이렇게 생을 영위하면 병들지 않고 장수할 수 있는 것이다.
  졍력을 풍부히 원활케 하는 법은 교접법을 지켜야 하는 것이다. 마음을 평정히 하여 모든 완전 조건에서 여유있게 서서히 동하여 시작해야 한다는 것이다. 
  그 뒤에 교접하여야 하며 교접하되 다음의 비결을 지켜서 정력을 보지해야 하는 것이다. 그 비결은 양기를 밀폐하여 함부로 배설하지 않는 것이다. 그렇게 하면 건겅을 해치지 않고 나이들어서도 정력을 유지할 수가 있다. 만일 스스로 강하다고 함부로 남용하면 음기가 고갈되어 따라서 정기도 끊어지는 것이다.
  정력이 왕성한 젊었을 때 또는 건강할 때일수록 그 운용의 묘를 잃기가 쉬운 것이다. 그러할 때일수록 운용을 절도 있게 하여야 하며 단련을 게을리 하지 않아야 한다. 장수한다는 것은 생을 즐긴다는 것과 상응되는 것이다.
  그래서 정력이 뛰어난 자가 장수할 수 있다는 것이다. 만일 정력이 원할치 못하다든지 뛰어난 정력을 유지케 하는 법은 다음과 같은 것이다. 즉 상함이 없는 것이 으뜸인데 상함이 없도록 하려면 늘 몸을 약이로써 보하고 편안하고 건강할 때일수록 앞으로의 위험을 염려하여 이를 미연에 방지하여야 한다. 
  비록 소년 시절에 몸을 함부로 하여 체력이 약하고 몸이 여위었더라도 나이들어 이를 깨달아서 조심하고 보하면 기혈이 충일되어 정신력 또한 풍부해지는 것이다.

 3. 녹용

                                             1

  우제류에 속하는 사슴 가운데 꽃사슴이라는 것이 있다. 이 꽃사슴은 초여름에 묵은 뿔이 탈락하고 털을 가진 송이 같은 새 뿔이 돋아나기 시작한다. 많은 피를 담은 이 뿔을 가을에 채취, 건조시켜 약용으로 쓰는데 이를 녹용이라 한다.
  녹용은 채취 시기를 놓치면 각질화하는데 이를 녹각이라 한다.
  녹용은 문자 그대로 한방 보약 중의 최고봉이다.
  녹용은 세계 여러 곳에서 채취되는데 산지에 따라 약효의 차이가 있다. 중국 동북쪽에서 시작해서 우리 나라 백두산 영봉까지의 산야에서 채집된 것을 최상품으로 꼽으며 이를 원짜라 부른다.
  이밖에 국내에서 볼 수 있는 것으로 시베리아산, 알라스카산, 뉴질랜드산, 월남산 등이 있다. 약효면에서 보면 원짜가 최고이며, 다음으로 일본 북해도산, 시베리아산이 거의 수준급이고 그밖의 것은 약효가 많이 떨어진다. 
  외형적으로 원짜는 털의 색깔이 마른 잔디색이며 일본 북해도산은 원짜와 비슷하나 왜소하고 절단했을때 단면이 주홍색으로 생동감이 없다.
  시베리아산은 엄청나게 크고 털도 많고 검다. 절단한 내면층도 검다. 알라스카산은 털이 약간 잿빛을 띠며 고약한 냄새가 나고 다려 보면 스폰지 같다. 뉴질랜드산은 잿빛과 초록색을 띠며 아주 작고 월남산은 밝은 초록색이다.
  녹용은 그 길이가 30cm에서 1m 이상 짜리도 있다.
  녹용은 상.중.하품의 구별이 있다. 머리쪽이 하품, 제일 끝 부분이 상품 그리고 중간 부분이 중품이다. 질은 상품이 제일 좋고 그 다음이 중품, 하품이다.
  사슴의 뿔은 여러 갈래의 분지를 기지는데 녹용의 경우 중심지의 끝 부분만이 상품이고 머리 옆에서 나간 끝부분은 하품에 붙어 있어 끝이라도 하품으로 된다. 녹용은 30 - 40 cm짜리가 제일 좋으며 생김새가 한 대의 본대에 두 갈래의 짧은 분지를 가진 것이 최고품이다. 이런 것을 마제형 녹용이라고 하는데 우리 나라 백두산 영봉에서 나는 것이 이런 것이다.

                                             2

  ((이조 상록))에 보면 중종때 평안도 관찰사 허굉이 ((강변(압록강) 사람들이 채취하는 녹용과 사향은 수하기가 힘들고 그 값도 또한 비싸므로 채취하는 녹용과 사향은 구하기가 힘들고 그 값도 또한 비싸므로 이를 조세품목에서 삭제해 주도록)) 중앙관서에 상소했다는 기록이 있다. 이것으로 보아 우리 나라에서는 옛부터 압록강 일대에서 녹용이 채취된 것 같으며 이는 아마도 세금으로 거둬들여져 궁중에서 보약으로 썼던 것 같다.
  성종때는 명나라에 간 한치형의 조공품목에 (    )이 들어 있었다. 이는 아마도 전회에서 얘기한 백두산 영봉의 (      ) 녹용의 뛰어난 약효때문에 중국에서 이를 조공품목으로 요구한 때문이었으리라고 본다.
  당시의 우리 나라 녹용은 길이가 30cm정도로 짧고 내면의 섬유층이 조밀하여 그 약효가 뛰어났다고 한다.
  녹용의 유효성분은 녹용정, 탄산암모늄, 단백질, 교질, 연골소, 기타 호르몬 등이고 녹각은 교질, 인산칼슘, 연골소, 질소 등을 함유하고 있다.
  녹용은 뛰어난 흥분성 조혈강장제로서 정수를 풍부히 하고 정력을 보강시킨다. 보혈을 하며 신장과 그골을 튼튼히 한다.
  신경을 강장케하고 생식선을 흥분케 하여 성욕을 항진시킨다. 허리, 팔다리의 시리고 아　을 없애주고 하복부의 냉감을 없애고 요의가 잦은데도 효과적이다.
  부인의 대하증을 없애고 치아의 발육을 촉진시키고 낭습이 있고 정력이 쇠퇴할 때도 좋다.
  흔히 노인들에겐 뼈마디가 쑤시는 증세가 있는데 이때도 효과적이다.
  녹각은 흥분성 강장제로서 약효가 녹용에는 미치지 못하나 비슷한 증세에 활용된다. 그리고 녹용이 지니지 못하는 지혈.소염의 효과를 갖고 있다.

                                             3

  녹용과 녹각을 약으로 쓰려면 잘 다듬어야 한다.
  녹용은 겉의 털을 깎아내고 맑은 청주에 2 - 3 시간 담갔다가 꺼내 엷게 잘라 불에 약간 볶아서 약으로 쓴다.
  녹각은 단단하기 때문에 자르기가 힘들다. 그래서 술에 오래 담갔다가 찐 뒤 짤라서 볶아 약으로 쓴다. 이밖에도 녹각은 큰 항아리에 넣고 물을 부어 약한 불에 오래 끓여서 달인 것은 냉각시켜 쓰기도 하는데 이것은 마치 청포묵같다. 이것을 녹각교라고 한다.
  이와 같은 녹용은 한의학에서 여러 가지 처방으로 활용된다.
  잔병치레가 잦고 감기 등에 잘 걸리는 어린이, 발육이 늦은 어린이, 식욕이 없고 수척한 어린이 드엔 귀용탕을 나이에 비례해 적당히 복용시키면 아주 효과적이다. 
  여성의 경우는 조노 증세가 있거나 갱년기 장애, 피부가 탄력을 잃고 화장이 잘 목지 않을 때 십전대보탕이나 귀비탕에 녹용을 가미해 복용하면 효과적이다.
  할머니 할아버지들은 녹용을 복용하면 여러 곳에 퇴화된 조직이 새로 살아나는 겅우를 본다. 이때도 십전대보탕에 녹용을 가미해 복용한다.
  성인 남성의 경우 정신적 . 육체적 피로가 심하고 식욕이 떨어지고 나이에 비해 현저히 정력이 저하됐을 때 녹용대보탕이나 반룡환을 쓰면 직효가 있다. 
  경제적으로 너무 부담이 클 때는 녹각산을 써도 효과적이다. 
  임산부의 경우 해산 2 - 3 일을 앞두고 쇠진한 체력을 회복하고 원만한 수축 작용을 꾀하기 위해 녹용 18g에 당귀 . 천궁을 가미한 궁귀탕을 복용하면 큰 효험을 볼 수 있다. 이 방법은 옛부터 전해 내려오는 묘법이다.

                                             4

  어린이가 녹용을 먹으면 머리가 둔해진다고 한다. 결론부터 말하면 이는 사실이 아니다. 녹용은 살을 찌게 하는 약효가 있다. 따라서 귀엽다고 해서 너무 많이 어린이에게 먹이면 기형적으로 몸이 비대해져 행동이 둔해지기 쉽다. 그러나 이는 머리가 둔해진다는 것과는 다르다.
  어리이에겐 적정량을 먹여야 효과적이다.
  보통 15세까지는 나이의 절반량을 먹인다. 15세면 7 - 8 첩을 봄.가을에 볼용시키면 된다. 20세까지는 10첩이 적당량이다.
  그 이상은 성인이므로 한제 20첩을 먹어야 한다.
  녹용은 원래 원짜만을 약용으로 썼다. 그러나 요즘은 이것의 수입이 어려워져 수입하기 쉽고 값싼 알라스카산, 뉴질랜드산, 월남산 등이 대용으로 사용되고 있다.
  우리 나라 시장에 나와 있는 녹용은 40%가 원짜이고 60%가 대용품이다. 이들의 가격차는 크다.
  녹용의 성수기인 요즘은 집집마다 찾아다니며 녹용을 파는 사람들이 있는데 이들이 취급하는 물건은 대부분이 대용품이니 주의해야 한다. 홍콩에서 사온 것이라고 하면 대부분 원짜로 생각하는 경향이 있는데 그곳에도 대용품이 많고 쇼핑.가이드를 하는 사람도 대용품일수록 이익 배당이 많아 알고 모르고 대용품을 권유하게 되는 것이다.
  녹용주는 집에서 쉽게 담글 수 있다. 좋은 청주 한 병에다 녹용 37.5g을 털을 없애고 넣는다. 이때 산약을 가루를 내 고운 면포에 싸넣으면 더욱 좋다. 이를 완전 밀폐시킨 후 1주일이 지난 뒤부터 자기 전에 한컵씩 마신다.
  이를 복용하면 정력이 샘솟고 피로가 가시며 피부가 윤택해진다.
  그리고 사슴 피는 체력을 보강시켜 주고 요통을 없애며 호흡기를 튼튼히 한다. 민간요법에서는 중풍에 사슴피를 많이 먹는데 그 효과에 대해서는 뚜렷한 근거가 없다.
  사슴 고기는 체온을 높여주고 모든 장기를 튼튼히 한다. 사슴 뼈는 민간요법에서 신경통에 좋다고 하나 이것 역시 뚜렷한 근거가 없다.

4. 인삼

                                             1

  장수 생약으로 대표적인 것을 들자면 인삼으 빼놓을 수 없다. 이번 회에는 불로장생의 영약인삼에 관해 이야기 하고자 한다. 수삼 한 뿌리를 좋은 청주에 3 - 6개월 정도 담가두었다가 식사 때 반주로 한잔씩 마시면 이 생약의 약효에 따라 입맛이 나고 원기가 생기며 따라서 정력도 풍부해지고 원활한 혈액 순환은 피부도 아름답게 한다. 수삼을 구하기가 어려우면 백삼도 좋다.
  우리는 흔히 원기가 없을때 입맛을 잃었을때 산전산후 또는 큰병을 앓고 난 뒤 회복을 위해 영계를 고아 먹는다.
  이때 닭 내장은 버리고 그 자리에 인삼 두 뿌리와 찹쌀 한줌 정도 넣고 고아서 복요아면 뛰어난 강장 강정식이 된다.
  이 생약은 우리 나라에만 있는 것이 아니다. 러시아사람 마이에르가 최초에 학명을 붙일 때 Panax Ginseng이라고 하였는데 Panax란 ((만병을 다스리는 약))의 뜻이니 옛부터 이 생약을 세계적으로 영약이라 동서가 손꼽았던 것이다. 한의학 문헌에는 서기 200년대 장중경의 상한론에 나타나고 있다. (    )본초강목엔 ((            ))이라 기록하고 있다. 이것은 당시의 싯가로 서도 알수 있으니 일본 인삼 값은 우리 것보다 10분의 1, 만주 것은 15분의 1이었다. 이것은 옛날이나 지금이나 우리 인삼의 약효가 세계적임을 나타내고 있다. 옛날 우리나라에는 야생 인삼이 많았다고 한다. 당시 이를 채집하여 중국의 생사나 주단과 바꾸고 일본으로부터는 구리와 은을 바꾸었다.
  그러나 오래 계속되는 동안 그 숫자가 점차 줄어들어 이조 영조때는 국가에서 재배를 권장하게 되었는데 그때 재배지로서 뛰어난 곳이 개성 지방으로 세계적인 명산지로 알려지게 된 것이다. 이때 재배한 인삼을 나라에서 수집하여 제일 좋은 것만 골라 열대 지방의 고온 다습에 의한 부패를 방지하고 방충키 위하여 쪄서 홍삼으로 만들어 팔게 되었다.

                                             2

  전회에 이어 인삼에 관한 이야기를 계속한다. 인삼은 그 생김새가 인체와 같아서 신성스럽고 뛰어나 약효를 지녔다고 한다. 그래서 인삼, 인신이라고 이름하고 땅의 정기를 지녔다고 하여 토정 . 옥정 등 여러 가지로 이름한다. 이생약을 오가과에 속하는 다년초로서 최소한 5년이 되어야 약용으로 한다. 유효성분은 아직껏 10여종으로 밖에 밝혀지지 않고 있다. 특히 흥미로운 사실은 유효 성분을 쥐에게 투여해 본 결과 강장 . 강정의 효과는 없고 오히려 마비가 왔으며 신진대사는 원활하였다고 한다.
  그러나 이 생약을 달여서 그물을 투여해 본 결과는 성적으로 상해지고 교비 기간도 연장되었다는 한약 본래의 강장 . 강정 효과가 실험 보고 되었다. 한약은 이렇듯 그 유효성분만을 따지는 것보다는 생약 전체에 신비한 묘미를 지니고 있음을 알수 있다. 강장 강정제로서 그 약효는 인체 모든 장기에 미친다. 그 결과 체력 전반을 돕고 정신력을 안정내지 보강하며 진액을 생성하고 각 장기의 기능을 강화한다. 과도한 발한으로 체력을 가누지 못할 때 대단히 효과적이다.
  그러나 체질적으로 선병질형엔 대개 효과적이지 못하다. 또 고혈압 환자는 이 생약을 복용하면 혈중에 콜레스테롤의 농도가 높아져서 혈압치가 약간 높아지는 결과를 가져온다.
  그래서 복용을 금한다. 그리고 호흡기에 진행성질환을 앓고 있을 때도 복용을 금한다. 일반에서 손쉽게 복용하는 방법을 소개하면 꿀 1.8kg에 인삼 3백g - 3백 70 g을 가루로 만들어 꿀에 잘 섞어 2주일 정도 두었다가 식간에 한 숟가락 정도를 술 또는 더운 물에 잘 풀어 마시면 체력도 왕성해지고 식욕도 나며 순환에 원활을 가져와 피부도 윤택해진다. 편식을 하거나 밥을 제대로 먹지 않는 어린이 또는 매일 약주를 드는 남자의 경우 밥지을 때 이 생약 두 뿌리 정도를 뚝배기에 담아 뜸들일때 넣어두면 밥물이 넘어와 자연 독삼탕이 되는데 이것을 먹으면 어린이는 밥 잘먹고 튼튼하고 어린은 위와 간을 보호하여 식욕도 왕성하고 체력도 잃지 않게 된다.

5. 연자

  장수를 위한 생약으로 연자에 관하여 이야기 한다. 고대 중국에서는 식욕을 잃었을 때나 피로했을 때 연법을 빻아 죽을 끓여 먹었다고 한다. 이것이 연법죽이다. 연꽃을 일명 아름다은 미녀를 대칭하는 부용이라고도 하는데 이 죽을 상식하면 피부가 아름다워져서 그에 연유하여 생겨진 이름이 아닌가 한다. 연자는 연꽃의 성숙한 열매를 채집하여 햇빛에 건조하여 약용하며 뿌리나 잎도 약용한다. 이 식물은 세계 각지의 못, 늪 등에 재배되는 다년초로서 땅속에 투실투실하고 두드러진 마디를 가진 뿌리를 깊이 뻗고 있다. 크고 둥근 잎자루를 물 위에 드러내고 꽃대는 물위에 솟아 횐색 또는 붉은 색의 큰 꽃이 여름에 피며 그 다음에 열매를 맺는다. 일반에선 이 열매를 날것으로 먹는데 가을이 되면 열매가 검어지며 자연히 물속에 떨어지는데 이것을 석연자라 하여 최고의 맛으로 치고 있다.
  중국 약학대사전에 이르기를 [붉은 꽃을 지닌 것은 그 열매의 약효가 뛰어나고 횐꽃을 지닌 것은 그 뿌리의 약효가 뛰어나다]고 하였다. 열매인 연자는 자양강장제로 체력 전반을 보강하며 피로를 이기게 하고 만성장염, 신경쇠약, 불면증 등에 효과적이다. 뿌리는 무더운 여름에 더위를 먹었을 때, 자주 과음하는 사람이 식욕부진 소화불량 등을 가져올 때 효과적이다. 지혈의 약효가 뛰어나 객혈 . 토혈 . 코피 . 변혈 등에 갈아서 그 즙을 마시면 제일 효과적이다. 잎줄기를 한데 모아 다려서 오래 복용하면 여성의 만성자궁염 또는 대하증에도 좋다.
  민가에서 독버섯을 잘못 먹어 중독이 되었을 때 그 잎을 75g 정도를 다려서 물을 마시게 하면 해독이 된다. 또 잎을 태워서 밥알에 이겨서 치통이 일어났을때 붙이고 있으면통증이 멎는다. 옷 때문에 ㅣ부병이 생겼을 때 잎을 다려서 그 물로 피부를 자주 씻으면 낫는다.

6. 복령

  장수생약으로 복령에 관하여 이야기 한다. 한약을 조사 연구해보면 그 대표적인 것들은 거의가 선도인에 의하여 세상에 알려진 것이 많다. 복령은 그 대표적인 것이다. 중국 당나라 때 의학자 손진인의 침중기에는 [복령을 한 달만 먹으면 모든 벙이 없어지고 백 일을 먹으면 밤낮으로 잠을 이루지 않아도 피로나 괴로움을 느끼지 않으며 3년을 계속하면 귀신을 마음대로 부릴 수 있으며 4년을 계속하면 선심이 깃들어 자기 세계에서 하고 싶은대로 할 수 있으며 심지어 시녀까지 거느린 선인이 될 수 있다]고 기록하고 있다.
  이것은 도통한 자의 무릉도원경이라할까, 유명한 소동파도 이 생약을 매일 두번씩 가루로 만들어 쌀물로써 마셨다는 특이한 양생법을 썼다고 한다.
  도인의 경정에 이르기를 [복령을 지니고 다니면 잡귀가 스스로 물러난다]고 하였으며 이것을 먹으면 득도가 빠르므로 식사로 대용하였다고 했다. 이 생약은 큰 소나무 뿌리에 기행하는 것으로 마치 달관한 스님의 사리 모양 소나무의 정기가 모여서 된 것이라 여겼다. 이러한 연유로 땅 속에 묻힌 영험적인 것이라 하여 복령이라 부른다. 이것은 큰 소나무의 그루터기의 뿌리 주위에 기생하는 균체이다.
  그 모양새는 겉이 검고 두꺼운 껍질로 싸여 있으며 그 껍질을 벗기면 희거나 붉그스레한 것이 나오는데 속이 횐 것은 백복령, 붉은 것은 적복령이라 한다. 그리고 가는 뿌리를 중심하여 생긴 것을 백복신이라 한다. 백복령은 강장제로서 보위, 보폐하고 적복령은 위병을 다스리고, 백복신은 보심 진정한다.
  옛날 도인들이 즐겨쓰던 양생법중 뛰어난 것은 백복령, 감국, 계피, 백출 등을 같은 분량으로 분말하여 하루 3번, 한번에 한 숟가락씩 더운 물로 마신다. 민간에서는 가루로 해서 떡을 만들어 식량으로 대신하기도 하였다.

7. 배꼽뜸

  팽조는 중국 요나라 때의 신하로 은나라 말년까지 8백년을 살았다는 성인이다. 정말 그렇게 오래 살았는지는 몰라도 그의 뛰어난 정력증강, 장수 비법이 전하는 사실만으로도 그가 정력이 뛰어나고 장수한 것만은 사실인 것 같다.
  배꼽은 사람 몸의 중앙이다. 태어날 때 부정과 모혈이 응결되어 포태를 이룩하고 모체와 연결된 태반으로 생을 시작했으니 배꼽은 생의 생성대로서 중요한 부위인 것이다.
  팽조의 정력증강 비법은 바로 이 배꼽에다 장생연수단으로 훈제를 하는 것이다.
  장생연수단은 인삼과 부자 등 15가지의 생약을 써서 만든 분말이다. 훈제를 하는 방법은 다음과 같다.
  처음 밀가루를 반죽하여 배꼽에 맞도록 항아리처럼 만들어 놓는다. 그리고 사향을 1 - 2푼 정도 맨 밑에 놓는데 돈이 없으면 용뇌를 대신해도 좋다. 그 다음 장생연수단을 그 위에 놓고 그 위를 회나무로 덮는다. 회나무 대신 귤이나 사과껍질을 사용해도 좋다.
  그 다음 뜸쑥을 엄지손가락 크기만하게 만드어 그 위에 놓고 뜸을 뜬다. 이렇게 55 - 66번 계속하는데 처음엔 노근해 술에 취한 것 같다.
  효과가 나타나려면 전신에 땀이 솟는다.
  만일 땀이 나지 않으면 2 - 3일 계속하면 땀이 솟게 된다. 이것을 한 달만 계속하면 정력이 증강되고 무병장수하게 된다. 
  팽조의 이 배꼽뜸은 요즘도 중국에서 널리 애용되고 있다.
  중국 사람들은 쥐똥으로 뜸을 뜬다고 한다.
  이 방법이 실행하기 어려우면 배꼽에 소금을 배 높이보다 높게 쌓아 그곳에 뜸쑥을 놓고 하루 3 -5회 뜸을 떠도된다. 이것이 바로 제대염구법인데 급만성장염, 간장 질환, 소화불량은 물론 어떠한 설사병도 한달만 계속하면 낫게 된다.

8. 군신좌사법

  맹자에 ((        ))라고 하였다. 즉 식욕과 색욕은 바로 인간의 본성임을 나타낸 말이다. 이 두가지가 2대본능이란 사실은 누구도 부인할 수 없는 것이다. 어느날 단골 부인환자(35세)가 찾아 왔다. 남편은 모회사 증진 간부로 결혼생활 10여년의 평온한 가정이었다. 그런데 1년전 부인이 남편에게 불감증을 물어본 것이 화근이 되어 그 뒤로는 남편의 외박 핑계가 잦았다고 한다. 부인은 주위사람을 시켜 남편의 동정을 살피게 한 결과 여자 편력이 많고 한 여자와는 1회 이상 접촉을 가지지 않는 괴벽성이 드러났다.
  필자는 첫째, 부인은 성의 쾌락을 맛보지 못한 불감증환자이며 둘째, 남편은 무력한 정력 소유자이며 심한 조루증환자라는 사실을 알아냈다.
  남편은 수치감을 감추기 위해 부인을 피하는 것이었다. 여자 편력이 잦은 것은 자신의 정신적 귤욕감을 감추기 위한 것이다.
  필자는 보정강장제로서 뛰어난 효과를 지닌 비방 익지환을 투약하였다. 그리고 부인에게 남편으로 하여금 자신감을 불어넣어 주시 위하여는 언행과 표현을 풍부하게 하도록 권고하였다. 약 3개월이 경과한 뒤에 부부는 생의 환희를 찾았으며 남편의 굴욕감 또한 깨끗하게 씻어졌다는 얘기를 필자에게 들려 주었다.
  이 익지환은 증치준승이란 문현에 기록된 처방으로 뛰어난 부정 보강제이다. 이 처방은 녹용, 파극, 육종용, 부자 둥 한약 중 뛰어났다고 하는 보양제가 가미되어 있으며 그외 8가지 생약이 포함되어 있다. 흔히 정력에 좋다는 생약을 소개하면 가지수대로 모아서 탕약이나 환약으로 복약을 하는 것으로 일반은 인식하고 있다. 그러나 한약 처방은 그 효과를 얻는 데에는 구성요소에 맞아야 한다. 이 구성법을 군신좌사법이라한다. 쉽게 설명하면 군약은 주약, 신약은 부주약, 좌약은 군신약을 보좌하는 역할을 하는 약, 사약은 인경약 독을 완하하는 약으로 신부름꾼격이다. 이러한 구성법에 맞아야 생약이 합하여 질 때 상승효과를 얻을 수 있는 것이다. 위에 언급한 좋다는 생약의 이므이적인 집합 처방은 이러한 구성법에 맞지 않아 효과가 없는 것이다.

9. 음양론

  한의학이 음양론을 인용했다해서 철학적이며 비과학 운운한다. 이는 고대인들이 우주의 현상을 통찰하는데 하늘과 땅, 해와 달, 낮과 밤, 남자와 여자로 구성되듯이 음적인 것과 양적인 것의 조합에서 이루어진다는 2원론에서 비롯된 것이다. 이렇듯 우주의 모든 현상을 설명하는데 음양의 요소로 이를 나누어 보듯이 대우주에 순응하여 생을 영위하는 소우주인 인체도 모든 현상을 이 이론을 빌어서 설명하고 있을 뿐이며 실제에 있어서 수긍이가며 이상적이고 실용적이라고 할 수도 있다.
  옛 문헌에는 생리진단 약리치료에 있어 이 이론을 적용하여 설명하고 있다. 양이란 것은 동적이고 적극적인 현상을 나타내며 음이란 것은 정적이며 잠재성을 갖고 있다.
  질병의 증상에서 이를 빌어 살펴보면 높은 열을 갖는다. 충혈이 된다. 격심한 통증을 갖는다. 맥상이 힘있게 뛴다 등 이런 것은 양증이다. 그 반대로 손발이 차고 빈혈이다, 기운이 엇고 피로하다, 맥이 힘이 없고 약하게 뛴다 등 이런 것은 그 반대인 음증인 것이다.
  이런 경우 처방은 양증인 고열일 때는 열을 내리게 하는 처방 즉 음성의 약제를 투여한다. 반대일 때는 열을 높여 주는 처방 즉 양성의 약제를 투여한다. 마치 열이 있을 때 찬물을, 추울 때 더운 물을 찾는 것과 같다. 이렇듯 진단과 처방 기타 여러 현상에 음성과 양성으로 대별할 필요가 있으며 그것은 매우 중요하다. 그리고 그에 따라 치법을 정하는 것이 합리적이다. 한의학에 음양론을 빌어 설명하는 것도 이러한 원리에서다. 
  그러나 음양론을 억지로 빌어서 설명하다 보니까 엉뚱한 낭설도 있다. 즉 중풍으로 인한 반신불수의 경우에 남자는 좌측에 마비가 오면 치유 되기가 쉽고 여자는 우측에 그러하면 치유 하기가 어렵다고 한다. 이것은 바로 이 음양론을 억지로 맞추어 따져 본 일반의 잘못이다. 한의학은 분명 편의상 음양 2원론을 빌어서 설명한 것이지 무조건 그 이론에 따라 전위 된다는 것은 아니다.

10. 보약

                                             1

  어린 아기에게 귀용탕 한 두 첩을 먹인다. 그런 뒤로 밥 잘먹고 잘 뛰놀고 감기 들지 앟고 잔병치레를 하지 않는다. 이것은 어린 아기를 위한 보약의 대표적인 예인것이다. 이렇듯 보약은 어떤 병원체인 항원에 대하여 체력 즉 항체를 길러 주어 이를 이겨내게 조건을 배양하는 것이 바로 보약을 쓰는 의의인 것이다. 치료법에서도 보약을 쓰는 경우가 있다. 병은 부족 상태에서 일어난다.
  이러한 경우에는 보법을 그 치료법으로 하는데 이는 보약을 투여한다는 것이다.
  보약은 이미 설명한 장수를 위한 보약, 정력을 증강케 하는 보약과 앞으로 소개할 각 장기의 기능을 보강하는 보약, 정신력을 안위시키고 굳건케 하는 보약, 어린이를 위한 보약 등 여러 면에서 다룰 수 있다. 처음 보약이 탄생하게 된것은 다음과 같은 내력에 의해서다. 중국의 서쪽지방은 풍부한 천연 자원의 혜택을 받아 수렵이나 농경을 하면서 집단 생활을 하고 있었다. 풍족한 생활에서 오는 여유는 약물 요법을 생각해 내게 되고 나아가서는 자연히 더 오래 사고 싶다는 인간 본연의 욕망때문에 보약이란 것을 연구하게 된것이다.
  이러한 것을 체계화하여 신농본초경이란 약물서가 이 지역에서 탄생하게 된 것이다. 보약을 쓴다는 것은 병이 나지 않도록 미리 자기 방어 자세를 굳건히 하는 것이다. 의서 동의보감에 이르기를 [땅에 비유하면 나무가 늙어도 새 가지를 만나면 다시 살아나는 것이다. 사람이 늙어도 진기를 보해 주면 다시 동자같이 젊음을 되찾을 수 있다]고 하였다. 또 [늘 몸을 약이로서 보하되 편안하고 건강할 때일수록 앞으로의 위험을 염려하여 이를 미연에 방지하여야 한다.] 보약은 자기 체질에 맞게 잘 선택된 비약이면 다시 젊어질 수 있음을 알 수 있다. 특히 옛 사람의 보약 복약법은 뛰어나 미연에 비축하는 여유는 오늘날 우리가 본받을만한 좋은 교훈이다.

                                             2

  인체의 성쇠 단계를 의서 내경에 이르기를 [20세에 혈기가 비로소 왕성해지고 살갗과 근육이 강장해져서 달리기를 잘하고, 30세가 되면 오장의 기능이 제일 굳건해지고 혈액순환이 제일 원할해진다. 이 때는 걸음을 잘 걷는다. 40세가 되면 오장육부와 12경의 순행이 원활하고 피부가 차차 퇴락하기 시작하고 아울러 모발도 희여지고 기혈이 균형을 상실하게 된다.
  이 때는 단정하게 앉아 있기를 좋아한다. 50세가 되면 간 기능이 쇠퇴해지고 담즙 분비가 줄어드는데 이때부터 눈이 어두워지게 된다. 60세가 되면 심기가 쇠퇴하여 자연 정신적으로 불안을 가져오며 순환에도 장애를 가져와 눕기를 좋아한다. 70세가 되면 비기가 쇠퇴해져서 식욕이 떨어지고 소화에 현저한 장애가 오고 피부도 마른다. 80세가 되면 폐가 쇠퇴해지고 정신이 오락가락하여 망언을 하게 된다. 90세가 되면 신기가 마르고, 신을 제외한 다른 4개의 장기가 기능을 잃는다. 1백세가 되면 모든 장기의 기능이 쇠퇴하여 정신력도 가고 형체만 남아 인생의 마지막이 되는 것이다]라고 하였다.
  인체는 나이에 따라 쇠락하는 양상을 달리한다. 이에 따라 보약을 투여하여야 하는 것이 나이에 따른 용약법이다. 인체는 기라는 기본 에너지 요소와 혈로 구성되어 있다.
  그래서 성별에 따라서도 보약을 투여하는 대법이 다른 것이다. 즉 남성의 경우는 기를 보하는 기본 처방인 사군자탕을 기본으로 하여야 하며 여성의 경우는 혈을 보하는 기본 처방이 사물탕을 기본으로 하여야 함이 성별에 따른 보약의 용약법인 것이다. 
  이 외에 계절과의 관계, 체질과도 관계한다.

                                             3

  대우주 자연에 순응하여 소우주 인체는 생을 영위하고 있다. 그래서 계절에 따라 인체도 그 영향을 받는다. 봄은 만믈이 나고 여름은 피어서 무성하게 마련이며 가을은 거두어 들이고 겨울은 간직하는 것이 자연의 섭리다. 생약에 있어 기본을 이루는 것은 식물이다. 그래서 한의학에 있어서 약물학을 본초학이라 이름한다. 이렇듯 식물의 대부분이 뿌리의 경우 봄에 잎이나 줄기를 생성시키기 위하여 많은 자양분이 할애되어 그 조직이 엉성하고 약효도 떨어진다.
  반면에 가을에 채집한 것은 거두어 들이기 때문에 조직이 치밀하고 약효가 제일 뛰어나다. 특히 열매는 가을에 채집한다. 그래서 보약은 가을, 겨울에 많이 쓴다. 이때는 시기적 여유와 불에 친근할 수 있는 계절이기도 하다. 봄은 여름을 대비하여 보약을 쓰게 되고 여름이라도 기력이 월등히 쇠진하였을 때는 보야을 써서 기력을 보충한다.
  특히 별장을 갖고 시원하게 지내면서 시간적 정신적으로 여유를 가질 수 있는 사람이면 이때가 또한 보약철이다. 특히 보약이 땀으로 다 나간다고 한다. 그것은 옳지 않는 것이다.
  이런 것으로 미루어 생약은 가을에 채집된 것이 효과적이며 언제나 보약은 복용할 수가 있음을 할 수 있다. 인체는 지기인 곡식을 먹고 생을 영위한다. 생약도 지기를 받아 생성된 곡식과 같은 것이다. 어떤 사람은 쌀밥을 먹어야 소화가 잘 되고, 보리르 섞어야 소화가 잘 되는 사람이 있는가 하면 밀가루 음식이 이상적인 사람도 있다.
  이러한 점으로 보아 체질과 보약과는 밀접한 관계가 있음을 알 수 있다. 이 점에 착안하여 발생된 학설이 있으니 체질의학인 사상의학이 그것이다. 이 학설은 이조 고종때 이제마 선생에 의하여 주창된 것이다.
  즉 장기의 대소와 성정에 따라 인체를 네 가지 유형으로 분류하였는데 각기 그 유형은 그에 적합성을 지닌 생약이 있으며 그에 따라 이상적이고 합리적인  처방이 구성되는 것이다.
  보약을 선택, 복용함에 이 점을 십분 활용하면 값싸고 합리적인 보약을 누구나 복용할 수가 있다.

11. (    )의 보약

  [나이가 많아지면 정과 혈이 부족상태 내지 고갈되어 칠규의 기능이 원할치 못하다. 그래서 눈물은 적으나 오히려 웃으면 눈물이 흐르고 코에는 콧물이 많고 귀가 울고 물기가 있는 음식물을 씹어도 입이 마르고 잠잘 때는 오히려 침이 넘쳐 흐른다. 소변은 잦고 저절로 나오기도 한다. 대변은 굳었다가 설사를 하며 낮에는 잠이 많고 밤에는 잠이 없으니 모두 제기능을 상실해서 빚어진 것이다. 이상의 증후는 노인이 노쇠하여져서 일어나는 대표적인 증상이다] 이 원문은 의서 의학입문에서 노인과 (    )에 관하여 노난 것을 옮긴 것이다.
  노인 질환은 거의가 재생 불가능한 만성화한 것이다. 설상가상으로 모든 장기가 원활히 제 기능을 다하지 못하기 때문에 치료함에 있어서도 이 점을 고려하여야 한다. 이 점에 관해 의학입문에 이르기를 [만일 노인이 비록 감기를 앓을 겅우에 그 약이 쓰거나 독한 약은 금하는 것이며 만일 치료할 때에도 땀을 지나치게 내게 하고나 무리하게 토하게 하거나 설사를 함부로 시켜서는 안된다. 꼭 약력이 부드럽고 순한 것으로 치료해야 한다]고 하였다. 그래서 노인의 보양법은 [노인이면 허약하다. 그래서 용약법은 따뜻하고 순한 약력을 가졌거나 보강하는 약을 위주로 하여야 한다]고 하였다.
  보양 비법으로는 병 없는 부인의 젖 두잔을 은으로 만든 그릇이나 토기로 된 그릇에 넣고 따뜻하게 하여 거기에 좋은 청주 반 잔을 넣고 매일 밤중에 한 흡씩 마신다. 그리고 또 한가지 방법은 우유 한 되에 싸라기를 조금 넣고 죽을 끓여서 간식으로 먹는다. 이러　 양생 보양 묘법은 뛰어난 것이며 소화에 부담감을 주지 않는 이상적인 것이다. 노인의 기혈을 보강하는 처방약으로는 각병연수탕을 손꼽는다.

12. 임부보약

                                             1

  한의학의 남녀 생리론 첫 머리에 [남자 16   에 천리를 따라 정이 사출되고 여자 14   에 경혈이 나오니 이가 곧 월사이며 화합에 따라 잉태하는 것이다]라고 적고 있다. 임신이 되면 열 달간을 안산하도록 노력해야 한다. 그래서 이 동안 보산하는 법은 버약으로 임부와 태아를 보호하는 것이다. 이에는 다음과 같이 옛부터 상습화되어 때를 맞추어서 복약하는 처방약들이 있다. 잉태를 위하여는 자궁의 원할한기능일 보지케 하는 팔진탕이 있다.
  이 처방 약은 보혀ㄹ 기본 쳐방인 사무랑과 보기의 기본 처방인 사군자탕이 합방된 것이다. 이 처방약은 입신을 하고서도 보태를 위하여 임신 전반기에 복용케 하는 것이다. 흔히 임신 전반기에 임부를 위한 보약으로 이란에서 잘알려진 십전대봥을 전문가와의 상의나 진단 없이 복약케 하는 사례가 있는데 이는 큰 잘못이며 타태가 될 경우도 많다.
  한약에는 임신 금기약이라 하여 임부에게 투여해서는 안되는 생약이 대개 60여종이 있다. 아에 말한 이 처방약에는 그 중 하나인 계피는 파현의 약효가 있어 임부에게 볼용케 해서는 안된다는 것이다. 그래서 임부에게 계피가 드러간 수정과를 먹이지 않으며 계피떡도 그러하다.
  다음 2 -3개월째 접어들면 입덧이 생기는데 이때에는 위 기능을 보강하고 안위시키는 보생탕 또는 이진탕을 복약케 하여야 한다. 임신 전반기에는 유산될 겅우가 많으며 한번 유산하고나면 습관화하는 경항이 많은 것이다. 이 점에 관해 의서 의학입문에 있는 것을 옮겨 보면[반산은 대개 3,5개월 째에 많다. 마약 3개월 중에 반산하면 다음에도 그 기간에 반산되기가 쉽다. 이러경우 3 - 5개월 쯤에는 기혈을 보하고 자궁의 기능으리 원활하게 보강시키는 약을 많이 목약하여 그 허를 보하고 다음에 수태했을 때에도 미리 2개월 반전에 청혈하고 안태하는 약을 먹어서 3개월 중의 반산을 예방하여야 한다.]고 하였다. 이러한 경우에는 금궤당귀산이나 궁귀보중탕을 활용한다. 
  이러한 처방은 잘 알려진 것이므로 복약하고자 할 경우는 인근 한의원, 한약방에 의뢰하면 값싸고 안전을 꾀할 수 있다.

                                             2

  옛날에 난산의 두려움 때문에 이를 고민하는 한 부인이 있었다. 부인은 잉태를 하면 유산이 되도록 무리한 방사를 자행하였다. 그런데 한번은 어떤 명의가 대전자소음에다 보기하는 약을 가미하여 열첩을 투약하여서 순산은 물론 득남까지 하였다. 부인은 이 처방약의 효험에 놀랐으며 고마움의 뜻으로 달생산이라 새명하게 되었다. 그래서 오늘날에는 이 처방명이 통용되고 있다. 이 처방약은 10여 가지의 생약으로 구성되어 있다. 해산 1 개월을 앞두고 쇠진했던 체력을 ㅗ강하고 아산을 돕는 처방약인 것이다. 의서 단계심법에 의하면 해산함에 있어 난사의 우려는 다음과 같은 것이 큰 원인이라고 이를 지적하고 있다. [난산하는 부인은 8 - 9개월 중에 색욕을 삼가지 아니하여 기혈이 허해진 때문이다]고 하였다. 아무튼 해산달이 다 되어서는 무리한 교접을 금하는 것이 상식이다.
  예정일 하루 전에는 신묘불수산 또는 궁귀탕을 복약케 한다. 이는 마지막을 위한 충분한 체력과 무리없는 안전한 순산을 돕기 위한 것이다. 특히 신묘불수산은 태아를 출산함에 있어 자비롭고 영적인 부처님의 손처럼 아무런 뒤탈 없이 신묘하게 받아 준다고 하여 붙여진 이름인 것이다. 만일 이런 처방약을 복약할 때 경제적으로 여유만 있다면 처방에 녹용 3 - 5돈을 가미하여 복용하면 이상적이다. 안산을 위하여 때맞춰 이러한 보산약을 적절하게 복약하면 건강은 물론 산후에 따르는 잡다한 질병을 깨끗이 몰아낼 수 있으며 앞으로도 오늘의 젊음을 더욱 유지 보존할 수가 있다. 해산 뒤에 일반에서 말하는 [훗배가 아프다]라는 것이 있다. 이것을 아침통이라하는데 이런 경우에는 보허탕 또는 기침산 등의 보약으로 이를 제어한다. 이러한 임부 보약 구례는 옛부터 우리 조상들에게 전승되어 온 상례 용약법인 것이다.

13. 어린이 보약

                                             1

  옛 법에 애기가 태어나면 제일 먼저 감초 달인 물을 고운 면포에 적셔 입안을 씻어 준다. 태초에 신농씨가 약초를 발견할 때 독초 때문에 많은 고난을 겪었다고 한다. 이때 해독을 위하여 감초를 다여서 먹었다고 전해진다.
  이렇듯 감초는 자연계에 존재하는 모든 독초의 독을 제어할 수 있으므로 세상에 처음 태어난 아기에게 이것을 음미케 함으로써 체내에 있을 수 있는 불순물의 부작용을 없애고 앞으로 자연에서 나는 식물의 독을 제어하기 위한 일종의 예방법이요 면역성을 길러 준다고나 할까, 감초물을 음미케 한다. 다음 귀용탕을 먹인다. 귀용앝ㅇ은 보기하고 비위 기능을 보강하는 백출과 보혈하는 당귀를 부수약으로 하여 거기에 녹용을 주약으로 구성된 것이다. 귀용탕을 먹이게 함으로써 내일의 체력 보강을 꾀하는 최초의 강장 양생 보약이다. 이 귀용탕은 어린이를 위한 제일 효과적이고 그 효험이 잘 알려진 보약이다. 이것을 봄 가을을 따라 알맞게 먹이면 매우 이상적이다. 대개 이 처방약은 전문가의 권유보다 한번 복약시켜 본 다른 엄마의 권유에 따르는 경우가 더욱 많다. 흔히 귀용탕을 많이 먹이면 머리가 둔해진다고 하나 정설이 아니다.
  나이에 따라 그 적당량을 적어 보면 다음과 같다. 3세까지 한 첩, 4 - 5세 까지 두첩, 6 - 7세까지 세 첩 정도로 복약시킴이 좋다. 그리고 흔히 편식벽이 심하고 살이 오르지 않고 얼굴색이 좋지 않은 어린이에게는 처방명이 가리키듯 비아환이 효과저이다. 이 처방약은 구충의 효과도 지니고 있어 일석이조의 효과가 있다. 그러나 어린이를 보양하는데는 이러한 약과 더불어 다음과 같은 수칙을 지켜야 한다. 첫째는 (    ), 배, 발 등을 따스하게 하여야 한다. 둘째 머리와 가슴 부위는 서늘하게 하여야 한다. 셋째 괴물을 보이지 말아야 한다. 넷째 울음이 그치기 전엔 젖을 먹이지 말라. 다섯째 함부로 경분과 주사를 먹이지 말라.

                                             2

  ((머리가 좋아지는 보약)) 이 말은 학동을 가진 부모들을 유혹할 만한 최고의 말이다. 그러면 실제로 그러한 보약이 있을까 하는 점을 알아보기로 한다. 혹 그러한 보약이라고 하여 지어 주는 약이 대부분 육미지황탕을 변방 활용한 것이다. 육미지황탕은 자신제의 기본 처방이다. 앞서도 이야기한 바와 같이 신 기능을 튼튼히 하면 용맹이 솟고 지략이 뛰어나다고 하였다. 즉 자신제인 육미지화앙을 복약하면 자신이 되어 신기능이 원활해진다. 그 결과 용맹과 지략이 샘솟으니 머리가 명석해진다고도 할 수 있다. 그러나 ((머리가 좋아지는 보약))이라고 내세울 정도의 약효를 그 정도의 복약에서 기대할 수가 없다. 그러나 이러한 보약을 복용함으로써 무리한 노력을 기울여서 공부하는 학동에게 피로를 이기게 하는데에는 도움이 도리 것이지만 이를 머리가 좋아진다는 보약이라고는 할 수가 없다.
  무리한 시험 공부를 할 수 있도록 체력을 보강함에는 그보다 뛰어난 보약을 씀이 더 효과적이리라 본다. 학교를 다니는 학동들은 거의가 아직 미성년층이다. 이러한 연령 층을 위한 보약을 꼽으라면 팔진탕이 무난하고 효과적이다. 만일 남학생의 경우는 남성이므로 보기를 주안점으로 해서 팔진탕을 변방 활용해야 한다. 여학생의 경우는 여성이므로 보혈하는 것을 주안으로 해서 변방활용되어야 한다. 그리고 오늘날 학생들은 잠을 쫓아내는 약을 많이 복용하는데 이 점 때문에  단순히 합격에만 치우쳐 내일의 건강을 해친다는 것은 큰 불행인 것이다. 이 이외에도 전회[어린이 보약]편에서 설명하였던 귀용탕도 효과적이다. 그 적정량은 7 - 9세 까지는 3 - 4첩, 10 -11세까지는 5첩 정도 이런 식으로 그 적정량을 산출하여 복약케 함도 좋은 것이다. 가능한 한 보약은 건강힐 때일수록 복용케하여 내일의 건걍을 유지 존속시켜야 한다. 그래서 학동을 위한 보약 시즌은 방학때처럼 쉬는 안정기가 효과적이다.

14. 남녀 보약

  [새벽 힘이 없는 자에게는 돈도 빌려주지 말라]는 우스개 속담이 있다. 성인 남성의 보는 무엇을 보강시켜야 하는가를 뜻하는 것이다. 앞서 강정 보야견에서 한의하가에서 본 신장에서 성선과 신 기능에 관하여 설명하였다. 바로 이 신 기능을 보강하는 것으로부터 신 기　을 보강하는 것을 끝으로 해야 한다는 것이다. 그 이유는 장기의 상호 관련론에서 신을 기점으로 해서 볼때 (    )의 관련성으로 보아 신기능이 튼튼하면 간 기능도 보호 육성되어 자체 기능에서 피로를 느끼지 않고 증진할 수 있으며 (    )의 관련성으로 보아 신기능이 튼튼하면 심 기능도 억제 견제 되어 40대 저후로 부터 우려하는 순환기 질환으로부터 해방될 수 있으며 원활한 순환은 퇴화를 지연시킬수 있는 것이다. 이 관계만 충실히 유지 존속되면 남성으로서 사회활동과 지어미의 남편으로서 제 임무를 성실히 다할수 있는 것이다. 그래서 남성 보약은 신기능을 보강하는 즉 보신을 위주로 하는 진의가 여기에 있는 것이다.
  우리나라 여성을 평균 혈압치가 정상에서 약간 미달되는 것을 정상이라 보는 것이 상례이다. 이러한 사실은 혈부족이라 할 수 있으며 빈혈이 많다는 것이다. 성인 여성의 보약은 이 혈부족 상태를 정상으로 즉 보혈하는 것을 위주로 해야한다. 그래서 한약에서 보약을 쓸때 보약의 기본처방인 십전대보탕에서 이를 실펴보면 보혈의 기본처방 사물탕에, 보기의 기본처방 사군자탕, 그리고 보기의 부족함을 더한 황기, 보혈의 부족함을 더한 계피, 이렇게 10가지 생약으로 구성되어 있는 기본적인 것이 바로 십전대보탕인 것이다. 이 처방은 앞에서도 이야기한 바와 같이 남녀 보약의 처방이다. 이것을 남성의 보약으로 활용할 때는 사군자탕에 그 비중을 높이고 여성의 보약으로 활용할 때는 사물탕에 그 비중을 높인다. 바로 이것이 남성은 보기 특히 보신 위주, 여성은 보혈 위주라는 남녀 보약의 대원칙인 것이다.

15. 신지와 보약

  신지는 바로 정신력을 뜻하는 것이다. 그래서 [신지와 보약]난은 정신력을 굳건히 하는 보약에 관한 것이다. 의서 내경에서 이르기르 [오미는 입으로 들어가 장위에 간직되고 오기를 길러 준다. 신은 여기에서 자생한다.]고 하였다. 오미는 달고.시고.맵고.쓰고.짠 다섯 가지 기본 맛을 말하는 것으로 여기서는 음식물을 뜻하는 것이며 오기는 성내고.기쁘고.근심하고.슬프고.놀래는 이 다섯가지 감정 변화를 뜻하는 것이다.
  흔히 우리가 분노할 때 오기가 나서...라고 말한다. 이것은 바로 이 다섯 가지의 감정변화란 뜻에서일 것이다 본론으로 돌아가 이 원문은 음식믈을 먹고 육체가 튼튼해진다, 따라서 정신력도 이에 따라 생긴다는 것이다. 즉 건전한 육체에 건전한 정신이라는 것이다. 또한 신이 편하면 상수를 하고 신이 떠나면 형체가 없어지는 것과 같다. 그래서 시능ㄹ 기르지 않을 수 없다고 하였다. 
  이렇게 원문이 가리키듯 정신력과 건강은 서로 불가분의 함수 관계를 유지하고 있는 것이다. 정신력이 약화되면 놀래고 가슴이 울렁거리는 증세인 경계와 기억력이 없는 건망증이 생긴다. 여기에는 약물요법과 비약물요법 두 가지가 있다. 약물 요법에 의한 처방약으로 경계증에는 진심단, 건망증에는 귀비탕을 대표적으로 들 수 있다. 비약물 요법으로 문헌에 나타난 경계증 치료 실례를 옮겨 본다. [도둑에게 겁탈을 당하여 놀랬다.그 뒤로 놀래길 잘하고 의식을 잃는다. 의원이 부인을 엎드리게 하고 그 앞에 빈 궤짝을 놓고 몽둥이로 때려 큰소리 내기를 4 - 5차 계속하더니 나중에는 한숨 쉬면서 놀래지를 않더라. 그 의원은 그 치법의 원리를 무엇이든지 정상으로 보면 놀랄 것이 없다고 하였다. 그래서 그날 밤 사람을 시켜 그 부인이 자는 방문을 두드리니 노래기는 커녕 혼곤히 잠만 자더라]고.

16. 보약과 비만

  보약을 먹으면 살이 찐다. 특히 35세를 전후로 한 중년 부인은 결혼하고 출산하면 으례 살이 찌고 비만해지는 것 때문에 고민하게 되니 보약을 먹어서 더욱 살을 찌게 할 수 있는 가라고 반문하게 된다. 그러나 이러한 생각은 기우에 부과하다. 결혼과 출산, 이러한 과정에는 여성의 호르몬 분비가 항진되고 피하 지방이 많아지며 여성특유의 풍만한 스타일로 변화한다. 미적으로 보나 생리적으로 보아 건강한 것일 수도 있다. 그러나 중년이 되어서 비만해지는 것은 방임에서 온 심리적 나태, 과식과 운동 부족이 큰 원인인 것이다. 흔히 날씬해지기 위하여 살을 내리게 하기 위한 약을 복용하는 겅우가 있다.
  이러한 약은 원칙적으로 발한을 시켜 땀으로 배출시키거나 하제를 써서 설사를 시키는 두 가지 뿐이다. 이러한 방법은 생리적으로 역행을 시켜 건강을 해치는 결과를 가져온다. 이렇게까지 고민하는데 보약을 쓴다는 것은 정말 아이러니컬하다고 할 수 있다. 대개 보약을 처방할 때 식욕이 나도록 하는 것을 원칙으로 한다. 그래야만 과연 보약의 효과가 있구나 하고 생각하기 때문이다. 그러나 보약이라는 것은 전회까지 각 장기와 기관을 보강시키는 것으로 논술하였다. 이렇듯 해당 장기와 기좐을 보강하는 것을 위주로 한다면 꼭 보약이 살이 찌도록만 하는 것은 아니다. 보약의 효과와 가치를 나타내기 위하여 식욕을 돋우는 부수작용만 시키지 안는다면 살을 찌게 한다고는 할 수 없는 것이다.
  결론적으로 보약은 반드시 살을 찌게 한다고는 할 수 없다. 일상에서 자신제를 투약하다 보면 오히려 체중과 모양새를 내리게 하고 건강미가 있게 되는 경우를 볼 수 있다. 그래서 보약을 쓰되 그 처방의 묘만 살리면 살이 찌지 않도록 할 수 있는 것이다. 또 적당히 먹되 운동하고 열심히 일하면 자연히 살은 내린다고 할 수 있다.

17. 보약의 (    )

                                             1

  보약의 효헙과 복약에 따른 상식을 소개해 볼까 한다. [인체는 하나의 국가와 같다. 가슴과 배는 궁궐과 같고, 사지는 들이나 성곽과 같고, 골격은 백관과 같으며 마음은 임금이요 혈은 신하요 기는 백성이니 몸을 다스릴 줄 알면 나라도 다스리고 백성을 사랑해서 그 나라를 평안하게 할 수 있는 것과 같이 기를 아껴야 몸을 온전히 할수 있는 법이다. 백성이 흩어지면 나라가 망하고 기가 고갈되면 몸도 지탱하지 못하는 법, 몸은 한번 죽으면 다시 살아날 수가 없다. 그래서 지혜 있는 사람은 병들기 전에 예방하고 무사할 때에 내일의 불행을 염려하므로 일을 당한 뒤에 후회하는 일이 없는 법이다.
  대체로 사람의 몸은 가꾸기가 어렵고 그르치기가 쉬운 법이며 비록 기가 맑고 강건하나 탁하고 쇠락하기가 쉬운 고로 위엄과 덕망으로 사직을 보전하고 지나친 욕망을 삼가고 혈기를 튼튼히 하여야만 건강을 유지, 존속하게 되는 것이니 그렇게 생활하면 병들지 않고, 병들었다 하여도 스스로 이겨 내니 그러한 즉 (        )하게 되는 것이다] 이 원문은 (  )나라 때 갈홍이란 사람의 저서 포박자의 한귀절이다. 이 문헌은 신선술과 도덕 정치에 관한 이론서로서 포박자는 그의 호이며 책 이름을 자신의 호를 따서 붙인 것이다. 이 사람은 신선술과 도교의 대가로서 전회에도 소개한 바와 같이 대대로 전수되어 오는 신선들의 비법을 문자화하여 세상에 처음 알린 것이다.
  이 원문은 논어의 ((                   ))와 맞먹는 고전적 이론이라 하겠다. 어쨌든 보약을 쓰는 참뜻을 잘 나타내고 있다. 보약은 이렇게 언제나 가꾸고 기르고 하는 것이다. 흔히 현대인은 매사가 조급하여 보약도 단 몇 첩으로 끝내려는 그릇된 생각들을 한다 그래서 귀하고 가밧이 비싼 중제를 택하여 복약하는 경우가 많다. 보약은 분명히 지금 병이 있어서 보다는 내일을 위해서이다. 그렇다면 이 원문의 참뜻은 따라 언제나 가꾸고 기르기 위하여 가볍고 부담감 적은, 자신에게 알맞는 처방을 하나 선택하여 식양하듯이 오래오래 복약함이 제일 이상적일 것이다.

                                             2

  이번에는 보약을 쓸때 미리 알고 있어야 할 몇 가지 예비 상식을 알아 보기로 한다. 보약 하면 일반적으로 빠른 효과를 얻고자 하여 무리한 중제를 쓴다. 그리고 중제를 쓰는 기대 만큼 그 효과도 빠르고 단시일 내에 굉장하리라 믿고 있다. 이 생각은 큰 잘못이다. 보약은 자　의 몸을 가꾸기 위한 것이며 병들지 않는 예방책이기도 하다. 그렇다면 천천히 꾸준히 복약하여 자신을 가꾸어 나가는 정신 자세가 필요하다. 즉 과욕은 금물인 것이다. 그 좋은 예가 어린이에게 과다하게 녹용을 먹여 이상적으로 비대하여 행동을 둔화, 나태케 하는 것이다. 물론 녹용을 많이 먹였다고 머리가 나빠진다고 하는 것은 　명히 정설이 아니다.
  그리고 녹용을 쓸때 녹용 그 자체의 약효를 배가, 상승 시키는 데는 따르는 부제가 좋고 알맞아야 하며 그에 따라 녹용의 약효가 좌우됨을 거듭 강조하고자 한다. 그 좋은 예가[우리는 약제를 특별히 직수입하여 쓴다.]는 말이다. 이 말은 전부 거짓이다. 우리 나라에서 수입해야 할 약제는 기본적으로 의약품이지만 생약을 수출했을 때에 혜택으로 주어지는 링크불이란 것으로 수입된다. 그리고 해외여행귀로에 소지하고 들어오는 중공제라는 우황청심환이 있다. 이것은 홍콩서 만든 모조품이 대부분이며 그나마 약효를 좌우하는 사향을 넣지 앟고 만들어진 것들이 또한 대부분이다.
  사향을 넣지 않은 (          )은 그 효과도 기대할 수 없으며 약가도 엄청나게 차이가 난다. 흔히 중공제 하면 한약은 제일 아닌가 하는 이러한 선입감은 고쳐져야 할 것이다. 근래 녹용을 가정으로 찾아 다니면서 팔고 사는 경우가 많다. 그런 경우 우리집안에서 누가 외국 다녀 오면서 가져왔다는 식으로 전제한다. 이런 것은 경계해야 한다. 보약을 꾸준히 복용할 수 있는 것이어야 하며 믿을 수 있는 한의원에서 제 갑을 치르고 믿고 복약하여야만 소기의 효과를 볼수가 있는 것이다.

18. 정력과 장수

  오늘은 정력과 장수의 관계에 관하여 알아보기로 하자. 장수를 하나는 것은 정력 도한 뛰어나야 한다. 정력이 좋아야 장수를 할 수 있는 것이다. 이말은 누구도 부인 못하는 사실인 것이다.의서 (        )에 이르기를 [나무가 늙어도 새 가지를 만나면 다시 살아날 수 있는 것이다. 　이 늙으면 진기를 보해 주라. 그 결과 환동이 될 수가 있는 것이다. 여기서 진기란 신기를 말하는 것으로 신기가 동적화했을때 이를 정력이라 하고 그 행위를 (    )라 하지 않는가. 바로 이 원문에서 정력과 장수는 불가분의 관계에 있음을 알 수 있다.
  또 (    )에 이르기를 [음양화합에 있어 정액이 제일 중요한 것이 되니 삼가해서 이를 수호하면 후천적으로 오래 살 수가 있는 것이다.] 여기서는 음양 화합이 방종에 흐르지 않고 절욕이 따르면 장수할 수 있다는 것으로 이 또한 정력과 장수와의 관계를 말하고 있다. 그 외에 (      )에 의하면 [양생함에 있어 제일로    을 중히 여겨야 함은 두말할 필요가 엇다.   이 충만하면 기가 튼튼하고 기가 튼튼하면 정신력이 뛰어나고 정신력이 뛰어나면 몸이 건강하고 몸이 건강하면 저저로 병이 없어져서 안으로는    의 기능이 원활하고 밖으로는 피부가 윤택하며 안색에 광채가 나고     이 총명하고 늙어서도 건강하고 오래오래 수할 수 있다]고 하였으며       에는 [    을 고수하여 망발되게 배설하지 않으면 가히 수 할 수 있으리라]고 하였다. 또      에는 [정력의 낭비를 삼가고 정신 수양에 정진하여 복용하면 장수할 수가 있다]고 하였다.
  이러한 원문들이 가리키듯 분명히 정려고가 장수는 서로 함수 관례를 지녔다 할 수 있다. 흔히 자신의 건강은 자신이 더 잘안다고 한다. 절욕하며 함부로 남용 말로 항상 약으로 보강하면서 뛰어난 정력을 보지하는 것이 장수할 수 있는 길이며 이 또한 무병학 건강하게 생을 향유할 수 있는 최상의 양생법인 것이다.

19. 장생과 담배

  이번 회부터는 장생과강정에 관한 상식 몇 가지를 소개한다.
  오늘은 [장생과 담배]에 관하여서다. 담배는 본래         들의 기호룸이 구라파, 중국, 일본을 거쳐 우리 나라에는        초기에 전래되어 급속도로 전국에 퍼졌으며 또한 재배도 하였다.
  당시 그 품질이 뛰어난 연초는       .      .      등이며 엽연초 산지로 보아 전라도의             ,황해도의       , 경기 광주의       가 뛰어났던 것이다. 
  그러나 애당초 연초를 기호품으로 발견하고 애용하던 미주 지역에서 오늘날 인체에 유해하다는 경고문까지 붙이고 팔고 있으니 참으로 흥미로운 사실이다. 그러면 이것이 장생에 미치는 영향은 어떠한가?
  담배의 주성분인 니코틴은 관상동맬을 수축시키고 심장으로 환원되는 혈액을 줄이는 작용을 한다. 또한 위액의 분비가 줄어들어 식욕을 떨어뜨리고 간 기능이 저하되어 체내의 해독 작용에 장애를 가져온다. 특히 타르분은 인후를 자극하므로 기침과 가래가 끓도록 　든다. 이러한 몇 가지 유해점만 들어 보아도 담배는 인체에 이롭지 못한 것이다. 대개 담배 한 개비에는 10 - 20mg의 니코틴이 함유되어 있다고 보고되어 있다. 인체는 니코틴 50mg이 치사량이다. 결과적으로 담배 5 - 6개피로 사람이 죽는다고 할 수 있다.
  그러나 흡연 과정 방법에 따라 니크닌의 미량이 흡수가능하다고 한다. 그렇다고 전적으로 나쁘다고만 할수 없다. 담배는 인간 생활을 풍부히 하는 레저의 큰 부문으로 꼽히고 있다. 격무나 담론시에 담배를 피우는 동안의 휴식을 짧은 시간이나마 이상적인 휴식 시간이다. 그리고 당황할 때, 흥분할 때, 어색할때 생각할 수 있는 기회와 심적인 안정을 되찾게 되는 점 등은 플러스일 것이다. 이러한 이해 득실로 미루어 보아 담배는 분명 이롭지 못한 것이다. 그래서 금연을 결심한다. 그러나 곧 좌절되어 의지력만 상실한다. 만일 금연을 실쳔 못한다면 개비수를 줄이고 태울 때 1/3은 버리고 빨리 들이 마시지 않는 것이다. 특히 공복시는 가급적 피한 것이다. 이렇게 양생함이 장생을 위한 제일 현명한 방법이다.

20. 장생과 술

  이번 회엔 장생과 술에 관해 알아보자. 술은 적당히 마시면 절대 몸ㅇ 이로운 약주인 것이다. 그러나 오래 마시거나 지나치게 마시면 몸에 해로운 독주가 되는 것이다. 이렇듯 약초로 빚지 않아도 적당한 양은 약주가 되는 것인데 몸에 이로운 약초를 넣어 빚은 것만 두말할 나위없이 약주인 것이다. 옜날 우리나라에서 단맛 나는 재료와 홍곡으로 빚은 붉으레한 평양의 감로주, 뱃물과 생강, 그리고 꿀을 섞어서 빚은 전주의 이강고, 푸른 대나무를 숯불 위에 얹어 놓아 흐르는 즙을 받아 그 즙을 섞어서 만든 죽력고, 그외 김천의 두견주, 서울의 과하주는 질로 따져 분명히 대표적인 약주로 이름난 것이다.
  약주를 마시면 그결과 심신의 피로를 풀어 주는 효과를 얻을 수 있으며 위액의 분비를 축진시켜 식욕을 돕고 소화가 원활해지는 효과, 혈압을 내기게 하는 진정효과, 안면을 가져오는 안면 효과, 정감을 풍부케 하는 화합 효과 등을 얻을 수 있다. 그러면 양적으로 약주라 일컬을 수 있는 적당량을 무리하게 정해 본다면 애주가의 경우 하루에 정종이면 2홉, 맥주면 2병, 소주면 1홉을 넘지 않는 것이라 할 수 있다. 이 때 같이 먹는 안주도 영향력으 갖는다. 장수한 사람들의 섭생을 살펴보면 전혀 술 못한 사람보다는 적당히 마신 쪽이 더 이상적이라는 것이다. 술을 많이 마시면 간을 해친다고 한다. 이 점은 술의 유일한 유해점이다.
  담배도 간 기능을 저해시키는 요인의 하나다. 분명 술은 마시되 [적당히]라는 기준을 두어야 한다. 꼭 술을 마시고 담배를 피워야 만이 사회 생활이 원활해지는 경우가 있다. 그런 사람은 언제나 적당히라는 원칙을 준수하되 때로는 자신의 건강과 장생을 위하여 보간제를 복약할 필요가 있다. 대표적인 보간제는 보간환, 연령고본단을 들 수 있다. [자신의 건강은 자신이 제일 잘 안다]는 말이 있다. 자신을 돌아보고 자신을 보호하는 사람만이 장생을 누릴 수 있는 것이다.

21. 질병

                                             1

  선현의 말씀에               이라 하여 병은 그다지 생명의 손실을 가져오지 않는데 오히려 약을 잘못 투여하여 생명의 손실을 앞당겨 가져온다고 하여 투약함에 이어 이 글귀로서 경고하고 있다. 이렇듯 용약에는 주의가 필요하며 다른 요법들을 실행해 볼만하다. 항간에는 등너머로 보고 훔쳐 배워서 대가 연하는 장담파가 있다 그렇지 않으면 주위에 이름났던 명의의 이름을 외고 그 분이 남긴 몇 가지 경험 묘방을 적어 두었다가 그것만을 쳐들고 파는 매명파 등이 있어 병약한 환자의 심리를 이용하여 가방 하나만을 들고 환자를 찾아 전국을 누빈다. 이러한 부류들은 거의가 속칭 돌파리이다.
  앞서 말한 선현의 말씀은 이런 사이비를 두고 한 말이 분명하다. 치법은 갑과 을이 동일한 병명에 동일한 증후를 나타내고 있더라도 두 사람의 체형, 성정, 성쟝 과정, 생활조건, 연령, 성별 등 여러 가지 상황에 따라 처방 . 조합이 다른 것이다. 이점이 한의학의 장점이며 후학하는 사람에게 어려움을 가져오는 단점이라면 단점이다. 즉 어느 경지에 이르지 않고는 그 진리를 터득하기란 어렵다고 할 수 있다. 치법은 끝으로 보는 결과에 따라 정해지는 것이다. 용약에는 선형의 경고처럼 어렵고 후한한 연구와 노력이 필요하리라 본다. 비재박학한 필자가 20여년 수학하고 연구 경험한 결과라 보고 그런대로 유익하길 바랄 뿐이다.

                                             2

  [옛날에 뛰어난 명의는 능히 사람의 마음을 다스려서 미리 병이 되지 않도록 하였는데 오늘날의 의자는 오질 그 　의 병만을 다스리고 마음을 다스릴 줄 모르니 이것은 마치 근본을 버리고 끝만을 쫓는 법이다. 그 근원을 알지 못하고 끝만을 논의하는 법은 어리석은 법이니 비록 한때의 요행으로 병이 나을 수는 있지만 그런 의자는 돌파리에 지나지 않는다.][병을 고치려면 먼저 그 마음을 다스린후에 병자로 하여금 마음 속의 동요를 없애 주어야 하는 법이다] 이 원문은 의서 동의보감에서 인용된 것을 여기에 옮긴 것이다. 옛 문헌에 ((          ))이란  글귀가 많이 거론되고 있다. 즉 병은 그 사람의 마음 속에 존재한다는 것이다. 이 글귀는 앞서 말한 선현의 경고에서 나온 것이다. 분명히 육체적 병에 정신적인 면이 미치는 영향은 큰 비중을 차지한다.
  특히 오늘날과 같이 정신 노동이 혹심하고 나아가 주위에서 받는 스트레스가 혹심할수록 이말의 진의는 의자인 우리로 하여금 새삼 깨닫게 하며 선현의 뛰어난 예지에 머리를 숙이게 한다. 근래에 와서 서의학에서 카나다의 셀리예(1938)의 스트레스 학설을 매우 중요시함도 이런 뜻에서이다. 흔히 초상난 집이나 마음이 내키지 않는 불결한 곳에서 음식을 먹고 난 뒤, 남하고 심한 언쟁을 하고 난 뒤, 밥맛도 없고 체하기가 십중팔구다. 이러한 경우의 병이를 신체적인 면에서 어덯게 볼것이며 무엇을 발견할 것인가. 바로 이것은 정신적인 면이 육에체 미치는 영향 때문인 것이다. 그 좋은 예가 처방에도 그러하니 신경성 위염에 그 효험이 뛰어난 향사육군자탕이란 처방이 있다. 본래는 정신신경안위제인 향부자나 익지인이 가미되지 않았으나 이조 때 명의 황도윤은 이 두가지 생약을 가미하였는데 오늘날 임상하는 우리로 하여금 그 뛰어난 효험에 감탄케 하고 있다. 흔히 모른다고 해서 나쁘다고 밀어 붙이는 것은 속인의 태도다. 분명히 한의학은 온고지신을 감지케 한다.

                                            3

  한의학에서 병의 원인을 원인과 근인으로 구분한다. 만일 중풍이 되는 원인에서 체력의 부조리, 기온의 급격한 변화와 인체와의 관계, 음식물의 관계, 감정의 급격한 변화, 피로의 집적 등은 바로 원인이 되는 것이며 신장 기능을 기점으로 심장과의 상호 관련에서 오는 뇌혈관의 이사아애는 근인에 속한다. 꼭 그렇다고 원인이 근인이 아닌 것도 아니고 근인이 원인이 아닐 수도 없는 것이다. 그러나 학술적으로 편의상 그렇게 분류하고 있음은 사실이다. 근인은 각 질병 설명에서 하기로 하고 원인에 관한 것만을 설명한다. 첫째 신체의 내부에서 일어나는 내적인 것과, 둘째 외부에서 미치는 외적인 것, 그리고 내외적인 원인에도 포함되지 않는 것 등 크게 세 가지로 분류된다. 내적인 원인으로서는 감정의 일곱 가지 변화를 제일 중요시하고 그외 음식물 관계, 과로를 들로 있다. 전회에서 ((          ))이라 하였다. 이 말이 가리키듯 한의학에 있어서 병인론은 정신적인 면을 중요시함을 새삼 알 수 있다. 그리고 음식물 섭취의 부절제 즉 과식. 폭음. 폭식이나 불결한 음식물.자극성이 강한 것 등을 질병의 원인으로 보고 있으며 특히 과로를 만병의 원인으로 꼽고 있다.
  과로 가운데도 성적 과로는 더욱 그러하다. 흔히 정애근 얼마 되지 않는 단백질이라고 한다. 때문에 정액의 낭비는 정력의 소모를 뜻하고 지나치면 생체는 저항력의 감퇴를 가져온다. 외부에서 받는 외적인 원인은 기후나 온도의 조건을 말한다. 이를 한의학에서 육기라 하여 여섯 가리를 들고 있다. 이러한 대기의 조건은 병원균과 밀접한 관계가 있음을 뜻하는 것이다. 끝으로 내외적 원인에 포함되지 않는 것으로는 뜻밖의 사고를 들 수 있다. 물론 이러한 이론이 일반 독자에게는 어렵게 이해될느지 모른다. 그러나 이것을 빼고는 앞으로의 설명은 이어갈 수 없어 일단 설명으로 끝난다. 이것이 한의학의 내인, 외인, 불내외인설이다.

</tdmsfiletext>
