<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1070.txt </filename>
<title> 새로운 세계사 </title>
<author> 마르크 페로 저 ; 박광순 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 범우사 </publisher>
<kdc> 909  </kdc>
<tdmsfiletext>
새로운 세계사

'흰' 역사는 빈사지경에 놓여 있지만 아직 목숨이 끊어지지는 않았다.
로와 프레스베르크와 도미니크 페로는 유럽 몇 나라의 교과서를 체계적으로 연구하고, 이 '흰' 역사가 갖고 있는 정형개념(stereotype)의 상세한 목록을 작성했다. 요컨대 시대구분을 할 때의 원칙이나, 백인과 백인 이외의 사람들과의 관계에서 제시되는 중요한 가치 같은 것들이 그것이다. 즉 질서 및 법에 대한 경의, 국민적 통일, 조직에 대한 감각, 일신교(一神敎), 민주주의. 정주성(定住性), 산업화, 진보에의 발걸음 등이다. 모든 유럽 제국에서 거의 동일한 이러한 가치가 발견된다.
그렇지만 반세기 전부터 이 역사는 감시하에 놓여지고 있다. 확실히 이 역사에 대한 되물음도 또한 '흰' 것일 수 있었다. 하지만 식민지화되어 있던 모든 민족이 독립을 요구하며 나선 투쟁이 이러한 재검토의 중요한 원인이 된 것이 분명하다. 바로 지금 현재 만들어지고 있는 역사의 거대한 압력 앞에서 '흰' 역사는 퇴각해가고 있었던 것이다. 그러나 그것은 한걸음 한걸음 비식민지화의 템포에 맞추어 행해졌다.
예컨대 두니즈 부시가 블랙 아프리카에 관해 쓰고 있지만, 1950년대에는 교과서 내에서 약간의 양보가 행해졌다. 1870년에 프랑스에 의한 정복에 저항한 알 하지 우말(1797∼1865. 세네갈의 회교승려. 전투적인 투르크족을 중심으로 서아프리카의 니제르 강유역에 일대 제국 건설) 계열의 투크르르족은 이제는 ‘광신적 이슬람 교도들’이라고 불리지 않게 되었다. 그리고 우말은 이제는 밤부크를 ‘약탈’한 것이 아니라 ‘그곳을 정복한’것이 된다.
식민지를 갖고 있던 옛 종주국에서조차 외교적인 필요성이나 오늘날의 기호(嗜好)에 따라서 두드러지지는 않지만 수정이 요구되었다. 예를 들어 아티에사(프랑스의 출판사) 간(刊) 제 3 학년용 교과서에는 일찍이 1907년의 모로코 봉기 때 카사블랑카 거리에 나뒹굴던 모로코인의 시체를 그린 삽화가 실려 있었는데, 1980년판에서는 이것이 삭제되었다. 이 삽화에는 ‘프랑스인이 지나간 뒤의 거리 풍경’이라는 설명이 붙어 있었다.
그런데 서양에서 이런 종류의 역사가 교과서의 문면으로부터 모습을 감추어가고는 있지만, 집단의식 속에서는 여전히 살아 있다. 그것을 확인할 기회는 얼마든지 있을 것이다.
그러나 남아프리카를 제외하고 ‘흰’역사가 무사히 존속하고 있는 나라는 유럽에도, 그리고 유럽 이외에서도 이미 존재하지 않는다. 자신의 문화적 과거의 소생을 지향하고 있는 유럽 이외의 세계에서 아직 더럽혀지지 않은 ‘흰’역사가 단 하나, 가까스로 생존하고 있다. 그것이 아파르트헤이트의 나라에서 요하네스버그의 백인 어린이들에게 가르쳐지고 있는 역사다.

아프리카나인(보어인)의 아프리카에서 역사는 단지 자신의‘흰’기원에 속하는 데 그치지 않는다. 흰 기원의 역사란 프란츠 파농(1925∼1961. 프랑스령 서인도제도인 마르티니크 섬 태생의 흑인 정신과 의사. 반식민주의의 혁명가 . 사상가)의 말투를 빌리면, “백인의 역사며, 그들이 억압하고 침범하고 약탈하고 살해한 사람들이 역사가 아니다.”남아프리카의 역사는 또한 ‘기독교적’전통을 이해하는 것이기도 하다. 성서와 총은 이 광대한 나라 속에서 공포와 고독에 위협 받으며 살아온 보어인에게 언제나 길동무가 되고 있었다.
다음의 인용문에서 볼 수 있듯이 ‘기독교국민교육연구소(ICNO)’의 텍스트에서는 역사교육의 ‘기독교적’이면서 동시에 인종주의적인 목적이 분명히 정의되고 있다. 이 텍스트는 1948년의 것이지만, 프랑스 혁명 직후부터 이미 표명디고 있던 방식 내지 주제를 되풀이하고 있다. 즉 1804년에 J. A. 드 미스트가 시도하다 결국 실패한, 교육을 세속화한다는 개혁의 논리와 그것이 폐기되었을 때의 방식 내지 주제가 되풀이되고 있는 것이다.

백인 양친을 둔 어린이들에 대한 수업과 교육은 양친의 사고방식에 기초를 두지 않으면 안 된다. 요컨대 성서 위에서 구축되지 않으면 안 된다……. 우리나라와 그 언어 및 그 역사에 대한 사랑 위에서 말이다. 
역사는 계시의 빛에 비쳐지며 가르쳐지고, 세계와 인류에 대한 신의 뜻(조언계획)의 완성으로서 이해되지 않으면 안 된다. 우리는 천지창조, 낙원 추방, 예수 그리스도의 부활을 결정적인 중요성을 지닌 역사적 사실로 믿는다. 그리고 예수 그리스도의 생애는 세계 역사에서의 대전환점임을 믿는다.
우리는 신의 모든 국민과 모든 인민을 분리하기를 바라시고, 각각의 백성에게 각각의 사명과 일과 재능을 주셨다고 생각한다. 젊은이는 역사를 배우고, 국민과 그 유산에 대한 명확한 비전을 배웠을 때 비로소 선인들의 소망을 신념을 갖고 받아들일 수 있다. 우리가 믿기로는, 모국어 다음으로 민족에 관한 애국적 역사를 배우는 것이야말로 우리가 서로 사랑하는 유일한 수단이다.

대이동에서 마르코 폴로로

아프리카인의 역사에서 기본이 되는 사건은 최초의 이주민들의 도착을 제외하면 1838년의 대륙 대이동(Great Tract)이다. 이 대이동은 1815년 이래 케이프타운을 지배하고 있던 영국인의 법률을 피해 피난자를 찾아 국경을 넘어 이동하자는 민족 전체의 결의에 의해 일어났다.
이렇게 하여 보어인은 자신들의 신조를 지키고, 아프리칸스어를 공용어로서 남기고, 자기들만의 전통적인 생활양식과 흑인과의 관계에 있어서의 ‘전통적인’방식을 유지하기를 원했던 것이다. 영국인쪽은 백인과 대등한 사회적 지위를 호텐토트에 줌으로써 흑인과의 관계를 변화시키려 하고 있었다. “이런 것은 신의 법과 양립할 수 없는 것이며, 인종과 종교의 자연스러운 상위를 거스르는 것이다. 선한 기독교도에게 이런 굴욕은 허용되기 어려운 것이므로, 우리는 자신의 주장(doctrine)을 순수하게 지키기 위해 멀리 떠나는 쪽을 선택한 것이다.”
백인과 흑인의 관계에 대한 이러한 견해는 1858년에 만들어진 트랜스발의 최초의 아프리카나 공화국 헌법에 기입되었다. “백인과 비백인의 평등은 교회에서도, 국가에서도 문제가 되지 않을 것이다.”
보어인에게 있어서 대이동, 즉 수년간에 걸친 이 원정은 마리안 코르누방의 말에 따르면 명백히 모세의 출애굽에 해당하며, 약속의 땅의 탐구였다. 이 여정은 신성하며, 코스를 구분하고 있었던 시간과 장소 또한 신성하다는 것이다. 이리하여 안드리스 프레토리우스(1798∼1853. 네덜란드계 남아프리카 이주자. 군인, 보어군 총사령관으로서 줄투족 정복(1838))가 전능하신 신에게 호소하던 날, 보어 인민이 신과의 계약을 맺은 저 약속의 날도 신성해진다. 이 서약에 의해 하늘의 계시를 받은 그들은 피의 강(Blood River)에서 줄루족에 대한 눈부신 승리를 거두었다. 그리고 30년 뒤에 보어인은 승리를 위한 은신처 역할을 한 원형진(圓形陳)을 재건했다. 훗날 그들은 트랜스발에 손대려는 영국인에 대해 1880년에 일으킨 최초의 독립전쟁의 장소도 재건했다. 이 전쟁은 당시 상황의 상징적인 의미를 이해하고 있던 미르나 경(1854∼1925. 영국의 정치가, 남아프리카 고등 판무관, 케이프 식민지 지사 등을 역임)이 트랜스발의 구성원을 인도양에 처넣게 했기 때문에 일어난 것이다.
이리하여 그 장소, 돌, 물건이 아프리카나인 역사의 이정표를 형성하게 된다. 어린이용 역사 교과서에서는 그러한 것의 상세한 목록이 특별한 장(章)의 제재가 된다. 그것은 특이한 한 예다. 남아프리카에서의 역사는 지식인 동시에 순례인 것이다.
‘대이동’으로의 출발 결의가 완전히 자유로운 형태로 이루어진 것은 자신들의 확신에 반대가 되는 법률이며 풍습을 강요받고 싶지 않다는 보어인의 의지를 증명한다.
그것이 지닌 상징적인 의미가 역사 전체에 침투하고 있다.
제 4 학년의 교과과정을 어떤 형태로 시작하느냐 하는, 제재의 선택 자체가 그 증거가 된다. 놀랄 만한 선택이다. 즉 채택되고 있는 것은……, 마르코 폴로다. 이 첫 장(章)이 담당하고 있는 표면상의 역할은 남아프리카 및 지리상의 대발견의 중심 루트 등의 자리매김이다. 그러나 먼저 최초로 이야기되고 있는 소재에서 왜 마르코 폴로가 요하네스버그에서 이런 식으로 등장하는지 이해할 수 있다. 요컨대 그 단락으로 판단하면 언뜻 보아 이해되는 것과는 다른 의미에서, 즉 이어져가는 사건에 대한 일종의 사전에 이루어진 명상(暝想)으로 이 장을 볼 수 있다.

여러분은 19세 때 고국을 떠나 24년간이나 계속될 여행에 나서고 싶으십니까?
여러분은 이상한 나라를 찾아가 큰 부자가 되고 싶으십니까?
여러분은 지금까지 본 적도 없는 기묘한 물건을 바라보고 싶으십니까?
우리의 역사는 아주 먼 옛날에, 여러분의 할아버지의 아버지가 사셨을 때보다 천년 이상 전에 시작되고 있습니다.
그 당시 사라믇ㄹ은 태어난 마을에서 멀리 가지 않았습니다. 여행은 돈이 너무 많이 들고, 너무 위험하기 때문입니다.
그렇지만 먼 여행길에 나선 사람들이 있습니다. 순례자들입니다. 신성한 장소를 방문한 사람들입니다. 순례하기가 가장 힘들면서도 최고로 인기가 높았던 곳은 성지 팔레스타인이었습니다. 그 땅에서 순례자들은 아랍인을 만났습니다. 아랍인은 짚이 아닌 매트리스 위에서 잤습니다. 그들은 향료가 들어 있는 맛좋은 음식물을 갖고 있었습니다. 견직물, 비로드, 융단, 향수와 같은 온갖 종류의 사치품을 사용하고 있었습니다. 그들 순례자가 고국에 들어와 말한 이야기를 상상해보십시오. 1091년 성지 예루살렘은 터키인이라 불리는 호전적인 민족에 의해 아랍인의 손에서 탈취되었습니다. 수많은 병사가 터키인에 대한 저 성스러운 전쟁, 십자군에 참가했습니다. 이번에는 십자군 병사들이 동양의 풍요로움을 알게 되었습니다.
유럽 상인들, 특히 이탈리아 도시 제노바나 베네치아의 상인들은 유럽에 사치품, 향료, 특히 견직물에 대한 수요가 많으리라 생각했습니다. 이런 물품들은 값이 비쌌습니다. 왜냐하면 운반하는 데 위험이 컸기 때문입니다. 상인들은 종종 들짐승들의 습격을 받거나, 혹은 모질고 사나운 부족인 타타르인의 공격을 받았습니다.
이때 마르코 폴로의 대여행이 이루어졌습니다. 마르코 폴로는 베네치아에서 살고 있었습니다. 베네치아는 도로 대신 운하를 갖고 있는 유례없는 도시입니다. 이 시대의 세계를 여러분은 무척 기묘하게 생각할 것입니다. 자동차도, 비행기도, 기선도 아직 없었습니다. 유럽에서는 누구 한 사람 남아프리카에 대해서 들어본 일도 없는 그런 시대입니다. 당시 여러분이 영국에서 살았다 해도 아프리카 말을 이해할 수 없었을 것입니다.
마르코 폴로의 아버지와 숙부는 모두 상인이었는데, 어느 날 일 때문에 먼 여행길에 올랐습니다. 몇 년이 지났는데도 돌아오지 않아 두 사람 모두 죽어버린 것으로 생각되었습니다. 그런데 9년 뒤에 갑자기 두 사람이 베네치아에 모습을 나타냈습니다. 그들은 카타이(중국)라 불리는 이상한 나라에서 돌아왔다고 말했습니다. 그리고 여행중에 보고 들은 놀라운 것들에 대해 이야기해주었습니다. 그 이야기를 들고 마르코 폴로가 얼마나 놀랐을까 상상해보십시오. 카타이의 지배자인 쿠빌라이 칸이 아버지와 숙부에게 다시 한 번 와달라고 초대한 사실을 알고 마르코는 얼마나 미친 듯 기뻐했을까요. 아마도 두 사람을 따라 나서는 것을 허락받을 수 있었을 테니까 말입니다.
마르코 폴로는 그들과 함께 2년 뒤에 출발했습니다.
……카타이의 도성에 도착했을 때, 마르코는 얼마나 놀랐겠습니까. 우선 첫째로 그 나라에서는 은화 대신 지폐를 쓰고 있었습니다. 유럽에서는 종이와 관련된 이러한 사용법은 들은 적도 없었습니다. 왜냐하면 유럽에서는 당시 인쇄술이 아직 발명되어 있지 않았기 때문입니다. 하지만 중국인은 이미 몇백 년 전부터 인쇄술을 알고 있었습니다. 또 하나 희한하게 생각된 풍습은 매일 밤 귀가, 소등의 신호를 울리는 것이었습니다. 쿠빌라이 칸의 궁전에서는 이 궁전이 세계 제 1 의 아름다움을 자랑하기 위해서 무엇 하나 아끼지 않고 있었습니다. 얼마나 많은 경탄스러운 것이 있었을까요……. 맹수들, 몇천 마리의 흰 암말이 준비되어 있는 우리, 곳곳에 견직물이나 색실 무늬 직물을 짜는 직인이 있었습니다. 그리고 금속을 금으로 변화시키려 하고 생명의 정수(精粹)를 발견하려고 노력하는 연금술사도 있었습니다. 연회와 제사가 끊임없이 계속 되고 있었습니다. (……)
마르코가 도성인 캄바릭(북경의 원시 대외 호칭)을 방문하고 조금 지났을 때, 사람들이 물었습니다. 중국에서 제일 놀란 것은 무엇이냐고.
그 대답도 깜짝 놀랄 만한 것이었습니다.
베네치아라는, 단 하나의 종교밖에 없는 나라에서 찾아온 마르코에게는 왕이 신하들에게 갖가지 잡다한 종교를 허용하고 있는 것을 보고 놀라운 일이라고 생각했다는 것입니다. 칸의 위병 중에는 기독교도, 불교도, 유태교도, 힌두 교도, 그리고 이슬람 교도도 있었습니다.

보어인의 미덕과 용기

남아프리카는 자유의 땅이며, 종교적으로 관대한 땅이다. 이 나라의 어린이들에게 최초로 주입되는 것은 이런 것이다. 마르코 폴로의 대답을 배우는 데서 시작되는 이 역사는 또 다른 테마에 의해 보강된다. 프랑스 왕 루이 14세의 박해를 피해 위그노의 망명자들이 찾아온 일, 다른 나라의 시민들에 의해 이 나라 국민은 형성되었다. 그리고 영국인과의 싸움을 통해 금이나 그 밖의 부(富)보다 신앙이라는 보다 고귀한 가치의 중요성을 인식한 것도 그들이다……라고.
관용과 수용의 땅인 남아프리카는 또한 필요의 딸이기도 했다.

터키인이 동양으로 가는 길을 차단해버렸기 때문에, 서양 상인들은 아시아로 가는 다른 길을 찾지 않으면 안 되었습니다. 포르투갈인은 아프리카의 해안을 따라 나아가 서쪽과 남쪽에서 인도에 도착한 최초의 사람들이 되었습니다. “이 나라의 몇몇 항구에 포르투갈어 이름이 붙어 있는 것은 그 때문입니다.”그러나 그들은 이 나라에 머물지 않았습니다. “호텐토트인과의 싸움이 일어나 아르메이다 총독(1450?∼1510. 포르투갈의 초대 인도 총독. 호텐토트인과의 전쟁에서 죽음)과 부하 65명이 앞바다에 정박해 있던 배로 돌아가려 할 때 전투가 벌어져 살해되고 말았습니다.”이때부터 포르투갈인의 힘은 기울기 시작하고, 영국인과 네덜란드인이 같은 항로를 이용하게 되었습니다.
그때까지 포르투갈은 인도와의 교역으로 무척 풍요로워져 있었습니다. 그들은 자신들을 위해 모든 이권을 남의 손에 넘기지 않았습니다. 인도에 이르는 항로는 아주 철저히 지켜지는 비밀이었습니다. 네덜란드인은 중개인으로 만족하고 있었음에 틀림없습니다. 하지만 1580년 스페인, 포르투갈 양국의 왕이었던 펠리페 2세는 리스본을 네덜란드에 대해 폐쇄했습니다. 이것은 난폭한 태도였습니다. 왜냐하면 네덜란드인은 이 교역을 생활하고 있었기 때문입니다. 그들은 인도로 가는 항로를 독자적으로 찾지 않으면 안 되게 되었습니다. 의지가 굳센 뱃사람이었던 그들은 이리하여 이 땅에 도달했던 것입니다.
포르투갈인은 아르메이다가 죽은 후로는 호텐토트 때문에 남아프리카에 정착하기를 두려워했습니다. 그 때문에 이 땅은 공백지대가 되었습니다. 그런데 네덜란드인은 호텐토트인이 자신들과 물물교환, 특히 가축류의 교환을 무척 원하고 있다고 판단했습니다. 그래서 호텐토트인의 경계도 아랑곳하지 않고 그들은 이 땅에 정착했습니다. 몇십 년이 지난 1652년 (4월 6일)에 건국의 아버지 얀 판 리벡이 이끄는 200명의 네덜란드인이 남아프리카에 상륙해 최초의 항구적인 정착지를 건설했습니다. 그래서 4월 6일이 국경일이 된 것입니다.

이주민이라는 불행에서……

판 리벡은 호텐토트인과의 견실한 교류관계를 확립하기를 바라고 있었습니다. 그들이 많은 가축을 소유하고 있었기 때문입니다. 처음에는 과일을 따는 몇 명의 호텐토트인만이 이주민들을 찾아왔습니다. 그 중에 헬리라는 남자가 있었는데, 그를 통해 호텐토트인과의 교역이 이루어지게 되었습니다.
4월 13일, 암소 한 마리와 거세된 소 한 마리가 구리 접시 3개와 얼마간의 구리 철사와 교환되었습니다.
6월 6일, 날이 갈수록 병이 퍼져갔습니다. 그곳에 있던 113명의 남자중 일할 수 있는 사람은 60명뿐이었습니다.
9월 4일, 최초의 완두가 자라났습니다. 당근도 자라났습니다.
판 리벡의 부하들은 불만에 차 있었습니다. 아무리 일해도 먹을 것이 충분하지 않았기 때문입니다. 어느 날 밤에 그들 중 4명이 탈주하려 했습니다. 그러나 돌아왔습니다. 그래서 4명은 2년간 사슬에 묶인 채 광산에서 일하는 벌을 받았습니다.
불행하게도 호텐토트인도 걱정거리가 되었습니다. 호텐토트인은 자신들의 가축을 여러 가지 물품과 교환했지만, 상대에게 넘긴 가축을 다시 훔치러 왔습니다. 이젠 헬리에게 의지할 수도 없습니다. 어느 날은 물물교환을 통해 얻은 가축이 모두 없어져버렸습니다. 식량이 없어졌습니다. 이주민들은 원숭이까지 잡아먹었습니다. 그 정도로 고기가 바닥나 있었던 것입니다.
호텐토트인은 암소를 훔치고, 양을 훔쳤습니다. 그들은 네덜란드의 동인도회사가 자가용(自家用)으로 확보해둔 목초지를 넘기라고 요구했습니다. 그리고 항의하기 위해 목장에 불을 질렀습니다. 이 문제를 해결하기 위해 판 리벡은 경계선으로 목책을 둘러쳤습니다. 그리고 그 이후 네덜란드인은 자기들 스스로 가축을 기르게 되었습니다. 그래서 호텐토트인은 자신들의 토지를 빼앗은 것에 불만을 품었습니다. 분쟁이 끊이지 않게 되었습니다. 전투가 벌어졌습니다. 호텐토트인은 케이프타운 인근에 소유하고 있던 땅을 잃었습니다. 이주민 쪽에서는 호텐토트인과 더 이상 물물교환을 할 수 없게 된 것을 한탄했습니다.
호텐토트인은 이주민을 위해 일하는 노동자로 적합하지 않았기 때문에, 판 리벡은 노예를 도입하자고 제안했습니다.
1658년 3월 28일, 170명의 노예가 앙골라에서 도착했습니다. 그들은 거의 병자고, 80명이 배 위에서 죽었습니다. 생존자 대부분도 어린 소년소녀로, 4, 5년이 지나기 전까지는 노동력으로서 무엇 하나 기대할 수 없는 자들이었습니다.
4월 17일, 회사는 포르투갈의 한 상인에게서 입수한 노예들을 위해 학교를 설립했습니다. 노예들을 기독교도로 바꾸기 위해, 그리고 설교에 출석시키기 위해 설교가 끝난 뒤에는 매번 브랜디 한 잔과 살담배 2되를 주게 되어 있었습니다.
그러나 케이프타운의 식민지에 이들 노예를 들인 것은 큰 재앙이 되었습니다. 이주민들은 가장 힘든 일을 그들에게 시키는 경향이 있었고, 젊은 이주민들은 이젠 육체노동을 하지 않게 되었습니다. 일을 해주는 노예들이 있었기 때문입니다. 그렇긴 해도 노예들은 식민지의 발전에 큰 공헌을 했습니다. 이 나라에 있는 아름다운 농가(農家) 대부분은 노예 석공들이 건축한 것입니다.(……)
18세기 초엽에 남아프리카를 찾아온 멘첼(독일의 중국 연구가 (1622∼1701)로 추정됨)은 당시의 풍속에 대해 말하고 있습니다. 이주민과 회사 관리는 서로 부담 없이 방문하고, 손님에게는 포도주와 차를 대접합니다. 또한 노예들이 손님 한 사람 한 사람에게 담배가 가득 담긴 파이프를 내밀고 거기에 불을 붙여줍니다. 회사의 관리와 이주민의 결혼을 방해하는 사회적 장애물은 없었습니다. 또한 보다 낮은 신분의 병사와 높은 지위의 아가씨와의 결혼을 방해하는 것도 없었습니다.
개인이 소유하는 노예는 채소 농장을 경작하고 거기서 생산된 것은 팔러 갑니다. 그러나 그 밖에 회사에 소속된 몇백 명의 노예가 있습니다. 그들은 특수한 건물에서 생활하고 있습니다. 불행하게도 이들 노예는 그다지 좋은 대우를 받지 못했습니다. 법은 엄하고, 법은 잔혹했습니다. 도둑질을 해서 많은 사람이 보는 앞에서 목이 매이거나 창에 찔리거나, 더 심한 경우에는 사지가 찢기는 노예도 있었습니다. 투르바그 총독은 노예를 다스리는 법률을 정비했습니다. 그래도 법률은 여전히 엄했습니다. 다만 총독은 자신이 소유하고 있던 노예를 죽은 뒤에 해방시키겠다고 말함으로써 인도적인 감정을 표시했습니다.

이 ‘목가적’인 시대는 바티비아 공화국(1795∼1806. 1806년 나폴레옹이 동생 루이를 네덜란드 국왕에 임명함으로써 종언을 고함)과 함께 끝났다. 이 공화국은 프랑스 공화국의 ‘자매’로 모든 제도를 비종교화하려 했다. 그러나 빈 회의(1815년)의 결정에 의해 남아프리카가 영국에 병합되어 사태는 완전히 바뀌어버렸다.
보어인의 식민지 지배자는 영국의 식민지 지배를 받게 되었다. 영국의 왕권에 의해 흑인에 대해 취해진 모든 조치가 1838년에 일어난 대이동의 발단이 된 것은 이미 본 그대로다. 또한 그것이 오렌지 강 건너편으로 보어인의 정주와, 그 후 1852년의 트랜스발 공화국 건국의 출발점이 되기도 했다. 보어인에 의한 이 땅의 점령은 호사인의 절멸과 줄루 왕국의 괴멸을 가져왔다.
20년 뒤에 트랜스발에서 다이아몬드와 금이 발견되자, 한몫을 잡으려는 채굴업자들이 어김없이 몰려들게 되었다. 그들 중 한 사람인 세실 로즈는 빅토리아 여왕의 정부를 자신의 정복계획에 참여시키는 법을 알고 있었다. 트랜스발을 자기 것으로 삼으려는 영국의 시도가 트랜스발의 크뤼거 대통령과 영국국민 간에 몇 차례나 일어난 전쟁의 원인이다. 영국은 1902년에 최종적인 승리를 거둔다. 남아프리카는 영국연방의 자치령이 된다. 독립이 인정된 것은 1947년이다.
나라의 여러 가지 일에 결정적인 영향력을 행사했던 보어인은 이후 아프리카나인으로 불리고, 아파르트헤이트에 관한 자신들의 생각을 또다시 관철시킬 수 있었다. 이리하여 반투족은 그들의 홈랜드(흑인 분리정책에 따라 설치된 반자치의 흑인 거주 지역에 대한 공식 명칭)에서 재편성되고, 요하네스버그에 의해 결정된 국경선을 지닌 몇 개의 영토적 통일체를 형성하게 되었다.

흑인 홈랜드 문제와 아파르트헤이트의 정당화

‘백인’의 기억 속에서도, 어린이들에게 가르쳐지는 역사 속에서도 다음과 같이 되어 있다. 반투족 사람들은 백인들이 북쪽으로 진출하고 있었던 것과 마찬가지로, 남아프리카를 노리고 대호지방(大湖地方)과 중앙아프리카를 떠난 것 같다. 흑인들은 북상하는 보어인과 부닺치게 된 듯싶다. 그 결과 농민 이동자들은 줄루족과 마타벨레족에 의해 이루어진 학살의 자취를 더듬으며 주인 없는 땅을 따라 나아가게 된 것 같다.

대이동을 행한 사람들 중에 1834년에 오렌지 강 건너편 지역의 정보를 수집하기 위해 정찰을 떠난 사람들이 있었습니다. 그들은 이 땅의 비옥함과 목초의 성질에 관해 아주 좋은 소식을 가져왔습니다. 그 땅에는 주민이 거의 살고 있지 않은 것처럼 보였습니다. 왜냐하면 원주민들은 줄루족과 마타벨레족에 의해 대량으로 학살당하고, 살아 남은 자들도 몸을 숨기고 있었기 때문입니다.

그 결과 아프리카에 백인이 온 것은 어떤 의미에서 흑인들은 절멸에서 구해낸 것이 되었다…… 하는 것이 된다.

대이동을 한 사람들은 마타벨레족과 줄루족의 힘을 꺾어버렸습니다. 그것은 백인이 이주할 수 있는 상태로 토지를 바꾸었을 뿐만 아니라, 국토를 황폐화시킨 데다가 최소부족의 전멸을 가져온 무서운 전쟁을 종결시켰습니다. 또 하나의 결과는 대이동을 한 사람들이 뚜렷한 의도도 없이 그때까지 소부족 사람들을 공포에 떨게 했던 무리들의 힘을 꺾고 그들을 소멸에서 구해냈다는 사실입니다.

이 글 속의 방점은 내가 찍은 것인데, 이 부분은 학교의 교과서가 정치가의 연설보다도 더욱 함축된 의미가 있다는 것을 증명하고 있다. 단연코 정치가들은 백인과 오렌지 강 건너편에 동시에 도착했다고 주장한다. 그렇게 함으로써 최초의 공동 점유자로서의 자신들의 권리를 정당화하고자 한다. 마리안 코르누방은 이런 유형의 정당화의 유효성 및 효과에 대해서 자의적으로 추축해 판단을 내리지 않고 이런 확인이 신화의 모든 요소를 구성하고 있다는 것을 힘차게 증명한다. 그녀는 그 요소 하나하나를 최근 15년간의 인류학과 고고학의 모든 역작(力作)에 근거하면서 논박해간다. 최근 15년간의 연구는 반투족이 정주 쪽이 앞서 있었다는 것을 밝혀내고 있다. 그들이 사방으로 흩어진 것은 내란의 결과며, 나아가서는 영국인과 보어인 간에 일어난 전쟁의 결과이기도 했다는 것이 증명되고 있다. 특히 명백해진 것은 현재 혹은 ‘홈랜드’가 각지에 흩어져 있는 것은 백인 권력에 의한 힘의 정책이 만들어낸 것이라는 점이다. 백인 권력은 흑인들을 가장 좋은 토지에서 쫓아낸 것이다. 흑인들이 본래 자신들의 부족이 살고 있던 땅으로 돌아갔다는 것을 부정확한 것이다. 그러나 이런 것은 공인된 견해로 확고히 자리잡고 있다.

인종차별주의자의 뻔뻔함

여러분은 한 번도 목욕을 한 일이 없는 사람과 함께 살고 싶습니까?
간단한 가죽 튜닉만 입고 싶습니까?
평생을 사막에서, 학교도 가지 않고 보내고 싶습니까?
외국에서는 학자도, 학생도 이 나라에서 살고 있는 백인보다 부시먼(Bushman) 쪽에 관심을 쏟고 있습니다. 그것은 오늘날 부시먼이 도달해 있는 발전단계가 몇천 년 전이 유럽인과 똑같기 때문입니다. 부시먼을 연구하면 우리의 조상이 석기시대에 어떤 식으로 살고 있었는지 이해하는 데 도움이 됩니다.
그들은 뛰어난 사냥꾼이며, 스스로 타조로 분장해 그 울음소리를 흉내내고, 산토끼를 쫓아가 잡을 정도로 지칠 줄 모르는 사람들입니다. 결국은 동물을 녹초가 되게 만들어 자신들의 것으로 만든다는 것입니다. 그들은 또한 독화살을 사용하고, 동물의 발자국을 뒤쫓고, 타조의 알 속에 물을 저장하고, 가는 관을 사용해 식물의 수액을 빨아먹습니다. 지면에 세워진 화살이 각자가 소유하고 있는 수원지(水源池)를 나타냅니다. 다른 사람이 그 곳을 이용하는 것은 금지되어 있습니다.
어느 날 한 부시먼이 케이프타운에 초대되어 그 도시가 자랑하는 훌륭한 것을 모두 구경했습니다. 그 후 무엇이 가장 인상적이었느냐는 물음에, 그는 수도꼭지를 가리켰습니다. 틀면 마음대로 물을 얻을 수 있다는 것이 가장 이상하게 생각되었던 것입니다. (……)
부시먼은 종교에 대해 기묘한 생각을 갖고 있습니다. 수많은 신들을 갖고 있는데, 그 중에는 달이나 비나, 사마귀(버마재비) 같은 것조차 있습니다.
그들은 가축을 기르지 않습니다. 그 단계까지 이르지 못한 것입니다. 따라서 백인이나 반투족이 소유하고 있는 가축떼를 보면 야생동물과 마찬가지로 사냥하려 합니다. 물론 그 주인은 가축을 지키려 하기 때문에 많은 부시먼이 살해되었습니다. 어떤 단계에서는 큰 피해를 주게 되었기 때문에 그들은 마치 해충처럼 내쫓겼습니다. 그들은 그런 동물들이 누군가의 소유물이라는 것을 이해할 수 없었다는 단 하나의 이유 때문에 종족으로서 거의 완전히 멸절되고 말았던 것입니다.

이 장의 맨끝에 실려 있는 연습문제에는 다음과 같은 항목이 있다.
“호텐토트인은 어떤 발전단계에 이르러 있었습니까?”
(답. 가축을 사육하는 단계)
“그들은 어떤 점에서 부시먼과 비슷했습니까?”
(수렵방법에 있어서)
“그들이 기르고 있었던 것은 현재로 말하면 어떤 가축이었습니까?”
(양과 산양)
“그들은 왜 기도사를 찬물 속에 던져넣었습니까?”
(기도사가 못된 행동을 했을 때, 그들에게서 치료능력을 빼앗아가버리기 때문이다.)
“호텐토트라는 말은 어떤 의미입니까?”
(네덜란드어로 말을 더듬는다는 의미의 후텐티트에서 온 말)
“호텐토트인의 피를 이어받고 있는 네 개의 주민 그룹을 열거해보십시오.”
(코라나족, 쿠리쿠아족, 오르람족, 그리고 호텐토트인의 피가 섞어 있는 백인으로 노예(원문 그대로)였던 혼혈 남아프리카인)

이런 질문사항들은 어떤 종류의 ‘흰’역사가 지니고 있던 생물학적인 동시에 인종주의적인 시각을 나타내고 있다. 오늘날 단지 남아프리카만이 이런 종류의 역사를 계속 공공연히 보유하고 있다. 그러나 그런 역사는 아직 그리 세월이 흐르지 않은 과거에 있어서는 대‘식민지 국가’의 아동용 책 속에서 우쭐대고 있었다. 도미니크 망그노는 프랑스 제 3 공화제 시대의 교과서를 검토하고, 세계 속의 인종과 민족의 등급을 매기는 것이 교과서를 구성하는 본문의 기본원칙 중 하나가 되어 있는 것을 극히 엄밀한 언어학적인 분석을 통해 입증했다. 1877년에 처음으로 출판되어 1917년까지 몇 번이나 판을 거듭한――극히 최근에 또 재판되어 인기를 끈 ―― ≪두 어린이에 의한 프랑스 일주≫도 그러하며, 지리나 역사 책도 그렇다. 예컨대 P. 퐁상의 지리 교과서 중에서 아프리카 인종을 다룬 장을 고찰하며 망그노는 다음과 같은 것에 주목하고 있다. 이 속에서 부시먼은 “부족으로까지 발달하지도 못하고(……) 조잡한 물신숭배에 열중하고(……) 키가 작고, 원숭이보다 더 못생기고, 그 위 단계에는 호텐토트가 있다”고 씌어 있다. 거기에서 사용되고 있는 표지(標識)의 사다리 전체면에서 이들 작품은 하나의 민족에서 다른 민족으로 발전하는 폭넓은 진보를 염두에 두고 있다. 행동 . 거주양식 . 사회조직 등에 이해 아랍인 . 베르베르인 . 무어인이 지정되고, 그들이 아프리카에서 최상위 등급에 놓여진다.

남아프리카의 역사에서 분리된 통사(通史)를 다루는 몇 장(章)이 그 바로 뒤에 이어지고, 제 3 학년 교과서의 마지막 부분을 매듭짓고 있다. 그 장들은 파라오 시대의 이집트부터 20세기의 원자로에 이르기까지의 문명이나 기술의 진보를 검토하고 있다. 서양의 큰 역사 속에 남아프리카를 다시 위치지을 필요가 있는 것이다. 왜냐하면 이미 보았듯이 역사에 대한 일반적인 대응방식이 이주민의 시각을 명백히 드러내고 있고, 이주민들에 의해 태어나고 그들에 의해 만들어진 이주민의 역사를 나타내고 있기 때문이다. 이 역사는 유럽에서 본, 바로 그 나라의 역사가 나타내고 있는 것과는 전혀 다르다. 즉 유럽 확대의 하나의 표현이며, 제국주의의 최초의 국면인 역사와는 다르다.
이 점에 관해서는 조만간 검토할 기회가 있겠지만, 아프리카인이 채용하고 있는 것은 유럽에서 본 전통적인 퍼스펙티브다. ―― 그렇긴 해도 퍼스펙티브의 기호가 역전되어 있다. 같은 문제가 기초가 되는 사실이 완전히 비교될 수 있는 것은 아닐지라도 아랍인이 팔레스타인에 있어서의 유태인의 존재를 물을 때에도 일어난다.
그러나 내가 볼 때 가장 뚜렷한 특징은 그 교과서의 마지막 장에 있는 것으로 생각된다. 그 장은 아프리카나인의 아프리카라고도 할 수 있는 것에 관한 역사적 경관(景觀)을 상세히 검토하고 있다. 그들은 자신들의 것으로서 인정되지 않을지도 모르는 땅 위에서 시민으로서 보다 뿌리를 잘 내리기 위해 50군데나 걸어 돌아다니지 않으면 안 되었기 때문이다.
같은 현상은 달리 미국이나 캐나다에서밖에 발견되지 않지만, 그 땅에서는 어떤 위협도 없었다. 인디언은 갇히거나 절멸당하고 말았기 때문이다. 따라서 시민들은 순례를 하는 듯한 기분으로 겨우 몇세대 전부터밖에 그곳에 있지 않은 땅에 스며들어 간다. 발로 걸으며 만들어진 역사는 이렇게 해서 악마를 쫓는 상징적인 기능을 갖게 된다.

검은 반역사인가? 클레드 무트와

반투의 전승은 이 흰 역사에 관해 여러 가지 해석을 내리게 해준다. 의사(마술사)인 클레드 무트와는 자신의 조부나, 좀더 거슬러 올라간 조상으로부터 그런 전승의 일부를 이어받고 있고, 그것들을 하나로 정리했다. “이것들은 장로(長老)들이 아이들에게 들려준 이야기다. 밤이 되면 남자애든 여자애든 불 주위에 모여 앉아 입을 딱 벌리고 들었던 것이다. 아이들의 눈빛에는 머지않아 그들의 생활방식이 될 불건전, 한(恨), 분노와 같은 것이 아직 어려 있지 않다.”
그는 이 흰 역사를 읽었다. 그리고 이 역사의 진실성에 대해서가 아니라 거기에 나타나 있는 무분별한 뻔뻔함에 이의를 제기한다. “사람들이 ‘기며하다’는 이런 미신 때문에 아프리카인은 인간 이하의 존재가 되고 만다. 그것이 부당함을 확인하기 위해서 다르에스살람(탄자니아 연합 공화국의 수도. 인도양에 면한 항구도시)의 이슬람 사원 속에 돼지 한 마리를 집어넣어 보면 어떤 일이 일어날까라든기, 시질리아인의 행렬 바로 앞에서 성모 마리아 상을 깨뜨리려 한다면 어떻게 될까 하는 것을 상상하지 않는다는 것으로 충분할 것이다.”
확실히 교육이 부족하므로 반투족은 때로 기술적인 발견의 성질에 대해 무지한 상태다. 예를 들어 그들은 전주(電柱) 가까이에 사는 것을 꺼려한다. 자신들이 지껄이는 말이 경찰에게까지 전해지는 것을 두려워하기 때문이다. 그들에게는 사진 메커니즘이 지문 날인과 마찬가지로 백인에 의해 비밀이 유지되고 있는, 이해할 수 없는 소송절차의 은밀한 일환이 되어 있는 것처럼 생각된다. 그러나 반투족과 부시먼은 백인이 생각지도 못하는 지식, 언뜻 보면 그들에게는 없으리라 생각되는 지식을 갖고 있다. (……) “그들은 유럽인보다도 훨씬 이전에 태양계에 관한 정확한 표상을 지니고 있었다. 그들은 자연과의 모든 커뮤니케이션을 잃어버린 백인보다 훨씬 효과적으로 자연을 알고 있다. 또한 그들은 대단히 세련된 법률을 갖고 있었지만 포르투갈인이나 네덜란드인은 그것을 전혀 깨닫지 못했으며, 무엇보다 우선 그런 것이 있을 수 있다고 생각하지도 않았다.”
무트와의 관점에서 보면 카피르 전쟁(1834년 퀸 아델라이트 지방을 둘러싸고 영국인 . 보어인 연합과 아프리카 원주민 사이에 벌어진 전쟁)은 백인의 역사가 주입하려 하는 것과는 전혀 다른 방식으로 설명된다.
‘원주민’중에서 가장 타파하기 어려웠던 것은 호사인이었다. 그들은 줄루족보다 훨씬 오래전부터 형성되어 있던 진짜 민족이었다. 그들은 무누무타바(모노모타파) 제국(9세기∼19세기 초까지 아프리카 동남부에 반투족에 의해 건설되어 있었던 제국)의 붕괴 후 남쪽으로 이주해 간 호텐톤트나 베추아날랜드인(남부아프리카에 사는 흑인으로 대부분은 츠와나족. 베추아날랜드는 보츠와나 공화국의 영국 보호령시대의 호칭)과 혼혈했다. 줄루족과는 달리 그들은 접근전을 행하고 떨어져서 싸우지는 않았다. 충분히 가공된 투창을 만드는 데까지는 이르지 못했기 때문이다. 큰 쇠몽둥이나 둔기류를 사용하고, 방패 종류는 전혀 사용하지 않았다. 그 대신 일종의 작은 덮개에 의해 조작되는 새총의 사용기술을 갖고 있었다. 이 새총은 사람을 때려눕히는 동시에 눈을 못 뜨게 하기도 했다.
“그들의 특기는 가축을 훔치는 것으로, 조상 대대로 그 기술과 습관을 갖고 있었다. 그러나 케냐의 마사이족과 마찬가지로 필요성 때문이라기보다 즐기기 위해 훔쳤던 것이다. 훔친 가축에 화장을 해 분별하지 못하게 해버린다. 다만 호사인의 법률에서는 훔치는 것이 합법적인 것과 마찬가지로 포획자에게 소유권을 빼앗기는 것도 또한 합법적이다. 대단한 완벽주의자인 호사인은 언제나 더한층 세련된 방식으로 훔치려 한다. 그가 ‘교섭하는’상대가 역으로 같은 것을 행할 수 있다는 것도 양해된 일이다.(……)”
물물교환을 하면서도 호사인, 포릌투갈인, 네덜란드인이 같은 습관에 따랐던 것은 아니다. 예컨대 호사인은 초대받았을 때 자신들의 습관에 따라 돌아갈 때 받을 수 있는 선물을 미리 챙겨버렸기 때문에, 물건을 훔친다는 비난을 받았다. 그들의 입장에서는 “놈들도 사신들의 연회에 찾아왔을 때, 먹고 마시지 않았느냐?”는 것이다. 특히 영국인도, 네덜란드인도 카피르 전쟁 직전에 한 마리의 암소는 살아 있는 것 이외의 것과는 물물교환할 수 없다는 것을 몰랐다. 설사 대량의 금속이나 담배를 쌓더라도 안 된다는 것을. 관례로는 그 암소에서 태어난 송아지를 교환하는 것으로 되어 있었다. 이리하여 백인은 얼마 안 되는 물품과의 교환으로 암소를 맡겨준 호사인을 그렇게 멋지게 속이게 되어 놀라고 말았다. 그러나 실제로는 그 암소는 수개월 뒤에 한 마리나, 두 마리의 다른 동물로 답례한다는 조건으로 건네진, 말하자면 또 하나의 물물교환 담보의 일종이었던 것이다. 이주민들은 물물교환의 기한을 모르고 있었다. 그래서 수백 마리의 가축의 물물교환을 한 뒤에 이젠 교환이 끝난 것으로 생각하고 있던 그 동물들이 진짜 교환은 성립되어 있지 않다고 생각한 호사인에 의해 끌려가 사라져버린 것을 보고 몹시 놀라고 말았다.
이런 데서 클레드 무트와에 의한 교과서 집필자들에 대한 비난이 시작된다. 예컨대 J. C. 존스라는 필자는 네덜란드인의 법률과 호사인의 법률의 차이를 분석하려 하지 않고 호사인을 “협정의 가치를 모르는 미신자”로 다루었다.
그런데 호사인의 풍습이나 관례를 아는 것이 반드시 그들을 위한 것이 되는 것은 아니라는 사실도 확실하다. 조르주 그레이는 19세기에 호사인을 연구한 사람인데, 두 전쟁 사이의 ‘휴지기간’에 관한 그들의 신앙을 배우고, 호사인은 자신들의 패배에 이어지는 7년간은 유럽인의 거류지를 습격하지 않으리라고 이해했다. 특별한 계시가 내려지고 그렇게 하도록 재촉받지 않는 한 그렇게 될 터였다. 그레이는 그들을 현혹시키는 데 성공했다. 호사인은 계시가 나타났다고 믿고, 그들의 신들이 일종의 집단적 자살로 자신들을 부르고 있다고 믿었다. 이리하여 새로운 전쟁에 의하지도 않고 호사인의 공동체 일부가 자살에 의해 소멸되었던 것이다.
클레드 무트와의 증언이 유일한 것은 아니다. 하나의 ‘검은 역사’가 남아프리카에서 만들어지도록 시도되고 있다. 특히 아프리카 전체가 독립한 이래, 또 소바트의 대학살에 의해 국제 여론이 프리토이아(남아프리카 공화국 북동부에 있는 도시로 동국의 수도) 정부의 인종차별적인 태도에 대해 적대하게 된 이래 그러하다.
이 ‘검은 역사’는 다음과 같은 사실에 관한 설명을 문제로 삼는다. 즉 마리안 코르누방이 보여주었듯이 목적으로서 ‘원주민’의 부족의식(部族意識)의 형성을 정당화하고, 그들을 자의적으로 정한 홈랜드에 분산해 정착시키는 것을 정당화하는 사실을 말이다. 요컨대 아파르트헤이트에 대해 도덕적 . 역사적 기초를 마련해주고, 흑인 홈랜드의 면적이 좁아도 좋다고 우겨대는 그런 주장을 문제로 삼는 것이다. 상상되듯이 흑인들은 자신들의 미래에 대해 점점 절실하고 확실한 요구를 느끼고 있지만, 적어도 남아프리카 자체의 영내에서는 그들 스스로 흰 역사에 대해 적극적으로 작용해 그 내용을 수정시킬 가능성을 거의 갖고 있지 않다.
검은 역사는 다른 곳에서만 쓰여질 수 있는 것이다. 남아프리카를 거기에 포함하기 위해서도 역시 그렇다.

2
블랙 아프리카
식민지시대에 배운 역사를 부정하는 역사

블랙 아프리카에 있어서의 역사의 층

블랙 아프리카에서는 과거에 관한 인식은 세 가지 차원의 층으로부터 나온다. 가장 깊은 곳에 위치하는 것은 구두전승(口頭傳承)이다. 이것은 단지 사실의 차원에 위치할 뿐만 아니라 신화의 차원에도 위치하고 있다. 그 때문에 샤카 왕이나 순디아타(13세기 전반의 말리 제국의 왕)의 전설은 진짜 무훈(武勳)과 같은 정도의 리얼리티를 갖게 된다. 그리고 토로도(Torodo)와 같은 존재도 알 하지 우마르를 둘러싸는 전설이나 기록과 일체화된다. 두번째 층은 식민지 지배자에게 배운 역사에 의해 만들어진다. 마지막으로 나타나는 것은 독립 획득 이래 현대의 아프리카 역사가와 아프리카 학자들의 강한 열의를 통해 이루어지고 있는 아프리카의 역사 전체를 재평가하는 움직임이다. 아프리카사가 구축되고 있는 것이다. 그 근본취지는 무엇보다 잡지 ≪아프리카 자마니≫에 명백히 밝혀져 있다. 그리고 그 성과는 프랑스 어권의 아프리카에서 사용되고 있는 새로운 교과서에 나타나 있고, 식민지적 세계상(世界像)에서 해방된 역사의 이미지를 제공하고 있다.

역사에서 전설로, 줄루족의 왕 샤카

샤카 왕(재위 1816∼1828)에 의해 강대화된 줄루 왕국의 쾌거는 오늘날 아프리카인의 기억 속에서 전설과 역사를 뒤섞은 듯한 추억이 되고 있다. 아프리카의 흑인문학, 특히 프랑스어로 된 그것은 샤카 왕을 이야기하면서 그에게 새로운 역할을 부여하고 있다.
놀라운 용기로 가득 찬 전사(戰士) 샤카는 자신의 후계자로 선정하려 하지 않았던 왕을 배반한다. 샤카는 적에 대해 전투를 벌이고자 하는 장소를 제시한다. 일단 왕이 적의 손에 들어가자, 자신이 왕위를 잇고 무테투와(줄루랜드에 있었던 세 유력 부족 중 하나)에 대한 줄루족의 패권을 확립한다(1826년). 그리고 때를 기다리지 않고 군사기술을 근대화한다. 군대를 다시 조직하고, 스파르타식 교육을 한다. 우선 멀리 날아가도록 전통적으로 크고 길게 만들었던 투창을 짧은 것으로 바꿔서 육탄전에도 사용할 수 있게 한다. 또 룰루족 사람들을 단련시키기 위해 운동을 많이 시키고, 전사의 근육을 강화시킨다. 또한 전사에게는 고기를 많이 먹인다. 나아가 훈련을 활성화시키기 위해 여러가지 시합을 개최하여 경쟁심을 불러일으킨다. 시합의 정점에는 무훈경연이 열린다.
전투 승리자에게는 적령기의 가장 아름다운 아가씨가 왕의 허락하에 주어진다. 그런 아가씨도 전투나 투쟁의 초보적인 가르침을 받은다. 샤카는 전사들이 눈을 반짝이며 바라보고 있는 곳에서 그녀들을 훈련시킨다. 그러나 전사들이 그녀들과 접촉하는 것은 시합 때까지 일절 금지된다. 그녀들에게 접근하면 사형에 처해졌다.
줄루족은 이미 할례식을 폐지한 상태였다. 그 결과 부족의 가장 젊은 자들이 할례 후의 회복기에 있기 때문에 전투에 참가하지 못해 적의 습격을 받기 쉬운 일은 없게 되었다. 샤카 왕 시대의 “성적 충동은 생식기능에서 벗어나 전쟁의 원동력으로 변형되었다(랭돌스).”샤카 왕의 지배는 12년에 이르는데, 그 군사적 . 행정적 압제로 줄루 왕국은 영토적으로나 군사적으로 무서운 강국이 되었다. 백인들도 이 나라와는 결코 승강이를 벌이지 않았다. 그러나 압제에 견디지 못한 줄루군의 일부가 반란을 일으켜 1828년에 왕은 암살당했다.
늙는 것을 병적인 정도로 두려어한 데다 능력이 없어서였는지 동성애 때문이었는지 샤카 왕에게는 자식이 없었다. 후계자시대가 되자 이 나라에서는 군사국가의 탄력 같은 것이 사라져갔다. 그래도 그 힘은 네덜란드인이나 영국인을 여전히 불안하게 만들고 있었다. 대이동(1835년 보어인은 케이프타운 부근을 떠나 오렌지 강을 건너 나탈 방면으로 대이주, 영국으로부터의 독립을 노렸다) 때 보어인은 피의 강에서 승리를 거두고 줄루족을 나탈 쪽으로 쫓아보냈다. 그로부터 50년 뒤에 이번에는 영국인이 이 나라를 소국(小國)으로 만들어버리려고 결심했다. 영국인은 한번 대패를 당했다(1879년 1월 22일 이산드르와나 전투). 나폴레옹 3세의 아들인 왕세자가 전사한 싸움이다. 그러나 이 패배 뒤에 1879년 7월 4일 마침내 줄루군을 괴멸시켰다. 여기에서 ‘하늘 나라 사람들의 제국’종언을 고한 것이다.

이상은 역사가들에 의해 복원된 이야기다. 줄루족의 기억 속에서, 특히 ‘남아프리카’의 국경을 넘은 지대에서는 샤카 왕의 생애는 그와는 다른 사실을 보여주고 있다. 그것은 신화와 전설의 형태를 띤 것으로, 역사 이상의 사실성을 갖고 있다.
샤카 왕은 어떤 사람들에게는 검은 그리스도가 되고, 어떤 사람들에게는 네그리튜드(세네칼의 시인이자 대통령이기도 한 생고르가 만든 말로 흑인 특유의 문화적 . 정신적 가치를 총칭)의 상징이 된 것이다. 샤카와 그 파란만장한 생이는 구전된 것이나 기록상의 전승에 의해 변모되고 있었다. 출발점에는 토머스 모포로의 ＜샤카 왕＞이 있다. 반투족 승려에 의해 씌어진 흑인 서사시로, 소토(Sotho)어로 씌인 그 원문은 파리에 있는 복음협회 주교단의 서랍 속에 오랫동안 간수되어 있었다. 이 이야기의 주인공은 승리를 거두지만, 그것은 악마의 도움을 빌린 것이다.
그는 수많은 범죄, 부당 징수, 잔학행위를 저지른 뒤 자신의 형제가 꾸민 음모로 살해되고 만다. 이본(異本)에서 샤카는 19세 때 표범 한 마리를 죽인 것으로 되어 있다. 그리고 또 호전적인 마법사에게 도전하거나, 적의 왕비를 굶주린 하이에나와 함께 오두막 안에 가두기도 한다. 또한 500명을 핵심 구성원으로 하는 무패(無敗)의 군대를 만들어낸다. 이 군대는 다른 전승에 의하면 이윽고 40만의 대군으로 성장하고, 세계를 지배할 터였던 것이다.
이윽고 모포르의 관점에 대한 반동으로서 신화가 되살아난다. 이지봉고(Izibongo)에서는 칭찬이 비난을 대신하게 된다. 네네칼리 카마르(Nenekhaly-Camare)의 ＜아마줄루＞에서 샤카는 영토의 통합자로 아프리카 통일의 선구적인 상징이 된다.
나아가서 L. S. 생고르(1959년 세네갈이 말리 공화국이 되었을 때 대통령이 됨)의 시와 바디왕(1928∼ 작가. ＜샤카의 죽음＞(1961이라는 희곡이 있다)의 극, 그리고 A.A. 카(A.A.Ka)의 극에 의해 이 영웅은 한층 칭송을 불러일으키는 존재가 되었다. 이처럼 그를 부활시키는 작업이 아프리카 사람들에 의해 수없이 문제화되고 또한 그의 행적이 이해되고 있다고 한다면, 그는 죽음을 초월한 것이며 혹은 죽음에 그에게 일종의 해방을 가져다준 것이라고 할 수 있다. 그리고 아프리카 사람들의 역사를 그가 만들어낸 것이라고 할 수 있다. 기독교도인 모포로의 관점에서 볼 때 샤카의 죽음은 참된 아프리카 국가의 아버지이자 건립자였던 사나이의 영욱적인 희생을 떠올리게 하는 것이 된다. 왜냐하면 그가 죽은 뒤 백인들은 제멋대로 아프리카를 예속상태에 빠뜨렸기 때문이다. 샤카의 죽음은 묵시록을 알린 것이다.
우리는 그들의 나침반과 직각기(直角器)의 노예가 될 것이달. 하늘나라 사람들의 제국은 남아프리카라는 다른 이름을 갖게 될 것이다. 우리의 신들은 어쩔 도리가 없을 것이다. 지식인들도 술집에서 술병을 둘러싸고 투덜대기만 할 것이다. 승려들도 어쩔 도리가 없을 것이다. 우리의 형제들은 단 한줌의 쌀 때문에 죽을 정도로 우리를 때릴 것이다. 개 정도는 아니지만 우리에게도 걸어다니는 것이 금지될 것이다. 특별 열차로 우리 비참한 모습을 보러 사람들이 찾아올 것이지만, 다이아몬드를 보고 곧 눈물이 마를 것이다. 여자들이여, 그대들은 고통 속에서 고통을 위해 아이를 낳을 것이다. 목소리는 높아질 것이지만 무력한 상태 그대로일 것이다. 유태의 들판을 메운 것보다 더 많은 순교자를 우리는 알게 될 것이다. (＜아마줄루＞ 제 3 막)

전과거(前過去), 그리고 그 공간

좀더 먼 과거가 되면, 예를 들어 상아해안(코트디브와르)의 아그니족에 있어서의 역사 지식은 “흔히 유럽에서 그렇게 되듯이 고유의 공간을 채우지 못하고,”앎의 특수한 한 분야를 형성하고 있지 못한다. 그것은 사회의식과 깊이 결부되어 있다. 즉 역사는 밤샘하는 자리나 참가제(祭) 등의 의식 때 상기된다. 역사는 이렇게 집단생활에 있어서의 특별한 경우에 현재로 뛰어들어온다. 



</tdmsfiletext>
