<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0973.txt </filename>
<title> 역사 속의 보건의료  </title>
<author> 영국개방대학 '건강과 질병'교재편찬위원회 저 ; 황상익 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한울 </publisher>
<kdc> 517  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
보건의료:서론

  이 책은 현대 세계와 과거 사회의 보건의료에 대해 서술한 것이다.  그러면 우리가 '보건의료'라고 하는 것은 어떤 의미를 가진 것인가?  현대적 용어와 개념으로서의 보건의료는 대개 고도로 훈련받은 사람이 병들고 아픈 사람을 위하여 제공하는 전문화된 행위로만 국한하여 생각하고 그 행위 또한 공식적인 보건의료부문, 즉 제도화된 보건의료서비스, 보건의료체계, 보건의료산업에서 행하여지는 것만으로 한정시켜 받아들이고 있다.  
  산업사회에서 '공식적 보건의료부문'은 우리 눈에 가시적으로 뚜렷이 드러난다.  예를 들면 헤드라이트를 밝힌 채 사이렌을 울리며 달리는 앰뷸런스, 텔레비전 연속극이나 시눔ㄴ 그리고 영화에서 흔히 보는 특수한 복장의 의사와 간호사, 20세기 들어 흔히 보는 고가의 복잡한 장비를 갖춘 건물 등 매우 가시적이다.  우리 모두는 태어날 때, 사고가 났을 때, 아플 때 그리고 죽을 때 등 일생을 통해 이러한 공식적 보건의료부문과 수시로 접촉하며 이때 우리들의 절실한 소망과 두려움이 드러나게 된다.  서방 선진산업국의 경우 대개 스무 명 중 한 사람은 보건의료에 종사함으로써 생계를 유지한다.  그리고 선진국에서는 엄청난 규모로 국부를 쓰고 있다.  예컨대 미국에서는 1982년 한 해 동안 세계 인구의 1/5을 차지하는 중국의 국민총생산보다 더 많은 3천억 달러라는 엄청난 돈이 보건의료에 소비되었다.  
  그러므로 보건의료에 　심이 있는 사람이라면 이러한 공식적 의료부문에 눈길이 가는 것은 당연하다.  그러나 이 책에서는 보건의료가 공식적 부문에 의해서만 규정된다는 생각을 버리고 시작하기로 하자.  거기에는 대체로 세 가지 이유가 있다.  
  첫째, 건강과 질병에 대한 우리의 주된 관심사는 많은 부분이 공식적 보건의료부문 밖에 놓여 있다.  
  둘째, 공식적 부문은 건강과 질병에 대한 특정한 관점과 몇몇 가지의 대응만을 포함할 뿐이다.  실제로 의료진과 개개 환자 사이의 관계는 어쩌면 하찮고 사적인 것이다.  
  셋째, 보건의료는 전체 사회의 한 부분으로서 매우 다양한 여러 가지 종류의 영향을 받고 있다.  그러므로 보건의료는 사회적 맥락에서만 제대로 이해될 수 있다.  보건의료부문만을 따로 떼어내어 생각하는 것은 현명한 탐구 방법이 되지 못한다.  

  우선 보건의료의 주된 자원은 공식적 부문 바깥에 있다는 주자아에 대해 생각해보자.  표 1.1에는 런던의 어던 지역에 사는 주민들의 질병과 건강장애를 조사한 결과가 나타나 있다.  

□이 표로 어떤 사실을 알 수 있는가?
■이 표에 열거된 모든 종류의 불건가아에 관련하여, 2/3가량이나 되는 대부분의 환자는 공식적 보건의료부문을 찾지 않고 있다.  
  대부분의 부건의료는 무료로 제공되며 흔히 가정에서 이루어진다.  이것은 현재뿐만 아니라 과거에도 사실이다.  그리고 미래에도 거의 확실히 그러할 것이다.  우리는 이러한 형태의 보건의료를 '민간보건의료'라고 하고 병원, 의사, 간호사 등에 의한 것을 '공식적 보건의료'라고 하지만 그러한 구분은 다음 글과 같이 실제로는 애매하다.  

  내 나이 열두 살 때였는데……부엌의 탁자 위에서 수술을 받았다.  간호사와 의사가 왕진을 와서는 내 갈비뼈를 드러내었고 내 등의 여기저기를 절개했는데 이 모든 것이 부엌 탁자 위에서 행해졌다.  그리고 몇 주일 동안 간호사가 집에 와서 수술부위를 치료해주었다.  그들은 내게 마취를 했는데 이것도 우리 집에서 이루어졌다.  ……의사는 어머니에게 말하기를 '부인, 이 탁자는 일하기 참 좋군요.  이보다 더 나은 탁자는 구하기 어렵겠는데요.'병원에 입원하라는 말은 한 마디도 없었다.  벽은 따로 소독하지 않았지만 모든 것이 청결했다.  나는 아직도 간호사가 '좋아요.  모든 게 참 좋아요'라고 했다고 어머니가 마라하던 것을 기억하고 있다.(로버츠, 1980년, 38족에서 인용)

  □위 인용문의 소녀가 1912년에 랑커셔의 자기 집에서 받은 것은 공식적 의료인가, 민간의료인가?
  ■두 가지 형태의 의료가 모두 포함되어 있기 때문에 둘 중에 하나만을 택하기는 아마 어려울 것이다.  수술은 확실히 비공식적 장소, 즉 가사와 취사를 하는 소독한 부엌 탁자 위에서 이루어졌다.  그러고 이 수술에 관여한 사람은 비전문가인 어머니와 공식적 의료인인 의사와 간호사였다.  

  산업화된 사회의 공식적 의료는 대부분 병원, 의원 또는 보건소 등과 같이 공인된 기관에서 이루어지고 있다.  그리고 우리는 그것들을 건물과 시설 또는 심지어 냄새로써 쉽게 구별할 수 있다.  그러나 한편 의사와 간호사가 환자의 집으로 왕진하기도 하고 군대의 야전병원 의료진은 야외에서 부상병을 치료하기도 한다.  그리고 신앙요법사들은 공공회관등에서 안수기도회 따위를 갖기도 한다.  민간의료가 행해지는 장소도 마찬가지로 다양하다.  가정집 외에 병원 가타은 공적 진료기관에서도 민간의료가 행해지는데 예를 들어 영국에서는 부모가 병원에서 입원한 자식들을 돌본다.  또한 제3세계 대부분의 나라에서는 그러한 모습을 모든 종류의 공식적 의료에서 흔히 볼 수 있다.  그러므로 민간부문과 공식부문을 시설만으로 구분하는 것은 큰 의미가 없다.  
  민간부문과 공식부문 모두 보건의료의 세 가지 주요한 부분, 즉 건강유지와 질환 예방, 질병의 진단과 치료, 만성 환자와 노약자와 불구자의 부양과 간호등에 관여하는데 민간부문과 공식부문은 상호의존적이어서 둘을 구분하기는 거의 불가능하다.
  공식적 보건의료는 그것을 제공하는 사람의 특성으로 가장 뚜렷하게 구별할 수 있다.  어떤 사회에서든 이들을 전문적 지식이나 기술을 가진 '치료자'로 인정되며 그들은 자신이 행하는 보건의료서비스에 대해 현금이나 그밖의 형태로 대가를 지불받는다.  그렇다고 반드시 그들이 법적으로 자격을 인정받거나 등록을 해야 하는 것은 아니다.  인류사를 개관해볼 때, 공식적 보건의료 담당자는 여러 가지 모습으로 나타났는데, 즉 마법사나 무당, 조산원, 접골사, 요가수도사, 이발사-외과의, 간호사, 약제사, 의사 등등으로 그 종류는 거의 한이 없을 정도이다.  
  반면에 민간의료 제공자들은 가족, 친척, 친구와 이웃 등 전문적 기술이 없는 사람들로서 수시로 충고와 도움을 주는데 그들의 노력에 대해 특별한 대가는 치루지 않는 형태를 띤다.  
  민간의료를 제공하는 사람들에 관해 중요한 점이 있다.  여러분은 위에서 인용한 랑커셔 집안 이야기에서 간호사가 '모든 게 참 좋아요'라고 말했던 대상이 '부인'(환자의 어머니)이라는 것을 기억할 것이다.  아마 그 부인의 '남편'(환자의 아버지)이 그러한 일에 관여할 리는 거의 없을 것이다.  즉 예전이나 지금이나 민간의료의 거의 대부분은 여자들의 몫이다.  한편 여자들은 공식적 부문내에서도 많은 자리를 차지하고 있는데, 주로 하층 직급을 담당하고 있어서 남녀간에 크나큰 불균등을 보이고 있다.  보건의료 제공자의 성적인 특징이 민간과 공식부문을 구별하는 기준이 되는 것은 아니지만 그러한 성적 불균형은 모든 보건의료에 있어서 중요한 주제이며 그 점에 관해 이 책에서 여러 차례 언급할 것이다.  
  그러므로 우리가 보건의료를 생각할 때 중요한 점은 공식적 보건의료부문뿐만 아니라 민간의료부문도 더불어 고려해야 한다는 것이다.  왜냐하면 이 둘은 서로 밀접하게 관련되어 있고 계속해서 서로영향을 주고 있기 때문이다.  
  이 책에서 보건의료의 관심을 공식적 부문보다 넓게 잡는 두번째 이유는 공식부문에 의해 제공되는 '개인적'보건의료는 전체 보건의료의 한 가지 특별한 형태일 따름이기 때문이다.  사실 보건의료에는 '개인적' 보건의료와 전혀 다른 측면과 관점이 있는 것이다.  

  환경위생과 전염병 근절을 목표로 지역사회가 조직적으로 벌이는 노력을 통한 질병예방, 수명연장 그리고 건강과 체력의 증진 등에 도움이 되는 지식과 기술……사회 구성원 모두가 건강을 유지하고 증진시킬 만큼 생활수준을 높일 수 있는 사회적 장치의 개발.(윈슬로우, 1920년, 30쪽)

  □이러한 견해는 개인적 보건의료의 관점과 어떻게 다른가?
  ■개인적 보건의료의 관점에서는, 환자는 개별화된 개인이며 따라서 진단과 치료도 개인적 차원에 머문다.  그에 비해 위에 인용된 관점은, '환자'란 어떤 사회 자체 또는 그 사회의 구성원 전체이며 따라서 그 치료도 사회적 차원에서 이루어져야 한다는 것이다.  

  개인적 보건의료에 대한 강력한 대안은 '공중보건'개념이다.  대부분의 유럽인들은 수도물을 마시거나 수세식 변소를 사용할 때, 영양가 있는 음식을 먹거나 또는 그저 공기를 들여 마실 때든 매일 같이 공중보건의 성과에 덕을 보고 있는 것이다.  또한 아프리카와 아시아와 라틴 아메리카에서는 공중보건 조치가 미비하여 수많은 사람들이 병고에 시달리며 또 죽어가고 있다.  
  위에 인용한 정의에 따르면, 공중보건은 공식적 보건의료부문과는 관련이 별로 없는 여러 가지, 즉 하수시설, 위생설비, 산업안전법규, 소득의 유지와 향상 등을 포괄하고 있다.  이 책에서는 그러한 것들에 관한 토의에 상당한 지면을 할애하고 있는데, 그것은 질병과 불건강의 개선에 서 공중보건의료가 개인적 보건의료보다 더 중요하다는 것이 역사적 경험을 통해 밝혀져왔기 때문이다.  
  이 책의 관심 범위가 공식적 보건의료부문에만 국한되지 않는 세번째 이유는 보건의료란 여러 가지 다양한 요인의 영향 아래 있기 때문이다.  특히 세 가지 측면을 지적할 수 있는데, 첫째 질병 발생의 정도와 질병양상의 변화, 둘째로 의학지시기과 질병관의 변모, 셋째로는 사회 정치 경제적 요인등이다.  이 책에서는 세번째 측면, 즉 사회, 정치, 경제적 요인이 보건의료 발달에 어떻게 영향을 미쳐왔는가에 대해 주로 관심을 둘 것이다.(그러나 여러분들은 처음 두 가지 측면도 항상 염두에 두어야 할 것이다.  그리고 이 책에서도 때때로 질병 양상의 변화와 의학지식의 변모가 보건의료 발달에 어떻게 영향을 미쳤는지 예를 들어 설명할 것이다.)
  그러면 사회적, 정치적, 경제적 영향이란 무엇을 뜻하는가?  선거, 혁명 또는 군사쿠데타에 의해 정권이 바뀌었을 때 보건의료서비스의 방향과 형태가 크게 바뀌는 것을 종종 본다.  영국의 로이드 조지는 대장성 장관이 되기 직전 동생에게 보낸 편지에서 다음과 같이 말하고 있다.  
  "지금은 우리가 국민들에게 직접 먹혀들어갈 무엇인가를 해야 할 대다.……내 생각으로는, 그렇게 하면 타락선거를 방지하는 데 도움이 될 것 같다.……"
  그 '무엇인가'는 1908년의 노인연금과 1911년의 국민건강보험(National Health Insurance;NHI)의 도입으로 나타났다.  기술의 변화에 의해서도 보건의료에 변화가 생긴다.  이제는 별 것도 아니고 당연한 것이 된 전화나 자동차 따위가 미국의 보건의료행위를 불과 몇 년 사이에 크게 변모시켰다.  오늘날은 컴퓨터 같은 새로운 기술이 여러 가지 영향을 미치고 있다.  종교적 태도와 신념도 여러 가지 방식으로 보건의료에 영향을 주고 있는데, 죽음과 질병에 대한 태도에서부터 병원시설의 제공이나 간호사의 충원에 이르기까지 영향을 미치고 있는 것이다.  종교적 이유로 사체해부가 금지되어 있기 때문에 의과대학 학생들이 해부학을 배우러 다른 나라로 학습여행을 하는 경우마저 있다.  예컨대 덴마크 의대생들은 1970년대까지도 영국으로 유학을 갔다.  공식적 보건의료의 규모는 질병 발생의 정도보다는 오히려 경제적 부에 따라 결정되는 것 같다.  그리고 가족의 구조도 병원과 가정의 역할, 민간의료의 제공 등에 영향을 미친다.  위와 같은 요인들을 더 많이 열거할 수 있겠지만, 요컨대 보건의료는 결코 사회적 진공상태에 존재하지 않으며 따라서 보건의료를 공부하는 데에서도 사회적 조건을 고려하지 않으면 안된다는 것이다.  
  이 책은 공식적 보건의료를 다루고 있지만, 결코 그것에 대해서만 논의하는 것은 아니다.  이 책의 주제는 보건의료인데, 특히 매우 다양한 형태의 보건의료 현실과 인간사회에 적합한 보건의료의 구현 과정을 다루고 있다.  

역사성과 다양성

  보건의료는 어떤 사회이든지 여러 가지 다양한 활동과 내용을 포함하고 있다.  그러나 그것들은 한 사회와 다른 사회 사이에, 그리고 역사적으로도 시기에 따라 큰 차이가 있다.  예르 들어 '병원(hospital)'을 생각해보자.  16세기 영국의 시인 에드먼드 스펜서는 'hospital'이라는 단어를 다음과 같이 쓰고 있다. 

  그들은 멋진 성채를 찾아냈다네,
  즐거움 가득한 골짜기 시내 옆에.
  그날 밤 '안식처(hospital)'로 정하고서는,
  흥이 나서 그리고 진군했다네.([요정 나라의 여왕]중에서)

  □위 인용문에서 '병원'이란 무슨 뜻인가?
  ■병원이란 영어 낱말은 과거에는 피난처, 은신처 또는 휴식처의 의미를 가졌다.  

  지금은 비록 병원이 더 이상 여행자들의 일일 숙박소로 사용되지는 않지만, 아직도 몇몇 병원은 당장 아프지 않더라도 늙거나 집이 없거나 장애인이거나 또는 그밖에 돌봐줄 사람이 없는 이들을 위한 휴양소로 제공되고 있다.  그럼에도 불구하고 '병원'이라는 낱말은 환자들을 위한 시설이라는 뜻만이 아니다.  병원에서 일하는 간호사는 현대 유럽에서는 거의 전적으로 여성만이지만, 중동과 아프리카의 여러 나라에서는 오랫동안 거의 모두 남자뿐이었다.  그곳에서는 환자도 대부분 남자들이었다.  병원에서 일하는 사람의 수도 사회에 따라 매우 다른데, 심지어 한 나라에서도 지역에 따라 차이가 날 수 있다.  예를 들어 스코틀란드는 잉글란드보다 인구당 병원의사수가 50%나 더 많다.  
  이러한 다양성은 보건의료의 모든 면에서 볼 수 있는데, 사물을 단수화시켜 생각하려는 의도 때문에 종종 무시되곤 한다.  그럼으로써 흔히 어느 특정한 시기 특정한 사회의 보건의료에 대해서만 고려하게 된다.  빅토리아시대 영국에서 유행했던 섬나라근성에 관한 진부한 표현, '해협의 난동꾼, 외톨이 대륙'은 빅토리아시대가 지나간 뒤에도 없어지지 않았고 또 그러한 표현은 영국 외에서도 찾아볼 수 있다.  내 나라 것과 남의 나라 것, 낯익음과 낯섬, 익숙함과 생소함, 이 모든 것은 종종 차원이 다른 구분, 즉 적절함과 부적절함으로 각각 연결된다.  우리에게 낯익고 익숙한 것은 적절한 것으로, 낯설고 생소한 것은 부적절한 것으로 생각되는 것이다.  이 책에서는 그러한 경향과 관점에 반대되는 입장을 취할 것이다.  즉 현재와 과거의 여러 가지 보건의료의 모습을 편견없이 면밀학 고찰하려는 것이다.  따라서 역사성과 다양성은 이 책에서 꾸준히 추구할 두 가지 주제이다.  이러한 관점과 태도를 취하는 데에는 많은 이유가 있다.  우선 역사에 대해 생각해보자.  
  보건의료에 대한 특별한 관점을 뒷받침하기 위해 역사를 이용(혹은 오용)하는 예는 무수히 많다.  의사들은 [히포크라테스 선서]를 만들어냄으로써 의료윤리의 전통을 저 멀리 고대 그리스시대까지 끌고 올라갔는데 사실 그 당시에는 오늘날과 같은 형태의 [선서]는 없었다.  오늘날 '의료화', '자연'의료, '(공공시설)수용' 또는 '(의료)비용 위기'등에 관해 논쟁을 벌일 때에 지금보다 좋았든 나빴든간에 현재와는 사뭇 다른 과거에서 주장의 근거와 도움을 구하고 있다.  
  19세기에는 병원의 치료비용이 급등하여 우려가 많았고, 런던의 중세식 병원에서 생기는 금전 스캔들을 방지하기 위하여 회계감사관을 의무적으로 상주시켰다는 사실을 우리는 알고 있다.  1657년 빠리에서는 군인들에게 거지를 잡아 시립수용소에 감금하라고 명령하여, 4년 뒤에는 5∼6천 명 가량의 사람이 그런 식으로 수용되었다는 사실도 알고 있다.  이러한 사실들 자체와 그것들로 줄거리를 엮는 것은 다른 일이다.  즉 각각의 사실들만으로는 입증하거나 반증할 것이 많지 않다.  가장 중요한 점은 요즈음의 보건의료에 대한 대부분의 논쟁거리는 과거에 근거를 두고 있다는 점이다.  
  오늘날의 쟁점이 과거에 근거를 두고 있다는 사실은 우리가 역사를 고려해야 하는 여러 가지 이유 중의 하나일 따름이다.  우리가 역사를 생각해야 하는 것은 무엇보다도 오늘날의 보건의료의 문제가 병원건물이나 진료시설이든, 의학사상이나 보건의료기술이든 또는 보건의료직업이나 보건의료제도이든 모든 것이 과거의 산물이기 때문이다.  예를 들어 영국의 국가보건의료서비스제도(National Health Service;NHS)의 구조와 목적은 미래에 대한 계획임과 아울러 과거에 대한 응답으로 나온 것이기 때문에 따라서 역사적 과정을 알지 못하고서는 그 실체를 이해할 수 없다.  
  병원과 공중보건의 구성과 구조에 대한 다음 두 가지 글을 읽고 물음에 대해 생각해보라.

  그 병원에는 외래진료부가 있었는데 질병의 종류에 따라 다섯 개의 병동으로 나뉘었다.  병상 열 개의 외과 병동은 골절과 외상환자를 위해 마련되었고, 여덟 병상의 제 2병동은 급성전염병환자에게 배당되었다.……부인환자용으로 병상 열두 개가 할당되었고……각 병동마다에는 최소한 의사 두 명과 조수 세 명이 있었고 보조원도 여러 명 있었다.  부인병동에는 그밖에 여의사가 한 명 더 있었다.(로젠, 1963년, 5쪽)

  오늘날 우리가 공중위생이라고 해야 할 목적에 부학되는 구조물에 상당한 진보가 있었다.……정교한 하수체계가 있었는데 지하실에는 빗물을 처리할 배수로가 있었다.……포장도로 밑 석 자 깊이에는 벽돌장으로 만든 굵은 하수관이 지나고 있었다.……그 관은 강으로 연결되어……그곳의 거의 모든 집에서 나오는, 구운 점토로 만든 가느다란 관들은 벽돌 하수관으로 연결되었다.(사이먼, 1890년, 10쪽)

  □위에 언급한 병원과 하수체계는 언제쯤의 것이라고 생각하는가?
  ■병원은 비잔틴시대의 것으로 1136년 콘스탄티노플(지금은 터키 이스탄불)에 세워졌다.  하수체계는 3천여 년 전 니네베(오늘날의 이라크)에 있었던 것이다.  

  다시 이야기하지만 현재는 과거와 어떻게 다른가를 알지 못하면 현재를 이해하기 어렵다.  즉 현재를 제대로 알려면 역사적 안목과 관점을 가져야 한다는 것이다.  역사는 장황하기만 하거나 죽어 있는 것이 아니라, 수많은 데이타와 경험 그리고 집단적 지혜로 가득찬 현재인 것이다.  
  현대 세계의 다양한 보건의료를 탐구하는 것도 마찬가지 이유에서이다.  항상 특별할 목적에 따라 특수한 비교를 하게 된다.  예를 들어 한 나라의 보건의료비용이 많은지 적은지, 어떤 나라의 보건의료 수준이 다른 나라들에 비해 높은지 낮은지 알아보기 위해 비교를 하게 된다.  로이드 조지는 영국 총리가 되었을 때, 보건의료를 개혁하기 위하여 영국과 독일의 보건의료 실태를 비교하였다.  1940년대말 미국의사협회는 미국 보건의료의 개혁을 피하기 위하여 영국의 NHS와 미국의 제도를 비교하였다.  의도적이고 선택적인 비교는 강력한 선전수단이 될 수도 있다.  그러나 보다 체계적으로 비교를 하게 되면 현대세계의 보건의료의 의미를 이해하고 파악하는데에 큰 도움이 되며, 그것은 의도적인 비교가 필연적으로 낳는 왜곡을 방지하고 극복하는 무기가 될 수 있다.  
  비교하는 두번째 이유는, 서로 다른 사회의 보건의료를 비교함으로써 보건의료의 실체와 성격을 이해하기가 휠씬 쉬워진다는 것이다.  여러 사회의 보건의료 양상에서 나타나는 공통점과 차이점을 밝힘으로써, 시대와 지역에 따라 변하는 요인들 외에 보건의료에 항상 영향을 주는 보편적인 요소를 알아낼 수 있다.  
  셋째로, 다양한 보건의료의 모습을 비교관찰함으로써 개선책을 찾는 꼐기가 되기도 한다.  어떤 사회에서 질병을 어떻게 근절시키는가 하는점에서부터 의사에게 어떤 방식으로 대가를 치르는지 하는 문제에까지 여러 가지를 비교함으로써, 비전문적인 민간의료인을 북돋울 수도 있고 또는 공중보건서비스를 더 많이 제공하게도 된다.  
  역사적 관점을 채택하기는 하지만, 이 책에서는 오늘날의 수많은 쟁점을 과거로부터의 여러 사실과 증거에 비추어 체계적으로 평가하지는 않을 것이다.  그것은 너무 엄청난 일이기 때문이다.  다만 오늘날의 보건의료를 일반화하기 전에 고려해야 할 역사적 사실들에 대해 면밀히 살펴볼 것이다.  이것이 2장부터 5장까지의 목적이다.  그리고 비교론적 관점으로 서술하기는 하되, 이 책의 목적이 체계적으로 개선책을 찾는데 있는 것은 아니다.  다만 보건의료의 실태가 매우 다양하다는 것을 보일 따름이다.  이러한 다양함 속에서 많은 것을 배울 수 있다는 점, 그리고 몇 가지 사실들로부터의 어줍잖고 성급한 일반화는 피해야 하겠다는 점 등이 6장부터 9장까지의 주장이다. 
  마지막 결론의 장에서는 다시 서론의 주제로 되돌아온다.  다양한 형태의 보건의료를 파악하지 않으면, 또 그 역사적 과정과 다양함을 연구하지 않으면 왜 보건의료를 제대로 이해할 수 없는지 본론 부분에서 언급했던 여러 자료를 이용하여 상세히 토의할 것이다.  
  '책이 무슨 소용이야.' 앨리스는 생각했다.  '그림과 대화가 없다면!'이 책에 그림은 여러 장 넣을 수 있었지만 대화(문답식 서술)는 많지 않을 것이다.  그림은 본문의 단순한 보조자료가 아니라 그 나름대로 여러 가지 정보와 이야기를 들려줄 것이다.  
(황상익 옮김)

2
유럽 보건의료의 기원

이 장과 다음의 세 장에서는 각 시기별로 보건의료의 주된 발달과정에 대해 설명할 것이다.  2장에서는 고대 그리스, 로마시대부터 중세말까지, 3장에서는 1500년부터 1800년에 이르는 근대에 대하여, 4장에서는 1800년부터 제 2차세계대전 직전까지, 5장에서는 제2차대전부터 현재까지에 대해 살펴볼 것이다.  여러분들은 여기에서 사건의 연대나 상세한 내용들을 암기하는 것보다는 전체적인 발달과정에 집중하는 편이 좋을 것이다.  본문을 읽기 전에 우선 각 장의 맨뒤에 있는 학습목표를 보고 그것을 항상 염두에 두면서 읽어나가는 것이 도움이 될 것이다.  

  그리스, 로마시대 이전에 이미 보건의료기술이 발달했던 몇 가지 문명이 그 동쪽과 남쪽에 있었다.  수메르 사람들은 기원전 4000년 무렵 오눌날의 이라크인 티그리스와 유프라테스 강 계곡에서 역사 가운데 가장 오래된 문명을 건설하기 시작했는데 그 때 이미 잘 발달된 의료직업이 있었다(그림 2.1).  여기에서도 의사는 이집트에서처럼 신전의학교에서 수련받은 성직자이었다.  지금까지 알려져 있는 세계에서 가장 오래된 외과 교과서는 이집트말로 된 것인데 기원전 1500년 무럽에 출판되었다.  
  그러나 유럽 보건의료의 역사는 대개 그리스에서 시작하며, 특히 기원전 460년쯤 지금의 터키 근처의 코스 섬에서 태어나서 테쌀리 지방의 라리사에서 죽은 히포크라테스부터 시작하는 것으로 받아들여지고 있다(2장과 3장에 언급된 지역은 그림 2.2를 참조하라).  유럽 의학에서 건강과 질병에 대해 처음으로 자연주의적 접근방법을 발달시킨 곳이 바로 그리스이기 때문에 우리도 그리수부터 이야기를 시작해보자.

  □건강과 질병에 대한 접근 방법으로, '초자연적'인 것에 대립되는 '자연주의적'접근이란 무엇을 뜻하는가?
  ■초자연적 접근은 현실에 존재하지 않는 초월적이고 마술적인 힘을 불러들이는 데 반하여 자연주의적 접근은 건강과 질병을 자연적 사건과 자연력으로 설명하고 이해할 수 있다고 주장한다.  

그리스―자연주의의 출현

  자연주의적 의사가 어떻게 영향력 있는 의사로 등장하게 되었는가를 이해하기 위하여 우리는 먼저 그리스 문명의 다양한 측면을 고려할 필요가 있다.  그리스 문화의 열쇠는 영어의 '정치(politics)'와 '경찰(police)'의 어원이 되는 '폴리스(polis)'라고 불리던 도시국가에 있다.  기원전 8세기 무렵까지 일련의 독립된 그리스 도시들이 발달하고 뒤이어 두 세기에 걸쳐서 남부 이탈리아, 시칠리아, 흑해 주변, 프랑스의 지중해 연안 등을 식민지화하는데 마르세이유, 나폴리('새로운 도시'), 시라큐스, 비잔티움 등의 도시가 그것이다.  광범위하게 뻗어나간 이들 도시국가 사이에 복잡한 국제무역망이 이루어지면서 약 25만의 인구를 가진 아테네와 같은 거대 도시들이 점점 부와 힘을 갖게 된다.  이러한 경제적 변화와 더불어 기원전 5세기를 전후해서 과학적, 지적, 예술적 혁명이 일어난다.  히포크라테스뿐만 아니라 소크라테스, 플라톤, 데모크리투스, 페리클레스, 아리스토파네스, 유리페데스, 소포클레스 등도 모두 이때 태어났으며 현대 보건의료의 기원을 발견할 수 있는 것도 바로 이 시기이다.  
  의료 전문가(의사)는 의도적으로 조직적인 단체를 형성하면서 철학자나 성직자들이 침범하지 못하도록 그들 자신의 영역을 주장하였다.  그렇지만 그리스 의학은 어떠한 형태의 병원도 갖추지 못했다.  단지 의학의 신 아스클레피우스를 숭배하는 신전이 있어서 환자는 몇 달이고 몇 년이고 거기에서 보호를 받았따.  그러나 그들의 주된 관심은 자신의 몸이라기보다는 신아이었다.  신전의사 이외의 의사의교육은 의학교와 매우 밀접하게 묶여져 있었는데 잘 알려진 것으로 코스 의학교와 크니도스 의학교를 들 수 있다.  히포크라테스가 관계했던 곳이 바로 코스 의학교였으며, 지금 우리가 {히포크라테스 전서}라고 부르는 책도 실제로는 한 사람의 저작이라기보다는 여러 사람의 힘으로 펴낸 의학교의 도서관 장서들이다.  
  의학교에서 가르치는 의학 이론과 기술에 익숙해지면 모두 남자인 젊은 의사는 그가 도제로서 섬길 장인의사와 함께 유랑을 떠남으로써 의사로서의 직업을 시작한다.  

  □무슨 이유 때문에 그리스 의사가 유랑을 함으로써 직업적 경력을 쌓았다고 생각하는가?
  ■첫째로는 고정적인 직장이 될만한 병원 같은 시설이나 기관이 없었기 때문이며, 둘째로는 의학교 인근에는 의사는 많은데 환자는 너무 적었기 때문이다.  그리고 셋째로는 당시 발전하고 있던 그리스의 여러 도시국가들이 수지가 맞는 의료서비스를 필요로 했기 때문이다.  

  {히포크라테스 전서}는 {유행병}이라는 제목의 책 7권으로 구성되어 있는데 그리스 말 'epidemiai'는 지금과 같이 어떤 특정 지역에 전염병이 돌발적으로 발생한다는 뜻이 아니라 오히려 의사가 어떤 지역을 방문하는 것을 의미했다.  이것은 오늘날의 치료허무주의자들에게 상당히 흥미있는 아이러니로 받아들여지고 있다.  이러한 유랑 의사들의 주된 일은 당시 도시국가 사이의 소규모 전쟁ㅇ서 생겨나는 부상자들을 치료하는 것이었따.  {유행병}에는 투석기와 그에 의한 부상, 부러진 창이나 화살촉의 제거등에 관한 서술이 많이 있다.  이렇듯 전쟁은 외과 기술이 발달하게 되는 계기를 제공했지만 그리스 시대에는 상비군이 없어서 군대가 의사에게 영구적인 직장을 제공하지는 못하였다.  
  의사의 또 한 가지 주된 일은 골절의 치료였다.  골절 치료에 쓰이는 견인 기구는 너무 무겁고 정교하여(그림 2.4를 보라)나르기가 매우 어려워서, 의사가 방문하는 곳에는 그러한 장치를 손질할 수 있는 초기 형태의 외과 기계 기술자가 있어서 그 기술자들의 도움을 받았을 것이다.  오랜 세월이 지난 지금에도전쟁과 폭려기 보건의료에 있어서 혁신의 계기로 작용하고 있다는 사실은 매우 흥미롭다.  예를 들면 1960년대 분쟁 이후 북아일란드 벨파스트의 병원들이 가슴과 머리 손상의 치료에서 두드러진 발전을 이룩했다는 사실 등이다.  
  비록 의사가 유랑하는 전통이 계속되었지만 점차 여러 도시국가가 고정적인 세금을 재원으로 하여 봉급의사를 고용하기 시작하였다.  도시에 고용된 의사는 빈민을 진료하도록 계약되어 있었으나 부자들에 대한 사적인 의료행위도 허용되었다.  
  그리스 의사들은 골절과 외상 처치 이외에는 그들이 부딪쳤던 대부분의 질병을 효과적으로 치료할 수 없었다.  그들은 질병 치료 이외에 다음과 같은 두 가지 서비스를 제공하였다.  첫째는 건강을 증진시키는 것이었다.  즉 사람들의 건강 유지에 도움이 되는 생활방식을 처방하는 것이었는데 식이와 휴식 그리고 운동경기 등에 대한 강조가 주된 내용이었다.  마지막 것은 그리스적 사람의 특징적인 측면이었는데 이것은 19세게말에 근대 올림픽경기로 부활하게 된다.  
  벨파스트의 역사가 필립스는 의사들이 행했던 또 다른 서비스를 다음과 같이 묘사하고 있다.  

  그들이 비록 질병의 원인에 대하여 거의 알지 못했다 할지라도 히포크라테스 학파의 의사들은 환자의 치료에 있어서 좋은 개념을 가지고 있었다.  즉 휴식과 편안함, 목욕과 보온, 기력을유지시키기 위하여 죽 같은 유동식을 만들어 먹이거나 마시게 하는 것, 정신적 측면에서 신뢰와 희망을 잃지 않도록 북돋우면서 공감을 나타내는 것 등을 치료의 방법으로 사용하였다.(필립스, 1973년, 75쪽)

  □위 글에서 언급한 의사의 일을 간략히 열거하라. 지금의 보건의료체계에서는 그러한 일에 대해 어느 직종이 대부분의 책임을 지고 있는가?  
  ■목욕, 보온, 급식, 편안하게 하고 용기를 북돋우는 것, 그리고 재활등의 일로 현재는 모두 간호사의 임무이다.  
  그리스 의료체계에서는 간호사가 별도로 존재하지 않았으며 현재 간호사의 임무라고 생각되는 것은 의사 역할의 한 부분이거나 의사보조원의 역할이었으며 환자 가족들도 거들었다.  
  그러나 조산원과 유모는 당시에도 있어서, {히포크라테스 전서}의 산부인과 부분을 요사이의 {리더스 다이제스트}같이 압축 정리해놓은 {산파를 위한 문답집}이라는 소책자에는 유모를 선택하는 방법이 기술되어 있다.  

  유모는 스무살이 안되거나 마흔이 넘어서는 안되며 자녀를 두셋 출산하였어야 하며 건강한고 튼튼하며 풍만하여야 한다.  가슴은 보통 크기로 늘어져 있으면서 부드럽고 주름이 없어야 한다.  젖꼭지는 누무 크거나 작지 않으며 너무 딱딱하거나 물렁거리지 않아야 하고, 성격은 온순하며 명랑하고 상냥해야 한다……그리고 젖이 좋아야 한다.(필립스, 1973년, 166∼67쪽에서 인용)

  □위에 나열된 자격들을 어떻게 정리하겠는가?
  ■위의 조건들은 정규과정을 통하여 배운 기술을 강조하기보다는 생리학적, 생물학적 상태와 개인적 몸가짐을 더욱 강조하고 있다.  

  유모는 생물학적 이유 때문에 명백히 여성들의 직업이었다.  그러나 공식적 간호(병원 간호)의 역할이 확장해감에 따라 간호사도 대부분 여성들이 차지하게 되었다.  그 이유에 대해서는 다음의 두 장에서 다루겠지만 중요한 것은 기원전 400년 무렵에 이미 보건의료직에 있어서 성에 따른 차이가 있었다는 사실이다.  
  고대 그리스에서는 의사들이 수행해야 할 다양한 기능에도 불구하고 내과의사와 외과의사의 구분과 같은 직업의 전문화가 거의 이루어지지 않았다.  
  일반의보다 전문의가 더 높은 지위에 있는 오늘날과는 달리 당시에는 좁은 분야를 다를수록 사회적 지위가 오히려 낮았다.  의사들은 힘과 영향력을 얻어감에 따라 어떻게든 자신들의 활동과 행위를 규제하고 조절할 필요가 생기게 되었다.  {히포크라테스 전서}에는 의사들이 스스로 지켜야 할 행실과 태도와 관련하여 여러 가지 일반적인 그리고 특수한 경우에 관한 조항이 적혀 있다.  그중 몇 가지는 환자에게 임하는 자세에 대한 것이다.  

  의사는 자연이 의도하는 만큼 좋은 얼굴빛을 가지고 살이 어느 정도 통통하게 붙어 있어야 한다.  왜냐하면 사람들은 대부분 초라한 모습의 의사는 환자를 제대로 돌보지 못할 것이라고 생각하기 때문이다.  의사는 또한 청결하며 옷을 잘 입고 냄새가 좋은 기름을 발라야 한다.……얼굴 표정도 신중히 사고하는 모습이되 거칠지 앟아야 한다.  왜냐하면 오만불손하고 불친절하게 보일 수 있기 때문이다.……환자는 의사의 손에 ㅈ신을 맡기며, 또한의사는 항상 부인 네와 젊은 처녀들 그리고 고귀한 재산과 재물을 자주 대하게 되는데 그 모든것에 대해 자제력을 발휘해야만 한다.(필립스, 1973년 117쪽에서 인용)

  그리고 의료 서비스에 대한 보수 지불에 관해서도 중요한 사항을 언급하고 있다.  

  환자가 앓고 있는 동안에는 보수를 거론해서는 안된다.  그것은 보수에 일치를 보지 못하는 경우 환자를 내버려두거나 또는 적어도 응급처치에 늑장을 부릴 수 있기 때문이다……그러한 걱정은 환자에게 매우 해로우며 특히 급성 질병의 경우에는 더욱 그러하다.  생명이 위급한 환자에게대가를 요구하기보다는 일단 목숨을 구한 뒤에 촉구하는 편이 더 낫다.(필립스, 1973년, 119쪽에서 인용)

  □보수에 대한 이러한 태도는 의료 행위로부터 얻어지는 의사의 수입이 매우 불규칙하고 불확실했다는 것을 나타낸다.  그렇다면 이것은 의사의 사회적 배경이 어떠하였다는 것을 의미하는가?
  ■이미 언급했다시피 의사들에 대한 존경은 부분적으로는 좋은 식사와 잘 차려입은 옷 등에 기인하였다.  그러므로 의사들은 계속적인 교육을 받고 직업에 걸맞는 물질적 지원을 받기 위해서 상당히 부유한 가문 출신이어야만 했을 것 같다.  

  의사의 행동과 품행에 대해서 동료 의사들에 의한 내적 통제가 받아들여졌었다.  반면에 외부적 통제는 어떠했는가?  의사의 명백한 실수로 환자가 죽거나 다치게 된 경우에는 어떠한 일이 생겻으며 또 교육받은 의사인 것처럼 거짓으로 행동하는 사람들에 대해서는 어떠한 제재가 가해졌는가?  의사들에게는 그러한 사건에 대해 동료의 사를 규제할 수 잇는 권한이 있었는가?  생명과 죽음의 문제를 다룰 외적인 통제나 법이 명백히 필요했음에도 불구하고 당시에는 의료 행위에 대해 어떠한 법적 규제도 존재하지 않았다.  외부적으로 주어지는 통제나 의료 행위에 대한 면허제에 대해 플라톤은 다음과 같은 주장을 하고 있다.  

  의사의 지위는 그의 의료 행위로부터 기인한다.  좋은 의사가 높은 지위를, 실력 없는 의사가 낮은 지위를 가지게 될 것이다.  의료인의 법적인 자격 심사가 필요하다면 결국 정치인이 해야 될 것인데 정치인은 의료행위의 저격 여부를 판단팔 수 있는 전문지식이 없다는 문제가 있다.(필립스, 1973년, 191쪽에서 인용)

  □개개 의사의 사회적 지위나 평판이 그들이 행하는 의료 행위의 질적 수준에 의해 결정된다는 위의 주장 밑바탕에 깔린 가장 중요한 가정은 무엇이라고 생각하는가?  
  ■그 주장은 의사가 제공하는 의료의 질을 평가하기 위한 정보가 대중에게 충분히 제공되고 있다는 가정에 토대를 두고 있다.  

  이상적으로는 대중에 의한 그러한 평가가 바람직하겠지만, 실제로는 외부적 규제가 없었기 때문에 실력 없는 의사들로부터 대중을 적절하게 보호할 수 없었다.  
  그리스 의학은 개인의 건강만을 다룬 것은 아니었다.  공중보건의 중요성을 인식하고 있었다는 것은 히포크라테스 의학이 인간과 환경 사이의 적절한 균형을 강조한 점으로도 쉽게 판단할 수 있다.  히포크라테스의 논문 [공기, 물, 그리고 주거 장소]는 건강에 대한 환경의 영향을체계적으로 다루고 있는 유럽 최조의 저술로 이것은 그뒤 2천년 이상이나 서양의 기본적인 역학 교과서가 되었다.  이 논문에서는 풍토병과 유행병을 구분하고 있으며, 퐁토병은 기후, 토양, 물, 생활양식, 영양 등 5가지 요소의 부조화로부터 생긴다고 주장하고 있다.  이것은 당시 그리스의 유랑 의사들의 의료행위뿐만 아니라 그리스 식민지 개척민들의 이익에도 도움이 되었다.  이 논문은 이주민이 정착을 결정하기 전에 의사에게 물어보고 토양의 성질에 대해 상세히 조사해야 한다고 충고하고 있다.  
  이러한 지식과 이론이 실제에 얼마나 반영되었는가는 지금 남아 있는 상하수시설 등으로 판단해볼 수 있다.  지금은 터키 땅인 글스의 도시 국가 페르가몬에서는 기원전 200년쯤 순전히 수력학 원리에 따라 수로를 건설하였다.  하기오스 죠지오스 산 중턱 해발 366미터 높이에 상수원이 있고 거기로부터 사이사이의 낮은 지역을 지나 해발 110미터에 있는 저수지까지 수로가 연결되어 있었따.  그것이 지금 남아 있는 것 중 가장 정교한 그리스의 수리시설이다.  그러한 수리시설은 그리스 사람에 의해 이미 여러 세기 동안 사용되고 있었다.  기원전 6세기 무렵 아테네에서는 16킬로미터 정도 떨어져 있는 구릉지대에서 물을 끌어들이는 수로를 설치하였고 다른 그리스 도시국가들처럼 아테네에도 상수와 하수시설을 관리하는 '아스티노미'라는 공직이 있었다.  
  여기서 그리스 신화를 잠깐 살펴보면 의학의 신 아스클레피우스에게는 경쟁자가 있었다.  

  영어 '위생(hygiene)'의 어원인 '히게이아(Hygeia)'는 한때 앝네의 건강을 돌보던 사랑스러운 여시니의 이름이다.  ……히게이아는 좋은 환경 속에서의 건전한 생활을 상징하였다.  그러나 그녀는 사람들에게 큰 감동을 주지 못하여서 우세한 지위의 아스클레피우스의 하인으로 지위가 떨어지기도 했고 어떤 때에는 아스클레피우스의 딸이나 여동생 혹은 아내로 인식되기도 했다.  어쨌든 아스클레피우스보다 항상 지위가 낮았다.  히게이야의 누이인 '파나케이아(Panakeia)'도 치유의 여신으로 언니보다 인기가 있었는데 '만병통치약(panacea)'이라는 말 속에서 오늘날에도 그녀에 대한 숭배의 흔적을 엿볼 수 있다.(드보, 1979년, 7쪽)

  그렇다면 히게이아의 지위가 강등된 것은 히포크라테스류의 의사에 비해 아스티노미의 지위가 떨어진 것을 의미하는가?  지금 우리는 단지 그렇다고 추측할 뿐이다.  이미 지중해의 마낳은 지역에 식민지를 가지고 있던 그리스(마케도니아)는 기원전 4세기에 그 제국을 중동, 이집트, 북인도까지 뻗치게 된다.  이집트의 지중해 연안에 건설된 알렉산드리아는 그 당시에 거대도시가 되었다.  그리스는 이렇게 확장된 영토에 정착민을 내보내게 되는데 의사와 으ㅐ학사상도 이들과 함께 퍼지게 된다.  군대도 또한 같이 이동하여 점점 더 많은 수의 의사가 수비대, 야전군, 원정군 등으로부터 봉급을 받는 종군의사로 고용된다.  헬레니즘 세계가 확장함에 따라 서로 다른 종교체계가 마주치게 되었는데 그럼으로써 의학뿐만 아니라 교육과 고용의 발달에도 중요한 영향이 미치게 된다.  

  □그 당시까지 그리스의 종교와 도덕은 사람의 시체를 신성한 것으로 간주하여 해부를 허락하지 않고 있었다.  이것이 그리스 의학에 어떤 결과를 낳았다고 생각하는가?
  ■그것은 해부학적 지식의 발달과 교육에 커다란 장애가 되었다.  

  그리스 정복자들은 기존의 종교들을 용광로 속에서 녹여내였다.  ㄱ러한 종교적 변화의 결과로 해부에 대한 제한이 없어지고 그것은 결국 프톨레마이오스 1세 때 세워진 아라렉산드리아 의학교의 영향력과 성공을 보장해주는 것이 되었다.  당시의 뛰어난 의사들이 알렉산드리아 의학교로 모여들고 여기서 교욱받은 의사들은 다시 전헬레니즘 세계로, 그리고 점점 더 세력을 키워가는 지중해의 새로운 주역인 로마로 뻗어나가게 되엇다.  

로마―조직과 제국

  로마 도시국가의 중요한 특징은 그리스 도시국가보다 훨씬 더 군사적이었다는 점이다.  실제로 영어 '인구(population)'의 어원인 'poulus'도 원래 보병대를 의미하는 말이었다.  기원전 323년에 알렉산드로스가 죽음으로써 그리스 제국은 오랜 내전의 시기로 접어들게 되었고 그것은 그리스 도시국가의 힘을 크게 약화시켜서 로마가 성장하고 힘을 키울 수 있는 기회를 제공하였다.  
  비록 로마가 법률과 공학등에서 독자적인 재능을 발휘했지만 그리스의 사상과 기술 그리고 예술 등을 폭넓게 받아들이지 않았다면 그토록 찬란한 문화는 건설할 수 없어　을 것이다.  기원전 1세기까지 로마제국은 헬레니즘 세계를 대부분 통치하게 되고 헬레니즘 세계바깥으로 영토를 계속 확장해 나아갔다.  그뒤 3세기 동안 로마는 유럽과 북아프리카 그리고 서아시아의 대부분을 통치하는 대제국이 되었따.  
  로마의 의하가은 좀더 군사회되고 지역적으로 확대되었다는 점 등을 제외하고는 많은 점에서 그리스 으학의 연속이었따.  각각 2천에서 6천 명 사이의 장병으로 구성된 로마 군단에는 '군의관'이라고 불린 몇 명의 의사가 있었다.  그들은 지위가 비교적 낮아서 의사라기보다는 장인에 가까왔다.  그러나 그들 군의관은 자신의 기술과 지식을 넓게 전파하였는데 로마제국의 북서쪽 끝인 영국 북부에까지 진출하여 그곳의 하드리아누스 장성에는 아직도 어떤 군의관의 비석이 남아 있다(그림 2.5).
  알렉산드리아 학파는 계속하여 큰 영향력을 행사하고 있어서 이 학파가 기틀을 잡은 지 400년이 지난 뒤에도 로마시대 최고의 의사인 글스 출신 갈레누스가 기원 160년 무렵에 해부학을 배우기 위해 알렉산드리아를 방문하기도 한다.  애당초 로마에서는 그리스에 비해서 의사의 지위가 낮았다.  로마의 귀족이나 부유층은 주인의 돈으로 의학 교육을 바다은 사람을 노예로 데리고 있었다.  그런데 그리스 의사들이 자유인으로든 노예로든 기원전 3세기쯤부터 로마로 건너오기 시작하며 그 수는 곧 늘어나게 된다.  그리고 신분적으로도 노예에서 자유인으로 점차 오르기 시작한다.  그러나 부자만이 의사의 서비스를 받을 수 있었고 가난한 사람은 여전히 민속요법과 종교에 의존하고 있었다.  여기서 우리가 기억해야 할 사실은 자연주의 의학은 당시의 초자연적이고 마술적인 성격의 보건의료라는 거대한 빙산 중에서 물 위에 드러나 있는 한 조각에 불과했다는 점이다.  또한 그리스 의학의 유입이 항상 환영받은 것도 아니었다.  

  그리스의 모든 찌꺼기들이 우리 도시로 몰려들고 있다.……어학교사, 웅변가, 화가, 안마사, 측량기사, 줄타는 무희, 점장이, 마술사, 의사 등.  너희 가난뱅이 그리스 것들이 우리에게 해줄 일은 아무 것도 없다.(주베날, {풍자} 3막, 크리스트, 1984년, 7쪽에서 인용)

  로마 사람들이 그리스 사람들을 비웃었음에도 불구하고 로마인들은 그리스 의학의 이론에 무엇 하나 덧붙인 것이 없었다.  로마인들의 장점은 체계적 조직화에 있었는데 유럽에서 병원이 최초로 발달하기 시작한 것도 로마에서였다.  이러한 병원 조직은 대개 군대와 관련하여 발달하였고 경우에 따라서는 개인의 사들이 그것을 발전시키기도 하였다.  발굴된 폼페이의 폐허에서 보면 몇몇 개인 의사들이 오늘날의 회복 병동이나 요양소와 비슷한 시설을 운영했음을 알 수 있다.  더구나 기원 1세기 무렵 약 6천만 명의 주민을 통치하던 제국의 전성기에는 가난한 사람을 위한 공중의료 시설의 한 부분으로 노예들을 수용하는 병원이나 요양소가 발달하게 된다.  기원 160년쯤 대도시에는 10명, 중도시에는 7명, 소도시에는 5명의 시 소속 의사를 두도록 법제화하였다.  이렇나 시의사의 봉급은 시의회에서 지금하였는데 부자환자들로부터 사적으로 치료비를 받는 것도 허용되었다.  
  그들에 대한 포고령을 한 가지 보면 다음과 같다.

  부자들보다는 가난한 사람을 생각하라.  치료비에 관해서는 회복이 불투명한 환자가 약속한 것을 기대하기보다는 질병에서 회복증인 환자가 내는 것을 받아라.(사이먼, 1890년, 28쪽에서 인용)

  이러한 조치는 기원 1∼2세기에 나타난 로마의 사회 정책상의 큰 변화 중의 한 부분이다.  이렇게 주민 건강에 대한 얼마간의 책임을 지방의회가 수용한 것은 다양한 공중보건 사업에 지방의회가 활발하게 참여하는 것으로 이어졌다.  로마가 그 이름을 떨치고 기술적 업적에서 그리스를 크게 앞지른 것이 바로 이 분야이다.  그리스의 지리학자 스토라보는 티베리우스황제 시기(14∼37년)의 로마를 다음과 같이 묘사하였다.  

  연속으로 이어진 둥근 돌로 만든 로마의 지하 하수로는 건초를 실은 수레가 지나갈 정도로 넓다.  또한 도시로 공급되는 물의 양은 매우 많아서 모든 강물이 도시로 흐르는것 같고 하수는 지하수로를 통해서 배수된다.  그리소 거의 모든 집에는 물 저장소가 있어 파이프를 통해 물을 공급받으며 도시 여기저기에서는 분수가 분출하고 있다.(크리스트, 1984년, 148쪽에서 인용)

  깨끗한 물의 공급과 적절한 하수시설은 로마 사람들에게 너무나 중요하여 '수도권 상수공급장관'과 '티베르강유역 및 제방 그리고 하수 시설 장관'은 국가 고위직의 하나로 주지사와 같은 지위였고 국가 최고위직인 집정관을 지낸 원로원 의원만이 그 자리에 오를 수 있었다.  
  로마제국 최초의 대수로인 압피아수로는 기원전 312년에 세워졌고 나중에 여러 개가 더 세워져 결국 13개의 수로가 50만에서 100만 명에 이르는 로마 주민들에게 물을 공급하였다.  한 가지 추정 자료에 따르면 주용 수로들은 하루에 1인당 180리터의 물을 공급하였다고 하는데 이것은 현대 도시와 비교되는 양이다.  물론 로마의 수로가 가장 잘 되어 있었지만 제국의 다른 지역에도 비슷한 시설들이 만들어져 이용되었다.  아직도 유럽과 근동지방 그리고 북부아프리카에 적어도 200개의 유적이 남아 있다(그림 2.6).
  공중변소도 적어도 남자들에게는 일반적으로 이용되었는데 몇 개는 요금을 약간 받았지만 나머지 것들은 무료였던 것 같다.  그러한 시설 중 몇 개는 하수도로 배수되었고 또 몇몇은 실제로 수세식이었다.  오늘날에도 남아 잇는 오스티아의 공중변소는 위생 시설에 있어서 로마의 번영을 잘 나타내고 있으며 또한 개인 사생활에 대해서 오늘날과는 다른 당시의 태도를 보여주고 있다.  왜냐하면 거기에는 한꺼번에 30명이 나란히 앉아 대변을 볼 수 있는 대리석 변기가 만들어져 있기 때문이다.  
  수로나 정교한 하수도와 같은 거대한 시설에 대한 책임은 로마의 지배기구인 워로원이나 감찰관에게 있었다.  그러한 것들은 최고 부유층의 로마 시민이 선거에 출마하면서 기부하는 자금을 기초로 하여 만들어졌다.  공공 거리에 오물을 버리는 것과 도시 성벽 안에 묘를 쓰는 것을 공중보건법으로 금하였으며 건물을 지을 때에는 건물 사이에 적어도 75센치미터의 간격을 두도록 규제하였다.  덧붙여서 4개 구로 이루어진 로마시의 각 구를 담당하여 통치하는 조영관은 공공건물과 상하수 시설을 보수하고 거리의 청소와 도로포장을 관장하며 악취나 위험한 건물과 동물에 의한 방해 행위를 금지시키고시장에 좋고 값싼 곡물을 공급하도록 하며 불량한 상품을 폐기처부뉴ㅏ고 목욕탕과 술집 그리고 매춘 행위를감독할 ㅇ책임이 이썼다.  
  로마의 도시공학도 개인 위생과 밀접한 관계가 있었다.  냉온수가 공급되는 공중목욕탕은 로마 시미니이면 누구나 이용할 수 있었다.  그렇지만 로마 주민의 50%가량이 노예는 이용할 수 없었다.  한창 땡는 로마에 천여개의 공중목욕탕이 있었고 대개 이 목욕타아에는 체육 시설 등이 붙어 있었따.  놀라운 일은 아니지만 로마에는 비누 공장도 있었다.  
  로마 사람들의 생각과 태도르 ㄹ알아볼 수 있느 한가지 자료로 '공중보건이 최고의 법(Salus publica supremo lex)' 이라는 로마 속담이 있다.  그러나 로마 제국 내에는 건강에 대한 위협이 명백히 있음에도 불구하고 어떠한 손길도 뻗ㅊ티지 않는 곳이 있었다.  마르티알리스는 유화작업을 하는 사람들에게 특징적으로 나타나는 질병에 대해 언급했고 루크레티우스는 금광 노동자의 건강에 대해 그 심각성을 이야기 했다.  아래는 갈레누스의 이야기이다.

  많은 사람의 생명이 그들의 직업과 관련이 있다.  귿르이 하고 있는 일 때문에 건강상의 피해를 받는 것은 틀림없으며 그리고 그것을 개선시켜는 것이 불가능함도 어쩔 수 없는 일이다.(브로킹튼, 1975ㄹ년,118쪽에서 인용)

  우리는 로마의 상하수 시러과 목욕탕과 같은 건조물로부터 좋은 인상을 받는다.  그러나 그러한 것들이 건강에 대해 어떤 영향을 미쳤으며, 효과가 있었다면 얼마나 많은 사람이 실제로 그 혜택을 받았을까?  어느 역사책은 그것에 대해 몇 가지 사실을 정리해준다.  

  자료나 증거가 부족하며 그리고 그 자료도 주로 비석에 써 있는 묘비명등이다.  그러므로 우리가 얻을 수 있는 정보라는 것이 당시으ㅢ 로마사람들로부터 무작위로 추출한 표본 자료가아니라 대부분이 살아온 과정을 비석으로 남길 수 잇을 정도로 부유한 사람들에 관한 것이다.  비석 등을 통하여 보면 어른이 죽을 때의 나이가 대개 30에서 35세 사이이다.  영아사망율이 높았을 것이라고 가정해볼 때 출생시의 평균 여명은 20세를 크게 넘지 못했을 것 같다.  (파운즈, 1974년, 7쪽)

  지금까지 이야기 한 것들은 부유한 로마 시민의 상태를 나타낸 것이다.  우리가 이미 보았듯이 로마의 어떤 게급계층은 로마시민으로서의 권리을 저혀 누리지 못하였다.  로마에는 빈민과 노예들이 살고 있는 슬럼가가 있었으며 로마의 뛰어난 위생 시설의 뒤에는 많은 질병에 그대로 노출되고 그리고 밤낮으로 목욕탕에서 주인의 건강을 유지하기 위해 기름바르고 시중들며 시달리는 노예드리 있었다.  몇몇의 기록은 당시 빈민의 생활조건에 대해 쓰고 있는데 예컨대 쓰러져가는 건물의 소음과 목재건물과 기름등잔불로부터의 계속적인 화재 위험에 대해 말하고 있다.  
  더군다나 로마는 시골이라는 커다란 바다 위에 떠 있는 한 조각 섬과 같았다는 점을 명심해야 한다.  로마는 농촌에 의존하여 살아가고 있었는데 농민들에게 최소한도의 생존수단만 남겨놓고는 세그과 소작료 등오로 그 잉여를 몽땅 빼앗아 갔다.  그리고 로마에는 수공업 생산이 거의 없었기 때문에 로마시에서 농촌으로 가는 생산물은 거의 없었다.  실제로 생잔적 노동은 멸시를 받아서 단재 노예들이나 하는 것으로 여겨졌다.  '노예제도'와 '노동'이라는 말은 거의 같은 뜻으로 쓰였다.  "자유인의 노동은 비천한 것으로 여겼기 때문에 사멸해가는 노예제는 자신 독이 든 침만을 남길 뿐이었다.  그것이 로마가 처한 막다른 골목이었다."후대의 관찰자 프리드리히 엥겔스는 로마의 몰락을 그렇게 표현하고 있다.  공중보건과 공공시설이라는 하부구조를 유지하는 데 드는 막대한 비용이 점차 큰 부담이 되었다.  이러한 문제가 가장 심각했을 때인 165∼180년, 그리고 251∼266년의 두 차례에 걸쳐 역병, 아무도 천연두가 로마제국 전 지역을 휩쓸고 지나갔다.  두번째의 역병이 가장 기승을 부릴 때에는 로마시에서만 매일 5천명이 죽어갔다고 한다.  바로 이렇게 로마제국의 공중보건 위생체계가 약화되는 시기에 다음 1천년 동안 보건의료를 주도해갈 사회조직인 기독교회가 그 세력을 확장해가게 된다.  기독교회는 도시의 노예들 속에서 성장하면서 가난한 사람들에 대한 종교적 책임을 설파하고 있었다.  그리고 육체노동의 신성함도 설교하였다.  역병으로 사람들이 너나없이 죽어 갈 때 교회는 죽은 뒤의 삶에 대해, 그리고 지리병의 불확실성에 대처하는 방법에 대해 가르치고 있었다.  

로마제국의 멸망과 교회의 번성

  서로마제국은 4∼5세기에 걸쳐 야만인인 게르만 민병들의 계속적인 침범에 의해 멸망하게 된다.  제국이 사라진 뒤에 그리스, 로마의 보건의료 전통, 과학적인 관심, 또 그 분야에 있어서의 지식과 성취 등 많은 것들이 거의 몇 세기 동안 서유럽에서 자취를 감추게 된다.  537년 고트족의 공격으로 당시까지 로마시를 공급하던 대수로 11개가 파괴되고 로마는 황폐해진다.  교황 아드리아누스 1세 치하 시절인 776년에 대수로를 부분적으로 보수하지만 과거 영광의 그림자에 지나지 않는 정도이었다.  
  근본적으로 마법과 종교에 기반을 둔 보건의료의 전통은 그대로 남아있어서 어디에서나 쉽게 볼 수 있었다.  그러한 예를 게르만 이주민에 의해 영국에 소개된 것으로 아직까지 남아 있는 당시 삭슨족의 가장 중요한 의학책인 {볼드 의학서}(900∼950년 무렵)에서 찾아볼 수 있다.  비록 그 책이 로마시대의 고전적 영향도 받고 있기는 했지만 꼬마 요정의 해로운 영향과 싸우는 방법 등 미신적인 내용을 소개하고 있다.  의사도 그때그때의 기준에 의해 즉흥적으로 뽑혔는데 노르웨이의 어떤 모험담을 보면 1043년 릴스콥 히스 전투 뒤에 마그누스 왕은 부상자를 치료할 의사가 불충분했다는 것을 알고 다음과 같이 말하고 있다.  

  '손이 가장 부드러운 사람을 뽑아서 붕대로 부상병의 상처를 감아주도록'하였다.  전에 그러한 일을 해본 적이 있는 사람은 아무도 없었다.  그런데도 모두가 나중에 훌륭한 치료를 하게 되었고 그들로부터 훌륭한 의사가 많이 이어져 내려갔따.(러빈, 1974년, 102∼3쪽에서 인용)

  로마제국은 침략자에게 망했어도 로마의 영향력은 계속되었다.  비잔티움을 중심으로 한 제국의 동쪽 부분과 그곳의 실천적 기독교는 천년동안이나 유지된다.  그리스 로마 문명의 주요한 모습들은 유럽 밖의 문화권에서도 계속 이어졌다.  
  동로마제국은 로마의 오랜 전통을 유지하였지만 몇몇 부분은 완전히 변화된 모스　을 보여주었다.  기원 312년에 콘스탄티누스대제는 기독교로 개종하였고, 그뒤 기독교는 로마제국ㄱ의 국교가 되었다.  기독교적 가르침의 중심적 활동인 간호와 치료는 교회의 주요한 사업이 되었다.  325년의 니케아 종교회의에서는 대성당이 있는 모든 도시에 주교가 병원을 서러립하도록 결정하였다.  초기에 세워진 것으로는 성 바실루스가 369년부터 372년 사이에 고대 팔레스티나지방의 케사레아에 건립한 병원을 들 수 있다.  그 병원은 질병의 종류에 따라 몇 개의 부서로 나뉘어져 있었고 의사가 상주하였다.  그리고 그 병원은 병약자뿐만 아니라 여행자나 극빈자들도 돌보았다.  

  □이것은 어떤 면에서 요즘의 병원과 다른가?
  ■오늘날의 병원은 환자나 특정 질병만을 취급하고 있으며 여행자나 극빈자는 다른 곳, 예컨대 호텔이나 여인숙 등에 머물게 된다.  

  비록 병원이 편안하게 환대해주는 곳으로부터 의료를 제공하는 곳으로 그 기능이 바뀌어왔다 할지라도 1980년대의 영국에서조차 병상의 많은 부분이 환자의 치료보다는 간호의 수단으로 이용되고 있다는 사실은 매우 주목할 만한 사실이다.  이러한 것은 특히 정신병이나 정신과적 문제를 가진 사람 그리고 신체적 불구자에게 해당된다.  
  1장에서 언급했던 비잔티움의 병원은 제법 복잡한 구성을 가지고 있었따.  아픙로 간략하게나마 살펴볼 이슬람권, 중국, 그리고 인도의 병원과 보건의료체계 역시 상당히 정교한 모습을 보이고 있었다.  그러나 서유럽에서는 기독교가 세력을 확장함에도 불구하고 그같은 정교한 체계는 오랜동안 나타나지 않았다.  서유럽에서는 병원이 다른 모습으로 나타나게 되는데, 수도사와 수녀가 환자나 가난한 사람을 간호하던 수도원에서 그 기원을 찾을 수 있다.  그러나 모든 교단이 보건의료에 공헌했던 것은 아니었다.  시토수도회(1098년 프랑스의 시토에서 창설됨;편역주)의수도사는 약을 사먹거나 의사를 찾는 것이 허락되지 않앗고 카르투지오 수도회의 수도사나 수녀도 마찬가지였다.  그러나 아우구스티누스 교단의수도사들은 환자와 가난한 사람을 돌볼 것을 주장하여 몇몇 수동원 의사와 외과의사는 상당한 영향력을 발휘하는 자리에 오르기도 하였다.  성 에드먼즈베리 대수도원장 볼드윈은 에드워드 참회왕(1042∼66년과 윌러엄 정복왕(1066∼87년)의 주치의였다.  영국에 처음으로 세워진 병원은 요크의 성 베드로 병원이라고 생각된다.  그 병원은 937년에 설립되었는데 화재로 탄 뒤 1155년에 재건되어서 1370년까지는 200명 남짓되는 환자와 병약자를 수용하고 있었다.  14세기 중엽까지 영국에는 대개 규모는 작지만 600개 이상의 병원이 세워졌다.  오늘날까지 남아 있는 것 중의 하나가 워윅에 있는 레스터 병원인데 지금도 12병상을 다 채우고 있다.  
  사정은 유럽 대륙도 마찬가지이었는데 13세기말까지 유럽에는 1만 9천개의 병원이 세워졌던 것으로 추측된다.  덧붙여서 비슷한 숫자의 나병원(나병[문둥병]환자를 감금하는 장소)이 있었는데 이 나병원은 573년에 리용 종교회의에서 나환자와 건강한 사람의 자유로운 접촉을 금지하는 포고령을 반포한 뒤인 7세기 무렵에 최초로 나타났다.  나병 환자들은 신체적으로 죽기 훨씬 전에 주민으로서의 모든 권리가 빼앗긴 채 사회적인 죽음이 선언되어 내버려졌따.  그 결말이 끔찍 했기 때문에 어떤 사람을 나병이라고 진단하는 것은 매우 중요한 일이었다.  그러한 결정은 주교 한명과 그밖의 성직자들 그리고 그 분야의 전문가라고 인정되는 한 명의 나병환자로 구성된 위원회가 내렸다.  그것은 오늘날 그들 자신의 자가치료나 관련되는 보건의료서비스의 개발과 제공에 관하여 결정하는데 만성질환자나 불구자나 참여하는 것과 비슷하다.  

  □나병관리에 대한 중세의 어떠한 점이 후대의 전염병 관리에 지속적인 영향을 주었는가?
  ■환자를 사회로부터 격리하고 배제함으로써 철저하게 질병을 근절하려는 모습이 그러해싸.  

  중세시대 서유럽의 병원들은 어떠하였는가?  병원의 조직과 편제는 환자의 치료보다는 오히려 신에 대한 봉사라는 교회 본연의 역할에 의해 주로 결정되었다.  병상은 교회의 본당 안에 설치되어 있었는데 그곳이 이용하기에 가장 넓은 장소였다는 점보다 환자가 성찬대를 볼 수 있다는 사실이 더욱 중요햐　다.  실제로 병원에 수용된 사람은 다른 사람, 특히 그 병원 설립자의 영혼을 위하여 기도하면서 시간을 보내는 것이 주된 임무였다.  비잔티움의 병원은 기도뿐만 아니라 전문적인 의료도 제공하였는데 비해 서유럽의 병원에서는 이렇다 할 전문적 의료를 제공하지 않았다.  전문적인 외과 의사와 내과 의사가 정규적으로 근무한 병원은 영국의 경우 1515년에야 비로소 세워졌는데 런던의 사보이 병원이 바로그고　이다.  운칙적으로 병원 이용은 무료였다.  그러나 실제는 이와 달라서 남의 도움 없이는 거동할 수 없는 노인들은 재산을 병원에 바치고 그 대가로 치료와 간호를 약속받았다.  몇몇 병원은 요금을 받아서 비난을 받았지만 그러한 일은 게속되엇다.  그러나 그렇게 받은 돈도 전체 운영비의 아주 작은 부분 정도였다.  그렇다면 교회가 어떻게 1만 9천개나 되는 서유럽 여러 곳의 병원을 운영할 수 있었을까?

  □당신은 어떻게 설명할 수 있겠는가?
  ■두 가지 가능성이 있어 보인다.  첫째는 금전적 보상을 기대하지도 받지도 않는 수도사와 수녀에 의해 서비스가 제공되었다는 점이고 둘째는 교회가 병원서비스르 제공할 수 있을 정도로 부유했을 것이라는 점이다.  

  실제로 중세의 기록을 보면 교회는 정말로 매우 부유했다.  7세기말까지 프랑스 경작지의 3분의 1이 교회의 땅이었던 것으로 추산된다.  영국에서 교회가 경작지를 넓혀가면서 재산을 확대해간 시기는 대략 600년에서 1100년 사이이다.  1086년에 편찬된 노르만 귀족들의 토지조사문서인 {둠즈데이 북(전잉글랜드 토지대장)}에 따르면 당시 영국 전체 농토의 26%를 교회가 소유하고 있었다.  
  교회가 어떻게 정교한 의료체계를 만들 수 있을 정도로 거대한 부를 획득할 수 있었을까?  대답의 일부분은 당시의 종교적 믿으에 있다.  선을 행한 사람은 구원을 받아 죽은 뒤에연옥의 고난과 고통으로부터 해방된다고 믿었고 가난하고 빈궁한 사람에 대한 자비나 선행은 부자의 영혼을 천당에 들어가도록 한다고 생각했다.  서로마제국의 멸망 뒤 몇백년동안 서유럽은 온통 혼돈상태 속으로 빠져들었는데 당시 안정을 제공한 것은 교회밖에 없었다.  유럽 전체를 통해 수도원은 비슷한 방식으로 운영되었다.  수도원은 치유와 의료에 관해서도 비슷한 역할을 하였는데 국제공용어인 라틴어를 말하며 교육배경도 거의 같아서 생각이 비슷한 사람들에 의해 윤영되었다.  유럽은 무수히 많은 왕국과 봉건 영주국으로 구성되어 있엇는데 세속적 권력은 흥망성쇠를 거듭했으며 대역병이나 흉년으로 　중생활은 대단히 황폐했다.  그러나 이렇듯 변화무쌍함과 불확실성 속에서도 교회의 안전성은 굳게 서 있었다.  교회는 육체와 영혼의 안식처를 제공하는데 대한 감사의 뜻으로 각 개인이 기부하는 재산을 단지 수동적으로 받아들이기만 한 것처럼 보일 수도 있다.  그러나 실제로 교회는 부와 권력을 얻기 위하여 더 적극적으로 행동했다.  그러면 어떻게 교회가 그러한 것을 성추해갔는가는 인류학자인 재구디가 잘 설명하고 있다.  
  그는 기독교 이전의 시대에는 유럽 사회는 씨족의 형태로 존재했고 재산은 개인보다 씨족에 속햇다고 주장한다.  그러므로 거기에는 반드시 여러 세대에 걸쳐 얻은 들의 재산에 대한 소유규　을 그들 씨조이 지속적으로 가질 수 있는 여러 가지 장치가 있었다는 것이다.  예를 들면 상속을 위해 양자를 들인다거나 유산을 공유화하는 것 등이다.  
  구디는 이러한 모든 것이 기독교회에 의해 바뀌었다고 말한다.  4세기에 이르러서는 신앙이 깊은 사람으로부터 교회가 유산을 받아들이는 특권을 당연한 것으로 생각하게 되었다.  그리고 그뒤 많은 전통적 결혼이 근친상간이라 하여 금지되고, 첩의 자식은 서출이라 하여 상속받을 수 없었으며 양자의 풍습도 사라지게 되었다(양자를 들이는 일은 영국에서는 1926년에야 비로소 부활하게 된다).  이러한 변화로 교회의 부와 권력은 빠르게 확대되어 갔다.  1200년 무렵의 프랑스의 한 시인은 다음과 같이 쓰고 있다.  

  오늘날에는 사람이 아파서 죽어갈 때, 아들이나 조카나 사촌을 생각하지 않는다.  대신 성 베네딕트 교단의 수도승을 불러서 그에게 땅과 수확물과 화덕과 방아간을 준다.  요사이 민중들은 점점 빈곤해지고 성직자들은 매일매일 더욱 부유해지고 있다.(구디, 1983년, 105쪽에서 인용)

  교회가 이처럼 거대한 부를 축적함으로써 전통적인 의료의 형태에는 어떤 영향이 미쳤는가?  병원이라는 조직체에 기금을 제공함으로써 가족이나 친척들이 민속의료를 제공할 기회를 감소시켰고 이와 동시에 다른 형태의 의료로 대체되게끔 하였다.  
  비록 6세기 이후의 보건의료에서 가장 중요한 사실이 교회의 권력과 영향력 증대에 기인하는 정교한 병원체계의 발전이라 할지라도 보건의료가 완전히 교회와 그 가르침에 의해 주도되었던 것은 아니다.  때때로 교회의 반대가 있었다 할지라도 전통적인 의료행위는 서우럽에서 이전 시대마늠 많이 행하여지고 있었다.  예를 들면 유모는 바이킹과 게르마닌족에게서 전통적인 것이　다.  성직자들은 몇 세기 동안 이것에 대해 비난을 퍼부었지만 아무런 영향도 주지못하였다.  교회가 중세 초기에 고식적 의료부문에서 행했던 역할은 보건의료의 직업과 제도에 재속적인 영향을 주었다.  

  □오늘날까지 뚜렷이 남아 있는 영향을 몇 가지 들어보라.  
  ■병원 이름을 보면 오늘날가지도 성 바톨로무, 성 도마, 성 마리아 등 종교적 이름이 많으며 간호사의 복장도 최근까지, 이부에서는 아직도 수녀복을 본뜨고 있고 병원의 수간호사를 수녀의 뜻인 '자매'라고 부르는 것 등에서 찾아볼 수 있다.  

  이 책의 둣 부분에서 보게 되겠지만 아직도 많은 나라에서 제도화된 종교가 보건의료부문에 깊이 관여하고 있다. 그러나 기독교가 첫 모습을 나타낸지 처년이 지난 10세기말쯤부터 유럽은 변화하기 시작한다.  

중세시대 보건의료의 세속적 발달

  암흑기를 통해 유럽의 교회는 불안정한 후퇴와 침체의 바다 속에 떠잇는 영속의 섬이었다.  인도, 중국, 이슬람 세계 모두가 기술, 과학, 군비, 그리고 의학에서 유럽보다 앞ㅅ 있었다.  그러나 유럽에서의 변화는 마치 침체와 후퇴가 팽창 그리고 궁극ㄱ적ㅇ로는 우세함에 굴복하듯이 이러한 지위를 역적시켰다.  매우 급속한 인구증가가 시작되어 14세기 중반의 대역병기까지 계속된다.  숲과 늪지는 노상를 짓기 위하여 개간되었다.  그리고 병원, 수도원, 교회에 적지 않은 영향을 미치면서 기나긴 건축붐이 일어났다.  

  고로 앞서 말한 천녀의 출발점에서……모든 기독교 나라는 다른 나라들과 경쟁해야 했는데 그 나라들은 매우 근사한 건물 안에서 예배를 드리고 있었다.  그렇기 때문에 그것은 마치 세계다 자신을 흔들어 낡은 껍데기를 벗어버리ㅗ 교회라는 하얀 의복으로 새로 치장하는 것 같았다.(11세기의 수도승인 라울 글라버;파운즈, 1974년, 91쪽에서 인용)

  또한 새로운 기술이 발달하기 시작했다.  북부이탈리아에서는 완전히 투명한 유릴를 만드느방법이 바령되어 투스카니 징방에서는 인류 역사상 처음으로 1280년 무렵에 안경이 만들어지는데, 이는 당시 많은 사라들에게 펴져 잇던 시력장애를 극복하는 효과적인 방버을 제공하게 된다.  빈민들은 이 발명품에 대한 접근이 제한되었다.  (영국에서 국가보건의료서비스 제도가 시작된 1948년에도 안경에 대한 불만이 여전히 상당한 정도로 존재하였다.)어쨌든 안경은 살 만한 여유가 있는 사람에게 재빨리 보급되었다.  안경 발명 뒤 60년쯤 지나 피렌체의 학자 페트라르카는 스스로 안경을 쓰지 않는다는 사실을 자랑함으로써 그와 친분이 있는 사람들은 대개 안경을 썼음을 시사했다.  
  유럽 전체에 걸친 이런 격심한 변화의 뿌리느 무엇이었을까? 아마도 여기에 대한 댑은 도시의 성장과 연관이 있는듯하다. 과거나 세상의 다른 곳에서처럼 귀독, 관리, 지주의 손아귀에 있지 앟고 '상인이나 환전상 그리고 약제사, 공중인, 변호사, 판사, 의사 등등이 정치적, 사회적, 문화적으로 지배하였던' (시폴라, 1976년a, 18쪽)도시들이 성장한 것이다.  
  이들이 바로 '시민'이었고 상업적 이윤에 의해 힘을 획득한 그들의 지위는 유럽에 크나큰 변혁을 일으켰다.  10∼11세기 무렵 유럽에는 도시라고 할 만한 곳이 100군데가 안되었는데 15세기말에 이르면 4∼5천개나 된다.  시민, 상인과 그들의 도시는 이제 보건의료 공급에 있어서도 중심적인 위치로 나아가기 시작하여 차츰 교회를 대신하고 결국에는 보건의료를 세속화시켰다.  
  유럽 사회를 근본적으로 변혁시킨 변화는 이탈리아 에서 시자가하여 바깥 세계로 퍼져나갔는데, 나폴리 남쪽 56킬로미터의 살레르노에 중세의 유렵테서는 처음으로 의학교가 생긴 것을 통해 보건의료 분야 변화의 자취를 더듬을 수 있다.  전설에 의하면 그 학교는 유태인, 아랍인, 그리스인, 라팅니 등에 의해9세기에 설립되었다고 하나 기원이야 어떻든 간에 실질적인 영향은 11세기말부터 시작된다.  사람들은 그곳에서 교육받기 위하여 유럽의 모든 지역에서 모여들었다.  사라레르노는 지중해에 접해 있기 때문에 그 학교는 부분적으로 비잔티움을 통해 그리스-로마 전통을 이어받은 아랍의 의학교육과 유태인 저자의 영향을 쉽게 받을 수 있었다.  
  살레르노에서의 으학교ㄱ은 연한은 5년이었다.  해부학 교우ㅠ이 인체 해부를 배제했다는 점에서 교회의 영향은 여전하였다.  대신 돼지의 해부가 여구,교육되었는데 커포의 {돼지 해부학}은 중세 유럽 최초의 해부학 교과서가 된다.  학생들은 5년의 교육을 받은 뒤 선배 의사 감독하에 일년간 싨급생활을 하고서 하가위를 수여받았는데 그리고 나면 그들은 '의사(Doctor)'나 '선생(Magister)'이라고 불리었다. 의사라는 명칭이 처음으로 사용된 것이 바로 살레르노이었다.  
  사라레르노의 예를 좇아서 13세기에 나폴리 근교와 몽ㅃ리에, 볼로냐, 파도바, 빠리, 옥스포드, 캠브리지등의 새로운 대학에 의학부가 속속 생겨났다.  대학에서 교육받은 의사의 수가 증가함에 따라 당시 팽창하던 의료 시장에서 교회의 역할이 줄어들기 시작했다. 병원은 계속해서 교회에 기반을 두었지만 수도원에서의 으료 행위는 점차적으로 중단되었고 병원에서 내과의사나 외과의산를 고용하고자 할 때에는 새로운 대학교육을 받은 의사를 찾기 시작했다. 수도승이 그들의 으학 지식을 개인적 이익 추구에 사용하는 것을 염려하여 교황 인노센트는 1139년에 성직자들이 의학에 관해 공부하는 것을 금지하였다.  이 금지령은 분명히 효과적인 것은 못 되어싿.  왜냐하면 1215년에 교황 인노센트3세가 앞서의 법령에 대한 개정령을 만들었는데 새 법령에서는 단지 수도승에게 출혈이 따르는 수술만을 금지했기 때문이다.  이 새로운 금지령도 즉각적으로 효과적이지는 못했는데 예르 들면 1233년부터 1254년까지 영국 국왕의 외과주치의로 있던 사람은 수도승이었다.  그럼에도 불구하고 점차 의하가교육과 의료행위는 종교저　인 일이기보다는 세속적인 일로 되어갔다.  

  □의료가 세속화됨으로써 이전에는 의학교육을 받을 수 없었던 사람들이 의사가 되기 위하여 공부하 ㄹ수 있게 되었다.  이러한 사람들은 누구인가?
  ■여성들이었다.  

  사망률과 기대여명에 관한 모든 자료에 의하면 중세시ㅏ대 여성의 상태는 나자보다 휠씬 납밨다.  그러나 12세기 이휴 특히 13세기에 여성들의 사회적 지위는 개선되었다.  이러한 것의 징표는 기독교의 상징과 예술에서 성모 마리아의 중요성이 갑작스럽게 상승한 사실이다.  여자는 이 시대에 살레르노 의하교에 다닐 수 있게 되었느데 11세기의 여의사 트로툴라의 경우 자신이 받은 교육을 활용하여 산과와 부인과 영역의 논문들을 썼다.  

  많은 여자들이 여러 가지 다양한 질병을―그중 어떤 것은 거의 치명적인데―앓고 있으며 또 여자들은 외간 남자에게 자신의 걱정거리나 고통을 드러내보이고 얘기하기를 부끄러워 하기 때문에 나는 그들의 병을 치료하기 위해……그네들의 비밀스러운 병으 ㄹ고치기 위해 무언가를 써내야만 한다.  그렇게 함으로써 병에 걸렸을 때 여자들기리 서로 도울 수 있고 여성의 비밀을 그렇게나 무례한 사내들에게 털어놓지 않아도 될 것이다.(트로툴라가 섰을 것으로 생각되는 원본으 ㄹ번역한 15세기초의 영국판;롤란드, 1981년, 59쪽에서 인용)

  트로툴라의 책자에 있는 삽화 몇가지르 ㄹ그림 2.9에 보인다.  
  몇 안되지만 이 당시 영국 여의사의 이름도 아라려져 있다.  이들 중에는 1232년쯤에 활동하던 월링포드 출신의 여의사 마틸다와, 아버지와 오빠 또한 외과의사였던 1286년 무렵의 여자 외과의 캐서린이 있다.  의료행위는 종종 가문의 일이었기 때문에 남편, 부인, 아들, 딸이 모두 같은 직업에 종사하는 경우도 있었다.  
  분명히 여성들이 치료하는 직업에서 일익을 담당했었지만 남자 의사들 여자들을 쫓아내기 위해 게속해서 여러 가지 음모를 꾸몄다.  예를 들면 의학교육을 위해 필수적인 과목인 라틴어는 14세기 들어 수녀원에서 가르치는 것이 금지되었고 여성은 새로운 문법학교에도 들어갈 수가 없었다.  동시에 새로운 의료전문직들은 동업자조합 또는 길드를 조직하여 공식적인 면허가 없는 사람들의 의료행위를 금지시키려고 노력하였다.  1421년 런던의 의사들은 비록 성공하지는 목했지만 여성들이 의료활동을 하지 못하도록 추밀원에 청원하였다.  길드조직이 좀더 발달해 있던 유럽 대륙에서는 그러한 노력들이 어느 정도 성공을 거두었다.  예를 들면 1484년 빠리에서는 여성은 외과의사의 미망인 밖에는 누구도 수술을 할 수 없ㄱ 되었다.  이러한 금지조치에도 불구하고 여의사들은 계속 진료를 했다.  그러나 여자들은 대개 돈이 잘 벌리는 부문으로부터는 소외되었다.  
  의료행위가 점점 더 세속화함에 발맞춰 병원의 관리체계도 서유럽 전체에 걸쳐서 좀더 세속적인 쪽으로 중요한 변화를 하게 된다.  수도사와 수녀가 아직도 병원의 직원으로 근무하고 있으며 그리고 병원이 근본적으로는 종교기관의 성격을 유지하고 있었으나 세력있는 상인들이 점점 더 재정 지원을 늘리거나 당양한 성격의 병원이나 구빈원을 장악하고 관리하게 되어싿.  부유한 상인길드는 자신들의 병원을 세우기도 하고 매우 부유한 사람드르은 스스로 독자적인 재단을 설빌하기도 하였다.  봉건 군주들도 이러한 일에 손을 뻗쳐서 사보이 병원의 입원환자들은 침대 덮개처럼 가운도 튜더 왕조의 상징이 새겨진 것을 입었다.  그러나 왕은 은인으로 여기는 경우는 거의 없었다.  
  상인과 도시의 부가 늘어나는 것과는 별도로 또 다른 요인이 병원 관리에 대한 세속적 관여를 증가시켰는데 그것은 바로 병원을 운영하던 사람들이 행정적으로나 재정적으로나 능력이 없었다는 점이다.  병원은 종종 중ㅇ요한 스캔들의 소굴이 되었는데 병원 재정이 매우 불안저 ㅇ한 것이 주요한 원인이 된 경우가 많았다.  몇몇 병원은 많은 금액을 기부받았던 반면에 나머지 병원들은 공공의 자선행위에 주로 의존하고 있어서 이런 곳의 운영자들은 수입을 올리는 방법으 ㄹ달리 찾아야 했다.  그러한 방법에는 병원을 학교로 개조하거나 노인환자를 거절하는 것, 식사를 제공하는 대신에 개인 행상에게서 음식을 사먹을 수 있는 식권으 ㄹ바라행하는 것, 그리고 병원에서 근무하는 수도사와 수녀를 학대하는 것이 있었다.  1431년 런던의 성모 마리아 주교법정의 조사에 의하면 병원에서 일하는 일곱 명의 수녀가 상당히 과로한 상태이며 음식도 옷도 제대로 먹지도 입지도 못한 상태였다.  그리고 조사를 게속한 결과 성직자들에게 병자를 돌볼 그들의 신성한 의무를 환기시켜주어야만 했다.(로클리프, 1984년)
  중세 후기에 뚜렷이 나타나는 보건의료의 '세속화'는 다른 배경의 사람들이 받고 있는 의료와 복지의 형태를 변화시키는 데는 거의 작용을 하지 못하였다.  이러한 것은 정신박약자나 정신병자를 치료하는 방식을 보면 잘 이해할 수 있다.  1247년에 정신병자를돌보기 위한 영국 최초의 병원이 런던에 세워졌느느데 나중에 '베들람'(이제는 일반 명사로 '정신병원'을 뜻하기도 한다;편역자)이라고 부르게 된 성모 마리아 베들ㄹ햄이 바로 그것이다(그림 2.11.)
  이 병원은 주로 빈민 환자를 돌보았다.  사회의 부유층을 위해서는 다른 조직과 기구가 있었다.  미국의 역사가 리챠드 노이게바우어가 보인 것처럼 늦어도 13세기 이후로는 영국왕은 선천적인 바보나 정신이상자로 생각되는 사람의 재산에 대해서 여러 가지 권리를 주장하게 되었다.  왕은 선천적 바보가 한평생 살아가는 동안 그들의 토지와 재산에서 생기는 모든 수입에 대해 권리를 갖는 대신 그들과 가족 사이는 아니지라도 왕ㅇ게는 그들을 보호하고 돌볼 의무가 있었다.  정신이장자에 대해서는 왕이 그들의 재산에 대해서 어떠한 요구도 하지 않았지만 왕은 정신이상자와 그들의 가족을 정신병 때문에 고통을 받지 않도록 도와주는 것이 당연한 것으로 생각되었다.  정신이상귀족들은 스스로의 방식으로 생계를 유지해갔다.  정신박약자와 정신이상자들을 부양할 왕실의 책임이 얼마만한 정도의 자선 재정에 의해 이루어졌는지 불명확하다.  확실한 것은 이것이 군주가 돈을 끌어모으는 중요한 구실이었다는 점이다.  
  병원과 그밖의 기관을 유지하는 데 있어서 시민의 관심이 늘고 역할이 증가하게 된 것과 마찬가지로 공중보건분야에 대한 그들의 역할도 커지게 된다.  로마에서 이루어졌던 대규모 토목사업이 유럽에서는 18∼9세기에 접어들어서야 비로소 다시 나타나지만 신흥 도시민의 보건을 증진시키고 보호할 여러 가지 조치들은 이미 중세 말기에 세워진다.  이것은 세 가지 형태로 나타나는데 첫째, 질병의 전파를 통제할 행정적 조치의 출현, 둘째로 도시의 위생 문제를 다루려는 노력 및 셋째, 빈민들 중에 적어도 일부에게는 보건의료ㅇ와 사회적 부조를 제공하는 것으로 요약할 수 있다.  
  빈민의 주거를 소속한 교구에 국한시키고 방랑자의 수를 제한하고자 하는 영국에서의 일련의 법령은 흑사병이 도래했던 1348년에 재정된다.  베네지차에서 처음 시행되었던 또 다른 행정적 조치는 숫자 40을 의미하는 이탈리아 말 'quaranta'에서 유래한 검역정선기간이다.  즉 배가 항구에 머무는 첫 40일 동안은 육지와의 접촉이 금지되었다.  동양과의 무역이 번창했던 항구도시 베네치아는 페스트와 같은 전염병이 침범하기 쉬웠으며 따라서 14세기 동안에 공중위생법규를 마련하고 배에 대한 검역을 엄격히 시행하는 데 앞장섰다.  
  이러한 조치에도 불구하고 전염병이 여러 번 유럽을 휩쓸었다.  이탈리아에선 모든 도시에서 주된 공중보건 시설은 검역소 또는 격리병원이었다.  이것은 감염되었거나 잠복기에 있다고 생각되는 사람을 격리하기 위해서 쓰인 건물인데 종종 도시의 성곽 밖에 있었다.  베네치아와 밀라노에는 15세기까지 상설적인 격리병원이 있었으나 대부분의 도시에서는 대역병이 유행하는 시기에만 어떤 건물을 임시로 사용하였다.  짐작할 수있듯이 그런 건물에 감금된 환자나 의료진들은 상당한 저항을 하였다(그림 3.1을 보라).  의료진들의 사망률이 매우 높았기 때문에 환자가 일정한 거리를 두고 증상과 병력을 소리쳐 알리면 의사도 큰 소리를 질러 처방을 가르쳐주어야 한다고 주장하기에 이르렀다.  
  중세 말기에 사람들을 도시 성곽내로 끌어들여야 할 요구와 맞물려서 도시인구는 급속히 성장하였고 결국 도시는 과밀상태가 되었다.  그리고 시골생화라에서 도시생활로 바뀌었다 할지라도 먹을 거리로 가축을 키우는 등 시골생활의 많은 특징이 그대로 유지되고 있었다.  따라서 도시는 주민의 건강을 유지하고 개선하기 위하여 많은 법규를 도입해야만 했다.  예를 들면 1185년에 빠리에서는 최초로 도로포장 공사가 시작되었고 1276년에는 아우그스베르크에 시립 도축장이 개설되었으며 1281년에는 런던 거리에서의 돼지 사육이 금지되었다.  그리고 불쾌한 행위를 제한하는 일련의 조치들이 뒤따랐는데 짐승의 기름을 끓이는 것이 런던의 체프 지역에서 금지되엇고, 재단사들이 낮에는 모피 손질을 못하게 되었으며 거리에서 죽은 말의 가죽을 벗기는 것도 더 이상 허락되지 않았다.  이스트치프에서는 연기와 재로 인해 생기는 문제를 해소하기 위해 굴뚝을 설치 할 때 연관공으로 하여금 땜질을 하도록 하였다.  마침내 1370년 무렵에는 소, 양, 돼지 등 큰 동물의 도살이 도시에서 전면적으로 금지되었다.  그리고 리챠드 2세 시절인 1388년에 도심 근처에서 남에게 피해를 주는 행위를 규제하는 영국사상 최초의 일반 법령이 통과되었다.  
  또한 14세기부터 점차로 시의회는 상수도 공급을 시도하게 된다.  지금 유럽의 여러 도시에 있는 분수 중 몇몇은 주민들에 대한 상수 공급이 시작된 중세 말기에 만들어진 것이다.  
  전염병 관리와 위생에 관한 통제와는 달리 빈민에 대한 사회적 부조는 중세시대 전체에 걸쳐서 대부분 교회가 그 기능을 담당하였다.  중세 초기 이래로 성직자는 해당 교구의 빈민에게 교구의 기금을 나누어 주었는데 이 기금 분배는 후기에 더욱 정교한 전통이 되었다.  그러나 이러한 구호를 관대한 것으로 오인해서는 안된다.  왜냐하면 그것은 기껏애야 굶어 죽지 않고 목숨만 부지케 하는 정도이었기 때문이다.  또한 구호의 혜택이 모든 사람에게 골고루 돌아간 것도 아니었다.  중세 초기부터 박애나 자선을 해앟면서 그 도움을 받는 사람이 그럴 만하다는 것을 확인하려 하였다.  이러한 풍조는 이미 에드워드 3세 때인 1349년에 건장한 거지에게는 구호금품을 주는 것을 금지한 법령으로 그 모습을 나타낸다.  보호받을 만한 빈민―고령자, 환자, 불구자―과 그렇지 못한 빈민―게으름뱅이, 주정뱅이―을 구분하는 것은 다음 장에서 보듯이 튜더왕조 시절 구빈법을 둘러싼 논쟁의 핵심이 된다.  
  1000년부터 1500년까지의 중세 후기에 보건의료 분야에서 놀랄 만한 성과들이 이루어졌는데 그중에 많은 것이 현재까지 영향을 미치고 있다.  의사학자인 조지 로젠은 이 시기가 다음 시대에 주었던 영향에 대해 확신하고 있다.  

  합리적인 공중위생 체계를 창출하려는 이러한 시도들이 미신이 만연하였던 시대에 이루어진 것을 볼 때 얼마나 감동적인가!……가장 중요한 사실은 중세 후기에 그 다음 두세기반 동안 기능을 발휘하였던 공중보건 사사아과 실천의 기본 형태가 만들어졌다는 것이다.(로젠, 1958년, 80쪽)

유럽과 그밖의 세계―초기의 교류

  전반적으로 살펴볼 때 중세 말기의 가장 중요한 점은 세계의 다른 지역에 대한 유럽과 유럽 보건의료의 지위가 변하고 있다는 사실이다.  우리는 이미 인도, 중국, 이슬람 세계의 바라전에 대해 언급했었다.  여기서 우럽 보건의료가 다른 문화권과 영향을 주고 받은 방싱ㄱ에 대해 간단히 살펴보기로 하는데 인도의 베다의학부터 이야기를 시작하자.
  초기의 베다의학은 마술적이면서 또한 경험적이었다.  예를 들면 병을 쫓기 위해 주문과 의식이 행해졌으며 한편 광범위한 여러 가지 약초 처방도 있었다.  그런데 마술과 경험적 치료법은 서로 명확히 구분되지 않았다.  예컨대 마술적 의식은 동물을 제물로 삼았는데 결과적으로 말 따위의 희생동물에 대한 해부학적 지식이 늘어나게 되었다.  기원전 6세기 무렵 베다의학은 {아유르베다}(생명학)라는 의학경전으로 체계화되었다.  아유르베다의학은 여러 면에서 그리스의학과 비슷하였다.  이론적 기초는 신체의 기본 요소를 체액이라는 비경험적 모델에 두어 그것의 균형이 깨질 때 병이 난다는 생각이었다.  그리고 그리스의하가에서처럼 의술이 일부 분야에서 고도로 발달하기도 하였다.  

  □그리스의학이 성공한 것은 주로 어떤 점이었는가?
  ■전쟁이 계속된 결과 주로 외상과 열상에 대한 외과적 치료법이 발달하였다.  

  그것은 아유르베다의학에서도 마찬가지이었다.  마케도니아의 알렉산드로스대제가 헬레니즘권의 영향을 확대하기 위해 기원전 334년부터 광범한 침략 전쟁을 벌임으로써 기원전 4세기 무렵에는 그리스의학과 아유르베다의학의 관계가 더욱 긴밀해졌고 더욱 비슷해졌다.  알렉산드로스의 군대는 지금의 파키스탄인 인더스강까지 갔었고 그 당시 군대내에 인도인 의사를 고용했다는 이야기도 있다.  알렉산드로스의 제국은 기원전 323년 대제의 죽음과 함께 무너졌지만그가 일으켰던 전쟁은 헬레니즘 세계와 인도 문화권 사이에 오래 지속되는 교역의 시대르 열어놓았다.  이 속에는 몰론 의학 지식과 보건의료의 교류도 포함되어 있었다.  
  비슷한 시기에 중국에서도 자기 나라뿐만 아니라 결국에는 유럽의 ㅗ건의료에까지 영향을 줄 근본적인 변화가 나타나고 ㄴ있었는데 그것은 바로 유교였다.  공자는 내전을 종식시킬 정치제도를 만드는데 주된 관심을 기울였던 군주제 국가의 관리였다.  고대 중국의 의료체계도 유교경전의 영향 아래에서 발달하였다.  그런 중요한 점은 우교는 자연, 해부학, 인과관계, 진단과 같은 서양의 사고방식과는 부합하지 않는 다른 사상체계였다.  
  우리는 초기의 중국 의학에 대해서 거의 알지 못하며 실제로 행해진 의술과 보건의료의 형태와 내용에 대해서는 더욱더 모르고 있다.  그러나 분명한 것은 기원 2세기 무렵의 중국, 즉 한나라 문명은 서로 교역이 별로 없던 로마제국만큼이나 강력했고 인구가 조밀했으며 부유하고 정교했다는 점이다.  기원 7세기에서 13세기의 중국은 세계의 다른 곳과 달랐다.  
  중국 의학의 영향에 대해서는 조심스럽게 다루어야 하는데 캠브리지의 학자 크리스토퍼 쿨렌은 최근에 다음과 지적하였다.  

  최근 들어 중국 의학에 대한 글들이 우후죽순처럼 나오고 있지만 서양말로 쓰여진 것 중 학문적 가치가 있는 것은 비교적 적다고 해야 할 것이다.(쿨렌, 1983년, 490쪽)

  보건의료사에 미친 이슬람 문명의 영향은 종종 과소평가되어왔다.  기원 6세기 바그다드 근처의 곤데스하푸어가 학문과 교육의 중심지로 급속히 성장하면서 그리스, 시리아, 페르시아, 인도 그리고 유태인 학자들이 모여들었다.  여기에서 의학에 관한 그리스말 책들이 대부분 시리아말, 페르시아말 그리고 새로이 발달한 아랍지역의 프랑크말 등으로 번역되었다.  기원 8세기에 이슬람 통치자들은 곤데스하푸어에 큰 병원을 세우고 운영하였다.  9세기에는 이슬람제국과 지중해 전역에서 모은 책으로 바그다드에 도서관이 세워졌다.  인도 문명도 이슬람에 큰 영향을 주었는데 많은 화학자들이 금속의 변서이과 성질에 대해 인도의 지식을 도입하여 사용했다.  
  이슬람의 학자 중 가장 뛰어났고 그리고 의학사에 있어서 누구에게도 뒤지지 않을 만큼 유명한 사람이 '아부 바크르 무하마드 이븐 자카리야알-라지'인데 라틴 이름으로는 라제스라고 하였다.  그의 연구는 그리스와 인도의 고전들로부터 출발하고 있다.  바그다드 등의 병원에서 그가 했던 연구는 치료와 관찰에 큰 중요성을 두고 있다.  라제스가 천연두와 홍역을 처음으로 구분할 수 있었던 것도 그가 체계적 관찰을 강조하였기 때문이다.  
  이슬람의 보건의료에 대해 우리는 과연 무엇을 알고 있는가?  미국의 이슬람학자 에밀리 사비지-스미스의 연구에 의해 당시에 정교한 의료체계가 출현하여 발달하고 있었음을 알 수 있다.  9세기초에 이르러서는 곤데스하푸어 의료원을 본뜬 병원이 바그다드에 세워지게 되는데, 이것이 바로 에스파니아에서 시리아에 이르는 이슬람 세계 전역에 4세기 동안 존재했던 병원 건축의 출발점이 된다.  그중에 오늘날 잘 알려진 것은 12∼13세기에 시리아와 이집트에 세워진 것들이다.  

  병원은 4개의 둥그런 중앙 홀이 있는 십자형 모양이었다.  중앙홀에는 부엌, 창고, 약국, 직원 거주시설 드이 붙어 있었고 경우에 따라서는 도서관도 있었다.  각각의 중앙 홀에는 샘으로부터 신선한 물이 공급되고 있었다.  그리고 여성 환자만을 위한 홀이 따로 있었다.……또한 외과적 시술을 위한 방과 정신과 환자를 위한 특수병동도 있었고……종종 무료 약국이 딸린 외래 진찰실도 있었다.  의료진으로는 약사와 의사가 각각 몇 장씩 있었는데 그들은 정해진 시간에 출근햇거 환자들을 회진하고 처방을 내렷다.  이들은 환자에게 기본적인 간호를 해주는 ㅎ상당수의 남녀 간호삽분만 아니라 집사와 잡역붇들의 도움을 받았다.(사비지-스미스, 1984년, 60쪽)

  □이러한 시설은 무엇과 유사한가?
  ■1136년 콘스탄티노플에 세워졌던 병원과 비슷하다.

  실제로 이슬람의 병원은 그보다 앞선 시기의 비잔티움의 병원과 비슷했으나, 훨씬 더 큰 규모로 세워지고 운영되었다.  이것은 바로 그리스, 로마 전통이 어떻게 이슬람으로 전달되어 지속되었는지를 보여주는 에이다.  기독교의 유럽과 이슬람제국 사이에는 또 다른 유사점이 있었는데 아래 인용문은 바로 그것을 보여주고 있다.  

  이슬람 지역의 모든 병원은 자선기부금에 재정적 기반을 두고 있었다.  부자나 특히 통치자는 병원을 세우거나 유지하는데 쓰도록 재산을 기부하였다.……기부된 재산으로부터 나오는 수익은 병원을 유지하고 운영하는 경비로 사영되었으며 때때로 퇴원하는 환자에게 약간의 돈을 주는 데에도 쓰였다.(사비지-스미스,1984년,60쪽)

  □이것은 어떤 점에서 서유럽과 유사한가?
  ■교회에 기부된 재산으로부터 나오는 수익을 매우 비슷한 방법으로 보건의료를 제공하는 데 사용하였다.   

  이슬람의 병원제도가 나중에 유럽 병원의 발전에 얼마만한 영향을 미쳤는지는 아직 잘 모르고 있다.  이슬람의 직접적인 영향은 에스파니아에서 잘 볼 수 있는데, 코르도바와 그라나다는 유럽 회교문화의 중심지였다.  그라나다는 1397년 에스파니아에서는 처음으로 이슬람 병원이 세워진 곳이다.  
  이슬람 문화권이 10세기 이후 유럽에서 학문이 부활하는 데에 결정적 영향을 미쳤다는 것은 분명하다.  유럽에서의 의학과 철학 ㅁ치 과학에 관한 그리스 고전들이 사라졌을 때 그것들을 보관, 번역, 이용하고 또 새로운 사항들을 덧붙인 것은 바로 이슬람의 도서관에서이었다.  콘스탄티누스 아프리카누스(1010∼87년)의 이야기는 바로 이러한 사실을 완벽하게 보여준다.  그는 아랍의 학문 중심지를 40년 가까이 돌아다닌 뒤 의학에 관한 방대한 양의 아랍말 필사본을 가지고 살레르노에 도착하였다.  그는 근처의 몬테카지노 수도원에 은거하면서 그 필사본을 의학교에서 쓸 수 있도록 번역하거나 재번역하였는데 이것은 중세 후기의 유럽에서 고전 연구의 부활을 촉진하는 계기가 되었다.  
  유럽에 대한 이슬람의 사상과 과하가의 독자적인 영향은 아랍의 숫자 표기법 때문에 로마 숫자가 쓰롬없어진 사실이나, '연금술' '대수''위험'등의 단어가 도입된 것만 보아도 충분히 알 수 있다.  이슬람의 영향은 유럽에만 국한된 것이 아니라 인도에까지 미쳐서 12세기 이래로 인도의 서쪽 지역은 이슬람 문화가 지배하게 된다.  인도에 유입된 이슬람의학체계를 우나니라고 했는데 오늘날 이 우나니 의학을 서양 현대 의학에 대비하여 '전통적인'것으로 간주하는 것은 '우나니'의 원래 뜻이 '그리스'라는 것을 생각할 때 아이러니라 하지 않을 수 없다.  
  이처럼 유럽의 보건의료는 여러 세기에 걸쳐 사상과 기술의 광범위한 국제적 교류를 하게 되었다.  이러한 과정은 계속되었는데 중세 후기에는 사상과 기술이 주로 유럽으로 유입된 데 반하여 1500년대 이후에느 흐름의 방향이 바뀌었다.  성장하는 유럽의 경제력과 주로 중국으로 부터 들어온 마구, 베틀, 종이, 화약 그리고 나침반등의 수입품이 세계 정복의 기반이 되었다.  15세기 후반에는 콜룸부스, 바스코 다 가마, 마젤란 등 탐험항해가들이 지구를 한바퀴 돌았고 그뒤 동인도와 서인도는 유럽 세력의 지배 아래 놓이게 되었다.  이 책의 뒷부　에서 우리는 세계 다른 지역의 보건의료 발전을 다시 다룰 것이다.  그 떼 여러분은 1500년 이후 영국과 유럽에서 일어난 보건의료의 변화 중 많은 것들이 영국과 유럽에만 국한된 것이 아니라 세계의 다른 문화권에도 큰 영향을 주었다는 사실을 보게 될 것이다.  
(박계영, 황상익 옮김)

제2장의 학습목표
  2.1 현대 보건의료의 기원은 고대 그리스에 있다고 하는데 그 이유를 설명할 수 있어야 한다.  그러한 요인들 중에는 자연주의적 접근 방법의 발생, 치료와 예방과 간호를 주이무로 하는 독립된 직업으로서의 의료직의 발달, 으학교의 출현, 의사들의 행위를 규제하는 규칙의 확립등이 있다.  
  2.2 로마의 보건의료가 그리스와 어떠허게 다른지, 또 그러한 차이는 두 사회의 정치, 사회적 구조의 차이좀을 어떠허게 반영하고 있는지 설명할 수 있어야 한다.  
  2.3 기독교회가 어떻게 중세 시대 서유럽에서 보건의료를 주도했는지, 그리고 그것은 그리스-로마시대와 어떤 점에서 다른지, 또 근대 유럽의 보건의료에 준 영향은 어떤 것인지에 대해 설명할 수 있어야 한다.  
  2.4 새로운 세속적인 힘이 보건의료시설을 운영하고 공중보건 조치를 집행하는 데 잏ㅆ어서 교회의 역할 을 대신하게 된 방ㅅ긱을 열거하고 그 이유에 대해 설명할 수 있어야 한다.  
  2.5 근대 초기의유럽 보건의료가 인도, 중국, 이슬람 세계의 보건의료체게에 의해 어떤 영향을 받았는지 설명할 수 있어야 한다.  

제2장의 연습문제
  1.  (학습 목표 2.1) 고대 그리스에서 히포크라테스류의 의학이 자리를 잡았을 때에도 많은 사람들은 의학의 신인 아스클레피우스에 예배드림으로써 자신들의 병을 치료하려 하였다.  의사학자 헨리 시거리스트는 프랑스의 루르드에 있는 카톨릭 성골함을 현대판 아스클레피우스라고 하였다.  어떤 점에서 히포크라테스 의학과 아스클레피우스 숭배가 차이가 나는가?
  2.  (학습 목표 2.2) "그리스 사람들은 공중위생의 방법에 대해 생각했는데 그것을 오나전히 발전시킨 것은 로마 사람들이었다."  어떤 점에서 이 말이 옮으며 그렇게 된 까닭은 무엇인가?
  3.  (학습 목표 2.3) "로마 시대의 기독교인 중에는 재산을 상당히 가진 사람들이 있었다.……기독교로 개종한 사람들 가운데 많은 이들이 불쌍한 자녀들을 희생시켜 가면서 자신들의 땅과 집을 팔아 자기 종파의 공유재산을 늘렸다.  그들이 성자였기 때문에 자식들은 거지가 되었다."(구디, 1983년, 98쪽에서 인용)
  로마제국 후기와 그 스스로 '종파'라고 불렀던 문제에 대해 업적을 많이 남긴 18세기의 위대한 역사가인 에드워드 기본은 이렇듯 기독교회에 대해 자못 신랄한 견해를 가지고 있었는데 그가 주장했던 요점은 무엇인가?
  4.  (학습 목표 2.4) "7세기와 14세기 사이에는 위생에 관한 법령이나 규제는 전혀 없었던 것 같다.  그 암흑시대에는 사람들이 아무런 보호나 통제도 없이 살았는데 그 결과 종종 무서운 전염병이 돌아 사람들의 생활을 황폐화시켰다."(리무얼 새턱, 1850년;브로킹튼, 1975년,86쪽에서 인용)
  중세 후기의 공중보건에 관한 새턱의 견해에 동의하는가?
  5.  (학습 목표 2.5) 근대 유럽의 보건의료 발달에 이슬람 세계는 얼마만큼 중요한 역할을 하였는가?

3
과도기:근대 초기의 영국 보건의료

프랑스 역사학자인 페르난드 브로델은 중세 후기의 유럽에 대한 기술에서 '다양성'을 특히 강조하고 잇다.  즉 교회, 도시, 영주, 그리고 막 생겨나기 시작한 국민국가들이 세력을 장악하기 위해 경쟁하던 시기라는 것이다.  

  이 시대는 단일한 하나의 사회가 아니라, 많든 적든 서로 의존하는 여러 종류의 사회가 공존한 시기였으며, 한 체제가 아닌 여러 체제, 단일한 계층 구조가 아닌 다양한 구조, 하나의 질서가 아닌 여러 가지의 질서로 뒤엉킨 시대였다.……우리는 모든 것을 복수으 개념으로 이해해야 한다.(브로델, 1982년, 464∼5쪽)

  □브로델식으로 말한다면 중세 시대에 보건의료를 주도한 '사회조직'은 무엇이었는가?
  ■초기에는 교회가 주도했으나, 후기에 들어서면서 도시의 비중이 커졌다.  

  이와 같은 여러 '사회조직'사이의 알력은 유럽사의 근대 초기(1500∼1800년)를 통해 계속되었는데 18세기 후반의 프랑스혁명과 산업혁명 과정 가운데 절정에 이르렀으며 결국 국민국가의 승리로 돌아갔다.  19세기에 들어서면서 국민국가러ㅗ서의 형태가 완전히 갖추어진 것은 북서 유럽 역사의 산물이라 할지라도 그 근원은 13세기의 북부 이탈리아에서 찾아야 할 것이다.  
  베네치아, 피사, 제노바 등과 같은 자유도시들은 지중해 교역을 바탕으로 급속히 세력을 확장하였으며 유력한 상인계급을 탄생시켰다.  이러한 부유한 도시국가에서 보건의료상의 중대한 변화가 일어나ㅏ게 되었다. 면허제의 도입과 더불어 의사으 활동 한계를 규제하려는 최초의 시도가 이들 도시에서 일어났으며, 이에 대한 반응으로 의사들은 강력한 동업 조합(길드)을 형성하여 독점권을 행사하기에 이르렀다.  도시국가의 지배층인 부유한 상인들은 시민 보건에 대한 그들의 역할과 임무를 점점 확대해나갔다.  그들은 빈민들을 돌보기 위해 의사를 고용하였다.  예를 들면 1324녀 무렵 10만 정도의 인구를 가진 베네치아에서는 적어도 13명의 내과의사와 18명의 외과의사를 시에서 봉급을 주어 고요하였다.  게다가 반복하여 유럽 전역을 휪슬고 지나가는 유행병에 대한 공포로 인해 도시국가들은 보건위원회와 공중보건담당관청을 만들어 이러한 대유행을 막으려는 노력을 기우령ㅆ다.  그 당시까지 이러한 노력을 유럽의 다른 지역에서는 찾아볼 수 없었는데 ㄱ 무렵 영국을 방문한 이탈리아 사람들의 기록을 보면 영국의 공중보건행정이 미비함을 거론한 것을 자주 발견하게 된다.  그러나 16세기에 접어들면서 영국 또한 그러한 변화를 경험하기 시작한다.  

16세기―종교적 격변기

  16세기초의 영국 보건의료는 다음과 같은 네 가지 주요한 특징을 나타내고 있다.  
  첫째로, 대학에서 교육받은 의사, 그리고 접골사, 산파, 이발사-외과의 등등 공식적인 의료시술자가 지나치게 많았다.  
  둘째, 읍과 시가 공중보건에 관한 조치를 시행하였다.  
  셋째, 교회와 자선기관과 시에 의해 빈민구제사업이 행해졌다.  
  넷째, 구체적인 내용은 거으 알 수 없지만 다른 때와 ㅏ찬가지로 민간으리ㅛ가 광범위하게 행해졌다.  
  교회의 힘은 중세 후기를 토애 서서히 감소해갔다.  16세기 무렵에는 새로이 생겨난 강력한 국민국가의 군주들이 교회의 재산과 영토와 권위를 불쾌하게 여겼다.  또한 주요 도시의 상인ㄷㄹ은 어떻게 하면 교회의 재산을 좀더 이윤을 남길 수 있는 곳에 쓸 수 있을까 궁리하였다.  일반인들도 대개 교회를 타락하고 부패한 곳으로 생각하였다.  시몬 피쉬는 1529년에 쓴 [걸인을 위한 기도]에서 다음과 같이 주장하였다.  

  그러나 병자와 불구자와 욕창에 걸린 중환자ㅏ를 위해 무슨 처방을 할 수 있을 까?  가난한 사람들을 구원하기 위해 병원을 더 많이 지어야 할까?  아니, 결코 아니다.  더 많이 지을수록 더 나빠질 것이다.  왜냐하면 모든 기금은 성직자라는 것들의 수염 속으로 들어갈 운명이기 때문에.(로젠, 1963년,15쪽에서 인용)

  교회의 힘이 쇠퇴함에 따라 세속 권력이 부상하였다.  예를 들면 국가는 세 가지 주요한 부분에 대해 법규를 만들었다.  즉 공식적인 의료시술자에 대한 면허제, 공중보건조치에 관한 규정, 구빈법의 제정이다.  1512년에 <내과의사 및 외과의사 면허에 관한 법>이 통과되었는데 전문에는 다음과 같이 쓰여 있다.  

  학식과 솜씨를 겸비해야 할 의술이……이 나라에서는 저 무지한 것들에 의해 날마다 행해지고 있다.  ……그것들은 뻔뻔스럽게도 대단한 치료나 무척이나 어려운 일을 하는 것처럼 하는데……샐제로는 이 나라 백성들에게 그만큼의 사아처와 고통을 안겨주고 있다.({헨리 8세}3막 중에서)
  이 법은 시술자들이 의료인 단체나 관할교구의 주교에 의해 공식적으로 면허를 부여받을 것과 그러한 법적인 허가를 얻지 못한 의료종사자에게는 상당한 벌금을 부과하도록 규정하였다.  
  참으로 1512년의 이 법은 면허와 훈련이 통합된 체계에 의해 의료업이 더욱 공고해지고 더욱 응집력을 갖도록 하기 위해 영국에서 16세기에 이루어진 많은 법적 조치들 중 최초의 것이었다.  
  우선 내과의사들은 대부분 대학에서 교육을 받았다.  토마스리나커는 1517년에 갈레누스의 저서를 번역 출판하여 헨리 8세에게 헌정하였다.  그리하여 그는 1518년 '런던 의사회'를 만들 수 있는 권한을 왕으로부터 허가받았다.  이 허가 속에는 의사허ㅣ가 의사들에게 시험을 보이고 면허를 줄 수 있는 권한과 런던으로부터 11킬로미터 이내의 지역에서 이루어지는 의료행위를 통제할 수 있는 권한, 그리고 약의 순도를 심사할 수 있는 권한 등이 포함되어 있었다.  
  두번째로 의사들 이외에 이발사-외과의가 있었는데 그들은 대학에서 교욱을 받지 않고 당시의 다른 상공업자들과 비슷하게 도제교육을 통해 수련을 받았다.  1540년에 외과의들과 그보다 많은 수의 이발사들은 '외고의-이발사 합동회'에 함께 가입하도록 하는 법안에 동의하였다.  이 법안은 외과의가 이바라행위를 할 수 없으며 이발사의 외과수술은 치과에 국한시키는 내영을 담고 있었다.  합동회는 런던 지역에서 면허 없이 외과없을 하는 사람에 대해 벌금을 부과할 수 잇는 권한을 부여받았다.  
  세번째로 약종상은 잡화류 교역의 한 분야를 담당하고 있었는ㄴ데ㅐ 그들ㅇ의 가게나 창고에는 약, 약초, 향유, 향료 등이 쌍혀 이성ㅆ다.  약증상과의사사이의 갈등은 16세기에 첨예ㅘ되었는데, 그 원인은 약종상들이 의사의 처방 없이 대중에게 직접 처치를 하는 데에 있었다.  
  16세기 영국에서 나타났던 약종상과 의사의 이러한 갈등은 아직도 활발할 논쟁이 벌어지는 주제들 중의 하나이다.  논쟁의 핵심은 의사가 처방을 통해 주장할 수 있는 권리의 범위가 어디까지인가 하는 것이다. 
  마지막으로 1512년 법에는 산파에 관한 언급은 없었다.  그러나 곧 그들도 면허의 대상에 포함되었다.  의사, 외과의사, 약종상과는 달리 그들에 대한 면허권은 전적으로 주교에게 있었다.  

  □산파가 하는 일의 성격상 그렇게 된 이유를 설명할 수 있겠는가?
  ■산파술은 오늘날까지도 교회의 예민한 관심사인 여러 이슈들과 관계가 있다.  즉 유산의 방지, 부권의 확립, 미혼모의 자식유기 방지, 건전하고 종교적인 분위기 속에서의 출산 둥이다.  

  각 분야의 종사자들은 구별되는 역할 을 맏고 있었으나 실제로는 상당히 중복되는 부분이었다.  예를 들면 몇몇 산파들은 일반 의사처럼 행세하고 다녔고 일부 외과의 들 또한 내과의의 영역을 종종 침범하곤 하였다.  
  사라레르노 의학 초기에는 내과의나 외과의나 사회적 기반이 같았다.  그러나 세기를 거듭하면서 내과의는 대학이라는 고전적 문화 풍토에서 교육받는 '신사'의 신분이 되었고 반면에 외과의는 적어도 영국에서는 , 도제제도에 의해 수련바든 본질전 의미에서 '장인'이었더 것이다.  
  의사학자 마가렛 펠링이 지적하였듯이 이발사-외과의는 '한량'들을 위한 일을 ㅎ였던 것같다.  

  이발사-외과의가 제공하였던 개인적 서비스에는 제한이 거의 없었던 듯하다.  그중에서도 사혈과 발치가 가장 잘 알려져 있다.  게다가 그들은 이를 닦아주거나, 손톱 발톱을 깎아주고 귀청소까지도 해 주었다.……읍이나 시의 이발소-외과진료소는 위에 말한 것 외에도 음악, 술, 도박, 대화, 뉴스 등을 제공하는이른바 '남정네의 휴식처'로 인식되었다.  1600년 이후에는 성병을 포함한 질병의 치료에 대해 신뢰를 얻었으며 또한 담배의 판매를 통하여 이발소와 외과 진료소의 매력은 더해갔다.  직접적인 증거를 발견하기는 힘들지만 이발소가 매음굴과는 달리 남자들만 모이는 곳이었으므로 성적인 문제에 대한 충고를 듣기 위해 제일 먼저 들ㄹ는 곳이었다는 주장은 그럴 듯하다.  (많은 이발소들이 홍등가 속이나 바로 옆에 있었다.) (펠링, 1985년b, 19∼20쪽)

  보건의료분야의 여러 직종의 역할을 규제하고 면허를 발급하는 작업 외에 국가는 건강을 해치는 유해환경을 줄이려는 규정으 ㄹ도입하였다.  예르 ㄹ들면 1532년애 의회에서 제정된 법령은 전국의 하수도 다당관들이 하천오염에 대한 조사와 개선 및 방지를 책임지도록 하였다.  
  하지만 공중보건에 대한 대부분의 책임은 각 지방당국에 있었다.  하나의 예를 들면, 1583년 런던에 흑사병이 유행하는 동안 추밀원은 시장과 부시장에게 다음과 같은 사항을 요구하였다.  

  감염이 된 집을 폐쇄하고, 폐쇄된 집 안에 있는 환자를 먹여 살리며, 환자가 집 밖으로 나가지 못하게 하고, 감염된 집에는 모두 표시를 하며 거리를 깨끗이 청소할 것.(사이면, 1890년, 95쪽)

  □위에 열거한 공중보건조치는 질병을 에방하는데 있어서 ㄱ 효과가 제한될 수밖에 없었다.  왜 그랬다고 생각하는가?
 ■방법 자체가 흑사병의 전파를 막아내기에는 부적합했고 그나마 그조치가 제대로 시행되지 못했기 때문이다.

  실제로 그 효과는 교회의 권위에 의하든 다른 것에 의하든간에 한 지방 수준을 넘어서지는 못했다.  예를 들면 런던 밖에는 면허제를 시행할 의사회가 업성ㅅ다.  대신에 16세기의 종교적 격변엔도 불두하고, 대분분의 시간을 과외의 일에 소비하는 주교들에게 면허권이 주어졌다.  런던 다음으로 큰 도시였던 노어위치 교구에서는 교회에 의한 의료인 면허제가 1583년에 본격적으로 실시되었고 산파들의 경우는 1630년대에 들어서서야 체계적으로 실시되었다.  게다가 런던에서조차 의사회가 권한을 발루하는 데에는 많은 어려움을 겪어야 했다.  
  다양한 종류의 의료인들을 분류하고 면허를 주려는 국가의 시도는 보건사업의 통제에 즉가가적인 효과를 거의 나타네지 못하였다.  인구 200∼400명당 1명이라는 놀라울 정도로 많은 수의 의료인들이 넓은 범위의 의료를 제공하고 있었다.  그들 중 의료만을 전담하는 사람은 드물었다.  게다가 외과의 는 마치 장인이나 농부와 같았다.  

</tdmsfiletext>
