<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1391.txt </filename>
<title> 독재자 최후의 날  </title>
<author> 황우연 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 산하 </publisher>
<kdc> 342.8</kdc>
<tdmsfiletext>
1.민중혁명의 점화, 12울 16일
혁명의 단초된 토케스 목사 탄압
  루마니아 민중혁명의 근본적인 배경은 물론 25년 동안 계속된 차우셰스쿠 독재였다.
  그러나  제 1차  세계대전이 1914년  유고슬라비아 사라예보에서  오스트리아 페르디난드 
대공의 암살을  계기로 일어났듯이.,  이번 혁명은  루마니아 정부가  북서부 티미시와라의 
헝가리계 개혁파 교회 목사인 토케스를 탄압함으로써 시작되었다.
  독재정권은 토케스를 강제전속시켰지만  그가 응하지 않자 강제퇴거를  집행하려 들었다. 
사실 토케스의 강제전속은 탄압임이 명백했다.
  독재정권에게  토케스는  아주 골치아픈  존재였다.  그는  당국의 교회탄압과  인권유린 
헝가리계에 대한  차별정책과 강제동화정책.전통파괴.현대화를 명분으로 한  마을파괴 등을 
줄기차게  비판해  온 루마니아의  양심이었다.  ㄸ문에  차우셰스쿠 정권으로서는  도저히 
용납할 수 없는 불순분자가 바로 그였다.
 "토케스에 대한  박해는 1989년  8월 그가 캐나다  tv와의 회견에서  루마니아의 인권유린 
사태를  규탄하면서부터   시작하였다.  이   인터뷰는  헝가리에서도   방영됐다.  당국은 
그를[자본주의의  스파이]라고   비난했다.  9월   그는  당국의   압력으로  교회직책에서 
해임되었으며  종교계 대표단이  이를 항의하자  당국은  9월 말  그의 측근인  위바로시를 
살해했다.    토케스에게    가는    전화는    자주    차단되었으며    협박    전화만이 
연결됐다."(오스트리아 빈에 있는 토케스의 변호인 마리아 바르키의 증언)
  11월 2일에는 당국의  사주가 분명한 복면괴한 4명이 토케스의  아파트에 침입했다. 마침 
그의 집에  와 있던  친구 2명의  도움으로 그들을  물리치긴 했으나  그는 심하게  구타를 
당했고 이마에 상처를  입었다. 당시 그의 아내는  두번째 아이를 임신 중이었다.  세 살난 
아들은 이 사건이 있는 뒤 할아버지댁으로 보내져야 했다. 토케스는 폴란드의 바웬사에게도 
도움을 청하는 편지를 보냈다. 언론사에 입수된 편지 내용은 이랬다.
[...공포가 나의 가족  친구 교회관계자들을 온통 짓누른다. 우리의  영혼은 비통과 공포로 
가득 차  있다 상황은 극도고  위험하다.나는 당신의  힘을 빌리고 싶다.  우리들의 문제를 
새상에 알려달라....]
  루마니아에서 비밀리에  전달돼 오스트리아  TV가 12월  18일 방영한  비디오 테이프에서 
토케스는 자신의 공포감을 이렇게 표현했다.
  "그들이 아파트에 들어와 우리를 죽이려 했다. 그 뒤로는 한시도 평화를 누릴 수 없었다. 
그들은 우리집  유리창을 매일 부순다.  이세는 교회 유리창마저 가만두지  않는다. 밤에는 
친구들의  와 함께  잠을 잔다.  밤은 공포의  시간이다. 이들은  안전한 곳으로  보냈지만 
아내가 걱정된다. 나는 도움을 원한다. 도움을 줄 수 있는 모든 사람들로..."
  독재정권이 토케스 탄압방법으로 쉽게 생각해  낸 것은 민족감정과 종교를 악용한 근무지 
이동이었다. 교회 관리들은 10월 헝가리계인 그를 무력화시키기 위해 헝가리인이 별로 없고 
개신교의 기반도 취약한 루마니아 남부의 미네우로 옮기도록 한 것이다.
  당시 티미시와라는 소수  민족인 헝가리계와 독일계가 시민의  태반이었고 그들의 언어가 
그대로 사용되는  도시였다. 게다가 루마니아인들조차  독재정권에 별 저항을  보이지 않는 
루마니아장교에서 개신교로 개종하는 추세에 있었다.
  물론 토케스는 이 부당한 명령을 따르지 않았ㄲ다. 집을 비우도록 강요받았지만 비워주지 
않았다.
  그러자 파프주교는  당국의 지시에 따라  토케스를 교회와 국가의 법을  어겼다는 이율호 
법원에 소송을 냈다. 허수아비인 법원은 각본대로 그에게 법적 퇴거명령을 판결했고 당국은 
그에게 자진  퇴거치 않으면  법원 판결을 강제  집행하겠다고 으름장을  놓았다. 토케스와 
당국간에 밀고 당기는 싸움이 지루하게 계속되었다.
  그러나  토케스에  대한  이같은  탄압은 결과적으로  많은  헝가리계와  신자들을  자극 
집단행동을  대항한 민중혁명의  불길이  티미시와라에서 먼저  치솟은  것은 이처럼  결코 
우연한 일이  아니었다. 억압이 있는곳에 저항이  있듯이 루마니아 혁명 ㅇ기  가장 박해가 
심했던 곳에서 먼저 곪아 터졌던 것이다.
  루마니아인이여 일어나라!
  12월 16일
  아침부터 티미시와라 시내에는  토케스가 침실에서 끌려나와 모욕을  당했다는 소문이 쫙 
퍼졌다. 당국이 16일이나 17일에 그를 체포할 것이라는 소문이 12월 초부터 돌런 터였다.
  전날부터   이미  토케스의   신변에  촉각을   곤두세우소   있던  신도들은   티모테이 
시파리우거리로  삼삼오오 모여들어  수백명이  [인간사슬]로  교회를 에워쌌다.  경찰력의 
지원을 받은 법원의 강제퇴거명령 집행을 저지하게 위해서였다.
  토케스는  신도들에게  조용히 물러나  달라고  요청했으나  상황은 급변했다.  토케스의 
얼굴에 멍과 피가 흐르는 손을 본 신도들이 순간적으로 껴분 경찰과 충돌했던 것이다.
  그러나 당국은 이날 밤 힘으로 밀어부쳐 강제퇴거 명령을 집행했다.
이  소식은 삽시간에  시내에 퍼져  나갔다.  이에 자극받은  학생들과 노동자들이  시위에 
가세했다.  야간  시위는  과격한  반정부 시위로  돌변  시위대는  [차우셰스쿠  타도!]와 
[루망니아인이여  일어나라!]등의 반정부  구호를  외쳤다.  1만여명으로 불어난  군중들은 
공산당   티미시와라  지역본부와   경찰국도  공격했다.   차우셰스쿠의  초상화와   책이 
불태워졌다.
  그러나  이때까지만  해도  경찰과  준군사조적인 민병대는  곤봉으로만  대응  사망자가 
발생하지는 않았다.
  이날  나온 [루마니아  인이여 일어나라!]는  구호는 라틴계  루마니아인의 양심을  때린 
헝가리계의  호소였다.  당시 라틴계  루마니아  인들은  독재정권이 부추긴  민족감정으로 
토케스 목사 사태에 소극적이었다.
2.오!티미시와라,12월 17~20일
발을쏘라
  티미시와라 사태가 차우셰스쿠에게 보고된 것은 16일 한밤중이었다.
  그는 보고를 받는 즉시 밀레아 국방장관 포스텔나규내무장관 블라드 국가안전부장을 불러 
17일 새벽까지 밤을 새워가며 장시간 대책을 논의했다.
  이 모임에서  차우셰스투는 약삭빠르게도 [발포하라]는  표현은 결코 쓰지 않고  진압 군 
경을[무장시켜  출동]시킬 것과  공중에 [위협사격하라]과격분자에겐  [발을 쏘라]는  등의 
표현으로  강경진압  명령을   내렸다.  동시에  이날  오전  중으로   장갑차  등을  동원 
티미시와라에서 시민들을 겁주기 위한 무력시가행진을 벌이도록 지시했다.,
  새벽까지  관계자들과 대책을  논의한 차우셰스쿠는  이란  방문차 출국하루전이고  밤새 
대책논의로 히곤할텐데도 직접 나서 부쿠레슈티 시내 분위기를 파악하기도 했다.
  한편 날이 밝은 티미시와라는 당국과  시민 간에 정면충돌이 예상돼 일촉즉발의 긴장감이 
감돌았다.  시네에는  내무부  산하  [세큐리타테]정식명칭은  [국가안전부]소속의  정사복 
보안군이 중무장한 채 배치되었고 국방부 산하 정규군고 속속 투입되고 있었다.
  그러나 전날 밤과 같은 상황은 이날 오전에도 재연됐다. 시위대는 점점 늘어 수만 명으로 
불어났고 공산당 티미시와라  지역본부가 또다시 시위대의 공격을 받았다.  군 경은 여전히 
발포대응은 하지 않았다.
  차우셰스쿠는  화가 치밀  대로 치밀었다.    절대 통치자인  자신의 구도대로  대처하고 
있다는 생각이 그를 더욱 화나게 만들었다.  국방장관 내무장관 국가 안전부장 등 핵심부서 
책임자들을 하루아침에 총살형을 처해 버리고 싶을 만큼 울화가 치밀었다.
  그런 와중에서도  다음날부터 예정된  이란 공식방문은 계획대로  추진해야겠다고 생각한 
차우셰스쿠는 이날 오후 긴급 공산당 중앙위 정치집행위를 소집했다. 떠나기 전 철권체제가 
흔들리지 않도록 단단히 집안단속을 해두겠다는 속셈에서였다.
  집행위에서 발포진압을 독려한 차우셰스쿠는 이어 티미시와라에 급파한 코만 장군을 급히 
찾았다. 폐쇄회로 TV를 통해 코만이 티미시와라에 도착했다는 보고가 왔다.
 이때  차우셰스쿠는 자신의  최후를  학살명령을 구체적으로  내리게  된다. 이  명령서의 
사본은 그가 발포를 지시하는 데 한치의 주저도 없었음을 부여주고 있다.
  [내 명령을 모든  장교들에게 하달하라 지금부터 한 시간 내에  질서가 회복돼야만 한다. 
즉각 명령을 전달하고 집행하라. 알아들었나!"
  "예  서기창  동지 지금  현재  3개  부대가 진입  중에  있고  발포명령은 이미  내려져 
있습니다."
  시위사태가 전국적으로  번지리라고 직감한 차우셰스쿠는  이어 오후 6시  전국의 41개당 
간부들과도폐쇄회로 TV로 전화회의를 소집 "발포명령은 전국 모두에 적용된다"고 강조했다. 
그는 "오늘 이  시간부터 내무부 산하의 모든 병력 즉  보안군 민병대 국경수비대는 무기와 
실탄을 휴대하고 국가기관이나  공산당사 난입자 및 상점 약탈자에  대해 즉각 발포하라"고 
지새했다.  차우셰스쿠는   이ㄸ부터  15분간격으로  코민장군의  보고를   받아가며  직접 
추가지시를 내렸다.
  [타타타타타타....]
  오후 7시쯤 티미시와라 오패라 광장(승리광장)에서 시위대에 대한 첫 발포가 개시됐다.
  곳곳에서  아비규환의  비명이 터져나왔다.  국민에게  총부리를  들이댄 보안군은  이미 
인민의 아들이 아니라  짐승이요 적이었다. 차우셰스쿠 자신이 몰락을  가져온 이 대학살은 
티미시와라  시민들을  일제히 떨쳐일어서게  만들었다.  그  상상을 초월한  피의  살육이 
시민들을 움직이게 한 것이다. 성난 민중들은 보안군의 무차별 발포에 몸으로 맞섰다.
  [한  청년  장교는 "젊은이든  노인이든  모든  사람들이 드려워하지  않았다"고  그날을 
회상했다. 티미시와라 병원의 가브리엘라  블라드(24,여)는 젊은이들에 의한 저항으로 젊은 
혁명이었다"고 말했다.블라드가 돌본  부상자 중에는 시위도중 총에  맞은 스잔나라는 13세 
소녀가  있었는데 그녀는  ㄴ"우리는 더이상  잃을 것도  없었기 때문에  앞으로 나아갔다. 
우리는[NO(안돼)!,NO(안돼)]라는 말에 지쳐 있었다"
고 말했다]
  [시비우에서는  이날 이  지역의  제1서기인  차우셰수크의 아들  니쿠가  술에 취한  채 
시비우의 주요 당지도자  전화회의를 소집 군.경에 발표명령을  내렸다. 아우렐 드라고미르 
시비우  방위사령관에게는  "총알을  장전했느냐"고 물러  드라고미르가  "하지  않았다"고 
대답하자  "지금은  비상사태  정도가  아닌  전쟁상태"라면서"사전경고ㄹ이  발포하라."고 
명령했다.
  그러나  군은 니쿠의  발표명령을 따르지  않았다.  지역 당기구가  내린 명령은  체계상 
군관할 상급기관인  국방부에 반드시 보고 승인이  나야만 수행할 수 있기  때문이다. 당시 
국방부는 이를 승인하지 안항ㅆ다]
(5월 28일 니쿠 군재에서 드라고미르 대령 증언)
[당신들 모두는 적절한  조치를 취하고 나에게 그 내용을 보고해  주시오 군과 내무부 소속 
병력  및 애국방위대는  토의  없이 행동하고  전투장에선  경고없이 쏘시오  티미시와라를 
떠났고 그는 다른 미친 놈들과 함께 또다른 혁명을 일으키려 하고 있소."]
[페테리소르 전 시비우  셰쿠리타테 분실장과 실베스트루 전 시비우  민병대장 로타리우 전 
시비우 경찰 세큐리타테  감찰관(대령)도 5월 29일 군재에서 12월  17일 전화회의시 니쿠는 
술에 취한 채 발포명령을 내렸다고 증언했다.]
발포 재촉한 공산당 중앙위 정치집행위 회의록 全文
  차우셰스쿠는 12월 17일 오후 긴급소지한 공산당 중앙위원회 정치집행위에서 "깡패놈들은 
모조리  총을쏘아 죽였어야  했다"면서 자신의  발포령을  무시한 각료들에게는  "총살형에 
처하겠다"고 협학했다. 제2인자인  부인 엘레나도 "한 놈도 도망칠 수  없도록 놈들을 쏘아 
감옥에 넣어라"고 거들었다.
 발포명령을  이행치  않은   밀레아  국방장관은  이날  회의에서   총살위협을  받았으며 
포스텔니쿠 내무장관과 블라드 국가안전부장은 "성과를 올리겠다" "명령대로 행동하겠다"를 
연발했다.
  다음은 루마니아  일간지[자유 루마니아]가  1990년 1월 10일  보도한 12월  17일 공산당 
중앙위 정치집행위 회의록  全文
"시위행진은 왜 안 했나"
차우셰스쿠 : "빠진 사람 없나?
쿠르티체아누 대통령  비서 : 코만 동지와  마티 일리에 동지는 티미시와라에  가 참석하지 
못했고 구데야 스잔 동지가 불참했습니다.
차우셰스쿠 : 자 동지 여러분! 내가  왜 중앙위 정치집행위를 소집했는지 아시지요? 어젯밤 
티미시와라에서 소요사태가  발생하여 오늘 낮까지  계속되고 있습니다. 그  사테는 이른바 
개혁파  목사  때문에 야기됐습니다.  그는  당국으로부터  티미시와라에서 다른  지역으로 
옮기라는 명령을  받았던 만큼 ㄱ살고 있던  집을 비워줘야 했습니다. 그런데도  그는 그냥 
버텼단  말입니다.  그래서   주교가  법원에  소송을  냈고   법원은  그에게  퇴거명령을 
내렸습니다. 일이 오랫동안 질질 끌리게 되자  마침내 법원은 어제 명령을 집행하려 했지요 
그 목사는 당국에 맞서겠다고 하나의  집단을 조직했는데 거기에는 부다페스트를 필두로 한 
외국 스파이 조직까지  개입된 것으로 보입니다. 그는 인터뷰까지도  제멋대로 했어요 실제 
이같은 사정은 잘 알려져 있습니다.(쿠테타 기도가 문제이며) 西측 사람뿐만이 아니라 東측 
사람들도 루마니아의 상황이 변해야만 한다고 말하고 있습니다. 이를 위해서는 가능한 모든 
수단을  이용해야 한다고도  제안하고 있습니다.  그러나  어젯밤 우리는  그애 대한  명령 
집행에 성공했습니다. 그 목사는 주교가  안되는 명령입니다. 재판은 정당한 것이었스빈다. 
그런데  어제 일어낚고  오늘은 되풀잊되지  않으리라고 생각됐던  사태가 오늘  오전 중에 
또다시 일어났습니다 사회에서  낙오된 일단의 불순분자들이 다시  모여 무질서를 조장하기 
시작했스빈다. 공산당  지역본부 건물 안에  들어가지 못하게 하는 것은  당연한 일입니다. 
통상적인  관례대로  지역본부  건물에는  경비원을  배치헤  두어야  했습니다.  국방부도 
내무부도 자신감이 없었습니다. 패배주의적인 자세였단 말입니다. 나는 어젯밤 내내 그들과 
논의를 했고 오늘 중으로 시내 중심가에 탱크를 주둔시켜 무력시위를 하라고 명령했습니다. 
시내ㅔ 한복한에서  힘을 과시하라고 말이죠  이말은 부대가 시내 중심부에  있어야 한다는 
것을 이미  전제하고 있습니다. 내 말대로  여러 부대가 시내 중심지역에  배치돼 있었다면 
이같은  사태가 일어나지는  않았을 것입니다.  또  그런 일은  신속히 처리됐어야  했는데 
군부대가  이동하는  데만 한  시간  반이나  걸렸습니다.  내가  말한 것  내가  명령했던 
무력시위는 도대체 어디에서 했단 말입니까?
밀레아 국방장도관 : 동부에서 서부로 이동했습니다.
차우셰스쿠 :  동부에서 서부로  이동?...전차수송 부대는 시내  중심부에 있어야  했어 난 
그것을 명령했어 동에서  서로 이동하라는 게 아니었다구  난 어젯밤 당신이 해야  할 일을 
아주 잘  지시해 두었잖아 일반  부대 장갑차  부대 기동부대로 시위행진을  하라고 말이야 
막사 안이  아니도 시내 중심부에  있어야 했어  시위행진은 저 ㄴ부디가  중심부에 있어야 
가능하잖아  그것이 시위행진을  의미하는  거라고  내가 모든  것을  낱낱이 지시해  주진 
않았지만 일단 하라고 했으면 했어야지  짐볼리아나 아라드로 산보를 가라는 게 아니었잖아 
시내에  있었어야지 시내  도로는 충분히  넓어 많은  부대가 주둔할  수 있을만큼  내무부 
부대도 마찬가지야 내가 알기로 내무부 부대는 무장하지 않았어.
  "왜 무장하지 않은 부대를..."
엘레나 : 무장하지 않았다구요?
차우셰스쿠 : 그래
포스텔니쿠 내무장관 : 국경수비대를 제외하고는 무장하지 않았습니다
차우셰스쿠 : 왜!나는 모두 무장시키라고  명령했다. 왜 무장시키지 않은 채 파견했나?누가 
그런 명령을 내렸나?세쿠리타테 부대를 출동시킬때는 당연히 무장시키는 것으로 알고 있다. 
무기를 갖고  있잖아 필요한 것은 모두  수송장비도 무도 갖추고 있다.  주먹으로 싸우려고 
부대를  보내! 내무부  부대는  도대체  어떤 부대야  어디서  그런  부대를 데리고  왔어? 
쿠르티체아누,  블라드  국가  안전부장을  곧장  오라고 해  누가  그런  지시를  내렸어? 
국경수비대는 뭐하러  두고 있어 내게  9개 특수  중대가 있다고 큰소리쳤잖아  9개 중대면 
대략 천 명인데  그들은 도대체 어디에 있었어?  무당도 시키지 않고 보내!  그따위 출동도 
있나?  어젯밤  회의때도  나는말했다.   당신들도  단호한  조치를  강구하라고  곤봉이나 
휘두르라고    그들을   출동시켰다고는    나에게   말하지    않았잖아   그런    부대는 
필요없어ㅃ민병개고 무장했어야지 민병대도 무장할 수 있도록 법에 명시되어 있다
포스텔니크 내무장관 : 보고 올립니다. 서기장 동지 민병대는 무장하고 있었습니다
차우셰스쿠  :  무장하고  있었으면  발포를 했어야지  얻어맞고만  있어?당지부  청사안에 
들어가도록 내버려 둬?부대가 현장까지 도착하는  데 2시간이나 걸렸다. 곳곳에 있었어야지 
시위행진을 하려  했으며 부대가 시위를  벌일 수 있도록 해당구역에  배치되었어야지 나는 
당신들과 오늘 새벽에도 논의했다. 몇 번씩이나 2시에도 3시에도 아침 4시에도 논의했다.
 당신들이 꼭 해야 할일이 무엇인지를...
엘레나 : 코만 동지가 그쪽9티미시와라)에 도착하는 대로 전화를 대ㅇ줘요
차우셰스쿠 : 쿠르티체아누 코만에게 연락해서 바로 전화하도록 해!
쿠르티체아누 대통령 비서 : 알겠습니다. 티미시와라에 바로 연락을 취하겠습니다 
   "실탄은 왜 주지 않았나!"
차우셰스쿠 :자네들은  내 명령을 어겼어  나는 군 최고사령관의 입장에서  명령을 내렸다. 
명령은 당신들이나 국방부  부대 내무부 부대 등 모든 부대가  지켜야 할 의무이다. 도대체 
그런  상황(당 지부  청사  난입)이 어떻게  가능한가?  돼먹지 못한  몇  놈들이 당  지부 
청사에난입  사병고 장교를  쳤는데도 그들은  어떤  행동도 취하지  않았다. 군  장교들은 
뭘했어!밀레아 왜 즉각 조치를 취하지 않았나?  왜 발포하지 않았어? 쏴서 놈들을 땅바작에 
쓰러뜨렸어야지 경고한 다음 발을 목표로 쏘았어야지.
밀레아 국방장관;실탄은 지급하지 않았습니다.
 차우셰스쿠"왜  지급하지  않아!허공에  쏘아  위렵사격을  하라고  명령했잖아  왜  주지 
않았어!주지 않을 거면 집에 놔두지 그랬어 그래가지고 당신이 무슨 국방장솬이야 내무장관 
포스텔니쿠 당신은  뭐 연습용 탄을  주었다고? 전추하라고 했지 연습하라고  했나? 당신은 
진실을 말하지 않았어 지금에야 겨우 말했어 지금까지는 거짓마을 했단 말이야 당신은 발표 
명령을  내렸다고 했잖아  왜 거짓말을  하는  거야! 곤봉으로  때리기 위해  세큐리타테를 
출동시키려면 아예 집으로 돌려보내는 쪽이 낫지. 그럴 바엔 1945년 때처럼 부쿠레슈티에서 
노동자  5백명을 도우언하는  것이 아나  우리  파트라스카누는 인민들과  함께 이  광장에 
있으면서 발표때도 도망치진 않았다. 당신들은  모두 뭘하고 있었나/ 놈들은 설쳐대는데 왜 
당신들은 손에 곤봉만 들고 서 있었어? 무관심에고 정도가 있는 것 아냐?
엘레나"사태가 아주 심각하고 좋지 않아요
차우셰스쿠:심갹해  당신들  모두  잘못이  있어  당신들이  이  상황을  만들었단  말이야 
세큐리타테 부대에 무기를  주지 말라는 명령은 어디에서 박은  거야? 코만은 티미시와라에 
도착했다/
쿠르티체아누 대통령 비서" 아니 아직
차우셰스쿠:급히 연락해서 당 지부에 도착하자마자 연락하도록 하고 군 지휘권 전원을 찾아 
저화 회의를 소집하도록 5분 후엔 있는 곳을 알 수 있도록
엘레나:그건  불가능해요  국방장관이나  내무장관조차  당연한  조치도  취하지  않았는데 
어떻게../
"돼먹지 않는 놈들을 죽였어야지..."
차우셰스쿠:깡패들이 사회주의를 파괴하려고 덤벼들고 있는데 당신들은 놈들이 바라는 대로 
도와주는 꼴이  됐어 사실이 그래  카스트록다 당활동가를  우선으로 꼽는 것은  정말 옳아 
당신들처럼 처시하는  것은 정말  위험하지 때문이지  애국방위대도 셀제로  같은 생각들을 
하고 있다. 왜  애국방위대는 무기를 휴대하지도 않ㄷ고  그대로 출동시키나?우리가 멍하니 
서 있을때  상대놈들은 쇠파이프를 들고  왔다. 우린  고작 놈들에게 설교나  하려 들었다. 
설교로  적을 제압할  수는 없다.  적은 불태워  어려야 한다.  사회주의는 달콤한  말이나 
기도로 건설되지 않아!  사회주의는 오직 투쟁에 의해서만 건설될 수  있다. 그리고 유럽은 
이제 제국주의다글과 힘을 합쳐 사회주의를 포기하도록 조건부 항복을 강요하고 있다.
엘레나:비ㄹ열한 행위...
차우셰스쿠:비열 그 이상이요 나는 당신들과 밤을 새가며 몇 번씩이나 얘기했다.
포스텔니쿠 내무장관:그렇습니다. 적어도 열다섯 번은...
차우셰스쿠:또 아침에만도 여러차례...나는 여기 본부에 있었다.
 그리고  나서 거리의  송시를 파악하려고  외출했었지 시내에  다시 사람들이  모여든다고 
전해들었다. 당신들은 어떻게 조치해야 할지  알고 있었다. 그렇지만 적절한 조치를 취하지 
않았어 이  일을 어떻게  판단하면 좋지?  이 부분에  대해서는 집행위  차원에서 논이하자 
그러나  최고  사려오간의  입장에서  볼때  나는 당신들이  국익과  국민의  이익  그리고 
사회주의의 이익에 반하는 무책임한 반역죄를 범했다고 판단한다.
블라드 국가안전부장:지당하신 말씀입니다. 서기장 동지 말씀하신 그대로입니다.
차우셰스쿠:당신들은  세큐ㅜ리타테  부대를  출동시켰다고 말했다.  그러나  무장시키지는 
않았다.
 블라드 국가안전부장:맞습니다. 그들은 고무 곤봉과 최루가스만을 지니고 있었습니다.
차우셰스쿠:왜 무장해서 출동시키지 않았나?
블라드 국가안전부장:그럴 정도는 아니라고 판단했습니다.
"총살형에 처할거야"
차우셰스쿠:왜  보고하지  않았나? 지난  밤  내내  당신들과 얘기했잖아.  만일  집행위가 
동의한다면  나는  국방장관 내무장관  국가안전부장을  지금  한ㄱ순간 해임하고자  한다. 
지금부터  내가  군을 직접  지휘한다.  오늘  저녁  평의회를 소집하고  필요한  조치들을 
준비하라. 모두 법대로 하겠다.
당신  같은  사람들은  이제  신뢰할  수  없다.  이대로  두고서  앞으로  나아가는  것은 
불가능하다. 밤새도록 충분히 논의했다. 나중에  놈들은 당신들이 나의 명령을 따르지 않은 
사실도 알게 됐다. 노ㅁㄹ까지 알게 됐단 말이야!
깡패놈들은 총을 쏘아 죽였어야지 두들겨 패가지고 돼!
밀레아 국방장관: 아닙니다. 서기장 동지
차우셰스쿠:그런 일은 결코 용서 못해!국가 평의회를 소집하라. 급해!
쿠르티체아누 대통령 비서:예 알겠습니다
"쏘아 쓰러뜨려 감옥에..."
차우셰스쿠:자 동지 여러분  현 상황을 고려할 ㄸ 곤봉으로 명령을  수행할 수 없다는 것은 
확인되었습니다 정세가 그만큼 긴박하기 때문입니다.
 전화회의도  소집해 두었습니다.  이번에는  즉각 나무를  나눠주고  전원이 무장  명령을 
수행할  수 있도록  곧 명령을  내리겠습니다[비상사태]를  선포했을때 무엇으로  샐행하려 
했습니다.   곤봉입니까?내가[비상사태]라고   말했을때   당신들은   무엇을   의미했다고 
생각했습니따?  곤봉을   휴대하라는  것으로   알았습니까?  당신은   세큐리타테  부대를 
지휘하면서 그래.,[비상사태]가 무엇을 의미하는지도 모릅니까?
블라드 국가안전부장:알고 있습니다. 서기장 동지
차우셰스쿠:지금이야말로 진실을  말할 때다 공산당  지부에 있던 병사들이  실칸을 지니지 
않았던 것은  아닌다? 벼ㅑ사들은 곤봉으로  싸웠다. 곤봉으로...만약 한  사람이라도 총을 
쏘았더라면  놈들은 참새뗄처럼  놀라  흩어져 버렸을것  아닌가  허공에다 쏘고  경고하고 
그래도 효과가 없으면 다리를 쏘라고 내가 말하지 않았던가?
엘레나:놈들을  쏴서  쓰러뜨려요  그런   후  잡아  감옥에  퍼넣고...당신들에게  그렇데 
말했잖아요 한놈도 도망칠 수 없도록 하라고.
차우셰스쿠:그렇게  즉각 조치를  취해 티미시와라  사태를  빨리 진정시켜라!내무부  한하 
병력만이 아니라  국방부 산하  부대에도 뽑아  버려!논의의 여지가  없다. 애국방위대에도 
주의를 환기시켜라. 곤봉으로 사태를 진압하는 
것은 불가능하다.  모든 정세에  대해 당 전문활동가  및 청년공산동맹원  전원과 진지하게 
논의하지 않으면안된다.
 당신글은 청년들에게  곤상주늬 교육을 어떻게  시키고 있지? 돼먹지 못한  놈들과 행동을 
같이한 청년공산동맹
원이었다고  한다. 도대체  혁명교육은 어떻게  된 거야?  자 동지  여러분 단호한  조치를 
휘해야만 하는 문제를 제기하겠습니다. 만약 다른  의견이 있으면 이 자리에서 말해 주시오 
우리가 취해야  할 행도과 조치를 결정하지  않으면 안 됩니다. 사회주의를  파괴하기 위해 
서측이서만이  아니라  동측에서도  결집하고   있고  불순분자들도  조직을  갖추고  있기 
때문입니다. 또  놈들은 [자본주의적 사회주의  인간적 사회주의]를 떠돌며  그렇게 되기를 
바라고 있습니다. 여러분 생각은 어떻습니까?]
마네스쿠 집행위 상설사무국원:각하 말씀에도 취하실 조치에도 동의합니다.
차우셰스쿠:다른 의션이 있으면 말하시오
엘레나:강경한 조치를 취해야만 합니다. 관용으로 대처해서는 안돼요 항복을 의미할 뿐이죠
"무기 없이는 지킬 수 없어"
차우셰스쿠:우리들은 최후까지 싸울 것입니다. 그리고  당은 이에 동의해야 합니다. 독립과 
주권은  투쟁에 의해  쟁취하고 투쟁에  의해  지켜지는 것입니다.  만약 1968년  투쟁하지 
않았다면  인민즐이  모여  있지   않았다면  그리고  애국방위대를  무장시키지  않았다면 
그들9소련)은  체코슬로바키아에서처럼 우리  조국에도  침공해왔을 겁니다.  소련인뿐만이 
아니고  불가리아인도  국경에  모여 있었습니다.  인민을  무장해제시키지  않았었습니다. 
대민족회의에서 제안돼 가결된 사항은 모두 손애 총을  들고 지키지 않으면 안 된다고 하는 
것이었습니다.  왜  사회주의를  수호하려   하지  않습니까?사회주의라는  법률은  나라의 
법률입니다.
엘레나:그것은 법이예요 법률은 논의할 수 없는 것입니다.
차우셰스쿠:앞서  나는  당신들과  어떻게  해아 할지에  대해  얘기를  나누었다.  그런데 
당신들은 맨손으로 출동시켰어 국방장관은 어떻게 할 건가?
밀레아 뭔가 얘기해봐
밀레아  국방장관:만약  그런  명영이셨다면  빨리 그렇ㄱ세  하달하겠습니다.  제  자신에 
대해서는 그 뒤 서기장 종이께 맡겠습니다
차우셰스쿠ㅠ: 왜 무장한 부대가 출동하지 않았는가? 손에 총을 들었어도 실탄을 갖고 있지 
않았어 실탄 없이는 지킬 수 없고 때리는 것조차 할 수 없는 것 아닌가? 
엘레나: 저 자들의 생각과 자세에 대해 물어나 봐요
밀레아 국방장관: 말씀드리겠습니다. 다른 생각은 저도 다른 동지들도 갖고 있지 않습니다.
차우셰스쿠:당신은 당신얘기만 하면 되는 거야
밀레아 국방장관:다시 말씀드리겠습니다 서기장 동지.  저는 다른 입장도 생각도 갖고 있지 
않습니다.
차우셰스쿠:그런데 왜 조피를 강구하지 않았나 말이야!
밀레아  국방장관:  저에게  책임이  있습니다. 수요가  이렇개까지  확대되리라고는  미처 
예측하지 못했습니다.
 차우셰스쿠:당신 정도의 위치면 소요 확대를 걱정해야 했어 당신들은 티미시와라의 상황을 
알고  있었잖아 그런데도  조치를  취하기는  커녕 비무장  부대들을  보냈어 즉각  대택을 
강구했어야만  했는데 또  어재까지는 쓸어  버렸어야 했는데  그것을 하지  않아 오늘  이 
지경이 되어 버렸어
포스텔나쿠 내무장관:가장 경애하는 서기장 동지와  사장 경애하는 엘레나 차우셰크쿠 동지 
그리고 집행위에 말씀올립니다. 이후로는 제게 내리는 명령에 성실하게 고백하고자 합니다. 
저는 결코 책임을 회피하고 싶지  않습니다. 모든 책임을 지겠습니다. 거듭 말씀드립니다만 
책임을  회피하지 않겠습니다  이 이상의  말은  이제 할  수 없으며  ㄲ또 말하소  싶지도 
않습니다.  저는 성실하고  헌신적인  당의 병사입니다.  그러나  고백하건데 저는  부대가 
무기를 갖고  전쟁용 실탄을 넣어 출동해야  하는지는 몰랐습니다. 저에 대해  어떤 조치가 
내려져야 하는 것과는  관계없이 이것은 진실입니다. 저는  몇번씩이나 지시를 들었습니다. 
지도자  평ㅎ의회에서도   간부들과  여러   번  논의가   되었습니다.  저는   그  논의에 
참가했습니다만 부대가 무기를  갖고 출동해야 한다고 논의한 그런  기억은 없습니다. 저는 
어젯밤  각하께서  내놓으신  지도와  지시에 따라  단호한  조치를  취했다고  말씀올리고 
싶습니다. 할 수 있는 일은 모두 했습니다
엘레나:아무것도 한 게 없잖아요!
"총탄을 사용티 않고 해결할 수 있다고 생각..."
차우셰스쿠:그런 곳에 곤봉을 갖고 간 자체가 아무것도 하지 않개ㅔ다는 거지 뭐여
엘레나:분명하게  알지  못했다면  왜  물어 보기  않았어요?부대가  무장해서  출동한건지 
비무장해서 출동하는 건지 물어 보았어야지요.
포스텔니쿠 내무장관:각하께 말씀올립니다만  어떤 지시에도 그런 내용은  없었으며 전쟁용 
실탄을 갖고 출동하는 것에 대해 저는 들은 적이 없었습니다.
 차우셰스큐:국경수비대마저도 무장하지 않았다. 그들은 국경에 있었는데도 말이야
밀레아 국방장관:국경수비대는 전쟁용 실탄을 갖고 있습니다.
차우셰스쿠:포스텔니쿠와 볼라드는 그 사실을 몰랐었나?
포스텔니쿠 내무장관:말씀드리고 또 말씀드립니다만 저희 부대에도 전쟁용 실탄이 지급되어 
있습니다
차우셰스쿠:그런데 왜 가지고 출동하지 않았어?
블라드 국가  안전부장:시위가 조슴  확개됐을 뿐이어서 실탄을  사용치 않아도  해결할 수 
있다는 것이 저희들의 생각이었습니다.
차우셰스쿠:왜 물어보지 않았나?
블라드 국가안전부장:기본적으로 저희 잘못입니다.
차우셰스쿠:위협사격을 하고  그래고 퇴각하지  않으면 발을  쏘라고 나는  말했다. 연습용 
시탄으로 ㅆ쏜다는 것은  생각지도 않았다. 아무런 효과조  없는 것 아닌다. 당  지부 청사 
안에  난입한   놈들도  밖으로   다시  내쫓자ㅣ   말았어야  했다.   땅바닥에  쓰러뜨려 
항복히켰어야지
포스텔니쿠 내무장관: 그 곳에 파견된 장교들이나 부대는 해아ㅑ\할 일을 하지 않았습니다
차우셰스쿠:당신들이 그런 명령을 내릴 거겠지
밀레아 국방장관:그렇습니다. 저희에게 책임이 있습니다.
 차우셰스쿠:당신들이  그같은  명령을  내렸는데  왜  그들이  책임을  지나?이것이  지금 
우리들이 도달한 결론이다. 너무 명백하다 이제 집행위의 결정만 남았다
포스텔니쿠  내무장관: 마지막으로  말씀드립니다만 각하께서  취하실 조치  집행위가 취할 
조티에 무조건 따르겠습니다. 당활동가로서 아니  과거의 당활동가로서 전기간에 걸쳐 저를 
지지해  주신데 대해  경의를 표합니다.  다우언으로  남을지 여부에  관계없이 더는  당의 
충실한 병사로  계속 남을  것임을 다짐합니다. 현재의  지위에 머무르든지  아니든지 간에 
조국의 성실한  한 사람으로서 한  사람의 인간으로서  그리소 한 사람의  노동자로서 계속 
남을 것임을 약속드리빈다.
 "밤이고 낮이고 이 몸 다 바쳐"
차우셰스쿠:동지 여러번 어떤 의견을 갖고 계십니까/ 이제 결정하지 않으면 안 됩니다.
라둘레스쿠  집행위  상설 사무국원:  국방장관과  내무자관  해임건에 대해  말씀드린다면 
지금은 그를 계제가 아니라고 생각합니다. 
포스텔니쿠 내무장관:  서기장 동지 만약  저를 신임해 주신다면  밤이고 낮이고 이  몸 다 
바쳐 임무를 다랄 것을 다짐합니다. 할수 있는 모든 것을 다 하겠습니다. 그리고 그 결과를 
지켜봐 주십시오
다스칼레스쿠   집행위  상설사무국원:서기장   동지  크신   배려로  헤아려   주실  것을 
부탁드립니다. 지시와 며령은 들었습니다만 충분히 연구되지 않은 조치를취하시는 성급함은 
없었으면 하1니다. 각하께서  넓으신 식견으로 이 일을 분석하셨그면  합니다. 저는 단호한 
조치에는  찬성입니다.  그러나  무엇을  할지에  대해서는  잘  생각하시는  것이  좋다고 
생각합니다.
ㅌ차우셰스쿠:당신은 어떤가 마네아
마네스쿠 집행위 상설사무국원:서기장  동지 지금 처한 상황부터  해결해 나갑시다. 그리고 
난 다믐 조치를 강구합시다.
차우셰스쿠:누구와 해결해?어제  아핌에는 2시간이면  해결할 수 있는  무ㄴ였다. 그런데도 
해결하지 않았어 후퇴하고 공격하지 않고 항복한다는 정신이었어 이것이 문제야
오프레아 집행위  상설사무국원:서기장 동지 제  생각에는 해야 할 일이  아주 명백합니다. 
동지들은 이제 어떻게 해아 할 지 잘 이해했다고 생각합니다. 그들이 계속 임무를 수행토록 
하는데  동의합니다.  그들도 이제는  해야  할  일을  분명히 알았겠지요  이제  그ㅓ들은 
이해했다고 생각합니다. 아주 명효하게 말입니다.  한 번 더 말씀드립니다만 그들이 각하의 
명령대로 행도할 것으로 믿어도 좋다고 생각합니다.
 차우셰사쿠:어떤 행동을  했느지나 아나? 적에게  전멸당하지 위해 부대를  전선으로 보낸 
것이나 마찬가지였어  비무장으로 적에게  전면당하기 위해거  말이야 당신들이  한 것이란 
바로 그거야 구눕대를  아주 나쁜 상황하에 두었어  당신들 전원이 그같은 일을  사지 하지 
않는다는 어떤 보장이 있어?
포스텔니무 내무장관;서기장  동지 그러나  상화이 두  번 가시  되풀이 되지  않을 거라고 
각하께  보자합니다. 아무쪼록  저를 믿어  주십시오  결과를 지켜봐  주십시오 각하  당의 
최고지도자 집행위가 평가할 마난 성과를 올리겠습니다
밀레아  국방장관;저는 처음에는  사태의 위험성을  이해하지  못했습니다. 그러나  서기장 
동이께서[비상사태]라고 말씀하신 지금은 분명히 이해하세 되었습니다
블라드 궉가안전부장:서기장 동이  어제 제게 주어진 임무를 알았기  때문이 갹하의 신뢰를 
얻을 수 있도록 하셌습니다
차우셰스쿠:알겠소.해봅시다 동지여러분 어떻습니까(참석자 전원이 동의한다)
이 결정을 연기하고 그들이 어떻게 행동하는 지  봅시다. 그 뒤 이 논의를 다시 시작합니가 
이 상황을 어떻게 해결하는 지 두고 봅시다.
밀레아 국방장관:알겠습니다. 그렇게 행동하겠습니다
포스텔니쿠 내무장관:각하께서 말씀하신 것을  완전히 이해하겠습니다. 서기장 동지 그렇게 
행동할 것을 각하께 약속드립니다
블라드 국가안전부장:저도 세큐리타테  부대가 해야 할 임무를  이해했습니다. 서기장 동지 
그래도 행동하겠습니다."북한 중국 쿠바를 제외하고"
차우셰스쿠: 내가  내일 예정대로 이란 방문에  나서게 된다면 잽행위 상설  사무국이 모든 
활동의 책임을  지는 것으로  하겠습니다. 이와 직접  관련되 ㄴ활동은  엘레나 차우셰스쿠 
동지가  조정할 것입니다.;  두 사람이  상설사무국  회의를 소집  조치를 취합니다.  다른 
사람은 몰라도 상설사무국원은 누구도 부쿠레슈티를 떠나서는 안됩니다. 동의하십니까.나는 
모든 여행업우의  정지를 지시했습니다. 외국인  여행자를 한 사람이라고  들어오게 해서는 
안됩니다.   국경  부근에   사는  사람들의   자유ㅜ통행도  즉시   차단하도록  하십시요 
내무부에서는  지시를 해두었지만  관광부의 책임자들에게도  즉각 주지시키시오.  빈 방은 
루마니아인들에게  돌리시오 북한  중국 코바를  제외하소는  어느 사회주의국가  사람들도 
입국시켜서는 안 됩니다. 모든 이웃 사회주긔 국가들도 이제는 신뢰할 수 없기 ㄸ문입니다. 
모든 여행업무를 정지시키시오.  모든 지역에 비상경계령을 내리시오 군  내무부 부대 국가 
안전부  부대를 비상겅계대새  하에 두십시오  모든 계획에  대해 완벽한  조치를 취하도록 
전화회의를  통해  지시하겟습니다. 누구든  모든  것으로부터  조국의 독립과  사회주의의 
독립을  지켜야  합니다.  문제는  바로  이것입니다. 이  일을  어떻게  해야  하는지  당 
대회에서는 이해하ㅣ 못했던 것 같습니다.  나의 결정은 행진 따뮈는 아니었습니다. 우리는 
통동원태세에  있다는  것을 무두가  알아야  합니다.  독일 체코슬로바키아  불가리아에서 
일어났던 일  그리고 지금 일어나고  있는일 또  과거 폴란드 헝가리에서  일어났던 일들은 
모두 소현이  미국과 서구의  지ㅣ원은 받아  추진했던 것입니다.  이 문제는  아주 확실히 
해두어야만  합니다. 독일  민주주의 인민공화국  체코슬로바키아  불가리아 등  3개국에서 
일어난 일은  조직적인 쿠테타입니다.  그것은 외국의 지원을  받은 사외의  쓰레기들과 그 
지지자들이 함께 한 짓이었습니다. 일련의  사태를 이렇게 이해해야 합니다. 달리는 생각할 
수 없습니다. 확실한 것입니다. 동지 여려부ㅡ도 동의하십니까?
엘레나:그렇게들 행동하세요
차우셰스쿠:다른 의견 있습니까/ 니클레스쿠 당신은?
니클레스쿠 집행위 상설사무국원:동의합니다. 서기장 동지.
차우셰스쿠:나는  일을 확실히  해두고 싶습니다.  우리는 이  상황을 빠져  나갈 수  있을 
것입니다. 1968년에도  이같은 상황이  있었습니다. 그러나  이번 상황은  1968년보다 훨씬 
나쁩니다. 선동이 판을 치고 있디  ㄸ문입니다. 놈들은 반공산주의 슬로건을 내걸어 인민을 
속이려  하고  있습니다.  실제로는  사회주의   일소을  목표로  하고  있습니다.  이것이 
현실입니다. 좋습니다. 그렇게 합시다.동의하신다면
*지행위  속기록 중  [...]부분은 삭제되  ㄴ부분이다.  이 회의를  지켜본 자가  루마니아 
1990넌 1월 14일에  익명으로 기고한 글과 이 회의록에도 한  번 등장하는 파울 니쿨레스쿠 
미지루가 지 1990넌 1월 16일자에 쓴 글에 따므면 이 부분은 다음과 같이 보충될 수 있다.
 우선  이 회의를  주제한 차우셰스쿠의  생각은 국방자오간과  내ㅁ자오간을 과면ㄴ시켜ㅑ 
그가  직접 군  지휘관을 장악하고  집행위 재무의  [외국 첩자]를  찾아 국민들도  하여금 
들고일어나게  하려 했다고  한다.  그는  책상 위의  서류ㅜ를  집어던지며 "그러면  다는 
서기장을  뽑으라"고  내뱉으며  문을  박차고 나가  버렸다고  하다.  이때  차우쎄스쿠가 
"일리에스쿠를  원하는가/"라고까지  했다고  주장하고   있다.  누군가가  그에게  달려가 
호소했으며 어떤 사람은 눈물까지 흘리며  만류했다. 이때 엘레나가 나서며 "그가 사임하지 
않도록 내가  설득해 보겠다?고 말한  귀 차우셰스쿠놔 낮은 못소리로  이야기를 나누었다. 
집행위원  전원이 기립한  가운데  차우셰스쿠는  돌아왔다. 포스텔니쿠내무장관은  사죄를 
했으며 이는  받아들여졌다. 다음 밀레아  국방장관이 발언했다. 군의 규칙을  아무리 찾아 
보아도 인민ㄴ의  군대가 인민에게  발포하라는 그런 조항은  찾을 수  없섰습니다. 밀레아 
국방장관이  계속 말하려  했으나 제지됐다.  속기사는 이  부분은 속기록에  남기지말라는 
요청을 받았다. 이 두 사람의 증언에 따르면  이날 회의는 회의장 내부와 복도에 군총을 찬 
비밀경찰들이 배티된 가운에 열렸다고 밝히고 있다
이란 방운은 예정대로
12월 18일
  전날 밤 대학살이 자행된 티미시와라는  전쟁ㅌ처를 방불케했다. 미치광이 같은 보안군의 
무차별 발초로 니키시와라는 하루아침에 피로 물든 비극의 도시가 되어 있었다.
 그러나 보안군은 이제 노도처럼 일어난  민중에 떨리기 시작ㅎ랬다. 각지구 각 직장에서는 
노동자  윈원회가 구성되어  자주관리체제에 들어갔고  공산달 지역위원회도  타도 되었다. 
티미시와라가  민중 손에  들어가기 시작한  것이다.  이 소식은  정국으로 퍼져나가  시위 
확산의 기운을 고조시키고 있었다
그런데도 차우셰스쿠는  이날 예정된 3일  간의 이란  공싯 망문길에 태연히  올랐다. 이미 
전날 중앙위  정치집행위에서 과격 시위자에  대한 당자원의 발포 방첩을  해두었고 자신의 
부재시  최고  권력은  아내인  엘레나와  마네스쿠 국가  평의회  부의장  그리고  중앙위 
정치집행이 상설사무국이 ㅈ임지도록 내ㅇ았디 때문이었다.
 그로  사태의 심각성은  인식했지만 세쿠리타테가  티미시와라를 완전  장악해 줄  것으로 
믿었고 굴복하지  않을 바에야  자신이 출국하지 않고  할 수  있는 조치란  더이상 없다고 
생각했다.
 오히려 그는  북한 중국 쿠바인을 제외하곤  얼마 전까지 우방이었던 다른  사회주의 국가 
사람들의 관광 입국까지 동결 국민들의 눈과 귀를 막은 상테에서 국내뫼에 여우를 과시하고 
관제언론을  동원 이란과의  뎡제협력과  외교 성과를  대대적으로  보고하는 것이  반정부 
시위의 기를 꺾느게 효과적으로 ㅏ단했다.
이날 이란관영 동신은  타우셰스쿠 루마니아 대통령이 테혜란에  도탁 라프신자니 대통령과 
회담을 가졌다고  보도했다. 이 통신은 두  정상이 양국 관리들이 배석한  공식회담에 앞서 
비공식 회담을  가졌다고 전하고 야국  정상은 상호  교역걍과 다른 기술  경제협력 협정에 
서명하게 될 것이라고 덧붙였다.
 차우셰스쿠는도착성명에서  이란 지도자들과  "현재의  복합한  세계문제"를 논의하게  될 
것이라고 말하고 [테헤란 타임주]와의 홰견에서는 "루마니아는 중공업 건설 화학 석유 전기 
농업  툐통 ㅅ기술분야에서  이란과의  렵력증진을 희망한다"고  밝혔다.  물론 이란  방운 
중에도  차우셰스큐ㅜ의 마은은  항상 국내  상황에 솔려  있었다. 관계자들로부터  수시로 
상황보고를 받고 지시를 내렸다.
 ㅎ한편  루마니아에서는  시위가 여러  지역으로  확산되어  가고 있었으며  강경  진압은 
계속됐다. 티미ㅅ와라에서  다까운 아라느ㅘ 클루지  그리고 루마니아 제 2의  도시인 중부 
브라쇼브에서도 민중드이 궐기했다. 17일 밤의  티미시와라 대학살이 인접국을 통해 세계에 
알려지며서 구제적인  비난이 쏘다졌고  그때까지 토케스  목사 사태를  소극적인 보아왔던 
루마니아인들의 가슴에 뜨거운 불길이  치솟은 것이었다. 헝가리의 MTI통신 유고읫뭐ㅕ통신 
불가리아의 BTAㅗ신 소현의 TASS통신 동독의  ADN통신 등 관영매체들은 특파원과 여행자 등 
목격작들의  말을  인용  [티미시와라의  대학살]과 다른  도시들의  시위  상황ㅂ호도하기 
시작했다.
 이날  당국은 관제언론을  더욱 통제하고  내부상황이  외국에 알려지는  것을 막기  위해 
헝가리 유고슬라비아 불가리아와의 국경을 폐쇄했다. 사실상 계엄상태였다.
 밀레아  국방장관은 사태가  심상지  않에  악화되어 가고  있다고  판단했다. 그는  전날 
정치집행위에서  타우쎄스쿠로부터 발로  불이행으로 총살위협까지  받았음에도 불구  이날 
생명을 걸고 위하 정규군에세 [인민을 소지 말라]는 명령서에 서명햇다.
 이날  밤 헝가리세ㅓ는  수고 부다페스트  시민 5만여  명이 항의  집회를 갖고  야만적인 
차우셰스쿠 정권의 대학살을 구탄햇다.
 그런데도  차우셰스쿤ㄴ 이날  저녁  이란 지도자들과의  만찬에  참석 "루마니아의  경제 
사회적 상황은 안정되고 군형이 압혀 있으며 양호하다'
고 떠별렸다.
 루마니아의  관영통신은  소련의  통신까지  루마니아의  상황보도에  열을  올리고  있던 
이때에도 차우셰스쿠의 만찬사만을 전할 뿐이었다.
 비밀화장해 하수구에 버린 사체 40구
차우셰스쿠로부터 니미시와라  민주사회의 진압명령을 받고 부쿠레슈티에서  현지에 도착한 
세큐리타테  역 정보부장  마크리  소장이 내인  첫번째  명령은 티미시와라를  외부로부터 
호교ㅏ적으로 고립시키라는 것이었다.
 시주변의  모든  도로가 차단되고  외국인  진입이  허요ㅕ되히 않았으며  모든  전화선이 
끊어졌다. 후에 대학살 공범죄로 시소된 티니시와라 경찰국을 명령했다.
 그러나 세쿠리타테에게도 골치아픈 문제가 있었다.  전날 밤 발폭로 발생한 사망자 사제를 
처리해야 했던 것이다. 집단 사테는 대학살의 명백한 증거ㅗ 남을 것이기 때문이다
 시체처리에  부심했던  세쿠리타테는 결국  끔찍아헤고  영안실에  안칟괴어 있던  사케를 
훔ㅊ텨 화장 등거를 없애 버리기로 했다. 인산으로선  차마 할 수 없는 반인휸적 사람이다. 
억울하게  죽어간 것만도  하이 맺히는데  우자족을은 두대체  어디 가서  시신이나 부빈단 
말인다
이 섬뜩한 작전은 마크리와 세쿠리타테 티미시와라 분실장인 시마 분싱자장인 코므보데아누 
소령의 걔통을 밟아 샐행됐다
12월 18일 밤
코르보데아누는  시위자들의  사체아  안치되어  있던  구데테안병원으로  달려갔다.  그는 
세쿠리타테가 병원측의 예비 연안실 확보사업을 돕는 것처음 ㅅ행동했다.
 갑자기  병원은 전등이  꺼졌다ㅣ. 칠흑같은  어둠 소에서  트럭 한  댁세 40구의  시테가 
실렸다. 소등은  3시간에 걸친 사테 당탈작업  동안 계속됐다. 사테를 실은  트럭른 10시간 
만에 티미시와라에서 약 5백 킬로미터나  떨어진 부쿠레수티늬 제일 큰 장제장에 도착했다. 
곧바로 사태가 화장됐다.  4명의 직원들에게 ㄴ입막음조로 20달러씩이  주어졌다. 이끔찍한 
작전능ㄹ 마치고 티미ㅣ와라로 돌아온  경찰책임자 기르코아아스는 살해된 시위자들에 관한 
모든 문서들을 차시시켜  자살했다. 4명의 세쿠리타테 요원과 2명의  장제앙 관리는 대학살 
공범으로 기소됐다. 
시민군 티미시와라 장악
12월 19일
티미시와라에서는  시민 위원회가  시를 장악했다.  군도 시민들을  더이상자극시키지 않게 
위해 시 중심가에서 일단 철수했다.
 차우셰스쿠는 그러나 의연히 이란 공식방문을 계속했다. 그는 이날 이란의 최고지도자였던 
호메이니옹의 묘소를 참배했으며 이란의 자동차  동장을 방문 생산라인을 둘러보기도 했다. 
이란 고위 경제각료들과는 양국간 시술  경제적 협력관계에 대래 논의하고 루마니아 밀가루 
판매문제도 논의했다:
아ㅣ란 이라크에 대해서는 이라크군이 국제  경계선 뒤로 철수할 것을 촉구하고 외교적으로 
이란을 지원하겠다고 다짐했다.
 비상사태 발생 시인
 12월 20일
 티미시와라를 장악한 시민워원회는 전국민에게 드리는글 에서 ㅏ우셰스코 정권은 총퇴진과 
자욱선거의 실시를 촉구했다.독재정권타도에 전국민이 동참할 것을 호소했다.
 루마니아 정부는  티미시와라 시민  1만여명이 반  차우셰스쿠 시가행진을  벌이고 시위가 
다른 도시로  확산되자 티미시와라  일원에 비상사탤글  선포앴다. 5명이상의  집회는 전면 
금지되었으며 밤 11시 이후의 외출도 금지됐다.
 이날 동독의 ADN통신은 티미시와라에서의 3천 ~4천명 사망설을 보도하는 한편 발포 명령을 
거부한 장교  `명과 사병  2ㅕㅇ이 즉결 처형됐다고  전해군의 동요가  심해지기 지각했다. 
시민들도 일부나마 무기를 입수 모안군과 총격전을 벌이기도 했다.
 국내 사태가  수습할 수 없는 국면으로  치닫는 가운데 차우셰스쿠는 이날  예정대로 이란 
방문을 마치고 귀국했다. 공항에서는 여느ㄸ처럼 군중과 화동들의 환영을 받았다.
 그러나  차우셰스쿠의 쵸정에는  초저감이 역력했다.  참모들로부터 보고닫은  국내상황은 
심각한 정도를 넘은 것이었디 때문이었다.
 그는 상황을  반전시켜 볼  속셈에서 고가 필요할  때마나 써먹어  왔던 부쿠레수티에서의 
대구묘 친벙주  관제집회를 준비하라고  지시했다. 그는 이날  저녁 텔레비전  방송을 통해 
국내  상황이  심각한 비상사태임을  처음으로  시인했다.  그러나 반정부  시위는  외세와 
파시스트들의 조종에 의한 거싱라고 매도하면서 체제고수 의지를 거듭 확힌하고 유혈진압을 
정당화했다. 그는  "군이 충분히 인내할  후 국가와  국민 사회주의의 성과를  지키기 위해 
애국자로서의 의무를 충실히 수행했다"고 말했다.
 그러나 이 말은  오히려 젊은 청년 장교들을 더욱 분노하게  해 군이 민중편으로 돌아서게 
하는 데  크게 기여했다.  청년 장교들은  군이 국민을  향한 발포에  대해 분명히  입장을 
가져야 한다고 생각하데 된 것이다.
 3.봉기 12월 31일
반정부 집회로 돌변한 관제집회
  자신에 대한 국민들의 증오심을 깨닫지  못한 차우셰스쿠가 21일 정오 수도 부쿠레슈티의 
공산당 중앙위 청사  앞 궁전 광장 에서  가진 대규모 관제집회는 티미시와라  발포에 이어 
루마니아 민중혁명의 결정적인 두번째 분수령이 된다.
  물론  대세가 ㅌ차우셰스쿠에세  불리한 쪽으로  기울고는  있었지만 그날의  관제집회는 
자신의 종말을  더욱 재촉한  결과가 됐다. 정부  지지대회로 계획대어  10만여명이 운집한 
이날  관제집회가  그릉  향해  열광적인 환호만이  연출됐던  지금까지의  집회와는  달리 
순식간에 반정부 집회로 돌변해 버린 것이다. 차우셰스쿠에센 엄청난 계산 착오였고 돌이킬 
수 없는 치명적인 행사였다. 성난 군중을 그스로 한곳에 불어무은 셈이였다.
  이날  군중은  여느  관제집회  때와 같이  기본  인원은  조직적으로  강제동원되었으나 
분위기는   전혀  달랐다.   시민들은   철저히   보도통제된  국내언론과는   달리[라디오 
자유유럽]방송이나 [미국의 소리]방송을 통해 티미시와라 학살 소식을 이미 달 알고 있었기 
때문이었다. 차우셰스쿠 학정에 지친 부쿠레슈티 시민들도 점점 동요하고 있었다.
집회 시간이 가까워지자 공산당 중앙위 청사와 대통령궁 사이의 궁전광장에는 차우셰스쿠를 
찬양하는 플래카드를 든 궂웅들이 이곳저곳에서 감삼오오 물려들기 시작했다.
 폭죽과 레온의 야유
  참가자 중의 한  사람인 부쿠레슈티 출신 엔지니어인 레온은 이날  다른 노동자와는 달리 
중대한 결심을 했다. 티미시와라 사태의 진상을 어느 정도 알고 있었던 레온은 이날 집회가 
타우셰스쿠의 상황반전  기도용이라는 것을 알고  집회에 참가 야유를 퍼붓기로  작정을 한 
것이다.
 '차우셰스쿠 체제를  지탱하고 있는 것은  국민들의 공포심에 불과하다.  누군가가 푀포의 
야우를 꺼내기만 하면 차우셰스쿠는 맥없이 무너져 버릴 것이다'
당시 이같은 모험은 상상도 못할 일이었다.
 루마니아 여건에서  레온은 나름대로  상당한 비판세력이었다. 차우셰스쿠  대통령 앞으로 
비판적인 편지도 여러  번 보냈다. 부쿠레슈티에서의 직장생활을  9개월 동안 금지당하기도 
했고 당국에  불려간 적도  있었다. 세큐리타테의 조사를  박을 때눈  차우셰스쿠 대통령의 
연설을 우창하게 외어 어물쩍 넘어갔다.
'어떻게든 타도해야 해'
레온은 채포를  각오했다. 아니  어쩌면 죽게  될지도 모른다고  생각했다. 직장동료들에겐 
"차우셰스쿠  지지집회를 부러가자.굉장한  일이 일어날  것이다"고 예고했다.  아내에게는 
직장에서 전화로 "잘 있으오"라는 말만 남겼는데 그에겐 유언이 될지도 모를 작별인사였다.
 이윽고 차우셰스쿠가  털모자에 코트를 입은  채 엘레나와  함께 공산당 중앙위  청사 2층 
발코니에 나타났다. 
그는 여느때처럼 마이크  앞에서 조작된 환호에 오른손을 들어 답했고  왼편에 선 엘레나와 
양옆의  충견들이 박수를  쳤다. 차우셰스쿠의  앵무세였던 국영  TV는 어김없이  생중계에 
들어갔다
  예상했던  대로   차우셰스쿠는  시민들의   감정과는  동떨어진  채   자기도취에  빠져 
티미시와라늬 반정부 시위를 격렬히 비난하기 시작했다. 경찰들과 일부 시민들은 과거 하던 
대로 박수를 쳐댔다. 그러나 군데군데게서 술렁이는 것이 과거와는 달랐다.
  이때  궁전관장으로  통하는  빅토리에로에서는  공산다우언증을 높이  든  채  광장으로 
들어가려는 한 중년남자와 이를 저지하는 경찰관이 실랑이를 벌이고 있었다.
  "집회에 참가하지 않으면 나중에 직장에서 처벌을 받습니다. ㄱ들어가게 해주시오"
중년남자가 시로쳤다.
  그러나 경찰관은  입장시간이 지난  뒤에는 사람을  들여보내지 말라는  명령을 받았는지 
계속 막았다. 결국 군중들까지 끼러들어 "들려보내라!"
이ㄸ였다. 갑자기 군중 가운데에서 축제  때에나 쓰는 폭죽이 터지더니 [우---]하는 야유가 
터져나왔다.  선 채로  연설  중이던  차우셰스쿠사 흠칫  놀라  뒤로 물러났다.  엘레나도 
움직였다.
 순간 레온은  태를 놓치지  않고 두 손을  메가폰처럼 입에 모은  뒤 발코니를  향해 힘껏 
외폈다.
  "티미시와라 만세!"
  "살인마 차우셰스쿠 타도!"
  현장에서 이 소시를  들은 디자이너 마리안 블라드는 온몸에 전류가  흐르는 것 같았다고 
한다.
 깜짝 놀란 경비경찰들이  즉각 레온을 덮쳐 화급히 어디론가 끌고  갔다. 사람들은 비영을 
지르며 플래카드나 깃발을 내던진 채 피하기 시작했다.
 그러나  기민 뒤편에  자리잡고 있던  부쿠레슈티 대학생들이  일재히 야유에  가세하면서 
상황은  달라졌다.  곳곳에서  [살인마][독재자][차우셰스쿠  타도][티미시와라  만세]등의 
구호가 쏟아졌다.  일부 군중들은 치우셰스쿠와  레온의 첫 야우ㅠ는  이처럼 차우셰스쿠의 
의도를 성공적으로 반전시키는 결정적인 신호탄이었다.
  차우셰스쿠는 25분만에 연설을 중단하고 낮 12시 50분쯤 부인 엘레나와 함께 청사 안으로 
사라졌다.
  가정이나 직장에서  텔레비전 생중계를 보고  있던 시민들도 처음  터져나온 [우---]라는 
야우와  차우셰스쿠 부부가  놀라는 모습을  직접  보고 올것이  왔그나 라고  생각했다.ㅣ 
그토록 강력하고 권위있게만 보였던 그들의  영도자가 실제로는 아주 취약하다는 것을 직접 
확인한 것이다. 지도자의 권위가 전국적으로 동시에 무너져 내리는 순간이었다.
  공장  관리직원인  엘레나 후제스쿠는  "차우셰스쿠  타도를  부르짖은 이상  이미  선은 
넘었다는 ㅅ기분이 들었다고술회했다.
  처음 [우---]하는 야유 직후 야유를 차단하고 박수 효과음으로 대체했던 국영 텔레비전도 
한계를  느꼈는지  생중계를   중단했다.  시내  곳곳에선  시위군중에   밖으로  뛰쳐나온 
시민들까지  합세   격력한  반정부   시위가  시작됐고  세쿠리타테와   경찰은  시민들을 
강제해산시키기 시작했다.
 오후에는  시가지가  온톤  반  차우셰스쿠 분위기였다.  특히  궁전광장  주변에서의  반 
차우셰스쿠 기세는 용광로처럼 뜨거웠다.
 창밖으로  얼굴을  내민 시민들은  시위대에  V사인으로  화답했다. 한노인은  발코니에서 
"젊은이들 정말 대단해!"라고 소리치기도 했다.
시위대가 "동참하세요"라고 받자 "이미 하고 있네"라며 흐뭇해했다.
 다급해진  차우셰스쿠는 이날자로  공산당  하부조직에도  시위자들을 총으로  사살하라고 
지시했다.
 {이  명령서는 차우셰스쿠가  체오되기  하루 전인  21일자로  보좌관들에 의해  루마니아 
전역의  41개  공산당  지도자들에게  하달됐다.  그  내용은  [12월21일  오후  6시  최종 
지시...모든 당원들은 최상의 조직력을 유지 뮤기들  들고 싸울 것 당과 당원들은 위협받고 
있는 국체  수호를 위한  태세를 갖추고 우리의  조치에 저항하는  저는 모두  즉각 사살할 
것]등을 골자로 하고 있다}
생명을 내던진 젊은 꽃들
많은  시위군중들은  부쿠레슈티대  앞의  [대학광장]과  마게루  가게에  집결했다.  날이 
어두워질수록  시위대는 불어났다.  대부분이  대학생과  젊은 노동자들이었는데  지방에서 
올라온 사람도 많았다.
  시위진압  경찰이  군중을 에워쌌고  탱크도  충돌했다.  총을 든  국방군과  세큐리타테 
보안군이 시위대와 대치했다. 긴장이 흘렀다.
  "차우셰스쿠는 이제 지겹다"
한 우렁찬 외침이 소용돌이쳤다.
 오후 5시쯤이었을까.국방군이 갑자기 허공을 향해 공포를 쏘기 시작했다. 그러나 보안군은 
시위대를 향해 총을 수평으로 갉겼다.
 [드르르륵]
곳곡에서 젊은 꽃들이 비명을 지르며  쓰러져ㅆ. 아비규환의 생지옥이었다. 한 시간 전부터 
시위대령에  있었던  미하일   차소린도  왼쪽  발에  통증을   느꼈다.  '도망쳐야겠다'고 
생각했으나 발이  말을 듣지 않아  비특거리다 의식을  잃었다. 많은 피를  흘렸다. 정신이 
들었을때는 병원의 수술대 위였다.
시위대는 갑작스런 발포로 흩어졌으나 총소리가 뜸해지자 다시 모였다.
공원인 게오르그  밀레드는 한  고등학생이 탱크에 기어오르는  것을 보았다.  순간 머리를 
내민  병사가 권총으로  그를  쏘아 죽였다.  그리고선 앞으로  탱크를  몰아 20세  가량의 
남자대학생  3명을  깔아뭉겠다.  그중한  명은 손에  불태워진  차우셰스쿠  어록을  쥔채 
[메멘토모리!]:라틴어로[휘생자를 기억하라]는 뜻)라고 외쳤다.
 밤이 되자 상공엔 3대의 헬리곱터가  날아와 총을 갈겨댔고 땅에서는 세큐리타테가 무차별 
발포했다.
  부쿠레슈티  대학생 클라우드  블라드는 4,5명의  젊은이가 보안군을  향해 웃옷을  벗어 
던지며  "나에겐더이상 잃을  것이  없다 쏠테면  쏘아라!"고  외치는 모습을  목겨ㄱㅆ다. 
그러나 그들  역시 몇ㅍ  발의 총성과  함께 쓰러졌다.  다른 많은  젊은이들도 꽃  간으ㅓ 
생명을 내던졌다.
 밤 11시  30분 세큐리타테는  부쿠레슈티 인터컨티넨탈 호텔  주변에 몰려  있던 시위대의 
강제해산을  위해  발포를 계속했다.  그러나  국방군은  밀레아 국방장관의  지시에  따라 
시민에게 발포하지는 않았다. 시위대는 흩어지지 않고 군 .경과 첨예하게 대치했다.
 그러다가 22일 새벽 시위대는 날이 밝으면 더 튼 시위를 하자며 자진해산했다. 국영라디오 
국가와 차우셰스쿠의 경제업적 홍보방송을 되풀이해 내보냈다.
 민중혁명의 근원지인 티미시와라에서도 부쿠레슈티에서 대규모 반정부 시위가 벌어진 것돠 
때를 같이해 시인구의  절반이 넘는 15만여 명이 거리로 쏟아져나와  격력한 반정부 시위를 
계속했다. 남부의 크라이오바. 북부의 수체아바 등지에서도 시위가 벌어졌다.
 [튿히  티미시와라에서는 노동자들이  대규ㅜ모 석유화학  공장을  비롯 다수의  공장들을 
검거한 태 차우셰스큐가 퇴진하지 않을  경우 폭파하겠다고 위협 공장에 배치됐던 탱크들이 
철수되었다.]
유고슬라비아  수도 베오그라드에서도  시민들이 루마니아  대사관 앞에  몰려가차우슈비츠 
타도를 외치며 루마니아 정부의 티미시와라 대학살에 항의했다.
 21일 밤 무쿠레슈티의 유혈 참극은 다음날분노로 폭발한다.
4.차우셰스쿠 무너지던 날 12월 22일
가자! 궁전광장으로
22일  부쿠레슈티의  아침은 유난히도  따사로웠다.  티미시와라  시위때 영하로  내려갔던 
기온은 영상 16도시까지 올라갔다.
 호리아  니타는 맑은  하늘과 따사로운  날씨를 신께  감사했다. 좋은  날씨는 보다  많은 
시민들을 밖으로 나오게 하기 때문이다.
 눈보라나 우박이 내리지 않을까 지난 밤 내내 걱정한 그였다.
  밤새  조직한 시위대와  국외방송을  통해  전날의 참극을  듣고  뛰쳐나온 시민  대학생 
노동자들은 삼삼오오 궁전광장으로 향하기 시작했다.
  시민들은 반정부 집회로 돌변한 관제집회와  세큐리타테의 만행 등 어제의 목격담을 주고 
받으며 어느 정도 뭔가 해낼 수 있을 것 같은 자신감을 서로 확인했다.
밀레아 국방장관의 죽음
루마니아 민중혁명이  불과 며칠  만에 차우셰스쿠의  칠옹성을 무너뜨리는  데 결정적으로 
기여한 또 하나의 요인은 국방군이 독재자를 떠나 국민편에 선 것이었다.
 그 확연한 분기점은 역시 22일 오전이었다. 물론 티미시와라 사태 때부터 조금씩 흔들리기 
시작했지만 대세가 기운 것은 이날이었다.
 특히  이날 아침  밀레아 국방장관의  죽음은  루마니아 전국을  동요시켰을 뿐안  아니라 
전세계도 이 소식이 외신을 타고 전해지자 차우셰스쿠 정권의 붕괴가 초읽기에 들어갈 숙도 
있다는  확신을  갖기 시작했다.  독재체제에서의  국방장관은  총지자에게 거의  맹목적인 
충성을 바치는 인물들이기 때문이다.
그러나  밀레아는   달랐다.  17일  중앙의  정치집행위에서   차우셰스쿠로부터  총살형에 
처하겠다고 협박까지 받았지만 국민에게 발포하라는 명령만큼은목숨을 걸고 따르지 않았다.
 그날  집으로  돌아온 밀레아는  아내와  친구인  페트로 이그나트에게  "그는  미쳤다"고 
몇번이나 되뇌었다고 한다.
 18일에는 [인민을 쏘지 말라]는 자신의 명령서에 서명했었다. 그날 밤에도 밀레아는 "나는 
이미 산 목숨이 아니다"는 말을 여러 번 했다.
 그는  22일 아침에도  국방장관실에서 무장한  차우셰스쿠  충견들에게 시달리고  있었다. 
티미시와라 사태 ㄸ는 물론 전날 시위 때도 발포하라는 차우셰스쿠의 지시를 따르지 않았기 
때문이었다.
이윽고 총성디  울렸다. 치명상을 입은  그는 병원으로  옮기던 중 사망했다.  권총 탄환이 
심장을 관통한 채...
이에 대해서는 자살설과 피살설이 엇갈려 있으나 강요당한 자살설이 정설이 되고 있다
마게루의 저지선 무너지다.
이날 앞침  공산당 중앙위 청사  주변에는 국방군과탱크가  삼엄한 경비를 선  채 에워싸고 
있었다. 궁전광장으로  통하는 모든 도로엔즌  시민들이 몰려들기 시작했고  국방군은 이를 
차단하고 있었다.
 오전 9시쯤
공산당 청사  뒤편의 번화가인 마게로가에서  시위대와군이 첨예하게 대치했다.  손애 땀을 
쥐게 하는  긴장이 감돌았다. 군의 저지선이  무너지든디 시위대를 향해 다시  총구가 불을 
뿜든디 둘 중의 하나였다.
 "인민을 쏠 텐가?'
  "총구를 차우셰스쿠에게 돌려라!";
 시민들이 외쳤다. 시위대열은 점점 성난 파도처럼 일렁거렸다.
 3분쯤 후
장갑차  앞에서 철모와  방패 전자봉으로  무장하고 한  줄로 늘어서  있던 국방군은  성난 
군중의 위세에 눌려 내빼기 시작했다. 단 한 발의 총탄도 쏘지 않은 채
"와--"
시위대가 진압군에 거둔 최초의 승리였다. 시민들은 함성을 지르며 궁전광장으로 몰려갔다.
 오전 10시쯤
 루마니아 국영  텔레비전의 편성국장인  포페스쿠는 영국대사관저등  고급주택지구에 있는 
방송국에  출근했다. 4일  만이었다. 티미시와라의  학살  소식에 일할  의욕을 잃어  집에 
틀어박혀 있다가 무슨  일이 일어날 것 같은 얘김이 들어서였다.  방송국에는 [긴급치 않은 
프로그램은 모두 중지하라]는 지시가 내려져 있었다.
 얼마후 당 본부에서 대통령의 비상사태령을 방송하라는 연라깅 왔다.
 오전 11시;
 루마니아 텔레비전과 라디오는 긴급뉴스를 내보냈다.
 [...전국에 비상사태 선포...밀레아 국방장관 반역행위 발각된 뒤 자살...]
그러나 상황은 이미 긴급뉴스로 진정시킬 수 있는 수준을 넘고 있었다.
 시민들은 오히려 밀레아  장군은 분명히 살해당했을 것이라며  이제느,ㄴ 선책의 여지없이 
회후의 발악을 하는 독재자를 힘을 모아 타도해야 한다는 분위기로 가고 있었다.
 군도 돌아서다
밀레아 장군의  죽음은 군에 아주  중대한 영향을 끼쳤다.  이 소식이 전해지자  오전 11시 
20분 총살설을  확신하는 일부 병사들은 총을  버리기 시작했다. 군 지도부가  아직 확고한 
입장을 표영하기 전에 알선 병사들이 ㅣ중편에 서기 시작한 것이다.
궁전광장의  인파는  시간이  흐를수록  엄청나게 불어갔다.  50만을  웃돌았다.  상공에는 
헬리곱터 2대가 나타나 그 중 1대가 선무전단을 살포했다.
 [불법집회는  국가에  대한  반역행위다][즉시 해산하라]는  명령조의  글이었다.기계공인 
미하이 플로렌은  전단 2장을 주워  한장은 찢고 다른 한  장은 발로 짓이겨  버렸다. 주위 
사람들이 환성을 지르며 박수를 쳤다.
 시민들은 장갑차에 올라 국기를 흔들었고  자신들을 향했던 포신에는 평화의 꽃을 꽂았다. 
일부 국방군은 시민들과 함께 대통령궁으로 향했다.
 헬리곱터 대기 지시
 창  밖을 지켜보고  있던  차우셰스쿠는 초조해지기  시작했다.  그러나 그를  결정적으로 
흔들리게 한 것은 국방군이 쿠테타로 등을 돌렸다는 판단이었다.
 오전 11시 30분
"헬기를 대기시켜!"
탈출대책을  강구해야  했다.  그는   전용  헬리곱터를  옥상에  대기시키도록  지시했다. 
그러면서도 차우셰스쿠는  국민들에게 마지막 설득노력을  해 보고 싶었다.  이왕 망하기는 
마찬가지였다.
 오전 11시 45분
차우셰스쿠는 어제에 이어 다시 발코니로 나가 보았다. 그러나 광장에선 일제히 "우--"하는 
야유가  터져나왔다.  앞  부분에  있던  일부  시민들은  돌멩이  막대기  유리조각  등을 
닥치는대로 발코니를 향해 던졌다.
 "내가 진흙을 던졌더라면 그녀석 어깨를 맞추었을텐테.."
전기공인 코스티네르 피테고이는 자신의 투구능력을 자랑했다.
 독재자는 그대로 물러섰다.
 "와!---"
25년 독재의 몰락이 초읽기에 들어가고 있는 순간이었다.
 오전 11시 50분
텔레비전 방송이  중단되었다. 광장 상공으로 백색  헬리곱터 한 대가 날아와  공산당 본부 
옥상에 착륙했다.  허겁지겁 발코니를 빠져나온 독재자는  부인 일레나와 ㅁ 안  되는 간부 
그리고 삼복 경호원들돠 함께 미리 대기시켜 두었던 엘리베이터를 탔다.
 그뒤 청내는 정전이 되어 버렸다.
 당 본부 돌입
[와장창]
발코니에서 내빼는  독재자를 본 젊은이들이  공산당 본부 현관의 유리문을  박차고 돌진한 
것은 독재자가 발코니에서 사라진 지 10분쯤 되었다.
창문유리창을ㄲ고 뛰어든 사람도 있었다.
 청내는 아주 캄캄했고 아무도 없었다.  이미 정전왼 뒤인데다 차우셰스쿠 요원들도 도망친 
귀였기 때문이다.
 "정전이다! 옥상으로"
누군가가 소리쳤다. 일부  시민들이 손에 땀을 쥐며 계단을 통해  옥상으로 올라갔다. 잠복 
친위대에 의해 사살당할지도 모르디 ㄸ문이었다. 엘리베이터는 3층과 4층의 중간에 멈춰 서 
있었다.
  독재자는 없다. 루마니아는 자유
돌격대의 선두에 섰던 피테고이는 독재자의 집무실이 있는 2층1호실로 뛰어들어갔다.
 그러나 문을 연  순ㄷ갖ㄴ 피테고이는 충격을 받았다. 시께 드의  장식물이 온통 금장으로 
되어  있었고  루마니아가  자랑하는  민족 화가인  구리고레스쿠  ㅊ루키안  등의  명화가 
ㅉ비했다. 책상 위에는  세계의 인구 루마니아의 인구 연월일을  표시한 금시계가 있었는데 
벨을 한  번 두드리면 한  단위가 올라가고 두 번  두드리면 두 단위가  올라가는 호화로운 
시계였다.
 피테고이는 차우셰스코가  매일 인구  증가 보고를 받고  이 장식물을  두드리며 기뻐했을 
것이라고 생각하니 울화가 치밀었다.
 더욱 놀라운  것은 의자  옆 책상  이래 서랍  소파 옆  등 4군데에  권총이 장채돼  있는 
점이었다. 온  나라를 불신의  늪으로 만들었던 독재자는  그스스로도 주변을  믿지 못했던 
것이다.
이때 어떤 남자가 한 가지 제안을 했다.
 "청내 귀중품을 1호실에 모아놓고 지키죠"
아닌게 아니라 청내에는 어린애까지 딸린  부랑자들이 혁명 군중에 섞여 거칠게 돌아다니고 
있었다. 복두에 내팽겨진 자동소총들은 엘레나의 방인 2호실에 모아놓았다.
발코니쪽에서는 청사돌입자들의 군중을 향한 외침과 열광하는 군중들의 환호성이 들려왔다.
 "독재자는 더이상 없다"
"이제 루마니아는 자유다"
SA 365-202
수도 부쿠레슈티 북부의 [오토페니]국제공항
그 인근에 대통령 저용 항공기를 관리하는[50항공대]가 있다. 여기에는 대통령 부처를 위한 
헬리곱터와 전용기가 항상 대기하고 있다.
 오전 11시 30분
차우셰스쿠의  전용   헬리곱터를  대기시키라는  지시에   따라  [플로틸라-50항공대]에는 
긴급명령이 떨어졌다.
 "헬리곱터 4대 급히 이룩하라."
3분뒤 말루탄 중령이  조종하는 대통령 전용 헬리곱터 1호기가  이류ㅜ했다. 말루탄은 18년 
경력의  베테랑  조종사였다.  기  번호는 백색이다.  계속해서  나머지  3대가  발잰했다. 
기번호는 조종사는 각각 라자르소령 마련대위 토도세 중령이었다.
 발진 후  토도세 중령은 목적지가 부쿠레슈티의  공산당 중아위 분보인 것을  알도 두려운 
싱갹부터 들었다. 그날  아침그는 부하 비행요원들을 모아놓고  티미시와라와 부쿠레슈티의 
참사에  대해 "우리들은  평정을 유지  하자 민중에게  적대행위를 하지  말자"고 훈시했던 
것이다.
 토도세 중령은 공군 조종사고 근무해 오면서도 세큐리타테듸 지시와 지령에 따라 움직이도 
끊임없이 감시당하며 그들의  나머지 것만 차지해야 했다. 그는 비행  둥 당본부 앞에 모인 
인산인해를 보고 결심을 굳혔다.
 "프로팰러는  바람만으록도 사람을  죽일  수 있다  우리들은  옥상에 올라오는  시위대의 
생명을 위태롭게 할 수는 없다."
토도세 중령은  다른 헬리곱터에게도 귀환명령을  내렸다. 3대는 결국 대통령  수송 사명을 
포기했다. 이 무렵은 이미 밀레아 국방장관의 죽음이 보도되었ㄱ도 군도 일제히 민중편으로 
기운 거시 분명해진 상황이었다.
 1호기를 조종했던  말루탄 중령이 다른  3대의 귀환을 모른  채 공산당 본부  옥상에 착륙 
회전 날개  엔진을 끄지 않고  있자 잠시 후  차우셰스쿠와 엘레나가 자동소총을  든 2명의 
경호원에 둘러싸여  나타났다. 그  뒤에는 국가 평의회  부의장 겸  공산단ㅇ중앙위 집행위 
상설사무국원인 마네스쿠와 보부가 따랐다.
 경호원 2명 승무원 3명까지 총 9명 탑승 허용인원을 넘는 인원이었다.
 그래서 일단 도라고이 정비사가 내렸다.
 그러나 당본부에들이닥친  시위대는 옥상까지 올라오고 있었따.  도라고이를 남겨두었다한 
어떤 변을  당할지 모를 긴박한  상황이었다. 도라고이가  놀라 헬기에 다시  탔다. 상황이 
워낙 급했고 기내는 좁아 그는 차우셰스쿠의 무릎 위에 앉아야 했다.
 [차]정권의 붕괴 낮 12시 10분
말루탄 중령은 문이 닫히자마자 [SA 365-202]를 발진시켰다.
 낮 12시 10분
백색 헬기는 초과된 중량으로 수직으로 이륙하지 못하고 약간 흔들거리며 비켜 날아올랐다.
[타타타타타타]
"와---"
백색 헬기가  요란한 굉음과 함계  먼지를 일으키며  공산장 중아위 청사를  뜨자 군중들이 
몰려 있던  궁전광장에서 일제히  함성이 터졌다. 어떤  시민들은 헬리곱터를  향해 욕설을 
퍼부어  댔다.  25년  독재가  종말을  고하고   패주하는  극적인  순간이었다.  2천3백만 
루마니아인이 질곡의 늪에서 해방되는 역사의 전환점이었다.
 궁전광장은  온통 승리의  함성으로 매워졌다.  감격의 눈물을  흘리는 이가  수두룩했다. 
군인들도  함께 기쁨을  나누었다. 서로  의심할  수밖에 없었던  시민글이 빼앗긴  양심을 
되찾고 서로를 껴안았다. 어떤 시민은 마이크를 잡고 차우셰스쿠 독재를 ㄱ규탄하며 자유와 
희망의 미래를 기원하기도  했다. 많은 사람들이 그동안의 울분을  토래내느라 광장이 온통 
왁자지껄했다. 대담한 시민들은 대통령궁에 몰려가 경비견을 때리기도 했다.
국방군은  당  청사 위엥  게양돼  있던  공산당기와  루나미나 국기를  내리고  [사회주의 
공화국]국장을  도려낸 하랑  노랑 빨강의  삼색국기를 게양했다  시민들은 쟁취한  승리가 
도저히 믿기지 않았다. 철군통치가자가 그렇게  초라하게 도망치리라고는 전혀 상상조차 할 
수 없었다.
 [ㅅ교의 도시]티미시와라에서도 시민들이[오페라]광장에  모여 독재자의 몰락에 열광했다. 
시민위원회는 차우셰스쿠의  도주 사실을 전하고 [오페라]광장의  명칭을 [승리]ㄱㄷ장으로 
바꾼다고 선포했다. 루마니아 전역에 해방의 기쁨이 물결쳤다.
 그러나  민중들의 환희의  순간이 차우셰스쿠와  엘레나에겐 처형을  향한 카운트  다운을 
뜻했다.  온갖 호사를  다 누렸던  그들이었지만 그로부터  3일 뒤엔  죽음을 맞아야  하는 
운명이었다.
 춥고 긴 겨울은 결국 그렇기 가고 봄은 어김없이 찾아왔다.
 가자 tv방송국으로
승리감에  돛영  TV방송국으로 발길을  돌리기  시작했다.  방숭국의 장악은  혁명  승리의 
확인일뿌만ㅇ  나리ㅏ 전국민에세  독재타도의 소식을  전할 수  있는 가장  빠른 수단이기 
때문이었다.
 광업부 여직원 마리아 죠부라는 창밖을 내다보고 깜짝 놀랐다.
 사람사람사람...그녀는 지금까지 그렇게 많은 인파를 본 저기 없었다.일부 민중들은 "가자 
방송국으로""형제를 쏘는  서ㅛ은 이제  그만"을 외치며 방송국으로  향하고 있었다.그려는 
앞서  연이틀간  직장을  쉬고  시위에  참가했었다.  어둑할  무렵  농성  중이선  일단의 
중학생들을 탱크가  치어 죽이는 광경도  목격했다. 시위 참가자 탄로날까  봐 출근했으나, 
엄청난 인파를 보자 가슴이 다시 뜨거워졌다. 그녀는 사쳐나가 다시 시위에 동참했다.
포페스쿠 텔리비번  편성국장은 시민의  전화를 받은  한 직원으로부터  이제부터 시민들이 
방송국으로 향한다는 통고였다.
방송국  근처  도로반킬로르  광자엥  있는 술집[프리마바라]의  주인인  로리카  베르구도 
시민들의 함성을 듣고 밖으로 나왔다.
 거리에는 엄청난 인파가 몰려오고 있었다.
 "TV방송국으로!"
"군은 우리편!"
 어떤 시민은 탱크 위에 올라가 승리의 사인인 브이자를 수업이 그리고 있었다.
 점원들에게 "술  이외의 음료수는 시민들에게  공짜로 주라"고 일러두고  나갔던 베르구도 
탱크 위에 올라가 승리의 기쁨을 함께했다.
그칠 줄 모르는 눈물
군인  ㄴ톨라에 마로리타는  전말부터 동료들과  함께 대통령  관저에서 2킬로미트  떨어진 
국영방송국의  정문을 경비하지  있었다. 그는  상부로부터 [허락한  자 외엔  어누 누구도 
들여보내지 말라]는 엄명을 받고 있었다.
 낮 12시 20분쯤.
2천여명의 선발대와  3명의 장갑타가 방송국에  들이닥쳤다. 시위대는 삼엄한  경비를 펴고 
있는 정문 앞에 일다들에게로 오시오쏘고 싶으면 쏘시오!"
한 청년이  두손을 들고  입구로 다가서며  소리쳤다. 그러자  마로리타가 총을  버리고 그 
청년에게 다가오라고  손짓했다. 마로리타와  청년이 서로  달여들어 와락  껴안았다. 군과 
시민이  아나가  되는 소ㅜ간이었다.  이간  장벽이  순식간에 무너지면서  시민들과  군이 
독태타도의 기쁨을 함께 나누었다.
 후에 마로리타는 당시의 느낌을 "옴몸이 감동으로 찌;ㅇ했다"고 술회했다.
 이 광경은 텔레비젼으로도 중계됐다.
 "지프차 지붕에서 촬영했다. 눈물이 그칠 줄을 몰랐다. 죽어도 여한이 없을 것 같았다."
카매라멘 보그단 포페스쿠의 회고이다.
혁명 승리를 선언
방송국 안은 인파로 가득찼다.
 오후 1시 5분
시인   디네스쿠    작가동맹   회장이    검은   스웨터   차림으로    텔레비전   화면에 
나타났다.[수튜디오4]에서 승리의 생방송이 시작된 것이다.
"동포 여러분 우리들은 독재자가 무너졌다는 소식으 ㄹ저하러 여기에 왔습니다"
그는 두 손을 들고 이렇게 민중혁명의 승리를 선언했다.
국영 텔레비전은  이때부터 쉼없이  5ㅣㄹ동안의 가장  긴 생방송에  들어갔다. 티미시와라 
부쿠레슈티 아라드 시비우 등지에서 시작되 ㄴ형명의 열기가 전국에 퍼져나갔다.
 디네스쿠의 뒤엔  다른 많은 시민들의  모습이 보였다.  반체제 지술인 시인  노동자 학생 
군인  일반시민등에 이르기까지  [스튜디오 4]에  모인 다양한  인사들은 저마다  텔레비전 
카메라 앞에서 승리를 기뻐했다.
 혼잡한  스튜디오 안에선  다툼도  없지 않았다.  반체제  시인으로서 작가동맹  부회장인 
데스라우는 두미트루  포페스쿠를 목격하고 깜짝  놀랬다. 포페스쿠는 당  중앙위원과 정치 
국원을 역임하며 작가동맹을 우습게 여겨 왔던 장본이이었기 ㄸ문이다.
 "뭣하러 왔어?"
  포페스쿠를  그야말로[사상의 테러릿그크]라고  생각해 온  데스리우는 비아냥대듯  따져 
물었다.
 "혁명 축복의 메시지를 알리고 싶어 왔습니다"
포페스쿠는 얼굴을 붉히며 대답했다.
 "당신같은 사람은 올 곳이 아니야"
데스라우는 포페스쿠를 노려보며 자리를 박차고 일어났다.
 과거의 행적은 아랑곳하지  않고 필사적으로 혁명의 버스를 놓치지  않으려는 사람 거대한 
흐름에 순발력있게 편승하려는  사람은 항상 있는 법이다. 혁명은  이ㅓ럼 여려가지 인간의 
양테를 적나라하게 보여주기도 한다.
 국방군의 ㄴ영웅. 루포이 대위
 텔리비전 출연자 가운데는 국방군의 ㄴ영웅도  끼어 있었다. 국방부 참모론부 참보전의 한 
사람이 ㄴ루포이 대위였다.
 그는  참모본부에서  텔레비전을 보고  있었는데  배우와  시민안 나오고  있다는  생각이 
들었다. '군은  입장 결정이 쉽지 않다"고  느낀 그는 순간적으로 본부를  빠져나와 자신의 
차를  국영 방송국으로  몰았다. 현역군인으로서  직접 텔레비전에  출연 입장스튜디오4]에 
들어간 그는 군복을 입은 채 그대로 캄라 앞에 서 외폈다.
 "군은 인민과 함계있다!"
 이 한마디는  전국국방순 병사들로  하여금 태도를 동시에  정하도록 하는  데 결정적으로 
기여했다. 그ㄸ까지 눈치를  보고 있떤 일부 기회주의적인 장성들도  그제서야 민중편에 설 
것을 결심했다.
후에 그는  당시 자신의  해동에 대해 "신이  나를 인도한 것  같다"며 "당시  내가 뭐라고 
했는지 모두 기억할 수가 없다"고 회고했다.
 밀레아가 죽어서 이름을 남긴 장군이었다면  그는 살아서 영웅이 된 군인이었다. 루마니아 
혁명을 그렇게 2명의 국방군 영웅을 만들었다.
 일리에스쿠의 발빠른 행보
혁명의 승리는 루마니아 국명  텔레비젼을 통해 선언되었지만 차우셰스쿡중앙위 청사에서는 
과거부터 소련과 연계를 가져온 새로운 실세들이 당면 문제르ㅓ 논의하며 세 권력을 형성해 
가고 있었다.
청가  내부에도 경비조치가  취해지고  보안군의 반겨에  디쳐하기  위한 준비가  추진되고 
있었던 것은 놀라운 일이엇다.
 주목할 만한  점은 당시  고르바초프 소련 공산당  서기장과 가까운  인사로거 차우셰스쿠 
밑에서 공산당 서기를 지낸 엘리에스쿠 현 대토총리 등과 이미 그룹으로 행동하고 있었다는 
사실이다.
 가장 시급한  문제는 역시  도망친 차우셰스쿠에 대한  처리와 보안군의  반격대책 그리고 
소련에  지원을  요청하느냐의 문제였다.  차우셰스쿠에  대해서는  착륙을 유도  어떻게든 
생포해야 한다는 데 의견이 모아졌으며 국방군은 보안군의 반격에 대비케로 했다.
 소련군의  지원요청 문제는  소련을 등에  업은  일리에스쿠 등  민간세력과 일부  군부의 
의견이 엇갈렸다.
 차우셰스쿠 시절  세큐리타테에 밀렸던 국방군은  그렇게 믿음직스럽게 보이지  않고 있던 
민간세력들은 반동새력들의  치열한 반겨기  예상되는 터라  소련군의 도움을  받자는 쪽인 
바년 구셰참모총장등  일부 군부는  그ㄸ까지만 해도  차우셰스쿠의 거취가  확인되지 않은 
데다  자신들의 우녕이  불확실할 것이라고  판단 소련군의  개입에반대했다.장군들이 있는 
바으로 들어온 이오네스쿠는 아무래도 소련이 도움을 청해야겠다고 주장했다.
 그러나 일부 장군들은 이에 동의하지 않았다.  특히 2명의 장군은 텔리베전 화면에 마질루 
등이 나타나 소련군의 개입을 주장하는 것을 보고 아주 화를 냈다.
 "지금 군참모총장은  나요 내 허락없이  누구도 소련이나 다른 외국에  도움으구셰 총장은 
소련에 도움을 텅하자는 일리에스쿠에게 이처럼 잘라말했다.
 보이지 않는 권력의 이동을 구셰는 간파하고 있었다.
 소련 대사의 전화
 따르릉......
그로부터 얼마되지 않아 부쿠레슈티 주재 소련대사로부터 전화가 왔다.
 "루마니아를 돕기 위해 소련군이 대기하고 있소 국경을 넘을 수 있도록 허가해 주시오"
"필요없소.루마니아 조국과  인민을 지킬 수  있고 상황도  장악하고 있소 국경도  지킬 수 
있소"
구쎄 총장은  역시 거절했다.  소련대사가 계속  물고 늘어지자  구셰 총장은  그만 저화를 
끊어버렸다.
 일단의 주요 인사들이 공산당 청사스쿠 로만  마질루 등 민간세력과 구셰 보이나 밀리타루 
장군 등 군부  블라드 국가안전부장 등이 부하둘과 함계  자리했다. 일리에스쿠와 장군들이 
마이크 앞에서 승리를 자축했다.
 "독재자는 타도되었습니다. 인민주권을 선언합니다"
궁전광장의 선두그룹으로 당 청사에 돌입했던 로만이 군중을  향해 다시 한 번 혁명 승리를 
확인했다.
 열광 열광...그리고 승리와 기쁨...
이날 오후의 궁전광장은 그야말로 민중의 용광로였다.신권력의 탄생
오후 2시
텔ㄹ차우셰스쿠 부부가  부쿠레슈티 북서쪽  45킬로미터지점 군 헬리포트에  은신 중이라며 
체포명령을 내리고 이ㅏ었다.
 21일 관제집회에서 [차우셰스쿠  타도]구호를 가장 먼저 외쳤던  레온일행은 일리에스쿠와 
장군들이  사라졌음을  알아차렸다. 이방  저방을  뒤진끝에  6층에서 한  방을  찾아냈다. 
젊은이들과 함계 들어가려 했지만 문은 굳게 닫혀 있었다.
 "어떻게든 이 문을 열어야 한다. 혁명을 함께 한 우리 몰래 중대한 문제가 결정된다"
레온은 주위사람들에게 이렇게 말했다. 함꼐 문을 열자고 주장했다.
 사실  [구국전선]의  공식  첫모임이  되는  이  모임은  후에  루마니아  혁명이  순수한 
민중혁명이냐 아니면 계획도니  쿠테타로 이미 존재했던 구국전서로챈  것이냐를 따질 ㄸㅐ 
결정적 증거를 제공하는 중대한 모임이 된다.
 젊은이들이 다시 힘껏 밀다. 문을 막고 있던 건물이 움직이디 시작했다.
안에서 누군가가 외쳤다.
 "열 테니 밀지 마시오"
잠시 후 문이  열리고 장군들과 일리에스쿠 그룹이 나왔다. 왜  문을 닫고 있었으냐고 물어 
보았지만 그들은 대답하지 않았다.
 레온은 새로운 권력구도가  이때 짜였음을 추측했다. 단  오시후라는 남자가 일리에스쿠를 
구국전선  의장으로  제안한  것도  이미  계획했던  것이라고  판단했다.  지금도  레온은 
권력구도가 국민의 의사에 관계없이 미리  짜여진 것은 국민에 대한 배신행위라고 생각하고 
있다.
 오후 2시 45분
국영 TV는 차우셰스쿠  부부75킬로미터지점에서 한때 체포됐으나 탈출  다시 자동차로 도피 
중이라고 보도했다. 애국방위대도 국영 라디오를  통해 차우셰스쿠 부부가 6번 국도로 도주 
중이니 체포하라고  방송했다. 공산당  세력이 주축이 된  신권력이 구색상  필요했던 각계 
지식인들이 방송국으로몰려들었디 ㄸ문이다. 이 무렵에 대한 몇몇 인사들의 증언이다.
 "오후 3시쯤 2명의 학생과 함께 방송국으로 향했다'(일리에스쿠)
"오후  2시쯤 차우셰스쿠가  도망친 사실을  측근이  알려주었다. 유배되어  있던 집  앞을 
감시하던 비밀 경찰도 모습을 감추었다. 친구가 차로 방송국까지 데려다 주었다"(브루칸)
"친구집에서   텔레비전으로   저우건   붕괴소식을   알았다.   놀라   뛰어서   방송국에 
도착했다"(작가 데스리우)
"스튜ㅜ디오  안에서는 누구를  구국저선 평의외  위원으로 할  것인다 기본이념은  어떻게 
설정할 것인가가 논의되었다. 정식 모임은 당 본부에서 갖게 되었지만 모두가 일리에스쿠의 
발언만 주시하고 있었다:(포페스쿠 국영 텔리비전 편성국장)
차우셰스쿠 일가 체포
오후 3시 53분
국영  라니쿠가  그가 제1서기로  있던  시비우에서  비밀경찰을  지휘 국방군과  교전  중 
체포되었다고  보도했다.   독재자부부의  체포여부에  촉각을  곤두헤웠던   국민들은  이 
소식만으로도 열광했다. 니쿠 역시 악라ㅣ한 군력의 상징이었기 때문이다.
 지역주민들에 의해 체포된  그는 마지막 순간 인질극을  벌이기도 했다.방송구에 끌려나온 
그는 구타당했는지 눈자위에 멍이 들어 있었다.
 이어 오후  5시 20분쯤에는 더욱 극적인  소식이 전해졌다. 구국전선의 한  시민 지고자다 
구국전선  형의회가  구성되고  있던  공산당 중앙위  청사  발코니에  나타나  궁전광장의 
군중들에게 독재자 부부 체포 사실을 알린것이다.
"독재자는 체포되었습니다. 차우셰스크 부부는  부쿠레슈티 북서쪽 ㅌ고비스테에 숨어 있다 
체포되었습니다"
시민들은 일제헤 "만세"를 외쳤다. 자동차들은 모두 경ㅈ을 울렸다.
 그들은 [영도자]의 체포에 열광하고 또 열광했다.
 오후 5시 30분 
국영 TV는 국방군이 세쿠ㅠ리타테가 소속되어 있는 내무부를 장악했다면서 이제 루마니아는 
하나의  국가 명령체계ㅎ  갖게 되었다고  보도했다. 이어  릴레이싱으로 구셰  참무총장과 
일리에스쿠의 메시지가 전해졌다.
["동포  여러분 이제  군은  전국을  장악 인민편에  섰습니다.  군은 인민의  군대입니다. 
여러분께서는 구놔주십시오 군은 항상 여루본과 함께 있을 것입니다."
"존경하는  시민동지  여러분 우리는  이제  구국전선  평의회를 발족시키기  위해  물러날 
것입니다.  이미  말씀드렸지만  우리는  인민  여러분께  하ㄴ의  계획과  선은을  마련할 
것입니다. 우리는 중앙과 지방 전국에 기구와 지도체제 행정문제를 해결하기 위한 잠정적인 
조치를 취할  것입니다. 나는 모든 인민  여러분과 행정조직에 인민의 이익을  위한 적절한 
기능을 보장하도록  호소합니다. 우리의  목적은 정치권력의  새 구조를  세우는 것입니다. 
당과 정부 등 옛 구조는 실제로 제거되었습니다.
국방군과 보안군의 교전
[타타타타타....]
오후 4시 54분
땅거미가   부쿠레슈티  궁전광장에서는   갑자기  경기관총   소리가  시가지를   ㄸ렸다. 
차우셰스쿠에 충성하는 보안군이 최후의 발악으로 국방군에 치열한 반격을 개시한 것이다.
 순간 도시는 다시 긴장에 휩싸였다.
오후 7시
국방군의 장갑차들이 궁전광장에 포진했다.
 그후 몇 분 뒤 궁전광장에선 국방군과 보안군 간에 치열한 시가전이 벌어졌다. 해방축제를 
벌이려던 분위기는 순식간에 가시 아수라장이 됐다.
 가로등을 꺼버린 부쿠레슈티 시가는 오직 동포의 암흑세께였다. 바하늘엔 곳곳에서 화염이 
치솟았다. ㅜ마니아는  이내 무정무상태에 빠져들었고  겁에 질린 시민들은  피신처를 찾아 
이리뛰고 저리뒤었다. 아스팔크 위엔 다시 선혈이 낭자했다.
 밤 10시쯤 대통령궁은 저항하는 보안군에  대한 국방군의 장갑차 공격으로 불바다가 됐다. 
11시쯤엔  공산당 청사에도  사격이 가해졌다.  보안군은 비밀지하통로를  이동하며 저항을 
계속했다. 그러나 교전 의지면에서 ㅂ안군은 이미 국방군에 처지고 있었다.
 오후  5시가 지나서부터  공산당 청사에서  회의를 열고  있던 지도부도  보안군의 공격이 
거세지가  텔리비젼  발표도  할겸  해서  장갑차를  나누어타고  방송국으로  되돌아왔다. 
마질루가  공산당  청사에서  마련한 구국전선의  임시정강정객초안을  부르칸이  여기에서 
손질했다.
[저녁에는  포스텔니쿠   내무장관이  체포되었다.   이때  마질루는   포스텔니쿠를  즉각 
총살시키라고  명령했다. 그러나  포스텔니쿠는  이같은  즉결퍼형위기를 구셰  참모총장이 
개입함으로써  모면했다.  포스텔니쿠는  이날   밤  마질루가  구국전선의  제  1부장으로 
지명되었음을 알았다.]
자정이 가까운 밤 11시 50분
구국전선이 정식으로 결성됐다. 구국전선 대변인이었다.
 "구국전선  평의회가 전권을  장악했다"고 선언하고  명단을 발표했다ㅣ  그는 이어  미리 
마련해 두었덜당독재폐지 자ㅇ선거 실시 인권존중  등 10개 항의 임시정강정책을 낭독했다. 
일리에스쿠는 23일 중으로 마네스쿠 전  외무부 장관이 주재하는 구국전선 평의회가 소집될 
것이라고 예고했다.
 구국전선 평의회의  일부 구성은  급조했다. 보안군의  반격이 계속되는  가운데 국민에게 
신권력의 정총성을  제시하고 통치권  공백을 메꾸기 위해  급히 서둘러야  했기 ㄸ문이다. 
토케스  목사나 반체제  인사인 코르네이아  여사 같은  이는 본인들이  고사했는데도 명단 
앞부분에 발표됐다.
 "회합 도중 빠져나와 집에 갔다. 다음날 신문을 보리 명단에 내 이름이 올라 있었다"
총성의  밤은 길었다.  마침 이날은  밤의 길이가  연중 가장  긴 동지였다.  부쿠레슈키의 
해는9분에 져 다음날인 23일 아침 7시 49분에야 다시 떴다.
루마니마인들은 12월 22일을 25년 독재를 무너뜨린 [민중의 날]로 기억한다.
 그러나  이날 15시간  10분동안  [공포의 밤]은  결코  잊을 수  없는  [가장 긴  밤]으로 
기억한다.
5.임시정부수립 선포 12월 23일
국방군에 시민 가세
엄청난  충격과 함께  날이  밝았다.  거리 곳곳에는  무장한  시민들이  쫙 깔렸다.  이날 
새벽부터 부쿠레슈티를  비롯한 루마니아  주요지역에서는 보안군의 끈질긴  저항이 계속돼 
국방구ㅏ과의 치열한 시가전은 전쟁을 방불체 했다.
전날 밤  전권장악을 선언했던 구국저선은  보안군의 기를 꺾시 위해  체포된 차우셰스코와 
부인 엘레나가 대판에 회부될 것이라고 새벽 5시 30분 공식발표했다.
 임시정부는  차우셰스쿠 부부의  체포 후  구금위치는 보안군의  구출기도를 우려  엉뚱한 
곳으로  연막을 피웠다.  구국전선 대변인  자격으로 나온  일리에스코는 국방군에  체도푄 
차우셰스코 부부가 가족과 함께 가택연금중이라고 국영 텔레비전을 통해 밝혀졌다.
 그러나 ㅇ차우셰스코 부부는 이때 부쿠레슈티가  아닌 티르고비스테의 한 병영에 전날부터 
구굼되어 있는 신세였다. 그 사실을 알이  없는 부안둔은 차루셰스쿠 부부를 구출하기 위해 
그들이 구굼돼 있는 곳으로 알려진 국방부 청사를 집중 공격했다.
국방군과 보안군 간의 교전은 시민들이 총을  들고 국방군에 가세하는 양상으로 변해 갔다. 
각  공장과 병영에서는  시민들에게 총을  나누어 주었다.  시내 고차로에는  바리케이드가 
쳐졌다. 젊은  시민군은 부쿠게슈티의  지배자가 되었다.  국방군은 부안군  소탕과 국방부 
TV/방송국 공산당  중앙위 청사 국제  ㅈ공항 등  주죠시설 사수에 총력을  기울였다. 주요 
거리에는 시위재의 트럭들이 줄을 이었다.  정오무렵 궁전광장에는 군용터륵을 빼앗아 타고 
외광에서 온 젊은이들이 [자유][차우셰스쿠ㅠ는 갔다]등을 외치며 질주하고 있었다.
 루마니아 국민들은  죽음을 각오하고 전  가족이 나서 국방군의 전투를  도왔다. 총격전이 
멈춘  사이사이에는  국방군에게  음료수와  빵을  갖다주었다.  국방군은  부족한  찬약을 
보안군의 탄약고를 공격 해결했다.
 부쿠레슈티 대학생인 크르카아노라는  "총을 쏠 의사가 있는 자는  공산당 본부로 오라"는 
국방군의 호소에 응했다. 신분증을 제시하고 자ㅗ 소총과 2백발의 실탄을 지급받았다. 그는 
총을 반납할  때까지 2백발을  모두 쏘았다. 공격은  하늘로부터도 왔다.  무장 헬리곱터가 
나타나  민중시위대와 국방군을  향애  무차별 사격을  퍼부어댔다.  (이 헬레곱터  공격은 
신권력이 보안군에 대한 국민들의 증오심을 증폭시키기 위해 연출했다는 설이 있다)
보안군은 주 저항지인 대통령궁의 가장 높은 층과 옥상에 숨어 거리를 향해 총을 내갈겼다. 
아레에서는 잠복한 보안군들을 볼 수 없어  수많은 희생자가 났다. 부쿠레슈티 시내는 온퉁 
엠뷸런스의 사이렌 소리로 뒤덮였다. 그야먈로 [대혼란]이었다.
대통령궁에서는 포탄이 계속 터졌고 소련  대사관도 불길에 휩싸였다. 병원들에는 구급약이 
모자라기 시작했다.  병원 지하실은 시테로  가듣차 영안실로 바뀌었다. 한편  국영 방송국 
12층의  한 사무실에  피신한 구국전선  평의회 인사들은  회의를 열고  세 역사의  출발을 
다짐하는 문서에 서명했다.
 임시정부  수립선포에  이어  마네스쿠  전  외무장관은  임시정부  수반으로서  구국전선 
평의회가  결의한  23개항의  개혁추진안을  발표했다.  이  개혁안은  헌법에서  공산당의 
권력독점 조항을 다짐했다. 구국전선은 또 4월에 자유총선을 통해 새 정부를 구성할 것이며 
헌법개정시 삼권분립과 시장경제로의 개혁도  반영하겠다고 공약했다.이 개혁안은 국민들의 
인권을 최대한  보장하고 모든 정치범을  석방하며 비밀 경찰해체 해외여행  자유화 그리고 
시위대에 발포를  명령한 군장설과  경찰책임자 공산당 간부들은 재판에 회부한다는 내용도 
ㄱ담겨 있다.
대외정책에 있어서는 바르샤바  조약기구에 계속 남을 것이라면서  [유럽 공동의 집]구상에 
적극 참여하고 세계각국과 친선 우호관계룰 확대해나갈 것이라고 밝혔다.
 구국전선은 또 국민에게 원성을 사왔던 중공업 우선 농촌 파괴정책을 폐지하고 식량수출을 
중지하며 국민 에너지를 확보하기 위해  석유를 ㅜ입하겠다고 말했다. 구국전선은 이와함께 
국민들에게 [질서]를 호소하고 반 혁명세력에세는 [무장해제]를 촉구했다.
 반면 티미시와라는 시민위원회가 즉각  중앙권력을 부정하고 새로운 지도부를 [아래로부터 
직접  선출]할 것을  주장했다.  혁명의 중단을  바라는  중앙권력과 혁명을  연속시키려는 
티미시와라 부장 지도부의 대립시기였다.
이날 차우셰스쿠  치하에서 부총리를  지낸 파제카스는  부쿠레슈티에서 탈출  도중 붙잡혀 
시위대에 의해 앞가슴이 헤쳐진 채 끌려가디고 했다.
 국영  텔레비전은 전투장면과  민주주의를 요구하는  시민들의 외침  희생자드르이 비침한 
모습 들을 계속 방영했다. 그리고 이날부터 등화관제가 실시됐다.
6.혁명의 고비 12월 24일
구국전선 군 긴급회의 소집
부투레슈키는  여전히 테르의  공포에 휩싸여  있었다. 차우셰스쿠  잔당들도 간밤의  피로 
ㄸ문인지 신경이 극도로 날카로워졌다.
 그런데도 보안군은 이날 아침 권력장악의 상징으로 국방군 수중에 들어가 있던 국영방송국 
팡환을 위해 총력을  기울였다. 텡크를 앞세운 보안군은 국영방송국  탈환 직전까지 갔으나 
국방군의 반격으로 일단 격퇴됐다.
 이ㄸ의 교전으로 바송이  한때 중단되기조 했다. 국방군은  방송국으로통하는 모든 도로에 
트럭으로 바리케이드를 ㅕ다.
 [마게루]가 드에서는  반역자들에 대한  색출작업이 시자됐다.  일부 과격  시민드은 비밀 
경찰요원을  붙잡아 화출이로  린치를 가하기도  했다. 바리케이드  근처에는 ㅏ면이  업는 
사람들은 반역자로 몰리기 일쑤였다. 가방안에 오렌지가 발견된 자는 ㅣ밀경찰이었다.
전투는  다소  소강상태에 접어드어  국지전으로  바귀었다.  젊은 학생들은  차ㅜ셰스쿠의 
심복들이었던 고관집을 덮펴 차우셰스쿠 초상 등을 불태웠다. 저화국 선믈이 이제 새로운ㄴ 
저누티ㅕ끼었다. 오코페니 국ㅈ공항은 아짓 폐쇄상태였다.
 외부  세계와 단절된  루미나아에는 온갖  유언비어가 난무했다.  시중에는 "차ㅜ셰스쿠가 
석방됐다;애ㅔ서부터"가다피  대령의  테러요원들이   보안군을  지휘하고  있다"  "레바논 
게길라들이 잠입했다""수돗물에 독을 풀었다":
등의 루머들이 진실처럼 떠돌았다. 민주화의 희망도 멀어지는 것처름 느껴졌다.
 크리스마스  이브인  이날  부쿠레슈티  거리는   삭막하기  ㅇ이를  데  없었다.  화려한 
크리스마스 트리나  케럴송 대신 사망자들의  운구해려과 유족들의 통곡이  거리를 메웠다. 
마게루 대로 변의  ㅜ쿠레슈티대학 건물 벽에는 희생자들에  대한임시분향소가 마련되었다. 
지나가던 시민들은 발길을  멈추고 촛불을 밝히며 죽음을 애도했다.  빵과 성금을 놓고가는 
이도 있었다.
 국영  방송은   42년만에  처음으로   장엄한  크리스카스   케럴을  내보냈다.구국전선은 
시민들에게 상황을 알리는 신문을 무료로 베포했다.
 이날 루마니아 국민들에게 전해진 유일한  위안은 차우셰스쿠의 딸 조이아가 체포되었다는 
라디오 방송 뉴스였다. 그러나 차우셰스쿠 부부에 대한 속보는 보도되지 않았다.
 이 사이 일리에스쿠는 [구국전선]의 주도권을 굳히기 위해 움직이고 있었다. 일리에스쿠는 
방송을  통해 국방군과  보안군 간의  휴전을  촉구했다.그러나 그의  호소에 대한  반응은 
냉소적인  것이었다. 젊은  혁명세력들은"우리가 ㅌ쟁취한  승리를 일리에스쿠가  가로채려 
한다"고 생각했다. 이들은 루마니아 군부의 쿠테탸를 걱정하기조 했다.
 미국과  프랑스는 보안군  진압을 위한  소련의 개입에  반대하지 않을  것이라고 밝혔다. 
그러나 개입할 여력도 없고 실익이 없다고 판단한 소련은 개입가능성을 배제했다. 서방측은 
오히려 은근히 소련이 개입해 주기를 바라는 측면이 있었다.
전국  곳곳에서는  삼색국기  완장을  두르거나  리번을  단  시민들이  AK-47소총을  들고 
통앵인이나  차를  철저히 검문하여  엄중경비를  폈다.  전날 밤에고  맞은편  건물로부터 
보안군의 총격을 받은 아라드의 종합병원은 무장한 시민들이 여러 겹의 방어진을 쳤고 병원 
앞으ㄸㄹ에는 전차가 배치ㅙ다.
모든 병실은 당국의 등화관제조치에 따라  ㅂ이 새나가지 않도록 커튼이 드리워져쏘 현관과 
복도도 불을 껐다.
"반대도  강했지만 나는  군사재판을  주장했다.  판결내용은 즉시  집행할  수 있는  것은 
군사재판뿐이었다. 보안군의 반격은  점점 격해졌고 특히 24일 ㅇ핌  국영 방송국을 둘러싼 
공방전으로 우리는  가장 위기적  상황에 놓여  있었다. 두  사람을 뺏긴다면  혁명 자체가 
위태롭게  될것은  뻐한   일이었다.[정치적]고려가  [법적]고려에  우선했다.  차우셰스쿠 
추종자들을 단념시키기 위해선 독재자를 처형해야 했다"
7.좌졸된 탈출
침대 밑의 예금통장
9명을  태운 채  부쿠레슈티를 벗어난  차우셰스쿠 전용  헬기 SA365-202는  당장 중량초과 
문제를 해결해야 했다. 차우셰스투는 경호원1명이  그의 머리맡에서 내내 총을 겨누고 있는 
가운게 어디론가 초조하게 무전지시를 내렸다.
"스나고브 궁으로 가게"
차우셰ㅅ투가 지시했다. 스나고브 궁은 부쿠레슈티  북쪽 스나고브에 위치한 대통령의 호화 
여름 벼장이었다.
 백색 헬기가 스나고브 둥에 내려않았다.
 "공군 사령부에 연락 다른 대형 헬기를 오도록 하지"
차우셰스쿠는  말투탄  중령에게 이같이  지시하고  엘레나와  함께 궁전안으로  들어갔다. 
이때까지만 해고 그들은 경비장교와 하녀들에게 그렇게 초조하게 보이지는 않았다.
 차우셰스쿠는 우선  집무실로 올락닸다.  세큐리타테와 군  그리고 아들  니쿠에게 전화를 
걸기  위해서였다. 그러나  교환원이 자리를  비운  데다 복잡한  회선을 어떻게  조작해야 
하는지를   몰라   비상전화는  쓰지   못했다.   ㄱ스는   뒷문으로  내려와   일반전화를 
잡아들었다."헬기는  이제한  대도  발진하지  않는다.  말루탄  중령은  잘  처신해  주기 
바란다.순간 말루탄의  머리는 빠르게  돌아갔다. 승무원과  헬기를 구하지  않으면 이렇게 
생각한 말루탄은 차우셰스쿠에게 말했다.
 "대통령  각하  헬기는 오지  않습니다.  저희  헬기는  중량이  넘쳐 이대로는  날  수가 
없습니다. 기지로 돌아가 헬기를 바꾸고 싶습니다."
차우셰스쿠는  기지로   돌아가는  것을   허락치  않았다.   논의  결과   마네스쿠  국가 
평의홍설사무국원이 남기로 했다.
sa365-202가 다시 날아올랐다. 차우셰스쿠는 그의 고향인 남부올트시로 가려 했다.
 말루탄은 헬기가  공군 레이더에  포착될 수 있도록  저공비행을 피하고  평상시보다 높게 
날아갔다.   그러자  바로   기지로부터  연ㄴ다.   당신들은   공항  서북서   30km지점에 
있다."말루탄이 소리쳤다.
"각하 소리쳤습니다. 레이더에 포착됐습니다. 수될 수 도 있습니다."
차우셰스쿠는  몸을  부르르 떨었다.  잡힐  것을  우려  비행장을 피해  곧  착륙시키도록 
지시했다. 지상관제소와 교신도 하지 말라고 했다.
 빨간 다챠 검은 다챠
SA365-202는   부쿠레슈티~피테슈티    간   고속도로   인근    간선도로에   내려앉았다. 
부쿠레슈티에서  북서쪽으로 약  50Km  티투  마을 에서  약  4Km  떨어진 지점이다.  티투 
마을에서 역  T자형으로 북쪽을 향해  뻗은 도로는  티르고비스테로 통해 있다.  이 일대의 
남쪽은  국영농장으로  평ㅌ져  있고   보테니공군기지와  접해있는  북쪽도  비행장용으로 
정지작업을 해놓아 더욱 평평한 지면이 이어져 있다.
갑자기 날아든 헬리곱터에 17,8명의 국영농장 사람들이 몰려들었다.
 하얀 다챠를 몰던 국영농당의 한 기사도  산건도로에 진입하기 전 볼거리를 발견하고 차를 
멈추었다.
 헬리곱터에서 내린 사람은 놀랍게도  차우셰스쿠부부였다. 경호원2명과 마지막으로 말루탄 
중령이 내렸다.  간선도로까지 나간 말루탄은  차우셰스쿠 부부와 경호원 2명  등 네사람과 
악수하고 작별했다.
SA365-202는  50항공대로  무사  귀환했고   승무원들은  부대원들로부터  "다행이  목숨을 
건졌다"며 축하인사를 받았다.
헬리곱터를 보낸  차우셰스쿠 일행 네 명은  도롯. 그ㄸ 부쿠레슈티 방향으로  달리던 빨간 
다챠가 그들 앞에 멈추었다. 차량 번호는 [4B-2646]
그들은  바로 빨간  다챠를 탔다.  차우셰스쿠가  운전석 옆자리에  앉았고 운전석  뒤에는 
엘레나 그녀 여ㅠ에 경호원 한명이 있었다.  남은 경호훤 한명은 권총으로 국영농장 기사를 
위협  하얀  다챠를  빼앗아  타고   부쿠레슈티  방면으로  도망쳤다.  빨간  다챠는  U턴 
부쿠레슈티의 반대방향인 티르고비스데로 향했다.
 오후  2시쯤  시위대를  피해  좁은 도로로  달리건차우셰스쿠  일행은  바카레슈티  마을 
도로에서   마침   검은  다챠를   세차하고   있던   남자를  발견했다.   티르고비콜라이 
페트리소르였다 빨간 다챠의  운전사 도쿠타라는 남자는 페트리소르  앞에 주겠다고 준비를 
하다가 깜짝  놀랐다. 약간 열린  운전석 창 너머로  차우셰스쿠 태동령이 앉아  있는 거이 
아닌가!
"앗"하는 순간 경호원이 달려와 자동소총을 들이댔어
"이제 가솔린은 필요없어!살고 싶으면 바로 네 차를 타고 출발해.그리고 2Km가다 멈춰!"
페트리소르는 온몽이  굳어 버렸다. 시키는  대로 차를 몰았다.대통령의 빨간  다챠는 검은 
다챠 뒤를 쫓아갔다.
 잠시후 빨간 다챠는 검은 다챠를 앞질러 검은 다챠를 멈추게 했다.
차우셰스쿠 일행은 황급히 검은 다챠로  바꿔탔다. 운저하는 페크리소르 여에 차우셰스쿠가 
앉았고 뒷자석 오늘쪽에 경호원왼쪽에 엘레나가 탔다.
 "티르고비스태로 가자!'
페크리소르는 시티는 대로 달렸다. 추격자의 눈을 속이기 위해서인지 두쿠타가 운저한 빨간 
다챠는 반대 방향으로 사라져갔다. 그는 비밀 경찰인 것 같았다.
 대통령 부부는  티르고비스테의 공산다아로  가자고 했다.  주요 도로는  시위대가 가득차 
있었다. 인근 지리에 밝은 페크리소르는  셋길을 이리저리 빠져나갔다. 엘레다는 차 안에서 
호화 코느와 화려한 옷을 벗고 사람들 눈에 띄지 않도록 머리를 낮추고 몸을 움츠렸다.
 공산당사 가까이에 이르자 같이 탄 경호ㅝ이 "안전하지 확인하고 오겠다"면서 경찰을 위해 
차에서 내렸다.
 "독재자다!여기 독대자가 있다!"
젊은 커플은 큰소리로 외치며 돌을 던지기 시작했다. 뒷자석에 있던 엘레나는 페트리소르의 
목덜미에 권총을 들이댔가.
 "빨리가라!"
당황안  페크리소르는 정신없이  차를 몰았다.  차우셰스쿠는 돌팔매질에  충격을 받았는지 
약간 흐느꼈다.
 "내가 젊었을때 이곳엔 아무것도 없었다. 나는 그들 에게 모든것을 주었다. 모든것을...."
이때 라디오에서 반 차우셰스쿠 방송이 나왔다.
 "라디오 좀 꺼!"
차우셰스쿠가 버럭 소리를 질렀다.
 페트리소르는 당시 엘레나는 차우셰스쿠에 배해 감정을 자제한 채 자신을 ㅗ으로 위협하는 
등 여러가지 명령을 내렸었다고 술회했다.
 검은  다챠가 티르고비스테를  급히 빠져나오자  차우셰스쿠 일행은  멀리 떨어진  한적한 
곳으로  가다고 했다.  페크리소르는 부쿠레슈티에서  북서쪽으로  1백 50킬로미터  떨어진 
침풀룽의 한 농업시험장으로  갔다. 쥐약 등을 사러 간 적이  있는 곳이었다. 페크리소르는 
정원에 검은 다챠를 세워놓고 헐레벌떡 실내로 들어갔다.
 마침 안이서는 안면이  있는 주임연구원 세이테스쿠가 여성보조원읜  미하에스쿠 콘슨사등 
동료 3명과  함께 열심히 텔레비전을  보고 있었다. 화면에는 [차우셰ㅅ투  타도]를 외히는 
시위대의 모습이 방영중이었다.  국영방송국을 점거한 시위대가 우리는  승리ㅐ다고 외피고 
있었다.
 "내 차 안에 차우셰스쿠 부부가 있어 1문조 여기에 있고싶지 않아"페크리소르는 두려운 듯 
두 손으로 모리를 싸며 말했다.
 "어디"
"어디가 아냐 바로 저 정원에 있던 차 안'
"조금 전 텔레비전에 체포ㄷ다는 보과 나ㄹ는데?"
세이네스쿠는 설마했으나  곧 사실읾을  ㄲ달았다. 페크리소ㅡ는 당황  트리소르를 다랬다. 
동료 여성 은 무섭다며 내빼 버렸다.
 세이네스쿠와 콘슨사가 차우셰스쿠 부부를 맞았다. 차우셰스쿠는 코트 주머니에 손을 넣은 
채  실내로 들어왔다.  차우셰스쿠는  계속 부안한  표정으로  주위를 두리번거렸다.  그는 
자신을 맞은 세이네스쿠를 머리에서 발끅까지 위ㄹ아래로 훌어보며 무었다.
 "나는 어디로 가면 좋지?"
"어떻게 되신 거예요?"
"외국의 스파이들이 사회주의를 무너뜨리려 하고 있어"
차우셰스쿠는 자주 보았던 제스처와 함ㄲ다. 세이네스쿠는 차우셰스쿠에게 물었다.
 "티미시와라에서 무슨 일이 있었는지 왜 국민에게 설명하지 않으세요?"
"나는 60년간이나 인민을 위해 일해 왔다."

</tdmsfiletext>
