<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1410.txt </filename>
<title> 아시모프의 천문학 </title>
<author> 아이작 아시모프 저 ; 최승언 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 웅진문화 </publisher>
<kdc> 440  </kdc>
<tdmsfiletext>

  과학이란 무엇인가
  과학은 처음에는 거의 호기심에서 출발한다.
  호기심은 알고자 하는  무진장한 욕구로서 죽어있는 물질이 가지고  있는 특징은 아니다.  
또한 같은 이유로 살아있는 유기체들이 가지고 있는 특징으로 보기도 어렵다.
  그러나  이러한 유기체들이  사이에서  우리 인간들은  자신을  호기심이 살아  움직이는 
유기체로 간주하고 있다.
  나무들은 우리가 인식하는  방법대로 자신의 주변 환경에 대하여  호기심을 갖지 못한다.  
또한 해면이나  굴도 마찬가지이다.   단지  바람, 비,  해류등이 그들에게  필요한 것들을 
제공하고 그들은  필요한 것들을  얻을 뿐이다.   만약 그들에게 불,  득, 육식  동물 혹은 
기생충의  침입과 같은  사건들이 일어나게  되면 그들이  살아온 방식대로  아무 저항없이 
소절없이 죽어가게 된다.  
  그러나 생명계의  초기 단계에서 어떤  유기체들은 독립된 움직임을  발달시키게 되었다.  
이것은  그 유기체들이  환경을  지배하는  데 크나큰  진보를  이루었다는 것을  의미하는 
것이다.  이러한 움직이는 유기체들은 이제 더 이상 먹이가 제발로 오기를 기다리는 둔감한 
고형체의 상태로 기다리는 것이 아니라 먹이를 찾아 나서게 되었다.
  이리하여  이  세상에는 모험이  생겨났고  아울러  호기심이  등장한 것이다.    먹이를 
사냥하는  경쟁을 주저하거나,  이를  위한  탐색을 보류하는  개체는  굶어 죽게  되었다.   
이렇듯 일찍부터 주변 환경에 대한 호기심은 생존의 대가로서 강화되었다.
  먹이를  찾아 움직이는  단세포 생물인  짚신벌레는  '우리 인간이  하는 의식  작용이나 
욕구를 가질  수 없지만 '먹이나  혹은 안전(혹은 양쪽  다)을 위해 주위를  탐색하는 것과 
같은  행동을 일으키는  단순한  물리 .  화학적인 작용'과  같은  추진력을 가지고  있다.   
그러므로 이러한 '호기심에 의한 행동 양식'은 우리에게 아주 밀접한 생명의 활동과 관련이 
있음을 쉽게 인식시켜 준다.
  유기체가 점점 복잡해짐에 ㄸ라 그들의  감각 기관도 증가되어 더욱 복잡해지고 민감하게 
되었으며, 외부  환경에 대해 더  많고 다양한 정보를  받아들이게 되었다.   또한 (꼬집어 
말할 수는  없지만 어떤  원인 혹은  결과에 의하여)감각  기관에 의하여  수집된 자료들을 
해석하고 축적하는 기관인 신경계보다 복잡하게 되었다.
  외부로부터 받아들이고, 해석하고 축적되는 정보의 용량이 필요한 양보다 훨씬 많을 때를 
생각해 보자.   유기체가 배불리  먹고 어느  순간에 보든 위험이  없어진다면, 유기체들은 
과연 다음에 무엇을 하겠는가?
 유기체들은 굴과  같이 무감각한 상태에  빠질 것이다.   그러나 고등한  생명체은 최소한 
자기 주변 환경을  탐색하고자 하는 강한 본능을 노출시킬 것이다.   우리는 그것을 게으른 
자의 호기심이라 부를지도 모른다.
  그러나 비록 우리가  그것을 그렇게 비꼬아 말할지라도 우리는 바로  그 호기심을 통해서 
지능의  수준을 판단하게  되는  것이다.   개라는 동물은  쉬고  있는 순간에도  게으름을 
피우면서  여기저기서 나는  냄새를 감지하고  있으며 우리  귀로는 들을  수 없는  소리에 
대해서도 귀를 쫑긋 세울 것이다.
  그래서 우리는  개가 고양ㅇ보다  더 지능적이라고 판단한다.   왜냐하면  고양이는 쉬고 
있을 때에 개와는  달리 자기 자신을 치창하거나  사치스럽게 몸을 쭉 뻗고  조용히 낮잠을 
즐기고 있기 때문이다.  두뇌가 발달할수록 보다 많은 탐색을 하기 위한 추진력이 강해지며 
호기심의 과잉 현상도 더 커지게 된다.
  원숭이는  호기심의 대명사이다.   바쁘게  돌아가는  원숭이의 작은  두뇌는 손에  닿는 
것이면 무엇이나 관심을 보인다.  이러한 면에서 인간을 '초원숭이'라 부를 만하다.
  인간의  두뇌는  우주에서  가장  훌륭하게 조직된  유기체이다.    자료를  받아들이고, 
조직하고,  축적하는 두뇌의  용량은 일상  생활에서 요구되는  양을 훨씬  초과하고 있다.   
일생 동안에 인간은 15조 항목정도의 정보를 배울 수 있다고 추정되고 있다.
  최대의 질병이라 할  수 있는 '권태'에 의해  우리가 괴롭힘을 당하는 거소  바로 이러한 
정보 수집  광잉에 의한  것이다.  최소한의  생존을 위한 일  외에 자신의  두뇌를 사용할 
기회가  없는 상황에  처한  인간들에게는  점차적으로 심각한  정신적  분열 상태와  같은 
여러가지 불쾌한 징후가 나타나게 된다.
  그러므로 정상적인 인간은 아주 강한 호기심을  나타내게 된다.  만약 인간이 즉각적이고 
유효한   방법으로  호시심을   만족시킬  기회가   적어지면  가령   '호기심은  고양이를 
죽인다'라든가  '참견하지  말라'와  같은  경고조의  별로  바람직하지  않은  방법까지를 
포함하여 갖가지 다른 방법들을 동원해서라도 그 호기심을 해결하려 들 것은 분명하다.
  호기심이  지나쳐서  받는  상처가  클지라도 호기심의  광인은  인류의  시놔나  전설에 
하다헤게 반영되어 있다.
  그리스 신화에는  판도라의 상자 이야기가 있다.   최초의 여성인 판도라에게  여는 것이 
금지된 상자가 주어졌을 때 그녀는 당연히 재바르게 상자를 열어 그 안에 있는 질병, 기근, 
증오, 그리고  온갖 악령들을  보았다.   그 후  그것들이   빠져나와 세상에  펴져 나가게 
되었다. 
  성경에 나오는 이브의 유혹 이야기를 보면 어찌되었건 뱀이 이세상에서 가장 쉬운 직책을 
가지게 되었다는 것이 확실하다.  이브의  호기심은 설령 외부의 유혹이 없었더라도 금단의 
열매를 맛보게  하였을 것이다.  만약  성경을 우화적인 관점에서 해석한다면  뱀은 이러한 
내적 충동의 단순한 표현에 지나지 않을 뿐이다.
  전통적인 삽화 양식으로  표현하여 보면 이브가 금단의 열매를 그의  손에 받쳐들고 나무 
아래  서 있고,  가지를  친친 휘감은  뱀은 아마  '호기심'이라는  딱지가 붙여져  그려질 
것이다.
  설령 호기심이 인간들에 의해 행해지고 있는  여러 종류의 값싸고 불쾌한 의미의 추진력, 
즉 사생활의 침해  등과 같은 보잘것없는 것에 사용된다 할지라도  호기심은 인간의 고상한 
특징 중의 하나로 남을 것이다.
  왜냐하면 호기심에 대한 가장 간단한 정의는 '알고갖 하는 욕망'이기 때문이다.
  이러한 욕망은  인간이 살아가는  데 실제로 필요한  여러 요구들에  대한 해답을  줄 수 
있다.  즉, 농작물을 가장 잘  재배하는 방법, 활과 화살을 가장 좋은 형태로 만드는 방법, 
옷감을 가장  잘 짜는  방법 등 한마디로  '응용 기술'을 창조하게  된다.   그러나 이러한 
비교적 제한된 기술이  습득된 후라면 즉 실제  필요한 요구가 충족된 후라면  다음에는 또 
무엇을 추구하게 되는가?   실상 알고자 하는 욕망은 제한이  없고 더욱더 복잡한 활동으로 
우리를 몰고 갈 것이 분명하다.
  미완성 상태에서  끊임없이 정신적  요구를 만족시켜야 하는  '순수예술'이야말로 이러한 
지루함의  고민으로부터  비롯된   것이  확실한  것  같다.     확실히  사람들은  이러한 
'순수예술'에서 쉽게 세속적인 활용과 이해를 구하고자 한다.
  예를  들면  그림과 조각은  풍요함에의  동경이나  종교적인 상징으로  사용되어  왔다.   
그러므로 사물들이 먼저  존재하였지만 다음에는 상용되어야 한다는  것에 대하여 사람들은 
의심을 하지 않았다.
  순수 예술에서는 미의 관점에서  볼 때 짐마차를 말 앞에 놓을 수도  있다.  순수 예술이 
발달하고 있을 때를 보면 미를  확장하거나 강화하는 방향으로 진행되었으며 심지어 이러한 
일들이 일어나지 않을  때조차도 순수 예술은 발달하였다.  분명히  순수 예술은 가능한 한 
완전히 사람들의 마음을 채워주는 기본적인 요구 이상의 것을 추구하였다.  즉 순수 예술이 
필요하게끔 그들은 요구하거나 사용될 수 있게 하여 준다.
  순수 예술이 사람들의 마음을 점유하게 된 것은 그 작업의 산물 때문이 아니라 그 작업에 
대한  기대나  감상이 청중에게  유사한  느낌을  제공하기  때문이다.   걸작품은  분명히 
위대하다.   그것은  그  작품이 어떤  곳에서도  발견할 수  없는  어떤 자극을  제공하기 
때문이다.   그러한  걸작품에는 평상시의  평범한  요구를 넘어서  작품에 진력을  하게끔 
두뇌를 바꿀  만한 충분하고  복잡한 정보들이  수록되어 있다.   만약  사람들이 일상적인 
일이나  무력감에 의해  희망없이 파괴되지만  않는다면 이러한  지녁의 발휘는  꽤 유쾌한 
것이다.
  그러나 만약 순수 예술을 실용화하는 것이 여가에 대한 문제에 만족스러운 해답을 준다면 
그것은  어떠한 불이익을  감당하게 된다.    순수 예술은  행동적이고 창조적인  정신뿐만 
아니라 물리적인 재치스러움도  요구하고 있다.  또한 기술적인  면을 추구하는 것만으로도 
흥미를 끌게 한다.  물론 이러한 활동은 가능하리라 본다.  지식의 추구는 무엇인가를 하기 
위한 것이기보다 그 자체만으로 목적일 수 있기 때문이다.
  이렇게 해서 알고자 하는 욕망은 보다 효과적인 정신 세계를 점유하게 되고 보다 확대된, 
연속적인 영역을  이끌어내게 된다.   실용성에 응용되는 지식으로부터  탐미주의적인 순수 
지식에 이르기까지 지식은 스스로 '하늘은  얼마나 높은가?' 혹은 '돌은 왜 떨어지는가?'와 
같은 질문들에 대하여  해답을 찾으려 한다.   이러한 것이 단순한 호기심이다.   즉, 가장 
활동하지 않는  상태에 있는 그러나  꽤나 이유를 붙일  수 없는 상태의  호기심인 것이다.  
결국 그것에는 '하늘이  얼마나 높으냐?' 혹은 '돌이 왜 떨어지는가?'를  알기 위한 목적이 
드러나 있지 않다.  오해냐하면 높은 하늘  때문에 일상 생활의 삶속에서 어떤 간섭을 받은 
적도 없었고, 돌의 경우에도 그것이 왜 떨어지느가를 안다고 해서 그 돌이 우리에게 날아올 
때 기술적인  도움이 되지는  않았다.   그러나 겉으로  보기에는 이러한  쓸모없는 질문을 
하면서 순전히 알고자 하는 욕망에 의하여 그 답을 찾고자 하는 사람들이 늘 있어 왔다.
  이러한 질문에 대처하는  방법으로 명백한 것은 물론 만족스러운  해답을 만드는 것이다.  
그것은  이미  이해될  수  있고  그럴듯하다고  여겨지는  것들로부터  유추되는  것이다.   
고대인들은  발견의   과정을  뮤즈   여신들의  영감이나  하늘로부터의   폭로  과정으로 
생각하려했다.   모든 경우에서 영감이나 폭로  과정이나 혹은 다른 어떤  종류의 창조적인 
생각에 의해서 주로 유추, 설명되었다.  먹구름 사이의 폭발적인 섬광은 파괴적이고 공포를 
자아내는  것이었으나 결국  환상저인 폭력적  무기로  등장하게 되었다.   이러한  무기는 
거대한 크기로  확장되어 휘둘러졌다.   그래서 번개는  토르의 망치나  제우스의 투창으로 
생각되엇다.  특별한 무기는 비범한 인간에 의하여 휘둘러졌던 것이다.
  이렇게  하여 신화가  탄생되었던 것이다.    자연의 위력은  인간에 의하여  개발되면서 
신격화되었다.   신화들은 여러 세대를 거쳐  오면서 서로간에 영향을 주어  본래의 의도가 
분명하지 않게  구성되어지고 개선되었다.   어떤  신화들로 주로  종교의 구도  내에서 더 
의미가  담긴 윤리적  내용을  담은  데 반하여  어떤  신화들은  아름다운 이야기로  혹은 
성스러운 이야기고 압축되어 버렸다.
  예술이 순수 예술로서  혹은, 응용 예술로서 적요되듯이 신화도 그렇게  발전한 것 같다.  
신화는 신화 자체의 탐미적인 매력에  의하여 이야기되기도 하지만 인간의 물리적 이용에도 
응용되었다.  예를 들면 옛날 농부들은 비가  오는 현상과 비가 왜 변덕스럽게 내리는 지에 
대하여 골돌히 생각하였다.  풍부한 비가  하늘에서 땅으로 내리는 것은 성행위로 유추하여 
설명하고 있다.   하늘과  땅을 인간화함으로써  인간은 비가  내리거나 멈추는  것을 쉽게 
설명할 수 있었다.   즉 땅의 여신이나 하늘의 신이 즐겁거나 혹은  화내는 것에 따라 비가 
내리거나  멎는 것을  설명하였다.   이  신화가 받아들여진  이래  농부들은 비글  부르는 
예술(혹은 기술)을 위한  기초를 얻어냈는데 그것은 바로 적절한 의식을  거쳐 신을 즐겁게 
하는 것이었다.  이러한 의식들은 주신제등으로 나타나게 되었고 예를 든 것과 같이 하늘과 
땅에 영향을 주려는 시도였다.
  그리스인들
  
  그리스 신화는  서구 문학과  문화적 유산 가운데에서  가장 아름답게  세련화된 것이다.  
그러나 우주를  비인격적이고 생명이  없는 것으로서 보는,  정반대적인 견해를  도입한 것 
또한 그리스 문명이었다.   신화를 만든 사람들에게는 힘세고 장엄하게  인격화된 신들, 즉 
초인적인  힘을 가진  제우스,  이쉬타,  이시스, 마르둑,  오딘  등은  또한 인간과  같이 
경박하고  변덕스럽고  감정적이며  사소한  이유로 불법한  행동을  하고  유치한  뇌물도 
용인하는 존재였다.   우주가 이러한 임의적이고  예츠할 수 없는 신들에  의해 지배된다고 
생각되는  동안에는 그들을  달랠 희망은  있어도  그들의 행동을  이해할 희망은  없었다.   
그러나  후대의 그리스  철학자들은 우주를  불변의 법칙이  지배하는 계로  파악하여 그들 
자신이 이제는 자연의 법칙을 발견하려는 지적인 노력에 스스로를 바치게 되었다.
  가장  먼저  시도한  사람이  그리스   구전에  따르면,  기원전  600년경의  밀레토스의 
탈레스였다.   후대  그리스  작가들에  의하면, 그는  거의  불가능하다고 생각되는  수를 
발견한것으로 알려졌으며  또한 바빌로니아의 지식을  그리스에 전하였다.   그의 대표적인 
성공은 기원전 585년에 일식을 예견한 것이었는데 그것은 실제로 일어났다.  이러한 지적인 
시도를  통하여 그리스인들은  자연은  공정하게 움직이며  적당한  방법으로 접근하면  그 
비밀을 얻을  수 있고 자연에서의  위치와 행동은  중간에 바뀌지 않는다는  것을 가정하게 
되었다.  (200년  후에 아인슈타인은 이러한 느낌을 다음과 같은  말로 표현하였다.  '신은 
민감하나 악의가 없다.')  또한, 그리스인들은 자연의 법칙은 그것이 발견될  때 이해될 수 
있다고 생각하였다.  이러한 그리스의 낙천주의는 인류를 낙후시키지는 않았다.
  자연의 공정성에 대한  신뢰와 함께 인간은 관측된 자료로부터,  자연의 법칙들을 어떻게 
결정할 것인가를 알기 위한 질서있는 체계를 고안해 낼 필요가 있었다.
  확립된  논의 규칙에  의거하여  한  점에서 다른  점으로  진행하기 위해서는  '이성'을 
이용하게 되었다.  이성적인 사람들은 답을 찾기 위하여 '직관'을 사용하기도 하나, 특별한 
이론을 실험하기 위해서는 건전한 논리에 의지하지 않을 수 없었다.  간단한 예를 들어보면 
만약 물이 섞인 브랜디,  물이 섞인 위스키, 물이 섞인 보드카, 물이  섞인 럼주 등이 모두 
취하게 해주는 음료라면 취하게 하는  요인은 이들에게 공통으로 들어있는 요인 때문이라는 
논리로부터  물이라고 결론을  비약할 수  있다.   이것은  잘못된 이론이며  논리적으로도 
잘못되었음이 명백하다.   그러나  보다 미묘한 경우에는  논리의 오류를  발견하기는 쉽지 
않다.
  실수나 오류를 추적하는 것은 예로부터 그리스의 철학자들 사이에 즐겁게 행하여져 왔다.  
그리고 기원전  4세기경 처음으로 엄격한  합리성의 규칙을 정리한  아리스토텔레스의 논리 
체계가 이러한 것들의 기초가 되었다.
  자연 대 인간의 지적인 게임에 대한 기본 입장에는 다음의 세가지가 있다.
  첫째는 자연의 여러 현상에 대하여 관측 자료들을 수집하는 것이다.  둘째는 이러한 관측 
자료들을 질서있게 순서대로  조직해야만한다(이러한 조직화는 자료들을 보다  다루기 쉽게 
만든다). 셋째는 관측  자료의 질서 정연한 배열로부터  그 관측을 설명할 수  있는 이론을 
유추해내는 것이다.
  예를 들여  우리가 물 속에서는 대리석은  가라앉고 나무는 뜨고, 철은  가라앉고 깃털은 
뜨고, 수은은 가라앉고 올리브 기름은 뜨는  것을 관찰했다면 우리는 모든 가라앉는 것들과 
뜨는 것들의  명단을 작성하고 그들  그룹간의 특징적인  차이를 찾아 다음과  같이 결론을 
내릴 것이다.
  '물보다 밀도가 큰 것은 가라앉고 작은 것은 뜬다.'
  그리스인들은  그들의 새로운  우주 연구방법을  필로소피아라고 불렀는데  이는 '지식의 
사랑'또는 '알고자 하는 욕망'을 의미한다.

기하학과 수학
  그리스인들은 기하학에서 가장 뛰어난 성공을 거두었다.   이러한 성공은 주로 두 가지의 
기술적인 발달에 기여했는데 그것은 추상화와 일반화이다.
  여기에  그  예가 있다.    이집트의  측량  기술자들은  직각을 만드는  실용적  방법을 
발견했다.   그들은 밧줄을  12등분하여 그 중  3/12, 4/12, 5/12가  각각 한  변이 되도록 
삼각형을 만들었다.  3/12변과 4/12변이  인접하는 곳에 직각이 형성되었다.  이집트인들이 
이 방법을  어떻게 개발했는지는  기록에 남아  있지 않다.   단지  그들의 관심은  그것을 
사용하는 데에 그쳤다.
  그러나  호기심이 많은  그리스인들은  왜 이러한  삼각형이  직각을 포함하게  되는지를 
탐색하였다.  이러한 분석 과정을 통하여 그리스인들은 삼각형을 구성하는 물질은 중요하지 
않다는 것을  알아내었다.  삼각형이  밧줄로 만들어지든, 천이나 나무  줄기로 만들어지든 
그것은 문제가 아니였다.  단지 각을 이루는  직선의 성질만이 필요했다.  이상적인 직선을 
상상해 볼 때  그것은 구체적인 시각화와는 관계가 없었고 단지  상상으로만 존재한다.  이 
경우 그리스인들은  '추상적 개념'이라고 부르는  방법을 고안하였다.   그것은 기본적이지 
않은 성질은 모두 제거하고 문제 해결에 필요한 본질만을 생각하는 것이다.
  그리스의 기하학자들은 문제들을  각각 분리해서 다르는 대신  그룹지어 일반적인 해답을 
찾아내는 것에 의하여 또다른 진보를 이룩하였다.  예를 들어 직각은 삼각형의 변이 길이가 
3, 4, 5일때 외에도 5, 12, 13일 때, 7, 24, 25일 때에도 생기는 것을 발견하였다.  그러나 
이러한 수치들은 의미가 없는 것이다.  모든 직각삼각형을 설명할 수 있는 일반적인 성질을 
찾을 수  있지 않을까?   주의 깊은 이성적  추론에 의해 그리스인들은  삼각형의 길이들이 
x2+y2=z2(z는 가장 긴 변)의 관계를 가질 경우  그것은 직각삼각형이 됨을 알았다.  직각은 
x변과 y변이 만나는 곳에서 이루어진다.  이렇게  해서 3, 4, 5m의 길이를 갖는 변의 경우, 
각각  제곱하면  9+16=25, 유사하게  5,  12,  13을  제곱하면  25+144=169, 7,  24,  25는 
49+576=625를 얻을 수  있다.  이러한 세  경우는 가능한 모든 무한한  경우 중에서 뽑아낸 
몇개의 경우에 불과하다.  그리스인들의 흥미를 자아내게 하는 것은 모든 경우를 제어할 수 
있는  관계를 증명할  만한  일반적 증거를  발견하는 것이었다.    그리고 그들은  이러한 
일반적인 법칙을 발견하고 수식화하는 정교한 방법으로서 기하학을 추구하였다.
  여러 명의 그리스 수학자들이 기하학적인 도형에 있어서 점과 선 사이에 존재하는 관계를 
증명하는  데에   몰두하였다.    직각삼각형에   대한  것은  기원전   625년경  사모스의 
피타고라스에  의해  발견되었다고  전해지며  그의 이름을  따서  '피타고라스  정리'라고 
부른다.
  기원전 300년경 유클리드는  그 때까지 알려진 수학의 이론들을  모아 그것들을 합리적인 
순서에 따라 배열하고 각 이론을 이미 모아 그것들을 어떻게 증명할 것인가?
  그  해답은 모두가  증명할  필요없이 받아들이는  명백한  진실을 진술하는  것에서부터 
시작한다.  이러한 진술을 '공리'라고  부른다.  유클리드는 그때까지 받아들여지던 공이를 
몇  개의  간단한  문장으로  바꾸었다.    이러한  공리들로부터  그는  복잡하고  장대한 
유클리드의 업적은  그의 저서가 거의  수정없이 2,000년 이상  오고 있는 것으로도  알 수 
있다.
  공리로부터  연속적인  체계화를  거쳐  지식의 체계를  구성하는  것(추론)은  흥미로운 
일이다.   그리스인들은  그들의 기하학에서의  성공에  감사하며 너무  깊은 사랑에  빠진 
나머지 두 가지 심각한 오류를 범하게 되었다.
  첫째, 그들은 추론을 지식에 접근하는 유일한 수단으로 생각하려했다.  물론 그들은 어떤 
종류의  시식은 추론만으로는  불충분하다는 것을  알고  있었다.   예를 들어  코린트에서 
아테네까지의 거리는 추상적  개념화에 의한 추론만으로는 알 수  없고 측정해야만 했었다.  
그리스인들은 필요한 때에는 기꺼이 자연을 대하려고  했다.  그러나 그들은 항상 필요성에 
의한  것을 부끄럽게  여겼고  가장  고등한 형태의  지식은  사고력에 의해서  얻어진다고 
생각하였다.   그들은 일상  생활에서 직접적으로 얻어지는  지식의 가치를  낮추어 보려는 
경향이 있었다.   그 예로  스승으로부터 수학 지도를  받고 끝에 가서  참을성없는 질문을 
했던 플라통의  제자 이야기가 있다.   "그런데  이러한 모든 것의  유용성은 무엇입니까?"  
플라통은 매우 화를 내고 노예를 불러 그  제자에게 동전 한 닢을 주라고 명령했다.  "이제 
너는 너의 학습이  전적으로 목적이 없었다고는 느끼지  않을 것이다."  그리고  그 제자를 
내쫓았다.
  이러한 경향은  실용적인 모든  문제를 노예에게  맡겼던 그리스의  노예제도 사회로부터 
비롯되었다고 믿어져  왔다.  아마  그럴지도 모른다.   그러나 나는  그리스인들이 철학을 
스포츠처럼  지적 게임으로  여겼을 것이라는  관점을  가지고 있다.   대부분의  사람들은 
스포츠에서의 아마추어를 생계를  위한 필요성을 초월한 신사로 여긴다.   이러한 순수성의 
관점에서 우리는  올림픽 경기의  선수는 프로  세계의 부패로부터  자유로워야한다는 거의 
어리석기까지 한  조치를 받아들인다.   실용적이지 않은  것의 숭배에  대한 그리스인들의 
합리화는 세속적인  지식(아테네에서 코린트까지의  거리 등0이 추상적  개념에 포함된다고 
인정하는 것이야말로 진정한 철학의 에덴으로  들어가는 데 대한 결함을 인정하는 것이라는 
느낌에 기초를 두고  있다.  이러한 합리화가 무엇이었든간에  그리스의 철학자들은 그들의 
태도에 거의 제한 받지 않았다.  그리스는 문명에 대한 실용적인 공현에 대하여 불모지만은 
아니었다.
  그러나 위대한 기술자  시러쿠스의 아르키메데스조차도 그의 아마추어  정신 때문에 그의 
실용적인  발명이나  발견을  기록하기를  거절했다.    그는  단지  그의  성공을  순수한 
수학자들에게만 알렸다.
  그래서 지구에 대한 것  - 발명, 실험, 자연에 대한 연구 - 에  대한 관심 부족은 그리스 
철학에  한계를  준 하나의  요인이  되었다.    그리스에서 강조되었던  순수한  추상화와 
정형화된  연구 -  기하학에 있어서는  성공을 거두었지만  - 는  그들에게 두번째  커다란 
오류를 가져오게 했고 결국 사멸하고 말았다.
  기하학  체계를 발달시킨  공리  개념에 힘입은  그리스인들은  공리를 '절대적  진리'로 
생각했고  지식의  다른 분야도  유사한  '절대적  진리'로부터만 발전하리라고  추측했다.   
이렇게 해서 천문학에 있어서 그들은 증명할 필요없는 공리로서 다음 두가지를 받아들였다.
  (1)지구는 움직이지 않으며 우주의 중심에 있다.
  (2)지구는 변화하고 불완전한데 반하여 하늘은 영원하고 변화하지 않으며 완전하다.
  그리스인들은 원을 완전한  도형으로 생각했기 때문에 하늘은  완전하므로 따라서 하늘의 
천체들은 지구  주위를 원궤동로 움직여야만  했다.  당시에 그들의  관측(항해를 위해서나 
또는  달력을 만들기  위한)은 행성이  단순한  원궤도로 움직이지  않음을 보였기  때문에 
그리스인들은 행성을  여러 개의  복잡한 원들의 조합으로  운동한다고 생각했다.   이러한 
생각은   기원후  150년   경  알렉산드리아의   프톨레마이오스에  의해   복잡한  체계로 
공식화되었다.   이와  유사하게 아리스토텔레스는  이렇게  증명할 필요없는  공리로부터, 
떨어지는   물체의  속도의   비는  그   무게에  비례한다고   매혹적인  운동의   이론을 
정립하였다(누구나 돌이 깃털보다 빨리 떨어지는 덧을 볼 수 있다).
  이제 증명을  할 필요가  없는 공리로부터 추론하는  방식은 더이상  갈 곳이  없는 절벽 
끝으로 몰리게 된 것이다.  그리스인들이  이룩한 공릴의 응용으로부터 얻은 업적들은 그후 
계속되는  수학이나 천문학의  중요한  달달에 대해  문제가 없는  덧이  보였다.   철학적 
지식들은 완벽하고 완전한  듯이 보였고 그리스의 황금시대 이후 2,000년  동안 물질, 혹은 
우주의 발생을 포함하는 질문이 있을 때마다 다음과 같이 말함으로써 만족하려고 했다.
  "아리스토텔레스가 말하기를...",  "유클리드가 말하기를..."
  르네상수와 코페르니쿠스
  수학이나 천문학의  문제를 푸는데  있어 그리스인들은  보다 민감하고  도전적인 지식의 
분야로 돌아섰었다.  그 하나는 인간의 영혼이었다.
  플라통은  '비는  왜 내릴까'혹은  '행성은  어떻게  움직일까' 하는  것보다는  '정의란 
무엇인가', '미덕이란  무엇인가' 하는  문제에 더  관심이 있었다.   그리스  최고의 도덕 
철학자로서 그는 최고의  자연철학자인 아리스토텔레스를 능가할 수 있는  존재였다.  로마 
시대의  그리스  철학자들도  더욱더   도덕  철학으로  빠져들어갔고  자연  철학으로부터 
멀어졌다.   고대  철학의  마지막  발달 단계는  '신플라톤주의'로서  기운후 250년  경에 
플로티우스에 의해 이루어졌다.
  지성과 신과  인간의 관계를 중시한  기독교 사상은 자연 철학을  지적으로 추구함으로써 
도덕  철학의  압도적 우위성을  증가시키는  새로운  차원에  도달하게 되었다.    기원후 
200년부터 1200년까지 유럽인들은 거의 배타적으로 도덕 철학에만 매달렸는데 특히, 신학에 
대해서는 더욱 심했다.  자연 철학은 거의 잊혀졌다고 해도 과언이 아니었다.
  그러나 아랍에서는  중세을 통하여 아리스토텔레스와 프톨레마이오스의  생각이 보전되어 
왔다.    그리고  거기로부터  그리스의 자연철학이  결국  서구  유럽으로  역수입되었다.   
1200년에  와서야  비로소  아리스토텔레스가  재발견되었다.    점차  쇠퇴해가는  비잔틴 
제국으로부터 이러한 사상이 수입되었는데  비잔틴 제국은 그리스의 위대했던 시기로부터의 
문화전통을 연속시키는 유럽에서의 마지막 지역이었다.
  처음으로 가장 자연스러운 아리스토텔레스의  사상이 재발견되어 논리학과 신학의 체계에 
응용되었다.    1250년경 이탈리아의  철학자  아퀴나스는  '신학설'이라고 불리운  체계를 
성립시켰는데 이것은 아리스토텔레스의  이론에 기초를 두고 로마  카톨릭 교회의 기본적인 
신학  이론을 재표현한  것이었다.   그러나  유럽인들은 곧  세속적인 분야에서도  그리스 
사상의 재현을 응용하기 시작했다.
  르네상스의 선구자들은 신에 관한 주제로부터 인간에 대한 작업으로 강조점을 전환시켰기 
때문에 그들은 인본주의로 불리었고 문학, 예술, 역사의 연구가 강화되었다.
  르네상스의  철학자들은  그리스의  자연  철학으로부터 신선한  관점을  가져다  썼으며 
구시대의 관점은 더이상 만족스럽지 못하였다. 
  1543년 폴란드 천문학자 코페르니쿠스가 천문학의  기본 공리를 거부하는 책을 출판했다.  
그는 지구가 아니고 태양이 우주의 중심이라고 주장했다(그러나 그는 지구와 다른 행성들이 
원궤도를 돈다는 관념은 그대로 두었다).
  이러한 새로운 공리는  관측된 천체들의 운동을 보다 간단히 설명할  수 있었다.  그러나 
'움직이는 지구에  대한 공리'는 그리스의  '움직이지 않는 지구에 대한  공리'보다 증명할 
필요없는 공리로서의 설득력이 덜했다.   따라서 코페르니쿠스의 이론이 받아들여지는데 반 
세기 이상이나 걸린 것이 놀랄만한 일은 아니다.
  사실,  코페르니쿠스의   천문학  체계,   그  자체는   크게  변혁적인   것은  아니다.   
코페르니쿠스는 전환적인  공리를 사용한 것이고  이러한 태양 중심의 체계는  2000년 전에 
사모스의 아리스타르코스가 이미 주장했었다.
  그러나 나는 공리의 전환이 덜 중요한  문제라고 말하지는 않겠다.  19세기에 수학자들이 
유클리드의  공리에  도전했을  때,  그리고  다른  가정에  근거한  비유클리드  기하학을 
발달시켰을 때, 그들은 보다 중요한 방법으로 많은  방면에 영향을 미쳤다.  오늘날 우주의 
형성 및 역사는 일반적인 유클리드 기하학보다는 비유클리드 기하학으로 구성되어 있다.
  그러나 중요한 점은  공리환되었다는 것에 있는 것이 아니라 결국은  자연에 대한 새로운 
접근 방법을 가져왔다는 점에 있는 것이다.   이로써 코페르니쿠스에 의해 변혁은 일어나게 
된  것이다.   이러한  변혁은 다시  16세기말 이탈리아의  탁월한  학자 갈리레이에  의해 
수행되었다.
  경험주의와 귀납법
  그리스 철학은 그들은 추론에서 출발한 자연의 명백한 사실을 받아들이는 데 만족해왔다.  
아리스토텔레스가 떨어지는 물체의  속도는 그 무게에 비례한다는  자신의 가정을 시험하기 
위해 무게가 다른 두 개의 돌을 떨어뜨리는  것으로 생각되었다.  뿐만 아니라 실험 결과가 
추론의 미로부터 가치를 떨어뜨리는 것으로 생각되었다.   뿐만 아니라 실험 결과가 추론과 
다르게 나온다  해도 그  실험이 옳다고  생각할 수  있겠는가?   실제의 불완전한  세계와 
추론의 완전한 부분을 보충해서 완전하게 해  주어야 하지 않을까? 완전한 이론을 실험하기 
위해서 불완전한 실험을 한다는 것은  그리스 철학자들에게는 지식을 얻는 적절한 방법으로 
생각되지 않았다.            
  경험부의는  로저 베이컨(아퀴나스와  동시대의 인물)과  프랜스베이컨에 의해  유럽에서 
철학적으로 받아들여지기 시작했다.   그러나 그리스의 관점을 넘어서  변혁에 영향을 끼친 
사람은 갈릴레이였다.  그는 확실한 논리학자였고 천재적인 평론가였다.  그는 그의 실험과 
그의  관점을 명백하고  극적으로 기술하여  유럽의  지식인 사회를  감보시켰다.   그리고 
그들은 그의 연구 결과뿐만 아니라 그의 연구 방법도 받아들였다.
  갈릴레이에 대한 가장 잘알려진 이야기에 따르면 그는 아리스토텔레스의 떨어지는 물체에 
대한 이론을 실험했다.   모든 유럽이 그 대답을 얻을 수 있는  방법을 가지고 자연에 대한 
질문을 제시해 나갔다.  그는 피사의 사탑  꼭대기에 올라가서 4.5kg의 구와 0.45kg의 구를 
동시에  떨어뜨릴  것을 제안하였다.    두개의  구는  동시에  땅에 떨어졌고  그와  함께 
아리스토텔레스의 물리는 다시 사장되어 버렸다.
  실제로 갈릴레이는 이러한 특별한 실험을 수행하지  않았을 것이다.  그러나 이 이야기는 
그의 극적인방법들을 전형적으로 나타내어주고 있으며  수세기를 통하여 널리 알려져 왔다.  
갈릴레이가 두 개의 구를 굴려 주어진 시간에  그들이 간 거리를 측정하였다는 것은 부인할 
여지가 없는  사실이다.  그는  실험 시간을 이용하여  체계적 방법으로 측정을  한 최초의 
사람이었다.    그의   변혁은  과학의  논리적  방법ㅇ로서의   추론을  넘어  '귀납법'을 
구성하였다.   일반화된  가정들로부터 결론을  내리는 대신  귀납적인 방법이  관칠로부터 
시작되었고 그로부터 일반화를 유도하였다.   물론 그리스인들도 그들의 공리를 관찰로부터 
얻었다.   두  점  사이의 최단거리는  직선이라는 유클리드의  공리는  경험에 기초를  둔 
직관적인 판단이었다.  그러나 그리스의 철학자들이 귀납법을 지식을 얻는 과정의 본질로서 
보았고 일반화에 이르는 유일한 길로 보았다.  더 나아가서 과학자들은 새로운 실험에 의해 
반복적으로 시험되지 않는다면 일반화에 이를 수 없음을 깨달았다.
  현재 사용되는  일반화된 관점은 그리스의 개념과  거의 반대이다.  현실  세계를 이상적 
진실의  불완전한 표현으로  생각하는 것에서  멀어져 우리는  일반화를 단지  현실 세계의 
불완전환  표현으로  생각하게 되었다.    귀납적인  실험을 완전하게  그리고  절대적으로 
타당하게 일반화시킬  수 없다.  수없는  관찰을 통해서 일반화에 이르는  경향조차 그것과 
모순되지 않는 단 한번의 관찰로 인하여 수정될 수도 있다.  그리고 여러 번의 실험을 거쳐 
성공적으로 이론과 실험이 일치했더라도 다음 관찰에 의해서 뒤집어지지
않으리라는 확신은 없다.
  이것이 근대 자연 철학의 '초석'이다.  절대적  진리를 얻을 수 있는 주장은 없다.  사실 
'절대적 진리'라는 문구는  의미가 없게 되었다.  그것은 충분한  관찰을 통해 어떤 사실이 
확실한가를 알아 이것이 절대적인 진리이다라고 할 수 있는 방법이 없기 때문이다.  그리스 
철학자들에게는 이러한 제한점이  인식되지 못했다.  나아가서,  그들은 '정의란 무엇인가' 
하는  질문에 대해서  이용되는  이성적 방법을  '물질이란  무엇인가'하는 질문에  대해서 
똑같이 적용하는데  어려움이 없었다.   반면에 근대 과학은  두 가지 유형의  질문에 대해 
뚜렷한 구별을 하고 있다.  귀납적인 방법은  관찰할수 없는 것에 대해서는 일반화를 할 수 
없다.  예를 들어 인간 영혼의 본질 같은 것은 이미 알려진 직접적인 수단으로는 관찰할 수 
없고 이러한 주제는 귀납적 방법의 테두리 밖에  있다.  근대 과학의 승리는 보다 본질적인 
원리  - 즉,  과학자간의  자유롭고 협조저긴  의사소통 -  가  생성되기 전까지  완전하게 
이루어지지  않았다.     비록   지금은  이러한   필요성이  명백하지만   고대와  중세의 
철학자들에게는  명백하지 않았다.   고대  그리스의 피타고라스  학파는 그들의  수학적인 
발견을 그들  자신만이 소유하는 비밀 사회였다.   중세의 연금술사들은 가능한  한 최소의 
그룹  안에서만  그들의   발견을  유지하려고  하였다.     16세기에  이탈리아의  수학자 
타타글리아는 3차방정식을  푸는 방법을 발견했는데  그것을 비밀로 하려고 하였다.   그의 
친구 수학자인 카르다노가 타타글리아와의 약속을  깨고 그것을 출란했을 때, 타타글리아는 
당연히 화를 내었다. 그러나 카르다노가 약속을 깬 행위에 대하여 그는 공표해야 하는 것이 
옳았다라는 답변을 하였다.
  하여간  과학적  발견도 그것이  비밀로  지켜지다면  발견으로 인정되지  않을  것이다.   
타타글리아와 카르다노보다  1세기 후에  영국 화학자 보일은  모든 과학적  발견은 상헤히 
발표되어야 함 강조하였다.   나아가서 새로운 관측이나 발견은  발표된 이후조차도 옳다고 
생각되어지지 않으며 최소한 다른 탐색가에 의해 재관찰되고 확인되어야 함을 주장하였다.
  과학은 더 이상 개개인의 산물이 아니며 '과학 공동체'의 것이다.  이러한 대표적인 과학 
공동체로  알려진 첫번째(그리고  가장  유명한) 그룹의  하나는  영국 왕립학회이며  이를 
단순히 왕립학회라고도 부른다.  그것은 1645년에 창립된 이래 부정기적인 화합으로 성장해 
왔으며 갈릴레이에 의해  정립된 새로운 과학적 벙법에 흥미를  가진 사람들로 구성되었다.  
1660년애 철수 2새에 의해 정식으로 인가되었다.
  왕립학회의  구성원들은 그들의  발견을 개방적으로  만나서 토론하였으며  라틴어보다는 
영어로 그것들에 대해 서신 교환을 하여 그들의 실험을 활기차게 수행하였다.  17세기 동안 
그들은 어떠한  공격에 대해서도  방어할 수  있는 위치를  고수하게 되었다.   그들  지식 
그룹들의   태도는   피타고라스,    유클리드,   아리스토텔레스의   거대한   그림자들이 
'왕립학회'라는  표어를   붙이고  노는   어린이들을  바라보는  모습을   그린  만화로써 
표현되었다.
  이러한 모든  것들이 학회의  일원이 된  뉴텅의 업적에  의해 바뀌게  되었다.   뉴턴은 
갈릴레이와 덴마크 천문학자  티코 브라헤, 그리고 독일 천문학자  케플러의 관측과 결론을 
가지고 행성의 타원궤도를 설명하였다.  또한, 그는 그의 세 가지 운동 법칙과 그의 위대한 
기본적인 일반화 -  만유인력의 법칙 - 를  추론하였다(그가 그 발견을 발표했을  때, 그는 
기하학과 그리스의 추론적인 방법을 사용했다).  교육을  받은 세계는 이 발견에 대해 매우 
깊은 인상을  받았으므로 뉴턴은 이상화되었고,  그의 생애를 통해서 거의  신격화 되었다.  
이렇게  장엄한 새로운  우주는 귀납적  과정에 의해  얻어진 몇몇의  새로운 가정에  의해 
이루어졌다.  이제 거꾸로 그리스 철학자들이 놀이를 하고 있는 어린이로 뒤바뀌게 되었다.  
17세기 초에 갈릴레이가 시작한 변혁은 그 세기 말에 가서 뉴턴에 의해 완성되었다.
  과학
  
  과학과  인간이 예로부터  행복하게 살아왔다고  말할  수 있다면  즐거운 일일  것이다.   
그러나 질실은  양족에 다  실제적인 어려움만이 시작되었다는  것이다.   과학이 추론적인 
것으로 남아 있는 한 자연 철학이란 모든 교육받은 인간들이 일반적인 문화의 한부분으로만 
남아  있을 것이다.    그러나 귀납적인  과학은 관찰,  연구,  그리고 분석이라는  거대한 
노동으로  변해 버렸다.    그것은  이제 아마추어의  게임이  아니었다.   그리고  과하긔 
복잡성은 각  시대와 함께  성장했다.   뉴턴 시대에서는  한 사람이  과학적 지식의  모든 
분야를 습득하기  위한 특별한  능력을 갖는  것이 가능하였다.   그러나  1800년에 와서는 
이것은 전적으로 불가능한 것이 되어 버렸다.   시간이 지남에 따라 어느 한 분야에 정통한 
과학자를 점점  더 필요로 하게  되었다.  과학에서의  전문화는 그 자신의  냉혹한 성장에 
의해 강화되었다.   그리고 과학자들이 각 세대를 거치면서 전문화는  점점 더 강조되었다.   
과학자들의 개인  작업에 대한 공개는  결코 풍부하지 않았고 다른  분야의 과학자들에게는 
지리하기조차 했다.  이것은 다른 전문가들로부터의 지식을 풍부하게 교환함으로써 얻을 수 
있는 과학  지식의 기초적인 발전에 있어서  보ㅕ 과학자들 자신에게는 큰  결점이 되었다.  
보다 불리하기조차한 것은  과학은 비과학자들이 손댈 수 있는 것들에  대해서 점점 멀어져 
간  것이다.    이러한  환경  아래에서는 과학자들이  거의  마술사로  -  존경받기보다는 
고포스러운 존재로  - 인식되었다.   그리고  과학은 이해할  수 없는  마술이라는 인상을, 
그리고 보통  사람과는 다른  선택된 몇몇 사람만이  이해할 수  있다는 인상을  주어 많은 
젊은이들을 과학으로부터 멀어지게 했다.
  제2차 세계대전 이후에는 과학에 대한 눈에 띄는  강한 적개심이 젊은이들 - 대학 교육을 
받은 젊은이들 - 사이에서 나타나게 되었다.   우리의 산업 사회는 지난 2세기 동안 과학적 
발견에 기초해왔고 우리  사회는 그 성공의 바람직하지 않은 면의  효과로 인하여 괴롭힘을 
받아왔다.
  개량된 의학  기술은 인구의 폭발적인  증가로 가져왔고  화학 산업과 내연  기관은 물과 
공기를 오염시키고 있다.   물지과 에너지의 손실은 지각의 고갈과  파괴를 가져오고 있다.  
그리고 이러한  것들은 지식들이 문제들을  만들어내고 있는 반면에 우리가  이러한 문제에 
대해  알아야 풀  수 있다는  사실을  이해하지 못하는  사람들에 의해  눔 쉽게  '과학'과 
'과학자'들이 비난받고 있다.
  그러나 현대 과학은  비과학자들에게 완전한 수수께끼일 필요는 없다.   만일 과학자들이 
그들의 분야에 대하여  경청할 만한 합리적인 태도가 되어 있다면,  그들 사이의 틈을 메울 
방법은 많이 있다.  과학 분야의 발달에 만족스러운 도움을 얻기 위해서 과학을 전체적으로 
이해하는 것만이 본질은 아니다.  베토벤  교향곡을 즐겁게 듣기 위해서 청중들이 교향곡을 
작곡할 만한 능력이  있어야 하는 것은 아니다.  마찬가지로  사람들은 그 자신이 과학에서 
창조적인 일익을  하고 있지 않더라도  과학의 성공을  인정하고 즐겁게 받아들일  수 있을 
것이다.
  그러나 무엇이  성취되었냐고 묻는다면 첫번째  대답은 누구도 집에서 현대  과학 세계를 
느낄 수도 없고 그 분데의 본질을 판단할 수도 없으므로 만일 과학이 보다 발달해야 한다는 
지적인 관심이 없으면 그 문제의 가능한 해답을  찾을 수 없다는 것이다.  그렇지만 과학의 
장엄한 세계로의 첫발은 거대한 탐미적인 만족을 가져오게 되며 젊은이들에게 영감을 준다.  
또한 알고자 하는 욕망을 충족시켜 주며 놀라운  가능성과 인간 정신의 성취에 깊은 인식을 
주게 된다.  이러한 출발이 내가 이 책을 쓰게 된 동기를 부여하고 있는 것이다.
  우주의 크기
  하늘은 하늘을  무심코 쳐다보는 사람에게는  단지 하늘이  멀리 떨어져 있구나  하는 것 
말고는 다른  것을 보여주지  않느다.  그리하여  어린이들은 '소가  달로 뛰어오른다'거나 
'사람이  매우  높이  뛰어  오르면   하늘에  닿는다'는  환상을  아무런  의심없이  쉽게 
받아들인다.   고대  그리스에서는 그들의  신화에서  아틀라스의 어깨  위에 하늘이  매여 
있다고 하였다.   물론  아틀라스는 천문학적적으로 키가  커야 하였지만  다른 신화에서는 
또다른 관점을 제시한다.  아틀라스는 헤라클레스로부터 그가 행한 유명한 12가지 일중에서 
11번  째일  - 헤스페리데스의  황금  사과를  따오는  일  - 을  도와달라고  부탁받는다.   
아틀라스가 사과를 가지러  간 동안 헤라클레스가 산 위에서서 하늘  받치고 있다.  당연히 
헤라클레스는 거대한 체구를  가졌지만 거인은 아니었다.  이에  따르면 초기 그리스인들은 
하늘이 산꼭대기보다 단지 몇 미터 위에 있다는 관점을 가지고 있었다.
  처음에슨 한릉이 단단한 둥근 천정처럼  생겼고 여기에 다이아몬드와 같이 빛나는 천체가 
놓여  있다고   설명된  것은   극히  자연스러운   것이다(이렇게  해서   성경은  하늘을 
firmanent라고 표현하였는데, 이  말은 라틴어에 어원을 둔  단어로 '굳은'이라는 뜻이다). 
기원전  6세기 내지  4세기에 그리스  천문학자들은 둥근  천정이 하나가  아니라 더  많은 
천정들이 있음을 깨달았다.  왜냐하면 고정된 별들은 지구 주위를 도는 데 상대적인 서로의 
위치는 변하지  않고 한  집단이 되어 움직이고  있었다.  이에  반하여 태양,  달, 그리고 
다섯개의 별같이  빛나는 천재들(수성,  금성, 화성,  목성, 토성)에게는  이것이 적용되지 
않았다.  실제로  이들은 각기 다른 분리된  경로를 따라 움직이고 있었다.   이 일곱 개의 
천체는 '행성'(그리스 말로 '방랑자'라는 뜻)이라고 불리었다.  그리고 그들은 별들이 붙어 
있는 천정에는 붙어 있지 않음이 명백해따.
  그리스 사람들은  각각의 행성들이 그  자신이 둥근  천정에 매달려 있다고  가정했고 그 
천정은 또다른 둥근  천정에 싸여져 있으며 가장  빠르게 움직이는 행성이 속한  것이 가장 
가까이에 있다고 27.3일에 한번씩 하늘을 돌았다.   그 너머의 둥근 천정에 순서대로 수성, 
금성, 태양, 화성, 목성, 토성이 매달려 있었다.
  기울기의 측정
  우주적인  거리에 대한  최초의  과학적  측정은 기원전  240년에  행해졌다.   시에네의 
에라토스테네스는  알렉산드리아 도서관장이었는데  그 곳은  세계에서  가장 진보된  과학 
기관이었다.  그는 6월 21일 정오에 이집트의  시에네에서는 태양이 정확히 머리 위로 오는 
데 약  800km북쪽에 있는  알렉산드리아에서는 정오에 천저에서  야간 벗어난  위치에 있을 
것을 알았다.   에라토스테네스는 이러한 현상의 원인이 태양으로부터  떨어진 지구 표면이 
굽어 있기  때문일것으로 생각했다.   하짓날 정오에 알렉산드리아의  그림자의 길이로부터  
시에네에서  알렉산드리아까지  약  800km떨어진  거리에  대해  지구  표면의  흰  정도를 
산출하였다.  이로부터 지구 둘레와 지름을 계산할  수 있었다.  이 때 그는 지구의 모양을 
구형이라  가정하였는 데  그  당시의  그리스 천문학자들은  이미  그 사실을  받아들이고 
있었다.(그림 2.1.)
  에라토스테네스는 그 답을 (그리스 단위로)  구했는데 그의 결과를 우리의 단위로 환산해 
보면 지름은 약  1만 2,800km, 지구 둘레는  약 4만 km이었다.  이  결과는 거의 정확했다.  
불행히도 이렇게  정확히 구한 지구  크기값은 ㄹ리  보급되지 못하였다.   기원전 100년경 
또다른 그리스 천문학자 포시도니우스가  에라토스테네스의 방법을 되풀이하여 지구 둘레가 
약  2만 8,800km  라는 결론에  도달하였다.   이렇게 되어  보다 작은  이 값이  중세까지 
받아들여져 콜럼버스는 서쪽으로 5,000km정도 가면  아시아에 닿을 것으로 생각했다.  그가 
지구의 진짜 크기를 알았다면  아마 그런 모험을 하지 않았을 것이다.    1521-23년 마젤란 
함대가   지구를  일주했을   때에야  비로소   에라토스테네스의   값이  옳았다는   것이 
맏아들여졌다.
  지구 지름을 기초로 하여 기원전 150년경 히파르코스는 달까지의 거리를 구하였다.  그는 
1세기 전 사모스의 아리스타르코스에 의해  제안된 방법을 사용했다.  그리스인들ㅇ느 이미 
월식이  태양과  달 사이에  지구가  놓여  있기  때문에  일어난다는 것을  알고  있었다.   
아리스타르코스는 지구의 그림자가  달을 가로지를 때 지구와 달의 상대적인  크기를 알 수 
있다고  보았다.   이러한 기초  위에  기하학적 상대적인  크기를 알  수 있다고  보았다.   
이러한 기초  위에기하학적인 방법을 이용하여  달이 지구  지름과 비교하여 볼  때 얼마나 
멀리  떨어져  있는가를 계산하는  방법을  제시하게  된었다.   히파르코스는  이  방법을 
되풀이하여  지구로부터  달까지의  거리가  지구  지름의  30배임을  계산하였다.    만일 
에라토스테네스의 지구 지름 1만 2,800km가 옳다면  달은 지구로 부터 38만 4,000km 떨어져 
있게 된다.  이 결가는 거의 정확하다.
  그러나  달까지의 거리를  밝혀낸 것은  그리스 천문학이  우주의 크리라는  문제를 다룬 
것과는 거리가 멀었다.  아리스타르코스는  태양까지의 거리를 결정하려는 영웅적인 시도를 
하였다.   그가 사용한  기하학적인 방법은 이론적으로  옳았으마 현대적  기기를 이용하지 
않고 각의 미세한  차이를 측정해야 했으므로 그는  좋은 결과를 얻을 수가  없었다.  그는 
태양이 달까지의 거리의 20배 거리에  있다고 결정했다(실제로는 400배). 비록 그의 결과는 
틀렸지만,   아리스타르코스는 그로부터  태양이 최소한  지구보다 7배이상  크다는 사실을 
밝혀냈다.  큰  태양이 작은 지구를 도는 것은 비논리적임을  지적하면서 그는 지구가 태양 
주위를 돌 것이라고 주장했다.
  불행하게도,  아무도  그에게  귀를  기울이지 않았다.    히파르코스로  부터  시작하여 
크톨레마이오스로 끝나는 후세의 천문학자들은 모든 천체의 움직임을 우주 중심에 움직이지 
않는 지구가  있고 38만 4,000km  떨어진 고세 달이, 그리고  알려지지 않은 더  먼 거리에 
다른  천체가  있다는  기초  위에서  모든  것을  연구하였다.    이러한  이론은  1543년 
코페르니쿠스가 그의  책을 출판하여  아리스타르코스의 관점으로 되돌아가  우주 중심에서 
지구를 영원히 밀어낼 때까지 계속되었다.
  태양계의 측정
  태양이 태양계 중심에 위치하고 있다는  사실만으로는 행성까지의 거리를 결정하는 데 큰 
도움이  되지  않았다.    1650년  벨기에  천문학자  벤델린이  개량된  기기를  사용하여 
아리스타로코스의 관측을 되풀이 하여 태양이 달까지의 거리의 20배가 아니고 240배 거리에 
있음을 밝혔다.  이 추정은 아직도 작았으나 전보다는 정확한 값이었다.
  한편 1609년에 독일의 천문학자 케플러가  행성들의 게도가 원이 아니고 타원이라는 것을 
발견하여 보다  정확한 거리를  결정할 수  있는 길을  열었다.   처음으로 행성의  궤도를 
정확하게 계산하게  되었는데 더 나아가 태양계의  척도 지도까지 그리게 되었다.   이렇게 
해서 태양계 내에 있는  두 해성간의 거리가 결정되면 모든 다른  거리도 동시에 계산할 수 
있었다.    그래서   태양까지의  거리는  아리스타르코스나  벤델린이   시도했던  것처럼 
직접적으로 계산될  필요가 없었다.   화성이나  금성 등  지구와 달  바깥에 있는  가까운 
천체의 거리도 결정되었다.
  우주적 거리가  계산될 수  있는 또  하나의 방법은  시차를 이용하는  것이다.   이것이 
의미하는  바를 나타내기는  쉽다.    당신의눈앞 8cm  정도에  손가락을  놓고 먼저  왼쪽 
눈만으로보고  다음엔 오른쪽  눈만으로 본다.    당신의 손가락은  배겨에 대해서  위치가 
이동하여 보일  것이다.   그것은 당신이 보는  관측점이 변했기  때문이다.   이제 이러한 
과정을 손가락을 좀더 멀리 (팔정도 길이에) 놓고 되풀이하여 보라.  손가락이 다시 배경에 
대하여 이동하는 것이 보일  것이다.  이번에는 그렇게 많이 변하지  않을 것이다.  이렇게 
이동되어 보이는 양이 눈으로부터 손가락까지의 거리를 결정하는데 이용될 수 있다.
  물론 150cm떨어진 곳에  있는 물체는 한 쪽 눈으로부터 다른  쪽 눈으로의 위치의 이동이 
너무 작아서 측정하기  어렵다.  우리는 두  눈 사이의 거리보다 더  넓은 기준선을 필요로 
한다.  그러면 관측점의 변화폭을 넓히기 위해 우리가 할 수 있는 것은 어떤 한 점으로부터 
그 물체를 보고 60cm정도 오른쪽으로 움직여서 다시  그 물체를 보는 것이다.  이제 시차는 
쉽게  측정할  만큼 충분히  커졌고  거리는  결정될  수  있다.   측량사들은  개울  등을 
가로지르는 거리를 결정짓는 데 이러한 방법을 사용하고 있다.  같은 방법이 배겨의 역할을 
하는 별에  대하여 달까지의 거리를 결정하는  데에도 사용된다.  예를  들어 켈리포니아의 
관측소에서 본 달의 위치를 별에 대하여 결정한다.  동시에 영국의 관측소에서 본 위치에서 
본 위치는  배경별에 대하여  다른 위치가  될 것이다.   이  위치의 변화로붙,  그리고 두 
관측소 사이의 알려진 거리로부터 지구에서 달까지의 거리가 계산될 수 있다.  물론 우리는 
이론적으로 지구  정반대편에 위피한 관측소들  사이의 관측으로부터 기준선의  거리를 1만 
2,800km  하여 기준선을  확대할 수  있다.   시차의 결과로  측정된 각을  2로 나눈  것을 
'지심시차'라고 한다.
  하늘에 있는 천체의 위치이동이 도 단위 또는 분, 초 단위로 측정되었다.  1 는 60'이며, 
1'는 60''이다.   분(')은  1/360 60)혹은 1/21,600 대원이며  초('')는 1.(21,600 60)혹은 
1/1,296,000대원이다.
  삼각측량법(삼각형의   변과  각의   상관관계)을  사용하여   프톨레마이오스는  관측된 
시차로부터  달까지의 거리를  측정할  수  있었고 그  결과는  히파르코스의 앞선  결과와 
일치하였다.
  달의 지심시차는 57'임이 밝혀졌다.  이러한  이동은 1.5m 거리에서 본 100원짜리 동전의 
넓이와 비슷하다.   이만한 각은  육안으로 측정하기에도  쉽다.  그러나  태양이나 행서의 
시차를 측정하려 할 때는 각이 너무 작았으므로 단지 도달할 수 있는 결론은 다른 천체들은 
달보다 말리 있다는  것뿐이었다.  얼마나 멀리 떨어져 있는가  에 대해서는 아무말도 말할 
수 없었다.
  중세 시대의  아랍에서부터 시작하여  16세기 유럽  수학자들에 의해  삼각측량법은 더욱 
세련되었음에도 불구하고 더 이상 좋은  발명으로 가능하게 되었다(갈릴레이가 처음 만들어 
1609년 하늘을 과측했는데,  망원경 관측을 하기 몇 달 전에  네델란드의 한 안경 제조자에 
의해서 만들어진 확대경의 애기를 들은 후였다).
  1673년에 시차의 방법이  달 너머에까지 적용되어 이탈리아에서  태어난 프랑스 천문학자 
카시니가 화성의  시차를 결정하였다.   그는  같은 날을  정하여 저녁에  배경 별에  대한 
화성의 위치를  결정하였다.   동시에 프랑스 천문학자  리셰는 프랑스령  기아나에서 같은 
관측을 하였다.   두  결과를 종합하여  카시니는 그의  시차를 결정하여  태양계의 척도를 
계산하였다.   그는 지구  - 태양  사이의 거리를  1억 3,760만  km로 결정했는데  이 값은 
실제의 정확한 값보다 7%작은 값이었다.
  그 이후로  태양계의 다양한  시차가 점점 정확하게  측정되었다.   1931년에 에로스라고 
불리운 소행성의 시차를 결정하려는 국제적인 계획이  수립되었다.  그것은 그 당시에 달을 
제외한 그  어떤 천체보다 지구에  가깝게 접근할 때였다.   이 계획에  따라 에로스로부터 
믿을 만한 정확도를  자지고 큰 시차가 측정되었으며 태양계의 척도가  전보다 더 정확하게 
결정되었다.    이  관측으로부터  그리고  시차를  이용하는  것보다  더  정확한  방법을 
사용함으로써 지구에서  태양까지의 거리는  현재 약 1억  5,000만 km로  알려졌으며 512만 
km정도가  늘었다  즐었다 한다(왜냐하면  지구의  궤도가  타원이기 때문에  거리가  조금 
변동한다).
  이  평균값은 '언문단위(A.U.)'로  불리며 태양계의  다른 거리는  이 단위로  주어진다.   
예를 들어 토성은 알려진 바에 의하면  태양으로부터 9.54A.U. 떨어진 곳에 위치하고 있다.  
외행성  - 천왕성,  해왕성, 명왕성  -  들이 발견됨에  따라 태양계의  경계는 계속  확대 
되었다.  명왕성 궤도의 극대 반지름은 79.A.U.나  된다.  또한 어떤 혜성들은 이보다 훨씬 
먼 거리에서  후퇴하고 있다고 알려지고 있다.   1830년에 이르러 태양계는  우주 공간으로 
수십억 km정도 뻗어 나가게  되었다.  그러나 이 값이 우주  전체의 크기는 분명히 아니다.  
별들은 아직도 그 밖에도 존재하고 있기 때문이다.  
  
  보다 멀리 떨어진 별들
  별들은 태양계의 가장 바깥에서 우주의 경계를 형성하고 있는 단단한 하늘의 천정에 박혀 
있는  조그만 물체들이라고  생각되었다.   1700년경까지도 이러한  생각은 여전히  훌륭한 
것으로 여겨졌다.  비록 이에 동의하지 않는 학자가 몇 명 존재하기는 하였다 하더라도...
  1440년대 초에  독일인 학자  니콜라스는 '우주는 무한하며  별은 끝없이  모든 방향으로 
뻗쳐 놓여  있는 태양과  같은 것이다.   그리고  각각은 행성을  거느리고 있다.   별들이 
태양과  달리 작은  빛의 덩어리로  보이는 것은  아주 멀리  떨어져 있기  때문이다.'라고 
생각하였다.  그러나  불행하게도 이를 입증할 만한  아무런 근거도 없었다.   그래서 단지 
견해로서만 나타날 수밖에 없었다.  이 견해는 어처구니 없어 보였고 무시당했다.
  1718년에는 망원경을 통해  별들의 정확한 위치를 결정하려고  노력하였는데 특히 영국인 
천문학자 핼리는  가장 밝은 별들  중에서 3개 -  시리우스, 프로시온, 아르크투루스  - 가 
그리스인들이 기술했던 위치와는 다른 위치에 있음을 발견하였다.
  이는  비록  그리스인들이  육안으로  관측했던 사실들을  인정한다  하더라도  실수라도 
보기에는 너무 컸다.  핼리는 별이란 천정에 고정되어 있는 것이 아니라 자유롭게 움직이는 
것이며 이는 마치 벌떼 속의 벌들과 같은  것이라고 결론지었다.  그 움직임이 매우 느렸기 
때문에 망원경이 생기기 전까지는 별들이 고정되어 있다고 생각한 것이었다.
  '고유 운동'이 이처럼 작게 보였던 이유는 별들이  우리와 아주 멀리 떨어져 있다는 데에 
있다.  시리우스, 프로시옴, 아르크투루스는 그래도  가까운 별에 속하기 때문에 그 별들의 
고유 운동을 우리가 알수 있었다.
  또한  그별들이  상대적으로 우리에게  가까운  별들이기  때문에 그처럼  밝게  보였다.   
어두운 별들은  일반적으로 더 멀리  떨어져 있으며  그들의 고유 운동은  그리스 시대에서 
현재까지의 시간 경과 속에서도 관측되지 않은 상태로 남아 있다.
  고유  운동 그  자체는  별들의  거리를 측정함에  있어서  실제적인 거리를  제공하지는 
않는다.   물론 보다  가까운 별들은 보다  먼 거리의 별들과  비교했을 때  시차를 보아야 
한다.   그러나 그러한  시차를 발견할 수는  없었다.   심지어 천문학자들이  지구와 태양 
궤도의  지름(2,976억  km)을   기본선으로  하여  반  년   간격으로  정반대의  위치에서 
관측하였지만  여전히 어떠한  시차도  발견할 수  없었다.   따라서  가장 가까운  별이라 
할지라도 상당히  먼 거리에  위치하고 있다.   보다  더 발달된  망원경을 가지고도  별의 
시차를 발견하지  못했기 때문에 별까지  거리는 생각보다 더욱더  멀어야만 했다.   그 먼 
거리에서도 그들이 우리  눈에 보인다는 것은 그들이 태양처럼 빛나는  커다란 구라는 것을 
입증해 준다.  결국 니콜라스의 의견이 옳았던 것이다.
  그  후 망원경과  다른  관측 기구들이  계속 개선되었다.    1830년대에 이르러  독일인 
천문학자  베설ㅇ은  새로운  기구를  고안했는데   이  기구는  태양의  지름을  정확하게 
측정하도록  고안되었기 때문에  '태양 계측기'라고  불렀다.   이  기구는 하늘에  위치한 
천체들 사이의 거리를  측정하는 데에도 사용될 수  있었기에 베설은 두 별  사이의 거리를 
측정하는 데에도 그것을  사용했다.  그러데 이 별들 사이의  거리가 달마다 달라지는 것을 
발견하고 마침내  별의 사차를 측정하게  되었다.(그림 2.2.)그는 백조자리에  위치한 작은 
별인 61시그나이를 택하였다.  그가 이 별을  선택한 이유는 이 별이 뒤쪽에 있는 별들보다 
고유 운동이  크므로 다른 별들에  비해 보다 가까이에  있을 것이기 때문이었다.   베설은 
61시그나이를 주변의 고정된 별들에 대하여, 그 위치를 연속적으로 정확히 1년 이상을 계속 
관찰하였다.   1838년에 그는  61시그나이가 0.31초의  시차를 가지고  있다고 발표하였다.  
이는 16km의  거리에 대하여  25cm의 너비에  해당한다.   이 시차는  지구 궤도의  지름을 
기본선으로 하였을  때 103조 km의  거리를 의미한다.   이는 태양계의  9,00배에 해당하는 
크기이다.  결국,  가장 가까운 별까지의 거리를 태양계의 크기와  비교하였을 때 탱양계는 
공간 속의 보잘것없는 점으로 축소되고 만다.
  1조  km와 같이  긴 거리는  다루기 불편하기  때문에, 천문학자들은  이를 빛의  속도로 
환산하였다.   즉 빛의  속도는 초당 30만  km이므로 1년에는 약  95조 km의  거리를 간다.  
그리하여  이 거리를  1광년이라 불렀다.   이  단위로 환산하여  보면 61시그나이는  대략 
11광년에 해당되는 거리이다.
  베셀의   발표가  있은   지   2달   후(첫  발견의   영예를   놓치기에는  너무   짧은 
시간이었다.)영국의  천문학자   헨더슨은  알파  센타우리별까지의   거리를  발표하였다.   
플로리다주  탐파와 위도를  같이하는 지방에서  보면 알파  센타우리는 남쪽  하늘에 낮게 
위치하고  있는데   이  별은   하늘에서  세번째로  밝은   별이다.     알파  센타우리는 
61시그나이보다  두  배 큰  0.75''의  시차를  가진  것으로  밝혀졌다.   그러므로  알파 
센타우리는 우리에게  보다 가까이  위치하고 있다.   실제로  이 별은  태양계로부터 단지 
4.3광년밖에  떨어져 있지  않으며 우리에게는  가장 가까운  이웃별이다.   사실 이  별은 
하나의 별이 아니라 3개의 별이 함께 모여 구성되어 있지만...
  1840년에  독일 태생의  러시아  천문학자인 스트루베가  네번째로  밝은 별인  직녀성의 
시차를  발표했다.   그가  관측한  시차값은  실제값과는  차이가 있는데  이는  직녀성이 
27광년이나  되는 먼  거리에 있기  때문에  시차가 매우  작아 그의  관측에 오차가  컸을 
것이다.
  1900년까지   이러한   시차법에  의하여   약   70개   가량의  별에   대하여   거리가 
알려졌다(1930년대까지는 수천 개의 별에 대하여 시차가 알려졌다).  최고의 기기와 곤측의 
정확도를  가질지라도 시차법으로  측정할  수 있는  거리의  한계는 100광년에  해당한다.   
그러나 이보다 더 먼 거리를 가지는 별들이 무수히 많다.
  육안으로 우리는 대략 6,000개의 별들을 볼 수  있다.  망원경이 발명됨에 따라 육안으로 
볼 수  있었던 이들  별들이 우주  내에서는 단지  한 부분에  지나지 않았다는  것을 알게 
되었다.   1609년에 갈릴레이는  망원경을 사용하여  이전에 볼  수 없었던  새로운 별들을 
발견하게 되었을  뿐 아니라 은하수를  향해 망원경을  들어올렸을 때에는 더  깊은 충격을 
받았다.  육안으로 보면 은하수는 단지 어둠 속에 빛나는 흐릿한 빛의 띠였다.  갈릴레이의 
망원경은 이 흐릿한 별빛을 해변의 모래처럼 무수한 별들의 무리로 바꾸어 놓았던 것이다.
  처음으로  이러한  현상를  설명하려고  시도한 사람은  독일  태생의  영국  천문학자인 
허셜이다.   1785년에 허셜은 하늘의 별들이  모여 있는 은하수가 렌즈  모양으로 배열되어 
있다고 주장하였다.   우리가 은하수 방향으로발보면  무수히 많은 별들을 볼  수 있겠지만 
연직 방향으로 보게 되면 상대적으로 적은 수의  별들을 보게 된다.  허셜은 하늘의 모양이 
은하수 방향을  긴 축으로  하는 평평한  계일 것으로  생각하였다.   우리는 현재  그러한 
모습이  옳다는  것을 알고  있다.    또한 우리는  이를  은하수(Miky  way)의 다른  말인 
'은하계'라고 부르고 있다.  은하계는 그리스 말인 우유에서 온말이다.
  허셜은  은하계의 크기를  측정하려고 시도하였다.    그는 모든  별이 대략적으로  같은 
밝기를  가지고  있다고  가정하고  별의  상대적 거리가  그  밝기를  결정할  수  있다고 
생각하였다.   밝기의 법칙에 의하면 밝기는  거리의 제곱에 반비례한다.   그러므로 A라는 
별이 B라는 별보다 1/9의 밝기를 가진다면 A는 B별보다 3배 정도 멀리 있다고 볼 수 있다.
  은하수 곳곳의  여러 별들을 표본으로  하여 별의 수를 센  허셜은 은하계 내에  약 천억 
개의 별이 있다고 주장하였다.  별들의  밝기 정도로부터 허셜은 은하계의 지름이 시리우스 
별까지의 850배이며 두께는 155배 정도라고 결정하였다.
  우리는  오늘날 시리우스  별까지의 거리가  8.8광년이라는 것을  알고 있는데  그렇다면 
허셜이 측정한 은하계의 지름은 7,500광년이고 두께는 1,300광년이 된다.  이러한 측정값은 
실제값과는  거리가  멀다.   하지만  아리스타르코스의  태양까지의 거리에  대한  측정과 
마찬가지로 이러한 시도는 은하계 크기에 대한 일보 진전이었다.
  벌떼 속의  벌처럼 별들이 은하계 안에서  움직인다는 사실을 믿기는 그리  어렵지 않다.  
허셜은 태양 또한 이러한 방식으로 움직인다는 것을 보여주었다.
  1805년에 가서야 비로소  가능한 많은 별들의 고유 운동을 20여년간  관측하던 끝에 그는 
특정  중심(향점)으로부터 바깥으로  움직이는  하늘의 한  부분에  위치한 일단의  별들을 
발견하였다.   또한 앞서와는  달리 반대쪽 방향에서  특정 중심(배점)을  향하여 안쪽으로 
움직이는 별들도 발견하였다.
  이  현상을 쉽게  설명하는  길은 태양이  배점에서 향점을  향하여  움직일 때,  태양이 
접근함에 따라 향점을 향하여 움직일 때, 태양이 접근함에 따라 향점 쪽의 별무리들이 서로 
떨어져 나가는  것처럼 관측되고 뒤쪽  별무리들은 서로 가까워지는 것처럼  관측되는 것을 
보게 된다(이것이 바로 일반적인 원근 효과이다.  우리는 이 현상을 나무숲 사이를 걸을 때 
느낄 수 있으며 눈치 채지 못하는 사이에 이러한 현상에 익숙해져 있다).
  그러므로 태양은 코페르니쿠스가 생각했던 것처럼 움직이지 않는 우주의 중심이 아니라 - 
그리스인들이 생각했던  것과는 조금 다르지만  - 움직이고  있는 것이다.   태양은 지구의 
주위를  움직이고 있는  것이 아니라  - 그리스인들이  생각했던 것과는  조금 다르지만  - 
움직이고 있는 것이다.   태양은 지구의 주위를 움직이고 있는  것이 아니라 지구를 비롯한 
탱양계에 속한  모든 행성을  거느리고 은하계  사이를 움직이고  있는 것이다.   오늘날의 
계측에 의하면 탱양은 가까운 별들에 대하여 거문고 자리를 향하여 일초에 19.3km의 속도로 
움직이고 있다.
  1906년 초 네데란드 천문학자 캅테인은 은하수를  다시 관측하기에 이르렀다.  그는 그가 
직접  처리한 사진을  갖고 있었으며  근접별들에 대한  실제 거리를  알고 있었기  때문에 
허셜이 측정했던 것보다는 훨씬 더 정확한 측정을  할 수 있게 되었다.  캅테인은 은하계가 
2만 3,000광년의 길이가 6,000광년의 두께를  가ㅈ다고 결정하였다.  이러한 모델은 허셜의 
모델보다  너비에서 4배,  두께에서  5배나  큰 것이다.    하지만  아직도 그것은  진부한 
것이었다.
  종합해  보면 1900년경의  별들 사이의  거리에 대한  사고의 능력은  1700년경의 행성들 
사이의 거리에 대한  관점과 동일하였다.  1700년경에도 달까지의  거리는 알려져 있었지만 
더 먼 행성까지의 거리는 추축할 수밖에 없었다.  1900년경에는 가까운 별의 거리는 알려져 
있었지만 이보다 멀리 떨어진 별들까지의 거리는 추측할 수밖에 없었다.
  별의 밝기 측정
  다음으로 중요한 진전은  거리를 측정하는 데 있어서 새로운  척도인 변광성의 발견이다.  
이 부분의  이야기는 세페우스 자리에 있는  델타 세페이라는 꽤 밝은  별로부터 시작된다.  
면밀한 연구에  의하면 이 별의  밝기 변화에는 일정한 주기가  있음이 밝혀졌다.   즉, 이 
별은 가장  어두운 상태에서  상당히 빠른  속도로 두  배의 밝기가  된 다음  다시 어두운 
상태로  서서히 되돌아간다.   이러한  현상은 일정한  규칙성을 가지고  계속 반복되었다.   
천문학자들은 동일한 규칙성을 가지고 변하는 다른 많는 별들도 발견했는데, 델타 세페이의 
이름을 따서 모두 '세페이드 변광성'또는 '세페이드'라 이름하였다.
  세페이드의 주기는 짧게는 하루 이하인 것부터  길게는 두 달까지로 다양하다.  태양에서 
가까운  ㅕ광성들의 경우,  일주일 정도의  주기를 가지고  있다.   델타 세페이의  주기는 
5.3일이고 가장  가까운 세페이드인 북극성의  경우는 4일 정도이다(그러나  북극성의 광도 
변화는 육안으로  보아 알 수  있을 정도가  아니다). 천문학자에게 중요한  것은 변광성의 
밝기와 관련되어 있다.
  히파르코스 이후로 별의 밝기는 그가 고안한 방법인 등급에 의한여 결정되고 있다.  밝은 
별일수록 더  작은 등급을 가진다.   20개 가량의 가량의  가장 밝은 별들을  그는 1등급의 
별이라 했고  다소 어두운  별들을 2등급의  별이라 했으며  계속해서 밝기가  낮음에 따라 
3등성,  4등성, 5등성으로  정하였다.   그리고  겨우 볼  수 있는  별을 6등성이라  했다.   
현대에 와서  정확하게 1856년에  히파르코스의 개념이  영국인 천문학자  포그슨에 의하여 
정량화되었다.   그는 평균적으로 1등급의  별은 6등급의  별에 대하여 약  100배의 밝기를 
가짐을 알게 되었다.  그리고 이 100배의 밝기를 5등급의 간격으로 나누면 그 비는 1등급에 
대하여  2.512배가 될  것이다.   4등성의 별은  5등성에 비해서  2.512배 밝으며  6등성에 
비하면 2.512*2.512 즉 6.3배가 밝다.
  별들 중 61시그나이는  5.0등급을 가진다(현대 천문학적인 방법은  등급의 한계를 소수점 
아래 한 자리까지 혹은 경우에 따라서는 두 자리까지 측정한다).  카펠라의 경우는 0.6등급 
정도의 밝은  별이 되고  알파 센타우리는 0.1등급의  아주 밝은  별이다.   그런데 측정이 
계속되면서 등급이  0등급의 별보다  더 밝은  별이 나타나게  되어 이를  음수로 처리하게 
되었다.   하늘에서 가장  밝은 별인 시리우스는  -1.42등급이다.    행성인  금성은 -4.2, 
보름달은 -12.7 그리고 태양은 -26.9등급이다.
  그런데 이것은  우리가 보는 '겉보기 등급'이다.   즉 거리와 무관한  절대적인 '밝기'가 
아니다.  그러나 만약 우리가 거리와 겉보기 등급을 알고 있다면 이로부터 실제적인 밝기를 
계산할  수 있다.    천문학자들은 표준  거리에서의 밝기를  기준으로  하여 절대  등급을 
정하였다.   표준 거리는 10파섹  즉, 3.26광년에 해당되는 거리이다(파섹은  시차가 1''가 
되는 거리이다).
  비록 카페라는 알파  센탄우리나 시리우스보다 어두워 보이지만, 실제로는  이 두 별보다 
이 두 별보다 훨씬  밝다.  어둡게 보이는 이유는 단지 거리가 훨씬  멀기 때문이다.  만약 
표준  거리에 모두  놓고  본다면  카펠라가 -0.1이고  시리우스는  1.3, 알파  센타우리는 
4.8등급이다.  태양은  알파 센타우리와 비슷한 밝기인 4.86등급이 된다.   태양은 별들 중 
아주 일반적이고 평균 정도의 밝기를 가진 별이다.
  다시 변광성에 대한 이야기로 돌아가보자.  1912년에 하버드 천문대의 천문학자 레비트는 
마젤란의 세계 일주  항해 때에 남반구 상에서  처음으로 발견된 두 개의  커다란 별무리가 
마젤란 성운이다.   소마젤란 성운에서  레비트 양은  25개의 변광성을 발견했다.   그녀는 
각각의 변동 주기를 기록하던  중 놀랍게도 더 긴 주기를 가진  별일수록 더 밝은 별이라는 
사실을 알게 되었다.
  우리  주변에서 관측되는  세페이드  변광성에 대하여서는  이러한  현상이 없는데  방해 
소마젤란 서운에서는  왜 이러한  현상이 생기는  것일까?   이웃 변광성의  경우에는 성운 
자체가 아주  멀리 떨어져  있기 때문에 어떻게  보면 대략 같은  위치에 있는  것이 된다.  
이는 뉴욕에 있는 사람이 시카고의 개개인과의 거리를 계산하려고 할 때와 비슷하다.  그는 
모든 시카고에 있는 사람이  대략 같은 거리에 있다고 결론내릴 수  있을 것이다.  1,600km 
나 떨어져  위치한 장소  내에서 단지 몇  km의 차이가 무슨  의미가 있을까?   마찬가지로 
성운의 먼 쪽 별과 가까운 쪽 별의 거리차는 별로 의미가 없을 것이다.
  소마젤란 성운의  별들이 우리로부터 같은 거리에  있다고 볼 수 있다면,  그들의 겉보기 
등급을 절대  등급의 척도로  삼을 있을  것이다.    이러한  이유에서 레비트는  변광성의 
주기가  절대 등급에  따라  매끈하게 증가하는  것을  알 수  있었다.   그리하여  그녀는 
주기-광도  관계 곡선을  만들게  되었고 이  그래프를 이용하여  특정  절대 등급을  가진 
변광성의 주기, 특정 주기를 가지는 변광성의 절대등급을 알수 있었다.
  만약에  우주의  어느  곳에  위치한   변광성인지라도  소마젤란  성운  내의  변광성과 
마찬가지의 특성을 가지고  있다면 만원경으로 찾아 낼 수 있는  모든 변광성까지의 거리를 
상대적으로 알  수 있을 것이다.   만약, 두 개의  변광성이 동일한 주기를  가지고 있다면 
그들은  동일한 절대  고아도를 가질  것이다.   A 변광성이  B 변광성보다  4배 밝다면  B 
변광성은 A  보다 두  배 멀리 떨어져  있다.   이와 같은 방법의  실제 거리를  알게 되면 
나머지 모두를 구할 수 있다.
  그러나 태양에서 가장  가까운 변광성인 북극성일지라도 시차로  그 거리를 측정하기에는 
너무도 먼 수백 광년이나 떨어져 있다.   따라서, 천문학자들은 더 우회적인 방법을 써야만 
했다.  하나의 유용한 방법이 별의 고유 운동이다.  일반적으로 멀리 떨어져 있는 별일수록 
고유 운동이 작다(베셀이  알아낸 61시그나이의 경우, 보다 큰 고유  운동을 가졌기 때문에 
상대적으로 가깝다).  여러가지 장치와  통계적인 방법이 별무리들의 고유 운동을 측정하기 
위해 도입되었다.   과정은 복잡했지만 그  결과는 변광성을 가진 다양한  여러 별무리들의 
대략적인 거리를 제공하게  되었다.  이렇게 얻어진 변광성의  거리와 겉보기 등급으로부터 
절대 등급을 결정하고 다시 이것을 주기와 비교할 수 있었다.
  1913년 덴마크  천문학자 헤르츠스프룽은  -2.3등급의 절대  등급을 가진  변광성일 경우 
변광 주기가 6.6일이라는 것을 알아냈다.   그는 이와 같은 값과 레비트의주기-공도 곡선을 
이용하여 다른  변광성의 절대 등급을  알아내게 되었다(변광성은 일반적으로  크기가 크며 
밝아, 태양보다  많은 빛을 낸다는  사실이 부수적으로  밝혀졌다.  밝기의  변동은 아마도 
맥동의 결과일 것이다.   비록 그 별들이 느릿느릿하게 안팎으로  숨쉬는 것 같지만 별들은 
일정하게  팽창하고  수축한다).   그로부터  몇년  후,  미국인 천문학자  섀플리가  반복 
연구끝에,  -2.3절대   등급의  변광성의   주기가  5.96일이라도  발표하였다.     이것은 
천문학자들이 계속 사용하기에  합당한 수치였다.  이제 천문학자들은  거리에 대한 척도를 
가지게 되었다.
  은하계의 크기 결정
  1918년, 섀플리는  새로운 이  방법으로 은하계의 크기를  알아내기 위해서  우리 은하계 
내의 변광성을 관측하기  시작하였다.  그는 100광년의 지름을  가지는, 수만에서 수천만의 
별들이 구형으로 빽빽하게 뭉쳐진 - '구상 성단 '이라 불리는 - 별무리 안에 있는 변광성에 
대하여 주목하였다.
  이 별무리(이것은 원래 허셜에 의해 1세기 전에 알려졌었다.)는 우리 주변의 별들이 보여 
주는 것과는 꽤 다른 천문학적인 환경을 보여  주었다.  이 큰 별무리의 중심에는 10세제곱 
파섹당  500 파섹당  1개와는  큰 차이를  보인다.   그러한  조건에서는 별빛은  지구상의 
달빛보다 훨씬  밝을 것이며, 그  중심 근처에 어떤  행성이 있다고 가상한다면  그 행성은 
밤을 경험할 수 없을 것이다.
  우리 은하계에는  약 100개  정도의 구상 성단이  있는데, 아직  발견되지 않은  것도 그 
정도될 것이다.   섀플리는  2만에서 2십만  광년에 이르는  여러 구상  성단까지의 거리를 
측정하였다.   가장 가까운  것은 가장  가까운 별과  마찬가지로 센타우르스  자리에 있는 
오메가 센타우리로서 육안으로  보면 별처럼 보이는 물체이다.   가장 멀리 있는  것은 NGC 
2419 로, 너무 멀리 있어서 은하계내에 속하는지도 의문스러운 성단이다.
  섀플리는 성단이  은하수를 반으로 자른  단면과 이루는 커다란 구에  분호하며 동고처럼 
은하계의  핵부분을  감싸고 있다는  것을  발견하였다.   섀프리는  또한  그들이은하계의 
가운데를 중심으로 돌고  있다고 자연스럽게 가정하였다.  그는  은하수의 중심이 구상성단 
모임의 중심에 위치하므로 사수자리 방향으로 5만 광년 떨어진 곳이라고 계산했다.  이것이 
암시하는  바는 태양계가  허셜이나  갑테인이 생각했던  것처럼  은하계의 중심에서  멀리 
떨어져 한쪽 구석에 있다는 것이다.
  섀플리의 은하계  모델은 지름이 약  30만 광년이나 뙤는  거대한 렌즈 형태이다.   이는 
은하계의 크기를 과대하게 측정한 것이었다.  곧  알게 될 다른 방법에 의한 측정과 비교해 
알 수 있다.
  은하계가  원반  모양으로 생겼다는  사실로부터,  그리고  허셜이 가정했던  것으로부터 
철학자들은  은하계가 회전하고  있다고 생각하게  되었다.    1926년,  네델란드 천문학자 
오르트는 이  회전을 측정하는 일에 착수하였다.   은하계다 단단한 하나의  물체가 아니라 
수없이  많은  개개의  별들로  구성되어  있기 때문에  이러한  회전이  수레바퀴  모양의 
회전이라고 보기는  어렵다.   대신에 원반의  중력 중심에  가까이 위치하는  별들은 멀리 
떨어져 있는 별보다 빨리 회전할 것이다(이는 마치 태양 근처에 있는 행성이 그들의 궤도를 
더 빨리 도는  것과 같다). 그리하여 은하계의 중심쪽의 별들  즉, 사수자리 방향에 위치한 
별들은 우리 태양계의  앞으로 이동해가고 반면 우리 태양계의 밖의  별들, 즉 쌍둥이 자기 
부근의 별들은 우리 뒤쪽에서 천천히 다가오는 것처럼 보인다.  결국 별들이 우리와 떨어져 
있을 수록 이러한 속도차는 커질 것이다.
  이러한 가정을  근거로 하여, 별들의 상대적  운동에 의해 은하계 중심  주위를 회전하는 
비율을 계산할 수 있었다.   태양 근처의 별들은 초당 225  Km의 속도로 이동하면서 은하계 
중삼 주위를  완전하게 공전하는 데에  대략 2.3억  년이 걸린다(태양은 은하  내에서 거의 
원형 궤도를 그리지만  어떤 별들은 그렇지 않다.  예를  들면 아르크투루스는 타원 궤도를 
돈다.  별들이 서로 완전하게 평행한 궤도를 가지고 있지 않지 때문에 앞서 이야기하였듯이 
사실은  태양이 거문고자리를  향하여  상대적으로 운동하고  있다는  것을 설명하여  주고 
있다).
  회전율을  측정함으로써 천문학자들은  은하계  중심의 중력장  크기를  계산할 수  있게 
되었으며 또한 질량도 알게 되었다.  은하계  중심은 (실은 이것이 은하계 질량의 대부분을 
이룬다).   태양 질량의 1천억 배를  넘는다는 것이 밝혀졌다.  태양이 평균보다 큰 질량을 
가졌기 때문에 은하계는  2천억에서 3천억 개의 별을 포함하고 있을  것이다.  이는 허셜이 
측정했던 것보다도 3,000배가 넘는 숫자이다.  
  또한,  공전하고  있는  별들의  궤도  곡선으로부터 회전의  중심을  알아낼  수  있다.   
은하계의  중심은  섀플리가  발견했던  그대로   사수자기  방향이자만,  그  거리는  2만 
7,000광년이며, 전체  지름은 30만  광년이 아니라  10만 광년이었다.   이  새로운 모델은 
현재까지도  정확한 것으로  여겨진다.    원반의 두께는  중심에서  대략 2만  광년이지만 
가장자리로 갈수록 작아진다. 태양의 위치는  가장자리로 갈수록 작아진다.  태양의 위치는 
가장자리 쪽으로 2/3되는 지점에 위치하고, 두께는 3천 광년 정도에 지나지 않는다.  (그림 
2.3.)그러나 이 그림은 단지 모식도일 뿐이다.  왜냐하면 은하계는 명확히 결정되는 경계를 
갖고 있지 않기 때문이다.
  만약 태양이  은하계의 가장자리에 그처럼  가까이 있다면  왜 가장 자리  방향으로 보는 
것보다 은하계의 중심을 바라보는 것이 그다지 밝아 보이지 않는 걸일까?
  사수자리  방향을 바라보면  우리는  대략  2천억 개의  별과  마주치게  된다.   반면에 
가장자리 방향에는  수백만 개의  흩어진 별들이  있을 뿐이다.   그러나  우리는 은하수의 
각각의 방향에서 거의  동일한 밝기를 보게 된다.   이는 거대한 먼지  구름이 은하의 중심 
방향을 가리고  있기 때문으로  여겨진다.   은하계 주변  질량의 반은  위와 같은  먼지와 
가스의 구름으로  구성되었을 것이다.  아마도  우리는 은하 중심에서 나오는  별빛 중에서 
만분의 일도 채 못 보고 있을 것이다.
  허셜과  은하를 연구했던  다른  초기의 천문학자들이  태양계를  은하의 중심에  있다고 
생각했던 것이나  섀플리가 은하의 크기를 과대  측정하게 되었던 것도 바로  이 때문이다.  
섀플리가 관측했던 어떤  별무리는 먼지의 방해 때문에 어둡게 보였고  마찬가지로 그 속의 
변광성들도 어둡게  보였다.  그리하여 이들은  실제보다 훨씬 멀리 있는  것으로 계산하게 
되었다.
  우주의 연장
  은하 자체의  크기와 질량이  알려지기 훨씬 전부터,  마젤란 성운내의  변광성은 성운이 
거리를 재는  데 이용되었고,  그 거리는 10만  광년 이상이라는  것이 입증되었다.   가장 
최근의 측정에 의하면  대마젤란 성운까지는 15만 광년, 소마젤란  성운까지는 17만 광년이 
된다.   대마젤란  성운의  지름은 우리  은하의 반에도  미치지  못하고 소마젤란  성운은 
1/5정도밖에 안 된다.   게다가 별들의 갯수  밀도도 낮다.  대마젤란  성운은 50억개(이는 
우리 은하의 1/20에도 못 미치는 수효이다.)정도이고 반면에 소마젤란 성운은 단지 15억 개 
정도이다.
  이것이 1920년대 초의 상황이었다.  즉, 알려진 우주는 20만 광년이내의 지름에 해당하는 
공간과 우리 은하에 이웃하는 두 개의 은하뿐이었다.  이때부터 그 바깥에는 무엇이 존재할 
것인가라는 문제가 등장하기 시작했다.
  이러한  의혹은 '성운'(구름이라는  뜻을 가진  그리스어)이라고  불리우는 빛나는  굴름 
조각에서부터 시작되었다.  성운은 천문학자들에  의하여 오랫동안 기록되어 왔다.  프랑스 
천문학자 메신에는 1781년에 성운에 대한 103개의 목록을 작성했다(대부분의 경우 현재까지 
그가 붙인 목록숫자를 아직 쓰고 있다.  즉, 메시에를 의미하는 'M'자를 앞에 붙인다).
  이러한 성운은 단지  보이는 그대로의 구름 조각인가?  예를  들어 오리온 성운(네델란드 
천문학자 호이겐스에  의하여 처음으로 발견됐다.)은  그처럼 보인다.  즉,  가스와 먼저의 
구름이고 질량은 태양의 500배에 해당한다.  이는  그 안의 뜨거운 별들에 의하여 발광하는 
것이다.   그와  반대로  어떤  성운들은 별들의  거대한  결집인 구상성단으로  밝혀졌다.   
그러나 별들을  전혀 가지고 있지  않으면서도 빛을 내는  구름 조각들이 있었다.   어떻게 
그들은 빛을  내는 것일까?  1845년에  영국인 천문학자 파슨은 72인치  망원경을 사용하여 
나선 구조를를  가진 구름 조각을 관측했었다.   그는 이것들의 이름을  '나선 성운'이라고 
명명했다.  그러나 발광의 원인을 설명하는 데에는 도움을 주지 못했다.
  구름  조각 중에서  갖ㅇ 장대한  성운인 M31또는  안드로베다성운은 독일인  천문학자인 
마리우스에 의해 1612년에 처음으로 연구되었다.  이는 보름달의 약 반 정도의 크기를 가진 
학대된 달걀 모양의  희미한 물체였다.  별로 구성되어 있는데도  너무 멀리 있어서 거대한 
망원경으로도 별들을 분간할 수 없었던 것일까?  만일 그렇다면 안드로메다 성운은 믿을 수 
없을 정도로 멀리 떨어져 있어야 하고 또한,  그러한 거리에서도 우리가 볼 수 있을 정도로 
커야 할  것이다(1775년경 독일  철학자 칸트는  이처럼 먼  거리에 존재하는  별의 집단을 
추측하여 '섬 우주'라고 불렀다).
  1910년경에는 물질에 대한  격렬한 논잰이 벌여졌다.  네델란드계  미국인 천문학자인 반 
마넨은  안드로메다 성운이  측정 가증한  비율로  회전하고 있다고  발표했다.   그렇다고 
한다면 안드로메다 성운은 우리와 꽤 가까운 곳에  있어야 했다.  만약 그것이 은하계 밖에 
있다면, 우리가 알수 있는  어떤 운동을 보이기에는 너무 멀리 있기  때문이다.  반 마넨의 
친한  친구인  섀플리는  그의  결과를 이용하여  안드로메다  성운이  은하계의  일부라고 
주장했다.
  미국인 천문학자  커티스에 의해 이  가정에 반대되는 주장이  제기 되었다.   그는 비록 
안드로메다 성운에는 어떤 별도 보이지 않지만 매  순간 짧은 시간 동안이지만 극히 희미한 
별들이  그 모습을  드러내고  있다고 주장했다.   커티스는  이것들이  갑자기 수천  배로 
밝아지는 '신성'이라고 생각했다.   우리 은하에서도 이러한 별들은  다시 어두워지기 전에 
잠시동안 굉장한  밝기를 보인 후에 곧  사멸한다.  그러나 안드로메다  성운에서는 이러한 
별들이  최고 밝기에서조차  눈에 거의  감지되지  않았다.   커티스는 안드로메다  성운이 
지나치게 멀리  있기 때문에  신성이 지나치게 어둡게  관측된다고 생각했다.   안드로메다 
성운 내의  일반적인 별들은 너무  흐릿하여 구별해내기  어렵고 발광 안개의  종류와 같은 
것에 녹아져 버린 것 샅다.
  1920년 4월 26일, 커티스와 섀플리는 물질에 관한 유명한 논쟁을 벌였다.  비록 커티스가 
놀랍게도  훌륭한  논객이라는  것이  밝혀지고 또한  그의  상황을  감명깊게  방어했지만 
전체적으로 무승부였다.
    그러나 몇  년이 지나지 않아  커티스가 옳다는 것이  확실해졌다.  반면에  반 마넨의 
주장은 잘못됐음이  밝혀졌다.   이유는 명확하지 않지만  누구든지 실수는  가능하므로 반 
마넨은 분명히 실수를 저질렀던 것이다.
  1924년에  미국인 천문학자  허블은 캘리포린아의  윌슨 산에  설치된 100인치  망원경을 
안드로메다 성운으로 돌렸다(이  망원경은 이를 설치하는 데 자금을  제공한 후커의 이르을 
빌려 후커 망원경이라 부르고 있다).  이  강력한 망원경에 의해 안드로메다 성운의 바깥쪽 
가장자리가 개개의 별들로 이루어져 있음이 밝혀져ㅆ다.  그리하여 안드로메다 성원이 최소 
한  그 일부라도  은하수를 닮았으며,  섬 우주가  의미있음을 알게  되었다.   안드로메다 
서운의 가장자리에 있는 별들 중에는 변광성도  있었다.  이를 이용하여 허블은 안드로메다 
성운이 거의  백만 광년이나 떨어져 있음을  밝혀냈다.  이리하여 안드로메다  성운은 우리 
은하의 바깥에 있아ㅡ이  드러났다.  그거리나 크기를 본다면, 이는  우리 은하계에 필적할 
만하였다.
  다른  성운들도  역시  별들의  집단들임이   밝혀졌다.    심지어,  안드로메다보다  더 
멀리떨어진  성운들도 있었다.   은하계  밖의 모든  성운은 외부  은하로 인정해야  했다.   
새로운 우주는 연장되었으며 그것은 과거 어느 때보다  큰 우주를 이루게 된 것이다.  단지 
수십만이 아니라 수억 광년을 가로지르면서...
  나선 은하
  1930년대를 통하여  천문학자들은 이러한 외부  은하에 관한 귀찮은  문제들과 씨름했다.  
한편, 외부  은하들까지의 추정  거리를 근거로  하여 본다면  그들 모두가  분명하게 우리 
은하계보다는 작았다.  이것은 우리들이 모두, 존재하는 가장 커다란 은하계에 살고 있다는 
우연의 일치를 말해  주고 있다.  다른 한편으로는 안드로메다  은하를 둘러싸고 있는 구상 
성단들이 우리 은하계를 싸고 있는  것들보다 그 밝기가 1/2이나 1/3정도였다(안드로메다는 
우리  은하계만큼 많은  구상  성단을 가지고  있다.   그리고  이들도 아드로메다  중심을 
중심으로 주변에 구형으로 배열하여 있다.   이러한 발견은 섀플리가 가정했던 것이 근거가 
있음을 말해주고  있다.   어떤 외부 은하에는  구상 성단이  의외로 많았다.   처녀자리에 
위치한 M87 외부 은하는 최소한 1,000개의 구상 성단을 가지고 있다).
  가장 심각한 문제는  외부 은하들까지의 거리가 암시하고 있는 우주의  역사가 불과 20억 
년밖에  안된다는 것이다.   이는  다음에  논하게 될  것이지만 당황스럽게도  지질학자에 
의하면 지구의 나이만 해도 20억년 이상이 된다.  
  2차세계대전  중에 이에  대한 답변이  시작됐다.   독일 태생  미국인 천문학자  바데는 
은하의 거리를 측정하는 척도가 잘못되었음을 발견하게 되었다.
  1942년, 바데는 100인치  망원경을 가지고 안드로메다 은하를 상세히  관찰할 수 있었다.  
전시의 등화  관제 때문에 윌슨  산의 밤하늘은 더할나위없이  깨끗했다.  예전보다  더 잘 
볼수 있게 됨에 따라 외부 은하의 안쪽에 있는  별들을 관찰할 수 있었다.  그는 이 별들과 
그 외부 은하의  주변에 위치한 별들을 관찰했다.   그는 이것들 사이에  큰 차이가 있음을 
주목하게 되었다.   안쪽에 위치한 밝은  별ㄷㄹ은 붉은색을 띠고 주변의  것들은 푸른색을 
띠었다.   더욱이  안쪽의 붉은  거성은  바깥의 푸른  거성에 비해  그리 밝지가  못했다.   
후자는  전자에 비해  1,000배  정도  밝았다.   안드로메다  은하에서  밝고 푸른  별들이 
발견되는 주변은  먼지가 가득 실려  있었고 반면 덜 밝고  붉은 별들을 가진  은하 안쪽은 
먼지가 없었다.
  바데가 보기에는  그곳에 구조와 역사가  다른 두 종류의  별들이 있었다.   그는 푸른색 
별들을 '집단  I'이라고 붉은색 별들을  '집단 II'라 불렀다.   집단 I은  상대적으로 젊고 
금속  성분을 만ㄴㅎ이  포함하고  있으며  은하 평면  상에서  은하의  중심 주위를  거의 
원형궤도를 그리며 돌고 있음이 발혀졌다.  그에 비해 집단 II는 상대적으로 오래되고 금속 
성분이 적고 현저하게 타원 궤도를 그리며 은하의 평면상에 대해서도 상당한 경사를 가지고 
있었다.  두 개의 집단은 바데의 발견 이후 더욱 세분화되었다.
  전쟁이 끝난  후 200인치 헤일  망원경(망원경 건설을 지휘했던 미국인  천문학자 헤일의 
이름에서 따옴)이  팔로마 산에  세워지자, 그곳에서  바데는 연구를  계속했다.   그는 두 
집단의  분포가  은하의   성질에  의존하는  어떤  규칙성에  따름을   발견했다.    타원 
은하(타원형이고, 균일한  내부 구조를  가짐)는 주고  집단II에 속하는  별로 이루어졌고, 
나선 은하(바람개비 형태의  팔을 가짐)는 팔에는 집단 I의 별들이,  그 배경에는 집단II의 
별들로 구성된다.
  우주 내의 약 2%정도의 별들이 집단 I의별에 속한다.  그러나 우리 태양과 주변의 비슷한 
별들은 거의  보두 이에 속한다.   이 사실만으로도  우리는 우리 은하계가  나선 은하임을 
추측할  수  있으며  우리느  그  나선형의   팔의  하나에  자리하고  있다고  생각할  수 
있다(그러므로  우리 주위에는  많은 먼지구름이  있을 것이다).  안드로메다 은하에  대한 
사진을 보면 안드로메다 은하도 나선팔을 가진 나선 은하임을 알게 해 준다.
  이제 거리  척도 문제로 돌아가자.   바데는 구상 성단(집단II) 에서  발견되는 변광성과 
우리 은하계처럼 나선  팔(집단I)에서 발견되는 변광성들은 주기와 광도  관계가 서로 다른 
두 부류의  변광성들인 것으로  밝혀졌다.   집단 II의  변과성은 레비트와  섀플리에 의해 
만들어진 주기-광도 곡선을 따른다.  그래서 이렇게 만들어진 거리 척도로 섀플리는 상당히 
정확하게 구상 성단과 우리 은하계의 크기를 측정할 수 있었다.  그러나 집단 I의 병광성은 
같은 주기의 집단II의  변광성에 비하여 4-5배의 밝기를 가진다.   그렇기 때문에 레비트의 
척도를 이용하면 광도에 의한 거리 측정에 큰 오류를 저지를 수밖에 없게 된다.
  허블은 안드로메다 은하의  바깥쪽에 위치한 집단 I 변광성을  가지고 은하까지의 거리를 
측정했다.  그 당시에는  단지 1개의 변광성만 볼 수 있었다.   그런데 개선된 거리 척도를 
가지고 계산하니 거리는  100만 광년 이하가 아니라 250만 광년이었다.   그리고 다른 외부 
은하들도 같은 비율로 멀어지게 되었다(안드로메다 은하는 외부 은하는 여전히 가장 가까운 
이웃 은하였다.  또한 은하 사이의 평균 거리는 2천만 광년 정도이다.)
  한순간에  우주의 크기가  두  배  이상 늘어나게  되었고  1930년대를 괴롭히던  문제가 
해결되었다.   우리 은하는  이제 다른 은ㅎ보다  크지 않았다.   또한  안드로메다 은하에 
위치한 구상성단들도  우리 은하의 그것과  같은 밝기를 가진다.   단지 잘못  계산된 거리 
척도 때문에  덜 밝은  것처럼 보였던 것이다.   아울러 새로운  거리 척도에  의해 우주의 
나이는 더욱 늘어났으며  최소한 우주의 역사를 지질학에서 밝힌 지구의  나이 정도로 끌어 
올릴 수 있게 되었다.
  은하단
  은하까지의 거리가 배가 된 것만으로 크기의 문제가  끝난 것은 아니다.  우리는 이제 더 
거대한 천체계에 대한 가능성을 염두에 두어야 한다.
  현대의 망원경은 실제로 은하단이 존재함을 보여준다.  
</tdmsfiletext>
