<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0914.txt </filename>
<title> 행정개혁의 신화와 논리 </title>
<author> 김영평. 최병선 공편저</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 나남 </publisher>
<kdc> 350.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
행정개혁의 논리와 방향

1. 서론

  김영삼 행정부가 들어서고 나서, 행정개혁에 대한 발상들이 난무하고 있다. 각각의 연구기관들이 다투어서 행정개혁에 관한 방안들을 발표하고 있다. 개인들도 여러 가지 기회를 통하여 개혁에 대한 방향과 방법을 훈수하고 있다. 수많은 방안들에 하나를 더 보태는 일이 학문적으로 기념할 만한 일이 아닌 것을 인식하면서도, 궅이 하나의 책으로 행정개혁에 관한 생각들을 묶는 것은 지금까지 토론되고 있는 대부분의 주장과는 다른 논의가 필요하다는 이유에서이다.
  이 책에서는 행정개혁이 필요하다는 것을 인정하면서도, 더욱더 시급한 것은 행정개혁에 대한 발상이 먼저 개혁되어야 한다는 점을 주장한다. 행정개혁의 경험이 주는 교훈을 새삼 강조하면서, 개혁을 위한 개혁이 아니라 국민에게 이익을 줄 수 있는 개혁이 무엇인가를 질문하고 있다. 이상적이고 멋이쓴ㄴ 그림으로서의 개혁이 아니라, 실현가능하고 성공적인 사업으로서의 개혁을 탐색한다. 대폭적 개변(改變)이 개혁의 성공이 아니라, 바람직한 결과를 얻어야 개혁이 이루어지는 것이라고 단정한다. 바람직한 결과는 이상적 행정기구의 재배치를 통해서보다는 행정활동의 점진적 개선을 통하여 성취할 가능성이 더 크다는 점을 주창한다. 
  모든 개혁은 일종의 발상의 전환에서 비롯된다. 그것이 없이는 개혁이 불가능하다. 그러나 성공적 개혁을 위해서는 개혁의 개념에서부터 발상의 전환을 이끌어내야 한다는 주장을 전개하는 데 이 책의 의도가 있다. 작은 투자로 큰 이윤을 남기는 사람이 좋은 기업가이듯이, 작은 변동으로 유익한 결과를 크게 얻는 사람이 좋은 기업가이듯이, 작은 변동으로 유익한 결과를 크게 얻는 사람이 좋은 개혁가이다. 이것이 개혁에서 발상의 전환을 위한 새로운 초석이다.
  
2. 개혁실패의 경험이 준 교훈

  지금까지 우리나라 정부에서는 행정개혁이라는 이름으로 부단히 변화를 모색하였다. 특히 정권이 바뀔 때마다 정부기관들과 주변기관들에 대한 대폭적인 개변이 있었다. 상당히 많은 부분이 바뀌었다. 그때마다 변화의 충격은 공무원들뿐만 아니라 국민들까지 어리둥절하게 만들었다. 그러나 그들은 대부분 성공적이지 못하였고, 또 다른 개혁을 불러들이는 듯이 보였다. 새로운 정부가 들어설 때마다 개혁을 한다고 하였다. 그런데도 부정부패는 계속되고, 국민을 위한 서비스 위주의 행정은 실행에 옮겨지지 못하고 있다. 새로운 행정부가 들어서서 또다시 행정개혁을 기치로 내세우고 있다. 과연 새로운 시도는 무엇인가? 이전과 다른 개혁일까? 아니면 이전의 개혁과 같은 운명일까?
  지금까지 개혁은 무엇인가 현재의 상태에 충격을 주는 방식을 택하였다. 주로 조직구조를 개편하는 것으로 행정개혁을 대신하였다. 행정부처의 구성을 바꾸고, 인력을 감축하고, 기관들을 통폐합하는 것이 행정개혁의 대부분이었다. 주로 행정조직의 하드웨어를 변화시키는 것을 개혁으로 보았다. 변화의 결과에 대해서는 거의 말이 없었다. 많은 경우에는 행정조직을 개편하면서, 그 개편에서 기대되는 귀결이 무엇인지조차 발설하지 않았다. 마치 개혁을 위한 개혁인 것처럼, 개혁의 귀결에 대해서는 아무도 평가를 시도하지 않았다. 행정개혁에서 국민에 대한 서비스 개선이라는 관념이 빠져 있었다. 개혁의 추진과정에서 서비스 개선의 실패를 개혁의 실패로 다루고 있지 않았다.
  개혁은 바람직한 귀결을 얻기 위해 인위적 변화를 꾀하는 노력이다. 그러나 우리가 개혁으로 얻고자 하는 내용들이 분명한 것은 아니다. 개혁에 참여하는 사람들도 다양하고, 개혁으로 영항을 받는 사람들도 다양하다. 물론 문제상황에 대한 각자의 판단도 일치될 수 없기 때문에 개혁은 원래 모호한 과없이다. 그러나 분명한 것은, 개혁이 의도하는 결과가 바람직하다는 전제 위에서 그 결과를 얻고자 하느 것이지, 개혁을 위한 변화 그 자체를 추구하자는 것이 아니다. 대폭적인 개변이 개혁의 목표가 아니다. 구조의 변화와 하드웨어의 개혁은 그 결과가 바람직한 것으로 나타나는 범위 안에서 정당화될 수 있다. 만일 개혁이 대폭적인 변화를 추구한다면, 개혁의 산출이 대폭적으로 변화하는 것이어야 할 뿐 개혁의 투입이 대폭적인 것이어야 할 필연성은 없다. 개혁은 변화를 위한 변화를 추구하는 것이 아니라 타당한 결과를 추구한다. 타당한 결과를 얻기 위한 변화가 반드시 충격적이고 파격적인 개변에서 필연적으로 나오는 것은 아니다.
  우리가 행정개혁에서 얻고자 하는 것은 아마 부정부패가 없고 국민을 위해서 봉사하고 헌신하는 행정, 정부정책에서 잘못된 것을 확인하여 빨리 고치는 행정, 변화하느 시대의 조류에 맞춰서 신축적으로 대응할 수 있는 학습능력이 탁월한 행정일 것이다. 지금까지의 행정개혁에서는, 이러한 내용의 변화를 얻으려면 행정에 근본적이고 구조적인 혁신이 있어야 한다고 믿었다. 구조적 혁신을 위하여 행정조직의 구조를 개혁하였고, 정치체제의 변화를 시도하였다. 사회에서 암적인 존재를 지목하여 처벌하였다. 5.16 군사 쿠테타에서, 세칭 유신정권에서, 제5공화국에서, 그리고 노태우 정권에서 사회질서가 바뀌고, 헌법이 개변되고, 초법적 조치들이 도입되었다. 개혁의 방법이 더 충격적이고 더 대폭적일수록 더욱더 근본적인 변화를 얻을 수 있다고 보았다. 그러나 이러한 충격적 개혁에도 불구하고, 행정이 우리가 바라는 방향으로 선회하지도 않았고, 이전과 크게 달라진 구조적 변화도 눈에 띄지 않았다. 
  지금까지 조직개편 위주의 개혁이 성공적이지 못한 이유는 무엇인가? 누구도 하드웨어 위주의 개혁 그 자체가 실패를 잉태하고 있다고 생각하지 않았다. 개혁의 의지가 부족하거나 개혁 반대세력들의 음해로 실패라는 결과가 나타났다고 귀인시켜 왔다. 개혁의 실패에는 핑계가 있거나 희생양이 있었다. 개혁의 노력을 항상 신성화시켰다. 그러나 대폭적 조직구조의 개편이 필연적으로 실패를 설계한다는 생각을 하지 못했다. 의도와 의지만이 중시되었다. 인과관계를 돌아보지 않고, 마녀사냥으로 문제를 해결하려 하였다. 개혁에 비협조적인 사회세력을 사회적 역동성으로 보지 않고 반동세력으로 몰아세웠다. 그래서 건전한 비판을 듣지 못했고, 견제와 균형의 예지를 보지도 못했다. 점진적 개혁의 지혜를 헤아리지 못했고, 시행착오에 의한 학습의 논리를 깨닫지도 못했다.
  이러한 개혁의 관념에 발상의 전환이 필요하다. 커다란 산출의 변화를 얻으려면 투입의 변화가 커야 한다는 발상에 전환이 이루어져야 한다. 지금까지 우리나라에서 개혁에 관한 지배적인 관념은 대폭적인 투입의 개변이 대폭적인 결과의 변화를 가져올 것이라는 가정 위에 서 있었다. 행정개혁은 조직구조의 개혁으로 가능하다는  이론이었다. 이 명제는 설명변수의 설정에서 과오식별의 오차를 범하고 있거나, 아니면 최소한 과소식별의 오차를 범하고 있다. 모든 변화를 위한 시도가 결과를 결정하는 유일한 변수가 아니다. 결과로서 개혁은 오히려 변화를 위한 시도의 성공과 실패 정도에 의하여 결정된다. 개혁시도의 성패를 결정하는 것은 개혁가의 의지라기보다 정확한 인과적 연결과 전략이다. 우연이라는 무작위적 사건의 전개도 개혁의 성패에 영향을 준다. 

3. 개혁성공의 방정식

  개혁을 위한 노력이 모두 성공하는 것은 아니다. 개혁은 바람직한 변화를 인위적으로 얻어 보려는 노력이다. 그러나 그 노력은 비일상적인 과업이다. 개혁은 우리에게 익숙한 일을 시도하는 것이 아니라, 새로운 제도나 사업을 시도하는 것이다. 그러므로 그 일은 생소하고 예측하기 어렵다. 개혁은 언제나 적지 않은 불확실성을 동반한다. 새로운 개혁사업은 기존 질서에서 이익을 보던 세력의 반대와 저항을 받기 마련이다. 그것이 자연스러운 사회적 역학이다. 만일 반대가 없다면 극도의 공포분위기나 위협의 결과일 것이다. 억압적 분위기 속에서 반대와 저항은 은밀하고 비가시적으로 진행되므로, 개혁의 추진에 어떤 영향을 줄지 알 수 없는 불확실성으로 작용한다. 불확실성이 클수록 개혁의 성공을 보장하기는 더 어려워진다.
  우리가 원하는 개혁은 성공적 개혁이다. 바람직한 결과를 도출하지 못하는 개변은 낭비일 뿐이다. 개혁은 바람직한 결과를 가져오는 한에서 그 변화의 속도가 빠를수록 좋다. 변화의 속도가 없으면 그것이 개혁의 실패이다. 개혁은 속도가 느릴수록 성공적이지 못한 셈이다. 개혁의 속도는 개혁사업의 폭과 개혁사업의 비도에 의하여 결정된다. 개혁성공의 방정식은 다음과 같이 표현할 수 있다.
  개혁의 속도(S) = 개혁사업의 폭(W) x 개혁사업의 빈도(F)
  개혁은 하나의 사업으로 완성되는 것이 아니다. 여러 가지 사업들의 다양한 조합을 통해 추진된다. 그들은 서로 연관되어 있기도 하고 거의 무관하게 다른 분야에서 전개되기도 한다. 여러 가지 사업들 중에는 대폭적인 개혁사업이 있는가 하면 소폭적인 개혁사업도 있다. 개혁의 폭이 큰 대폭적인 개혁사업보다 더 많은 자원을 필요로 한다. 그러므로(개혁추진에 사용할 수 있는 자원이 한정되어 있는한)대폭적인 사업을 추진하려 한다면 동시에 추진할 수 있는 개혁사업의 수(빈도)가 적어질 것이고, 소폭적인 사업을 추진하면 개혁의 빈도가 많아진다. 따라서 이론적으로는 대폭적 사업을 서너 개 추진하여 이룩한 개혁결과의 크기는 소폭적인 사업을 여러 개 추진하여 얻은 개혁결과의 크기와 큰 차이가 없을 것이다. 즉, 대폭적 개혁전략이든 소폭적 개혁전략이든 (개혁의 투입과 산출이 비례한다고 가정한다면) 개혁의 속도는 같다고 볼 수 있다.
  그러나 이 이론에서는 사업의 실패가능성을 고려하지 않고 있다. 현실세계에서 개혁의 속도는 개혁사업의 성공과 실패에 의하여 결정된다. 실증적으로 볼 때 개혁속도가 빠른 사회가 있는가 하면 개혁속도가 느린 사회가 있다. 각 사회의 개혁사업들은 대부분 성공한 경우와 실패한 경우로 다시 구분된다. 거의 언제나 실패가 많을수록 개혁속도는 느려질 것이다.
  개혁의 성공가능성을 결정하는 계산식은 간단하다. 그것은 개혁사업의 관리능력에 의하여 결정된다. 관리능력은 개혁사업이 직면하는 불확실성의 함수이다. 불확실성이 클수록 관리능력은 낮아진다. 개혁사업의 폭은 그 사업의 불확실성과 관계가 있다. 대폭적인 개혁일수록 복잡성이 클 것이다. 사업의 복잡성이 클수록 관리하기가 어렵고, 사업의 결과를 예측하기가 어려워진다. 대폭적인 개혁사업일수록 사업의 불확실성도 커진다. 따라서 대폭적인 개혁의 전략은 소폭적인 개혁의 전략보다 실패할 가능서이 크다. 개혁사업에서 불확실성을 줄이는 것이 성공가능성을 키우는 것이다. 성공가능성은 확률적 표현이다. 사업의 폭이 성공여부를 결정하는 유일한 결정요인은 아니지만, 성공확률을 결정하는 중요한 요인임에 틀림없다.

4. 점진적 개혁의 요청

  개혁의 폭은 여러 가지를 암시하고 있다. 개혁사업의 복잡성과 불확실성에 비추어 볼 때 소폭적 개혁은 새로운 세계에 대한 겸허한 도전을 의미한다. 위의 개혁방정식은 개혁사업들이 소폭적일 때 성공가능성이 크다는 것을 암시하고 있다. 소폭적 개혁사업들이 연이어 추진되면 점진적 개혁이다. 개혁이 점진적일수록 불확실성은 작아지고 관리가능성은 커진다. 분권적으로 추진하는 개혁사업이 점진적일 것이다. 사회 각계각층에서 자율성을 가지고 선택하는 개혁이 점진적 개혁이 될 것이다. 그러므로 점진적 개혁은 다양한 사회적 실험을 의미한다. 과학의 세계에서 다양한 실험이 이루어지듯, 점진적 개혁의 전략은 사회적 창의력이 적극적으로 발현되도록 하는 역동성을 만든어낸다. 자발적이고 참여적인 개혁을 유도한다. 이러한 의미에서 점진적 개혁전략은 민주주의와 잘 어울린다.
  대폭적 개혀과 소폭적 개혁이 구분은 개혁사업의 관리가능성과 예측가능성에 의하여 결정된다. 사업의 관리가능성과 예측가능성은 지식의 함수이다. 개혁사업에 관여하는 사람들에게 익숙할수록 그 개혁은 소폭적 개혁이다. 예컨데, 기좁 법규의 범위 안에서 규제를 완화해 가는 것은 점진적 개혁이다. 기존의 사정기관을 통하여 법질서를 엄격하게 세우고 법치주의 원칙을 공고히 하는 것도 점진적 개혁의 좋은 사례이다. 과거 정권에서는 알면서도 눈감아주던 권력가들의 부정부패에 대하여 엄격히 법을 적용하거나 감사를 실시하는 것도 모두 점진적 개혁의 대표적인 경우이다. 얼핏 보기에는 과거에 하지 않던 일을 하기 때문에 파격적으로 생각될는지 모른다. 그러나 사정기관이 이미 익숙해있는 방식대로 사정기능을 수행하면 되는 것이므로 사정기관의 관리능력이 부족하지도 않고 예측가능성이 낮다고도 할 수 없다. 또한 불확실성이 크지 않은 사업이기 때문에 점진적 개혁의 전형이라 할 수 있다.
  금융실명제와 같은 새로운 제도를 도입하는 것은 익숙한 사업이 아니므로 점진적 개혁이 아니라고 말할지 모른다. 우리에게 익숙한 제도가 아니라는 의미에서 위에서 예로 든 부정부패의 척결이나 규제완화보다는큰 폭의 개혁사업이다. 그러나 사업의 관리가능성과 예측가능성은 필연적으로 우리의 직접체험에 의해서만 결정되는 것이 아니다. 지식은 자기 경험으로만 얻을 수 있는 것이 아니고, 남의 경험담이나 이론과 같은 간접경험으로도 얻을 수 있다. 오늘날 학교교육을 통한 국민교육은 우리의 지식획득이 대부분 간접경험에 의존하고 있다는 사실을 웅변적으로 증명하고 있다. 금융실명제는 대부분의 선진국가들에서 실시하고 있는 제도이기 때문에, 그들의 경험을 잘 검토하면 대부분의 불확실성을 해결할 수 있다. 더구나 그 제도를 통해 잃을 것보다는 얻을것이 휠씬 더 크다는 점은 이미 잘 알려져 있다. 그 제도는 실패해 봐야 현재의 '금융비실명제'로밖에 더 가겠는가? 이렇게 볼 때 금융실명제 실시는 점진적 개혁사업이라고 보아 무리가 없다. 
  비점진적 개혁, 즉 대폭적 개혁의 대표적인 예는 행정구조의 개편이다. 아직도 인간의 지식은 조직구조와 업무수행 능력의 관계를 명확히 밝혀주지 못하고 있다. 조직구조란 관계의 구조이다. 조직의 관계구조는 신경망처럼 복잡하고 미묘하다. 조직구조의 개편을 잘못하면, 우리가 그 모두를 이해할 수 없을 만큼 복잡하게 얽혀 있는 관계구조를 파괴하게 된다. 새로운 관계가 기능적으로 작동하려면 상당한 시간이 필요하다. 관계가 불안정하고 불확실하면 문제해결의 절차적 합리성을 도모하기가 어렵다. 불안정한 행정조직으로 국민을 위한 정책개발과 서비스 개선에 진력할 수가 없다. 더구나 개편된 조직구조가 이전의 구조보다 더 효과적으로 작용할 것이라는 보장도 없다. 바로 여기에 행정조직구조의 개편에도 비용 편익분석이 필요한 이유가 있다. 무엇을 위한 행정구조의 개편인가를 물어야 한다.
  조직의 관계구조는 조직구조의 개편만으로 변화되는 것이 아니다. 그것은 사회적 상호작용에 의하여 진화적으로 형성되기도 한다. 조직을 인체에 비유한다면, 구조 개편은 수술에 해당한다. 의학에서 수술이 환부의 최소한에 그치는 것을 원칙으로 하듯이, 조직구조의 개편도 고장난 조직에 한정되어야 한다. 병원에서 환자를 수술할 때 그가 회복할 수 있는 기력이 충분한가를 보아가면서 필요한 수술을 점차적으로 단계적으로 실시한다. 이와 마찬가지로 조직구조의 개혁이 필수불가결하더라도, 행저의 안정성이 파괴하지 않는 범위 안에서 점진적이고 순차적으로 추진해야 한다. 조직구조의 개혁은 성격적으로 급진적 대폭적 개혁일 수밖에 없기 때문에 실패가능성이 크다. 그러나 행정구조의 개편이 불가피하다면, 가능한 한 점진적으로 추진함으로써 실패가능성을 줄이는 것이 현명한 조치이다.
  점진적 개혁의 성공가능성이 큰 이유는 관리가능성이 크고 불확실성이 작기 때문만은 아니다. 점진적 개혁은 광범위한 지지를 받을 수 있고, 예상 밖의 외부효과를 줄이 수 있기 때문에 성공가능성이 증대하기도 한다. 첫째로 개혁사업은 지지기반이 넓을수록 더 많은 지원을 받을 수 있다. 지지와 지원을 더 많이 받는 사업일수록 성공가능성이 더 클 것이다. 점진적 개혁은 결과에 대한 불확실성이 작기 때문에, 그 개혁이 현재의 결함을 개선하는 데 국한되는 것인 한 개혁에 반대할 핑계가 많지 않다. 이와 대조적으로 대폭적 개혁은 개혁의 결과에 대한 예측가능성이 낮고 따라서 불확실성이 크다. 불확실성은 두려움을 낳는다. 개혁사업세서 현재의 기득권을 박탈당하는 사회세력은 그 사업에 반발하고 저항할 것이다. 저항과 반대가 적을수록 사업추진 여건이 유리하다고 저항할 것이다. 저항과 반대가 적을수록 사업추진 여건이 유리하다면, 소폭적 개혁이 대폭적 개혁보다 실패가능성이 적다.
  둘째로 점진적 개혁은 기대 밖의 외부효과를 줄이 수 있기 때문에 당혹과 낭패를 피할 수 있다. 대폭적인 개혁에서는 다양한 요소들이 동시에 변화되기 때문에, 그들 간의 복합적 작용이 어떤 효과를 자아낼지 예상하기 어렵다. 그러나 소폭적 개혁에서는 한두 가지 요소만 변화하기 때문에 그들 간의 복합작용으로 인한 외부효과를 피할 수 있다. 개혁이란 일회적 결단으로 완성되는 것이 아니고 정부기관들의 지속적인 관심과 노력으로 얻을 수 있느 귀결이다. 다양한 요소들이 복합적으로 작용하는 사업에서는 재조정과 수정이 곤란하다. 지속적 노력은 부분적으로 부적적한 개혁사업들을 재조정하고 수정하면서 더 나은 요과를 만들어 낸다.

5. 개혁의 방향

  개혁의 성공을 결정하는 다른 하나의 중요한 요인은 개혁의 방향이다. 개혁의 속도는 개혁의 결과가 바람직하다는 가정 위에서 개혁의 성패를 결정한다. 개혁은 바람직한 결과를 얻고자 하는 것이기 때문에, 개혁사업의 귀들들이 바람직한 방향으로 나타나야 성공적이라 할 수 있다. 개혁은 방향성을 가지 변동량이 ㄴ벡터로 펴현해 볼 수 있다.
  그러나 특정 개혁방햐이 바람직한가 여부 확인하는 일은 간단하지 않다. 개혁사업이 불확실성을 내포하고 있다는 것은 예측할 수 없는 결과가 나타날 수 있다는 뜻이다. 어느 방향이 바람직한 방향이라는 것을 확인하기가 어렵다는 의미에서 개혁은 모호성을 지닌다. 개혁에서는 의도한 결과도 나타나지만 외부효과도 나타날 수 있다. 의도한 결과가 바람직하다는 보장은 없다. 설혹 의도가 바람직하다고 가정하더라도, 외부효과마저 바람직하다는 보증을 얻기는 더더욱 어렵다. 더구나 사회는 다향한 이해관계와 이념과 가치관을 가진 사람들로 구성되어 있어서, 그들이 개혁의 귀결들에 대하여 서로 일피된 평가를 내릴 것같지 않다. 바람직한 방향이란 사람들의 평가에 의하여 결정된다. 공익의 구체적 내용은 항상 분명하게 드러나지 아니한다. 다양한 사회세력들간의 서로 모순된 평가를 합하여 개혁의 바람직한 정도를 결정할 수 있는가? 최소한 그것을 선험적으로 확인할 방도가 없다.
  개혁방향의 소망성은 단순히 사회적 선호를 피동적으로 반영하는 정도에 따라 평가할 수만은 없다. 사회적 선호도 시간과 함께 변동한다. 개혁은 한편으로 현재의 사회적 가치를 반영하면서, 미래적으로 의미를 창조하기 위한 노력이다. 그것은 현재의 불만을 제거하기 위한 시도이면서, 다른 한편으로 우리가 미래에 세상을 새롭게 이해해야 하는 방법을 제시한다. 그것은 여론의 변화를 시도하면서 시민교육의 기회로 기회로 이해되기도 한다. 개혁은 의미체계를 재구성하게 만든다. 지금까지 당연하던 것을 부당한 것으로, 지금까지 부러워하던 것을 부끄러운 것으로 재음미하도록 유도한다. 개혁이 특정 의미체계를 강요하는 것은 아니지만, 결과적으로 발상의 전환을 유도한다.
  갷겨은 가치의 전도를 수반한다. 그것은 의미의 전환을 동반한다. 새로운 논증을 필요로 한다. 개혁의 방향선택은 해석의 대상이다. 해석의 기반은 개혁을 시도하는 사회의 맥락에서 얻어진다. 역사적 교훈은 방향의 정당성을 암시한다. 이런 의미에서 개혁의 방향은 시대와 사회를 뛰어넘어서 선택될 수 없다. 현재의 개혁방향이 과거의 그것들과 일치하는 것이 아니다.
  우리나라는 1960년대 이후 지금까지 정부의 주도적 역할에 힘입어 국가벌전을 이룩하였다. 그리고 그것은 어느 정도 성공적이었다. 그러나 개발논리에 따라 정부기구는 비대해지고 역할은 확대되어 왔다. 그것도 '권위주의 정권' 또는 '군사통치'라는 용어로 대변되는 비민주적관행과 방법으로 효과를 만들었다. 지나친 정부의 간섭이 민간의 자율적이고 창조적인 에너지를 오히려 억압하였다. 부정과 무질서가 사회에 만연되어 있다. 정부는 국민을 위한 서비스의 개선을 외면하고 있다.
  이렇게 볼 때 과거의 정부주도 국가발전모형은 이제 그 수명을 다하였다. 그것이 앞으로도 계속 유용하리라고 본다면 그것은 억지이다. 경제규모는 커지고 복잡해졌다. 국제환경도 급속하게 바뀌고 있다. 새로운 국제질서가 형성되고 있다. 이제 국가의 관리능력은 한계에 도달하였다. 과거의 정부주도 발전모형으로는 변화하는 상화에 적절하게 적응할 수가 없게 되었다. 환경의 변화에 맞추어 정부의 역할을 변화시켜야 한다. 이제는 민간에서 주도하고 정부에서는 후원적 또는 지원적 활동으로 역할의 변화를 도모해야 한다. 정부는 공익의 결정자이기보다 공익의 중개자로 나서야 한다.
  1990년대의 개혁은 이러한 사회적 역사적 맥락에서 방향이 설정되어야 할 것이다. 맥락의 해석은 개관적 선택과 의견의 일치를 허용하지 아니하지만, 시대적 요구와 국민적 필요에 대한 심미적 판단을 구할 수는 있다. 과거의 개혁이 대체로 새로운 정권이 들어서면서 하나의 '통과의례'로 의욕적인 면모를 과시하기 위한 몸짓이었다면, 또는 정부기관들의 등률성을 증진하기 위한 변화였다고 한다면, 1990년대의 개혁은 단연코 (1) 민주주의를 성취하고자 하는 개혁이어야 한다. 김영삼 행정부가 내세우는 (2)'작지만 강한 정부'가 또 하나의 방향이다. 그러나 이러한 기치들은 결과적으로 (3)국민을 위한 정부 서비스의 개선을 얻는 것으로 합일되어야 한다.

1) 개혁의 첫째 방향은 민주주의 완성이다.

  개발연대의 업적을 폄하하거나 한국 정부관료제의 능력을 비하시킬 필요는 없다. 그러나 과거 우리 행정에서 결핍되었던 자양분이 민주주의다. 지금까지 정부주도의 권위적 경제개발은 그 업적에 상응할 만한 심각한 병리적 증후들을 불러들였다. 사회 각계각층의 자율적이고 자발적인 노력에 의한 사회의 자생력을 키우지 못했다. 다른 한편으로 관료엘리트에 의한 자원 배분은 더 심각한 왜곡과 부패의 구조를 만들어 놓았다. 더불어 사회적 창의력이 발현되지 못하였고, 변화하는 환경에 적응할 수 있는 신축성과 다양성을 상실하였다. 그 결과 수출에 의존하고 있는 한국경제의 운용에서 필수불가결한 국제경쟁력을 잃어가고 있다. 쇠진해 가고 있는 권위주의적 행정주도로 그것을 회복할 수 있다고 믿는다면 그것은 오산이다. 새로운 시대의 도전은 바로 여기에 있다. 사회 각계각층의 자발적이고 자율적인 참여를 허용하는 민주주의만이 새로운 시대의 도전을 극복할 수 있는 기초이다.
  민주주의의 다른 표현은 법치주의이다. 개발의 논리에서는 효과와 능률을 얻을 수 있으면 원칙과 질서를 무시하였다. 경제적 번영을 위한다는 명목으로 수없이 많은 예외가 인정되었다. 공권력의 이름으로 부정과 비리가 공공연하게 자행되었다. 약간의 경제적 이득은 부정부패가 만들어 내는 사회적 비요으로 상쇄되어가고 있다. 사회와 경제가 복잡해지면서 행정에 의한 관리가능성은 줄어들고, 질서파괴와 부정부패라는 무정부적 혼돈에서 야기되는 폐해가 여러 분야에서 분출되고 있다. 이제는 법치가 없이는, 원칙과 질서가 없이는 국가경제뿐만 아니라 사회적 문화적 제도를 관리할 수 없게 되었다.
  법치주의의 요체는 모든 사람에게 공평하게 법의 규칙을 적용하는 것이다. 법에 의한 지배는 인격에 의한 지배도 아니고, 민중에 의한 지배는 더욱 아니다. 민주주의에서 집권자는 법에 의한 법의 수호자이지, 법을 초월하는 통치자가 아니다. 법의 지배란 초법적 조치나 탈법적 정책을 금기로 삼는다. 개혁의 이름으로 법을 무시하는 것은 그 자체가 민주주의를 파괴하는 행위이므로 방향이 잘못 설정된 개혁이다. 법치주의의 확립을 통한 민주주의의 성취는 더 이상 지연시킬 수 없는 개혁의 지상과제이다. 원칙에 강한 정부일수록 강력한 권한을 행사할 수 있다. 엄격한 법의 지배로서만이 강한 정부를 만들 수 있다.

  2) 개혁의 둘째 방향은 김영삼 정부가 공약으로 내세운 '작은 정부'이다

  지난 개발연대에 정부가 경제개발을 주도하는 과정에서 권위주의 정부의 관료제는 견제와 균형의 제약을 거의 받지 않고 조직을 웅영할 수 있었다. 결과적으로 정부조직의 구성은 방만하게 확대되었고, 그것의 기능도 편의적으로 확장될 수 있었다. 확장된 기능들 중에는 거의 기관 이기주의라고 부를 수 있을 만큼 국민의 편익을 도외시하는 내용이 많았다. 동시에 공무원의 수도 늘어나고 정부의 민간부문에 대한 간섭도 증대되었다. 재정규모도 수백 배로 증폭되었다. 정부기구와 기능의 확대가 모두 불필요한 것은 아니겠지만, 제거되고 정비되어야 할 부분이 적지 아니한 것도 사실이다. 이러한 맥락에서 행정개혁은 작은 정부를지향해야 한다. 정부기구의 구성과 역할을 사회와 시대의 필요에 따라 재정비하고 재조정해야 한다.
  작지만 강한 정부란 정부의 규모와 활동의 범위가 작은 정부가 아니다. 필요한 공공서비스를 충실히 제공하되, 부적합한 기능을 축소하여 민간부문의 활동에 대한 불필요한 간섭을 적게 하는 정부이다. '정부가 해야 할 일'과 '해서는 안될 일'을 구분하여야 한다. '더 잘 할 수 있는 일'과 ''잘 할 수 없는 일'을 가려서 제거하는 정부를 말한다. 그러므로 그것은 기구와 그능와 인력을 줄이는 것을 의미하기보다는, 기관편의주의적 발상에서 비롯되는 불필요한 간섭을 줄이는 것을 의미한다. 한편 '작은 정부'는 '정부가 해야만 할 일'과 '더 잘 할 수 있는 일'에 주력하는 정부이다. 예를 들면, 산업화과정에서 나타나는 부조리를 제거하기 위한 정부의 활동은 확대될 수밖에 없다. 환경보호, 소비자보호, 산업안전, 사회복지 등의 기능이 확장되면서, 자연스럽게 더많은 인력과 시설과 장비가 필요해지고, 기구의 확대가 불가피하게 요구되고 있다.
  작은 정부란 간섭이 없는 정부가 아니라, '불필요한' 간섭이 없는 정부이다 .물론 필요한 간섭와 불필요한 간섭의 구분은 분명하지 않다. 정부간섭의 필요성 여부에 대한 판단은 엄격한 절차적 합리성에 힙각하여야 하고 다양한 입장이 고려되어야 할 것이나, 일반적으로 말한다면 일반시민의 입장이 존중되는 방향이면 좋을 것이다. 예를 들면, 각종 사회규제는 기업인들의 입장에서 보면 불필요한 간섭이지만, 일반시민들의 입장에서는 필요한 간섭이다. 각종 가격규제와 시장진입 규제는 거의 불필요한 간섭이다. 지금까지 정무가 경제발전에 선도적 역할을 수행하여 왔으나, 산업화가 상당한 정도로 성숙되었고 기업의 문제해결 능력이 갖추어져 있는 지금에 와서는 정부의 선도적 간섭은 거의 불필요한 것들이 되었다. 이제는 산업발전과 경제개발에서 선도적 역할은 기업에 맡기고, 정부는 기업활동으리 애로를 제거해주는 데로 관심을 돌려야 할 때다.

  3) 행정개혁의 국극적인 방향은 국민을 위한 공공 서비스의 개선이다.

  공공서비스는 행정의 존재이유이며 정부의 필수적 사명이다. 민주주의의 완성도, 작은 정부의 실현도, 결과적으로 국민에게 더 나은 공곡서비스를 제공하기 위한 것이다. 정부기구의 개편도, 규제 환화도 이 방향과 상치된다면 잘못된 개혁이다. 질서유지도, 창의성의 개발도 종국적으로 국민을 위한 공공서비스를 증진하는 범위에서 의미가 있다. 모든 개혁사업의 타당성을 검증할 수 있는 시금석이 공공서비스의 개선이다. 너무나 당연한 사항이 개혁의 방향으로 강조되는 것은, 개발연대 권위주의 정부의 파행적 통치 잔영이 아직도 우리 사회에 깊게 드리워져 있기 때문이다.
  지금까지 정부주도의 개발전략에서 공공서비스는 대부분 예산이 증액되고 기구가 확장되는 방햐응로 제공되었다. 예를 들면, 과학기술분야세서는 연구단지의 조성과 같은 하드웨서 위주의 서비스 제공이 지배적인 형태였다. 각 지방자치 단체마다 시민회관을 졍쟁적으로 건립하였지만, 시민들이 문화적 생활과 여가를 즐길 수 있도록 하기 위한 사업은 개발하지 않았다. 환경규제와 같은 새로운 정부기능이 확장되었지만, 시민 생활환경의 질이 얼마나 좋아졌는가에 대한 관심보다 지방환경지청과 환경감시시설의 증설에 도 관심을 보였다. 이러한 하드웨어 위주의 서비스 제공이 국민에게 얼마나 필요한 방식인가를 묻지 않았다. 전시적 업적의 나열과 기관적 권한의 확내에 주력하였다. 공공서비스의 증진을 시설의 확장으로 치환하였다.
  서비스의 개선은 행정조직이나 시설과 같은 하드웨어보다 업무수행 방법이나 프로그램의 개발과 같은 소프트웨어에 초점을 맞추는 것이 더 유리하다. 소프트웨어를 통한 서비스 개선은 대부분 점전적이고 개량적이어서, 하드웨어에 의존할 때보다 비용과 노력이 적게 소요된다. 소프트웨어의 개선은 대부분 발상의 전환에 의존한다. 그러나 그 개선의 결과는 사회적 운영원리를 변화시킬 수 있다. 국민을 위한 방향으로의 서비스 전환은 이용자인 국민들의 평가로만 확인가능하다. 연구 단지보다는 연구자들의 연구기회와 교류이 확장이 연구개발을 위한 공공서비스의 핵심이다. 시민회관보다는 우수 연주자의 초청이 시민을 위한 서비스에 가까운 사업이다. 아무리 투자규모가 크더라도 고객의 필요와 편익에 기여하지 못하는 사업은 국민을 위한 서비스라고 보기 어렵다.

  6. 이 책의 소개

  개혁의 방향을 이렇게 설정하였을 때 필요한 개혁사업들은 다음과 같은 몇 가지 영역으로 모아볼 수 있다. 1990년대의 우리 사회에서 가장 시급한 행정적 문제들은 (1) 질서회복과 부패추방을 통한 법치주의의 확립, (2) 민간자율성을 창달할 수 있는 제도의 개선과 규제완화, (3) 국제경쟁력 향상을 위한 과학기술 지원방법의 개선, (4) 사회의 창의력을 키우기 위한 행정적 제도와 사업의 지원 등으로 모아볼 수 있다. 이 책의 제2부는 개혁의 추진이 성공가능하면서 개혁의 귀결을 가장 바람직한 방향으로 이끌어 줄 이상 네 가지 영역에서의 개혁 기조를 제시하고 있다.
  제2장 "질서회복과 부패추방을 위한 개혁"에서 김영평 교수는 먼저 우리나라에서 사회질서가 잘 지켜지지 않고 있는 이유를 탐색한다. 그는 한국인의 질서의식이 높지 않은 것은 역사적 문화적 이유가 있기도 하지만, 해방이후 권위주의 정부에서 정통성이 결핍된 채로 정권을 유지하면서 부당한 권력행사와 부정한 정책수행을 자행한 것이 국민들의 질서의식을 마비시키는 데 결정적인 역할을 하였다고 보고 있다. 더구나 사법부마저 국민들의 권리를 구제하는 기능을 충분히 발휘하지 못했기 때문에 가능한 한 질서를 무시하는 것이 개인적으로 합리적인 선택이었다고 분석하고 있다.
  그러나 사회질서의 파괴에서는 개인적으로 합리적인 것이 사회적 단체적으로는 불합리한 결과를 낳는 '공유의 빅극'이 나타난다는 점을 김교수는 밝혀주고 있다. 그는 여기에서 질서를 공공재로 이해하고 질서파괴는 사회전체적으로 손실을 초래한다는 점을 지적한다. 더구나 질서는 사회기반구조의 특성을 가지고 있기 때문에, 고속도로망과 마찬가지로 정교하게 구성되어야만 사회적 가치를 증대할 수 있다는 점을 강조하고 있다. 이런 의미에서 사회비용을 증대시키는 부정부패는 사회기반구조(질서)를 공고화하기 위해 척결하지 않으면 안될 대상이라는 점을 분명히 하고 있다. 질서유지와 부정부패의 척결은 필수불가결한 요청이지만, 필연적으로 혁명적인 방법을 동원할 필요가 없다는 것이 김 교수의 주장이다.
  그것들은 법치주의만 온전히 수립되면 얻어질 수 있는 목표라고 그는 단언한다. 현재로서 제도적 장치는 어느 정도 정돈되어 있다고 본다. 이제는 집권세력의 의지가 사회질서의 회복에 가장 필요한 부분이라는 것이다. 제도적인 보완이 필요하다면, 지금까지 고장난 기관을 고치는 것으로 충분하다고 본다. 예컨대, 국가안전기획부의 기능과 기구를 축소하고, 활동의 범위를 법률적으로 명세화하는 것이 필요하다는 것이다. 이 밖에도 검찰청이나 경찰청과 같은 사정기관들이 독자적이고 전문적인 안목에 따라 법을 운용하기 위한 제도적 장치가 약간은 필요하고, 사회운동과 같은 시민적 협조를 행정부가 적극적으로 활용하면 더욱 큰 효과를 얻을 수 있다고 주장하고 있다.
  제3장 "민간자율성의 창달의 위한 개혁"에서 최병선 교수는 민간자율성을 사회발전의 기초로 본다. 오늘날 우리 사회의 발전이 정체하기에 이른 것은 정부가 만들어 낸 인위적 질서가 민간자율성을 억압하고 있기 때문이라고 본다. 그는 "작은 정부"의 구현이 불가피한 과제가 되고 있는 이 시점에서 민간자율성의 창달이 없이는 "작은 정부"이 실현이 불가능하다고 주장한다. 최 교수는 우리나라에서 지금까지 민간자율성이 취약했던 이유를 (1) 권위주의적 행정문화의 전통, (2)정부주도의 개발행정으로 인한 굴절된 유인체계, (3) 민주화과정에서 민간자율성의 왜곡 등으로 지적하면서 민간자율성의 부재가 야기하는 사회적 비용을 논증하고 있다.
  최 교수는 민간자율성을 창달하기 위해서는 무엇보다도 먼저 민간자율성을 억누르고 있는 불필요한 정부간섭과 불합리한 정부규제를 과감하게 개혁해야 한다고 보고 있다. 그는 (1) 경제적 규제를 우선적으로 또한 대폭적으로 완화해야 한다고 주장한다. 사전적 규제방식에서 탈피하여 사후적 규제방식으로 전환해야 한다고 생각한다. 다음으로 (2) 사회적 규제는 그것의 성격상 당연히 강화해 나가야 할 것이나, 합리적으로 강화해 나가지 않는다면 오히려 퇴보할 수 있음을 경계하고 있다. 사회적 규제의 합리활를 위해서는 비용편익분석의 논리에 따라 규제의 정도를 결정해야 하며, 시장유인을 활용하는 규제수단 등을 적극적으로 도입할 필요가 있다고 주장한다.
  아울러 정부규제의 개혁을 성공적으로 추진하기 위해서는 약간의 제도적 개선도 수반되어야 한다고 본다. 우선 규제기관의 내부조직들을 기능과 조직구조가 합치하도록 재조정해야 하며, 불필요한 기관들을 폐지 내지는 축소하는 것도 필요하다고 본다. 그리고 규제개혁을 일관성 있게 추진해 나가기 위해서는 규제에 대한 사전적 그리고 사후적 심사 분석제도가 도입되어야 하며, 규제개혁과정 전반을 체계적으로 관리하기 위해서는 정부 규제개혁위원회 등 개혁의 추진체계가 명확하게 설정되어야 한다고 본다. 이를 위해 최 교수는 <규제완화 및 합리화 기본법>의 제정을 제안하고 있다. 다음으로 행정절차법도 적절한 시기에 제정하는 것이 규제행정의 민주화를 위해 필요하다고 본다. 끝으로 규제개혁의 성공적 추진을 위해서는 공익적 입장에서 이를 감시할 수 있는 언론과 시민단체들의 적극적인 역할이 강화되어야 한다고 주장한다.
  제4장 "산업경쟁력 향상과 과학기술의 발전을 위한 개혁"에서 송하중 박사는 과학기술은 공공재적 성격을 가지며, 국제경쟁력을 확보하는 데 핵심적인 요소라는 전제에서 토론을 전개한다. 그러므로 정부는 이 공공재가 적절히 생산될 수 있도록 필요한 역할을 해야 한다고 주장한다. (1) 정부는 과학기술의 발전방향을 제시하는 거시적 계획을 마련할 필요는 있으나, 그들을 획일적이고 권위적으로 집행하는 것은 곤란하다. 특히 G-7 프로젝트와 같은 첨단기술에 지나치게 집차가면 대부분 중소기업에서 차지하고 있는 재래산업이나 중간기술 산업에 필요한 기술을 등한시하므로, 기술발전에 균형을 상실할 수 있다는 점을 경고하고 있다.
  이어서 송 박사는 (2) 정부는 연구개발환경을 조성하기 위한 제도적 장치를 마련해야 한다고 본다. 특히 연구개발활동에 대한 정부의 규제와 간섭을 줄여서 민간부문의 연구투자의욕을 북돋우는 것이 중요하다는 것이다. 그리고 정부의 과학기술예산의 결정과 지출에서도 경직성을 완화하는 것이 필요하다고 본다. (3) 정부는 과학기술분야에 필요한 인력을 양성하고 활용할 수 있도록 장기적인 과학기술인력 수급대책을 마련해야 하며, 인력정책에서는 직접적 강제적 조치가 불가능하므로, 과학기술자의 업적이 정당하게 평가받고 적절하게 보상받을 수 있는 정책을 마련함으로써, 과학기술자들이 능력을 발휘하고 기여할 수 있는 여건을 마련하고, 과학기술분야에 대한 사회적 인식을 제고시키는 것이 필요하다는 것이다. (4) 과학기술부문과 산업계가 아이디어, 사람, 정보, 교육 등을 서로 교환하고, 서로 이익을 얻을 수 있는 산·학·연의 협조관계가 원활하게 진행될 수 있도록 정부가 지원해야 한다고 주장한다.
  이러한 방향의 과학기술정책은 조직의 개편보다는 부처수준의 기능조정과 서비스개선으로 가능하다고 송 박사는 보고 있다. 그 중에서도 민간이 과학기술의 발전에 핵심적 역할을 담당하게 만들고, 정부는 지원적 역할만을 할 것을 권고하고 있다. 이를 위하여 다음과 같은 개혁을 제시하고 있다. (1) 과학기술과 관련된 정부부처는 과학기술과 산업정책의 거시적 틀 안에서 연구 개발주체의 필요에 맞춰 지원하고, 연구주제의 선정은 민간부문의 자율적 판단에 의거하도록 조정되어야 한다. 이를 위하여 예산의 배정권이 과학재단이나 산학재단 등의 민간단체에 넘겨져야 한다. (2) 필요한 과학기술인력을 확보하기 위하여 관련 부처간에 정기적인 협의를 통하여 인력수급에 대한 추세를 파악하고, 그 대응방안을 부처별 정책에 반영하도록 해야 한다. (3) 대학의 연구역량을 강화하고 과학기술요육의 질적 향상을 위하여 지원 채널을 다양화아며, 대학에 대한 기업의 지원을 유인할 수 있는 정책적 유인을 개발해야 한다. (4) 중소기업의 기술혁신능력을 향상하기 위하여, 중소기업의 창업에 필요한 금융적 지원과 보험적 지원을 강화해야 한다. (5) 과학기술과 관련된 관료들의 전문성을 높이기 위하여 그들의 연수기회를 넓히고, 산업체나 연구기관들과의 인적교류를 통해 연구기술현장에 대한 관료들의 이해를 증진시킨다. (6) 과학기술의 강화를 위한 국제협력과 교류를 증대해야 한다. 이를 위한 국제협력 채널을 만들어 정보획득을 원활히 할 수 있도록 지원하고, 정부부처의 창구도 부처별로 다변화하는 것이 필요하다. (7) 정보통신산업은 과학기술발전을 위한 파급효과가 크고, 다른 부문의 국제경쟁력을 유지하는 데에도 중요할 뿐만 아니라, 국민생활에 대한 영향이 막대하다는 점에서 그 육성과 활용을 지원하는 정부 역할이 강조되어야 한다. 요컨데 송 박사는 과학기술정책이 정부의 지시와 규제에서 벗어나 민간부문의 역량증진을 통하여 민간의 자율적이고 창의적인 활동을 조장하는 방향으로 전환하여야 한다고 주장하고 있다.
  제5장 "사회의 창의력 발현을 위한 개혁"에서 송희준 교수는 국가적 재도약을 위해서 사회적 창의력의 계발이 시급하다고 전제하고, 우리사회의 창의력 계발을 저해하는 요인을 제시하고 있다. (1) 사회의 구조적 편견과 이동성 제약, (2) 과도하게 왜곡된 경쟁의식과 수평적 평등의식, (3) 다양성의 중요성을 인정하지 못하고, 획일성을 강조하며 성급하게 성과를 기대하는 관행, (4) 수평적 관계와 협동의식의 미약, (5) 정부의 국민에 대한 불신과 가부장적 온정주의, (6) 행정제도의 경직성 등을 송 교수는 창으력의 저해요인으로 들고있다.
  사회적 창의성을 개발하기 위해서는 개혁의 기본방향에서 (1) 기회균등의 보장, (2) 공정한 경쟁규칙의 보장, (3) 다양성과 개성의 보장, (4) 인간의 존엄성과 자기성취의 보장 등이 중요하다는 점을 송 교수는 강조하고 있다. 
  이를 위한 개혁의 구상으로서 (가)교육제도와 공무원임용시험 등 각종 사회화과저에서 다양성과 탄력성, 실용성 등을 발휘하여 창의성이 발현될 수 있도록 개선되어야 한다. (나) 사회 내에서 불공정 경쟁행위을 억제하고 인센티브 시스템을 강화시킬 수 있는 정책을 도입해야 한다. (다) 사회문화에서 경성적 설비와 시설보다 연성적 자율적 사업들을 정부주도가 아닌 민간주도로 이루어지도록 노력한다. (라) 진취적 사회 분위기가 창의력을 발현하는 데 유리하므로, 이를 위하여 정부기관의 운영방법과 정책구현이 개선되어야 한다는 등의 제안을 내놓고 있다. 송 교수는 이를 위하여 행정의 제자리 찾기, 행정기관들간의 협조와 조정을 위한 연계와 원활화, 그리고 사회적 정치적 지도자들의 모범적이고 솔선수범하는 행실 드을 지적하고 잇다. 창의성의 발현은 정부의 일과성 운동이나 구호로는 달성하기 어렵기 때문에, 자율성과 다양성을 사회전반에 내부화하고 확산할 것을 권고하고 있다.
  제 3부에서는 점진적 개혁의 접근양식으로서 (1) 기관들간의 정책조정에 대한 새로운 발상의 필요, (2) 행정지도의 폐해를 극소화시키기 위한 개선, (3) 행정관행과 행정문화의 변화 등을 제시하고 있다. 이 방법들은 대부분의 개혁논의에서 각광을 받지 못하였던, 얼른 보기에 행정개혁의 대상으로 삼기에는 사소한 주제들일지 모른다. 우리 나라에서는 지금까지 행정개혁이라 하면 행정조직의 구조를 변경하는 것으로 인식되었기 때문일 것이다. 이 책에서 이 주제들을 새롭게 부각시키는 이유는 이러한 개혁의 새로운 접근양식들이 가장 점진적이면서 충분한 개혁의 효과를 얻을 수 있는 것들이기 때문이다. 이 방법들은 개혁이 비용을 줄이면서 개혁의 실패가능성도 낮출 수 있기 때문이다. 구조의 개혁이 아닌 기존구조 속에서 상호작용방법과 관계의 변화에 의한 조정방법의 변화와 행정지도방법의 개선과 행정관행의 변신을 통하여, 민주주의와 '작은 정부'와 공공서비스의 향상이 가능하다는 것을 강조하고 있다.
  제 6장 "부처간 정책조정의 개선"에서 최병선 교수는 부처간 정책조정이 잘 이루어지지 않는다는 지적에 대해, "민주사회의 정책조정과정은 애당초 시끄러울 수밖에 없고 일관성이 있을 수도 없으며, 일관성이 있다면 그것이 이상한 일"이라며 정책저종의 개념적 오차를 설파하고 있다. 이 글에서 최 교수는 민주사회에서의 정책조정의 실상을 밝힌 다음, 보다 바람직한 정책조정의 방향과 방법에서 개선방안을 모색하고 있다.
  그는 정책저정의 필요성이 정책문제의 복잡성에서 야기된다는 점을 가르쳐주고 있다. 인간의 제한된 합리성과 정책문제의 복잡성으로 사람마다 정책문제에 대한 인식의 차이가 나타나는 것은 자연스러운 현상이다. 따라서 정책조정과정을 민주주의의 정치과정으로 보고 있다. 정책문제의 특성에 따라 조정과정에 차이가 나타날 것이라는 가정으로, 이 논문은 경제정책에 관한 부처 간 정책조정의 구조에 초점을 두고 있다. 다른 정책분야에서는 약간의 다른 정책조정구조가 작동하겠지만, 경제정책에 대한 예시로서 정책조정이 바향을 제시하고 있다. 
  최 교수는 정책조정이 개선을 두 가지 방면에서 모색하고 있다. 한 가지는 정책조정에 대한 발상의 전환으로 고정관념의 탈피를 권고하고 있다. 또한, 정책조정에 대해 우리가 갖고 있는 오류를 지적하고 있다. 첫째, 종합적이고 일관성 있는 정책조정은 하나의 신화로서 현실적으로 성취할 수 없는 것이다. 둘째, 합리적 기준을 제시할 수 없는 정책을 '합리적'으로 조정하려 하면 실제로는 권위적 조정만 유발한다는 것이다. 셋째, 정책의 일관성의 유지는 현실적으로 곤란할 뿐만 아니라, 그것이 소망스러운 것도 아니라는 것이다. 끝으로 정책조정은 행정부 내부의 조정만으로 불충분하다는 것이다.
  다른 한 가지는 기존 정책조정과정에서 민주적인 요소를 증진할 필요가 있다는 것이다. 민주적 정책조정의 유일한 방법은 민주적인 참여의 허용이다. 이러한 관점에서, 첮째 정부부처들 간에 대기업의 이익을 대벼하는 부처의 영향력이 상대적으로 크고 농민, 중소기업, 근로자, 소비자의 이익을 대변하는 부처의 영향력이 약한 구조적 불균혀을 시정해야 한다. 둘째 정책조정과정에 참여하는 당사자들에게 동등성과 신뢰성을 확보할 수 있도록 해야 한다. 끝으로 권위주의적인 정책조정구조와 관행을 탈피해야 한다고 주장한다. 그는 여기에서 기관구조의 개편을 통한 조정보다는 기존 부처조직의 관계들을 약간씩 수정하믕로써 비민주적 관행들을 타파할 수 있다고 주장하고 있다. 
  제7장 "행정지도의 폐단과 개혁방안"에서 오석홍 교수는 '행정지도'라는 특수한 행정력 행사의 특성을 살펴보면서, 그것의 개혁을 주장하고 있다. 그는 행정지도의 개념구서이 중요함을 지적하고 있다. 왜내하면 잘못된 개념이 행정지도라는 행정작용의 폐단을 부르는 시초이기 때문이다. 오 교수는 행정지도를 행정기관의 공무원이 그의 관할 내에서 어떤 행정목적의 달성을 위하여 시민에게 영향을 미치려는 활동으로서 법적 구속력을 직접 수반하지 않는 것이라고 정의하고 있다. 그는 행정지도의 유형을 여러 가지로 나누어서 이해시키고 있으며, 우리나라에서 행정지도가 팽창 강화되어 온 이유를 간편성, 적시성 등의 기능적 효용성, 그리고 민간부문의 정부의존성, 환경변화에 대한 적응적 대응등과 같은 정치경제적 여건에서 찾고 있다. 그러나 행정지도를 적절히 견제할 장치가 부족하여 여러 가지 폐단이 나타났음을 강조하고 있다. 행정지도의 폐단으로 법치주의의 침해, 행정책임의 불명확성과 구제제도의 불비, 공공이익의 손상, 행정행위의 형평성 상실, 행정의 비공개성, 그리고 행정작용의 과도한 확장 등을 지적하고 있다.
  행정지도는 전통적인 행정활동이 아니기 때문에 제도화 공식화의 수준이 낮다. 그러므로 제도적 개선에는 한계가 있다. 행정지도의 폐단을 제도적으로 봉쇄하면 행정지도의 효용도 손상을 입기 쉽다. 그러므로 행정ㅈ도이 개선책은 윤리적 행태적 국면에서 찾을 수밖에 없다고 오교수는 주장하고 있다. 즞 행정지도의 개혁에서는 민주행정의 기본가치를 내재화시키고 시민중심적 원리를 정착시켜야 한다는 점을 강조하고 있다. 이러한 개혁을 얻기 위해서 (1) 행정지도가 발동되기 위해서는 가능한 한 공식적 규범과 절차를 설정하도록 하여 행정지도의 형평성과 예측가능성을 높여야 한다. (2) 행정지도로 인한 시민의 피해를 구제할 수 있는 권리구제의 통로를 확대해야 한다. (3) 행정지도의 필요성을 부인하기는 어렵지만, 행정지도에 의한 간여의 범우를 가능한 한 축소해야 한다. (4) 입법과정의 잘못으로 인한 현실부적합적 볍규정을 제거하도록 노력해야 한다. (5) 행정지도에서 졸속성과 형식주의를 시정하고, 이를 위하여 공무원의 직업윤리가 향상되어야 한다. (6) 행정체제의 부분으로서 행정지도는 행정체제의 분권화 자율화에 따라 체계적으로 개선되어야 한다고 지적하고 있다.
  제8장 "행정관행과 행정문화의 개혁"에서 김영평 교수는 행정문화와 그것의 징후로서 행정관행을 "행정관료들이 제약조건에 적응한 결과로서 나타난 자연발생적 질서"로 이해한다. 이러한 의미에서 행정관행은 고정되어 있지 않고 변형될 것이지만, 지난 세뭇 해 동안에 형성된 한국행정의 관행들 중에서 개혁의 대상으로 지적할 만한 것들을 제시하고 있다. (1) 행사와 의식을 자주 치르며, 그것도 군대식 제식행렬처럼 엄격하게 치른다. (2) 기록을 남기려는 노력이 희박하고, 기록된 정보를 공개하는 것도 금기로 여긴다. (3) 현실성이 없는 규칙을 수정하지 아니한다. 그리고 규칙과 상관없이 민간활동에 거의 제한없이 간섭하고 있다. (4) 업무와 관련하여 말썽이 없는 상태를 선호하여, 무사안일과 선례답습을 당연시 한다. (5) 행정기관의 업무수행에서 비공식적인 친분과 개인적인 연계가 중요한 자산이다. (6) 상사위주의 행정운영이 지배적이다.
  이와 같은 관행에서 추론되는 행정문화의 특성은 대체로 계층적 권위주의, 저적 인간주의, 전시적 의식주의, 의존적 보신주의 등으로 요약할 수 있다. 그러나 이러한 문화적 특성들은 산업사회로의 이행과 민주적 요구의 확산 등으로 급격하게 변화해가고 있는 도중에 있다. 김영평 교수는 행정문화와 행정관행이 자연발생적 질서이기 때문에 직접적 개혁의 대사이 될 수는 없지만, 그것들이 행정운영에 부정적인 영향을 끼치는 범위에서 간접적으로 수정될 필요가 있다는 점을 분명히 하고 있다. 위에서 지적한 행정관행 중에서 (1)과 (2)는 어느 정도 직접적 노력으로 개선할 수 있지만, 나머지 항목들은 직접적 개혁을 시도한다 하더라도 큰 효과를 기대할 수 없다. 그러므로 행저관행의 개선을 위한 처방은 희소하지만, 행정운영을 민주화하면 점차로 행정관행도 바람지한 방향으로 변화할 것이라고 보고 있다. 그 중에서도 행정활동의 기로과 공개, 부서간의 조정을 위한 의사소통망의 개선, 분권적 행정운영, 행정절차법과 정보공개법의 도입, 공무원 인사제도에서 민주성 확보 등은 그 자체로서 행정문화와 행정관행을 목적으로 하는 것은 아니지만, 그들의 개혁에 촉매제 역할을 할 것으로 보고 있다.
  제9장 "행정개혁의 신화와 점진적 개혁의 지혜"는 이 책의 결론으로서 지금까지의 논의와 우리 주장의 정당성을 제시하고 있다. 여기에서는 기존의 행정조직개편 위주의 행정개혁이 '이상적' 사뢰를 건설하려는 비현실적 기대에서 비롯된 것이고, 조직을 고치면 능률적 행정이 이루어질 수 있는 것으로 보는 것은 지나치게 순진한 꿈이며, 행정조직이 개편을 통하여 정책의 개선이 이루어질 수 있다고 보는 것은 신화적인 모색이라는 점을 먼저 보여주고 있다. 이어서 행저개혁의 의미를 재음미하고 그것의 정치적 상징성과 과업적 복잡성을 강조하면서 점진적 개혁의 불가피성을 제시한다. 이 글은 점진적 개혁이 함축하고 있는 지혜를 구체적으로 보여주면서 대단원을 맺고 있다.
  이러한 주장은 전혀 새로운 것은 아닐지라도 희소하다. 충격적이 아닌 만큼 주목을 받지 못할 수 있다. 그럼에도 불구하고 이러한 주장을 책으로 묶은 이유는 행정개혁을 정치의 제단에 바치는 제물로 만드는 것이 아니라, 우리 생활의 개선에 필요한 자양분으로 만들고자 하는 바람이 강했기 때문이다. 이제는 개혁이 구호로 끝나는 것을 막고, 우리삶의 모습을 민주적으로 전환하는 징검다리가 되기를 바란다.
  개혁은 성공해야 하고, 개혁이 성공하기 위해서는 신화를 버려야 한다. 신화는 비유와 함께 우리의 인식을 깨치는 데에는 쓸모가 있지만, 구름 위에 집을 짓듯 현실문제를 해결하는 데에는 도움을 주지 못한다. 개혁은 어디까지나 현실문제의 개선을 위한 차분하고 착실한 점진적 노력이어야 한다.
  '점진적 개혁'이라는 개념은 고정관념에서 보면 모순적으로 들린다. 그러나 발상을 전환하면 당연하고 순리적인 지혜이다. 개혁은 발상의 전환으로 가능하다. 행정개혁이 우리에게 이익으로 작용하기 위해서는 개혁의 개넘에서부터 발상의 전환이 이루어져야 한다.

제 2 부 행정개혁의 기초
제 2 장 
질서회복과 부패척결을 위한 개혁

1. 질서회복의 필요성

  사회질서가 문란하다는 표현은 이제 진부하다. 단순히 일부 공무원이나 이권추구집단의 부정부패 차원을 넘어서서, 사회전반에서 질서를 무시하는 풍조가 만연되어 있다. 규칙을 지키면 손해를 본다는 의식이 지배적이다. 그러므로 들키지만 않으면, 또는 단속에서만 빠질 수 있다면, 거의 모든 사람들이 질서를 무시할 준비가 되어 있는 것처럼 보인다.
  교통순경이 없는 네거리에서 신호등을 무시하고 달리는 버스를 구경하는 것은 어려운 일이 아니다. 대학입학시험에 대리시험으로합격하려던 사건이 밝혀져 사회가 떠들썩하다. 신도시 아파트 건설에서 불량 레미콘을 사용하였다 해서 한참 시끄러웠다. 어디 이러한 민간인들뿐인가? 정부기관에서도 부정부패는 만연되어 있다. 건축허가에서 준공검사까지의 과정에서 80여 개의 봉투가 필요하다는 사례가 보고되고 있다. 관급공사에서 내정가격이 거의 누출되고 있다는 것은 잘 알려진 사실이다. 이것은 공무원 개인들의 불법행위라고 치부할는지 모른다. 그런 개인적 부정은 어느 나라에서나 있는 것이라고 강변할는지 모른다. 법질서의 무시는 정부기관에서 거의 다반사로 일어나고 있다. 권력기관에서 국민의 기본권을 무시하는 사례는 우리나라에서 생소한 일이 아니었다. 관권선거개입은 상식적인 현상이다. 회사와 회사간의 사적 거래에서도 웃돈이 필요하다. 사회관계 전반에서 유리한 입장에 있는 사람들이 불리한 입장에 있는 사람들에게 부당한 요구를 강요하고 있다. 도덕적 판단의 기준이 흐려지고 있다. 이러한 질서무시현상은 거의 한국의 문화로 체질화된 듯하다.
  재미있게도 지금까지는 질서와 사회기강이 해이한 채로 경제가 발전해 홨다. 그렇게 땜누에 질서 문란과 사회기강의 해이가 중요한 사안으로 떠오르지 않았다. 정부주도로 국가발전을 이끌어 왔기 때문에 정부에서는 경제부흥에 필요한 만큼의 강제력을 동원하여 목적을 달성하였다. 다른 한편으로 정부도 권위주의 정권을 유지하면서, 필요한 때에는 법을 무시하고 자의적으로 권력을 사용하여싿. 스스로 질서를 무시하기도 하였다. 정부의 관리들은 사익을 위하여 공공적 규칙을 우회하거나 위반하여 왔다. 이러한 전통이 체질화되어 이제는 생활방식으로 궅어지고 있다. 거의 대부분의 사람들은 질서 위반을 일상적 삶의 방식으로 받아들이고 있다. 이러한 분위기가 사회에 만연되어 있어 어디서부터 고쳐나가야 할지 막연하기만 하다.
  그러나 이제 질서의 문란과 사회기강의 해이는 더 이상 방치할 수 없는 상태에 이르렀다. 이제는 국가의 강제력으로 사회의 운영을 지탱 할 수 없다. 민주화의 사회는 자율적인 사회이다. 법치주의에 의존하지 않는 민주정부란 허울뿐이다. 경찰국가나 권위주의 국가의 강제력으로 자유사회의 질서를 유지할 수 없다. 이러한 전제 아래 무질서와 기강의 문란은 사회비용과 거래빙용을 극대화시킨다. 그것은 경제발전의 애로로 작용하낟. 그것은 사회의 모든 사람에게 손해를 끼치게 만든다. 예상과 기대가 불가능하고 신뢰와 신용이 보증될 수 없는 사회에서는 정상적인 상거래마저 주저하게 된다. 결국 질서가 문란한 사회에서는 자유시장의 원리가 파괴되고 선량한 사람일수록 손해를 보는 악마들의 천국이 나타난다. 사회는 황폐화되고 악마들마저도 살 수 없는 저주받은 땅이 되어버린다.
  법과 질서의 유지는 국가기능의 근간이다. 민주주의의 요체도 법치주의에 있다. 김영삼 대통령이 공약한 "강력한 정부"도 국가권력의 확대로서가 아니라 법과 질서의 엄격하고 정확한 준수로서만 가능하다. 이제는 사회질서의 회복이 가장 중요하고 시급한 과제로 제기되고 있다. 더 이상 무질서의 이리떼가 평화로운 초원의 선량한 양들을 괴롭히는 사회를 허용하게 되면 비능률과 좌절과 허무주의에서 오는 사회적 손실을 만회할 수 없게 된다.

2. 우리나라에서 사회질서가 잘 지켜지지 못한 이유의 탐색

  왜 한국인들은 사회질서를 잘 지키지 않게 되었는가? 왜 그들은 남의 질서파괴에 무감각한가? 왜 질서를 회복하려는 노력을 발견하기 어려운가? 이러한 질문에 대한 해답은 질서를 회복하기 위한 실마리를 찾는 데 도움을 줄 수 있을 것이다.

  1) 한국인의 질서의식

  "법은 멀고, 주먹은 가깝다."는 속담이 말하여 주듯, 역사적으로나 사회적으로 법이나 질서에 의존하여 문제를 해결하려 하면 손해를 보았다. 급격한 도시화의 와중에서 전통적인 농촌사회의공동체가 무너지고, 따라서 전통적인 시골의 도덕적 규범이 쓸모없이 되었다. 그러나 새로운 도시에서는 미처 도회공동체가 새로 형성되지 못했기 때문에, 전환기의 가치혼란을 경험하고 있다. 동시에 산업화와 자본주의의 발달이 배금사상을 강화시켜 수단과 방법을 가리지 않고 부를 축적하려는 경험이 강하게 나타났다. 부를 축적할 때에 아직도 '시골식'으로 아는 사람들을 통하여 문제를 해결하려 하였고, 개인적인 친분이 법이나 규칙보다 더 중시되었다. 한마디로 사회의운행이 '법에 의한 지배'가 아니라 '사람에 의한 지배'에 의존하였다.
  아직도 국민들의 '질서에 대한 공유개념'이 확립되어 있지 않다. 다른 사람의 질서 파괴가 결국은 자기이익의 파괴라고 생각하지 아니한다. 남의 질서파괴에 괜히 끼어들어 곤혹을 치르기보다는 모르는 체 하는 것이 상책이라고 생각한다. 단기적으로는 물론 감시자의 역할을 본인이 부담하는 것은 개인적으로 손해다. 공공적인 것은 정부나 기관에서 할 일이라고 생각한다. 개인인 자기자긴은 피해만 보지 않으면 방관하는 것이 가장 손해를 적게 보는 것이라고 생각한다. 질서는 사회구성원 모두의 사회간접자본이라는 것을 알고 있더라도, 사회간접자본에 대한 훼손을 방관하듯이 질서의 훼손도 방관한다. 극서이 종국적으로 국민의 부담을 가중시키고, 자신도 부담자의 한사람이라는 단순한 논리를 무시한다.
  갑작스러운 도시화에서 시민들은 상당히 당황하면서도 새로운 환경을 착취한다.도시에서의 생활은 익명성을 보장한다. 익명성 속에서는 나의 부도덕이 쉽게 발각되지도 아니할 것 같고(실제로도 그런 면이 적지 않다) 발각되더라도 자기를 알아조는 사람이 거의 없으니 부끄러울 것도 없다는 식의 자기기만이 가능하다. 이러한 새로운 여건에서 사람들은 자기에게 편리하기만 하면, 규칙을 무시하고 질서를 위반하고 사회기강을 문란시킨다.
  그러나 국민들이 이러한 질서으식을 갖게 된 이유는 단순하지 않다. 그것은 역사적 경험에 기인하기도 하고 역대정부의 법운영의 비리에서 원인을 찾을 수도 있다. 뿐만 아니라 질서에 으존하면 손해가 보상되고 정의가 되살아날 가능성을 기대할 수 없기 때문에, 개인으로서 가장 합리적인 선택이 발각되지 않을 범위에서 질서무시라는 현실에서도 찾아볼 수 있다.

  2) 역사문화적 전통

  우리나라는 왕조시절과 식민지 통치에서부터 법치주의의 전통이 전혀 없는 셈이다. 지배자들의 편의대로 법은 해석되었고, 강자들의 이익을 위하여 규칙이 운영되어 왔다. 유교적 전통 또한 인격과 덕을 중시하였지 규칙의 준행을 통한 제도의 운영을 강조하지 않았다.
  시민사회의 자율적 통치와 참여적 결정의 기회를 거의 경험하지 못한 국민들에게 질서는 타율적인 통치와 강제의 수단으로 인식되었다. 권위주의적이고 가부장적인 사회문화가 지배적이었다(백환기, 1982 ; 조석준, 1992 ; 한배호, 1984 ; 김만기, 1982). 그 속에서 성장하면서 배운 질서교육의 내용도 일벌백계나 엄중문책이다. 규칙의 운용에서도 공평성이 무시되기 일쑤였다. 운수가 사서 발각되면 호되게 질책을 받거나, 같은 잘못을 범하였어도 강자의 잘못은 호도되면서 동시에 약자의 잘못은 엄벌을 받았다. 그러나 그 부당함을 항변할 제도적 장칟가 없었다. 이러한 역사적 경험 속에서 터득한 교훈은 간단하다. 규칙을 위반하고 처벌받지 않는 것은 사회적 신분상승의 증거가 된다. 그러므로 처벌받지 않을 규칙위반을 많이 할수록 경제적으로 이익을 보고 사회적으로 대접도 받게 된다. 따라서 규칙을 적당히 위반하면서 살아가는 것이 영리한 삶이고 요령있는 인생경륜이다.
  만일 누군가가 규칙을 곧이곧대로 지키면, '고지식한' 사람으로 치부된다. 현실과 타협할 줄 모르는 요령부득의 사회부적응자로 몰린다. 다른 동료들과 어울리지 못하는 사람이 된다. 최소한 스스로 부정한 행동을 하지 않더라도 남의 부정을 못본 체 해야만 사회적으로 원만한 인격을 갖춘 사람으로 대접을 받는다. 다른 사람의 부정한 행동을 고발하면, 고발한 사람이 오히려 도덕적인 비난을 받아 왔다. 이러한 문화적 인식방법은 지배계급과 통치체제의 정통성을 인정해주지 않는 데서 원인을 찾을 수 있다. 지배계급과 통치체제는 더 큰 비리와 부정과 자의적 법운용을 하고 있는데, 규칙위반을 한 시민의 잘못은 지배계급이나 통치체제의 그것에 비하면 하주 보잘 것 없는 것이라는 계산이 깔려 있다.

  3) 권위주의 정부의 법 운영

  대한민국 정부가 수립되 이후로 지금까지 거의 대부분의 행정부가 권위주의 정체를 유지하였다. 권위주의 정부체제는 정권의 획득에서부터 유지운영까지 정통성 결핍증을 앓아 왔다. 마치 면역결핍증 환자의 삶처럼 위기에서 위기로 연결되었다. 그러자니 정상적인 법운영보다 편법적인 법운영이 비일비재하였다. 가장 전형적으로 이른바 "반정부 활동자"들에게는 혹독하고 "친정부 활도자"들에게는 온화하게 법을 우뇽ㅇ하였다. 법의 형평성이 결여되어 있었다. 그리고 더 재미있는 것은 권력을 상당히 자의적으로 사용하였다. 세칭 '괘씸죄'에 해당하는 행동에 대해서는 탈법적인 방법으로 처벌하였다. 
  민주주의 정부에서는 정부기관이 법으로 허용하느 기능만 수행할 수 있다. 그런데 정부기관들은 법으로 금지되지 않은 것이면 거의 경계없이 활도을 펴 나갔다. 가장 전형적으로 자의적 법운영을 한 기관들은 이른바 권력기관들이었다. 집권세력의 권력을 유지강화하기 위한 목적에는 공권력의 행사에 거의 제한을 두지 않았다. 전형적인 기관들이 국가안전기획부와 국군기무사령부였다. 그리고 경찰과 검찰도 크게 다르지 않았다. 국세청은 밉게 구는 어떠한 개인과 기업들에게도 세무사찰이라는 칼자루를 휘둘렀다. 청와대에서는 사정이라는 무기를 사용하기도 하였지만, 위에서 예를 든 기관들을 통하여 필요한 조치를 취할 수 있었다.
  기관적인 활동만이 아니고, 그 기관에 종사하는 공무원들에 대한 감시체제도 미비되어 있었다. 권력기관이 일반시민들의 불법을 감시하는 기구였다면, 감시기구를 감시하는 체제가 없었다. 그러므로 제약없는 권력의 행사가 가능하였다. 정권유지에 가장 ㅈ요한 역할을 하는 기관의 종사자들에게 사기를 북돋워 주기 위해서인지는 몰라도, 집권세력들도 그들에게 상당한 특권을 인정하는 듯이 보였다. 즉 그들이 법을 상당히 무시하는 것이 상례였다. 
  많은 기관에서, 특히 대민행정을 담당하는 기관에서, 부정부패가 거의 제도화되었다. 부정부패가 은밀히 진행됨녀서도 관료집단에 네트워크를 형성하면서 조직활동의 일부로 제도화되었다. 이러한 부정적 방법에 의한 뇌물은 기관운영비로 정규적으로 상납되었다. 이러한 부정적 방법에 의한 뇌물은 기관운영비로 정규적으로 상납되었다. 그러므로 그러한 행동에 관여한 사람들도 양심의 가책을 받지 않고, 비뚤어진 '동료의식'과 '자기보호의식'으로 무장하였기 때문에, 행여 이러한 부정이 발각되더라도 개인 몇몇 사람들만 희생될 뿐이고 부정부패의 네트워크는 파괴되지 않았다.
  이러한 관행을 알건 모르건, 정부기관을 통하여 문제를 해결하려는 사람들은 이러한 부정부패의 관행이나 권력기관의 요구에 순응하거나 적응하는 수밖에 없었다. 특히 개발연대에는 정부의 허가나 인가가 없이는 거의 어떠한 사업이나 기업도 운영할 수 없었기 때문에, 정부기관을 회피하면서 일을 도모할 수가 없었다. 정부기관들은 이권이 되는 대상에는 언제나 관여의 손길을 펼쳤고, 이권이 큰 산업에는 기관들간에 관할권 경쟁까지 일어났었다.
  정부의 정통성 결핍증, 기관의 부당한 권력행사, 부정부패에 물든 행정행위 등은 국민들의 질서의식을 미비시키는 데 결정적인 역할을 하였다. 불법적으로 정권을 찬탈한 정권담당자들이 질서를 회복하고 사회기강을 바로잡겠다고 공약하면, 국민들은 그들의 노력을 비아냥거렸다. 때로는 정통성이 없는 정부의 노력에 저항하는 것을 용기로 상상하였다. 결국 사회 질서가 문란하고 사회기강이 해이한 이유는 법과 제도가 미비해서가 아니라 정권담당자들의 의지가 부족한 때문이라는 주장이 강력하게 제기되고 있다. 개혁을 해야될 것은 조직이나 제도가 아니라, 그것을 운영하는 사람들의 생각이라는 것이다. 발상을 전환해야 한다는 것이다.
  그 많은 공무원 중에 양심적인 사람은 없었는가? 양심에 호소하여 부정과 탈법을 고발하고 개선하려는 시도를 도모한 사람이 왜 그리도 희소한가? 가물에 콩나듯 드문드문 부정을 고발하는 사람들이 있었지만 그들도 결국은 처벌되었다. 조용하게 개선을 도모한 사람들은 인사상의 불이익을 받았다. 결국 제도적으로 질서를 함양하고 부정부패를 혁파하려는 노력은 동료들로부터 또는 상사로부터 평지풍파를 일으키려 한다는 비난과 함께 무산되고 말았다. 그 노력이 성공해도 개인적인 이익은 거의 없고, 성공을 위해서는 굉장한 개인적 희생이 뒤따라야 했다. 그런 일에는 용기도 양심도 무력할 뿐이다.

  4) 사법부의 구제의 구제기능 미약

  사회질서가 문란하고 부정부패가 제도화되었다고 하더라도, 사회를 구성하고 있는 대부분의 사람들은 질서를 지키고자 하고 온당한 제도속에서 살고 싶어할 것이다. 그렇다면 지금까지 그 많은 사람들이 문란한 사회질서에서 불편을 겪었고 부정부패에서 곤혹스러운 좌절을 경험했을 텐데, 왜 그것을 고치려는 목서리가 지배적이지 못하였는가? 집단적이 아니더라도, 왜 개인적으로 부정과 싸우려는 사람을 찾기가 어려운가? 자기의 손해에 둔감하였는가? 한마디로 국민들은 제도와 질서를 통한 구제신청으로 온당한 대접을 받을 가능성이 없다고 판단한 것이다. 무질서나 폭력적인 방법으로 질서회복을 부르짖는 모순은 설득력이 없다. 결국 질서와 제도를 통한 방법만이 이용가능한데, 그것이 적절하게 작동하지 않을 것을 알고 있다면, 가만히 있는 것이 피해를 최소화하는 것이다. 즉 질서파괴나 부정부패의 관행에서 이미 입은 손해만 덮어두는 것이 피해를 최소화하는 방법이다. 만일 구제를 시도해도 온당한 구제가 거의 불가능하다면, 구제를 위한 노력만큼 손해는 더 커진다.
  질서파괴난 부정부패의 피해를 구제해줄 수 있는 제도적 장치는 사법부이다. 사법부만이라도 온전히 작동했더라면 행정부의 부당불법한 결정에 도전하는 사례가 적지 않았을 것이고, 이러한 판결이 누적되어 질서회복은 가능했을 것이다. 그러나 불행하게도 법원마저도 권력기관에는 약한 모습을 보였고, 질서파괴에 대한 보호벽이 되지 못하였다. 법원의 법관들도 양심적인 재판을 하고 인사제도상으로 보호받을 수 있는 장치가 없었다. 개인적 희생 위에서 정의를 지킬 용기 있는 사람은 장삼이사에서도 찾기 어렵거니와 특출한 능력을 가졌다는 사람들 사이에서도 희소하다.

3. 사회질서의 정치경제학

  지금까지 사회질서가 문란한 채로, 그리고 정부의 운영이 부정부패한 채로 우리나라의 경제발전은 어느 정도 성공적이었다. 그러나 경제 부문만이 우리의 관심사는 아니다. 풍요로운 삶이 유일한 가치는 아니다. 도덕과 윤리, 문화와 정돈, 질서와 격조, 신의와 신뢰, 이러한 가치들도 풍요로움 못지않게 중요한 가치들이다. 그 주에서 질서는 여타 가치들을 얻을 수 있는 전제가 된다. 우선 사회질서의 정치경제적인 대차대조표를 작성해 보자. 그 손익계산서는 다른 가치들에도 상당한 함축의미를 암시할 수 있을 것이다. 질서가 파괴됨으로써 우리는 어떤 손해를 보는가? 질서를 회복해서 누가 이익을 보고 누가 손해를 보는가? 과연 질서회복은 투자할 만한 가치가 있는 일인가? 질서가 모두에게 이익이 된다면, 왜 지금가지 모두 손해를 보면서 견디어왔는가?

  1) 공공재로서의 질서

  질서는 공공재이다. 질서는 사회적 자산이다. 그것으로 한 사람이 이익을 보는 만큼 다른 사람의 이익이 감소되지 않는다. 사과나 빵과 같은 재화는 한 사람이 사용하면 다른 사람이 동시에 사용할 수 없다. 그러나 질서라는 공공재를 사용하는 것은 상효 배타적이지 않다. 모두 공유하는 자산이기 때문에 그것이 파괴되면 장기적으로는 모든 사회구성우너이 함께 손해를 본다. 그러나 단기적으로는 공유의 비극이 나타난다.
  비유적으로 10가구가 사는 동네에 공동소유의 목초지가 있다면, 각 가구당 한마리의 소르 내다 먹이면 목초지는 건실하게 유지될 만한 크기이기 때문에 그렇게 규칙을 만들었다. 한 사람이 한 마리 도 놓아 먹이면 더 이익을 본다는 것을 알고 남몰래 소를 한 마리 더 방목하면, 그 사람은 이익을 볼 수 있다. 만이 너도나도 같은 계산을 하여 질서를 파괴하면, 급기야는 목초지는 황폐화되어 버릴 것이다. 그러면 아무도 소를 한 마리씩도 키울 수 없는 목초지가 되어 버릴 것이다. 이것이 공유의 비극이다. 질서를 위반한 사람은 단기적으로는 이익을 본다. 그러므로 공공재는 공동의 노력으로 지키지 않으면 아무런 가치를 만들어내지 못한다.
  만일 질서파괴자를 방치하면, 나머지 질서를 준수한 사람들이 조금씩만 손해를 보고 한 사람이 이익을 보는 것이어서 큰 문제가 없는 것처럼 보인다. 그러나 그것은 사호에서 선한 사람들을 계속적으로 손해보게 만들고, 질서를 파괴하는 악한 사람들을 보호하는 사회를 만들게 된다. 즉, 질서파괴를 허용하면 사람들에게 이기적으로 악한 계산을 하도록 조장하는 효과를 낳는다. 이러한 사회에서는 결국 악한 사람을 보호하고 악한 노력을 조장하고 급기야는 악한 사람들이 선한 사람들을 착취하는, 즉 악이 선을 이기는 관계가 형성된다. 이것이 이른바 만인의 만인에 대한 투쟁이다. 이런 데서는 건설적인 활동이 사회에서 전개될 수가 없다. 진보와 발전을 도모하는 노력이 수포로 돌아간다. 급기야는 질서를 파괴하는 사람을 포함하여 모든 사람이 손해를 보게 된다.
  질서파괴는 더 많은 질서파괴를 낳는 악순환의 고리가 있다. 위에서 보았듯이 질서파괴자 자신은 단기적으로 이익을 본다. 질서파괴가 저지되거나 처벌되지 않으면, 그 사람에게도 또다시 질서를 파괴할 유인을 제공하거니와 다른 사람들에게도 질서파괴의 이익을 가르쳐준다. 그렇게 되면 질서파괴가 더 많은 질서파괴를 낳는다. 그러나 질서유지의 노력은 더 큰 질서유지의 효과를 낳는다. 즉 질서를 위반한 사람은 여러번 잘 지내다가 간혹 잡히더라도 지금까지 질서를 위반한 이익을 상쇄시킬 만큼 큰 처벌을 받으면, 질서를 위반하여 얻은 이익보다 손해가 크기 때문에 질서를 위반할 유인이 없어진다. 예컨대, 열 번 주차위반을 하여 한 번 적발되는 확률이 있는 경우에 열번 유료주차장에 주차한 비용보다 벌금이 비싸면 사람들은 주차위반하기보다 유료주차장을 이용할 것이다. 그러나 주차위반에 적발된다 해도 열 번 중에 한두 번일 것이므로 아직도 이익을 볼 것이다. 이때에는 주차를 위반할 유인이 남아 있거니와 많은 사람들에게 주차위반을 조장하는 효과를 낳게 된다. 그러므로 사회적으로 질서를 지켜서 모든 사람이 이익을 보는 편에 서게 만들려면, 질서위반으로 이익을 볼 수 없게 규칙을 제정하고 정확히 지켜야 한다. 따라서 사회전반적으로 질서를 지키려는 세력이 주류를 이루게 되고, 질서파괴자는 곧 고발당하여 처벌받게 되면, 질서파괴의 유인이 없어진다. 결국 엄정한 법의 집행은 규칙준수의 선순환을 만들어낸다.

  2) 사회기반구조로서의 질서

  질서는 고속도로나 전화회선이나 항만과 같은 사회기반구조이다. 그렇기 때문에 고속도로가 잘 정비되어 있으면 사회적 유통비용이 감소할 수 있듯이, 질서가 잘 정비되어서 옳게 지켜지면 사람들은 사회적 경제적 활동을 하는 데에 시간과 노력의 낭비를 줄일 수 있다. 시간과 노력은 곧 돈으로 환산될 수 있다. 질서는 기대와 예사을 허용한다. 미리 대비할 준비를 할 수 있게 만든다. 불확실성을 감소시켜 준다. 당황하고 우왕좌왕할 이유를 없애 준다. 결국 모든 사람들에게 편리함을 주고 실패와 좌절을 최소화시켜 준다. 사회적 거래를 원활하게 만들어 준다. 거래의 예상이익을 미리 계산할 수 있게 해 준다. 사회관계에 안정성을 부여한다.
  질서라는 사회기반 구조는 고속도로나 전화회선보다 비가시적이기는 하지만 유용성이 더 큰 기반구조이다. 고속도로나 전화회선은 건설한 비용만큼만의 용량을 처리할 수 있다. 물론 고속도로의 연계망이 많아질수록 약간 더 유용성이 커질 수 있다. 그러나 질서는 위에서 본 질서유지의 선순환 때문에 질서가 더 큰 질서를 만들어내는, 즉 질서의 증식효과를 가지고 있다. 질서는 상당히 진화적으로 성장한다. 화폐의 사용은 수표의 사용으로 이어지고, 수표는 신용카드로 진화되는 것과 같다. 특별히 설계하거나 질서를 건설하기 위한 대규모 투자가 없이도 형성될 수 있다.
  일단 형성된 질서는 우리에게 커다란 이익을 주지만, 형성되는 과정은 아무리 진화적이라 하더라도 시간뿐만 아니라 정교한 사회관계와 의식적 또는 무의식적인 행동방식을 형성하는 노력이 필요하다. 인간의 정교한 신체가 수백만 년의 진화의 산물이듯이, 사회질서도 대부분 장구한 사회적 관계가 진화된 산물이다. 고속도로나 전화회선의 망을 구축하는 데에 많은 시간과 노력과 투자가 필요하지만 극서을 파괴하기는 쉽다. 마찬가지로 사회질서도 그것을 구축하기는 쉽지 않지만 파괴하기는 간단하다. 아주 정교한 관계들로 짜여져 있기 때문에 값진 문화재처럼 애지중지하면서 보존하고 발전시켜야 한다. 그렇지 않으면 극서은 진화가 아니라 퇴화되어 버리거나 괴멸되어 버리기 쉬운 대상이다.
  마치 전기가 현대생활의 일부이듯이 일단 형성된 질서는 행활의 일부가 되어버린다. 있던 질서가 없어지면 전기가 있다가 없어진 것처럼 생활에 큰 불편을 주게 된다. 전기시설이 전면적으로 파괴되거나 고속도로가 전반적으로 불통되면 사회적 위기에 도달하게 된다. 이와 마찬가지로 사회적 기본질서가 파괴되면 국가적 기반이 흔들리게 된다. 사회적 안정을 도모할 수가 없다. 사회적 안정이 없이는 경제활동도, 그 밖의 다른 가치추구 활동도 결실을 맺기가 곤란하다.

  3) 부정부패의 정치경제학

  정치가나 관료들이 사익을 챙기기 위한 목적으로 부당하게 권한을 행사하고, 그 결과의 수혜자로부터 은밀하게 금품을 수뢰한는 행위를 전통적으로 부정부패로 규정하였다. 그러나 민주주의가 진행되면서 정부의 활동에 대한 사회적 감시와 감독이 용이해졌다. 이에 따라 정치가나 관료들이 사익을 챙기는 수법이 더욱더욱더 정교해졌다. 그러므로 많은 국민들이 공익에 부합되는 것이라고 합의한 것과는 다른 방향으로 또는 다른 내용과 방향으로 정책이 결정되고 집행되는 경우까지 부패의 개념에 포함시켜야 할 필요가 커졌다. 부패도 질서파괴의 한 가지 형태이기는 하지만, 일반 시민의 단순한 질서위반과는 그 성격이나 효과에 큰 차이가 있다. 그렇기 때문에 정부의 부정부패에 대해서는 각별한 격각심을 가지고 다루지 않으면 사회 전체적으로 커다란 낭패를 경험하게 된다.
  부정부패는 파급효과가 사회전체에 미치고 제도화되는 경향이 있다. 체계적인 부패하에서는 공식적 규범의 위반자가 보호되고, 오히려 부패 적발자가 처벌을 받고, 내부 밀고자가 위협받는 사례가 생긴다. 철저하게 악이 선을 이기는 악순환의 고리가 형성된다. 부정부패는 엄청난 경제적 손실을 야기시킨다. 세무행정의 부패는 국고를 빈약하게 만들고, 특혜에 의한 계약은 막대한 국가재정의 손실을 초래한다. 정보의 부당한 유출은 정부의 계획을 왜곡시킨다. 예컨데, 도로건설 계획지역에 관한 정보의 누출은 땅값을 앙등시켜 막대한 추가 보상비용을 지불하게 만든다.
  부정부패는 민간부문에 대해서도 폐단은 낳는다. 그것은 각 기업으로 하여금 불필요한 거래비용을 부담하게 만들고, 생산원가를 끌어올려 국제경쟁력을 취약하게 만든다. 부정부패로 야기된 비용의 상승은 제품 가격의 상승으로 연게되어 소비자들인 일반시민들이 피해를 보게 만든다. 뇌물에 의해 사업이 성패가 결정되는 기업에서는 기술개발에 대한 투자보다 특혜에 의한 지대를 통하여 부당이윤을 얻으려 할 것이기 때문에, 기술개발을 지연시키고 산업의 발전을 저해하는 효과를 만들어 낼 것이다. 부정부패는 정상적인 능력과 경쟁을 방해하기 때문에 자원배분의 왜곡을 유도하고, 결국은 사회전반적으로 비능률적인 생산활동과 비생산적인 사회활동에 시간과 정열을 쏟게 만든다. 결과적으로는 국가발전을 억제하는 효과와 국민정서를 피폐시키는 귀결에 도달하게 된다. 부정부패는 그것에 연루된 사람들을 포함한 모든 국미들에게 피해를 초래한다. 그밖의 어떤 인간의 가치로도 유익함을 증명하기 어려운 것이 부정부패이다.

  4. 사회질서 회복을 위한 정부정책의 기조

  오늘날 한국사회의 질서파괴와 부정부패는 너무도 광범위하고 뿌리가 깊어서 어디에서부터 손을 대야 할지 막연하다. 모든 것이 서로 물고 물려 있어서 체제적인 접근방법으로만이 개선이 가능할 것으로 보인다. 달리 말하면, 한두 가지 정책으로는 질서회복이 불가능할 것으로 보인다. 하지만 극서이 그러헤 절망적인 것만은 아니다. 무질서와 부패의 유인과 기회를 감소시키고 질서파괴자와 부패연루자들에게 충분한 대가를 치르게 만들면, 질서는 회복되고 부정부패는 감소할 것이다.

  1) 집권세력의 의지

  사회질서를 유지하는 데 필요한 법과 제도가 미비되었기 때문에 질서가 파괴되었던 것은 아니다. 이미 법과 제도는 충분히 갖추어져 있다. 그것을 옳게 운용하기만 하면 된다. 이런 의미에서 집권자의 의지가 가장 중요한 요소이다. 조직을 개편하지 않고도 정부운용이 골격ㅇㄹ 수정하지 않고도, 몇 가지 확고한 정책만 차질없이 추지한다면 질서를 회복할 수 있고 부정부패도 물리칠 수 있다. 집권자의 분명하고도 구체적인 조치가 일관성있게 집행되어야 한다.
  집권자 자신이 법과 규치　에 종속되어야 한다. 스르로 법과 규칙을 먼저 지키고 하늘을 우러러 부끄럼이 없다면, 고명정대한 조치를 강력하게 추진할수 있다. 그러나 지금까지 역대 집권자들은 그것을 약속했지만 지키지 못하였다. 원래 정치란 타협의 기술이다. 현실정치에서는 정의의 세력과도 타협해야 하지만, 불의의 세력과도 타협할 수밖에 없는 사저이 있을 것이다. 그러나 국가의 이익과 사회의 번영을 위한다면, 그리고 그것을 위해 헌신할 의지가 있다면 법치주의의 기치를 끝까지 지키는 것이 어려운 일은 아니다.
  질서회복과 법치주의의 수립은 민주화의 전제이다. 법치주의가 없는 민주주의는 허울일 뿐이다. 엄정한 법과 질서의 회복만이 강력한 정부를 만들 수 있고 정통성을 갖춘 정부가 탄생할 수 있다. 질서를 생활화하는 것이 선진국 대열에 진입하는 첩경이다. 국제적으로도 국가의 위신을 올릴수 있는 최상의 방법이다. 그러므로 법대로 규칙대로 지키게 하는 것이 필요하다.
  지금까지 정부기관은 국민들에게 군림하는 기관으로 부각되었다. 서비스 정신이 결여되어 있었다. 이제는 발상의 전환을 이룩할 때다. 정부기관들은 서비스를 제공하는 것이라는 인식이 확산되고 일상의 사고방식으로 내재화되어야 한다. 그러기 위해서는 법을 집행하는 사람들에게 유인을 제공해야 한다. 국민에게 봉사하는 능력이 우수한 관리에게는 승진과 보상을 주어야 한다. 인사상의 이익이 있을 ㄸ에 공무원들의 행동방식은 변화한다.
  국민에게 서비스를 제공하는 소프트웨어를 개발해야 한다. 그것의 개발에는 경쟁적 메커니즘을 도입할 필요가 있다. 새로운 아이디어를 중앙집권적으로 배급하는 것은 가장 어리석은 방법이다. 다양성과 잊ㄹ성과 경쟁성이 창의력과 상통한다. 유인과 경쟁이 곁들여 있는 정책이면 질서회복과 부패방지를 도출할 수 있을 것이다.

2) 사회질서 회복에 필요한 제도적 덕목

  사회 질서가 파괴되는 원인은 다양하다. 그러나 그 중에서도 가장 결정적인 원인을 찾는다면, 그것은 법집행을 담당하는 국가기관들이 엄정하고 정확하게 법을 집행하지 않음으로써 질서무시의 분위기를 사회에 전파시키는 것이다. 예컨대, 수서비리 사건, 골프장 허가남발, 무리한 제2이동통신 사업자 선정 등은 권력기관의 부패의혹을 살 만한 사례들이다. 그러한 사례들이 독립적인 조사기관에 의하여 투명하게 조사되어 보고되는 일이 없기 때문에 의혹은 더욱더 증폭된다. '서울시는 복마전'이라고 표현되거나, 국가안전기획부와 국군기무사령부의 불법적인 활동들이 조사되거나 불법에 상응하는 처벌을 받지 않았다. 검찰과 경찰의 범죄수사는 많은 경웨 형평성을 잃어서 '유전무죄 무전유죄'라는 어구가 나타났다. 국세청 직원들의 부정부패는 차치하고라도, 국세청의 세무사찰은 정부나 집권세력의 편의에 따라 미운 사람을 혼내주는 데 사용되어 왔다. 이러한 자의적 권력 행사는 시민들에게 자괴심과 무력감을 심어준다. 국가질서에 대한 신뢰가 무너지고 나면, 질서를 스스로 지켜야 할 이유도 유인도 없어진다. 
  이러한 맥락에서 국가기관들, 특히 세칭 권력기관들이 지켜야 할 제도적 덕목이 있다. 특정 정당이나 집권세력을 비호하는 당파성을 극복하고 중립적이며 엄정한 법집행이 필요하다. 국가기관들이 국법질서를 엄격히 준행하기만 하면, 사회적 분위기가 크게 바뀔 것이며 정부기관들의 정통성이 회복되어 철저하게 법을 집행할 수 있을 것이다. 초법적인 존재인 것처럼 불법적인 활동에도 치외법권을 인정하고 기관의 활동을 성역화하는 관례를 타파하여, 공개적이고 감시를 받는 위치에 설 수 있게끔 해야 한다. 그래서 스스로 법의 지배를 받는 덕목이 필요하다. 검찰이나 경찰의 활동에서 종종 볼 수 있듯이 수사를 하기도 전에 상부의 선판단이 기관의 의견을 지배하는 계층성을 극복하여, 담당자의 양심에 따늘 전문가적 기능적 판단에 기관이 승복할 수 있어야 한다. 부당한 압력에 저항할 수 있어야 한다. 질서를 유지하고 법을 집행하는 기관에서 정치적 판단에 따른 초법적 조치가 허용되어서는 안된다. 질서를 담당하는 기관에서는 가능한 한 정치적 판단을 배제하고 법기술적인 기준에 따른 자율적 판단이 기관을 지배해야 한다. 이러한 제도적 덕목이 지켜지기만 하면 특별한 개혁이 필요치 않다. 이러한 제도적 덕목들이 지켜질 수 있으려면, 쉽지는 않겠지만 단호한 통치자의 의지가 필요조건이다.
  필요조건이 만족되었다고 해서 국가기관들이 법치주의에 합당한 운영원칙을 준수한다고 보장할 수 있는 것은 아니다. 국가위 권력기관들도 어쩔 수 없이 제도적 덕목을 존중할 수밖에 없는 충분조건이 필요하다. 이것을 위해서는 입법부와 사법부가 권력기관을 감시하고 견제할 수 있을 만큼 강력해야 한다. 행정절차법 등을 제정하여 정책결정 과정을 좀더 공개적으로 운영하여야 한다. 공익의 감시자 역할을 하는 시민단체들을 육성하여 정부의 결정과정에 참여하고 비판할 수 있어야 한다. 언론의 자유를 한층 더 확고하게 보장하여, 불법부당한 정부의 권력행사들이 쉽게 폭로되도록 만들어야 한다. 지방자치제가 완성되고 권력이 분산되어 기관들 상호간에 견제와 균형이 이루어져야 한다. 
  지금까지 입법부와 사법부가 권력기관을 충실히 견제하지 못했던 이유는 정치문화적으로 여러 가지르 지거할 수 있다. 그 중에서도 그 기관들의 구성방법에서 견제력을 발휘하기 어려운 역동성을 내포하고 있었다. 국회의원 출마를 위한 정당공천권이 중앙당의 간부들에 의하여 독접되었기 때문에, 개개 국회의원은 재선을 위해서는 선거구민이나 국민을 의식하기보다는 중앙당의 간부에게 좋은 평가를 받아야 했다. 선거구민이나 지역구 당원들에 의한 예비선거로 정당 공천권이 결정되지 않는 한 국회의원, 특히 여당 국회의원들은 권력기관을 견제할 능력을 상실한다. 사법부에서는 어느 정도 신분이 보장되어 있는 것처럼 보이지만, 판사 개인들의 직위와 근무처, 그리고 승진의 결정이 권력부의 영향을 받고 있었다. 독자적으로 양심에 따라 판결을 한 판사들은 인사상 불이익을 받았다. 그렇게 때문에 권력기관의 활동에 견제력을 행사하는 데에 용기있는 판사는 많지 않았다. 입법부나 사법부와 비슷하게, 행정기관에서도 인사운영에서 양심과 전문성에 따라 독자적으로 판단하는 공무원들에게 불이익이 가는 한 제도적 덕목이 지켜지기는 어렵다. 가장 핵심적인 조건은 내부의 부정비리를 거절하고 양심과 전문성에 따라 업무를 처리하는 공직자에게 포상과 존경이 돌아가는 인사정책이 정착된다면, 법치주의가 존중되는 제도적 덕목들이 국가기관의 운행을 지배하게 될 것이다. 이러한 인사정책은 조직의 개편이나 대폭적인 혁신적 제도의 도입에 의하여 가능한 것이 아니라, 조용한 몇 가지 인사원칙의 철저한 준수만으로 완성될 수 있다. 

  5. 질서회복을 위한 사회운동의 기조와 방향

  오늘날 민주주의 사회에서 정부의 강제력에만 의존하여 사회질서를 유지하려는 노력에는 한계가 있다. 정부의 공직자들에게 정직하고 청렴한 법집행만을 기대하는 것은 그 자체가 공직자들의 인간적 완전성을 가정하고 있다. 이 가정이 비현실적이라는 점을 새삼 여기서 강조할 필요도 없다. 더구나 사회질서는 단순한 국법질서만으로 형성된 것이 아니다. 그것은 도덕적 질서와 집단적 규범과 문화적 질서의식이 함께 결함되어 나타난다. 그러므로 국가기관의 노력만으로사회질서를 바로 잡을 수 없다. 여러 가지 사회세력들의 공동적 노력이 국가기관의 노려과 상호보완적으로 작용해야만 법치주의와 사회질서가 궤도를 찾을 수 있다. 이러한 의미에서 새 정부를 질서회복을 위한 정책기조에서는 사회운동의 중요성을 재인식할 필요가 있다.
  지금까지 우리나라 정부에서는 사회운동의 필요성은 인식하면서도, 그것을 정부의 의도와 지도하에서만 작동하는 관변단체들을 이용하였다. 정부에서 지원을 받는 사이비 사회운동 단체들은 정부의 지시에 따라 운영되는 것이었기 때문에, 대부분의 경우에 그 단체들의 간부는 정부의 지원기금이나 유용하고 사회적 지위를 유지하는 방편으로 단체를 운영하였다. 시민들도 관변단체의 동기나 정직성에 신뢰를 보내지 않았고, 거의 피동적으로 참여하거나 무관심하게 대하는 것이 예사였다. 행여 자발적인 사회운동 단체가 형성되어 나름대로의 질서회복과 정의실현을 위한 노력을 기울이는 경우에, 정부는 길들여지지 않은 단체들의 행동을 의심스러운 눈길로 바라보거나, 심한 경우에는 무자비한 탄압을 가하기도 하였다. 새 정부의 질서회복을 위한 노력에서는 사회운동에 대한 이러한 시각을 바꾸어야 한다.
  산업사회가 어느 정도 진행되면서 우리나라 사회에 여러 가지 사회운동 단체들이 나타나고 있다. 공명선거실천협의회, 경제정의실천연합, 환경운동연합, 소비자보호를 위한 시민의 모임 등 다양한 목적와 형태를 가진 사회운동 단체들이 출현하고 있다. 그들의 활동내용은 정부의 정책에 반대하기도 하고, 또는 그것을 비판하기도 한다. 그러나 그들 나름으로 공익과 바람직한 사회질서를 바로 세우기 위한 노력을 경주한다. 공익에 대한 판단에서 차이가 있을 뿐이지, 공익을 실현하려는 목적에서는 국가기관의 기능과 크게 다르지 않다. 공익의 판단은 단기적으로 분명하지 않다. 현실세계에서 공익판단을 독점할 수 있는 권위는 아무에게도 없다. 정부기관이라 하더라도 공식적 정책을 채택할 권위가 주어져 있을 뿐이지, 그들의 판단이 편견과 아집으로부터 자유로울 수 있는 권위는 아니다. 그러므로 정부기관에서는 사회질서의 회복에 자발적인 사회운동 단체들을 적극적으로 지원하고 포용하여, 그들 나름의 공익을 실현하도록 도와줄 필요가 있다. 정부가 앞장서서 사회운동 단체들을 질서회복 운동에 끌어들이 필요까지는 없다 하더라도, 그들의 활동을 체계적으로 방해하거나 억압하는 조치라도 삼가해야 한다.
  만일 자발적 공익단체들의 공헌을 인정한다면, 그들의 활동을 조장하는 몇 가지 정책적 배려가 필요하다. 예컨대, 사회단체들에게 기부하는 기금에 대하여 세제상의 혜택을 줄 수도 있고, 사회단체들의 모금활동에 제약을 풀어줄 수 있다. 사회단체들이 조직목적의 범위 안에서 생산한 제품(예컨대 연구보고서)을 판매하는 행위도 허용할 수 있을 것이다. 우리나라에서는 비영리법인들에 대한 일반적인 제약이 이들의 활동방식을 상당히 제약하고 있다. 선진 외국에서는 정부에서 이러한 공익단체들에게 일정한 금전적 지원까지 하는 것으로 알려져 있다. 그렇게 파격적인 지원은 불가능하더라도, 그들에 대한 소극적인 지원으로도 정부기관에서 관리능력의 한계로 보호할 수 없는 질서를 회복하는 데 중요한 역할을 담당할 수 있게 만들 것이다. 예컨대, 환경단체에서는 환경처나 지방자치 단체들이 미처 적발하지 못한 공해배출 업소들을 고발하고 사회적인 관심을 불러일으켜서 환경질서를 회복하는 데 중요한 역할을 할 수 있다. 국가가 제공해야 할 질서라는 공공재의 제공을 대행하는 사회단체들을 정부에서 조장하거나 지원하는 것도 급격한 제도 개혁이 없이 몇 가지 정책 기조만 수정하여도 충분한 효과를 얻을 수 있을 것이다.

  6. 사회질서의 회복에 필요한 정부기구의 개혁방향

  기구개편만으로 사회질서의 회복을 성취할 수 없을는지 모르지만, 기국개편이 질서회복을 위한 노력에 어는 정도 필요한 것은 사실이다. 기구개편이 아무리 잘 되었다 하더라도 그것을 운영하는 과정에서 기구의 장점을 무시해 버리면 별로 뚜렷한 성과를 얻을 수 없다. 기구가 적절하게 작동한다면,조직의 구성이 질서의 회복에 아주 중요한 공헌을 할 수 있다. 그러나 기구개편은 그 자체가 불확실성을 만들어내는 것이므로, 경험에 비추어 필요한 최소한에 한정하는 것이 현명한 선택이다. 여기서는 기구개편의 방향을 세 가지 차원에서 검토하려 한다. 과거의 실패경험에서 얻은 국가안전기획부의 기능적 개편, 검찰기능의 실패를 보완하여 집권세력의 부정부패를 조사하기 위한 특별검사제도, 그리고 질서유지를 관장하는 주관기관들의 제도적 덕목을 향상하기 위한 기구개편 등에 대하여 언급하려 한다.

  1) 국가안전기획부 기능의 제한

  국가안전기획부는 그 기관의 전신이 중앙정보부에서부터 거의 제약없이 자의적으로 권한을 행사하였다. 불법적인 구속수사, 선거개입, 정치사찰과 조작 등 정통성 없는 권위주의 정권의 유지에 필요한 모든 합법적 불법적 활동을 자행해 왔다. 국가기관은 국민대표기관인 의회에서 허용한 기능만 발휘할 수 있는 것인데, 이 원칙을 무시하고 법으로 금지한 활동도 수행하였다. 이러한 역사적 경험에 비추어, 민주화 시대의 문민정부에서느 좀더 구체적이고 한정적으로 국가안전기획부의 기능을 열거해줄 필요가 있다. 그리고 그 법정 기능을 초월하여 행사한 권한에 대해서는 엄격한 입법적 그리고 사법적 심사를 받도록 규정해야 한다. 국가안전기획부의 기관성격상 활동내용이 비밀을 생명으로 하고 있기 때문에 기관운영의 공개성과 개방성에는 한계가 있을 것이다. 그러나 기관운영의 중립성과 전문성이 의심스러울 때에는 언제나 한정된 수의 책임있는 경제기관들이 간섭할 수 있는 장치가 필요하다. 국회의 상임위원회나 또는 정보특별위원회를 조직해서라도 견제를 받아야 하고, 사후적으로 특별법원에서 심사를 받을 수 있는 기회가 열려 있어야 한다.
  과거의 경험도 그렇게 말하고 있지만, 견제가 없는 권력기관은 언제나 권력을 오용할 잠재력을 내포하고 있다. 기관 스스로 자기제어가 불가능할 때에는 외재적 힘에 의하여 제어를 받아야 한다. 그것이 민주주의 정부의 기관운영 원리이다.

  2) 특별검사 제도

  새로운 행정부가 들어서서 행정개혁을 하고 부정부패를 일소하려는 노력을 기울일 때에, 그 노력이 어떻게 진행되느냐에 따라 질서회복의 효과는 상당이 달라질 것이다. 예컨대, 과거의 부정부패는 불문에 부치고 미래의 부정부패를 근절할 수 있을까? 이른바 6공 비리들을 조사하지 않고 묻어두면서, 앞으로 일어나는 비리에 대해서만 공명정대하게 검사하고 책임을 물을 수 있을까? 나는 이 가능성에 대하여 대단히 부정적이다. 과거의 불법적 행동을 불문에 부쳐야 하는가? 이 질문을 우리를 곤혹스럽게 만든다. 그러나 분명한 것을 비리가 있었으면 언젠가는 책임을 추궁당해야 한다. 책임을 추궁하는 메커니즘이 있어야만 정권담당자이거나 권력기관 종사자들의 행동이 법의 테두리 안에서 제약을 받는다. 그렇게 때문에 그 언제라도 책임을 추궁할 수 있는 제도가 필요하다. 우리나라 현제도에서는 검찰에 의한 수사가 권력기관의 비리에 대해서는 어물어물 넘어가는 경우가 허다하였다. 검찰의 기능적 실패를 보완할 수 있는 제도적 장치로서 미국 등지에서 활용하고 있는 특별검사제도가 필요하다. 검찰의 책임회피적 운영을 역사적으로 막기 위해서도 '특별검사제도'같은 것을 도입할 필요가 있다. 특별검사를 임명하는 구체적인 방법은 다양하게 모색할 수 있다. 특별검사에 의하여 임시적으로 검찰기능이 수행될 수 있다면, 과거의 정권에 의한 부정부패와 비리가 뒤늦게라도 영사 앞에 심판을 받을 수 있게 될 것이다. "부정부패는 결국은 심판을 받게 된다"는 가능성을 제도로 정착하였을때에 권력행사자에 대한 사회적 안전장치가 마련된 것이다. 현행 검찰권의 행사에 대한 실망과 권력부에 대한 역사적 책임추궁이라는 맥락에서 "특별검사제도의 도입"이 신중히 검토되어야 한다.

  3) 제도적 덕목을 향상하기 위한 기구개편

  법과 질서가 국가운영의 기본축이라면, 그것을 관장하는 기관들은 정부기구의 척추에 해당한다. 기본축은 안정을 유지하는 것이 중요하다. 환경의 변화와 권력의 요구에 흔들려서는 안된다. 그러므로 이러한 기능을 담당하는 기관들은 위에서 잠깐 언급한 질서유지기관의 제도적 덕목을 갖추어야 안정적으로 운행될 수 있다. 정치적으로 중립적이며, 외부의 압력으로부터 독립적으로 판단하고, 자율적으로 법과 질서를 유지해야 하다. 뿐만 아니라 전문적 기능적 판단에 합당하게 양심에 따라 행동노선을 선택해야 한다. 이러한 규범적 요구는 집권자세력의 옹호와 정책적 고려를 통해서 불문법적으로 충족될 수 있다. 그렇지만 관행과 정책에 의존한 법치주의의 운행은 깨어지기 쉬운 취약성을 가지고 있다. 제도적 덕목을 좀더 확실하게 보증하는 방법이 법과 질서를 관장하는 기관들의 조직적 배열을 덕목에 합당하게 개편하는 것이다. 그러한 제도적 장치로는 여러 가지 조직구성 방법을 생각할 수 있다. 
  우선 기관의 독자성과 자율성을 확보하기 위해서는 '기관장의 임기제'와 '기관장 임명에 대한 국회의 동의'등을 들 수 있다. 그것을 더 강화하기 위하여 검찰총장의 임기는 국회의 청문절차와 동의를 거쳐서 가능하도록 하자는 제안이 있다. 국가안전기획부장의 임명도 국회의 청문을 거쳐 동의를 받아야 할 것을 제안할 수 있다. 경찰위원회를 구성하는 워원의 임명도 이와 비슷한 방안을 도입할 수 있을 것이다.
  기관의 중립성을 유지하는 방법으로는 기관의 최고결정기구를 합의제 형태로 구성하고, 위원들은 여야 정당의 추천을 받아 임명하는 방안을 생각할 수 있다. 경찰청의 최고의사결정기능을 경찰위원회에서 담당하고, 그 위원의 임명은 여야다으이 추천을 받은 인물로 하자는 제안이 있다. 기관의 중립성을 유지하기 위해서는 임기가 대통령의 그것과 일치하지 않도록 해야 한다는 주장도 있다.
  법과 질서를 유지하는 기구들의 전문적 판단을 존중하기 위해서는, 그 기관에 종사하는 공무원들의 인사제도가 독립적인 인사기구에 의하여 영위되어야 한다. 그것은 집권자의 자의적인 인사조치로부터 그들을 보호할 수 있을 것으로 보인다. 독립인사위원회는 준입법적 권한과 준사법적 권한을 보유하게 될 것이다.
  이러한 여러 가지 제도적 장치가 의도한 결과를 자아낼 것인가의 여부는 아직도 수많은 상황적 변수의 영향에 의존하고 있다. 결국 사회적 과정이 고도화되고 사회적 인식이 뒷받침되어야만 기대한 개혁의 효과를 얻을 수 있을 것이다. 정부기관을 운영하는 사람들이 어느 기관이거나 불완전하다는 사실을 인식하고, 스스로 활동의 방식과 역할에 제약을 받도록 하는 사회역학의 설정을 용인하여야 한다. 자기기관의 불완전성을 다른 사회세력에 의하여 보전하도록 용인할 때에 견제와 균형에 의한 법치주의가 틀을 잡아갈 수 있을 것이다. 자기기관의 권력을 최대화하려는 세력들의 암투 속에서는 사회질서를 파괴하고 제도의 불완전성을 강화하는 역학이 작용한다. 아무리 좋은 제도적 장치라도 그것을 사용하는 사람들에게 선용할 의사가 앖으면, 현제도와 아무런 차이를 만들어낼 것 같지 않다. 아무리 훌륭한 자동차라도 운전하는 사람이 악용하면 흉기로 둔갑하는 것과 다르지 않다.

  7. 결 론

  개혁은 변화의 투입에서 찾을 것이 아니라 변화의 결과에서 구해야 할 것이다. 여건과 환경의 변화를 감지하고 불확실성에 대응하는 능력을 키우는 것이 개혁이다. 경험으로부터 교훈을 신속히 습득하고 지혜를 동원하는 능력을 키우는 것이 개혁이다. 다양하고 상충하는 의견들로부터 판단력을 정고하게 만드는 능력을 키우는 것이 개혁이다. 사회적 갈등을 완화하고 상충하는 이익을 조정하는 능력의 증대가 개혁이다. 이러한 능력의 향상은 기구의 개편만으로 성취하기 어렵다. 기구개편은 조직운행의 불확실성을 키우기 때문에 능력을 증대시키는 결과를 보증할 수 없다. 오히려 기존 제도들의 관계를 정교화시킴으로써 능력을 향상시킬 수 있다. 사회 각계각층의 참여를 유도하는 방법이 정부기관의 문제해결 능력을 키우기에 유리하다. 개혁은 선언으로 완성되는 것이 아니라 지속적인 변화의 실천으로 얻을 수 있는 대상이다. 그러므로 사회질서의 회복을 위한 개혁은 점진적이고 부분적으로, 분산적이고 분권적으로 이루어져야만 효과를 얻을 수 있다. 대폭적인 기구개편은 기관을 운영하는 사람이나 고객에게 당혹과 낭패를 안겨 준다. 그러면서도 바람직한 결과를 보증해 주지는 못한다. 가장 중요한 것은 법치주의를 성취하고자 하는 집권자의 확고한 신념과 의지가 어떤 전략이나 전술보다 전제되어야 한다는 점이다.

제 3장
만간자율성의 창달을 위한 개혁

  1. 문제의 제기

  사회발전의 기반과 원동력은 민간의 자율성과 창의성이다. 개인이나 기업이나 각자가 가지고 있는 정보.지식.경험이 다르고 추구한는 목표가 각각 다르다. 이처럼 무한히 다양한 개인과 기업이 각자 독특하게 보유하고 있는 서고 다른 정보와 지식과 경험을 서로 다른 목적달성을 위해 자유롭게 사용할 수 있을 때 사회는 발전한다. 사회는 개인과 기업의 서로 다른 정보와 지식과 경험이 창의적으로 발휘될 수 있게 하는 토양이다. 개인과 기업에게 사회는 도전과 가능성의 세계이다.
  사회가 발전하기 위해서는 민간의 창의적 노력과 활동을 일정한 방향으로 유도하는 어떤 질서가 있어야 한다. 이론적으로 볼 때 사회를 조직화하는 질서는 크게 두 가지로 구부해 볼 수 있다. 하나는 정부가 권위적으로 만들어내는 인위적 질서이고, 다른 하나는 시장경쟁원리가 만들어내는 자생적 질서이다. 현실적으로 이 두가지 질서 중 어느 하나에만 전적으로 의존하고 있는 사회는 없다. 두가지 질서가 여러 가지의 조합을 이루고 있다. 이 조합은 각 사회마다 갖고 있는 역사, 문화, 관습의 차이, 경제사회 구조가 분화된 정도의 차이에 따라 각기 다르다.
  한 사회를 이끌어감에 있어 인위적 질서와 자생적 질서 중 어느 것이 좀더 중요한 위치를 차지하게 하느냐는 그 사회의 진보와 정체와 퇴보를 결정하는 중요한 요인이다. 일찍이 허쉬만은 후진사회가 저발전의 굴레에서 벗어나지 못하는 것은 인적.물적 자원이나 발전 잠재력이 부족해서가 아니라 그것을 조직적으로 동원해낼 수 있는 기업가적 역할과 기능이 결여되어 있거나 부족하기 때문이라고 지적한 바 있다. 
  이런 지적은 우리에게 시사하는 바가 크다. 우리 사회는 그동안 정부의 기업가적 역할과 기능에 힘입어 급속하게 성장발전하였다. 정부가 만들어 낸 질서가 상당한 유효성을 발휘한 것이다. 그러나 오늘날 우리 사회는 정체를 계속하고 있다. 이것은 무엇을 말해주는가? 정부의 기업가적 역할이 이제 한계에 직면하여 더 이상 과거와 같은 효과성을 발휘하지 못하고 있음을 말해주는 것이다. 이것은 정부의 사회발전 주도능력이 쇠퇴하였기 때문이 아니다. 사회의 발전과 더불어 정부의 사회발전 관리능력도 증가하였다고 보는 것이 자연스럽다. 그렇다면 정부의 사회발전 관리능력도 증가하였다고 보는 것이 자연스럽다. 그렇다면 정부의 사회발전 주도능력이 한계에 이르게 된 원인은 이제 민간이 정부를 휠씬 앞질러 가게 되었다는 데서 찾을 수밖에 없다.
  이제 정부가 만들어 내는 인위적 질서만으로 민간의 잠재력을 조직화하고 사회를 관리해 나가기 어렵게 되었다. 바로 여기에 정부역할을 전환해야 할 필요성과 긴박성이 있다. 사회가 발전함에 따라 이제 정부는 민간에 앞자리를 내주지 않으면 안되게 되었다. 민간을 이끌고 나가기보다는 민간이 자율성과 창의성을 최대한 발휘할 수 있는 여건을 형성하고 민간의 노력을 뒷받침해주는 지원자적 역할에 충실하지 않으면 안되게 되었다. 민간에서 자생적 질서가 자라나고 자리잡을 수 있도록 도와주지 않으면 안되게 되었다. 
  이러한 방향으로 정부역할과 기능을 전환해야 하는 것은 민간이 정부를 앞질러 가고 있는 현실 때문만이 아니다. 정부가 해야 할 일은 계속해서 증가하고 있는데 행정조직, 인력, 정부예산을 늘리는 데는 엄연한 한계가 있기 때문이다. '작은 정부'를 지향하지 않을 수 없게 되었기 때문이다. 물론 '작은 정부'가 반드시 그동안 비대해진 정부조직과 인력을 축소하고, 예산을 절감하는 것만을 의미하지는 않는다. 정부가 그야말로 무소불위의 거대한 존재로 인식되어 온 우리나라에서 '작은 정부'는 정부규모의 축소보다는 정부기능의 민주화.효율화에 더 중요한 의미가 있다. 
  '작은 정부'는 정부규모의 축소보다는 규제완화, 민영화, 분권화를 요구한다. 정부가 불필요하게 또는 불합리하게 국민과 기업활동에 간섭하고 규제하려 하는 한 정부의 일이 줄어들 수 없다. 민간이 능히 감당할 수 있고 또한 좀더 효율적으로 처리할 수 있는 일을 정부가 민간에 넘겨주지 않는 한 정부의 일이 줄어들 수 없다. 지방지치에도 불구하고 여전히 중앙집권적인 행정을 고집하는 한 미주적이고 효율적인 '작은 정부'를 실현할 수 없다. 이제 정부는 일을 가려서 해야 한다. 힘에 벅찬 줄 알면서 모든 일을 그대로 끌어 안고 있는 한 어떤 일도 제대로 해낼 수 없음을 인정해야 한다. 
</tdmsfiletext>
