<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0859.txt </filename>
<title> 강의 용접성  </title>
<author> Robert  D. Stot 저 ; 이영호 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 대광문화사 </publisher>
<kdc> 581.52  </kdc>
<tdmsfiletext>
제2장
용접성과 용접방법
2.1 개 요
이 책의 주 목적은 합금되는 鋼의 성질과 건전성이 용접에 의해서 어떠한 영향을 받을 것인가에 대하여 서술하는 것이기 때문에 용접방법에 대한 사전검토가 필요하다. 저탄소,비합금강재로 제작된   造物들은 모재(Base metal)의 성질과 용접금속의 조성에 근거하여 주로   계되지만 고강경     합금강의 용접시에는 용접방법의 선택 및 용접기술에 대한 세심한 배려가 요구된다. 이들은 용접금  의 성질과 모재열    부의 성질 즉, 강의 용접성에 현저한 영향을 미치기 때문이다. 용접공업은 그동안 강재의 접합을 만족시켜줄 수 있는 많은 용접법을 개발해 왔다. 일반적으로 특정 용접법의 선택은 이음부의 바람직한     적 성질에 영향을 끼칠수 있는 많은     들에 의하여 결정된다. 이요인들은 부재의 두께와 크기, 용접될 이음의 위치,   작을 위한  성    ,     화의 필요성, 작업후의 외관, 생산품의 제작비용 및     등이 포함된다. 용접법은 박판, 후판에  따라  적용방법이 다르며 고도로 숙련된 용접기술자에 의해서만 용접이 가능하는가 하면 최소한의 경험으로도 만족스러운 결과를 가져올 수 있는 용접방법도 있다. 어떤 용접법은 비록 고원이지만 고가인 장비가 필요한 반면 저원용접이긴 하나 저렴한 비용으로 고품질의 접합부를 얻을 수 있는 방법도 있다. 강의 판 두께와 모든 용접자세에서 그리고 가장 저렴한 비용으로 만족스러운 용접을 할 수 있는 단일 용접방법은 없는 것이다. 즉, 용접방법에 따라 비용과 품지ㄹ 중요도가 상대적으  로 다르다. 용접부의 금  적인 부식이나 또는 기계적인 특성에 주안점을 두는 용접법이 있는 반면  비용이 가장 중요한 요소가 되는 경우도 있다. 결국, 가장 적합한 용접방법은   작자가 가능한 최소량의 전체비용으로 용접부가 요구하는 특성을 얻을 수 있는 방법이다. 대부분의 용접법은 접합될 표면의 금속을 용웅시키기 위하여 열을 가하게 되며 이표면에서 금속용융부는 연속고체의 형태로 응고하게 된다. 아크용접인 경우에는 플라즈마와 음극(Cathode) 또는 양극(Anode)에너지가 열을 가하여 모재를 용융시키며, 보통,용가재(filler-metal)를 동시에 녹여 용접부의 홈(groove)를 채우게 된다.   행하는 용가재의 초기온도가 용접되는 강재의 용융온도를 초과하기 때문에 이 과가열을된 금속 또한 용접부의 가까운 곳에 있는 부재를 용융시키게 된다. 이러한 열의 대부분은 용융도히지 않는 판으로 전도되어 열    부를 형성하면서 모재의 미세조직을 변화시키게 된다. 이 열영향부의 범위는 용접용융부의 체적과 과열에 의해서, 복사에 의한 손실 및 열의 흡수작용을 하는 판의 유효질량에 의해 결정된다. 이러한 인자들은 용접금속이 응고되는 비율 및 용접금속과 판의 열영향부가 고체상태로 변화되는 비율과 온도에 영향을 미친다. 용융부의 체적과 과열정도는 용접방법 및 순서에 관계되기 때문에 이들은 접합되는 강의 용접성에  현저한 영향을 미칠 수 있다. 용접방법이 달라집에 따라서 아크와 용접부를 공기로부터 보호하기 위하여 서로 다른 시일드가스(shilded gas)와 플럭스(flux)를 사용한다. 일부 용접방법은 그 특성상 산화성이 있기 때문에 용가재의 조성을 변화시키기도 한다. 시일드의 효율성은 전류값과 극성같은 인자의 영향을 받는다. 이러한 인자들은 또한 기공, 개재물, 균열 및 기타 결함의 발생에 관게한다. 냉각속도, 용접산화 및 용접금속에 있어서의 물리적인 결함발생에 대하여 용접법과 용접조건은 그 성질 및 용접성에 지대한 영향을 미치게 된다. 더욱이 아크용접에 있어서 이들 인자들은 용입(penetration)에 영향을 미칙 때문에 용융된 용가재의 양과 최종 용접금속의 조성을 조절하게 된다. 이 용접금  은 용가재나 모재보다 그 용접성에 있어서 많은 차이를 나타낼 수 있다. 일반적으로, 많은 용접방법에 있어서는 일부 용접방법은 용가재를 사용하지 않느나. 그러나 어느 경우에나 용접인자의 가  성에 따라 용접부의   상     및         를 변화시키게 되며 이에 따라 용접부의 성질도 변화하게 된다. 따라서 용접성을 논할 때는 항상 용접 방법 및 용접기술의 특징과 이들이 용접이음부의 야금학적인 적합성 여부를 어떻게 변화시키는가 하는 문제를 고려하여야 한다. 이와같은 요인들은 비교적     이나 저강술인 강을 용접할 경우에는 그렇게 중요하지 않으나 고강도인 강의 용접부  성, 특히 이 강도가 연성 및 인성과 관련지어질 경우 지대한 영향을 미치게 된다. 용접    을 일으키기 위하여 필요한 열은 여러 방법으로 발생시킬 수 있다. 이들가운데는 접합될 부재 사이의 공간으로 밀어넣을 용융합금을 얻기 위한 산화물의 외열감소법(Thermet용접), 산화제로서 순수산소를 이용하는 가스연소법, 고밀도에서의 전류흐름에 대한 금속 및 전도성 슬랙의 저항법, 서로 마찰을 발생시키는 두 금속사이의 마찰법, 고속으로 가속된 빛이나 전자비임을 기계적 에너지로 변환시켜 고    로 미세하게 촛점을 맞추어 발열시키는 방법(Laser 및 Electron Beam 용접법) 등이 있다. 그러나 가장 일반적으로 이용하는 열  은 전기아크이다. 이 아크는 매우 뜨거운 플라즈마(plasma)로 이루어 지는데 이 플라즈마는 양이온과 전자의 충돌에 의하여 각각 가열되는 음극과 양극간에 생선되는 분위기와 작업대에 열을 복사하게 된다. 대부분의 경우 전극은 아크에 의하여 소모되며 용융금속으로서 작업물에 이행된다. 어떤 경우에는 전극이 녹지않는 때도 있다. 이 경우 탄소가 작용하며 공기로부터 보호를 필요치 않는다. 텅스텐은 공기로부터 전극을 보호하기 위하여 불활성개승나 수소등의 시일드가스가 필요하다고 할지라도 비소모성 전극으로 보다 널리 이용되고 있다. 이와같은 경우에 용가재가 필요하다면 이 역시 아크열에 의하여 용융하게 되며 용융풀(weld pool)을 오히려 냉각시키는 작용을 하게 된ㄷ. 강용접에 사용되는 가장 효과적인 아크용접법은 전기회로를 구성하여 이음부에 열과 용가재를 제공하기 위하여 소모성 전극법을 이용하고 있다. 이 전극과 용융풀은 용융금속이나 시일드가스(완전불활성 또는 약간 활성 분위기로 공기를 치환하는 가스)주위를 형성하는 플럭스에 의해 보호된다. 이 책에서는 용접방법에 대하여 완전하고 상세하게 설명하고자 의도란 것은 아니며 다만 강의 용접성에 관계되는 한도내에서 간단한 원칙론을 다루었다. 그러나 공업적으로 가장 중요한 사항들에 대해서는 그 특성들이 다루어지게 될 것이다. 강의 용접성에 미치는 특정용접법의  영향을 고려하기 전에 먼저 일반적이 용접용어를 다음과 같이 정리한다. 이들 용어에 대한 명확한 잏는 용접에만 국한된 전문적 의미를 갖기 때문에 용접성의 이해를 돕기 위하여 반듯이 필요하며, 원어를 먼저 표시하여 설명한다.
2.2용접용어의 정의
Arc(아크): 간격을 가진 전극사이에서 가스를 통한 비교적 저전압의 전기 방전.
Arc-Welding(아크용접): 압력을 가하거나 가하지 않는 상태에서, 용가재를 이용하거나 이용하지 않는 상태에서 아크열에 의해 금속을 접합하는 일련의 용접법.
As-Welded( 용접상태): 용접이 끝난후의 상태 즉, 후속되는 열적, 기계적 또는 화학적처리 이전의 용접금속, 용접이음부 및 용접물의 상태.
Automatic Welding(자동용접): 조작자의조작없이 용접작업을 수행하는 용접.
Axis of a Weld(용접축): 용접부의 단면 중심을 통하고 단면에 수직인 선.
Backing(받침): 루트(root)부의 양호한 용접을 얻기 위하여 용접중 이음부를 보조하는 재료(금속, 용접금속, 탄소, 입상플럭스 가스등).
Backstep  Sequence(후퇴법0: 용접비이드(Bead)차례가 이음부를 용접하는 진행방향의 반대방향으로 용착하는 순서(그림 2.1).
Base Metal(모재): 용접되거나 절단되는 금속.
Bead Weld(비이드용접): 용접바이드(Weld bead)라고도 한다.
Block Sequence( qmffjrqjq): 다  용접할 경우 짧은 용접길이로 표면까지 용착하는 방법. 원판의 용접시, 용접중의 균열방지를 위하여 사용함(그림 2.2).
Blow Hole(기공): 폴로시티(porosity)참조.
Bond(용융경계부): 용접금속과 모재의 경계부, 또는 용접금속이 존재하지 않을 때는 모재부분간의 경계부(그림 2.3).Bonding은 원자핵적, 접착적, 기계적인 것으로 볼 수 있다.
Brazing(경납땜): 적정온도가지 가열하고 450C이상의 액상온도 및 모재의 고상온도 미만을 갖는 용가재땜납. 용가재(filler metal)를 사용하여 재료를 접합시키는 일련의 용접법. 이용가재 땜납은 모세관현상에 의하여 이음부이 표면을 납땜한다.
Build-up Sequence(적층법): 다층패스(multiple-pass) 용접비이드를 이음부의 단면을 따라 용착하는 방법 (그림 2.40.
Butt-joint(맞대기이음) : 동일평면에 근접하게 배치되어 있는 두 부재사이의 이음부(그림 2.50.
Butt-Weld(맞대기용접): 맞대기이음 참조.
 Buttering(버터링): 맞대기용접시 모재의 영향을 방지하기 위하여 이음면을 모재와     의 용접금속으로 덧살용접하는 것을 말함.
Cascade Sequence(캐스케이드법0: 용접비이드가 중첩되는 층으로 용착되는 조합된 세로방향의 적층순서 (그림2.6).
Coalescene(접합): 용접되는 모재부품들의 상호성장 또는 어느 한편으로의 성장.
cold Welding(냉간용접): 실온에서 강한 압력으로 접합이 이루어지는 고상용접법.
Continus Sequence(연속법): 각 패스가 이음부의 한 끝에서 다른 끝으로 계속적으로 이루어지는 세로방향순서(Backstep Sequence참조).
Crater(크레이터): 아크용접시 아크의 가스압력에 의하여 모재가 용융ㄷ히고 전위하여 발생되는 용접비이드 종료점에서의 음푹패인부분 도는 용융풀( weld pool)의 패인부분.
Crster Crack(크레이터균열0: 용접비이드에서의 크레이터에 발생한 균열.
Defect(결함): 자채적으로 또는 축적된 영향에 의하여 용접부를 만족시킬수 없게하는 불연속부.
Deposited Metal( 용착금속): 용접조작에 의하여 용가재가 용융하여 모재에 가해진 금속.
Deposition Rate(용착속도): 단위시간에 용착된 금속의 중량(일반적으로 g/min로 나타냄).
Discontinuity(희석): 모재 또는 용접비이드로서 이미 용착된 혼합에 의하여 이루어진 용접금속의 조성상의 변화.
Discontinuity(불연속): 용접물의 금속적, 기계적 또는 물리적 특성에 관한 용접물의 전형적인 조직의 결합(defect,flaw 참조0.
Downhand(아래보기0: 수평자세 참조.
Edge Preparation(면가공): 용접을 하기 위하여 피용접재의 모서리를 적당한 형상으로 가공하는 것.
Electrode Extension(전극돌출길이): 접촉뉴브(eontact tube)에서 돌출한 전국와이어의 선단까지의 길이.
Electron Beam Welding(전자비임용접): 접합될 부위의 표면위로 주사되는 고속전자에 의해 주로 구성되는 집중비임에 의해 얻어지는 열을 이용하여 금속접합을 하는 용접방법.
Electrogas Welding(일렉트로 가스용접): 가스시일드 금속아크가 저항가열된 용융슬랙안에 침전된 전극을 대신한 일렉트로 슬랙용접의 한변형(그림 2.7).
Electroslag Welding(일렉트로 슬랙용접0: 용가재 및 용접될 표면을 녹이는 용융슬랙에 의하여 금속접합을 하는 용접법. 용접풀은 용접이 진행됨에 따라 이음부의 완전단면을 따라 움직이는 슬랙에 의하여 차폐되고 있다. 전도슬랙은 전극과 작업물사이에 흐르는 전류의 저항에 의하여 용융상태로 유지된다.(그림2.8).
Face of Weld(용접표면): 아크 또는 기타 용접법에 의하여 용접된 면위에 나타난 용접표면(그림 2.9).
Faying sufface(접합표면0: 한 부재가 (용접될 부재에 대하여)다른 부재에 접촉하여 있거나 아주 근접해 있는 상태에서 서로짝이 되는 표면. 
filler Wetal(용가재): 용접이음부에 가해지는 금속.
Fillet Weld(필렛용접): 서로 90를 이루는 두 표면을 연결하는 대개 삼각형의 단면을 갖는 용접.(그림 2.10).
Flat-position(아래보기자세): 대개 수평용접면을 이음의 상부에서 용접하기 위하여 이용되는 용접자세(수평,수직,위보기 자세 참조).
Flaw(결함): 불연속의 동의어, 그러나 주로 바람직하지 않는 상황을 포함하고 있음.
Foux(플럭스): 보다낮은 용융점을 갖는 슬랙을 형성함으로서 용접에서 산소와 기타 불순물의 양을 감소시키기 위하여 사용하는 재료.
Forge Welding(단접): 가열하여 압력 또는 타격을 가하므로서 변형에 의하여 접합을 시키는 고상용접법.
Frection Welding(마찰용접): 두면의 마찰에 으이한 미끄럼운동의 기계적일에 의해 얻어지는 열로서 접합을 시키는 고상용접법.
Fusion Zone(용융부); 용접단면에서 나타나는 바와같이 모재와 용가재로부터 용융된 금속의 전체면적.
Gas Pocket(가스퍼켓): 폴로시티(porosity)참조.
Groove Weld9홈용접): 연결될 두 부재사이의 홈에 만들어지는 용접(그림2.11).
Heat Arrected Zone(열영향부): 용융되지는 않았으나 그 기계적 특성이나 조직이 용접열에 의하여 벼화되는 모재부분(그림 2.3).
Gorizontal Position(수평자세): 필렛용접-수평표면의 위쪽에서 수직표면에 대해서 용접이 수행될때의 용접자세(그림 2. 12). 홈용접-용접축이 거의 수평면위에 위치하고 용접면은 거의 수직평면에 위치하게 될때의 용접자세(그림 ㅈ.12b).
induction welding(유도용접): 압력의 유무에 관계없이 유도전루에 대한 저항에 의하여 얻어지는 열로서 접합시키는 용접방법.
interpass Temperature(층간온도): 다층용접시,다음패스(pass)가 시작되기 전의 용착금속의 온도.
jiont geometry( 이음형상): 용접전 이음부의 단면형상과 치수.
Jiont Penetration( 이음용입): 덧붙인 부분을 제외하고 홈용접및 맞대기용접에서 윗면로부터 용입된 최소깊이(그림 2.13).
Lap Jiont(랩이음): 두판의 일부를 겹쳐서 필렛용접을 할때의 이음부(그림 2.14).
Laser Beam Welding(레이저 비임 용접0: 이음부 표면에 광선(단파)을 집중시켜 얻은 열에 의하여 접합시키는 용접법.
Layer(층): 하나 또는 그 이상의 용접비이드로 구성되는 용접금속층(그림 2.15).
Manual Welding(수동용접): 완전히 수동으로 수행되고 관리되는 용접작업.
Nugget(너겟): 스폿트(spot). 시임(seam), 프로젝션( projection)용접에서의 부품에 대한 용접접합.
Overhead Position(위보기자세): 이음부의 아래쪽으로부터 용접하는 자세(foat,horizontal,vertical 등 참조).
Overlap(오우버랩): 용접 토우(toc)쪽에서 본드(bond)부를 넘어선 용접금속의 돌출부분(그림2.16).
Peening(피이닝): 금속표면 충격타법을 이용한 기계적 작업.
Penetration(용입): Jiont-penetration과 Root-penetration을 참조.
Plasma Arc(플라즈마아크): 높은 전기적 전도성을 가지고 전기방전을 이송하는 고도의 이온화된 가스칼럼(gas column).플라즈마아크는 재래식 아크용접에서 사용되는 것보다 더 높은 전압에서 전기 아크에 예속되는 제한된 관을 통하여 기체를 통과함으로서 발생되는 자유전자와 양이온의 복사혼합물을 함유하고 있다.
Plug-Weld(플러그 용접): 한판을 다른판에 연결시키는 용접 즉, 랩(lap)또는 티이(tee)이음을 통하여 만들어지는 원형의 용접방법, 이용접은 처음판에 구멍을 통하여 이루어 질수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 만일 구멍이 사용된다면 부분적으로 또는 전체적으로 용접금속으로 체워지게 된다.(그림 2.17).
Porosity(기공): 응고과정에서 기체의 가스반응에 의해서 형성되는 공동(Cavety)모양의 불연속.
Post Heating(후열): 용접후,용접부에 열을 가하는 것.
Preheating(예열): 용접 또는 절단작업 전에 모재에 열을 가하는 것.
Procedure(시공):' 특정결과를 얻기 위하여 사용하느 하나의 공  이나 방법(규정치 또는 규정치의 범위내)의 상세한 내용.
Projection Welding(프로젝션용접): 저항용접법의 일종으로 금속부재의     (projection)를 전극으로 가압하여 전류를 이     부에   중하여 재료자체의 저항발열로서 가열하여 용접한다.(그림2.18).
Reaction(반응응력): 한 쪽 부재가 용접수축을 제한하는 구조물의 다른 부분에 연결되어 있기 때문에 용접이음부에 발생하는 응력.
Reinforcement of Weld9용접덧살); 규정된 용접금속을 초과하여 용접부 전면이나 루우트(root)부위의 용접금속9그림2.19).
Residual Stress(잔류응력): 열적 또는 기계적처리의 결과로 구조물이나 부재에에 잔류되는 응력, 용융용접에서는 실온까지의         에서 금속의 수축으로 인하여 발생하게 된다.
Resistance Welding(저항용접): 회로의 일보를 용접물에서 형성하여 접촉부를 통하여 전류를 흐르게 하고 재료자체의 저항발열을 이용하여 가열한후 용융압접하거나 저항발열에 의하여 가열한 후 적정온도가 되었을 때 가  력을 가하여 용접하는 방법.
Root Crack(루우트 균열): 용접루우트(root)부에서 발생하는 용접금속 또는 열영향부에서의 균열.
Root lf Joint(이음의 루우트): 용접되는 이음부의 루우트부의로서 여기에서 각 부재들이 서로 가장 가깝게   근하게 된다. 단면에서 보면 이음의 루우트는 점, 선 또는 한구역이 될 수 있다.
Root of Weld(용접의 루우트): 용접루우트부의 용착금속과 모재의 표면과 만나는 점9그림2.20)..
root Opening(루우트간격): 용접홈루우트 부의 간격.
Root Penetration(루우트 용입): 루우트 단면의 중앙선에서 측정되는 홈용접이 이음부의 루우트로 뻗어나가는 깊이(그림 .13).
Shielded Metal Arc Weldi9ng(피복아크 용접); 피복,용접봉과 작업물 사이에 아크에 의한 가열방법으로 접합을 얻는 아크용접법의 일종.용접 금속은 전극피복제의 열적분해에 의하여 발생된 가스에 의하여 환경오염으로부터 보호된다.
shielding Gas(시일드가스): 환경오염을 방지하기 위하여 사용되는 보호가스.
Slag inclusion(슬랙그 섞임): 용접금속내에 또는 용접금속과 모재사이에 혼입된 비금속개재물.
Stringer Bead(스트링거 비이드): 횡진동(일종의 위이빙)없이 행하여진 일종의 직선 비이드(그림2.21).
Tack Weld(가용접): 본용접을 하기전에 용접물의 부재를 정해진 위치에 잠정적으로 유지하기 위한 비교적 짧은 용접.
toe Crack(토우균열): 용접금속의 끝족에서 발생하는 모재열영향부의 균열(그림 2.2).
toe of Weld(용접토우): 용접금속의 표면과 뫃재와의     (그림 2.9).
Underbead Crack(비이드 밀 균열): 열영향부에 나타난 균열의 일종으로 모재의 표면까지는 나타나지 않는다(그림 2.23).
Undercut(언더킷): 모재의 용융된 부분에 용착금속이 채워지지 않아 용착금속의 표면과 모재표면과 접하는 부분에 생긴 모재표면보다 낮은 홈(그림 2.16).
Verticad Position9수직자세): 용접선이 거의 수직인 이음의 용접자세..
Wandering Sequence(완더링): 용접시에 생기는 변형을 감소시킬 목적으로 띄엄띄엄 용접금속을 녹여서, 냉각된 후에 다시 그 사이를 용접하는 방법.
가스절단( Gas-Cutting)
탄소강의 절단을 위해서는 고속의 산소제트와 조화를 이루는 산소연료불꽃이 널리 이용되고 있다. 불꽃절단 후의 절단모서리의     은 용접부의 냉각과 유사한 열영향부를 만드는데 이 열영향부는 용접에서와 같이 예열 또는 후열에 의하여 과대한   화를 방지할 수 있다. 거칠거나 불규칙적인 절단에의하여 해로운 notch가 발생하게 되며 이는 반듯이 제거되어야 한다. 절단 및 용접에서 열적, 금속적 및 notch 문제들은 서로 유사하며 한쪽분야에서 실시된 작업은 자주 다른쪽에도 적용된다. 가스절단에서 야기되는 notch들은     물의 수명기간동안 발생가능한 나쁜영향에 있어 용접 notch 도는 균열과 같은 등급으로 분류하고 있다. 
2.4 저항용접
전류의 흐름에 대한 강의 저항에 대하여 발생된 열은 용융을 가져오며 이 열을 이용하는 용접법이 저항용접(resistance welding)이다. 이경우 과열 정도는 H = I2R로서 나타내며 여기서 I는 전류,  R은 용접되는 강판접합부 표면에 인접한 곳에서의 재료저항과 접촉저항의 합이다. 
스폿용접(Spot Welding)
스폿용접에 있어서는 비교적 큰 전류가 저전압하에서 수     또는  강합금 전극을 통하여 용접될 판으로 흘러간다. (그림 2.250. 이 판은 물론 냉각되기 때문에 전극과의 접점에서 녹지 않는다. 또한 이 전극들은 부품들의 밀착을 위한 충분한 압력을 전달하는데 사용되고 때로는 더 낳은 접착을 위하여 연결부의 미세한 업셋(upset)에 이용되고 있다. 용접전류의 진폭과 시간주기는 용융된 너겟(negget)이 이음부에 적당한 강도를 가질 수 있도록 정확하게 조절되어야 하며 용락9burn through), 균열,기공, 변형 등을 발생하지 않도록 조절되어야 한다. 이 결과 용접판재의 표면에 걸쳐 응고된 다원형의 금속이 형성된다.     물에 있어서 스폿용접은 Rivet의 경우와 거의 같은 기계적 특성을 가지지만 일반적으로 Rivet의 건전성과 강도보다 더 낳은 값을 나타낸다. 시임(seam)용접은 일련의 중복 스폿용접을 행하기 위하여 이음부 주위를 회전하는 원형전극에 의하여 스폿용접을 반복해 나가는 용접법이다. 프로젝션 용접(projection welding)은 보다 두꺼운 모재에 적용되며 접합하고저 하는 금속모재의 접합위치에 만든 돌기부를 접촉시켜서 가압하여 이에 전류를 통하여 비교적 적은 통전부분에 저항열을 발생시켜 그 열을 이용하는 저항용접의 한 방법이다. 그러나 위에 설명한 모든 방법은 기본적으로 강에 대하여 동일한 영향을 미치며 시일드르룡하지 않는다는 점에서 같다. 판재에서 스폿용접 너겟과 열영향부의 냉각속도는 매우 빠르다. 그 결과 저경도강의 용접에서 조직은 
artensite화 되며 균열을 진전시킨다. 위와같이 바람직하지 못한 현상들은 분리된 2pulse에 의하여 해결하고 있다. 첫 pulse는 너겟을 녹이고 두번째 pulse는 냉각소도를 감소시켜 Martensite형성을 경감시킨다. 저항가열에 의한 용접은 최조판을 녹여 형성하는 합금으로만 구성되며 용가재첨가로서는 야금학적 개선을 위한 조성의 변화를 기할 수 없다. 그런 조직의 특성때문에 접촉표면에 흡수되는 소량의 공기를 제외하고는 용접부를 오염시킬 수 있는 공기는 거의 없다. 여기서는 저항스폿 및 시임용접에 대해서만 언급했지만 기타방법(percussion 용접,upset 용접, 고주파유도용접)들은 대운력에 의하여 열을 발생시키고 부분적으로 용융된 표면이 응고되는 동안 접합이 되도록 압력을 가하는 기본적으로 동일한 방법에 의해 개발되어 왔다. 
유도용접:(Induction Welding)
고주파 유도용접은 용융될 표면을 가열하기 위하여 고주파교류에 의존한다. 용접물에 따라 1000-5백만 Herz 범위의 주파수내에서 이 전류의 유도통로는 용접할 표면에 에너지를 집중하기에 충분할 만큼 조절할 수 있으며 그 결과 우회로가 감소되거나 제거된다. 이 방법은 13mm정도의 두께를 가진 강에 대하여 매우효과적이며 초고속으로 시임용접을 가능케 한다.
불꽃용접:(Flsh Welding)
불꽃용접은 저항용접의 일종이지만 저항뿐만아니라 저전압아크 가열방식도 채용된다. 이 경우 열은 아크형성을 위하여 폭발적으로 용융된 단락회로의 많은   부인접면에서 발생된다.용접될 부위는 연속적으로 가열가압되면서 아크불꽃이 용융된 물질을 방출시킬 때 균일한 틈새를 유지하게 된다. 이 경우 충분한 소성적계면이 형성되었을 때 이 두 부위는 용접부가 되도록 고압하에서 압착하게 된다. 즉 아크계면에 원래 있던 금속은 소실되고 깨끗한 건전한 이음부가 형성된다.(그림 2.26). 위 저항용접법들은 이미 기술한 바와 같이 거의 초고속 냉각속도와 관계하고 있어서 경화성강에는 용접후 열처리가 반듯이 필요하다.
저항용접의 적용
저항용접과 프로젝션 용접은 높은 생산성을 필요로한 박판제품을 가공하는데 매우 효과적이다. 이러한 이유로 고속 및 반복용접과 비교적 얇은 부품을 용접하는 자동차, 항공기, 가전기기산업계에서 특히 많이 이용되고 있다. 일반적으로 강에 대하여 적용되며 판두께는 3mm정도이다. 이러한 경화성강의 용접에 필요한 설비는 용접, 냉각 및 템퍼링 등의 연속처리 때문에 대형이며 또한 정교해야 한다. 설비비가 비싸지만 완전하게 열처리되는 스폿용접은 약 5초이내에
이루어진다. 따라서 많은 제품을 생산하기 위하여 짧은 시간에 많은 용접작업을 하여그 비용을 상대적으로 경감시켜야 한다. 불꽃용접은 큰 단면을 가지는 대칭면 용접에 우  하며 13mm두께의 직경 750mm파이프도  몇 초 동안에 용접할 수 있다 용접부의 품질은 용접조건이 적정하고 모재의 질이 우수하면 보장되며 용접후 템퍼링은 용접한 후 그 부위를 저항가열시킴에 의해 시행할 수 있다.
2.5 아크용접법
가스텅스텐 아크용접: (Gas-Shielded Tungsten-Arc Welding: GTA)
대부분의 아크용접법은 비로소 전극의 이용을 꾀하여 왔지만 불활성가스 분위기에서의 텅스텐전극 이용이 지금까지 그 중요한 위치를 차지하고 있다.탄소전극은 얇은판의 이음 특히 모서리용접을 하는데 그 가치가 있다. 가스시일드는 비용이 저렴하여 저품질의 용접이 허용되는 경우에만 사용되기 때문에 탄소아크용접법과 함께는 일상적으로 사용되지 않는다. 탄소는 값이싸기 때문에 연소가 허용되나 한편으로 값이 비싼 텅스텐은 산화방지를 위하여 대기로부터 보호되어야 한다. 이와같은 목적으로 수년전에는 수소를 이용하였으나 수    화에 약한 강들의 용접시에는 적합하지 않다. 가스텅스텐 아크법은 항상 아르곤 또는 헬륨을 사용하며 경우에 따라서는 이들 혼합가스를 사용한다. 이러한 이유로 이를 GTA용접(Gas Tungsten Arc Welding)이라 한다. 강의 에서는 직경애 따라 적정전류 범위내에서 적절하게 시일드가스가 이용된다면 텅스텐전극은 기본적으로 비소모성으로 예견된다. 동일한 가스가 용융풀(molten pool)을 보호하기 때문에(그림2.27)용접 분위기는 공기로부터 산소, 질소 등의 유입을 막아준다.  GTA용접은 강판의 두께가 3mm이상일 때 용접속도가 느리기 때문에 판을 연결한느데 자주 이용되고 있다. 그러나 비용이 많이 드는 원판의용접에도 이 용접이 자주 쓰인 이우는 품질에 대한 관리가 엄격하거나 용가재금속의 본드(   bond)형성을 위해서이다. 용가재( filler metal)는 수동용접인 경우에는 봉으로, 기계화된 용접에서는 연속적으로 공급되는 와이어로 사용된다. 용가재의 공급속도는 주로 아크전류에 의하여 결정된다. 이러한 결과로 용접을 위한 희석과 용접입열의 조절은 용접크기의 변화없이 조절이 가능하게된다. 전류에 의해 용가재가 예열되도록 하므로서 용접입열의 조절도 가능하며 이것은 용접품질을 훼손시키지 않고 용착률의 증가가 가능함을 말해준다. GTA용접은 모든 변수가 쉽게 조절되기 때문에 기계화 용접으로서 대단히 중요하다. 적절한 속도로 비교적 박판을 정교하게 용접할 수 있으며 용접된 튜브를 제작하는데 유리한 면이 있다. 이 방법은 항공기의 랜딩기어(Landing gear)와 로켓모터케잇(Rocket meter case)같은 두꺼운 부품의 용접에도 이용된다. 이와같은 용접적용에서는 용접속도는 용접품질만큼 중요한 요인이 되지 않는다. 
플라즈마 아크용접(Plasma Arc Welding)
GTA용접은 아크플라즈마를 제한시키기 위하여 훨씬 작은 노즐을 이용하므로서 열의 집중을 시도하였다. 가스시일드 용접아크와 비교할 때 플라즈마아크는 더욱 고도로 이온화 되어 있다. 이이ㅘ같이 증가된 이온화는 전류밀도를 증가시키고 가스플라즈마의 상당부분을 이온화시키는 작언 오리피스(orifice:  그림 2.28)에 의하여 이루어지며 플라즈마아크용접은 텅스텐전극 주위를 흐르는 가스흐름을 ㅈㄴ시키는 기계적 장치로 이루어지고 있다. 이점은 보통 가스시일드 텅스텐아크의 상대적으로 제한되지 않는 아크와 비교된다(그림 2.7). 이와같은 변화에 의하여 더욱 깊고 좁은 용접이 가능해지며 초고속용접도 가능하게 된다. 일반적으로 고속플라즈마 용접은 맞대기용접(butt-jiont)에서 용입하는 구멍의 전진을 요한다. 아크힘(arc-force)은 크레이터(Crater)의 전면에 있는 금속을 녹여 용융하는 것처럼 보인다. 용접속도와 용접형상에서의 동등한   선은 아크플라즈마를 자기적으로 용접방향으로 늘리고 가로방향으로 좁혀서 얻을 수 있다. 이와같이 플라즈마용접 기술은 Thin-wall tubeng  제작과 관련된 장기적, 계속적 용접에 거의 일관하게 사용되어 오고 있다. 플라즈마에 있어서 아르곤에 수소를 조금 첨가함에 따라 좋은 결과를 얻을 수 있기 때문에 이러한 용접은 내수소성의 합금용접에 매우 효과적이다. 플라즈마용접은 대부분의 금속에 있어서 깊은 용입형상의 비이드를 가져온다. 기계적이며 Gas-focusing을 통한 아크형상의 명확한 조절을 할 수 있으며 이플라즈마아크는 우수한 열경제성으로 용접이음부를 얻을 수 있다. 용접용 플라즈마아크는 상대적으로 냉각가스의 부위로 둘러싸인 극고온의 중심부로 이루어지고 있다. 가스흐름의 제한으로 인하여 상대적으로 적은 분량의 가스가 아크기둥안으로 흘러들어와 이를 지지한다9그림2.28) 단충맞대기 용접의 경우 두께 13mm까지 사용하는 것은 보통이며 이 경우 모서리(Edge)준비나 용가재가 필요하지 않다. 이보다 두꺼운 부위의 맞대기 용접은 포도주잔 형사의 특징을 가진다(그림 2. 29). 플라즈마아크는 또한 50mm두께 미만의 강용접이나 비철금속의 절단에     가 있다.
2.6 플럭스시일드 금속아크 용접
대부분의 강은 소모성전극과 플럭스를 이용하는 용접법에 의해 접합된다. 플럭스는 아크와 액체금속이 공기와 접촉하는 것을 방지하고 용착금속의 청정도와 조성을 조절한다. 이들 용접법중에는 피복용접법과 서브머지아크용접(Submerged Arc Welding)이 가장 일반적이다. 최근에는 플럭스가 채워진 와이어를 이용하여 아크와 용융풀을 대기로부터 차례하기 위한 탄산가스와 함께 사용하거나 튜브모양의 플럭스가 채워진 와이어를 단순히 대기중에서 용접하여 사용하고 있다. 불  성 분위기가 아닌 경우에 플럭스는 전전하며, 잘 녹고 적절하게 합금된 용접의 개발에 필수적인 많은     을 제공한다. 플럭스가 없는 경우의 용접은 신뢰성이 있는 구조물제작에 필요한 연서, 또는 건전성을 상실하게 될 것이다. 플럭스는 용접금속을 합금하기 위하여 첨가되며 그 건전성을 확보하기 위하여 가스를 청소하며 용입과 형상을 조절하기 위하여 슬랙을 배출한다. 또한, 아크의 안전성을 개선하고 스패터(spatter)의 감소, 언더컷(undescut) 를 최소화 시키며 수직용접을 쉽게 할 수 있는 성질 등을 증가시키는데 이용되고 있다. 
피복아크용접법(Covered Electrode-Welding Process0
탄소 및 저합금강의 용접을 위한 피복봉은 일반적으로 저탄소, 비합금강봉으로 구성되며 이에 광물 또는 세루로즈(cellulose)피복이 견고하게 접착되고 밀도있는 봉이되도록 만들어지고 있다. 아크열에 의하여 봉이 소모될 때 피복제의 성분들은 아크주위에서 시일드가스를 형성하면서 부분적으로 분리되며 용착금속위로 복합보호슬랙을 형성하기 위하여 결합된다. 그림 2.3은 피복아크용접(Shielded-Metal Arc Welding: SMAW)을 나타내고 있다. 기본적으로 비합금용가재인 경우 가스와 슬랙의 용접에대한 영향에 대해서는 거의 고려하지 않고 있다.   성은 충분하고 저강도구조물에서 인성은 일반적으로 문제시되지 않으므로 비금속의 침입은 그렇게 큰 문제가되지 않으며 기공과 같은 5% 이내의 밀도손실도 용접의 효율성을 크게 훼손시키지 않고 용인되는 범위에 들 수 있다. 이러한 적용에는 용접금속의 적당한 보호를 위하여 수소, 증기, C02및 CO로 구성되는 많은 양의 가스를 만들기 위하여 피복제에 세루로즈를 도입(AWS 6010)하여 저렴하게 할 수 있다. 또 다른 형태의 용접봉은 금홍석(urtile)이 풍부한 광물의 혼합물을 포함하는 것이다.(AWS 6012). 그러나 용접금속이 보다 강하고 보다 낳은 인성이 필요할 때는 피복제의 설계에 있어 더욱 주의를 해야하며 심선(core wire)에서의 유황과 인의 함유량이 낮아야 한다. 슬랙의 주성분들이 용접부의 불순물로 포함될 수 있다. 수  또한  용접금속의 언더컷이나 지연균열(dalayed cracking)의 형성을 방지하기 위하여 최소화 되어야 한다. 이러한 목표를 위하여 플럭스의 기본으로서 탄산염이나 불화물을 사용하여 달성할 수 있다. 화학적인 결합에 의하여 흡수된 습기제거는 열을 가해줌으로써 개선할 수 있다. 피복의 습기정도를 0.2%이내로 유지하기 위해서는 특별한 보관이 필요하며 사용하기 전에적절한 보관이나 가열에 의하면 수소의 양은 균열방지에 충분할 만큼 낮게 유지할 수 있다. 세루로즈가 없는 피복제의 용착효과는 철분말을 첨가하여 개선할 수 있다. 이는 용착효율울 더크게 할 뿐아니라 사용이 용이하며 용접형상도 개선된다. 같은 심선의 직경을 가진 다른 용접봉보다 50%이상 용착금속의 양을 증가시킬 수 있는 철분말을 피복에 첨가시킬 수 있다. 이 피복아크용접법은 장치를 거의 필요로 하지않아 매우 융통성이 있으며 다양성이 있다. 이 방법은 모든 두께의 강판에서 또 모든 용접자세에서 용접이 가능하다. 비록 개개의 용접봉값은 싸지만 전체적인 비용은 보다더 자본이 드는 설비와 비싼 재료를 쓴 기타방법보다 더든다. 그 이유는 용접봉의 용착효율이 낮고 작업일에 효과적인 아크시간이 낮기 때문이다.가끔, 슬랙의 제거를 위하여 추가비용이 또한 필요하다. 따라서 반자동용접법에 비하여 인건비가 높다. 또 이 용접법은 매우 제한된 방법을 제외하고는 기계화할 수 없기 때문에 용접의 품질은 용접봉의 질만큼 용접공의 숙련도에도 크게 의존한다. 이런 결정에도 불구하고 피복용접은 그 단순성과 융통성으로 인하여 계속 사용되고 있으며 이용접만이 접근이 용이하지 않는 위치의 용접에 적합하다. 피복제의 질은 지속적으로 개선되고 1000Mpa(150ksi)만큼 높은 항복강도를 갖는 강에 대하여 인성을 겸비할 수 있는 용접이 가능해진다. 최근까지 강  물인 경우, 피복용접봉만이 모든자세에서 용접이 가능하였으나 지금은 가스시일드법 등으로 모든자세에서 용접이 가능하는 등 많은 기술이 개발되었다. 이들은 더욱   적이며 인성을 겸비한 용접금속을 얻을 수 있다. 
서브머이지드 아크용접(Submerged Arc Welding)
수동용접에 있어서는 매우   적이지만 피복용접법은 장시간의 지속적용접을 위한 기계화가 불가 하다. 또, 다른 결점은 보호안경(filter)에 의해 보호하지 않으면 눈을 해치는 방사능이 개방아크(open-arc)에서 발생되는 점이다. 이두가지 단점은 비피복용접봉을 전극으로 사용하는 서브머지어지드아크용접법으로 해결할 수 있다(그림 2. 31). 와이어가 노출되어 있기 때문에 전류가 어려움 없이 이행될 수 있으며 용저빌이도 스플(spool)주위에 감겨있는 와이어의 양에 따라 제한된다. 전극, 아크 및 액체용융풀의 시일드는 분말로 된 광물플럭스에서 나오는 슬랙브랑켓(slag blanket)에 의해 달성된다. 이 플럭스브랑켓이 아크를 덮기에 충분하기 때문에 아크방사(Arc-radiation)의 장애는 없다. 그러나 용융퓰 또한 가시권이 아니기 때문에 기계적 또는 다른 감시수단이 제공되어 용접이음부내에 아크를 위치 시켜야 한다. 플럭스는 흔히 필요한 성분을 고온로에서 녹이고 응고된 부분을 깨부셔 얻은 동질의 유리와 같은 분말로 구성된다. 다른 한편은 규산(silicate)에 의해 같이 접착되어 저온에서 건조된 분말성분의 덩어리들이다. 글라스플럭스(Glass-flux)는 비교적 습기에 저항성을 가지고 있으나 덩어리가 된 분말과는 달리 합금을 위하여 금속을 합유할 수 없다. 용접중 가스의 방출을 최소화하기 위하여 적당한 성분들이 선택된다. 서브머어지드 아크법의 집중시일드(massive-shieling)는 대단히 효과적이어서 매우 높은 용접전류와 다중 아크용접기법을 사용하여 수평자세에서 대단히 높은 용착속도에서 용접금속을 만들 수 있다. 만일 금속적인 이유로 인하여 용접입열이 낮게 된다면 용접장이 제한되어야 한다. 때문에 높은 용착률의 유리함이 용접열로 인하여 과도하게 악화되지 않는 강에   된다. 대부분의 경우, 서브머어지드아크 용접에서 사용되는 연강심선은 비합금적이고 환원제 및 합금원소들에 의하여 용접부를 강하게 하는 것은 분말플럭스에 합금분말이나 산소를 첨가함으로서 얻어진다. 이렇게 합금용접금속을 만드는 방법은 그렇게 비싸지 않다. 그러나 슬랙메탈(slag0metal) 반응은 시간과 온도의 영향을 받기 때문에 용접조건의 변화에 의하여 합금정도에 변화를 일으킬 수 있고 이에 따라 용접의 강도나 기타 기계적 특성을 다르게 한다. 이러한 문제는 기본적으로 화학적 중성인 플럭스와 함께 합금와이어를 사용하여 최소화 할 수 있다. 비합금 용융플럭스 또한 수소를 묵인할 수 없을 때 유리하게 이용할 수 있다. 이들은 접합제에 무관하고 기본적으로 유리원료로 구성되기 때문에 뭉쳐진 합금플럭스보다 습기의 흡수가능성이 적다. 부적절하게 저장된 습기플럭스로부터 분리된 수소는 고강력강의 용접시 비이드밀 균열(Umderbead cracking)이나 지연균열(delayde cracking) 을 일으킬 수있다. 서브머어지드 아크용접은 수평위치에서의 원판막대기용접에 특히 유용하다. 적절한 조절과 높은 용착율은 완전 기계화된 용접으로 얻을 수 있는 반면에 수동용접에 의해서도 이와같은 성능을 갖출 수 있도록 장비가 개발되어 왔다. 높은 용접전류로서 깊은 용입을 가져올 수 있고 비교적 적은 양의 용접와이어를 소모하면서도 상당한 용접속도를 가질 수 있다. 서브머이지드 아크용접의 건전성과 기계적성질은 우수하다. 이런 이유로 이 용접법은 다층용접인 경우, 두꼐의 상  이 없으며 6mm 보다 두꺼운 판의 용접에 이용된다. 대표적으로 이용접법은 압력용기, 선체구조물, 토목건축 및 철도설비, 중기재 및 파이프를 제작에 쓰이고 있다.
플럭스코아드 아크용접(Flux-cored Arc Welding)
광물플러교스가 피복용접법에서와 같이 봉의 표면에 돌출하거나 서브머어지드용접에서와 같이 고체와이어어 주위를 흐르는 대신에 튜브형와이어(tubular-wire)의 중심에 플럭스가 위치하고 있을 경우 이를 플럭스코아드라 하며 이경우는 위 양측의 유리한 점을 동시에 얻을 수 있다. 서브머어지드용접과는 달라 모든 자세에서 용접이 가능하며 아크가 눈에 보여 조절이 가능핟. 또 피복용접법과는 달리 용접의 기계화가 가눙하고 아크도 장시간용접에 필요한 만큼 지속할 수 있다. 서브머어지드용접과 같이 대단히높은 용착률은 얻을 수없고 설비에 대한 자본의 투자도 피복용접법에 비하여 더 크지만, 플럭스코아드 아크용접의 이용은 용접의 양이 대단히 확장되어 왔다. 대부분의 플ㄱ\럭스코아드 용접봉은 집중노즐로부터 공급되는 CD2가 Ar과 CO2의 혼합가스 분위기에서 사용하도록 공식화되어 갔다. 질소와 산소는 용접부의 인성과 연성을 악화시키며 스패터(Spatter)의 양과 아크불안정성을 증대시킬 수 있으므로 C02를 이용하여 아크, 플럭스와 용가재를 공기로부터 고립시키는데 이용된다. 보조가스시일드를 이용하지 않을 때 Ti, Zr 과 Al과 같은 환원제와 탈질제를 플럭스에 첨가하여 용해물에서 빠져나가는 질소와 CO가 일으키는 기공을 최소화하게 된다. 그러나 이 결과로서 침입되는 질화물의 응집이증가되어 용접부를 취화시키고 그 이용한계는 압축하중만 받는 구조물이나, 높은 온도에서 비교적  낮은 정인장하중을 받는 구조물로 국한시키게 된다. 원래는 많은 양의 연강용접을 지향하였지만 이 플럭스코아드 용접법은 보조 C02  시일드의 이용으로 저합금강을 용접할 수 있도록 개발되었다. 플럭스코아드 용접은 비교적 긴 용접이 필요한 곳과 아크사이클(aRC-DUTYCYCLE)이 길어질 수 있는 경우에 특히 유용하게 이용된다. 그런 이유에서 이 방법은 운반장비, 구조물강부품, 철로차량 등 작업에 있어서의 반복적이고 많은 양의 작업에 이용되고 있다. 일반적으로 CO2보호 시일드에서 용착되는 용접은 시일드가스가 없는 경우보다 더 평탄한 표면을 얻을수 있으며 스패터의 양도 더 적다. 더욱 홈(FUME)의 양도 용접기술자에게 그렇게 큰 문제가 되지 않는다.
2.7 가스시일드 금속아크 용접
아크 주위의 공기로 인하여 강의 용접금속에 많은 결함이 발생하기 때문에 아크주위로부터 공기를 배제시키는 일이 바람직하다. 최소, 50여년동안 이러한 목적으로 플럭스를 이용하여 왔다. 불  성인 가스가 적당한 비용으로 적정수준의 양까지  용가 해 지면 이들 불 성 가스로서 플럭스를 대신하여 사용하는 방법들이 개발되었다. 가스시일드는 다음과 같은 많은 장점이 있다. 용접금속의 결함이 경감된다. 슬랙이 없다. 용접이 청정(CLEANNING)이 최소화 된다. 와이어위에 플ㄹ억스가 도포되지 않는다. 수동용접뿐만 아니라 연속기계용접이 가능핟. 분말플럭스 블랑켓(blanket)이 필요하지 않다. 모든 자세용접이 가능하다 등이 있다. 이 방법은 처음에 Ar 시일드에 의해서 실시하였으나 현재는 각종 가스와 가스혼합을 이용하고 있다. 와이어는 비교적 적은 직경에 고속으로 이송되므로 이 방법을 (자기제어)"Self-regulation:라 하여 수동 및 자동용접 모두 조절이 용이하다. 1968년에 처음으로 상용화 된 이래 소모성 전극의  GMA 용접은 급속하게 개발되었고 많은 유사방법이 이용중에 있다. 다음은 그 방법들에 대해 하나하나 설명해 본다.
스프레이아크 가스금속아크 용접(Spray Arc Gas Metal Arc Welding:GMA)
아르곤 분위기에서 직류  성은 전류가 천이전류(Transition current)라 부르는 임계치를 넘을 때 독특한 특징을 갖게 된다. 이러한 조건하에서 수백개의 금속방울이 녹아가는 전극의 끝에서 생성되어 전극과 모재용융풀의 회로를 차단하지 않고 작은 방울로서 이동해 간다. 이들은 분무와 같이  Arc사이를 건너 축방향으로 가속된다. 이 결과 아크는 매우 안정되고 스패터(Spatter)가 없게 된다. 처닝전류 이하에서 금속방울은 중량이 커서 초당 수개를 형성하게 된다. 스프레이아크(Spray Arc)에 의해 강이 용접될 때 산소의 수%는 아크불안정이나 Ar가스와  금되어야 한다. 산소의 목적은 아크주변의  판 면에 철산화물(iron-oxide) 의 균일한 표면을 형성하는 것이다. 이와같은 목적에 필요한 산소의 양은 판의 탈산화 정도(즉, 림드강에 대해서는 1% 미만, 탈산제가 풍부한 와이어나 판인 경우 3%)에 따라 다르다. Ar 이 산소에 있어 비교적 풍부할 때 Si,Mn와 Cr같은 합금에서 일부 산화성요소들은 얇은 슬랙을 조성할 수 도 있다. 이와같이 용가재의 손실을 보충하고 이들은 특수한 기계적 또는 금숙적 특성을 갖기 위하여 용접금속에 있어서 필요한 농도를 조금 상회하도록 용가재의 조성을 조절하여야 한다. 현재 GMA법은 Ar시일드를 채용한 경우 어떤 종류의 강이거나 어떠한 두께에서나 어떤 용접자세에서도 용접이 가능하다. 또 이 방법은 슬랙이 질소나 수소와 같은 오염가스를 제거하기 때문에 순수한 이점이 있다. 또 복합조작이 필요할 때 수동 또는 반복용접을 위하여 기계화 할 수 있다. 20mms-1(50ipm)을 초과하는  속도에서는 용접이 불규칙적으로 되기 때문에 사용할 수 없다. 또한 6mm보다 큰 필렛용접은 수평자세로 할 수 없다. 이 방법은 수소나 비금속개재물을 받아들일 수 없는 합금강의 용접에 특히 중요하며 고장력강이나 용접부의 인성이 문제가 되는 경우의 제작에 적합하다.
펄스 GMA 용접(Pulse Power GMA Welding)
스프레이 이행을 달성하는데 필요한 임계전류는 용착률이 박판용접이나 수직용접에서 쉽게 조절할 수 있는 정도를 초과할 만큼 충분히 높다. 그러나 스프레이 이행과 관계하는 용착속도는 용접전류를 금속의 순간분무를 위하여   임계 천이전류이상의 수준으로 pulsing 하고 그후 그 전류수 을 아크가 꺼지지 않도록 만 하는데 필요한 정도로 낮추어서 상당하게 감소시킬 수 있다. 이 결과로 평균전류는 스프레이 이행이라는 바람직한 모양을 훼손시키지 않고 감소시킬 수 있다. 일반적으로 펄스는 초당 60-120의 비율로 일어나지만 더 높은 쪽이 사용되어 왔다. 이런 유형의 동력으로 스프레이아크는 박판의 용접이나 모든 자세에서 스패터가 없는 용접을 할 수 있다.
내장아크 탄산가스 GMA 용접(Buried Arc CO2 GMA Welding)
 GMA 용접의 비용절감을 위하여 Ar 대신에 CO2 가스를 이용할 수 있다. 그러나 이 방법은 아크특징을 완전히 변화시킨다. 전극끝에 형성되는 금속방울은 훨씬 커서 용접이음부로 아크분위기를 가로 질러 임의로 이동한다. 과열용융 방울에서의 단락과 급격한 탄소의 산화로 인하여 아크는 불안정하게 되며 스패더링(spattering)이 매우 심하게 된다. 용융 pool에서의 심한 산화는 가스포켓(gas-pocket)과 비금속 고체를 만들어 이들이 용접금속내에서 기공과 비금속 개재물로 남게 된다. CO2시일드 아크의 이러한 결점들은 전극팁(tip) 이 용접풀의 크레이터 안에 묻히도록 하는 용접조건을 선택하므로서 최소화 할 수 있다. 이런 방법으로 산화반응이 감소되고 스패터도 잡히게된다. 이러한 조건하에서 용접도 Ar가스의 특성 때보다 더욱 좁고깊은 용입을 가져오며 용접의 최고속도도 상당히 증가된다. 이 개선점은 기계화용접에 유리하게 이용된다. CO2가 처음 시일드가스로서 도입되었을 때 Ar값은 훨씬 더 비쌌고 따라서 CO2 는 탄소강의용접시 언제든지 이용되었다. 그사이 Ar값이 상대적으로 떨어졌다. 그때문에  CO2는 고속용접이나 깊고좁은 용입이 요구되는 GMA용접강에 이용되고 있다. 또한 많은 양을 생산해낼 수 있기 때문에 원자재의 비용이 조금 차이가 나더라도 이익에 큰 영향을 주는 작업장에서 이용되고 있다. 적절하게 이용할 경우, 내장아크 CO2시일드 용접법은 탄소강에 매우 적합하며 고품질의 용접을 할 수 있다. 그러나 이 용접법은 합금강의 용접에는 부적합한데 그 이유는 산화를 보상하기 위해 필요한 합금비용의 차이가 시일드가스 비용의 차이와 동등하고 용접품질이 Ar가스를 사용한 결과만크 좋지 않기 때문이다. 다같이 중요한 것은 정해진 자세 이외에서 사용될 수 없다.
단락 GMA용접( Short Circuiting Arc GMA Welding)
수평 도는 아래보기 자세에서 필펫용접을 하거나 아래보기자세에서 맞대기용접을 하느데 매우   적이지만 재래식Ar 스프레이아크 및 CO2    내장아크용접은 수직 또는 위보기자세에서 장을 용접하는데는 아무 가치가 없다. 뿐만 아니라 판의 연결에도 무용지물이다. 이와같은 제한은 이방법의특징인 깊은 용입과 높은 용착속도에 기인한다. 이 단락 gma용접은 용접전력공급의 동적 및 정적특성에 조정에 의하여, 와이어 적경을 줄이고 시일드가스 조성을 조절하면서 매우 높은 비율로 wire와 용접 풀의 회로를 주기적으로 차단하여 금속의 이동을 강제로 일어나게 하는 방법이다. 전극과 용융풀 둘 다를 녹이기에 충분한 에너지생성에 필요한, 중간아크주기(intervening arcing period)동안에는 물질은 이동되지 않는다. 아크중단비율은 용접조건에 따라 다르며 초당 50-200ㅚ 수준이다. 이 비율이 적절하게 조절될 때에 와이어와 용접풀의 초고속 이행에서의 주기단락(periodic short circuiting)은 매우 안정적이고 스패터가 없으며, 판의 연결 및 전자세에서의 일반적 제작에필요한 비교적 낮은 용입과 낮은 용착율을 가져온다. 이 기술은 수동용접에서 비교적 숙련이 용이한 또 하나의 유리한 점이 있다. 처음 이 방법이 개발되었을 때 아크는 co2로 시일드하였다. Ar으로는 안정적이고 단락이행(short-circuit transfer)이 어렵다. 그러나 Ar과 CO2 혼합가스로서 용접의 형상 및 금속적 품질에 있어 상당한 개선이 이루어졌다. 가장 보편적인 것이 25% CO2도 이방법의 안전성과 용접의 건전성을 해치지 않고 사용할수있기 때문이다. 중단아크용접(Interupted are Welding0은 CO2나 혹은 CO2-Ar혼합가스를 이용하여 강판을 연결하는데 매우 효과적이다. 6mm두께가 넘는 판에는 부적합한 용융이 문제가 될 수 있는데 이는 He을 Ar이 많은 CO2혼합가스에 첨가하여 최소화 할 수 있다. 그러나 일반적으로 강판의 in-positio GTA 용접은 펄스동력에 의해 수행된다. 중단아크 용접법은 가전기기와 파이프라인에서 압력용기에 이르기까지 많이 이용되고 있다. 
일렉트로슬랙 용접(Electroslag welding process)
이 용접법의 독특한 면은 용가재를 연속적으로 용입시키며 단일패스(single pass)로서 원판을 용접하는 것이다. 이 방법은 두꺼운 롤판(foll-plate),중단조물 및 대형주조물의 용접에 성공적으로 적용되어 왔다. 그림 2. 8은 일렉트로 슬랙 용접법을 나타내고있다. 연결될 판은 수직연결부의 수직면위에 위치한다. 연결될 모서리는 4각으로 절단되어 약 25mm정도 떨어져 위치하게된다. 그안에 용접금속이 용착되는 폐쇠공간이 연결된 판의 두모서리와 용접이 진행되면서 연결부를 올려 이동시키는 두개의 수냉동판(sliding copper mold)에 의해 만들어진다. 이때 열은 용접을 위하여 모서리들을 녹이는 고전기저항슬랙(Electro slag)에서 산출된다. 이 용접법에서는 아크형성은 되지 않는다. 그림 2.8에서 수냉동판(sliding water cooled mold)은 용융되는 용접금속을 만들기 위하여 전극을 녹이는 용융슬랙을 유지하는데 이 용융 용접금속은 동판이 위로 진행하여 나갈 때 완전한 용접부로 굳어지게 된다.일렉트로슬랙 용접에서 슬랙의 주요기능은 전기에너지를 열에너지로 변환시키는 것이다. 따라서 슬랙의 가장 중요한 성질은 전기전도도와 온도 변화이다. 주요요건은 높은 비등점과고온에서 가스 생성이  되지 않아야 한다는 점이다. 어떤 슬랙은 격렬한 가스 생성없이 부드럽게  끓는다. 이러한 유형의 비등은 그것이 너무 강렬하지 않으면 용접에 해가되지 않고 온도상승에서 야기되는 이여에너지를 흡수하므로서 풀의 온도를 훌륭하게 조절하는 조정역활을 하는 것이다. 일렉트로슬랙 용접의   는 고입열과 느린냉각 속도로 인하여  일반적으로 매우거칠다. 때문에 일렉트로슬랙 용접은 조직의미세화를 위하여 열처리 되는데 흔히 고온템퍼링(Tempering)처리를 하게 된다. 이는 강도증가나 인성을 증가시킨다. 결정  에서 용접풀로부터의 가스생성이 용접부의 기공원인이 될 수 있다. 수직연결부의 방향성 결정에 의해서 생성되는 조건은 용융풀로부터 가스가 탈출하는데 매우좋다. 이용접도중 생성되는 CO는 용접부 기공의 주  이다. 따라서 가스포켓(gas-pocket)을 예방하려면 적당한 탈산제(Si.Al,Mn등)를 전극이나 모재를 통하여 용융풀에 첨가하여야 한다. 만일 공기중의 습기가 자유롭게 슬랙풀에 접근하면 수  가 슬랙풀을 통하여 용융금속으로 용입되면 기공이나 페라이트(ferrite)균열을 일으키게 된다. 따라서 슬랙풀의 표면을 Ar이나 기타 불활성 가스를 이용하여 공기로부터 차폐시켜야 한다. 
일렉트로가스용접(Electrogas Welding Process)
그림 2.7에 나타낸 바와같이 재래식 가스금속아크를 사용하여 일렉트로슬랙 용접법에서와 기본적으로 같은 구조에 의해 용접금속을 용착시킨다. 일렉트로가스로 공급되는 에너지는 가스분위기 속에서 안정된 아크에 대한 최대 전류에 의해 제한된다. 일렉트로가스 용접법은 일반적으로 약 35mm보다 적은 두께의 강판에 적용하는데 반해 일렉트로 슬랙은 35 mm이상의 두께에 적용되고 있다. 그러나 진동 때문에 일렉트로가스는 75mm두께까지 적용되고 있다. 솔리드와이어(solidwire)를 효과적인 Ar및 CO2 가스 시일드를 이용하므로서 슬랙없이 사용될 수 있다. 이때의 가스는 어느편이던 독립해서 사용할 수없다. CO2는 이행이 좋지 않으며 아크가 불안정하며 Ar은 넓은 플라즈마를 만들어 아크가 용융풀에 고정되어 있지않고 판의 모서리를 따라 움직이게 될 수 있다. co2 25%가 혼합된 두 가스를 이용하므로서 아크가 제위치에 고정되고 스프레이이행이 일어난다. 전기적으로 청정신호(clcansignal)를 발생하므로서 이 방법은 완전히  자동화될 수 있다. 이 결과로 두께가 다른 테이퍼(Taper)부위나 연결부가 자동적으로 용접될 수 있다. 10mm정도 얇은 판도 일렉트로가스 용접할 수 있다. 일렉트로슬랙과 일렉트로가스법 두가지 모두 두 판모서리 사이의 틈을 채우는 대  단층패스(singld pass)맞대기 용접이 가능하다.   성 응고 방식과 주상정결정의   대화로 인하여 용접이음부가 취화하기 쉽다 결정  대화의 부정적 영향에 대처하기 위하여 합금을 첨가하여 용접금속의   성을 개선할 수 있다. 열영향부가 과대해서   대화  이 조성되고 열적으로 민감한 합금의 용적시에는 심각한 문제가 발생한다. 액체금속을   안으로 함유하기 위한 이동댐(movable-dan)의 개념을 이용하여 다층용접(multi-pass-weld)을 하는 방법이 개발되어 왔다. 이 또한 수직위치에서 사용된다. 그러나 이 댐은    과 같은 높이가 아니라 작은 용접부를 만들기 위하여 이음부 안으로 밀고 내려오는 점이 다르다. 다층패스 용접이음부를 만들기 위하여 이 이음부로 깊게 용입되지 않도록 용착하는 일련의 댐을 사용하고 있다. 다른 경우에는 전혀 댐을 사용하지 않는다. 그 대신에 판끝이 서로 가깝게 위치하여 표면장력이 다수의 횡단과 함께 이음부를 채우는 비교적 작은 용접부를 지지하게 된다. 약 10패스가 매 25mm두께마다 필요하다. 이러한 다층패스 용접은 수동으로 할 때와 매우 유사하다. 맞대기 용접은 평행한 끝을 갖는 개방홈(open-groove)에서 만들어지므로 더 적은 용적급속이 필요하게 된다. 즉 수동용접에 정상적으로 필요한 것보다 용접이음부의 용접금속불꽃용접과 비슷한 용접법으로서 금속부재를 접촉시켜면서 접촉면에  상대운동을일으켜그때발생되는마찰열을이용하여접합시키는염접법                                                                                                

Weave Bead(위이빙 비이드): 용접방향에 직각으로 용접봉을 움직이는     법으로 결과적으로 스트링거 비이드(stringer bead)보다 넓다.(그림 .21).
Weld Bead(용접비이드): 용착비이드라고도 하며 용착된 일련의 비이드(그림 2.24).
Weld Metal(용접금속): 용접부의 일부로서 용접중에 모재의 일부를 융합응고한 금속부분(그림 2.3.).
Welding Procedure(용접시공0: 용접공사, 용접준비방법, 용접조건의 결정, 감독 등 용접을 하기 위한 모든사항을 말한다. 
Welding Process(용접방법): 가압의 유무, 용가재의 유무, 모재를 용융하거나 하지않는 등의 용접방법.
Welding Sequence9용접순서0: 다수의 용접이음에서 어떤 구조물에 있어서 이음용접의 선  순자.
Welding Technique(용접기술): 규정된 이음용접 절차의 제한내에서 용접기술자나 용접조작자에 의하여 토에되는 용접작업의 상세한 내용, 그라나 용접기술이라고 하는 용어는 용접에서 취급하는 분야를 총괄하여 사용할 때가 많다. 즉 설계,재료,시공,검사 및 기기에 관련된 분야를 총칭한 경우도 있다.
Weldment(용접물):부품이 용접으로 연결되는 집합체의 총칭으로 각부분이 용접에 의하여 접합된 부품, 구조물, 또는 덧붙이 용접 등을 모두 용접물이라 한다.
2.3 산소연료가스용접 및 절단
가스용접에 있어서 용융를 위한 열은 연료가스와 산소의 혼합물에 의한 연소에 의해서 얻어진다. 연료가스는 일반적으로 아세틸렌이다. 프로판, 부탄과 도시가스 등의 가연성가스들은 鋼의 용접용으로는 비효율적이다. 산소-수소방법은 판재를 녹이기 위한 것으로만 사용될 수 있을 뿐 그 이용에  계가 있어왔다. 일부제작자는 메틸-아세틸렌)methyle-acetylene), 플로파딘(propadiene)및 프로판(propane)의   합물을 연료로 사용하여 용접하기도 한다. 이는 화학공업의 부산물이며 이 갓를 이용할 때에 용가재는 산소-아세틸렌을 이용할 때 보다 더 맣은 환원제를 함유하여야 하며 만약 그렇지  않으면 용접결과 결함이 많게된다. 이경우, 한단계 큰 크기의 팁(tip)을 이용하는 등의 기술적인 일부 변경이 필요하기도 한다. 대부분의 산소-아세틸렌 불꽃은 균형있는 가스혼합에 의해 얻게 되는데 약 3000c의온도를 가진 중성불꽃을 형성하게 된다. 산소의 양이 더 초과되면 산화하는 가운데 더욱 뜨거운 산화불꽃을 얻을 수 있으나 너무 과다한 경우에는 일부 합금광  를 손실하거나 심한 결함이 발생하게 된다. 반대로 아세틸렌이 과다하게 되면 탄화불꽃이 되어 용접금속에 탄소를 흡수하게 된다. 일반적으로 플럭스는 필요하지 않지만 강용접에 유리한 면도 있다. 산소-아세틸렌용접이 판과     물을 접합하는데 널리 이용되어 왔으나 오늘날에는 새롭게 개발된 다른 용접법에 비해 너무 용접속도가 느리기 때문에     판재의 용접에 국한되고 있다. 또한 열의 이용이 비효율적이기 때문에 만족한 용접부를 얻기 위하여서는 용융되지 않는 판에 대하여 상당량의 가열이 필요하게 되며 그 결과 열영향부가 매우커진다. 이와같은 점은 노후된 레일(rail)끝부분은 보수용접이나 자동설비에 의해 현장에서 연속적인 레일을 생산하는 데에는 유리하게 이용되어왔다.
2.8 마찰용접
불꽃용접과 비슷한 용접법으로서 금소부재를 접촉시켜 가압하면서 접촉면에 상대운동을 일으켜 그때 발생되는 마찰열을 이용하여 접합시키는 압접법이다. 대부분의 경우, 가열은 한 대칭부품을 용접할 다른 부품과 강제 접착하고 있으면서 고소도로 회전시켜서 얻게 된다. 마찰 에너지는 그 속도와 감속에 정확하게 조절될 수 있는 모우터에 의해 공급받을 수 있다. 보다 단순한 방법은 이미 알고 있는 중량의 플라이휠(  foywheel)안에 필요한 동적에너지를 저장하는 것이다. 용접에너지는 부품들이 같이 힘을받기 직전에 플라이휠의 속도에 의하여 조절된다. 이 용접법은 열이 용접된  면에 즉시 발생되기 때문에 매우 신속하다는 유리한 점을 갖고있으며 이 때문에 열영향부는 매우 제한된다. 이와 더불어 용접부는 용융계면을 갖지 않는다. 이 결과로 이종합금들을 용접할 때 취성인 금속간 화합물이 형성되지 않고 알미늄 같은 저온용융합금을 고온용융재료 즉 장에 용접시킬 수 있다. 마찰 용접은 용접이음부에 비교적 원형대칭을 요하는 불리한 점이있으며 비교적 작은 부품의용접에 널리 이용된다.
2.9 전자비임용접
 이용접법은 진공실에 있는 작업물에 전자비임(steam of electron)을 발사하여 그 충격발열을 이용하여 용융용접을 한다. 이 전자비임을 오리피스(orifice)을  통하여 고진공으로부터 꺼내어 대기 하와, 공기중에서 또는 불활성가스분위기에서 용접이 가능하다. 그러나 이것은 매우 높은 전압전자총과 초고용량진공펌프 시스템의 이용을 요한다. 또한 이 두 기재는 모두 비싸다. 전자비임용접의 유리한 점은 작업판의낮은 전체입열양, 조절의 명확성, 불순물이 없는 환경 등이다. 고밀도전자비임용접에서 용융용입은 대부분의 기타 가열방법에서와 같이 재료의 열적 전도성에 의존하지 않는다. 전자는 재료안으로 아맏조 가스상태를 거쳐 깊이 용입하게되며 재래식 용접에서 보다 훨씬 작은 단면적을 가지는 용융부를 가져온다. 이와같이 2Km전자비임기기가 50Kw급  아크용접기와 같은 능력의 용입을 가능하게 한다. 전자비임용접의 저입열은 또한 작업물의 변형을 크게 감소시키며 비교적 낮은 변형으로 복합구조물의 제작을 가능하게 한다. 이와같이 저금입열때문에 열처리된 강에 대하여 텅스텐불활성가스 용접보다 전자비임용접인 경우가 오우버템퍼링(Over tempering)현상이 훨씬 적게 나타난다. 전자비임용접은 열처리합금이나 냉간가공된 합금을 용접할 수 있으며 금속적변화도 제한된 지역에 제한할 수 있다. 그러나 좁은 용접은 계면에서 용접할 수 있도록 인접부품을 정확하게 정열하는 것이 대단히 중요하다.
2.10 레이저 비임 용접
재래식방법에 의하여  출되는 광에너지는 넓은 주파수대로 구성되고 다양한 파형을 따르며 시준(collimation: 광 이  행한 정도)이 결여되어 있다. 이에 반해 레이저에 의해 방출되는 빛은  색적이며 하나 또는 소수의 파형을 따르고, (즉, 응집성이 있는). 고도의 방향성 및 시준(평행성)을 가지고 있다. 이러한 성질로 인하여 레이저비임은 매우 예리한 촛점으로 거의 빛의 손실없이 매우 단순한 광학시스템에 의하여 이루어질 수 있다. 이와같은 비임을 촛점화하는 능력이 높은 초기출력과 결합하여 정확하게위치할 수 있는 극히 밀집된 광  을 가능하게 하는 것이다. 루비봉, 유리, co2같은 종래의 방출물질이나 또는 Nd (meodymium)과 같은 신물질은 외부원 흔히 사진기 불꽃 램프에 의하여 고도의 내부에너지로 환원된다. 레이저재료의 물리적 특징은 전자가 안정상태로 되돌아 오면서 집적된 좁은  빛의 비임을  출하게한다. 그러한 이유로 그이름을 Lihgt Amplication by Stimulated Emission of Radiation(LASER) 라고 한다. 레이저는 수초이내에서 어떠한 물질이 던지 녹이고 기화시킬만큼 높은 온도에 이르게하는데 이래서 레이저는 고융점을 갖는 W,Mo,굴절세라믹, 다이어몬드, 경금속 등에 특히 유용하다.
2.11 아크용접 변수의 제어
용접방법 및   의  정에 있어 가장 크게 영향을 주는 것 중의 하나는 용접비용 문제이다. 비용은 이음부의  계 및 용접위치에 따라 크게 영향을 받는데 그 이유는 이들이 필요한 용가재의   과 특별한 용접법에 가능한 용착속도를 설정해주기 때문이다. 그러므로 용접물의  제작에 소요되는 시간 등을 함께 고려하면 그에 상응하는 대우정도, 인건비 등이 설정되게 된다. 일반적으로 저강도수준에서는 용접금속에 적당한 연성과 인성을 얻기란 그렇게 어려운 일이 아니며 저온도강판에 있어서의 열영향부의 성질도 그렇게 악화하지 않는다. 그러나 판과 용접금속이 고광도를 갖기 위하여 더욱 많은 합금화가 이루어질 수록 용접부의 인성이나 연성을 훼손하지 않도록 하는 용접조건의 선정에 상당한 주의를 기울여야 한다. 이런 경우 용접금속은용접균열이 없어야 하며 entrapped gas와 용존가스도없어야 한다. 기공이나 부적합한 용융과 같은 결함도 없어야 하며  신을 최소화하기 위하여 응고과정에서 적정률로 냉각되어야 한다. 그리고가장 바람직한 금속조직을 갖도록 고체상태에서의 변태시간도 고려되어야 한다.  후자의 요건은 반듯이 저렴하며, 높은 용착속도기법의 특징과 양립하는 것은 아니다.
용착속도(Deposition Rate)
용착속도는 기본적 으로 용접전류와 그 극성에 의해 달라진다. 아크음극은 양극에 비하여 거의 두배에 이르는 열을 생성한다. 따라서 전극이 음극일 때 동일전류에서의 용착량은 양극의 두배정도가 된다. 그러나 음극의 열효율이 높을 때 금속이행은 일정치않고 스패터(spatter)를 발생하는 경향이 많으며 용입도 낮다. 어떤 플럭스계는 깊은 용입고하 안정성 및 정 성전류에 의한 이행을 하도록설계되어 있다. 그러나 이러한 개선점은 용착속도를 감소하는 가운데서 생성된다. 자기 쏠림(Magnetic arc blow)이 교류를 필요로 한다면 전극에서의 열의 효과는 정극성과 역극성 사이가 된다. 용착속도를 조절하는 다른 인자는 전류의 흐름에 대한 저항에 영향을 주는 전극의 생성에 관계된다. 저항열은 서브머어지드아크와 GMA 같은 소모식전극와이어법을 사용하여 그 용착속도를 상당히 변화시킬 수 있다. 아크열과 저항열의 용착속도에 대한 부가효과는 다음과 같이 표시된다. 여기서 MR 은 용 속도, I는 용접전류, L은 전  출 길이 (또는 전 에 있어서의 distance current flow), A는 전 의 유  면 ,a는 아크 성에 의존하는 양극 또는 음극열에 관계하는   , b는 전 의 전기고유 저항과 관계하는 상수이다. 이 식의 첫항인 aI는 전극지름이 비교적으로 크거나 전류값이 낮을때 중요한 의미를 갖는다. 이러한   하에서 전극의 용착속도는 전루와 직접  되나 그 지름은 미소한 영향을 가진다. 피복용접봉의 용착속도는 이런 유형의 대표적인 예이다. 두번째항 b(LI2/A)는 전 의 지름이 GMA 용접법의 특징으로 인하여 감소되거나 전류가 매우 높을 때 동요하다. 이항은 피복용접봉에서 처럼 그렇게 중요치 않는데 그 이유는 사용되는 전류값이 피복이 아크에 의하여 소모되기전에 이를 분해하기에  공한 열이 될수 있을  온도이하로 낮게 유지되어야 하기 때문이다. 아크길이는 전극끝이 예를 들어 CO2시일드의 GMA 용접에서와같이 용접크레이터안에 무티히는 경우를 제외하고는  전 의 용착속도에 기본적으로 아무런 영향을 미치지 않는다. 이경우 용착속도는 이 공식에서 예견되는 값보다 약간 높게 나타날 수 있다. 때문에  강이나 저합금장의 소모성전극에 대한 용착속도를 걔산하거나 조정할 때 용접전류와 전극의 크기만을 고려할 필요가 있다. 즉, 전류를 증가시키고 , 전극돌출 길이를 증가시키거나 유효전극단면적을 감소시키므로서 보다 높은 용착속도를 얻게된다. 용착속도의 상 은 스패터(spatter), 기공(porosity)및 용접법에 의존하는 용접의 일 적인 불수용성과 관계된다.
2.12 용접입열
일반적으로 고온도강판은 사화성과  도를 위하여합금되며 퀸칭(Quenching)과 템퍼링(Tempering)조건에서 사용된다. 앞서 설명한 것 처럼 용접금속의 바로 인근에 있는 판은 용융점의 높은 온도부근까지 가열된다. 그 때문에 다양한 조 이 열영향부에서 생성된다. 입계온도 이상인 경우에는 변태조직(transformation stucture)은 합금의   입성과   속도에 의존하며 입계온도 이하인 경우 오우버템퍼링(Overtempering)과   시 (Strain aging)가 예견된다. 판의 건전성은 열영향부내의 조직과 그 깊이에 의존하게 되며 이와같은 장의 시 에 대한 설명은 3,4 에서 기술한다. 용접성의 금 적인   에서 중요한 것은 용접금속의   속도에 대한 용접 parameter의 영향이다. 어떤 경우에는 응고속도는 가스생성을 조절하고 기공 을   한다.  신시에  가 되는 기타원소를 함유하는 합금에서 응고속도는 편석의형태와 양 나아가서는 명 성질에 영향을 미친다.  걔 입성의합금계에 있어서   속도는 고상  의   를 결정한다. 이는 최적성질을 갖게하기 위하여 마르텐사이트(martensite)로   해야 하는 저  에 인성을 지닌 장용합금량의 신고 도 鋼에 특히 적용된다. 예를 들어 3 의 그림 3.28에서 나타내듯이 용접조건은 합금을  성화하느마르텐사이트를 형성하기위하여 A 곡선에 나타낸 것과 같이 700C(1300ㄹ)에서 최소 35C(60F)/sec의   속도를 갖도록 조절되어야 한다. 더 낮은 용접입열이나   온도에서 형성되는 더 빠른 냉각속도도 수용되며 더 느린   속도는 더 약한 메이나이트 (bainite0를 형성하게 된다. 더이른 패스는 용접금속의 후속층이 용착될 수록 더욱 템퍼링되며. 베나이트 조직과 더욱 엄격한 템퍼링의  합은 현저하게 고입열용접을 저하시킨다.   속도는 용접조건, 요업이음부의 형상,용접전의 판온도 등에 영향을 받는다.   판인 경우, 아크용접의 중심부에서 속도를 지배하는 요인들은 다음과 같이 상호관련 되어 있다. 여기서 CR2 는 특정온도 T에서의온도의 시문변화율이며, V는 양국과 플라즈마 강하를 포함한 아크전압강하이고, I는 용접전류, S는   속도, t 는 판으 두께. To는 용접전 판의 온도, C 는 T에 의존하는 강의확산성과 관련된 인자이다. 이는 또한 용접법에 의해 약간의 영향을 받는다. 이러한 조건에서 용접의   속도는 판두께의 제곱에 가 하고(보다 두꺼운 판은 더 빠르다)열 동은 2차원으로 고려된다. 즉, 판은 용입한 용융용접금 으로부터 옆으로 흐른다. 판두께가 증가함에 따라 냉각속도는 증가하고 완전용입이 되징 않으며 식(2)는 유용성을 잃는다. 일정한 두께 이상이 되면 열전동은 3차원으로 고려되어 아크용접 중 심선에서의   속도는 다음과 같이 나타낸다. 이 식은 식(20와 비슷하지만 판의 두께가 포함되지 않는다. 2차원 및 3차원 열전동 모두에서 용접의   속도는 용접전루, 용접전압, 및   속도의 영향을 받는 것처럼 보인다. 그들은 강 합을 위한 용접   을 정의하느데 자주 이용되는 용접입열9energy Input) 이라 불리는 단위로 다음과 같이 나타낸다. 여기서 E는 용접입열(Weld Energy)로서 단위는 Joule/mm이며, d는  수, V 는 전압(Volt) I는 전류의 세기(Amp), S는 이송속도(Travel speedimm/s) 이다. 이 식에서 E는 용접에 대한 용접입열이다. 이것은 모든 열 을 포함한다. 즉, 과열된 용가재에 의하여  행되는 열, 양 음극에 의하여 발생되는 열 플라즈마로부터 발열되는 열 등이다. 플라즈마에너지는 크다하더라도 대부분은 대기중으로 복사되어 플라즈마 열은 작업물로 거의 이동되지 않는다. 이때문에 보다 긴 아크에 의한 전   는 비례하여 더 많은 열이 보내지도록 작업물에 기여하지 않는다. 그러나 대부분의 아크 용접법에서 아크길이는 가장 적합한 용접형상고 아크안정성에 입각하여 설정되기 때문에 일정하게 고려될 수 있다. 열  부에 있어서의 열사이클은 용접풀로부터의 열에 의하여 형성된다. 그러므로 용접입열에 대한 일반 표현은 열영향부내의 모든점에서 최고온도(peak temperatare)와 결 속도를 계산의 근거로 사용해왔다. 이렇 나유용성은 생산현장에서 이미 증명되고있다. 경험을 통하여, 퀸칭과 템퍼링 강의 용접부의 성질에 대한 나쁜 영향은 만일 용접에 대한 용접입열이 강에 따라 어떤 값 이하로 유지되면 허용치 이내로   될 수 있음을 나타내고 있다.  계에너지값 또한 식(2),(30에서 판의 두께와 예열에 의존한다. 그다음 사항들은 주어진 크기의 용착용접을 위한 최적조건이 결정될 때 가금 무시된다. 낮은 용접입열을 얻기 위하여 용접전류는 낮게 설정되는데 이 경우, 전류의 증가는 동일   을 가지는 용접에 대한 용접입열을 감소시킬 수있다. 식(10에서와같이 전 용 속도는 작업물에 대한 용접입열이 식(4)에서 처럼 전류와 직접적인 관걔가 있는 것으로 보이는데 대해 전류에 지수적으로 관계하고 있다. 따라서 식(1)의 우측항이 주기적일 때 전류의 증가는 작업물에 대한 입열을 증가시키는 것보다 더 많이 전극용융속도를 증가시키게 된다. 일정용접 면이 필요한 경우,   속도는 용착속도의 증가에 차별하여 증가되며 이로 인하여 작업물에 대한 용접입열은 감소하게 된다.
2.13 용접금 의 조성제 
용접금속의 화학성분은 상호작용되는 요소의 수에 의하여 결정된다. 합금 시일드에스의 활성가스, 플럭스에 의한 산화 도는 모재의 용접 의 혼합에 기인한 용가재의  상 성분 화가 용접금속의 화학적 성분에 포함된다. 용접 조물에 성질은 모재의 기계적 성질에 대등하는 용접금속의 기계저　 성질에 좌우되므로 용접금속의 조성은 그 제어가 대단히 중요하다. 결국, 용접법과 용접시공은 용접금속의 적정조성이 산출되도록 선정되어야 하며 판열  부의 성질을 저하시키지 않고, 바람직한 성질을 갖는 금속조직을 나타낼 수 있도록 용접금속의     을 선정허여야 한다.
슬랙-금속반응(slag-reactions)  
일반적으로 용접금속은 피복용접봉 플럭스코아드(lasx cored) 서브머어지드아크 용접법에서 사용된 플럭스 내에서 철합금 또는 무기물과 합금된다. 이러한 경우 솔리드와이어(solid-wire) 또는 튜브(tube)는 원자재의 비용을 가능한 낮게 유지하기 위하여 저염소비합금강으로 생산된다. 합금은 스랙금속반응에 의해 이루어지며 금속에 대한 플럭스의 비율이 피복용접봉 또는 플락스코아드와이어인 경우 생성된 합금조성은 용접조건에 의해 비교적 그 영향을 작게 받는다.그러나 서브머어지드 용접에서는 용해된 플럭스의 양은 용접조건에 영향을 받으며 용접조성 도 변화될 수 있다. 이런 이ㅇ로 서브머어지드아크 용접금속의 조성이 엄격하게 관리되는 경우 합금와이어는 중성플럭스와 함께 사용된다. 물론, 플럭스는 합금에 동등한 기능을 갖고있다. 그 목적은 서브머어지드아크 용접과피복용접법에서도 명백하다. 보조시일드가스에 의존도가 높은 플럭스코아드와이어(foux-cored-wire) 인 경우에  있어서는 이 첨가된 보호조치는 용접부의 기계적 성질 또는 그 외형 및 외관을 손상시키지 않고 용착속도와 용입을 증가시키기 위한 더 높은 용접전류를 허용한다. 어떤 조건에서 는 co2 시일드가스가 슬랙의 산화물양을 증가시키며 용접금속내의 합금량을 감소시키는 요소들과반응할 수 있다. 
2.14 가스금속반응
아크용접법에 영향을 주는 가스는 많은 인자를 갖고 있다. 가스시일드아크(gas shield arc)용접에 있어서는 이들이 의도적으로 사용되고 있다.  로서 Ar은 용접아크 및 용접풀을 공기로부터 시일드하는데 사용된다. 다만, 수%의산소 또는 co2의첨가없이 용접강에 가끔 사용된다. 가승의존재는 아크용접의 아크를 안정하는데 필수적이며 따라서 필렛(fillet)용접에서 언더컷(undercut)을 최소화하고 보다 안정된 맞대기(Butt)용접을 할 수 있다. 산소가 첨가되는 경우에는 용가재는 환원제로서 보다 풍부하게 합금되어 산화분위기에서 기공형성을 방지해야 한다. co2도 보통 탄소강의 용접에 시일드가스로서 합금원소의 양이 기공과같은 기계적 성질의 저하방지를 위해 조정되어야 한다. 만일 용접  이 적절하게 조절되지 않으며 산화율은 기대보다 초과되어 용접결함의 원인이 될 수 있다. 수종의 스테인레스강 및 저  합금강은 조성 및  성에 해를 끼치는 바람직하지 못한 비금속개재물을 형성하는 원소들을 포함하고 있기 때문에 산소 또는 co2에 민감하다. 용접기술은 순수한 불활성가스의 사용을 허용하도록조정되어야하며 용접에 영향을 미치는 기타 가스들은 불순물로서 분류되어야 한다. 이들중 가장 중요한 것은 질소 및 수소이다. 질소는 강용접에 있어서 가공(porosity)과  화(embrittlement)의 주원인이다. 대부분의경우 슬랙 또는 가스가 공기로부터 아크 및 용접풀을 시일드하는데 부적당한 경우에 중대한 문제가 된다. 그러나 기공을유발하는 대단히 높은 양의 질소가 전극 또는 용접될 강판에서 발견되어 왔다. 수소는 응력장 가 높은 저합금고강도강용접시의 지연균열(delayed crack)의 원인이 되고 있다 수소원은 피복용접보의 플럭스 또한 서브머어지드아크플러스에흡수되거나 화학적으로 융합된 습기이다. 다른 발생 은 봉으로부터 솔리드와이어(solid wire)로 개조하거나 스트립(strip)으로부터 플럭스코아드와이어(foux-cored wire)로 개조할 때 윤활제로 사용되는 글리스(grease)및 비누의 잔유물이다. 습기는 전극 또는 플럭스를 적당하게 건조하거나 도포하므로서 최소화할 수 있으며 윤활제는 와이어를 적당하게 인발(drswing)하거나 인발후에 세척하여 역시 최소화 할 수 있다.
Plate 희석(Dklution with plate)
모든 아크용접에 있어서는 판의 일정량이 녹고 용가재가 함께 용융혼합된다.  합된    은 아크가 판에 용입되느 정도 및 용 된 용가재의  에 달려있다. 용접이 주조조직(cast-structure)로서 독특한 특성을 가질 수 있도록 설계되었기 때문에 매우 좁은 부분의 용접금 조성이 판의 조성과 일 치되며 온도한 plate 희석에 의해 발생한 조성상의 변화는 그 성능에 상당한 영향을 미칠수 있다. 물론 용접합금은 이미  게되어진 판의 다양한 형태와 호환성이 있어야 한다.
2,\15 요 약
두가지 기본적인 방법-전기적 및 화학적인 용접에 필요한 열의 발생을 위하여 사용되고 있다. 아크, 저항 및 우도용접법에서는 전기적방법이 채용되고 있는데 반하여 가스 및 테르 밋(Thirmit)용접법에서는 화학적방법을 이　하고 있다.기타용접방법에서는 아직까지는 대부분 이들중의 한 방법을 사용하고 있다. 주요용접법은 아크용접, 가스용접 및 저항용접버이다. 아크용접법에서 아크에 의해 이동되는 단위거리당의 발열량은 아크전루, 아크전압 및 아크  송 속도에 의해 결정된다. 가스용접에서 단위시간에연소하는 가스의   과 토치에서 작업물까지의 거리는 각각 아크전류와 아크전압에 관계한다. 아크용접의 특징은 적은   에 많은 양의 열을 공급하는 능력이다. 가스용접에서 공급되는 열은 집중력이 약하다. 열의 집중도에서의 이런 차이는 아크용접에서 높은 열의 집중일수록 용접의   이 더 빠르고 용접강의성질에 더욱 심한 변화를 가져오기도 한다. 용접금양 및 열  부(모재)의 조성 및 성질은 대부분의 용접법에서 사용되는 시일드가스의 종류와 용가재에 의하여 결정된다. 아크용접시 용융풀을 시일드하는 수단은 전극코팅(coating)이나     (granular  meterial), 또는 불활성가스이다. 용가재는 일반적으로 이와같은 용접법에 이용된다.   용접에서 열은 전류의 통로에 대한 작업물에 저항에 의하여 발생된다. 발생되는 열의 양은  전류, 용접성 의 중심부와 표면의 결합   및 전류가 통과하는 시간에 의해 결정된다. 저항용접은 일반적으로 전류의 값이 높고 시간이 짧다. 이때문에 가열과 냉각은 매우 급속하게 이루어진다. 스폿용접에서의 냉각속도는 아크용접의 수배이다. 따라서 스폿용접은 가끔 아크용접에 비하여 강의 성질에 큰 변화를 일으킨다. 저항 용접법은 용가재를 사용하지 않는 점과 보호분위기를 거의 필요로 하지 않는 등의 공통점을 갖고 있다.
제3장
용접 금과 용접성
I. 금학 자
강은 용접온 중에 결정구조(Crystal Strecture),치수,성분변화 등을 가져오며 이는 강의 용접성에 현저한 영향을 미치게 된다. 1. 대부분의 용접  에서는 Chill casing에서 나타나는 바와 거의같은 상태에서 금속은 용융되며    (Resolidification)된다. 2. 용접금양에 인점한 모재(Base netal)는 순간적으로 최고온도에 도달되며, 강의 용융온도(Melting temp)로 부터 주위온도  상까지 용접금속으로 부터의 거리에 따라 변화한다. 3. 용접금양의 부근에서는 온도와 상변화가 일어나기 시작하며 체적변화는 소성유동(Plastic flow)과 잔류응력(Residusal stress)에 기인한다. 강에 대한 용접의 영향을 더욱 잘 이해하기 위하여 먼저  일  합금에 대하여 소개하고 뒷부분에서는 용접열  에 관한 사항을 상세하게 서술하고자 한다. 
3.1 금 의  결정구조
    이   하게 되면   은 액체는 완전히 남지 않는 온도에 도달하게 된다. 즉 온도가 떨어지므로서 액체금속의 원자는     에서 나타나는 운동과  동도(Mobility)의 자유도와 에너지를 잃게 된다. 그러므로   (Solidfication)란 원자들이 비교적 굳게 그리고 규칙적 배열을 하는 과정이다. 고상이 규칙적인  가학적   을 갖는다면 이 경우, 이를 결정체(Crystalline)라 부르며  문에서의 원자형태를 공문 자(Space-latice)라 부른다. 강을 포함한 모든 금 과 합금들은 여기이ㅔ 해당되며     에서는 이와같은 결정구조를 가진다. 고 금 에서 원자의 일정한   응ㄴ 몇가지 형태중의 하나에 포함된다. 대개 이들은 그   이 가지고있는 대칭성에 의해 설명될 수 있다.  자의 모양을 물리적으로 나타내기 위하여 통상 원자의 단위배열을 단입 자(Umitcell)라 부르며   자가 3 원의 연속적 반복을 이룰 때 이를  결정(Crystal)이라 부른다. 이 전입전자는  성이 형성된상태에서 마치 빌딩(Building)의 블럭(block)으로 비교될 수 있다. 유용금 의 가장 일반적인 단위격자는 입방정(Cubic crystal)으로  필입방향(Body-centered cubic:BCD) 또는 면심입방향정Face-centered cubic: FCC)이다. 그림 3.1은 이들 두 형태를 나타내고있다 . 이들 정입각자는 대단히 작아 실온에서 체심입방정인 철은 입방정 모서리의 길이가 약 1억만분의 1inch(2.86*10-8cm)로 알려져 있다. 그림 3.1 A의 체심입방정은 명 Correr에 하나의원자와 입방체의 중심에 위치하는 하나의 원자로 구성되어 있으며 Cr,W,M과같은 금속들은 체심입방격자에 속한다. 그림 3.1 B의면십입방정은  각 corner에 하나의 원자와 명면의 중심의 중심에 하나의원자로서 구성되어 있으며 Al, Cu, Ag Ni 등이 이에 속한다. 일반구조를 갖는 금속중에서 철은 유일하게   시 그  정  가 면심에서 전심으로 변해하는 독특한 특성을 가지고 있으며 이   (Trans formation)은 910C(1976F)에서 일어난다.(표 3.1). 또 이 온도까지 가열시키면 변태는 하역한다. 앞에서는 결정 자가 하나의원자형 만으로 이루어진  경우에 대하여 서술하였다. 하나의 원  이상의원자가 나타난 경우 이 때의   의 현존하는 원자들이 동질성에 의존하여 가볍게 또는 현저하게 변화한다. 에를 들면, 소량의 ni이 Fe에 첨가되면 Ni 원자들은 대부분 철원자의    자로 치환된다. 닉켈(Ni)은 Random-piont 에서 원자가 철(Fe)로 치환도기 때문에   자에 용해되는 것으로 생각되며 이러한   를       (substitutional solid solution) 라 한다. 만일 모재 자보다 훨씬 더적은 원자가 고 할 때는 모재원자와 치환하지않고 이들사이( 문) 또는 격자결합에 들어가는 일이 많다. 이러한   조를  입    (Interstital solid solution)라 한다. 탄소(C), 수소(H),질소(N),와같은 원소가 철에 녹아 침입형고용체를 형성한다. 한개의   원자가 다른 금속의   자에 고용되는 양은 많은 변수에 관계한다. 예를 들면 원자의 크기가 유사한 때, 각자의 격자형이 같을 때 및 화학적성질이 비슷할 때는 양금속으 ㅣ강   (Mutual solubility)는 크게 된다. 또, 온도에 따라서 용해도가 변화한다.   입   는 보통 근소하나 중요한 의미를 가질 경우가 많다. 합금성분금  이 서로 화학적 흡인력에 의하여 거의 확학식에서 표시되는 성분화율로서 새로운 화합물을 만들 때가 있다. 이 경우를 금 문화합물(Intermetallic compound)이라 말하고 보통 어떤 온도범위내에서는 단정하고 그밖에서는 분해한다. 순수 금속과    합금에 대하여 금속간화합물은 일반적으로 앞에서 서술한 입방정 정보다 훨신 복잡한  정  를 갖는다. 
 ,    정과  정 
지금까지     에서 금 의    화에 대하여 설명 하였으나 다음은,  상으로부터 고상이 어ㄸ허게 형성되는가에 대하여 알아본다. 강의 용웅시 열은 최초온도에서 최종온도까지 상 되며 이 열은 쉽게 측정되지 않으나  정한  정    과정을 통하여,또 용웅에 의하여 얻어지는 최고온도의  상 (Liquidus Zone)를 통하여,   또는  작온도에서 고상온도까지의 온도를 올리는 데 필요한 열이 된다. 철의 상열은 그림 3.2에 나타낸 바와 같이 온도에 따라 변화한다. 대부분의 연구자들은   에서 1600C 까지의 평균비열을 0.17cal/g/C로 나타내며 이 값은 근사값이다. 철에대한 용융 열은 65.6cal/g(표 3.2)로 나타낸다. 용접금속의 용융에는 실온에서 1600C(2900F) 상까지 온도를 증가시킴에 따라 용접금속중에 약 325cal/g가 필요하다. 철에 탄소를 첨가하면  이들 변태는 온도범위를 낮추고 확장하게 된다. 강의  금시, 용접비이드의  강 용융금속의 용착9deposition)은 철에 있어서   와 합금의 동  상의  상물질로서 생각되며    금 에서 원자의 운동은 비교적 자우롭다. 순수한 물질의 용융온도에 있어서는 고상과 액상은 평형상태(Equilibrium state)로 공존한다.  항은 용융열의 흡수로 인하여 보다 높은 내부에너지를 갖는다. 금 의   는 핵생성(Nucleation)과   성장( Grain growth)에 의하여 일어난다.응고시 고상의  생성은 용융시  상의 핵생성보다 그 과정이 훨씬 더 어렵다. 일반적으로 금 은  화하기 전에는  화할 수 있을 정도로 과열되지 않는데 반하여  고 할 때는 그 때마다 약간의 ㅁ  (Super coling)이 일어난다. 이것은 용접온 과 모재사이의  용접 개 (Fusion line0에서의최고온도가 모재금속의 용융온도임을 말해준다.     에서   이 일어나며 철과같은 금속에서 최대과냉이 나타난다. 더욱이  생성은 재료가  상오노이하로과  되므로서 일어나며 응고시작과 함께 용융열을 방출한다. 이것은 과냉을 감소하는 경향이며 금속의 온도는 평형상태쪽으로 상승함을 의미한다.나아가서 열의 제거는 결국 핵생성을 가져오게 되며   적인 용접금속의 현미경조서(미세조직:Microstructure)을 나타낸다. 모재에 의한  상금 으로부터의 열의  출은 용접비이드가 모재보다 높은 온도를 유지한 동안 계속된다.   입에서 최초에 생기는 고체결정의 발생장소는  의 평균온도보다 얼마간 온도가 낮고 또 원자가 우연히 응집하여 응고를 촉진하는 점이라 생각되고 있다. 보통 용기의 벽과같은 곳인 그곳에서부터 응고가 시작된다. 최초 미소한 결정을 핵(nucleus) 이라 부르며 이것이 씨앗(sead)이 되어 응고가 진행,결정이 성장한다.  중의 혼탁한 작은 고체불순물이 핵이 될 수 있는 경우도 있다. 결정의 성장은 격자형의 배열한 고체원자의 덩어리 외에 자유로운 액체원자가 첨가하는 것이다. 액체원자는 어떤 특정한 결정면에  용이하게 붙기쉬우므로 결정의 성장은 어떤 일정방향으로 선택적으로 행하여지는 것이 보통이다. 예를 들면 입방정계에서는 성장은 입방면에 직각으로 일어나기 쉽다. 그림 3.3은 이러한 거동을 도식적으로 나타내고 있다. 즉, 단기장골격이 되고 대소가지가 서로 직각으로 생긴다. 이 수지상 결정을 denderite라 부른다. 성장이 진행됨에 따라 두껍고 커지며 가지 사이의 결정은 최후에 응고하는 액체또는 불순물로서 채워지게된다. 응고가 진행됨에 따라 수지상 결정은 서로 접촉하게 되나 각각의 결정방위가 틀리므로 합하여 단일  결정으로 되는 일은 거의 없다.그러므로 여기에 결정 의 경계즉  계(grain boundary)가 생기고 그 결과 응고한 금속은 많은 군결정의 집합체인 것이 보통이다. 각개 단결정은  계에서 서로 원자적 흡인력에 의해 서로 당기고 있다. 이러한 현상을 그림 3.4에 나타내고있다. 한개의 수지상 결정크기는 재질,불순물의다소,냉각조건에 의하여 틀리고 큰것 은 손가락 한개부터 작은 것은 100분의 수 mm인 미소한 것에이르기까지 여러가지가 있다. 각설탕 크기의 금속 조각중에 보통 수천의  결정 이 함유되어 있다. 후에 설명하느 바와 같이 철의 결정 크기느 거의 기게적 성질과 열처리반응에 큰 영향을 미친다.   의 벽은 내부의 액체보다 차므로 핵은 벽에서 생기기 쉽다. 핵으로부터 결정이 성장할 때는 온도가 높은 방향아로 행하는 경향이 있고 주위의 결정 때문에 좌우로는 거의 넓혀질 기회가 없다. 따라서 결정은 벽에 직각으로  장형 으로  되고     (cOLUMNER STRUCTRUE)이 생긴다. 그림 3.5는 강괴(Ingoi)와 용접금 입에서 형성된  Columner grain을 나타낸다. 용접금속의 주상조직에서는 결정립에 평행으로 불순물, 수소가스 등을 함유하게 되며 약한  게가 형성되기 쉾고 냉각중에선나 그후의 가공작업중에 균열이일어나거나 균열이 발생한 경우가 많다.  용접금속이 고온에서 균열이 발생한 경우는 이에 해당되는 경우가많다. 
3.2     
앞에서 설명한 바와 같이 금 문에 형성된 합금은 이들을 구성하고있는 금속의 결정구조와 아주 흡사하거나 전혀 다르게나타나며      뿐만 아니라 용융온도(Melting point) 또는 기계적성질까지도 변화한다. 철과 같은 합금은 합금을 구성하고 있는 금속이 강도와 다른 유용한 성질을 가지며 이들 성질은 합금을 구성하고 있는 결정구조와 특성에 많은 영향을 미친다. 나아가서 이들 구조는 합금의 화학조성, 온도,   적 또는 부과된 열처리등에 의해 좌우된다. 합금 에 대한 상 (phase field)과 상 반응의 평형온도와 조성범위에 관한 기본적인 정보를 상태도(phase diagram)라 한다. 상태도의세부사항은 만족스러울 정도로 쉽게 이론적으로 예측하기는 어렵지만 실험실의 실험적데이타에 의존하고 있다. 중요한 두가지의 변수는 조성과온도이다. 구리(Cu)와 니켈(Ni)의 2원합금 를 예로 들어 설명한다. 조성을 변화시킨 합금을 준비하고 소정의 온도범위에걸쳐 조사한다. 먼저, 용융점과 응고점을 결정한다. 용융과응고는 각각 열의   와   출을 포함하기 때문에온도와 시간측정을 하는 동안 용융시편을 서서히 냉각시킨다. 응고열은     에서 Jog( 잎 길이의   )또는 불연속의 원인이 되며 그 결과 응고가 나타난다. 가열시에는 용융열에 해당하며 Jog형태는 응고가 일어나는 모양을 보여주게 된다. 순수한 금속은 단일 온도에서 응고하나 대부분 합금은 일정온도범위에 걸쳐 응고한다. 그림 3.6은 순수한 구리(Cu)와 50%Cu+50%Ni합금의     을 나타내고 있다. A,B로 표시된 점에서 각각 jog 가 시작되고 긑난다. 이는 곧 응고가 시작되고 끝나는 온도이다.이는 곧 응고가 시작되고 끝나는 온도이다. 이러한 자료를 많은 합금에서 얻을 경우    의 응고와 용유특성이 잘 나타나게 된다. 그림.3.7에 나타낸 바와같이 각 합금에 대하여 발생하는 A,B 온도를 단일 상태도에 나타 낼수 있다. 온도는 수직으로 조성은 수평으로  plot된다. 이경우 모든 A 점을 하나의선으로 연결할 때 이를  상 (Liquidus line)이라 하며  입의 어떠한 합금에서의온도느 해당 합금에 대한 조성 과 이  상 의 교차점에서 응고가 시작됨을 의미한다. 같은 방법으로 B점을 하나의 선으로 연결할 때 이를 고상 (Solidus line)이라 하며 응고과 완료됨을 의미한다. 따라서 어던 합금이  ㅁ 선 혹은 액상선 이상으로 가열되며 이는 완전히 액체이며 a 와 B선사이의 온도인 경우는 부분적으로 액체와고체의 혼합체이며  B선 이하의 온도인 경우는 완전한 고 이다. 즉, 이러한 온도와 합금조성상태에해당하는 상태도의 범위나 영역은 액체,액체나 고체, 고체의3영역으로 구분된다. Cu 와 Ni이 어느 일정비율로 혼합될 때 고체상태에서 오직 하나의 결정구조를 가지며 이를 고 ( )합금(Solid solution alloy)이라 한다. 제한되지 않는 고 성(solid solubility)을 가지는 어던 다른 원 합금도 응고와 용유의 시작과 종료를 나타내는 위치와 형태만 다르게 된다. 앞에서 설명한 내용은 평형상태가 유지된다는 가정에 기초를 둔 것이며 이는 어떤 합금에 발생하는 변화는 가  화라는 것이다. 다른 표혖ㄴ으로 예를들면 온도하강에 다른 어떤 상 화도 온도를 원상으로 회복해 ㅈ면 가  화 된다는 의미이다. 결국 평형상태라 함은  존하는 상호관게가 시간의 경과에 관계없이 변화하지 않는 상태를 말한다. 대부분의 상태도에 대한 유효성은 평형조건에 부수되기 대문에 보통 이들을 평형상태도라 부른다. 이제, 성분금속이 부분적으로 혹은 제한된 고용성을 갖는 다른 형태의 합금상태도를 생각한다. 이 경우 두 금속은 일정한 비율로 조합되며 고체상태에서 두가지 분리상인 합금을 구성한다. 에를들면  Cu-ag의 2원 합금에서 의 냉각곡선은 a점(액상선)과 B점(고상선)을 나타내는 그림3.8과 같은 상태도로 구성된다. 그림에서 알수 있는 바와 같이 하나의  (System)에서 ,하나의 합금은 일정한 다른 합금보다 더낮은 온도에서 응고하고 있음을 알수있다. 일부 합금은 또 응고는 같은 온도에서 응고하고있음을 알수 있다. 일부 합금은 또 응고는 같은 온도에서 종료하지만 응고온도가 현저하게 다르다. 이 합금에서 가장 낮은 용융합금을   9Eutectic) 이라 하며 이러한 합금을 포함하는 상태도를   함금의    로 한다. 그림 3.8에서 9%Cu가지는 응고는 고용체함금(그림 3.7)과유사한 방법으로 응고가 일어나며 이 영역에서의 모든 고용합금은 a상이라 불리는     을 나타내며  Ag에 Cu를 함유하는 단상합금으로 응고한다. 도, 92%-100%Cu사이의 모든 고체합금은 B상으로 불리우는 고용  을 나타내며 Cu영역의 합금만이     를 나타낸다. 15% Cu와 85% Ag를 함유하는 합금의 응고는   하는 도안9그림3.9)용정합금으로 변한다. 액체합금이 액상선에 도달할 때 고   이 시작된다. 이 들이 a-고용체이며 초정(Primary)또는 초신(Proeutectoid)으로 불리운다. 액체로부터 최초 형성되는 결정은 액체와같은 조성일 수 없으며 그 이유는 액상과 결정이  중에 떠서 해당온도에서 평형상태이어야 하기 때문이다.이 경우의 요구를 만족하는 합금성분은 A1점에서 고상선에 따라 그리는 등온선의 교차점(그림3.9의 B1점)에 위치한다. 응고가 계속되면 언제나 정해진 조건을 만족할 수 있도록  a고용체내에 추가되는  Cu 원자의 확산에 의해 결정의 조성을 조절하게 된다. 그러므로 더욱 낮은 온도 A2 에서 a  은 점 B2의 조성을 나타내게 된다. 한편, 고성 a내의 Cu원자의 손실에 따라 액상조성 또한 변하게 된다. 먼저 형성된  은 처음 합금보다 더 풍부한 Ag를 갖게 되므로 액상이 금속에서 소멸된다. 이와 같은 이유로 조성은 일정온도에서 이제 막 완전하게 용융된 합금임에 틀림없다. 그러므로   을 B2으로 나타낸 조성으로 가정할 때  쌍은 점 A2 로 표시한 조성을 갖게 된다.  정온도에서의 결정은 점 B2로 나타내는 조성을 갖게되며 액상은 점 a2로 나타내며 이를  정합금조성이라 한다. 이 온도에서 잔여응고가일어나며  a 와 b고용체의 연속응고가 형성된다. 이러한 연속적응고는 마치 두상의 "thin alternate plate"또는 "salt and peper" 형태와 같이 밀접하게혼합된다. 그러므로 최종 고용합금은 a와 b의  정혼합ㄴ물과 함께 높은 온도에서 처음 형성된 a의 커다란  신 정을 함유하게된다. 곡정조성의 합금은 완전히 a와 b의 혼합물로 구성되는    을 갖게되며  정과 92% Cu사이의 일정 합금에서는 b의  정이 형성되고 a+b의 공정혼합물이 형성된다. 확산에 의한 조성의 조정은 시간이 걸리기 때문에 불균일한 조성의    정을 가져오는 용접의 신속한 응고특성을 이해하기 쉽다. 앞에서 기거론한 바와같이 성분문의 사이에는 여러가지 복잡한 합금 가 있다. 그러나 보다 복잡산 상태도는 \한 또는 2이상의 형태로 세분할 있기 때문에 이들 기본적 형태는 상세하게 설명될 수 있다. 금 문화합물(Intermetallic compound)같은 화합물은 마치 단일 성분인 것처럼 반응한다. 예를 들면 Mg와 Cu의 2원 합금은 Mg2Cu와 MgCu2의 두 금속간 화합물로 구성된다.이러한 혼합물은 순수한 금속처럼 반응한다. 그림 3.10의 상태도에 나타낸 바와 같이 Mg2Cu와 MgCu2조성으로 나누어 있으며 3개의 간단한 상태도로 나타낼 수 있다. 
철-     (The Iron-Carbon Pgase Diagram)
 
</tdmsfiletext>
