<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0629.txt </filename>
<title> (살아있는)동물의 세계  </title>
<author> 김정만 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 일선출판사 </publisher>
<kdc> 490  </kdc>
<tdmsfiletext>
사자들이 가소롭게 달려들면 상아와 긴 코로 사자들을 후려치거나
받아서 쓰러뜨린 후 발로 밟아서 그야말로 떡을 만들어 죽여 버려야만
직서이 풀리는 맹수 중의 맹수

  현존하는 육상동물 가운데 체구가 가장 큰 아프리카코끼리는 3대 거수(巨獸)중의 하나로 체중이 12톤이나 되고 하루에 먹어치우는 풀의 양은 280∼320kg이나 된다. 긴 코로 한번에 빨아들이는 물의 양은 5.7l, ㅎ하루에 마시는 물의 양은 190l정도다.
  힘은 어떤가? 무적의 왕자로 자처하는 사자의 무리가 코끼리를 상대하자면 여러 놈이 포위망을 구축하고 집단습격을 해도 이길까말까다.
  평상시는 과묵한 코끼리지만 사자들이 가소롭게도 달려들면 화가 머리 끝까지 치솟아 별안간 귀를 세워서 벌렁벌렁 흔들며 긴 코를 하늘 높이 치켜세우고 하늘이 찢어질 듯한 괴성과 함께 광폭한 폭군으로 돌변한다. 상아와 긴 코로 사자들을 후려치거나 받아서 쓰러뜨린 후 발로 밟아서 그야말로 떡을 만들어 죽여 버려야만 직성이 풀리는 맹수 중의 맹수로 변하는 것이다.
  그러나 평상시에는 자기들의 무리가 살고 있는 곳에 크고 작은 다른 초식동물들이 접근해 와도 피해가 없다고 판단이 되면 상관치 않고 자기 일에만 열중하는 인자한 짐승이다.
  야생동물의 세계는 약육강식, 즉 힘의 우열로 만사를 해결하며 이것은 그 세계에서의 진리이다. 그러나 코끼리의 세계에서는 힘의 서열만으로 무리를 통솔하는 것이 아니다. 코끼들은 그들이 선출한 여왕코끼리를 중심으로 앞뒤에 건장한 수놈의 경호병들을 둔다. 그리고 이들 경호병들로 하여금 모든 무리들이 여왕의 명령에 따르도록 유도하는 것이다.
  무리 중에서 가장 힘이 세고 여왕의 눈에 들어 선출된 이들 수놈은 무리의 선두에 서서 길을 안내하고, 외적이 침입했을 때에는 목숨을 내걸고 싸워 여왕과 무리들을 안전하게 보호한다. 이들은 이렇게 생명까지 아끼지 않고 헌신적인 봉사를 하는 것이다.
  다른 코끼리들은 길잡이이자 여왕의 부군감인 이 수놈에게 철따라 영양가 있는 각종 풀들을 바쳐야만 여왕의 마음과 무리의 눈에 들어 장가를 갈 수가 있다.
  모계(母系) 중심 사회를 형성하는 코끼리 사회에서 여왕코끼리의 명령은 곧 법이다.
  여왕의 명령에 불복종하는 자에게 중징계를 가함으로써 절대통수권인 여왕의 명령을 준수하도록 유도해 낸다.
  무리의 길잡이이고 힘이 가장 센 수놈이 헌신적인 봉사와 노력만 할 뿐, 여왕한테 장가 한번 가지 못한 것을 불평삼아 자기의 임무를 충실히 이행하지 않을 때에는 우선 여왕의 한두 차례 점잖케 경고를 한다.
  그래도 이 여리석은 수놈 코끼리는 자기가 이 세상에서 힘이 제일 세다고 으스대며 누구든 덤비기만 하면 단 한번에 황천길로 보내 버리겠다는 자만심에 불타 여왕의 명령에 따르지 않는다. 그때 매정하고 냉철한 여왕은 모든 무리에게 본보기를 보여 주기 위해 추상 같은 명령으로 집단폭행을 지시한다.
  온 무리는 그 수놈 코끼리를 무자비하게 때려 만신창이를 만들어 추방하거나 그래도 정신을 못 차릴 때는 죽여 버리는 것까지도 서슴지 않는다.
  이러한 처참한 최후를 온 무리가 직접 눈으로 보고 피부로 느끼기 때문에 코끼리 떼는 여왕의 명령에 무조건 복종한다. 또 그래야만 살아남을 수가 있다. 
  힘이 가장 센 수놈코끼리는 끈기와 인내로 무리에게 봉사하고 여왕의 명령에 복종한다. 그래야 여왕의 눈에 들어 장가들 수 있는 것은 물론이고 여왕의 부군으로 옹립되어 일생을 편안하게 살아갈 수 있다는 것을 알기 때문이다.
  그렇기 때문에 코끼리들은 개별적으로는 천하무적의 힘을 갖고 있지만 단합된 힘 앞에서 꼼짝 못하고 복종하며, 여왕의 눈치를 보는 공처가로 살아간다.
  코끼는 2속 2종으로 아프리카코끼리와 인도코끼리가 있다.
  인도코끼리는 인도, 버마, 말레이지아, 인도네시아 등에 사는데 울창한 삼림과 해발 3천∼3천6백m에까지 퍼져 있다. 몸통의 길이는 5.5∼6.4m이고 키는 2.5∼3m 꼬리는 1.2∼1.5m 체중은 4∼5톤인데 최고 8톤까지 나가기도 한다.
  암수 모두 상아를 갖고 있으나 암놈의 상아는 입 안에 있기 때문에 잘 보이지 않고, 수놈의 상아는 317cm정도로 긴 것도 있다.
  아프리카코끼리는 아프리카 사하라사막 이남인 사바나에 살며 경우에 따라서는 해발 4천m의 높은 곳에서도 살아간다. 몸통의 길이는 6∼7.5m 키는 3∼3.5m 꼬리는 1∼1.3m이다. 체중은 보통 6∼7톤이고 최고 12톤까지 나간다.
  암수 다같이 상아가 밖으로 나와 있고 가장 긴 상아는 4m나 된다.
  아프리카코끼리는 인도코끼리에 비해 성질이 난폭하여 한번 화가 나면 귀를 세우고 벌렁대며 무조건 공격하여 상대방을 죽이거나 떡을 만들어 놓아야만 직성이 풀린다. 기억력과 수색력이 뛰어나고 다른 동물들에게서는 좀처럼 찾아볼 수 없는 강한 복수심과 집착력을 가지고 있다.
  아프리카 원주민들이 생사(生死)를 건 필사의 노력으로 코끼리 사냥을 시도하는 까닭은 코끼리 가죽으로 부족기리의 전투에 사용할 방패를 만들기 위해서이다.
  원주민들은 코기리떼가 잘 지나가는 곳에 함정을 파 놓고 코끼리가 빠지면 수십개의 창으로 급소를 찔러 죽인 후, 그 자리에서 가죽을 벋겨 마을로 가져 온다.원주민들은 코끼리 가죽을 말려서 만든 방패를 최고의 호신용 무기로 여긴다.
  복수심이 강한 코끼리떼는 긴 코로 원주민들이 동료를 끌고 간 흔적을 며칠이고 추적해 마침내 그 마을을 찾아낸다. 그리고는 자기 동료의 시신을 찾기 위해 최후의 노력을 기울인다.
  마을 뒷산에 나무 위에서 말려지고 있는 코끼리 가죽을 보는 순간 복수심에 불탄 여왕이 찢어지는 듯한 소리를 지르고 나면, 코끼리떼의 무자비한 공격이 시작된다. 마을 입구의 담벼락을 모조리 부수며 침입한다. 눈앞에 나타나는 집, 집기, 동물, 사람, 가구 등을 모조리 상아로 받아 쓰러뜨려 부순 후 발로 밟아서 완전히 쑥대밭을 만들어 버린다.
  그후 여왕코끼리는 자기 동료의 시체를 거두어서 코로 말아올린 후 눈물로써 애도의 뜻을 표시하고 모든 무리와 함께 자취를 감춰버린다.
  코끼리는 보통 3∼4년간 예비 여왕후보로서 엄격한 체통과 명령을 준수토록 유도하는 각종 기법을 한치의 오차도 없이 철두철미하게 배우고 익힌다.
  이때 여왕코기리라는 평상시 눈여겨 보아둔 건장하고 성실한, 여왕코끼리감에게 충성을 다할 줄 아는 수놈을 한 마리 선정한다. 그리고 여왕코끼리는 신임 여왕코끼리감과 발정기가 임박할 때 온 무리가 지켜보는 가운데 사윗감을 선포한다. 더불어 신임 여왕을 앞뒤에서 보호할 호위병 두 마리와 온순한 3∼4마리를 더 합쳐 주어 분가시킨다.
  그리하여 또 하나의 작은 무리가 탄생되며, 30∼40년 후에는 40∼50마리의 완전한 집단이 형성된다.
  코끼리는 지능지수가 매우 높다.
  여왕코끼리나 남편감인 길잡이 코끼리는 사냥꾼이나 원주민의 습격을 한 번 받았던 곳은 절대로 잊어 버리고 않고 다시는 찾아가지 않을 정도로 영특하고 기억력이 좋다. 이런 단합된 힘과 영특한 기억력 때문에 코끼리는 거구의 야생동물이면서도 포획가들에게 생포되거나 사냥꾼의 엽총에 맞아 멸종되지 않고 지금까지 살아남을 수 있었다.

새끼 먹어치우는 호랑이

동양권 내의 관상가들은 <호환의 상>을 보면 동산이나 동물원, 서커스
구경을 절대 가지 말라고 충고해 준다. <호환의 상>을 지닌 사람은
호랑이만 보면 자신도 모르게 호랑이굴로 찾아 들어가기 때문이다.

  지구상에 생존해 있는 동물 중에서 호랑이만큼 별호(別號)가 많은 짐승도 없을 것이다.
  우리나라 호랑이는 단군조선의 건국신화에 곰과 함께 등장하는 범을 비롯해서 호(虎), 대호(大虎), 줄범, 갈호(葛虎), 산군(山君), 산신(山神), 산령(山靈), 성호(聖虎), 맹호(猛虎), 봉화호(峯火虎), 대충(大蟲)까지 그 별호가 많다. 이는 호랑이가 인간이 상상해 낼 수 없는 일까지도 침착하고 슬기롭게 척척 해내기 때문에 붙여진 훈장 같은 이름들이다.
  특히 한국호랑이는 단군신화 뿐만 아니라 전설, 민담 속의 주인공이며 민화(民畵)의 중요한 소재이고 민간신앙의 대상이었다.
  서울대공원 개원 이후,
  시베리아호랑이가 3차례에 걸쳐 7마리의 새끼를 낳았으나 단이틀을 살아 있지 못하고 어미가 먹어 치우거나 물어 죽여 버리는 불상사가 생겼었다.
  그러던 중 1989년 7월 9일 새벽에 호랑이가 산실에서는 호랑이새끼의 울음소리가 요란스럽게 진동했다.
  사육사들은 목욕재게의 경건한 마음가짐으로 분만을 도왔다. 외부인(호랑이 사육사 외)의 절대 접근 금지는 물론 호랑이사내실에 이중으로 커튼을 치고 한달간이나 호랑이새끼와는 상면도 하지 않고 머리통만한 구멍을 통해 계속해서 먹이만 줬다.
  사육사들의 정성어린 뒷바라지에 감복하였는지 어미 호랑이와 새끼는 사육사에게 몸을 주며 사육사가 접근해도 포효하지 않고 새끼탐을 하지 않았다.
  그래서 2개월이 지난 후부터는 이중 커튼을 부분적으로 제거하고, 어미와 새끼와 동시에 운동장으로 나오게 해서 산책을 시켰다.
  철두철미한 비밀 예행 연습 끝에 안전하다고 인정되어 일반에게 공개됨으로써 호랑이새끼는 장안의 화제를 불러일으켰다.
  88서울올림픽 마스포트로 지정되기도 했던 호돌이와 호순이 가족의 재롱은 나날이 인기가 끌었다. 관람객들과 호흡이 맞는 잔재주와 맹수류의 특징인 송곳니와 예리한 발톱을 뽑내면서 위용(威容)을 아낌없이 보여 주었기 때문이다.
  호랑이는 개목(目) 고양이과(科)의 아시아 최대의 동물이다. 아프리카 사자와 대등한 육식동물로 맹수 중 무적의 왕자로 군림하면서 살고 있다.
  호랑이는 삼림이 울창한 심산계곡과 병풍 같은 기암절벽이 어우러진 유명한 산들을 누비며 혼자 또는 한쌍만이 살아간다.
  호랑이는 야행성 동물로 해질 무렵이면 먹이를 찾아나서는데 보통 하루저녁에 80∼80km를 해맨다. 혹한이 몰아치는 겨울철에 폭설로 먹이가 없을때에는 시속 24∼32km의 속력으로 삼사백 평방킬로미터 정도 산속을 이잡듯이 뒤져서 먹이를 찾아 낼 때까지 집념과 끈기로 해맨다.
  호랑이는 시베리아호랑이, 한국호랑이(東北虎), 벵골호랑이, 인도지나호랑이, 수마트라호랑이, 자바호랑이, 페르시아호랑이, 발리호랑이 등으로 분류된다.
  시베리아호랑이는 몸통의 길이 250∼320cm, 키 96cm, 꼬리는 190cm, 체중 180∼250kg정도이다.
  호랑이는 대낮에는 자연굴이나 삼림 속에 깊숙이 들어가 낮잠으로 시간을 보낸다. 배가 그리 고프지 않으면 눈을 지그시 감고서 명상과 사색을 즐기는 과묵한 군자처럼 가만히 있으면서 눈앞에 나타난 크고 작은 동물들을 거들떠보지도 않는다. 이렇게 숨만 벌떡벌떡 쉬면서 돌부처처럼 앉아 있는 것이 이 동물의 특징이기도 하다.
  호랑이는 귀소성(歸巢性)이 강하고 자기가 살고 있는 영역 내로 다른 동물들이 침입하는 것을 막기 위한 1차 방어선을 배설물로 표시해 둔다. 그래도 다른 동물들이 국경선을 침입해 오면 지형지물을 이용해 보복과 기타 방법으로 접근해서 사정거리 안으로 포착하면 하늘이 무너지는 듯한 포효 소리와 더불어 온몸을 공중으로 날려 그 동물의 목덜미를 물어 으스러뜨려 죽인다.
  이렇게 죽인 후 그 자리에서 잔해물이 완전히 없어질 때까지 자리를 뜨지 않고 전부 먹어 치운다. 그리고는 다시 자기 자리로 돌아가 휴식을 취한다.
  호랑이를 짝지어 주는 일은 자연계나 동물원 내에서는 대단히 어려운 일이다. 발정 최적기에 암놈이 순순히 신방을 차려 주지 않고 앙탈을 부리거나 거부 반응을 보이면, 수놈은 다른 맹수들처럼 암놈을 달래거나 구슬러 애무와 사랑 속에 절차를 밟아 암놈과 신방을 차리는 것이 아니다. 수놈의 일방적인 겁탈에 의한 신방은 있을 수 없다고 암놈이 철없이 자꾸 반항하거나 거부하다가는 단 한입에 황천길로 가게 된다. 이렇기 때문에 심사숙고하고 위험을 감수해 가면서 합사시키는 것이 동물원 내에서는 상례로 되어 있으며 전세계 동물원의 호랑이 합사 성공률도 10∼20퍼센트에 불과하다.
  일단 한쌍이 짝을 맺어 신방을 차리면 백년해로는 물론 교미 후 102∼105일 만에 2∼6마리의 새끼를 낳는다.
  한쌍의 짝이 맺어지면 해마다 번식하기 때문에 한쌍이 10회 이상에 걸쳐 30마리 이상의 새끼를 낳는다. 그렇기 때문에 합사나 자연계의 발정기에 수놈의 교살로 암놈들이 많이 희생되기는 하지만 명맥이 유지되고 있는 것이다.
  호랑이는 새끼를 낳으면 분가시킬 때까지는 절대로 교살시키지 않고 최선을 다해 잘 길러 내는 부성애와 모성애를 보여 준다. 그렇지만 분가시킬 때는 매정하다.
  한국산 호랑이는 1881년 함남 고산에서 어미와 새끼 2마리를 잡은 기록이 있고, 남한에서는 1921년 경북 경주 부근의 대덕산에서 수컷 1마리를 포획한 것을 비롯해서 1881∼1946년까지 모두 29마리를 포획했다는 기록이 있다.
  이중 1911년 전남 영광군 불갑산에서 포획한 한국산 호랑이 한 마리의 박제 표본이 목포 유달국민학교에 보관되어 있다.
  호랑이를 자연계에서 만나기란 하늘에 별따기와 같지만 관상가는 호환(虎患)의 대표적인 사건이었다.
  서울에서는 10년을 한 주기로 호환에 의한 인명피해가 생기고 있다. 1987년 3월 1일 대낮에 한 고교생이 여학생 앞에서 자신의 담력을 자랑하기 위해 어린이대공원 호랑이사 4.2m의 옹벽을 뛰어내린 어처구니 없는 행동을 했다.
  다행히도 호랑이 수놈이 아니고, 도사견한테 젖을 먹고 자란 연약하고 겁많은 암놈사에 뛰어들어 떨어뜨린 스카프를 주웠기 때문에 얼굴과 팔에 상처를 입었을 뿐이었다. 사육사의 필사의 구출작전이 없었더라면 호랑이사 내에서 만신창이가 되어 최후를 맞을 뻔했다.
  동양권 내에 관상가들은 <호환의 상>을 보면 반드시 등산이나 동물원, 서커스 구경을 절대로 가지 말라고 충고해 준다. <호환의 상>을 지닌 사람은 호랑이만 보면 자신도 모르게 호랑이굴로 찾아 들어가기 때문이다.

위풍당당한 허풍선이 사자

일반적으로 사자하면 태어나자마자 어미가 새끼들을 낭떠러기 밑으로
떨어뜨려 새끼 혼자서 기어올라와 어미 품으로 들어와야만이 자기
새끼로 알고 기른다고들 하나 이는 사자를 백수의 왕답게 미화시킨
작가들의 글에서 비롯된 말이다.

  백수의 왕이라 일컫는 사자는 BC 100년경부터 남획으로 그수가 줄어들면서도 1800년경까지는 아프리카와 중근동(中近東), 파키스탄, 인도 중북부까지 분포 서식하였다. 그러나 요즘에 와서는 인도의 <가잘반도>에 200여 두의 인도사자와 아프리카의 풀이 무성한 암사지의 평원에서 무적의 투사로 군림하고 있다.
  사자는 먹이를 찾아 아침 저녁 사냥터로 출두하면 백수의 왕자로 자처하는 수놈 사자가 시속 64km의 속력으로 질주하여 살생해서 모든 무리와 암놈들을 먹여 살리는 것이 아니다. 노약자와 새끼들을 거느리고 암놈들을 사냥하러 나가 먹이를 잡은 곳에서 암놈들이 밥상을 차려 놓으면 먹어 주는, 빛좋은 개살구격인 허풍선이의 위풍만 당당한 짐승이 바로 수놈 사자이다.
  일반 맹수류와 달리 수놈 한 마리에 암놈들 5∼6마리가 후궁으로 따라다니며 하늘같이 떠받들어 모신다. 먹이를 사냥코자 할 때는 여러 마리 후궁들이 단합대회를 하듯이 포획 대상물을 정해 놓은 다음 사방에서 몰아서 좁혀들어 간 후 노련한 암놈이 최후에 사력을 다해 앞발로 쳐서 쓰러뜨리고 목덜미를 물어죽이면 수놈 왕자와 새끼들이 내장과 연한 고기를 제일 먼저 먹는다. 수놈 사자가 먹고 나머지 질기고 맛없는 고기들은 사냥을 실제로 한 암놈 무리가 최후로 먹는데 이러한 식사의 순서도 규율있게 준수하며 살아간다.
  그러나 수놈 사자는 평상시 무리의 심볼로 우상처럼 모셔지지만 일단 사자 무리가 살고 있는 곳에 타동물이 침입하였을 때에는 지금까지 인자하던 얼굴은 온데간데 없이 무자비한 권모술수의 살생의 집념만이 눈속에 도사리고 있는 백수의 왕자로 변모한다. 쏜살같이 출정하여 눈앞에 나타난 모든 동물의 대소를 가리지 않고 무자비하고 처참하게 살생을 시도하여 사자 사는 골에는 얼씬도 하지 못하게 하기 때문에 무리의 심볼은 물론 백수의 왕이라 칭호하였는지도 모른다.
  그러나 단 한가지 수놈 사자의 힘과 힘이 일대일 승부로 끝을 맺을 수 없는 코끼리 무리가 접근해 오면 싸움은 고사하고 힘으로도 불가능하기 때문에 온 무리가 잠시 동안 코끼리떼가 지나갈 때까지 자리를 잠깐 피해 주는 비겁한 행동까지도 취할 줄 아는 짐승이다. 그리고 사냥꾼의 총성이나 무리 중 하나가 엽총에 맞아 죽어 넘어진 것을 보았을 때에는 무리의 리더인 수놈 사자는 무조건 이유없이 사람이나 사냥꾼이 접근해 오지 못할 만한 곳으로 지금까지의 정든 보금자리를 버리고 이주해 버린다.
  사자는 호랑이와 같이 개목 고양이와 최대의 동물로 체장은 160∼250cm이고 꼬리는 75∼100cm에 체중은 150∼260kg가지 나간다.
  소단위로, 수놈 1마리 암놈 5∼6마리와 이에 딸린 새끼까지 20여 마리가 평상시 낮에 낮잠으로 세월을 보내다가 해질 무렵부터 활동한다. 사냥 대상물이 눈앞에 보이면 온 무리는 바람부는 반대 방향의 풀숲에 숨어 있다가 암놈들이 완전 포폭으로 기어서 30m 전방까지 접근한 후 순발력으로 시속 64km의 속력과 넓이뛰기 8∼12m에 높이뛰기는 2.5m로 하늘을 하는 새처럼 도약하여 살생을 시도하는 기본 동작이다.
  사자는 자기가 살고 있는 곳에 타동물들이 접근하지 못하도록 아침 저녁 2회 정도의 저음과 고음의 포효 소리를 질러서 인근 동물들에게 확인시킨 후 과시는 물론 동료들끼리 이상 유무의 대화와 자기들이 이곳에 존재하고 있다는 것을 보다 확고히 인식시켜 주는 짐승이다.
  일반적으로 사자 하면 태어나자마자 어미가 새끼들을 낭떠러지 밑으로 떨어뜨린 후 새끼 혼자서 기어올라와 어미 품으로 돌아와야만이 자기 새끼로 알고 기른다고들 하나 필자가 아프리카의 사바나의 사자 보금자리와 주위 4∼10km의 주변을 배회하며 낭떠러지의 험준한 곳이 있나 없나를 2부일간에 걸쳐서 조사해 본 결과 낭떠러지는 없고 사자들이 살 만한 곳에는 전부가 풀이 무성한 모래바닥 비슷한 곳이었다. 이것은 사자를 백수의 왕답게 미화시킨 작가들의 글에서 비롯된 말들이 사실화된 것이다.
  사자는 일반 맹수처럼 표독하고 눈앞에 닥치는 모든 동물들을 무조건 살생하지는 않고 한낮에 배가 부르거나 일정한 거리를 두고 각종 동물들이 배회하여도 못 본 체하고 의젓하게 눈을 지그시 감고 앉아 있는 <스킹크스> 같은 짐승이다.
  호랑이처럼 난폭한 순발력과 표독스러움으로 상대를 일교(一咬)에 살생시키는 것이 아니고 앞발로 치고 입으로 목덜미를 물기 때문에 사냥시 단번에 만사를 끝내지 못한다.
  사자는 생후 4∼5년이면 완전히 자라 발정이 오면 꼬리 끝의 총채같이 둥글고 긴 털뭉치를 좌우로 흔들어서 우선 모든 가족의 시선을 집중시켜 발정난 아타까운 심정을 제일 먼저 호소한다.
  그러면 수놈의 왕자는 마지못해 나타나 발정된 정도를 확인키 위해 혀와 코끝으로 감정을 한다. 그러나 그 자리에서 신방을 ㅊ차려 주기 위한 애무나 몸통을 비벼 주지 않으면 새끼 신부감은 화가 머리끝까지 치밀어 올라 슬그머니 무리를 이탈하여 보이헌팅을 위해 이웃집 새 신랑김을 찾아 정처없이 단독 구혼길에 나선다.
  마침내 이웃집 신랑감을 만나면 대번 찾아 들어가지는 않는다. 그집의 안방마님들이 집단공격과 살생이 두려워서이다. 그래서 암놈들이 사냥터에 나간 사이 가까이 기어서 접근한 후 오줌 똥의 냄새를 풍겨 수놈에게 알려 주면 수놈은 눈이 화경마냥 커져서 달려온다. 그리고는 신부감의 주변을 빙빙 돌면서 반갑다는 표현을 한다.
  일단 신부감을 안심시킨 다음 얼굴과 입을 핥아서 상견례를 치른다. 수놈은 정신없이 신부감의 전신을 혀로 핥은 등 전시 마사지와 온갖 애교로 암놈을 완전히 녹여 놓은 다음 신방차릴 준비를 한다.
  수놈이 뒷발톱으로 땅바닥의 흙을 정신없이 내차면 신부는 알았소 하는 표현으로 네 다리를 사뿐히 앉으려는 순간 수놈은 암놈의 등에 올라타 목덜미를 질겅질겅 씹어 주는 사이에 1∼2분의 반짝하는 교미를 끝내 버린다.
  어때에 처음 느껴 보는 짜릿한 쾌감에 도취된 암놈은 식음을 전폐하고 앉아만 있으며 끈기와 저력으로 신방을 차려 줄 것을 학수고대한다. 이렇게 정신없이 신혼의 신방을 계속 차리는 것을 안방마님들이 보게 되더라도, 새색시를 집단폭행 내지 살생하지 않고 신방을 무사히 차린 것으로 간주한 후 자기 무리의 막내둥이 후실로 맞이하는 아량을 보여주는 흐뭇한 미덕도 가지고 있는 짐승이다.
  그리하여 수태 후 105∼110일 만에 한배에 1∼6마리의 새끼를 분만하여 근친교배가 아닌 세대교체와 혈액갱생을 자연스럽게 하여 멸종의 위기를 모면한다.
  새끼를 분만한 어미는 동료 안방마님이 사냥하여 잡아 준 것으로 호의호식한 후 풍부한 젖으로 새끼를 2개월 동안 양육한다.
  새끼가 젖과 고기를 먹기 시작하면 어미는 새끼를 백수의 왕자로 기르기 위해 본격적인 스파르타식의 냉엄한 훈련을 시킨다.
  ①어미사자는 새끼들이 고기를 먹는 순서부터 정확히 가르친다.
  ②다음에 먹이를 눈앞에 두고 먹지 않고 참는 법을 익히는 교육을 시킨다.
  ③어미 아비의 포효소리를 익히는 교육, 피신소리, 공격소리, 싸우라는 소리, 가족을 불러모으는 소리 등 최후의 집단공격 소리까지 익혀 준 후 본격적인 전투에 임하게 된다.
  ④이상과 같이 근본적인 교육을 마치고 나면 어미와 아비 및 온 가족들은 작은 동물을 구석진 곳으로 몰아 새끼사자와 다른 동물간의 치고받고 물리는 치열한 투쟁을 시켜 싸워도 살생할때까지 관망한다.
  이때에 불행하게 자기 새끼가 죽는다 해도 절대로 승자에게 어미 사자는 보복 살생을 시도하지 않는다.
  이와 같은 생과 사의 치열한 전투장에서 온갖 경험을 터득하여 급소까지 물어 죽이는 경험을 완전히 터득하면 마지막 교육은 온 가족이 보는 가운데서 어미들과 함께 출동한다. 세밀한 작전속에 포획 대상물을 지정한 후 여러 마리의 새끼들이 몰아서 집단 내지 단독으로 살생하여 온 가족 무리 앞으로 목덜미를 물고 질질 끌고 온다. 승리의 환호성과도 같은 수놈 왕자의 포효소리와 더불어 완전 성숙했다는 뜻으로 온 가족이 파티를 벌인다.
  이때부터 새끼사자는 어미 아비의 관심에서 벗어나, 가족의 일원으로 동등한 입장에서 부여된 의무를 수행해야만 살아나갈 수 있는 집단생활을 하기 시작한다. 일단 어미 아비를 떠나면 완전 적대시한다. 그리고 잘못이 있을 때는 죽이는 것까지도 불사하는 냉엄한 짐승이며, 또 이것이 사자 무리의 구성원의 개별적인 임무인 것이다.
  그렇기 때문에 사자는 어미품만 떠나면 모든 행동을 자립과 자기 판단에 의해 만사를 질서정연하게 행동으로 옮겨야만 살아나 갈 수 있는 습성 때문에 백수의 왕으로 지칭하게 된 것 같다.
  사자는 철이 들면 태어나서 죽을 때까지 타동물에서 볼 수 없는 철두철미한 규율과 준법정신, 단합된 힘을 과시하며 살아가는 것이 철칙이다. 자연계에서 보통 수며은 20∼25년이다.

인큐베이터의 창시자 캥거루

원주민들의 토속어로 <나도 모른다>는 뜻의 캥거루는 사람과 딩고의
기습에 대비해 암놈은 새끼를 임의대로 낳고 싶을 때 청명한 날 아침
을 택해 무통분만한다.

  5대 6대주 중 호주, 즉 오스트레일리아는 육식동물인 맹수류가 서식하지 않는 유일한 대륙이다.
  1770년 영국의 유명한 탐험가인 쿠크 선장이 항해 도중 처음으로 호주의 외딴 곳에 상륙했다. 쿠크 선장은 먹을 것을 찾기 위해 숲속을 헤매던 중 난생 처음보는 동물을 발견했다.
  앞발은 짧고 뒷다리는 길며, 긴 꼬리로 몸의 중심을 잡으며 어설프게 껑충껑충 뛰어가는 그 동물을 따라가던 중에 쿠크 선장은 이곳의 원주민들에게 손짓, 발짓으로 저 동물의 이름이 무엇이냐고 물었다.
  원주민들은 <캥거루>라고 대답했다. 사실 이 <캥거루>라는 말은 원주민들의 토속어로 <나도 모른다>는 뜻이었는데, 이렇게 해서 그만 이 동물의 이름이 되어 버렸다.
  호주와 인접한 섬나라에는 지구상에 현존하는 짐승들 중에서 가장 신비스럽고 원시적인 삶의 형태를 고수하고 있는 동물들이 아직도 많이 살고 있다.
  캥거루, 코알라, 모도리도마뱀, 오퍼솜, 오리부리너구리, 큐익, 에미우, 화식조 등 수많은 원시동물들이 멸종되지 않고 아직까지 살아남아 있다. 또한 그곳에는 지금 이 시간에도 세상에 알려지지 않은 채 멸종되어가고 있는 동물들이 있는데 우리는 그것을 발견하지 못하고 있는지도 모른다.
  캥거루는 불완전태반인 애기주머니를 지닌 유대류로 16속 55종이나 된다. 캥거루는 우리가 상상할 수 없을 만큼 많은 삶의 지혜를 행동과 실천을 통해 사람들에게 보여 준다.
  산부인과 병원의 인큐베이터도 캥거루의 애기주머니에서 힌트를 얻어 만들어졌는데, 수많은 어린 생명을 구하는데 큰 역할을 한다.
  캥거루는 보통 10∼12마리가 한 가족을 이루는데, 수많은 가족이 가까운 거리를 두고 집단을 형성하여 낮에는 휴식을 취하고 밤에 채식을 하며 살아간다.
  캥거루는 사람이나 딩고(야생의 들개)의 기습을 받으면 시속 48km의 속력으로 질주해 달아난다. 그때 보통 넓이뛰기는 9m, 몸을 날리는 높이는 1.5m나 되는데 기록상으로 가장 멀리 넓이뛰기를 한 것은 13.5m나 된다. 이처럼 캥거루는 생명의 위급시에 보통 상식으로는 이해할 수 없을 만큼 순발력을 발휘한다.
  캥거루는 일반 포유동물과는 달리 일정한 번식기나 발정기가 없다. 한 가족을 이룬 캥거루 집단 내에서는 리더가 모든 암놈들을 애무와 사랑으로 거느리게 된다. 캥거루는 교미 후 30∼39일만에 새끼를 분만하는데 사람과 딩고의 기습에 대비해 암놈은 임의대로 청명한 날 아침을 택해 새끼를 무통분만한다. 무통분만은 이 동물의 특징이다. 이때 캥거루새끼는 몸통의 길이 2.5cm, 몸무게 1.26g으로 성냥개비보다 작고, 어미의 6만분의 1에 불과한 빨간 핏덩이로 태어난다.
  태어난 캥거루새끼의 몸에는 털이 없고 눈도 뜨지 못하며, 입과 콧구멍으로 숨만 쉴 정도로 아주 작은 상태이기 때문에 어미는 임의대로 낳고 싶을 때 새끼를 낳을 수 있는 것이다. 이때 어미는 복압을 주어 진통이 아닌 힘으로 새끼를 분만하기 때문에 배가 아프지 않고 새끼를 낳는다.
  그러나 캥거루 어미가 새끼를 분만하기 전에 반드시 밟은 절차와 수속이 있다. 청명한 날(안개나 가는 비가 와도 안됨) 새끼를 분만하기 전에 등을 땅에 대고 벌렁 누운 후 자궁경관부터 불완전 태반 육아낭인 애기주머니까지 혀로 핥아서 침으로 산도(産道)를 마련하는 일이다. 이렇게 하면 신비스럽게도 새끼 킹거루는 어미의 타액 냄새를 맡고 1시간 반 정도를 기어서 어미의 배에 붙어 있는 애기주머니 속으로 찾아 들어간다. 애기주머니 속에 들어간 새끼는 4개의 젖꼭지 중 한 개만을 물고 세상 구경을 하지 못한 ㅊ채 5∼6개월 동안을 지내다 완전한 캥거루가 되어 제2의 탄생을 하게 된다.
  지금으로부터 약 30∼40년 전만 해도 태어난 아기가 미숙아나 조산아로 태어나면 대부분 죽었기 때문에 산아제한을 하지 않고 보통 5∼10여 명을 낳았다. 그때는 출산율 뿐만 아니라 사망률도 무척 높았다.
  현대의학이 사람의 생(生)과 사(死)를 운명에 맡기는 원시적인 사고방식에서 벗어나 과학적인 연구를 거듭한 끝에 사망률을 감소시키는 데에는 성공하였으나 미숙아 사망에는 근본적인 대책을 마련하지 못했다.
  그런던 중 동물연구가인 한 수의사의 도움을 받아 그 문제를 완전 성수(成獸)가 되어 제2의 탄생을 하는 것에 착안해 산부인과 병원의 필수품인 인큐베이터를 발명해 낸 것이다.
  요즘 산부인과에서는 갓 태어난 아기가 2.5kg미만일 때에는 무조건 인큐베이터 안에 넣는다. 인큐베이터 안은 온도.습도.영양 등 여러 조건이 어머니의 뱃속과 똑같이 되어 있다. 어렇게 해서 캥거루는 산아조절과 미숙아나 조산아의 사망률을 줄이는데 기여한 일등공신으로 추앙을 받게 된 것이다.
  호주의 캥거루는 약 2백∼3백 년 전에 해도 사람들의 지나친 남획으로 인해 멸종의 위기에 처해 있었으나, 지금은 국제 희귀동물로 보호를 받아 자연 서식지에서도 눈에 잘 뜨일 정도로 번식되어 있다.
  지나친 남획의 원인을 살펴보면,
  ① 캥거루의 부드럽고 연한 가죽을 채취하여 옷과 장식물을 만들고 정밀기구를 닦는데 이용.
  ② 캥거루의 지방은 등유로 만드는데 사용.
  ③ 약 40∼50년 전에는 캥거루 꼬리의 힘줄을 가늘게 분리시켜 재왕절개 및 맹장염 수술시 장내 봉합사로 사용.
  ④ 캥거루의 고기는 남획한 사람들의 식용 및 생계유지를 위한 수입원으로 사용.
  캥거루가 사람들과 딩고의 기습 속에서 살아남을 수 있는 유일한 방법은 단합된 단체행동과 리더의 명령에 대한 절대 복종이었다.
  캥거루새끼는 더 자라서 아비보다 힘이 세지고 몸집이 커지며 통솔력이 있게 되더라도 절대로 자기 어버지인 리더에게 반항하지 않는다. 이처럼 캥거루는 절대 복종하고 순종하는 아름다운 미덕까지 겸비하고 살아가는 짐승이다.
  캥거루의 리더는 자식이 성장하면 자식을 분가시키기 위해 이웃의 다른 무리에게 사윗감으로서의 타당성 여부를 심사받게 한다. 4각의 넓은 잔디밭 위에서 장인과 사윗감을 인정하고 자기 딸을 내준다. 장인과 처갓집 식구들이 지켜보는 앞에서 정정당당하게 영광스러운 분가를 해 나가는 절차 속에서 캥거루느 근친교배가가 아닌 혈액갱신을 한다. 이는 멸종의 위기와 체구의 왜소해짐을 마고 기형아를 없애주는 유전학적인 의미도 있따. 캥거루는 자연의 섭리에 따라 종족번식을 하면서도 근친교배를 막은 선각자였음을 알 수 있다. 이는 또한 지나친 남획 속에서도 멸종하지 않고 실패없는 번식을 할 수 있었던 원동력이 되기도 했다.
  캥거루가 성수가 된 후 분가해 나가기 전에 반드시 치루어야 하는 과정--깨끗한 한판 승부를 통해 자립을 하고, 자기 가족들을 가꾸고 보호해 줄 수 있는 능력이 있음을 싸우는 현장을 통해 직접 보여주는 일--은 남성들에게 가장 인기있는 복싱이란 스포츠 탄생시키기도 했다.
  지금으로부터 40∼50년 전의 복싱경기는 맨주먹으로 4각의 링 위에 올라가 싸우되 며칠을 두고 계속하면서 한쪽의 완전한 KO패 항복이 있어야만 승부가 나는 캥거루식의 생명을 내건 위험한 운동경기였다.
  캥거루는 육상 포유동물 중에서 체구가 큰 편은 아니지만 깨끗한 승부를 보여줌으로써 무기(뿔.송곳니 등)가 없어도 힘과 기술로써 정정당당하게 싸울수 있고 싸워서 이긴 자만이 살아남을 수 있다는 자립심을 보여주는 대표적인 동물이다.
  캥거루의 세계에는 모든 무리가 지켜보는 앞에서 정정당당하게 싸우고, 패자는 승자에게 절대 복종하는 파인플레이만이 있다.

초원의 신사 기린

기린이 초원의 사바나 위를 걸어다니는 모습은 맟치 패션모텔이 무대 위를 걸어다니며 패션쇼를 하는 것 같기 때문에 원주민들은 넋을 읽고 그 모습을 바라본다.

  <기린>이라는 이름은 중국 노(魯)나라 때 붙여진 상서로운 상상의 동물의 명칭으로서 해태, 용, 봉황새와 더불어 지구상에 실존하지 않는 동물의 이름이었다.
  아프리카의 기린은 사람들이 상상할 수 없을 만큼 총명한 기억력과 명석한 두뇌를 가지고 있고, 행동을 실천함에 있어서는 지혜롭고 슬기로운 성인군자와 같이 선행을 몸소 실천하기 때문에 <기린>이라는 칭호를 받게 되었다.
  아프리카 사바나에서 자연서식하고 있는 기린은 항상 자기 키보다 작은 나무에 몸통을 숨긴 채 긴 목과 머리만 내밀고 하루종일 나뭇잎을 뜯어먹는다.
  그러나 기린은 나뭇잎을 뜯어먹으면서도 머리를 360도 회전시켜 바람타고 밀려오는 각종 맹수들의 냄새와 기습, 추적해 오는 모습을 사전에 귀신같이 알아낸다. 그리고 맹수들이 기습해 오면 반대 방향으로 긴급 대피하고, 다른 초식동물들에게까지 알려 안전지대로 대피시킴으로써 초원의 파수병으로서의 책임을 다한다. 이런 선행 때문에 기린은 다른 초식동물들에게는 생명의 은인이며, 초원의 등대불이라고 할 수 있다.
  기린은 태어나서 죽을 때까지 동종(同種)간에 혹은 타종(他種)간에 시비나 싸움 한번 하지 않고 늘 양보하는 미덕과 자기 희생을 감수할 줄 아는 모범적인 행동을 보임으로써 <초원의 신사>라는 별명을 갖게 되었다.
  지구성에 살고 있는 포유동물 중에서 키가 가장 큰 기린은 5∼5.5m의 늘씬하고 쭉뻗은 각선미를 자랑한다. 또한 화려한 황갈색 바탕에 흰색의 선명한 그물무늬의 몸에는 에술적이기까지 해서 한폭의 그림을 연상케 한다.
  그뿐이랴. 기린은 시간과 여유만 있으면 자신의 우아하고 아름다운 몸매를 치장하기 위해 45m에 달하는 혀로 온 몸을 샅샅이 핥아서 정모(整毛) 겸 몸치장을 한다. 그런 후에는 태양빛이 잘 반사되는 곳을 선회하면서 자신의 아름다움을 의도적으로 과시한다.
  이때 기린이 초원의 사바나 위를 걸어다니느 모습은 마치 패션 모델이 무대 위를 걸어다니며 패션쇼를 하는 것 같기 때문에 원주민들은 넋을 잃고 그 모습을 바라본다. 그래서 기린을 가리켜 일명 상품(上品)의 동물이라고도 부른다.
  기린의 서식지는 아프리카의 케냐를 비롯하여 에티오피아, 탄자니아 등 아카시아나무가 옹기종기 밀생한 사바나이다. 기린은 이 사바나에서 수놈 1마리에 암놈 2∼3마리, 그에 딸린 새끼, 합해서 7∼10마리 정동의 소가족단위로 오손도손 살아간다.
  특히 기린은 앞다리가 길고 뒷다리는 앞다리보다 짧기 때문에 땅바닥에 있는 먹이를 주워먹는 것을 제일 싫어한다. 그렇기 때문에 보통 2∼3m의 높은 나뭇가지에 달려 있는 잎사귀나 열매를 따먹는데, 특히 아카시아잎을 가장 좋아한다.
  기린은 아프리카 초원의 초식동물들의 정신적인 지주요, 생명을 구해주는 하느님 같은 존재이기 때문에 기린은 일거수 일투족은 온 초식동물의 삶과 죽음을 결정짓는다고까지 말할 수 있다. 기린의 한 행동이 순간적으로 긴장, 초조, 불안 및 절망의 난장판을 만들 수도 있음으로 기린은 매사 심사숙고해서 행동한다. 만약 나이어린 새끼들이 동료끼리 노느라 어미 아비 주위를 맴돌며 천방지축으로 날뛰면 이것을 보고 다른 동물들이 맹수의 기습으로 착각해서 일대 혼란과 소동을 일으키기 때문에 기린은 새끼들에게 어릴 때부터 매사에 자중하고 침착하게 행동하는 것을 가르치는 것이 기본이다.
  새끼기린들의 경거망동한 장난과 싸움이 삽시간에 초원을 수라장으로 만들고, 기린이 제시하는 정확한 탈출방향이 없을 때에는, 다른 동물들은 동서남북으로 흩어져 탈출방향이 없을 때에는, 다른 동물들은 동서남북으로 흩어져 제멋대로 대피하다가 사자, 치타, 표범의 굴 속으로 뛰어들어가 처참한 최후를 마치는 결과를 초래하기도 한다. 이런 이유로 기린은 또한 야생동물 전문가들로 부터도 <초원의 신사>라는 칭호를 하사받기도 했다.
  물은 기린이 가장 싫어하면서도 생존을 위해서는 필수적으로 먹어야 하는 것이다 기린은 경계태세 속에서 온 무리가 집단으로 강가나 호숫가에 가서 앞다리를 V자로 벌린 후 물을 흠뻑 마시고는 30일 가량 물을 먹지 않고 견디어 낸다. 기린이 어런 생리적 습관을 지니게 된 까닭은, 기린이 맹수들의 기습을 사전에 발견하고 대피함은 물론 맹수들이 잡아먹어야 할 초식동물까지 대피할 수 있게 하기 때문에 맹수들이 기린이 물 먹는 시간만 노리고 있다가 그 기회를 포착하면 무자비하게 집단살생을 시도하기 때문이다. 그렇기에 기린은 물을 가장 싫어하고 물을 한번 먹으면 먹지 않고 최대한어로 버티려고 하는데 이는 후천적인 극기훈련의 소산이다.
  초식동물들은 대부분 호신과 방어용으로 2개의 뿔을 갖고 있다. 기린은 원래 불을 5개씩이나 갖고 있었으나 지금은 2개의 뿔만 남아 있고 나머지 3개는 피부로 덮여 눈에 잘 뛰지 않는다.
  기린의 뿔의 위치를 살펴보면, 콧잔등 위 이마 아래에 불쑥하게 돋아나 피부로 덮여 있는 것은 살생과 전투에 사용하던 것으로 지금은 없어졌고, 뒤통수의 귓바퀴 아래쪽 뒷면에 있는 2개의 뿔자극은 완전히 퇴화되어 흔적만 남아 있다.
  5개의 뿔을 갖고 있던 기린은 뿔의 숫자로 알 수 있듯이, 목이 길고 다리가 큰 공룡류의 번성기였던 중생대(中生代)에는 지금처럼 어질고 순하며 착한 초원의 신사가 아니라, 맹수 중의 맹수로 군림했었을 것이다.
  모든 동물들의 생활환경과 모습의 변천사를 보면 지역, 환경, 기후, 먹이 등에 따라 생태학적인 구조와 체형이 변형되거나 퇴화 되었음을 알 수 있다.
  기린은 태어나서 어미의 젖을 먹을 때만 약간의 소리를 내어 울고, 자라서 풀을 먹기 시작하고 집단생활에 들어가면 죽을 때까지 단 한번의 비명소리도 내지 않는다. 이처럼 기린은 돌부처처럼 말이 없는 속에서 행동과 실천만이 삶의 진리임을 다른 동물들에게 보여 주는 과묵한 짐승이다.
  기린은 성수가 되어 짝짓기를 한 후 468일 만에 180cm에 달하는 키다리 새끼를 낳는다.
  기린새끼는 낳은 지 30∼1시간 후면 몸을 추스리고 일어나 걷기 시작하며 생후 10일이 지나면 어미로부터 집단생활의 교육을 받기 시작한다. 이때 기린은 새끼에게 시켜야 할 각종 준수사항을 순리대로 착착 가르치며 평화스러운 분위기 속에 몸소 시범교육을 보여 이를 따르도록 반복교육을 시킨다. 새끼들은 물 먹는 법과 물을 흠뻑 먹고 견디어 내는 극기훈련만 마치면 독립하여 무리의 일원으로서 모든 일을 독자적으로 해나간다.
  이처럼 말 못하는 동물의 세게에도 준법정신과 가도(家道)가 있다. 우리가 기린처럼 양보하며 이해하고 서로 사랑한다면 우리들의 미래는 희망찰 것이다.

스피이크 신은 치타

치타는 포획대상 동물이 300m이내에만 서성거리고 있으면 자는 척하
고 있다가 눈깜짝 할 사이에 시속 112km의 속력으로 민첩하게 달려들
어 절명시킨다.
요즘은 민사를 심사숙고한 후 업무를 추진하고 처리하는 것보다 얼마나 빨리 신속하게 초스피도로 처리 완료를 하느냐에 따라서 사업 능력과 업무 추진력에 대한 평가를 받는다. 즉 초인간적인 능력을 발휘해야 하는 것이다.
  업무 추진중 초스피드에서 발생하는 시행 착오와 제반 사항에도 불구하고 인간은 사회가 복잡해 질수록 빠른 것만을 원하기 때문에 콩코드여객기.초음속전철.쾌속정.우주선 등이 만들어지고 있는 것이다.
  그러나 자연게에 서식하고 있는 동물들은 태고로부터 현재까지 변함없이 천부적으로 타고난 행동과 스피드로 생명의 위기와 위험성을 피해 가며 살아오고 있다.
  인간의 두뇌는 하루가 다르게 발전하여 계속해서 새로운 것을 반명해 내기 대문에 자연에 서식하는 동물들은 날이 갈수록 더 많은 사살, 생포되고 있다. 게다가 각종 기계문명의 공해로 인한 감소와 무색무취의 약품들에 의한 처참한 집단적인 살생은 각종 동물의 멸종 위기와 절멸을 초해하고 있는 설정이다.
  치타는 개목 고양이과 동물로 일생동안 단 한번도 먹이를 걱정하지 않는다. 눈앞에 보이는 모든 동물들을 잡아먹을 수 있다는 자신감 때문에 아프리카의 푸른 초원 사바나에서 깊은 잠에 푹 빠져 있다가 불시에 백수의 왕자인 사자에게 평상시 질주로 추격치 못했던 한풀이를 당하여 허무하게 잡아먹혀 최후를 마치는 일이 종종 있다.
  그러나 치타는 사자 이외에 다른 맹수나 초식동물들에게는 한치의 양보도 없이 잔인하고 포악한 맹수로서 행세를 하며 살아간다.
  치타는 항상 포획대상 동물들이 300m 이내에 서성거리고 있으면 지그시 눈을 감고 잠자는 척 음융스런 제스처를 하고 있다고 눈깜짝할 사이에 시속 112km의 속력으로 민첩하게 온몸으로 공중으로 날듯이 추격한 후 앞발로 휘어잡고 날카로운 견치를 목덜미를 물어 절명시킨다.
  머리가 영특한 치타는 살생한 동물의 숨이 완전히 끊어진 것을 확인하기 위해 목덜미를 재차 시력을 다해 흔들어 본 후 몸통이 완전히 축 늘어지면 그때서야 인심하고 포식하거나 장소가 불안하다고 인정이 될 때는 살생한 것을 주동이를 질질 끌고 후미진 곳으로 가서 배굴량을 채우는 버릇이 있다.
  치타는 행동이 날렵하고 늘신한 육상선수들처럼 온몸에 군살이 없어, 스피드를 내기 위해 태어난 동물처럼 움직이는 것이 무척 경쾌하다.
  치타가 300m이내의 살생 할 동물을 추격할 때의 모습을 분석해보면, 시속 112km의 속력을 내는 번갯불 같은 날렵한 몸통에 유연한 머리 놀림이 순간적을 나꿔채는 앞발의 순발력 등 3박자가 척척 들어맞고 있다.
  달릴 때 한번에 땅을 짚는 넓이는 3m로 300m이내는 112km를 지속하지만 1000∼1500m이고, 중거리를 뛸 때는 시속 75km로 속력과 스피드가 처지는 단점이 있기 때문에 300m 이내에서 살생하는 것을 철칙으로 삼고 있다. 원래 치타는 인도, 페르시아, 아프리카 등 사바나의 숲이 무성한 곳을 찾아다니며 낮잠 자는 것을 가장 즐기는 짐승이다.
  황갈색 바탕에 검정색 둥그런 반점이 일정한 간격을 두고 박혀 있으며 체장은 120∼150cm이고, 체고는 1m에 꼬리가 1m로 긴것이 특징이며 몸무게는 체형보다 나가지 않아 45∼65kg정도 나간다. 치타는 고독과 명상을 즐기는 동물로 수놈은 단독생활을 하며 암놈은 2∼4마리의 새끼들을 거느리며 살아간다.
  예로부터 인도에서는 치타를 포획키 위해 함정을 파 놓고 생포한 다음 번식시키거나 어린 것들을 잡아다가 개처럼 훈련을 시켜서 예민한 후각을 이용해 업견 대신에 맹수 수렵용 동물로 이용하여 왔다.
  16세기 인도의 <아구비루> 황제는 치타 1천 마리를 순치시킨 후 본격적인 수렵 훈련을 시켰었고 수렵을 하지 않을 때에는 사업가의 호신용과 군수기지의 화약창고 지키는 일, 군수품의 파수병으로 세워 놓아 사람들이 접근을 못함은 물론 개나 사람보다 100배 이상의 효과와 능률을 올렸다고 한다.
 치타는 생후 2년만 되면 성수가 되어 발정과 동시에 신랑감을 찾기 위해 <고로고로>하는 콧소리의 저음으로 사바나의 신랑감 헌팅에 나선다.
  ① 신부감의 헌팅 소리로 방향을 알아챈 수놈은 전투태세를 갖추고 포복을 시작한다.
  ② 그리고는 신부감 주변에 먼저 와 있는 신랑감의 유무를 숨어서 점검한 다음 아무것도 없을 때는 미친 듯이 껑충껑충 뛰며 좋아서 날뛴다.
  ③ 그렇게 암수간에 상면한 후 사랑의 효현으로 애무와 혀끝 잔치가 쌍방간에 정신없이 벌어진다.
  ④ 4∼5일간의 눈뜨고 볼 수 없는 흥분된 애무 속에 발정의 최적기가 온다.
  ⑤ 그런데도 신랑이 신방을 차려 주지 않으면 신부감은 화가 머리끝까지 치솟아 화풀이로 수놈의 얼굴을 이정사정 없이 할퀸다. 그리고 나서 신부감은 유혈이 낭자한 신랑의 얼굴을 핥아 주면서 죄책감을 느끼는 자세로 땅바닥에 주저앉아 긴 꾀리로 신랑감을 유도한다. 순간 신랑은 번갯불같이 신부감의 목덜미를 물어 낚아채서 기다리고 기다렸던 허니문의 달콤한 신방을 시도때도 없이 차려 준다. 84∼95일 만에 1∼4마리의 새끼를 낳아 편모슬하에 새끼들을 키운다.

  서울 88올림픽 때 잠실육상경기장에서 100m에 9초8이라는  경이적인 기록을 따낸 캐나다의 벤 존슨은 약물을 복용한 것이 밝혀져 전세계적인 화재 속에 인간초능력의 기록이 물거품처럼 사라지고 말았다.
  약물복용이라는 오점을 남긴 기록이기는 하지만 100m달리기 기록을 경신할 수 있는 원동력이 어디에서부터 생기었는가는 알고 넘어가야 한다.
  그서은 앞발로 유연하게 모통을 하늘로 날아가듯이 제치는 치타의 달려가는 모습을 세밀하게 분석해 낸 스포츠 전무가의 관찰에서 비롯되었다. 다시 말해서 평상시 은닉해 두고 지내는 5∼7cm가량의, 일반 맹수들처럼 타원형의 발톱이 아닌, 2∼5도 정도 약간 휘어진 뾰족한 발톱으로 땅바닥을 치고 달리는 모습을 보고 창안해 낸 것이 오늘날의 스파이크(징)이다.
  처음 제작된 단거리 선수용 스파이크는 신발의 앞쪽에 예리하고 뾰족한 치타의 발톱을 그대로 모방하여 만들어 5개를 박았으나 6개가 스피드를 더 낼 수 있다고 하여 지금은 6개의 예리한 철제 스파이크를 사용한다.
  <인간 탄환>이라는 별명을 탄생시킨 순발력의 질주는, 순전히 발톱으로 땅을 제치고 뛰는 치타의 모습에서 착안, 과학적으로 분석해 낸 후 탄생하게 된 스파이크에서 힘입은 바가 크다고 할 것이다.

고독울 줄가누 사색파 퓨마

퓨마는 가족단위생활을 싫어하며 고독한 단독생활을 즐긴다. 자기보다
약한 동물이 낮잠 자는 틈이나 쉬고 있는 허점을 교묘히 이용하여
살생한다.

  일격에 결판내 으스러뜨려 죽이는 용맹스러운 호랑이와는 달리 퓨마는 앙칼지고 요염하며 비겁한, 그러면서도 로키산맥의 왕자로 군림한다. 퓨마는 자기보다 강한 큰 동물에게느 쪽을 못쓰면서 약한 동물들이 낮잠 자는 틈이나 쉬고 있는 허점을 교묘히 이용하여 불시에 기습 살생을 한다. 습격하여 잡아 죽인 동물은 땅에 놓고 뜯어먹는 것이 아니라 반드시 나무 위로 물고 올라간 다음 걸쳐 놓고 마칠을 두고 쉬어가며 포식하는 것이 이 동물의 특성이다.
  퓨마는 사자나 코끼리같은 가족단위생활을 싫어하며 고독한 단독생활을 즐긴다. 혼자서 살기 위해 야간에 먹이를 찾아 헤매고 영역의 지배권은 직경 80km에 달한다. 자기 영역에 다른 동물이 침입하면 새명을 걸고 살생으로 끝을 낸다.
  북미에서 남미에 걸쳐서 서식하며 체장 100∼197cm에 키는 90cm이고 꼬리는 53∼82cm이며 체중은 67∼103kg까지 나간다.
  퓨마는 다른 짐승들같이 일정한 계절에만 발정이 오는 것이 아니고 수시로 발정을 하는 것도 특징이다. 암수의 성숙은 2∼3년이 걸리며 발정은 10일간 계속된다. 퓨마는 다른 고양이과 동물에 비해 발정 기간이 길며 신방을 차리지 못하면 암놈은 계속 소리를 지르고 미친 듯이 방황하며 수놈을 찾아 다닌다. 처음 발정한 암놈은 우선 배우자 선택에 대단한 신경을 쓴다. 수놈들이 사는 곳을 배회하며 오줌을 질금질금 싸서 사방에 냄새가 코를 찌르게 한다.
  그리고 가급적이면 신랑감들을 자기 가까운 곳으로 유인한 다음 본격적인 발정이 왔다는 신호로 뱃속으로부터 쏟아 놓은 비명을  밤낮없이 질러댄다.
  암놈의 <갸옥갸옥>하는 괴롭고 애처로운 청혼의 소리를 수놈들은 듣고 있으면서도 수놈끼리의 사나운 갈등과 샘 때문에 선뜻 나서지 않고 애만 태운다. 수놈들의 처지를 알아차린 암놈은 다 죽어가는 척 축 늘어져 식음을 전폐하며 수놈들의 도움을 청한다. 그러면 혹시 암놈이 죽을까봐 수놈들은 암놈 앞에 모여들어 적극적인 애교를 부린다! 이때 암놈은 언제 아팠더냐는 듯이 배를 땅에 붙이고 갸옥! 갸옥! 울어대면서 마음에 드는 신랑감 옆에가 착 달라붙어 버린다. 이것으로 신랑감이 결정된 것이다. 다른 수놈들은 신부를 빼앗간 홧김에 신랑 후보에게 추상 같은 도전을 한다. 이때에는 암놈이 자기 신랑감과 합동으로 다른 수놈을 물리친다. 신부의 도움으로 당당한 한쌍의 부부가 되면 이때부터 신부는 오만불손한 애고와 교태로 목을 휘어감으며 앞발을 올려 신랑의 머리와 얼굴을 핥아 준다. 약간 자존심이 상한 신랑은 의기양양한 신부의 애교를 의식적으로 피하기 시작한다. 심할 때는 신부가 신랑을 옆으로 누인 다음 부어 오른 뒷부분을 신랑 입 가까이 대며 허리르 구부려 가슴을 베개삼아 눕기도 한다. 신랑은 은근히 화가 나 미칠 지경이었지만 꾹 참고 모르는 척 시치미를 뗀다. 이렇게 위신을 지키는 신랑의 인자한 모습을 감지한 신부는 자기의 교만한 애교가 잘못되었다고 뉘우치며 다시 울어대 먼저 용서를 빈다. 사과의 표현은 등을 땅에 대고 네 다리를 하늘로 치켜올려 마음대로 나를 처리해 달라는 듯 굴복하는 모습을 보이는 것이다.
  아무리 화가 난 신랑이라도 이런 상황에서는 녹아 버리기 마련이다. 야생의 본능으로 마음이 조급해진 수놈은 별안간 몸을 하늘로 획 날려 바위 위에 올라가 버린다. 이때를 놓칠세라 신부도 다라 올라가면서 화해는 성립되고 다시 땅에 내려와 신부가 <갸옥갸옥> 울어 댄다. 지면에 평행으로 나란히 누우며 신부의 목을 앞발로 껴안는 듯 해주먄 신부는 신랑의 얼굴, 입, 귀, 목 등을 잘근잘근 씹어서 신랑의 흥분의 절정에 도달케 한다. 이리하여 퓨마의 신방은 치뤄진다.

아프리카의 청소부 하이에나

하이에나는 더럽고 야비한 망나니 동물족으로 알려지고 있으나 남의
먹이를 공짜로 탐식하는 만큼 그 나름의 체면만은 치릴 줄 안다.

  약육강식은 대자연의 섭리다.
  큰 나무 밑에 자라는 초목은 정상적인 성장이 어려운 채 연약한 삶을 지탱하거나 소멸하기 마련이다.
  공물의 세계도 마찬가지여서 맹수들이 주변에 있으면 항시 생명의 위협이 도사리는 가운데 힘이 약한 놈들은 오금을 펴지 못한다. 그러나 일명 <아프리카의 청소부> 하이에나만은 예외의 동물이다.
  자기보다 힘센 맹수들을 피하기는 커녕 오히려 즐겨 쫓아 다녀야만 생계를 꾸릴 수가 있기 때문이다.
  하이에나의 주식은 사나나 표범, 치타 등 맹수들이 먹고 남긴 찌꺼기 고기. 먹고 먹히는 야수의 세계에서 스스로의 노력없이 먹이를 얻는다는 게 다소 얌체짓일 것 같으나 남의 성찬을 수탈하는 게 아니고 먹다 남긴 잉여분만을 차지하니 너무 비난할 것가지는 없겠다.
  귀한 식품을 버려 낭비하기보다는 유용하게 처분하는 편이 바람직할 뿐만 아니라 시체가 썩어가는 냄새가 천지를 진동하는 것을 사전에 방지에 준다는 점에 우리 인간들은 공해 차원에서도 감사해야 할 것이다.
  하이에나는 더럽고 야비한 망나니 동물족으로 알려지고 있으나 남의 먹이를 공짜로 탐식하는 만큼 그 나름의 체면은 차릴 줄 안다.
  사자나 표범 등 맹수가 포식할 때가지는 군침을 흘리면서도 묵묵히 기다릴 뿐 절대로 방해꾼이 되지 않는다. 주인(맹수)이 인단 밥상을 물린 다음에야 별떼처럼 몰려 들어 저희끼리 격렬한 싸움을 벌이고 가장 힘센 놈부터 순서대로 먹는다.
  놈은 초원의 청소부로서 그 뒤처리가 또한 기가 막히게 깨끗하다.
  사자 가족이 얼룩말 한 마리를 잡으면 우선 맛좋은 내장부터 먹기 시작해서 살코기만을 추려 포식한다 해도 전체 고기의 3분 1정도면 훙분하다.
  그러나 하이에나떼들은 불과 20∼30분 만에 너머지 고기를 완전히 바닥내고 하얀 뼈다귀만 남긴다.
  하이에나 다음으로 독수리가 뼈에 붙은 살을 추리고 마지막엔 개미떼가 마무리 청소를 맡는다. 하이에나는 2속 3종으로 구분하며 사하라사막 이남 사바나에 서식하는 잔점박이하이에나가 대표격. 낮 동안은 땅굴이나 풀속에서 휴식하다가 저녁이 되면 어미와 새끼 소가족들이 집단으로 행동을 개시한다.
  바람부는 쪽으로 머리를 돌려 썩은 고기 냄새를 추적한다. 고기 냄새를 맡으면 리더인 수놈은 시속 65km의 쾌속으로 달려가 목표물을 점령, <아우아우>하고 소리쳐 가족을 불러들인다. 이때 만약 다른 무리가 동시에 나타나게 되면 집단 패싸움이 되고 이틈에 도수리떼가 어부지리를 부른다.
  식사는 밤새도록 계속되며 새벽 동이틀 무렵에는 은신처에 들어가 수면을 취한다. 하이에나 서식지는 아프리카 사하라사막 이남의 전역이다. 몸통의 길이는 130∼166cm에 키는 76∼97cm이고 체중은 59∼82kg까지 나간다.
  새끼에서 성수까지는 대개 2∼3년이 걸리며 성숙해서 발정기에 접어든 암놈은 끊임없이 앓는 소리를 내면서 행동이 거칠어진다. 가족 사냥에도 잘 참여하지 않고 고독을 즐기는가 하면 단독행동이 잦고, 다른 부류 중의 미남에게 추파를 보내게 된다. 이 정도는 초기증세고 점차 색염에 불붙게 되면 이웃 수놈을 유혹하는 <부르기 작전>에 다다른다. 약간 애조가 섞인 저음의 <오로오로> 소리가 고음으로 치닫고, 밤새 황야의 메아리친다.
  이때까지 방관했던 어미도 사태가 이쯤되면 비로소 가훈과 법도에 따라 바람난 새끼를 단속하기 시작한다.
  우선은 잘 타일러보지만 순종하는 기색이 없으면 본격적인 닦달에 나서서 팔다리를 못쓰게 될 정도로 물어뜯어 거동을 제한시킨다.
  또 딸의 유혹에 이끌려 온 이웃 놈팡이를 잡아다 만신창이가 되도록 두들겨 주며 화가 나면 아예 물어 죽여 가족파티감으로 뜯어먹는다.
  이런 끔찍한 과잉보호는 간혹 이웃간에 보복전을 일으켜 때로는 2∼3일간 처절한 가문 싸움이 되곤 한다.
  이 쌍무은 힘이 달리고 새끼들마저 위험하게 된 패자가 슬그머니 거처를 이동하는 것으로 끝난다.
  한차레 폭풍우가 지나면 딸의 열기도 다소 누구러지고 어미에게 절대 복종하게 되는데 이때에 비로소 아빠는 신방차릴 준비에 들뜬다. 말하자면 근치교배인 셈이다.
  그러나 된통 혼이 난 새끼(딸)는 좀체 곁을 내주지 않고 앙탈을 부리지만 아비 수놈은 자존심마저 꺾고서 장차 신부가 될 딸의 순종을 하소연한다.
  의기등천한 신부는 더한층 뻐기면서 콧대를 높인다.
  더 이상 참지 못한 수놈이 애걸복걸하게 되면 신부는 이전에 혼쭐이 난 것에 대한 앙갚음을 할 수 있는 절호의 기회로 간주, 수놈의 얼굴과 몸뚱이를 마구 물어뜯은 연후에야 비로소 신부로서의 다소곳함을 보인다.
  오직 새 장가에 들뜬 수놈은 온몸의 상처에도 아랑곳없이 애교와 애무로써 신부의 마음을 사기에 분망하게 되면 신부는 수놈의 자상한 애무에 동화돼 최후에 순간을 알리는 저음의 앓는 소리를 연발한다.
  정열적인 포옹과 키스의 전희가 끝나면 이윽고 암놈은 꼬리를 제치고 네 다리를 벌린 채 발랑 나자빠진다. 그 순간 수놈은 기세 좋게 덮쳐들면서 앞다리로 허리를 휘어감은 채 쾌락에 잠긴다.
  이렇게 하여 수태한 암놈은 110일간의 임신기간을 거친 다음 1∼2마리의 새기를 낳게 된다.

표독하고 교활한 스라소니

매사에 냉철하고 표독하고 잔인하며 자기 자족이나 무리를 위해서는
피도 눈물도 없이 살생을 거침없이 해내며 무리의 안전을 위해서 생명까
지도 헌신작처럼 바칠줄 아는 짐승이 스라소니다.

  동서고금을 막론하고 호탕하게 음주를 즐기며 호색적인 행동을 서슴없이 행하는 음융한 사람을 가리켜 <늑대> 같다고 하며, 만사에 느긋하고 조바심 없이 넉살을 떨며, 화를 내거나 공격을 당해도 대들거나 싸움을 하지 않고 유들유들하게 대처하는 사람을 보고는 <너구리> 같은 사람이라고 한다. 그러나 만사에 냉철하고 표독하며 자신의 가족이나 무리를 위해서느 피도 눈물도 없이 잔인한 집단행동을 거침없이 행하고도 조금의 가책도 받지 않는 사람을 보고는 <스라소니>라 부른다.
  일제 식민지하에서 일본인들의 간담을 서늘케 한 <스라소니>라는 악명높은 별호의 정치깡패 일화는 널리 알려져 있다. 자국민을 위해 정의와 복수를 한치의 양보 없이 행하던, 일면 극악무도하며 일면 의롭고 통쾌한 공감대를 형성했던 식민지 시대의 정치 깡패 스라소니를 모르는 사람은 없을 것이다.
  광활하고 험준한 곳에서만 살아가는 스라소니는 체구에 비해 넓은 생활영역을 확보하고 살아가는데, 자신보다 4∼5배가 넘는 호랑이, 멧돼지, 곰 등의 맹수류가 침입하여도 여유있게 맹수류의 주위를 돌며 눈싸움을 벌이고 냄새를 풍겨 자신의 영역임을 과시하여 퇴치시키는 대담한 담력을 갖고 있는 놈이다.
  그러나 불행히도 스라서니를 얕보고 침입하거나 공격해 오면 기암절벽이나 험준하고 고목이 울창하게 둘러싸인 곳으로 유인한다. 그런 다음 장애물이나 큰 나뭇가지를 타고 이리저리 뛰어다니며 정신을 빼놓고 목덜미의 치명적인 급소를 물어채어 기암절벽으로 함께 뒹굴며 떨어진다. 그리고는 정신을 잃은 맹수류의 얼굴 주변을 피도 눈물도 없이 잔인하게 물어뜯어 몸통만 꿈틀리릴 뿐 앞을 못 보며 우왕좌왕 할 때 죽여 보리는 간교한 지혜와 투지를 갖고 있는 무서운 짐승이다.
  스라소니는 개목(目) 고양이과에 속하는 29종의 짐승 중에 한 종류이지만 치타와 달리는 속도를 제외하고는 몸집에 비해 무엇이든 월등한 능력과 자신만만한 생활의 여유를 갖고 있다.
  유럽지역에서는 여우의 교활함보다는 주어진 여건하에서 기상천외의 변장술과 잉기응변으로 기만하게 행동하는 스라소니의 모습을 모고 탄복한다. 그러나 이렇게 잔혹하고 영악한 놈들이지만 자기들 동조끼리는 생사를 초월한 싸움보다는 양보의 미덕을 내세우다, 결국 의가 상하는 경우는 분가해 나가는 것이 고작이다. 육식동물들은 살생하여 잡아먹는 것만이 능사로 알고 살아가지만 스라소니 무리의 우의있는 생활상은 사람이나 짐승이나 본받을 만한 것이다.
  고래로부터 표범, 치타의 털코트나 기타 동물의 가죽의상보다 스라소니의 털코트를 최고로 치며 일생동안 33마리의 스라소니 가죽으로 만든 코트를 입는 것을 소원으로 여기며 사는 것이 유럽 황실이나 귀부인, 패션모델 등이 여성들이다.
  스라소니의 분포 서식지는 알래스카, 캐나다, 아시아 북부, 유럽 등지의 삼림이 울창하고 암석이 많은 광활한 곳이다. 몸통의 크기는 80∼100cm이고 체중은 야생시 6.8∼18kg, 동물원이나 인공사육시에는 27kg까지 나간다.
  대부분의 고양이과 짐승들의 꼬리는 비교적 길고 털이 탐스럽지만 스라소니의 꼬리는 10∼20cm로 마치 꼬리를 칼로 싹둑 잘라 놓은 것 같고 꼬리끝이 검정색 털로 싸여 있는 것이 특징이다. 털색깔은 황갈색에 암갈색을 띠며 선명치 않은 검정색 반점이 있다. 영하 20∼30도의 추운 곳에 서식하는 스라소니의 털은 겉털과 속털이 완전히 살아서 서있는 듯하기 때문에 모피의 가치가 있다.
  야행성 동물로 하루저녁에 먹이를 찾아 40km이상을 돌아다니며 수색하다 눈앞에 닥치는 동물은 크기르 말론하고 무자비하게 살생하여 배를 채우면 더이상 사냥을 하지 않는 습성이 있다.
  몸집에 비해 발바닥이 넓고 탄력성이 있어 눈 위나 바위, 나무 타기에 편리하며 수영과, 탄력이나 반동을 이용한 도약 묘기를 선천적으로 잘한다.
  스라소니느 싸움을 할 때 맹수나 집단적으로 서식하는 초식동물을 만나 승산이 없다고 판단될 때는 체면이나 미련 없이 자취를 감추는 영특한 두뇌를 가지고 있따. 주로 작은 동물인 토끼, 들꿩, 들쥐, 노루 등을 잡아먹고 산다.
  스라소니는 생후 3∼4년만 되면 완전히 성장하고 추운 겨출철에 발정이 오면 암놈들은 수놈들을 찾아 온 산과 광활한 들판을 미친 듯 방황하며 돌아다닌다. 그러나 자기 마음에 드는 뚜렷한 수놈을 유혹할 때는 아늑하고 후미진 곳에 발자국과 방뇨를 하여 발정된 신부감이 근처에 기다리고 있다는 앙큼한 표시를 해놓고 주변을 돌아다닌다. 이것은 여러 마리의 건강하고 체구가 당당한 신랑감 중에서 자기가 신랑을 선택하겠다는 뜻이기도 하다.
  암놈은 신랑을 고르는 <끼>가 대단하여 보통 1∼2km 사이에 1∼2마리 이상의 신랑감을 찍어둔 후 발정의 최적기가 되기 전까지 신랑감의 애간장을 찍어둔 후 발정의 최적기가 되기 전까지 신랑감의 애간장을 태우는 온갖 간드러진 유혹과 교태로 애교로 상태를 탐색한다. 그래도 마음에 차는 신랑감이 없을 때는 태도를 바꿔 비명을 질러 수놈을 모아놓고 앞을 다투어 나타나는 수놈들에게 공식적인 경쟁을 제시한다. 이때부터 신부를 차지하기 위한 치열한 경쟁을 벌인다. 최후의 승자는 얼굴과 전신에 공곳니와 발톱에 의한 상처를 입고 신부를 차지하게 된다. 신부는 간드러진 미소를 띠며 신랑을 맞아 정성어린 간호와 애교어린 교태로 신랑을 유인하여 신방을 차린다.
  63일만에 1∼4마리의 새끼를 낳아 9∼10일 만에 눈을 뜨면 2개월 동안 포유시키며 고기를 먹는 교육을 시킨다. 생후 6∼9개월이 되면 스라소니로서 당당히 살아가는 본격적인 매몰차고 냉엄한 교육이 시작된다.
  은신 및 피신 할 때의 장애물 이용법, 사냥대상 동물의 살생과 막다른 곳에 몰아넣어 죽이는 교육, 광활한 지역에서 자신들의 보금자리 선정법과 천재지변에 대비하는 방법, 큰 동물집단이나 대형 맹수류가 기습 공격해 올 때의 싸움이나 승산 없을 때의 도피방법, 사냥해 온 먹이의 보관과 바위틈이나 땅속에 상하지 않게 묻어두는 법, 사냥군의 총소리나 화약냄새를 인지했을 때와 사람을 만났을 때 피하는 버 등을 가르친다. 끝으로 겨울철 집단 군집생활시 단체생활과 동료간의 양보, 명령에 대한 절대 복종 등의 교육을 미치면 하나의 독립된 성수로서 생활에 갈 수 있따.
  자연계에서의 수명은 15∼20년이다.

승리를 쾌감으로 여기는 재규어

평상시 우둔한 척 능청을 부리지만 일단 싸움이 벌어지면 표범
이나 퓨마 뺨칠 정도로 기만하고 민첩하여 지구력 있게 끝가지 싸운다.

  악몽 같은 그해 칠월처럼 밤새도록 장대 같은 비가 억수같이 쏟아지면 긴장과 초조 속에 뜬눈으로 밤을 지새는 직업병이 1987년 이후 맹수사 담당 사육사와 필자에게 생기게 되었다.
  <밤새 안녕?>이라는 인사는 이런 땔 두고 하는가 싶다.
  1987년 7월 17일 새벽.
  집중폭우 소리에 섞여 전화벨 소리가 요란스럽게 울어댔다. 불길하고 섬뜩한 예감에 수화기를 드닌 신분을 밝힐 틈도 없이 다짜고짜 "호랑이가 탈출했어요"하고는 전화를 끊어 버린다. 분명히 나를 골탕먹이려는 소리는 아님을 직감하고 황급히 칠흑 같은 어둠속의 빗줄기르 헤치며 12분 만에 동물원 정문에 도착하였다.
  청계산 중턱에 내린 270mm의 집중호우로 산사태가 나서 호랑이, 표범, 재규어사를 집더미만한 바윗덩어리가 덮치면서 철책이 엿가락처럼 퉁거지고 휘어져 맹수들이 탈출했던 것이다.
  무엇이 어디서부터 어떻게 처리해야 할지 오금이 지려 다리가 떨어지지 않았다. 단숨에 맹수사고 뛰어올라가 보니 천지개벽이 일어난 듯 완전 쑥대밭이 되어 있었다. 맹수사 운동장의 철책은 하나도 보이지 않고 마치 고속도로나 활주로처럼 산사태로 밀로온 돌덩이와 진흙으로 평지가 되어 있었다. 다행히 산사태를 처음 당한 표범 한상이 방사장(放飼場) 내 흙탕물 속에 빠져서 철책이 없어진 것도 모르고 눈만 멀뚱멀뚱 뜬 채 얼이 빠져 꼼짝도 하지 못하고 있었다. 평상시 같으면 번갯불에 콩 구워 먹듯 날렵하던 표범도 천재지변에는 어쩔 수 없었던지 꼼짝 못하고 사람들의 구원의 손길만 기다리고 있는 것이 가엾기 그지 없었다.
  날렵하기로 늑대 뺨치는 늑대 축소판이 고요떼 세 마리도 사육사 통로 위에 흙더미 속에 빠져 축 늘어진 상태로 있는 것이 발견되었다. 우선 방사장 흙더미에 빠져 있는 표범 한쌍을 철책 대신 나일론 포획망으로 막고 내실로 몰아넣었다. 그 작업을 끝낸 즉시 마취총을 쏘아 고요떼 세 마리를 상처 하나 없이 생포하는데 성공하였다.
  남미 최대의 맹수인 재규어는 산사태로 돌, 흙이 밀물같이 밀어덮치며 철주와 철망이 퉁겨져 나가자 바람같이 탈출하여 청계산으로 여유있게 도망가 버렸다. 기민하고 민첩한 재규어가 먹이를 찾아다니다 사람을 만나기라도 하면 어떤 잉명피해를 낼지 몰라 텔레비전, 라디오, 신문지상을 통해 과천, 안양, 대공원 주변에 거주하는 주민들에게 안전수칙과 청계산 등산 금지를 매시간 뉴스마다 알려주었다.
  군.경.엽사.당직원 등 1539명이 동원되어 이틀간 청계산 주변과 마사회 앞 등을 이잡듯이 수색하였으나 모두 허사였다. 재규어는 야행성 동물이기 때문에 저녁 무렵 사육사와 엽사들이 사냥개를 데리고 뒷산을 재차 수색한 바, 조절저수지 옆산 으슥한 바위틈에 웅크리고 있다가 도전태세를 취하는 찰나 한 엽사가 브로닝 쌍발 엽총의 방아쇠를 두 번 당긴 것이 머리와 가슴을 맞혔다. 이로써 장안의 긴장과 초조 속에 화재로 증장했던 재규어 수색작업은 그 막을 내리고 말았다.
  엽총에 의해 사살된 재규어의 사진과 텔레비전을 보고 또 다른 문제가 화제로 등장하였다. 생포할 수 있었던 재규어를 왜 마취하여 잡지 않았느냐, 동물원에서 어린이와 관람객의 사랑을 독차지 했던 동물을 왜 무자비하게 사살했느냐는 질책이 전화와 서신을 통해 전국 방방곡고에서 밀물처럼 쏟아져 들어왔고 이에 대해 답변알 하는데 정신을 차릴 수 없었다.
  답변은 간단했다. 탈출한 재규어는 서울대공원에 있는 세 마리 재규어중 성질이 가장 난폭하고 사나운 놈으로 사람을 보면 척책내에서도 수시로 기습공격을 시도하기 때문에 일반에 공개하지 않고 뒤쪽 격리 방사장에 수용중이었던 것이다. 그 예로 2년 전 재미교포 아가씨가 철책 부근에 접근하자 철책 사이로 몸을 날려 잽싸게 덤벼들었다. 이에 놀란 아가씨가 넘어지는 순간 재규어의 발톱에 얼굴을 다쳐서 치료비와 성형수술비를 변상해 주었던 일이 있었다.
  그렇기 때문에 산중에서 사람이 눈에 띄면 무조건 공격하는 습성을 걱정하여 마취 생포보다는 발견 즉시 사살하는 것이 타당한 것으로 판단되어 상사와 협의후 그리하였던 것이다.

</tdmsfiletext>
