<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0004.txt </filename>
<title> 내가 가는 금강경  </title>
<author> 고은 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 불지사 </publisher>
<kdc> 223.53  </kdc>
<tdmsfiletext>

 뒤돌아보니 금강산

 바람이 일어났다. 문득 불국선원 월산(月山)조실을 찾아갔다. 80세의 푸픈 솔 한 그루가 다른 소나무들과 더불어 서 있었다.  
 조실은 물같이 가라앉아 있었다. 
 조실은 나에게 속삭이듯 물었다.
 "만법귀일 일귀하처(萬法歸一 一歸何處)?"
 대체로 이런 거량(擧량)은 한 방망이에 앞서 벼락 떨어지는 소리이기 십상이다. 큰 소리를 쳐야 한다.
 그러나 조실은 이런 소식을 한쪽 귀가 안 둘리는 나에게는 걸맞지 않게 조용히 물었다.
 "어디 대답해 봐요."
 나도 나답지 않게 곧바로 나서지 않으면서
 "....내생에 답하지요."
라고 말하고 물러났다.
 사실인즉 전란 직후의 입산 이래 내 첫 화두(話頭)가 '만법귀일… …'이었다.
 여기에는 조주문중(趙州門中)의 역설이 드러나고 있다. '만법귀일… …'은 다른 사람이 조주에게 물은 바인 것이다.
 "만법이 하나로 돌아간다 하는데 이 하나 어디로 쫓아 돌아갑니까?"
 이에 대한 조주의 대답이 살아있다.
 "나는 청주(淸州)땅에 머물고 있을 때 베옷 한 벌을 지었는데 그 무게가 7근이었단다."
 여기까지가 만법귀일의 공안이다.
 말하자면 이 공안 안에는 묻는 사람과 대답하는 사람이 다 들어있다. 바로 이것이 새로운 화두로 번쩍 드러남으로써 젊은 날의 방자한 나에게까지 전해진 것이다.
 그 뒤로 내 화두는 무문과(無門關) 제 1칙 (第 一則) 조주무자(調州無字)로 바뀌었다. 그래서 무지시아사(無字是我師)였다.
 언제부터인가 우리 선가에서는 본디 초조(初祖) 2조(二祖) 사이의 소의경(所依經)이 능가경으로 부터 금강경(金剛經)으로 바뀐다. 육조가 절에 들어오기 전의 나무꾼일 때 들은 것도 금강경 아니던가. 아니 초조 달마와의 인연이 약했던 양무제(梁武帝)도 부대사(傅大士)로부터 금강경 강의를 듣는 법회를 마련한 것을 보면 능가경과 금강경은 엇비슷하게 이루어진 것도 같다. 하지만 그렇지 않다고 한다.
 그러므로 반야심경(般若心經) 같은 것은 훨씬 뒤에 성립되었고, 중국불교의 본분인 원각경(圓覺經), 능엄경도 그렇다.
 능가경의 위치가 금강경으로 바뀐 것은 능가경의 난해함 때문임에 틀림없다. 소동파의 능가경 4권본에 쓴 서문은 "능가경은 왜 이다지도 어려운지 도대체 읽는다는 것이 불가능하다."고 말하고 있다.
 그런데 이 난해한 바는 경의 내용 자체가 어려울 분 아니라 번역의 용어가 어려웠던 것이다. 범어의 어법을 그대로 따랐으므로 한문화되지 못한 점도 없지 않았으리라. 
 아무튼 이러저러한 사정으로 5조 이래 금강경을 선종(禪宗)의 주지(主旨)로 삼게 되어 그것이 6조로부터 크게 떨치기 시작한 것이다. 이로써 우리 나라 선종에서도 중국의 조사선(祖篩禪)을 그대로 이어오면서 금강경은 1천년 동안 우리의 피가 되고 골수가 되어 온 것이다.
 그런데 금강반야바라밀다경, 약칭 금강경의 금강은 금강처럼 견고한 것을 뜻한다고 전해 왔다. 옳거니, 그래서 금강석처럼 견고한 지혜바라밀을 설한 경이 금강경이다.
 하지만 이런 통설은 사실인즉, 옳지 않다는 새로운 이의를 제기할 경우 이제까지로의 통설과 전혀 반대되는 해석이 가능하다. 금강경에서 표상하고 있는 금강은 본디 지혜가 금강처럼 견고한 것이 아니라 반대로 번뇌가 금강과 같이 견고하여 그 번뇌를 끊는 반야바라밀이라는 뜻이다.
 과연 이런 해석으로 하여금 금강경의 금강이 공연한 장식의 관형사가 아니라 방금 낚아 올린 잉어처럼 펄떡펄떡 살아 있는 힘의 약동으로 넘치는 쟁점이 되는 것이다.
 그리하여 금강경은 오늘에 이르기까지 우리에게 도저히 떼어놓을 수 없는 각성의 교과서가 되었다. 때로는 사상으로, 때로는 그 사상의 부정으로
 마조도일(馬祖道一)의 제자 방거사(龐居士)는 세속과 산사를 넘나들며 금강경을 노래하고 있다.
 그대에게 권하노니 사자후를 질러대라
 제발 들여우 울음소리 따위 배우지 말라
 만약 향기 내뿜는 코끼리 일으켜 세우면
 봉황이 그를 알고 마중나오리.

 勸君獅子吼 莫學野于鳴
 若能香象起 感得鳳凰道
 
 
 이런 커다란 뜻을 바탕으로 어찌 거기에 금강경인들 나타나지 않을손가.
  
 
 경자체에 본래 이름 따위 없어라
 이를 받든다 한들 손짓 발짓과 소리 아니니
 내 마음 상 없는 이치를 알고 나면
 이것이 진정 금강경이네.
 
 經體本無名 受待無色聲
 心依無相理 眞是金剛經
 
 나라 전란으로 이한 폐허의 사미승으로, 조명봉(趙明峰) 강백과 혜초(慧超) 선사로부터 금강경과 그 오가해를 익혔다. 그러나 철딱서니 없어서 다시 무등산 시절 윤주일(尹柱逸) 선생으로부터 그 카랑카랑한 목소리로 배웠다.

 이것이 내가 앉아 있음인가
 바깥에서는 눈이 오는가
 문풍지 소리 입 다물어 재우고
 내 마음 하나 재운다
 금강반야바라밀경

 그 동안 나는 이렇게 금강경을 재웠던 것이다.
 금강경의 끄트머리 '응신화신(應身化身)은 진여(眞如)의 법신(法身)이 아니다(應化非眞分)'에 대한 야보 도천(冶父道川)의 착어(着語)에 이런 말이 있다.
 "30년 뒤에 노승을 잊지 말라. 모르겠다. 누가 이 은혜를 알겠느뇨. 하하, 장차 사람이 없다 하리라."
 과연 나는 지난 30년 동안 금강경을 재워둔 채 깨울 생각을 잊어 버렸다. 이제야 내가 뒤를 돌아도보니 거기에 금강경이 기지개를 켜지 스스로 눈을 뜨고 있지 않은가.
 앞으로 나는 금강경과 함께 이 시대의 한 비탈길을 오르내릴 것이다.
 내가 되었든 누가 되었든 그 한 사람은 금강경을 깨쳐 나가는 동안 수많은 구도의 길 도반들과 합류할 것이다. 가보자꾸나, 가보자꾸나.
 그러므로 이는 금강경 이야기이지 금강경이 아닐지 모른다.
 
 달빛에 길을 물어

 과연 나는 나 하나만인가. 나는 수많은 나로 이루어진 것이 아닌가. 당나라 현수(賢首)의 법수에 실려있는 바 화염사상의 풍광(風光)이 있다.
 '하나를 이루면 일체를 이룬다(一成一切成)'가 그것이다.
 또한 명나라 일여(一如)의 대명삼장법수(大明三臧法數)도 똑같이 화엄경소가 말하는 것을 '하나의 행(行)이 일체의 행이다'로 밝혀주고 있다.
 어디 이것뿐인가. '하나의 꽃송이가 백억의 나라(一花百國)이다'라고 말하는 범망경(梵網經)도 얼마나 강렬한가. 이렇듯이 나 하나가 도저히 나 하나일 수 없는 세계에 내가 있는 것이 아닌가! 이 황홀한 나의 무한(無限)과 무량(無量)이여.
 이것을 때로는 한 시대와 한 사회라 하고 때로는 세계라 하고 때로는 우주라 한다. 어쨌거나 나 하나가 우주 전부인 것, 여기에서 내가 시작하여 내가 바로 사라져 버리는 것 아닌가.
 이러한 찰나의 나 하나하나를 이 세상의 산하대지는 어미가 되어 젖먹이로 만들거나 끝도 시작도 없는 불효자식이 탕아로 떠돌게 하거나 할진대 여기에서 단 한치도 벗어나지 못하는 나라는 것은 실상인가, 허망인가.
 모르겠구나. 다만 여기 어떤 하나로서의 내가 서서 한밤중 벌써 서산머리에 내려있는 상현달빛에 길을 묻고 있는 것이다.
 이제까지 큰소리로 떵떵거리며 걸어온 자취가 갑자기 온데간데 없이 나에게 앞도 없고 뒤도 없으니 어쩌란 말인가.
 지는 달이 길의 스승일 수밖에…
 그리하여 노래에 말 하마디 새겨 넣기를 '달빛에 길을 물어……'라고 하지 않았던가. 나는 달빛에 내 얼굴을 어느 만큼 드러내고 있다. 그것은 일종의 흑백사진의 장점으로 만들어진 한 나그네의 하염없는 모습임에 틀림없다. 달빛은 대낮의 명(明)과 한밤중의 어둠 어느 쪽에도 물들어 있되 그 하나에 가담하지 않은 상태의 중도(中道)에서 하나의 세계내존재(世界內存在)에 대한 무위(無爲)의 향기를 풍기고 있다.
 아니 그 달빛에서 어떤 소리를 듣지 못하는 것이야말로 귀머거리이다. 사실인즉 달빛은 끊임없이 말하고 있으며 노래하고 있다. 나는 달빛으로부터 내가 갈 길의 방향을 알 수 없다.
 마침 내가 가는 길은 국도에서 지방도로와 농로(農路)들이 갈래지어진 오거리에 이르렀다. 그나마 지난 여름의 홍수로 말미암아 길들이 끊겨 내가 갈 만한 길을 짐작할 수 없게 되고 만 것이다.
 그것은 달마의 4대 법손(法孫)인 도신(道信)의 제자 법융(法融)이 금릉 우두산(牛頭山)에서 선풍을 날려 일으킨 바, 결코 완공(完工)도 단공(單空)도 아닌 필경공(畢竟空)의 종지로 많은 선승들을 배출했건만 그 종풍은 아주 단명으로 끊어지고만 사실을 떠올리게 했다.
 어찌 말과 같이 길이 끊어져 버렸다(言語道斷)거 함부로 말하겠는가. 나는 '어디로 가나 어디로 가나'하고 없어진 길의 자취를 찾아보다가 고개들어, 찬 이슬이 너무나 푸짐해서 이미 내가 입고 있는 누더기가 물에 젖은 행주 같았다. 옷이 이럴진대 어찌 마음이 따로 놀겠는가. 내 마음도 흠뻑 젖어 잘 삐치는 아이들처럼 쉽사리 앵돌아질 수도 없었다.
 달빛과 이슬은 언제나 마지막에 기다리고 있는 어떤 것처럼 성황을 이루었고 내 정신은 그 성황에 힘입어 제법 원숙할 만했다.
 그러나 원숙이라니! 아직 나에게 원숙이란 죽어가는 자의 불규칙한 호흡과 같은 것이다.
 나는 그 따위 원숙이나 세련을 거부한다. 그것은 시대의 어떤 반가좌사유상에게는 해당하지만 가야할 길이 멀고 먼 나의 육신에는 업장(業障)일 뿐이다.
 나는 아직 다듬어진 적이 없는 돌이다. 나는 아직 다 그려진 그림이 아니라 그저 백지일 뿐이다. 하물며 어디에 대고 화룡점정(畵龍點睛)이겠는가.
 그리하여 내가 태어나기 이전 몇만 년 동안 공으로 비치기만 한 그 달빛 아래 나는 언제나 새로 태어나는 것이다. 내가 이렇다면 달인들 어찌 천고(千古)의 달이겠는가.
 달빛도 햇빛을 받아들여 반사하는 것이라면 그 빛살 하나하나도 바야흐로 이 세상을 시작하는 것이 아닌가. 옛 인도 사람들의 신월(新月)의 달이겠는가.
 달빛도 햇빛을 받아들여 반사하는 것이라면, 그 빛살 하나하나도 바야흐로 이 세상을 시작하는 것이 아닌가. 옛 인도 사람들의 신월(新月)도 이것이 아니겠는가.
 이런 달빛에 겨워 나는 길을 잃어버린 낙담조차 잊어버리고 나서 마치 부모가 없는 고아에게 생겨난 어린 의지 안의 어떤 황량한 희망처럼 이 세상을 그 어떤 것보다 풍부하게 만든 달밤을 나 자신과 떼어놓을 수 없게 합치고 말았다.
 옛날 월명(月明)스님이 있었다. 아마도 그가 나에게도 목숨 하나를 베풀어서 내 오늘의 생(今生)이 되었는지 모른다.
 항상 달 밝은 밤, 피리를 불면서 달밤의 길을 다녔으니 그런 월명 스님의 신명이 그대로 탈에게까지 이르러 달이 멈춰 그와 함께 하기를 마다하지 않았다. 그래서 그 스님이 다니던 곳을 월명이라 했고 그 스님의 이름도 월명이라고 사람들이 붙여준 것이다.
 두 개의 해를 없애 사람들을 안심시키고 죽은 누이를 위하여 노래를 지어 불렀던 일이 정작 달빛 속의 피리소리를 뒷전으로 밀리게 하지 않은 건 아니건만……. 꽃잎 뿌려 멀리 도솔천 미륵보살을 모시는 마음이 두 개의 해를 한 개의 해로 되게 하는 이적(異蹟)을 나타냈건만 누이의 죽음을 슬퍼할 때는 한갖 그 슬픔의 오라버니가 되어 생생하다.
 나는 길이 뭉개진 푸나무서리 흙더미에 푹 빠졌다가 나왔다. 
 그 흙더미 씻겨진 곳에 길 한 도막이 있었다.
 "옳지!"
 하고 나는 거기에서 길일 끊겨진 경지 따위는 통 모른 채 길을 찾았다. 길이란 찾는 자, 가는 자에게 있는 것이다. 거기 달빛이여, 멀리 비추어지리다.
 어느덧 달이 기울었다. 달빛 속에서 문득 내 귀에 가깝게 들리는 소리가 있었다.
 "금강경으로 가거라!"
 
 금강경이 무엇이길래
 
 나를 죽이는 것이 금강경이다. 나뿐만 아니라 어느 놈도 다 때려 죽이는 것이 금강경이다. 그런데 여기 또 하나의 내가 나서서 무어라고 중얼중얼하고 있으니 이 수작은 어디서부터 나와 어디로 갈 것인가.
 눈이 내리는 날은 말이 없어져야 한다. 밥을 굶는 사람이나 눈 내리는 날의 사람은 입을 열 수 없는 것이 제격이다. 산중의 짐승들조차 그들의 포효(咆哮)를 꾹 파묻어 두고 있지 않은가. 아니 산중의 겨울잠을 자는 그 굴 속의 기나긴 묵언은 얼마나 육중한 것인가.
 이런 날 나는 나에게 찾아온 또 하나의 나를 맞이하기 위해 어느만큼 눈을 쓸어두었다. 쓸어두어야 곧 쌓이는 눈더미인데 괜히 그래논 것이다.
 이윽고 눈소나기라고 해야 옳은 그런 눈이 펑펑펑 쏟아지는데 그가 왔다. 또 하나의 나라는 그가.
 대뜸, 인사치레 따위는 잘라버리고 그가 말문을 텄다.
 "도대체 금강경이란 놈이 왜 생겨났단 말이야?"
 "……."
 내가 대꾸를 하지 않으므로 그의 말소리가 더 커졌다.
 "금강경, 그것 없이도 얼마든지 살 수 있는데……. 얼마든지 살다 죽을 수 있는데……. 그게 생겨나서 금강경이란 뭔가. 금강은 뭐고 반야는 뭐고 바라밀은 뭐고 또 거기에 경(經)이라는 이름까지 지어 붙인 것은 뭔가?"
 이렇게 되자 내가 어쩔 수 없이 그의 말에 응하는 바가 있어야 했다.
 "저 쏟아지는 눈 좀 보게나……. 저것이 금강반야바라밀경 아닌가."
 "예끼! 자네도 헛소리에는 제법 이골이 나 있군. 그렇다면 내가 지껄여 주겠네. 자네 헛소리보다 내 헛소리가 그래도 덜 심심하겠네. 나야 본디 비가 오나 눈이 오나 입 하나는 늘 열려 크게 잘못되고 말았다네. 입 열자마자 잘못 아닌가."
 다음은 그가 마시지 않아 그대로 식어버린 찻잔 안에 담긴 차에게도 들으라는 듯이 때로는 장황하게. 때로는 절도있게 말하기 시작했다. 오히려 내 대꾸도 없어지고 내가 없으니 그의 말이 걸리는 데 없이 흘러나왔다.
 "금강이란……."
라고 그의 말은 이어졌다.
 금강이란 내가 아무리 그것을 업신여겨도 어제와 오늘. 내일로 하여금 여실하게 금강이다. 그런 마음이 금강심이다. 바로 이 금강심으로 금강을 만져보아야 한다.
 옛날 주금강(周金剛)이라는 사람이 있었다. 세속 성씨가 주씨요, 금강경을 항상 강의하기에 주금강이 되었다. 그가 어느 날 금강경을 불살라버렸다. 이게 웬일인가. 금강경! 금강경! 하다가 미쳐버린 것이다.
 아닐 터, 그는 바로 이제까지 그가 날마다 뿜어낸 금강경 강의가 다 부질없음을 깨치고 세존(世尊)과 그의 제자 수보리 사이의 문답 이전의 본래 금강경 일구(一句)를 나타낸 것이다. 
 그러므로 여기서 글자 풀이에 그치는 노릇을 파도 너머로 물리쳐, 어찌 금강이면 되었지 금강반야이고 금강반야바라밀인가.
 금강! 이 광석은 범어로 바즈라(Vajra). 이에 대한 한자 음역은 발절라(跋折羅) 등 몇 가지가 된다.
 내가 서산에선 지는 달빛 끄트머리 저쪽 어둠 가운데서 문득 한 빛을 보았으니 그것이 어떤 사람이 잠 깨어 잠깐 켰던 불빛인가. 아니라면 캄캄한 어둠 속에서 그 형광(螢光)을 뿜어대는 금강보석의 빛인가.
 이 세상의 땅 속에서 가장 굳은 쇠붙이를 일러 금강이라 함은 틀림없다.
 중국의 옛 기록에는 이것을 물 속의 바닥 돌이나 쇠 속에 박힌 것으로 그 형성은 8명체 추형(錐形)과 비슷하고 백 번을 불에 불리거나 불에 녹여도 끄떡하지 않고 그 모서리가 예리해서 옥을 깎아도 진흙을 베듯 하는 것이라 했다.
 지금으로는 인도 대륙이나 오세아니아 대륙에서 나오는 금강석이 아마도 이것과 한 종유이리라.
 그런데 다른 기록에서는 투명체로 묘사되는데 "햇빛에 쪼이면 그빛이 여러 가지로 변한다."라고 남본(南本) 열반경이 그리고 있다. 이것은 쇠라기보다 돌 쪽이다. 돌이거나 쇠거나 그 굳기는 더 이상의 것이 없는 바가 곧 금강이 것이다.
 그래서 인드라천의 제석(帝釋)이 이 금강방망이로 되었고 이는 고대 인도지방에서 가장 뛰어난 무기였던 것이 불교에 들어와 부처님과 부처님의 진리를 지키는 신중(神衆)들을 금강이라 하는 경우가 있다.
 이런저런 설명에도 불구하고 궁극에 이르러 금강은 금강으로서의 반야(般若), 금강의 지혜를 위해서 전제되고 있는 것이다. 그러므로 금강은 금강의 반야인 것과 함께 그것으로 번외와 괴로움의 땅으로부터 피안의 세계로 건너가는 바라밀의 실현을 요청한다. 그러므로 금강경이란 바로 피안에 가 닿는 배인 것이다.
 불교가 원시불교 소승불교에 많은 부처와 보살을 장엄하게 묘사하고 있지만 정작 거기서는 현존하는 스승 석가모니 부처님 하나를 따르는 일로 그치기 심상이었다.
 그러다가 그것이 불멸(不滅) 이후 부파(部派)들에 의한 갈등과 정체의 과정을 거쳐 대승불교에 이르르면, 석가 하나의 부처가 아니라 이 세상에 가득한 여러 부처에 대한 신앙이 일어나게 된다.
 금강경은 바로 이같은 대승불교 초기에 성립되는 대승(大乘)의 처녀이기도 하다. 그래서인지 금강경의 세계가 대승의 공사상을 드러내고 있건만 아직 '공'이라는 말을 만들지 않은 상태여서 경전의 어디에도 이 말이 사용되고 있지 않다. 아직 대승이라는 말도 생겨나기 전이었고 그러므로 곧이 대승에 대한 소승이란 말도 없을 때였다.
 대승은 반드시 불교 교단 안의 발전으로만 추구된 것이 아니다. 도리어 그 당시의 불교 외적인 사상들에 의한 불교 자체의 새로운 각성이 가능했던 바 없지 않았다. 말하자면 대승으로의 길 없이는 불교는 그 시대에 살아남을 수 없었던 것으로서 대반야경(大般若經)의 한 부분인 금강경을 낳는 것이다.
 
 아기가 태어난 시대

 생각건대 부처님의 깨달음은 그것 자체만으로는 홀로 깨달은 바에 지나지 않는다. 그가 새벽 별빛의 환희를 체험한 뒤 그 기쁨은 차츰 하나의 회의를 낳았다.
 내가 깨달은 바가 세상에 대하여 무엇인가? 만약 이것을 나 혼자 지니고 있을진대 이 깨달음의 뜻이 어디에 쓸모가 있는 것일까?
 이런 회의 끝에 그는 세상에 부처와 부처의 진리를 선포하기로 결심한 뒤 녹야원에서 만난 다섯 사람에게 깨달은 내용을 가르치기 시작했다. 그 최초의 제자들은 처음에는 스승의 가르침에 동의하지 않았다.
 그러나 여기에서 부처와 부처의 진리, 그 진리를 따르는 상가(Samgha, 憎伽)의 불교의 세 가지 바탕이 마련된 것이다. 이것이 불·법·승 삼보이다.
 바로 여기에 이미 대승의 동기가 싹터 있다. 왜냐하면 부처가 부처 자체로 존재하는 것으로 그치지 않고 그것이 바로 중생으로 하여금 부처가 되도록 인도하는 보살의 역활을 실천하기 시작했기 때문이다.
 그러나 원시불교시대는 석가모니 부처님의 천재적인 가르침을 듣는 성문(聲聞)의 행복을 누리는 대신 그 가르침을 듣는 것만을 알뜰히 지키거나 그것조차 제대로 간수하지 못하는 어정쩡한 제자들이 됨으로써 그들의 스승이 보여주는 웅장한 진리로부터 실로 저 자신들의 규모가 작은 상태의 것으로 받아들일 따름이었다. 
 그 뒤를 이어 부처님의 진리를 직접 듣지 않았다 하더라도 성문 제자들에 의해 전해 들은 제자들 역시 눈부신 수행이나 공덕을 베풀지 않은 경우가 적지 않았다.
 이 세상 어디에도 45년 동안이나 여기저기를 떠돌아다니면서 끊임없이 세상의 허상을 부정한 사실은 없다. 심지어는 그가 말한 어제의 진리조차 오늘 새로운 진리로써 부정했다. 그 부정을 다시 부정하는 일을 서슴지 않았다.
 이렇게 치열하게 살아간 스승의 뒤는 그 스승의 생애가 이룩한 황금기를 지나 전락(轉落)의 길을 가기 시작했다.
 이른바 아비달마의 시대라는 것은 미주알고주알 따지고 그것을 여러 갈래로 분석하며, 정작 이루어 놓은 교단 안에는 게으름뱅이나 탐욕을 부리는 자, 괜히 권위의 허장성세에 사로잡히는 자가 적지 않았다.
 여기에서 기원 전후 몇 백년에 걸쳐 장로(長老)를 중심으로 한 상좌부 불교에 대응하는 대중부의 세속 불교가 대승을 일으키기 시작했다. 이와 함께 일부 뜻 있는 젊은 출가자들이 참여함으로써 여러집단의 운동으로 그것은 새로운 시대를 맞이했던 것이다.
 남인도에서 일어난 대승의 사상으로서의 반야경(般若經)이 처음으로 제작된 것도 이런 운동의 결실이었다. 대승불교사상의 용수보살이 남인도 사람인 것도 이같은 사실을 입증하는 데 도움을 주고 있다.
 소승에서 대승으로 발전하는 불교는 그 진리를 공에 두고 있고 이것이 반야경의 시대를 맞이하게 된다. 과연 금강경이라는 아기는 이 시대의 남인도 숲 속에서, 그 맹위를 떨치는 적도(赤道) 가까운 더위를 무릅쓰고 지난날 스승의 말을 이어 내려오다가 태어난 것이다. 
 대반야경 6백 권 중의 하나로 세상에 나온 이 금강경은 태어나자마자 가장 많은 영광으로 에워싸여 헤아릴 수 없이 많은 번역과 논소(論疏)들로 산더미를 이루고 있는 것이다.
 금강의 지혜를 완성함으로써 피안의 세계로 가는 경전이거나, 금강보다 더한 굳은 번뇌를 타파하는 지혜로써 차안에서 피안으로 가는 강물 위의 많은 중생이 탄 대승의 배이거나, 그 경전의 정밀한 취지는 어느 쪽도 상관없다.
 다만, 그 당시 대승의 시대에 접어들어 힌두의 바라문 세계가 불교에도 곧잘 끼어들어 인드라신이 짚고 있는 바즈라 - 금강저(金剛杵) - 를 뜻함으로써 그 바즈라로 경전의 이름을 삼았을지 모른다.
 이제 나는 이 금강경 또는 금강반야경, 금강반야바라밀경, 능단(能斷) 금강반야바라밀다경이 대승사상의 핵심인 반야사상을 가장 적나라하고 간명하게 전개하고 있는 세계로 가고 있는 것이다. '능단'은 능히 번뇌를 끊어버리는 경지를 제시하는데, 이것은 내가 능히 금강경의 세계로 갈 수 있다는 확신까지도 아우르고 있는지 모른다.
 그리하여 기원 1백여 년 무렵에 이루어진 이 금강경은 오늘의 나에게까지 원시불교와 대승불교 초기 사이의 그 단순한 표현으로서 하나의 시간적 생략을 베풀고 있는지 모른다.
 나는 이제 금강경이 생기던 시대로 돌아갈 수 있고, 그 시대의 금강경이 너무 많은 금강경의 시대들을 지나서 오늘의 나에게 새로운 아기로 아기 울음소리를 내는지 모른다.
 그런데 이 아기인 금강경은 어째서 대승의 처음보다 나중(終敎)의 법화경이나 화엄경의 웅장한 세계에는 바라밀을 붙이지 않았는데 그것이 붙여졌는가.
 아기 울음소리는 결코 광대한 묘사와 서술이 아니어서 그것만으로는 다른 경전의 한 부분에 지나지 않은 규모인데도 이것에 바라밀을 붙여 눈에 띄게 함에 반드시 어떤 까닭이 있을 것이다.
 이에 대해서 퇴경(退耕)은 무던히도 결곡하게 말하고 있다. 이렇다.
 
 생사가 이쪽 언덕인 동시에 유(有)도 이쪽 언덕이며, 열반이 저쪽 언덕인 동시에 공(空)도 저쪽 언덕인즉, 생사를 도탈(度脫)하고 열반에 도달하는 데 있어서 먼저 유를 배제하고 공을 통투(通透)하지 않으면 아니 되므로, 이 경에서는 종래의 뿌리 깊에 집착하였던 유의 사상을 송두리채 깨끗이 청산하고 새로운 공의 사상으로 인도하려는 비롯이므로…….
 
 더 이상 인용이 이어지지 않아도 벌써 바라밀의 이유는 우러나오고 있다.
 조선 세종 여간의 스님 함허 득퉁(涵虛得通)은 그의 반야경 오가해서의(般若經五家解設誼)를 지어서 상자에 넣어 두었는데, 그가 죽은 뒤 그 상자에서 방광(放光)이 있어 사람들이 놀라서 열어 보았다. 그래서 그 글이 세상에 나온 것이다.
 아니 그 이전에도 금강경의 인연이 많다. 이제 거기에 이어 나의 길을 간다. 내 뒤에 다른 사람이 가리라.  

 옛날과 오늘의 노을

 그 어떤 것도 오후 4시부터 5시 사이의 노을보다 장엄하고 화려한 것은 없다. 이렇게 말한다고 그 어떤 것으로 이의를 제기할 것인가.
 "그렇지 않아! 내 마음만치 장엄한 것이 있겠는가. 내 마음 속 극채색의 아름다움만한 것이 있겠는가. 
없다."
 이런 말이 가능하다면 "이미 여름 오후의 노을은 그대 마음을 채우고도 남아 이 세상 전체를 저렇게 붉게붉게 칠하고 있지 않은가"라는 내 대답을 받아들여야 한다.
 한 어린이가 있어 이런 노을의 교향악적 장관을 맞이할 대 그 천진난만한 작은 가슴이 얼마나 설레이겠는가. 그 아이는 이미 우주와의 첫 일치에 참여하기 시작한 것이다.
 이런 노을 아래에서 비로소 이 세상의 사물에 제대로 명암(明暗)이 어우러져 사물의 제 모습을 보여준다. 먼 산의 골짜기 하나하나가 그 입체를 드러내어 그늘과 빛 받은 줄기가 그려진다. 대낮은 오히려 세상이 하나의 미몽(迷夢)에 가깝다. 대낮은 그러므로 백치인지 모른다.
 모든 것이 전적으로 드러나 상태의 몽롱함은, 그 뒤로 조금씩 떠오를 것은 떠오르고 가라앉을 것은 가라앉는 변화를 통해서 한 어린 아이로 하여금 부쩍 성숙한 사람으로 만들어 거기에 어떤 우수를 깃들이게 한다.
 바로 이 무렵, 이 세상의 온갖 사물과 상황의 진행은 차츰 객관적인 시야를 허용하는 것이다.
 반야부의 한 부분이자 반야부의 핵심이기도 한 금강격이 설법이 베풀어진 것은 이미 있는 사실이거니와, 그것을 하나의 경전으로 만들기까지는 '진리의 오후'에 이르러서야 가능했던 것인지 모른다. 
 대승불교의 초기라면 이미 석가모니 부처님이 이 세상을 떠난 훨씬 뒤이다. 그만큼 스승의 모습이 한없이 그리운 시대이다.
 그동안 스승의 뜻을 받들고 그를 따르던 사람들의 수행과 조직을 챙겨야 하고, 스승이 오랫동안 지배계급의 언어인 범어(梵語)를 쓰지 않고 옛 마가다 지방에 광대하게 분포된 대중들의 고대 방언(方言)을 써서 남긴 8만 4천 법문의 진의를 둘러싸고 토론을 하고 탐구하는 일도 해야 했다.
 오늘날 티베트 랏사의 라마성전 안뜰에서 젊은 스님들이 마치 싸움을 하듯이 격렬한 팔뚝질 손가락질을 하면서 교리를 가지고 서로 제 주장을 펴는 광경도 이 소승시대의 유습임에 틀림없다.
 석가모니 부처님은 어쩔 수 없이 대중적이고 그가 부르짖은 바일체 평등에 의해서 4성(四性)의 모순을 타파하려는 뜻이 그의 언어 사용에도 나타났다. 최하층의 수드라 천민이나 그보다 더한 불가촉 천민에게까지 들을 수 있는 마가다어야말로 부처님의 말이 될 수 있었던 것이다.
 한 바라문계급 출신의 비구가 있었는데 그는 다른 비구들이 제 고향의 말로 부처님의 가르침을 말하는 것을 보고 모독이라고 여길 정도였다. 바라문 출신의 비구는 화를 내고 나서 부처님한테 달려가 베다어 또는 산스크리트어에 의한 설법을 권했다.
 그러나 부처님은 그런 제의를 묵살했다. 사람들이 알아들을 수 있는 말이 최선이었고 부처님의 사상과도 일치했던 것이다.
 어디 그뿐인가, 그는 수행자가 기피하기 마련인 이 지역 저 지역을 소통하는 장사꾼들의 국제 상용어(商用語)도 서슴지 않고 썼던 것이다. 말하자면 아주 천박한 표현수단조차도 불교의 세계를 말하든 진리의 도구가 될 수 있었다.
 이런 사실이 그 뒤로는 제자들에 의해서 조금씩 달라지기 시작했다. 아니 마음 7분(必七分)이면 물 3분이며 가치가 7분이면 사실이 3분이고 실천이 7분이면 이론이 3분이었으나, 이것 또한 이론의 원칙이기 십상이었다.
 바로 여기에서 상좌부(上座部)의 장로계층과 대중부(大衆部)와 달라지기 시작했다. 특히 대중부 안달라(安達羅)를 중심으로 한 세력은 상좌부의 객관주의와는 달리 좀더 실감을 강조하기 위한 주관주의를 내세웠다.
 그런데 대중부의 추상을 극복하고 나온 것이 공(空)사상이고 반야사상이다. 비록 금강경 안의 어디에도 공(空)을 말하지 있지 않으나 이는 원시불교 직후이기 때문이다.
 이 공사상은 대중부의 유군(遊軍)세력이 나오면서 크게 발달하고 있다.
 이로부터 새로운 운동으로서의 대승불교가 "소승!"을 규탄하면서 나오는데 바로 이들이 진보적인 비구와 계율의 번쇄(煩碎)로부터 뛰쳐나온 세속 자유주의자들이었다.
 여기서는 부처님의 진리만을 따지고 파고 들지 않고, 내가 곧 부처라는 자력(自力)을 떨쳐 일어난다. 
 "부처로 돌아가라", "나 스스로의 부처를 가장 높은 뜻으로 삼아라"라는 선언이 과거의 1불(一佛) 주읠로부터 스승 하나만의 부처가 아닌 것, 다불(多佛) 주의로서의 너와 나 모두가 부처라는 것을 세상에 확인시켰다. 
 여기에서 아경함과 같은 교훈적인 것보다 다채로운 문학양식을 구사함으로써 서사식적인 것, 희곡적인 것, 소설적인 것의 여러 양식을 이룰 수 있었다.
 이것은 그 당시의 대서사시 마하바라타(Mahabharata), 나아마야나등의 시편이나 수론(數論), 승론(勝論)의 극치, 신바라문사상이 새로 나타난 데 대한 불교의 반영이기도 했다.
 이미 그리스와 페르샤 문명도 인도에 들어와 이것들의 영향이 없지 않았다.
 이를테면 관세음보살은 이란의 신(神)과 무관한 것이 아니다. 
 금강경도 이때를 전후해서 만들어졌는데, 뜻밖에도 그 서술 내용은 간명한 것이 특색이다. 어떤 점에서는 경전이라기보다 정전의 축도(縮圖)라고 할 수 있다.
 이것이 그렇게도 수많은 금강경 탐구를 있게 할 죽이야!
 금강·능엄은 동첩백십(動輒百十)이라고 한다. 그마치 금강·능엄은 그 논구가 1백 종이 넘거나 몇 십 종이 되거나 하고 있다. 
 왜냐하면 그것은 선종, 특히 남종선(南宗禪)에서의 한 원전(原典)이기 때문이다.
 노을 속에서 긴 시대의 계승이 시작된 것이다.

<1천 2백 50명의 '밥'>

 이와 같이 나는 들었다
 
 금강경은 공(空)의 책인데 정작 '공'자는 한 자도 보이지 않고 아(我)로 넘치고 있다. '공'이 아니라 '나'의 책이다.
 그런데 이 '나'는 '나'를 없애기 위해서 '나'로부터 시작하는 것을 안다면 그것이 '나'가 아니라 '나', 즉 '공'이라는 사실에 냉큼 건너갈 수 있으리라.
 이 경은 석가모니 부처님과 그의 제자 수보리의 문답으로 되어 있다. 수보리는 석가의 10대 제자 중의 한 사람이다. 그의 전기는 증일아함경(增一阿含經)에 수록되어 있다. 
 그가 이 세상에 태어났을 때 그 지비안의 창고나 상자 그리고 물건을 넣어두는 기구 따위 일체가 텅 비어 있었다. 이 때문에 '공'을 뜻하는 순야다(舜若多)라는 이름으로 불렀다.
 온갖 법이 공한 이치를 가장 잘 깨달은 최상의 수행자여서 그를 흔히 해공제일(解空第一)의 제자라 한다.
 말하자면 이런 공의 각자(覺者)에 의한 절묘한 질문에 대해서 스승의 절묘한 대답이 성립되는 것이다. 그럴 경우 묻는 자도 대답하는 자와 차별할 수 없는 어떤 정선의 일치가 이루어진다. 금강경의 배후에는 이런 감동적인 사실이 갖춰지고 있는 것이다. 
 금강경이든 어떤 경이든 대체로 "이와 같이 내가 들었다(如 我聞)"로 시작한다. 그것은 세존의 재세 당시 그 설법을 직접 들은 자들 가운데서 기억력이 뛰어난 사람들이 입에서 입으로 전한 것을, 부처님의 상족(上足)인 가섭존자(迦葉尊者) 주재로 제 1결집을 이루기 시작한 이래 대승불교운동을 통한 몇 번의 계승작업에 의해서 문자로 기록되기 시작한 해석의 과정을 밝혀주기도 한다.
 가섭은 그의 스승 석가모니보다 더 늙은 제자였다. 어느날 스승이 꽃 한 송이를 들자 이에 응해서 가섭이 빙그레 웃었다. 다른 제자들은 그 꽃송이의 뜻도 그냥 지나쳤고 가섭의 웃음조차 영문도 모르는 것이었다.
 이것이 여래선(如來禪) 혹은 인도선의 시원이 되는 것이다.
 아무튼 이런 제자에 의한 경전 결집은 교단의 대사건이며 대사업이다. 이 절실한 사업은 각 지역의 제자들과 수행자, 신자들이 구름처럼 모여들어 그 송경(誦經)의 대법회를 장엄한다.
 소리는 새로 전해져서 몇 사람의 머리 속으로 들어가 기억된다. 그러면 이제까지 기억해 온 늙은 경전 기억자는 마음을 놓고 그 기억으로부터 해방되는 것이다. 그래서 경전은 항상 그 처음에 '이와 같이 내가 들었다'라고 전제한다.
 여기서 이와 같이[如 …….'라는 것을 그저 단순한 뜻으로만 여기지 않고 깊은 뜻을 부여하는 일이 종종 있어 왔다. 산을 바라보되 그냥 산으로 보지 않고 그 어떤 것으로서의 산의 진수를 보는 것이다. 
 그래서 송낙라 야보 도천(冶父道川)은 금강경을 하나의 시로 노래해 버리고만 경우도 있다.

 여(如)란 여(如)여
 고요한 밤하늘에 달하나 떴도다
 시(是)란 시(是)여
 물은 파도를 떠나지 않았으니 파도가 곧 물이오
 거울 같은 물에 먼지바람 불기 전에 천지가 제대로 나왔나니
 보아라
 보아라.

 그러나 이렇게만 말해버리면 금강경이 아름답기 그지없으나 시로 끝나기 십상이다. 경(經)이란 시만응로 되지 않는다. 갖가지 형식이다 활용되어서야 경전의 세계가 비 올 때의 벼처럼 춤을 추며 살아나는 것이다.
 경을 일러 지름길이요. 날[經]이요, 줄이요, 인이라 한다. 마치 실에 꽃을 꿰어 화환을 만드는 것 같이 온갖 이치를 꿰어 흩어지지 않는다는 것을 뜻하고 있다.
 이런 경으로서의 금강경을 몇 줄의 시로 계송(계頌)으로 끝내면 빈 마당에 낙엽 몇 개 남을 뿐이다.
 석가모니 부처님이 수보리가 이 경의 이름을 지어달라 했을 대 즉시, "이 경은 이름을 금강반야바라밀경이라 할지니 이러한 이름과 글자로서 그대들은 받들어지닐지어다"라고 했다.
 경이란 이렇게 지님으로써 밖으로 외우고 안으로 행하기를 다하여 정혜(定慧)를 두루 닦아 반야바라밀을 완성하는 날주이요, 지름길이다. 이 경전이야말로 도(道) 그것이다.
 다만 이 경을 입으로만 중얼거리고 마음에 두지 않고 행하지 않으면 거기에 경이 있을 리 없다. 마음에 두고 진실로 보고 진실로 행할진대 거기에 경이 있는 것이다. 
 그러므로 나는 금강경을 죽이러 온 사람이 아니라, 금강경을 해인사 장경각에 가둬두기 위해서 온 사람이 아니라, 이제까지 금강경을 살리기 위해서 온갖 방편을 다 써서 금강경보다 금강경 주해(註解)가 산더미를이루고 바라밀 바위덩어리를 이룬 그곳에 다시 한번 군더더기를 더하고 있는 것이다.
 아니다. 내가 금강경에게 감으로서 내가 살아나리라. 이 한마디의 '나'로부터 '공'의 실상이 태어나 울음소리를 내리라. 그래서 '이와 같이 나는 들었다'라는 시작이야말로 세계의 시작이며 이제까지의 낡은 것이 전혀 새로운 것으로 꽃 피어나리라.
 그러나 금강경은 아주 소박하게 시작되고 있다.
 석가모니 부처님과 제자 수보리의 문답형식의 경전인 바, 그러나 '이와 같이 내가 들었다'라고 말하는 사람은 수보리가 아니라, 그 문답의 법회에 가장 진지했던 아난(阿難)존자인 것이다.
 그러므로 수보리는 질문을 던지고 그 자리에서 부처님의 대답을 들었을 뿐인이다. 이 법회의 책임을 아난이 지고 있다. 수보리는 씨 뿌리고 아난이 거둔 셈이다.
 사실인즉 아난이 그의 종형이기도 한 세존이 부처를 이룬 성도(成道)의 날 태어나서 미남의 소년으로 불제자가 되었는데 20년 전에 말한 부처님 설법을 아난의 소원에 의해서 부처니이 다시 설법한 것들로 알려진 것이다. 그리고 '이와 같이 내가 들었다'라는 경의 전제도 부처님 임종 당시 아난이 모든 유교(儒敎) 첫머리에 놓을 것을 부처님 스스로 정해준 것이기도 하다.
 
 어찌 공(空)이 관념이겠는가

 공(空)! 이것 하나 깨닫는데 하루 아침이겠는가. 그럴 수도 있다. 하지만 오랜 시간과 오랜 세계가 그 전부를 바쳐야 깨달을 수 있는 진리의 상태임에 틀림없다. 그래서 공을 긴 것으로 터득하는 경우도 잇다.
 밤 기러기만 멀리 가는가, 공의 세계를 향해서 멀고 먼 길을 가는 사람이야 기러기의 행로에 견줄 방 아닌 기나긴 공의 행로 그것이 아니던가.
 이미 장로부의 승려 중심의 교단에서 이탈한 재야의 대승불교운동은 퍽이나 자유로운 세속의 길을 가기 시작했다. 바라분 이후의 새로운 바라문운동과도 그것은 조화를 이루어 하나의 원융(圓融)노선을 지향했다.
 하지만 서북인도 지역에서는 세속적 신앙의 대상으로서의 보살관이 싹텄는데 이것이 부처님과 부처님을 에워싼 보살에 대한 신앙을 불러 일으키며 같은 대승이라 해도 장차 크게 진작될 대승운동에는 미치지 못하는 것이다.
 그런데 나인도 드라비다 지방에서 일어난 대승운동은 그야말로 철학적이어서 그것 자체가 이제까지 볼 수 없었던 사상운동의 면모를 떨치기 시작한 것이다. 불교가 다른 종교와 다르게 신앙과 심원한 사상의 합성으로 된 것도 이때의 반야 이념이 그 기원이다.
 이것이 다시 서북인도로 흘러들어가 중국의 황금시대에 도달함으로써 다시 한 번 새로운 개혁적 반야사상의 체계를 가능케 한 것이다.
 그런데 사람들은 반야사상의 축도라 할 금강경의 공사상을 하나의 관념적인 것으로 단정함으로써 편해지려고 한다. 이런 태도야말로 학문이나 구도의 길에서 빨리 중단해 버리고 싶은 낙오를 반영하고 있다.
 공! 이것은 관념이 아니다. 관념이기는 커녕 이것을 모르고는 세계의 실상(實相)과 실상에 대한 설상(說相)을 제대로 터득할 수 없다. 왜냐하면 공과 공에 머무는 바[空住]야말로 세계의 실상에 대한 진리이기 때문이다.
 아니 대승의 시대 이전에도 이미 뜻 있는 불제자들이나 청정한 비구들은 적지 않다. 
 비자야 비구의 시가 있다.
 
 모든 행업(行業)이 공하여 아무런 상(相)도 갖고 있지 않다면, 그의 자취는 좀처럼 눈에 띄지 않으리. 공중을 나는 새가 아무런 흔적을 남기지 않듯이.

 시타바니야 비구의 시가 있다.

 시체 버리는 곳인 시타바나를 찾은 수행자를 홀로 만족하여 마음의 안정을 이룬 승리자이며 두려움에 떨지 않고 줄곧 육신에 관한 관(觀)에 전념하는 강인한 사람이다.
 
 다른 비구 사미티굿타도 이렇게 노래한다.

 전생에 지은 무수한 나의 악업은 금생에서 그 과보를 받지 않으면 안 된다. 그러나 후일 재생(再生)을 초래하는 요소는 이제 존재하지 않는다.

 이런 비구들의 확신과 환희에 찬 시들은 스승과 제자들이 서로 '선(善)한 사람'이라고 부르면서 서로 변할 수 없는 신뢰와 일치로 화합한 것과 함께 그들 중의 가장 진지한 구도자들은 지극히 축복받은 작은 욕심과 무욕(無慾)으로 이루어진 두타행(頭陀行)을 으뜸으로 삼았다.
 부처님의 제자들은 어느 때는 스승과는 다른 길을 개척해서 스승의 진리를 펼치기를 게을리하지 않았고 사리붓다가 죽었을 대 아난은 "사방이 아득하구나"라고 애통해 할 만큼 서로 애지중지하느 동지애를 가졌던 것이다.
 이런 사람들은 인도의 자연환경에 걸맞게 그들의 수행생활이 이루어지게 했다. 그들은 가진 것이 없었다. 철저한 무소유(無所有)로 일관했다. 입은 옷 한 벌에 빈 밥그릇 하나에다 맨발이었다.
 그들은 숲 속의 빈 터에 거처를 마련하여 말 그대로 '공주[空住]'라는 불리는 곳, 사람들로부터 떨어진 외딴 곳에서의 삶으로 일체의 유(有)와 세상의 속박을 벗어난 공의 경지를 터득하기 시작한 것이다.
 이런 부처님 재세 당시의 철저한 수행의 연원으로부터 장차 대승 불교의 자유분방하여 치밀하기 짝이 없는 철학에서 공과 무소요들의 고귀한 가치실현은 가능하게 되었고, 그것인 한갖 사변이거나 관념적인 유희가 아니라 처음부터 그것으로 살아온 사람들의 체험의 산물로 된 것이다.
 그렇지 않은가. 공은 체험으로부터 기나긴 진리의 역정을 통해서 처음으로 하늘 가득히 채워진 그 창공 자체인 것이다.
 이 점에서 보자면 대승의 반야사상은 가장 원시적이기도 하고 근본적이기도 하다. 굳이 덧붙이면 원시불교의 연기관(緣起觀) 자체가 공의 사상을 낳는 뱃속이었다.
 그리하여 이것이 대반야경 6백 권의 대가람을 이루었고 남인도 용수(龍樹) 보살을 만나 소품반야의 진공(眞空)이 대품반야의 묘유(妙有)에까지 발전한 것이다. 그래서 그 뒤의 반야는 참다운 공이 묘한 현존임을 끊임없이 드러내게 된다.
 수(隨)의 정영사 혜원(慧遠)은 금강경더러.
 "이 경은…… 제법(諸法)의 자성(自性)이 공한 것을 말한 것이다. 비유컨대 멀리 아지랑이를 보고 무로 인증하여 가까이 가 보면 그 자성이 없을 뿐만 아니라 물의 상(相)도 또한 없는 것과 같다" 라고 설파했다.
 자, 이제 나는 이런 근본과 대승의 지혜가 이어진 것을 밥으로 먹고 내가 갈 금강경의 길을 가기로 한다.
 하기야 경이란 곧 길이 아닌가. 길이자 바탕이요 근본이 아닌가. 그리하여 세계의 근본 바탕이 되는 길을 가는 것이 금강의 길이기도 하다.
 다시 말하거니와 금강경은 기원정사에서 제자 수보리의 질문에 부처님이 대답한 바를 뒤에 아난이 전해서 결집에 이를 수 있었던 것이다.
 수보리 비구는 바로 기원정사를 기증한 급고독장장(給孤獨長者)의 동생 수마나의 아들이었다. 그러니까 기원정사를 부처님 일행에게 바친 투호가 그의 백부였다.
 따라서 백부와 아버지 이상으로 소년 수보리도 부처님을 만난 축복 가운데서 축발(祝髮)하여 교단의 비구가 된 것이다. 그는 탁발(托鉢)제일이었으나 뒤의 반야경전은 그를 해공(解空) 제일로 불렀다.

 이와 같이 내가 들었다.

 증일아함경(증일아함경)의 수보리 전기에서는 수보리를 뒷날 '해공 제일'로 규정한 것이 공의 사상을 완벽하게 익혔다는 뜻도 되지만 반드시 그것만을 뜻하지는 않는다.
 그가 태어난 때부터 그런 가능성은 이미 어떤 경지를 표상하기 시작했다. 심지어 그의 어머니가 쓰는 물그릇에 담긴 물도 증발해버려 텅 빈 그릇으로 되었던 것이다. 그래서 텅 빈 것으로서의 어린 아이때의 이름까지 생긴 것이다.
 이런 전설을 동반한 수보리는 무엇보다 아난과의 우정이 깊었던 것이다. 수보리가 어이없이 먼저 요절하자 가장 슬퍼한 것도 아난이었다. 아니 아난뿐 아니라 부처님 자신도 텅 빈 것 같다고 할 만큼 인간적인 변모를 서슴지 않고 타나냈던 것이다.
 과연 수보리의 질문에 의해서 금강경은 이 세사에 태어난 것이 전해져서 오늘의 금강경으로 되고 있다. 실로 유구한 공의 세계이다.
 이런 유규한 세계를 내가 한 번 길을 나서서 그 한 가닥을 다음의 유구한 공의 세계에 이어 주고자 하는 뜻이 때마침 밤의 어둠 속에서 별빛을 받고 있다.
 아난은 그 당시 불제자들 가운데서 구도자로서는 지나치리만큼 미남자였다. 그래서 여자들의 유혹도 적지 않았다. 아난의 여난(女難)은 스승인 부처님의 걱정거리이기까지 했다. 그는 뛰어난 미모와 부로 이름이 나고 미모의 아내로도 이름난 에카라가 출가한 뒤 그와 견주어지기도 했던 것이다.
 이러한 아난은 세속에서는 카필라성의 왕족으로 싯달타 태자의 어린 사촌동생이다. 싯달타가 출가하여 7년 동안의 방랑과 고행의 무위를 지나서 단 1주일 동안의 중도(中道) 명상 끝의 새벽에 부처를 이룬 성도(成道)의 날 바로 그 날에 태어났던 것인데, 그가 자라나서 어린 나이로 사촌형을 찾아가 비구가 된 것이 다.
 그는 다문(多聞) 제일의 제자이다. 그만큼 그는 스승의 말을 가장 많이 들었고 그뿐 아니라 온 세상의 이치도 누구 못지않게 많이 들어 알고 있었다. 과연 그는 그의 미모만큼이나 기억력도 뛰어나서 한 번 들으면 좀처럼 잊어버리는 경우가 없었다.
 이런 혈연의 제자 아난은 부처님 만년 25년간 시봉의 온갖정성을 바쳤다. 그러므로 부처님의 성용(聲容)을 가장 잘 알고 있었으며 부처님의 눈썹 터럭 하나의 움직임이 무엇을 뜻하는가도 알 정도였다.
 부처님 제자 가운데는 그와 형제가 되는 아누룻다(Anuruddha) 비구가 있다. 그는 천안(天眼) 제일의 제자인데 처음에는 잠꾸러기였다. 출가해서 부처님의 설법을 듣다가 졸기 일쑤였는데 한 번 꾸중을 듣고 그 뒤로 밤낮을 자지 않고 용맹정진을 하다가 끝내 눈이 멀고 만 것이다.
 그러나 육안(肉眼)은 실명했으나 혜안(慧眼)을 얻어 삼천대천세계를 다 볼 수 있는 사람이 되었다. 말하자면 아난의 귀의 존자, 아누룻다는 눈의 존자가 된 것이다.
 아난은 그러나 부처님이 입멸한 뒤 제1결집(第一結集)의 회의에서는 아는 것만 많지 깨닫지는 못했다는 비판을 받아 부처님의 경전 합송(合誦)에서 쫓겨났다. 교단의 제1원로인 가섭존자의 뜻이기도 했다.
 그러나 그는 다시 가섭의 격려에 힘입어 하룻밤 사이의 깊은 정진 끝에 도를 이루어 가까스로 그 결집대회에 참석하는 복권을 실현하기도 했다.
 금강경은 바로 아난이 출가한 뒤 얼마 있다가 부처님으로부터 들은 것인데 그것을 20년 뒤에 다시 재청해서 듣게 된 사연 많은 경전이다. 물론 그의 선우(善友)인 수보리의 질문에 대한 스승의 대답으로 그 형식이 이루어졌다.
 여기서 아난은 '이와 같은 내가 들었다[如是我聞]'라는 경전의 전제에서 언제나 살아 있는 것이다. 이것은 약간 다르게는 '이와 같은 법문을 내가 친히 부처님으로부터 들었다'라는 설명적인 의미도 되고 있다.
 그런데 이것 자체가 아난의 의삭이기보다 아파서 말한 것처럼 부처님의 교시라고도 전해 오는데, 그것은 부처님이 쿠시나가라 숲 속에서 입멸할 당싱의 임종에서 아난이 크나큰 슬픔도 무릅쓰고 앞으로 모든 스승의 말씀을 전할 때 그 경전의 앞에 놓을 전제를 물었기 때문이다. 용의주도한 제자였다. 그때 부처님이 '이와 같이 내가 들었다'라는 내세우는 것이 좋겠다고 한 것이다.
 그러니까 '이와 같이 내가 들었다'라는 아나의 전제 자체가 많은 경전의 첫머리를 장식하고 있지만 그 말까지가 부처님의 진리를 내포하는 것이 된다. 즉 그것은 진리의 화살촉이며 칼의 끝이다. 사람의 신체로 친다면 눈이거나 뇌에 해당하는 것이다.
 그러므로 그것은 아난의 말만이 아니라 부처님의 말이며 부처님의 말만이 아니라 아난의 말이기도 하다. 아니, 여기에서 부처의 경전이 비로소 중생 모두의 경전이 되는 것이다.
 그리고 그 경전은 부처가 말하는 것만이 아니라 중생이 말하는 것으로 살아있는 길의 경전이 될 수 있다는 뜻을 강렬하게 품고 있게 된다.

 이와 같이 내가 들었다. 어느 때 부처님이 사위국 기수급고 독원에서 위대한 비구 1천2백50인과 함께 있었다.
 
 이 직역은 물론 경어(敬語)를 버렸다. 좀 더 객관적인 특색을 위한 의도이다.
 그리고 이런 의도야말로 금강경 서분(序分)인 '법회인유분(法會因有分)'인 제1의 첫걸음에서 치열하게 표상되고 있는 바, 이비 '이와 같이 내가 들었다'라는 한마디에 '말 밖의 말' '생각 밖의 생각'의 경지를 나타냄으로써, 석가모니 부처님의 금강경과 수보리와 아난의 금강경과 2천5백년 이전과 영겁을 통한 중생의 금강경을 총칭하는 것이다.
 아난이 가섭으로부터 받은 법을 그의 제자 상나화수(Sanavasa)에게 저하는 시가 남아 있다. 그것은 누군가가 지어낸 위작일지도 모른다.
 하지만 이런 전법(傳法)의 시는 곧 임종(臨終)이 시이기도 하다. 이것이 불조혜명(佛租慧命)을 이어온 전통이 되어 오늘에 이르렀다. 아난은 마지막으로 이렇게 노래한다.
 "본래의 법을 전하거니와[本來忖有法]……."
 그러나 금강경은 그 '본래'인가, 아닌가.
 
 어느 때의 설법
 
 경전은 '이와 같이 내가 들었다'라는 전제 뒤에 바로 '어느 때'로 그 진술이 시작되고 있다. '언제'나 '어느 날'이나 '어느 때'나 대강 같은 뜻일 터이지만, '언제'는 좀 모호한 바 있고 '어느 날'은 엄밀하지 않다. 이왕이면 같은 뜻이라 해도 분명한 것이 필요하다. 그래서 '어느 날'이 아니라 '어느 때'이리라.
 이것에 대한 이유가 있다. 첫째, 어느 때는 일정한 시간이나 시제(時制)를 가리키는 것이 아니라 시간개념을 초월하기 때문인지 모른다. 그것은 이미 고금(古今)을 포함하고 있으므로 어느 해, 어느 달, 어느 날, 어느 때 따위의 집착을 버리고 있는 것이다.
 그래서 이 경전이 설해지는 때가 중요한 것이 아니라 이 경전을 받아들이는 때가 더 중요한 것을 뜻하고 있기 십상이다. 인(因)보다 연(緣)이겠다.
 그러므로 어느 대도 진리가 말해지는 때인 것이다. 말하자면 '어느 때'는 일체시(一切時)를 뜻하고 있다.
 둘째는 첫째의 이유가 본질적인 데 대해서 실제적이다. 여기에서 '어느 때'는 석가모니 부처님 당시나 그 뒤의 경전 결집시기에 다같이 적용되는 바 여러 지역의 연월이나 시일이 같지 않아서 일정한 시간으로 확정할 수 없었던 데 그 이유가 있었다.
 그뿐 아니라 여기에는 경전의 발표시기 따위를 중요시하지 않는 고대 인도사회의 초시간적인 의식이 반영되는 것과 함께 그 시기의 중요성을 그다지 인식하지 않은 상태도 반영된다.
 이것이 중국에 와서야 중국 연대기로 추정해서 주(周) 목왕(穆王) 9년으로 되었다. 그것은 달이나 날 그리고 시간은 숫제 알 길이 묘연한 체였다.
 인도는 수학에서의 영(霙)을 발견한 고도의 수학 수준을 드러내고 있다. 그러나 수학은 곧 철학이었고 수학에서의 영은 철학의 수치이기도 한 것이다.
 이런 것 이외의 숫자놀이 따위는 초시간·초세간적인 명상생활에서 당연히 소홀하기 마련이다. 우주와 자아를 하나로 보는 태도의 표면에는 자질구레한 6하원칙(六何原則) 따위는 생략되고 만다.
 그래서 '한 동안'이라고 말하면서 그것이 몇 년도 되고 10년도 된다. 
 이런 적도에서 '어느 때' 역시 특별한 것으로 받아들이지를 않는 것이다.
 하지만 반드시 그런 것만도 아니다. 그래도 경전의 진술은 가능하면 그 신화적인 수식과는 달리 거기에는 어떤 정확한 현실을 담으려는 의지가 들어 있다. 시기의 무네가 어려운 대신 장소는 지상과 천상 그리고 용궁 따위는 수중까지 광범위하게 망라되고 있는 형이상학적인 공간에도 불구하고 그 현장을 지키고 있다.
 사위국 기수급고독원이라는 곳도 여기에 해당된다. 사위국은 코살라라는 큰 나라이다. 같은 이름의 나라가 중인도의 코살라와는 달리라는 도성(都城)이 중인도 코살라(Kosala)dp 있기 때문이다.
 코살라국은 그 나라 왕도 이미 부처님께 귀의했고 그 이웃나라와 먼 나라 국왕까지도 새로운 진리로 선포된 불법을 따르도록 권유하는 정도였다.
 일례로 코살라국왕은 마하캇피나(Mahakappina)를 귀의시켰다. 마하캇피나는 변방의 군왕이었다고 알려져 있는데 일설에는 그 당시로서는 아주 먼 바다 건너의 금지국(金地國, 지금의 미얀마 연안지방)의 왕이었다고도 한다.
 그는 천문학과 역학(曆學)에 뛰어나서 해와 달, 별에 대한 지식이 밝았다. 그래서 그는 불제자 10대 제자 가운데 지성수제일의 제자였던 것이다.
 아무튼 이런 사위국 기수급고독원은 급고독원 장자가 부처님께 기진(寄進)힌 정사(精舍)이다. 이 장자의 아우 수마나(Sumana)의 아들이 바로 금강경의 질문자인 수보리이다. 그러니까 그는 백부가 바친 정사에서 스승과의 문답에 선택받은 것이다.
 그렇다면 급고독원 장자는 누구인가, 고(孤)는 아비와 어머 없는 아이를 말한다. 독(獨)은 자식 없는 노인을 말한다.
 바로 이 고와 독에게 공덕을 베푸는 장자가 바로 급고독원 장자이고 그의 이름은 수닷타(Sudatta)이다. 한역으로는 그 사람의 보시 정선을 뜻하는 선시(善施)·낙시(樂施)로 되어 있다.
 코살라의 파사익왕의 신하였는데 그는 정치보다 남을 돕는 일에 힘을 썼다. 그래서 코살라의 도덕적 표상이 될 수 있었던 것이다.
 그가 나라와 나라 사이의 혼사(婚事) 때문에 이웃나라인 마가다국 왕사성(王舍城) 호미 장자(濩彌長者)의 저택에 다녀오는 길에 성도 이후 여섯번째가 되는 부처님 일행을 만나 감동을 받은 나머지 귀의하여 부처님 일행을 간절히 초청했던 것이다.
 이에 부처님은 그 초청을 승낙했고 수닷타 장관은 정사(精舍)를 지어 바치겠다고 서약했다. 이미 그의 본명 수닷타조차 그의 선행의 별명인 급고독원 장자로 바뀐 그가 이번에는 부처님 일행까지 돌보는 여고할을 맡은 것이다.
 그는 환희를 품고 그의 나라로 돌아가 정사를 짓기에 알맞은 땅을 찾아나섰다. 그런데 왕자 제타 태자의 소유인 동산이 아주 좋았던 것이다. 그래서 태자에게 그 땅을 제공하라고 서슴지 않고 권유했으나 듣지 않았다.
 태자가 농담으로 말하기를, "그 땅 전면에 5치 두께의 순금을 깔아놓아 주면 내주겠다"라고 했다. 그랬더니 즉석에서 그러겠다 하는 것이었다. 수딧타 장관의 이런 정성에 마음이 움직여서 제타 태자는 그 동산을 팔고 그 동산의 나무들은 정사를 짓는 재목으로 쓰라고 헌납했다.
 정사 건축은 국가 규모의 건축역량으로 1년이 걸렸다. 드디어 부처님 일행의 교단을 모실 수 있게 되 것이다.
 부처님은 이곳이 수닷타가 땅을 사고 제타가 나무를 내주었으니 이들을 기념하기 위해서 기수(제타 태자의 나무)와 급고독(고아와 노인을 돌보는 장자)의 동산으로 이름을 짓자 했다. 이른바 기원정사이다. 
 여기에서 1천2백50인의 비구를 거느리고 체류할 수 있었더 부처님은 매우 흡족해했다. 이 가운데는 수보리는 물론이거니와 그를 따르는 2백50인의 제자와 함께 육사외도(六師外道)에서 불법으로 돌아선 사라불 일행도 함께였다.

1천2백50명의 '밥'

 과연 코살라국 수도 사위국의 새로 지은 정사는 1천2백50여 인의 비구 대중으로 가득했다.
 어느새 부처님을 항상 수행하는 대중이 이렇게 대규모였다. 그것이 뒤에 가면 불법을 굴리기 위해서 뱃님 대신으로 장로나 10대 제자 가운데서 뽑혀 한 포교단을 이루어 떨어져나가기도 하지만, 그들은 그 일을 마치면 여전히 어딘가를 유행(遊行)하는 스승의 일행을 본처(本處)로 삼아 거기에 돌아가는 것이다.
 아무튼 이 정규적인 부처님 일행 1천2백50인은, 부처님이 망설이다가 그의 진리를 처음으로 선포했을 때 그 진리에 귀의한 교진여등 5인과 우르빈라가섭(Uruvilva-Kasyapa)과 그의 제자 5백인, 나제가섭과 그의 제자 2백50인, 가야가섭과 그의 제자 2백50인, 그리고 사라불가섭과 그의 제자 1백인과 목련의 제자 1백인 야사 장자(耶舍長者)등 50인을 가리키고 있다.
 이 비구들은 이를테면 몽고의 금강경에는 보살까지 아우르고 있는데 여기서는 비구란, 거지·걸사(乞士)를 뜻하는 것 밖에는 아무것도 아니다. 부처님으로부터 진리를 빌고, 아래로는 백성으로부터 먹을 것을 빌어서 색신(色身)을 돕는 것이 그것이다.
 바로 이같은 불교 비구승단의 거지 행각에 대해서 그 당시의 바라문이나 다른 사상과 종교세력의 배척을 받을 때 '저 거지떼! '라는 모멸을 받기 일쑤였다.
 이런 모멸의 적개심이 험악한 상태에서 장차 목련 존자가 이교도에 의해 암살 당하는 참화까지 벌어지는 것이었다.
 아무튼 부처님의 평화스러운 수행자들은 이렇게 해서 그 정사에 왔다. 여기서 진리를 선포하기 위한 여섯 가지가 갖추어진다. 그것은 신(信) 성취로서 '내가 들었다', 시(時) 성취로서 '어느 때', 주(主) 성취로서 '부처님', 처(處) 성취로서 '급고독원', 중(衆) 성취로서 '훌륭한 비구대중'이다.
 
 그때 세존은 밥 때가 되어 옷을 걸친 다음 발우를 들고 사위 성 큰 저자를 들어가 사람들에게 밥을 빌어 제 자리로 돌아와 밥 먹기를 마쳤다. 옷과 발우를 걷은 뒤 발을 씻고 몸소 자리를 펴고 앉았다.

 이는 부처님 일행의 승단이 하루하루를 보내는 일과를 분명하게 말해주고 있는 장면이다.
 여기서 세존이라 함은 부처님의 열 가지 존호(尊號) 중의 하나인데, 그것은 중생으로부터 존경으로 섬겨지는 대상을 뜻한다.
 밥 때는 진시(辰時)를 말한다. 아침이다. 그 구걸한 밥을 가지고 돌아오면 대개 사시(巳時)가 되는 것이다. 말하자면 고대이도에서는 아침 9시경에 밥을 짓고 10시경에 밥을 먹게 되기 때문에 그때가 지나면 밥을 얻을 수 없다.
 승단은 이 때의 밥 한 번으로 하루를 보내야 하는 것이다. 지금으로는 일종식(一種食)에 해당한다. 이 밥 때 이전도 이후도 비시(非時)이므로 이런 때 아닌 밥을 먹어서는 안 된다. 승기율(僧沂律)의 계율이기도 하다.
 이렇게 소중한 밥을 먹고 나서 제자리에 돌아온다. 부처님이 자리에 앉는다. 앉는 것이 곧 정(定)이다. 이 정이 혜(慧)를 깨우는 것이다. 말하자면 밥 먹은 뒤 조금 있다가 진리를 말할 준비를 마쳤다.
 여기 제 자리[本處]에 돌아왔다라는 말은 단순한 금강경 설법 직전의 동작을 설명하는 것과 함깨 본래면목, 본질, 본지풍광(本地風光), 본적(本蹟). 본행(本行), 그리고 오랜 옛적 태고의 부처가 처음으로 성도한 때로서의 본시(本時)로 돌아간다는 깊은 뜻도 숨어 있을 법하다.
 그래서 금강경 안의 한 동작이 금강경의 본처를 다 나타내고 있는 것인지 모른다.
 부처님 일행 1천2백50인 이상의 대중이 밥을 빌러 도성으로 들어갔다 는 광경은 실로 장관이 아닐 수 없다. 벌써 이 구걸은 경건한 의례가 되었고 부처님이라고 해서 귀족이나 상류층의 밥을 얻는 것이 아니라 차례대로 빈부를 떠나서 아무 밥이나 비는 것이다.
 부처님의 상족(上足)인 가섭 존자는 귀족이나 부자네 밥을 받으러 가지 않고 반드시 가난한 집으로 가서 밥을 빌었다. 이는 가난한 집에 복을 짓게 하기 위한 것이었다. 그런데 같은 제자라 해도 수보리는 반드시 부자네 밥만 빌었다. 그것은 가난한 집의 부담을 덜어주기 위한 의도였다.
 여기서 가섭은 내일을 예비하고 수보리는 오늘에 대응한 차이를 보여주고 있는 것이다.
 부처님은 밥을 먹고 나서 발을 씻었다. 그와 그의 제자들은 나 맨발이기 때문에 길의 먼지도 흙부스러기도 묻었을 것이다. 그들의 밥 그릇 발우는 철발우라 하기도 하고 돌발우라고 전하기도 한다. 지금 쓰는것 같은 나무발우만은 아니다.
 이런 밥그릇과 함께 옷도 위의를 갖추는 것이다. 하지만 도성에 들어갈 때와 작업을 할 때에는 때를 구분해서 거기에 맞는 옷을 입는다.
 대개의 경우 누더기옷인데 이는 세상사람들이 내버린 헝겁쪼가리를 주어다 만든 것이다. 본래 가사는 누더기다. 5조나 7조니 하는 것도 헝겁쪼가리를 가리킨 것이다.
 이렇게 밥 먹은 뒤의 동산 분위기는 이제부터 한 경전의 세계를 보이기 위한 연주 직전의 그 정숙으로 돌아갔다.
 이때 제자 수보리가 일어났다. 그는 부처님의 마음 가운데 품은 뜻을 알아차린 것이다. 오른 팔 소매를 걷어올려 어깨 위에 얹고 오른쪽 다리 무릎을 땅에 꿇고 합장했다.
 그의 앞에 스승 부처님이 있는 것이다. 여기서 지극히 공경하는 마음으로 입을 열었다.

 드문 일이옵니다, 세존이여. 여래는 여러 보살들을 잘 지키며 잘 부축하옵니다.
   
 이는 수보리가 질문을 던지기 위한 전제로서의 찬미이다 . '드문일'이란 무엇인가. 그것은 부처님이 출현한 사건이다.

 못하겠나이다, 못하겠나이다.
 
 진리는 청해서 나온다

 희유세존(稀有世尊)! 이 세상의 일 가운데서 가장 드문 일로서의 세존! 어떤 책에는 이 드문 까닭을 넷으로 강조하고 있다.
 부처님의 출현은 드문 일이어서 억겁에도 만나기 어렵다는 것, 삼천대천세계에 오직 한 부처님이 나타났으니 드문 일이라는 것, 복과 혜를 더없이 갖추었으니 드문 일이라는 것, 대비(大悲)의 방편이 넓고 커서 또한 드문 일이라는 것이다.
 이와 함께 육조 혜능도 이에 대한 세 가지 뜻을 내세우고 잇다. 아무튼 부처님과 함께 있는 그 자리야말로 얼마나 만나기 어려운 부처님과의 만남으로 이루어진 것인가를 확인하지 않을 수 없을 때, 그것이 수보리의 시적인 감격으로써 '드문 일!'이었던 것이다.
 그가 물었다.

 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)의 마음을 일으켰을 때 그 마음을 어떻게 머무르게 하며 어떻게 그 마음을 항복하게 해야 합니까.

 여기서 선남자 선여인은 말 그대로라면 좋은 집 남자 좋은 집 여자이다. 쉽게 말하자면 세속 재가(0在家)의 남녀를 가리킨다.
 수보리의 의도는 그곳의 비구 등 출가승 이외에도 많은 세속 신도들에 주목하는 것이리라.
 선남자 선여인이라 해도 그들은 부처님에게 감응해서 그저 적당한 상태로 만족하는 것을 박차고 나서 큰 깨달음의 세계로 나아가는 마음을 지금 일으켰으니, 바라건대 어떻게 하면 그 마음을 물러서게 하지 않고 안팎의 8만 4천 장애와 억만의 장애를 쓰러뜨리지 않은 채 그 장애를 항복하게 하겠는가 하고 다그쳐 물은 것이다.
 어떻게 해서 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으킨 것을 그대로 이어나가게 할 수 있는가.
 그래서 그들이 큰 깨달음의 무상(無上)에 닿을 수 있겠는가의 간절한 해답이 거기 기다리고 있었다.
 부처님은 모든 질문에 대한 대답으로 언제 어디서나 항상 가득했다. 그의 대답은 질문이 나오자마자 그렇게도 간절하게 기다리고 있다가 나오는 것이다.
 "착하도다 착하도다"라고 스승은 기뻐 어쩔 줄 모르며 칭찬했다. 이런 극찬은 이 경전에서 두번쯤 나온다.
 그는 제자의 질문내용에 대한 대답에 앞서 제자의 질문을 칭찬하고 있다.
 그러고 나서야 부처님은 수보리를 불렀다.

 수보리야! 네 말과 같이 여래가 여러 보살을 지키고 여러 보살을 잘 부축하고 있으니 잘 들어라. 내 마땅히 너를 위하여 말하겠다.
 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으킬 때는 마땅히 그 마음을 이렇게 머물게 하며, 그 마음의 미혹을 이렇게 항복시켜라.

 여기까지도 대답의 전제인 것이다. 매우 의례적(儀禮的)이다 진리는 한층 더 경건한 예절과 의식(儀式)의 분위기에서 그 꽃이 피어나기 시작한다.
 수보리가 대답한다.

 예 그러겠습니다. 세존이여, 바라보며 즐겨 듣고자 합니다.

 예는 스승에게 절대로 순종하고 귀의하는 것이다. 예는 예절을 다해서 대답하는 것이고 아(阿)는 불경스럽게 대답하느 것이다.
 이렇게 수보리가 다시 한 번 귀의함에도 불구하고 이제부터 나올 진리는 심히 깊고 묘해서 그 집회의 어떤 사람들은 알아들을 수 없었다. 여기에서 여래의 정답이 나온다.
 부처님은 그의 정상적인 제자에게 말하되, 
 
 모든 보살마하살은 마땅히 이렇게 그 마음을 항복 받을지니 삼계(三界) 가운데 일체 중생의 종류인 난생(卵生), 태생(胎生), 습생(濕生), 화생(火生), 유색(有色), 무색(無色). 유상(有想), 무상(無想), 비유상(非有想), 비무상(非無想)을 내가 다 남김 없는 열반에 들게 하여 멸도(滅度)케 하리라.

 보살마하사라은 보리살타마하살타이다.
 보살은 부처님의 방편을 뜻하기도 하고 그것 자체로서는 깨달았으되 아직 중생의 정(情)이 있는 상태이다. 여기에 마하살이 합성된 것은 광대함을 뜻하는 것과 함께 보사르이 지상성(地上性)을 뜻하기도 한다.
 바로 이 보살이 그 무한한 넓이로 하여금 마음의 후퇴를 막아주고, 삼계인 욕계·색계·무색계의 중생 종류들을 내가 열반에 들게 하겠다는 부처님 자시니의 개입을 선포한다.
 다시 말하면 보살행의 바탕 위에 보처님 제도가 있게 하는 것이다.
 난생은 유정(有情)의 부류 가운데 알을 까고 나오는 중생이다. 태생은 포유류들의 태에서 태어나는 중생이다. 습생은 습기로 태어나는 벌레들이다. 화생은 유정의 부류 가운데 의탁하지 않고 나오는 중생으로서 나락가(那落迦)·천(天)·중유(中有) 들이다.
 흔히 이 4생(四生) 가운데서 왜 태생을 앞세우지 않는가가 의문이 될 수 있지만 이에 대해 경전은 무척 침착하다. 그것은 알로 까는 중생이 태로 나오는 중생보다 훨씬 많기 때문에 그 연(緣)의 많은 바를 앞에 내세운 것이다.
 어떤 책에는 5도(五道)에 하늘과 지옥은 화생에 속하고 사람과 축생은 4생을 겸하고 아귀의 도는 태생과 화생에 속한다고 말하고 있다.
 어떤 책에 보면 옛날 옛적 장사꾼이 바다에 들어가 한 마리 암컷의 학을 얻었는데 그 학이 알 두 개를 낳았다. 두 알에서 두 어린이가 나왔다. 이들이 도를 닦아 아라한과(阿羅漢果)를 얻었다. 형은 세라(世羅)이고 아우는 오파세라(烏波世-羅)였다. 이것이 난생이다. 박혁거세의 난생설과 같다.
 태생은 사람이고 포유류이고 습생은 현우경(賢愚經)에서 다음과 같이 말하고 있다. 과거세 큰 나라의 왕 선주(善住)가 있는데 그의 머리에 혹이 생켜 커지더니 한 동자가 나왔다.
 화생은 열반경에서는 부처님이 대중들과 함께 편력하는데 문득 땅속에서 아라바라는 비구가 나와 합류했다고 묘사하고 있다. 또한 세계의 겁초(劫初)에는 사람도 모두 화새이라는 전설이 있다.
 아무튼 이 4생에 대한 사랑의 아버지가 곧 석가모니 부처님이고 삼계의 스승이 곧 석가모니 부처님인 것이다.
 이 사생의 5도 중생류와 함께 천상의 4천왕, 도리천, 야라천, 도솔천, 화락천, 타화자내천까지의 욕계는 현실세계이기보다 상상세계로서의 현실이다. 말하자면 현실은 이로부터 현실 이상인 것이다.

 남김없는 니르바나

 여기서 남김없는 니르바나란 무엇인가.
 우리는 니르바나란 부처를 이룬 자만이 누릴 수 있는 낙원으로 알고 있다. 또한 우리는 오랜 관습에 의해 사람이나 중생이 제 목숨을 다하고 이 세상을 하직하는 일을 니르바나에 들어갔다고 말한다. 열바나에 든다, 열반적정(涅槃寂靜)에 든다는 것이 그것이다.
 그러므로 이 두가지 니르바나를 엄밀하게 구분한 것은 석가 열반 이후의 장로불료 내지 소승불교에서 널리 성행하던 열반관이기도 하다. 
 그렇다면 위의 남아있는 상태에서의 '남아있는 것'의 의미가 없지 않다.
 바로 이 남아있는 것은 남아있음으로 의지하는 바이다. 
 여기서 의(依)는 이 세계의 조건인 괴로움을 받은 몸으로서 현생에 서 비로소 번뇌와 미망을 끊었지만 그 나머지라는 전생의 업보를 말한다.
 그래서 번뇌의 나머지·업보의 나머지·과보의 나머지 등 세 나머지 가운데 업보의 나머지, 즉 카르마[業]의 잔재를 가리키고 있다.
 특히 사람은 육신을 지니고 있는 이상 그 때문에 그 육신으로 니르바나의 경지를 터득할지라도 그 몸의 아라한은 여전히 사람이라는 한계를 초월하지 못하는 것이다.
 구경(究竟)! 궁극(窮極)! 그것은 사람으로서는 도달하기 어려운 남김없는 나르바나인 것이다. 이에 대해 사람이 도달할 수 있는 가장 높은 단계는 언제나 남아있는 상태의 니르바나일 것이다.
 이런 인간 생명의 한게를 벗어나는 것이 죽음의 큰 의미라면 그 죽음이야말로 남아있는 상태로부터의 해방, 즉 남김없는 니르바나에 들어가는 것이다.
 거기에는 윤회를 마친 불생불멸의 완료가 이루어진다. 더 이상의 오랜 생명의 객체를 끝나 것이 그것이다. 마치 섶이 다하므로 불이 꺼지는 것과 같다. 번뇌가 다 할 때 알음알이의 불도 꺼져 버리는 것이다. 일러 회신멸지(灰身滅智)이다.
 그런데 대승에서는 생과 사를 다 벗어난 것을 남김없는 의(依)라 한다. 아니 소승의 열반이 유여이고 대승의 열반이 곧 무어라고 강조하기도 한다. 열반관의 발전인 것이다.
</tdmsfiletext>
