<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1287.txt </filename>
<title> 일본인은 왜 사과를 잘 하는가  </title>
<author> 사와타 요타로 저 ; 이웅현 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 창 </publisher>
<kdc> 182.6913</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 유순함, 긴 것에는 감겨줘라는 주의
일본인은 왜 어제의 적에게 미소지을 수 있는가

초토화된 일본에 진주한 연합군 최고사령관 더글라스 맥아더는 일본인이 어제까지의 적인 점령군에게 너무나도 쉽게 순종하는 데 놀랐다. 필리핀에서 굴욕적인 패배를 맛본 맥아더는 우쭐한 기분으로 적지인 일본 땅을 밟은 것이있겠으니 그 겨세가 대단하였을 것이다.
일반 병사들도, 폭탄과 함께 적의 함대에 돌입해 들어가는 카미카제(神風) 특공대의 무서움에 대해 알고 있었으므로, 상륙해온 점령군에 대해 일본인이 결사적인 저항을 하리라 생각하였을 것이다.
그런데 사실은 정반대였다. 거리를 걷는 GI(미국 병사)에게 비굴한 미소를 띠며 접근하는 일본인들, 어른은 어른대로 아이들은 아이들대로 담배나 쵸콜릿을 무리하게 요구하는 것이 아닌가. 물론 적의에 가까운 엄한 표정을 짓는 사람도 없었던 것은 아니었지만, 그러한 사람은 곧 사라지고, 점령군과의 마찰은 거의 없어졌으며 점령군의 명령은 실로 착실히 집행되었다. ＜잔학무도한 미국 . 영국놈들(鬼畜美英)＞이라는 말은 어디론가 말끔히 잊혀져 버린 것 같았다.
어쨌든 원자폭탄이나 도시에 대한 무차별한 폭격으로 많은 일본인들이 피살되었던 터라 미국인에 대한 원한은 격렬할 것으로 생각하는 것이 당연했다. 세계의 그 어느 나라에서도 점령군을 환영한 예는 없었다. 이런 일본인의 태도는 구미인들에게 이해되지 않는 것이었다.
그러나 이러한 것은 일본의 역사를 어느정도 알고 있는 사람이라면 전혀 그다지 불가사의한 것도 아니다. 양이운동(攘夷運動)이 한창일 때, 많은 일본인들은 적극적으로 외국인에게 호의를 나타내었고, 에도(江戶)에 진입해 온 신정부의 일당에 대해 에도 시민들은 입으로는 ＜사쵸(?長, 사쯔마(?摩)지방과 초슈(長州)지방)의 촌놈들이＞ 하면서도 체제의 변환은 자연스럽게 받아들이고 있다. 오히려 적극적으로 사태에 적응하려는 노력마저 보이고 있다. 그점에 있어서는 토쿄로 이름까지 바뀐 에도의 시민이 가장 변신에 빨랐으며, 동북지방과 큐슈에는 완강한 저항자가 나오기도 했다.
이처럼, ＜긴 것에는 감겨라＞는 처세술은 일본인의 독특한 성품이라 해도 좋다. 그것을 ＜봉건성의 잔재＞라고 주장하는 사람도 있으나, 오히려 야요이인(彌生人)을 영입한 죠몬인(繩文人)이래 심어진 성품인지도 모른다. 
결국, 유순하다는 것이 일본에서는 최고의 미덕으로 되었으며, 고집 센 것을 극단적으로 싫어하는 국민성이 형성된 것은 아닌가 생각된다.
유순함이 상대에게 미움받지 않는 것을 기본으로 하고, 자기 기분은 되도록 죽여 오로지 강자에게 몸을 맡기는 것이라 한다면, 그것은 노예근성이라 할 수 있다. 확실히 해전 당시의 일본인은 노예적 상황에 있었는지도 모른다. 그러면 진실된 ＜유순함＞이란 무엇인가?

2. 일본식 ＜배려＞와 ＜이해＞
일본인의 미소와 굽실거림은 구미인의 오해를 산다

일본인과 처음 접촉한 외국인이 기묘하게 느끼고 기분 나빠하는 것이 특유의 미소라는 것이다. 거리를 거니는 외국인이, 마치 자신이 신기한 물건이나 되는 것처럼, 주시대상이 되는 것을 느낀다면 얼마나 불쾌할 것인가. 요즘도 지방에서는 젊은 아가씨들이 외국인에게 손가락지를 하며 킥킥대고 떠드는 일이 있다. 이러한 일은, 익숙해지면 ＜동물원의 원숭이들처럼＞하고 지나쳐버릴 수도 있으나, 일본인의 미소만은 참기 어려운 모양이다.
특히 상대방의 발을 밟고서도 ＜익스큐스 미＞하며 미소를 보이는 일본인이 있다. 일본인 이외의 국민들은, 그럴 경우에 모욕을 당했다고 느끼는 마련이다. 더구나 화라도 내기에 이르면 일본인은 더욱 열심히 웃는 표정을 지으려 한다. 그래서는 일본에 전혀 생소한 외국인이 아니더라도 놀림을 당하고 있다고 밖에 생각되지 않을 것이다.
일본인이 미소를 짓는 것은 ＜당신에게 호의를 가지고 있습니다＞라는 제스치겠지만, 그것이 효과를 보는 경우도 있고 역효과를 내는 경우도 있다. 손을 벌리면서 싱글벙글하는 사람도 많은 것 같다. 그런 태도는 일본인 사이에서도 호감을 사지 못한다. 그런데 그것이 습관화된 사람이 제딴에는 호의를 보이고 있다고 믿기 때문에 문제가 되는 것이다.
일본의 예의범절에 대한 근본적인 사고방식은 ＜상대의 입장이 되어 생각한다＞는 것이며, 자기는 낮추고 상대를 높이는 것으로 설명된다. 이른바 ＜배려＞와 ＜이해＞가 일본인의 대인관계의 기본으로 되어 있다는 것이다. 그러나 그것이 국제무대에서는 반대의 효과를 얻기 십상인 것이다.
또, 상점의 상품이나 점원의 태도에 이의를 제기했을 때 주인이 나와 최대의 경어를 쓰며 머리를 조아리고, 결국에는 ＜그점 아무쪼록 손님께서 이해해 주시면 고맙겠습니다＞라며 정중히 거절하고 마는 경우가 있다. 이런 것을 은근무례라고 한다. 
이런 행동의 근저에는 ＜저는 수치를 무릎쓰고 이처럼 빌고 있으니 이런 저의 기분을 알아달라＞는 일방적인 ＜이해 . 허용＞의 밀어붙이기가 있는 것이다. 극단적인 경우에는 무릎을 끓고 앉아 ＜이만큼 거짓없이 사죄하고 있는데도 더 할 말이 있느냐＞는 식의 연기를 해 보이는 일도 있다.
한 사람의 일본인으로서 서글픈 일은, 그렇게 빤히 들여다보이는 사죄가 통하는 경우가 있다는 사실이다. 그러나 상대방에게 손해를 주고, 상대방의 요구를 사과 한 마디로 해결한다는 것은 국제사회에서는 있을 수 없는 일이다. 사죄하면 잘못을 인정한 것이 되어, 도리어 책임이 추궁될 것이다.
문제는 사죄의 스타일이 아니라 자기의 잘못을 어떻게 수용하고 상대에 대해 어떻게 보상해야 하는가이다. 이런 일을 제쳐놓고 미소짓거나 사죄한들 무엇 하나 해결되는 것은 없는 것이다.

3. 사죄와 부탁 말투의 오용
일본인은 왜 ＜스미마센＞을 연발하는 것인가

최근이라고는 하지만 상당히 오랜 전부터의 일이다. 거리의 상점에서 손님이 전원을 부르는데 ＜스미마센＞이라 말하는 것을 듣게 된다. 이것은 어느 정도 나이가 든 사람에게는 매우 기이하게 느껴질 것이다.
왜냐하면 ＜스미나이(濟みない)＞라는 것은 ＜일이 잘 매듭지어지지 않는다＞는 뜻으로, ＜이대로는 당신에 대한 내 마음의 빚이 탕감되지 않습니다＞하는 경우에 쓰는 말이기 때문이다. 말하자면 원래가 사죄하기 위해 쓰는 말인 것이다.
그렇지만 그것이 변해서 사례의 의미로 쓰이는 것은 이상할 것이 없다. 또 평상시 거래가 있는 사람에게 무엇인가 부탁할 때, ＜사례는 따로 하겠습니다＞라는 말을 사용하는 것도 크게 어긋나는 것은 아니다. 그러나 이쪽에서 물건을 사려고 하는 경우에는 어울리지 않는 어투이다.
여기서도 알 수 있듯이, 일본인은 다른 사람이 무엇인가를 해줄 때 상대방에게 빚을 진다는 느낌을 받으며, 그것을 갚지 못하면 하인이 되고마다는 잠재의식을 가지고 있다. 다른 사람으로부터 물건을 그냥 받을 수는 없는 것이기 때문에 세모나 정초에 갚음을 한다. 손아래 사람은 평소 입어온 은혜 갚음을 하며, 손윗 사람은 답례를 하지 않아도 되지만 한다해도 받은 것의 반액 이하로 해야 한다. 그렇지 않으면 받는 사람이 ＜더 일해라＞라는 의미로 받아들이기 때문이다. 또 동등한 신분의 경우에는 같은 정도로 답례를 해야한다. 그렇지 않으면 뒷날 상대에게 고개를 들 수가 없게 되는 것이다. 그렇기 때문에 ＜스미마센＞이라는 말은 ＜나는 당신에게 지고 있는 빚을 갚아야 하는 입장에 있습니다＞라는 말과 같은 것이다. 그러니까 ＜스미마센＞이라 말하는 것은 상대의 기분을 존중해서 하는 말이 아니라, 어디까지나 자기 기분의 속박을 해소하는 데 지나지 않는 것이다. 말하자면, 자기 멋대로의 응석의 의사표시이다.
그러니 상대로부터 ＜갚을 입장이라니 무슨 소리야. 나는 아무렇지도 않게 생각하는걸＞하는 말이라도 들으면 더더욱 빚지는 기분이 될 것이다. 이런 응답방식은 마음씨 좋지 않은 사람이 쓰는 것이고, ＜아닙니다, 아니예요. 당신의 마음은 잘 알겠습니다. 어쨌든 그리 부담을 갖지 마십시오＞라고 말하는 것이 사죄하는 상대의 입장을 존중하는 말투라 하겠다.
좀 다른 이야기지만, ＜기노도쿠(氣の毒)＞라는 말은 ＜남의 고통이나 슬픔을 마음 아프게 여긴다＞는 뜻이고, 상대를 아프게 하는 의미는 아니다. 또 ＜기마리와루이(きまりか惡い)＞는 ＜사람들 앞에서 자신을 멋있게 꾸밀 수가 없다(자신이 없다)는 뜻이며, ＜스미마센＞과 같이 자기의 불안한 심경을 고백하고 있는 것이다. 이와 같이 일본어의 사죄, 사례, 의뢰, 동정, 수치를 나타내는 말이 실은 모두 자신의 개인적 감정의 고백이며, 상대의 기분과는 별개인 것이다.

4. 남의 이목에 신경쓰는 일본인
＜얼굴을 세운다＞를 중시하는 일본풍 사죄법

중국어에 ＜멘쯔(面子)＞라는 말이 있다. 일본어의 ＜체면＞이나 ＜모양새＞와 같은 의미이다. 통속어로는 ＜가오(얼굴)＞가 된다.
이 얼굴이라는 말은, 어떻든 널리 쓰이고 있다. ＜얼굴을 빌린다＞, ＜얼굴을 살린다＞ 등으로 말하며, ＜얼굴을 세운다＞, ＜얼굴을 망가뜨린다＞, ＜얼굴에 먹칠한다＞, ＜얼굴을 들 수 없다＞ 등의 말도 있고 ＜얼굴 파스＞라는 용어까지 쓰이고 있다.
그러나 이런 말은 그다지 좋은 말은 아니다. 그러한 말투를 쓰는 것은 ＜야쿠자＞나 야쿠자인 척하는 감각의 소유자에게 많기 때문이다. 일반 사람들도 곧잘 ＜모양새 안좋다＞는 말을 쓴다. 이것은 ＜얼굴＞의 허울좋은 표현에 불과하다. 뿌리는 같은 것이다.
영어에도 save one's face나 lose one's face라는 말이 있으니 ＜얼굴＞에 신경쓰는 것은 만국 공통의 심리인지도 모르겠다.
일본인이 남에게 사죄하는 경우는, 거의가 물적 . 육체적 손해를 준 때보다는 오히려 ＜얼굴＞에 상처를 입힌 때의 경우이다. 과실에 의한 물적 손해의 경우는 금전적인 변상으로 끝나기 때문에 ＜죄송했습니다＞만으로 끝난다.
가장 까다로운 것이 집단과 집단간의 트러블이다. 한 집단의 성원 한 사람이 다른 집단원에 구타를 당한 따위의 경우, 개인끼리의 문제를 떠나 더 위의 존재, 즉 구타당한 측 대표자의 ＜얼굴＞이 상처를 입었다고 인식된다. 이렇게 되면 당사자 수준에서의 해결은 불가능해진다. 이때 ＜오야붕(두목)＞이 나서게 된다.
이와 같이, 일이 상대의 ＜얼굴＞에 관한 것으로 되면 문제가 커진다. ＜얼굴이 망가진다＞는 상태가 되기 때문이다. 이런 경우는, ＜얼굴＞에 상처를 입힌 데에 대한 배상은 금전으로 평가될 수 없기 때문에 가해자 측이 자신의 ＜얼굴＞을 희생하면서 사죄하는 방법이 필요하게 된다. 그래서 ＜도게자(土下座)＞라는 굴욕적인 의식이 필요해지고, 그 다음에야 상대편은 ＜응, 그래. 그렇게까지 나오니 모두 물에 흘려보내주지＞라는 화해의 말을 하게 된다.
＜물에 흘려보낸다＞는 말도 일본적이다. ＜물＞이라는 것은 모든 것을 깨끗이 하는 것으로, 깨끗한 기분이 된다는 의미이다. 일본처럼 비가 많은 나라의 경우, 금속제품은 허술하고 플라스틱 제품이 없었던 시대에는 먼지는 강물에 흘려보내면 자연히 정화되었을 터이다.
그렇기 때문에 일본이이 사죄한다고 할 때 언제나 마음쓰이는 것은 그것이 세간에 알려지는 일인 것이다. ＜아무튼 이것은 비밀로 해주십시오＞라고 말하는 것은 자기의 잘못이 세상 사람들에게 알려지거나 ＜얼굴＞이 망가지는 것을 걱정하기 때문이다.

5. 일본식 사죄법
＜이만큼 빌어도＞라는 사고방식은 국제무대에서는 통하지 않는다

일본인은 뭔가 서툰 일을 했으면, 부담없이 간단히 사죄한다. 그것은, 마음 속으로 상대에게 괴로움을 끼친 데 대한 책임을 느끼고, 그 보상을 하지 않으면 안되겠다는 생각이 있어서가 아니다. ＜만약 이쯤에서 빌어두지 않으면 상대는 언제까지고 자기를 미워하여, 두 사람의 인간관계가 어색해지면 곤란하니까 차제에 머리를 숙여 두자＞라는 것이 보통이다.
때문에, 애초부터 적대관계에 있거나 이후라도 교제할 생각이 없는 상대, 싫은 사람에 대해서라면 ＜빌어도 소용없다. 내버려두자＞라든가 ＜저런 놈에게 머리를 숙일 수 있나＞라는 생각을 한다. 자기의 행위가 선인가 악인가라든지, 책임이 있는가 없는가로 사죄여부를 정하는 것이 아니라 상대에 따라 정하는 것이다. 그러므로 일본에서는, 전혀 모르는 사람으로부터 괴로움을 당하거나 할 때에는 극단적으로 말해 재판에라도 호소하지 않는 한, 사죄나 배상을 받기는 어렵다. 아무래도 상대에게 사죄를 받아내야 하겠다는 생각이라면, 그 상대의 손위의 명예있는 지위의 사람에 대해 이쪽도 마땅한 위인을 내세워 부탁이라도 하지 않으면 목적을 이루지 못할 것이다. 이처럼 ＜일본인은 곧 잘 사죄한다＞는 것은 친선관계에 있는 상대에 대해서만이라는 점을 확인할 필요가 있는 것이다.
그런데 만약 이쪽이 사죄하고 있는데도 용서해주지 않는다면 어떻게 될 것인가. 그런 경우에는 갑자기 태도가 급변한다. 그래서 ＜이처럼 성의를 보이고 있는데도 아직 우물쭈물 하고 있어＞라며 거꾸로 태도를 바꾸고, 도리어 상대의 실수를 공격하기 시작할 것이다. 그러니 일본에서는, 사죄한다는 것은 인간관계 개선을 위한 의식에 불과하며, 그것이 받아들여지지 않으면 교류를 단절하는 상황이 되고 만다.
그것은 결국, 사죄하는 측에게는 그 나름의 기대 --- 용서를 받는다는 응석이 있고, 이에 상대는 ＜당연히 보답해야지＞라고 생각하고 있다는 뜻이다.
그런데 일본 이외의 나라에서는 그렇지 않다. 문제가 발생한 경우는 그 상대가 친척이든 타인이든 누구에게 원인이 있는가. 누구에게 보다 큰 책임이 있는가를 밝히기 위한 논쟁이 일어난다. 그래서 중립의 제3자에게 중재를 부탁, 그 해결책을 찾으려 한다. 때문에 ＜사죄한다는 것은 자기의 책임을 인정하는 것＞이고, 입장을 불리하게 하는 것이어서 쉽사리 빌지 않는다. 또, 입으로 아무리 빌어도 구체적 배상이 만족스럽지 않으면 절대 용서해주지 않는다. ＜빌면 용서받는다＞는 것이 아니라 ＜점점 보상을 하게 된다＞는 것이다. 더구나 이후 교제를 계속하고 싶은 상대의 경우에는 신중히, 그러나 철저하게 책임문제에 대해 이야기가 오갈 것이다. ＜친척이니까, 친구이니까＞하는 응석이 먹혀들 여지는 없다.

6. ＜무리에서 소외됨＞의 공포
＜횡단보도도 함께 건너면 무섭지 않다＞는 심리구조

개인으로서는 정말 겸허하고 겁장이라고도 할 수 있는 사람이 많은 사람들 속에 섞이면 돌연 위협적인 존재가 되어, 대담하게 얼토당토 않는 일을 잘 저지른다. 중학생 또래의 집단적인 학대의 경우가 그것인데, 보통 때는 점잖던 우등생도 학대가 시작되면 딴 사람이 되어 약한 친구들에게 음습한 짓을 별생각 없이 하거나 폭력을 휘두르기도 한다.
그것은, 주위의 무리가 하고 있는 일을 자기만 하지 않으면 ＜무리에서 이탈당하게 된다＞는 공포감의 작용에 기인하기도 하겠지만, 보통 때 ＜착한 아이＞로 굴어오던 긴장감에서 벗어나고 싶기 때문일 것이다. 그리하여 죄의식 따위는 전혀없이 해방감에 젖어드는 것이다. 결국, 누구나 하고 있는 짓이니까 의심받을 걱정은 없고, 오히려 하지 않는 편이 더 큰 용기를 필요로 한다.
이런 일은 어른의 세계에서도 마찬가지인데, 스포츠나 도박 경기장 같은 데서 일어나는 폭력 따위가 그 전형이고, 탈세에 있어서도 적발되는 것은 그 10분의 1도 안되는 수이니까 ＜하지 않으면 손해＞가 된다는 심리가 그것이다.
인간이 악을 행하지 않고, 법이나 도덕에 따르는 것은 단지 형벌 따위의 제재가 무서워서가 아니라, 그의 마음 속에서 일종의 ＜제동장치＞가 작동하고 있기 때문이다. 그 ＜제동장치＞라는 것을 흔히 양심이라고 부르지만, 그것을 뒷받침하고 보강하고 있는 것은 종교적인 신념이다.
태어나서부터 부모나 선배로부터 계속적으로 ＜신의 심판＞에 관한 가르침을 받는 사람은 악을 범하고자 할 때, 마음 속으로 심한 갈등을 느끼게 된다. 불교적인 ＜인과응보＞ 사상에 익숙한 사람도 죄를 범하는 것에 대한 강한 저항감을 느끼게 된다.
그러나, 이러한 의미의 종교적 믿음이 현대의 일본인에게는 없다. ＜신＞이나 ＜부처＞는 사업번창이나 입시돌파 또는 병의 완쾌라는 개인적인 소원을 이루게 해주는 고마운 것일 뿐이다. 그리고 행동에 대한 이러저러한 간섭을 있을 수 없는 것이다. 이런 의미에서 일본에서의 신불(神佛)에 대한 신앙과 도덕심은 평행하지 않고 있다.
결국, 일본에서는 일상적 행위의 기준은 어디까지나 상황에 따라 달라진다. 절대적인 기준은 없다. 공무원인 공립학교 교사에게 돈이나 선물을 주는 행위가 뇌물 공여죄에 해당된다는 것을 알면서도, 모두가 그렇게 하는데 나만이 빠질 수는 없다고 하는 것이 일본인의 감정이다.
제 2차 대전 때, 일본군이 전지에서 행한 폭행이나 약탈도 같은 성질의 것이다. 물론 전시의 약탈이나 폭행 등이 일본군에 한한 것만은 아니고, 정신적 . 육체적으로 억압상태에 있던 병사들이 승리에 들떠서 적지의 일반 시민들에게까지 해를 끼치는 일은 흔히 발생할 수 있는 일로 치부해버릴 수도 있다. 그렇기 때문에 행위 그 자체는 반드시 일본적인 것이라고 말할 수 있다.
그러나 왜 그런 행동에 뛰어드는 것을 억제하는 ＜제동장치＞가 풀리느냐가 문제인 것이다. 위법행위나 심지어 범죄까지, 유행에 뒤떨어질 수 없다고 하는 패션추구 심리를 따른다고 한다면 무서운 일이다.

7. 일본인의 책임감
찻잔을 자기가 떨어뜨리고도 ＜떨어졌다＞고 말하는 무책임한 화법

부엌에서 찻잔이 깨졌을 때, 대개의 주부는 자기의 부주의로 깨뜨렸을 경우 ＜아차, 깨졌다＞고 말한다. 그런데 부주의의 주체가 남편이나 아이일 경우는 반드시 ＜왜 깨뜨렸어요. 조심하지 않고…＞라고 핀잔을 줄 것이다. 이는 가정주부에게만 해당되는 화법이 아니다. 경제계의 최상층에 있는 사람도, 정부의 고관인 경우도 마찬가지이다. 일본 기업이 강인한 방법으로 해외 진출을 하고 있을 때는 그 방식이 적극적이라고 칭찬을 하던 사람들이, 외국으로부터 그 방법이 국제 룰에 위배된다는 비난이라도 받게 되는 지경에 이르면 ＜자제심이 부족하다＞고 비판하기 시작한다. 공해문제에서도 마찬가지이다. 정부 지시에 따르지 않는 기업에 대해서는 강한 자세로 규제강화를 외쳐대지만, 미나마타병의 경우와 같이 정부의 태만이 추궁되고 있는 경우에는 재판소의 화해권고에 조차도 응하지 않으려 한다.
결국 찻잔이 깨진 것은 그것을 떨어뜨린 사람에게 원인이 있기 때문에 그 결과에 대한 책임을 져야 할 터인데, 그것을 본인의 경우에는 자연현상으로 간주하여 ＜깨졌다＞고 말하는 것이다. 외국으로부터의 비난이나 공해보상의 문제도, ＜문제가 발생할 것＞이라고는 예상도 하지 못했기 때문에 그렇게 된 것은 일종의 자연현상이고, 정부나 기업에겐 책임이 없다고 하고 싶은 것이다. 더욱 나쁜 것은, 그런 결과를 만든 것은 한 기업이고 ＜그들은 주의하지 않았다＞고 쉽게 치부해버리는 것이다.
이와 같이, 일본에서는 상황이 나쁜 것은 모두 ＜부득이한 객관적 정세변화＞ 탓으로 돌려버리고, ＜끝난 일은 별 수 없다＞고 하며, 자기 책임을 해제하려 한다. 물론 누구나 예측할 수 없었던 사건에 대해서는 당사자의 책임을 경감하거나 면제하는 것이 당연하지만, 자기에 대해서만 ＜책임해제＞를 주장하고 상대에 대해서는 그것을 인정하지 않는 것은 공평하지 않다. 일본인이 자기본위라는 말을 듣는 것은 바로 이런 때문이다.
현재 토지문제가 심각한데, 그것은 최소한 20년 전부터 예측되어 온 일이다. 그런 것을 지금에 와서야 세법개정이나 규제강화로 억제하려 하는 것은 정부의 무책임함을 널리 선전하는 것에 불과할 뿐이다. 결국 정부가 취하는 태도는 ＜지금까지는 높은 경제성장 때문에 땅값의 상승을 저지할 수가 없었다＞고 하는 ＜자연히 그리됐다＞는 논리로 자기의 책임을 회피하고, ＜앞으로는 전력을 다해 억제하겠다＞고 하는 것이니까 편의주의도 이만저만이 아니라고 말할 수 있다. 이제부터 해서 되는 거이라면 지금까지 하지 않은 것에 대단한 태만이었음을 인정하는 것이고, 이제까지 효과가 없었는데도 앞으로는 문제 없다고 말한다 해서 갑자기 신용할 수도 없는 것이다.
요컨대, 무지나 태만이나 부주의에 의해 생긴 일이라 해도 결코 자연현상으로 돌림으로써 책임이 회피될 수 없음을 명심하여야 할 것이다.

8. 응석은 일본인만의 특징
일본인이 국제사회에서 ＜응석꾸러기 국민＞으로 보여지는 이유는 무엇인가

일본의 유아들은 부모나 할아버지 할머니들에게 응석을 부리는 일이 지극히 자연스러운 환경에서 자라난다. 응석을 받아주는 어른들은 ＜우리 애기 착하기도 하지…＞하며 머리를 쓰다듬고 과자를 주며, 같이 논다. 그러면 아이도 자연스레 응석을 부리며 어른들의 사랑을 얻어내려 한다. 이러한 광경에 익숙해져 있는 일본인은 어느 나라에서나 ＜애들은 응석을 부리는 존재＞로 믿고 있다. 그러나 그것은 완전한 착각이다.
이런 말을 하면 ＜믿어지지 않는다＞고 말할 사람이 대부분일 것이다. 그러나 미국이나 유럽은 말할 것도 없고 아시아와 아프리카의 여러 나라에서도 아이들은, 어릴 때부터 엄격하게 예의범절을 익혀오고 있기 때문에 떼를 쓰거나 투정을 부리면 부모로부터 엄하게 꾸지람을 듣는다는 것을 알고 있다. 또 어른들 앞에서 귀여움을 받기 위해 연기라도 하려다가는 ＜애가 왜 이래. 어린애답지않게＞라는 말을 듣게 된다.
일본어를 잘하는 한 영국인 부인이, 일본에서 정신과 의사에게 자기 애의 어릴 적 일을 설명하게 되었는데 계속 영어로 말을 하다가 ＜우리 애는 응석부리거나 하지 않았습니다＞라는 대목만은 일본어로 말하고 다음은 다시 영어로 말했다. 그래서 의사가 ＜어째서 응석부리거나 하지 않았다는 것만을 일본어로 말했습니까＞하고 물으니, 그 영국인 어머니는 ＜영국에서는 그런 것을 표현할 언어가 없는걸요＞라고 대답하더라는 것이다. 아마에(甘え ; 응석)에 해당하는 말은 세계의 어느 나라에도 없다. 응석부리기 자체가 없기 때문이다.
그렇다면 ＜개는 주인에게 꼬리를 흔들지않나. 개의 그런 행위를 표현하는 말은 있을게 아닌가＞라고 의문을 제기할 사람도 있을 것이다. 개가 꼬리를 치는 것은 주인에게 호감을 갖고 있다는 것일 뿐이고, 꼬리를 흔들면 먹이를 ＜준다＞는 계산이 깔린 것은 아니다. 그러나 주인이 꼬리를 칠 때마다 먹이를 준다면 개도 조건반사적으로 그 일을 기억해내어 배가 고플 때는 꼬리를 흔들게 될 것이다. 결국 일본의 개 주인은 개를 응석받이로 키우고 있다고 말할 수 있을 뿐이고, 외국에서는 개에게도 엄한 범절을 가르치고 있어 ＜응석＞이 성립하지 않는다는 것이다.
물론 어느 나라에서건 부모는 자신의 자식을 사랑한다. 동물까지도 귀여워 한다. 그러나 어른이나 주인이 정한 룰은 지키도록 가르치기 때문에 애도 애완동물도, 버릇없이 굴어 부모나 주인을 당혹하게 하는 ＜응석＞은 부리지 않는다.
일본인은 그 점에세 세계에서는 보기드문, ＜애에게 느슨한＞ 국민인 것이다. 그리하여 그러한 부모가 키워놓은 일본의 어른은, 국제사회에서 역시 ＜응석받이 국민＞의 취급을 받고있는 것이다. 또한 그럼에도 불구하고, 그런 것을 눈치채지 못하고 있다는 치명적인 결함도 가지고 있다.

2장
비합리가 당당히 통하는 기이한 경제대국, 일본

1. 일본인과 자주성
어떻게 해서 정치인은 쉽게 ＜도게자＞가 되는 것인가

가네마루 사절단의 북한 방문은 남한이 소련과의 국교수립을 결정한 데 대응하고, 동서관계의 긴장완화 정세를 토대로 하여 동아시아에서의 일본의 입장을 개선한다고 하는, 국가적 견지에서 행해진 것이다. 때문에 그것은 가네마루 씨 개인의 생각이 아니라 정부와 자민당의 비공식 요청을 기본으로 하는 것으로, 야당인 사회당 부위원장도 동행해서 이루어진 것이다. 그러니까 지금까지의 ＜한국을 한반도에서의 유일한 합법정부로 인정한다＞는, 외교의 기본정책을 변경하려는 국가적 대결단을 배경으로 한 것이다.
때문에 사절단이 국교수립을 위해 필요하다고 판단되면 북한에 어느 정도의 양보를 해서, 상대측이 교섭개시의 조건을 받아들이기 쉽도록 배려하는 일은 당연한 일이다. 가네마루 씨가 취한 태도가 비판받은 것은, 동행한 사회당 부위원장에게 지나치게 끌려다녔다거나, 자민당의 다른 의원을 제치고 김일성 주석과 단독으로 회견하여 무리하게 합의로 끌고 갔다고 하는 점이 있다.
가네마루 씨는 지금까지 대만 . 한국 일변도의 외교정책으로, 북한을 적대국가로 간주해온 세력의 대표로 불러도 아무런 반발을 못할 인물이다. 다른 것은 여하간에 북한과의 국교수립을 위해서는 ＜될 수 있는 한 양보하고 싶다＞고 하는 과잉반응이 있었을 것이다. 때문에, 북한측 법률을 위반한 혐의로 15년 형을 받고 복역 중이던 후지마루호(富士山丸) 선원 2명의 석방에 대하여 ＜북한측이 초법규적으로 해결하자는 태도로 나오자 눈물이 나올 정도로 감동을 받았다＞와 같은 감상을 내비쳤을 것이다. 가네마루 씨는 ＜인질석방＞이라는 선물과 ＜국교회복의 단서를 손에 쥔다＞는 업적으로 정치가로서의 경력을 장식하고 싶었을 것이다.
정치의 세계는 ＜결과가 좋으면 전부가 좋다＞여서, 중간단계에서 ＜도게자＞를 하건 어떻게 하건 관계가 없다는 것이 대정치가의 사고방식이다. 결국 ＜천하의 대세에 순응한다＞는 것이야말로 중요한 점이라는 것이다. 이는 ＜목적을 위해서는 수단을 가리지 않는다＞는 마키아벨리적 원칙에 따르는 것으로, 어느나라나 마찬가지라고 말할 수 있을 것이다.
다만, ＜대세순응＞이 ＜자주성의 포기＞로 이어지기 쉽다고 하는 점이 일본 정치인의 체질이라는 점을 가네마루 씨의 행동에서 다시 한번 확인한 것이 문제라는 것이다.
중요한 것은, 그것이 이후의 정치적 전개에 어떻게 영향을 미치느냐에 대해서 올바르게 들여다보고 있느냐는 것이다.

2. 디테마에(建前)와 혼네(本音)의 사용 구분
외국인은 당당히 거짓말을 하고 일본인은 거짓을 본심이라 믿고 싶어한다

＜얼굴로 웃고 마음으로 운다＞는 것은 일본인의 특징이라고 흔히 말한다. 장례식이나 밤샘의 자리에서 친족은 슬픔을 억제하고 눈물 한 방울 흘리지 않아야 훌륭하다는 소리를 듣는다. 그것은 요즘 젊은이도 마찬가지여서, 예를 들면, 앞에서는 ＜열심히 노력하겠습니다＞고 다짐하고는 돌아서자마자 혀를 내미는 실정이다. 그러한 의미에서, 감정을 밖으로 나타내지 않는 일본인은 거짓말쟁이라고 외국인으로부터 비난받고 있다.
가이후 도시키(海部俊樹) 총리대신은 유엔평화협력법아에 대해서, ＜헌법의 테두리 안에서＞라든가 ＜국제연합 헌장에 따라서＞라는 말을 빈번히 사용하여, 그렇게 말하기만 하면 만사가 허용될 것으로 믿고 있는 듯한 답변을 반복하였다.
그러나, 지금까지 일본의 정치인들이 타테마에(建前 : 표면상의 원칙)와 혼네(本音 : 본심의 말)을 적절히 섞어서 야당이 따라잡지 못하게 피해왔다는 것을 국민들은 잘 알고 있기 때문에, ＜사실은 해외파병을 해서 미국의 기분을 사려는 것이 본심＞이리라고 생각한 것이다.
원래 가이후 씨는 자민당 내에서는 ＜비둘기파＞에 속하고, 자위대에 대한 혐오자였다고 여겨져왔다. 그런데 입장이 바뀌니 자세도 바뀌고 말하는 것도 달라진 것이다.
그러면 타테마에와 혼네를 교묘히 분간하여 사용하는 것은 일본인만의 특성인가? 그렇지 않다. 어느 나라에도 외교사령(辭令)이라는 것은 있는 것이고, 공식적인 성명서가 현실에 따라서 뒤집혀지는 예는 얼마든지 있다. 그보다도 정치인이 ＜거짓말을 한다＞는 것은 어느 나라에서나 당연시 되는 일이다. 베트남 전쟁은 ＜공산주의의 침략을 막기 위한 것＞이라고 하면서, 실은 전쟁수행이 군사복합체의 이익을 추구하고자 하는 미국 민주당의 기본정책에 따른 것이었음을 당시부터 숨은 상식으로 되어 있었다.
또, 사회주의 국가에서는 사람들이 ＜당을 위햐, 국가를 위해 봉사하는 일은 최대의 기쁨이다＞라고 말하고 있지만, 그것이 본심의 말(本音)이 아니었음 또한 증명되고 있다.
그러면 일본인과 외국인과의 ＜타테마에와 혼네의 사용구분＞에 있어서 방식이 다른 점은 무엇인가? 그것은 명확하다. 외국인의 경우는 본인이 ＜나는 지금 거짓말을 하고 있다＞라는 자각을 가지고 단호히 ＜타테마에＞를 주장하는 것이다.
그 점에서 기독교도는 ＜신의 용서＞를 빌면서 결연히 ＜거짓＞을 말하는 것이다. 이슬람교도의 경우는 ＜알라의 명령＞에 따랐기 때문에 ＜결과가 거짓말이 되었다고 해도 나에게는 책임이 없다＞고 생각한다.
그런데 일본인의 경우는, 젊은이들이 서구적으로 되어가고 있음에도, ＜타테마에＞가 거짓이라고 생각하지 않고, ＜혼네＞가 있음을 무리하게 잊고자 하는 점이 다르다.

3. 헌법에 대한 태도
헌법개정을 하지않고 자위대를 인정하는 교활함과 모호함

미국이 떨어뜨린 원자폭탄에 의해 평화적으로 살고있던 비전투원인 수십 만의 시민이 살상되었어도 일본인은 ＜이런 일을 두번다시 되풀이하지 않아야 한다＞고만 말해, 세계를 향해 관대한 태도를 보이고 있다. 그것은 결코 마음 속으로는 미국을 미워하면서 혀끝으로만 하는 ＜타테마에＞가 아니라 문자 그대로의 ＜혼네＞라고 대부분의 일본인은 생각하고 있다.
그런데 일본에 의해 조국을 빼앗기고 소와 말처럼 혹사되어 몇만의 사람이 학살된 남북한의 사람들은 지금도 일본을 원망하며, 식민지 지배의 배상을 강력히 요구하고 있다. 그것은 국민성의 차이이고 누가 옳은가 또는 훌륭한가의 문제는 아니다.
전쟁과 식민지 지배의 과오를 바로 잡는 것은 ＜포츠담 선언＞으로 패전국 일본에게 지워진 지상명령이었다. 일본국 헌법이 ＜국민주권＞ ＜기본적 인권의 존중＞ ＜전쟁의 포기＞라는 3대 원칙을 정한 것은 연합국이 밀어붙여서가 아니고, 조국재건의 조건으로서 스스로 선택했던 걸이었다.
그런데, 이 헌법을 두고 ＜식민지 헌법＞이니 ＜노예 헌법＞이니 부르며, 그에 대신하는 ＜자주 헌법＞의 제정을 외치는 사람들도 있다. 정부여당인 자민당은 공공연히 헌법개정을 당의 기본방침으로 해서 선전하고 있다.
물론 헌법은 인간이 만든 것이기 때문에 시대에 맞지않게 되었을 때에는 국민의 총의를 토대로 개정하는 것이 당연하다. 사실, 여태까지 40년 동안에 한번도 헌법을 개정하지 않은 나라른 오히려 드물 것이다. 단지 잊어서는 안될 것은 일본이 헌법을 개정하지 않은 것은 ＜헌법이 훌륭했기 때문＞도 아니고 ＜헌법이 정부와 국민의 손에 의해 수호되어 왔기 때문＞도 아니라는 점이다.
자위대의 존재를 둘러싸고 한때, 정부 . 여당과 야당 간에 화려한 합헌 . 위헌논쟁이 벌어진 적이 있었다.
그 당실, 자위대는 ＜전수방위(專守防衛)＞나 ＜핵을 갖지 않는다＞거나 ＜해외파병을 하지 않는다＞고 하는 틀 속에서 위험이 아니라는 정부견해가 국회 내에서 채용되고, 정부 자신도 헌법개정은 하지 않는다는 태도를 밝혔다. 더구나 ＜유엔평화협력대＞도 ＜헌법전문의 취지를 관철하기 위해서＞인 한 합헌이라는 것이다.
이는 결국, 어느덧 일본 헌법은 국정의 지표에서 벗어나 단순한 ＜타테마에＞에 불과하게 되어 있다는 것이다.
헌법을 가진 국가라면, 자위대를 합헌이 되도록 헌법을 개정하거나, 그렇지 않으면 자위대를 해산 내지는 크게 탈바꿈시켜 헌법위반의 의문을 없애는 것이 당연할 터인데도, 그렇게 하지않는 것이 일본인의 대응방식의 특징이다.

4. 모양새는 중시하고 내용은 경시하는 민족
왜 일본인은 알맹이보다 모양새에 구애받는가

일 . 미구조회의(日美構造會議)에서 미국측은 일본시장이 폐쇄적이라고 주장하고, 토지제도와 공공투자의 태도나 저축성향, 투자의 패턴에 이르기까지 일본경제를 개혁하도록 요구해 왔다. 그에 대해 일본정부는 정면으로 반박하기보다는, 제도는 가능한 한 그대로 놔둔 채 운영의 묘를 써서 대처하려 해서, 교섭이 난항에 빠졌었지만 겨우 상대방의 의향에 따라 타결되고 있다.
그 중에는 독점금지법의 개정 문제가 있었다. 이 법률은 공정한 경쟁을 촉진함으로써 경제의 활력을 회복시키는 것이 목적이었지만, 일본에는 각종 예외가 있고 더구나 벌칙이 약하기 때문에 카르텔(공동가격인상)이 횡행하여, 소비자에게 도움이 되지 못하고 있다. 즉 약이나 화장품은 정가판매가 인정되고, 전기제품 따위에서도 메이커의 희망소매가격이라는 이유를 알 수 없는 표시를 하고있어 국민이 부당하게 비싼 상품을 사게하고 있다.
뿐만아니라 상업계에 불황이 닥치면 통산성은 즉시 메이커에게 불황카르텔을 체결하도록 알선하는 것이 통례로 되어 있다. 이래가지고는 독점금지법의 파수꾼인 공정거래위원회는 단순한 장식품에 지나지 않게 되는 것이다.
지방자치법은 국가에 의한 중앙집권을 배제하고 저마다 독자성있는 정치가 되도록 하는 것이 목표이다. 그러나 교육이나 사회보장을 비롯해서 모든 행정분야나 나라 전체가 일률적인 법률에 의해 규제되어 있어, 지방자치단체가 독자적인 정책을 펼 여지는 조금도 없는 실정이다.
더구나 지방의 재정력 격차를 시정하기 위해 배부되는 지방교부세를 나라가 정한 기준 이상의 서비스를 주민에게 하고 있는 자치체에는 그만큼 감액하기 때문에, 교부금을 원하면 자치제의 독자행정은 포기하지 않으면 안된다. 결국 지방자치는 모양뿐이고, 실제로는 자치성(省)이 아니라 자치억압 성이 되고 있다.
미국처럼 이혼이 허용되는 주와 허용되지 않는 주가 섞여 있는 것이 이상적이라고는 할 수 없을지라도, 지방의 실정에 맞는 정치가 이루어지는 것이 좋다.
그러나 일본에서는, 교과서의 내용까지도 일률적이 아니면 전학할 때 불편하다는 이유로 국정교과서를 두는 등 국민 자신이 중앙집권에 찬성하고 있는 것이 사실이다. 그리하여 전국의 고등학교나 대학까지, 법률이 규정하는 조건인 모양새 갖추기에만 급급하고, 내용은 빈약한 채 방치되고 있는 것이다.
이는 국민전체가 모양새만을 중시하여, 학교에서 무엇을 익히는지, 귀중한 자녀들이 무엇 때문에 비싼 학비를 대고 있는지에는 무관심하다는 것을 의미한다. 이것이 불가사의가 아니고 무엇인가.

5. 무원칙주의 나라
쌀이 성역이라는건 대단한 거짓말, 선거가 걱정일 뿐

일 . 미구조회의에서 ＜쌀의 수입자유화＞ 문제는 보류되어, 90년 말 가트의 우루과이 라운드에서 다루어지게 되었다. 이 책이 나올 때 쯤(1991년 1월 초판 발행 - 역자)에는, ＜쌀은 한 톨도 수입하지 않는다＞는 일본의 주장은 외국 여러나라의 이해를 얻지못해 ＜농산물의 수입은 원칙적으로 자유화하여야 한다＞는 국제적 합의가 채택되어 있을지 모른다.
당초 일본은, ＜도요아시하라노 미즈노 구니(豊葦原の瑞?の國)＞라고 해서 예로부터 쌀을 주식으로 해오고 있기 때문에 제 아무리 무역의 자유화가 세계의 대세라고 해도 ＜쌀에 관한한 이 원칙은 적용되지 않는다＞고 하는 주장이 세계무대에서 통할 리가 없다는 것을 잘 알고 있다.
그런데 일본 정치인들은 여야를 불문하고 ＜쌀의 성역론＞을 믿어 의심치 않을 뿐 아니라, 최후의 순간까지 이 ＜원칙론＞에 매달려 있었다. 이렇게 말하니까 아무래도 일본이 ＜원칙＞에 충실한 것 같이 드리지만, 합리적 근거 없이 멋대로 ＜성역＞을 설정하는 것은 단순한 ＜마음씀＞일 뿐 세계라는 무대에서 통용되는 원칙과는 거리가 먼 것이다.
말하자면 일본의 쌀 정책, 아니 농정(農政) 전체는 ＜원칙＞도 없이 그때 그때의 정치정세에 따라서 동요하고 적당히 그에 둘러맞추며 지내온 것이다.
오래 전 다이카 개신(大化の改新) 때이 공지공민제(公地公民制)도 중국의 제도를 그대로 받아들인 것으로 처음부터 철저하지 못했던 것이고, 명치유신 때의 지조개혁(地租改革)도 세수확보가 목적으로 봉건제도에 근대화의 옷을 입힌 것이었다. 결국 ＜쌀 신화＞ 따위는 존재하지 않으며, 정부가 쌀생산 농민에 의존하여 정치를 해왔다는 사실이 있을 뿐 쌀이 국민에게 ＜성역＞이기 때문은 아니다.
제 2차 세계대전의 시작과 더불어 제정된 식량관리법은 ＜가계비 및 물가, 기타의 경제사정을 참작하여 정함＞으로 되어있지만, 그것이 노린 바는 어디까지나 식량의 확보에 있었다. 그런데 전후의 식량사정이 크게 변하여 ＜쌀 잉여문제＞가 심각해졌음에도 불구하고 이 법률이 ＜문어체 카타카나＞의 형태로 고스란히 남아있어 놀랐다. 제 1조의 목적중 ＜배급의 통제＞가 ＜유통의 규제＞로 바뀌고, 제 4조 ＜매입가격＞에 ＜미곡의 재생산을 확보하는 일＞이 추가되어 있을 뿐, 대요는 그대로이다.
이는 정부가 강권으로 무리하게 쌀을 싸게 사던 것이 거꾸로 쌀의 생산을 줄이면서, 국제시세의 몇 배나 높은 가격으로 정부가 쌀을 수매하는 시대가 되어서도 같은 법률을 사용한다고 하는, 모순을 낳고도 이를 느끼지 못하고 있는 것이다.
이것은 정부가 쌀 매입을 그만두면 선거 때 농민의 표를 잃는다는 걱정에 따른 것이고, 일관된 것은 정부의 쌀 의존에 대한 마음씀일 뿐, 원칙같은 것은 없는 것이다. 즉 전적으로 ＜편의주의＞에 연유하는 것이다.

6. 이심전심은 통하지 않는다
일본인이 매우 좋아하는 ＜하라게이＞는 오해와 불신을 낳는다

＜말하지 않는 것이 상책＞이라든지 ＜입을 열면 입술 시리다＞라는 말이 흔히 쓰인다. 서양에도 ＜웅변은 은, 침묵은 금＞이라는 경구가 있는 것처럼, 말로는 표현할 수 없거나 도리어 오해를 살 염려가 있는 경우에 무언의 제스처가 위력을 발휘하는 일이 자주 있다.
일본에서는 의식저그로 ＜무언극＞을 연출하는 것을 ＜하라게이(腹藝)＞라 하며, ＜마음으로서 마음을 전한다＞는 것을 인간관계의 비결이라도 되는 것처럼 설명한다.
확실히 에도성(江戶城)을 내주는 교섭과 같은 경우, 관군의 대장인 사이고 디카모리(四鄕?盛)에 맞서 막부(幕府)의 대표 가쯔가이슈(勝海舟)를 통해 친서를 보내 교섭을 미리 해두었다. 게다가 사사쯔마 저택에서 양 거두의 교섭은 무언으로 끝날 수 있었다는 것이 그 진상이고, 이는 ＜하라게이＞라기 보다는 연출된 의식이었던 셈이다. 그렇기는 하지만 철저항전을 외치는 막부의 부하들을 달래는 일이 가쯔에게는 더 어려웠을 것이다.
그런데 대개의 일본인은 말하는 것이 서투르기 때문에 불리한 교섭에 임하게 되면 완전히 흥분해서 농담에 빠지거나 아니면 자폐증이라도 있는 것처럼 말이 막혀버리고 만다.
특히 상대가 구미인일 경우에는, 상대가 일본인으로부터 경멸당했다고 느끼거나 반대로 일본인 쪽이 머리에서부터 깔보여서 교섭은 실패하고 말 것이다.
이심전심이 통용되는 것은 평상시의 커뮤니케이션이 있고 나름대로의 준비공작이 되어있는 경우와, 비슷한 경험을 쌓아 상호입장을 이해할 수 있는 큰 인물끼리의 경우에 한하는 것이다. 하물며 의미있는 듯한 태도로 상대에게 의지를 전달할 수 있기는 예외적으로만 가능한 일이고, 대개의 경우 원숭이 놀음으로 끝나고 마는 것이다.
고대 페르시아의 다리우스 1세한테 기마 유목민인 스키타이 사자가 와서는, 새와 쥐와 개구리와 다섯개의 화살을 주면서 ＜의미를 생각해보라＞고 말한 다음 사라졌다. 다리우스는 ＜개구리는 물, 쥐는 땅을 나타내는 것이니까 스키타이 족은 토지를 버리고 무기를 인도하여 새처럼 날아가 버릴테지＞라고 해석했다.
그런데 실은 ＜새가되어 하늘로 도망치든지, 쥐가되어 땅 속에 숨든지, 개구리가 되어 물속에 가라앉든지 하지않는 한 스키타이의 화살을 면할 수 없다＞는 경고였다는 것이다.
독선적인 ＜하라게이＞는 상대를 연기로 뒤덮는 효과는 있을지언정 대개는 오해를 낳아 상호불신의 원인이 된다. 일본인은 빈번히 상대를 멋대로 과대평가하여 손해를 보아왔다.

7. 좋지않게 여기는 ＜헤아리기＞
일본인적 ＜헤아리기＞는 외국인에게는 통하지 않는다

어느 일본인이 자신의 집 방을 젊은 프랑스인 여성에게 빌려주고, 두 끼를 싸게 제공한다는 약속으로 머물게 하였다. 그런데 그 집의 노인이 별안간 병으로 쓰러졌다. 그래서 세들어 있는 이에게 끼니를 차려주는 것을 잊게되어 ＜약속위반이다＞라고 대드는 프랑스 여성과는 험악한 관계가 되고 말았다는 것이다.
이 경우 상대가 일본인이었다면 당연히 사정을 헤아려서 밖에서 끼니를 때우고 들어올 터이지만, 외국인에게는 ＜계약은 신성＞하기 때문에 결코 상대의 입장을 생각해 줄리가 없는 것이다.
타인의 사정을 몰라주는 것을 일본인 사회에서는 ＜사람이 아니다＞라고 할 것이다. 그러나이 경우는 일본인의 실수였다. 결국 프랑스인의 사회의식에 대한 ＜헤아리기＞를 하지않고 있기 때문이다. ＜고향에 돌아가서는 고향의 관습에 따르라＞는 말은 자신을 타이르는 말이지, 무조건 타인에게 요구하여서는 안될 것이다.
이는 문화의 차일르 서로가 몰랐기 때문에 일어난 일이라고 할 수 있을지도 모른다. 그렇지만 전후 한동안 제 3국인 --- 그 당시의 말로 연합국민도 일본인도 아닌 사람, 말하자면 조선이나 대만사람들 --- 에 대해서 비굴하리 만큼 조심성을 보이던 일본인이 경제대국이 되자마자 동양인에게 극단적으로 오만해지고, ＜우리는 우수민족이다. 너희에게는 머리를 숙일 수 없다＞는 투의 태도를 보이기 시작했다.
그리하여 ＜헤아린다＞는 것일까, ＜돈을 빌려주고 있지 않느냐. 일해 벌수 있게 해주지 않느냐＞는 말에 지나지 않는 노골적인 우월감을 나타내는 예가 얼마든지 있다. 보통 일본사람들은 그런 정도는 아니지만, 얼핏 보기에는 친절한 듯 하면서도 ＜일본에 와서 일하게 되어 참 좋겠군요＞라는 식으로 상대의 마음을 아프게 하는 말을 태연히 한다. 그쪽 사람의 가정사정에 대해 헤아려서 동정한 결과라지만, 실은 모멸하고 있다는 것에 대해서 알아차리고 있지 못하는 것이다. 결국 ＜헤아리기＞ 따위란 추호도 없는 것이다.
우선 제일 둔감하다고 할 수 있는 것은 우익이라는 사람들인데, 이들은 전쟁 때 부른 군가를 스피커로 크게 틀어놓는다거나 아시아 사람들이 혐오하는 언사를 아랑곳하지 않고 외쳐대고 있다. 만약 그런 노래를 기억하고 있는 50대 이상의 사람이 들으면 ＜일본은 또 한차례 전쟁을 준비하는 모양이다＞라고 생각할 것이다.
그와 같은 것은 일본인끼리도 예외가 아니지 않을까? 윗사람과 아랫사람, 어른과 아이, 도시인과 지방인, 남성과 여성, 가진자와 못가진 자 --- 사이에는 ＜헤아리기＞가 통하지 않을 것 같다. 직업이 다른 사람들 간에는 마찬가지일 것이다. 어쩐지 일본인은 ＜눈치가 빠르다＞고 하는 말은 집안끼리의 극히 독선적인 노래였던 것이다.

8. 폐쇄성과 권위주의 체질
왜 일본인은 전쟁에 대한 반성을 교훈으로 삼지 않는 것인가

영토의 4분의 1이나 되었던 식민지를 잃고, 공업시설의 태반을 공습에 의해 태워버리고, 수 백만 명의 전쟁희생자를 내었음에도 불구하고 일본경제는 마침내 세계에서 가장높은 수준에 도달했다. 국민의 1인당 소득은 구미제국과 어깨를 나란히하고, 평균수명은 세계 최고가 되었다.
이 놀라운 성장도는 각 나라에게 경의의 대상일 뿐아니라 경쟁상대로서 위협을 느기게 하고 있다. 일본국민은 자신들을 위해서 누르고 있던 군대가 없어지고, 남자의 징병제도가 폐지되어 자유롭게 되었다. 그리고 사회보장은 그럭저럭 겨우 시행되고, 인권존중도 운위되고 있다. 그런 점에서 전쟁 전과는 전혀 상이한 국가가 탄생하였다고 해도 무리가 없을 것이다.
그렇기는 하지만 아시아에는 일본이 다시 군국주의화 할 것인가를 놓고 아직까지도 ＜친하기 힘든 무서운 나라＞라는 인상을 갖고있는 나라가 없지도 않다. 그뿐 아니라 구미제국도 일본과의 경제전쟁이라는 면에서는 과거보다 더 심각하게 부딪히고 있다고 말할 수 있을 것이다. 어쨌든 간에 일본은 과연 새로운 나라가 되었을까?
여성의 직장진출이 눈부시고, 부모의 권위가 땅에 떨어졌다고 해도 일본은 변함없는 남성우위의 나라이다. 평화헌법이 만들어지고, 군국주의가 배제되었다고 해도, 자위대의 전력은 세계에서 유수의 장비를 가지고 있다. 관료가 정치의 배후에서 조종하고 있는 것도 변하지 않았다.
게다가, 앞으로 검토하겠지만, 일본사회의 폐쇄성이나 국민의 권위주의적 체질은 하나도 변하지 않은 것 같다. 특히 외국인의 눈으로 보면, 일본인은 사물을 엄밀하고 솔직하게 표현하지 않는다든지 계약을 책임지고 지키지 않는다는 등 옛 모습 그대로 비치고 있다.
즉, 일본사람들은 사물을 합리적으로 포착하고 현실에 맞게 행동하는 자세를 취하지 않고, 타성적으로 행동하려 하고 있다는 것이다. 다시말해 ＜일본은 근대이전의 비합리주의가 지배하고 있다＞고 할 수 있는 것이다.
세계에서 가장 진보한 헌법을 만들면서 그 문장만을 장식테에 넣어 선반에 얹어놓고, 그 실질은 전쟁전의 감각인 중앙집궈적 국가주의의 전통에 따라서 사회가 움직여지고 있다는 것이 구미인의 눈에 비치는 현대 일본의 모습이다.
결국 그 많은 희생을 치른 전쟁에서 무엇하나 도움되는 교훈은 배우지 않고, 비합리주의 전통만 잊지않고 지키고 있다고 할 수 있다. 이런 것은 외국인들이 정말 이해하기 어려운 일이다.
그런 비판이 있음을 가슴에 새기면서, 여러 각도에서 현대 일본의 모습을 직시하고, 앞으로 국제사회에서 어떻게 살아나갈 것인가를 생각해 보아야 할 것이다.

3장
회사주의의 나라 일본은 밖에서 보면 불가사의한 것뿐

1. 직함 좋아하는 민족
＜제 직업은 ○○회사 근무입니다＞하는 것은 우습다

일본에서는 ＜당신의 직업은 무엇입니까?＞하고 물으면, ＜저는 ○○회사에 근무하고 있습니다＞라고 대답하는게 상례가 되어 있다. 또 질문하는 사람도 상대방이 샐러리맨 같다는 것을 알고 있어, 회사에서 무슨 일을 하고 있는가에는 별 관심이 없고 상대가 근무하는 회사가 토쿄의 증권시장 제1부에 상장한 대기업인지 아니면 이름없는 중소기업인지가 알고 싶어서 이런 식의 대답에 만족하고 있는 것이다. 전에, 필자의 이웃에 ＜남편은 도쿄대학에 근무하고 있어요＞라고 자랑스럽게 말하는 부인이 있었다. 그 때문에 사람들은 ＜저 여자는 대학교수의 부인이다＞고 생각했으나 아무래도 그런 분위기를 느낄 수가 없었다.
얼마 후에 그 여자의 남편이 토쿄대학의 한 연구기관의 자동차 운전수라는 것이 알려져서 주위사람들을 실망시키고야 말았다. 일본에서는 그 사람이 매일 하고 있는 일 그것보다도 ＜어디에 소속되어 있느냐＞하는 것에더 흥미를 가지며, 다음은 그 사람의 직함이 과장인지 평사원인지 하는 것에 주목하는 것 같다.
때문에 대학생이 직장을 선택하는 경우에도 매일같이 신문이나 텔레비전 광고의 스폰서로서 이름이 알려져 있는 회사에 입사하며, 배속된 부서가 마음에 맞지 않는다거나 자신의 능력이 발휘되지 않는다거나 하면 일찍 퇴직해 버리는 젊은이가 많은 것이다. 이는 결코 그 회사가 제시한 근무조건에 만족하고 대등한 입장에서 계약한 것이 아니라고 밖에 할 수 없다.
직업이란 일의 내용 --- 회계사무라든지, 판매업무라든지, 안내계라든지 하는 것을 일컫는 말이고, 회사원이란 임금으로 고용된 기업노동자와 같은 의미이므로 직업이 아니라 신분 혹은 취업형태를 가리키는 것이다. 또 과장이나 계장이라 하는 것은 회사내의 직제상의 위치를 뜻한다. 그렇기 때문에 외국인 중 ＜당신의 직업(job)은 무엇인가＞라는 질문을 받고 회사의 이름을 대는 사람은 없다. 반드시 ＜자동차 세일즈맨＞ 또는 ＜컴퓨터 오퍼레이터＞하는 식으로 대답한다. 일본인들처럼 엉뚱한 대답을 하는 경우는 없는 것이다.
일본의 샐러리맨이 회사의 이름에 구애받는 것은 옛날 ＜번(藩)＞(江戶시대의 村 또는 町을 크게 나눈 영지, 조직, 구성원의 총칭 - 역자주)의 명예를 극히 중요시 여겼던 것과 같아서, 회사에 대한 충성심을 의미하고 있기 때문에 기업측으로서는 매우 좋은 일일 것이다. 말하자면 사원 전체가 회사의 이름을 선전해 주고 있는 것이라 할 수 있다.

2. 경이로운 애사정신
일본은 사회주의 국가보다 더 통제된 ＜회사주의 국가＞

소련에서 고르바초프가 권좌에 오른지 5년 만에, 동유럽은 격동의 폭풍우에 휩싸여 차례차례 사회주의 정권이 붕괴되고, 종주국인 소련도 자유시장 제도의 수용, 즉 자본주의적 제도의 도입이 진행되고 있다. 이같은 사실은, 국가권력에 의해 인간의 경제적 행위를 통제하는 것이 개인의 자발성을 약화 시키고 관료적인 경직성, 융통서 없는 사회움직임의 원인이 된다는 것을 말해주는 것이다.
본래 사회주의는 전체의 복지와 공정한 분배를 위해 인위적으로 사회를 개조하려고 한 사상이다. 그러므로 사회주의가 그림그리듯 명확하게 기능하기 위해서는 그 구성ㄷ원이 개인적인, 제멋대로의 생각을 억제하고 자기가 속한 집단에 헌신적으로 봉사해야 하는 것이다. 즉 한사람 한사람의 일의 분담이나 집단 전체의 활동 목표와 작업 방법은 이른바 중앙기관이 결정하고, 각자는 부여된 직무를 태만하지 않고 성실히 수행하여야 하는 것이다.
소련이나 동유럽의 사회주의 경제가 실패한 것은 사회전체의 필요에 따른 중앙계획을 세우지 못했다는 것 등 여러가지 원인이 있겠으나, 사업장 내부에서의 노동자 관리가 관료적으로 되고 노동자 자신의 일하는 자세에 이완이 생겼다는 것에도 중요한 의미를 부여할 수 있다.
그런데 일본의 회사원의 업무방식을 보면, 국제적으로 봐서 모범적, 아니 그 이상이라고 할 수 있을 것이다. ＜그 이상＞이라고 하는 이유는 잔업처럼 힘겨운 업무에도 불평없이 자발적으로 회사이익을 위해 일하고 있기 때문이다.
이것이 바람직한 것이냐, 아니냐는 다른 기회에 논하기로 하고, 만약 소련이나 동유럽의 노동자가 일본인과 같은 근무태도를 견지하고 있었다고 한다면, 혹시 사회주의의 붕괴를 피할 수 있었을지도 모른다.
일본과의 무역을 위해 찾아온 소련의 통상대표가 한 말이 있다. ＜일본과는 참으로 대화하기가 쉽다. 미국이나 서유럽과는 달리 꼭 사회주의 국가에 온 것 같다＞고 한 것이다. 단적으로 말하면 소련이나 동유럽의 사람보다도 일본인 쪽이 오히려 사회주의적 행동양식에 익숙해져 있다는 것이다.
소련인에게 그런 감상을 안겨준 데에는, 일본 회사원의 애사정신에 불타는 근무자세보다는, 일본의 기업이 정부의 지시에 충실하고 상위 거래기업과의 약속을 지상의 명령처럼 확실하게 지키는 것을 안 것에 원인이 있는지도 모른다.
원인이야 어떻든간에, 일본의 회사는 봉건시대의 ＜번(藩)＞과도 같아서 사회주의가 이상으로 하는 국가기업을 연상시키고 있다고 할 수 있다. 그렇다고 한다면 일본은 ＜사회주의 국가＞라고 말할 수 있을런지도 모르겠다.

3. 기업일가의 종신고용제도
일본인의 충성심은 어디에서 생겨났는가

일본에서 샐러리맨이라는 사람들이 대량으로 등장한 것은 20세기 초반, 즉 노일전쟁 후의 일이다. 특히 제 1차 세계대전의 영향으로 맞이한 호경기는 많은 주식회사를 탄생시켰다. 그 대부분은 영세한 중소기업이었으나 미쯔이, 미쯔비시, 스미토모, 야스다 등 4대 재벌은 이 시기에 사업을 확대하여 거대한 부를 축적하였다.
인구의 태반은 농민이었으나, 도시에서는 공장노동자 뿐 아니라 상사(商社)직원이라든지 사무직원의 수도 급속히 증대하고 ＜학교를 나오면 회사에 근무하여 급료를 받으며 일한다＞는 샐러리맨의 존재가 사회에서 큰 비중을 차지하게 된 것이다. 그런데 새로 생긴 기업에서나 재벌계의 오래된 기업에서나, 사용자와 근로자의 관계는 결코 대등한 인격 상호간의 임금고용 노동계약이 아니라 에도(江戶)시대 그대로의 주인과 머슴의 관계에 가까운 것이었다. 말하자면 고용주는 일가(一家)를 지탱하는 대들보이고 그 밑에 충실한 고용인 우두머리가 있어 직인이나 제자 등을 감독하며 일을 시킨다고 하는 체제가, 이름만 회장, 사장, 전무, 상무, 이하 부장, 과장, 게장, 평사원과 공원이라고 하는 서열로 바뀐 것이다.
더구나 재벌계의 대기업에서는 ＜가헌(家憲)＞이라든지 ＜사훈＞이라는 것이 있어, 선조가 쌓아올린 재산을 지키고 키우는 것을 사원된 자의 사명으로 하고, 엄중한 규율에 복종하게 하고 있다. 아울러 경영자는 종업원을 ＜내 자식같이 사랑한다＞는 것이고, 회사를 위해 열심히 봉사하는 자에게는 ＜노렌와케(分けを＞(여러해동안 충실히 근무한 사람에게 상점을 내게 하여 같은 옥호를 쓰도록 허락하는 것. 이때 자본을 원조하거나 상품을 대여하고 고객을 나누기도 함 - 역자 주)라는 것으로 독립계열의 소회사를 떼어주기도 하는 것이다. 이런 일은 거래관계에 있는 하청기업과도 마찬가지로, 봉건적인 주종 관계와 흡사한 모습이 생겼다.
그렇게 되면, 학교를 갓 나온 신입사원도 기업일가의 멤버에 가담한 꼴이나 한번 회사에 취직한 이상 일생을 그 회사에서 일하는 것은 당연하다고 생각한다. 그리고 몇해 뒤에 정년(停年 : 본래는 定年이라고 썼다)이 되면, 근로에 보답하여 퇴직금이 지불된다고 하는 일본기업 특유의 관행이 확립된 것이다.
중소기업의 경우에도, 종업원을 구할 때 ＜노동자는 쓰고 보리는 것＞이 되지 않도록 대기업으로부터 배워, 종신고용을 이상으로 삼는다. 그 배경에는 ＜일단 인연이 생겨 잔을 주고 받은 것이니까 부모자식처럼 임종(死に水)은 일가가 돌봐준다＞고 하는, 오늘날에는 야쿠자의 세계에서 밖에는 볼 수 없는, 전근대적인 종신고용관계가 노동법 제정 이후까지 일본적 노동관행으로 정착되어 온 것이다.
최근에는 기업을 떠나는 젊은이가 증가하고 있고, 정년까지 돌봐줄 수 없는 기업사정도 있어, 이 ＜충성심＞은 다소 희박해진 느낌이다.

4. 구미와 다른 임금기준
왜 구미처럼 ＜능력급＞ 하나로 통일되지 않는 것일까

구미에서는 주급제가 일반적이지만 일본은 대개의 회사가 월급제로 되어 있다. 그리고 많은 대기업은 ＜임금지급기준＞이라는 규칙을 만들어 노동조합에 제시하고, 단체교섭을 통해 결정하는 방식을 취하고 있다.
공무원의 경우는 인사원(지방에서는 인사위원회)의 권고에 의해 이사들이 지급기준표의 원안을 만들고, 국회(의회)가 법률(조례)로서 정하고 있다.
샐러리맨에게 자기 월급의 많고 적음은 최대의 관심사일 것이다. 그런데 일본의 샐러리맨은 자기의 급료가 어떻게 해서 결정되는가에 대해 의외일 정도로 무관심하다.
왜 그처럼 기묘하게 되어 있느냐 하면, ＜연공서열임금＞의 체계가 튼튼하게 서 있기 때문에 학력과 근속연수 만으로 직종마다의 임금이 정해지고, 특별한 사정이 없는 한 매년 1회의 정기승급의 경우가 아니고는 급료가 오르지 않기 때문이다.
즉 제 아무리 일을 해도 보너스 사정이나 좋아질까, 기본적인 월급액과는 관계가 없기 때문이다.
그러나 근래에는 사정이 좀 달라졌다. 그것은 OA(사무자동화)를 비롯한 신기술의 도입에 따라 ＜퍼스컴도 쓸 줄 모르는 늙은이에게 높은 급료를 줄 수 없다＞는 분위기가 조성되었기 때문이고, 아직 가능성이 있는 한창 때에 급료를 올리지 않고서는 안되게 되었기 때문이다. 말하자면 ＜연공서열은 시대에 뒤떨어진 것＞이라는 것이다.
그렇다고 해도, 기득권이 있는 연배자와 별도의 급료체계를 젊은층에게만 따로 적용할 수 없으므로 종래의 에스컬레이터에 ＜직무수당＞을 도입하거나 ＜특수기능수당＞이라는 것을 부가해서 현실에 맞게 고려하는 것이 일반적이다. 결국 일본에서는 아무리 사회가 변화하려도 종신고용과 연공서열의 사고방식은 샐러리맨의 의식 속에 엄연하게 남아있고, 그 때문에 ＜이 회사에 뼈를 묻겠다＞는 회사에의 충성심은 상당히 뿌리 깊게 남아 있다고 하겠다.
물론 최근에는 헤드헌팅이라고해서 우수한 인재 빼내어 가기가 성행하고 있다. 외자기업이 일본사회에 참여하기 위해서는 높은 급료를 주고서라도 일본적 관행이 몸에 밴 인재를 확보할 필요가 있기 때문이다.
그뿐 아니라 젊은 샐러리맨 중에는 높은 급료를 주는 이웃회사로 전출하는 것쯤 아무렇지도 않게 생각하고 있고 탈(脫)샐러리를 지향하는 사람도 적지않아, 어느 회사나 인재의 유실을 방지하기 위하여 종업원의 처우개선 등을 신중히 고려하고 있다.
＜급료는 일의 결과에 대해 지불하는 것＞이라는, 구미에서는 당연한 ＜능률급＞ 제도가 일본에서도 이제 겨우 검토되기 시작하고 있는 단계이지만, 근본적인 개혁은 매우 어려운 것 같다.

5. 단짝 노동조합
왜 노동조합은 벼슬아치라는 말을 듣게 된 것인가

전쟁 전에는 노동조합 활동을 하는데는 결사의 각오가 필요했다. 일본에서 노동조합이 합법화 된 것은 1925년(大正 14년)의 일이다. 그리고 그와 동시에 치안유지법이 제정되어서, ＜국체의 변혁＞과 ＜자본주의 제도의 폐지＞를 목적으로 하는 활동은 불법으로 금지되었다. 따라서 파업을 할 수 있었으나 많은 경우 그 지도자에게는 공산주의자라는 딱지가 붙여져 사전에 체포되는 상황이 계속되었다.
그런데 제 2차 세계대전 후 신헌법이 제정되고 노동기본권이 인정되자 노동조합이 속속 결성되고 노동운동은 활발해졌으며, 노동조합은 큰 사회적 세력을 형성하여 ＜혁명의 선봉＞으로서 체제타파, 그리고 사회변혁의 실현에 기대를 거는 경향조차 보였다.
그러나 경제의 고도성장이 진행됨과 더불어 노동운동은 온건한 노선 일색으로 되고, 노동자의 조합가입률도 전성기의 55.8%에서 근년에는 20%대로 떨어졌다. 더구나 조합원의 대다수는 비교적 혜택받고 있는 관공서나 대기업의 종업원이고, 대우개선의 필요가 있다고 생각되는 중소기업이나 영세기업의 조합조직율은 대폭 저하하고 노동자의 조합 이탈이 현저해졌다.
전후의 일본 노동운동은 한 때 상당히 격렬하여 총자본과 총노동의 대결이라는 상황도 여러차례 벌어졌다. 그러나 1960년(昭和 35년)의 미쯔이(三井) 미이케(三池) 탄광파업에서 노조측이 패배한 다음부터는 점차 조합활동은 침체되었다. 다만 춘투(春鬪)는 그후로 10년 정도는 매년 4월에 사철총련(私鐵總連)에 의한 교통파업을 선두로 광범위하게 전개되어 연중행사처럼 계속되어 왔다.
그런데 1982년부터는 교통파업이 회피되고 ＜파업 없는 춘투＞의 상태가 되었다. 우선 교통파업이 행해진 당시에도 파업 직후에는 반드시 운임이 올랐으므로, 이는 ＜노사의 단짝 파업＞이라고 평가하는 사람도 있다.
또 사철의 많은 조합간부들이 곧 역의 관리직이 되는 예에서도 볼 수 있듯이, 그 밖의 조합에서도 간부가 되는 것은 장래의 관리직이 되는 자격인 것처럼 생각되고, 기껏해야 조합원의 의향을 경영자 측에 전하는 메신저로 밖에 생각하지 않는 조합원도 많아졌다.
그것 뿐 아니라, 최근의 젊은이들은 지난 시대를 로맨틱하게 그리워하는 정년이 다 된 늙은 조합원을 센티멘탈리스트라고 조소할 뿐만 아니라, 경영자와 대립하는 것은 회사에 대한 반역이고 배반행위라고 생각하는 경향조차 보인다.
그러나 상황이니 기업일가라는 일본적 고용관계의 유지를 조합원 자신이 돕고 있을 뿐 아니라, 노조를 벼슬아치들의 친목단체로 생각한다든지, 노사의 화합을 묵인하고 있다는 것이 현시 실태라고 할 수 있다.

6. 만연하는 학연 . 지연
일본에서는 왜 종적 인간관계가 약한 사람은 출세하지 못하는가

당초 노동조합은 노동자들이 단결하여 고용주에게 인간의 노동력을 높은 값으로 판매하기 위한 조직이다. 그 점은 일본의 노동법규에도 인정되어 있다. 즉 기업은 될수록 싼 노동자를 고용하고 싶어하고, 노동자들은 가능한 한 높은 임금을 받으려 하기 때문에, 노사의 이해는 완전히 대립한다는 인식이 전제로 되어 있는 것이다.
그렇기 때문에 구미에서는 산별노조가 많고, 같은 일을 하는 사람은 직장에 관계없이 하나의 조합에 속하여 동일노동 동일임금을 목푝로 경영자의 연합조직과 교섭하도록 되어 있다. 말하자면 같은 일을 하는 사람의 수평적 조합이다.
그런데 일본에서는 선원 이외에는 산별조직이 발달해 있지 않고, 노조 또한 ＜회사의 내부에 있는 교제단체＞ 정도로 생각하고 있다. 그래서 노조가 파업 같은 것을 해서 회사의 경영을 약화시키면 ＜받을 것도 못받게 된다＞는 이유가 성립하는 것이다.
그러나 회사의 내부에서 상사의 명령에 순응하여 일 잘하면 돌아오는 것이 많고 출세도 빨라진다고 믿게되며, 사실 그렇게 되어있기도 하다. 따라서 회사에 반항하는 자는 다치게 되는 것이다. 원래 노동조합은 고용주로부터 냉대받거나 핍박받는 노동자를 구하기 위한 것이었음에도, 오늘의 일본에서는 기업의 기대에 보답하고 자기의 일은 자기가 해결하자는 식으로 변질되고 만 것이다.
그러면 의지할 곳은 횡이 아니라 종이 된다. 일본에서는 흔히 ＜선배, 선배＞하는 호칭을 듣게 된다. 이 말은 하나의 집단 내부에서의 고참에 대한 말이지만 일반적으로 쓰일 때는 ＜모모타로(桃泰郞) 님, 모모타로 님, 허리에 매단 경단 하나 주세요. 따라갈께요.＞하는 식의 여운이 풍긴다.
샐러리맨이 회사에 들어가면 제일 먼저 선배로부터 배우게 되는 것이 그 회사 내부의 파벌관계에 관한 것이다. ＜A과정은 ○○전무 편이고, B과장은 회장이 어릴 때부터 키운 부하였다＞는 등의 인간계열의 도식에 관한 것이다. 그러한 지식이 없어가지고서는 아무리 열심히 일을 해도 회사내의 역경에서 헤어날 수 없는 것이다. 말하자면 회사에서 출새하고 싶으면 ＜좋은 상사 밑에 붙어라＞는 것이다. 따라서 극단적인 ＜노사대결＞은 기대할 수 없는 것이다.
그러한 파벌 중에서 가장 유력한 것이 출신학교에 따른 학연과 자연이다. 이것은 본인의 의지와는 무관하게 성립하고 있으므로 자격없는 사람은 체념 할 수 밖에 없다. 구미에서도 학연은 강한 연대의식을 형성해 내는 비공식 조직인 것은 사실이다. 일본의 경우에는 그런  파벌이 인사관계의 저변에서 무언의 힘을 발휘하고 있다는 점을 잊어서는 안될 것이다.

7. 일본적인 사원연수
일본의 사원교육은 군대교육을 흉내내는 것

신입사원으로서 가장 큰 충격은 신입연수라는 이름의 훈련과정이다. 배속된 부서에서 대충의 일을 교육시키고는 곧 고통스런 연수에 내모는 회사가 많아졌다. 이미 여러 기업으로부터 신입사원을 위탁받아 미리 준비된 커리큘럼에 따라 밀도짙은 샐러리맨으로서의 연수를 시키고 있는 청부훈련사업도 등장했다.
그러한 연수에서 가장 중시되고 있는 것은, 호명되면 큰 소리로 대답한다든가, 상사나 고객과 대면할 때의 자세라든가, 말투 등이다. ＜오아시스(황공합니다. 감사합니다. 실례했습니다. 미안합니다. 등의 일본어 발음 첫자를 따서 연결한 것 - 역자주)＞를 잊지말라고 지도한다. ＜황공합니다, 감사합니다, 실례했습니다, 미안합니다＞라는 말이 줄줄 나오지 않으면 안된다.
전화 받는 법 등 실천적 훈련이 끝나면 일처리에 관한 습관이 주입된다. 회사원으로 근무할 때 중요한 것은 ＜보련상(報連相)＞, 즉 ＜보고 연락 상담＞이라는 것이다.
이러한 연수 중간중간에 체육훈련도 있어, 하루가 끝나면 녹초가 되고 학생시절같은 자유롭고 감미로운 기분은 완전히 사라져 버린다. 이유 따위를 달 겨를도 없이 회사를 위해 모든 것을 바치지 않으면 안되겠다는 그러한 기분이 들게 된다. 이렇게 되니, 회사는 단순한 일터가 아니라 사업이라는 전쟁을 하기 위한 군대가 되고 마는 것이다.
패전 직후에는 군국주의의 부활을 우려하는 점령군에 의해 학교교육을 포함하여 규율을 중시하는 집단훈련은 금기시되었다. 그러던 것이 경제성장이 일단계 지나고 일본이 국제경쟁에 직접 참가하게 된 1965년(昭和 40년) 경에 이르러서는 이러한 연수를 행하는 것이 서서히 일반화되어 바야흐로 그 전성기를 맞이하였던 것이다. 그중에는 중간관리직 과장후보 전원을 자위대에 체험입대시키는 회사도 있어, 사원교육에 군대식 훈련이 중시되기 시작하였다.
확실히 서비스 기업의 경우 고객의 기분을 잘 알고 상대의 요구에 봉사하지 않으면 장사가 되지 않는다. 더구나 오늘의 학교교육은 지식에 너무 편중되어 있어서 인간관계의 대응 따위에 관해서는 무엇하나 실천적 지도를 하고 있지 않다. 그렇기 때문에 신입사원이 철저하게 고통을 맛보아야 하는 것이다.
게다가 대개의 젊은층은 형제가 없거나 하나 뿐이기 때문에 가정에서 연약한 응석꾼으로 길러져, 이런 연수가 기업에게는 꼭 필요하다는 것이다. 어쩌면 일상화된 그런 고통은 선악 이전의 문제인지도 모르겠다.
그것보다도 일본 회사의 군대화에 대해 일본내에서 반론이 나오지 않고 있는 것이 구미 여러나라 사람들에게는 이상하게 느껴질 것이다. 그리고 이러한 것은 일본 위험론의 근거가 될 듯 하다.

8. 불공정하게 보이는 뒷거래
일본 회사는 왜 뒷거래를 좋아하는가

일본어의 ＜시고토(仕事)＞라는 말에는 직공의 냄새가 풍긴다. 그 속에는 ＜혼이 배어있는＞ 또는 ＜정성들여 부지런히＞라는 태도로 해내는 ＜일＞이라는 뜻이 들어있다.
그러나 근래의 회사사무나 판매업무는 일이라는 것보다 비즈니스라고 말하는 것이 적당하다는 생각이 지배적이 되었다. 이는 각자가 각각의 분담을 효율적으로 처리하여, 상사로부터 고과기준에 그대로 평가되는 체계가 되어 있기 때문이다. 이런 사실은 일본의 전통이 붕괴되고 구미와 같은 합리주의를 배운 결과로서 당연한 것이라 하겠다.
그런데 그런 시스템화에는 역시 낡은 일본의 체질에서 나오는 요소가 침투되어 있음에주의해야 할 것이다.
예를 들어 회사의 부나 과라고 하는 섹션은 직무상의 편의적 구분에 불과한데도, 그것이 일본에서는 여전히 ＜인간의 벽＞에 의해 구획되는 것을 들 수 있다. 특히 경쟁관계에 있는 부문 상호간은 잘 통하지 않아 ＜경계의식＞이나 ＜트집잡기＞가 일어나기 쉽다는 것이 지적되고 있는 것이다. 그런 현상은 기업가에게도 마찬가지이다.
그런데 일본이 ＜회사주의 사회＞리고 할 때, 각각 기업간에는 극심한 경쟁 등 트러블이 있지만, 대외적인 부분에 대해서는 협력을 잘 하는 기묘한 경향을 보인다.
일본에 진출하는 외국기업이 참을 수 없어 하는 것은 공적인 토목사업 입찰시의 ＜담합＞과 모기업에 의한 거래기업 ＜계열화＞이다.
담합이라는 것은 몇몇의 유력기업이 입찰 전에 비밀히 논의하여 미리 공사의 분담을 정해놓고, 자기의 구역만 낙찰되게 하는 것이다. 법률로는 금지되어 있으나 당연한 것처럼 행해지고 있다. 또 계열화는 옛날부터 연결괴락 있는 중소기업에게만 일을 발주하고 그 이외의 기업은 발들여 놓지 못하게 하는 것으로, 역시 독점 금지법에 의해 인정되고 있지 않은 불공정거래에 해당하는 것이지만 이또한 극히 당연한 일인 것처럼 산업계에 퍼져있다.
미 . 일구조회의에서 이런 것들을 개선하는 것에 대해, 미국측의 강력한 요청이 있어 일본정부도 실행하기로 동의하였지만 그 효과는 의문이다.
결국 아무리 법률로 카르텔의 금지가 정해져 있어도 회사 서로가 뒷거래를 그만두지 않는한 불공정은 없어지지 않을 것이다. 하물며 외국과 경쟁을 하게 되면 일본의 회사는 그순간 모두 ＜애국심＞에 불타 일치단결하고 만다.
＜싼 것이 팔린다＞는 경제법칙을 믿고 있는 미국으로서는, 일본은 확실히 불공정한 나라로 보일 것이다.

4장
＜천황＞을 이용하는 느슨한 구조

1. 법왕 . 돈 . 천황의 효용
왜 집단의 실력자에게 ＜천황＞이라는 이름을 씌우는 것인가

이치마다(一万田尙登) 일본은행 총재는 ＜법왕＞이라는 별명으로 불린 적이 있다. 자이언츠의 명감독이었던 카와카미(川上哲治) 씨는 ＜돈(Don)＞이라 불리고 있다. 어느 것이나 주위 사람이 한번 쳐다볼 만한 실력자에 붙여진 애칭이다. 그런데 전 일본 의사회(醫師會) 회장인 타케미(武見太郞) 씨는 매스컴 세계에서는 ＜타케미 천황＞이라 하였고, 그의 위광은 정계에까지 영향력을 발휘 했다 한다.
최근에는 리쿠르트 사건으로 수뢰죄로 유죄판결을 받은 미후지(眞 恒元) NTT 회장이나, 거액의 토지투기자금의 부당융자 문제와 관련하여 사직한 스미토모 은행의 전 회장 이소다(磯田日郞)등은 그 세계에서는 ＜천황＞이라 불리기에 적합한 실력자였다.
이와같이 전후의 일본에서는 어떤 집단에서 최고의 권위를 가지고, 무시하여서는 무엇하나 할 수가 없고, 자신의 생각대로 주위를 이끌어 온 그런 인물을 ＜천황＞이라 불리는 불가사의한 습관이 생겼다. 불가사의라 말하는 것은, 현재의 일본 헌법에서는 천황은 국민통합의 상징으로 되어 있지만 국정에 대해서는 아무런 권능도 가지지 못하게 되어 있기 때문이다.
또 구 메이지(明治) 헌법 하에서는 ＜천황은 신성하여 불가침이나라＞여서, 만약에 신하인 일반인을 ＜천황＞이라고 부르는 것은 ＜불경죄＞의 대상이 되어 ＜2개월 이상, 4년 이하＞의 징역형에 처하게 되어 있기 때문이다.
그러므로 권위있는 실력자를 ＜천황＞이라 부르는 것은 법률제도상의 의미에서는 전적으로 잘못된 비유임에도, 그러한 것에 민감해야 할 매스컴 조차도 감히 그러한 오류를 범하고 있는 것은 무엇 때문일까.
그것은 구 천황제의 시대에는 ＜황공하옵게도 천황폐하의 뜻에 의하면＞이라는 한마디로 상대의 언동을 봉쇄할 수 있었다는 기억때문이다. 아무리 바르다고 생각되는 일이라도 ＜상어일인(上御日人)＞의 의사에 반하면 어떠한 반론도 허용되지 않는다고 하는 사고방식이 당당하게 행해졌다는 기억이 전후까지 꼬리를 잇고 있다고 할 수 있다.
말하자면 일본에서는 이른바 민주적 토론을 통해서 전체적 의사를 형성하는 것이 아니라 특정한 사람에게 총의를 대표시키고, 좋건 싫건 그 인물에게 자신들의 운명을 기탁하는 것을 자연스럽게 인정해 온 것이다.
물론 한 사람이 특정한 집단의 실력자를 ＜천황＞이라고 부를 경우, 그가 전쟁 때의 답답했던 기분을 회상하며 원망스럽고 괴로운 기억을 되새기고 있는 것은 아니다. 오히려 그 호칭 속에는 ＜통치권의 총교자(總攪者)＞에서 ＜일본국의 상징＞으로 변하고, ＜신(神)＞에서 ＜인간＞으로 다시 태어난 천황에 대한 애정의 뜻이 담겨있다고 봐야 할 것이다. 그래서 천황이라는 별명을 붙이면서도 그 말 속에는 비꼬임이 섞여있는 비판이 가해지고 있는 것이다.

2. 미니 천황의 이용가치
＜미니 천황＞을 만들어 책임을 지우는 일본인의 교활한 습관

매스컴이, 한 조직에서 ＜천황＞이라고 불리는 사람에 대하여 보도할 때, 반드시 달고 있는 코멘트는 그러한 사람을 받들어 모시고 있는 집단 내부에 대한 비판이다. 그러나 그 글의 내용은 ＜천황＞ 개인이 주위의 의견을 듣지 않는 횡포를 부린다는 식이다. 그것은 그런 사람을 부추켜 제멋대로 놀아나는 집단 자체의 책임을 추궁하기 위한 때문이다.
사실, 독재자를 만들어내서는 안되는 것이므로, ＜천황＞이라는 인물이 아니라 직접 그 단체를 비난하는 것이 좋을 듯 싶은데도 그렇지 않고 상징적인 인물만을 야유하면서 비판하는 것은 무슨 이유일까? 그것은 매스컴이 집단 전체를 적으로 만들고 싶지 않기 때문이다. 보스인 ＜천황＞ 개인을 비난의 목표로 삼아 ＜이러한 사람에게 지배받고 있는 집단 내부의 사람들이 가엾다＞는 식으로 보도하면, 독자나 시청자는 그 뉴스를 주의깊게 지켜볼 것이다.
이를 뒤집어 보면, 비판을 받고 있는 집단으로서도 외부에 대한 모든 책임을 ＜천황＞에게 지워, 자신들은 무죄가 된다는 메리트가 있는 것이다.
말할 필요도 없이, 장차 의혹사건이 일어날 것같으니 ＜희생양이 되어 줄 만한 사나이를 추켜 세워두자＞고 미리부터 생각해온 것은 아닐 것이다. 



</tdmsfiletext>
