<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0588.txt </filename>
<title> 카운슬링의 실제  </title>
<author> 김계현 </author>
<date> 1992</date>
<publisher> 학지사  </publisher>
<kdc> 372.61  </kdc>
<tdmsfiletext>
2. 상담신청과 접수면접

 상담실제에 있어서 내담자들은 몇 가지 다른 형태로 상담을 시작하게 된다. 예컨대, 서울대학교 학생생활연구소에서는 한 내담자가 자기의 상담자를 만나기 전에 신청실근무자와 접수면접자를 만난다(즉, 신청실→접수면접→상담자). 필자의 박사과정 모교인 미국 오리건대학의 상담소에서도 서울대학교 학생생활연구소와 비슷한 절차를 가지고 있었다. 그러나 상담자의 수가 적은 소기관이나 개인적으로 내담자를 받는 "개업"상담가의 경우에는 이와 같은 복잡한 절차를 취하지 않고 상담자가 처음부터 내담자에게 전화로 혹은 직접 상담을 신청받고 상담자는 첫회상담에서 접수면접을 포함한 제1회 상담을 실시하기도 한다. 물론 이와 다른 경우들도 많이 있다.
 여기에서 설명하는 접수면접과 첫회상담은 가장 모범적이라거나 "첫회 면담은 이렇게 해야 한다"라는 의미는 없다. 대신에 상담기관이나 개인개업상담에서 신청에서부터 첫회상담을 마치기까지 보편적으로 거치는 혹은 거쳐야 할 절차, 유의해야 할 사항, 참고해 볼 만한 것들을 자세히 기술할 예정이므로 읽어보는 데 그치지 말고 앞으로 내담자를 처음 만날 때마다 참고하기를 권유한다.

2)신청절차
  전화를 미리 건 경우든 사전에 전화없이 직접 찾아온 경우든 간에 내담자는 소정의 신청절차를 밟는다. 이런 업무를 담당한 사람은 미국에서는 통상 "receptionist"하고 부르는데, 여기서는 "비서", "신청받는 사람", "신청실 근무자"등으로 부를 수 있다. 의미대로라면 "접대자"나 "접대원"이라는 말이 있으나 현대 한국사회에서는 "접대부"라는 말이 갖는 의미 때문에 적절치 않다.
  신청실 금무자는 전화받는 업무를 겸하는 것이 신청업무를 편리하고 능률적으로 수행할 수 있는 이점이 있다. 전화를 건 내담자의 이름을 기억하여 내담자에게 좋은 인상을 줄 수도 있고, 이름 이외에도 통화에서 얻은 정보를 신청업무에 유익하게 활용할 기회가 생긴다. 내담자 입장에서는 이미 한차례 전화로 접촉했던  사람을 만나는 것이므로 이 상담소가 친숙해 질 수 있다, 따랏, 전화업무와 신청업무를 겸하는 사람은 신청인의 이름과 기본 인적사항(성별, 연령 등)을 잘 기억하도록 노력하면 훌륭한 업무수행을 할 수 있다. 또한 전화를 받을 때처럼  상냥하고 에의바른 이　해와 태도를 보이며 활기있는 목소리와 표정을 유지하도록 노력해야 한다. 예컨데 , 내담자가 "오늘 2시에 약속한 사람인데요."라고 했을 때 "저기에 앉아서 신청서를 작성하세여"라고만 하는 것보다는 "네        씨로군요, 그저께 주신 전화 제가 받았습니다. 안녕하세요? 이 신청서를 자성하시는 동안 상담 선생님(또는 접수면접 선생님)께      씨가 오셧다고 말씀드리겠습니다."라고 한다면, 그 내담자는 자기가   이 상담소에서 "인간대접"을 받는다고 느낄 것이다. 이만큼 신청업무는 중요하며 그나름의 전문성을 요한다.
  신청서양식은 내담자가 온 후에 서랍이나 파일에서 꺼내는 등 수선을 피우지 말고 미리 2∼3개의 양식을 두꺼운 받침 및 팬과 함께 준비해 두었다가 내담자에게 공손히 드린다. 신청서를 작성하면서 내담자는 여러 가지 질문을 하곤 하는데 근무자는 이에 친절하게 대응하길 바란다.
  내담자:가족의 이름까지 다 적어야 하나요?
  근무자:내 그렇게 해주시겠어요?
  내담자:아버지 나이는 확실하게 모르는데요. 57인가, 58인가.
  근무자:57/58세라고 적으세요.
  내담자:다 적었는데요.
  근무자:감사합니다. 잠시만 기다려 주세요. 담당선생님이 오실겁니다, (인터폰) 선생님,       씨가 오셨습니다, (내담자에게) ***선생님이 10분 네에 나오신답니다.
3)신청서
  신청서는 기관마다 약간씩 다른 양식을 사용하지만 몇 가지 점에서는 공통된 정보를 얻고자 한다. 여기에서 열거하고 논의하는 사항들은 신청서 양식과 제작 및 활용에 참고가 될 것이다.
(1)양식번호
  큰 기관에서는 수많은 기록양식을 사용하기 때문에 각 양식마다 번호가 있어서 관리가 편하다, 내담자의 기록을 전산화한 경우에도 신청서양식에 고유번호가 있어야 한다.
(2)내담자의 이름
  성인 개인상담에서는 내담자=신청자이기 때문에 혼동이 안 생긴다, 아동상담, 가족상담 등에서는 다소의 혼동이 있을 수 있으므로 용도에 따라 적절한 변경이 필료하다, 예컨데, 아동상담소의 경우에는 어느 난에는 "문제아동"의 이름을 적고 어느 난에는 신청서 작성자의 이름을 적는지를 분명히 해주어야 한다.
(3)내담자에 관한 정보
   내담자의 성별, 생년원일, 주소 또는 연락처, 전화번호(집, 직장)등의 정보를 기록하고 상담소에서 필료한 경우에 그리로 전화를 되는지를 알아야 한다. 또한 대학상담소의 경웅에는 어느 과, 몇 학년 등의 정보를 알아야 한다.
(4)의학적 정보
  내담자 본인의 신체·정신적 질병에 관한 정보, 투약하고 있는 약이나 영양제, 신체적 결함, 아픔 때는 의사에게 가는지 등을 알아본다.
(5)상담, 정신치료, 정신과적 처치 경험
  전에 내담자 본인이 상담, 정신치료, 정신과적 처지를 받은 경험이 있는 지 가족이나 친지의 치료를 위해 처치에 참여한 경험이 있는지 등을 알아본다. ·····
(6)상담문제, 목적
  어떤 무제로 상담받고자 원하는지 간략히 적도록 하고 그 문제의 "위급한"정도를 7점 척고(급하지 않다→급한 편이다→아주 급하다 등)에 평정을 시킬 수도 있다, 상담문제 기술을 어떤 내담자는 "학업" , "성격"등 극히 간단히 쓰며, 어떤 내담자는 "애인과의 관계를 아버지가 되어 집에 못들어가고 있는 상태"등 상당히 구체적으로 적기도 한다. 이런 구체성ㅔ 관한 정보는 접수면담자와 상담자에게 활용 될 수 있다.
(7)신청경로
  누구의 권유에 의해서인지, 전문가의 의뢰인지, 어떤 광고를 접했는지 등의 정보는 앞으로 그 상담소의 활동을 "소비잘들"애개 홀보하는 데 중요한 자료가 된다.
(8)가족사항
  직계가족, 함께 거주하고 있는 살마들에 관한 기본정보를 적는다, 이름, 나이, 내담자와의 관계, 직업 등을 적으며 경우에 따라서는 그 사람의 성격을 한두 단어로 기술하게 하는 양식도 본적이 있다. 신청서에 기재하는 것은 정확해야 하겠지만 무엇보다도 중요한 것은 그 정보가 접수면접자와 상담자에게 유용하도록 해야 한다는 것이다, 예컨데, 10년 전에 이혼하여 집을 떠난 어머니(生母)는 현재 호적상 모친이 아니고 함께 거주하지도 않지만 내담자에게 매우 중요한 사람일 겋이다, 이런 경우를 내담자가 질문 해 온다면 당연히 生母에 관한 사항을 기재하도록 해야 할 것이다,
(9)문제 및 증상 리스트
  서울대학교 학생생활연구소에서는 SCL-90(증상체크리스트-90)을 모든 내담자에게 루틴으로 실사하고 있어서 신청서에는 증상 리스트가 없다, 오리건 대학 상담소에서 사용하던 신청서에는 우울, 불안, 안절부전, 불행감, 외로움, 분노, 발작, 간질, 두통, 신체화증상, 이별, 자살생각, 학업상의 곤란, 재정적인 곤란, 대인관계의 어려움, 가족갈등, 이성문제, 성(sex)적 문제, 식욕과다, 식욕감퇴, 체중문제, 취침문제, 망상, 환각, 음주, 흡연, 불법약물사용, 범법행위 등의 여부를 체크하는 난이 있는데 접수 면접과 상담에 유용하게 활용되는 겨우가 많았다. 특히 자살에 관한 항목은 접수면접자가 내담자의 자살 성향이나 가능성을 평가하기 위해 자살을 화제로 꺼내는 데 편하게 해준다.
  전성서약식은 앞면 한 페니지 혹은 앞뒷면으로 한 장에 인쇄되어야만이 사용과 보관, 관리에 편리하다, 내담자가 신청서를 완성하는 동안 신청실 근무자가는 파일에 내담자의 번호와 이름 드을 타자한 스티커를 붙여 놓는다. 내담자가 신청서를 제출하면 혹시 중요한 난(전화번호)이 누락되었는지를 확인한 후에 신청서와 접수면접기록양식을 ㄱ 팡일에 넣어서 접수면접자에게 전달한다. 이 절차는 매우 사무적이고 행도적인 것으로 이런 절차가 달되어 있어야 내담자들은 그 기관에 체계가 잡혀 있음ㄹ음 느끼고 전문성을 믿는다, 파일의 관리는 매우 복잡하며 각 기관마다의 고유한 절차와 방식이 있는데, 이 책의 다름 부분에서 몬의할 것이다.→→→→
  부부상담의경우 파일을 따로하는지 아니면 하나의 파알에 함께하는지의 문제가 생길 수 있다, 필자의 경험으로는 그 부부가 부부상담만을 받으면 하나의 파일을 관리해 보였다, 가족상담의 경우에는 대체로 한 가족을 단위로 한 파일에 관리하는 것이 편리하므로 파일이름을 "    씨 가족"이라 하여 그 가족의 家長 이름을 사용하거나 혹은 "IP(환자로 지목된 사람)"의이름을 사용한다.
4)대기실
  내담자가 접수면접자를 기다리는 동안 있을 곳이 필요하다. 바람직하기로는 신청실을 다소 넓게 만들어서 그 방의 약 반을 대기자를 위한 소파나 의자로 놓아두는 것이 좋다. 그렇게 함으로써 대기 중인 내담자를 근므자가 "감독"할 수 있으며 필요시에는 내담자가 근무자에게 혹은 근무자가 내담자에게 질문을 쉽게 할 수도 잇다, 그외에 신청실 근무자와 내담자가 서로 얼굴을 익히고 나아가서는 대화에도 익숙해질 수 있는 기회가 된다. 
  아동상담소나 가족상담소는 대기실이 넒을 필요가 있고 아동을 위한 장난감이나 놀이기구를 비치해 놓은 것이 좋다. 장난감은 봉제완구·퍼즐·동화책 등 소음이 나지 않는 것이 바람직하다. 청소년과 성인을 위해서도 잡지책, 건강에 관한 팸플릿, 상담소 안내 소책자나 므로우셔 등을 비치해 놓는 것은 좋다 그리고 브로우셔나 팸플릿은 내담자가 가져갈수 도 읶게 넉넉히 마련해 놓을 수도 있겠다.

2.접수면접
  여기에서 말하는 접수면접은 신청과 "정식"상담의 다리 역할을 하는 절차로서 미국에서는 통상 "intake interview"라고 부른다.접수면접은 보통 규모가 큰 기관, 내담자의 수가 많은 기관에서 실시한다, 만약 상담자가한두명인 소인관이나 개업상담가의 경우에는 접수면접을 하는 것이 내담자에게나 상담자에게 불필요한 반복이 된다, 즉, 접수면접자가 곧 상담자(치로자)가 될 가능성이 매우 높기 때문이다. 
  그러나 상담소의 규모가 큰 경우에는 몇 가지 이유 때문에 접수면접의 절차를 취하는 것이 상례이다, 그 이유들이란 ①내담자 수가 많으며 그들의 문제의 유형·심각도·응급성 등도 다양해지므로 접수과정에서 스크리닝(screening)이 필요해진다. 어떤 내담자는 그 상담소에서다룰 수 없기 때문이다, ②기관이 클수록 종사하는 전문가가 많고 거기에서 커버할 수 있는 전문영역 또한 다양하므로 내담자가 호소하는 물제의 성격에 따라 그 기관의 어느 전문가 혹은 어떤 형태의 처지방법이 그 내담자에게 자강 적잘할지 결정하는 절차가 필요하다.
1)접수면접자
  접수면접자로는 상담분야의 교육을 받고 실무경력이 있는 임상심리를 전공했고(2년 이상) 또 2년 정도의 실습경험이 있다면, 접수면접자로서 일할 수 있는 자격을 일단 부여할 수 있다고 본다, 오리건 대학 상담소의 경우는 이 기준이 상당히 높은 편이었는데, 박사 이상의 전문가 혹은 최하 박사학위숭녀 직전에 있는 인턴 이상에게만 접수면접을 맡기고 있었다, 서울 대학교 학새요생활연구소에서는 이 기준이 비요적 낮은 퓨　으로,석사학위과정 중에 있는 사람도 접수면접의 기회를 부여받으며 이에 따라 접수면접에서 커버하는 영역 내지는 접수면접자의 책임법위를 좁히서, 운영하고 있다. 예컨데, 오리건 대학의 접수면접자는 응급상담, 위기처리, 상담자선정의 책임을 수행하고 있었으나 서울대학교의 접수면접자는 그러한 책임들을 맡고 있지 않다.
  접수면접자는 지금 면담 중인 내담자가 이 상담소에셔 적저한 치료·상담·처치를 받을 수 있는 사람인지를 판단할 수 있어야 한다. 한 내담자를 바고 안받는 문제는 일반적인 정책은 세울 수 있으나 모든 구체적 사례에 관한 구체적 원칙을 모두 명문화할 수가 없다, 따라서 접수면접자는 그 기관의 정책과 관례들을 모두 명문화할 수가 없다, 따라서 접수면접자는 그 기관의 정책관 관련들을 상세히 알고 있어야 하며 그 기관의 정책과 관례들을 상세히 알고 있어야 한다, 부부갈등상담의 전문가가 없으면서 부부상담을 위한 내담자들을 받으면 안 되기 때문이다.
  접수면접자는 그 상담소에서 커버하지 않는 사례를 만난 경우 이를 처리하는 절차와 요령을 알고 있어야 한다. 망상·환각 등이 심한 내담자, 발작을 하는 내담자 등에 관한 그 상담소의 정책이 명료하게 준비되어 있어야 하며, 입원을 요하는 경우에는 어느 병원에 어떤 절차로 접속을 하고  수속을 밟는지, 보호자 가족에게는 어떤 절차로 접촉하는지에 관해서도 접수면접자는 알고 있어야 한다.
2)접수면접의 목표와 운영
  접수면접에는 여러 가지 목표들이 있는데 가괸의 특성, 상담자들의 훈련젇도, 기관의 정책 등에 따라 그 목표들이 달라질 수 있다, 만약 그 상담소가 병원에서 퇴원하는 정신병환자 및, 그 가족들에 대한 적응훈련을 주로 담당하는 기관이라면 대학상담소와는 매우 다른 접수면접의목표들을 갖게 될 것이다. 한국 내의 대학상담소도 대학에 따라 규모의 차이가 쿠고 상담자들의 훈련 정도 또한 크게 차이가 나기 때문에 접수면접의 정책이 많이 달라질 수 있겠다.
  서울대학겨 학생생활연구소의 경우 접수면접은 상담신청자를 상담으로 이끌어 주는 다리 역할을 한다, 접수면접자는 내담자로부터 여러 종류의 정보를 수집하는데 그 정보는 주로 이 내담자에게 어느 상담자를 배정할 것인가, 심리·교육검사가 필요한가, 필요하다면 어느 감사인가 등에 관한 결정을 하는 데 활용된다, 이러한 결정을 현재는 접수면접자가 하지 않고 좀더 경험 많은 전임상담자(조교)가 하고 있는데, 앞으로는 접수면접자의 자격을 상향 조정하고 접수면접자의 역할과 채임도 강화할 예정으로 보인다.
  오리건 대학 상담소의 경우(1988∼1989년)접수면접자는 좀더 다양한 의사결정을 한다.결정해야 할 사항은 ①이 내담자를 이 상담소에서 받을 것인가, 타기관에 의뢰할 것인가를 판단한다,·② 이 내담자를 받는다면 이 상담소에서 제공할 수 있는 어떤 종류의 서비스가 적절하겠는가, 즉 개인 상담인가 부부상담인가 집단상담인가 혹은 또 다른 형태의 서비의(약물남용중지를 위한 프로그램)인가를 판단한다, ③ 의뢰한다면 어느 기관이며 그 절차는 무엇인가를 결정.조치한다, ④ 이 내담자는 1-2회의 면담으로 문제해결이 가능할지를 판단하며, 만약 그렇게 판단될 경우에는 다른 상담장게 보내지 ㅇ낳고 접수면접자가 직접 상담한다,⑤ 1-2회 이상의 상담을 요한다고 판단될 경우에는 그 기관 내의 한 상담자를 선정해 주거나, 만약 빈자리가 없을 경우에는 후보자 명단에 그 내담자의 파일을 등록시킨다, ⑥ 만약 내담자의 상황, 문제의 성격 등의 긴급을 요하고 응급처치가 필요하다고 판단될 경우에는 가능한 한 그 내담자르 ㄹ접수면접자 자신이 맡거나 그것이 어려운 경우에는 그 내담자를 즉시 맡을 수 있는 다른 상담자를 찾아서 인계한다.
  접수면접의 운영면에서 보면, 오리건 대학의 경우는 경력상 자격이 되는 상담자들이 주당 2-4시간씩 접수면접을 담당하였으며 월요일부터 금요일까지의 평상적인 근무시간을 모두 커버할 수 있도록 각자의 접수면접 근무시간을 배분하였다. 서울대학교의 경우(19909년)는 석사과정 중에 있는 피 훈련생들의 주 4시간씩 담당하여 역시 평상적인 근무시간을 모두 커버할 수 있또록 시간을 ㄴ배정하여 내담자가 근무시간 중에는 어느 시간에 오더라도 접수면접을 받을 수 있도록 배려하고 있다.
  필자는 DeBusk 상담소에서도 근무한 적(1987-1988년)이 있는데, 이 기관은 오리건 대학 부설로서 상담심리학 대학원생 훈련을 위한 실습이 주요 기능이었다. 따라서 접수면접의 1차적인 목표는 이 내담자를 실습학생이 적절히 치료적으로 다룰 수 있겠는가를 판단하는 것이어　다. 접수면접은 박사학위와 심리학자 면허를 소지한 교수, 교수급의 스태프, 박사과정의 고학년(필자의 경우 4년차)의 스태프들이 담당하영ㅆ다. 박사과정 중인 스태프는 접수면접의 모든 사례를 소장 및 부소장에게 보고하여야 했는데 상담자들이 모두 대학워　 교육 초반깅에 있는 실습6생들이었기 때문에 그만큼 사고방지를 위한 예비조치를 취하기 위함이어　다. 필자가 만났던 어느 내담자는 알코올(술)을 남용할 뿐만 아니라 자신의 복장도착(transvestism)을 교정하기를 원했는데, 당시 그 상담소의 정책으로는 그러한 내담자를 학생실습생에게 맡기지 않는 것이었으므로 이 내담자는 다른 전문기관에 의뢰되었다. 이 상담소의 또 하나의 특징은 이 기관 내의 모든 상담이 비디오테이핑되고 항상 감독자와 타실습생에 의해 관찰(비디오 모니터로)된다　ㄴ 것이었는데, 접수면접자는 내담자가 그런 사실을 확실히 인식하게 한 후서면에 의한 허락을 받는 임무가 있었따. 비디오테이핑과 관찰. 감독을 하락하지 않는 내담자는 이 상담소에서 상담받을 수 없나느 규정이 있었기 때문에 그들은 자동으로 서비스대상에서 제외되었다. 비디오테이핑과 관찰.감독이 요구되었던 이유는 그곳이 대학원생 훈련기관이므로 항상 밀도 있는 개인슈퍼비전이 필요하고, 상담 중 사고나 상담자의 실수가 발생하　을 때 감독자가 적절히 개입할 수 있어야 하며, 실습생들은 자기사례뿐만 아니라 다양한 사례들을 관찰하고 토의할 수 있는 기회를 부여받는 것이 필요하기 때문이었다.
  이상에서 기술한 오리건 대학 내의 두 상담기관의 접수면접제도는 한국의 실정과 다소 차이가 있으므로 그대로 적용할 수는 없겠다. 한국 내의 상담소에서는 현실정으로 충분한 경력을 소지한 전문가를 그리 많이 보유하고 있지 않으므로 경력이 일천한 실습생도 접수면접을 해야 하는 경우가 생긴다. 이런 경우 실습생들에 대한 접수면접 교육이 충실하게 시행되어야 한다. 그 교육내용으로는 경험자의 접수면접 시범을 관찰하기, 접수 면접 사례를 토론하기, 접수면접의 목표와 구체적인 절차를 숙지하기, 위기상황에 대한 대처방법을 숙지하기, 평ㅇ상적이지 않은 사례에 대한 정책을 숙지하기, 평상적이지 않은 사례에 대한 정책을 숙지하기, 경험자 감독하에 접수면접을 실습하기 등이 해당되겠다.
3) 접수면접의 내용

  앞에서 설명한 것처럼 접수면접자는 몇 가지 의사결정과 적절한 조치를 취하기 위하여 이에 필요한 정보들을 수집한다. 접수면접자가 해야 할 의사결정과 조치의 내용은 기관에 따라 다르며 한 기관에서도 상황의 변화에 따라 달라질 수 있으므로 접수면접을 통해 수집할 정보의 내용 또한 기관이나 상황에 따라 달라질 수 있다. 접수면접에 부여된 시간에 제한이 있는 경우에도 그 내용이 달라질 수 있다.
  접수면접엥서 다루는 내용은 신청서의 내용과 연계적으로 이루어질 필요가 있다. 신청서 내용의 반복은 피하되 신청서에 기재된 내용 중에 더 "심층적으로" 정보를 수집하는 것이다. 예를 들면 신청서에 상담신청의 이유난 목적을 간단히 적는 난이 있다면 접수면접에서는 이 부분의 정보를 더 자세히 수집해야 하며, 만약에 내담자가 신청서에 자살충동을 기재했다면 접수면접자는 이 부분에 대한 정보를 더 상세히 수집하여 적절한 의사 결정 및 조치를 취해야 할 것이다. 다음에 열거하느 것은 접수면접엥서 통상적으로 다루는 내용으로 실제의 경우에는 기관의 성격과 상황에 맞게 변경될 수도 있다.

(1) 접수면접에 관한 기본 정보
  접수면접의 날짜., 내담자의 이름과 생년월일, 접수면접자의 이름, 지도 감독자(슈퍼바이저)가 있따면 그의 이름 등을 기록한다.

(2) 호소문제
  내담자가 상담을 받으려는 이유, 상담소에 찾아온 목적이나 배경 등을 듣는다. 호소문제의 간단한 "역사"를 듣는 것도 필요하다. 즉 그 문제가 발생한 시기, 상황적 혹은 생물학적 배경, 문제가 발젅한 경로, 현재의 상태와 심각도 등이 여기에 해당된다. 또한 그 문제와 관련된 대인관계의, 사회적인 직업상 혹은 학업상의 고충이나 변화에 관해서도 듣는다. 예컨대, 최근 몇 주일의 우울증세를 호쇃는 여대생의 경우, 언제부터 우울즐세를 자각하였는지, 월경주기와 우울증세와의 관련이 어떠한지, 남자친구와의 관계변화가 일어났는지, 그녀의 우울 때문에 대인관계나 학업상에 어떤 지장을 어느 정도로 받는지 등을 들어야 할 것이다.
  어떤 내담자는 여러 가지의 복합적인 문제들을 호소한다. 우울 및 무기력증세와 함께 아버지에 대한 증오심, 학교 서클에서의 대인관계의 고충, 자시느이 우유부단한 등을 한꺼번에 "쏟아"내기도 한다. 접수면접자는 이런 경우에 내담자를 도와서 문제를 요령있게 제시할 수 있도록 해야 한다. 여기서의 요령은 내담자로하여금 문제들을 복합적으로 제시하지 말고(사실상은 그 문제들이 유기저긍로 관련되어 있겠지만) 구분해서 제시하도록 도와 주는 것이다. 내담자가 제시하려는 문제는 경험 내지는 현상 그 자체이어서 유기적이고 복합적인 것이지만, 그것을 제시하ㅣ는 채널은 언어이기 때문에 그런 유기성을 간단 명료하게 기록하는 작업은 너무나 어렵고 오히려 문제드릉ㄹ 분류해서 기술한 다음에 그들간의 관련성을 찾아보는 것이 효율적일 수 있다.
  호소문제는 정신의학적.심리학적 분류체계와 용어를 사용하는 것(예컨대 "자기도취적 성격자애를 기초로 한 알코올 의존문제를 갖고 있는데......")보다는 내담자의 말과 용어를 기초로 기록하는 것이 바람직하다. 그렇게 해야만 그 내담자의 심정, 상황적인 사정, 도움을 요하는 사정 등이 더욱 현실과 가깝게 기술될 수 있고 내담자의 고유한 상황이 반영될 수 있기 때문이다.
(3) 현재 및 최근의 주요 기능 상태
  우리는 기능(functioning)이라는 단어가 다소 오색한 느낌이 들 것이다. 내담자가 학생이라면 학업상의 기능을 평상적으로 수행하고 있는지의 정보는 매우 중요하다. 만약 내담자가 최근 6개월 간에 학업 기능이 현저히 떨어졌다면 이 내담자에게는 환경적.심리적. 생화학적 변화가 최근에 급격히 발생했을지도 모르며 그런 변화가 내담자 문제와 직결되었을 가능성도 높다ㅏ. 또한 급격한 기능 저하가 발생했을 경우는 가능한 한 조속하게 처치를 받을수록 좋은 효과가 기대되므로 주요 기능에 관한 정보를 수집하는 것이다. 즉 직장인이라면 업무수행의 기능과 동료와의 대인관계기능, 주부라면 집안살림의 기능과 자녀양육의 기능 등이 탐색되어야 한다. 직업에 관계없이 기본적인 대인관게의 기능, 즉 친구관계, 교사나 교수와의 관계, 가족과의 관계, 이웃과의 관계, 직장 동료나 상사. 부하와의 관계 등에서 최근에 어떤 변화가 있었는지도 검토해야 한다.
  기능수행 정도에 관한 정보는 현재 어떠한가와 지난 1년간 어떠했는가의 두 가지로 파악하는 경우가 많았는데 그렇게 하는 배경은 미국 정신의학회가 발간한 DSM-III-R(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Dis-orders-3rd edition-Revised)의 진단 기록체계와 관련이 있어 보인다. DSM-III-R은 미국의 정신장애 통계 및 연구물들을 토대로 연구.개발하는 분류체계로써, 거기에서 제5축(Axis V)의 정보인 "전반적인 기능의 평가"는 문화권에 관계없이 매우 유용한 자룔로 활용될 수 있을 것이다.

(4)스트레스의 원인
  내담자에게 스트레스를 주는 "원인"(stressor)의 기록은 접수면접자의 분류체계나 용어를 사용하는 것보다 내담자의 말과 표현방식에 의거해서 기록하　 것이 바람직하다. 개인에 따라 스트레스가 될 수 있는 한 현상을 여러 다른 방식으로 표현할 수 있는데 여기에서 그 사람이 환경과 사건들을 지각.파악하는 스타일을 알아낼 수도 있다. 어떤 사람은 "어머니의 잔소리"라고 표현하는 것을 또 다른 사람은 "나의 불효" 혹은 "가족 내의 세대차"라고 표현하기도 할 만큼 개인간에 차이가 많다.
 내담자에게 스트레스나 압력이 될 만한 조건들로는 대인관게의 불화, 의사결정, 양자택일해야 하는 상황, 공부, 성적, 시험이나 논문, 재정적 곤란, 신체질병이나 허약, 가족원의 문제(부친의 음주벽), 프로젝트 미수행, 외로움, 권태, 너무 잦은 사회적 모임, 소음이 심한 주거 혹은 근무환경, 매연, 날씨 등등 수없이 많을 것이다. 그리고 어떤 사람은 우리의 상식을 벗어나는 　우 특이한 것에서 스트레스를 받는 경우도 있으므로 접수면접자는 내담자의 입장에서 그것이 그에게 스트레스의 원인이 될 수 있음을 인식해야 할 것이다.
 
(5) 사회적. 심리적 지원(social support system)
  내담자는 "어려운 일이나 억울한 일 등 문제가 생겼을 때 만나서 상의하거나 하소연하거나 내 편이 되어 줄 만한 사람이 주위에 있을까?"라고 생각할 수 있따. 이에 따라 사회적으로 지원할 수 있는 체제는 가족, 친구, 친척, 스승, 선후배, 이웃, 직장동료 등으로 다양하다. 어떤 사람은 직계 가족들 중에 그럴 만한 사람이 있고, 어떤 사람은 직계가족들과는 사이가 나쁜 대신에 좋은 친구가 있어서 고충이 있을 때 만나서 이야기할 수도 있다. 사회적 지원이 없거나 극히 빈약한 사람은 보편적으로 말해서 상담자에게 더 의존하거나(혹은 그 반대일 수도 있따) 위기를 극복할 능력이 더 떨어지거나, 대인관게 기술이 극히 부족한 사람일ㅇ 가능성이 높으므로 접수 면접자와 상담자가 각별히 신경을 써야 할 대상이다. 지원체제가 적당히 있는 사람은 문제가 생겼을 때 그를 도와 줄 수 있는 자원이 풍부한 셈이므로 그만큼 "예후"가 좋다고 예상할 수 있다.

(6) 호소문제와 관련된 개인史 및 가족관계
  이 부분에 관한 정보는 앞에서 설명한 호소문제를 들을 때 함께 수집할 수도 있고 따로 들을 수도 있따. 단지, 접수면접 내용을 기록할 때에는 별도로 기술하는 것이 편리할 수 있다. 왜냐하면 호소문제 및 그것과 관련된 역사 또는 가족관계를 복합쩍으로 기술하는 것은 매우 시간이 걸리는 작업이 될수 있기 때문이다.
  내담자에 따라서 접수면접자가 호소문제와 고나련된 개인史를 묻지 않아도자발적으로 이야기하기도 하고 어떤 사람은 물어보아도 잘 대답하지 않는다. 예컨대"전에 이와 비슷한 문제로 고민해 본 적이 있으세요?","전에는 같은 문제가 생겼을 때 어떻게 대처했나요?"와 같은 질문들은 호소문제와 관련된 개인史를 얻어내는 데 도움이 될 것이다.
  가족관계도 단순히 방만한 정보수집보다는 호소문제와 관련시켜서 정보를 수집하는 것이 바람직하다. 예컨대 내담자가 우울응ㄹ 호소했을 경우, "식구 중에 누가       씨를 우울하게 만드나요?"혹은 형에 대한 문노가 심한 내담자에게 "자네의 큰형이 자네를 야단칠 때 어머니는 어떻게/무엇을 하시나요?"등 내담자의 호소문제와 관련해서 그 가족들의 행동이나 태도 드응ㄹ 알아낼 수 있도록 질문을 하는 것이 효과적이겠다.
 
(7) 외모 및 행동
  내담자의 옷차림, 두발상태, 표정, 말할 때의 특징(예컨대 말이 매우 빠르고 가끔 더듬는다), 시선(eye contact)의 적절성, 면접자와 대화할 때의 태도. 행동. 예절 등에 관한 면접자의 관찰을 적는다.

(8) 진단평가 및 면접자소견
  상담소의 정책에 따라 정신의학적. 심리학적 진단, 분류체계를 이용하여 내담자의 문제에 "진단명"을 부여하기도 한다. 분류체계는 DSM-III-R의 방식이 사용되기도 하고 그 상담소 고유의 체계가 있을 수도 있다. 겸용도 가능하다. 면접자 소견에는 ① 자기의 진단평가를 뒷받침하는 정보.가설.관찰내용, ② 치료전략이나 상담계획에 관한 의견, ③ 현재 대기자명단(waiting list)이 있는 경우 이 내담자에게는 정상적인 기다림보다 더 급하게 상담자를 배정해 줄 필요가 있는지에 관한 의견, ④ 내담자에 관한 면접자의 느낌. 인상, ⑤ 자신이나 타인을 해칠 가능성에 관한 평가(자살), ⑥ 심리검사가 필요한지에 관한 의견과 필요하다면 어떤 이유에서 어떤 심리검사가 유용할지에 관한 의견 등을 적을 수 있으며 이외에도 접수 ㅁ녀접자가 생각하기에 상담자에게 도움이 될 만하거나 기록할 필요가 있는 정보를 기록한다.

(9) 상담자 배정에 필요한 정보
  여러 명의 상담자가 근무하는 상담소에서는 그 상담소 고유의 상담자 배　 시스템을 가지고 있다. 따라서 상담자 배정에 필요한 정보는 그 상담소의 시스템에 따라 달라질 수 있다. 서울대학교 학생생활연구소의 경우 접수면접자는 내담자로부터 약속이 가능한 시간대를 "가능한 한 많이" 확보해놓고 상담업무를 관장하는 담당조교가 그 시간대에 맞는 상담자를 배정ㅇ한다. 또한 내담자에게 "원하는 대로 이루어지지는 않지만, 어떤 상담자를 원하는가"를 물어보아서 가능하면 낸담자의 선호르 맞춰 주려고 노력한다. 어떤 내담자는 "나이가 든 남자선생님", "종교가 기독교인 사람"이라고 구체적으로 선호를 밝히며 또 어떤 내담자는 "남자가 아니면 좋겠다.", "대학원실습생이 아니기를 바란다" 등 자기가 원하지 안흔 ㄴ바를 말하기도 한다. 어느 경우이든지 내담자가 원하는 상담자르 ㄹ당장 배정하기 어려울 경우에, 예컨대 대학원실습생을 원하지 않지만 현재 실습생 외에는 빈자리가 없는 경우에 내담자에게 그런 현황을 설명한 다음 석사 이상의 상담자에게 빈자리가 나올 때까지 기다릴건지 아니면 대학원실습생에게 상담을 받기로 의견을 변경할 건지를 물어본다. 단, 이런 경우는 응급하지 않은 내담자의 경우이다.
  오리건 대학 상담소에서는 접수면접자가 "예상되는 상담자의 훈련수준"을 기입하도록 되어 있었다. 즉, 이 내담자에게는 ① 경험 많은 전문가(박사 이상, 심리학자 면허소지 등),② 박사과정을 수료한 인턴 이상인 자,③ 석사과정을 수료한 인턴, 혹은 ④ 석사과정 중의 실습생 등의 구분을 한다. 이런 구분은 기관에서 제공ㅇ하느 ㄴ기준과 접수면접자의 임상적 경험을 바탕으로 판단된다.
4)접수면접시의 몇 가지 중요한 사항들
  대부분의 내담자들은 장쏘를 처음 방문항 경우이르로 우선 상담소의 물리적 분위기가 설고 신청실 근무자, 접수면접자 등 낯선 사람과 대하는 과정이 익숙하지 않을 것이다, 따라서 접수면접자는 　ㅍ에서 논의한 목적들을 달성하기 위한 절차를 밝으면서 내담자가 좀 더 편안한 마음으로 접수면접을 받을 수 있도록 배려해야 한다.
  (1)내담자를 평안하게 해준다.
  신청실 혹은 대기실에서 기다리고 있는 내담자를 접수면접자가 가서 면접실로 안내해 오는 경우가 있고 신청실 군무자가 내담자를 접수면접실로 안내하는 경우가 있다, 어느 경우이든지 접수면접자와 내담ㅈ다의 첫 만남은 매우 어색사게 되기 쉬운데 접수면접자는 이 과정을 가능한 한 자연스럽게, 처리할 수 있도록 자기훈련을 하여야 한다, 자기 자신에게도 자연스럽게, 내담자에게도 편안한 추기 접대방식을 개발·숙달하라는 뜻이다, 이에 ㄷ한 착안접들로는 접수 면접자의 자기소개 방식, 내담자와의 최초의 시선 마주침 방식, 내담자의 인사나 자기소개를 어떤 식으로 받는가, 악수를 나누ㄴ느 문제, 의자에 앉기를 권하는 과정, 내담자와 접수면접자의 의자 모양과 배치, 인사를 나눈 후의 첫마디 등을 들 수 있겠다.
  내담자와의 첫 만남은 다분히 "사회적"만남고 ㅏ유사할 필요가 있다, 즉, 사회에서 통상적으로 서로 모르는 두사람이 처음 만났을 때 취하는 과정과 근본적으로 같다, 인사를 하고 자기소개를 하며, 이 경우에는 접수면접자가 주인이고 내담자가 손님이므로 주인이 손님을 적절한 자리에 앉도록 인도한다 그리고는 아직 "전문가와 내담자"의  관계에 돌입하기 전의 접촉을 약간을 할 수 있다, 예컨대, 그란의 날씨가 유난스러웠단면 "비가 많이 오는 데 오느라고 비맞지 않았어요?"라는 등의 매우 평범하고 상대방이 대답하기 쉬운 질문이나 언급을 가볍게 던진다, 이런 사회적 만남의시간은 짧을수록(1-2분) 좋은데, 만약에 내담자가 접수면접의 분위기에 쉽게 익숙해지지 못하면 사회적 접촉을 좀더  길게 할 수 도 있다.
(2)접수면접의 목적과 내용을 알기 쉽게 설명해 준다.
  대부분의 내담자는 "접수면접"이 무없을 하는 것인지, 왜 하는 것인지 잘 모르기 때문에알기 쉬운 설명이 필요하다, 이 관정은 내담자를 편안하게 해줄 뿐만아니라 접수면접의 목적을 효과적으로 달성하는 데 매우 큰 도움이 된다, 그 섦명에는 다음과 같은 내용이 포함되는데 실제의 경우에는 상황에 맞게 변형될 수도 있다.
  상담자: 우리가 지금 만나는 것을 접수면접이라고 불러요, 접수면접이 무엇을 하는 것인지 알아요?
  내담자: 모르는데요.
  상담자:  접수면접은     씨가 어떤 문제을 가지고 어떤 목적으로 여개에 왔는지를 ㅡ제가 뜨고 나서 과연 우리 상담소에서     씨가 원하는 것을 도와 줄수 있는지를 알아보기(결정하기)위한 것입니다, 만약  씨에게  몇 회 이상의 상담이 필요하다면 그리고 당신이 그것을 우너한다면 적절한 상담자를 제가     씨에게 배정하게 된지요, 오늘 하는 접수 면접이 무엇을 하는 건지 알겠어요?
  매담자: 네, 약간은.
  상담자: 단도집입적으로 물어봐도 될까요? 무엇 때문에 여기에 왔어요?
  이 과정은 앞에서의 사회적 만남의 단계로부터 "전문적 만남"의 단계로 접어드는 과정이다, 내담자는 구체적이든 모호하든 상담소에서 어떤 전문적인 도움을 받기 위한 목적이나 바람을 가지고 있다. 따라서 내담자가 전문가로서 나(접수면접사)에게 혹은 전문기관으로서의 이 상담소에 바라는 것을 말하도록 인도하는 질문은 곧 이 면담의 성격을 "전문가화 고객(내담자/환자)"간의 면담임을 규정짖는 것이다.···········
(3)내담자가 문제해결 및 변화에 희망을 갖도록 돕는다.
  내답자는 고민, 고충, 의믄, 문제, 갈등, 변화에 대한 필요성 들을 가지고 상담소를 찾는다, 접수면접자는 내담자가 바라는 것이 이 상담소의 서비스를 통해 달성될 것이라는 기대를 현실적인 한도내에서 그것을 분명히 밝히고 그 시점에서 최선의 방책(타기관이나 타전문인에게 의뢰하는 것)을 제시하도록 노력하야 할 것이다.
  많은 내담자는 "나의 문제가 상담에 의해 해결될 수 있을까?" 혹은 "상담이하는 것이 효과가 잇는 방법일까?"등의 의심을 가지고 있다, 한국 실정에서 이런 의심은 타당한 의심이다, 미국의 경우라도 삼담 서비스를 별로 접해 보지 않은 사람이라면 당연히 있을 수 있는 의심이다, 이런 의심에 대해서 "상담은 모든 심리적 무제를 고칠 수 있다."등의 거짓말이 통할 수는 없을 것이다, 접수면접자는 우선 그런 의심의 타당성을 수용하고 의심을 접수면접자에게 직접 표현해 준 데 대해서 감사하면 그런 용기 있 된다는 식의 긍정적인 언급을 하면 내담자가 상담에 대한 긍저겅긍 기대를 갖는 데 도움이 될 것이다.
(4)상담이나 치료의 경험
  신청서에 내담자가 심리·진로·가족 문제 등으로 인해 상담, 심리·정신치료, 투약 등을 받아본 경험이 있는지 기입하게 하는 겨우가 보통이다, 신청서에 그런 난이 없으면 접수면접자가 이를 반드시 물어보아야 한다, 경험이 있는 대담자에게는 언제, 누구의 어떤 문제로, 어느 기관에, 얼마 동안, 어떤 종류의 처치를 받았는지 등에 관한 정보를 얻는다, 그리고 그 처치가 효과가 있었는지, 효과가 어떻게 얼마나 있었다고 생각할는지, 효과가 없었다면 왜 없었다고 보는지, 무엇이 달랐으면 효과가 있을 수 있다고 생각하는지 등에 관해서도 알아보야야 한다, 이런 정보는 앞으로의 상담에 여러 가지로 참고가 될 수 있다.
  어떤 내담자는 현대 다른 전문가에게 상담·치료·투약을 받고 있는 중일 수도 있다. 한 내담자가 복수의 전문가에게 처치를 받는 하나의 전형은 의사에게 투약치료를 받으렴서 실리학자나 카운슬러에게 상담을 받기도 한다. 한 내담자에게 복수의 전문가가 처치를 하는 것이 좋은가, 좋지 않은가 하는 문제는 여러 번 논의·논쟁의 주제로 대두 되어 왔다. 여기에는 하나의 통일된 견해가 있지 않으며 있을 수도 없다. 복수처치가 좋다. 좋지 않다라는 보편적인 결론도 중요하지만 이보다는 한 내담자의 특수한 상황에 의해서 결정을 내려야 한다.
  즉, 복수처치에 관한 전문적 결정을 하기 위해서는 어떤 결정이 이 내담자에게 가장 이익을 줄 수 있을 것인가를 기준으로 삼아야 한다, 예컨대 두 전문가 중에 한사람이라도 북수처치를 기본적으로 반대하는 입장을 휘한다면 하나의 치료자를 선책하는 것이 낭르 것이다, 두 전문가가 복수처치를 반대하지 않을 경우라도 처치의 불필요한 중복·혼선을 방지해야 하므로 전문가간의 직접적인 의사소통이 반드시 있어야 한다, 그러나 내담자를 처치기간 중에도 정기적 혹은 부정기적으로 전문가간의 의사소통을 하여 한 내담자의 이익을 최대화하고 불이익을 최소화하기 위한 토늬를 하영햐 한다.

3. 자살 혹은 타인을 해칠 가능성의 평가와 조치
  이 문제는 필자가 서울대학교 학생생활연구소의 접수면접 및 상담을 다수 관찰해 본 결과, 알으로 중요시하여 상담전문가의 훈련에서 보강시켜야 할 부분으로 생각된다, 자살 혹인 타인을 해칠 가능성은 흔히 있는 일은 아니지만, 만약 그 행동이 질천에 옮겨지고 그것이 "성공"을 한 경우 돌이킬 수 없는 결과가 발생한다는 점에서 매우 심각한 것이다. 필자의 관찰에 의하면 접수면접자와 상담자들은 내담자로부터 자살에 관한 언급이 직접으로 혹인 암시적으로 나올 때 아예 이를 알아차리자 못하거나 알아차려도 회피 혹은 그냥 지나쳐 버리는 경우가 종종있었다. 심한 경우에는 SCL-90에 있는 자살에 관한 문항에 "심하다" 혹은 "아주심하다"에 체크가 되어 있어도 이를 다루지 않을 경우도 보았다.···············
1)평가
  푼련 중에 있는 접수면접자나 상담자들과의 토론에 의하면 자살이나 살인문제를 적절하게 다루지 않는 (못하는)데에 몇 가지 이유가 있어 보인다, 첫째, 즉음 혹은 자살에 관하여 대화를 한다는 것에 상담자가 공포를 느낀다. 둘째 자사에 관한 상담자 측에서 껴내는 것이 내담자에게 해로운ㄹ 것이다, 혹은 만약 자살할 생각이 없는 사람에게 공연히 자살문제를 물어보면 이안하기만 하다라고 생각한다. 셋째, 죽음·자살·실존적 선택등의 화제를 다룰 준비 즉 그런 문제를 심각하게 생각하거나 체험해 본 경험이 거의 없다. 넷째, 자살이란 있을 수 없는 행위히다 혹은 "하나님에 대한 죄악이다"등의 신념과 관련하여 그것에관하 ㄴ대화마저도 회피하려는 경향을 보인다,
  잘살 혹은 타인을 해칠 가능성에는 다양한 수준들이 있을 수 있다, 일단 대별하며, 생각의 수준(ideayion)과 행동의 수준(action)나눌 수 있다. 자살 혹은 살인의 생각이 행동의 수준에까지 가 있다면 그만큼 더 심각한 상황으로 판단된다. 예컨대 자살에 상용할 약을 사모으고 있는 중이라든가, 살인에 사용할 무기를 준비해 놓았다든가 하는 것은 전형적인 행동수준의 가능성이다. 생각의 수준이라고 해서 접수면접자나 상담자가 문제를 소홀히 대하면 절대로 안된다. 자살의 경우라면 생각에도 여러 수준이 있어서 "가끔 에이 죽어 버리는 게 차라리 낳겠다란ㄴ 생각이 순간적으로 스칠 때가 있다"는 수준도 있고 "자살하겠다는 생각을 갖꼬 구체적인 계획을 세웠으나 생동ㅇ로 옮기지 않았다(못했다)"는 수준도 있다.
  일반적으로 말해서 자살의 생각이 잦고 자살방법이나 상황에 관한 생각이 구체적이고, 자살방법에 대한 실전적 준비가 있고, 전제 자살기도를 한 경력이 있는 경우에는 자살을 행동으로 옮길 가능성이 더 높은것으로 알려져 있다. 그리고 어떤 사람들은 술을 많이 먹거나 마약류에 취한 상태에서 자살을 하는 것으로 보아 술이나 불법마약류를 사용하는 사람에게는 더 주의를 요한다.
  자살이나 살인 가능성에 대한 평가는 접수면접 중에 갑자기 물어보는 것보다는 상황적 맥락에 어룰려야 자연스럽다. 내담자가 고충을 이야기하는 도중에 죽음의 문제로 화제로 올린다든지, 자살생각을 전지시 비친다든지 할 때에 이를 그냥 지나치지 말고 "혹시 자살생각을 얼마나 심각하게 해 보았어요?"라고 말하여 자살생각의 수준이나 구체성 등에 관한 평가를 하도록 한다. 사살생각이 다소 확실한 내담자에게는 "어디까지 갔었어요?"라는 의미의 질문을 하여 자살생각과 계획의 구체성, 자살방법의 현실적 실현ㄷ가능성, 자살준비가 어느 정도 행동에 옮겨졌다. 자살기도를 했다면 어디까지 갔었나(예컨대, 목을 매기 위해 천장에 줄을 달고 의자에 올라가 줄안에 목을 넣었다가 그 시점에서 중단했다)를 평가한다. 더욱 중요한 것은 무엇이 내담자로하여금 더 이상 나아가지 않도록 하였나를 물어보아서 그 이유를 파악하고 그 점을 부각시키는 것이다.
  "그때 무엇이    시를 더 이상 나아가지 않도록 중단시켰어요?"라고 물어봤을 때 내담자들이 소개하는 이유는 매우 다양하다. 예를 들면 "식구들의 슬퍼하는 얼굴이 보여서", "죽느다는 것이 갑자기 무서워져서","죽은 다음의 내 모습이 처참할 것 같아서", "사귀는 여자친구가 불쌍해질까봐", "하느님이 노하셔서 지옥에 갈까봐", "내가 죽으면 내 고양이를 동볼 사람이 없어서"등 죽지 않은 이유가 많은데 이것을 상담자나 접수면접자는 그대로 수용할 뿐만 아니라 내담자가 앞으로 생의 의옥을 되찾거나 더 이상의 자살기도를 예방하는 데 활용해야 할 것이다.
　  SCL-90이나 신청서를 ㅎ뢀용하여 자살에 관한 화제를 상담자 측에서 먼저 꺼낼 수도 있다. 예컨대, "여기 상담신청서의 '자살 생각'난에 체크를 하였기 때문에 확인하ㅣ 위해서 물어보는 건체, 그 자살생각이 어떤 것이 었는지 좀 자세히 말해 줄 수 있겠어요?" 라고 시작하여 자살생각 혹은 행동의 진행수준을 검토할 수 있겠다.
  물론 어떤 내담자는 자살에 관한 이야기를 솔직하게 나누지 않는 (못하는) 경우도있다. 그러나 많은 내담자는 특히 죽음의 문제와 자살의 문제를 심각하게 생각해 본 내담자들일수록 상담자의 "자살논의 초대"에 쉽게 반응하며 솔직한 대화를 나눈는 것을 볼 수 있었다. 오히려 어떤 내담자는 상담자가 자기를 이상한 사람으로 여길까봐 먼저 자살문제를 화제로 꺼내지 모소하고 있다가 상담자 측에서 자살문제를 화제로 께내자 이에 대한 감사와 안도의 느낌을 표현하는 경우도 있다. 즉 어떤 내담자는 상담자가 자살에관한 질문을 해주기를 기다릭기도한다는 뜻이다.

2)조  치

  어떤 경우에 "조치"가 필요한가? 이런 질문은 임상적인 판단기준과 판단과정을 말 특히 문어로 설명하여야 하기 때문에매두 복잡하다. 임상적인 판단에는 다분히 체험적이고 감각적인 요소가 있는데 이런 것까지 언어로 표현한다는 것은 몹시 어려운 일이다.
  첫째, 자살이나 살인의 ㅣ계획을 구체적으로 갖고 있고 언제라도 그것을 행동으로 옮길 물리적 준비가 되어 있다면 조치를 취할 필요가 있다. 둘ㄷ재, 자살이나 살인의 가능성을 내담자 본이이 강하게느끼고 있으며(예컨대 "언제 제 목숨을 끊을지 두려워요.")그것에 대한 공포를 매우 현실적으로 가깝게 느끼고 있는 내담자에게도 조치가 필요하다. 셋째, 내담자는 다소 거부적이라도상담자의 판단이나 직감에 의해서 내담자에게 자살 혹은 살인의 위험성이 다분히 보일 때에도 어떤 조치가 필요하다.

(1 자  문
  조치의 첫걸음은 모든 것을 상담자 혹은 접수면접자 혼자서 판단하려 하지 말고 기관 내의 경험 많은 다른 전문가나 슈퍼바이저, 그런 분이 없으면 같은 기관에서 근무하는 동료나 후배전문가에게 자문을 받는 것이 바람직하다. 이 자문은 바람직한 정도가 아니라 거의 필수적이라고 말해야 옳다. 왜냐하면 인간의 생명과 관련된 일이기 때문이다. 자문을 하는 사람은 좀더 많은 경험자의 입장에서 혹은 제삼자라는 다소 객관적인 입장에서 상담자(접수면접자)의 정보와 느낌, 생각을 검토하여조언을 줄 수도 있고 상담자(접수면접자)의 판단과정을 도울 수도 있다. 그리고 이 자문의 결과 어떤 구체적인 결론을 얻도록 하는 것이 바람직하다고 보인다. 자문을 구하는 상담자(접수변접자)는 냉정하고 결허한 태도를 취하고 자기의 느낌과 생각을 솔직하게 자문자에세 공개하고 내담자로부터나온 정보를 자세히 알려주어야 한다. 그리고 자문의 날짜와 시간, 장소, 내용, 결론, 자문자라 누구였는지 등을 기록해 두는 것이 그 상황에 대한 조치를 취하는 데 도움이 되고, 만약에 자살 혹은 살인 등의 사태가 발생했을 때 전문가로서 취해야 할 절차를 제대로 밟았다는 "증거"가 될 수 있기 때문이다. 즉, 자문은 내담자와 상담자 모두를 보호하기 위한 행위이다.

(2)자살하지 않겠다는 약조
  자살기도의 가능성이 높아 보이거나 그런 가능성으로 인하여 공포(예컨대 "죽고 싶은 충동을 막지 못할 것 같아요, 무서워요.")를 보이는 내담자에게 문서 혹은 구두에의한 약속 약조 계약을 하는 것이 가끔 활용된다. 이런 약속을 구두로 하는 것ㅂ조다는 문서로 하는 것이 그 의미가 분명하고 내담자에게 더 강한 영향력을 줄 수도 있으므로 문서로 약조를 할 때의 예를 설명하겠다.
  문서에 의한 약조를 내담자 측에서 거북해 하거나 거절하기도 하는데, 이런 경우에도 구두로 자살하지 않겠다는 약속을 할 수도 있다. 구두약조에서도 의의 문서약조의 예를 활용하여 그 앾속 내용들을 분명히 할 수 있다.
  물론 문서로든 구두로든 약조를 하더라도 불행한 결과가 발생하지 않는다고 보장할 수는 없으나 이런 약조를 해두는 것이 조금이라도 내담자의 자살기도 가능성을 낮추는 효과가 있다. 이런 약조를 하게 하는 주ㅇ목적은 우선 내담자를 죽음으로부터 보호하기 위한 것임을 잊어서는 안된다. 즉, 문서 혹은 구두로 약조를 받을 때, 상담자(접수면졉자)가 내담자의 생명에 지대한 관심이 있고 내담자가 죽지 않고 삶의 희망을 갖게 되기를 진정으로 바란다는 메시지가 내담자에게 전달되도록 하는 것이 중요하다. 위의 예는 하나의 예에 불과하며 상황과 내담자의 요구에 따라 약속의 내용이 바뀔 수 있음을 명심하기 바란다.

(3) 입  원
  입원은 자살을 방지하는 조치방법 중의 하나가 될 수 있다. 거기에는 몇가지 이유가 있는데 ①병원 내에서는 의사나 간호사의 감독을 받고, ②평소에 자살충동을 자극하는 환경으로부터 격리될 수 있으며, ③평소에 준비해 놓은 자살방법들이 병원 내에서는 가능하지 않은 경우가 많기 때문이다.
  상담자가 의사인 경우 혹은 상담소에 전임 혹은 자문의사가 있는 경우 입원결정, 입원수속안내 등에 관한 정보를 쉽게 얻을 수 있다.  또한 입원 절차상의 실제적인 안애와 편의도 제공받을 수 있다.  그렇지 못한 경우에는 상담자가 개인적ㅇ로 혹은 상담소 차원에서 자문 혹은 조언을 받을 수 있는 병원이나 의사를 알아두도록 하는 것이 좋겠다.  현재 한국내의 실정 으로 보아 입원 그 자체가 어렵고(침상수의 부족) 입원수속이 까다로운 경우도 많으므로 입원실이 있는 병원 그리고 입원절차를 도와 줄 수 있는 의사를 평소에 알아두는 것이 중요한다.
(4)보  고
  미국의 경우 내담자가 자살 또는 살인 드응로 자신이나 타인을 실각하게 해칠 수 있는 가능성이 분명하다고 판단될 때는 상담자는 이를 보고할 "의무"가 있다.  보고 대상은 내담자의 행위에 직접적으로 영향을 받거나 내담자의 행위를 효율적으로 방지할 수 있는 사람(들)이 된다.  예컨데 자살 가능성의 경우 내담자의 가족, 내담자가 다니는 학교의 교장이나 담임교사 등이 일차적으로 보고 대상ㅇ이 될 수 있겠고,  살인 가능성의 경우 살인 대상자와 그 가족, 경찰이나 보안관, 내담자의 가족 등이 보고 대상이 될 수 있겠다.  단, 이보고의 의미는 상담자의 내담자에 대한 "비밀보장(confidentiality)"과 역행한다.  이러한 보고로 인해서 내담자와의 상담관계가 악화될 숟호 있고, 내담자가 아예 미리부터 자신의 자　 혹은 살인 충동과 계획을 상담자에게 말하지 않을 수도 있다는 단점도 있기 때문이다.  따라서 이런 상황에 처한 상담자는 슈퍼바이저나 타전문가에게 자문을 받으면서 결정을 내리는 경우가 많고, 기렇게 하는 것이 사리에 맞는 결정을 내리는 데 도움이 된다.
  한국은 미국처럼법적.윤리적 판례나 사례가 아직은 없거나 체계적으로 논의되지 안ㄴㅎ은 것 같다.  따라서 이런 상화에 처한 상담자가 취할 방법으로 우선 슈퍼바이저나 동료전문가에게 자문요청을 하는 것이 매우 중요하다.  그리고 한국상황과 같지는 않지만 외국의 사례를 공부하거나 판단과 정에 도움이 되는 기준에 관한 고찰 등을 공부해 두는 것이 도움이 되리라고 본다(Corey, Corey, & Callanan, 1984 ; Coleman & Schaefer, 1986; Ethical Principles of Psychologist, APA ; Ethical Standards of the AACD등 참조.)

4. 다른 형태의 접수면접 내용

  앞에서 기술한 접수면접 내용은 주로 대　상담소, 가족상담소 등에 더 접합해 보인다.  그리나 기관에 따라서 내담자들이 갖고 오는 문제, 내담자의 심리상태, "병"의 진행 정도 등에 특징이 있으므로 접수면접은 그런 특성을 고려하여 변화되어야 할 것이다.  예컨대 정신병원의 외래ㅏ, 정신지체 장애자의 교육.수용기관, 약물남용상담소(한국에도 앞으로는 이런 목적의 기관이 생길 것으로 예상됨), 퇴원하는 정신병환자 주간 상담소 등에서는 그 기관의 특성에 맞는 접수면접의 방식과 내용이 있다.  다음은 정신병원의 외래, 퇴원하는 정신병환자 　간 상담소 등에서 활용할 수 잇는 접수 면접의 내용을 담은 예를 제시하고자 한다.  거듭 강조하지만 이것은 한 예에 불과하다.
(1) 기록방식
  각 항목에 대해서 그런 특성이 관찰되거나 그런 특성이 있다 혹은 없다고 확신 될 때 표시(V)를 한다.  각 항목의 특성이 내담자(환자)에 의해 기술.보고되지만 접수면접자에게 직접 관찰되지 않으면 HX(History의 약어)라고 기록한다.  항목의 특성이 관찰되지도 기술.보고되지도 접수면접자가 이를 탐색하지도 앟은 경우라면 ND(No Data의 햑어)라고 기록한다.
(2) 정도, 강도의 표시
  3단계혹은 5단계 척도식으로, 예컨대 3단계라면 "나타나지 않음", "약간 혹은 이따금", "강하게 현저히, 반복해서 자주"등의 말로 그 정도를 표시할 수 있다.
(3)기록양식
 정신건강상태검사서(Mental Status Examination)
내담자(환자):
면접자: 
면접날짜:
표시기호 :
V = 항목에서 기술된 특성이 관찰되었음/관찰되지 않음.
HX = 직접 관찰되지는 않았으나 내담자에 의해 기술.보고되었음.
ND = 관찰되지도 기술.보고 되지도 않았음.
(4)면접요령
  가벼운 사ㅎ거 단계를 거친 후에 "어떤 　제로 오셨어요?"로 대표되는 전문적 접수면접이 시작된다.  내담자의 호소를 들으면서 그 내용뿐만 아니라 말하는 방식, 행동적 특징, 표정, 감정상태 등을 세심하게 관찰한다.  기록은 면담 중에 양식에 직접 할 수도 있지만 숙달되지 않은 경우에는 별도의 종이나 녹음테이프에 기록했다가 나중에 양식에 기록할 수도 있다.  이 양식에 적힌 소항목들에 관한 정보를 얻기 위한 질문들을 제시하면 다음과 같다.  단, 질문.응답하는 요령은 판에 박힌 듯이 하지말고 자연스럽게 앞뒤 문맥이 어울리도록 해야 좋다.  다음의 질문들이 이 "정신건강상태 검사서meatal status examination)"를 활용하는 데 도움이 될 수 있는 질문들이다.
외모 : 질문보다는 관찰에 의하여 정보르 수집한다. 
. (얼굴이 더러울 때) 오늘 세수하셨어요?
.(특이한 옷일 때) 그옷을 좋아하세요?/오늘 그 옷을 입은 이유가 있나요?
.(기타)장신구를 많이 걸고 달았네요?/장신구를 좋아해요?
행동 : 질문보다는 관찰에 의하여 정보를 수집한다.
.(긴장된 자세일 때)지금 　장되세요?/ 지금 어디가 불편하신가요?
.(알아듣기 어려운 억양.발음.목소리일때) 못알아 들었는데 다시 좀 말해 줄래요? (발음, 목소리, 억양이 더 듣기 좋게 개선되는지 여부는 그의 대인관계 기본 기술을 알 수 잇는 자료가 됨)
 담배를 피우시나요?/ 하루에 얼마만큼? / 담배의 해를 느끼시나요?
 술을 마시나요? / 한 번 마시면 얼마　ㄴ큼? /술을 마시고 사고를 내거나 잘못된 행동을 한적이 있나요?  / 술버릇이 어떤가요?
 법을 어겨서 경찰서에 간적이 있나요? / 구속된 적이 있나요?
감정, 정섲과 질문응답과정을 통하여 정보를 수집한다.
.(화가 났을 때) 누구에게 화가 났어요? / 그 사람애 어떻게 할 대 화가 나나요? / 얼마만큼이나 화가 났어요? / 화가 많이 날 때 아떻게 하시나요?
.(슬플때) 어떤 일이 슬프세요? / 우울에 빠져본 적이 있으세요? /얼마동안이나? /주기적으로 나타나나요? / 생리주기와 관계있나요? / 우울에 빠지기 전에 어떤 특별한 일이 있었나요? / 언제 우울에서 빠져나왔나요? 
.(무서워하 때) 특별히 무서워하는 대상이 있나요? / 사람, 동물, 장소 ,소리, 기타? / 언제부터지요? / 지금도 여전히 무서워하나요? / 무서워하는 대상을 회피하나요?
.(불안할 때) 확실한 이융없이 불안을 느끼지는 않나요? / 불안이나 무서움이 엄습하는 경험을 해본 적이 있나요?  / 어느 정도나 강한 불안인가요? /그런 경험이 어떤 장소나 상황하고연관이 있나요? / 불안이 엄습하면 얼마 동안 지속되나요? 불안을 참을 수 없을 땐 어떻게 하셨나요? / 그런 불안이 언제부터 시작되었아요?
.(걱정을 할 때) 걱정거리가 있으세요? /  요즘    씨가 가장 걱정하는 일은 무엇인가요/
.(기타) 요즘의 식욕은 어떤가요? / 잠은 잘 주무시나요? / 잠이 쉽게 드나요?/ 잠자다가 깨나요?
지각장애 : 관찰과 질문응답과정을 통하여 정보를 수집한다.
."환각"을 경험해 본적이 있으세요? / 남들은 듣지 못하는 이상한 소리가 들리세요? / 존재하지 않는 것이 눈에 보이는 경험을 해보셨나요? / 기타 다른 환각을 시각.청각 외에도 경험해 본 적이 있나요?
사고장애 : 관찰과 질문응답과정을 통하여 정보를 수집한다.
.요즘의 집중력은 어떠세요? / 공부(일)를 하는데 지장을 받지 앟으세요? / 혹시 요즘 지적인 능력에 변화가 생긴 것을 느끼시나요? / 계산능력이 전과 같이 좋은가요? (attention span, 계산능력, 추상적 사고 능력, 일반 지능은 Wechsler 지능검사를 사용하여 더 정확히 측정할 수 있다)
.오늘이 몇 년 몇 월 며칠인가요? / 지금의 시간을 말해 주시겠어요?
.여가가 어디인가요?/ 여기에 왜 있다고 생각하세요?
.문제가 무엇이라고 생각하시나요? / 그 문제를 인정하세요? / 그 문제가 왜 일어났나요?
.오늘 아침에 무엇을 했나요? / 무엇을 먹었나요?
.댁의 집 전화번호를 말씀해 보세요.
.ㅗ대한민국의 초대 대통령 이름을 말씀해 보세요.
.퇴원하면 제일 먼저 무엇을 할 생각인가요?
.당신의 생일은 언제인가요?
.하기 싫어도 자꾸만 떠오르는 생각이나 이미지가 있나요? / 하기 싫어도 자꾸만 하게 되는 행동이 있나요? / 자살을 생각해 본 적이 있나요? / 누구를 해칠 생각을 실각하게 해본 적이 있나요? /누국나가 당신을 해치려 한다느 생각이 드나요?
."망상"을 경험해 볹거이 있나요? / 사실이 아닌 의심이나 이상한 생각이 자주 떠오르나요?
.전에 비해 요즘 두뇌회전이 안된다(머리가 잘 안돌아간댜)고 느끼시나요? / 아니면 두뇌회전이 아주 잘 된다고 ㅡ끼시나요?

3. 첫회상담
   많은 상담가 중 첫회상담의 중요성을 부인하는 사람은 없을 것이다. Wllberg(1977)는 그의 유명한 책 <The lechniques of psychotherapy>에서 첫회상담을 자시느이 사례와 함께 기술하였으며, 가족치료분야에서 Haley(1976, 1987)의 처소회상담에 관한 논의는 매우 유명하다.  이  에서는 첫회상담을 할 때 다루어야 할 내용 그리고 첫회상담을 운영하는 요령과 기술들을 논의한다.  내용도 기존의 문헌을 인용하고나 참고하는 것을 자제하고 　 대신 주로 필자 자신의 임상경험을 토대로 쓰여졌음을 미리 밝혀둔다.
1. 첫회상담을 하기 정에 알아두어야 할 일
  큰 상담기관이나 병원외래에서는 내담자는대부분 접수면접의 절차를 거친 다음에 상담자 또는 치료자를 만나게 된다.  정신과 개업의 혹은 개업만을 거친 다음 상담자를 만날 수 있다(단, 한국에는 개업상담가의 수가 극히 적으로므아직 정형이 있다고 말할 수는 없다.).  산업체나 학교의 경우에는 내담자가 자발저긍로혹은 누구의 권유에 의해서 상담을 받게 되며 대부분 접수면접의 절차는 생략되거나 간소화되는 것으로 보인다.  따라서, 첫회상담을 하는 상담자는 신청 후 접수면접을 거친 내담자를 볼 수도 있고 접수면접 없이 신청절차만 거친 내담자를 볼 수도 있다.
  소규모 상담실이나 개업가의 경우에서처럼 접수면접의 절차를 따로 두지 앟았을 때에는 첫회상담에서 접수면접의 기능을 부분저긍로 수행해야 한다. 예컨대, 상담자는 첫회상담에서 이 내담자를 맡을 것인가 맡지 앟을 것인가를 결정할 필요가 있다.  입원실을 보유하지 앟은 정신과 개업의나 개업심리학자는 예측불허의 발작이 심한 환자를 입원실이 있는 정신병원이나 종합병원 정신과로 위탁하는 방안을 생각할 것이다.  단, 한국의 경우 1차 진료기능의 개업의가 일단 환자를 2차 혹은 3차 진료기능의 기관에 위탁하면 대부분의 경우 그 환자를 '잃게 되는' 경향이 있으므로 위탁을 더 신중히 생각할 것이다.  학교상담자나 산업체상담자의 경우 아직 한국 내의 실정으로는 전문가 휴　련을 　분히 받지 못한 상태이므로 첫회상담에서의 내담자 평가는 더욱 중요하다.
  한 내담자를 자기가 맟을 것인자 다른 전문가에게 위탁할 것인자를 결정하는 데에는 다소 원칙적인 기준이 있을 수있으나 나머지는 면접자의 임상적 경험에서 나온 점눔적 판단에 의존하므로 아직 경험이 적거나 　련이 적은 상담자에게는 매우 어려운 결정이 될 수도 있다.  외국의 경우에느 초심자는 물론이고 경험이 많은 전문가도 어려운 상황일 때 자문을 구할 수 ㅇ있는 다른 전문가를 항상 확보해 놓고 있는 것을 볼 수 잇엇다.  나에게는 어려운 판단이지만 제삼자에게는 비교적 합리적 판단이 가능할 수 있는 경우가 많으므로 이렇게 자기의 자문역(2∼3명이면 더욱 좋다)의 도움을 받는 일은 내담자의 안녕에 최선의 　단을 내리케 할 뿐만 아니라 상담자 자신을 보호하는 기능도 한다.
  접수면접을 거치지 않은 내담자를 만나는 상담자는 이 책의 접수면접부분(제 2장)을 숫독.국지하기를 권유한다.  첫회상담이 여러 가지의 접수면접의 기능을 포함햐야 하기 때문이다.  이후에서 논의하는 첫회상담의 요령과 절차는 접수며　접을 거친 내담자를 가정한다.
  한 내담자(환자)가 당신에게 배정되었다고 가정해 보자.  이 글을 읽는 독자에게는 상상력 발휘를 부탁한다.  지금 당신에게는 내담자가 기재한 신청서와접수면접자가 ㅐ재한 '접수면접기록'을 포함한 파일이 입수되어 있다.  경우에 따라서 그 파일에는SCL-90, MMPI프로파일 등이 첨부되어 있을 수도 있다.  당신은 그 "서류"들을 자세히 읽어 볼 것이다.  그러고는 거기에 적혀 있는 나이, 성별, 직업(학과), 학력, 가족사항, 상담받고 　ㅍ은 문제 , 전에 상담이나 나른대로 그 내담자를 그려 볼 것이다.  당신은 또 내담자가 "어떤" 사람일까도 상상할 것이며 이 내담자느 어려운 (혹은 쉬운)내담자일 것이다라는 가종도 해볼 것이고, 이 내담자가 호소하는 문제의주원인은 이러이러한 결과나 성과를 얻을 수 있을 것이다라는생각까지도 할지 모른다.
  내담자와읜첫 사ㅏ담에서 당신은 통상적으로 무엇을 하기를 원하는가?
  이 질문은 아마도 "첫회상담에서 무엇을 성휘하고자 원하는가?"라고 다시 말해도 좋을 것이다.  이 질문에  대답하기 위한 고찰을 함으로써 당신은 첫회상담의 목적을 분명히 알게 될 것이며, 이런 목적의식은 당신의 첫회 상담을 효율적으로 운영하는 데 지대한 공헌을 할 것으로 생각된다.

2.첫회상담에서 다를 내용들
  다음에 열거.설명하는 모든 내용을 첫회상담에서 다 다루어야 한다는 뜻은 아니다.  그 중의 일부를 선택적으로 다루고 성취해야 한다.  선택은 상담자의 판단에 의해서 이루어지며, 판단의 기준은 상담자의 임상적 경험과 기호, 내담자의 욕구와 필요, 상황적 사정(예컨재 시간)등에 의존한다.  또한 다음에 열거하는 것은 순서적이지 않다.  다시 말해서 이 열거 순서대로 첫회상담을 진행햐야 한다는 뜻이 아니다.
1) 접수면접자의 진단과 평가에 대한 확인
  기관의 정책에 따라 약간의 차이는 있으나 이 책에 기술한 접수면접에서는 접수면접자가 진단과 평가를 쓰도록 추천하고 있다.  이 진단과 평가는 소위 첫진단(initial diagnosis) 혹은 임시진단 (temporauy diagnosis)등으로 불리곤 하는데, 상담자 혹은 치료자료 배정받은 전문가는 내담자와읜 1회 또는 그 이상의 면담과 관찰을 통해 접수면접자의 첫진단 혹은 임시진단을 재확인하고 필요할 때는 이를 수정하여야 한다.  신경정신과 이료기관이나 사회사업기관 등에서는 진단이 매우 중요하게 여겨지므로 많은 훈련이 필요하다.
  대학상담ㅅ고, 가족상담소(예컨대 이혼문제), 산업체 내의 상담소 등에서는 진단을 덜 중요시한다.  상대적으로 호소문제의 우형과 심도가 정신의학적.심리학적 진단체계의 유목에 해당되지 않는 경우가 많기 때문일 것이다.  그러나 DSM-III-R등의 체계에 의존하지 않더라도 호소문제에 관한, 내담자에 관한 접수먄접자의 진단과 평가는 상담의 진행, 상담의 감독 및 지도( supervision)에 매우 중요한 정보가 될 수 있으므로 접수면접자는  물론 상담자도 이를 반드시 기록하기를 권한다.  즉, 상담자는 접수면접자의 진단과 평가에 다른 의견이 없는지 보충이나 수정해야 하 것이 없는지를 밝히고 있다면 그 내용을 명료하게 기록해 두어야 할 것이다.
2)상담자의 평가(assessment)
  치료의 기능을 중요시하는 전문가들은 진단(diagnosis) 과 평가(assessment)를 구분해서 다루려고 한다.  여기에서 진단이란 예컨대 DSM-III-R등의 분류체계를 이용해서 내담자의 문제나 상태를 명명하는 일이록, 평가란 그의문제와 상태를 (내담자의 입장과 전문가의 입장에서)기술하고, 문제가 발생되고 유지되는 정신역동적.대인관계적.가족관계적.생물학적인 관련 요소들을 기술하는 일이다.  이런 치료가(DeWald, 1974)는 전자와 비슷한 의미로 "임상적 진단", 후자와 비슷한 의미로 "역동적 진단"이라고 부른다.
  역동적 진단이나 평가의 기능은 상담이 진행되는 동안 계속되는 일이지만, 상담의 초기일수록 그런 진단이나 평가의 기능을 더 많이 하게 된다.  특히 첫회상담시간에서 내담자와 그의 문제에 관한 평가를 하는 것은 무엇보다도 중요하다.  첫회에서 평가할 요소들로는 다음과 같은 것들을 제시할 수 있겠다.
.이 내담자는 자기의 문제를 구체적으로 제시하는가? / 매우 추상적으로만 제시하는가?
.이 내담자는 자기가 경험하는 감정들을 언어로 펴현할 수 있는가? / 언어로 표현하는 데에는 불편하지만 내면저긍로는 느끼고 있음이 드러나는가? / 감정을 경험하지 않는 듯이 보이는가?
.이 내담자느 솔직한가? /자기가 느끼고 생각하는 것을 비교적 개방적으로 내어 놓는가? / 느낌과 생각을 개방하기를 꺼리는가?
.이 내담자느 가족이나 친구와의 관계를 언어로 설명할 수 있는가? / 굳이 설명을 꺼리는 부분이 있는가? / 왜 꺼리는지 밝히는가?
.이 내담자는 상담자의 질문이다 화제유도에 적절하게 반응하는가? / 엉뚱하고 부적절하며 비협조적인가?
.이 내담자의 문제를 발생시키거나 ㅠ지시키는 데 공헌하는 사람들은 누구인가?
. 이 내담자는 위의 질문에 대해서 자기의 의견을 말할 수 있는가?
.이 내남자의 호소문제를 발생시키고 유지시키는 생물학적 혹은 기타의 원인으로 어떤 것들이 있는가?
.이 내담자는 위의 질문에 대해서 어떤 정보와 의견을 가지고 있는가?
.이 내담자는상담과 상담자에 대해서 긍정적이 기대를 보이는가? / 의심을 보이는가? / 어떤 단서도 보이지 않는가?
.이 내담자는 상담을 통해서 자기가얻고자 하는 바를 구체적으로 진술할 수 있는가?
3)"    "의 검토와 확인
  상담자는 첫회상담을 갖기 전에 신청서와 접수면접기록지르 읽거나 집수면접자에게 내담자에 관한 인상과 정보를 들을 수 있다.  이런 경로를 통해서 상담자는 내담자의 문제에 관한 그리고 내담자에 관한 (성격, 상호작용 패턴 등) 가정이나 가설들을 미리 가질 수도 있다.
  이런 가정과 겆설을 미리 가져 보는 것은 매우 중요하고 유익할 수 있다.  그거슫ㄹ은 상담자가 내담자를 이해하는 데에, 상담자가 치료적이 개입을 하는 데에 직접적인 자료가 되기 때문이다.  단 , 주의할 것은 그 가정과 가설들은 아직 가설 즉 짐작이지 확인된 것이 절대로 아니라는 점이다.  짐작을 하는것이나 가설과 가정을 세우는 것은 상담자가 항상 해야 하는 활동이지만 그것을 "확인된 사실"과 혼돈해서는 안된다.
  첫회상담에서 상담자느 자기가 미리 가졌던 가설들 중에서 중요한 몇 개르 확인.제검토해 볼 수 있다.  예컨대 " 이 내담자는 자싲의 문제가 1∼2허;의 살담으로 해결되리라고 기대할 지도 모른다"라는 생각이 든다면 과연 그가 그린 기대를 갖고 있는지를 물어서 확인해 보고 그 기대가 비현실적이라면 첫회상담에서 현실적 기대를 갖도록 도와 주어야 할 것이다.  또 다른 예를 들어 " 이 내담자는 술에 대한 의존도가 놓고 사ㅚ적 접촉을 가지려면 술이 필요한데 접수면접에서는 이를 거부하거ㅗ나 언급하지 않은 것 같다." 라고 생각되면 우선 접수면접자에게 자기의 소견을 말하여 상외해 보고 접수면접자도 이에 동의하는 경향을 보이면 첫회상담에서 내담자의 음주행위 및 이에 대한 의존도를 다루어 볼 필요가 있다.
  위의 두 예에서느내담자에게 집접 무렁본 결과의 대답으로 상당한 정도의 정보를 얻고 가설을 확인해 볼 수 있엇다.  반면에, 다음과 같은 경우에는 질문에 대한 대답의 내용만으로는 판단하기 어렵다.  예컨대 신청서, 접수면접기록, 신청실근무자, 접수면접자 등으로부터의 정보에서 "이내담자는 소위 '경제선 성격장애'로 진단되는 유형이 아닐까?"라는 가설을 상담자가 가졌다고 하자.  이런 가설은 상담자게 내담자에게 물어보아서 대답을 얻을 수 없으며, 한번 내지느 몇 차레의 면담의 과정 즉 상담자와 내담자의 상호작용 양ㅇ상과 상담자의 느낌, 내담자의 행동과 정서상태 등에 관한 관찰을 통해서 이루어질 수 있다.  따ㅗ한 ; 이내담자는 정신병적인(psyhotic) 상태가 아닐까?" 혹은 "이 내담자는 심각하게 현실감각을 상실한 상태인지도 모른다."라는가설은 내담자의 행동 .정서상태.인지과정에 관한관찰을 주로 참고해야 할 것이다.
4) 구조화
  상담에 대한 "구조화(    )"는 첫회상담에서 필수적이 요소이다.  단. 구조화라는 단어가 매우 어색하고 외국어의 직번역이기 때문에 아마 한국인들 간에는 오래 사용되어온 다른 외국어 "오리엔테이션"이 더욱 적합한 단엉로 보인다.  상담이란 이러이러한 과정이며, 상담자는 이러이러한 일을 하고, 내담자에게는 이러이러한 일을 기대하며, 상담시간은 통상저긍로 몇 분 가닝고, 상담료는 얼마이며 언제 어떤 방식으로 지불하고, 상담주기는일주일에 몇 회이고, 상담시간에 오지 못할 경우에는 전화연락을 어디로 하고, 상담자가 내담자에게 연락할 수 있는 방법은 무엇인지의 기본 정보를 상담자오 ㅏ내담자가 논의하느 과정이 오리엔테이션이 꼭 필요하다.
  필자의 관찰에 의하면, 훈련 초기에 있는 상담자들은 이 오리엔테이션을 첫회기 마지막에 급하게하느 경우가 많다.  그러나 유경험자들은 첫회기시작무렵부터 상담에 대한 오리엔태이션을 한다.  예컨대, 내담자에게서 호소문제를 다시 들은 다음에 그 문제를 해결하기에 어느 정도 혹은 그 이상의 시간이 요할것이다라는 설명을해준다.  그런 설명 직후에 상담시간, 주기, 약속이행 등에 관한 언급을 하면 적절할 것이다.
5) 상담기간에 대한 계획
  호소문제를 해결하는데 필요한기간을 미리 안다는 것은 초심자에게는 매우 어려운 일이다.  오랜 유경험자 역시 이에 대한 확신을 하지는 못한다.  그러나 내담자는 자기의 문제를 해결 혹은 어느 정도 만족할 진전을 보는데 어느 정도의 기간이 필요한지 알고 싶어한다.  특히 ㅇ료상담인 경우 치료기간을 미리 알고자 하는 내담자의희망은 합당하다.  상담자는자기의 치료역량, 내담자의 호소문제, 내담자의 성격과 변화에 대한 동기상태 등을 참고로 상댬에 필요한 기간을 미리 생각해 보는 연습을 해보기를 권장하낟.
  혹자는 상담은 "로랜 기간 동안 할수록 좋다."라는관념을 갖고 있으며 그 관념을 초심자들에게 가르치기도 한다.  또 상담기간에 대한 언급을 별로 하지 않는 상담교육도 많이 볼 수 있다.  필자가 보기에 이런 경향은 유럽과 미국의 정신분석과 내담자중심 상담이 한국에 수입되는 과정에서 오해가 발생한 것으로 생각된다.  정신분석은 그 특성상 분석기간에 대한 피분석자의 의문 또한 "분석의 자료"로 여겨지므로 분석가는 분석기간에 대한 계획을 피분석자에게 미리 말해 주지 않는 것 같다. 또한 Rogers의 "내담자중심 상담" 역시 상담기간에 대한 관심이 별로 없었다.  이런 전통이 한국에 수입된 것으로 보인다.
  문제해결, 치료기간을 미리 상정해 보는 일은 특히 단기상담을 추구하는 경우에 더욱 중요한다.  대학 상담소의겨우 내담자는 방학 입대 휴학 졸업 등의 사유로 인해 상담을 중단 혹은 종결해야 하는 경우가 자주 발행하므로 상담기간에 대한 고려를 미리부터 하는 것이 좋다.  유료 상담의 경우는 내담자가 자신으 ㅣ결제적 상태를항상 고려햐야 하므로 상담기간을 아는 것은 합리적인 치료목표를 세우는 데 매우 필요하다.  따라서 유료상담의 경우에 상담기간을 "미확정"으로 남겨두는 것은 내담자가 이를 받아들이고 인정하지  않는한 전문가의 비윤리적 행위로 보인다.
  세균 감염으로 인한 염증의 경우 항생제, 통상적으로 마이신이라고 부르는약들 중의 한 종류를 7∼10일간 1000∼2000mg씩 투여하면 대부분의 경우 그 염증이 사라지는 것을 볼 수 있다.  ㅗ상담에서 호소하는 문제들 중에 이런확실한경험적인 근거를 가지고 그 기간을 말할 수 있는 경우가 있을까?  간단히 말해서 상담자는 ㅢ사가 갖고 있는 정도의 "확실성"을 갖고 있지 못하다.  그 이유는 상담이 의학(의술)보다 덜 발달했기 때문이기도 하고 상담에서 다루는 문제드르이성격 때문이기도 하다.  어쨌든 현대의 상담가는 의사보다 불확실한 예언을 해야 하는 처지에 놓여 있다.
  상담의 효과는 문제의성격과 심도, 상담의 방법뿐만 아니라 상담자의 치료적 역량, 치료에 임하는 내담자의 태도와 성격, 변화에 대한 내담자의 동기, 상담에 관련된 문화적 요인들, 내담자와 상담자의 관계와 상호작용적 요소들 등 매우 복잡하게 얽혀 있는 영향을 받는 것으로 보인다. 이에 대한 과학적 연국는 현제 매우 초보적 단계에 있으므로 과학적 연구에만 의존하여 상담기간을 예측한다는 것은 현재의 시점에서 무리가 많다.  다시 말해서 현대의 상담자가 상담기간을 "점치기 위해"의존해야 하는 것은 상담자 자신의 임상경험, 수퍼바이저의 도움, 그리고 초보적 단계이기는 하지만 지금까지의 과학적 연구결과들이다.
6) 상담에서 다룰 문제를 치료적 목적에서 다시 듣는다.
  접수면섭자는 정보수집과 평가(evaluation and screening)를 부목적으로 내담자의 호소문제를 듣는 반년 상담자는 "치료적(therapeutic)" 목적에서 내담자의 호소문제를 듣는다.
  초심자는여기에서"치료적" 목적으로 호소문제를 듣는다라는 말이 의미하는 바를 쉽게 이해하지 못할 수 있다.  이것은 몇 개의 논문이 나올 수 있을 만큼 복잡한 주제이다.  단 여기서 간략히 설명하면, 상담자가 사용 가능한 치료전략과 절차에 맞도록 내담자의 문제를 재구성한다는 것이다.  예컨대, 어떤 상담자가 행동수정의절차를 알고 있고 내담자의 호소문제가 행동수정의 치료범위에 들어 있다고 생각되는 경우 그 상담자는 자신의 행동수정의 전략과 절차에 필요한 방향을 ㅗ내담자의 문제에 관련된 정보를 수집한다.  즉, 문제행동은 무엇인지를외현적 행동의 차원에서 정의하고, 그것은 행동의 과잉인지 부족(deficit)인지를 파악하고, 그 문제행동이 발생하는(혹은 발생을 억제하는)것과 관련된 상확적 시간적 장소적인 조건들이 발생한 다음 그 문제행동의발생확률을 증가, 유지 또는 감소시키는 후속자극들을 알아내려고 할 것이다.  그런 정보를 수집하는목적은 그의 치료전략이  문제행동과 관련된 전 후속 자극들을 변화시키는 것이기 때문이다.
  가족치료가는 문제를 가족간의 상호작용 및 가족 구성(시스템)이라는 차원에서 재구성하고자 하며(Haley, 1976; Minuchin, 1974참조), 인지요법을 활용하려고 계획하는 상담자는 내담자가 호소하는 문제나 증상과 관련된 내담자의 신념 가치관 명제들을 연결지으려 할 것이다.(Ellis, 1962;Beck, 1976 참조).  상담실 내에서의 현재의 감정과 경험을 치료적으로 활용하고자 하는 이른바 Gestalt요법을 계획하고 있는 상담자는 내담자의 호소문제와 관련되어 보이는 "지금 여기에서" 식의 내담자, 상담자 경험을 부각시키려 할 것이다.(Perls,1973)  소위 내담자중심으 ㅣ상담을 하겠다고 계획환 상담자도 역시 자기의 이론체계와 치료전략에 맞는 방식으로 내담자의 호소를 듣고 재구성한다. (Rogers, 1942참조) 
  필자가 "즐기는" 방식 중의 하나는 내담자가 호소하는 문제가 지금 상담자인 나와의 상호작용에서도 반복되고있지 않은지를 발견하고자 하는 것인데 그 이유는 필자가 사용할 수 있는 치료전략 중에는 "지금 여기에서"의 상호작용 패턴과 호소문제를 인지적 차원에서 연결짓고 그런 연결이 일어날 때의 정섲거 총체적 경험을 토의 검토함으로써 치료적 통찰이 일어나거나 문제해결의 구체적 방향이 잡히는 등의 효과를 발생시키는 과정이 포함되어 있기 때문이다.  이런 전략은 "Interactional Approach"라고 지칭하는 상담가들, 전이와 역전이를 폭넓게 그리고 "지금 여기에서"의 차원에서 활용하는 상담가들이 자주 애용하는 치료절차인데 필자의 경험으로는 한국인 내담자들에게도효과가 있어 보인다.
  호소문제를 치료전략과 절차에 맞추어 재구성하는 일은 많은 훈련과 주의를 요한다.  어떤 겨우에는 내담자의 문제나 성격보다느 상담자의 개인적 욕구나 기호 호기심에 의해서 치료전략이 선택되고 내담자가 이에 적응해야 하는 사례가 발견되고 있다.  물론 내담자와 상담자는 상호 적응해야 하느 절충적 타협적인 관계에 놓여 있으나 상담의 본질상 "고객을 우선적으로 고려하는"태도를 가져야 할 것이다.  따라서 상담자는 자기가 활용할 수 있는 치료전략을 다양화시킬 뿐만아니라 현재 갖고 있는 전략들을 더 유능하게 향상시키는 노력을 계속해야 할 것이다.  이를 위해서 선배나 동료들과 함께 개인 슈퍼비전, 집담회, 자문 등의 방법들을 적극 활용하기를 권장한다.
  끝으로, 이상의 논의에서 보면  마치 치료전략으 치료자가 먼저 갖고 있어야 내담자의 문제를 재구성할 수 있는 것처럼 "오해"하기 쉬운데 오해하지 않기를 바란다.  내담자의 호소를 듣고 이를 치료적으로 재구성하는 일과 치료전략을 갖는 일은 동시에 혹은 상호 전후 순서가 없이 이루어지는 것임을 분명히 밝힌다.
7) 계약적이 절차
  상담자와 내담자 간에는 첫회상담의 구조화(오리엔테이션)의 과정과 함께 앞으로 상담을 계속할 것인지, 상담료가 얼마인지, 어떤 목적을 달성하면 상담이 성공할 것으로보이는지 등에 관한 "게약"의 절차가 구두로 이루어질 때가 많다.  이 깨액이라는 용어는 외국에서 사용하는 것이며 한국에서는 이를 "약속"이라는 개념으로 이해하는 듯하다.  여기에서 계약과 약속의 차이는 계약이 좀더 형식적(formal official)ㅗ인 성격이 강하고 약속은    비형식적이 성격이 강하다느 것이다.  또 한국의 내담자는 아마도(서양인들에 비해서)상담자를 자기보다 권위 있는 사람으로여기기 때문에 상담자와 내담자 간에 대등한 관계에서의 계약보다느 상담자가내담자에게 전문적인 능력을 "베풀어 주느 "관계라고 상상하기도 한다.
  내담자가 상담관계를 계약으로 이해하든, 약속으로 이해하든 ,베품을 받는 것으로 이해하든 간에 상담자느 첫회상담에서는상담의 목적을 상호 이해하는 수준에서 명료화하고 상담자의 할 일, 내담자의 할 일, 상담시간, 상담료 등에 관한 언급을 비굦거 확실히 해두는것이불필요한 오래나 상상을 방지할 수 있고 상담의 효과를 향상시키는 데 도움이 된다.  필자의 관찰에 의하면, 어떤 내담자는 앞에서설명한구조화(오리엔테이션)과 계약이 잘 안된 채 여러 차례 상담하러 오다가 별다른 효과가 없자 상담자에게 아무 연락도 없이 상담하러 오지 않고 상담자 역시 한두 번 내담자를 기다려 보았다가 내담자가 오지 않자 상담을 종결(중단)된 것으로 처리하는 사혜가 종종 발생한다.  앞에서 말한 내용들에관해서 좀더 분명한 약속 혹은 게약을 해두면 이런 사례의 발생을 감소시킬 수 있을 것이다.
3. 첫회상담을 운영하는 요령
  새로운 내담자와의 첫회상담을 기다리는 상담자느 바로 앞에서 논의한 "첫회상담에서 다룰 내용들"을 다시 한 번 읽어 보고 숙지하기 바란다.  이와 아울러 지금부터 논의하는 부분도 숙지하기 바라며 초보자들은 첫회상담을 갖기 직전에 다시 읽어 보는 것을 추천한다.
1)내담자가 원하는 것이 무엇인지를 파악한다.
  다음의 질문들을 상담자 스스로 첫회상담 중에 제기하면서 그에 대한대답을 얻도록 한다.
  이 내담자느 상담을 통해서 무엇을 얻고자(성취하고자)원하는가?
  이 내담자가 나에게 바라는 것이 무엇인가??
  이 질문과 그에 대한 대답은 정상ㅉ적인 상담운영에 매우 중요한다.  내담자가 원하느 바를 알아차리지 못한 채 상담을 하느 것은 마치 청바지를 사러 온 고객에게 밍크코트를  꺼내 보여 주는 것과 같은 난센스를 연출할 수도 있다.
  어떤 내담자느 정보를 구하고 있으며 어떤 내담자는 정보를 구할 뿐만 아니라 그 정보가 자기를 안심시켜 주기를 바란다.  어떤 내담자느 구체적인 조언이나 의사결정을 원한다.  또 어떤 내담자는 상담자에게 자기샂덩을 하소연하고 위로를 받고 싶어한다.  어떤 내담자는 자기의심리적 불편함이 어디서 오는 것인지를 이해하고 싶어하며 그것을 "고쳐보겠다"는 희망을 나타낸다.  어떤 내담자는 성격을 변화시키고 싶어하며 또 어떤 내담자는 이성친구를 교제하 때 얼굴이 붉어지고 긴장되는 것을 고치고 싶어한다. 
  다른식으로 생각하면, 어떤 내담자는 상담자가 자기를  "고쳐 주기를" 기대하며 또 다른 내담자느 상담자의 도움을 받아서 자기가 자기의 문제를 발견하고 변화의 돌파구를 자율적을 ㅗ찾아나서겠다느 의지를 보이기도 한다.  어떤 내담자는 "상담이란 이러이러한 것이니 이러이러하게 해달라"는 식으로 요구를 해오기도 하고, 또 어떤 내담자느 상담자가 하는 대로 수동적 수용적으로 따른다.
  첫회상담 그것도 회기의 초반 혹은 중반에 내담자가 원하는 것을 파악하도록 노력하기 바란다.  그래야 첫회상담을   제대로 운영할 수있기 때문이다.  만약 그것이 첫회상담 중반에야 밝혀지거나 혹은 아예 첫회상담에서 다루어지지 않으면 상담자와 내담자는 "우스운" 상황에 처할 수도 있다.  예컨대, 첫회상담을 마치면서 상담자가 "다음 주에는 어느 날 몇 시에 만날까요?"라고 내담자에게 말해쑈는데 이때 내담자는 2회 이상을 상담한다는 생각을 하지 않고 "예? 다음에 또 만나나요"라고 되묻는경우가 있다.  이런 일은 사실상 꽤 자주 발생한다.
  내담자가 원하느 바가 구체적이 정보이며 그 바람이 현실적을 ㅗ타당하다고 보이느 경우 상담자느 한 차례의 상담으로 효과적인 상담을 할 수 있는 것이다.  이런 경우에 상담자가 여유를 가지고서 정보제공의 역할을 수행하려면, 첫회상담으 ㅣ초반이나 중반에 자기의 상담목표를 구체적이 종보 제공을 ㅗ축소시킬 수 있어야 가능하다.  고체적인 조언, 명백한 의사결정도 역시 첫회상담에서 효과를 볼 수 있는 경우가 자주 있을 수 있다.
  거듭되는 말이지만, 독자들은 "상담은 반드시 몇 회 이상 혹은 몇십 회 면담을 해야 효과를 볼수 있다."라는 관념으로부터 벗어나기를 바란다. 일 회 상담으로 큰 효과를 볼 수 있고 백 회의 상담으로도 별효과를 보지못할 수있으며, 그 반대의 경우도 성립한다.  중요한 것은 내담자의 호소문제, 내담자가 상담에서 얻고자 원하는 것, 내담자의성격과 변화에 대한 동기등을 정확히 그리고 재빨리 파악해서 그것들에 맞는상담을 운영해야 할 것이다. (제9장 참조)
2) 상담의 분위기를 긍정적 희망적이게 이끈다.
  상담의 분위기를 "회망적"ㅇ로 이끌어가는것은 내담자가 상담에대한긍정적인 기대를 하는 데 도움이되며 결과적으로 상담의 성과가 높아질 수있다.
  필자가 관찰하기에는 상담의 전체 분위기가 시종일관 우울하고 후회로 가득 차 있고 자기비판으로 일관하는 경우를 자주 본다.  내담자는 슬픔 우울 외로움 후회 좌절 자기비난 타인비난 분노 드으이 감정들을 드러내며 이에 대해 상담자는 "'슬폈군요", "우울을 느끼는군요", "속상하군요", "화가 났군요" 등의 소위 감정반영(reflecting)의 기술을 사용하여 소위 공감(emparthy)을 "형성하려는"반응을좆종한다.  물론 감정반영은 상담의 중요한기술이다.  단 문제는시종일관 그리고너무 자주 내담자의 부정적 경험, 어두운 감정들만을 거듭 반영하기 때문에 상담자와 내담자의 부정적 경험, 어두운 감정들만을 거듭 반영하기 때문에 상담자와 내담자는 상호 부정적인 내용을 주로 교환하는 양상을 띠게 된다.  이렇게 되면 상담의 분위기가 어두워지고 내담자는 "하기 싫은 이야기, 기억하고 싶지 앟으 이야기들만 꺼내다가 상담이 끝났다"라는 느낌을 받으며 그 중 일부의 내담자는 그런 불만을 직 간접으로 상담자에게 전달한다.
  내담자의 아픔과 사엋를 건드린다면 그것으 "치유적"으로 다룰 수 있을 때 건드려야 한다.  내담자가 자기의 고통화 후회와 분노를표현하면 자동적으로 통찰과 행동 변화가 이루어지는 것이 아니다.  무작정 내담자가 감정을 많이 표현하고 드러내돌고 조장하고 강화하는 것은 성공적인 상담으로 연결되지 못한다.  더구나 부정적이고 어둡고 고통이 수반된 감정을 주로 강화한다는 것은 상담의 과정을 우울하게 만드는역할까지 한다.
  우울 고통 슬픔 외로움 후회 비난을 호소하는내담자와의 상담에서 어떤 방법으로 분위기를 "희망적"이도록 하 수 있을까?  여기에는 상담자의 창조력을 기대함과 동시에 필자가 자주 애용하는 기술을 소개하도록 하겠다.
  이 기술을 한마디로 말하면 내담자의 부정적이 내용의 진술로부터 긍정적인 측면을 발견해서 그 점으 부각시켜서 반응하는 것이다.  첫번째 예를 들면, 한 내담자가 "우리 부부　 너무 자주 싸웁니다. 지겨워 죽겠습니다."라고 말했을 때, "아내와의 잦은 싸움에 지겹게 느끼시는군요."라고 단순하고 부정적 감정반영으 하는 대신 
  "아, 당신(선생)은 싸움 이외의 다른 것을 원하시는 군요." 혹은
  "아, 당신은 싸움 말고 다른 것에 회망이 있다고 생각하시는군요."라는식을 ㅗ그 내담자가 바라는 쪽, 원하는 쪽, 희망을 가질 수 있는 쪽으로 방향을 맞추어서 반응한다.
  두 번째 예를 들면 ,"저는 같은 과 친구들한테 공감을 느끼지 못해요."라고호소하는 여대생에게 "같은 과 친구들에게 공감을 못 느끼니 소외감을 느끼겠구나."라고단순하고 부정적인 감정반영을 할 수도 있겠으나 그 대신에
  네가 공감을 느낄 수있는 다른 친구들이 있는 모양이지?" 혹은
  "너는 과 친구들한테도 공감을 느낄 수 있기를 원하는구나.",
  "너는공감의 폭을 넓히고 싶어하는 모양이구나, 그러니?" 등의 방식으로 부정적이지 않은, 건설적이 새로운 학습을 기대하는 방향으로 반응을 한다.
  세 번째의 예로 아버지의 잔소리를 불평하느 고등학생의 "아버지는 용돈을 줄 때마다 아꺼서 써라, 아껴서 써라, 잔소리 듣기 싫어 주겠어요." 라는 불만에 "ㅇ아버지의 잔소리에 불만을 많이느끼는 구나."라는 말 대신에 
  "아버지가 용돈 주실 때 다르게 하시기를 바라는구나.",
  "네가 아버지라면 네 아들에게 용돈을 줄 때 다르게 하고 싶은 모양이구나." 등의 방식을 방향을 잡을 수 있다.
3) 내담자가 상담의 효과에 대해 희망적인 기대를 갖도록 돕는다
  많은 내담자들은 "상담이 효과가 있을까?", "이 상담자가 내 문제를 해결해 줄 수 있을까?"하는 의심을 한다.  상담의 효과가 충분히 검증되지 않았고 부분적으로 검증된 것조차 널리 홍보되지 아니한 현실정에서 볼 때 그런 의심은 타당한 의심이다.
  그런데, 상담의 효과에 대한 희망적인 기대를 가질 때 그 상담의 효과는 더 커질 수 있다. 독자들이 이미 알고 있을 프라시보 효과(placebo effect)에 의해서도, 자기예언의 효과(self ful-filling prophecy)에 의해서도, 그리고 호손 효과(Hawthorne)에 의해서도 희망적적 기대를 갖게 하는 것은 그 상담의 효과를 높이는 좋은 방법이며 이런 노력은 첫회상담부터 시작되어야 할 것이다.
  어떤 내담자는 노골적으로 상담의 효과에 대한 의심을 표현한다.  이때 대부분의 상담자들은 당황하게 될 것이다.  어떤 분은 내담자에게 자기가 "공격받았다", "깔보였다", "무능하게 보였다"등의 느낌을 경험할 수도 있고 어떤 분은 더 나아가서 "큰일났다, 상담이 효과가 없다니", "상ㄷㅁ은 효과가 있어야 하는데"등으로 절망적인 생각을 할 수도 있ㄹ다.  내담ㅈ의 노골적인 생각을 할 수도 있다.  내담자의 노골적인 의심을 듣고서 이런 느낌이나 생각을 하게 되는 것은 일단 "정상적인"반응이다. 단, 그런 내담자이 의심과 그에 대한 상담자의 반응들을 어떻게 다루어 나가느냐가 향후의 효과를 좌우하는 요소가 된다.
  우선 상담의 효과에 대한 내담자이 ㅢ심으 사담자 자신에게 개인적으로 "귀인"하지 않도록 주의하기 바란다.  어떤 경우에는 상담자가 다소 상담을 잘못해서 그럴 수도 있지만 많은 경우에 내담자의 의심은 내담자의 성격 홍보 부족 등에 기인하기 때문이다.  즉 상담자는 이때 내담자의 의심을 있는 그대로 받아들이고 직면하기를 바란다.  예컨대
상담자 : 상담의 효과가 있을지 믿음이 안가는 모양이지요?
라고 말할 수도 있다.  이 질문은 내담자와 상담자 간에 지금 당장에 꼭 필요한 대화를 하게 하는 계기가 될 수 있다.  내담자가 상담의 효과에 대한 의심을 나타내고 있는 지금 가장 중요한 논점은 바로 그것이지 다른 무엇도 아니기 때문이다.
내담자: 사실 솔직히 말해서 확신이 안섭니다.  상담을 받으면 이 문제가 나아질지……
상담자:그런 의문을 말로 표현해 주어서 고맙습니다. 쉽지 않은 일인데……
내담자 : 이런 예길 해도 되는 거였나요?
상담자:물론이지요.  이야기 안해 주었으면 나는 아직도 당신이 상담의 효ㅘ를 믿고 있다고 생각하고 있을 거예요.
내담자:네……
상담자 : 상담의 효과에 믿음이 가지 않는 것은 제가 뭔가 제대로 하고 있지 못한다는 이야기가 되나요?  솔직하게 말해 주세요.
내담자:그건 아니고, 저에게 그런 성격이 있어요. 사람을 잘 안믿어요, 일단 의심부터 하죠. 문제 아닌가요?
상담자 : 저에게 불만이 조금이라고 느껴지면 주저하지 말고 이야기해 주세요.  그게 우리에게 도움이 되니까요.  다시 당신에 관한 대화로 돌아가지요.  사름을 잘 안믿는 "성격이 있다"라고 하셨는데…
(이하 생략)
  앞에서 예로 들어 본 임상적인 기술 이외에도 내담자가 상담의 효과에 대해 긍정적인 기대를 갖도록 돕는 "보편적"인 요소들은 다음과 같다. 미국의 사회심리학자 Festinger(1957)의 인지부조이론(cogntive dissonance theory)을 역시 미국의 상담심리학자 S. R. Strong(1968)이 상담에 응용한 이론과 이 이론에 근거한 경험 연구들(Barac & LaCrosse, 1975; Dell, 1973; LaCrosse, 1980참조)을 토대로 한 것이다.  이 이론은 소위"사회적 영향이론(Social Influence Theory)"이라고 불린다.  따라서 독ㅈ들은 다음에 기술되는 것들이 한국인 내담자와의 상담에도 일반화될지에 관하여 항상 주의를 하면서 읽기를 권한다.
   Strong의 이론과 관련된 연구들에서 첫번째로 제시된 요소는 상담자의 "전문성 (dxpertness)"이다.  전문성과 관련 있는 요인들은 상담자의 학위 자격증 면허의 종류와 등급, 전문가 훈련을 받은 기관의 지명도, 전문적이고 합리적인 언행, 전문가로서의 지명도 등이다.  두 번째 요소는 "매력 있음 혹은 끌림(attractiveness)"이라고 불리는 것으로 그와 관련된 요인들은 상담자가 내담자오 ㅏ비슷한 출신배경을 갖고 있다(피부색, 고향등), 비슷한 의견을 갖는다, 비슷한 언어를 사용한다(사투리, 억양, 단어선택 등), 상담자가 내담자를 평가하지 않는다, 공감적이다, 친절하다, 온화하다 등이다.  세번째 요소는 상담자의 "신뢰성(trustworthyness)"으로 그와 관련된 요인들은 정직하다, 솔직하다, 비밀을 엄수해 주어야 한다, 진지하다, 개방적이다, 존경심이 간다, 책임감이 있어 보인다, 이기적이지 않다ㅑ, 공정하다 등이다.
4) 내담자에게서 받는 상담자 자신의 전체적인 느낌을 경험한다.
  "첫회상담을 진행하면서 당신은 내담자로부터 어떤 느낌을 받는가?"
  이 질문은 상담을 할 때 필자 스스로 상ㄷㅁ을 배우는 대학원 학생등ㅇ게, 그리고필자한테 슈퍼비전을 받는 제자들에게 종종 묻는 질문이다. 이 질문들은 다음과 같이 변형되기도 한다.
. 당신은 그를 좋아하는가?  그를 싫어하는가? 종하하지도 싫어하지도 않고 미지근한가?
. 그가 쉬워 보이는가? 어려워 보이는가?
.내담자에게 위축감을 느끼는가? 자신감을 느끼는가?
. 내담자가 얄미운가? 불쌍하게 보이는가? 도와 주고 싶은가?
  "내담자에 대한 전체적인 총체적인, 외래어로는 Gestalt적인, 느낌이 대부분 언제 오는가?"필자의 경우는 내담자와 첫 대면을 할 때의 몇 초에서 몇 분 사이가 그런 총체적 느낌이 오는 중요한 시간대로 경험된다.  그때 필자는 내담자를 관찰한다기보다는 그와의 첫 만남을 있는 그대로 진행시키면서 상담자 자신에게서 발생되고 경험되는 느낌에 주목한다.  즉, 주목의 대상이 내담자라기보다는 나 자신이다.
  물론 첫회상담 중반에도 내담자에 대한 나의 느낌에 항상 주목하고 있지만, 또 다른 중요한시간대는 첫회상담을 끝내고 난 직후의 나의 느낌이다.  이때 지난 한 회기(보통 40-50분)동안의 느낌을 "하나로"느낄 수 있다.  즉 어떤 통합된 느낌을 경험해 보는 것이다.  이런 통합적인 느낌이 올때 필자는 상담의 전체적인 전략, 예상되는 나의 노력, 문제해결의 예후ㅠ등에 관해서 비교적 확신이 서는 생각을 할 수 있다.
  물론 이런 느낌은 "주관적인"것이다.  상담자의 주관적인 경험과 느낌을 상담에 활용한다는 것인데 이 점은 성공적이 상담에 매우 중요하다.  그 이유는 사앋ㅁ에서 사용하는 치료의 도구 중의 하나는 상담자이며, 그것도 내담자와의 관계 속에서 주관적이 경험을 ㅅ하고 있는 "인가"상담자이다.  내담자와 관계하는 가운데 상담자가 경험하는 주관적 　ㅇ험들은 치료적으로 활용될 수 있을 뿐만 아니라 매우 유용하게 쓰일 수 있다. 또한 상담자의 경험, 내담자의 경험, 상호적인 경험들을 "객관화"시켜 볼 때에도 그것들이 충분히 주관적으로 경험 자각되지 않은 상태에서는이를 객관적으로 보기가 어렵다.  이 부분은 더 많은 논의 와 실제적인 훈련이 더 많이 필요하므로 후에 더 설명할 것이다.

</tdmsfiletext>
