<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0540.txt </filename>
<title> 민물고기 이야기 : 어린이와 어른이 함께 읽는  </title>
<author> 최기철 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 한길사 </publisher>
<kdc> 497  </kdc>
<tdmsfiletext>
어려운 말풀이
몸의 길: 그림에서와 같이 주둥이의 끝에서 꼬리지느ㅡ러미의 끝까지의 길이를 말한다. 즉 전장을 말한다.
머리의 길이: 주둥이의 끝에서 아감덮개의 뒤끝까지의 길이를 말한다
주둥이: 눈의 앞끝에서 턱의 끝까지를 말한다
아감덮개: 아가미를 덮고 있는 뼈판을 말한다.
앞아감덮개뼈: 아감덮개는 아감덮개뼈와  그보다 앞에있는 앞아감덮개뼈로 구분되는 경우가 많다.
위턱뼈: 위턱뼈와 그 앞에 있는 앞 위턱뼈로 구분되는 것이 보통이다.
입수염:입 둘레에 달린 수염을 말한다.
아가미 갈퀴: 그림에서와 같이 아가미활이라고 부르는 뼈의 한쪽에는 아가미실이 무수히 달려 있고 그 반대쪽에 있는 돌기물이 아가미 갈퀴이다. 식성에 따라  가늘고 긴것, 굵고 짧은 것 등 모양이 다르다.
지느러미: 얇은 막으로 되어 있는 것이 보통이고 그것을 지탱하는 가시와 살이 있다.
지느러미가시: 지느러미를 지탱하는 가시. 단단하고 끝이 뾰족한 것이 보통이고 수는 종류에 따라 다르다.
지느러미살: 지느러미만을 지탱하는 뼈대이다. 마디가 있고, 끝이 갈라지며, 탄력성이 있는 것이 보통이다. 살이라고 부르는 일이 많다.
홀수 지느러미: 등지느러미, 꼬리지느러미, 뒷지느러미의 경우와 같이 홀수로 된 지느러미를 말한다. 등지느러미가 둘 이상 있어도 홀수지느러미로 친다.
짝수 지느러미: 한쌍씩 있는 지느러미를 말한다. 가슴지느러미와 배지느러미가 그것이다
기름지느러미: 등지느러미와 꼬리지느러미의 사이에 우ㅟ치하고 막이 있을 뿐, 그것을 지탱하는 가시나 살이 없는 지느러미이다 으너나 동자개, 자가사리등에는 기름지느러미가 있다
옆줄: 몸의 양측에 있는 비늘에 뚫린 구멍, 보통은 여러개가 이어져서 선이된다. 물의 흐름이나 압력을 감각하는 기관이다. 옆줄이 꼬ㅗ리지느러미의 기부에까지 이어지면 와전하다고 하고, 이어지지 못하고 도중에서 끊어지면 불완전하다고 한다.
꼬리: 항문에서 꼬리지느러미의 기부까지를 말한다.
전장: 주둥이의 끝에서 꼬리지느러미의 끝까지의 길이를 말한다.
골질반: 기름조개과 물고기의 수컷에서 가슴지느러미의 둘째 살이 비대해서 된 뼈판을 말한다. 종류에 따라 생긴 모야이 다르다.
추성: 알을 낳는 시기에 머리, 몸통, 지느러미 등의 겉껍질이 굳어서  생긴 돌기물이다. 종류에 따라 모양과 수가 다르다.
유명한 민물 고기들
점친다는 어름치
깊은 산 속에 사는 열목어
한강의 황쏘가리
남쪽에 사는 무태장어

유멍한 민뮬고기들
민물에서 사는 물고기를 민물고기, 바다에서  사는 물고기를 바닷물고기라고 한다.
이 책에서는 민물고기만 다루기로 한다
  우리 나라에는 170종 이상의 민물고기가 살고 있다. 그 중에서 휴전선 이남에서 볼 수 있는 종은 150종이다.
민물괴 가운데는 피라미나 붕어처럼 일생 도안을 민물에서만 사는 종들도 잇지만 뱀장어나 은어처럼 바다를 드나드는 종들도 있다.
우리나라에 살고 있는 민물고기 가운데는 유명한 것들이 많다.그 중에서 천연 기념물로 지정된 종도 있다. 어떤 물고기가 천연 기념무로 지정이 되면 아무도 그것을 잡지 못한다. 만약에 법을 어기고 그것을 잡으면 벌을 받게 된다. 천연 기념물을 잘 보호하는 것은 문화 민족이 꼭 해야 할 일이고 자랑스러운 일이다.

점친다는 어름치
강원도 인제 지방에서는 어름치가 일기 예보를 한다고 믿는 사람이 많다. 봄이 오는 4월말이나 5월초에 어름치들은 강 바닥에 자갈을 모은다. 밤보다 크지 않은 잔 자갈을 수백 개, 수천 개 소복이 모은다. 그 자갈 더미를 강의 가장자리에 모으면 그 해는 비가 많이 오고, 강의 한 복판에 모으면 그 해는 가문다는 것이다
  만일 그렇다면 어름치는 그 해에 비가 많이 올지, 가물지를 어떻게 알고 자갈을 강의 가장자리나 복판에 모으는 것일까? 여러분은 그것을 믿을 수 있는가? 어름치는 왜 자갈을 한 군데에 모으는 것일까? 여러분이 이런 문제에 부딪쳤다면 어떻게 해결하겠는가. 탐구 생활을 하는 사람은 이런 경우에 책을 보거나 선생님에게 물어보려고 하지 않고 자기의 힘으로 해결하려고 노력해야 한다.
  나는 1968년 5월 초에 어름치가 돌을 모았다는 소식을 듣고 인제군 인제읍 남북리라는 곳을 찾아간 일이 있었다. 그 곳에는 소양강의 상류가 흐르고 있었다. 물은 맑았지만 물의 양은 많지 않았다. 그 해는 어름치가 강의 한 복판에 자갈을 모으고 있었다. 17군데나 자갈 더미를 발견할 수 있었다. 자갈 더미가 있는 곳의 물의 깊이를 미터 자로 쟀다. 가장 얕은 곳이 46cm, 깊은 곳이 72cm였다. 내가 왜 물의 깊이를 알아보려고 했을까. 그 곳에서 전문적으로 물고기를 잡는 아저시들은 왜 어름치가 돌을 모으는지 모르고 있었지만 나는 처음부터 어름치의 그런 행동이 알을 낳는 것과 관계가 있을 것이라고 짐작을 했기 때문이다. 즉 어름치는 깊은 곳에 알을 낳치는 않을 것이라고 짐작을 한 것이다. 깊은 곳에 알을 낳으면 햇볕을 받지 못하여 수온이 올라가지 못하여 부화가 늦어진다. 짐작했던 대로 자갈을 모은  곳은 물의 깊이가 1m를 넘지 않았다. 이 때에 물의 온도는 17도였다. 아직도 이 날 꼭 해야 할 일이 남아 있다. 말할 것도 없이 자갈 속에서 어름치의 알을 찾아내는 일이다.  어름치에게는 대단히 미안 했지만 조사할 곳 한 군데를 정해서 자갈 하나하나를 정성스럽게 파헤쳤다. 모두 파내고 보니 옴폭 들어간 웅덩이가 나타났다. 바닥에는 주먹 만큼이나 큰 돌들이 깔려 있다. 돌 틈에 포도 송이처럼 생긴 어름치의 수많은 알이 엉겨붙어 있는 것이다. "알이다. 알....... ." 혼자서 외치고 싶었다. 돌틈에 엉겨붙은 알이 떠내려가지 못하도록 어름치가 자갈을 쌓아올린 것이다. 이 순간부터 어름치가 모은자갈 더미를 우리는 '산란탑'이라고 부르기로 했다.파낸 자갈은 한 개도 빼놓지 않고 다시 제자리에 쌓아 주었다.  이변에는 내가산란탑을 쌓은 셈이다. 속에 남은 알들이 모두 무사히 부화되기를 빌었다.
  산란탑은 누가 쌓는 것일까? 암컷인가, 수컷인가, 부부 어름치가 공동으로 하는 작업인가? 어떤 방법으로 자갈을 우반하는 것일까? 이 문제는 20년이 지난 오늘에도 아직 풀리지 않고 있다. 말할 것도 없이 어름치 연구가 이것으로 끝난 것은 아니다. 1969년 봄에 영월군 영월읍에 있는 봉래 국민학교 백윤걸 교감 선생님과 같이 또다시 연구를 시작했다.
  먼저 물고기를 전문으로 잡는 아저씨 한 분을 만나서 매우 중요한 정보를 얻었다. 돌이 깔린 바닥에서 웅덩이를 파놓은 것을 발견했을 때, 거기에다 그물을 치면 틀림없이 부부 어름치가 잡힌다는 것이다. 백교감 선생님은 어름치 부부가 알을 낳으러 왔다가 잡히는 것이라고 짐작을 했다. 어름치는 웅덩이를 밤에 판다. 어떤 방법으로 파는지, 암, 수 어느것이 파는지, 두 마리가 함께 파는지는 밝히지 못했다. 
그러나 여러 개의 웅덩이를 조사한 결과 길이는 13 ~ 17cm폭은 9 ~ 13 cm, 깊이는 3~8 cm였다. 웅덩이가 완성되면 다음 날 밤에 알을 낳는다는 것을 알았다. 웅덩이의 바닥에 깔린 돌 틈에 알이 엉겨붙어 있는 것을 볼 수 있다. 알을 낳는 것이 끝나면 그것이 떠내려 가지 않게 잔 자갈을 쌓기 시작한다. 그것도 밤에 하는 작업이다. 그 광경을 보지는 못했으나 자갈을 파낸 자국이 남아 있는 것으로 보아, 알을 낳은 곳으로부터 12 m나 떨어진 곳에까지 운반해 온 것 같다. 또 자갈을 지느러미로 밀고 온 자국이 남아 있지 않은것으로 보아 입으로 물어서 나르는 것 같다.
  산란탑의 크기는 길이가 40~58 cm, 폭이 22~35 cm, 높이가 5~16 cm나 되어 어름치들이 얼마나 힘들게 쌓았는지를 잘 알 수 있었다. 
  알은 동그랗고 노란 색이며, 지름은, 1.5 mm밖에 되지 않는다. 5월 11일에 낳은 알들은 5월 15일에는 모두 부화했다. 알에서 갓 나온 어린 어름치는 몸의 길이가 8 mm밖에 되지 않았다. 그것이 5월 19일에는 10 mm5월 25일에는 12 mm6월 4일에는 14 mm, 7월 17일에는 27.9 mm까지 성장하여 어미 어름치와 생긴 모양이 거의 같았다. 9월 3일에는 39~50mm까지 성장했다. 어름치가 한국에서 살고 있다는 것을 세계에 가장먼저 알린 사람은 러시아의 학자 베르크이다. 그 분은 1907년에 어름치에 학명 (세계 어느 나라 사람이 보아도 알 수 있게 한 학술적인 이름)을 붙여서 처음으로 발표했다. 그러나 학명은 붙이지 않았지만 우리나라에 어름치가 있다는 것을 처음으로 책에 쓴 분은 유명한 다산 정약용 선생이다. 그 분은 베르크보다 88년이나 앞선 1819년에 펴낸 <아언각비>라는 책에서 어름치에 대해 말하고 있다.그후에도 김원순, 엄주항, 홍재영 세 분이 1826년에서 1909년 사이에 펴낸 <평창군신지지>라는 책에 강원도 평창군에서 반어가 나온다고 했고, 엄황, 정봉시 두 분은 <춘천읍지속지>라는 책을 1800년대말경에 펴내서 반어가 춘천에서 나온다고 소개했다. 반어란 말은 무늬가 있는 물고기라는 뜻으로 바로 어름치를 말하는 것이다.
 어름치는 전세계에서 우리 나라에서만 사는 특산종이다. 그것도 한강, 임진강, 금강에서만 살고 있다. 다른 강에서는 발견되지 않는다.
  몸의 길이가20 cm안팎인 어름치들은 흔하게 볼수 있고, 큰것은 40 cm나 된다. 생긴 모양이 잉어와 비슷하지만 몸의 양측에 까만 점줄 무늬가 7~8줄씩 이나 있고 지트러미에도 검은 줄무늬가 있으며, 등지느러미는 짧고 입수염도 한쌍밖에 없어서 바로 구별 할 수 있다.
  큰강의 중류와 상류에 걸쳐서 바닥에 자갈이 깔려 있고 1급수나 2급수가 흐르는 곳에 살면서 주로 물속에서 사는 곤충을 잡아 먹는다.
  의젓하게 생긴 물고기, 세계에서 우리 나라에서만 사는 어름치를 우리나라의 보배라고 보고 천연 기념물 259호로 지정을 한 것은 1978년 8월 18일이다. 그전에 금강 상류의 어름치는 1472년 5월 1일에 ㅣ미 천연 기념물 238호로 지정을 받았다. 이제 우리의 어름치는 우리의 국법으로 보호를 받게 된 것이다. 잡아서 안되는 것은 말할것도 없고 문화 국민으로서 우리는 어떻게 하면 어름치를 잘 보호할 수 있을지를 알아내고 실천하여야 하겠다.
  우리는 아직도 어름치의 비밀에 대하여 알고 싶은것이 너무 많다. 알을 낳는 웅덩이를 파는 것은 암컷인가? 수컷인가? 만일 수컷이라면 웅덩이를 판 뒤에어떤 방법으로 암컷을 그 곳에 오게 하는가? 수컷은 웅덩이를 파기 전에 어떤 행동을 하는가? 만일 다른 수컷이 웅더이로 들어오면 환영하겠는가, 쫓아내겠는가? 어떤 방법으로 산란탑을 쌓는가? 산란탑을 쌓는 데 시간이 얼마나 걸리는가?
  문화방송 촬영 팀은 1986년 6월초에 강원도 양구군 방산면 문등리 골짜기를 흐르는 수입천에서 수백마리의 어름치가 한 군데에 모여 있는 것을 촤영하는데 성공했다. 나도 그 필름을 보았다. 그 어름치들은 무엇 때문에 그렇게 많이 모였었을까? 어디에서 그렇게 많은 어름치들이 어떻게 그곳을 찾아 왔을까?
그 해 7월초에 나도 그 소식을 듣고 그 곳에 가서 살핀일이 있었다. 그 때는 이미 어름치드리흩어지고 없었다. 그러나 많은 산란탑이 그일대에 남아 있었다. 그렇다면 6월에 그렇게 많은 어름치가 모였던 것은  알을 낳는것과 관계가있는것이나 아닐까?
이런 문제들은 우리의 어린 과학자들이 모두 해결 할 수 있다고 본다. 우리의 문하재, 세계에서 우리만 가지고 있는 보물, 그것들을 탐구 학습의 자료로 삼을 수 있는 슬기로움을 보여 줄 때가 왔다고 본다.
  아직도 어름치가 점을 친다고 생각하는 사람이 있을까? 그런 사람들에게 묻고 싶은 말이 있다.나무가 흔들려서 바람이 부는  것일까, 바람이 부는 까닭에 나무가 흔들리는것일까. 어느 쪽이 옳은 답일까. 이미 가물었으므로 강의 한 복판도 물이 얕아서 그 곳에 산란탑을 쌓은 것인가.그렇지 않으면 앞으로 가물 것을 알고 그 곳에 어름치가 알을 낳은 것인가를 묻고 싶다. 나의이 물음에 맞는 답을 할 수 잇는 사람이라면 어름치가 일게 예보를 할 수 있는지, 그렇지 않은지를 알 것이다.

깊은 산 속에 사는 열목어
  어디를 가면 열목어를 볼 수 있느냐고 묻는 사람이 많다. 나는 그런 사람들에게 설악산을 추천한다. 백담사 골짜기를 찾아가 보라고 권한다.
  7월이나 8월이 좋을 것이다. 수정같이 맑은 물이 줄기차게 흐른다. 도회지에서 3급수나 4급수만 보고 살앗던 사람들에게는 더 없이 기쁨을 주는 물이다. 이것이 바로 1급수이다. 하얀 물, 그것이 바위에 부딪히면 수천 수만개의 진주 구슬을 날린다. "야호, 내가 왔다."를 쉴 사이 없이 외친다. 물이 낭떠러지에서 떨어지는 곳이 폭포이다. 폭포로 깊이 파인 곳이 소이고, 평탄한 곳을 흘러서 여울이 된다. 산골짜기를 흐르는 물은 어디를 가서 보아도 폭포, 소, 여울을 되풀이하면서 흐른다.
  백담사에 들러서 열목어를 볼 수 있는 곳을 알려달라고 부탁을 해보자. 절의 스님들은 기꺼이 안내해 줄것이다.
  보라, 열목어의 떼를 수백, 수천 번 뛰고 또 뛴다.
  폭포를 뛰어 넘겠다고 줄기차게 도전을 한다. 실패, 실패..... 성공. 실패, 실패..... 성공, 실패를 한 친구들이 다시 도전을 하는 것인지. '장하다'소리가 저절로 나온다.
  옛날 조상들이 쓴 글이 생각이 난다. "봄이 되면 수백, 수천의 열목어가 떼지어 올라온다. 이 소에 오면 돌면서 추룩추룩 하는 소리까지 내며 소란을 피운다. 가파른 낭떠리지를 오르려고 애를 쓴다. 어떤 친구는 오르는 데 성공하지만 다른 친구들은 반쯤 올라갔다가 폭포를 돌파하지 못하고 되돌아온다. " 이 글은  <동국여지승람>이라는 책에 나온다. 1530년에 나온 책이다. 오대산 월정사 옆에 있는 감강소에 몰려오는 열목어 떼를 보고 쓴 글이다. 지금도 금강소는 그대로 남아 잇지만 열목어는 한 마리도 볼 수 없다. 하루라도 빨리 옛날 모습으로 되돌아가게 해야 하겠다.
  열목어가 폭포를 뛰어 넘는 장관을 보고 사진을 찍는 것은 좋다. 박수와 갈채를 보내는  것도 좋다. 열목어처럼 줄기차게 노력을 해야지 하고 생각하는 것도 좋다. 그러나 그것을 잡겠다고 한다면 찬성할 수 없다. 이 글을읽는 많은 학생들도 그것을 찬성하지 않으리라고 믿는다.
  또 어디를 가면 열목어가 뛰는 광경을 볼 수 있을까? 강원도 정선군 사북읍 정암사 골짜기와 양구군 방산면 문등리 계곡이 잇다. 그러나 그곳은 휴전선이 너무 가까워서 갈수 없고, 또 어디가 있을까. 더 이상 머리에 떠오르는 곳이 없다.
  많은 사람들이 열목어를  알고 잇다. 실물을 보지 못한 사람도 열목어라는 물고기가 있다는 사실은 알고 있다. 많은 사람들이 열목어는 천연 기념물로 지정을 받은 물고기인 줄로 알고 잇다. 그러나 그렇지는 않다.
  열목어는 왜 처년 기념물로 지정을 해야 할 만큼 이름이 높은 물고기인가. 열목어는 세계적으로 보면 희귀한 종은 아니다. 북쪽 추운 곳인 북하는 말할 것도 없고, 중국, 소련, 북부 유럽 캐나다에서 널리 살고 있다. 그중에서 우리나라의 한강이나 낙동강은 열목어가 살고 잇는 곳 주에서는 가장 남쪽이다. 만일 우리 나라에서 열목어가 모두 다 죽게 된다면 어떻게 되겠는가. 열목어가 어디에서 어디에까지 살수 있는 지를 모르게 될 것이 앙닌가. 생각만 해도 가슴이 떨린다.
  열목어는 의젓한 물고기이다. 생긴 모양도 뛰어나지만, 몸의 길이가 50cm나 60cm쯤 되는 것들은 보통이고 때로는1 m를 넘는 것까지 있다.
  열목어는 수정같이 맑은 물에서만 사는 물고기이다. 여름에도 수온이 20도씨 이상으로 올라가지 않는찬 물에서만 살 수 있고 물에 풀린 산소가 많지 않으면 살지 못한다. 그러므로 우리나라에서는 깊은 산, 숲이 울창한 곳에서만 살고 있다. 따라서 희귀할 수 밖에 없다.
  우리 나라에서 열목어가 살고 있는 곳을 천연 기념물로 지정한 곳이 두 군데가 있다. 천연 기념물 73호로 지정된 정선군 사북읍 고한리에 잇는 정암사 골짜기가 그 중의 하나이고, 74호로 지정된 봉화군 석포면 대현리 골짜기라 다른 하나이다. 정암사 골짜기에는 아직도 열목어가 얼마쯤은 남아 있지만, 대현리 골짜기의 열목어는 이미30년 전에 전멸되어 지금은 없다.
  열목어를 보호하고 있는 곳이 또 있다. 설악산과 오대산이 그곳이다. 각각 천연보호 구역이고 국립 공원이어서 나라의 법에 따라 이중으로보호를 받고 있다. 오대산의 열목어는 남쪽 골짜기에서 살았던 것들은 전멸했지만 북쪽 골짜기에는 아직도 얼마쯤은 남아 있다. 백담사 골짜기의 열목어들은 보호가 잘 되어 있어서 걱정이 없다. 그곳을 찾아가는 사람들에게 언제까지든지 큰 기쁨을 선사할 것이다.
  낙동강 상류에서 열목어가 발견되었다는 소식이 신문에 난 일이 있었다.1937년에 있었던 일이다. 열목어를 잘 알고 있는 사람들은 그것을 믿으려고 하지않았다. 열목어가 한강에서 나온다는 것도 희한한 일인데, 그보다 남쪽에 있는 낙동가에서 나온다니 말이나 되느냐고 열을 올리는 사람들이 많앗다. 그러나 그것은 사실이었다. 더구나 이 사실은 물고기의 세계적 학자인 우치다라는 일본 사람이 발견한 것이다. 큰발견이라고 해서 신문이나 잡지에 크게 보도딘 것은 말한 것도 없었다.
  이 때에 책 한 권이 얼굴도 내지 못하고 울고 있었다. <영가지>라는 책이다. 영가는 안동의 옛이름이다. 그 때는 안동군이나 안동시라고 부르지 않고 안동돕호부라고 부르고 있었다. 지급의 봉화군 소천면과 석포면, 강원도의 태백시일대는 소천부곡이라고 부르고 있었고 역시 안동도호부에 소속되어 있었다. <영가지>에는 소천부곡에서 생산되는 산물을 소개하고 있다. 그 중에 민물고기 3종이 들어있다. 은어, 눌어, 여항여라고 한문으로 똑똑히 기록되어 있다.은구어는 은어, 눌어는 누치, 여항어는 열목어이다. 권기라는 선비가 이 책을 펴낸 것은 1608년이다. 우치다가 발표한 1937년보다 330년이나 먼저이다. 우치다가 만일 이 사실을 알고 있었다면 자기가 처음으로 발견했다는 말은하지 않았을 것이다. <영가지>가 그때 까지 숨어 있었던 이유는 두 가지이다. 첫째는 여항어가 열목어라는 것을 권기 선비의 자손들이 모르고 있었던 까닭이고, 둘째는 그런 귀중한 책을 일본 사람들에게 빼앗기고 싶지 않았던 까닭이다.
  우리의 조상들은 열목어를 대단히 귀중한 생선이라고 생각했던 것 같다. 중국의 동월이라는 사람이 우리 나라에 사신으로 왓다가 쓴 책이 있다. 1488년에 펴낸 <연경제전집 조선부>라는 한문으로 쓴 책이다. 그 책에는 한국의 임금님이 심부름 하는 사람을 시켜서 열목어를 선물로 보내왔는데 연회에 가서 보니 열목어가 반찬으로 나왔더라고 써있다. 외국에서 온 귀한 소님을 대접하는 연회에 열목어가 반찬으로 나왔다면 그것이 얼마나 소중하게 여겨졌던 생선이었는지를 짐작할 수 있다. 그래서인지 우리의 조상들은 <동국여지승람>이라는 책을 비롯하여 많은 책에 열목어가 살았던 곳을 자세히 기록하고 있다. 그런 책들을 보고 열목어가 살았었다고 전해 오는 곳을 하나도 빼지 않고 찾아가서 할아버지들에게 물어 보았다. 조사결과는 그림과 같다. 1920년경까지도 열목어는 경상북도 봉화군의 소천면과 석포면, 춘양면, 충청북도 단양군 영춘면, 강원도의 태백산맥 서쪽 일대에 널리 펴져 있었던 것이다. 그것이 지금은 강원도의 편창군, 정선군, 홍천군, 인제군 및 양구군에 아주 조금밖에 남아 있지 못하다. 나무를 모조리 베어 열목어를 못살게 했고 물을 더럽게 하여 못살게 햇으며, 함부로 잡아서 못살게 한 까닭이다. 열목어를 소중하게 여기고, 아꼈던 우리의 조상들에게 죄송스럽기만 하다.
  춘천에 있는 호림 수산개발 백윤걸 소장은 1983년에 열목어의 인공 부화와 양식에 성공했다.
  열목어를 대량으로 생산할 수 있는 기술을 개발한 것이다. 사지는 소장이 몸소 찍은 것들이다. 열목어가 살수 이쓴 곳도 오대산을 비롯하여 아직은 많이 남아 있다. 그렇다면 우리 문화 민족이 해야 할 일은 우리의 친구들인 열목어들이 잃은 땅들은 하나씩, 둘씩 빨리 되찾게 해 줘야 할 것이 아닌가.
  1820년쯤에 서유구 선비가 쓴 <난호 어묵지>라는 채게는 백두산의 열목어에 대하여 다음과 같이 기록하고 있다. "사람을 보아도 도망할 줄 모르고, 그물을 쓰지 않아도 지팡이로 쳐서 손으로 잡을 수 있다." 꿈과 같은 이야기가 아닌가. 지금의 소년 소녀들이 자라서 어른이 되면 우리 대한민국이 다시 한번 그런 꿈 같은 나라가 될는지 지켜보고 싶다. 그 때가 오면 가슴펴고 우리의 금수 강산이라고 외칠 수 있을 것이다. 
  열목어, 사랑스러운 친구, 열목어. 의젓한 친구, 열목어. 입이 작고 온 몸에 눈동자보다 작은 자주 갈색의 반점이 무수히 흩어져 있으며 등지느러미 뒤에 기름지느러미가 있어서 특색이 뚜렷하다.
  가자. 열목어를 보러 가자. 백담사 골짜기를 찾아가서 그들의 공중 쇼를 보는 것도 좋고 춘천 샘밭에 가서 유유히 헤엄치는 그들의 모습을 보아도 좋다.
  느낀 것이 있으면 바로 행동에 옮기자.

한강의 황쏘가리
  황쏘가리가 어항 속에서 조용히 헤엄치고 있는  모습을 본다. 몸 전체가 황금색으로 빛난다. 눈만 까맣고 크다. 입은 크고 비늘은 잘다. 곡선을 그리는 등날과 뱃날, 지느러미들은 모두 있어ㅑ 할 자리에 있고 아래턱을 앞으로내민 멋있게 생긴 물고기이다. 금붕어나 비단잉어보다도 아름답다. 황쏘가리가 한 마리만 있어도 어항 전체가 환하다. 여러 마리를 함께 넣을 수 있다면 얼마나 좋을까.
  관상어를 파는 집에 가서 본다. 금붕어, 비단잉어, 열대어, 또무엇이 있는가. 우리 국민이 언제부터 열대어를 좋아하게 되었는가. 아름다워서 좋아하는가. 외국에서 왔다고 해서 좋아하는가. 그렇지 않으면 다만 우리나라에 없다고 해서 신기하게 생각하고 있는것인가.
  황쏘가리와 다른 관상어들을 비교해본다. 우리의 황쏘가리가 그것들만 못하다고 생각하지는 않는다. 누가 보든지 그렇게 생각할 것이다. 그뿐 아니라 열대어들에 비하면 우리의 황쏘가리는 기르기가 훨씬쉽다. 물의 온도가 20도씨이하로 떨어져도 죽지 않는다. 그러므로 봄, 가을, 겨울에 물을 데워주지 않아도 우리의 황쏘가리는 죽지 않는다. 따라서 경비를 많이 들이지 않아도 간편하게 기르면서 관상할 수 있다.
  다만 한 가지 어려운 일이 있다. 그것은 이 물고기가 천연 기념물로 지정이 되어 있어서 재료를 얻을수 없다는 것이다. 이것을 장차 어떻게 해결해야 할는지가 하나의 문제로 남는다.
  황쏘가리는 쏘가리와 어떻게 다른가. 둘을 비교해보자. 몸 전체의 생긴모습, 머리, 눈, 입, 아감덮개, 옆줄, 비늘, 등지느러미, 가슴지느러미, 배지느러미, 뒷지느러미, 꼬리지느러미, 어느 하나도 다를 것이없다. 지느러미의 가시나 살까지도 생긴 모양과 수가똑같다. 다만 살갗의 색이 다를 뿐이다. 쏘가리는 온몸이 황갈색이고 검은 반점이 지느러미에까지 흩어져 있지만 황쏘가리는 온 몸이 빛나는 황금색이고 검은 반점이 없다.
  물고기들은 일반적으로 피부에 거믄 색소가 있다. 그 검은 색소가 50퍼센트만 퇴화되면 바탕색이 드러나게 되어 황색이나 황금색으로 변하게 된다. 황미꾸리, 황메기, 금붕어, 금잉어, 황쏘가리 등이 그것이다. 일반적으로 이와 같은 피부의 색은 유전이 된다.황쏘가리의 경우는 어떨까. 암컷과 수컷이 다같이 황쏘가리라면 새끼들은 모두 황쏘가리일까. 암컷이 황쏘가리이고 수컷이 쏘가리라면 어떤 새끼들이 나올까. 암컷이 쏘가리이고 수컷이 황쏘가리라면 어떤 결과가 나올까.
  황쏘가리는 천연 기념물 190호로 지정이 되었다. 1967년 7월 11일에 그런 발표가 있었다. 황쏘가리가 우리 나라 한강에서만 발견되는 희귀종이라고 해서 문화재 보호법이라고 하는 나라의 법에 따라 보호를 받게 된 것이다.
  나는 1967년 12월부터 1972년 5월까지 한강의 어디에서 황쏘가리를 볼 수 있는지를 조사한 일이 있었다. 이 조사로 서울 성동구 광나루에서 시작해서 남한강은 강원도 영월까지, 북한강은 양구까지 황쏘가리가 살고 있다는 것을 알았다. 33군데에서 황쏘가리가 살고 있다는 것을 밝힐 수 있었다. 임진강에서는 아직 발견하지 못했다. 금강에서도 황쏘가리가 산다는 소문은 들었으나 보지는 못했다. 이 조사에서 나는 황쏘가리가 가장 많은 곳은 강원도의 화성군과 양구군에 걸쳐 있는 파로호이고 이 곳에서 멀리 떨어지면 떨어질수록 수가 줄어든다는 것을 알았다.
  경기도 가평군 청평호 근처에 있는 한 음식점에서 들은 소문이 있다. 서울에 있는 어떤 관리가 황쏘가리를 잡으면 비싸게 사겠으니 보내달라고 가끔 전화를 건다는 것이다.이름을 대면 고발을 하려고 했으나 밝히지 않아서, 그렇게 하지는 못했다. 일본에 보내기 위해서라고 하니, 기가 막혀서 말이 나오지 않는다. 보내달라는  사람과 보내겠다는 사람은 다같이 문명국 사람이 아닌가. 나라의 법을 어기면서까지, 법을 받으면서까지 나라의  보배를 다른 나라에 팔겠다는 것인가. 한심한 사람들이다.
  경기도 가평군 외서면 대성리에서 강원도 춘성군 남면 강촌역에 이르기까지의 사이에서 많은 사람들을 만나서 황쏘가리에 대한이야기를 들었다. 몇 사람의 말을 들어보자. "아기를 낳은 어머니가 몸이 부었을 때 말린 황쏘가리 한  마리만 달여서 먹으면 부기가 쭉 빠진다." "소가 여물을 먹지 않고 몸이 바싹 여웠을 때 황쏘가리를 달여서 먹이면 바로 낫는다." "뱀에 물렸을 때 황쏘가리의 등지느러미가시를 뽀아서 거기에서 나오는 피를 바르면 된다." 이 말들은 모두 아무런 근거가 없는 말이다. 그 분들의 말대로 황쏘가리르 약용으로 하면 병은 낫지도 않고, 나라의 보배인 천연 기념물만 잃게 될 것이다. 얼마나 어리석은 일인가. 천연 기념물을 그렇게 가볍게 생각한다면 무가 우리를 보고 문화 민족이라고 하겠는가.
  황쏘가리는 나라의 보배이다. 그런데 우리는 황쏘가리에 대해서 모르는 것이 너무 많다. 황쏘가리는 쏘가리와 생활하는 방법이 똑같은지,  그렇지 않은지, 알을 낳는 시기가 같은지 다른지 어떤 방식으로 유전이 이루어지는지 알지 못해서 답답하기만 하다. 이런 문제들은 소년 소녀 과학자 여러분이 해결해야 될것 같다.
  솽쏘가리가 여러분을 기다리고 있다. 문화부 장관에게 신청하면 연구 재료를 얻는 길이 있다. 많은 개체를 필요로 하지는 않을 것이다. 인공 부화에 필요한 만큼만 재료가 있으면 된다. 우리나라에서 인공부화를 할 수 있는 기술자는 얼마든지 있다. 인공 부화가 끝나면 어른 황쏘가리는 문화부에 돌려 주어도 좋다. 실험에 필요한 재료는 인공적으로 부화시킨 것을 쓰면 된다. 쓰고 남으면 한강으로 보내자.  매년 많은 황쏘가리를 인공적으로 부화시켜서 한강에 방류하면 얼마나 좋겠는가.
  여러분이 할 일이 또 있다. 황금색의 황쏘가리뿐아니라 우리 민족이 특히 좋아하는 형형색색의 새로운 품종들을 많이 개발해서 그것들이 각  가정에 들어 갈 수 있도록 하는 것이다.그렇게 되면 각 가정에서 온 가족이 황쏘가리를 감상할 수 있을 것이다.
  여러분에게 부탁이 또 있다. 많은 홧소가리의 새로운 품종을 개발해서 전세계 각국에 수출하도록 하자는 것이다. 지금까지 어른들은 관상어를 외국에서 수입할 생각만 하고 우리나라에서 개발한 것을 외국에 수출할 생각은 하지 못했다. 자존심이 몹시 상한다. 우리가 하지 못했던 그런 일들을 여러분이 풀어주기를 간절히 바란다.

남쪽에 사는 무태장어 
  제주도 남제주군 서귀포시 천지연에 큰 뱀장어가 살고 있다는 소문이 난 것은 오래 전부터였다 실제로 보았다는 사람도 있어서 소문은 꼬리에 꼬리를 물고 퍼졌다. 어느덧 사람들이 이것을 무태장어라고 부르게 더었다. 이 말은 제주도 말로 큰 뱀장어라는 뜻이라고 한다. 대만이라고  부르기도 한다. 대는 크다는 뜻이고, 만은 뱀장어이다. 역시 큰 뱀장어라는 뜻이다.
  물고기를 전문으로 연구하는 학자가 제주도로 내려가서 천지연에서 무태장어를 자세히 조사했다. 무태장어는 뱀장어가 안니고 다른 종류라는 것이 밝혀졌다. 무태장어는 뱀장어보다 크다. 큰 것은 몸의 길이가 2m를 넘는다. 온 몸에 거믄 갈색의 반문이 흩어져 있고, 가슴지느러미가 붙은 곳에서 주둥이의 끝까지의 길이가 등지느러미가 시작하는 곳에서 뒷지느러미가 시작하는 곳까지의 길이보다 짧은 것이 뱀장어와 다르다. 무태장어는 열대성의 물고기이다. 그러므로 그것이 천지연에서 살고 있다는 것은 특수한 일이다. 다시 말하면 살 만한 곳에서 살고 잇다고 볼 수 없다. 무태장어의 새끼들이 '구로시오'라고 부르는 따스한 해류를 따라서 제주도까지 왔다가 천지내를 따라서 천지연 까지 올라온 것이라고 여겨진다. 그렇다면 천지연은 무태장어가 갈 수 잇는 북쪽 한계가 아니겟는가? 확실히 무태장어는 우리나라를 찾아오는 귀한 손님이다. 그래서 천지연에서 살고 있는 무태장어를 잘 보호하기 위하여 1938년에 천연 기념물 27호로 지정을 한 것이다. 천지연의 무태장어를 보호하기 위해서는 그 곳과 이어지는 처지내나 그 둘레에 있는 논까지도 보호하여야 한다.' 
나는 1972년 7월 4일에  경상북도 영덕군 영덕읍에 있던 연어 부화장을 찾아 가서 그 곳에서 무태장어의 표본을 보았다. 영덕군 강구읍 소월동에서 채집을 했다고 들었다. 영덕은 서귀포보다 훨씬 북쪽이다.
  1973년 5월 18일에는 전라남도 장흥군 장흥읍 송암리 사이정이라는 곳을 흐르는 탐진강에서 무태장어를 채집했다. 그뿐 아니라, 여러 사람으로부터 탐진강에 무태장어가 살고 있다는 말을들었다. 탐진강도 천지연보다는 훨씬 북쪽이다.
  위의 두 곳 외에도 여기저기에서 무태장어가 살고 있다는 소문을 들었지만 어디에서나 수가 많지 않은 희귀종이었다. 천지연 이외의 무태장어도 잘 보호되어야 한다고 해서 정부는  1978년에 우리 나라에 오는 무태장어 전부를 천연 기념물 258호로 지정을 했다.
  그 후에도 무태장어는 여기저기에서  발견되었다. 1982년 6월 20일에는 경상남도 거제군 시현면 삼거리에서 발견되엇다. 같은 해 8월 에는 경상남도 하동군 화개면 쌍계사 골짜기에서도 발견되었다. 앞으로도 더욱 많은 곳에서 발견될 것이다.
  천지연에는 천지 폭포가 수십 미터나 높은 곳에서 떨어진다. 폭포를 넘으면 천지내의 상류가 천지 폭포를 향해서 흘러온다. 그 주변에 포도당 공장을 세운 사람이 있었는데 제주도 각지에서 생산되는 감자를 재료로 쓰고 있었다. 그 공장에서 배출되는 폐수는 천지내에  흘러가서 강물을 더럽혔다. 그뿐 아니라 감자 껍질이 그대로 강으로 들어가서 천지연에 쌓여 바닥에서 썩었다. 맑아야 할 물이 까만 색으로 변하고 고약한 냄새를 풍기게 되었다. 수없이 불어난 미생물 때문에 물 속에 풀려 있는 산소를 모조리 빼앗기게 되었다. 물 속에 산소가 없으면 그 곳에 사는 생물들은 어떻게 살아갈수 있는가. 잘못하면 전멸하고 만다. 공기가 적덩도 잘 견디는 무태장어도 더 이상 산소 부족으로 살 수 없게 되었다. 천연 기념물로 지정된 무태장어가 죽엇 물에 떠오르게 되었다. 그렇게된 원인은 분명히 포도당 공장 때문이었다. 이렇게 되면 문화재 보호법에 따라 포도당 공장을 폐쇄할 수 밖에 없다. 포도당 공장은 마침내 다른 곳으로 옯겨가고 말앗다.
  봄이 오면 여기저기의 강의 하류에서 실뱀장어를 잡는다. 실같이 가늘고 하얀 새끼 뱀장어를 실뱀장어라고 한다. 실뱀장어를 산 채로 잡아서 양만장으로 가져 간다. 비쌀때는 실뱀장어 한 마리가 수백 원에 팔리기도 한다. 이 때문에 그 때가 되면 많은 사람들이 개울에 몰려든다.
  양만장은 뱀장어를 기르는 곳이다. 그러므로 실뱀장어를 구하지 못하면 양만장은 문을 닫아야 한다.
  뱀장어와 무태장어는 실뱀장어 때부터 다르다. 무태장어의 하얀 실뱀장어는 꼬리에 까만 점이 있어서 그것이 없는 뱀장어의 어린 새끼와 쉽게 구별할 수 있다. 그러므로 뱀장어를 전문으로 기르는 사람들은 말 할 것도 없고 누구든지 발견하면 무태장어의 어린 것은 바로 강에 되돌려 주어야 한다. 그것을 사고 팔거나 개인이 기르면 문화재 보호법에 따라서 벌을 받게된다.
  우리가 해야 할일은 또 있다. 무태장어를 보호하려면 무엇보다도 그들이 살고 잇는 곳을 파괴하거나 더럽히는 일을 하지 않아야 한다. 제주도 천지연에서 있었던 일처럼 물을 더럽혀서 무태장어를 죽게 한것은 문화민족으로서는 부끄러운 일이다. 공장을 옮기기까지 했으니 손해도 적지 않았을 것이다.
  우리의 소년 소녀 과학자들이 할 일이 또있다. 무태장어는 천지연과 같은 깊 은 소에서 살면서 물고기, 조개 , 게, 새우 등을 잡아먹고 산다. 그러므로 깊은 소에 쓰지 못하는 물건들을 버리거나 돌을 넣어서 메우는 일이 없도록 해야한다. 그뿐 아니라 무태장어들이 먹을 것이 부족하지나 않은가 걱정하고 보살펴주는 따뜻한 마음을 가지고 그것을 실행하여야 한다.  그렇게 하는 것이  문화 민족의 자랑이다.
  여러분이 잘 알다시피 뱀장어는 깊은 바다에서 알을 낳고, 알에서 깨어난 새끼는 레프토세팔루스라는 시기를 거쳐서 실뱀장어가 된다. 아직은 아무도 그것들의 인공 부화에 성공한 사람이 없다. 우리의 어린 과학자 중에서 그일을 세계에서 처음으로 해내는 사람이 나온다면 얼마나 자랑스럽겠는가.

우리 학자들이 발견한 민물고기들
짐작으로 발견한 미호종개
날씬한 가는 돌고기
통사리를 발견하기까지
한국의 칼납자루
참종개들의 행진
우리 학자들이 발견한 민물고기들
  지금까지 아무도 밝히지 못했던 종류를 새로 발견하면 그것을 신종이라고 한다. 신종은 새로운 종류라는 뜻이다. 신종을 발견하면 그 생긴 모양을 자세히 기록해서 학술잡지에 발표를 히야한다. 그때에 국제적으로 정해진 규약에 따라서 이름을 붙여야 한다. 예를 들어보자.
  코비티스 코린시스 김 : 이것은 참종개라는 민물고기의 이름이다. 코비티스는 속명, 코린시스는 종명, 김은 이 물고기를 처음으로 발견해서 이름을 붙인 사람이다. 코비티스는 기름종개속이라는 뜻이다. 참종개는 기름종개ㅘ 함께 기름종개속에 속한다는 것이다. 코린시스는 한국이라는 뜻이다. 한국에서만 살고 있으므로 이런 이름이 붙은 것이다. 김은 전북 대학교의 김익수 박사이다. 그 분이 참종개를 처음으로 발견한 사람이다.
  이와 같이 속명, 종명, 발견자의 순서로 이름을 붙이면 이것을 학명이라고 한다. 학술적인 이름, 과학적인 이름이라는 뜻이다.
  신종을 발견하더라도 학명을 붙이지 않거나 , 자세한 기록을 학술 잡지에 발표하지 않으면 표력이 없다.
  우리 나라의 학자들은 최근 20년 동안 다음 각종을 신종으로 발표했다.
  칼납자루 : 김익수, 김치홍
  임실납자루 : 김치홍, 김익수
  가는 돌고기 : 전상린, 최기철
  점몰개 : 전상린  
  참종개 : 김익수
  부안종개 : 김익수, 이완옥
  미호종개 : 김익수, 손영목
  왕종개 : 김익수, 최기철 
  퉁사리 : 손영목 김익수 주일영
  동사리 : 전상린
  얼룩동사리 ; 전상린
  민물고기의 이름 다음에 붙은 사람의 이름은 그 종들을 발견한 사람들이다. 신종을 발견해서 학술 잡지에 발표를 하고 학명과 함께 자기의 이름이 영원히 남는다는 것은 얼마나 자랑스러운 일이고 영광스러운 일이겠는가.
  우리 나라의 학자들이 발견한 종들 중에서 5종만 골라 어떻게 해서 발견하게 되었느느지를 알아보자.
  
짐작으로 발견한 미호종개
  서우레서 고속버스를 타고 대전을 향해서 118km쯤 달리면 개울을 건너게 된다. 미호천이다. 2 km만 더 달리면 청주 인터체인지이다. 나는 이 개울을 적어도 백번 이상은 건넜다. 바닥에 모래가 깔려 잇는 것이 무척 인상적이다/
  나는 미호천을 지 날 때마다 무었인가 생각을 했었다. 어떤 때는 모래가 어떻게 해서 그렇게 많이 생겼는지를 생각했다. 장마가 지나간 후에는 미호천 상류의 모습을 상상해 보기도 햇다. 어떤 때는 모래에 묻혀서 사는 물고기들을 생각하기도 했고, 모래 속에 숨어서 겨울을 지내는 종류들을 생각하기도 했다. 초겨울에 물고기 잡으러 나온 사람들을 보면 물고기 편을 들었다. "꼭꼭 숨어라. 눈과 코가 보인다."라고 알려주고 싶었다.
  김익수 교수도 미호천의 모래를 보고 생각에 잠긴 일이 한두 번이 아니었다고 한다. 그러나 그 분이 생각했던 내영은 내 생각과 같지는 않았다.
  1990년 11월 16일, 나는 전주의 한 식당에서 김 교수와 마주 보고 앉았다. 창 밖의 정원에는 단풍 든 나뭇잎이 아직도 한 잎, 두 잎 남아 있었고 연못에서는 비단잉어들이 유유히 헤엄치고 있었다.
  김 교수는 미호천을 지날 때마다 '저 모래에는 기름종개속의 물고기가 살고 있을 것이다. 그것은 지금까지 아무도 발견하지 못한 신종일 것이다.'라는 생각을 했엇다고 한다. 1983년에서 1984년 사이에 있었던 일이다. 때마침 청주 서원 대학의 손영목 교수가 1983년에 미호천의 민물고기 목록을 학술 잡지에 발표했다. 그 중에는 참종개를 81마리나 채집했다고 나와 있었다. 그 중에는 틀림 없이 신종이 섞여 있을 것이라고 김 교수는 생각했다. 김 교수는 청주로 달려가서 손 교수가 채집한 참종개를 자세히 관찰했다. 짐작했던 대로 신종이 섞여 있었는데 참종개와 똑똑히 구별할 수 있었다.
  김 교수와 손 교수는 1983년 5월 23일 부터 6월 20일 사이에 충청북도 청원군 오창면을 흐르는 미호천에서 기름종개속의 물고기 232개체를 채집했다. 그중에 참종개는 가장 수가 적어서 8개체뿐이었고 점줄종개가 139개체였으며, 신종이라고 여겨지는 것이 85개체나 섞여 있었다.
  김교수와 손 교수는 신종으로 발표할 것을 약속했다. 그리고 두 사람의 이름으로 발표할 것, 우리말 이름과 학명까지 완전히 합의를 했다.
  학술 잡지에 신종으로 발표한 것을 1984년이다. 미호천에서 채집했다고 해서 우리 말은 미호종개라고 부르기로 하고 학명은 코비티스 최 김. 손 이라고 했다. 코비티스는 기름종개속이고 종의 이름 최는 나 최기철의 성을 딴 것이다. 김과 손은 각각 김익수 교수와 손영목 교수의 성이다.
  미호종개와 참종개를 나란히 놓고 보면 금방 구별 할수 있다. 몸 양측에 있는 흑갈색 가로 무늬가 참종개에서는 긴 삼각형이고 거의 가튼 가녁으로 배열되지만 미호종개의 가로 무늬는 모두가 같지는 않다.
  어떤 것은 둥글거나 삼각형이고 배열도 불규칙하다. 꼬리는 미호종개가 참종개에 비하면 훨씬 가늘다.
  미호종개는 바다게 모래가 깔려 있고 물살이 세지않은 얕은 곳에서 살고 있다. 모래에 붙은 미생물과 물 속에서 살고 있는 곤충을 먹고 사는 것 같다.
  미호종개는 미호천에서 발견되엇지만 금강 물줄기의 다른 곳에서도 발견이 되엇다. 나는 1985년에 청주 무심천에서 9개체, 1986년에는 공주군 우성면에서 1개체, 대전시 진잠동에서 2개체 갑천에서 5개체 부ㅕ읍에서 1개체 연기군 조치원읍에서 1개체 천원군 병천면에서 1개체 청양군 적곡면에서 8개체를 채집했다. 아직은 금강 이외의 다른 강에서는 발견된 일이 없다.
  미호종개도 여러분을 기다리고 있다. 김, 손, 두 분의이름으로 신종이라는 것이 밝혀졋을 뿐, 모르는 것이 너무 많다. 언제 어디에 어떤 알을 낳는지 모르고 있다. 그것들이 어디에서 무엇을 먹고 어른 미호종개가 되는지도 모른다. 참종개나 다른 기름종개 종류들과 생활하는 방식이 어떻게 다른지도 모르고 있다. 금강 외의 다른 강에도 살고 있는지 그렇지 않은지도 모른다.
  1990년 11월에는 춘천에 사는 한 어른의 편지 한통을 받았다. 강원도 원주에도 미호종개가 살고 있다고 한다. 그러나 아직 실물을 보지 못하고 있어서 그렇다, 그렇지 않다라고 말할 수는 없지만 아마 잘못일 것이다.
  다시 한 번 김익수 교수의 짐작이 미호종개의 발견으로 이어진 것을 생각해 보자. 누구든지 탐구 생화을 할 때는 실험이나 관찰을 해서 문제를 풀기전에 짐작을 한다. 그 짐작은 맞는 일도 있지만 맞지 않는 일도 많다. 맞는 짐작을 잘 할 수 있는 사람이 훌륭한 과학자이다. 하루 아침에 맞는 짐작을 잘 할 수 있는 사람이 될 수는 없다. 성실한 탐구 생화을 계속해서 하는 동안에 맞는 짐작을 할 수 있게 된다. 김 교수가 미호천의 모래를 보고 신종이 살고 잇을 것이라고 짐작한 것은 그 전에 기름 종개속의 민물고기에 대해서 많은 탐구 생활을 했던 까닭이다.
  사랑하는 우리의 어린 과학자들이 위대한 짐작을 할 수 있게 되기까지 성실한 탐구 생화을 줄기차게 계속해 주기 바란다.

날씬한 가는  돌고기
  때는 1978년 6월 1일 , 장소는 강원도 횐성군 안흥면 월현리. 미리가서 있던 전상린 교수를 만났다. 전교수는 기쁨이 가득찬 얼굴로 인사가 끝나기도 전에 신종을 발견햇다고 한다. 돌고기라고 보고 채집한 240개체 중에 신종이 63개체나 들어있었다.
  보통 사람이 아무 생각 없이 보면 돌고기라고 할것이다. 그러나 전 교수는 예리한 관찰력으로 그것을 찾아낸 것이다. 전 교수는 그 재료를 놓고 자세히 관찰을 하고 기록을 해서 1980년에는 마침내 학술 잡지에 신종으로 발표를 했다.
  학명은 슈도풍튱기아 테누이코르푸스 전. 최라고 했고, 우리말은 가는 돌고기라고 부르기로 했다. 슈도풍튱기아는 감돌고기속, 바로 속명이고 테누이코르푸스는 종명이며 가는 몸이라는 뜻이다. 전은 전상린 교수, 최는 나 최기철이다. 가는 돌고기는 발견에서 신종으로 발표하기까지 모두 전 교수의 공적이다. 나는 조사에만 참가햇을 뿐, 가는돌고기가 신종으로 발표되기까지 아무 일도 한것이 없다. 적당하지 못한 대접을 받았다고 생각하고 있다.
  신종을 발견해서 학술 잡지에 발표한다는 것은 장하고 영광스러운 일이다. 가는돌고기는 전 교수의 학자 생활에서 처음으로 발표한 신종이다. 그만큼 전교수의 감격은 컸을 것이다.
 헤르첸슈타인은 독일의 동물학자이다. 그가 우리 한국에 와서 민물고기를 채집하여 발표했다. 1872년에 있었던 일로 돌고기를 신종이라고 발표했다. 풍중이라는 곳에서 채집을 했다고 해서 속명을 풍튱기아라고 했고 자기가 연구를 했고 조사를 했다고 해서 자기의 이름을 따서 종명을 헤르치라고 했다. 말할 것도 없이 이 학명을 붙인 사람은 헤르첸슈타인이다. 따라서 돌고기의 학명은 풍튱기아 헤르치 헤르첸슈타인이다.
  여기에서 서유구 선비가 1820년쯤에 펴낸 <난호어목지>라는 책을 보자. "돗고기. 머리는 작고 배가 부르며, 꼬리는 뾰족하고 꼬리지느러미는 끝이 돌로 갈라진다. 주둥이는 가늘고 뾰족하며 등은 검고 눈은 작다. 자갈사이를 돌아다니는 것을 좋아하며, 지렁이를 미끼로 써서 낚는다."
  이 기록 중에서 돗고기는 돌고기, 돼지처럼 생긴 물고기라는 뜻이고 돌고기를 말한다. 서유구 선비의 이 기록은 헤르첸슈타인의 발표보다 52년이나 앞선 것이다. 그런데도 돌고기의 발견가 헤르첸슈타인으로 되어 잇는 까닭은 무엇인가. 그것은 학명을 붙이지 않은 까닭이다. 서유구 선비가 학명을 붙이는 국제적인 협약을 몰랐던 까닭이다. 그 때에 우리나라의 학자들이 국제적으로 눈을 떴더라면 이런 억울하고 한스러운 일이 일어나지 않았을 것이다.
  감돌고기까지도 이름을 부틴 사람은 모리라는 일본 사람이다. 이런 억울한 일들이 우리나라에서 일어났던 끝에 전 교수의 가는 돌고기 발표가 나온 것이다. 얼마나통쾌한 일이었겠는가.
  신종으로 등장한 가는돌고기는 얼른 보면 돌고기와 혼동하기 숩다. 몸의 양측에 주둥이의 끝에서 꼬리의 끝까지 폭이 넓은 까만 띠가 달리고 잇는 것, 주둥이가 뾰족한 것, 가가 지느러미의 위치까지 거의 같다. 그러나 가는  돌고기는 돌고기나 감돌고기처럼 배가 부르지 않고, 홀쭉하며,입은 작고 주둥이의 미테 있으며 돌고기처럼 윗입술의 양측이 부풀어 잇지도 않다. 등지느러미의 끝 부분을 비스드미 가로지르는 검은 줄무늬가 있고 입수염은 대단히 짧다.
  감돌고기와 비교하면 몸 전체가 그처럼 검지는 않고 각 지느러미에 줄무늬가 없어서 쉽게 구별할 수 잇다. 그러나 몸의 각 부분을 세밀히 조사해 보면 가는 돌고기는 돌고기보다 감돌고기에 가까워서 감돌고기속에 소속시킨 것이다.
  최근 10년간 가는돌고기는 한강 중류나 상류에 널리 퍼져서 살고 있다는 것이 알려졌다. 강원도는 말할 것도 없고 경기도와 충청북도에도 한강이 흐르고 있는 곳에는 널리 퍼져 있다는 것을 알게 되었다. 그뿐 아니라 임진강의 상류, 철원군에도 살고 잇다는 것이 알려졌다.
  아직도 가는돌고기에 대해서 모르는 것들이 너무 많다. 언제 어디에서 알을 낳는지 모른다. 알을 낳는 시기가 되면 암컷과 수컷이 어디에서 어떻게 만나는지도 모른다. 새끼가 알에서 깨어나면 어떻게 변해서 어미 고기와 같은 모양을 갖게 되는지 아무도 모른다. 그것을 알게 도ㅚ면 가는돌고기가 돌고기에 가까운지, 감돌고기와 가까운 종인지르　 더욱 똑똑히 알게 될 것이다. 가는 돌고기가 돌고기와 같은 곳에서 살고 잇는 일은 많으나 감돌고기와 같이 살고 잇느　일은 볼 수 업사. 가는 돌고기와 같이 살고 잇는 일은 볼 수 없다. 가는 돌고기ㅘ 돌고기가 생화하는 방버비 서로 어떻게 다른지 아무도 아는 사람이 없다.
  이런 문제들을 앞으로 밝힐수 잇ㄴㄴ 사람들은 바로 여러분이다. 우리의 어린 과학자들에게 숙제로 남기고 싶다.
  전 교수의 가는돌고기 발겨니 어떻게 이루어졌는지를 다시 한 번 생각해 보자. 그것은 바로 훌륭한 과학자가 갖추고 있는 예리한 관찰력이다. 그런 관찰력은 하루나 이틀에 얻어지는 것은 아니다. 탐구 생활을 계속하는 동안에 알게 모르게얻어지는 것이다. 우리의 어린 과학자들도 훌륭한 발명가나 발견가가 되기를 원한다면 탐구생활을 성실하게 꾸준히 계속하여야 할 것이다.


퉁사리를 발견하기까지
  퉁가리라는 물고기가 있다. 자가사리라는 물고기가 잇다. 퉁사리라는 물고기가 있다. 많은 사람들은 그것들 3종이 같은 종인 줄로 알고 잇다. 그러므로 3종을 구별하지 않고 같은 이름으로부르고 잇다. 학자들도 1936년까지는 그렇게 생각하고 있었다.
  많은 사람들이 퉁가리 종류를 잘 알고 있다. 사진이나 그림만 보아도 "아하, 저 물고기."하고 알아 차린다. 온 몸이 주황색이어서 잘 눈에 띄는 까닭일까.
  메기와 닮은 물고기인 까닭일까. 한번 쏘이면 몹시아파서 견디기 어려운 까닭일까.
  1936년에 모리 교수는 퉁가리와 자가사리가 다른종이라고 주장하고 자가사리를 신종으로 발표했다. 두종은 턱만 보아도 바로 구별할 수가 있다. 퉁가리는 위턱과  아래턱의 길이가 거의 같다. 그러나 자가사리는 아래턱이 위턱보다 짧다. 퉁가리는 한강보다 북쪽에서 살고 있으나, 자가사리는 금강보다 남쪽에서 살고 잇다. 학자들은 이런 사실을 잘 알고 있으나, 일반 국민들 중에는 이런 사실을 알고 있는 사람이 매우 적다. 우리의 어린 과학자들은 어떨까.
  여기에 또 다른 문제가 일어났다.  일부 학자들 중에 금강에도 퉁가리가 살고 있다고 주장하는 사람이 나왔다. 그런 사실을 실제로 확인한 학자가 나오고, 또 나왔다. 도대체 한강의 퉁가리를 누가 금강으로 옮겼단 말인가? 그렇지 않으면 한강의 물이 갑자기 금강으로 흐르게 되어서 한강의 퉁가리가 금강으로 옮아 왔단 말인가. 언제 그런일이 있었단 말인가. 여러분이 이런 문제에 부딪혔다면 어떻게 해결하겠는가.
  한 학자가 조용히 이 문제와 씨름을 시작했다. 그분은 금강의 퉁가리가 퉁가리도 아니고 자가사리도아닐 것이라고 넘겨짚은 것이다. 신종일 것이라고 짐작을 한 것이다. 만일 그렇다면 금강의 퉁가리라고 했던 것은 퉁가리와 다르고 자가사리와도 다를 것이아닌가. 무어시 어떻게 다른가. 그거슬 찾아내려고 한 것이다. 그 분은 그일을 꾸준히, 성실하게 뚝심으로 햇다.
  가장 먼저 알아낸 것은 그 물고기가 퉁가리나 자가사리에 바하면 뚱보라는 것이다.
  세 종류가 다같이 가슴 지느러미가시의 안쪽에 톱니가 잇는데 그것이 퉁가리보다는 많아서 셋 이상이고 자가사리보다는 적엇 다섯 이하였다.
  위턱과 아래턱의 길이는 거의 같아서 퉁가리와 같았지만 자가사리와는 달랐다.
  세포가 같지 않았다. 특히 염색체의 수가 같지 않았다. 퉁가리는 28개, 자가사리는 42개였지만 이것은 20개였다. 그뿐 아니라 근육 (살)의 성질까지도 같지않다는 것을 어려운 실험을 통해서 알게 되었다.
  금강에서처럼 자가사리와 같은 강에서살 때는 자가사리는 중류와 상류의 여울에서 살지만 이것은 중류의 소에서 산다.
  이렇게 되면 신종이라고 판정을 해도 좋다. 이 일을 조용히 말없이 해낸 분이 바로 청주 서원 대학의 손영목 교수이다. 손 교수는 마침내 1987년에 김익수, 주일영 교수와 공도으로 이 물고기를 신종으로 발표했다. 우리말을 퉁사리라고 했고 학명을 리오바글스 오베사스 손. 김. 주라고 했다. 리오바그루스는 퉁가리소긔 속명이고 오베사스는 퉁사리의 종명이다. 뚱보라는 뜻이다. 손. 김. 주는 이름을 붙인 사람들의 성이다.
  퉁사리는 세계에서 우리 나라에만 살고 있는 특산종이다. 그것도 처음에는 금강에만 살고 있는 종류인줄로 알고 있었다. 그러나 눙사리는 충청남도 보령군을흐르는 웅천천에서도 발견이 되었고 광주직할시 임곡을 흐르는 영산강에서도 발견되었다.
  퉁사리가 이처럼 금강과 영산강에 살고 있으면서, 그 중간에 있는여러 가에는 살고 있지 않는 이유가 무엇인지는 앞으로 꼭 알아내야 할 문제이다.
  퉁사리가 알을 낳는 시기는 언제인가. 그 시기에 암컷과 수컷이 서로 어떻게 만나는가. 아레서 깨어난 새끼 퉁사리가 어떻게 성장해서 어른 퉁사리가 되는지 모두 앞으로 연구가 되어야 할 문제들이다. 이런 문제들이 풀리게 되면 퉁가리, 퉁사리, 자가사리의 서로의 관계가 밝혀지게 될것이다. 이는 어린 과학자들이  해결하여야 할 문제로 남아있다. 손 교수가 퉁사리를 신종으로 발표하기까지 어떤 방법으로 탐구를 했는지를 다시 한번 생각해 보자.처음에 퉁사리가 신종일 것이라고 짐작했던 것이 아주 좋앗다고 본다. 그 생각이 새로운 발견을 하는 뿌리가 된 까달기다. 특히 여러분과 같이 어린 과학자들은 번갯불처럼 번쩍번쩍 떠오르는 생각을 잘 발전시켜야 할 것이다.
  다음은 손 교수가 한번 세운 목표를 달성하기 위하여 꾸준히 줄기차게 밀고 나간 뚝심이다. 그 뚝심이 없었다면 어떻게 신종이 발견되었겠는가.
  셋째는 손 교수의 성실성이다. 탐구하는 일 하나하나가 성실하지 못하고 거짓으로 메꾸려고 했었다면 어떻게 신종이 발견되었겠는가.
  모두 어린 과학자들이 본받아야 한다고 생각한다.

한국의 칼납자루
  한국에 칼납자루가 살고 있다는 것이 처음으로 알려진 것을 1939년이었다. 일본에도 칼납자루가 살고있다. 최근까지도 일본의 칼납자루와 우리의 칼납자루가 같은 종이라고 알고 있었다. 50년 동안이나 많은 학자들이 그렇게 생각하고 있었다. 그러나 한국의 칼납자루는 일보늬 그것과 다를 것이라고 생각하고 탐구를 시작한 한 청년이 나타났다. 전북 대학교 대학원에 재학중인 김치홍 군이 바로 그 분이다. 그 분은 지금까지 발표된 여러 학자들의 논문을 잘 읽어보았다. 우치다라는 학자는 일본의 칼납자루의 알이나 알에서 깨어난 어린 새끼를 보지 못했다고 한다. 만일 우리의 칼납자루와 그것이 같지 않다면 어떻게 되는지 김 군은 생각해 보았다. 어떤 학자는 한국의 칼납자루와 일본산 칼납자루는 교배할 수 없다고 발표했다. 그렇다면 한국과 일본 두나라의 칼납자루는 각각 다른 종으로 보아야 할 것이다. 김 군은 그렇게 생각했다.
  또 다른 학자들은 한국과 일본 두 나라의 칼납자루는 서로 알의 생긴 모양이 다르고 알에서 깨어난 새끼도 같지 않다고 했다. 그렇다면 각각 다른 종이라고 보아야 한다. 김군은 그렇게도 생각했다. 
  여기에서 김 군은 어떤 방법으로 이 문제를 해결하려고 했겠는가? 김 군은 일본의 재료를 얻기 위하여 일본으로 건너갔다. 그곳에서 일본산 칼납자루와 우리의 칼납자루를 비교하는 일부터 시작했다.
  겉에서 볼 수 있는 입, 눈, 아감덮개, 입수염, 옆줄, 지느러미 등을 자세히 조사해서 비교했다. 뼈의 표본을 만들어서 잘 관찰하고 비교했다. 알과 알에서 깨어난 어린 새끼를 비교했다. 똑같은지 , 다른지, 다르면 어떻게다른지를 자세히 관찰했다. 세포도 비교했다. 특히 염색체가 서로 어떻게 다른지를 알아 보았다. 근육(살)의 성질이 어떻게 다른지, 전기 영동법이라고 부르는 어려운 방법을 써서 알아 보았다. 어떤 곳에서 어떻게 살고 있는지도 자세히 알아 보았다.
  이런 조사들을 통해서 한국산 칼납자루는 일본산 칼납자루와 같지 않다는 것을 알게 되어　다. 마침내 김 군은 1990년 우리의 칼납자루를 신종으로 발표했다. 일본의 칼납자루는 우리의 것과 속은 같으나 종이 다르다. 일본의 칼납자루는 림바타, 우리의 칼납자루는 코린시스이다.우리의 칼납자루에 이름을 붙인사람은 김.김이다. 김익수와 김치홍의 성을 딴 것이다. 이렇게 되면 우리의 칼납자루라는 우리말은 그대로 두어도 좋겠지만 일본의 림바타는 우리 말 이름을 바꿔야 할 것이다. 왜칼납자루는 어떨는지.
  다시 한번 어린 과학자들도 간단히 구별할 수 있는 차이를 정리해 보먄 칼납자루는 왜 칼납자루에 비해서 주둥이는 길고, 두 눈 사이의 간격은 좁으며, 알은 가늘고 길다. 두 종은 서로 교배가 되지 않는다.
  우리의 청년 학자가 이만한 연구를 끝내고 전세계를 향해서 발표를 했다는 것은 장하고 영광스러운 일이다. 김 군은 또 전라북도 임실구늘 흐르는 섬진강에서 또 한종의 신종을 발견했다. 임실칼납자루라고 부르게 될것 같다. 칼납자루와 구별하기가 매우 어려우나 알은 짧고 술병 모양이며 칼납잘와는 교배되지 않는다. 가까운 장래에 임실납자루도 신종으로 발표될 것으로 기대하고 있다.
  아직도 칼납자루에 대해서 밝혀야 할 문제들이 많이 남아 있다. 김치홍 군이 앞으로 많은 해결은 하겠지만 여러분의 도움을 받아야 할 일이 많이 있다고 믿고 있다.
  무엇보다도 먼저 칼납자루가 어디에서 살고 있는지를 알아야 하겠다. 금강 이남에 널리 퍼져 있는것으로 되어 있지만 다시 한번 알아볼 필요가 있다. 임실에서 임실납자루가 발견되는 것과 같이 꼼꼼하게 조사를 해 보면 어디에서 어떤 종이 발견될지 모르는 까닭이다. 낙동강 칼납자루와 금강의 칼납자루는 서로 교배가 되지 않는다는 말도 들려오고 있다. 그렇다면 금강의 칼납자루와 낙동강의 칼납자루도 같은 종이 아니라는 말인가? 그런 일들이 또 다른 곳에서도 나오지 않을까 궁금하기만 하다.
  소년 소녀나 청년 남녀나 할 것 없이 자연 탐구에서 가장 중요한 것은 책을 읽는 것이 아니라 자연 속에 들어가서 자　을 탐구해야 한다는 것이다. 책을 읽고 자연 공부를 끝냈다고 생각하는 것은 큰 잘모시다. 그러므로미국 생물학의 할아버지라고 존경을 받고 있는 루이 아가시도 "자연을 읽어라, 책을 읽지말고."라고 했다. 김치홍 군의 칼납자루 연구도 책만 읽었다면 어떻게 그것을 신종으로 발표할 수 있었겠는가.
  어린 과학자들에게 다시 한번 부탁하고 싶다. 김치홍 군이 어떤 방법으로 칼납잘루를 신종으로 발표하게 되었는지 알아야 한다는 것이다.

</tdmsfiletext>
