<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0831.txt </filename>
<title> 서비스 무역 : 이론. 현상. 과제  </title>
<author> 사자나미 요오코, 우라다 슈지로 공저 ;  박명섭 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 비봉출판사 </publisher>
<kdc> 326.22  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
서비스와 서비스 무역
1. 서비스와 재화
1 1 서비스의 정의
  서비스는 오래 전부터 애덤 스미스(Adam Smith)를 비롯하여 많은 경제학자가 관심을 가지는 대상이었으나, 최근까지 경제학자 사이에는 서비스의 정의 혹은 서비스와 재화의 상위점에 관한 공통의 인식이 존재하지 않았다. 애덤 스미스로 대표되듯이, 고전파 경제학자는 서비스와 재화의 차이를 명확하게 규정하고 경제분석을 행했다. 애덤 스미스는 재화에는 영속성이 있으나 서비스에는 영속성이 없고, 서비스의 행위는 행해지자마자 소비되는 것이라고 생각했다. 더욱이 고전파 경제학자는 서비스와 재화의 차이를 약간 감정적으로 보면서 재화의 생산에 종사하는 노동을 생산적 노동, 그리고 서비스의 생산에 종사하는 노동을 비생산적 노동으로 정의했다. 이러한 고전파에 의해 주장된 서비스와 재화의 차이는 마르크스의 영향을 통해 현재에도 사회주의국가에서 채용되고 있는 물질생산계정제도(material product system of account)에 반영되고 있다. 하지만 신고전파 이후 최근에 이르기까지 많은 경제학자는 재화와 서비스의 차이를 명확하게는 밝히고 있지 않다. 실제 그들은 서비스를 비물질적 재화라고 하고, 서비스는 재화의 일부라고 하는 사고방식을 취하고 있었던 것이다.
  최근에는 경제활동에서 차지하는 서비스 부문의 상승에 의해, 서비스에 대한 관심이 높아지고 있다. 보다 구체적으로 수많은 경제학자가 제조업과 비교하여 서비스 부분에 있어서 생산성의 수준과 생산성의 상승률이 낫다고 하는 실증적 관찰에 주목하고, 경제발전에 따라 산업구조가 제조업에서 서비스 부문으로 이행한 것이 경제성장률의 저하를 초래한 것이 아닌가 하는 의문을 지니고 있다.
  이와 같이 서비스에 대한 관심을 경제학자 사이에 항상 존재하고 있을 뿐 아니라 최근에는 그 관심의 정도가 높아지고 있음에도 불구하고 서비스에 관한 경제분석은 그렇게 많이 행해지지 않았다. 그러한 상황 속에서, 재화와 서비스의 차이에 관해 면밀한 분석을 행하고 서비스에 대해 엄밀한 정의를 내린 이는 힐(T.P.Hill,1977)이었다. 힐은 우선 "재화란 소유할 수 있고 따라서 서로 다른 경제주체간에 양도가능한 물체이다."라고 정의한다. 한편 "서비스란 어떤 경제단위에 속하는 사람 혹은 물건의 상태가 그 사람 혹은 그 물건이 속하는 경제단위의 사전 양해에 의해, 다른 경제단위의 행위의 결과, 변화하는 것이다."라고 정의한다. 여기서 중요한 것은 '사전의 양해'라고 하는 것과 '다른 경제단위의 행위'라고 하는 것이다. 만일 사전의 양해가 없이 어떤 사람 혹은 어떤 물건의 상태가 변화하는 그러한 상태는 외부경제(혹은 외부불경제)이지 서비스로 분류되지는 않는다. 또한 이하에서 상세하게 논의하겠지만, 같은 행위라도 동일의 경제단위 내에서 행위가 행해지면 경제행위의 내부화이지, 서비스의 분류에는 포함되지 않는다. 이상의 논의에서, 가령 개념상으로는 서비스와 재화의 차이를 명확하게 할 수 있다고 하더라도 실제로는 같은 행위가 어떤 상황에서는 서비스로 분류되고 또한 다른 상황에서는 재화로 포함될 가능성도 있다. 따라서 통계상으로 그들을 구별하기가 곤란하다고 하는 것은 쉽게 이해할 수 있다.

1 2 서비스와 재화의 차이
  여기서는 서비스와 재화의 차이점을 열거함으로써, 서비스라는 것을 개념적으로 보다 명확하게 하고자 한다. 서비스와 재화의 기본적인 차이점은 서비스와 재화의 대상이 되고 있는 차원이 다르기 때문에 그들의 성격도 다르다고 하는 것이다. 재화는 물체인 데 반해서 서비스는 어떤 상태의 변화이기 때문에, 그들의 개념은 다른 차원을 대상으로 하고 있고, 따라서 논리적으로는 다른 범주로 분류되게 된다. 그리고 경제적 교환에 있어서 재화와 서비스에 대한 소유권의 이전에 관한 차이점에 주목해 보자. 재화의 소유권은 경제적 교환에 의해 다른 경제단위 사이에 이동이 가능하지만, 서비스에 관해서는 그러한 교환은 가능하지 않다. 즉, 서비스의 제공자는 다른 경제단위에 속하는 사람 혹은 다른 경제단위에 속하는 물건에 대해서 서비스를 제공하기 때문에, 소유권의 이전은 일어나지 않는다. 예컨대 운수 서비스는 재화 혹은 서비스를 어떤 장소에서 다른 장소로 이동시키는데, 그것들의 소유권은 서비스를 의뢰한 사람(혹은 기업 등)에게 그대로 있고 운수 서비스 제공자에게로 이전되지 않는다. 똑같이 자동차등의 수리 서비스에서도 소유권은 자동차의 소유자로부터 수리 서비스의 제공자에게로 넘어가지 않는다.
  서비스와 재화의 세번째 차이는, 재화와 서비스에서 생산과 소비의 타이밍에 관한 차이이다. 서비스 소비자의 상태의 변화는, 서비스 제공자에 의해 야기된 변화의 제공과 동시에 일어나지 않으면 안 된다고 하는 의미에서, 서비스는 생산과 동시에 소비된다고 할 수 있다. 이에 대해 재와의 생산과 소비는 통상 동시에 일어나지 않고, 생산이 행해진 뒤, 상당한 시간이 경과한 뒤 소비되는 것도 있다. 생산과 소비의 동시성이라고 하는 서비스의 특징으로부터 서비스는 영속성이 없고 그 행위가 행해지자마자 소멸한다고 생각하기도 하지만, 그러한 사고는 옳지 않다. 재화에도 내구소비재와 비내구소비재가 있듯이, 서비스에도 그 소비가 순간적으로 소멸하는 것과 그 영향이 장기간에 걸쳐 지속하는 것이 있다. 예컨대 연주회에 가서 음악가의 연주를 듣거나 여행을 하거나 하는 그러한 서비스에서는 소비가 단기간에 행해지지만, 교육 서비스는 소비자가 교육 서비스를 구입한 뒤에도 상당히 오랜 기간에 걸쳐 소비될 수 있다. 여기서 주의하지 않으면 안 되는 것은, 서비스를 소비한다고 하는 것과 그 행위에서 효용을 얻는다고 하는 것은 다르다는 점이다. 위의 예를 가지고 설명하면, 연주회에서 느낀 감동이나 여행의 즐거운 추억은 그 서비스에서 얻어지는 효용인데, 그효용은 장기간 지속할 가능성도 있으나 서비스의 소비는 단기간에 행해진다. 한편 교육 서비스를 소비한다고 하는 것은 교육을 받음으로써 체득한 지식을 활용하는 것이므로, 그 소비는 장기간에 걸쳐 행해질 수가 있다.
  이상으로 서비스와 재화의 차이에 주목함으로써 서비스의 특징을 설명하려고 했는데, 그들 차이가 반드시 명확하지는 않다고 하는 것도 중요하다. 서비스와 재화의 차이를 불명확하게 하는 중요한 이유로서는 기술진보와 거래형태의 변화라고 하는 두 가지 요인이 고려된다. 이들 요인은 각각 서비스에서 재화로의 교환과 재화에서 서비스로의 교환을 가능하게 함으로써 서비스와 재화의 구별을 불명확한 것으로 한다. 이하에서는 구체적인 예로서, 어떻게 하여 서비스에서 재화로 또한 재화에서 서비스로 변환되는가를 검토한다.
  우선 음악연주가의 실제공연을 예로 하여, 기술진보에 의해 서비스가 재화로 변환되는 경우를 검토해 보자. 만일 오늘날 레코드, 비디오 등이 발명되지 않았다면 음악연주가의 연주를 듣기 위해서는 음악연주장 등으로 가지 않으면 안 된다. 그러나 기술진보에 의해 실제로 공연을 보러 가지 않아도 레코드와 비디오를 매입함으로써, 실제 공연장으로 간 것과 거의 같은 서비스의 제공을 받을 수가 있다. 마찬가지로 교육 서비스도 종래에는 실제로 학교 등으로 가서 강의를 직접 받음으로써만 서비스를 받을 수 있었지만, 기술진보에 의해 직접 강사로부터 강의를 받지 않아도 카세트 테이프 등을 통하여 같은 서비스를 받을 수 있게 되었다.
  다음, 재화에서 서비스로의 변환이 일어나는 경우를 생각해 보자. 위의 서비스의 정의에도 명시되어 있으나, "서비스란 서로 다른 경제단위 사이에서 일어나는 활동 및 거래"이다. 여기서 자동차의 도장(塗裝)을 예로 들어 보자. 도장이 자동차 생산공정의 일부로서 다른 생산공정과 똑같이 동일 경제단위 내에서 행해지게 되면, 그 도장은 자동차라고 하는 재화의 부가가치의 일부로서 재화에 포함되어버린다. 그러나 도장이 다른 경제단위에 의해 행해지게 되면 서비스로서 고려된다. 즉, 가령 같은 행위라도 그 행위가 가계나 기업 등 경제단위의 내부에서 행해지면 재화의 일부로서 간주하지만, 그 행위가 다른 경제단위와의 거래로 행해지면 서비스로 분류된다. 이러한 경제단위 내 거래에서 경제단위 사이의 거래로의 이행은 생산에 있어서 특화와 규모의 경제의 진전에 의해 촉진된다. 자동차의 도장의 예를 앞에서 들었는데, 운수 서비스라든지 재무관리와 같은 서비스도 재화에서 서비스로의 변환이 일어나는 예로 들 수 있다.

1 3 서비스의 분류
  서비스에는 의료, 운수, 교육, 통신, 호텔, 레스토랑 등 많은 부문이 포함되는데, 그들 서비스를 분석의 목적에 따라 몇 가지로 분류할 수 있다. 여기서는 서비스를 재화에 영향을 미치는 서비스와, 사람에게 영향을 미치는 서비스로 분류하고, 더욱이 각각의 서비스에 관해, 서비스를 누린 영향이 물리적으로 관찰이 용이한 것과 그렇지 않은 것으로 분류함으로써 논의를 계속해 보자.
  재화에 영향을 미치는 서비스로서는 수리 청소 유지 금융 서비스 컨설팅(consulting)서비스 등이 있고, 생산에 사용되는 중간투입 서비스의 요소가 강한 것이 많다. 이러한 서비스 가운데 청소 유지에 의한 영향은 물리적인 모양으로 나타나기 때문에 재화와의 구별은 작다. 예컨대 이미 예로서 들었으나 같은 자동차의 도장이라는 작업에서도 자동차의 부가가치의 일부로 간주되는 경우도 있고, 서비스의 생산으로 간주되는 것도 있다. 이러한 서비스와 재화와의 차이는 서비스의 생산에서는 소유권은 서비스의 소비자에게 귀속되지만, 같은 행위가 재화의 부가가치의 일부인 경우에는 소유권은 생산자에게 귀속한다고 하는 것이다. 더욱이 수리 유지 청소와 같은 서비스의 특징으로서, 서비스에 의해 그 서비스를 받는 재화의 물리적 성격의 변화가 그렇게 크지는 않다고 하는 것을 들 수 있다. 그렇지 않으면 서비스의 생산이라고 하기보다는 재화의 생산으로 간주될 것이다. 한편 금융 서비스라든지 컨설팅 서비스 등과 같이 재화의 생산량이라든지 생산효율에 대해 강력하게 영향을 미치는 서비스는 통상 생산자 서비스로 불리운다. 그들 서비스는 반드시 생산물 자체에 물리적인 변화를 발생시키는 효과를 낳는 것은 아니다. 수리와 같이 물리적인 변화를 야기하는 서비스와 비교해서, 컨설팅 서비스 등과 같이 재화에 물리적인 변화를 초래하지 않는 서비스의 평가 및 측정에는 이하에서도 논의하듯이 곤란한 문제가 여러 가지 있다.
  사람에게 여향을 미치는 서비스란 그 서비스를 누림으롯서 소비자의 물리적 및 심리적 상태가 변화하는 것인데, 예컨대 여객운수, 의료 서비스, 교육, 통신 등이다. 이들 서비스는 최종소비의 형태로 사용되는 것이 많다. 여객운수와 의료 서비스는 소비자의 물리적 상태에 영향을 미치고 교육과 통신은 소비자의 심리적 상태에 영향을 미친다. 소비자의 심리적 상태에 영향을 미친다고 하는 것에서도 쉽게 알 수 있듯이, 사람에게 영향을 미치는 서비스의 평가 및 측정은 곤란하다.
  재화와 사람에게 영향을 미치는 이들 서비스는 그 영향이 항상적(恒常的)이고 비가역성(非可逆性)인 것과, 일시적이고 가역성(可逆性)인 것으로 분류될 수 있다. 재화에 대해 영향을 미치는 서비스는 재화의 상태를 영원히 변화시키고 가역성이 없는 것이 많다. 그러나 사람에게 영향을 미치는 서비스에는 외과수술과 같이 소비자의 상태를 영원히 변화시키는 것으로서 가역성이 없는 것도 있지만, 여객운수와 같이 소비자를 일시적으로 변화(이동)시키는 것으로서 가역성이 있는 것도 있다.

1 4 서비스의 평가에 관한 문제점
  지금까지 논의는 서비스란 무엇인가 또한 재화와 비교해서 서비스의 특징은 어떠한 것인가, 더욱이 서비스에는 어떠한 분류가 가능한가, 라고 하는 점을 이해하는 데 목적이 있었는데, 그 목적은 어느 정도 달성되었다고 생각한다. 그러나 그것과 동시에 서비스와 재화의 구별은 반드시 명확하지는 않다고 하는 것도 지적되었다. 서비스와 재화의 구별의 불명확성은 서비스의 평가와 측정을 곤란하게 한다. 서비스의 평가를 곤란하게 하는 이유로서 서비스와 재화의 불명확성 이외에도 적어도 다음 두 가지 요인이 고려된다. 하나는 서비스 생산의 평가 및 측정의 어려움이며, 또 다른 하나는 서비스 가운데서도 특히 공공 서비스 평가의 문제이다. 이하에서는 이들 두 가지 점에 관해 논의를 전개한다.
  서비스 생산의 측정의 어려움은 교육 서비스와 의료 서비스의 평가에서 단적으로 나타난다. 그들 서비스의 평가가 곤란한 것은 주어진 서비스의 양과 소비자의 물리적 혹은 심리적 영향 사이에서는 단순한 상관관계가 인식되기 어렵기 때문이다. 즉, 서비스에 대한 생산자와 소비자의 평가가 일치하지 않는 경우가 많다. 일반적으로 교육 서비스를 받는 목적이라고 하는 것은 지식을 늘리는 것인데 학생이 같은 학교에서 같은 수업료를 지불하고 같은 수업을 받아도 학생마다 지식증가의 정도는 다르다. 따라서 교육 서비스를 받는다고 하는 것과 지식이 증가한다고 하는 것은 다르며, 교육 서비스의 생산량을 측정하는 것은 아주 곤란하다. 컨설팅 서비스의 평가에 관해서도 같은 문제가 발생한다. 컨설팅은 컨설팅을 의뢰한 기업에 대해 컨설턴트의 축적된 지식에 입각하여 적절하다고 생각되는 충고를 함으로써 컨설팅 서비스를 제공한다. 그러나 어떤 컨설팅 서비스를 제공하였다고 하는 것과 의뢰한 기업의 경영상태가 개선된다고 하는 것은 반드시 같지 않다. 기업 가운데는 컨설팅의 충고를 충분히 지키지 않는 이도 있을 것이며 또한 충고를 충실하게 실행한다 해도 외적인 환경요인에 의해 경영상태가 반드시 개선되는 것만은 아니기 때문이다.
  공공 서비스의 평가 및 측정의 어려움은 시장의 결여에 기인하고 있다. 서비스는 재화와 마찬가지로 민간 부문과 공공 부문이 생산 혹은 공급하고 있는데 재화와 비교해서 서비스 공급의 경우에는 공공부문이 차지하는 비율은 높다. 공공 서비스 가운데는 국방 행정 서비스와 같이 시장에서 거래되지 않는 것이 맣고, 시장이 존재하지 않기 때문에 그러한 서비스의 평가는 곤란하다.
  여기서 논의했듯이 서비스 생산량의 평가 및 측정에는 여러 종류의 어려움이 존재한다. 따라서 일반적으로 서비스를 서비스 생산에 이용된 생산요소의 투입량으로 평가하고 측정한다. 그러나 서비스의 평가에는 여러 가지 문제점이 존재한다고 하는 것은, 서비스 부문의 국제비교 혹은 이시점간(異時點間)의 비교에는 세심한 주의가 필요하다고 하는 것을 시사한다. 예컨대 최근 급속히 진행되고 있는 공공부문의 민영화에 의해 서비스에 대한 평가가 변하고 나아가서 서비스 부문이 경영에서 차지하는 비중이 변할 가능성도 크다고 하는 사실등에 유의하지 않으면 안 된다.

2. 서비스 무역의 분류
  앞의 절에서는 서비스란 무엇인가 하는 것을 서비스와 재화의 차이에 주목하여 논의했다. 본절에서는 서비스의 국제간 거래인 서비스 무역은 어떠한 것인지를, 서비스 무역을 몇 가지의 특징에 따라서 분류함으로써 검토한다.
  서비스의 특징 중 하나로서 생산과 소비의 동시성이 앞의 절에서 설명되었는데, 그 특징에 주목하여 서비스의 분류가 몇 가지 시도되었다. 그 가운데 가장 포괄적으로, 더구나 서비스 무역의 이론적 및 정책적 분석이라는 관점에서 유익하다고 생각되는 것은 <그림 1-1>에 예시되어 있듯이 서비스 무역을 생산자 혹은 소비자가 이동하는가 혹은 이동하지 않는가 하는 기준에 의해 네 가지 형으로 분류하는 방법이다. 제Ⅰ형의 생산자 및 소비자가 이동하지 않는 서비스 무역, 소위 분리된 서비스 무역은 서비스의 제공에서 생산자와 소비자의 물리적 근접성을 필요로 하지 않는 것이다. 나머지 세 가지 형의 서비스 무역은 생산자와 소비자의 물리적 근접성을 필요로 하는 것이다.

2 1 생산자 및 소비자 모두 이동 안함(국경무역:제Ⅰ형)
  a)분리된 서비스:이 형의 서비스 무역에 속하는 서비스는 재화와 똑같이 수출국에서 생산되고 국제간 거래를 통해 수입국에서 소비된다. 예컨대 보험과 금융 서비스 등과 같이 국제간 거래가 통신수단에 의해 행해지는 서비스가 그것들이다. 이들 분리된 서비스 가운데는 출판물과 자료를 포함한 플로피 디스크와 같이 재화에 체화되는 것이 가능한 것도 있으므로, 서비스와 재화의 구별이 곤란한 경우도 있다.
  b)분리된 생산요소(부재(不在)생산요소):이것은 디어도르프(A.Deardorff,1985)에 의해 식별된 것으로 생산자(보다 엄격하게는 생산요소)와 소비자의 근접성은 필요하지만, 그 어느 쪽의 이동도 필요로 하지 않는 서비스이다. 예컨대 경영 노하우라든지 상품 디자인처럼 통신수단을 사용함으로써 이전이 가능한 생산요소가 부재생산요소의 예로서 고려된다. 외국의 생산자는 경영 노하우라든지 디자인을 통신 수단으로 사용하여 수입하고 기존의 생산요소를 보완함으로써 재화라든지 서비스의 생산을 가능하게 한다. 여기서 거래되는 경영 노하우라든지 디자인은 생산요소의 하나이기 때문에 생산자의 어떤 일부의 이동을 수반하는 서비스로 이들을 간주할 수도 있다.

2 2 생산자만 이동(요소수익무역:제Ⅱ형)
  이러한 서비스 무역의 특징은 소비국에서 서비스의 생산을 위해 서비스 생산에 필요한 생산요소가 수출국에서 수입국으로 이동하는 것이며, 이러한 서비스 무역의 예로서 외국인노동자에 의한 건설이라든지 외국자본에 의한 금융 서비스 등을 들 수 있다. 즉, 이러한 서비스 무역은 국제간의 생산요소이동을 수반하고 하는 특징을 지닌다. 국제간에 이동한다고 생각되는 생산요소로서는 물적자본, 노동, 그리고 금융자본이 포함된다. 물적자본은 재화로서 이동하므로 재화의 국제무역으로서 기록된다. 단, 물적자본의 이동에서도 리스의 형태를 취한다면 서비스 무역에 포함된다. 노동의 국제간 이동은 게스트 워커(Guest Worker)와 같이 노동의 일시적 이주라는 형태를 취한다. 영구적 이주는 거주국의 변경을 수반하므로 국제간의 서비스 무역에는 해당하지 않는다. 생산요소로서의 금융자본의 이동은 일반적으로 해외 직접투자의 형태를 띤다.

2 3 소비자만 이동(현지무역:제Ⅲ형)
  이 형에 속하는 서비스 무역의 대표적인 것으로서는 관광여행, 의료, 교육을 들 수 있다. 이집트의 피라미드를 보기 원하는 사람은 이집트로 가지 않으면 볼 수 없다. 장기(臟器)이식은 법률규제에 의해 현재 일본에서는 행해지지 않기 때문에 환자는 미국 등 외국에서 이식수술을 받지 않으면 안 된다. 외국인이 미국의 대학에서 경영학석사(MBA)를 취득하고자 하면 미국의 대학으로 유학가지 않으면 안된다. 여기서 소비자만의 이동을 수반하는 서비스의 예로서 든 서비스의 모두가 항상 이 분류에 속하는 것은 아니고 규제완화와 수급상태의 변화 등에 의해, 같은 서비스라도 생산자의 이동에 의해 공급이 가능하게 되고 서비스 무역의 2 2분류에 해당되어지는 경우도 있다. 일본에서 장기이식이 가능하게 되면 환자가 외국으로 가지 않고 장기 이식의 경험이 풍부한 의사가 일본에 옴으로써 장기이식수술이 행해질 것이다. 또한 일본에서 미국의 대학 학위를 원하는 사람의 수가 증가하면 미국의 대학이 일본으로 진출하게 되고, 일본에 있어도 미국의 대학 학위를 취득할 수 있게 된다. 실제, 최근 미국식 교육에 대한 수요가 늘고 있기 때문에 일본으로 진출하는 미국의 대학수가 증가하고 있다.

2 4 생산자 및 소비자 모두 이동(제3국 무역:제Ⅳ형)
  이것은 논리성을 완결하기 위해 포함되어 있는 것인데 이러한 형의 서비스는 생산자와 소비자가 모두 제3국에 이동함으로써 제공되는 것이다. 의사와 환자가 함께 제3국으로 이동하고 그곳에서 장기이식이 행해지는 그러한 서비스가 이 분류에 속한다. 이러한 서비스 거래에서는 환자는 의사의 거주국과 수술이 행해진 나라에서 서비스에 대한 지불을 행하기 때문에 3국간 거래라고 하는 형태를 취한다.
  소비자만 이동한다고 하는 제Ⅲ형의 설명에서는 규제완화와 수급상태의 변화 등에 의해 서비스 무역의 분류가 변화하는 것을 보았다. 그런데 서비스 무역의 분류에 영향을 미치는 요인으로서는 이들 요인 외에 수송비용, 혹은 거래비용의 변화, 더욱이 그들 요인에 영향을 미치는 기술진보 등이 중요한 것으로 열거된다. 예컨대 기술진보에 의한 비디오 테이프의 개발과 가격저하에 의해 실제로 미국의 대학으로 가지 않아도 미국의 대학에서 강의를 받는 것과 거의 같은 내용의 교육 서비스를 받을 수 있게 된다. 즉, 기술진보에 의해 교육 서비스는 제Ⅱ형에서 제Ⅰ형으로 이행할 수도 있다.
  규제의 변화와 기술변화 같은 요인은 서비스 무역의 분류에 영향을 미칠 뿐만 아니라 서비스 무역에도 영향을 미친다. 예컨대 외국인 건출노동자의 국내로의 유입에 대한 규제가 완화되면 건축노동 서비스의 수입은 촉진될 것이다. 또한 재화에 대한 규제가 강화되면 서비스 무역은 촉진되는 경우가 많다. 예컨대 어떤 나라에서 수입자동차에 대해 고율의 관세를 부과하면 외국의 자동차 생산자는 수출하지않고, 직접투자라든가 기술제휴와 같은 서비스 무역의 수단을 이용하여 관세를 부과하는 나라에서 시장을 획득하고자 할 것이다. 반드시 규제만이 그 원인은 아닐 것이지만 어떠한 이유로 수입품의 가격이 아주 높게 되면 해외로 쇼핑 여행을 간다고 하는 사람들도 나올 것이다. 실제로 항공요금을 지불해도 일본에서 구입하는 것보다도 홍콩에서 구입하는 것이 싸기 때무이라는 이유로, 일본에서 홍콩으로 푸랑스제의 핸드백 등을 사러 가는 사람들도 있다. 노동자라든지 소비자의 이동은 기술진보에 의해 여객수송비요이 저하하면 더욱 촉진되고 서비스 무역이 보다 활발하게 될 것이다.
  앞에서 서비스 무역의 몇 가지 특징에 따라 서비스 무역을 분류학, 서비스 무역이란 어떠한 것인가 하는 것을 검토했다. 거기서 밝혀진 것은 서비스 무역은 사람, 금융자본, 정보, 혹은 재화의 국제간 이동과 깊이 관계하고 있다고 하는 것이다. 즉, 서비스가 국제적으로 이동하기 위해서는 전술한 네 가지의 국제적 이동을 매개로 해서 비로소 가능해진다. 페케테커티(G.Feketekuty, 1988)는 서비스 무역을 서비스 수출국에서 사람, 금융자본, 정보, 재화에 대해 가치를 증가시키는 그러한 서비스가 부가되고, 이 서비스의 부가에 의해 가치가 증가한 사람, 금융자본, 정보, 재화가 수입국으로 이전되는 행위인 것으로 보면, 서비스 무역에 대한 이해가 용이해진다고 주장하고 있다. 그루벨(H.Grubel, 1987)도 같은 관찰에 의해 서비스 무역을 서비스가 요소로 체화되고 있는 것과 재화로 체화되고 있는 것의 두 가지로 분류하고 분석을 행했다. 그루벨의 2분류법은 각각 전술한 네 가지 형의 Ⅱ, Ⅲ, Ⅳ와 Ⅰ에 거의 대응한다. 이러한 관점에 서서 페케테커티와 그루벨은 운수, 통신 등의 서비스 발달에 의해 사람, 금융자본, 정보, 재화의 국제간 이동은 보다 용이하게 행해질 수 있게 되며 그 결과 서비스 무역이 활발해진다고 주장한다.
  서비스 무역을 요소이동과의 관계에서 분류하지 않고 앞 절의 서비스 분류에서 논의되었듯이, 그것이 최종소비로서 소비되는가 혹은 중간 서비스로서 사용되는가 하는 서비스의 사용용도에 의해 분류하는 방법도 서비스 무역의 분석에서는 유익히다. 최종소비되는 서비스로서는 관광과 의료 서비스 등이 있고 한편 중간 서비스로서 사용되는 서비스에는 금융 서비스와 수송 서비스 등의 생산자 서비스가 잇따. 종래의 재화에 관한 무역이론에서도 재화를 사용용도별로 분류하여 무역이론이 구축되고 있기 때문에, 이러한 분류방법은 서비스 무역을 분석하는 데 새롭게 고안된 것은 아니다. 다음 장에서 논의되듯이 서비스 무역에서 생산자 서비스의 역할에 관해 흥미있는 연구가 발표되고 있다.

2
국제무역론과 서비스 무역
  국제무역론의 역사는 오래되었는데 이미 10세기 초에는 데이비드리카도(David Ricardo)에 의해 국제무역에 관한 여러 기본적인 문제가 분석되고 있다. 국제무역의 이론은 종래 그 분석대상을 재화의 무역에 한정해서 전개되어왔다. 이 장에서는 이와 같이 재화의 무역에 관해 전개되어온 국제무역의 이론이 서비스 무역에 관해서도 적용이 가능한가를 검토한다. 서비스 무역의 분석에 앞서 서비스 무역의 이론의 검토에 유익하다고 생각되므로, 재화의 무역에 관한 무역이론과 그것에 관한 실증분석의 결과를 보기로 한다.
  국제무역의 이론은 실증적 이론(positive theory)과 규범적 이론(normative theory)으로 분류할 수 있다. 실증적 이론에 있어서 중요한 문제는 국제간에 있어서 재화의 흐름의 결정요인을 분석하는 것이다. 예컨대 왜 일본은 자동차를 미국으로 수출하고 소맥을 미국에서 수입하는가와 같은 문제에 대해 이론적 설명을 해주는 연구영역이다. 전통적인 이론(리카도 이론과 헥셔-올린 이론)은 완전경쟁과 생산에서 규모에 관한 수확불변이라고 하는 가정 하에서 어떤 나라는 그 나라에게 유리한 재화(비교우위를 지닌 재화)의 생산에 전렴하고, 그 재화를 수출하고, 그 나라에게 불리한 재화(비교열위를 지닌 재화)를 수입한다고 하는 비교우위 패턴에 의해 무역 패턴이 결정된다는 것을 도출했다(비교우위이론). 그러나 최근의 연구에서는 전통적인 비교우위 패턴과는 달리 불완전경쟁, 규모의 경제, 무역정책 등의 요인도 무역 패턴의 결정에 중요한 역할을 하고 있는 경우도 있다고 하는 것이 주장되고 있다.
  규범적 이론에서는 국제무역의 자원배분의 효율성 및 경제적 후생에 대해 미치는 영향을 분석한다. 구체적인 예로서는, 일본의 농산품수입규제가 일본소비자의 후생, 생산자의 효율 및 생산요소가격에 대해 미치는 영향은 어떠한 것인가라고 하는 문제를 검토하는 것이다. 이 장에서도 이 2분류를 채택하며, 이 책의 주요한 목적의 하나가 서비스 무역의 실태를 파악하는 것이므로 실증적 이론의 측면에 중점을 둔다.

1. 무역 패턴의 결정요인:개관
1 1리카도 이론
  a)이론분석:재화가 국제간에 무역되는 근거가 되는 요인을 이론적으로 처음 설명한 사람은 리카도였다. 리카도는 1817년에 출판된 저서에서 무역은 상이한 재화에 대한 생산의 능력이 2국간에 다르기 때문에 발생한다고 했다. 재화의 생산능력의 차이(비교우위)는 생산비의 차이로 반영되므로, 무역은 2국간에 재화의 생산비가 2국간에 차이를 보이기 때문에 발생한다는 것이다(비교생산비설). 비교생산비설을 자동차와 소맥의 2재, 그리고 일본과 미국 두 나라를 예로 들어 설명해 보자. 비교생산비설에 의하면 무역개시 이전에 일본에서는 자동차의 생산이 소맥의 생산에 비해 상대적으로 낮은 비용으로 행해지고, 한편 미국에서는 소맥의 생산이 자동차의 생산에 비해 상대적으로 낮은 비용으로 행해지면, 무역개시에 의해 일본은 자동차를 미국으로 수출하고 소맥을 미국에서 수입한다고 하는 무역 패턴이 관찰되게 된다고 한다.
  리카도의 분석에서는 생산에 필요한 생산요소는 노동뿐이었기 때문에 각국에 있어서 생산비용의 상대적 차이는 노동생산성의 차이에 의한 것이었다. 노동생산성의 격차를 발생시키는 요인으로서 각국에 있어서 천연자원 부존량의 차이라든가 이용가능한 기술의 차이 등을 들 수 있는데, 어떠한 요인에 의해 노동생산성에 격차가 일어나는지는 리카도는 설명하지 않았다. 더욱이 리카도는 재화 1단위 생산에 요하는 비용은 일정하다고 하는 상황을 고려하여 무역에 참가하는 나라는 상대적으로 낮은 비용으로 생산할 수 있는 재화만을 생산하고 (완전히 그 재화에 생산을 특화한다), 다른 재화의 공급은 수입에 모두 의존한다고 하는 패턴을 도출했다. 앞의 예를 사용하면 일본과 미국은 각각 자동차와 소맥의 생산에 완전특화하고 일본에서의 소맥공급과 미국에서의 자동차공급은 수입에 완전히 의존하고 있다고 하는 것이다. 리카도는 국제무역의 실증적 이론의 전개에 있어서 선구자이며 국제무역이론의 발전에 크게 공헌했다. 그러나 국제무역에 있어서 리카도의 최대의 관심은 자유무역의 이익을 이론적으로 보여주고 보호주의적인 '곡물조례'를 폐지하는 것이었다.
  b)실증분석:리카도 이론의 엄밀한 실증분석을 처음 행한 이는 맥도갈(G.MacDougall, 1951(이었다. 맥도갈은 1937년 시점에서의 미국과 영국의 제3국에 있어서 수출 쉐어(Share)와 양국에 있어서 생산을 위한 필요노동량과 노동비용과의 관례를 25개 제품에 관해 검토하고 그들 변수의 사이에는 부(負)의 관계가 있다는 것을 발견했다. 즉, 제3국에 있어서, 영국과 비교해 미국의 수출비율이 높은 제품은 영국과 비교해서 미국에서의 필요노동량이 작고 노동비용도 낮은 경향에 있다고 하는 리카도 이론을 지지하는 관계를 발견하였던 것이다.
  야마자와(山澤, 1986)는 미 일 수출실적에 관해 리카도 이론을 검증했다. 구체적으로 일 미의 제3국으로의 수출비율은 피(被)설명변수, 일 미에 있어서 노동생산성비율, 임금비율, 그리고 산출량 비율을 설명변수로 해서, 1970년, 1976년, 1980년의 횡단면 자료를 가지고 회귀분석을 행했다. 각각의 해에 관해서는 리카도 이론을 지지하는 그러한 결과는 얻어지지 않았다. 그러나 대상이 되었던 기간에 있어서 수출비율의 변화율에 관한 분석에서는 기대된 관계가 구해졌고, 더구나 많은 경우에 그 관계는 통계적으로 유의한 것으로 인식되었다. 즉, 수출비율의 상승률은 노동생산성비율의 상승률이 높은 산업일수록 높고, 임금비율의 상승이 높은 산업일수록 낮다고 하는 관계가 있는 것으로 드러났다.
  리카도 이론을 엄밀하게 해석하면, 무역의 개시에 의해 각국은 비교우위를 가지는 재화에 완전특화한다고 하는 귀결에 이르기 때문에 맥도갈과 야마자와의 실증분석은 리카도 이론을 전면적으로 지지하는 것은 아니나, 이들 연구는 비교우위의 패턴은 대체로 생산에 필요한 노동투입량(혹은 노동비용)에 의존하고 있다고 하는 것을 보여주고 있다.

1 2 헥셔-올린 이론
  a)이론분석:스웨덴의 경제학자인 헥셔(E.F.Heckscher)와 올린(B.Ohlin)은 각국의 상이한 재화에 대한 생산능력의 차이(비교우위)는 각국에 있어서 생산요소의 부존(존재)량에 의존하고 있다고 하는 이론을 1900년대 초에 제시했다. 헥셔-올린 이론은 노동과 함께 사용되는 생산요소량이 각국마다 다른 점에 주목한 점, 즉 노동생산성은 다른 생산요소량에 의해 결정된다고 하는 것에 주목한 점으로, 리카도의 노동생산성의 차이에 의해 무역이 일어난다고 하는 주장에 이론적 근거를 두었다고도 생각할 수 있다. 헥셔-올린 이론은 어떤 나라는 다른와 비교해서 상대적으로 풍부하게 존재하는 생산요소를 상대적으로 많이 생산에 필요로 하는 재화를 수출하는 경향이 있음을 제시했다.
  1 1의 리카도 이론에서 검토한 예를 2국 2재 2생산요소의 경우로 확장함으로써 헥셔-올린 이론이 제시하는 무역 패턴을 구체적으로 검토해 보자.
  나라 재화 생산요소는 각각 일본과 미국, 자동차의 소맥, 노동과 자본이라고 가정하자. 그리고 일본은 미국과 비교해서 상대적으로 자본이 노동에 비해 풍부하게 존재하고 자동차의 생산에는 소맥의 생산과 비교해서 상대적으로 노동보다도 자본이 보다 많이 필요하다고 하자. 이러한 가정 하에서 헥셔-올린 이론은 이하와 같은 무역 패턴을 제시한다. 일본은 일본에 있어서 상대적으로 보다 풍부하게 존재하는 자본을 비교적 대량으로 사용하는 자동차의 생산에 비교우위를 지님으로써 사동차를 미국으로 수출하고 미국은 미국에서 상대적으로 보다 풍부하게 존재하는 노동을 비교적 대량으로 사용하는 소맥의 생산에 비교우위를 지님으로써 소백을 일본으로 수출한다.
  리카도 이론에서는 생산비가 일정하다고 가정함으로써 일본에서는 자동차의 생산만이 행해지고 미국에서는 소맥의 생산만이 행해진다고 하는 귀결에 도달했다. 그러나 헥셔-올린 이론에서는 생산비의 상승이라고 하는 보다 현실적인 가정을 채택함으로써 완전특화는 어떤 특수한 경우에만 발생하고, 일반적으로는 양국이 모두 두 재화를 생산한다고 하는 상태가 일어난다. 이하에서 논의하듯이 최근 여러가지 새로운 무역이론이 구축되고 있는데 현재에도 헥셔-올린 이론은 무역이론의 분야에서 가장 유력한 이론이다.
  b)실증분석:헥셔-올린 이론의 엄밀한 실증분석은 레온티에프(W.A.Leontief, 1954)에 의해 최초로 행해졌다. 레온티에프는 1947년의 산업연관표(경제에 있어서 각 산업간 재화의 흐름을 명시적으로 예시하는 표)를 가지고 미국에서 100만 달러 상당의 수출의 생산과 100만달러 상당의 수입을 대체하기 위한 생산에 필요한 노동과 자본의 투입량을 추정했다. 미국은 그 당시 세계에서 가장 자본부존량이 많은 나라라고 생각되었기 때문에 헥셔-올린 이론에 의하면 미국수출품의 생산은 수입대체품의 생산에 비해 보다 자본집약적인 것이어야 한다. 그러나 레온티에프의 검증에서는 완전히 반대의 패턴이 발견됨으로써 이 실증분석의 결과는 레온티에프의 역설이라고 불리게 되었다.
  그 후 레오니에프의 역설을 해명하기 위해 많은 연구가 행해졌다. 레온티에프 자신은 미국의 노동효율이 무역상대국의 그것에 비해 3배 높기 때문에 미국은 노동자수가 실제 많은 것은 아니지만 효율로 계산한 노동량이 풍부한 나라이므로 레온티에프의 역설은 존재하지 않느다는 설명을 제시했다. 그러나 실제로 노동의 효율을 계측한 것은 아니고 미국의 노동효율이 무역상대국과 비교해서 '3배'높다고 하는 이 설명은 그렇게 설득적이지는 않다.
  레온티에프 역설의 원인으로서 노동의 효율이라는 요인과 관계가 있는 설명으로서 레온티에프가 고려하지 않았던 노동자의 능력, 혹은 노동의 질에 주목하여 인적자본을 고려한 분석이 있다. 예컨대 볼드원(R.Baldwin, 1971), 스턴-마스커스(R.Stern-K.Maskus, 1981)는 미국의 수출은 인적자본집약적이고 미국에서 인적자본의 부존량은 무역상대국과 비교해 풍부하다고 생각되므로 레온티에프의 역설은 존재하지 않는다고 했다.
  레온티에프의 역설의 이유로서 인적자본의 설명과 마찬가지로 레온티에프가 고려하지 않았던 요소에 착안한 연구도 있다. 생산요소인 천연자원은 산업간의 이동이 불가능하므로 헥셔-올린의 이론에는 적합하지 않다는 이유로, 재화의 생산에 있어서 천연자원의 중요성에 주목한 연구에는 바넥(J.Vanek, 1959)의 연구를 위시하여 여러 편 있다. 이들 연구에서는 천연자원을 많이 사용하는 제품을 제외하고 수출품과 수입대체품의 생산에 필요한 생산요소를 계측했다. 그 결과에서는 레온티에프의 역설은 인정되지 않았다.
  레온티에프의 역설을 일이킬 가능성이 높은 원인으로서 여기서 논의된 자본과 노동 이외의 생산요소의 영향말고도 무역장벽의 존재, 생산에 있어서 요소집약도의 역전 등도 지적된다. 그러나 이들 원인에 관한 실증분석은 적을 뿐만 아니라 그들 실증분석의 결과도 레온티에프 역설의 이유를 충분히 설명하고 있다고는 말할 수 없다.
  지금까지 검토의 대상이 된 연구에서는 수출생산과 수입대체생산에 필요한 생산요소의 양을 계산하고 각각의 생산에 필요한 생산요소의 비유을 비교한다고 하는 레온티에프의 사용방법이 채택되었다. 1970년대 이후가 되자 자본풍부국이 수출하는 제품은 자본집약적인가라고 하듯이, 어떤 나라에 관해 그 나라 제품의 수출실적과 그들 제품의 생산에 필요한 요소집약도와의 관계를 통계적으로 검증하는 보다 직접적인 방법으로 행해진 연구도 여러 편 있다.
  구체적으로 각 제품의 수출과 순수출(수출-수입)을 피설명변수로 하고 설명변수로는 그들 제품에 생산에 필요한 요소집약도로 해서, 피설명변수와 설명변수 사이에 상관관계가 존재하는가 안하는가 하는 것을 회귀분석에 의해 검증하는 방법이다. 이러한 방법을 가지고 1958년부터 1976년까지 미국의 무역 패턴에 관해 분석한 스턴-마스커스는 미국의 제품에 관한 순수출 패턴은 인적자본집약도와 정(正)의 상관관계에 있으나, 문적자본집약도와 노동집약도와는 부의 상관관계에 있다고 제시하였다. 이 통계적 기법을 사용한 스턴-마스커스의 결과는, 레온티에프의 방법을 세 가지 생산요소로 확장함으로써 그들 자신이 얻은 결과와 일치했다.
  이상 검토한 헥셔-올린 이론의 검증방법은 어떤 나라의무역 패턴에 주목하는 것이었으나, 어느 특정재화에 대한 각국의 무역 패턴에 주목하는 방법도 시도되었다. 예컨대 리머(E.E.Leamer, 1974)는 12개 구미제국간에 있어서 28개 제품의 수입 패턴(수입/GDP비율)을 분석하고, 각 제품의 수입 패턴의 결정에 있어서 경제발전단계요인(GNP와 인구), 무역장해요인(수입관세와 거리), 그리고 요소부존요인(R＆D, 자본노동비율, 발전량(發電量), 교육)과 같은 요인의 중요성을 검토했다. 베이지안 추정을 사용한 리디의 분석에 의하면 발전단계요인이 수입 패턴의 설명에 가장 유효하며 다음에 유효한 것은 무역장해요인, 그리고 가장 실적이 나쁜 것은 요소부존요인이었다. 헥셔-올린 이론에서 무역 패턴의 결정에 중요한 요소부존요인이 수입 패턴의 결정에서는 그렇게 유효하지 않다고 하는 결과에 대해, 리머는 요소부존요인을 계측함에 있어서 정밀도가 낮기 때문일지 모른다는 가능성을 들도 있다.
  헥셔-올린 이론의 검증에 통계적 기법을 사용한 실증분석에서는 상술하였듯이 어떤 나라의 무역 패턴에 주목하고 그 나라에 있어서 제품의 수출입상태와 그들 제품의 생산에 필요한 요소집약도와의 관계를 검토한 것과, 어떤 제품의 무역 패턴에 주목하여 그 제품의 무역을 행하고 있는 나라들의 요소부존 샹황과의 관계를 검토하는 두 가지 기볍이 사용되어왔다. 허시(S.Hersch, 1974a)는 이들 기법을 통합하고 1970년에 있어서 25개국의 18개 제품에 대한 수출실적(비교우위의 지표)을 분석했다. 이 분석에서 그는 인적자본과 물적자본을 결합하여 새롭게 정의된 자본과 노동의 비율을 요소비율로 하는 '신요소 비율(neo-factor proportions)'어프로치와 기술요인을 물적자본과는 별개로 고려하는 '신기술(neo-technology)'어프로치 중 어느 것이 비교우위의 지표로서 보다 적절한지를 검토했다.
  허시는 우선 먼저 18개 제품의 각각에 관해 25개국의 수출실적(비교우위)과 발전단계의 지표인 그들 나라의 1인당 부가가치 사이의 상관계수를 계산했다. 그는 상관계수의 크기에 따라 1인당 부가가치가 높은 나라가 비교우위를 지니는 제품에서 1인당 부가가치가 낮은 나라가 비교우위를 지니는 제품으로 18개 제품의 순위를 매겼다. 그리고 이들 18개 제품의 생산에 관해 '신요소비율'어프로치와 '신기술'어프로치를 반영하는 변수를 선택하고 그 값이 높은 것에서 낮은 것 순으로 순위를 매겼다. 이와 같이 해서 얻어진 비교우위에 의해 순위가 붙여진 제품으 순위와 두 가지 어프로치에 의해 요소집약도를 기준으로 해서 순서매기기가 행해진 제품의 순위와의 상관관계를 검토함으로써 어느 어프로치가 비교우위 패턴을 보다 잘 설명하는가를 분석했다. 이 분석에서는 '신기술'어프로치의 설명력이 우수하다고 하는 결과가 얻어졌다. 허시는 그 이유로서 인적자본과 물적자본은 '신요소비율'어프로치가 상정(想定)하듯이 대체적인 관계에 있는 것은 아니고 '신기술'어프로치가 상정하듯이 보완적인 관계에 있기 때문이라고 주장하고 있다.
  발라사(B.Balassa. 1979)는 허시의 기법을 발전시키고 36개국(선진국 18개국 및 발전도상국 18개국)과 184개 제품을 대상으로 1972년의 무역 패턴을 검증했다. 발라사는 우선 먼저 각국에 관해 184개 제품의 수출실적을 피설명변수로 하고 그들 제품의 생산에 필요한 문적자본·노동비율 및 인적자본·노동비율을 설명변수로 해서 회귀분석을 행했다. 그리고 회귀분석에 의해 추정된 각국의 문적자본·노동비율 및 인적자본·노동비율에 관한 계수를 피설명변수로 하고 각국의 요소부존비율을 설명변수로 해서 회귀분석을 행했다. 즉, 발라사의 분석을 제품을 대상으로 한 분석에서 얻어진 결과를 나라를 대상으로 한 분석으로 도입함으로써 각국의 요소부존비율에 관한 특징과 제품에 관한 국제분업 패턴의 관계를 추정했다. 발라사의 분석결과에서는 물적자본·인적자본의 부존량이 비교적 많은 나라는 생산에서 그들 생산요소를 집약적으로 사용하는 재화를 수출한다고 하는 관계가 인정되고, 무역 패턴이 헥셔-올린 이론과 들어맞는 것으로 나타났다. 이 결과는 수출구조(비교우위구조)는 물적자본과 인적자본의 축적, 즉 발전단계와 함께 변화한다고 하는 비교우위구조에 관한 '발전단계'어프로치를 지지하는 것이라고 발라사는 결론지소 있다.
  일본의 무역 패턴의 결정요인으로서 헥셔-올린 이론을 검증한 연구는 많다. 다테모토-이치무라(建元-市村, 1959)는 레온티에프의 방법에 의해 1951년 일본의 수출생산과 수입대체생산에 필요한 자본-노동비율을 계산하였는데, 수출생산 쪽이 수입대체생산보다도 자본집약적이라고 하는 결과를 얻었다. 당시 일본은 노동풍부국으로 고려되었기 때문에 이 결과는 헥셔-올린 이론과는 들어맞지 않았다. 그러나 그들은 일본의 무역을 대(對)선진국과 대 발전도상국으로 분할하여 똑같은 분석을 행했는데, 대 선진국의 무역에 관해서는 일본의 수출생산은 수입대체생산보다도 노동집약적이나 대 발전도상국의 무역에 관해서는 일본의 수출생산은 수입대체생산보다도 자본집약적이라고 하는 무역의 이중구조를 발견했다. 선진국과 발전도상국의 요소부존 상황을 고려하면 이러한 일본무역의 이중구조의 존재는 헥셔-올린 이론과 들어맞는다.
  헬러(P.Heller, 1976)는 레온티에프의 방법을 이용하여 1955년부터 1968년까지 일본무역 패턴의 변화를 다테모토-이치무라와 똑같이 무역이 이중구조에 주목하여 분석했다. 헬러의 연구에서도 분석대상기간에 무역의 이중구조는 인저되었는데, 선진국과 발전도상국의 무역에 있어서 요소집약도의 격차는 서서히 축소하고 이중구조의 정도가 저하한 것으로 나타났다. 야마자와(1986)는 레온티에프의 기법을 이용하여 각종 천연자원과 각종 노동도 포함한 다수 생산요소의 수출생산과 수입대체생산에 있어서 필요투입량을 계측했는데, 그는 1970년부터 1980년까지 일본의 수입은 농림수산자원과 광물자원집약적이며 수출은 R＆D및 사무노동집약적이라는 것을 발견했다.
  우라다(浦田, 1983)는 스턴-마스커스와 동일한 방법으로써 일본에 있어서 제품의 순수출과 각 제품의 생산에 필요한 요소집약도 사이의 상관관계를 분석했다. 이 연구에서는 노동자 자본뿐만 아니라 노동의 질도 고려되었으며, 1967년과 1975년의 두 시점에 관한 무역 패턴과 두 시점간 무역 패턴 변화의 분석이 행해졌다. 이 연구에 의하면 1967년에 일본은 선진국뿐만 아니라 발전도상국에 대해서도 단순노동 집약적인 재화를 수출하고 있었는데 1975년에는 양 지역에 대해 자본집약재를 수출하게 되었다. 더욱이 1975년에는 선진제국으로부터 숙련 노동집약재를 수입하지만, 발전도상제국으로 그들 재화를 수출한다고 하는 무역 패턴의 이중구조가 숙련 노동집약재에 나타났다. 더욱이 우라다의 연구는 일본 및 일본무역상대국의 요소부존비율의 변화를 명시적으로 고려했는데, 무역 패턴의 변화와 요소부존비율 변화의 관계는 헥셔-올린 이론의 동태적인 해석과 합치하며, 앞서 말한 발라사의 비교우위의 발전단계 어프로치를 지지한다고 밝혔다.

1·3 새로운 무역이론
  a)제품수명주기이론:1960년대 이후에 발표된 새로운 무역ㅇ론은 크게 둘로 분류된다. 하나는 무역 패턴의 결정에 있어서 기술의 요인을 중시하는 것이고, 또 하나는 제품차별에 주목하는 것이다. 전자의 대표적인 이론은 버논(R. VERNON, 1966)의 제품수명주기이론이다. 이 이론은 어떤 상품생산에 필요한 생산요소는 그 상품의 수명주기에 따라 다르다고 하는 점에 주목하여 그 상품이 어떠한 수명주기에 위치하고 있는가, 그리고 각국이 어떠한 생산요소를 많이 지니고 있는가 하는 것에 의해 무역의 패턴이 결정된다고 설명했다.
  어떤 상품의 개발에는 그것이 컴퓨터이든, 새로운 완구이든, 많은 연구·실험 등이 필요하기 때문에 우수한 인재가 요구된다. 더욱이 새로운 상품을 판매할 수 잇는 시장이 근접하고 있는 것도 상품이 개발되고 개량되기 위해서는 중요하다. 신상품이 개발된 초기단계에는 그 상품의 생산은 상품이 개발된 나라에서만 행해지고 따라서 수출도 상품을 개발한 나라에 의해 행해진다. 곧 신상품에 대한 수요가 확대되고 상품을 생산하는 기술이 표준화되면, 그 상품의 생산에는 개발능력으로서 인적자본보다도 대량생산에 필요한 물적자본이 중요해진다. 이 단계를 성숙단계라 부르고 상품이 이 단계에 들어가면 물적자본이 풍부한 나라가 이 상품의 수출을 행하게 된다. 다음에 상품이 최종단계에 들어가면 생산기술은 완전히 표준화되고 저렴한 단수노동이 중요한 생산요소로 된다. 이 단계에서는 이 상품의 수출은 단순노동이 풍부하게 존재하는 나라에 의해 행해진다.
  자동차, 함성섬유, 텔레비전, 컴퓨터 등 소위 하이테크 상품의 무역 패턴은 제품수명주기이론에 의해 설명할 수 있다고 생각한다. 텔레비전은 1930년대에 지적노동자가 풍부하게 존재한 미국에서 개발되고 미국에서 수출되었으나 1950년대 후반에는 텔레비전의 생산기술이 표준화됨에 따라 텔레비전의 샹산과 수출의 중심은 대량생산방식을 도입한 일본으로 넘어가고, 1970년대 이후에는 더욱더 기술이 표준화되어 생산과 수출은 양질이면서 저렴한 노동력이 풍부한 한국이나 대만과 같은 나라로 넘어갔다.
  제품수명주기이론은 무역에 있어서 기술의 중요성에 주목하였다는 점에서는 리카도 이론의 확장이라고도 생각된다. 그러나 리카도 이론은 어떤 한 시점에 있어서 무역 패턴의 해명을 주요 목적으로 하고 있는 데 대해, 제품수명주기이론은 무역 패턴의 동태적 변화를 설명하려고 시도하였다는 점에서 새롭다. 그리고 이 이론은 중요한 측면에 주목하였다는 의미에서 국제무역이론의 발전에 공헌했다. 더욱이 리카도 이론과 헥셔-올린 이론은 다른 두 종류 이상의 재화에 관한 각국간 무역 패턴의 결정요인을 설명한 것에 대해, 제품수명주기이론은 어떤 하나의 재화에 관한 각국간 무역 패턴 결정의 설명을 시도한 것이라고 하는 차이도 지적해 둘 필요가 있다.
  제품수명주기이론은 수많은 재화의 무역 패턴 결정에는 유효하지 않을지도 모르나, 어떤 특정재화의 무역 패턴의 결정에는 극히 유효하다고 생각된다. 그러나 기술격차라는 기술적인 요소의 측정이 곤란하기 때문에 제품수명주기이론의 실증적 연구는 그렇게 많지 않다. 웰스(L.Wells, 1969)는 1950년대부터 1960년대까지의 미국에 있어서 내구소비재의 수출 패턴을 분석했는데, 그 패턴이 제품수명주기이론과 합치한다는 것을 실증적으로 보여주었다. 일본의 경제발전단계를 보면 중화학공업품을 중심으로 많은 재화를 생산하는 사이에 외국에서 개발된 기술이 도입되고 그들을 개량함으로써 경쟁력을 올리고 그결과 서서히 수입대체, 더욱이 수출이 가능하게 되었음을 잘 알 수 있다. 최근 일본의 기술수준은 향상되고 기술개발도 적극적으로 행해지고 있으며, 일본은 기술추종의 입장에서 기술개발자의 입장으로 변하고 있다.
  b)산업 내 무역의 이론:리카도 이론과 헥셔-올린 이론은 자동차와 소맥처럼 다른 업종에 속하는 재화의 무역 패턴(수직분업)의 결정을 이론적으로 설명한 것이다. 그러나 실제로는 같은 자동차에서도 일본은 도요타를 미국에 수출하고 미국에서 캐딜락을 수입하고 있다. 이처럼 같은 산업에서 생산되는 것이지만 제품차별화된 재화의 무역(수평분업 혹은 산업 내 분업(의 비율이 상승하고 있다. 일본의 산업내 무역을 산업 내 분업지수를 가지고 1970년, 1975년, 1980년에 관해 계측한 사자나미-고노타(佐  )-小野田, 1982)의 결과에서는 아래와 같은 경향이 발전되었었다. 일·미 무역의 경우 화학과 일반기게에 산업 내 분업지수는 높고 철강과 섬유에서는 낮다. 또한 각 산업에 있어서 산업 내 분업지수의 변화는 그렇게 크지는 않으며, 수송 기계 혹은 정밀기계에서는 저하 경향이 보인다. 한편 일본의 아시아 NIEs무역에서는 섬유와 정밀기게의 산업 내 분업지수가 높다. 더욱이 많은 산업에서 이 지수가 상승하고 있는 것도 발견된다 확대하는 이 수평무역 패턴의 결정요인을 이론적으로 설명하기 위해 새로운 무역이론이 구축되었다.
  산업 내 무역을 설명함에 있어서 제품차별 모델은 차별화된 재화에 대한 수요가 존재한다고 하는 수요측면에 관한 가정과 차별화된 재화의 생산에 있어서 규모의 경재가 존재하고 생산량의 확대에 의해 1단위당 생산비가 저하하는 경향이 있다는 공급측면에 관한 가정을 세우고 있다. 생산에 있어서 규모의 경제는 불완전경쟁을 발생시킨다. 이 경우 여러 가지 불완전경쟁의 형태 중에서 기업의 자유참입과 자유탈퇴를 가정함으로써 초과이윤은 존재하지 않는다고 하는 독점적 경쟁을 상정하는 경우가 많다. 이들 모델에서는 재화의 다양성과 생산비 사이에 상쇄관계가 존재한다. 즉, 그렇게 많은 종류의 재화를 생산하면 규모의 경제이익을 누릴 수 없어 비용면에서 불리한 반면, 규모의 경제이익을 누리기 위해 오로지 한 종류의 재화를 생산하는 것도 다양성에 대한 수요를 만족할 수 없어 좋지 않다. 이러한 상황에서 무역이 행해지면 어떤 나라는 어떤 재화의 어떤 종류의 생산에 특화하고 규모의 경제에 의해 비용인하를 실현함으로써 그 종류의 재화를 수출하게 된다. 한편 그 나라가 생산하지 않는 종류의 재화는 타국에서 수입함으로써 소비자의 다양한 욕구를 만족시킨다.
  이상의 논의에서도 추측할 수 있듯이 산업 내 무역 패턴의 결정요인에 관해서는 수요측의 요인과 공급측의 요인이 고려된다. 우선 수요측의 요인으로서 각국의 소둑수준을 들 수 있다. 소득수준이 높은 나라에서는 다양한 재화에 대한 수요가 왕성하기 때문에 같은 재화라도 많은 종류가 생산된다. 따라서 제품차별화된 재화는 소득수준이 높은 나라들 사이에 교환되고, 저소득의 나라들에서는 이러한 무역은 행해지기 어렵다. 공급측면에서는 헥셔-올린 이론에서 결정적인 역할을 하고 있는 요소부존비율이 중요한 요인이다.
  예컨대 무역되는 재화는 자동차와 소맥이고, 무역을 행하는 나라는 일본과 미국이라는 앞의 예를 생각해 보자. 여기서 소맥의 생산에는 규모의 결제가 존재하지 않고 도욱이 제품차별도 존재하지 않는다고 가정한다. 한편 자동차 생산에는 규모의 경제도 제품차별도 존재한다고 가정한다. 이러한 상화에서 만일 일·미간에 요소부존비율의 차가 크면 산업 내 무역이 일어날 가능성은 낮다. 일본은 자동차 생산, 미국은 소맥 생산에 특화하여, 일본은 자동차를 수출하고 미국은 소맥을 수축하는 헥셔-올린의 무역 패턴이 실현된다. 즉, 양국에서 소비되는 자동차의 종류는 일본에서 생산되는 종류일 뿐이다. 그러나 일본과 미국에서 요소부존비율의 차가 작으면, 자동차 무역에서는 산업 내 무역이 행해진다. 즉, 일본에서 생산되는 종류의 자동차뿐만 아니라 미국에서 생산되는 종류의 자동차도 두 나라에서 소비된다. 이 경우 자동차는 양국에서 수출입이 행해지는데, 자동차의 순수출은 전통적인 요소부존 상황을 반영한다.
  산업 내 무역의 결정요인에 관한 실증분석은 그렇게 맣지 않다. 하브리리신-시비안(O.Havrylyshyn-E.Civian, 1983)은 산업 내 무역은 1인당 소득수준과 정(正)의 관계가 있다고 보았다. 또한 케이브스(R.Caves, 1981)는 1970년 13개 OECD제국의 95개 재화의 산업 내 무역실태와 그들 재화의 특징과의 관계를 분석하여, 아주 흥미로운 결과를 제시했다. 이 분석에 의하면 R＆D로 대표되는 기술에 의한 제품차별은 산업 내 무역을 촉진하나, 광고등으로써 브랜드 상품을 만드는 제품차별은 산업 내 무역을 촉진하는 경향을 초래하지 않는다고 한다. 즉, 브랜드 이름은 어떤 나라의 국내에 침투하지만, 외국에까지는 반드시 영향을 미치지 않는다고 하는 것이다. 또한 어느 정도의 규모의 경제는 산업 내 무역에 있어서 플러스의 영향을 미치지만, 규모의 경제가상당히 크고, 오히려 생산이 소수의 나라들에게 집중해 버리기 때문에, 산업 내 분업의 정도는 감소하는 경향에 있다고 하는 흥미로운 결과도 제시되었다.
  무역이론 가운데 최근 특히 주목을 받고 있는 것이 무역정책 등의 정부개입에 의해 무역 패턴이 결저된다고 하는 전략적 무역정책의 이론이다. 산업 내 무역을 설명하는 제품차별 모델에서도 사용되는 것처럼, 이 이론에서도 생산에 있어서 규모의 경제와 불완전경쟁을 전제로 하고 있다. 전략전 무역정책이론의 획기적인 공헌은 무역이론에 게임 이론을 명시적으로 응용하였다는 점이다. 그 이로는 <그림 2-1>의 페이·오프 행렬을 사용함으로써 설명된다. <그림 2-1>에서는 예컨대 후지쓰(當士通)와 IBM이 슈퍼 컴퓨터 생산에서 획득할 수 있다고 상상되는 가공의 이익과 손해의 금액이 예시되어 있다. 각각의 칸에는 후지쓰와 IBM이 생산을 하는 경우와 생산을 안하는 경우의 각 기업에 대한 이익과 손해가 주어져 있다. 예컨대 양자가 생산을 하는 경우에는 어느 기업도 규모의 경제를 달성할 수 있는 수준까지는 생산을 확대할 수 없어 두 기업 모두 손해를 입는다. 한편 어느 한 횐사만이 생산을 하는 경우에는 생산을 하는 기업은 규모의 경제로 큰 이익을 얻을 수 있다. 이 상황에서는 각 기업이 어떤 전략(생산하느냐 혹은 생산하지 않느냐 하는)을 취할지는 결정되지 않는데, 가령 생산에 필요한 기술을 최초로 소유하고 있다는 이유로 IBM이 먼저 생산을 개시하게 되면, 후지쓰는 생산을 단념하고 IBM이 이익을 크게 획득한다. 물론 이러한 상화에서는 슈퍼 컴퓨터는 IBM에 의해 미국에서 일본으로 수출된다.
  지금까지는 정부개입이 존재하지 않는 상황에서 무역 패턴 결정을 설명했는데, 이어서 무역정책에 의해 이러한 무역 패턴에 변화가 일어나는 경우를 생각해 보자. <그림 2-1>의 b는 후지쓰가 생산보조금을 10단위 받은 경우의 페이·오프 행렬을 예시하고 있다. 생산보 조금의 결과 후지쓰는 생산을 하면 이익을 얻기 때문에, 생산에 관한 IBM의 결정여부에 관계없이 생산을 행한다. 한편 IBM은 후지쓰가 생산을 행함으로써, 손실을 입지 않기 위해 생산을 단념한다. 이러한 상황에서는 슈퍼 컴퓨터는 일본에서 미국으로 수출된다.
  이 예에서 쉽게 알 수 있드시, 전략적 무역정책의 이론에서는 무역정책이 무역 패턴의 결정에 있어서 중요한 역할을 한다. 페이·오프 행렬이 보여주고 있는 이익과 손실의 값에 주목하면 알 수 있듯이, 전략적 무역정책의 이론은 무역정책의 무역 패턴 결정에 대한 효과뿐만 아니라, 무역정책의 무역이익에 대한 효과라고 하는 무역의 규범적 이론에서 분석하는 테마에도 중요한 시사점을 주고 있다. 이 이론의 유효성에 관한 실증적 연구는 다른 무억이론의 유효성을 검토하기 위해 사용되는 통계적 방법을 이용하여 행해질 것은 아니고, 현실의 무역 패턴에 가까운 무역 모델을 명시적으로 구축하고, 그 모델로써 시뮬레이션(simulation)을 행하는 형태로 이루어지고 있다. 이들 시뮬레이션에서 무역정책은 무역 패턴의 결정에 있어서 중요한 요소로 보였다.
  그러나 이들 결과는 종래의 통계적 방법에 의한 자료의 분석과는 다르며, 엄밀한 의미에서 실증연구라고는 말할 수 없다.

1·4 결언
  이 절에서는 무역 패턴의 결정이론과 이들 이론의 현실적인 무역 패턴에 대한 설명가능성을 검토한 연구를 개관하였다. 마지막으로 이들 이론간의 관계를 현실적 무역 패턴에 대한 타당성이라는 관점에서 종합해 볼 필요가 있다.
  하나의 유익한 정리방법은 각 이론의 이점을 인식하고, 각 이론을 다른 재화의 무역 패턴의 설명에 사용하는 방법일 것이다. 하프바우어(G.Hufbauer, 1970)및 허시(1974b)의 연구에서는 무역재를 리카도 재(財), 헥셔-올린 재(財), 그리고 기술집약재로 분류하고 있다. 헥셔-올린 재와 기술집약재에 관해서는 재화의 성질에서 제품차별이 중요한 재화와 제품차별은 그렇게 중요하지 않은 재화로 나누는 것도 가능하다.
  리카도 재란 그 생산이 각국의 천연자원부족 상황 등, 노동과 자본 등의 생산요소 이외의 어떤 특별한 생산요소에 크게 의존하는 것이다. 예컨대 석유·석탄제품 및 목재와 같이 천연자원을 단순히 가공한 재화가 포함된다. 리카도 재의 생산에서 비교우위는 일반적으로 천연자원이 풍부한 나라(대다수가 발전도상국)에 존재한다. 한편 헥셔-올린 재는 그 생산에 있어서 어떤 특별한 생산요소를 필요로 하지 않는 것이며, 또한 그 생산을 위해 필요한 기술은 이미 확립되어 일반화된 것이다. 이러한 특징을 지님으로써, 헥셔-올린 재는 그 생산을 위해 이상적인 생산요소를 비교적 풍부하게 지니는 나라를 찾아 자유롭게 이동하는 재화이다. 따라서 헥셔-올린 재에 있어서 비교우위는 각국의 생산요소부존상태에 의존하므로, 선진국과 발전도상국가의 무역에서 중요한 위치를 차지한다고 생각된다. 기술집약재는 선진국에서 개발되고 그 생산에 사용되는 기술의 이전은 어렵다고 하는 특징을 지니고 있기 때문에, 이들 재화는 일반적으로 선직국에서 발전도상국으로 수출된다. 대표적인 예로서는 컴퓨터, 혹은 항공기를 들 수 있다.
  이상의 논의에서 무역 패턴의 결정에 있어서 몇 가지 이론이 적용될 수 있으나, 그 중에서도 헥셔-올린 이론의 적용가능성이 가장 광범하다고 생각된다. 더욱이 헥셔-올린 이론은 요소부존비율에 먼저 주목하고, 생산구조, 무역구조, 요소가격, 재화가격, 경제성장 더욱이 소득분배에 이르기까지 다양한 요인을 이론적으로 광범하게 포괄하는 것이 가능하다고 하는 이점을 지니고 있다. 실증적으로는 레온티에프의 역설에 의해 헥셔-올린 이론의 현실적 타당성에 의문이 제기되었으나 생산요소의 수를 늘림으로써, 그리고 헥셔-올린 이론을 확장함으로써 이 문제는 어느 정도 해결되었다.
  이와 같이 헥셔-올린 이론의 유효성은 강조되어야 하나, 그것과 동시에 새로운 무역이론이 주장하고 있듯이 요소부존비율에 의거한 비교우위뿐만 아니라, 무역정책과 규모의 경제와 같은 요인도 무역 패턴의 결정에 있어서 중요한 역할을 차지하는 경우도 있다고 하는 점을 강조하지 않으면 안 된다.

2. 무역의 이익
  비교우위이론은 완전경쟁시장 하에서 무역에 참가하는 두 나라가 각각의 비교우위 패턴에 따라 생산특화와 무역을 행하면 가장 효율적인 자원배분을 달성할 수 있고 그 결과 무역에 참가하는 두 나라는 모두 재화의 소비량을 중가시킴으로써 국제무역에서 이익을 얻을 수 있다는 것을 증명하고 있다. 일반적으로 비교우위이론에서 논의의 대상이 되는 자원배분의 효율성이란 어느 한 시점에 있어서의 자원배분의 효율성(정태적인 효율성)이지, 생산자가 보다 효율적인 생산방법을 도입함으로써 얻어지는 동태적인 의미에서의 자원배붐의 효율성은 아니다. 그러나 무역은 경쟁을 촉진시키고 생산자에 대해 보다 개선된 생산방법을 채택하도록 압력을 가함으로써, 생산효율을 개선시킨다는 동태적인 의미에서의 자원배분의 효율성 개선도 가능하게 한다.
  이와 같이 무역은 동태적 이익을 일으킨다고 기대할 수 있다. 그러나 그와 동시에 무역은 외국으로부터 강한 경쟁을 도입함으로써 잠재적으로 비교우위를 지닐 가능성이 있는 생산자로부터 필요한 기술을 습득하든지, 효율적인 생산에 필요한 최소규모의 생산을 행할 기회를 빼앗거나, 동태적인 자원배분의 이익을 실현을 장기간 방해할 가능성도 있다. 무역의 이익에 관한 연구는 어떠한 조건 하에서는 무역은 손실을 야기하느냐 하는 것을 분석해 왔다. 만일 무역에 의해 어떤 나라가 손실을 입는 상황이 실제의 경제에서 발견되게 되면 정부에 의한 수입관세 등의 무역제한조치(보호무역)는 정당화될 것이다. 자원배분의 정태적 효율성에 있어서 무역제한조치가 자국에서 이익을 초래하는 상황의 하나는, 무역제한조치에 의해 교역조건(국제 상대가격)에 대해 영향을 미칠 수 있는 소위 '대국(大國)의 가정'이 들어맞는 상황이다. 구체적으로 수입관세를 부과함으로써 교역조건을 자국에게 유리하게 하는, 즉 자국이 일정량의 수출량으로 조달할 수 있는 수입량을 증가시킬 수 있는 그러한 상황이다. 자국의 이익은 관세를 부과함으로써 증가하지만 관세율이 높으면 높을수록 이익이 크게 된다고 하는 단순한 관계는 아니고 어떤 관세율 이상이 되면 대체로 이익이 감소해 버린다. 자국이 이익이 최대로 되도록 하는 관세율은 최적관세율이라 불리우고 그 값은 외국의 수입수요탄력성의 크기에 의존한다. 더욱이 자국만이 아니라 무역상대국도 같은 무역제한조치를 취함으로써 무역이익을 획득하고자 한다면 자유무역의 상태와 비교해서 양국은 손실을 입는 것도 분명해진다.
  무역제한조치 등에 의한 보호무역을 주장하는 근거로서는 최적관세론 등의 정태적 시점에서의 논의뿐만 아니라 동태적 시점에 입각한 논의도 있다. 보호무역에 의해 자원배분에 있어서 동태적인 이익을 실현한다고 하는 논의가 들어맞는 것은 초기단계에 있어서 대규모의 설비투자, 혹은 인적투자를 필요로 하는 산업에 대한 보호무역이다. 대규모의 설비투자를 초기에 필요로 하는 산업이란 1960년대 일본의 경제성장의 원동력이 되었던 철강산업으로 대표되는 중후장대형(重厚長大型)의 산업이며, 대규모의 연구개발투자를 초기에 필요로 하는 산업이란 1970년대 석유 쇼크 이후에 일본경제의 중심적 위치를 차지하게 된 전자산업으로 대표되는 경박단소형(輕薄短小型)의 산업이다. 이러한 산업에서는 생산에 관해 급경사의 학습곡선이 인정된다고하는 특징이 있기 때문에 무역제한조치를 취하고 생산에 대한 국내시장을 확보함으로써 규모의 경제를 실현하고자 한다. 이러한 신산업을 궤도에 올리기까지 보호하는 정책은 유치산업보호론이라고 하며, 이 이론은 발전도상국에 있어서 공업화를 촉진시키기 위한 보호무역의 정당화에 사용되는 경우가 많다. 그러나 이 논의의 적용은 발전도상국에만 한정되는 것은 아니고 본장의 제1절에서 논의되었듯이, 주로 선진국간의 무역에 들어맞는다고 생각되는 전략적 무역정책의 이론에서도 적용되고 있다.
  여태까지 전개된 무역의 이익, 혹은 손실의 논의는 한 나라의 후생이라는 관점에 의거하여 행해졌다. 그러나 만일 무역에 의해 나라 전체의 후생이 증가하고 이익이 생긴다 해도, 손실을 입는 산업 혹은 생산요소(노동이나 자본)가 존재하는 가능서, 즉 소득재분배의 가능성이 있다는 것도 인식하지 않으면 안 된다. 리카도 이론에서는 생산요소로서 노동만 사용되기 때문에 소득분배효과를 고려할 수 없다. 그러면 무역의 소득재분배효과를 본장 제1절의 헥셔-올린 이론에서 논의한 예를 가지고 설명해 보자. 무역개시에 의해 일본에서는 자동차 생산이 증가하고 미국에서는 소맥의 생산이 증가한다. 단기적으로로는 각국에서 생산이 증가하는 산업에 종사하고 있는 노동과 자본은, 그들 서비스에 대한 수요가 증가함으로써 요소 서비스의 가겨이 상승하기 때문에 이익을 얻는다. 그러나 무역에 의해 생산이 감소하는 산업에 종사하고 있는 노동과 자본은, 그들 서비스에 대한 수요가 저하함으로써 그들 생산요소 서비스의 가격이 저하하거나 혹은 그들 생산요소의 일부가 실업이 불가피하게 되는 상황에 빠질 것이다.
  중장기에서는 요소 서비스 가격의 변화에 부응하여 각국에서 생산요소의 산업간 이동이 일어나고 생산이 확대되고 산업에서 집약적으로 사용되고 있는 생산요소 서비스의 가격은 상승하거나 그렇지 않은 생산요소 서비스의 가격은 하락한다(스톨프-새뮤얼슨의 정리). 일본과 미국간 무역의 예에서는 무역개시에 의해, 일본에서는 자동차 생산에 집약적으로 사용되고 있는 자본 서비스의 가격이 상승하고 노동 서비스의 가격이 하락하는 데 반해, 미국에서는 소맥의 생산에 집약적으로 사용되고 있는 노동 서비스의 가격이 상승하고 자본 서비스의 가격은 하락한다.
  만일 무역에 의해 이익을 얻는 그룹이 무역에 의해 손해를 입는 그룹을 소득이전에 의해 보상한다면 무역은 모든 그룹의 후생을 상승시킬 것이다. 그러나 이러한 소득이전은 현실적으로는 그다지 실행되지 않는다. 따라서 무역이 한 나라 전체에 이익을 초래한다는 것을 알고 있지만, 종종 무역에 의해 피해를 입는 그룹의 반대에 의해 무역의 실행은 곤란하게 된다. 더욱이 무역에 의해 손해를 입는 그룹이 정치력을 지니면 무역의 실행은 더욱 곤란해진다. 이상의 논의에서도 이해할 수 있듯이 무역 및 무역정책은 한 나라의 단기적인 경제 상황뿐만 아니라 중장기적인 경제성장에도 영향을 미치는 중요한 요인이기 때문에, 무역정책의 결정에는 다양한 관점에서 상세하게 행한 분석이 필요하다.

3. 서비스 무역과 비교우위이론
  본장 제1절에서는 재화의 무역 패턴의 결정에 관한 이론과 그들 이론의 실증분석을 간단히 살펴보았다. 본질에서는 제1절의 국제무역론의 측면에 비추어 서비스 무역 패턴의 결정에서 비교우위이론이 성립하는가를 검토해 보자.
  힌들리-스미스(B.Hindley-A.Smith, 1984)는 서비스 무역은 재화의 무역과는 달리 사람이나 생산요소의 이동을 수반한다는 특징을 지니고 있기 때문에 비교우위 패턴이 서비스 무역의 흐름에 나타나는지, 투자 혹은 노동이동으로서 나타나는지는 알 수 없으나 비교우위이론은 성립할 것이라고 주장하고 있다. 한편 디어도르프(Deardorff, 1985)는 서비스 무역의 특징 가운데서 적어도 세 가지의 특징은 서비스 무역에 비교우위이론이 적용되지 않을 가능성을 낳는 것으로 보면서, 그들의 특징을 지닌 서비스의 무역 패턴과 비교우위의 관계를 분석하고 있다.
  첫번째 특징은 서비스 무역 가운데는 컨설팅 서비스로 대표되며 디어도르프가 '부재생산요소'라고 부르는 생산요소를 매개로 한 서비스 무역이 존재한다. 서비스는 일반적으로 생산과 소비가 동시에 이루어지는 특징을 지니고 있기 때문에 생산은 소비되는 장소에서 행해진다. 이러한 서비스의 특징에서 생산에 필요한 모든 생산요소는 생산지점에 존재하는 것이라고 생각되는 경향이 있다. 그러나 컨설팅 서비스와 같이 소유자는 가령 외국에 존재한다 해도 생산에 공헌할 수 있는 서비스가 존재한다고 하는 상황도 있다. 이러한 서비스는 제1장의 분류에서는 '생산자 및 소비자 모두 이동하지 않는(IB):분리된 생산요소(부재생산요소)'에 해당한다.
  두번째 특징은 서비스 무역은 직접투자를 종종 수반한다는 것이다. 이러한 서비스는 제1장의 분류에서는 '생산자만 이동(Ⅱ)'에 해당한다.
  세번째 특징으로는 서비스 무역의 일부밖에 해당되지 않지만 서비스 무역 가운데는 재화의 거래에서 파생한다고 하는 성격을 지니는 것이 있다. 이러한 서비스 무역의 예로서는 운수, 화물보험, 무역금융과 같은 서비스가 있으며 일반적으로 무역 서비스라고 불리운다. 제1장의 분류에서는 중간 서비스(생산자 서비스)의 일부에 해당한다.
  물론 디어도르프의 논의의 대상이 되지 않는 '소비자만 이동(Ⅲ)'이라든가 최종수요로서의 서비스 무역의 경우에는 비교우위의 이론이 무역 패턴의 결정에 문제없이 적용된다고 생각된다. 또한 Ⅱ와Ⅲ형의 서비스 무역 패턴의 결정에서 비교우위의 이론이 적용되는 것이 확실하다면 Ⅳ형인 '생산자 및 소비자 모두 이동'의 경우에 관해서도 같은 결과가 나올 것이다.
  이하에서는 앞서 말한 서비스 무역의 세 가지 특징을 지닌 경우에 관해 디어도르프의 분석으로써 논의를 전개해 보자.

3 1 부재생산요소를 수반하는 서비스 무역
  여기서는 서비스 수출을 위한 생산요소의 이동은 수반하지 않지만, 생산 노하우라든지 경영 노하우와 같은 요소(부재생산요소)가 통신 수단을 매개로 해서 소비국으로 보내지고 그곳에서 서비스가 생산되고 공급되는 경우에 있어서, 비교우위이론의 타당성을 분석한다. 이러한 서비스 무역은 다국적 기업의 조직에 속하는 친(親)회사에서 자화사로의 경영 노하우의 수출과 같은 형태로 빈번하게 행해지고 있다.
  디어도르프는 헥셔-올린 형의 2재(1재화와 서비스), 2생산요소(노동과 경영 노하우), 2국(A국과 B국)모델을 구축하고 A국은 서비스의 생산에 비교우위를 지닌다는 가정 하에서 다음 세 가지 경우에 관해 분석했다. ① A국에 있어서 서비스의 생산은 경영 노하우 집약적이다. ② A국에 있어서 서비스의 생산은 노동집약적이다. ③ A국은 서비스의 생산에 있어서 기술적으로 뛰어나다. 디어도르프는 첫번째 경우는 비교우위이론의 타당성에 문제가 없으나 두번째나 세번째 경우는 비교우위이론의 타당성에 의문이 있다고 결론짓고 있다. 이하에서는 먼저 두번째 경우의 논의를 검토한 다음 세번째 경우를 검토한다.
  두번째 경우에는 A국에 있어서 노동임금의 낮은 수준이 A국에 있어서 서비스 생산에 비교우위를 지니게 하고 있다. 따라서 A국의 서비스 생산자가 B국의 상대적으로 높은 임금의 노동과 A국의 상대적으로 높은 가격의 경영 노하우를 사용하여 B국에 서비스를 수출한다는 것은 실헌이 안 되고 B국의 서비스 생산자가 A국의 노동을 고용하고 B국의 경영 노하우를 사용해 A국에 서비스를 수출하는 패턴이 실현될 것이다. 이들 노동집약적 서비스의 가격은 무역개시 이전에는 A국보다도 노동의 희소한 B국의 가격이 보다 높았으나 무역개시에 의해 B국이 A국에게 그러한 서비스를 수출하게 된다. 이러한 결과가 나온 것은, 서비스는 생산과 소비가 동시에 행해지기 때문에 직접적인 경쟁이 회피되고 더욱이 노동의 국제간 이동의 가능성을 가정에 의해 배제하고 있기 때문이다. 여기서 실현되는 무역 패턴은 무역개시 이전에 비교적 낮은 가격의 재화가 무역개시에 수출된다고 하는 비교우위이론의 상대가격에 관한 가설과는 합치하지 않는다. 그러나 비교우위이론을 다른 각도에서 해설함으로써 언뜻 보기에 비교우위론과 모순되는 결과도 비교우위이론과 합치한다고 해석할 수 있다. 즉, 여기서 정의했던 서비스 무역에서 국제간에 거래되는 것은 국제간에 이동가능한 생산요소, 즉 여기서는 경영 노하우이다. 경영노하우는 B국에서 비교적 풍부하게 존재하고 그 가격도 낮다. 따라서 B국의 경영 노하우를 수출한다는 것은 비교우위이론과 합치한다. 이러한 비교우위이론의 해석은 헥셔-올린 이론 가운데서 무역의 요소함유량(factor-content)에 주목한 것이다. 그것이 의미하는 것은 무역에 의해 각국은 무역되는 재화에 체화되어 있는 요소함유량으로 계산하여 그들 나라에 풍부하게 존재하는 생산요소를 수출한다고 하는 것이다.
  다음 세번째의 경우, 즉 A국의 서비스 무역에 있어서 비교우위가 A국의 기술우위성에 의거하는 경우를 검토한다. 디어도르프는 다음과 같이 논의를 전개하고 있다. 가령 무역개시 이전에 A국의 경영 노하우의 가격이 상대적으로 높아도 만일 A국에서 경영 노하우의 기술수준의 우위성이 가격면에서의 열위성을 충분히 상쇄하게 되면, A국은 경영 노하우를 수출한다. 따라서 이 경우는 비교우위의 이론과 모순된다고 디어도르프는 결론짓고 있다. 디어도르프가 도출한 결론에 대해 존스(R.Jones, 1985)와 멜빈(J.Melvin, 1985)은 경영 노하우의 가격을 비교함에 있어서 경영 노하우의 질을 고려함으로써 디어도르프가 주장하는 모순은 해소된다고 했으나, 디어도르프는 그들의 주장에는 동의하지 않았다. 존스와 멜빈에 의하면 A국에 있어서 경영 노하우의 가격은 그 기술의 높은 수준을 고려하면 비교적 낮은 가격이라고 생각되기 때문에, A국이 무역개시에 의해 서비스 및 경영 노하우를 수출한다고 하는 것은 비교우위이론에 모순되지 않는다.

3 2 생산요소의 이동을 수반하는 서비스 무역
  서비스 무역의 특징 중 하나는 생산요소의 이동을 수반하는 것이다. 그러한 서비스의 설명과 구체적인 예는 제1장에서 논의되었다. 재화에 관한 전통적인 무역이론에서는 일반적으로 생산요소는 국내에서는 산업간에 자유롭게 이동하지만 국가간에는 이동이 일어나지 않는다는 가정 하에서 논의를 전개한다. 따라서 생산요소의 이동을 수반하는 서비스 무역에서는 비교우위이론이 적용되지 않는 것은 아닌가 하는 의문이 일어난다.
  이 의문에 대한 답은 생산요소의 국제이동에 관해 분석한 연구 결과에서 쉽게 얻을 수 있다. 그들 연구에서는 생산요소의 국제이동과 재화의 국제무역은 대체적이며 생산요소의 국제이동은 비교우위이론에서 도촐되는 패턴과 합치하면서 일어나는 재화의 국제무역을 축소 혹은 완전히 소멸시키는 것으로 드러났다. 즉, 이 결론은 생산요소의 국제이동도 재화의 국제무역의 경우와 같이 비교우위이론과 합치하는 형태로 일어나고, 수출되는 재화와 생산요소는 수입되는 재화와 생산요소와 비교해서 무역개시 이전에는 낮은 가격이었어야 한다는 것을 보여주고 있다. 따라서 생산요소의 이동을 서비스 무역이 수반했다 해도 비교우위이론은 서비스 무역에 적용된다. 어떤 서비스 공급에서 자본의 수출을 수반하게 되면 그러한 서비스는 자본이 풍부하게 존재하고 자보느이 가격이 비교적 낮은 나라에서 수출할 것이다. 또한 어떤 서비스의 공급이 노동의 이동을 수반하게 되면 그 서비스는 노동이 풍부하게 존재하고 노동임금이 비교적 낮은 나라에서 수출할 것이다.
  비교우위이론은 생산요소를 수반하는 서비스 무역 패턴의 일반적인 설명에 유효하지만, 서비스와 다른 서비스와의 보완성의 존재라든가 무역에 대한 정책개입 등에 의해 예외적인 무역 패턴이 일어날 가능성도 물론 있다. 디어도르프는 다음과 같은 경우를 예외적인 것으로 들고 있다. 공급에 있어서 고학력 노동과 단순노동 모두를 필요로 하는 서비스가 있다고 하자. 미국에서는 단순노동의 희소성이 고학력 노동의 풍부함의 정도를 상회하기 때문에 이 서비스는 미국에서는 비교적 높은 가격이라고 한다. 이러한 서비스의 국제간 거래를 위해 고학력 노동만의 이동이 필요하고 단순노동은 서비스 소비국에서 공급할 수 있다면, 이 서비스의 무역개시 이전의 가격이 미국에서 높음에도 불구하고 미국이 이 서비스를 수출하게 된다. 이 예에서는 서비스무역만을 고려하게 되면 비교우위리론과는 합치하지 않으나 생산요소의 이동의 패턴도 고려하게 되면 비교우위론과 합치한다는 것을 알 수 있다.
  멜빈(1989)은 2국 2재 2생산요소라는 표준적인 헥셔-올린 형의 이론적 틀을 이용하여 1재와 1생산요소 서비스가 국제간에 거래된다고 하는 가정 하에서, 비교우위이론은 성립하는가를 검토했다. 그 결론은 만일 무역되는 재화의 생산에서 국제간에 이동가능한 생산요소 서비스를 집약적으로 사용하게 된면 그 나라는 무역 전에 상대적으로 낮은 가격이었던 재화를 수입한다고 하는 것이다. 즉, 재화의 무역 패턴은 비교우위이론과는 합치되지 않는다고 하는 것이었다. 일본과 미국의 예를 보면, 아래와 같이 될 것이다. 우선 일본과 미국 사이에는 자동차는 무역되지만, 소맥은 농업정책 혹은 다른 어떤 이유로 인해 무역되지 않는다고 가정한다. 더욱이 자본 서비스는 양국간에 이동하지만 노동의 이동은 일어나지 않는다고 생각한다.
  멜빈의 분석에서는 이러한 상황에서 무역이 개시되면 일본은 무역 전에는 자동차가 비교적 낮은 가격이었음에도 불구하고 자동차를 수입하고 자본 서비스를 수출한다는 것으로 판명되었다. 멜빈은 이러한 무역 패턴은 얼핏 보기에 비교우위이론과는 합치되지 않는 것처럼 보이나, 무역에 있어서 가장 자본집약적인 자본 서비스와 재화 가운데 자본집약적인 자동차가 교환되었다고 해석하면 무역 패턴의 결정에서 비교우위이론의 타당성은 지지될 것이라고 했다.

3 3 재화의 무역에서 파생하는 서비스:무역 서비스
  서비스에는 최종소비자에게 직접 제공되는 것과 생산과 서비스의 공급을 위해 투입되는 중간 서비스가 존재한다. 어떤 재화의 생산을 위해서는 자원이나 원재료의 수송이 필요하다. 그 때문에 수송 서비스가 필요하다. 따라서 어떠한 서비스에 대한 수요는 파생수요이다. 또한 무역금융이나 운송보험곽 　은 서비스는 수송 서비스의 원활한 운영을 위해 중요한 역할을 한다. 이러한 중간 서비스 가운데 수송 서비스로 대표되며 무역에 관계하는 서비스를 무역 서비스라고 부른다. 재화의 수출업자 수입업자가 자국의 서비스 공급자에게서만 무역 서비스를 구입하게 되면 이들 무역 서비스의 국제거래는 발생하지 않으나, 현실적으로는 무역 서비스는 외국업자와의 사이에 거래되는 것도 많다.
  파생수요의 성격을 지니는 무역 서비스는 앞의 절에서 소개된 재화의 무역에 관한 비교우위이론을 무역 서비스에 적용함에 있어서 몇 가지 문제점을 낳고 있다. 우선 비교우위는 무역개시 전의 가격에 의해 측정되지만, 무역 서비스는 무역개시에 의해 발생하기 때문에 무역개시 전의 가격은 존재하지 않는다. 따라서 무역개시 전의 가격을 생산요소가격을 기준으로 추정한 가격 등으로 대신 사용하지 않으면 안 된다. 이 문제점과 관련하지만, 가령 무역개시 전의 가격이 추정되었다 해도 그 가격은 무역 서비스에 대한 수요 패턴을 고려하고 있지 않기 때문에 비교우위 패턴을 반영하지 않는다. 이들 문제점이 재화에 관한 비교우위이론의 서비스 무역에의 타당성에 어떠한 문제를 일으키는가. 구체적으로 다음과 같은 경우가 생각된다. 어떤 나라가 운수 서비스의 제공에 있어서 비용면에서는 우위를 지니고 있다고 하자. 일반적으로 비교우위이론에서는 이 나라는 무역개시에 의해 운수 서비스에서 순수출국이 된다고 생각된다. 그러나 이 나라가 세계 시장에서 아주 멀리 위치하고 있다고 하면, 운수 서비스에 대한 수요는 상당히 클 가능성이 높으므로 운수 서비스의 순수입국이 될지도 모른다.
  디어도르프는 재화와 무역 서비스를 동시에 고려한 모델을 구축했는데, 그는 완전경쟁, 이윤극대화, 무역수지의 균형 등 무역이론의 논의에서 일반적으로 적용되는 가정 하에서 비교우위이론이 성립하는 것을 보여주었다. 구체적으로는 무역 전의 가격으로 계산해서 어떤 나라의 재화와 무역 서비스의 수출액 합계는 그 나라의 수입액보다도 작다는 것을 증명했다. 무역 전에는 무역 서비스는 생산되지 않으므로 무역 전의 가격이 존재하지 않는다는 것이 무역 서비스에 관한 문제점으로 이미 지적되었는데, 디어도르프는 무역 전의 가격(이 가격은 존재하지 않으므로 정(正)이 아닌 값을 가진다고 생각된다)을 이윤극대화를 실행하는 생산자가 생산을 행하지 않는 것에 만족할 수 있는 가격으로 해석함으로써 논의를 전개하였다.

3 4 결언
  본절에서는 디어도르프의 논의로써 서비스 무역 패턴의 결정에 있어서 비교우위이론이 유효한지의 여부를 검토했다. 디어도르프는 비교우위이론이 서비스 무역 패턴의 결정에 유효하지 않다고 생각되는 경우를 한 가지 지적하였는데, 그러한 경우에도 요소부존량의 측정을 적절하게 행하면 그가 지적한 비교우위에 모순되는 경우도 비교우위와 합치하게 된다고 했다. 따라서 여기서는 비교우위이론은 재화무역의 패턴뿐만 아니라 서비스 무역 패턴의 결정에 있어서도 유효하다고 결론 내릴 수 있다고 생각된다. 단 디어도르프와 멜빈의 분석에서 명백히 되었듯이, 서비스 무역은 재화의 무역과 비교해서 수많은 다른 형태를 최하기 때문에, 서비스 무역 패턴의 결정에서 비교우위 이론의 유효성 검토는 재화의 무역 패턴 결정의 검토보다도 복잡하며 주의깊게 행해지지 않으면 안 된다는 점에 유의해야만 한다.
  실제로 서비스 무역 패턴의 설명에서는 재화의 무역에 관해서도 그러했듯이, 서비스 무역의 종류마다 다른 모델을 사용하는 것이 적당하다고 생각된다. 관광과 레저를 위한 여행은 리카도 형으로 생각된다. 경치가 수려한 자연과 질이 좋은 눈이 풍부한 사능ㄹ 지니고 있는 나라에 비교우위가 존재한다. 운수 서비스는 헥셔-올린 형인데, 그 생산에 있어서 자본집약도가 높은 기술이 필요할 가능성이 강하므로 자본부존량이 풍부한 선진국이 비교우위를 지니는 것은 아닌가 생각된다. 통신 서비스 분야에서는 기술진보에 의해 새로운 서비스가 창출되고, 또한 기술진보에 의해 비용삭감이 실현되는 것이 많기 때문에 통신 서브스는 기술집약형일 것이다. 더욱이 서비스 산업은 정부의 규제대상이 되는 것이 많다. 따라서 서비스 무역은 전략적 무역 정책의 요소를 지닌다는 점도 고려된다. 제6장에는 본장에서의 논의에 입각하여 서비스 무역 패턴의 결정요인을 실증적으로 분석하고자 한다.

4. 서비스 무역의 이익
  서비스 무역의 분류에 있어서 최종소비로서의 서비스와 생산에 있어서 중간투입으로서의 서비스(생산자 서비스)라고 하는 분류를 제시했다. 최종소비로서의 서비스는 무역을 통해 국제간에 거래됨으로써, 재화의 무역의 경우와 마찬가지로 서비스의 생산에서 특화가 진전되고 서비스의 생산량이 상승한다. 그 결과 양국 소비자가 소비하는 서비스량은 증가하고, 소비자의 효용(만족도)도 증가한다. 즉, 서비스 무역에 의해 자원배분의 효율이 개선된다. 이하에서는 우선 또 한 가지 형의 서비스인 생산자 서비스가 국제간에 거래되는 것이 생산효율에 어떠한 영향을 미치는지 검토한다. 실제로 서비스 무역 가운데 생산자 서비스의 비중은 상당히 크다. 또한 기술진보 등에 의해 그 비중이 상승하고 있는 것을 고려하면, 생산에 대한 생산자 서비스의 영향을 검토하는 것은 중요하다. 다음 본장의 제2절에서 전개된 재화무역의 이익과 소득분배의 논의가 서비스 무역에도 적용될 수 있는지를, 서비스 무역정책의 효과를 분석함으로써 검증한다.

4·1 생산자 서비스와 재화생산에 있어서의 효율
  중간투입으로서 서비스 무역의 생산에 미치는 영향을 분석하기 전에, 생산자 서비스의 특징을 살펴보자. 우선 첫째로 생산자 서비스는 경영 컨설팅, 기술 컨설팅, 금융 서비스 등으로 대표되는 지식집약적 혹은 인적자본집약적이라는 성격을 지닌다. 둘째로는 지식집약적이라는 특징을 지니는 생산자 서비스는 제품차별이 일어나기 쉽다. 예컨대 어떤 유능한 경영 컨설팅은 다른 컨설팅과는 다른 유능한 자질 혹은 능력을 지니고 있다. 그렇지 않으면 고객을 끌 수 없고, 고객은 다른 경영 컨설팅을 찾으러 갈 것이다. 세번째 특징으로서 생산자 서비스를 구입하는 기업에 있어서 어떤 생산자 서비스는 다른 생산자 서비스와는 상호보완적이지, 대체적인 관계는 그렇게 발생하지 않는다. 예컨대 경영 컨설팅이라 해도 자금운용을 전문으로 하는 컨설팅이라든지, 마케팅 전문의 컨설팅이라든지 제각기 특수분야를 전문으로 하고 있으므로, 그들 경영 컨설팅 업무는 상호보완적이라고 생각된다.
  생산자 서비스의 이들 특징은 생산자 서비스의 생산에 몇 가지 의미를 제공한다. 우선 생산자 서비스가 지식집약적이라고 하는 것은 고정비가 크고, 그들 서비스의 생산에서 규모의 경제가 작동할 가능성이 크다. 엔지니어링 서비스를  예로 들어 설명해 보자. 예컨대 석유 파이프 라인의 파이프 관의 최적 두께를 계산한다고 하는 문제가 엔지니어에게 주어졌다고 하자. 이 문제를 우선 풀기 위한 비용은 크겠지만, 두번째부터의 문제를 풀기 위한 한계비용은 아주 미미하다.
  생산자 서비스의 생산에는 규모의 경제가 작동한다는 것과, 생산자 서비스는 제품차별화되는 경향이 강하다고 하는 것, 그리고 생산자 서비스는 그들 서비스를 재화의 생산에 사용하는 기업에서는 보완성이 있다고 하는 것은, 시장의 확대와 새로운 생산자 서비스의 출현이 재화의 생산에 있어서 효율을 높일 가능성이 크다는 것을 시사하고 있다.
  생산자 서비스가 무역됨으로써 재화의 생산에서 효율이 상승한다는 것을 보여준 연구가 최근 몇 편 발표되었다. 그 가운데 대표적인 연구는 존스-키에르스코프스키(R.Jones-H.Kierzkowski, 1988)와 마르쿠센(J.Markusen, 1988)이다. 이하에서는 이들 논문에 의거하여 생산자 서비스의 무역이 어떻게 재화생산의 효율향상에 공헌할 수 있는가를 검토한다. 존스-키에르스코프스키는 재화의 생산에 있어서 규모의 경제가 존재한다는 가정 하에서 국제간에 생산자 서비스의 무역이 행해지면, 재화의 생산에 있어서 생산공정의 세분화가 가능해지고, 그 결과 재화생산의 효율이 상승한다고 주장했다. 그들의 분석에서는 위에서 논의했던 생산자 서비스 생산의 특징 중 하나인 규모의 경제의 가정이 고려되고 있는데, 생산자 서비스의 무역에 의해 재화생산의 효율을 향상하기 위한 조건으로서, 생산자 서비스의 생산에 있어서 규모의 경제성의 가정은 필요조건은 아니다. 그들은 우선 폐쇄경제에서 생산자 서비스의 이용가능성이 재화생산의 효율성을 증대하는 것을 보여주고, 다음에 분석을 생산자 서비스가 국제간에 무역된다고 하는 경우로 확대하여, 이러한 무역에 참가하는 나라에서는 재화생산의 효율성이 상승한다는 것을 보여주고 있다.
  생산자 서비스의 역할은 재화생산에 필요한 생산공정(생산 블록이라고 부른다)을 접속하는 것으로 규정하면, 재화생산과 생산자 서비스의 관계는 <그림 2-2>와 같이 나타낼 수 있다. <그림 2-2>의 a는 생산자 서비스가 존재하지 않는 것은 아니고, 생산 블록 내에 생산활동을 조정하는 기능을 지니고 있는 생산자 서비스는 생산 블록 내에 내부화된 형으로 존재한다. 한편 <그림 2-2>의 b는 재화의 생산이 확대되고 생산의 특화가 진행되고 생산 블록의 분열이 일어나고, 분열된 생산 블록이 생산자 서비스로 접속된 상황을 예시하고 있다. 이러한 생산 블록의 분열 혹은 생산특화가 어떻게 일어나는지를 <그림 2-3>이 예시하고 있다.
  <그림 2-3>은 어떤 재화를 생산하는 기업의 총비용곡선(생산기술)을 예시하고 있다. 여기서는 조업개시 비용이라는 형의 고정비용이 존재한다는 것으로서 재화생산에 있어서 규모의 경제가 존재한다고 가정하고 있다. 직선 1은 생산 블록이 분열하기 이전의 이 기업의 총비용곡선인데, Y축 절편 0a는 조업개시 비용을, 직선 1의 기울기는 한계비용을 나타내고 있다. 총비용곡선 1은 직선이다. 따라서 한계비용은 일정하나 생산규모의 확대에 따른 규모의 경제에 의해 평균비용은 저하한다는 상황을 보여주고 있다. 다음 생산규모의 확대에 의해 직선 1로 나타나는 생산방법과는 다른 생산방법의 사용이 가능하게 된다고 가정한다. 이 생산방법은 직선 1에서 보이는 생산방법보다도 조업개시 비용은 높으나 한계비용은 낮다고 가정하고, 직선 2로 나타내기로 하자. 단 직선 2에 대응하는 생산 블록을 사용하여 생산을 행하기 위해서는 생산 블록을 접속하느 생산자 서비스를 사용하지 않으면 안 된다. 따라서 제2의 생산 블록을 사용하는 데 드는 총비용은 직선 2에서 생산자 서비스의 비용을 상승시킨 것인데, 에컨대 직선 2′와 같이 나타낼 수 있다. 여기서는 생산자 서비스의 생산에 있어서 고정비만을 필요로 한다고 가정하고 있으나, 가변비용이 필요한 상황을 가정해도 논의의 본질을 바뀌지 않는다. 이러한 상황에서는 이 기업의 사용가능한 생산방법에 대응하는 총비용곡선은 ab2′로 그려진다.
  재화의 생산에 관한 총비용곡선이 <그림 2-3>의 ab2′로 그려지는 기업이 이윤을 극대화하기 위해서는 생산량을 어떤 수준에서 결정해야 할 것인가. 한계비용과 한계수입이 똑같이 되는 생산수준에서 생산되면 이윤극대화의 필요조건은 충족되기 때문에, <그림 2-3>의 ab2′에 대응하는 한계비용곡선을 도출하여 <그림 2-4>에 MC로서 표시한다. 그리고 이 기업이 생산하는 재화에 대한 수요에 관해서는 그 재화에 대한 수용의 탄력성은 무한히 큰 것은 아니고, 기업은 생산수준을 증감함으로써 어느 정도 가격에 영향을 미칠 수 있다고 가정한다. 이러한 가정 하에서 그려진 한계수입곡선은 <그림 2-4>의 MR1 혹은 MR2와 같이 곡선이 된다.
  여기서 한계수입곡선이 MR1으로 그려진다고 하면, 기업의 이윤 극대화의 필요조건을 만족시키는 점은 a,b,c 세 점이다. 그러나 b점은 그것에서 조금만 생산량을 증가시키거나 혹은 감소시킴으로써, 이윤(수입-비용_을 증가시킬 수 있기 때문에, 최종적으로 선택되는 것은 아니다. 여기서 남는 가능성은 a점 혹은 c점에 있는데 그 중 어느것이 선택되는가는 abh와 bgc의 면적의 크기에 의존한다. 여기서 그림에 그려져 있듯이 abh가 bgc보다 클 경우 생산을 a점(Qa)에서 c점(Qc)으로 증가시키면 비용의 증가가 수입의 증가를 초과해 버린다. 따라서 생산은 a점(Qa)에서 일어나고, 첫번째 생산 블록만이 사용된다. 그러나 만일 어떠한 이유로 수요가 증대하고, 한계수입곡선이 MR2로 이동하면, 생산의 가능점으로서 d,e,f 세 점이 거론된다. 이 그림에서처럼 dhe보다도 egf의 면적이 크다면 생산에는 첫번째와 두번째 두 방식의 생산 블록의 사용되어 생산점은 f점(Qf)이 된다. 
</tdmsfiletext>
