<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0796.txt </filename>
<title> 세계의 비밀경찰  </title>
<author> 브루스 쿼리 저 ; 윤석주 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 백암 </publisher>
<kdc> 350.72  </kdc>
<tdmsfiletext>
  시민을 지키기 위해서 정부의 권력을 억제하는 것도 또한 필요하다.  스리랑카에서는 그 억제가 이루어지지 않고 있는 것이다.  싱하리 인 시민은 버버적으로는 군 또는 경찰이 [공민권에 관한 국제협약]-스리랑카도 그 조인국 -에 위반한 경우에는 최고재판소에소송할 수 있는 권리를 부여받고 있다.  그러나 실제로는 본인이나 가족에 대한 보복이 두려워 여기에 소개된 것 같은 증언을 행할 결심을 한 사람들마저 익명을 희망하는 것이 보통이다. 

제 1 장 세계 비밀경찰의 현황
  [비밀경찰]이라는 것은 어떤 것인가 라고 묻는다면 10명 중 9명은 나치스 독일의 비밀국가경찰 [게슈타포]를 예를 들 것이다.  확실히 그것은 인류가 낳은 가장 비인간적인 잔학하기 이를 데 없는 조직의 하나이다.  제 2차 세계대전 중의 유태인 탄압은 말할 것도없이 독일군 점령지에 있어서의 나치 저항운동가나 연합측의 스파이를 미롯, 각지의 민족 종교그룹에 대해서까지 그들이 가한 잔학행위는 너무나 유명하다.  그들의 수단은 원칙적으로 테러여서 협박, 구타, 고문, 용의자 가족에의 위협, 그리고 최후로는 총살집행부라든가 죽음의 수용소에 보낸다 라는 것이 정ㅎ애진 줄거리였다.  다행스럽게도 게슈타포는 이미 과거의 것이 되었고 이 책은 현대 세계에 있어서의 비밀경찰에 대한 리포트이다.  이 테마에 관한 연구를 시작했을 때 나는 그들이 일으킨 공포에 숙연해졌다.  독자 여러분도 그때의 나와 같은 전율을 체험할 수 있기를 바라는 바이다.  요컨대 오늘도 이 지구상에 게슈타포에 뒤지지 않는 잔인한 비밀경찰이 존재하지 않는 대륙은 하나도 없는 것이다.  여러분이 지금 이 페이지를 넘기고 이쓴 사이에도 어딘가에서 누군가가 처형되고 있는지 모른다. 신체의 가장 민감한 부분에 전극을 꽂아넣고 있는지도 모른다.  누군가 거리에서 붙들려서, 누군가 캄캄한 밤중에 잠자리에서 끝려나와서 비밀 취조실로 연행되고 있는지도 모른다.  누군가 경찰들에게 강간당하고, 누군가 위험한 약물의 주사를 강요당하고 있는지도 모른다.  또 어떤 사람은 천장에 거꾸로 매달려서 곡괭이자루나 고무로 만든 경찰봉으로 쿡쿡 찔리우기도 하고 혹은 강선(강선)이 박힌 구두로 냅다 채이고 있는지도 모른다.  여러분이 책을 다 읽을 때쯤에는 몇백 명일지도 모르고, 적어도 몇십 명 정도의 사람들이 세계 어딘가에서 그러한 심한 고초를 당하고 있을 것이다.  이 [세계의 비밀경찰]의 집칠을 의로ㅚ받았을 때 (원서 간행은 1986년) 나는 처음에 소련의 kgb(국가보안위원회), 미국의CLA(중앙정보국), 영국의 경찰공안부, 프랑스의 SDECE(대외문서 수집 대적첩보국) 외에 리비아나 엘살바도르 등 몇 나라의 비밀경찰 쪽을 다룰 작정이었다.  하지만 이윽고 그런 계획은 실행불가능한 것이라는 것을 깨달았는데 그렇게 쓰여진다면 아마도 절름발이 책이 되어버릴 것이라는 생각이 들었기 때문이다.  왜냐하면 세계 비밀경찰 중에서 가장 악질인 것은 게슈타포나 스탈린 지배하의 NKVD(내무인민위원부)를 무색케 하는 잔학행위를 저지르면서도 그 존재마저 알려지지 않은 조직들이다.  이 책의 목적을 생각해서 비밀경찰의 당연한 주요임무로서의 정보수집이나 방첩활동은 그다지 다루고 있지 않다.  그것들에 대한 것은 다른 책을 통해 얻는 것이 타당하다고 생각되어진다.  마찬가지로 테러방지 등에 비밀경찰과 함께 활동하는 군의 특수부대에 대해서도 거의 건드리지 않고 있다.  그것에 대해서는 앞서[세계의 정예부태(Tbe world's elite forces)에 씌여져있다.  본서에서는 자국민들을 제일의 목표로 삼고 있는 비밀경찰들만 중점적으로 다뤘다.  여기서 등장하는 나라의 정치체제는 공산주의, 파시즘, 이른바 민주주의 등 각가지이지만 거의 공통적인 것은 그 나라의 정부가 무력에 의지하지 않고서는 권력을 유지할 수없을 만큼 국민들로부터 미움을 받고 있다는 것이다.  그러나 통치자의 뜻에 어긋나게 자치권을 주장하는 소수민족이나 관습의 자유를 요구하는 종교 그룹을 종교 그룹을 포함하고 있는 나라와 같은 예도 있다.  이러한 경우 그들 나라가 현재의 상황에이르게 된 이유나 과정을 설명하기 위해서는 먼 과거의 역사까지 거슬러 올라갈 필요가 생기는 것이지만 한편으로는, 예는 들어 이란과 같은 극히 최근의 현상으로서 국내 테러가 일어나고 있는 나라도 있다.  독자 여러분이 이 책을 다 읽었을 때의 기분은 어떨까? 아무렇지도 않을 것인가? 또는 격심한분노를 느낄 것인가? 오느 쪽일지는 알 수 없다.  이 책에는 비밀경찰의 학대, 고문에도 불구하고 기적적으로 생명을 건진 사람들로부터 직접 들은 많은 증언이그대로 인용되어 있다.  그들의 증언을 통해 요즘 세계에서도 [정치법]으로서 투옥되기도 하고 처형되기도 하는 사람들이 무서우리 만큼 많이 있다는 것을 상기시키고 싶다.  끝으로 책에 나온 사실적 관계의 잘못이나 탈락은 전적으로 나 자신의 책임이고 집필에 협력해 주셨던 분들에게는 일절 책임 없음을 확실히 해두고 싶다.  앰네스티 인터내셔널(amnesty intermational) 영국지부의 보도담당자 로브 프리야씨의 협력이 없었으면 이 책의 집칠은 실현되지 못했을것이다.  앰네스티는 양심수의 구조와 정치인에의 공정한 재찬을 보장, 모든 고문과 사형(사형)의폐지를추구하는 국제적인 비정부조직(ngo)이다.  그 국제사무국은 런던의 구시가지에 위치하고 있다.  세계44개국에 지부가 있는 외에 150여개국에 110만명이상의 (1990년 현재)의 회원이 있어 [세계인권선언]의 정신을 바탕으로 활동하고 있다.  어떤 보도에의해 앰네스티가 [좌익]계의 단체라고 인식되어진 모양이지만 그것은 잘못된 것이다. 정치적인 목적으로폭력을 쓴 사람에 대한 공정한 재판 보장이나 사형(사형) 폐지등을 주장하고있는 앰네스티의 입장이 [우익]계 사람들의 입장과 반드시 일치하지 않는다는 것은 어쩔 수 없는 일인지도 모르지만 말이다.  앰네스티의 입장은 다음과 같다.  
 폭력을이용하거나 주도하는 일이 없어야 됨은 말할것도 없고 사상, 신조, 피부색, 성(성), 인종, 언어, 종교 등을 이유로 해서 수감된 싸람의 즉시 무조건 석방을 요구한다.  모든 정치범에 대한 공정하며 신속한 재판의 보장을 요구한다.  모든 사형(사형), 고문, 기타 부당한 취급에반대한다.  앰네스티는 세계 각지의 인권침해상황을 한데 모은 보고서나 서적을 내고 있는데 그 회보인 [뉴스래터]에는 각지의 최신정 보가 게재되어 있다.  어디에서도 볼 수 없는 강한의지가 담겨져 있음을 볼 수 있다.  앰네스티의 활동에 대해 상세하게 알고 싶은 사람은 세계 각지의 앰네스티 지부에 문의하길 바란다.  

제 2장 미 국
  미국은 건국 이래로 계속 비밀경찰이라는 존재를 달가와하지 않아서 공적으로나 사적으로나 모든 수단을 이용해서 그 폐지에 노력해왔지만 그럼에도 불구하고 그 책모(책모)에 골몰해온나라라고 말할 수 있을 것이다.  제 2차 세계대전 이전의 미국엔 정보기관이라고 부를 만한 것은 없었고주로 영국으로부터 제공되는 정보에 의지했었다.  전쟁 중에는 대단히 유능한 육 해 공군의 합동기관인 전략사무국(oss)이 설립되었지만 이것은 전후에 즉시 해산되었다.  그 후 육 해 공군 및 해병대로부터 보내진 정보처리에 곤란을 통감한 트루먼 대통령이 매일 매일 담당자가 죽을 맛이 될 정도로 막대한 양의 정보를 수집 조합하지 위한 국가정보기관(nla)의 설립을 의회에 요구했다.  그러나 nia의 수명은 짧았다. 결국 임무가 지나치게 큼 데다가 고문과 조언자 등이군인이었던 것이 원인이었다. - 미국 정칙가들은 오랜 기간 군부를 신용하고 있지 않았던 껏이다.  그리하여 의회는 군과 완전히 무관한 치안기관 cia를 새로이 설립할 것을 승인하고 동시에 설치된 꾹가안전보장회의 (nsc)에의 정보제공과 활동보고를 그 임무로 정했다.  이후 nsc는 군의 정보기관을 비롯, 시크릿 서비스(sec-ret service: 현 대통령, 대통령고문과 및 방미 중인 외국요인 등의 경호를 담당하는 기관), 제무성, 국세국, 관세국, 이민 귀화국, 연방조사국(fbi)등 정부제 기관 활동을 통합하고 있다.  알랜 델레스는 5대째 cia국장이었지만 후술(후술)할 1961년의 피그스 만(만) 사건 후에 죤 메콘으로 바뀌고 케네디 대통령 암살 사건 후엔 리챠드 헬무스가 그 뒤를 이었다.  그리고 위터게이트 사건 후엔 리챠드 헬무스가 그 뒤를 이었다.  그리고 워터게이트 사건 후에는 월리엄 콜비로 라는 식으로 현재에 이르고 있다.  국내 국외를 막론하고 정부발행의 유가증권에 얽힌 스캔들이 있을 때마다 cia국장의 목은 날라가고 기관의 활동이 공적인 자리나 매스컴을 통해 폭넓게 논의되어왔다.  따라서 이만큼 [비밀을 가지지 않은] 비밀경찰은 세계에 둘도 없을 것이다.  1981년 1월 이후의 cia국장은 윌리엄 j. 케이시이다. (현 -1991- 국장은 로버트 게이츠로 바뀌었다.  :역자 ) 버지니아 주의 전원지대는 푸르고 우랑한 삼림으로 덮여있다.  그곳을 관통하는 죠지 워싱턴 파크웨이를 포토맥ㄱ 강을 따라 차를 타고 달리면서 란글레이에 있는 cia의 거대한 건물군을눈치챌 사람은 거의 없을 것이다.  수년 전에 도로펴지가 제거되어 더욱 그렇다.  파크웨이로부터 벗어나 간도로 약간 들어서면 철망으로 된 펜스가 눈앞에 나타난다.  2중으로 쳐진 그 펜스에는 폐쇄회로 적외선 tv 카메라가 설치되어 육안으로는 잘 띄지 않는 것까지도 감시할 수 있게 되어있다.  정면으로 광대한 8층으로서 유리가 둘러진 횐색의 근대적 콘크리트 건물이 보인다.  주변에는 몇 개의 주차장과 헬리콥터 이 착륙장, 그리고후방에는 격납고가 있고 지붕에는 무선용 안테나가 종횡으로 뻗쳐있다.  하지만 그것은 단지 겉모습에 불과할 뿬이다.  건물의 주요부분은 지하에있고 일부는 핵병기의 직격에도 견딜 수 있을 만큼의 깊이에 이르고 있는 것이다.  내부는 현대적으로 꾸며져 냉난방이 완비되어 있고 청결하며경비원의 태도도 조심스럽지만 전원이 신분증을 달고 있다.  그리고 많은 부분이 방문할 때 특별허가서를 필요러 한다.  이것이 2만여 명의 고정직원을 거느리는 cia의 본부인 것이다.  직원은 대중소설에 나오는 스파이나 사보타지 전문가로부터 몇 개의 학위를 가지고 각각 정치, 경제, 군사관계 정보분석을 담당하는 톱 글라스의 전문가까지 모든 분야의 사람들로 구성되어 있다.  cia 직원의 일반적인 이미지와 합치되는 사람은 이 중 4분의 1에 지나지 않는다.  나머지 4분의 3은 운영이나 컴퓨터 등에 의한 정보의 정리 분석, 외국의 신문 잡지나 iv, 라디오 방송의 번역 설명, 지도나 뭍ㄴ서의 작성으로부터 일반 사무까지 각종의 업무에 종사하고 있다.  대다수가 석사나 박사 학위를 가지고 있고 3개 국어나 그 이상의 언어에 유창한 사람이 2할에 달한다.  하지만 cia의 활동 중심은 도대체 무엇일까? cia는 1947년 설립되어 다음과 같읁 조건이 붙여졌다.  즉 국가의 안전보장을 위해 국가안전보장회의에 의해 부여된 임무를 수행할 것, 국정에 관여하지 말것, 국내에서는 활동하지 말것, 이 3가지이나 cia가 발족한 이래 끊임없는 비판과 취조의 대상이 되었던 것은 주로 뒷부분의 2가지 기준을 어기고 있지 않는가 하는 의심 때문이다.  다른 쪽에으ㅐ 책임을 잋체지지않는 독립 정보기관에 대한 공포가 이 40년간 미국에 있어서 고민의 씨앗이었던 것이다.  cia는 국외에서 미국의 이익을 지킬 것, 특히 라틴 아메리카에 있어서 공산주의 세력의 증대를 저짛할 것을 제 1의 임무로하고 있다.  정확히 소련 kgb의 국외 임무가 자본주의 발전을 저하는 것, 또는 세력의 역전을 꾀하는 것과 입장이 깥은 껏이다.  따라서1950년대에는 소련의 지지르 받은 과테말라의 알페즈 그스만 정권에 반대한 카스티죠 알마스 대령의 게릴라 전투를 cia가 무기와 자금의 양면으로 지원하고 있다.  폴란드의 cia정보원으로부터는 무기를 실은 배 1척이 체코슬로바키아를 출발했는데 아프리카행으로 위장했지만 실제로는 과테말라로 향하고있다  라고 전해져 왔다.  cia는 이 배가  푸에르토 바리오스항에 입항하는 것을 막을 수는 없었지만 실제로는 과테말라로 향하고 있다라고 전해져왔다.  cia는 이 배가 푸에르토 바리오스항에 입항하는 것을 막을 수는 없었지만 카스티죠 군 쪽으로 정부타도에 충분할 만큼의 현대 병기를착착 공급하고 있었다.  카스티죠 정권이 실제로는 알첸스 정권보다 억압적인데다가 전체주의적이었던 사실에 대해서 cia는 종종 비난을 받고 있지만 월리엄 콜비가 국장이었던 시길를 제외하고 cia는 스스로의 성공을 당연하게 여기며 자만하는 적은 있어도 세상의 비판에 꿈쩍하는 모습을 보였던 적이 없다.  과테말라 사건에 이은 최대의 성공사례1가지는 베를린의 미국직구에서부터 동쪽으로 터널을 뚫어서 400회 선에 달하는 회화와 암호를 동시에 보낼 수 있는 전선에 도청장치를 부착한 것이다.  CIA의 도청은 터널이 발각되기까지 1년간이나 계속되었었다.  하지만 그 후 이라크에 있어서의 파이샬 왕에 대한 타도 암살계획 저지는 불행하게도 실패로 끝났다.  한편 칠레의 아젠디 정권 전복공작에서 CIA는 대단한 악평을 사기도 했는데 어쨌든 이것도 성공이라고 보고 있다.  공산당인 살바토레 아젠디는 1970년 대통령으로서 반대세력에 CIA가 다액의 자금지원을 했음에도 불구하고 근소한 차로 당선됐다.  그러나 이후 3년간에도 CIA는 거액의 자금을 계속 투입하여반 아젠디 선전활동을 펴 칠레 산업계의 유력자들을 포섭하고스파이, 정보원의 광범위한 네트워크를 구축하는 등 대대적인 비밀공작을 전개하여 정권전복의 지반을 굳히고 있었다.  이때 미국의 대기업, 그 중에서도 국제전신전화회사(ITT)는 칠레에 대규모투자를 거쳐칠레에 군사정권이 탄생하는 것이다.  오늘날의 칠레국내사정에 대해서는 다른 장에서 언급되어 지는 바와 같이 스스로의 손으로 탄생시킨 정부지만 CIA로서도 자랑할 생각은 하지 못할 것이다.  그러나 그들은 미국의 이익을 지키기 위해서였고 공산세력의 증대를 막기 위해서였다고 말함으로써 그때의 행동을 [정당화]할 것임에 틀림없다.  사실 CIA는 저 유명한 피그스 만(만) 사건에서도심한 비난을 받았었다.  쿠바에서 카스트로 혁명정부가 성립되어 그의 반미발언이 하루가 다르게 격해지고 소련의 대 쿠바 원조가 점차 확대되고 있는 동안 드와이트 D, 아이젠하워 대통령은 [이 미치광이]를 제거할 계획의 입안을 CIA에 의뢰했다.  차기 대통령으로 아이젠하워는 선거에서 낙선하고 1961년에취임한 케네디 대통령이 CIA 의 계획을 계속 끌어갔다.  CIA는 국외로 추방되었던 반 카스트로 분자에게 군사훈련을 시키고 최신 무기로 무장시켰다.  이는 대부분이 카톨릭 신도로 구성된 1,443명의 군대로서[제 2506여단]이라 이름지어진다.  이 계획의 열쇠 중하나는 미국이 적어도 3회 공중폭격을 행해서 카스트로의 공군을ㄹ 괴멸시켜야 한다는 것이었고 또하나는 비밀유지의 문제였었는데 케네디 대통령도 이 [기밀누설]에 고민했었지만, 예정 침공지가 대대적으로 보도되는 일이 발생하여 부랴부랴 그것을 변경하지 않을 수 없었다.  그런데 공교롭게 다시 선택된 장소는처음 예정지보다 수도아바나에서 멀 뿐 아니라 지역 일대가 지독한 높지였다.  거기에더해 테네디 대통령이 공중폭격의 회수를 줄였기 때문에 제 2506여단은 소련에서 보낸 전차와 제트 전투기를 구사하는 카스트로 군에게 압도되어버렸다.  이러한 변경은 CIA에도 통합참모부에도 보고되지 않고 무단으로 이루어졌던 것 같다.  그럼에도불구하고 케네디는 CIA에 죄를 돌려 알란 덜레스 국장을 사직으로 모는 데 성공했던 것이다.  만약 최초의 계획이 실시되었다면 카스트로 정부는 붕괴되고 다시 서방측의 정부가 탄생했을 것이 거의 틀림없다.  이렇게쓰면 CIA의 간섭은 더욱 결력함을 더하고 있는 KGB와의 전쟁의 일부분이었다.  국내 억제기구라는 역할과는 별개로KGB제 1의 임무는 가능한 모든 수단을 써서 모든 비동맹 정부의 토대를 흔들어 붕괴시키는 것이다.  즉 CIA에는 단순한 정보기관으로서의 역할 이외에좀 더 중요한 임무가 부여되었던 것인데 이는 발족 후 곧 명확히 되어진 바 있다.  CIA의 [적]은 - 현재도그렇지만 - KGB였다.  그러므로 CIA는 온 세계의 공산주의 지배를 방해하는 껏이 제 1의 목적인 비밀군이다.  그렇다면 당연히 CIA도 항상 [착한 사람]편이라고 할 수는 없게 된다.  이란 국왕 팔레비가 그렇게 오래 정치적 생명을 연장해 갈수 있었덙 것도 CIA가 이란에수백만 달러나 되는 자금과 인원을 보냈기 때문이라고 밖에 할 수 없다.  CIA의 훈련을 받고 나중에 CIA의 3배나 되는 세력으로까지 발전하는 비밀경찰 SA-VAK에 의해 몇만 명이라는 반 국왕차가 투옥되었고국가정책의 이름으로 처형되는 사람이 끊이지 않았다.  이란 혁명에 의해 수립된 신정부가 전(전)정권보다 탐탁치 않은 것이 될 것은 당시 누군가 예언할 수 있었을 것이다.  그러므로 CIA가 그들을 지원했었던 사실은 도의(도의)와 정치가 많은 경우 양립되지 않는다는 것을 무엇보다도 잘 증명하고 있다.   cia의 초대 실책은 비밀정보부 장교인 에드워드 런제데일 대령(후엔 런즈데일 장군)에 선동되어 미국을 베트남 전쟁에말려 들게 한 것이다.  런즈데일 대령은 비참한 결과로 마쳐지　 이싸움에 미국이 승리할 것을 확신하고 있었다.  cia는 베트남전쟁에서 마친 제2차 세계대전에 있어서의 oss와 같은 역할을 담당한다.  몬타냘 인(베트남 남부의 캄보디아에 접한 산지의 원주민)에게무기를 주고 군사훈련을 시켜민간 게릴라군 cidg를 조직했다.  그리고 육 해 공군 및 낙하산부대를 이용해 적진의 후방을 기습하기도 한다.  또 약 500대의 항고기로이루어진 cia군 (많은 나라의 공군보다 크다)을 동원해서 폭격, 정보원배치, 전자기기에의한 정보수집 등을 행하였다.  그 외에 간첩선단도 활용하고 있었다.  cia활동의 대부분은 극비리에 이루어졌고 비밀을 지키기 위해 배의 이름을 정기적으로 바꾸거가 항공기의 인식번호나 코드명을 비행할 때마다 바꾸는 것과 같은 노력을 기울였다.  오늘날 모든 외국의 사건에 CIA가 관여하고있다는 것은 명백하다.  1983년 그라다나 침공도 원래 CIA가 제공한 정보에서 발전한 것이고 엘살바로르, 나카라과 두 나라의 긴장 지속도 CIA에 의한 자금과 무기의 공급이 원인이다.  현재는 국내에서의  CIA 감시나 기타 비밀활동 쪽에 많은 관심이 모아지고 있다.  [미국 내에서는 어떠한 권한도 없다]라는 설립조건에도 불구하고 이 보증은 착실히 무너지고 있기 때문이다.  최근 CIA에 해외여행으로부터 돌아온 미국 국민을 심문하는 것이 허가되고 마침내 미국에 거주하는 외국인에 대해서도 심문할 권한이 부여되었다.  이런 이탈이 어느 정도까지 진행될 것인가 하는 것은 끊임없는 질문의 대상이었으면서도해답을 결코 얻지 못하고 있는 문제인 것이다.  저워터게이트 사건에서 민주당 전국위원회 본부에 도청장치 설치를 계획한 중심인물 중에 적어도 두 사람 - 제임스 맥커드와 하워드 핸드가 원래 CIA 직원이었다는 것이 판명되었을 때에 세상 관심은 와 하고CIA 직원이었다는 것이 판명되었을 때에 세상 관심은 와 하고 CIAㅇ 집중되었다.  그러나 월리엄 콜비 국장은 그의 책 [영광의 남자들 - CIA에 건 나의 생애]에서CIA가 워터게이트 사건과 무관했음을 강조하고당시 CIA국장 리처드 헬무스는 닉슨 대통령의 희생양으로서 해임되었던 껏으로마치 덜레스 장관이 케네디 대통령에게 해임되었던 것과 같은 상화이었다고 설명하고 있다.   워터게이트 사건 같은 경우 언제까지나 심중에 엉기는 의문의 1가지로서 사건에 관계한 [전(전)] CIA 직원이라는 것이 정말 [전(전)] 직원이었는가 혹은 무언가 안좋은 사태가 일어났을 경우에 CIA와는 관계없다고 말할 수 있도록 그 임무를 수행하는 중에 휴직한 것뿐인가 하는 것이다.  이 방법이 일상적으로 쓰이고 있다는 것은 위리엄 콜비 자신의 예를 보아도 잘 드러난다.  제 2차 세계대전 중 그는 프랑스와 노르웨이의 레지스탕스와 함께 활동한 현역 0SS첩보원이었다.  전후 갓 발족한 CIA-처음에는 중앙정보 그룹(CIG)으로 불리는 말 그대로 정보 [정리사무국]이었다. - 의 직원이 되어 ㅅ그칸디나비아 제국과 이탈리아 주재원 등을 거쳐 승진을 거듭하고있다. 마침내는 베트남 고딘 디엠의 동생 누의 고문역, 즉 [흑막(흑막)으로서 상당 기간을 베트남에서 지내게 된다.  그 후 베트남의 침입에 대한 라오스 저항운동조직을 지원하기 위해  일시 워싱턴에 돌아왔다.  소련이 보고도 못 본 체하고 있던 [비밀전쟁]이다.  이윽고 구정(구정)공격 직후 콜비는 다시 베트남으로 돌아온다.  이 공격은 베트남에 있어서 군사적으로는 실패었었지만 미국에 대한 선천적()으로서는 승리였다고 말할 수 있다.  콜비는 무급휴가를 얻어 국제개발국의 [직원]이 될 것을 받아들이고 국제개발국은 그를 민간공작 도시개발지원조직(CORDS)의 한지위에 임명했던 것이다.  이 애매하고 그 기묘한 명칭의 조직은 마을마다 [평화를 회복]하고 베트콩의 침입을 막는다는 것을 목적으로 하고이를 위해서는 수단을 가리지 않았다.  학교 교육이나 의료를 베풀고 지역 수비에 지원하는 자에게는 최신의 무기를 주었다.  그러나 이 평화화 프로그램(암호명은 [피닉스]라고 했다)에는 어두운 부분이 있었다.  베트콩 테러리스트라든가 공산주의 동조자로 보이면 활동가이든 아니든 간에 한사람ㄴ도 남기지 않고 잡아들여 죽이거나 투옥하였던 것이다.  콜비는 [ 이 프로그램에 종사하는 미국인 직원이 암살이나 기카 육상전의 룰에반하는 행위를 하는 것은 금한다]라는 지령을 내리고 있다.  그럼에도 불구하고 결과적으로 이 평화운동중에 약 2만명이 살해되었고 더우기 그 중 태반이 명백히 테러활동과는 무관한 사람이었다는 것이 판명되었던 것이다.  후에 콜비가주장하고있는 것처럼 이 이후의 대부분은 순수히 전투에의해 목숨을 잃었던 것인지도 모른다.  하지만 [체포에 저항했다]는 등의 이유로 용서없이 살해된 사람들이 설령 10퍼센트를 넘지 않는다. 해도 평화를 표방하고 있는 조직으로서는 있을 수 없는 행위가 아닐 수 없다.  이것은 비밀리에CIA가 결정한 작전이었다.  다시 미국으로 돌아온 콜비는 CIA장관으로 취임했다.  그리고 재임 중이었던 1974년 [뉴욕 타임즈]는 제 1면 특별기사를 통해 CIA가 미국 국내의 반전 그룹이나 좌익 단체, 개인 등을 압박하고 있다고 공공연히 비난했다.  CIA는 침묵을 지키고 있었지만 국민들은 사실 공개를 요구해왔고급기야 조사특별위가 구성되었다.  위원회는 [이제까지 CIA가 종사해왔던 활동 중에는 세상의 가치에 비추어 두번 다시 허락될 수 없는 일도 있었다.  그 중 몇은 대통령에 의해서 제안, 혹은 명령되었다.  그런 활동이 있었던 것은 명백히 위법이다]라는 결론을 내놓았다.  이들의 말이 정확하게 무엇을 의미하는가는 알 길이 없고 이후에도 밝혀지지는 않을 것이다.  아직까지도 해외는 물론국내에서의 의혹조차 개였다고할 수 없지만 CIA의 내부에서 [봄 대청소]가 시작되었고매스 미디어의 끊임없는 탐색 때문에 CIA의 비밀 활동이 이전보다 훨씬 곤란하게 되었다는 것은 확실하다.  그 덕분으로 일반 미국 국민이 어느 정도의 감시로부터 해방되었음은 다행한 일이다.  그러나 동시에 소련(특히 KGB)의 활동 방해라는 CIA제 1의 임무수행이 보다 어려워진 것도 사실이다. 

제 3 장 라틴아메리카
  만성적인 정치불안에 빠져있는 중남미는 계속되는 쿠데타, 억압적인 군사정권, 혹은 파시즘적 민간정권이 이유가 되어 오랜 세워레 걸친 고통이 계속되어왔다.  대다수의 나라가 심각한 경제문제를 안고 있으며19세기에 형성된 계급사회에서 생긴 많은 곤란에 직면하고 있다.  각종 저항운동이나 좌익운동- 민주주의적인 것도공산주의적인것도 포함해서 - 반발했으므로라틴 아메리카에서는 어떤 정부라고 국민을 탄압하기 위한 비밀경찰의 설치가 필요로 되어졌다.  그 때문에 칠레, 엘살바도르, 과케말라로 대표되는 여러 나라에서의 국민들은 현재에도 나치 점령하에있던 ㅏ라들과 전혀다름없는 생활을 보내고 있다.  그리고 UN이나앰네스티 인터내셔널 같은 인권 단체의 노력에도 불구하고 이런 상태가 근본적으로 개선될 조짐은 아직까지 보이지 않는다.  연간 몇십만 명의 관광객을 끌어들이고 있는 각 도시의 화려한 외관 안쪽 그늘에는 납치, 고문, 살인이라는 폭력이 횡행하는 참혹하고 어두운 세계가 펄쳐져 있는것이다. 
아르헨티나
 1976년 이래이 나라를 지배하고 있던 군사정권이 1982년 포클랜드 분쟁에서의 실패로국민의 거센 비판을 받아 실각하기까지 아르헨티나는 몇십년 간에 걸쳐 인권억압 최악의 기록중 한 가지를 보유해 왔다.  정치적 살인과 [행방불명] [자백]따위의 정보를 빼내기 위해, 또는 단지 벌로서 행해진 경찰이나 군부에 의한 고문은 일상다반사였다. 그 때문에 좌익계 조직에 조금이라도관계가 있는 사람들은 언제나 신 상에 안좋은 일이 생길지도 모르는, 뜻하지 않는 체포에 떨고 있었다.  현재는 알폰신 대통령에 의해 자유스러운 공기가 흐르기 시작했지만서도 말이다.  1984년 
9월 아르헨티나는 미주기구 인권 위원회에 가맹하고 미주인권재판소의 사법권을 승인했다.  그러나 아직 많은 곤란을 안고있으며이 나라의 정치적 미래는 혼탁한 상태이다. 다른 라틴 아메리카 나라들과 마찬가지로 아르헨티낟도 20세기를 통해서 끊임없는 정권교체와 군사 쿠데타를 경험해왔다.  제 2차 세계대전에 세워진 오르티스 정권과 카스틸고 정권을 그 정치적  외관에 있어서도 결정적으로 나치 독일과 닯아있다.  남미 다른 나라와 마찬가지로이 나라에도 부유하고 교육정도가 높은 유럽계의 사람들을 정점으로인디오 - 그 인구는 19세기 중에 격감했다 - 를 저변으로하는 불평등한 사회계급층이 형성되어 있다.  오르티스는 1942년에 죽고카스틸로는 다음해 6월 4일 군사 쿠데타로 실각하여라미레스 장군이 그 후계자가 되었다.  다음으로 대통령의 자리를 차지한 파레스 장군은 독일, 일본과의 국교를 끊고 1945년 3월 연합국측에대한 선전포고를 하기도한다.  하지만 억압 중의 평화는 오래 계속되지 않았다.  아르헨티나의 주요수입원은 당연히도 쇠고기와 양모 수출이 있었찌만 2차 대전 전 수년간 도시화가 진행되고 공업 노동자 계급의 인구가 급증하고 있었다.  그러한 사람들은 헌법상의 자유나 정치적 자유에는 거의 관심을ㅇ 보이지 않았을 뿐더러 정권을 잡고 있는 정당이나 개인이 그들에게물질적 이익을 주고 있는 한 군사정권이든 민간정권이든 상관하지 않았다.  이러한 계급의 지지를 얻어 권력의 자리에앉았던 것이 금세기의 아르헨티나에 있어서 가장 중요한 역할을 했던 후안 도밍고 페론대령과 그의 아내 에바였다.  1895년에 태어나 독일풍의 군사교육을 받았던 페론은 1939~41년에 대사관 주재 무관으로서 이탈리아에 파견되어 무솔리니의 파시즘에 공감하게된다.  귀국해서는 군 비밀조직인 통일장교단의 유력 멤버가 되어 마침내 라미레스 정권의 노동복지청 장관에 임명된다.  재임 중 그는 자연스럽게 공산주의 탄압특별국(SERC)으로 알려진 경찰 특별정보부와 밀접한 관계를 갖게 된었다.  더우기 최고위 선전통이었던 아내의 조력에의해 페론은 반대파와의 싸움을 우세한 승리로 이끌었다(에바 페론의 생애는 록 뮤지컬[에비타]의 모델이 되어 그 중에 불려진 [don'tcryfor me, argentina]는 포클랜드 분쟁 중에는 히트곡의 하나가 되었었다). 아르헨티나의 공업 노동자 계급에 대한 페론의 보호정책은 당연한결과로 라미레스, 파레스 양(양)정권 내의 오래된 보수파의 반발을 사 1945년 10월 항쟁으로 발전했지만 1946년 2월의 대통령 선거에서는 페론에게 대승리를 안겨주었다.  권력의 자리에 이른 페론의 주요 병력은 cert와 영국의 노동조합회의에 해당하는 노동총연맹(cgt)이었다.  그렇지만그의 공업화 촉진 계획에 의해 인플레의 상승이 진행되고 그의 농업 경시는 아르헨티나의 주요 산업인 수출의 격감을 부른다. 1949~51년의 3년 간 계속된 흉작의 결과 도시에 심각한 식품부족이 생기고이로 인한 폭동이 잇달았다.  ㄸ문에 페론의 억죄이는 정책은 더욱 강해져 1951년에는 매스 미디어의 완전지배를 지시, 유명한중립지 [라 프란사]를 국영화하여 대중의 분노를 사기도한다.  같은 해 대통령에서 재선되기는 하였지만 다음해 아내의 죽음 이후 그의 아르헨티나 지배는 서서히 약해져갔다.  그리고 1955년드디어 실각해서 처음에는 도미니카 공화국에, 그 후에는 스페인에 망명을 의뢰했는데 스페인에서는 프랑코 장군의 환영을 받고 있다.  그 후 계속된 몇 년 간인가 아르헨티나에서는 눈이 똘아갈 정도로 정권의 교체가 바쁘게 거듭되었다.  페론파는 표면적인 움직임이 금지되어 있었지만 지하운동은 왕성하게 계속되어 1973년 페론파의 후보자인 칸포라가 다시 권력을 잡았다.  페론자신도망명지에서 불려와 칸포라 이후 74년 7월의사망까지 짧지만 때통령의 자리를 되찾게 되었다.  그의 사후엔 두번째 아내마리아 에스케라(이사벨 페론)가 대통령으로 승격됐다.  정권복귀를 마친 페론은 잠깐 동안의 재임 중에 그의 망명중 속속 나타나 이미 태반이 무장하고 있던 좌익 그룹에 대한 탄압정책을 강화했다.  그리고 CERT를 빼고 대신 반민주주의 정차활동첩보국(DIPA)을 사용하여그의 사후까지 계속될 공포정치의 기초를 다졌다.  이 비밀경찰 이외에도 비공인 우익 그룹이 생겼지만 정부는 그들의 활동에는 눈도 돌리지 않았다.  그 중에서는 페론의 정권복귀에서 1973년 말까지 29명이라는 적지 않은 정치살인을 저지른 아르헨티나 반공연합(AAA)이나 군부와 밀접한관계에 있는 아메리카해방자사령부(CIA)등이 있다.  후자는 급속히 세력을 늘려 좌익정치 집회를 적발하고 반대파를 살해하며정치 사상에 관계없이 시민을 협박하였고 최초의 강제수용소를 설립하는 데도일익을 담당했었다 - 이들의 수용소는 1976년 이후에도 군에 의해 유지되고있다 - [라 페루라(지눚)]라고알려진 이러한 비밀수용소는 최종적으로47개소에 다다르고 있는데 많은 점에서 나치스의 독일 수용서에 흡사하다.  수용소에서 살아돌아온 한 사람 그라시에라 게우나는 ㅊ근 다음과 같은 증언을 하고 있다.  [수인(수인)들은 트럭에서 내려지기 전에 손발을 묶였습니다.  트럭에서내려지면 참호의 가장자리에 무릎을 끓게 하고 그대로 총살하였습니다.  이런 살인은 군부의 의식 같이 되어 있는 것이라고 생각됩니다.  곤잘레스 대위의 예기로는 종종 총살집행부의 장교가 수인들에게 '5분간'기도의 시간을 주는 때도 있다고 합니다.  또 네 놈들은 '반역죄'에 의해 처형되는 거다 라고 말해주는 때도 있었습니다.  군에서 일하다가 체포된 사람은 군복을 입은 그대로 총살되었습니다.  총탄으로 구멍 투성이가 된 시체는 참호 안에 처박았습니다.  그리고 나서는 무엇인지 모를 가연물질을 끼얹고 소각하였습니다. ] 1967년 3월의 쿠데타에의한 페론 부인의 실각 후 비델라 장군을 대통령으로 하는 군사정부는 [파괴활동분자]에 대해 군부와 경찰에 의한 극심한 탄암정책을 폈다.  구고히는 해산되고 사법부는 우두머리들은 전원 군의 명령에 의해 교체되었다.  대게릴라 작전을 위해서는 육군의 철저한 재편성이 이루어진다.  ]치괴활동분자]의 취조를 지역부대장 직접 책임으로 하기 위해서였다.  특별반을 설치해서 좌익조직의 멤버, 동조자, 그 중간이라고생각되는 자는 모두 체포 또는 심문했다.  정규소송 수송은 자취도 없고 정식체포 대신에 유괴가 행해졌다.  1980년에 앰네스티 인터내셔널이 기획한 세미나 보고서는 다음과 같이 써술되어 있다.  [상투적인 패턴이 시작되고 있다.  회생자들은 야간에 경찰이나군의 직원이라고 하는 자들에 의해 자택에서 연행된다.  친족이경찰서나 군부에 문의하거나 최후의 수단으로서 "인신보호영장(인신보호영장)"을 신청하는 등으로사정을 알아보려 해도 최소한의 정보나 도움조차 얻지 못한다.  군에 의해 체포된 사람들에게는 3가지의 가능성이 기다리고 있다.  그들의 ㅊ포가 당국에승인되고 운좋게단기 구류 후에 풀려나는 경우도 있다.  그러나 대개는 군이나 경찰에 속하늦 비공인 비밀수용소에 보내진다.  그곳에서 거의 전원이 고문을 받고 많은 수가 두번다시 살아돌아오지 못한다.  종종그들은 "이동"이라고만 통보받고 다른 장소로 끌려가 그곳에서 은밀히 처형되는 것이다] 1975~81년까지 유괴된 사람 중 적어도5,000명이 그대로모습을 감추고 있다.  군부나 DIPA, CIA에 의해 증가한 수용소 내의 고문에도상투적인 방법이 쓰여졌다.  구류자는 보통 체포 후 즉시 심문을 받지만 그들은 아직 쇼크에서 벗어나지 못하고 자신이 처한 상황을 숙명으로 받아들일 만한 심리상태에는 이르지 못하고있다.  전류가 통하는 소물이 봉으로 성기를 포함한 신체의 각 부분을 짓누르거나 물에 적신 마대를 머리에서부터 푹 덮어씌우거나 한다.  심하게발로채이는 폭행에 더해서 총개머리판이나 경찰봉으로맞는 일도 드물지 않다.  고통스런 자세로 장시간 세워두는 데다가 [손을 댄다]는 확대가 가해지는 것이다.  1979년, 당시의 군사정권은 행방불명자의 친족이나 국제인권단체로부터의 압력이 높아지는 데 대한 대책으로서 새로운 법률을 제정한다.  그것은 사실을 감추고 [실종자]애 관한조사를 사실상 불가능하게 하기 위한 것이었다.  [실종자 사망 추정법]이라고 이름지워진 이것은 어떠한 행방불명자도 생존이 확인 되기까지는 죽은 사람으로 본다 라는 문명국의 상식으로는 생각할 수도 없는 법률이었다.  [실종자]의 한 사람 로자 안나 후리게리오는 당시 척추에 대수술을 받은 후 부모 집에서 요양생활을 하고 있었다.  아직 허리에서등까지 기브스로 고정되어 있었던 그녀가 어느날 양친이 외출하고 나서집에 돌아와보니 [없어졌다]는 것이다.  부모들은 처음에는 딸이 어느 해군병원에끌려갔다고 들었지만 얼마 안 있어 그것은 부정되었다.  굳게 결심한 양친이[인신 보호영장]을 신청하자 이번엔 딸이 [파괴활동]에 참가한 죄로 구류되어 있다고 듣게 되었다.  그리고1개월 후 한 사람의 해군 장교가 양친을 호출해서 로자 안나는 어느 총격전에서 사망했다고 통보한다.  사망증명에서는 [심장 정지]라고 씌어져 있었고 시체는 벌써 매장되어 있었으며 부모들은 유체발굴 허가도 받을 수 없었다.  구류자가 최후에는 바다로 던져지는 경우도 허다했다.  아르헨티나 해군도 육군이나 경찰, 준군사조직과 마찬가지로 [실종]에 깊이 관계되어 있기 때문이다.  어느 생존자가 1980년에 마드리드에서 행한 다음의 증언은 해군기관학교(해군기관학교)의 상태를 얘기해주고 있다.  [수감자들은 독방에서 종일 말없이 지태야만 했었습니다.  매주 수요일 오후 5시경이 되면 몇 사람인가가 뽑혀져 이동을 지시받았습니다.  덥거나 춥거나 반나체로 몸을 씻을 여유도 없이 그대로 법칙에 맞춰 차례차례 양호실로 끌려갔습니다.  거기서 그들은 이제까지의 수용소 위생상태가 나빴다는 이유로 주사를 맞습니다만 실은 진정제 깥은 것을 주사하는 것이었습니다.  그리고나서 트럭으로 부에노스아이레스에 있는 군 비행장으로 운반되어 때서양 해류가 확실하게 시체를 옮겨치울 수 있는 지점까지 날라가 그곳에 사람들을 살아있ㄴ즌 그대로 바다에 떨어뜨렸습니다. ] 이보다 더한 것으로 해안에 처박아버린 시체도 있었다.  아르헨티나 해안 경비대원인 빅토르 곤잘레스 델 리오는 이런 보고를 하고 있다.  [그것은 보통의 익사한 시체가 아니라는 것을 한눈에 알 수 있었죠    사체는 -그는 그때 10구를 발견하고 있다. - 30세 정도의 집단으로 보였습니다.  대부분이 물고기에게 먹히고 썩은 것으로봐서 몇 일에서 몇 주 간이나 표류하고 있었던 것으로 생각되었습니다.  예컨대 양손이 절단되어 있다던가 학대받은 상처가 있는 것도 상당히 있었습니다.  거의가 나체로 반지나 손목시계ㅡ 목걸이 들은 지니고 있지 않았습니다.  바지만 입은 것도 있었고 나일론 포대에 담겨묶여 있던 껏도 1구 있었습니다]  이 해안경비대원은 경찰에서이 사건에 관해서는 [절대 입밖에 내지 말것]을 엄중히 짓시받아 사체느 침몰한 어선에서 떠내려온 것이라고 설명했었다.  하지만 어선에서 소식이 끊겼다는 얘기는 당시 누구도 듣지 못했다.  1982년 포클랜드 분쟁에 이은일련의 사건을 거쳐아르헨티나의 국내 정세는 지금 서서히 개선되고 있다.  DIPA는 해산하고 1983년 11월 알폰신 대통령의 신정부는 [눈까 마스 (두번 다시는)]라고 제목 붙여진 보고서를 발표했다.  거기에 8,960건이나 되는 미해결 [실종사건]을 기록하고 실제 숫자는 훨씬 많을 것이라고 경고하고 있다.  또 군정시대에는 340개의 비밀수용소가 사용되었다고도 공표하고있다.  1984년 10월에는 그때까지 구금되어 있었더 마지막 [정치범 ] 17명이석방되었다.  군정하에서 수감자를 고문한 사실이 법저걸차에 의해 정식으로 판명된 군인과 경찰관은 (이것은 대단한 시간이 걸리는 일이었다) 전원이 최저 5년에서 종신형까지의 형을 선고받았다.  실로 [눈까 마스]인 것이다. 
 볼리비아와 브라질
 1982년 정권 교체 이전의 아르헨티나나 현재의 칠레에 비교하면 볼리비아, 브라질 양(양) 정부의 [정치법]이나 [파괴활동분자]-유행어가 되었지만 - 에 대한 취급은 그런대로 온당하다고말할 수 있다.  1980년 1월에서수개월 간 볼리비아는 민주주의국가였다.  그러나 이윽고 발생한 라틴 아메리카 특유의 쿠테타에의해 같은 해 다시 군사정권이 수립된다.  그 당연한 결과로서 다수의 저널리스트와 노동조합의 간부, 민권운동의 리더나 학생들이 주로 특별치안국(SES)의 손에 의해 체포되었다.  하지만 그 대부분은 국외에 [자발적]으로이주할 것을 조건으로 비교적 짧은 구류후에 석방되었다.  수감자에 대한고문이 특히 심했던 것은 SES보다 오히려 내무부 장관 루이스 알체 고메스 대령이 설립한 몇 개의 준군사조직이었다고 한다. 고문의 방법에는 앞서 아르헨티나의 예에서 서술된 이외에 채찍질, 손톱 뽑기, 손발의 손톱과 살갚 사이에 핀이나 침을 끼워넣기 등이 있다.  에르난 실레스 스아소 대통령의 신정부가 치안북(dop) 과 국가정보국 (DIE)등 끼타 정보기관과 동시에 SES를 폐하기까지 약 600명이 그러한 학대를 받고 있었다고 생각된다.  그리고이러한 인권침해의 책임자를 현정부가 엄중히 처벌하지 않은 것에 대해서 국민은 항상 우려하고있는 것이다.  증인 협박의 명백한 증거도 있는고메즈 대령은 암살과 대량학살을 비롯한 갖가지 죄로 고소되어 있음에도 불구하고이 책이 씌어지고 있는 현 시점(1986년)에도 아직 처벌받지 않고 있다  브라질에는 수감자나구류자에 대한 비인간적인 취급을 금지한 민주주의 헌법이 있어 비밀경찰이라는 것은 존재하지 않는다.  필요에 따라 군대가 그 역할을 담당하고는 있지만, 그러나 1960~70년대까지의 상황은 현재보다 월씬 나빴다.  일반 범죄자뿐 아니라 거지, 실업자, 인디오들이 매일같이 고문에 맞닥뜨리고 있었다, 아이까지도 그 피해자였다.  즐겨 사용되던 방법은 수감자의 손발을 배 한가운데로 모으게 하고 손목과 발목을 묶고 무릎 뒤쪽에 막대기 기워서 거꾸로 매단다- 이것에 의해 피해자는 근육의 심한 경련에 시달린다-는 것이다.  당시 브라질의 치안활동을 총괄하고 있던 것은 국가정보국(SNI)으로 그 지부는 이른바 정보활동의 지역담당부의 DOI+CODT(보통 그냥 CODI라고 불리고 있다)였다.  각 지역의 CODI는 육 해 공군의 직원과 경찰관 및 좌익계 준군사조직의 멤버로 구성되어 있다.  아르헨티나의 시스템은 이 형태를 모방햇던 껏이다.  깍 CODI에는 4개의 부문이 있어 각각 유지운영, 정보분석, 심문과 고문, 조사와 체포를 담당하고 있었다.  맨 처음의 한 곳을 제외하고 나머지 3부문의 [수법]은다른 나라들ㄹ의 ㅂ밀경찰과 별반 다르지 않다.  부원은 서로 경합을 　여 체포자의 수를 늘리고 [자백]을 뽑아내려 하였다.  비밀이 지상명령이므로 수감자들은 철저히 눈에 뜨지 않게 숨겨졌고 첩보원은 서로 가명을 부르고 있었다.  피해자는 종종 한밤중에 보통의 번호판이 붙여진 (그러나 알아보기 힘들 만큼 지저분했다) 보통의 승용차에 태워진다.  어디의 누구인지도 모르는 사복의 남자에게 연해오디어지는 것이다.  그 장면을 목격한 사람은 자신과 까족의 신변 안전을 위협받았을 뿐 아니라 때에 따라서는 가끔씩 그때그 장소에 있었다는 이유만으로 자신도 체포당하곤 했다.  수감자들은 심문을 위해 [안전한 집]이라고불리우는 비밀장소로끌려가 그곳에서 대개는 고문을 당하였다.  거기엔 항상 의사가 대기하고 있어서 희생자의 건강상태가 학대를 이겨낼 수 있는가 없는가를 체크하도록 되어 있었지만 그런데도 더 많은 수의 사망자가 생겻다는 사실은 말할 것도 없다.  이런 일이 발생하는 경우 문제를 일으키지 않을 만한 사인(사인)을 적은 거짓 사망증명서가 작성되었다.  현재 이러한 행위의 대부분은 서구화된 도시 부분에서 현저히 줄어들고 있다.  하지만 농촌에서는 토착 인디오에 대한 충동적인 박해 사건이 아직까지도 일어나고 있다.  법조회(법조회) 노동조합, 시눈계 등과 손을 잡고 브라질의 정치적 인종적 탄압에 극력 반대하고 있느 로마 카톨릭 교회는 1984년 말에 벽지의 농민 약 40명이무장한 농장주에기 총살당한 사건을 알리고이싸.  비공식으로, 때로는 제멋대로 할 수 있는 그룹에의한 이런 종류의 [자경(자경)] 행위는 내외 인권운동단체로부터의 항의가 정부에 쇄도하고 있음에도 불구하고 아직도 끊기지 않고 있다.  마찬가지로 산탄총으로 무장한 경찰인 [살인청부업자그룹]의 활동에 관한 보고도 종종들려오는 데 그것은 1984년 1월 [브라질 통신]을 위해그들에 대한 조사를 하다 죽음을 당한 마리오 에우케니오 데 올리비에라 기자에 의해 가능한 것이었다.  이런 그룹의 활동을 정부가 어느 정도까지 묵인하고 있는가는 불분명하다.  그러나 현병대가 구금자의 [생각을 바꾸기 위해 ]라는 이유로 아직껏 고문을 실시하고 있다는 사실은 시의회 직원인 라게르 칸디드에 시르베의 증언에서도 　백히 드러난다.  그녀는 엘도라도의 분쟁 중인 토지에 사는 2,000명의 농민이 1984년 3월 헌병대로부터 받은 ㅌ거 명령에 대하여 항의하고 있었다.  헌병대는 그녀를 체포하여 폴트 베료의 중앙경찰서로 연행 그 곳에서 한 사람의 의사와 네 명의 헌병에게 주먹과 바로 폭행을 당한 후 다른 경찰서로 이동시켰다.  그녀는 그곳에서도 구타당하며 강간하겠다고 협박당했으며 발은 불 붙인 담배로 지져졌다.  체포 2개월후가 되어서야 간신히 그녀는 법정에 모습을 나타내는 데 그때의신체검사로 신장의위치가 고문 때문에 달라져버렸다는 것을 알게 된다.  그렇지만 이와 같은 증언익귾이지 않고 있음에도 불구하고 범인을 법에 의해 처단하려는 모든 시도는 당국의 부인이라는 넘지 못할 벽에 부딪쳐버리는 것이 현실태인 것이다.  
 칠    레
  [도중에, 딸리 내 앞에서 서 있었지만 정신이 멀어졌습니다.  나는 꿈속에서 그 애의 손을 잡았었습니다.   "엄마, 뭐라고 말씀 좀 해보세요. 이런 짓 빨리 그만둬 주세요" 딸은 그렇게 호소했습니다.  내가 딸을 안으려고 하면 그들은 그 손을 흔들어 떨치고 두 사람을 거칠게끌어당겨 떨어지게 하고 딸을 부근의 방에 끌으넣어 버렸습니다.  나의 소중한 딸을 ! 그 애의 부르짓는 소리와 무서운 비명소리가 들려왔을 때 , 그때의 기분이란! 거의미쳐버리지 않을 까 생각되었습니다  내 머리는 아니 내 몸 전체가 갈갈이 찢어지는 것 같았습니다. ] 불과 3개월 전에 어느 칠레 여성이 당했던 이러한 학대는 공포의 칠레 비밀경찰CNI(국가중앙정보국)의 잔학성을 얘기해주는 전형적인 예이다.  48세의 여성 루치아 기렐미나 모랄레스는 전국노동조합연합의 멤버였다.  그녀와 다른 8명의 조합리더는 어느날 밤 11시에전원이 일제히 체포당했다.  [4명의 남자가 돌연 집으로 쳐들어왔었습니다.  "엄마는 벌써 잠들어 있어요. " 라고 딸이 말햇지만 그 중 한사람이 나의 침실에 들어와 즉시 옷을 입으라고 명령했습니다.  네 명 모두 사복차림이었었지만 완전무장을 하고 있었고  완장을 차고 CNI의 신분증명서를 꺼내보였습니다.  그러나 체포영장이라든가 가택 수사영장이라든가 하는 것을 꺼내지는 않았습니다.  사내들은 나를 뿌죠 504모델의 택시에 밀어넣고 자리에 않게 하였습니다.  강제수용소에 도착하자마자 입고있던 것을ㄹ 모두 벗긴 후 자루 같은것을 입히고 허술한 신발을 신겼습니다. 그리고 건강진단을 하고트란키라이저 하고 하며 무언가를 주사했습니다.  도착 후 지나지 않아 남자들은 주먹으로 나의 머리를 치기도 하고 얼굴을 손바닥으로 때리기도 하였습니다.  얼굴을 주먹으로때리지 않았던 것은 ㅎ흔적을 남기지 않으려던 이유가 있었기 때문인 것 같았습니다.  귀도 얻어맞앗으므로 점점 평형감각이 없어져가서 눈앞이 어질어질 돌아가기 시작했습니다.  그들은 "소속한 정당을 상세히 불어"라고 윽박질렀습니다.  '어서 공산당원이라고 자백하는 거야. 이년아 " 라고 하며, 나느 그 방면의 일은 자세히 모르지만 만약 내게 무언가 이데올로기가있닥고 한다면 그것을 다른 사람들에게 숨길려고 하지는 않을 것입니다.  오히려 당당히 사람들에게 말하겠죠,  그런데 내가 가장 알고 싶은 것은 사람들이 어떤 생각을 가지고 있다고 해서 어째서 이런 잔혹한 구타를 당해야하지 않으면 안 되는가 바로 그것인 것입니다.  ] 모랄레스부인은 결국 석방되었ㅅ다.  그로부터 3개월이 되어 그녀는 어느 저널리스트로부터 심문ㄹ 받으면서 어떤태도를 취하고 있었는지에 대해 질문받았다.  [나는 내내 평정을 유지하고 있었죠. 그들은 질문에 대답하는 일에 전력을 기월였었습니다.  "너한테 쓸데없는 얘기를 듣기 시작한 지도 20일이나 됐다.  그따위 얘기를 네가 내내 떠들어대야 귀기울이지도 않아."라는 것이그들의 얘기였습니다.  "모두 이곳을 나갈 때는 저름발이가 되든가 미쳐버리게 되지." 라고도, 그리고 온갖 굴욕적인 말을 퍼붓는 것이었습니다.  한 사람이 " 너는 우리에게서 어떤 일을 당할 것이라고 생각하나?"라고 말하기에 "죽임을 당할 것이가고 생각한다." 고 대답하였더니, "너 같은 년으로인해 손을 더럽힐 생각은 없어." 라고 말하는 것이었죠, 그러다가 갑자기 더욱 협오스러운 남자가 나타나 "너는 그렇게 훌륭한 태도만 지니고 있으면 좋을 거야.  그러면 세상에서 말하는 만큼 심한 꼴은 당하지 않고 끝날지도 모르지."라고말하는 것이었습니다.  그리고 그때였습니다.  "네 23살 된 딸 루치아도 여기에 끌려왔으니까." 하고 알려준 것 이 나는 미칠 것같이 울부짖었습니다.   내가 체험했던 것 같은 고통을 딸애마저도  라고 생각하면, 이제 걸을 수도 설 수도 없었습니다.  참으로 말할 수 없을 정도의 처사였습니다.  다음날 나는 금속틀 위에 알몸으로 뉘어져 손발을 묶이게 되었습니다.  그리고전국을 처음에 유두(유두)에 , 다음엔 배가 그리고 국부(국부)에까지 갖다대는 것이었습니다. ] 이때 그들은 모랄레스부인의 딸 루치아를 일단 부인의 눈앞까지 끌어다놓고 그 후 옆방으로 옮겨 요령을 부리며 고문을 가하기 시작했다.  모랄레스 부인은 드디어 거짓자백을 하여 그 후 3개월간 칠레 해안에서 멀리 떨어진 작은 섬의 어느 벽촌으로 추방되어 있었다.  그녀와 다른 8명의 노조 리더가 받은 고문에 대해서는 [조사]를 담당했던 헌병대 검찰관이 증거 불충분이라는 결론을 내렸다.  칠레는껼코 살기좋은 나라가 아니다.  1973년 이래일관하여권력을 쥐고있는 아우구스토 피토체토 우가루디 장군 지휘하의 현 군사정권은 독재적 강경노선에 따라 반대세력의 활동을 저년금지하고 있다.  20세기초에서부터 칠레는 정치 경제 양면에서 많은 문제에 직면해 왔으며, 1930년대의 상황은 많은 점에서 이탈리아와 매우 흡사했다.  이어서 제 2차 세계대전 중엔 형태만의 공산주의 정치체제를 거처 1940년대 말에서 50년대에 걸쳐 본격적인 민주주의 정치 체제가 확립되었다.  칠레는 라틴 아메리타 나라 중 여성에게 전면적인 참정권을 부여한 최초의 국가이다.  칠레는 국민을 먹여 살리는 데 항상 막대한 수입에 의존하지 않을 수 없는 나라이다.  칠레의 주요천연자원인 동(동)이 주로 그 지불을 담당해왔다.  그것이 1950년대에는 대지진에 의한 광산 피해가 겹쳐2년간의 상승률이 156퍼센트라는 엄청난 인플레와 부딪치게 되었다.  정부는 농업과 공업의 부흥을 목표로 엄격한 긴축재정을 실시했고 그것은 1960년대를 통해노동조합과 그외의 조직을 좋지 않은 상태에 두는 결과가 되었다.  그리고 이상황은 드디어 1973년 군사 쿠데타로 발전하여 피노체토가 권력의 자리에 이르게 되는 것이다  이렇게 해서 국가첩보국(DINA)에 의한 체포와 처형의 참극이 전개되고 1977부터는 CNI가 그 역할을 이어받는다.  크데타 후 수천명의 사람들이 [자취를 감추었다. ] - 정치가 활동가나노동 조합원 뿐만아니라 문맹이여 가난에허덕이던  평범한 농민도 새로운 지배층이 탐내는 토지에서 손 떼지 않는다는 이유만으로 체포되었다.  아르헨티나의 경우와 마찬가지로 비밀경찰은 몇 개인가의 반관(반관) 준군사조직엥듸한 지원을 받고 있었다.  그러한 조직의 대표로서는 주로육군이나 경찰의 멤버보다 더 파시스트적 비밀 그룹인 COVEMA(순국복수유격대)가 있다.  그들의 표적 중 하나는 좌익혁명운동조직 MIR로 그 멤버는 불버브로 체포당하기도 하고 공공연하게 살해되기도 하였다.  DINA요원은 태반이 칠레 육군(SIM)이나 해안경비대(SICAR) 출신이므로 처음에는 DINA와 칠레 공군(SIPA) 칠레 해군(SIN) 정보부와의 사이에 상당한 마찰이 생겼었다.  그러나 최종적으로는 항만부가 해군의 손에 넘어가는 것 외에는 DINA와 그 후임인 CNI가 내외의 방위를 전부 담당하게 된다.  특히 이름이 알려진 공산당원이나 동조자의 해방불명이 잇달아 생기기 시작하였지만 공공연한정치저항활동도 당연히 계속되었으므로 정부는 1977년 드디어 [비상사태선언]을 발표하고 그대로 현재까지 이르고 있다.  이것에 의해 정규적인 법 절차가 법에 의한 보호는 사실상 소명되어 체포, 구금, 고무느 살해가 아루렇지 않게 저질러졌고 희생자나 그 가족들은 소송의 기회마저 얻지 못하게 되어버렸다.  피노체토는 더우기 1978년 은사(은사)에 관한 법령을 발표하여 그의 대통령 취임 이후에 죄를 범했을 가능성이 있는 비밀경찰 직원은 모두 일관 싸면에 의해 체포를 면할 수 있도록 배려하였던 것이다.  앞서 말한 모랄레스부인의 증언에 나오는 어떤 금속 격자틀은 [파리라]라고 불리는 것이고, 이것에 의한 고문은 칠레 비밀 경찰의 상투수단 중 하나인 것이다.  금속제 침대틀 위에 희생자를 가죽띠로 무꼬 신체의 각 부분에 전기쇼크를 가하는 것이다.  보다 잔혹한 것은 전에 브라질에섣도 사용되어진 방법이지만 마치 요리하기 전에 칠면조 같이 수감자의 양팔을 몸쪽으로구부려 붙이고 무릎을 굽혀 손목과 발목을 묶는다.  그리고 무릎 뒤쪽으로 막대기를 가로질러 거꾸로매달아, 때로는 물이 담긴 양동이에 머리를 쳐박기도하고 전기쇼크를 주기도 하는 것이다. CNI는 약물을 사용하는 경우도 있어서 여성 수감자에 대한 성적 학대도 드물지 않다.  CNI는 현재 테러 행위의 정의 및 벌칙을 규정하고 있다고 말하는 칠레의 법률 제 18 314조에 바탕을 두고 활동하고 있다.  그런데[ 그중 2개의 조항에서 비밀경찰에게 용의자를 영장 없이 체포하거나 기소 전에 최고 10일까지 구금, 심문할 수 있는 권한을 부여하고 있는 것이다.  실제로 그 권한의 대폭적인 남용으로 체포된 그대로 자취를 감추는 사람이 끊이지않고 있다.  그들의 운명은 쉽게 상상할 수 있을 것이다.  이제까지 군당국은 책임자에 관한 조사나 재판 욕구를 전부 무시해왔다.  이러한 불법체포의 전형적인 예는 철학과 학생인 호세 그릇시가리시아와 그의 친구 흘리오 마라야 고드이의 케이스이다.  어느날 오후 늦게 두 사람은 산티아고 가에서 사복 무장경찰관 두 싸람에게 체포되었다.  경관들은 그들을 길바닥에 업드리게 하여 소지품을 검사하고 나서 수갑을 채워 빨간 색 "시보레"로 밀어넣었다.  두 사람은 찾아가려고 사던 친구집을 거쳐 연안 경비대 본부로 연행되었다.  그곳에서 통례적인 경찰의 신문이 라고 생각되는 것을 받고 난 두 사람은 사진을 찍히우고 눈은 가리워진 채 몇 시간인가 세워져 있어야 했다.  그 후 장소를옮기웠지만 도착할 때까지 눈가리개는 그대로 씌워졌다.  호세 그롯시는 이곳에서의 상황에 대하여 다음과 같이 얘기 하고 있다. [곧바로안내된 방에는 비닐 커버의 팔걸이 의자 몇 개와 어울리지 않ㄴ는 텔레비젼이 한 때 있었습니다.  이윽고 두 사람은 각각 다른 방으로 옮겨졌는데 그곳을 잠시 둘러보니 벽엔 옆은 녹색 문이 몇 개 있었고 피노체토의 작은 사진이 벽을 장식하고 있었죠   철제 책상 몇개와 역시 철제 카드 분류 케이스가 놓여 있었습니다.  한 사람의 남자가 위압적인 어조로 한바탕 떠들어대었는데 "우리 가운데에서도 전문가가 곧 오니까 빨리 무언가 말해!"라고 욱박지르는 것이었습니다.  확실히 곧 전문자들이 나타났습니다.  적지 않게도 3명이 와서 그 중 한사람이 비교적 품위있는 소리로 질문을 하고 질 나쁜 쪽의 두 사람이 그 남자의 지시에 따라 고문을 가하는 것이었습니다.  이들이 나타난 때에 흘리오아자야는 별실로 옮겨졌습니다. 나는 뒤로 수갑을채워져 눈가리개를 하고머리에는 두건을 덮어씌워 앉혀놓았었는데그들은 심문하면서 내내 전기쇼크를 가했던 것입니다.  수갑에도 그것을 위해 전선이 이어져 있었고무언가 단단한 도구를 써서 복부와 쏜등과 오른손의 엄지 손가락과 손바닥 사이의 부분에도전류를 통하게 했습니다.  점점 전압을 높이는 것이어서 종종 내 몸이 심하게 경련을 일으켜 고문계의 한 사람이 꽉 누르고 있지 않으면 안 될 정도였습니다.   한번은 위장 안쪽으로 강한 전류가 흘렀다고느껴진 순간 나도 모르게그들 중 한 사람을 바로차버렸던 것입니다.  한번은 위장안쪽으로 강한 전류가 흘렀다고 느겨진순간 나도 모르게 그들 중 한 사람을  발로 차버렸던 것입니다.  몸을 움직일 수도없어서 꼼짝않고 경련을 멈추고 있을수 밖에 없었는데 그때만큼 고통스러운 적은 없엇습니다.  그러나 이때는 경찰도 결국용의자에게 아무런 협의도 찾을 수없었던 모양이다.  한밤중이 되어- 그롯시는 텔레비젼의 마지막 프로그램이 끝났다는 것을 들었다 - 고문은 중지된다.  하지만 두사람은 배 가운데로손을 합쳐수갑이 채워지고 머리에는 두건이 씌워진 채로다음날아침까지 방치되었다.  밤이 지나자 그들은 두 사람에게 커피를 주고 포장이 쳐진 트럭에 태워시내를 2시간쯤 다니고 나서 눈가리개를 한 그대로 큰 길가운데에 두고 떠난 것이다.  이 두 사람은 특별히 운이 좋았던 것이다.  1984년 9월에체포된 후안 아기레 바레스테로스는 경찰서로연행되어 역시그곳에서 전기 쇼크에 의한 고문을 받았었다.  그런데 당국은 그의 신병을 구속하고 있다는 것을 계속 부정하였고 그는 [행방불명자]리스트에 올라갔다.  그런데 다음달 중순이 되어머리도 손발도 잘리워진 그의 시체가 길에 버려진 것이 발견되었던 것이다.  동일한 또 한 사람의 희생자는 기독교 민주당원인 마리오 페르난데스 로페즈이다.  그는 페초되어 두 사람의 CNI요원으로 부터 난타당해 다음날 내장파열로 병원에서 사망했다.  이 두사람의 CNI 요원을 민사재판소에 기소하기 위한 갖가지 시도가 있었지만 CNI는 군대의 일부분이라고 간주되었기 때문에 이케이스는 군사재판소를 돌려보내지고 결국은 증거불충분을 이유로 각하되고 말았다.  의사, 교사, 변호사 등도 CNI의 주요한 표적이다.  그것은그들의 현실의 옳고 그름을 판단할 수 있을 만큼의 지성과 교양을 가진 사람들로서 그것을 쌍에 알리기 위해 일어설 정도의 용기를 가지고 있기 때문이다.  파업이나 정치집회에의 참가자가 총으로 난사되어 목숨이 끊어지는 일도 종종 일어난다.  그리고 죄 없는 어린이들까지 이런 사건에 말려드는 일도 있는 것이다.  죄 없는 어린이들까지 이런 사건에 말려드는 일도 있는 것이다.  앰네스티 인터내셔널을 비롯한 각종기관으로부터 누차에걸친 조사연구를 받아도 칠레 정부는 얼굴색 하나변하지 않고 무언의 행위를 결정하고 있다.  현재 칠레의 국내정세가 제2차 세계대전 중에 게슈타포가 횡행하던나치 점령하의 유럽 그것에 필적한다는 사실은 한심스러울 뿐이다.  
콜롬비아
  콜롬비아의 국내정세는 1984년 초에 벨사이로 베단쿠이르 대통령이 반체제 게릴라 그룹에후전을 제의한 이래대폭적으로 개선되어왔다.  하지만 곤란하게도 마약업자들은 이 변화를 그 다지 환영하지 않았던 것이다.  그것은 군이나 경찰의 손을 묶어놓고 있던 내란상태만큼 그들에게 좋은때는 없기 때문이다.  무력투쟁은 84년 말까지 계속되었지만 이윽고공산계의 민족 해방군(ELN)을 제외한 모든 게릴라 그룹이 정전에 동의했다.  그러나 살인이나 실종사건은 여전히 사라지지 않은 채 그 대부분이 표면적으로만 폐진돈 암살대MAS("유괴범에게죽음을"이란 뜻의 약칭)의 손에의해 의루어지고 있다  원래이 암살대는 유괴 방지를 위한 자경단적(자경단적) 조직으로서 평성되었던 것인데 현재에는 정부의 비밀활동에 이용되고 있으나 무언가 무제가발생했을 때 정부와의 관계는 부정되고 있다.  남아메리카의 북단에 있는 콜롬비아는 1982년까지다른 곳에서는 찾아볼 수없을 정도의 인권문제를 안고있어 그 우익정권은 소작농에서 대학관계의 지식인까지모든 계층으로부터강한 저항을 받고 있었다. 그들은 많은 저항운동구룹을 조직했고 그 대부준이무력을 갖추고 있었기 때문에 정부는 각각 B-2, F-2라고 불리우는 군과 경찰 첩보기관을 설치하여 이것에 대항했다.  용의자는 많은 경우정규수속을 거치지 않고체포되어 심문을 위해수용소로 연행당해 대개 5~10일정도체포되어 심문을 위해 수용소로연행당해 대개 5~10일 정도 구류된다.  고문의 방법에 대해서는 독자 여러분도 전부 상상할 수 있을 것이다.  즉 나체로눈가리개를 하고나서때리고물을 끼얹고 전기쇼크, 성적학대, 음식이나음료수를주지 않고 잠은재우지 않은 방법 등을계통적으로 수행하는 것이다.  마약도 사용되었다.  1980년대 초가 되어 이러한 비밀경찰의방법은긴급한문제로서 공적인 장소에서 논의되기 시작하면서 체포건수는특히 도시 쪽에서급격히 감소하였다.  거러나 변두리의 농촌지대에서는 용의자의 확대가 변함없이계속되고있다.  농촌 쪽의 고문 방법은 좀더단순해서 통상 용의자를 나무나 기둥에 묶어놓고 낮에는 내리쬐는 태양에, 해질무렵에는 벌레들의 공격에, 밤에는 얼어붙는 추위에 방치시켜두면 충분하다고 생각하고 있다.  또 용의자를 적당한나뭇가지에양팔을 묶어 편치볼 대신에 병사들이 총개머리판으로 쿡쿡 찌르는 땓오 있었다.  이러한 학대의 희생자는 거의 게릴라 조직에 활발히 협력하고 있다고 의심되는 인디오들이다.  그렇지만 대부분의 경우 그렇 고발은 농민을 토지에서 쫓아버리려는 날조된 얘기에 지나지 않는다. - 서부극 팬에게는 친근한 줄거리인 것이다.  1984년 이래콜롬비아 법무장관은 이러한 학대의 희생자는 거의 게릴라 조직에 활발히 협력하고 있다고 의심되는 인디오들이다. 그렇지만 대부분의 경우그런고발은 농민을 토지에서 쫓아버리려는 날조된 얘기에 지나지 않는다 - 서부극 팬에게는 친근한 줄거리인 것이다.  1984년 이래콜롬비아 법무장관은 이러한 학대에 대해 조사를 실시, 보고타육군저보부(BIM)가 상투적으로 써오던 방법에 대해서는 특히 힘을 기울이게 된다.  1984년 4월에는적어도 11명의 농민의 BIM의 손에 의해 살해되었음이 판명되고 법무장관으로 하여금[이제까지 우리나라는 인권보호정책에 대해서 진지하지 못했다]고 한탄하게 하고 있다. 
 엘살바도르
 [방탄 조끼로 엄중히 몸을 보호하고 복면을 한 위로 "암살대"라고 씌어진 후드를 내리쓴 남자 30명이 어느날 내가사는 마을로 밀어닥쳤습니다.  그리고많은 농민들을 체포하여 죽여버리는 것이었습니다.  그리고나서 인근 마을인 산타엘레나로 가 21살이 되는 로밀리아 에르난데스라는 처녀를붙잡아 강간하고 목을 잘랐습니다.  친척집 앞에놓여있던 그녀의머리를 가족들이 묻어주었지만 몸은 살해자들에 의해불타버리고 말았었죠,  암살대의 대원은그날중에 엘살바로르 육군헬리콥터가 마중나와 데리고 가버리는 것이었습니다.] 엘살바도르에서의 피난자는 수천명이 넘고 있는데이것은 그중 한 사람의 증언 가운데 일부분이다.  아우트로 리베라 이다마스 대주교에 의하면 이 나라에서는 1981년 1년 간에만도 11,723명의무고한 사람들이 정부의 손에의해 살해되고있었다고 한다.  이런 상황은 최근에 시작된 것이 아니고 적어도 알베르토 메드라노 대령이 국가민주주의기구(ORDEN)라는 준군사조직을 설립한 1962년까지 거슬러올라간다.  당시 메드라노 대령은 엘살바도르 육군정보부이ㅡ 사령과도 겸임하고 있었다는 소문도 있었다.  그는 군과 민간 양쪽으로부터 요원을 모아서 5년 사이에 이 조직을 위합 탄압용으로 쓰여지는 데 충분할 만한 대세력으로 발전시킨다.  1967년의 대통령 선거에서 피델 산체스 에르난데스 대령의 당선에일역을 담당했던 ORDEN은 그 후 점점 세력을 증대시켜 정부의 은밀한 지지와 자금지원을 얻기까지에 이르고 활동 관리도육군에맡겨진다.  그러나 산체스 대통령은 이 조직이 나치스 독일에있었던 히물러친위대와 같이 될 것을 두려워하여메드라노를 교묘하게 해임시키고 조직에 관한 최종책임을 스스로의손에 놓는다.  1970년대 후반에카를로스 움베르토로메로 대통령이 산체스의 후계자가 되었는ㄷ3ㅔ 그때까지 ORDEN의 병력은 8만 내지 10만으로 확대되어 있었다.  게다가 긴급시의 예비병력도 5만 내지 7만에 달한다고 예상되었다.  이토록 거대한 병력을 구성하고 있던 것은 대체 어떤 사람들이었던 것일까? 1979년 AP통신사의 어느 보고는 이렇게 전하고 있다.  [일반적으로ORDEN의 멤버는 국도의 빈곤상태에 있는 사람들이다.  그들은 정부의 원조에의해 생활을 지탱하기위하여입대한 것이다.   그 밖의 입대 동기로서는 임무를 통해 정부와의 연결을 맺을 수 있다.  수입이는다., 또는 비밀겨알요원들에게 알려질 수 있다.  정치에 대한발언권을 가질 수 ㅇ싿. 경찰관 같이 멋대로 할 수 있다 등등을 들 수 있다.  또 'ORDEN의 신분증명서를 가지고 있으면 뽐내며 살수 있고 여러 가지 일에 악용할 수 있으니까'라고 해서 입대하는 자도있다] 엘살바도르 정부의 치안조직은 국민군, 국가경찰, 재무성경찰 이라는 3개 부분으로 성립되고 있다.  그리고그 활동을 돕고 있는 것이 CIA의 훈련을 받아 주로 무장 게릴라 조직과의 야외 전투를 담당하고 있는 대내란조직(대내란조직), ㅇ트락토르 여단이다.  그러나 일반 국민에 관한 한 보다 두려워하고 있는 것은 아직껏 ORDEN -1979년의 군사 쿠데타 이후 국가민주 주의전선(FDN)으로 개칭 - 이다.  최근 수년간에도 공산주의와 싸우기 위해서 라는 구실 아래 수만 명이나 [사라졌다. ]그중에서도 로밀리아 에르난데스와 같은 잔혹한 살해 방법에 의한 것도 있었다.  FDN이 특히 눈을 번뜩이는 것은 학생이나 대학직원, 노동조합원, 자유주의 정치가, 국내외에서 활약하고 있는 인권운동가 등이다.  이러한 사람들의 노력에 반해 기다리고 있는 것은 끊임없는 방해와 단기간의 투옥인 것이다.  FDN의 수법을 보여주는 최근의 두 가지 예는 국립자치대학교수인 호세 기렐르모 오렐라나 오소리오 박사와 후안 아란시스코 아길레 박사의 케이스다.  오소리오 박사는 1983년 10월 대학 연구실에서 사복의 남자들에 의해 끌려가 3주 후에 유체가 발견되었다.  - 고문 후 교살되었던 것이다 - 또아길레박사는 그 다음달 말에수업을 마치고 교실에서 나오던 길에 체포되어 그대로 자취를 감추고 만다.  엘살바도르의 치안군은 국외로의 피난자를 추적 체포하기 위하여종종 국경을 넘어 이웃 나라인 온두라스에 침입한다.  그들의 고문 방법으로는 통상 구타와 여성에 대한 성적 학대외에 정상적인 인식기능을 잃게 하기 위한 마약이나 화학약품의 사용이나 진한 황산으로 뼈까지 이르는 심한 화상을 입히는 것등을 들 수 있다.  현 대통령인 나폴레온 드ㅏ르티는 UN에서 수차례나 비난받았음에도 불구하고 전혀 현 실태에 대한 개선의지를 보이지 않고 있다   엘살바도르 치안군에 의해 저질러진 유명한 살인사건 중에 앰넷스티 인터내셔널의 최근 연차보도서가 밝히고 있는 것으로서 오스칼 로메로 데주교와 미국의 저널리스트 죤 설리번의 살해와 싼소네티 농민 74명의 집단학살등이 있다.  1984년 7월에는 다른 부락의 주민 70명이 아트락토르 여단(대원의 수는 약 1대대 규모, 즉 600~700명이라고예상됨)에게 살해되고 있다.  그와 같은 해에는 다비드 에르네스토 페르나데스 에스피노 루터파 목사가 두 명의 무장한 사내들에게 체포되었었다.   나중에 발견된 유체는 마체이티(남미 원주민이 사용하는 길아 6~70센티미터의 칼)로 손바이 잘리우고 머리에는총알이 박힌 채 였다.  로마카톨릭 대학의 강사 레날도 에체바리아도 어느날 밤 집으로 돌아가는 중 복면을 하고 순찰차에 탄 사복 경관에 의한 피습을 받고 있다.  1984년 1월에는 어느 대의원회에 출석하고 있던 14명의 노동조합회원이 체포되는 사건이 일어나는 데 그 중에는 멕시코 여성인 오브쟈바가 섞여 있었다.  그녀는 결국 석방되지만 3일간의 구류 동안 눈가리개를 당하고 [국도의 심리적 압박]을 받았다고 증언하고 있다.  또하 다른 용의자가 맞고 있는 소리를 듣기도 했는데 국가경찰본부는 그야말로 열악해서 2인용의 감방에 15~20명까지 집어넣고 있었다고도 말한다.  UN은 그녀의 증언을 바탕으로 압력을 가해 다른 용의자의 석방을 실현시킬 수 있었다.  석방된 사람들은 전원이 무장반체제 그룹의 멤버라고 자백시키기 위한 고문을 받았다고 증언하고 있다.  아직도 이런 류의 사건이 날마다 반복되고 있는 것이다. 
과테말라
  오늘날 스탈린의 NKVD(내무인민위원회)나 히틀러의 게슈타포 지배 하에서의 생활이 어떤 것이었는가를 알고 싶은 사람은 과테말라 [공화국]을 방문하면 상당한 정보를 얻을 수 있을 것이다,  다만 군부나 반공비밀군다(ESA)의 실정을 상세히 조사하고픈 사람은 미리유력한 연줄을 통해 자신의 거주지르 알려두는 것을 잊어버려서는 안 된다.  ESA라는 것은 1970년 후반부터 역대 정부가 지지해 왔던 준군사비밀조직으로, 그목적은 국내의 모든 자유주의적 좌익적 그룹을 절멸시키는 것이다. 1960년대 후반에서 현재에 이르기까지 과테말라 정부는일관해서 엄한 파시스트적 탄압정책을 취해 왔다. [법과 질서]의 이름으로 국내 치안군이 저지른폭거의 가지가지는 세계적으로 유례가 없을 정도이다.  그리고 많은 라틴 아메리카 나라들은이정책을 [모범]으로 삼아 정권을 연명하기 위한 모방을 해왔다.  따라서 과테말라의 역사와 이런 현상의 배경을자세히 조사하는 것은 가치있는 일일 것이다.  그러나 그 전에 어는 증언을 소개하였다.  [병사들의 모습이보였으므로우리는 산으로 도망해 들어갔습니다.  나무나 바위 그늘 깊숙이 숨었던 것입니다.  그런데 그 중 세 라마이 추적해온 병사들의 눈에 띄어 잡혀버렸던 거죠.  병사들은 그 세사람을 산 속 깊이 끌고가 손발을 묶어 마체이티와 나이프로 죽여버렸습니다.  그렇게 세 사람 모두를, 그리고나서 나에게 어느 놈이 게릴라냐고 물어와서 대답하지 못했더니 이번엔 나에게 마체이더를 가지고 달려드는 거예요.  강간도 당했습니다.  그리고 땅에 때려눕히고 마체이티의 칼등으로 머리며 가슴이며 손을 마구때리는 것이었습니다.  날이 밝자 집으로 돌아가려 했지만 이미 거의 걷지도 못할 지경이었습니다.  도중에 운좋게도 마을의 여자 아이를 만났습니다.  그 애는 가지고있던 물을 조금 마시게하곤 날를 자신의 집으로 데리고 가주었던 것입니다.  또 다른 날에는 군대가 와서 나의 13살짜리 동생 라모스를 잡아가는 것이었습니다.  동생은 집에서 끌려나와 총에 다리를 맞고 그대로 땅바닥에 내동댕이쳐졌습니다  그 날은 양친과 형제자매 모두가 집에 있었습니다.  병사들은 " 네놈들은 게릴라니까 죽여버리지 않으면 안 돼 ," 라고 말하는 것이었죠.  동생 라모스는 자신의 친형제가 죽임을 당하는 장면을 보고 있었야만 햇던 것입니다.  막 1살이 되었을 뿐인 작은 동생까지도 말이에요.  병사들은 마을을 밀고 들어와 기관총으로 전부 쏴 죽였습니다.  살아남은 것은 동생 라모스와 저뿐, 친구가 주사를 놓기도 하고 약을 주기도 해서 우리들은 병원엔 가지 않았습니다.  갔으면 반드시 죽음을 당했을 테니까요.]  고반 근교의 치렌키체라는 작은 마을의 17살 된 인디오처녀가 말한 이 체험은 과케말라 국경 근처의 내란 활동 모습을 여실히 얘기해주고 있다.  이런 종류의 사건은 현재까지도 결코 진귀한 일이 아니다.  이 증언의 사건은 1982년 4월에 일어났던 것인데 사우드죠지아 섬에 있었던 아르헨티나와 영국 해병대의 첫번째 충돌과 우연히도 날짜까지 일치하고 있다.  과케말라에서는 1960년 후반 이후 몇십만이라고까지는 못해도 몇만이라는 시민이 각종의 국내 치안조직에 의해 유괴, 고문, 또는 살해당하고 있는데 그 대부분이 무고한 사람이다.  이들조직은 전체가 비밀경찰과 내란방지군의 역할을 맡고 있기 때문에 그 규모의 거대함은 아마 세계에 둘도 없을 것이다.  정부 요인의 보디 가드로서 정식 임명된 경비원, 마찬가지의 임무를 위해 경찰이나 군대로부터 뽑혀진 사적 경비원, 휴직 중인 병사나 경관으로 구성된 명실상부한 [암살대]등이 이것에 포함된다.  그리고 그들의 목표는 다른 나라의 항에서도 씌어진 바와 같이 눈에 띄는 존재 - 교회의 리더, 변호사, 저널리스트, 노동조합원 등 - 이다.  또 의도적인 것이 아닌데도 불구하고 다수의 첨예한 무장 게릴라 조직을 지원휴하게 된 인디오 농민들도 그들의 목표임은 말할 것도 없다.  이러한 게릴라의 많은 수는 시리아라든가 남예멘, 그리고 최근까지 레바논에서 plo의 훈련을 받아오고 있다.  과테말라의 이런 사실상의 내전상태는 1960년대 초 훌리오 세자르 멘데스 몬테그로 대통령 시대에 지삭된 것이다.  과테말라는 과거 현재를 통해 농업국이었고 유럽계의 백인을 정점으로 메스키죠라고 불리우는 혼혈인을 중간, 마야계 인디오 원주민을 저변으로 삼는 엄연한 싸회계층을 가지고 있다.  [채무노예]라고 불리우는 노예의 소유도 1930년대 초까지는 널리 볼 수 있었지만 현 전체주의체제의 기초를 이룩한 호르헤 우비코장군의 군사정권에 의해 이것이 없어졌다는 것은 이상하다먼 이상하다 말할 수 있을 것이다. 우비코 정권은 1944년에 붕괴하고 그 후 10년간에 있어서는 군사정권이 일시 중단된다.  그리고 그 사이에는 과케말라를 민주줒국가로 변화시키려는 갖가지 시도가 이루어졌다.  노동조합운동이 생기고 인디오 사이에 민족적 자각ㄱ이 높아지고 공산세력ㄷ이 증대한 것도 이 시기이다.  당연히이상태는 미국의 강한 관심을 끌어들여 드디어 1954년 cia와 국무성은 군사 쿠데타를 지원해 카스티죠 알마스 대령을 권력의 자리에 앉혔던 것이다.  이 대령은 3년 후에 암살되어 후계자로 미겔 이디고라스 후엔데스 대통령이 그 정책을 이어받았다.  이러한 탄압정책은 당시로서는 그렇게 악질적인 것이 아니어서 1963년의 쿠데타로 대통령의 된 엔리케 페라루타 아스르디아가 도입했던 방법에 비하면 아무것도 아닌 것이었다.  페파루타는 우선 헌법을 정지시키고 사법경찰이라고 불리는 특별치안군을 만들어 [요의자]를 영장 없이도 체포하여무기한 으로구류할 수 있는 권한을 부여했다.  이 조직은 나치의 게슈파토와 같이 경범죄나 살인청부없자 등 일반적으로 지적 수준이 낮고, 잔인성이 풍부한 자들을 모아 신속히 인원을 확충하였다.  [행방불명자]가 속속 나타나기 시작했다.  이것에 대해 사회학자인 가브리엘 아그레아 페라루타(대통령과는 무관)는 1977년 발표한 어느 연구보고에서 다음과 같이 쓰고 있다.  [최초의 희생자들은 수일간 자취를 감추었을 뿐으로 그 기간동안 구타를 당했지만 무사히 집으로 돌아왔다.  곧바로 사태는 제 2단계로 들어갔다.  행방불명의 기간이 훨씬 길어졌을 뿐더러 극심한 고문이 가해지게 되었다.  그리고 제 3 단계, 희생자는 구타와 고문을받은 후 두번 다시 모습을 보이지 않게 된다.   ]  잠깐 동안이었지만 사태가 개선될 것같이 보였던 시기도 있었다.  1966년 3월, 좌파인 과테말라 노동당이 비합법으로규정되어 28명의 당원이 유괴되어 행방불명이 되었지만 같은 달후리오 세사르 멘데스 몬테네그로가 이끄는 비교적 진보파인 혁명당이 정권을 장악했던 것이다.  대통령이 내세운 공약의 하나는 각종 게릴라 조직과의 화해를 실현하겠다는 것이었다.  그러나 그것에 실패한 그는 화출이로 앞서의 사람들보다 더욱 무서운 탄압정책을 펴기 시작했다.  헌병기동대(pma)와 국경 수비대라 불리우는 두 개의 비밀 경찰군을 창설하여 농촌 방면의 국경지대 게릴라 진압을 담당케 하였던 것이다.  다른 라틴 아메리카 나라들과 같이 우익계 민간인과 휴직 중인 병사를 멤버로 하는 비밀조직도 탄생한다.  [마노 브랑카(하얀손)]라는 이름으로 알려진이 조직은 저 악명 높은 KKK단의 지원을 받고 있었다는 소문도 있다.  극단적 인종차별주의자로 이루어진 이 조직의 공약은 [국가에 대해 배반한 자 ]를 근절한다는 것이었다.  사릴 멘데스 정권의 최초 1년 간 비슷한 조직이 20개나 결성되었는데 이 조직이 가장 큰 두려움의 대상이었던 것이다.  다음으로 두려움을 받았던 것은 국민행방운동(MLN)이다.  종국에는 이들 각 조직에 의해 편성된 [암살대]가 과케말라의 진짜 [비밀 ] 경찰이 되어서 정부도 - 적어도 멘데스 대통령은 -그들의 활동을 콘트롤할 수 없게 되어버렸다.  그들의 활동을 억제해 보려던 멘데스 대통령의 노력의 한계는 백주에 일어났던 과케말라 대주교의 유괴 사건 후 국방상인 아리아게 보스케 대령과 카를로스 아라나 오소리오 대령을 해임하고 사실상의 국외 추방을 했던 것이 고작이다.  두 사람이 [마노 블랑카]를 조종하고 있던 것은 모든 사람이 아는 사실이었다.  그러나 멘데스 권력의 기반으로 있던 군부는 그들의 한패에 대한 이러한 처사에 분개했다.  결국 세카파 주에서의 게릴라전을 성공으로 이끌어낸 아라나 대령이 귀국하여 멘데스를 권력의 자리에서끌어내리게 된다.  거기에이어지는 것이 1970~74년에 이르는 4년 간의 [정부 테러 ]시대이다.  몇백 명의 농민들이 돌연 자취를 감추었다.  정부 직속 [살인청부업자 그룹]에 의한 일제 검거에 걸쳐 모두 살해된 것이다.  그들이 사용했던 방법은 독일의 [실행부대]가 폴란드나 러시아에서 유대인이나 게릴라 대원을 처리하던 것에 착안된 것이다.  키엘 라우헤르드 장군이 정권을 이을 때까지의 이 공포의 시대에 약 1만 5천명이 이 세상에서 사라졌다.  라우헤르드 정권의 처음 2~3년 동안은 과테말라의 국정도 어느 정도 좋아질 기미가 보였다.  행방불명과 명백한 정치적 살인사건도 감소했다.  그렇지만 1976년 대지진을 계기로 정부는 약타로가 내란방지를 구실로 다시금 탄압정책을 펴게 된다.  최초의 희생자 중  한 사람은 과테말라 시의 빈민지구 담당과 로랜드 안드라디 페냐이다.  온건좌파 그룹인 혁명연합전선(FUR)의 멤버였던 그는 거리에서 사살되었다.  그 다음달 FUR의 리더 마느엘라 코롬 아루게타 - 아라나 정권하에서는 과테말라 시장을 지냈었다. -  도 똑같은 공격을 받아 부상당했다.  그느 라우헤르드와 지방경찰을 공공연히 비난한 탓으로 며칠 후 대낮에 경기관총을 무장한 1930년대풍의 갱에게 다시 습격받아 결국에는 죽고마는 것이다.  라우헤르드가 정권을 잡을 때까지 아라나 정권 종엔 대량학살되었던 농촌지역의 인디오들이 다시 세력을 키워 새로운 빈민 게릴라 군을 조직하고 있었다.  그리고 부유한 백인 지주의 집이나 군과 경찰의 기지와 차량을 맹렬히 공격하기 시작했다.  라우레르드는 군의 총력을 기울려 게릴라를 지원하는 대중에 대한 보복을 강구하지만 도시 쪽엔 1978년의 대통령 선거를 겨냥해 억죄이던 것을 다소 풀어주기도 한다  공개된 정치집회를 열수 있는 권리가 인정되고 실제로 자유스런 공기가 흘렀지만 그것도 잠깐 사이의 일이었다.  다음으로 정권으로 장악한 로메오루카스 가르시아 장군이 앞서 얘기한 반공비밀군단(ESA)을 급조하여냈기 때문이다.  ESA는 작전의 시작으로서 이미 [심리(심리)되어져 ]사형을 선고받은 사람들의 리스트를 만들어 발표한다.  리스트 가운데 있던 최초의 희생자는 학생운동의 리더였던 올리비에로 카스타네이드였다.  그날은 우비코 장군을 쓰러뜨렸던 1944년 쿠데타의 기념일이어서 몇천 명이나 되는 과테말라 시민들이 가두에 몰려나와 있었다.  카스타네이드도 그 중 한 명이었다.  어느 길이든 군중으로 가득차서 돌아오고 있는데 제복차림을 한 다수의 경관이 교통정리를 맡고 있었다.  그러다가 돌연  엄중히 무장한 ESA 암살대가 번호판도 달지 않은 승용차 5대에서 불쑥불쑥 내려와 카스타네이드를 감싸게 된 군중이 보는 가운데 사살해버렸던 것이다.  경관들도 수수방관하는 것같이 보였다.  모든 것을 미리 알고 있었던 듯했다.  범인들은 추적받지 않았고 아직까지 잡히지 않고 있다. 다음 희생자는 노동조합 직원이었다.  과케말라 시에 있던 대규모 코카콜라 병마개 공장의 노조사무국장 페드로 게바도이 게베도가 우선 암살되었다.  다음의 사무국장은 3번이나 목숨을 잃을 뻔하다가 끝내 베넷수엘라 대사관을 보호를 요청했으며 그 뒤를 이은 마누엘라 로페즈 바란은 겨우 며칠을 지내고 칼에 맞아 죽고만다.  하지만 사태는 더욱 악화되었다.  1980년 6월에는 노동조합평의원회 CNT의 멤버 거의 전원이 체포되는 것이다.  그들은 어느 건물 안에서 처형된 다른 조합원의 장례식 준비룰 하고 있던 중이었다.  처음엔 무장경찰부대가 그 껀물을 멀리에서 포위하고 그 중 약 60명의 사복 치안군 병사가 왁하고 실내로 밀려들어 왔다.  25명의 평의회원이 경찰차에 실려져 그대로 끌려갔다.  살아돌아온 사람은 한 사람도 없었다.  비밀 기지에서 몇 개인가 유체가 발견되었다는 보고도 있지만 확인되지 않고 있다.  1982년엔 다시 정권이 바뀌어 에후라인 리오스 몬트 장군이 대통령으로 취임한다.  몬트는 처음에 시민의 자유를 말로는 인정하였으므로 거리에서의 노골적인 ESA의 활동도 약간 수그러들었었다.  끄렇지만 농촌지대에 있어서의 정부측 테러행위는 여전히 계속되어 보통 농민 생활은 20~30년 전과 조금도 변하지 않고 있다.  가난하고 비참하여 인간의 생활이라고는 말할 수 없을 정도였던 것이다.  과테말라에서는 각증 치안군 - 정부 직할 부대라고 생각되는 것도, 준군사조직인 것도 포함해서 에 대한 중앙으로부터의 지령을 대통령 공관의 뒷마당에 있는 [지방통신 센터]에서 내고 있다.  원거리 통신을 이용하여 이런 지령을 내리는 것이 이곳의 출입을 허가받고 있는 흑막(흑막)속의 인물들이 하고 있는 일 중 하나일 것이 틀림없다.  그런데 이 센터는 또 [대통령 부속 특별업무센터]라는 아리송한 명칭을 가진 기관의 기지라고도 알려져 있다.  반정부운동가와 눈에 거슬리는 인물들에 대한 감시, 고문, 살해 등의 지시는 모두 이곳에서 나오고 있는 것이다. 몬트는 대통령 취임으로부터 18개월 후인 1983년 8월 다시 군사 쿠데타에 의해 지위를 잃게 된다.  그러나 새지도자 오스칼 움베르토 메히아 빅토레스의 정책에도진보란 찾아볼 수 없었다.  극제 인권 단체로부터의 소송에 대해서도 역대 대통령이 사용해왔던 것과 똑같은 구실을 이용해 피하고 있다.  유괴도 살해도 모두 극우나 좌익 그룹의 소행이고 정부의 힘은 거기까지 미치지 못하고 있다고, 전 대통령인 몬트는 1982년 7월 법령에 의한 군사재판소를 설치해 정치범을 정규소송 절차 없이 재판하고 처형하는 권한을 부여하고 있었다.  메히아는 이 법령을 폐지하지만 그것은 속임수에 불과했다.  1984년 1월에는 노동조합원인 아만시오 사무엘 비쟈트로가 유괴된다.  후에 탈출에 성공하여 현재에는 추바오딘 몸인 또다른 용의자 알베로 레네 소사 라모스가 그의 모습을 보았다고 말하고 있다.  당시 두 사람은 정부의 같은 심문, 고문 센타에 수용되어 있었기 때문이다.  소사는 처음 어느 중립국의 대사관으로 피해 들어가 그곳에서 전기고문의 후유증과 도망 중에 받은 총탄의 상처를 치료받았다.  그 후 그가 말한 바에 의하면 다른 한 사람의 노동조합원 실비오 마드리칼디세라도 같은 수용소에 있었다고 한다.  그로부터 3개월 후 손발이 절단된 세라의 사체가 에스킨토라 부근에서 발견된다.  UN의 모든 노력에도 불구하고 노동조합의 멤버나 직원에 대한 박해는 계속되고 있다. 
기타 라틴아메리카 나라들
 이제까지 다루어온 나라들과 비교해서 조금도 온건하다고 할 수 없을 만큼 다른 주남미 나라들에게도 유괴, 고문, 살인이 그 세계의 상투 수단으로 쓰이고 있다.  특히 가이아나, 아이티, 온두라스, 멕시코, 나카라과. 파라과이, 페루, 우루과이 등에서는 그러하다.  가이아나에서는 최근까지도 구금자를 때리고 자동차 밧데리를 사용하여 전기쇼크를 가하기도 하는 경찰의 잔학행윅가 전해지고 있다.  그렇지만 이런 폭력의 대상은 정치범보다 오히려 일반 범법자여서 가이아나에는 이른바 비밀경찰이라는 것은 존재하지 않는다.  아이티에서는 1971~86년까지 쟌 크로이드 슈발리에 대통령이 정권의 자리를 지키고 있었다.  그 당시의 아이티에 정치적 자유란 추호도 없었고 정부에서 바라는 것은 비밀탐정사(비밀탐정사: SD)라든가 대개는 [톤톤 마크이토]라는 이름으로두려움에 떨게 하던 국가치안의용군에 의해 즉시 실행에 옮겨졌다.  [톤톤 마크이토]는 민중으 위압하기 위한 기묘한 수단을 가지고 있었다.  즉 우리는 부우두교(흑인들의 토속종교: 역자 )의 은밀한 의식을 치른 자들이므로 신통력에의해 자백을 받아낼 수 있다고 선언하고 있는 것이다.  서구인들의 상식으로는 정말 우스운 이야기이지만 교육 정도가 낮고 미신을 믿고 있는 이섬의 농민들에게는 확실히 유효한 무기였던 것이다.  고문하며 심문하는 것을 포함한 비밀경찰의 활동 본거지는 포르토이프란스에 있는 디사리누 막사라는 병영 안이었다.  몆백명의 시민이 정치범이란 이름으로 그 문을 지나 몇년 간이 될지 모르는 무기한의 옥중생활을 강요당하고 있는 것이다.  극심한 학대를 받아 병원으로 옮겨져 숨을 거둔 사람이나 살해된 사람이 몇십 명에 이르는지는 명확하지 않다.  그런데 1984년 3월 슈발리에 대통령은 법무대신과 아이티 군참모총장에게 [아이티 병사는 이떠한 개인에 대해서도 육체적 정신적 부상을 입혀서는 안 된다는 것을 철저히 지도하자]는 지령을 발표하고 있다.  그리고 어떠한 방법에의해서도 고문하지 말 것, 재판 전에 48시간 이상 구치하지 말 것을 강조한다.  그 결과 체포 건수는 줄고 구류 기간도 짧아지지만 그 이전에 체포된 사람은 대다수가 아직까지 소식이 끊긴 채로 있다.  1986년 2월 [베이비 독(BADY DOGG)(전 대통령이었던 그의 아버지 스랑소아는 [파파 독]이라고 불리웠다) 슈발리에는 드디어 망명을 할 수밖에 없게 된다.
</tdmsfiletext>
