<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1361.txt </filename>
<title> 백제.백제인.백제문화  </title>
<author> 박종숙 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 지문사 </publisher>
<kdc> 911.033  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장
 城
  백제사에 있어서   外   史는 高   史에서보다  그 비중이 크다.  왜냐하면,   國은 말할 
필요도 없고 南北朝 여러 나라와의 관계에 있어서도 백제가 능동적이었기 때문이다. 이렇게 
능동적이고도 적극적인 백제의 외교는 한반도를  중심으로, 서쪽으로 南北朝 여러 나라뿐만 
아니라 동쪽으로는  國, 남으로는 (버마), (태국)까지 주도적으로 전개되었다.
 『 書』百濟  에  따르면, 「백제는 서쪽으로  州(揚子江 유역),  남쪽으로  國, 북쪽으로 
고구려와  국경선을  가르고  있었는데  모두  바다를  건너  다녔으며,  동쪽에는  신라가 
있었다」고  되어  있고, 『    書』百濟   에는  「백제의  동북쪽은  신라에 닿아  있고, 
서쪽으로는 바다 건너  州에, 남쪽으로는 바다 건너  國에, 북쪽으로는 바다 건너 고구려에 
닿아 있다」고 되어  있다. 위의 기록에 따르면 백제는 동쪽만  빼고 서쪽, 남쪽, 북쪽으로 
바다를 건너   州와 國, 그리고 고구려와  국경을 맞대고 있었다. 그러니까  백제의 영토는 
西海와 南海를  중심으로 하여 동서남뿍의  땅에 이르렀던 것이다. 그런  의미에서, 일찌기 
백제가 오늘날  중국의  北  ·   ·黑龍江  ·山東 ·江   · 江 등지에  진출하여 광대한 
토지를 장만했다는 민족사학자 의 주장은 다시 한 번 음미해 볼 가치가 있다.
  백제의 해외 진출은 주로 海 를 통해  이루어졌다. 육지에서 날랜 말을 타고 나녔던 백제 
사람들이 얼마나  빠른 배를 타고  서해와 남해 바다를  가르고 나녔는지는 알  수 없지만, 
그들이 이용했을 海 에 대해서는 최소한 세 가지 海 -西南海 ·西北海 ·南東海 -가 알려져 
있다. 『海東 史』에  따르면 「六朝( · · ·  · 등, 南朝 네 나라와  그 이전에 있었던  
·東   등  두 나라를  합친  여섯 왕조)  때 백제·신라가  다  海 를  이용하여 와서  朝 
했다」하는  기록이  있는데, 이를  통해  본다면  백제는  이미  東 때  한반도  서부에서 
揚子江하류에 이르는 西南海 를 이용했다. 그렇다면 南  ·南 · ·  등으로 이어지는 여러 
나라와의 왕래도 역시 이  해로를 이용했을 것이다. 백제 침류왕 때 東  을 거쳐 백제에 온 
인도 스님 摩羅難陀(마라난타)와  때 인도에 갔다 온  백제 스님  益도  해로를 이용했다고 
하는데, 역시  이 해로였을 것이다. 또   南(버마)과     (태국)와 왕래할 때에도  또한 이 
해로를  이용했을  것이다.  그러나  같은  성남해로라  해도  버마·태국·인도까지  잇는 
서남해로는,  揚子江하류에서부터 전혀  새로운 또  하나의  서남해로였을 것은  물론이다. 
한편,  西北海 는  한반도 서해안에서  서북쪽으로 거슬러  올라 山東반도에  이른 뱃길로,   
나라 군사들이 백제를  거슬러 올라 반도에 이르는 뱃길로, 나라  군사들이 백제를 치러 올 
때 바로 이  해로를 이용해서 왔다. 그러니까 당시 나라  군사들은 山東의 登州를 출발하여 
德  를  거쳐  江에 착륙했던 것이다.  그에 앞서 중국 대륙 북부에  두었던 백제의 식민지  
西  · 平  과  본토와도  역시 이  해로를  이용하여  왕래했음이 틀림없다.  마지막으로, 
南東海路는 한반도 남부와  일본섬 등을 잇는 해로로서 많은 사람들이  이 해로를 이용하여 
반도와 섬을 왕래했으므로 구체적인 예는 생략하겠다.
  한 나라의 영토는, 처음부터 끝까지 판에 박은 듯이 그 크기와 모양이 똑같을 수는 없다. 
심하면 몇  년만에 판도가  바뀌기도 하지만,  보통 몇 십  년 또는  몇 백  년이라는 역사 
속에서 그  판도가 서서히 바뀌게  된다. 백제의 강역  또한 세월의 흐름에  따라 커지기도 
하고 작아지기도 했으며, 결국은 한 치의 땅도 제 몫으로 자장할 수 없게 되었다.
  역사를 과거와  현재의 대화라고들  하는데, 그 이유는  언제나 현재의  입장에서 과거의 
역사를 평가하기 때문일 것이다. 그 때문에 한번 亡國이라는 낙인이 찍힌 역사는 그 낙인을 
찍은 자들이 大權을  쥐고 있는 한 끊임없이 찢겨지고 조각나게  되어 있다. 백제의 역사는 
수백 년 동안  그렇게 찢겨졌고, 백제의 그 광대한 강역은  조각조각 해체된 나머지 오늘날 
국사 교과성-ㅔ는 고작 충청남북도와 전라남북도 정도로 고정되어 버렸다.
  本  에서는 멸망국  백제의 강역  대신에 東北아시아를  주름잡던 강대국  백제의 강역을 
다루려고  한다. 비록  안팎으로 결정적인  타격을  받아 백제의  강역은 중국·일본  등에 
빼앗겨 버린  지 오래지만  과거 수백 년간  한반도와 중국  대륙 그리고  일본섬의 비옥한 
평야를 차지했던 백제의 강역을 다시 한 번 음미하는 것도 의미있는 일일 것이다.
1. 韓 
  『日本書紀』  神 8年  에 따르면, 백제의  花王(  王)이 일본에  결례하여 일본의  神이   
多禮· 南·   ·  ·東韓之  등 5개  지역을 빼앗았는데 백제의  花王이 直  太子(  王)를 
일본에      보냄으로써      先王의      友好를      회복했다고      한다.      이로써 
침미다례·현남·지침·곡나·동한지지  등  5개   지역이  백제       王  때의  영토임이 
드러났는데, 이 5개 지역이  과연 어느 지역을 가리키고 있고 백제가  그 밖에 또 한반도의 
어느 지역을 차지했는지 알아보자.
1)  多禮
 『日本書紀』神 紀에 보면,  「군사를 이동하여 서쪽으로 돌아  古奚津(고해진)에 가서 南 
인   彌多禮를 평정했다」고  되어 있는데,   를 보면  침미다례는 제주도라고  되어 있다. 
지리적으로 따져봐도 한반도 남해안에 있는 고해진(전남 강진)에서 남쪽에 있는 오랑캐라고 
하면  지리상으로 제주도일  수밖에 없다.  어원적으로  따져 봐도  일본음으로 「  彌」는 
「도미(トミ)」로  한라의 옛  이름인 「  無」에 해당되고,  「多禮」는 「  」, 즉  산의 
뜻이니 합해서  한라산의 옛 이름인  「 無山」이 된다.  뿐만 아니라 제주도의  옛 이름인    
는 백제의     와 발음이 비슷하기  때문에  彌多禮는 제주도인 것  같다. 한편 침미다례를 
일본 北九州근처의 五   로 추정하기도 하는데 근거가 다소 희박하다고 여겨진다.
 
2)  
  지침은 『三國史記』 地理志에 기재되어 있는    州로, 이지심주는 己 ·  ·馬 ·子來· 
禮·古 ·乎 ·  · 化 등, 모두 9개의 을 가지고  있다. 이 가운데   은 충남  城이고, 馬 
은 충남  禮山이며, 己 (今勿)은  德山이고, 子禮(夫 只)는    으로 태안반도  내륙 지방이 
이에 포함되어 있다고 하니, 결국   은 차령산맥에서 안성천 하류까지를 포괄하는 충청남도 
서북부가 된다.
3) 南 
   南의  을 차령산맥으로  볼 때,   南은  차령산맥 이남의   충청남북도와  전라남북도를 
포괄한 지역이 된다고 한다. 그러니까    과   의 두 지역을  합하면 안성천 이남의 서남한 
전역이 되는 셈이다. 아직도 정통 사학게에서는  안성천 이남의 서남한 전역이 당시 馬韓의 
영토라고 주장하고  있는데, 마한은  溫 27년에 백제에게  이미 멸망당했으므로  이 지역은 
이미 백제의 영토가 되었다고 보아야 옳다.
 
4)東韓之地
  東韓之地는  동쪽의 韓나라  땅이란  뜻으로, 語義上  한반도의  동쪽 땅으로  보여진다. 
안성천  이남의 충청남북도와  전라남북도를 한반도  서쪽 땅이라고  한다면, 동쪽  땅이란 
경상도일 수밖에 없다. 그런데  경상도 하면 흔히    또는 新  가 차지한 땅으로, 백제와는 
아무런 관계가 없는  것으로 알고 있는 사람들이  많다. 그러나『三國史記』 新 本紀    王 
14년조에 따르면       의 하나로  보이는 加  가 한반도 남해  연안에 있는 「  上 國」의 
침입을 받았다는 기록이  있다. 그렇다면 이 기록이  나타난 가야도 신라도 아닌   上 國의 
정체는 무엇일까?
  『星  說』에 따르면 「新 가  韓의  땅, 즉 경상도를 차지했으나  州를 비롯한 경상남도 
해안의    色은 백제의  땅이었다」고  한다.  『東國與地勝覽』에도   州가  원래  백제의   
然城이었는데  新 가  文武王때 탈취했다고  되어 있다.  이로써   上 國이   州를  포함한 
경상남도 8읍이었음과  함께 이 지역은 百濟가  멸망하고 3년이 지난 新羅  文武王 3년에야 
비로소 新羅의 소유로 되었음을 알 수 있다.
  이와 같이, 즉 를  포함한 경남 해안의 8읍이 백제 땅이었다는  기록에 근거하여 를 바로 
이 지역에  할 수 있을  것 같다. 더우기  방언지도로 보아도 안성천  이남의 충청남북도와 
전라남북도 전역과 경상남도 남해 연안을 포괄하는 지역이 「노을」을 「북새」라고 말하는 
동일방언권이라고 하니, 이야말로 충청남북도와 전라남북도  지역의 언어 집단이 경남 남해 
연안으로 진출했다는 언어학적인 증거다.
  충청남북도와 전라남북도  지역의 언어  집단의 경상남도  남해 연안으로  진출했다는 또 
다른 증거로, 의 인 등의 지명이 남해 연안에 집중적으로 분포되어 있음을 들 수 있다.
  한편 지명의  하나로 를  꼽을 수  있다.『』에는 앞에  「」을 붙여  「」라고 기재되어 
있는데 「」는 「」로도 표기되었고, 또 「」은  「」과 같은 음이므로 「」은 바로 「」과 
같은 음이라고 한다. 또  지금까지 연맹의 하나로 여겨져 온 가  『』에는 「」, 즉 백제의 
땅이라고  되어  있다. 이처럼  가  「」라는  문헌적  자료와 함께  「」이라는  언어학적 
방증까지 곁들여서 볼 때, 역시 백제의 땅이었던 것으로 보인다.
  그렇다면 는 지금의  어디일까? 일본의 은 가  라고 하고, 는 라고 하며,  은 라고 한다. 
그러나 『』  65 에 「는  ()의 서남쪽에 있으며  북쪽이 바다로 막혔다」고  되어 있는데, 
이에 따르면  북쪽이 육지로 연결된  나 은  일수 없고 의  동남쪽에 있는 역시  임나일 수 
없다.
  『』 에는 또「와  는 옛날 에게 멸망당했는데  남쪽으로 칠팔백 리 떨어진  곳에 나란히 
있다」고 되어  있어 가  와 나란히  있음을 보여준다.  그런데 와  낙동강을 사이에  두고 
나란히 있는 가야는 부산가야(부산시 부산진구 가야동)로, 부산가야에 가까운 (부산시 서구 
하단동)은 1905년  낙동강 철교가 지나가는  이 개발되기 전까지는 최대의  포구로, 이곳은 
바다와 다름이 없는 낙동강 하구가 서북방을 가로막아서 나 에서 건너보면 「북쪽이 바다로 
막혔다」라는 『』의 표현이 가능하게 된다.
  일본 사학계에서는 출처를  알 수 없는 『』 23  의 에 따라 가 등,  모두 10개의 나라를 
합한 지역이라고  하여 경상도의  상당 부분이 이에  해당된다고 하는데,  같은 책  2 에는 
「」와 「」를 따로따로  분리시키고 있어 「」를 「」에 포함시킨 23년조의  와 서로 모순 
관계에 있다.
  한 필자로서는  의 위치에  대해서 아직 이렇다  하게 주장할  수 있는  입장이 아니지만 
충청남북도와  전라남북도, 그리고  경상남도 남해안을  포괄하는 지역을  같은 방언권으로 
묶는 방언학적  방증까지 곁들인 이  가장 유력하다고 본다.  더구나 『』에는 가  원래 의 
서북쪽에 있으며 그곳에 「」이란 을 두었다고 되어 있다.
  또 『』에 보면 은 동쪽으로 , 서남쪽으로, 서북쪽으로, 그리고 동북쪼긍로, 남쪽으로 에 
이른다고 되어 있어 『』 의 「」의 위치를 더욱 분명히해 주고 있다.
  
5)
  는  멸악산맥을  분수령으로  하여  황해도  서북쪽이냐  동남쪽이냐가  문제되고  있다. 
이병도는 곡나를 황해도 서북쪽에  있는 과 로 보고 있는데 『』  52 에는 「백제의 서쪽에 
에서 발원되는 강이 있다」고  되어 있다. 그런데 예성강 유역에  등과  같이 이나 가 붙은 
지명이 집중된  것으로 보아  는 예성강  유역을 포괄한  듯하다. 더구나  지명도 경기만을 
올라가 황해도 예성강 하류에 집중되어 있어 일본의 이 비전했든이 곡나는 예성강 유역으로 
보아야 할 것이다.
6) 섬들
  는 또  한반도 서남해에 있는 섬들도  차지했다. 『』에 따르면 「의  서남해에는 사람이 
사는  섬이이 15개  있는데  모두 과  을  갖추었다」고 되어  있고,  『』에 따르면  「는 
서남해에 있는 큰 섬 15곳에 읍과  부락을 설치하여 복속시켰다」고 한다. 그렇다면 백제의 
15개  는 지금의  어디일까? 제주도를  제외하고  오늘의 서남해에  옛날 을  가졌으리라고 
생각되는  섬으로는  남해도·청산도(완도   동남쪽  소재)·진도·안면도·대흑산도  등을 
드는데, 이 밖에도 완도·거문도·거제도 등의 섬들도 들 수 있을 것이다.
  지질학자들의  말로는 가  중국대륙의 큰  강에서 쏟아져  들어오는 모래흙  때문에 매년 
4센티미터쯤 수위가 높아진다고 하는데, 그렇다면 1천  4백 년 동안 의 수위는 5센티미터나 
올라간        셈이다.       이        경우        백제의       섬들로        추정되는 
제주도·남해도·진도·안면도·대흑산도·완도·거문도·거제도    등의   섬들이    백제 
당시에는 지금보다 규모가 더 컸을 것으로 보인다.
  
7)
  백제는 『』 8년에 나와 있는 등, 5개 지역과 서·남해안의 섬들 말고도 경기도와 강원도 
서부  지역도 차지하고  있었다. 『』  13 에  따르면 백제의  은 북으로  (패하;예성강)에 
이르고,  나ㅁ로는  (안성천)을 한계로  삼고,  서로는  (서해)에 닿아  있으며,  동으로는 
(춘천)까지  펼쳐졌다고  되어  있다.  결국  경기도의  북부·남부·서부와  함께  강원도 
내륙까지의 영역을  가 차지하고 있었다는  이야기다. 그렇다면 『』에  기재된 충청북도와 
전라남북도  그리고 황해도  남부와 경상남도  남부에다가  경기도·강원도 사부까지가  다 
백제의 본토였다는 이야기가 된다.
  경기도와  강원도 서부를  의 영토로  보고,  그 밖에  충청남북도와 전라남북도  그리고 
경상남도 남부와  황해도 남부를 의 영토로  보는 견해가 있지만, 아직  전적으로 받아들일 
수는 없다. 다만  확실한 것은 백제라는 이름 아래 한반도의  비옥한 평야의 대부분이 들어 
있었다는 사실이다.
2.
  백제는 일찌기  중국 대류겡 진출하여 광대한  영토를 마련했다. 『』 에  따르면 백제가 
강성했을  때 중국  대륙의  등지를 차지했다.  또  『』에는 백제가  망한  뒤에 그  땅을 
신라·발해·말갈 등이  나누어 가졌다는 기록이  남아 있다. 국내외의  직접·간접 기록을 
종합해 볼  때, 백제는 중국  대륙의 을 점거했고  이란 식민지를 건설했으며  남북 지역도 
점거했다. 뿐만 아니라  백제는 과 지방에도 진출했으며, 저 멀리  동남 아시아의 (버마)과 
(아유타;태국)에까지 왕래했다.
1)
  에 따르면  「백제가 낙랑의 변방 주민을  습격하여 주민을 사로잡았다」고 하고,  또 에 
따르면 「가 군사를 잠입시켜 낙랑의 을  습격하여 빼앗았다」고 한다. 여기 나오는 낙랑의 
위치에  대해서는  한반도 서북부  지역이라고도  하고  중국 대륙의  유역이라고도  한다. 
지금까지는 한반도 서북부설이 거의 로  받아들여졌는데, 최근 들어 난하유역설도 만만찮게 
고개를 치켜들고 있다.  그런가 하면 이 313년  이전까지 한반도 서북부에 있다가  그 이후 
유역으로 후퇴했다는 설도 있어 더욱 혼선을 빚고 있다.
  이러한  혼란 속에서  일단 해결의  실마리를  보여주는 설이  있는데, 이것이  유역설을 
뒷받침하는 세 낙랑설이다. 그러니까 이란 이름을 가진 집단이 서로 다른 세 곳에 있었다는 
설이다. 이 설에  따르면 이라는 이름 아래  의 낙랑군과 의 낙랑국, 그리고  의 낙랑 등이 
있었는데, 이  가운데의 낙랑군은  와 사이에  있었고, 의  낙랑국은 평양에  있었으며, 의 
낙랑국이 멸망한 후에 생긱  의 낙랑 역시 평양에 있었다. 이 가운데  평양에 있었던 의 은 
서기 37년에  에게 멸망당했고, 의 낙랑도  300년에 멸망을 당했으므로, 백제의  이 점거한 
낙랑은 지금의 유역에 있었던 낙랑군이었다는 것이다.  결국 이 세 낙랑설은 난하 유역설과 
일맥상통하는데,  이를 간접적으로  뒷받침해 주는  자료가 바로  의 기사다.  이에 따르면 
백제의 은 의 을 쳤으며, 자신은 낙랑 가 보낸 자객에게 암살당했다고 되어 있는데, 기록에 
나타난 은  의 구성  단위고 는  의 우두머리인  의 명칭이므로  이는 분명  때부터 존속한 
난하유역의  을  가리킨다고   하겠다.  또한  낙랑이  난하   유역이라는  난하  유역설을 
뒷받침이라도 하듯 과  도 있어서 이를 종합해  볼 때, 백제가 점거한  은 한반도 서북부에 
있었다기보다는 역시 중국 대륙의 동북부에 있었다고 보여진다.
2)
  백제는  낙랑의 일부  지역을 점거한  다음  그 여세를  몰아 이번에는  에 진출하여  의 
식민지를 삼았다. 에 따르면 「백제가 를 점거하여 다스렸던 지방을 이라 불렀다」고 하고, 
와 에는 「때에 백제는 또 과 등 을 점거하여 백제군을 설치했다」고 되어 있다.
  또 에도  「가 군사를  보내 를  쳤으나 백제에게  패했다」는 기록  아래 에  나와 있는 
백제의 설치  기사를 로 달아  놓았다. 그 밖에  에도 백제의 요서군·진평군  설치 기사가 
있으니 백제의 식민지 설치는 너무도 분명한 역사적 사실이 아닐 수 없다.
  요서군과 진평군의 위치에 대해서는 『』 에 「의 과 사이」라고 되어 있는데, 이곳은 의 
중심지로 비옥한  평야였다고 한다. 그런가  하면 은 지방이고  은 이었으며, 의  서쪽, 즉 
서쪽인 등지가 다 백제 땅이었다는 설도  있다. 심지어 한반도 전체의 63퍼센트에 해당하는 
중국의 이 「」이고 남쪽의 이 「」이었다고까지  하는데, 이를 직접 뒷받침할 만한 자료는 
유감스럽게도 거의  없다. 다만 앞에서도 잠깐  언급했던 대로 백제가 강성했을  때는 지방 
즉, 지금의 일대에 진출했다는 기록이 에 나와 있다.
  한면 의 가록과는 달리 에는 「백제가 를 장악하고 그곳을 이라 불렀다.」고 되어 있음에 
따라 백제는 요서군과 진평군을 따로 두었던 것이 아니라 요서지방에 진평군을 두었다는 이 
있어 주목을 끌고 있다. 이에 따르면 에 나오는 는 고구려가 점령했던 의 반대 개념으로 과 
대등한 이 될 수  없다는 것이다. 그러나 에 나와 있는 이란  엄연한 기록을 모두 오류라고 
보는 것은 다소 무리라고 하지 않을 수 없다.
  그  밖에  백제의 장악의  시기에  대해서도  과  로  나누어지고 있다.  그런에  말엽인 
370년보다 28년  전인 342년에 이미  중국 대륙  북부에서 활약했던 나라들  가운데 백제가 
끼어 있음을 보아  백제의 진출 시기는 이전임이  분명하다고 할 때, 3년이라는  짧은 기간 
동안 왕위에 있었던 때였다기보다 그 인 때였을 가능성이 매우 높다.
  백제의  요서군과 진평군은  를  거쳐 나라  때까지 수백년간  백제에  속해 있었다.  에 
「나라의 군사가 요서지방을 지나는데, 백제 이  국경에서 경비를 하며 말로는 나라 군사를 
돕는다고  하면서 속으로는  딴 맘을  먹고 있었다」고  기록되어 있음이  이를 뒷받침하고 
있다. 백제 때 그러니까 313년경에 설치된 과  등, 의 식민지는 660년까지 물려 300년 이상 
남아 있었다.  우리 나라  역사책도 아닌  중국의 여러  역사책에 산발적으로  나타나 있는 
백제의  요서군·진평군에 관한  직접 간접의  기록들이  300여 년에  걸쳐 하나의  맥락을 
이루고 있기 때문이다.
3)
  에 따르면  「때부터 나라 때까지 백제가  왼쪽을 점거했다」고 되어 있고,  에는 때부터 
나라  때까지 백제는  왼쪽뿐만 아니라  오른쪽도  점거했다고 기록되어  있다. 여기서  의 
왼쪽과 오른쪽은 곧 양자강 남쪽과 북쪽을 가리킨다고 한다.
  흔히 백제와 등 여러 나라와의  역학 관계를 신라·고려·조선과 과의 관게처럼 생각하는 
경우가 많다. 그러나 일례로 라는 나라를 보면 서기 479년에서 502년까지 단 23년간 존속한 
나라로  이 23년간  왕이 무려  7명이나 바뀐  반면, 당시  백제의 는  7명의 왕이  바뀌며 
흥망했던 의  존속 기간 내내  왕위를 지겼다. 상식적으로 생각해  봐도 평균 3년  정도 왕 
노릇을 했던  의 왕이 강대국 의  에게 영향력을 행사했을  리는 없다. 그 때문에  에 나와 
있는 「가 강성했을 때 남으로 의 땅을 침략했다」는 기록도 사실이 아닐 수 없다. 또한 의 
지방 가운데에서도 특히 나라의 옛 도읍지인 부근의 수천 리가 다 백제 땅이었다고 하는데, 
는 오늘의 동부와 서부 지역으로 지금의 등지와 등지가 포함된다. 결국 백제는 동부와 서부 
지역, 즉 지도상으로는 양자강 하류의 남쪽과 북쪽 땅을 무려 250년간이나 차지했다.
4)
  중국의 역사책에서  직접 확인할 수  있는 백제의 요서군·진평군 설치와  양자강 남·북 
점거  기록 같은  것은 없지만  가 을  차지했다는 간접적인  자료는 있다.  즉 에  따르면 
「고구려와  백제의 전성기에  백만  대군을 이끌고  남으로는  지방을 침략했고  북으로는 
지방을 유폐시켰다」고 하는데, 여기 나오는 와 지방이 바로 오늘의 에 해당된다. 또 에 가 
백제의 장수들을,  로 임명하는 대목이  나오는데, 여기  나오는 는 의  서쪽이라고도 하고 
간이라고도 하며, 또 은 부근이라고도 하고 그냥 이라고도 한다. 또 과 에 보면 가「백제의 
을 로 삼았다」는 기록이 있는데, 여기서 말하는 는 다름 아닌 반도의 라고 한다.
  한편 에  따르면 백제는  때 을  차지했다. 중국의  과 서부,  그리고 의  남부와 동부를 
일컫는 의 을  가 다 차지했다고는 말할  수 없을지 모른다. 그러나  백제는 와의 싸움에서 
적어도 에서부터 까지 차지했으며, 그 전에  등지도 점거했으므로 적어도 의 을 차지했다고 
할 수는 있을 것이다.
  이 밖에도  백제는 을  차지했다는 기록이  보인다. 에  따르면 「이  처음 을  차지하고 
있었는데 얼마 후 백제에게 쫓겨 서쪽으로 나라까지 옮겨 가지 않을 수 없었다」고 하는데, 
이 의 위치에 대해서는 두어 가지 다른 주장이 있다.
  먼저 는 을 (하얼삔)으로 보고 있는 데 반하여 는 을 지방인 이라 주장한다. 그에 따르면 
이라고도 하는  이 은 그냥 이라고  부르듯이 를 빼고  이라 불렀다고 한다. 그런데  이 은 
(동북쪽으로는 에, 남쪽은 에, 그리고 서쪽은 에  편입됨) 에 있으니 그 위치는 남만주, 즉 
오늘날로 말하면 서쪽이다.
  백제는 또 동남 아시아에까지 진출하여 정치적으로 또 경제적으로 영향력을 행사했다. 에 
보면 「백제의  이 의 을  모내와 (버마)의 토산물과  노예 둘을 바쳤다」고  되어 있는데, 
백제의 때라면 유명한 의 스님이 인도에 갔다  온 바로 그 무렵으로 충분히 가능한 일이다. 
또 에 따르면 「옛날 백제는 바다로 (태국)에  가서 많은 재물과 보물을 가지고 돌아왔는데 
그  나라 사람들이  백제인을 따라서  백제에 오는  등 날로  왕래가 잦았다」고  기록되어 
있는데, 에 아유타는 태국이라고 되어 있다.
3.
  일본 사학계가 를  근거로 하여 을 비롯한  남한경영설을 의 정설로 삼고  있음은 알려진 
사실이다. 그러니까  나 는  와 의 에  의해 지배되었고,  백제가 왜국에  끼친 영향이라곤 
기껏해야 불교문화 정도로 일본인들은 알고 있는  것이다. 한국과 일본의 문헌사료인 와 를 
아무런 비판없이 본다면 일본 사학계의 주장이 그럴싸하게 보이기도 한다.
  그러나 고고학적으로  언어학적으로, 또 체질학적으로  고대 일본의 한국에  대한 지배는 
임이 밝혀지고  있다. 이에 따라 일부  일본 사학자들도 의 남한경영설을  부정적 시각으로 
보기  시작했으며,  급기야  한반도에서  로  건너가  란  나라를  세운  사람이  다름아닌 
(백제인)이고 그  후손이 로 했다는  이른바 까지 나왔다.  일본 사학자 에  의해 처음으로 
주장된 이  은 일본에서  발굴된 수많은 고분과  유물·유적 등  고고학적 자료와  함께 등 
일본측  문헌  사료의  새로운  해석으로  점차  자리를  잡아가고  있다.  한국과  일본의 
사학자들뿐만 아니라 소설가들도  이 기마민족동정설을 바탕으로 역사소설을  쓸만큼 이 은 
고대 의 핵심이 되고 있다.
  두말할 필요도  없이 을 휩쓸었던  기마민족의 주체는 백제인이었다.  물론 고구려·신라 
사람들도  일본섬에   전혀  진출하지   않았던  것은   아니다.  좀더   거슬러  올라가면 
백제·고구려·신라  이전인   기원전  2백  년경부터  고조선인들이   일본섬에  건너가기 
시작했다고 한다. 이렇듯  대륙에서부터 반도를 거쳐 섬으로 흐르는  민족과 문화의 물길은 
이미 오래전에 틔어  있었는데 다만 백제시대에 이르러 보다 분명하고  확실해졌다고 볼 수 
있다.
  백제의 일본섬  진출에 대해서는 의 여지가  없지만, 그 진출형태에 관해서는  서로 다른 
주장이 있다. 그 하나는 현재 일본의 영토인 와 이고, 그리고 에 백제인이 진출하여 식민지 
또는 을 두었다는는 이고,  다른 하나는 와 가 있었던 가 백제의  라는 점은 인정하지만 의 
만은 백제의 식민지가  아니라 이른바 의 마지막 왕이 건너가  세운 망명 정권이라는 이다. 
결국  나 가  백제의 식민지인  데 대해서는  이론이 없고,  오직 가  성립된 가  식민지냐 
망명지냐가 쟁점이 되고 있다.
  이  의 순서대로  다음의  천황이었는가  하는 점은  규명되어야  할 중요한  쟁점임에는 
틀림없지만 이  문제는 일단 다음으로 미루기로  하고, 여기서는 현재 일본의  소유로 되어 
있는  에 대한  과거 백제의  지배  사실을 문헌  사료의  재해석과 특정  의 이동  경로를 
추적함으로써 살펴보기로 한다.
1)
  「쓰시마」로  발음되는  는  에  으로   기재되어  있음으로  보아  원래는  라는  음이 
발음되었음이  분명하다. 의  발음이  우리말 음인  「말」이었다고  단정할 수는  없지만, 
한반도에 라는  지명이 평안남도  와 강원도,  그리고 전라남도  진도와 영광  등지에 퍼져 
있음을 볼 때  의 와 한반도 의 가 같은  계열의 임을 알 수 있다. 그런데  는 뿐만 아니라 
로도 표기되었고 는 한국어로 「말」인만큼 또는 의 원음은 인 임이 분명하다. 다시 말해서 
대마도의 는 에 나오는 의 과 동계 지명으로, 비류백제의 집단이 한반도 동남 해안에서부터 
대마도로 진출하여 자리를  잡고 있었음을 보여주고 있다. 조선시대부터  해방 후의 이승만 
대통령에 이르기까지 대마도의 영유권을 끊임없이 주장한 데에는 까닭이 있었던 것이다.
  대마도와 아주 가까운 작은 섬인 에도 백제인들이 일찌기 진출했다. 에 나와 있는 백제의 
지명 가운데  많이 보이는 가  의 지명에 많이 있다는  것이 그 근거다.  즉, 백제시대에는 
충남 부여를 로, 을  로, 전북 고부를 로, 임피의 희미를 로, 전남  남평을 로, 반남을 로, 
영광의 고창을  로, 능성을 로, 복성을  로 불렀는데, 에도 히가시부리  나가부리 사가부리 
구보부리 모로쓰부리  등 모두 44개의  비명이 「부리」로  끝나는 이 있다면  이는 분명히 
「부리」라는 말을 쓰는 백제인들이 에 진출했음을 뜻한다고 생각된다.
  이렇게 와 가 백제인들의 홀동 무대였음이 로 드러났고, 앞으로 나오는 와 에도 백제인이 
진출했다고 하면 대마도와 일기도 부근의 다른 작은 섬들에도 백제인의 흔적이 있을 것으로 
추측된다.  다만  이렇다  할  증거를  갖추지 못한  지금,  심증은  있으나  물증이  없는 
수사관처럼 답답한 채로 침묵할 수밖에 없다.
2) 
  한반도 남해안에서 와 로 건너간 백제인들은 이어서 로도 진출했다. 이는 에 나타난 관계 
기록의 이나  을 고찰암으로써  밝혀진다. 잠깐  여기서 한  가지 짚고  넘어가야 할  점이 
있는데, 그것은 다름아닌 의 위치 문제다. 일본  사학계에서는 야마대의 위치를 놓고 과 로 
팽팽히 맞서고 있는데, 의 복원에 의하면 야마대는 의 에 건국했다고 한다. 고고학적으로도 
는 야마대  시대의 청동기인 그리고 등이  고루 분포된 지역으로, 이  곳으로부터 야마대의 
청동기문화가 동쪽 로 흘러들어갔다고 보여진다.
  이제 야마대와 백제계 와의 관계를 살펴보자. 에  의하면 은 에게 자기의 딸을 처로 삼아 
새 을 보필하라고  했다. 그런데 의 은  과 같은 표기 및 같은  발음이므로, 이란 다름아닌 
백제인들이 된 표현이라고 본다. 한편 에 보면 은 즉 으로 되어 있는데, 일본의 건국신화인 
에 따르면  과 이  하여 처음으로  태어난 자식이  였으며 이  담로주가 가  되어 바로  을 
낳았다고 한다.
  에 기재된 의 는 오늘날 가  「아와지시마」로 읽히는 것처럼 「아와지」로 되고 있는데, 
원래는 「다무로」로 되었을  것으로 보인다. 그 근거는  의 「가 가 되어  곧 을 낳았는데 
어쩐지 기분이 언짢아서  를 로 읽었다」라는 구절에서  찾을 수 있다. 언뜻  보면 「를 로 
읽었다」는  대목이  이해가  안  가는데,  이를  「다무로슈를  아와지시마로  불렀다」고 
해석하면  비로소  고개가  끄덕여진다.  즉, 일본인들은  「다무로」가  멸망당한  백제의 
이름이므로 「기분이 언짢아서」「아와지」로 하기 시작했던 것이다.
  그렇다면 인 과  운우의 정을 맺어 를 낳은  의 실체는 무엇일까? 에 따르면  은 의 딸을 
처로 삼아 새  을 받들어 보살피라는 의  엄명을 받는데 이상하게도 에는 과  새 과의 협력 
기사가 없다. 그런데 놀랍게도 실제로 이 받든 은 제 1대 이 아니고 제 10 대 이었다. 한편 
에 보면 이 갖은 노력을 했음에도 불구하고  이상하게 나라안에 질병이 돌고 백성이 뿔뿔이 
흩어지는 등 여러  차례 재해에 시달리자 자칭 이 그에게  나타나 「천황은 걱정하지 말라. 
나라가 다스려지지  않음은 나의 뜻인데,  만약 내 후손인  로 하여금 내게  제사를 올리게 
하면 나라가 병안해지고 다른 나라들도 귀속해 올  것이다」라고 했다. 이에 이 를 로 삼고 
에게  제사를 올리자  비로소  전염병이  사라지고 국내가  차츰  평온해지며 오곡이  익고 
백성들이 풍요롭게 되었다는 것이다.
  결국 이 보살핀 대상은 제 10 대 인데  은 제 10 대 천황이면서도 「(처음으로 나라를 연 
천황)」이라는  다른 이름으로  불리어졌다.  제 10  대 숭신천황이  의  라면 9대  이전의 
천황들은 다 지어  낸 거짓 존재들일 뿐이고  나아가 인 과 결합한 도  바로 이 숭신천황일 
수밖에 없다. 그런데 은  의 후손 내지 후계자로, 남한의 내지는  로부터 로 이동한 최초의 
천황으로  보인다. 그런데  에 따르면  즉 은  였다고 하니,  결과적으로 는  백제에서부터 
건너온 최초의  천황인 과 역시 백제계  지명인 이 만나  생산한 가 된다. 다시  말해서 의 
도움으로 야마대를 개설한 은 내지는 에서 건너온  백제의 로, 그가 건설한 나라도 역시 일 
수밖에 없다고 생각된다.
3)
  로 진출하여 를  세운 백제인은 그 여세를  몰아 로 옮겨 가서 지금의  지방인 에 왕조를 
건설했다. 이른바 에 따르면  때에 에서 의 로 했다고 하는데,  백제계 의도음으로 를 세운 
이 백제인임이 드러난 이상 그의 을 이은 도 백제계라 보지 않을 수 없다.
  한편 앞에서도 잠깐  언급했지만 의 에 대하여  백제의 내지는 이었다는 과  아예 제 2의 
백제인 의 망명 정권이라는 이 있는데, 먼저  내지는 을 보면, 응신은 의 왕이었던 의 아들 
로서  그는 백제  을 건설했다고한다.  그 후  의 응신조는  백제 왕실에게  수백 년  동안 
정략결혼·동맹관계 등을 통하여  복속되었고 동화되었다는 것이다. 그런데  응신이 부여의 
왕이었던 의 아들 였고 또 의 가 백제 왕실에 의해 정략결혼을 강요받았다는 분명한 근거는 
없다.  또 백제  왕실과  응신조와의 군사적  동맹관계도 의  에  대한 복속을  의미한다는 
결정적인 증거는 없다. 다만 백제에서부터 이 로 진출했고, 그의 후손인 이 에서부터 의 로 
하여 를 세운 이후 와 이상의 관계를 유지했던 것은 부인할 수 없는 사실이다.
  한편 기내의 응신조가 의  망명 정권임을 주장하는 측은 에 나와  있는 과 을 비류백제와 
온조백제로 나누어 보고, 온조백제인 이 남녀 1천 명과 1천 필을 바치면서 고구려에 무릎을 
꿇고 「지금부터  영원토록 충성하겠다」고  맹세한 반면  비류백제인 은  토멸당한 사실만 
간단히 기재되어 있는 점에 의문을 제기한다. 또 백제가 광개토왕의 침공을 받은 396년, 즉 
에  최초의  대규모  망명  기사인 「고구려인·백제인·임나인·신라인  등이  함께  와서 
조공했다」는  기사가  실려  있고,  이어  에는 「백제로부터  이  귀화했다」,  또  에는 
백제인으로 보이는 「가 을 이끌고 왔다」등의  무더기 망명 기사가 실려 있음을 지적한다. 
즉, 광개토왕의 침공을 받고 실종된 의 과 그  무렵의 10여 년 동안에 또는 과 같은 대규모 
집단이  백제로부터  일본으로  망명한  사실을 연결시켜  비류백제  왕실의  일본  망명을 
주장한다. 한 나라가 망하지 않고서는 이라는 집단적  망명이 있을 수 없고, 또 서기 396년 
이후에도 온조백제는 엄연히 한반도에 존속했으므로, 위와 같은 집단 망명 기사는 비류백제 
왕실집단이 망명함에 따라 그 백성들이 뒤따른 것으로 보는 것이다. 이와 같은 주장은 백제 
귀족의 가운데 하나인  와 이라는 숫자가 에 속속 출현됨으로써  뒷받침되고 있다. 즉 백제 
초기의 귀족의 성씨는 와 였는데, 는 비류백제가 멸망한 이후부터 세력을 잃고 으로 수도를 
옮긴 다음부터 에서 탈락되었다. 그런데 백제의  에서마저 사라진 가 놀랍게도 이후의 역대 
천황들의 성씨로 등장되고 있을 뿐만 아니라,  백제의 에서 사용되었던 이라는 숫자가 에서 
등에  사용된  점으로  보아  비류백제와  는 와  성씨를  공동으로하는  단일  혈통이라고 
주장한다.
  의  「이 우리  에게  무례하였기 때문에  우리가 의  등지를  탈취하였으나, 이  태자를 
우리에게  인질로 보내어  의  우호를  되찾았다」와 같은  책  에  「를 평정하여  백제에 
주었다」등의 기록을 보면  두 나라의 관계가 단순한 우방 이상이었음을  쉽게 알 수 있다. 
또한 는  등 백제의  세 역사책에  크게 의지하여  씌어졌으며, 라는  이름 자체도  백제에 
있었다은 역사책 을 그대로 본뜬 석으로 추측된다고 한다.
  의 는 백제가 멸망하는 660년까지 백제와 밀착된 관계를 유지했다. 즉, 백제 의 딸 이 의 
에게 시집을 갔고, 의 세째 아들 가  지금의 지방의 가 되었으며, 심지어 의 딸로 보여지는 
이 역시 백재 왕실의 인 에게 시집갔다가 이 죽자 왕위를 계승했다. 이와 같이 왕실은 백제 
왕실과 정략결혼을 했을 뿐 아니라, 신라·고구려  등과 각축전을 벌이는 백제에 여러 차례 
군사를 파견하여 지원을 아끼지 않았다. 뿐만 아니라 660년 연합군에 의해 백제가 멸망되고 
등에 의해 일어난 백제 광복군의 최후의  거점이던 마저 함락되자(663) 의 들은 「주유성이 
함락되었으니 이 어인 일이란 말인가! 백제의  이름이 오늘로 끊겼으니 선조의 무덤을 어찌 
다시 가 볼 수 있단 말인가!」하며 탄식했다고 한다.
  이와 같은 의 기록이야말로  백제와 의 가 그저 단순히 가까운  사이가 아니라 피를 나눈 
사이임을  명백히  보여주고 있다.  문헌적  자료만이  아니라  탑과 불상의  을  비롯하여 
용마루끝장식·무덤 등  두 나라의  고고학적 유물·유적의  동질성은 너무도  분명하여 더 
이상 두 나라의 혈연관계를 부인할 수 없을 것 같다.
  그러나 문제는 이와  같은 두 나라의 동질성이  일본의 사학자들에 의해 즉  고대 일본이 
한반도 남부를 지배했다는 이른바 남한경영설의 온상이 되고 있다는 점이다.
제 2 장
  일찌기 의 으로 성장한 백제에서는 힘을 키우고  유지하는 데 필수적인 의 연구가 활발히 
이루어졌다. 에는 백제의 가 6명 나오는데 이로써  백제의 병법이 에까지 전해졌음을 알 수 
있다. 병법의  연구와 함께  백제에서는 군사를 정비하고  활쏘기를 비롯한  무예의 연마에 
힘썼다. 에 나오눈 기록을 보면 등이 있는데,  특히 근초고왕 때는 대열병식을 갖고 깃발은 
다 노란색  깃발을 사용하여 당당히 세계의  중심 국가임을 자처했음을 짐작케  한다. 뿐만 
아니라 왕이 활쏘는 것을 관람하거나 직접 활쏘는 연습을 했다는 기록도 등에 나타나 있다.
  이처럼 의 연구, 의 연마, 그리고 의  정비를 발판으로 이루어진 백제의 정치체제는 언뜻 
보면  서로 모순되는  와 의  이중구조로  되어 있다.  즉, 에  따르면 백제의  정치제도는 
전국으리 22개 로 나눠  각 담로마다 을 하는 담로제인 데 반해서,  에 따르면 전국을 으로 
나눠  각 에  속해 잇슨  에 중앙  귀족을  임명하는 로  되어 있다.  같은 시기의  백제의 
정치제도를 다루면서  에서는 인  담로제로, 에서는 인  군현제로 표현하고  있다는 이유를 
들어 당시 백제는 하나의 백제가 아니라 와 등 두개의 백제였다고도 하는데, 아뭏든 백제의 
정치구조가 이처럼 이중적인 것은 사실이다. 백제의  이중적 정치구조가 과연 서로 다른 두 
백제의 서로 다른 정치제도를 나타내는 것인지, 아니면 한 백제의 복합정치제도를 나타내는 
것인지는 분명히  알 수  없으나, 일단 복합정치구조로  가정한다면 는  수도권을 중심으로 
이뤄졌고, 는 수도권이 아닌 지방과 해외 식민지를 중심으로 이루어졌을 것이다.
1.
  에 따르면 백제에는 라 부르는 과 라  하는 이 있었는데, 백제에는 22개의 담로가 있었고 
이 22담로에는 백제의  임금이 왕실의 즉 을  하여 그들로 하여금 나누어  다스리게 했다고 
한다. 또  백제의 는 자기  신하들에게 이나 의 칭호를  붙여 등으로 불렀고,  이들을 중국 
대륙에  하여 각각  특정  지방을 다스리게  했다.  그  밖에 전북  과  전남 등지에서  이 
출토되었음을 보아  성급한 판단일지는  모르나 백제에는  정치적 봉건제가  있었을 것으로 
추측된다.
  한편 백제는  와 함께 를  갖추고 있었다. 무령왕릉에서  출토된 의 이란  호칭에서 보듯 
백제에는 막부체제를  대표하는 이니 같은 벼슬이  있었다. 즉 등의 벼슬을  가진 백제인에 
관한 기록을 살펴보면 와 에 백제 이 를 파견하는 가 실려 있고, 에는 백제 이 를 파견하는 
기사가  있으며,  에는  백제  의  등에   관한  기사가  있다.  중국대륙에  백제의  등을 
임명·파견하는  백제의  막부제는 시대에  이어  대까지  계속되었으니,  에 이  를  으로 
보냈다는 기록으로 미루어 알 수 있다.
  매우  단편적인  기록  몇   가지로  백제의  정치체제가  봉건제였다거나  막부제였다고 
단정하기는 어려운 일일지 모른다. 그러나 동아시아의 중국 대륙, 한반도, 일본섬에 펼쳐진 
백제의 광대한  영토를 획일적인 중앙집권체제만으로  다스릴 수는 없었을  것이다. 오늘날 
미국이나 중국 등 영토가 넓은 나라들이 모두 다 연방국가로서 또는 의 를 바탕으로 정치가 
이루어지고  있음만봐도  짐작할  수  있는  일이  아닌가?  더우기  고고학적으로  백제의 
수도권과는 거리가 있는 전남 나 전북 등지의  옛 무덤에서 금동제 왕관이 출토되었음을 볼 
때, 수도권에서 떨어진  먼 지방 또는 해외  식민지가 을 행사하는 백제의  이나 에 의해서 
지배되었다고  볼 수  있겠다. 결국  백제의 봉건제란  지방분권제로서, 이는  이어서 보다 
자세히 설명될 막부제와 함께 봉건막부제를 형성하게 된다.
  원래  야전군 사령관,  즉 장군의  군사적  업무를 보좌하는  부속기관을 뜻하는  막부는 
막강한 권력을  쥔 장군에 의하여 개설되었는데,  이 막부의 장군은 의  간섭없이 그야말로 
자율적으로 법을 만들고  돈을 만들고 사람을 썼다. 그러니까 힘을  바탕으로 성장한 가 그 
지방에서  사실상 을  행사하는 제도가  바로  이 막부체제인데,  백제에서는 이  막부제가 
봉건제와 결합하고  있었다. 예를  들어 백제 개로왕이  의 에게 보낸  에 「이자  인 」가 
나오는데,  이 기록에  따르면  백제의 는  막부를 개설한  「장군」인  동시에 그  지방의 
우두머리인 로 되어 있다.
  이에 대해 그동안 학자들은 백제가 개설한  막부는 백제의 것이 아니라 중국의 것이었고, 
등의 관직을 가진  백제인도 원래 백제의 가 아니라 중국의  였다고 하는데, 그렇다면 무엇 
때문에 의 나라들은 이니 이니 니 니 해서 백제인에게 제 나라의 땅덩어리를 선심쓰듯 뚝뚝 
떼어  주었단  말인가?  어린아이들도  배꼽을   쥐고  웃을  만한  다.  이는  어디까지나 
보잘것없었던  시대까지 위대한  중국으로 가장하기  위하여 을  비롯한 들이  조작한 역사 
왜곡의 논리일 뿐이다.
2.
  봉건막부제에 관한 기록이  단편적이고 간접적인 데 비해  백제의 중앙집권제에 관해서는 
와 등에 분명한 기록이 실려 있다. 이에 따르면 백제에는 와 가 있었다.
1) 
  에 따르면  백제는 31년에  나라를 과  로 나누고 2년  후인 온조왕  33년에는 또  과 로 
나눴다고 되어 있는데, 수도권을 로 볼  때 초기 백제에 전국이 동부·서부·남부·북부 및 
중부 등 5부로 나누어졌음을  알 수 있다. 한편 에는 정확히  몇 년인지는 모르지만 백제가 
나라를 으로 나누고  각 마다 씩 두었다고  한다. 그러니까 에 을 두었던  셈이다. 또 에도 
백제에 등 이 있었다고 되어 있으며 나아가 이 동·서·남·북·중방의 이름을 낮낮이 들고 
있는데, 이에  따르면 은  은 은  은 은  이었다고 한다. 그렇다면  의 와  와 의  은 어떤 
관계일까? 영역은 같은데 명칭만 에서 으로 바뀐 것인가, 아니면 영역이 서로 다른 것인가? 
이에  대해서는 명칭뿐만  아니라 영역도  다른  것으로 보인다.  왜냐하면 에  설치했다는 
가운데 수도권을 가리키는 가 인 데 반해서  에 나와 있는 가운데 이 (공주)이기 때문이다. 
그렇게 되면 인 은 이 될 수 없는 것이다.
  한편 에  따르면 백제는  수도 를 으로  나눴는데, 5부는  및 로 되어  있고 각  마다 을 
두었다고 한다.  또 에도 같은  기사가 수록되어 있는데, 이로써  수도 는 왕궁이  있는 를 
중심으로 로 구획되었고 각 또 5개의 이  갖춰진 대도시였음을 알 수 있다. 여기서 에 나와 
있는 와 와 에 나와 있는 를 비교해 보면 양쪽 다 라는 명칭을 쓰고 있음을 알 수 있다. 또 
의 이란 방위도  따지고 보면 의 와 의미상  크게 다르지 않다.이렇게 볼 때  에 기록된 는 
수도인 을 중심으로 한  전기 백제의 수도권이었고, 와 에 기록된 는  을 중심으로 한 후기 
백제의 수도권이었을 것으로 생각된다.
2)
  백제에는 벼슬을  16등급으로 나누는 16  가 있었으며, 중앙에  모두 21개의 가  있어 를 
나누어 담당했다.
  ① --와 에 따르면 백제에는 모두 의 이  있었는데, 제 1 품은 으로 모두 5명이었고 제 2 
품은 로 30명이 있었다. 또 제 3 품,  4품, 5품, 6품 등이 있었는데 6품 이상의 벼슬아치는 
에 은으로 만든 꽃을 꽂았다고 한다. 다음 제  7품 은 자주빛 허리띠를 둘렀고 8품 은 검은 
때를 둘렀으며,  9품은 빨간띠, 10품  과 11품은 푸른띠를  둘렀다. 또 12품,  13품, 14품, 
그리고 15품 는 노란 띠를 둘렀고, 16품 는 흰 띠를 입었다고 한다.
  그런데 를  보면 제  1 품인  의 숫자가 왕의  들까지 포함하여  41명에 이르고  있어 에 
표기된 5명보다  무려 36명이나 많다. 그런가  하면 6좌평설도 있는데, 이들  6좌평은 각각 
내무담당·재무담당·의전담당·방위담당·법무담당·국방담당 장관으로  해석되기도 한다. 
그러나  제 1품인  좌평의 숫자가  다섯이냐 여섯이냐  아니면 서른  여섯이냐에 대해서나, 
좌평의 직능이  무엇이었는지, 또 그  밖에 2품에서  16품의 벼슬아치가 도대체  어떤 일을 
담당했는지에 대해서는  알려진 바가 없다.  다만 오늘날의 공무원등급으로  미루어 짐작할 
뿐인데, 어쩌면 제 1  등급인 은 오늘날의 이었고, 제 2등급인  은 바로 아래인 이었을지도 
모르겠다.
  ②-- 와  에 보면  백제에는 11부와 10부가  있었다. 그 명칭을  보면 먼저  내관에 등이 
있다. 이들 21부서가 과연 이떠한 일을 맡아 처리했을지 자못 궁금한데, 에 의하면 먼저 에 
속해 있는 는 지금의 내무부, 는 농수산부,  는 치안부, 는 대외기획부에 해당되고, 는, 는 
무기부, 는 불교부, 는  부건부에 해당되며, 는 에 대당된다고 한다.  이는 대체로 의 뜻을 
새겨 해석한 듯한데 마지막 가 였는지에 대해서는 다소 의문이 있다. 다음 에 속해 있는 는 
식민지 주둔군의  관리를 맡았고, 는  식민지 안의  본토인의 교육을, 는  본토와 식민지의 
영토와 를,  는 외적에  대한 방위를  맡았으며, 는  호적과 병역을,  는 외국사절과  기타 
손님의 관리를, 는 식전을,  는 일본 왕실의 관리를, 는 통상과  교역을 맞았다고 한다. 이 
역시 어디까지나 에  따라 해석한 것이지만, 백제에 21부서나 되는  많은 가 있었고 더우기 
그 가운데 10부가 에 속해 있었다니 백제의 가 얼마나 활발했는지 알 만하다.
  3.
  백제의 정치는 의 일면을 보여주고 있기는 하지만, 주로 엄중한 와 인자한 를 병행했다.
  1)
  의 처럼 백제의 은 엄하기 짝이 없었다. 에 보면 반역하거나 싸우다가 도망치거나 살인을 
하면  모두  목을  베었고,  도둑질하면  귀양을 보내는  동시에  도둑질한  물건의  2배를 
징수했으며, 또  부인이 간음을  하면 남편 집의  종이 되기도  했다. 특히  관리의 부정에 
대해서는 법률이 매우 엄격했으니 에 관리로서 뇌물을 받거나 도둑질을 한 사람에게는 받은 
뇌물이나 도둑질한 물건의 3배를 징수하고 죽을  때까지 에 처한다는 명령을 내렸다고 되어 
있다. 이와  같이 백제는 매우 엄격한  법률로 용감한 국민정신과 청렴한  을 고양시켰으며 
아울러 사유재산재도와 가부장제도를 지켜나갔음을 알 수 있다.
  2)
  백제의 정치는 였다. 그 단적인 예를 들면,  나라의 수상을 뽑을 때 이란 바위 위에 서너 
사람의 후보 이름을 적어  넣은 상자를 두었다가 얼마 후에 열어서  이름 위에 도장이 찍힌 
후보자를 수상으로 선택하는 이른바 를 실천했다.  이로써 백제의 임금들은 일찌기 이 임을 
알아 를 파악하고 존중했을 뿐만 아니라 이를 정치에 반영했음을 알겠다.
  백제의  임금들은 또  민중의  현실적인  괴로움을 덜어  주는  해소에도 노력을  아끼지 
않았다.   에는   극빈자에게   양곡을   두   가마니씩   주었다고   되어   있고,   에도 
홀아비·과부·고아 등을 찾아  생활이 곤란하면 1인당 양곡을 세  가마니씩 주었다고 되어 
있다. 그 밖에 에도 극빈자에게 양곡을 나누어 주었다는 기록이 있다.
  이와 같은 구휼정책뿐만  아니라, 백제에서는 풍년에 양곡을 비축하여  흉년이 들었을 때 
비축한 양곡을 푸는 한편  세금에도 ㅊㅇ을 두는 식의 매우 수준 높은  을 펼쳤다. 에 보면 
세금으로는 무명·비단·삼베  등 옷감과 쌀을  받았는데, 풍작·흉작을 헤아려  더 걷기도 
하고 덜 걷기도  했다는 것이다. 또 를  보면 겨울에 민중이 굶주리면  나라의 창고를 열어 
양곡을 풀어 주었으며, 한 해의 세금까지 면제했다고 한다. 굶주리는 민중에게 양식을 주고 
세금을 탕감하거나  면제해 주었다는 이와 같은  기록은, 나라의 수상을 뽑는  데에 있어서 
민중이 어느  정도 의사표시를 했던  의 기록과  함께 백제의 민주적인  복지정책의 일면을 
보여주고 있다고 하겠다.
제 3 장
  백제의  역사는 모든  역사가 그렇듯  멈춰 있었던  정물화가 아니라  끊임없이 움직였던 
활동사진이어서 그 도읍지 또한 그 영토의 변화와  함께 여러 번 바뀌었다. 백제의 도읍지, 
즉 수도로서 우리가 알고 있는 곳은 세 군데다.  즉, 에 옮겼다는 이날의 과 에 옮겼다는 , 
그리고  에 얾겼다는  인데, 한산은  서울 지역이고  웅진은 공주  지역이며, 사비는  부여 
지역이라는 데는 별다른 문제가 없다. 그러나 중국측 인 에 백제가 위례성에 도읍하기 전에 
라는 곳에 첫 도음을 했다고 되어 있는데, 이 가 어디인지는 잘 알려져 있지 않다.
  또 에 따라 가 도읍한 과 함께 온조의  형인 가 도음한 이 있는데, 이 위례성과 미추홀이 
지금의 어디인지에 대해서도  서로 다른 주장이 있다. 그 밖에  백제의 마지막 으로 알려진 
즉, 부여에 이어  전북 으로의 또는 이  있는데 이것 또한 주목의 대상이  되고 있다. 그럼 
백제의  첫 도읍지로서  관심을  끌고 있는  의 위치는  어디며,  위례성과 미추홀은  과연 
지금까지의 대로 서울과 인천인지, 또 또는 의 근거는 무엇인지에 대해 살펴보자.
1.
  앞에서 언급한 대로 등에 기록된 백제의  첫 도읍지는 바로 대방고지인데, 이곳의 위치에 
대해서는 과 , 그리고 황해도설이 있다.
  먼저 을 보면  에 「백제는 본래 고구려와  함께 요동의 동쪽에 있었다」는  구절을 들어 
대방고지는 지금의  라고 주장한다.  이에 따르면  훗날 백제의  지방 점거도  따지고 보면 
백제의 첫  도읍지였던 대방고지를  발판으로 했다고  볼 수  있다. 그런가  하면 에  따라 
대방고지는 과  사이, 즉  지금의 쪽이라는 이  있는데 이는 의  「에 이  있다」는 기록을 
근거로 제시하고 있다.
  한편 황해도설을 주장하는 측은 고구려에서 떠난 와 가 압록강이나 대동강을 건너는 대신 
, 즉 예성강을  건너서 남하했다는 점으로 보아 백제가 한강  하류에 도달하기 전에 한동안 
황해도 방ㅁ변에 자리잡았던 때가 있었다고 한다. 그렇기 때문에 대방고지는 황해도 재령강 
유역이라고 한다. 사실 이나 그리고 지방은 다 백제의 연고지라고 볼 수 잇기 때문에 가 꼭 
이 세 군데  중의 하나라고 말할 수는 없다.  다만 분명한 것은 백제가 에  나와 있는 대로 
위례성과  미추홀에 첫  도읍을 했다기보다  등에 나와  있는 대로  대방고지에 첫  도읍을 
했다는 사실이다.
2.
  백제의 수도로 알려진  미추홀과 위례성의 위치에 대해서는 그간 에  따라 인천과 서울고 
각각 규정지어졌다. 그러나 이에 대해서 는 매우 다른 해석을 하고 있어 주목을 끌고 있다. 
즉, 은  에서 미추홀을 「오늘의  」즉 인천이라고 했는데, 은  에서 그냥 즉  충남 이라고 
하여 김부식이 주장하는 「오늘의 」 즉 인천과 큰 차이를 보이고 있다. 미추홀뿐만 아니라 
위례성에 대해서도 김부식은 에서 「알 수  없는 지명」이라고 젖혀 놓았는데, 일연은 에서 
「오늘의  」이라 하여  충남 직산임을  분명히  밝혔다. 그렇다면  어느 쪽을  받아들여야 
옳은가? 한 학자는, 이 알고 있었던 위례성의  위치를 김부식이 모를 리 없었다며 김부식이 
알면서도 알 수  없다고 말한 이유를 다음과 같이 설명하고  있다. 그러니까 가 편찬되었던 
시기는 고려의 때로  효심이 지극했던 은 어머니  의 본관지인 인천을 기리기  위해 이곳에 
라는  이름을 하사하고,  그  지방의 에게까지  붉은  가죽띠를 차게  할  만큼 그  지방을 
편애했다.  또 그  때문에 이  알고 있었던  위레성을 은  「알 수  없는 지명」으로  밀어 
놓았다는 것이다.
  아뭏든  미추홀이  「오늘의  」  즉  인천이라는 주장과  함께  위례성이  한강  이북의 
서울이라는 주장은 이래 , 등에 의해 이미 로 되어 있다. 그렇지만 에 의하면 비류·온조가 
도읍지를 살피러  올라간 은 ,  즉 한강 이남에 있다고  했다. 그런데 오늘날  용인과 이천 
지역이  옛날에는 에  속해  있었고, 또  지금의  용인 지역에  아직도  이란 이름의  산이 
있음으로 보아  에 나오는 부아악이  바로 용인에  있는 부아산이라는 주장은  꽤 설득력이 
있다. 더우기  용인 부아산에 올라가  내려다보면 에  나와 있는 대로  「북쪽은 한강이고, 
동쪽은 높은  산이고, 남쪽은 비옥한 땅이며,  서쪽은 큰 바다」라고 한다.  드러므로 비록 
사학계의 정설로 인정은 받지 못하고 있지만 의  와 실제의 지형 조건을 바탕으로 비추홀을 
충남 으로, 또 위레성을 충남 으로 하기로 한다.
  3.
  전북  일대에 고대  왕궁이 있었다는  숱한  전설도 있지만,  거대한 옹관표와  금동관이 
출토된 전남 나주·영암지역과 함께 전북 익산 지역은 일찌기 백제의 왕관이 출토된 중요한 
유적지로 주목을 받아왔다. 일본에서 발견된 에 따르면 백제 , 즉 때 수도를 에 천도했다고 
되어 있는데  여기 나오는 지모밀지는  마로 익산 지역을  가리킨다고 한다. 의  에도 「이 
원래 백제의 금마지로 백제 때 성을 쌓고  를 두었다」고 분명히 기록되어 있다. 이와 같이 
문헌적으로 뒷받침되는 익산으로의 내지 은 고고학적으로도 뒷받침된다.
  우선 전북 익산에는  왕르으로 밝혀진 무덤이 있고, 금동관도 두  개나 출토되었다. 뿐만 
아니라  익산의 에서  이라고 새겨진  기와  조각이 발견되었고,  또 백제의  불교사원터와 
건물의 도 발견되었다. 또 이보다 앞서 바로  이 자리에서 라고 새겨진 기와도 수집되었다. 
이렇게 와 에 나와 있는 및 의 문헌  기록과 라고 새겨진 기와 및 기타 유적지 등 고고학적 
근거로 보아, 익산  지역이 고대 수도의 요건이 되는  성·궁성·왕릉·관립사찰 등을 갖춘 
백제의 새로운 수도 내지는 였을 가능성은 충분하다고 보지 않을 수 없다. 
  넓고 비옥한 만경평야를  중심으로 일찌기 청동기문화의 중심지이기도  했던 익산 지역에 
새로이 를 둠으로써  백제는 중국의 와 과의  빈번한 왕래에 더욱 편리함을  느꼈을 것으로 
짐작된다.
제 1 장
  백제의 과 는 고대의 사상과 종교가 그렇듯  하늘과 땅을 비롯하여 산천·초목 등 자연을 
숭배하는 자연 신앙에서  나왔다. 그러니까 만물에 각각 정해진  영혼이 있다는 애니미즘과 
특정 동물이나  식물을 숭배하는 토테미즘,  그리고 신과  인간을 연결하는 단골,  즉 무당 
중심의 샤머니즘 등,  원시 신앙을 바탕으로 백제 사람들은 천지와  산천 그리고 의 신에게 
제사를 지내고, 몇몇 동식물을 숭배하면서 차츰 과 으로 발전시켰다.
  아직도 삼신할머니라는 민간신앙체로 남아 있는 고대의 은 , 즉 을 골격으로 하여 점점 , 
즉 중심의 으로 이어졌고, 이 은 곧 의  발판이 되었다. 은 중국의 시대에 이르러서는 , 즉 
로 계승되어  유교·불교 등과 결합되었으니,  이야말로 백제의 사상·종교의  뿌리일 뿐만 
아니라 한국의 사상·종교의 뿌리라고 할 수 있다.
1.
  에 보면 「天子는 하늘과 땅에 제사를 지내고  제후는 나라의 에 제사를 지낸다」고 되어 
있고, 또  「천자는 천하의 이름난  산과 큰 강에  제사를 지내고…… 제후는  자기 나라에 
있는 이름난  산과 큰  강에 제사를  지낸다」고 되어  있다. 이에  따르면 오로지  하늘의 
아들인 만이 와 에 제사를 지낼 수 잇슨데, 백제의 임금들은 하늘과 땅 그리고 이름난 산과 
큰 강에 제사를 지냈다. 실제로 와 에는 하늘에 제사를 올리는 기록이 없으나, 오직 에만은 
하늘과 땅에  제사를 지낸 기록이  11차례나 있다. 즉  에 보면 고구려·실라가  에 제사를 
지낼 때  백제의 시조 과  그리고 등  모두 8명의 왕이  하늘과 땅에 제사를  올렸으며, 이 
간운데 은 하늘과  땅뿐만 아니라 이름난 산과  큰 강에 제사를 지냈다고  되어 있다. 이와 
같은 문헌  기록을 보더라도  백제는 와  그리고 에  제사를 올렸던  고대의 였고,  백제의 
임금은 그저 이 아니라 를 지배했던 였음이 분명하다.
  고고학적으로도  백제가   국가적  ㄱㅍ모로   제사를  지냈던  곳으로   보이는  유적을 
찾아냈으니, 바로 으로  추정되는 경기도 광주군 춘궁리 에서였다. 모두  네 곳에서 확인된 
백제의 제사  유적은 높이  40∼70센티미터의 둥근  돌이 직경  70∼80센티미터의 구덩이에 
세워지고 주위에  조그만 돌들이  동그랗게 둘러쳐진 모습으로,  그 돌들만  보다라도 제사 
유적의 규모가 꽤 컸을 것으로 짐작된다. 물론  이것이 바로 하늘과 땅 그리고 이름난 산과 
큰 강에 제사를 지냈던 백제의 제사 유적이라고  할 수 있는 결정적인 증거는 없다. 그러나 
이  대규모의 제사  유적이 에  여러  차례 나오는  백제왕의 기록과  어떤 관계가  있을지 
모른다.
  백제의 임금은  와 뿐만  아니라 도  신앙의 대상으로  삼았다. 에  보면 「백제의  왕은 
해마다 2월,  5월, 8월,  그리고 11월에  하늘과 의  신에 제사를  지낸다」고 되어  있다. 
그런데 여기서 말하는 의 이란 도대체 누구일까? 에 의하면 이라고도 하고, 대신 를 넣어서 
황제·전욱·제곡·요·순이라고도 한다. 또는 에서 보는  대로 는 하늘의 방위를 나타내는 
동·서·남·북방과 중앙 등 을 지배하는 이라고도 한다. 그런데 소호·전욱·제곡·요·순 
등은 중국뿐만 아니라 우리의 조상이기도 한  이었다고 하니, 백제의 임금들이 제사를 지낸 
가  이들  소호·전욱·제곡·요·순이었을 것도  같다.  그런가  하면 백제의  행정구획이 
등이었고 방위를  나타내는 을  그린 가 무덤의  내벽에 그려져 있음을  보아 인  동방의 , 
서방의 ,  남방의 ,  북방의 , 그리고  중방의 가  백제 당시의 라고  볼 수도  있다. 어느 
쪽이든 간에 한 가지 분명한 것은 오늘날 중국인들이 주장하는 의 를 백제 사람들이 그대로 
따라서 제사를 올리지는 않았다는 점이다. 오직 만이 할 수 있었다는 하늘과 땅에의 제사를 
지내고 가 숨을  거두었을 때만 쓸 수  있는 자를 썼던 백제인이 그렇게  이었을 리가 없기 
때문이다.
2.
  백제 사람들은 자연물을 숭배했다. 하늘과 땅 그리고 이름난 산과 큰 강뿐만 아니라 해와 
동식물도 경외의 대상으로 삼았다. 특히 백제인의  태양 숭배른 백제의 가운데 씨가 있음을 
보아 알 수 있고, 또 백제인의 무덤이 방향, 즉 남북향으로 놓여졌음을 보아도 알 수 있다.
1)
  단군이야기에도 나오지만 호랑이와 곰은 특히  우리의 선조가 신성시했던 동물이다. 먼저 
호랑이는 그동안 수많은  엣날 이야기에 등장하고 시대 에까지  그려져 있으며, 오늘날에도 
한국을 대표하는 동물로 호돌이라는 올림픽의  애칭까지 얻는 등 명실공히 한국을 상징하는 
동물이 되었다. 일찌기 백제에는 호랑이가 입벌린  모양을 하고 있는 라는 이름의 소변기가 
있었지만, 호랑이에 관한 문헌적 기록이나 고고학적 유물은 거의 없는 반면 곰에 관한 것은 
비교적  분명히 있다.  우선 백제의  수도였던  공주가 곰나루였던만큼  백제의 에는  곰을 
나타내는 자가  많다. 또 백제의  지배족은 역사적으로 의 후예고,  부여는 또 을  로 하는 
단군조선으로부터  나왔으니  백제인의  공  숭배는  꽤  뿌리가  깊었던  것으로  보인다. 
공주박물관에 전시되어 있는 곰 이 이를 고고학적으로 뒷받침해 주고 있다.
  한편 무령왕릉에서는 매우 화려하게 금칠ㅇ을 한  새 한 쌍이 출토되었는데, 백제 당시에 
새는 의 뜻을 이 땅에 알리는 로 숭배되었다. 역시 무령왕릉에서 나온 머리받침에는 날으는 
의  모습이  그려져  있고  은잔에도  오리  같은  새의  모습이  새겨져  있음을  볼  때, 
간접적이나마 백제 사람들의 새에 대한 신앙을  읽을 수 있다. 문헌적으로도 에「왕이 몸소 
하늘과 땅에  제사를 지내니 기이한 새  다섯 마리가 날아왔다」고 기록되어  있는데, 새는 
아메리카 인대언의  장승으로도 추앙을 받는만큼  지금도 의 의식에 흔히  등장하는 신령한 
동물이다. 또 훗날  백제의 이 된 에 관한 민간실화에서도  서동이 새의 일종인 까막까치가 
갖다 주는 를 먹고  살았다고 되어 있다. 뿐만 아니라 백제의 벽화에  그 형태가 남아 있는 
의 이  바로 새의  일종인 이고 또  기와지붕의 용마루  양끝에 장식했던  망새기와도 바로 
올빼미의 꼬리였음을 볼 때, 백제의 새 신앙은 의심의 여지가 없다.
  백제에는 또 의 하나이자 의 하나인 에 대한  신앙도 있었으니, 의 에 보면 훗날 이 되는 
서동은 과부인 어머니가 즉 연못의 용과 교접하여 낳은 용의 아들이었다. 뿐만 아니라 전북 
익산군 춘포면에  있는 의 창건설화에서도  민간 신앙으로서의  용 신앙이 그  바탕이 되고 
있다고 한다.  한편 무령왕릉에서 나온  큰 칼의  자루와 팔찌에 새겨진  용의 모습에서도, 
백제인의 을 엿볼 수 있다.
2)
  백제에는  동물의 숭배와  함께  특정 식물의  숭배도 있었던  것  같다. 《신앙에  자주 
인용되는 에  보면 서동의  밥을 안  먹고 만  먹고 살았기  때문에 맛동이라고  불렸는데, 
맛동은 후에 백제의 이 되었다고 하여 마가 신령한 식물임을 간접적으로 보여주고 있다.
  는 뉴기니()의  파푸아인들() 사이에서도  숭배의 대상이 되어  있는데, 그  지방 사람들 
사이에서 는  그들만의 은밀한  주문에 의해  자라나는 로  인식되고 있다고  한다. 에서도 
일찌기 마의 일종인  토란을 신성시했다. 에 따르면 라는 사람이  을 다스리려고 한 마을에 
왔는데 새벽에 북쪽에서  흰 새들이 떼를 지어 몰려와 수천  포기의 토란으로 변했는데, 그 
꽃잎이 겨울에도  시들지 않았다. 천황이 이  소식을 듣고 「이는 하늘이  내려준 상서로운 
식물이요, 땅이 베풀어 준 풍요로운 풀이라고 기뻐했다」고 되어 있다.
  백제  사람들이 과연  마를  숭배의  대상으로 삼았는지에  대해서  직접 언급한  자료는 
없지만,  뉴기니와  의  를  참고로  하여  백제의  서동설화를  본다면  이를  긍정적으로 
받아들이지 않을 수 없다.
3.
  또는 등 을 숭배하는 이른바 은 의 뿌리로 일찌기 백제 사람들 사이에 널리 퍼져 있었다. 
일례로 충남 부여 지방에서  나온 무늬 벽돌에 이 그려져 있는데, 에  보면 은 부여 부근에 
있는 으로  이 아침 저녁으로  이 에 날아다녔다고  한다. 백제 사람들은  또 미륵불상에도 
모양의 관을 씌웠으니, 이로써 이 의 후예인 백제 사람들의 마음에 깊이 스며들어 있었음을 
짐작할 수 있다.
  문헌 기록으로는 에 「막고해장군이 아뢰기를 일찌기 의 말에 족한 줄 알면 욕보지 않고, 
멈출 줄 알면  위태롭지 않다」고 되어 있어  백제에 이 있었음을 보여주고  있다. 흔히 는 
중국의 고대 사상으로  로부터 비롯되었고, 또 는 중국의 고대  종교로서 시대의 로부터 그 
을 갖추었다고 하여  백제가 중국의 고대 사상과 종교인 를  받아들인 것으로 본다. 그러나 
사실은 그 반대로, 와 는 우리의 과 을 토대로 한 에서부터 발전되었다.
  그러니까 최초의 은  우리의 단군이야기 속에서 그 뿌리를 찾을  수 있는데, 원래 단군은 
이라  불리기도 하고  이라  불리기도 했다.  의  책에 따르면  에는  먹으면 영원히  늙지 
않는다는 가  있는데, 이  삼신산이 바로,  즉 오늘의  백두산이었으며, 또  무당을 뜻하는 
당굴(단골)의  어원도  단군에서  찾을  수   있다고  한다.  단군조선에서  부여,  그리고 
백제·고구려로 이어지는  역사의 흐름을 볼  때, 에 막고해  장군의 말로 인용된  의 말은 
중국의  의 사상으로부터  비롯ㄷㄷ다기보다 역시  전통적인 에서  나왔다고 보아야  한다. 
그럼에도  불구하고 후대의  사대사관에  젖은  우리의 들이  중국의  시대와 시대의  등을 
역수입함으로써  백제 전래의  삼신·선가사상을 무시한  것은  참으로 어처구니없는  역사 
해석이라 하겠다.  따라서 오늘날까지도 우리 민중의  가슴에 살아 있는 을  바탕으로 하는 
백제의 이야말로 오히려 중국의 의 뿌리라고 아니할 수 없다.
1)
  은 말할 것도 없이 자연과 밀접하게  결합되어 있다. 사실 삼신·선가사상은 자연 속에서 
나왔다고 해도 지나친 말이 아닐 만큼 자연과  조화를 잘 이루고 있다. 에 「단군은 나중에 
아사달에  은거하다가 이  되었다」고 하여  또는 이었던  단군이 대자연의  일부인 산으로 
돌아갔음을  보여주고  있다. 또  전남  나주에서  출토된 금동관과  무령왕릉에서  출토된 
금동관의 나무 또는 풀꽃무늬도 인 장식에서 유래했다하니, 이었던 단군의 후예이자 하늘의 
아들로 추앙받았던 의 가  쓴 도 나무와 풀꽃 등 자연의 무늬로  장식되었음을 알 수 있다. 
오늘날  시골  동네마다  오래된  나무가  성황당으로  모셔지고,  여기에  냉수를  떠놓고 
할머니에게 아기를 점지해 달라고 비는 것도 이와 무관하지 않을 것이다. 
  앞에서도 다뤘던 하늘과 땅, 그리고 이름난 산과  큰 강, 그리고 태양·곰·새·용 및 에 
대한 신앙도 따지고  보면 다 의 뿌리신앙이  아닐 수 없다. 오늘날까지  남아 있는 라든지 
지신밟기  같은 민속  의식도 그  근원을 파고들면  대자연과 하나가  된 우리의  에서부터 
유래되었다고 할 수 있다.
2)
  을  바탕으로 하는  는 시대부터  이미  내지는 와  동일시되었으며, 점차  유교·불교와 
결합되었다. 즉  백제의 는 때로는  유교와 결합되어  나타나기도 하고, 또  때로는 불교와 
결합되어 나타나기도 한다. 그런가 하면 유교·불교와 동시에 결합되어 고대 사상과 종교를 
총체적으로  보여주기도  한다. 실제로  백제시대에는  와  의  구별이 없었으니  는  당시 
학자라는 뜻의 보통명사였다.  그러니까 에 과 를  전한 백제의 박사 은  였을 뿐만 아니라 
이기도 했다. 그렇다면  백제의 와 은 에  유교만 전한 것이 아니라  도 전했다는 이야기가 
된다. 다시 한 번 강조하지만 여기서  말하는 는 삼신·선가사상에 기초하여 발전된 백제의 
지 시대의 가 아님은 물론이다.
  백제인의 삼신·선가사상은  불교와도 깊이 결합되어  있다. 에 「옛날에  이 있었다」는 
구절이 있는데, 바로 이 구절 아래에 「(은)  을 말한다」는 가 달려 있다. 이는 불교의 에 
대한 신앙이  의 삼신신앙과 일맥상통하고 있음을  보여준다. 전북 익산에 있는  에서 라고 
새겨진 기와가 발견되었다는  고고학적 사실을 굳이 들추지  않더라도 불교국이었던 백제에 
제석신앙이  있었음은 너무도  당연한 일이다.  또 일찌기  백제의 스님  이 에  갈 때  과 
천문지리서뿐만 아니라 둔갑·등의 책을 가지고  갔다고 하는데, 둔갑이나 방술은 신선, 즉 
이나  할 수  있는 비법으로  알려져  있으니 백제의  관륵 스님은  뿐만 아니라  사상에도 
일가견이 있었던  모양이다. 한편  백제의 가요인 의  은 일명 또는  이라고 하는데  이 두 
명칭이 바로 선가적, 즉 도가적이면서도 불교적 의미를 품고 있다고 한다. 
  또 의  연기설화에 나오는 미륵삼존불을 또는  의 대상으로 보기도 하는데,  전북 익산군 
춘포면에 있는 창건설화에서처럼  민간신앙으로 이미 퍼져 있었던  (우리말로 머리) 신앙이 
불교의  미륵신앙을 표방했다는  것이다. 그러니까  미륵이란 말도  용의 우리말인  머리란 
말에서 비롯되었고, 나아가  미륵삼존이란 말도 머리(용)와 삼신을  합한 미륵삼시랑()에서 
유래되었다고 한다.  그 밖에 무령왕릉에서  나온 도 백제의  전통 신앙이 두루  얽혀 있는 
불교적 물건이라고 하니  백제의 전통 신앙인 사상이 불교 속에  얼마나 깊이 녹아들었는지 
알 만하다.
  이렇게 가 유교와  결합하기도 하고 불교와 결합하기도 하는 과정에서  유교와 불교 또한 
서로 친밀한 관계에 놓이게 됨은 당연한 일이다.  에서도 의 인 은 「마음이 곧 이치」라고 
하여 마음을 불교에서  말하는 과 크게 다르지 않게 파악하고  있다. 결국 는 유교·불교와 
결합하고,  또 유교는  불교와 결합하여  즉 유교·불교·도교의  삼위일체를 이루게  되는 
것이다. 무령왕릉에서 나온 한 쌍의 유리동자상이 삼위일체의 좋은 예인데, 에 대한 믿음은 
도교·불교·유교에서 다  찾아볼 수  있다. 바꿔  말하면 의  은 유교에서  말하는 의  로 
이어졌고,  동시에  불교에서  말하는  의 으로  이어졌으니,  결국  백제의  사상·종교는 
삼선·선가를  뿌리로 하고  유교라는 가지를  통해 불교로  꽃피었던 한  그루의 나무라고 
하겠다.
제 2 장
  불교와  함게 유교는  라는 뿌리에서  나왔지만,  삼신·선가가 하늘에  그 바탕을  두고 
있다면 유교·불교는 사람에 그 바탕을 둔  라고 하겠다. 삼신·선가에서는 과 이 등장하는 
데 반해서 유교·불교에서는 가 나오는 까닭이 바로 여기에 있다. 먼저 유교에 관한 중국측 
기록을 살펴보면 에 「공자께서는 즉 의 나라에서 살고 싶어했다」고 되어 있고, 에는 「에 
의 나라가 있다」고 되어 있다. 또 백제의 때에는  와 이 과 를 에 가지고 갔고, 때에는 와 
를 에 보냈다. 이로써 백제에서는 일찌기 가 부러워하는 의 원시 유교적 바탕 위에 등 유교 
경전이 연구되었음을 알 수 있다.
  
</tdmsfiletext>
