<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1164.txt </filename>
<title> 재미있는 한국과학사이야기, 2  </title>
<author> 김용운 [외] 저 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 스포츠 서울 </publisher>
<kdc> 409.11  </kdc>
<tdmsfiletext>
태초에 수가 있었다
"태초에 말씀이 있었다"성서의 첫머리를 장식하는 평범하면서도 의미심장한 말이다. 실지 인간은 대상에 관한 개념으로서 생각을 한다. 수학도 예외가 아니며 수를 가지고 생각한다. 그러므로 어떤 민족의 수학수준은 그들이 갖는 수사의 종류로 가늠할 수도 있는 것이다. 
우선 수의 종류가 다양하며 다양할수록 그만큼 넓은 범위의 수를 다루었음을 뜻하며, 한편 수의 조직이 단순하다면 수를 깊이 생각할 필요가 없었음을 암시한다. 수학에 있어서도 '맨처음에 수가 있었다'는 명제가 성립하는 것이다. 전통적인 한국의 학문이라 하면 거의가 중국식 한자로 표현된 것이 대부분인데 그 이전에도 훌륭한 한국인의 문화가 있었다. 
이를테면 지석묘를 만들었을 때의 문화 같은 것이 그 보기이다. 그 거대한 고인돌을 만들어낼 때는 이미 상당한 노동력의 효과적인 이용이 전제되어 있어야 한다. 불행하게도 문헌에 남아있지 않음으로해서 당시의 수학적 또는 산술적 사고의 흔적을 직접 체계적으로 설명할 수는 없다. 그러나 어렴풋이나마 한국고유의 수사가 남아 있어 당시의 수학수준을 알아낼 수 있다. 
중국 송나라의 손목(孫穆)이 쓴 [계림유사]에는 고려말을 약 3백 50개정도 소개하고 있는데 그중에서도 특히 흥미를 갖게 한 것은 수사(數詞)이다.
1은 하둔(河屯), 2는 도패(途 ), 3은 세단( 斷) 또는 세절( 切), 4는 천( ), 5는 타수(打戌), 6은 일수(逸戌), 7은 일급(一急), 8은 일답(逸答), 9는 아호(鴉好), 10은 열( ), 20은 수몰(戌沒), 30은 실한(實漢), 40은 마우(麻雨), 50은 순(舜), 60은 일순(逸舜), 70은 일단(一短), 80은 일돈(逸頓), 90은 아순(鴉順), 1백은 온( ), 1천은 천(千), 1만은 만(萬).
위글을 정확히 읽기 위해서는 12세기 초의 중국의 한자음을 알아야 하는데 또 그것으로도 정확히 당시의 한국말을 표현할 수 있었던가도 의심스럽다. 그러나 지금의 한국음으로 읽어도 놀라울이만큼 손목이 소개한 당시의 한국수사는 현대의 그것과 비슷하다. 
지금도 우리 고유의 수사표시에 관해서는 90, 다시 말해서 '아흔' 정도까지는 일상적으로 쓰이고 있다. 가령 굴절이 심한 고개를 아흔 아홉 고개라고 하는 것도 그 보기이다. 
백은 이미 수사로는 별로 쓰이지 않으며, 오히려 형용사로 쓰인 경우가 많다. '온몸이 아프다' '온갖 생각이 난다'는 식으로 여러가지 또는 모든이라는 뜻으로 쓰여져 있는 것이다. 
백 이하의 수의 조직을 보면 분명히 10여 단위로 수가 바뀌어지고 있고 요즘말로는 10진법의 수체계라 할 수 있다. 그러나 백 이상의 수, 이를테면 1백 23과 같은 수를 '일을 스물셋'이라는 식으로 말한 것인지의 여부는 알 수가 없다.
손목이 이 땅에 왔을 당시에도 천(千).만(萬)을 중국식 표시 그대로 해둔 것을 보니 이미 일상적으로는 한국고유의 수사가 사용되지 않았던 것같다. 
과학시대라 일컬어지고 휴대용 계산기가 판을 치는 오늘날에 있어서도 일상생활에서는 별로 큰 수가 사용되지 않는데 하물며 옛 세상에서는 서민의 생활 속에 천이니 만이니 하는 수가 일반적으로 등장하지는 않았을 것이 분명하다. 
그러나 국어학을 전문으로 하는 학자들은 그와 같은 큰 수사가 엄연히 우리 조상들에 의해서 사용되어 왔음을 밝히고 있다. 천(千)은 '즈믄' 만(萬)은 '두맨'이라는 단위가 그것이다. 
분명히 신라 향가의 하나인 '눈밝은 노래(得眼歌歌)'에서는 천을 즈믄이라 하고 있고 또 만을 두맨이라 하는 보기로서 전라북도 만경(萬頃)을 '구맹이골'이라 하고 있다. 두만강(豆滿江)은 만가지 지류를 갖는 강이라는 뜻에서 이 이름으로 불렀다. 원래는 두만 아닌 '두맨강'인 것이다. 
재미있는 사실은 몽고 징기스칸의 부대편성에서는 지금의 사단장에 해당하는 사람을 '돌맨'이라 불렀다는 것이다. 
그들의 부대편성은 10명이 소대, 1백명이 대대, 그리고 만명이 사단의 편성이다. 그 사단을 다스린다는 것을 나타낸 말로 '돌맨' 즉 두맨이라는 말을 사용한 것이다. 
중국어식의 대수(大數)의 명칭은 억(億).조(兆).경(京).현(玹).정(正).교(敎)……인데 고대 한국에서는 경(京)을 '골'이라 하고 실제 '골백번 죽어가도'의 '골'이 그것이다. 큰 파도처럼 밀려왔던 중국 문화의 그림자에 가려서 잘 보이지는 않으나 우리 고유의 수사가 이처럼 엄연히 남아 있으며 조상들이 훌륭하게 수학적인 생각을 해왔음을 알 수 있다. 

점(占)에서 수학으로
(金容雲)

중국의 오랜 전설은 치수와 관계가 있은 것이 많다. 
하도(河圖)란 황하에서 나온 용마(龍馬)가 입에 물고 온 두루마리 속에서 나왔다고 하며, 낙서(洛書)는 낙수(落水)에서 나온 큰 거북의 등에 그려져 있었다고 한다. 
하도의 표의 점의 갯수를 숫자로 표시하면 별표 ①과 같다. 
3개의 연속도 5.5.5를 하나로 줄이면 별표 ②와 같다. 
가운데 원을 제외한 나머지 부분을 고정하여 3.3.1.4를 옮기면 별표 ③을 얻는다. 
이것은 미국의 벤저민 프랭클린(1706~1790)이 만든 이른바 프랭클린의 마방진(魔方陳)과 일치한다. 
낙서의 점의 갯수를 숫자로 표시하면,
4   9   2
3   5   7
8   1   6
즉, 가로.세로.대각선의 합이 모두 15인 3차 마방진이다. 
이것은 오늘날 사람들에게는 하나의 숫자놀이에 불과하지만 옛날 중국 사람에게는 중대한 의미를 가진 것이었다. 
유교의 기본 사상은 음양오행설이었으며, 특히 오행설은 모든 대상을 5가지로 분류해서 생각하는 것이다. 그런데 지금 3차의 마방진을 오행설로는 다음과 같이 생각한 것이다. 
지금 마방진을 별표 ④처럼 묶어 생각한다면 7.2, 9.4, 6.1, 8.3, 5.0이 있는데 두개의 숫자의 차가 모두 5이다. 
이것을 수학적인 표현을 한다면, 5를 밑으로 하는 잉여재, 즉 5의 상합식이다. 
이렇게 생각하면 3차의 마방진은 오행설의 입장에서는 이상적인 수표가 되고, 달력을 만들때 이 표를 이용한다. 즉 각 숫자에 색깔을 넣고 이것을 변형하여 해마다 그중 하나를 택해서 그해의 운수를 정하는 것이다. (별표⑤ 참조).
유사종교와 같은 데서는 지금도 이 수표를 가지고 신부(神符)처럼 여기고 있다. 과학이 발달하지 않았던 시절에 이런 수표에 여러가지 신비적인 의미를 붙인 것은 세계 어느 곳에서나 공통적이다. 
'마술에서 과학'이라는 말이 있듯이 이런 미신적인 숫자놀이가 결국 수학의 중요한 분야의 정수록에 기여하기는 했으나, 한편으로는 끝까지 점(占)이나 종교적인 의미로만 생각하는 사람도 많다. 한국의 마방진 연구는 역학(易學)과 결부되어 후자의 경우일 때가 많다. 같은 것이라도 받아들이는 태도여하에 따라 과학도 되고 미신에 빠질 수도 있다. 

방정식의 기원
(金容雲)

요즘에도 수학을 공부하는 학생들간에는 곧 잘 "나는 기하학은 좋아하지만 대수는 싫다"또는 "계산은 좋아하지만 기하학은 싫다"는 등의 말을 한다. 
그러나 이런 일은 비단 개인의 경우에 한한 것만은 아니며 민족을 단위로 보아도 이와 똑같은 경향이 나타날 수가 있다. 
희랍인은 훌륭한 기하학을 만들어 내기는 했으나 대수는 거의 거들떠 보지도 않았다. 한편 중국수학의 영향을 많이 받은 한국에서는 기하학을 외면한 채 대수에만 골몰한 것이다. 
물론 땅넓이 계산과 같은 문제는 옛 한국인이나 희랍인에게도 공통적인 과제로서 그것을 해결하는 일은 필수의 것이었다. 그러나 희랍인들이 그것을 기하학적으로 다루는 것과는 대조적으로 한국인은 대수식을 만들어서 풀었다. 마치 유목민족이 짐승의 가죽으로 옷을 만드는 것과는 대조적으로 농경민이 베옷을 입은 것처럼 말이다. 
동양의 기본사상은 음양론인데 음은 마이너서, 양은 플러스이므로 이것은 바로 마이너스 플러스 이론이라고나 말할 수 있을 것이다. 
기본사상은 비단 철학적인 사변(思辨)에 그치지 않고 문화전반에 반영되는데 수학도 그 예외가 아니다. 한국수학의 주류는 + -의 사상에 근거를 두는 + -의 수학, 다시 말해서 방정식론이다. 
양이 있으면 음이 있어야 한다는 사실을 알면 수학에서는 곧바로 양수(陽數)에 대하는 음수(陰數)의 존재를 인식케 한다. 
방정식을 풀다보면 비록 간단한 내용의 것이라해도 마이너스의 답이 나오게 마련이다. 
가령 X+5=3의 답은 X=-2이다. 
희랍수학의 전통을 이어받은 서구의 문화권에서는 이 마이너스의 개념이 없어서 좀처럼 방정식의 이론을 발전시키지 못해 끝내는 대수학을 발전시킬 수 없었다. 예를들면 세계의 명문대학으로 이름높은 영국의 옥스포드대학에서조차 18세기까지 방정식을 풀다 마이너스의 근(根)이 나오면 그냥 해나가다가도 내동댕이를 쳐버렸을 정도였다. 
원래 수(數)라는 것은 사물의 갯수를 셈하는 데서 비롯된 것인 만큼 있지도 않은 물건의 갯수를 나타내는 0이나 마이너스의 수의 개념은 좀처럼 실재하는 것이라고는 생각지 못한 것이다. 
그러나 한국인은 삼국시대부터 마이너스의 수를 플러스와 수와 똑같이 취급해 온 것이다. 지금 우리가 사용하는 방정식이라는 말은 신라시대의 산학교과서 [구장산술(九章算術)] 제8장의 명칭인 방정장(方程章)에서 나왔다. 
여기서는 이원(二元) 또는 삼원(三元)의 일차연립방정식의 문제가 포함되어 있다. 가령 "상급의 벼 5다발이 있고 여기서 낟알 1말 5되를 빼면 하급의 벼 7다발의 것에 해당한다. 상급의 벼 7다발에서 낟알 2말 5되를 빼면 하급의 벼 5다발에 해당한다. 상.하의 벼한다발에 포함되어 있는 낟알은 각각 얼마냐?"
지금 상.하급의 벼 한다발을 각각 X.Y로 하면,
5X - 7Y = 11
7X - 5Y = 25
라는 2원 연립방정식이 된다. 당시는 산목(算木)으로 계산을 했으므로 산대를 다음과 같이 두줄로 배열한다. 
5 - 7 11
7 - 5 25
미지수가 늘어나면 이행 수도 늘어난다. 이와강이 배열하는 방(方)의 식이 정(程)이며 이들을 비교.계산한다는 뜻으로 방정(方程)이라고 했다. 지금도 사용하는 방정식이라는 말의 원료는 바로 이 방정에서 나왔다. 
예나 지금이나 수많은 학생들에게 고민을 주고 있는 초등수학은 곱셈의 법칙인데 특히 마이너서 X마이너스를 플러스가 된다는 공식이다. 
가령 플러스를 재산, 마이너스를 빚으로 설명한다면 빚×빚=재산이 된다고 말한다. 
수학이 좋아 수학가가 되기를 꿈꾼 프랑스의 문학자 스탕달은 그것을 끝내 이해 못하여 수학을 포기까지 했다는 것이다. 
빚×빚=재산이라 해서 빚에 빚을 거듭해서 재산가가 되지 않은 바에야 이 명제는 순엉터리인 것만 같고, 따라서 그것을 주장하는 수학에 취미가 떨어졌다는 것이다. 
원래 마이너스의 개념이 없었던 서양인에게는 이것이 대단한 부담이 되었다. 
수학은 원래 공리(公理)라는 하나의 약속에서 출발하는 것이다. 그 현실적인 표현에는 관계없이 수학의 체계 속에 모순만 없다면 자유로이 법칙을 정하고 논리를 전개할 수 있다.
음수를 빚이라고 한 것은 하나의 표현에 불과한 것이지 원래의 뜻과는 아무런 상관이 없다. 오직 그 약속이 다른 계산의 약속과 모순이 되지 않기만 하면 좋다. 
음양론에서 음(마이너스)과 양(플러스)을 개념적으로 많이 다루었던 탓인지 [구장산술(九章算術)]에서는 당당히 정부술(正負術)이라는 장이 있으며, 이 부호 사이에 계산을 자유롭게 다루고 있다. 한국인의 기본철학이 음양론이고 수학은 주로 대수학의 전통 위에서 발전된 것이다. 

옛 게산법
(金容雲)

한국인이 오랫동안 사용해 온 한(漢)숫자는 기록용이지 계산을 목적으로 한 것은 아니다. 가령 "二百三十五더하기 五百三"을 셈하려면 좀처럼 하기가 어렵고 게다가 이것이 곱셈이면 거의 가 손을 들고 만다. 그러나 아라비아 숫자를 쓰면 235+503이나 235×503의 계산은 웬만한 국민학생도 할 수 있다. 
그래서 아라비아 숫자가 들어오기 전에는 계산도구가 따로 있어야만 했다. 계산을 뜻하는 한자인 산(算)이란 글자는 대(竹)를 목(目;계산판) 위에서 놀린다  弄는 내용으로 되어 있다. 실제로 대(竹)로 만든 7.8cm정도 길이의 토막을 산대(算木), 곧 계산용의 막대로 사용한 것이지만 대나무 이외에 흔히 보통 나무토막이 쓰엿으며 때로는 상아나 금으로 장식한 호화스러운 것도 있다. 
다음 그림을 보면 一, 二, 三이라는 한 숫자가 이 산대의 배열법과 밀접한 관계가 있음을 한눈으로 알 수 있다.(표1). 
(한자리 수를 나타내는 숫자는 百자리, 만자리의 수와 같은 것으로 했으며 십의 자리, 천의 자리, 십만의 자리를 나타낸 것도 같다.) 
지금 생각하면 아무 것도 아닌 것 같지만 필산이 힘겨웠던 것은 지금처럼 0이라는 기호를 써서 빈자리를 나타낼 수가 없었기 때문이다. 
그러나 산대를 써서 셈을 할 때에는 0의 기호가 따로 마련되어 있지 않아도 아래와 같이 빈 자리로 그것을 표시할 수 있다. 
산대는 우리 전통사회의 거의 유일한 계산기였으며 해방전만 해도 장바닥에서 성낭개비로 셈하는 풍경을 흔히 볼 수 있었다. 지금도 외상이라는 말 대신에 흔히 긋다라는 말을 자주 사용하는데 그것은 장부에 산대를 본뜬 선을 긋는다는 데서 유래한 듯이다. 
뎃셈, 뺄셈 정도는 산대를 써서 손쉽게 셈을 할 수 있지만 곱셈이나 나눗셈은 보통일이 아니다. 그래서 여러가지 곱셈법이 쓰이곤 하였으며 이 계산술에 능한 사람은 특별한 능력이 있는 사람으로 존경받았다. 
0이 인도에서 중국을 거쳐 한국에 들어온 것과 마찬가지로 이슬람의 천문학이 세종때의 천문학에 영향을 준 것은 저 [칠정산(七政算)] 외편이 웅변으로 말해 주고 있다. 그후 이슬람 수학도 일부 우리나라에 들어왔다. 문산(文算), 사산(寫算), 또는 포지금( 地錦)이라고 불렀으며, 지금은 그 형태에 주목하여 이름지은 기계적 곱셈법인 격자산(格子算)이 그것이다. 
이 이슬람의 계산법응 유럽에도 소개되었고 15, 16세기 사이에 널리 보급되었다. 로그계산(Logarrhm)의 개척자로 알려져 있는 내피어(J.Napier)는 이것을 바탕으로 지금의 로그의 원형인 내피어로드(Napier Rod) (지금 경북궁에 있는 국립민속박물관에 보존되어 있다) 또는 니피어 본(Napier bones)을 발명하였으며 이것 역시 중국의 거쳐 한국에 들어와 있다. 
최석정의 책에는 이것도 주( )라는 이름으로 소개되어 있으나 그 후 보급된 흔적은 없다 (표2).
0에 관한 가장 오랜 기록은 876년에 세워진 인도 간디스 강변의 비문에 새겨진 내용이 그것이다. 어떤 경로로 들어왔는지는 분명치 않으나 중국에는 13세기 말쯤 0의 기호가 등장하였으며, 곧이어 한국으로 전해졌다. 
그러나 한국의 전통사회에서는 끝내 0을 사용한 기수법이 햇빛을 보지 못했다. 

10진법과 12진법
(金容雲)

셈하기 위해서는 적절한 수조직이 있어야 한다. 그러나 처음부터 우리에게 수사(數詞)가 있었던 것은 아니고, 겨우 적당한 크기의 돌멩이 몇개를 손에 쥐어 가지고 자기가 표시하고자하는 수를 그 돌로 나타낸다. 이를테면 '나는 이만큼 소를 가지고 있다'고 소의 수만큼의 돌멩이를 내보이기도 하고, 소 한마리와 다른 가축이나 곡식의 양을 또 다른 돌멩이 수로 표시하면서 서로 바꾸기도 한 것이다. 아마도 이것이 화폐의 시작이었을 것이고 동시에 셈이 싹트는 중요한 계기이기도 한 것이다. 
지금도 영어로 미적분학을 칼큐러스(Calculus)라 하는데 그것은 작은 돌이라는 뜻이다. 옛날에는 작은 돌은 훌륭한 계산기구였었고 그것이 오늘날의 고등수학의 기초가 된 것이다. 
그러나 돌을 가지고 다니기는 불편하다. 아마도 가장 편리한 것은 몸에 붙는 신체적인 기능일 것이다. 그래서 다음으로 개발된 것이 요즘말로 하면 휴대용 계산기에 해당하는 손가락이었다. 유행가의 가사인 '손꼽아 기다리는 님오는 날'이 잘 설명하는 것처럼 손가락이야말로 돌멩이를 대신하는 아주 편리한 계산도구 구실을 한 것이다. 
이렇게 해서 물건 하나에 손가락을 하나씩 대응시키면서 하나, 둘, 셋……이라는 기본적인 수사를 만들었으므로 이들은 결코 단단한 수사가 아니라 손가락의 기능과도 깊은 관련이 있다. 
실지 우리말로 5를 다섯, 10을 열이라 하는데 손가락을 사용하면서 하나, 둘, 셋, 넷 손꼽아 셈한다. 다섯이 되면 손가락이 완전히 닫아진다. 그래서 5는 다섯이라고 부르게 되었으며 또 6부터는 여섯, 일곱……라는 식으로 손각을 펴나가다가 마침내 열이 되었을 때 손가락을 완전히 열어 버리기에 10을 열이라 한다는 것이다. 
이 주장의 진부는 언어학적으로 따져야할 여자가 많아 꼭 그렇다고는 단정할 수 없으나 다른 나라 말들도 손가락을 나타내는 말과 수사와는 깊은 관계가 있는 것이 사실이다. 
수사중에서도 5는 예부터 특히 중요한 의미를 지니고 있었다. 무엇보다도 사람의 손가락이 다섯개이므로 그것이 한몫음으로 되어 단위가 된 것은 쉽사리 짐작할 수 있다. 또 일찍이 水星.火星.木星.金星.土星의 5행성의 존재가 잘 알려져 있어 이것과 다섯개의 손가락 사이에 대응이 생기기도 하였다. 
한국의 전통사상에 막대한 영향을 끼친 오행설(五行說)이라는 것이 있다. 모든 대상을 다섯가지로 분류해 버린 것인데 동서남북에 중앙을 덧붙인 오방(五方)도 그 좋은 예이다. 
그러나 五라는 수는 너무 적다. 이보다는 좀 더 큰 것이 필요해지고 그러다보니 사람에게는 두손이 있고 이들을 합쳐서 쓰는 일에 착한하여 마침내 10을 단위로 한느 10진법을 생각해냈다. 현재로 10, 100, 1000……이라는 식으로 10진법에 바탕을 둔 수체계가 사용되어 있다. 이처럼 오늘날의 10진법의 유래는 인간이 두손을 가졌으며 한 손에 5개이 손가락이 있다는 사실에 비롯된 것이다. 
백제의 시조, 온조왕(溫祚王)은 처음 10명의 슬기로운 부하 도움을 받았다 해서 건국 당시에 십제(十濟)라고 나라 이름을 지었으나 후에 나라가 발전되자 백제(百濟)라 개명했다. 여기서도 10진법의 발상이 깃들여 있음을 충분히 엿볼 수 있다. 우리 조상이 사용한 열, 스물, 서른……도 10진법적인 수의 개념임은 물론이다. 
그러나 10진법을 만들었던 이유는 앞서 언급한 것처럼 오직 인간에게 10개의 손가락이 있다는 우연한 신체적인 조건 때문이지, 수학적인 입장에서 본다면 오히려 10이 불편할 때가 있다. 무엇보다도 10의 약수(約數)가 5, 2의 둘밖에 없다는 것을 그 이유로 꼽을 수 있다. 
가령 12를 단위로 2, 3, 4, 6이라는 4개의 약수가 있어 편리하기 때문에 10진법이 판을 치는 요즘에도 1타라할 때는 12개를 단위로 하고 있다. 
위리 옛 조상도 간지(干支)라 해서 자(子) 축(丑) 인(寅)……이라는 식으로 12진법을 사용했다.
이밖에 10진법과 12진법을 함께 사용하는 60진법이 있는데 60은 10과 12의 최소공배수이다. 한국인이 인생의 한 고비를 넘기는 환갑을 유독 중요시한 탓인지도 모른다. 
옛 사람들은 천체운동을 원운동으로 생각하였다. 원둘레는 60등분 할 수 있고 따라서 3백 60도로 나누어 생각하는 것이 편리하다. 그러기에 지금도 원운동을 하는 시계는 60초 60분을 단위로 삼고 있으며, 특히 12로써 한바퀴 돌린다. 
갑자, 을축으로써 해와 달을 나타내기도 하고 날짜나 방향을 나타낸 이유가 여기에 있다. 
그러니까 한국인은 10진법에 기수법(基數法)과 12진법에 의한 명수법을 아울러 사용해 온 셈이다. 

신라인의 기하학
(金容雲)

한반도가 처음으로 통일된 신라통일시기의 문화현상은 여러가지 측면에서 그 의의가 거론되고 있다. 
특히 수학자의 눈에서 본다면 이 시대의 특징은 무엇보다도 보편성의 의구에 있었다고 할 수 있다. 
나라가 통일되면 그 이전까지의 다양한 지역적인 문화 양상이 보다 보편적인 차원에서 통합되는 것은 당연한 현상이다. 
신라통일시기의 건축.조각.미술에 두드러지게 나타나는 특징은 대칭(對稱)과 조화의 강조인데 이것이 수학적으로 뒷받침되어 있다는 사실이 흥미를 끈다. 남을 설득하려면 미술의 경우에도 지적인 요소가 깃들어 있어야만 한다. 스스로의 미의식에 맞게 제멋대로 가꾸어 온 문화활동이 남을 의식하면서 논리성을 갖추게 된 탓이라고나 할까?
아뭏튼 통일기의 건축물들을 보기로 든다면 그 설계 속에서 금방 기하학적인 구상을 알아차릴 수가 있다. 
천군리사지(千軍里寺址)에서 볼 수 있는 탑신이나 설계도에는 다음과 같은 기하학적인 지식이 이용되어 있다. 
① 기본단위와 정수(整數).분수 ② 등차급수적인 작도 ③ 정사각형과 그 대각선 ④ 정삼각형과 그 수선(垂線)의 길이 등이다. 
또 경주 석굴암의 짜임새에는 이 경향이 더욱 두드러지게 나타나 있다. 
① 기본단위의 설정
② 기본단위를 분수점으로 등분
③ 정사각형과 그 대각선으로 전개
(또 이 단위를 이용해서 입체적인 도형을 구성한더)
④ 등차급수를 이용하여 본당 불상의 형상을 결정
⑤ 정삼각형과 그 수선의 분할(본당 불상과 받침의 크기)
⑥ 정 6각형의 일변과 외접원(굴의 입구와 내부의 평면도 관계)
⑦ 정팔각형과 내접원(본당 불상과 받침의 구성관계)
⑧ 원과 원주율 (귤과 아치형의 관계)
⑨ 구면
⑩ 타원
또 석굴암 석탄은, 
① 정방형과 그 대각선
② 정삼각형과 수선의 길이
③ 정팔각형과 내접원
④ 비례중항(中項.2:2:2 √2)
한국수학은 서양수학과는 달리 기하학이 독립된 과목으로서 다루어지는 일이 없었다. 제정.회계 등을 담당하는 기술관리의 양성을 목적으로 설치된 당시의 유일한 수학교육기관인 신라의 산학제도(算學制度)에 나타나는 산학(수학)의 교과과목에는 서양적인 뜻에서의 기하학은 전혀 보이지 않는, 그럼에도 불구하고 이처럼 기하학적인 수법이 정교하게 이용된 것은 여러모로 생각케 하는 바가 많다. 
건축미학에 이용되는 수학지식이란 대부분의 경우 수학 자체를 위한다기보다는 미적인 의식과의 관련이 더 깊으며 특히 종교적인 건축물에서는 대칭과 조화를 기하학으로 표시함으로써 신비성을 더욱 높이려는 의도가 깔려 있다. 
신라통일기의 건조물의 도형에서는 분명히 이러한 의도가 기하학을 이용한 미학으로서 나타나 있다고 보아야 한다. 
흥미있는 사실은 그후 신라문화가 점점 쇠퇴되어 가면서 차츰 기학학적인 조형의지가 사라지고 만다는 점이다. 
통일의 의지는 사상이나 미술.건축의 부분에까지도 두드러지게 보편성 지향에 경향을 낳지만 그것이 잊어짐에 따라서 나라가 쇠퇴해 간다는 것은 우리에게 큰 의미를 부여하는 것같다. 

산대
(金容雲)

산대는 먼 옛날 삼국시대때 중국으로부터 도입된 이래 조선시대 말까지 관청이나 서민사회에서 줄곧 사용된 유일한 계산기였다. 중국에서는 일찍부터 음수가 다루어졌으며, 이에 따라 양수.음수를 나타내는 빨강.검정의 물을 들인 산대가 쓰여졌다는 기록이 있지만 우리 나라에는 이런 사실이 전해지지 않고 있다. 
산대로 수를 나타내는 방법은 표1과 같이 1자리와 10자리의 수를 혼돈시키지 않도록 놓고, 그 다음으로는 백.만……은 세로, 천.십만……은 가로가 되도록 세로와 가로를 번갈아 가면서 바꾸어 놓는다.
중국의 송.원시대(12~13세기)에는 이 산대의 배열방법을 본뜬 특수한 숫자가 쓰여졌고 이에 따라 일종의 필산이 행해졌다. 당시 영(0)을 나타내는 기호가 생겼다는 사실은 이 필산과 깊은 연관이 있는 듯하다. 
계산하는 데에 산대만을 사용할 때에는 산대를 놓는 판(=산판) 위에 자리수가 적혀 있었으며 따라서 이 계산판을 사용하는 한 빈자리를 그대로 두어도 아무런 혼란이 일어나지 않는다. 송.원시대에 나온 수학책에 영(0)이라는 기호가 쓰이기 시작한 사실은, 인도의 경우와 마찬가지로 적어도 수학자들 사이에서 널리 필산이 행해진 것으로 보아도 좋을 것이다. 
물론 이 방법은 우리나라에도 전해졌으나, 실제로는 계산하는데 여전히 산대가 쓰여진 것으로 보인다. 
우리나라의 홍정하(1684 ~ ?)라는 중인(中人) 출신의 수학자가 지은 [구일집] 이라는 수학책이 있는데, 이 책의 내용가운데 중국사신의 한사람이 천문학자 하국주라는 사람과의 수학에 관한 문답이 실리어 있다. 그 마지막 부분에 다음과 같은 대묵이 소개되어 있다. 
"내(홍정아)가 실제로 산대를 놓고 계산해 보이니까 사력(천문관리의 직명)은 중국에는 이러한 것이 없으니 가지고 돌아가서 모두에게 보이고 싶다고 한다. 산대를 주었더니 그 중 40개 정도를 받았다. 
구구셈을 본래 중국에서 九九八十一, 八九七十二, 七九六十三……과 같이 지금과는 순서가 거꾸로 되어 있었다. 그러다가 송.운 시대 이후 一一은 一, 一二는 二……와 같이 작은 수끼리의 곱셈으로 바뀌어졌다. 조선초기에 전해진 이래 말기에 이르기까지 줄곧 우리나라 수학에 중요한 영향을 미쳤던 [생명산법](1337년), [양휘산법](13세기 후반), [산학계몽](1299년) 등의 수학책에서는 한결같이 구구셈은 1의 단으로부터 시작하고 있다. 
그러나 기묘하게도 조선말의 실학자 홍대용(1731 ~ 1783)이나 당시의 대수학자로 이름을 떨친 남병길(南秉吉.1820 ~1869)의 수학책에서는 옛 그대로 九九八十一, 八九七十二……ㄹ 수수셈을 내걸고 있다. 
뿐만 아니라 가령 985×88의 곱셈을 표2와 같이 하고 있다. 이처럼 자리수가 높은 것부터 셈을 하는 것은 산대를 써서 계산했다는 것을 말해 주고 있는 것이다. 중국의 영향을 받은 우리나라 수학은 중국 이상으로 동양적인 수법에 충실한 셈이었다. 

주판〔珠盤〕
(金容雲)

사람을 부리는 일은 예나 지금이나 어려운 모양이다. 14세기경에 쓰여진 중국의 책 [철경록(輟耕錄)]에는 다음과 같은 기록이 있다. 
비복(하인)이 처음에 집에 왔을 때를 뇌반구( 盤球) (판위를 굴러가는 구슬)라 하는데 그것은 손을 대지 않아도 저절로 움직이기 때문이다. 
그러나 잠깐 세월이 지나다 보면 주판(珠盤)이 되고 만다. 주판알을 튕겨야만 움직이기 때문이다. 그러나 아주 오래 살게 되면 부처님 머리위에 붙은 구슬이 되고 만다. 그것은 하루종일 움직이려 하지 않기 때문이다.
이 짧은 글이 수학사적으로 큰 의의를 갖는 것은 남의 집살이가 좀 오래 있다 보면 주판알이 된다는 구절이다. 또한 14세기중엽 중국에는 이미 주판이 널리 보급되어 있었음을 암시하고 있기 때문이다. 
일본의 강호(江戶)시대 (1603~1867) 서민교육의 기본은 읽기, 쓰기, 주판이었다. 특히 주판은 놀라울만큼 널리 보급되어 주관왕국이 되었다. 
당시 일본사회를 실질적으로 움직인 것이 상인계급이라고 할만큼 상업이 발달되었기 때문이었다. 그런데 주판은 다른 문물과 함께 임진왜란때 한국에서 건너간 것으로 믿어지고 있다. 
주판을 해설한 것으로 [산법통종(算法統宗)]이라는 책이 있는데 이조시대에 가장 널리 보관된 책이다. 그럼에도 불구하고 주판을 사용했다는 물적 증거가 없다. 
명정승 최명길의 손자인 최석정은 [구수략(九數略)]이라는 수학책을 저술했는데 그 속에서 다음과 같이 말할 정도였다. 
'중국의 관광서나 상가에서는 산대(算木)로 계산을 하지 않고 주판을 사용하고 있다. 일본도 마찬가지로 주판을 주로 사용하는데, 그것은 번거롭기만 한데 도대체 주판을 이용하는 까닭을 알 수 없다'
점잖은 양반학자의 눈에는 주판을 재취있게 빨리 튕기는 일이 어쩌면 방정맞게 보였던 것 같다. 한국에는 주판이 널리 보급되지 못했던 것은 사실인데 그 이유는 농업을 중히 여기고 상공업을 멸시했기 때문인 듯하다. 
영리수단으로서 상업을 발전시키는 일이 점잖음을 위주로 하는 유교의 사상과는 대립되는 것이다. 
한국의 화폐가 고려 성종 15년(996) 철전(鐵錢)의 주조에서 비롯된다고는 하나 실지로 널리 서민간에 사용된 시기는 그보다 훨씬 뒤의 일이다. 
역시 상업사회가 건전한 발전을 하지 못했기 때문인데 이런 분위기 속에서 주판이 발전할 리가 없다. 
한국의 서민교육은 일본의 그것과 성격이 전혀 다르다. 교육과정의 중심은 중국고전이며, 그것은 암송하는 것이 학생에게 주어진 필수의 그리고 최대의 과제였다. 따라서 백번 읽으면 자연히 그 뜻이 통한다는 식의 공부가 된다. 
여기서는 한책을 몇번 독파하였는가를 기록하기 위한 서산(書算)이 필요하게 된다. 
계산기의 구조는 원리적으로 주판의 그것과 같다. 다시 말해서 책을 한번 읽을 때마다 하나씩 넘기고 다섯번을 마치면 위쪽에 있는 것을 한장 넘기도록 되어 있다. 
주산이 보급되지 않았던 대신에 그 구조와 같은 계산기가 독서인의 서재 속에서 사용되고 있었다는 것은 매우 흥미롭다. 
과연 이조시대 한국에는 주판이 없었던 것일까?
요즈음 일본인 주판수집가가 한국에서 많은 주판을 수집해 갔다. 그러나 그것들은 한말에 중국에서 전래한 것들이었다. 
그러나 최근 필자는 일본 여행중 나고야(名古屋)에 있는 영목주판(鈴木珠盤)박물관에서 놀라운 주판을 발견했다. 그것은 이조중기의 것으로 보이는 것인데 영목(鈴木)씨는 그 글씨의 표기법.자료 등으로 미루어 틀림없이 한국제라는 것이며 실지 그 인상은 한국적이었다. 
나고야는 조선통신사들이 머물기도 한 곳이며, 아마도 그때 전래된 것이 아닌가 하는 추측이다. 
이 사실에서 미루어 본다면 서민들간에 보급은 되지 않았으나 분명히 관청의 일부나 거상들에게는 사용되었다는 심중이다. 
한국과 주판의 관계에서 재미있는 또 하나의 사실은 '주판의 알은 견고하고 쉽게 다치지 않을 것이라야 하는데 그 나무는 압록강유역에서만 자라는 잣나무가 가장 이상적'이라는 것이다. 
실제로 일제시대때 고급 주판알은 이것을 사용했다는 것이다. 

개성부기
(金容雲) 

개성상인이라면 인삼무역으로 유명하지만 한국수학사상 이보다 더 유명한 것은 송도사개치부(松都四介治簿) 또는 한마디로 개성부기(開城簿記)의 이름으로 알려진 부기법(簿記法)이 있다. 개성상인들이 단결력이 강하다는 것은 잘 알려진 사실이지만 그만큼 이들의 상인사회는 다순히 비멸결사적인 성격을 지녔고 모든 상거래 행위는 비공개적이었었다. 이 탓으로 치부, 곧 부기법이 처음 사용된 시기에 관해서는 분명히 단정할 수는 없으며 다만 고려시대부터 비롯되었다는 추정이 가능할 뿐이다. (윤근호 [四介治簿法硏究 참조)
오랫동안 패쇄적인 사회를 유지해 온 전통사회 속에서 오직 개성상인들만은 예외적으로 인삼 무역을 통해 선진국 중국과 꾸준히 접촉하였고 그로 말미안아 진취적인 분위기가 개성의 상인사회에서 뿌리를 내린 것으로 충분히 짐작할 수 있다. 
중세 유럽의 암흑시대에 새빛을 던진 것은 십자군원정의 부산물인 활발한 상업활동이었었다. 수학사의 측면에서 본다면 이무렵 상업수학의 새로운 등장으로 문화전반에 걸쳐 새로운 기운이 싹텄다. 
당시는 베스트 셀러였던 파치올리의 [산술](1494년)에는 여러가지 상업계산의 지식, 특히 복식부기가 소개되어있다. 이 복식부기는 처음 이탈리아의 상인사회에서 경험적으로 가꾸어진 것이기는 하나 그 기초원리는 나중에 수학자의 손에 의해서 완성된 것이다. 
내용면에서 완전히 파치올리의 복식부기와 일치된 송도사개치부법이 독립적으로 한국인의 손에 의해서 더구나 유럽보다 앞서 발명된 것은 매우 흥미 있는 일이다. 이 사실만으로도 개성부기에 관한 연구는 충분히 가치있는 일이며, 발명의 시기 등에 대해서 명백한 결론이 얻어지면, 세계 문화사에서도 큰 몫을 차지할 대사건으로 지목될 것이 틀림없다. 
주판은 중국에서 건너온 이래 한말의 개화시대까지도 한국에 널리 보급되지는 않았다. 한국전통 사회의 상업활동이 극히 보잘 것 없었으므로 복잡하거나 신속을 요하는 계산은 필요를 느끼지 못했기 때문이라 할 수 있다. 이러한 사회에서 부기가 발달하게 된 중요한 이유의 하나는 아마도 당시의 경제가 주로 고리자(高利資)상업자본에 의해 이루어졌다는 사실 때문일 것이라고 추즉이 된다. 
삼국시대 이후 권력과 결탁한 고리대업은 공공연한 수탈수단이었었고, 농민들 사이에서도 고리자(高利資)는 상식이었다. 
이러한 경제구조 때문에 계산보다 대차관계의 기록이 훨씬 중요한 역할을 한 것이다. 
아뭏든 문화현상이란 예기치 않은 엉뚱한 자리에서 생기는 것만은 분명하다.
개성부기에 쓰이는 숫자가 한국에서는 상인들만이 사용하는 독특한 내용의 것이라는 점에서 주목을 끌지만 중국의 일부 상인 사회에서도 이와 비슷한 부호 숫자 아닌 수마(數 )의 이름으로 쓰여졌다 (표1). 
이 숫자는 최근까지도 일부 상인사회에서 쓰여져 왔었고, 특히 안성에서 사용되었음이 실증되어 있다 (표2).
한자의 수 표시가 복잡했으므로 이러한 형식은 중국에서도 있었다. 현실적인 상인 사회에서는 항상 편리하고 실질적인 것이 사용된 것이다. 

민간의 셈법
(金容雲)

'먼 옛날에 결승(結繩)에서 시작하여 후세의 성인이 이것을 각기(刻記)로 바꾸었다' 동양사상의 기본서인 주역에 있는 글이다. 동양 문화권에서 셈에 관한 가장 오랜 기록인 이 글의 뜻은 옛날에 새끼줄에 매듭을 만들어 수를 표시했다는 것이다. 그러나 이러한 수의 표시법은 비교적 최근까지도 한국의 벽지에서 쓰여지고 있었다. 
로빈슨 크루소가 절해고도에 표류하자 날짜가 얼마나 지났는가 기록하는 일 이왜에는 별로 수를 다루는 일이 없었졌다. 그때 그가 하는 일은 오직 하루가 지날 때마다 판자에 줄을 하나씩 긋는 일이었다. 단순한 경제생활에서는 단순한 수의표시법만이 있다. 
사진은 지금으로부터 70여년전, 그리니까 금세기의 초에 전남 장성지방의 농가에서 사용화엿다고 하는 겨르승법을 그 마을 연장자의 증언에 의해서 재현해 본 것이다. 현재까지 조사한 바에 의하면 지방에 따라서는 다소의 형태적 차이가 있었던 모양이다. 또 전남 완도군 소안도부락에서는 60~70년 전까지 죽산(竹算)이라고 부르는 표기법이 마을 전체의 합의 아래 공통으로 쓰여져 왔다고 한다. 
연필정도이 두께에 길이 약 10cm의 가느다란 대나무끝을 집집마다 갖추고 특별히 마련한 선반 위에 두승(斗升)의 자리를 정하고 임차한 곡물의 양을 나타내는 수만큼 놓아 둔다. 10진법을 사용하는 셈이 되지만 두승의 위치를 구별하고 있을 뿐 그밖에는 산대(算木)와 같은 배열법이 따로 정해져 있지는 않다. 
글을 사용할 줄을 모르는 영세농민 사회에서 소량의 곡물 대차관계를 기록하는 일시적인 방편에 지나지 않았기 때문에 볼품없이 엉성한 짜임새 그대로 지탱되어 온 것이다. 
문화사적으로 보면 원시사회에서 널리 쓰여진 수(數)기록의 하나는 각목(刻木)에 의한 방법이다. 예를 들면 漢數字의 一, 二, 三, 四, 五 등은 이러한 각목문자를 바탕으로 하여 성립한 것이다. 이들은 한결같이 그 수만큼 새긴 금으로 이루어지고 있다. 
송나라 사신으로 고려를 찾아온 적이 있는 서긍(徐兢)은 [고려도경(高麗圖經)] (1123년)이라는 한국방문기 속에서 당시의 한국사정을 간결하게 기록하고 있다. 그 중 특히 주목을 끄는 것은 회계관리가 문자를 쓰지 않고 각기(刻記)에 의해서 수를 나타내고 있다는 기록이다. 
'고려 풍습은 산대(算木)계산을 하지 않고 출납회계를 할 때 회계관이 나무토막에 칼로 한개씩 금을 긋는다. 일이 끝나면 그것을 버리고 보관하는 법이 없으니 기록하는 법이 너무 단순하다. 이것은 아마 옛 풍습의 그대로인 것 같다.'
고려조에는 분명히 산사(算士) 제도가 있었고 직업적인 산사도 있었으니 만큼, 이것이 중앙관청에서 실시되었다고는 믿어지지 않는다. 서긍이 본 웅장한 도성과 허술한 민가들의 대응은 곧 그대로 셈에 있어서도 정 반대적으로 세련된 산사제도와 엉성한 지방 관리의 셈법이 대조적이었음을 나타낸 것이라고 보여진다. 
셈법의 발달은 경제생활과 비례하는 것이다. 
한국에는 민속적인 수표시법과 수놀이 등이 많이 있었을 것인데 기록없이 소멸된 것이 안타깝다. 

우리나라의 명수법
(金容雲)

만년에 한번씩 비단옷을 입는 사람의 옷자락에 큰 바위가 닳아 없어질 때 걸리는 긴 시간을 겁(劫)이라는 수단위로 표시하는데 바다속 깊은 곳에 살고 있는 눈먼 거북이가 만년에 한번 바다위에 나타나, 만년에 한번씩 나타나는 회까마귀에 떨어뜨린 지푸라기를 입에물게 되는 확률을 나타내는 적은 수치가 있다.
이런 것들는 모두 불교적인 설화에 나타나는 수단위들이지만 실지 우리 조상은 얼마만큼 큰 수와 기가막힐 정도의 적은 수를 다루었을까?
세종대왕이 읽었다는 [산학계몽(算學啓蒙)]에는 다음과 같은 수단위가 기록되어 있다. 
大數
一, 十, 百, 千, 萬, 億, 堆, 京, *,  , 攘, *, *, 正, 載, 極, 恒河沙, ***, ***, 不可思議, 無量數.
小數
一, 分, *, *, *, 忽, 微, 섬(纖), 沙, *, 埃, 渺, 漢, 모호(模糊), **, 수유(須臾), 순식(瞬息), **, **, 六*, *, *, 淸, *…….
특히, 대수에 있어서 항하사(恒河沙)란 인도 갠지스강에 있는 모래알 수이고 불가사의(不可思議)이니, 무량수(無量數)가 되면 수라기보다는 형이상학적인 관념이라 할 수 있다. 
소수의 경우도 마찬가지여서 오늘날 우리들은 수유(須臾)니 순식(瞬息)을 수라기보다는 형용사로 쓰고 있다. 
그러나 실지 사용한 수는 이들 가운데에서 극히 제한되어 있었으므로 현실성이 없고 같은 수사일지라도 내용이 각각 다르며 통일되어 있지 않았다. 
중국 한(漢) 나라의 서악(徐岳)이라는 수학자가 쓴 [수술기유(數術記遺)에는 수의 유래를 다음과 같이 설명하고 있다. 즉 '황제(黃帝)가 법을 정하였다. 수에는 십등(十等)이 있으며, 그 용(用)으로서는 3가지가 있다. 10等이란 億으로부터 재(載)까지이며 극(極)은 포함되어 있지 않다.'
'用으로서 三이 있다'라는 뜻은 자리올림을 하는 방법으로서 소승(小乘), 중승(中乘), 대승(大乘)의 3종이 있음을 말한다. 소승이란 십(十)으로서 하나씩 올라가는 것이다. 즉 十萬을 億, 十億은 兆, 十兆를 京으로 한다. 
중승(中乘)은 만이 되면 한단위가 올라가는 것이다. 즉 萬萬은 億, 萬萬億은 兆, 萬萬兆를 京, 다시 말해서 8자리 진법이다. 대승은 수가 막히며 올라가는 것이며 萬萬은 億, 億億을 兆, 兆兆를 京이라 한다. 
대승(大乘)은 千萬兆까지는 중승과 일치하지만, 千萬兆 다음은 중승에서는 京이지만 대승은 億兆이다. 
다시 말해서, 
중승: 千萬兆, 京, 十京, 千萬京, *……
대승: 千萬兆, 億兆, 十億兆…… 千萬億兆, 京*……과 같이 된다. 
현재 우리가 사용하고 있는 명수법은 4자리 올라가면 단위가 바뀌어지는 것이다. 
즉, 
萬, 十萬, 百萬, 千萬, 億, 十億, 百億, 兆, 十兆, 百兆, 千兆, 京, 十京, 百京, 千京, *.
이것은 원래의 소승, 중승, 대승도 아니다. 우리나라에 이 명수법이 소개된 것은 중극의 [수리정온(數理精蘊)의 영향을 받은 것으로 생각되는 남병길(南秉吉.1820~1869)의 [산학정의(算學正義_]에 소개되어 있다. 
또 일본에서는 이보다는 빨리 1627년에 간행된 책에 이 명수법이 있다. 그러나 우리는 한일합방이 되기 이전에 이미 현재 시행하고 있는 萬단위마다 올라가는 명수법을 사용하고 있었다. 
이법에 따른다면 서양식의 수표시인 1,000,000과 같이 0을 3개 단위로 끊은것 보다는 1,000,000 처럼 만.억 단위로 끊는 것이 자연스러운 것이다. 
이와같이 여러종류의 명수법이 있는 이유는, 옛날 사회에서는 큰 수가 현실적인 의미가 없었기 때문이다. 
오늘날의 중학생은 백, 천, 만, 십만, 백만, 천만, 억……을 간단히 102, 103, 104, 105……와 같이 쓰며 큰 수에 대하는 명칭은 별로 큰 문제가 안되어 있다. 

한국의 원주율
(金容雲)

수학의 발달과정을 한눈으로 보기 위해서는 원주율(圓周率)의 값을 어디까지 정확하게 셈하였는지 알아 보는 것도 한 방법이다. 원은 예로부터 사람에게는 가장 친숙한 도형이었으나 실지 파이(π) 계산하는데 사용되는 수치이다. 즉 반지름이 γ인 원넓이는 πγ2이고 원둘레는 2πγ이다. 이때의 π값은 소수점 아래 무한히 이어지는 무리수이며(대수적으로는 초월수) 분수로 표시할 수 없다. 
신라시대의 표준교과서였던 [구장산술(九章算術)]에는 다음과 같은 글이 있다. 
今有圓田周三十步徑十步間爲田幾何 答日七十五步
(둘레가 30步, 지금이 10步일 원형의 발이 있다. 그 넓이는 얼마냐? 답75步2)
〔보(步)는 기이의 단위, 지금의 尺에 해당한다. 또 길이를 나타낼 때와 답에 있는 바와 같이 넓이를 나타나내는 경우도 그냥 步를 쓰고 있는데 이것은 지금식으로 표시한뎌마녀 步2이라야 옳다.〕
즉 지름이 10인데 둘레가 30이라면 2πγ=π.10=30이므로 이때 π의 값은 3으로 하고 있다. 
예로부터 원넓이와 원둘레를 구하는 일은 현실적으로 중요한 의미가 있었으나 실질적으로는 자세한 값이 필요없이 대략 3으로 어림잡고 계산해 버린 것이다. 
지금은 전자계산기가 발달하여 소수점 이하는 얼마든지 계산할 수 있다. 그러나 실지 우주선을 달까지 보낼 때에는 소수점이하 6자리 정도면 충분하다.
조충지(祖庶之)가 저술한 [철술(綴術)]이라는 책에는 소수점 이하 8자리까지 정확히 계산했다. 
이 책은 신라이후 고려때까지 산학교과서의 기본서적이었으니 만큼 옛날 우리조상은 이론적으로는 상당히 자세한 π의 값을 이해하고 있었던 것이 틀림없다. 
조선말엽 형조판서(刑曹判書)를 지낸 정치가이자 당시의 대표적 수학자이기도 하였던 남병길(南秉吉.1820 ~ 1869)은 원넓이를 셈하면서 π=3.1415926535로 어림잡고 있다. 
남병길은 또 [구장술해(九章術解)]라는 책에서 다음과 같이 논하고 있다.
즉 원은 무한소의 삼각형을 모아서 만든 것이며, 이들 삼각형에서 넓이를 얻어 전부 모으면 된다는 것이다. 그는 千萬개의 삼각형의 합을 생각한다는 것인데 실질적으로 여기에는 이미 무한어와 미적분의 개념이 들어 있다. 
그러나 이것은 어디까지나 이론적인 문제이고 실제로는 π=3이 여전히 판치고 있었다. 
이 값은 현실적으로 작은 원형능도의 측량에는 적당한 값이며, 형이상학적 다시 말해서 동양적인 순리 이론에도 근거가 있었기 때문이다. 
일찍이 세종 24년(1442년)에 완성돼 조선천문학의 금자탑이라 일컬어지는 [칠정산(七政算)]에서도 소수점이하 5자리까지 자세히 계산하는가 하면 실지의 계산에서 π의 값을 그냥 3으로 두는 엉성한 일면도 보이고 있다. 
π의 값은 소수점 아래 10자리 20자리까지 구하는 일은 이미 실제사용의 단계를 벗어나고 있다. 
게산기가 생긴 요즘에는 이런 계산은 별 의미가 없는 일이지만 전에는 π의 값은 되도록 자세히 구하고자 하는 것이 많은 수학자의 욕심이기도 했다. 

수리(數理) 연구
(金容雲)

흔히 정월이면 진반농반(眞半弄半)으로 토정비결에 일변 신수를 점쳐 본다. 자연현상에는 주기성이 있으며 1년의 달수, 1개월의 날짜 등은 모두 주기성을 지닌다. 그 수만큼 시간이 흐르면 하나의 새현상이 되풀이 되고 마침내 그것이 신비적인 뜻을 지닌 것으로 생각된다. 인간사와 자연현상에는 대응이 있으며 시간이 주기적으로 변화한다면 인간사(人間事)도 그에따라 새로운 국면이 전개된다는 믿음이 토정비결과 같은 신비사상을 갖게 하는 것이었었다. 
한국의 사상계에 막중한 영향을 준 주자(朱子)도 '理가 있으면 氣가 있고, 또 氣가 있으면 數가 있다' 또는 '氣가 있고 形이 있으면 數가 있다'는 식으로 말하였는데 요컨대 이 數가 모든 현상을 지배하는 원리라는 일종의 신비사상이다. 
朱子는 눈의 결정(結晶)이나 태음정석(太陰精石)의 결정이 6각형이 된다고 말하고, 물기가 있는 흙덩이를 던지면 역시 그와 같은 것이 생긴다고 관찰하고 있다. 또 물에 사는 거북등이 6각형이다. 이와 같은 '물'에 관계가 깊은 것에는 6각형과 연관이 깊다. '氣와 形이 있으면 數가 있다'는 6이야말로 물의 數라는 것이다. 
이 사상은 오행설(五行說)에서 구체화되었다. 특히 진시황은 운수의 주기에 따라 천하를 얻었다 해서 모든 것을 6으로 정했다. 관(冠)의 높이는 6寸, 王의 수레를 끄는 말〔御馬〕의 수도 6마리, 나라도 6×6=36 또는 6×7=42 등으로 나누어 군현(郡縣)을 정하고 길폭도 6자라야 된다는 식으로 수덕(水德)을 높이 숭앙했다. 
원래 동양의 수리연구란 이와같이 구체적인 현상과 일정한 수사이의 관계를 따지는 것이었었다. 조선시대의 수학을 크게 나누며 주자학적 교양을 가진 사대부, 행정.토목기술의 현실적인 수계산을 주임으로 하는 중인(中人) 그리고 천문과 달력을 만드는 천문관계의 것으로 분류할 수 있다. 
이조의 사대부들이 수리와 마방진(魔方陳)의 계산에 큰 흥미를 가졌던 것은 그 사상적 배경으로 보아 당연한 결과라 할 수 있다. 그중 특히 최석정(崔錫鼎.1646 ~ 1715)의 것이 재미있다. 그는 수학책 [구수략(九數略)]을 저술했다. 그 책에는 그가 고안한 여러가지의 마방진이 있다. 특히 그중 洛書六九面은 일명 구문면(龜文面)이라고 하는데 거북의 등 모습을 연상케 한다. 
6각형의 수군(數群)의 합은 각각 93이 되며 1부터 30까지의 정수를 중복이나 빠뜨림 없이 배열한 것이다. 6각형의 수군은 9개로 구성되어 있으며 필자가 아는한 이러한 마방진은 아직 보지 못하였다. 
최석정이 이런 것을 연구하는 데는 두 가지의 의미가 있다. 하나는 중국 고대사상에 충실하자는 전통적인 유학자적인 입장이고, 또 하나는 수를 가지고 여러가지 표를 만들면서 수에 대한 신비적인 매력을 느끼고 있었다는 것이다. 그가 예민한 수감각을 갖고 있었던 것도 틀림잆다.
이런 수준의 수표(數表)를 만든다는 것은 대단한 일이지만, 수에 대한 애착을 크게 갖고 있으면서도 수를 사이의 관계나 성질을 깊이 연구하려는 태도는 아니었었고, 이를테면 정수록과 같은 것을 체계적으로 연구하지 못한 것이 그를 위해서는 한국의 수학사를 위해서 아쉽다고 할 수밖에 없다. 
'모든 것에는 수(또한 數理)가 있다'는 사상은 동.서양 공통의 신비사상이었었고, 특히 희랍의 피타고라스사상은 그 대표적인 것이다. 그러나 동양에서는 일정한 수에 의미를 부여했는데 서양에서는 오히려 수들 사이의 관계에 관심을 집중시켰다. 이러한 기본적인 사고방식의 차이는 결국 동양 수리사상이 수학발전에 자극을 주지 못한 것이었었다. 

피타고라스 정리
(金容雲)

한때 HG.월즈의 [우주전쟁]이라는 과학소설이 널리 읽히던 무렵 화성인이 지그를 방문할 것이라는 그럴듯한 억측이 사람들의 마음을 들뜨게 한 적이 있었다. 그러자 누군가가 지구인이 지적인 동물임을 보여주기 위해 브라질의 원시림에 기하학적 도형을 새겨놓자는 제안을 했다. 
이것은 한낱 착상으로 그치고 말았으나 지구 아닌 다른 어느 천체에 인간처럼 지능이 높은 생물이 생존할 것이라는 가상은 무한대나 다름없는 우주공간의 크기를 생각한다면 결코 허황된 생각만은 아니다.
그렇다면 언젠가 지적인 생물이 지구에 접근해 왔을 때 어떤 수단으로써 그들은 스스로의 지성을 지구상에게 알릴까?
인류문학의 뿌리는 세계 각처에서 독립적으로 파생했다. 다른 문화권과에 단절된 채 각각 특색이 있는 문명의 꽃을 피게 했으나 석기시대나 또는 철기시대니 하는 것 말고도 어느 곳에서나 공통으로 어떤 지적 발전의 단계를 겪었다. 이를테면 요즘말로는 피타고라스의 이름으로 알려져 있는 직각삼각형의 명제(命題)에 관한 지식의 발견도 도중의 하나이다.
'직각삼각형의 높이와 밑변의 길이를 각각 제곱해서 더하면 빗변의 길이의 제곱이 된다'는 내용의 이 정리(定理)는 피타고라스에 의해 처음으로 증명이 되어졌기에 마치 그가 혼자서 발견한 것처럼 알려져 있다. 그러나 사실은 그 이전의 희랍사람은 알고 있었고 또 중국.인도.이집트 문화권에서도 독자적으로 이 지식을 발견한 것이다. 
특히 삼각형의 변의 길이의 비가 3 - 4 - 5의 경우에 관해서는 잘 알려져 있었다. 오늘날도 흔히 목수들은 그 지식을 이용해서 각이 직각이 되는지의 여부를 확인할 정도이다. 
문명이 꽃피운 곳에서는 거대한 건축물이 세워지게 마련이고 그렇다면 나무나 돌을 쌓아서 기둥을 반듯이 세우는 일은 공사의 첫 단게에서 치러야 되는 작업이다. 
이러한 실제상의 필요와 관련해서 쓰여진 이 지식이 차츰 일반적은 명제의 형태를 갖추게 된 것이다. 지구 이외의 천체에도 물론 인력법칙은 작용한다. 
따라서 사물을 주식으로 세운다는 것은 역학적으로나 미학적으로도 당연한 요구가 된다. 
그러므로 지성적 생물이라면 어김없이 - 적어도 그들의 토목공사를 할 정도의 능력만 갖춘다면 - 직각삼각형에 관한 명제를 터득할 것이다. 
요컨대 이 지식의 내용을 나타내는 도형을 보면 언어나 습관은 다르더라도 상대가 지성적 생물임을 인정하게 될 것이 분명하다. 
옛 한국사회에서도 이 지식이 널리 쓰여지고 있었다. 
특히 천문학의 중요한 교과서의 하나인 [주비산경(周 算經)]은 이 원리를 기본으로 삼아 엮어진 천문학의 서적이다. 이 책에서는 피타고라스정리를 구고의 원리(句股의 原理)로 부르고 있는데 여기서 높이는 구(句), 밑변은 고(股)를 뜻하며, 이들의 변의 길이 a, b, c일 때는,
a2+b2=c2
이 된다는 일반적인 증명도 실려 있다. 
이 책에  실린 다음과 같은 도형을 보면 이 증명법은 곧 알 수 있다. 
그림의 내용을 현대적으로 풀이하면 (그림) 정사각형의 넓이는 (a+b)2=a2+2ab+b2이며, 이 속에 있는 또 하나의 정사각형의 넓이는 c2이고 바깥쪽에 있는 4개의 3각형의 넓이는 4×(½ab)=2ab이다. 
따라서 (전체의 넓이) = (그 속에 있는 4개의 삼각형의 넓이) + (가운데의 정사각형의 넓이) 즉,
(a+b)2 = 4 × (½ab)+c2
이 됨으로 
a2 + 2ab + b2= 2ab+c2
∴ a2+b2=c2 
지금까지 알려져 있는 이 정리의 증명법은 백을 훨씬 넘지만 이 증명법보다 잘된 것이 없는 것 같다. 
c2= a2 + b2이라든지 구고원리 등의 표현은 문자가 다른 지성생물에게 이 뜻을 곧 바로 전할 수는 없으나 이 그림을 보면 누구나 내용을 애해할 수 있다. 
과연 화성인(지능을 갖고 있다고 가정해서)이 지구를 방문하게 된다면 이 그림을 보이는 것이 지구인이 지적(知的)이라는 것을 알리는 가장 좋은 방법이 될 것이다. 

세종대왕의 음악과 수학
(金容雲)

 
세종대왕의 업적 가운데서 특히 자연학 부분을 살펴 보면 음률의 정비, 양전(量田).천문학 등이 있다. 희랍 자유인의 교양이 음악.측량술.천문.수론(數論)의 4과목이었던 사실과 아울러 생각하면 퍽 흥미있는 대조가 된다. 
이들 과목은 현결같이 수학과 깊은 관계가 있다. 천문.측량.수록은 말할 것도 없으며, 특히 음악에 있어서는 희랍인의 하프의 현의 길이와 음계(音階)의 비례관계가 기본이론이다. 세종대왕은 하프대신 황종관(黃鐘管)이라는 관악기의 길이와 음계의 관계에 기초를 둔 소위 삼분속익법(三分損益法)이라는 비례이론이 기초가 되어 있다. 
현(弦)과 관(管)이라는 차이는 있을 망정 비례이론에 입각한 근본적인 착안점은 같다. 그후 희랍인은 천문.음악.측량.수론을 지배하는 기본원리로서 수학의 가치를 깨달았고 마침내는 수학을 독립적인 학문으로 체계화시켰다. 여기서 수학과 독립된 자연학(Physik)이 형성되었다. 또 한편으로는 신비적인 요소가 다분히 포함되어 있는 형이상학적인 요소를 수학에서 분리시킴으로써 수학.자연학(자연과학).철학이 각각 독립된 학문체계로서 스스로의 영역을 갖기를 이르렀으며 현재까지도 서양학문의 각 분야는 대체로 이때의 체계를 답습해 왔다.
한국 역대의 임금 가운데 세종대왕처럼 중요한 문학사업을 한 사람은 없으며 특히 수학의 분야에서는 전무후무하였다. 세종 자신이 정인지(鄭麟趾)로부터 당시의 가장 수준 높은 수학책인 [산학계몽(算學啓蒙)]의 강의를 받았다. 
"수학을 기술학에 결부해서 생각한다면 왕이 배울 필요는 없으나, 수리(數理)로서의 수학은 모든 것을 지배하는 법칙이며 옛 성인들도 이 사실을 충분히 깨닫고 있었다"는 말씀과 함께 고관 귀족들의 자체들에게도 수학을 공부할 것을 권했다. 
인류사상 가장 이상적이었다는 희랍에서 수학이 제왕학(帝王學) 또는 가장 근본적인 학문으로 삼았다는 것과 좋은 대조가 된다. 
당시의 학문은 과거와 직결되는 것이기에 대왕은 특히 수학으로써 사람을 등용할 것까지 고려했으므로 사람들은 앞을 다투어 수학을 공부했다.
또 우리나라 역사상 처음으로 수학유학생은 외국(중국)에 파견까지 했었다. 지방의 감사들은 보물이나 상납하는 대신 좋은 수학책을 출판하여 대왕에게 진상할 만큼 수학을 위한 풍조가 지식이 사회에 충만했다. 이와 같이 수학을 권장하면서도 대왕의 시대가 지나자 수학은 지식인 사회에서 거들떠 보지 않게 되어 버린다.
세종은 위대한 학문의 지도자였음은 틀림없으나 결국 수학.자연학.형이상학이 독립된 학문으로서 독자의 영역을 갖도록 하지는 못한 것이다. 
세종의 시대는 희랍문화가 형성되는 시기와 비교하면 너무나 짧은 것도 사실이지만 아무리 위대한 천재일지라도 혼자서는 학문의 방향을 바꿀 수는 없는 것이다. 희랍문화는 결코 몇 사람의 천재 손에서 이루어진 것이 아니다. 건전한 민주사회를 지향한 그곳에서는 논리와 이성이 무엇보다도 귀한 것이었고, 그에 입각한 학문이라야만이 개인.사회.국가를 위한 것이라는 풍조가 있었던 것이다. 희랍에서 수학이 독립되는 가장 큰 이유가 그것이다. 이 조사회는 어디까지나 전제국가의 임금이 다스리는 것이고 세종 이후 수학이 과거와는 아무런 관계가 없었지면서 머리 좋은 사람들은 수학보다는 과거(科擧)를 위한 학문에 전념해 버린다. 
그리하여 이조 수학은 양반이나 천민 것도 아닌 중인(中人)의 학문으로 격하되고 만 것이다. 
세종의 업적은 각 학문을 독립시키기보다는 오히려 종합적인 만물 박사형 학문의 모델을 만든 데 있다. 
그가 위대한 것만큼이나 후세에게도 영향도 막대했으며 결국 그의 종합적인 학문관이 개화기까지 이 나라 지식사회를 지배했으며 끝내 수학이 자연학이나 철학에서부터 독립되지는 못하고 만 것이다. 훌륭한 학문은 그에 알맞는 사회에서 잘 자라는 법이다. 

 
음악은 예술이고 수학은 과학이다. 전자는 감각에 호소하고 수학은 적(積)개념으로 이루어진다. 그러나 인간정신의 깊은 곳에서 이들은 공통된 보금자리를 가지고 있었다. 
희랍인의 음악은 무사이 여신이 통제하는 신적인 예술을 뜻한 것이 다. 음악을 초월적인 힘의 소리로서 그 마력을 믿는다는 것은 어느 원시 민족에게도 있는 일이지만 희랍인은 그것을 이성적으로 규명하고 음악에 교육.국가제도.종교.윤리적인 의미를 지니게 했다. 
음악에 구현되는 것은 세계와 인류의 정신을 모두 지배하는 것이라고 확신하고 나아가서는 멜로디와 리듬이 인간 정신을 지배하는 일정한 에로스를 갖는 것으로 여기는 것이었다. 여기에서 음악은 단순히 예술가의 문제를 넘어서 국가적(폴리스적)인 것이 된다. 따라서 음악은 미의 추구에 그치는 것이 아니라 윤리적.정치적인 성격을 갖는다. 고전적인 플리스의 성쇠와 음악적인 윤리가 나란히 발달한 것이었다. 
하프의 현(絃)의 길이와 음의 진동수 사이에 일정한 비례의 관계가 있고 그 정수비가 조화음(調和音)이 된다는 사실을 알게 된 희랍인에게는 그 사실이 우리가 말하는 단순한 음악의 수학적인 법칙성.이론화를 뜻하는 것은 아니었다. 그것은 삶의 가장 중대한 근원적인 발견이며 거꾸로 그 발견으로 수의 계시적이며 신비적인 의의를 알게 된 것으로 믿었다. 
세종대왕의 중요업적의 하나는 음악의 정비였었다. 
동양음악 이론 역시 희랍의 피타고라스의 그것과 원리적으로 일치한다. 희랍에서는 하프인데 세종대왕께서는 황종관(黃鐘管)을 이용했다. 
전통 음악의 정비는 한마디로 말해서 음률의 기본인 황종음(黃鐘音)을 정하는 것을 뜻한다. 중국계의 전통적 음악 이론인 소위 오성십이율(五聲十二律)은 BC 3천년쯤의 전설적인 제왕 황제(黃帝)시대부터 비롯된 것으로 일컬어지고 있다. 보통 삼분손익법(三分損益法)의 이름으로 알려지고 있다. 
3의 마술에 의한 삼분손익법을 그림으로 나타내면 별표와 같다. 
이 방법에 의하여 황종(黃鐘)을 기본으로 삼는 목종(木鐘) 태족(太簇) 남려(南呂)…… 등의 12율을 정한 것이다. 중국 사람들이 특히 음악에 관해서 형이상(形而上) 및 형이하(形而下)의 문제를 철저하게 추구한 것은 정말 놀랄 정도이다. 그러나 세종 시대에는 중국게의 전통음악이 쇠퇴하고 말았으며 따라서 정통적인 고전음악을 재현시킨다는 것은 용이한 일이 아니었다. 
그 고심담은 [세종실록]에 역령히 기록되어 있다. 또 세종대에는 천문학, 특히 [칠정산(七政算)] 內外綸 등의 정리와 관련하여 역산(歷算)이 크게 발달했다. 농본주의정치의 기본요건인 농지측량은 도량형의 정리와 직결되었으며 측량문제에는 수학지식이 필수적이었다. 그래서 대왕 스스로 성인의 학문(聖人之學)이라 하여 스스로 연구할 만큼 수학에도 열의를 보였다. 
이것은 그리스의 경우와 비교해 보면 흥미가 있다. 그리스에서는 원래 수학(mathematica)이란 천문.음악.기하.수론을 전부 포함하는 학문을 뜻하였다. 이들 여러 학문을 지배하는 법칙성을 수학이 지니고 있다는 사실을 깨닫고 마침내 수학을 학문으로 독립시키기에 이르렀다. 수학이 과학의 여왕이라는 말을 여기서 나왔다. 또 수학이 과학으로부터도 분리됨으로써 주관적인 형이상학적 경향을 벗어나게 되었다. 

세종과 도량형 정비
(金容雲)

세종대왕의 업적 가운데 음률의 정비와 양전(量田)의 정비가 있다. 동양의 정치사상에서 음악은 매우 중요시 되었었다. 음악을 들으면 백성들 사이에 평화스러운 마음이 저절로 생긴다는 이유 때문이며, 또 양전사업은 세금을 공평하게 거두기 위한 것이다. 음악과 양전사인이다. 그러므로 음률과 양전은 유기적인 관계가 있으며, 둘이 같은 인물에 의하여 추진된 것은 결코 우연한 일인 아니다. 양전사업을 정확히 추진하는 일은 곧 도량형의 정비에서 오는 필연적인 결과이며, 또 도량형은 음률을 정비하는 데서 자동적으로 나온 것이기 때문이다. 원래 도량형(度量衡)의 도(度)는 길이의 장단을 나타내고, 량(量)은 들이의 대.소를 재는 것, 형(衡)은 무게의 가벼움과 무거움을 나타내는 것이다. 
도량형은 경제생활과 행정의 기본이다. 사회의 발달과 더불어 이것을 정비하는 일은 동서고금을 통해서 공통적이다. 
현재 국제적으로 가장 널리 사용되고 있는 것이 미터법이다. 길이의 단위로 지구 자오선이 그리는 일원(一圓)의 4천만분의 1로 잡고 이 단위에 다른 일정 용적(容積)의 량(量)의 질량을 무게의 단위로 한 것이다. 원래 시간의 단위인 초는 흔들이의 길이로 정하기로한 것이다. 
그러나 흔들이의 측정만은 지점이 제한되어 있어 실시하지는 못하였다. 소위 C.G.S의 사상은 Centimeter Gram Second 즉 길이.무게.시간이 모두 하나의 단위가 정해지면 자동적으로 다른 것들이 유기적 관계식으로 표시된다는 사상이다. 즉 센티미터가 정해지면 1입방센터가 정해지고 그 속에 들어가는 물의 무게단위가 정해지는 것이다. 
세종은 "조선사람에게는 조선의 음악이 좋다. 중국의 음악을 듣는 것은 억지스럽다"해서 한국제정과 같은 정신으로 우리 고유의 음악을 장려했는데 이때 음율의 기본음을 정하게 되었다. 
조율을 할 때는 기본율인 황종률(黃鐘律)의 관악기를 기준으로 삼아 조율한다. 황종률관(管)을 만들기 위해서는 적당한 거서( 黍)를 구하는 일이 있다. 옛법에 따라면 황종관의 길이는 9백알의 거서를 일렬로 이어서 그때의 길이를 9촌이라고 정한다. 세종의 명을 받은 박연은 중국산의 종이나 중요악기의 소리와 조화를 이루고 동시에 거서 90알의 길이와 꼭맞는 황종관을 만드는 데 갖은 고초를 겪었다. 그 결과 확립된 조선의 악률(樂律)은 종래의 중국음악과는 다른 독립된 조선 음악의 기초를 창조하게 되었다. 
이 관의 길이를 9촌으로 해서 길이의 단위가 되었다. 황종 1尺은 10촌, 1촌은 10푼, 1푼은 10리, 1리는 10호, 1호는 10사(絲)이다. 또 황종관의 단면적은 9푼이며 들이(容積)는 8백 10푼. 거서의 개수는 1천 2백알이다.
이 사실을 도식화해서 보면 다음과 같이 된다. 
주체적인 사상 → 조선인이 좋아하는 음악 → 음악의 기본음 → 황종관의 제작 → 황종관의 길이 → 황종관의 들이 → 그 안에 들어가는 거서의 무게. 
특히 길이.들이.무게가 유기적으로 결정된다는 사실에 주목해야 한다. 일단 도량형의 단위가 결정되면 양적사업을 새로이 실시하게 되는 것은 시간의 문제이다. 이것이 바로 C.G.S 단위를 제정한 정신과 완전히 일치하는 것이다. 프랑스혁명 이후에 짙어진 합리주의 사상이 구체화시킨 C.G.S제도는 세종의 사상 속에 분명히 들어 있었던 것이다. 

한국의 수학자
(金容雲)

동양의 학문이 서양의 그것과 크게 차이가 있는 것은 대화나 토론이 없다는 점이다. 
공자왈, 맹자왈이라는 구에서 알 수 있는 바와같이 성현이 왈하는 것이라면 덮어놓고 절대적이라는 경향이 동양학문의 주류를 이뤘다. 그래서 일정한 울타리 속에서만 연구가 가능할 뿐 그것을 넘어선 혁명적인 발전이 거의 없었다. 
그러나 서양학문의 근원인 희랍에서는 처음부터가 토론이다. 소크라테스의 경우도 그렇고, 지금 학술회의를 뜻하는 심포지엄이라는 말은 원래 희랍의 황연이라는 뜻에서 나왔다. 같이 먹고 마시면서 토론을 즐기자는 데서 나온 말이다. 
특히 유클리드기학은 이런 대화의 형식화한 것이다. 
그러나 대화라고는 일절 무시되어 온 한국수학사상에 예외적인 일이 있었다. 
여기에 한국 수학사상 가장 재미있는 사람 홍정하(洪正夏)의 이야기를 하겠다. 그는 1984년에 태어났으며 그의 아버지 할아버지 증조부는 물론, 외가의 할아버지 또 장인까지도 수학자였던 중인(中人) 수학자였다. 
1713년 5월 29일에 있었던 일이다. 그때 중국은 문화국임을 자부했으며 가능하면 그들은 일류 학자를 사신으로 보냈으며 이를 통해 간접적으로 그들이 문화국임을 과시한 것이다. 
홍정하와 유수석 두 한국수학자는 마침내 조선에 온 중국인 사력(司曆) 하국주(何國柱)를 방문하여 수학에 고나한 대화를 나누었다. 사력이란 중국 천문대의 관직이며 그는 천문과 역산(曆算)에 밝았고 산학에도 적지 않은 실력자였었다. 또 청의 유럽식 지식을 도입해서 만든 천문역사서인 [역상고성(曆象考成)] 편집의 교산(校算)으로 참여했다. 
대화라고는 하지만 일종의 문화과시를 위한 시합이라고 보는 것이 더 타당한 것이다. 
공손히 "아무것도 모르니 산학을 가르쳐 달라"고 말하는 홍정하에게 중국인은 어깨를 우쭐대면 "그럼 이런 문제는 알겠는가"하고 내놓은 문제에 대해 우리 산학자들은 모두 정답을 내었다. 곁에서 지켜 보고 있던 중국 사신의 상사(上使) 아제도(阿齊圖)가 사력의 실력을 치켜 세우면서 조선의 젊은 서생(書生)들을 얕잡는 참견을 한다. 
"사력은 산법에 관해서는 천하에서 제4인자의 실력가이다. 그의 산학의 조예는 깊기가 한량이 없다. 
사력은 이미 많은 질문을 하였으나 아직 당신들은 한마디의 문제도 묻고 있지 않다. 여러분도 그에게 문제를 제시하고 그의 술(術)을 시험해 보는 것이 어떻겠는가?"

</tdmsfiletext>
