<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0404.txt </filename>
<title> 러시아 기호학의 이해  </title>
<author> 로트만, 우스펜스키, 리하초프 공저 ; 김희숙 [외] 역</author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 792.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
기호 및 기호제계의 문제와 
11-19세기 러시아 문화의 유형론

  앞에서 문화는 비유전적 정보의 초체로서 전인류 혹은 그보다 제한된 어떤(민족, 계급적) 집단의 공통된 기억으로 정의되었다.  이 정의에 따라 우리는 문화를 형성하고 있는 텍스트 총체를 두 가지 차원에서 관찰할 수 있다.  그 하나는 일정한 메시지 자체이며, 다른 하나는 텍스트에 담긴 이 메시지의 해독을 가능하게 하는 코드의 실현이다.
  이 관점에서 문화를 관찰할 때 우리는 특별한 언어로서의 문화유형을 기술할 수 있게 되며 더 나아가 기호체계 연구의 여러 방법들을 문화유형에 대해서도 적용할 수 있다는 확신을 얻게 된다.  그러나 여기에서 강조되어야 할 것은 여러 다양한 문화의 실제 텍스트들이 그 해독에 있어 일반적으로 단 하나의 어떤 코드를 요구하는 게 아니라, 여러 코드의 복합적인 시스템, 때로는 위계질서에 따라 조직되어 있기도 하나 때로는 보다 단순한 여러 시스템의 기계적 연결에 의해 생겨난 것인 복합적 시스템을 요구한다는 사실이다.
  그럼에도 불구하고 이 복합적 통일체는 여러 코드시스템 중의 어느 하나에 의해 필연적으로 지배받게 된다.  이 현상은, 커뮤니케이션은 동시에 모델구성시스템이기도 하다는 사실, 그리고 세계모델을 창조하는 문화는 자신이 지닌 요소들 중 어떤 것은 강조하고 어떤 것은 중요치 않은 것으로 배제함으로써 세계모델의 창조와 함게 바로 자기자신의 모델까지도구성한다는 것과 연관되어 있다.  그래서 어떤 텍스트를 관찰하는 연구가는 그 속에서 코드작성 구조의 복잡한 위계질서를 발견하게 되며, 반면 이 시스템 속에 용해되어 있는 동시대인은 모든 것을 이 하나의 구조로 귀착시키려는 경향을 보이게 된다.  서로 다른 사회적 역사적 집단이 구조적 가능성의 복합적 집합으로부터 자신의 세계모델에 부합되는 것을 선택함으로써 텍스트를 창조하거나 재해석하는 것도 이런 이유에서 가능하다.
  그러나 문화는 컴뮤니케이션시스템이며, 인류문화는 자연어의 보편적인 기호체계를 바탕으로 하여 이루어진다.  때문에 우리는 문화와 기호의 관계를 문화코드의 분류를 위한 선험적 기초로 삼을 수 있다.  이 때 어떤 문화적 세계모델을 구성하는 가능성의 집합은 기호채계의 불변요소들만으로 이루어진다. (그 요소의 수효가 한정되어 잇지 않은 시스템은 정보수단으로서의 기능을 행할 수 없으며, 이는 문화의 정의에도 어긋난다.)
  역사의 여러 단계를 지배하였던 사회적 힘들은 격렬한 갈등의 시대의 그들의 세계모델을 창출해 내었다.  때문에 문화사의 각 새로운 단게들은 인간사회에서의 커뮤니케이션 조건에 의해 미리 지정되어 있는 가능성의 집합으로숩터 선행한 시대의 그것에 대립하는 원칙들을 선택해 왔다.  그러나 이 원칙들의 수효 자체가 유한한 것이 까닭에 지배적 문화코드의 文華史는 동시에 기호시스템의 구조원칙 속으로 보다 깊이 파고들어가는 과정의 역사라고 말할 수 있을 것이다.

  이미 우리의 일상적 상념 속에서도 의미개념과 가치개념의 결합은 뚜렷이 감지된다:<이것은 이미 있는 사건이다>, 혹은 <신경쓰실 것 없습니다., 이건 아무 의미도 없으니까요>라고 말할 때 우리는 <의미를 가진다>라는 것이 우리의 의식 속에서 <가치가 있다> 내지는 더 나아가 <존재한다>는 것돠 같은 뜻을 지니는 동의어라고 확신하고 있다.  그래서 어떤 사건은 그것이 그냥 단순한 물질적 삶의 事實(非記號)인가 아니면 어떤 보충적인 사회적 (기호적)의미를 갖는가에 따라 상이하게 평가될 수 있다.  이 일상적 사실 뒤에는 매우 진지하게 받아들여야 할 상황이 숨어 있다.  알다시피 어떤 사회적 모델을 구성한다.  함은 인간을 에워싼 현실을 사실의 세계와 기호의 세계로 나누는 것은 뜻하며 이 두 세계 사이에 여러 형태의 관계(기호적, 가치적, 존재적 관계)를 확립시키는 것을 뜻한다.  그러나 어떤 현상이 의미담지자(기호0가 되기 위해서는 반드시 시스템의 구성소가 되어야 한다.  이를 위해 현상은 어떤 비기호 혹은 다른 기호와 관걔를 맺지 않으면 안 된다.  전자의 관계는 代理관계로서 의미론적 의미를 낳으며 후자의 관계는 연결관계로서 통사론적 의미를 낳는다.  사회적 모델, 문화모델의 세계에서 하나의 기화라 함은 <존재한다>는 것을 뜻하는 까닭에 전자의 경우는 <자기자신보다 더 중요한 것을 대신하기 때문에 그것은 존재한다>라고 정의될 수 있고 후자의 경우는 <자신보다 더 중요한 무엇의 일부이기 때문에 그것은 존재한다>라고 정의할 수 있다.
  문화시스템은 어떤 경우를 막론하고 이 두 존재론적, 가치론적 분류 원칙의 존재 혹은 부재에 바탕을 두고 형성될 수 있는 것임을 전제한다면 우리는 다음과 같은 도식을 얻게 된다.

1 문화코드는 의미론적으로만 조직되어 있다.
2 문화코드는 통사론적으로만 조직되어 있다.
3 문화코드는 두 종류의 조직화에 대한 부정, 즉 기호성의 부정을 지향한다.
4 문화코드는 두 종류의 조직화의 합성이다.

  문화의 이상적 양식은 언제나 해당집단 내에 알려져 있는 어떤 커뮤니케이션 유형에 유추하며 구성된다.  위에서 그 특징을 살펴본 문화코드 유형들은 말과 텍스트의 이률배반을 기초로 하고 있다.  첫번째와 세번쩨의 경우는 베텍스트로 조직되어 있다(물론 세번째 경우는 그 자체 <非語>이기도 하다).  두번째와 네번째의 경우는 텍스트를 지향하며, 두번째의 것은 음악적 텍스트를, 네번째의 것은 언어텍스트, 문학텍스트를 지향한다.
  물론 역사의 발전과정과 함께 생겨난 실재하는 문화들은 서로 다른 매우 단순한 유형들의 복합적인 얽힘의 결과로 존재하며 상히나 위계질서적 차원에서 서로 다른 형태로 조직되어 있을 수 있다.  그럼에도 불구하고 임의의 문화사이이클이 자신의 지배적 구조에서 갖는 내적 발전의 논리는 기호화과정의 어떤 보편적 가능성의 철저한 이용으로서, 커뮤니케이션시스템의 진보적 확충으로서 조직된다.  이런 뜻에서 고전주의시대(키예프 러시아로부터 19세기 중엽까지) 러시아 문화의 지배적 구성유형이 앞에서 든 네 가지 문화코드 유형의 연속젖기 교대로서 이루어지고 있음을 매우 흥미로운 일이다.
  이제부터 이 네 가지 유형의 특성을 다루어나감에 있어 발견방법론적 사고를 피하기 위해 상당한 정도의 단순화가 불가피하다는 점을 염두해 두어주기 바란다.

1  의미론적(<상징적>) 유형

  인간을 에워싸고 있는 현실 전체와 그 부분들의 의미화(혹은 더 나아가 상징화)에 바탕을 두는 이 문화코드는 유형은 중세 초기의 러시아 문화에서 가장 순수한 형태로 나타나고 있는 점을 고려할 때<중세적>유형이라고도 부를 수 있다.
  이 유형의 현실모델 구성에서 매우 특징적인 것은 태초에 말씀이 있었다라는 생각이다.  세계는 말로 생각되었고 창조행위는 기호창조로 생각되었다.  때문에 이상적인 경우, 이 문화코드는 기호의통사론에 대한 물음을 제기하지 않는다.  상이한 기호들은 단지 한아ㅢ 의미의 여러 다른 형상들, 그 의미의 동의어(혹은 반의어)일 뿐이다.  의미의 변화란 하나의 의미 속으로 더욱 깊이 파고드는 단계들에 불과하며 새로운 의미가 아니라 절대자를 향한 의미의 접근 정도일 뿐이다.
  중세적 문화의식은 세계를 의미와 무의미라는 특징에 따라 서로 첨예하게 대립하는 두 개의 그룹으로 분리시켰다.
  한 그룹에는 의미를 가지는 현상들이, 다른 그룹에는 실제적 삶에 속하는 현상들이 속했으며 후자에 속하는 현상들은 존재하지 않는 것이나 마찬가지였다.  이 분리는 처음 어람 동안은 아직 가치평가를 뜻하지 않는 것이나 마찬가지였다.  이 분리는 처음 얼마 동안은 아직 가치평가를 뜻하지 않았었다.  기호는 선한 것일 수도 악한 것일 수도 있었고 영웅적 행위일 수도 범죄일 수도 있었다.  그러나 기호는 한 가지 필수적인 특성, 즉 사회적 존재를 가졌으며, 이런 뜻에서 비기호는 아예 존재하지 않았다.
  아는 바와 같이 중세적 세계모델은 살므이 엄청난 영역을 곧바로 무에 귀속시켰다.  중세적 세계모델은 이 체계에 포하묀 인간까지도 모순적인 상황 속에 내세웠다:그의 사회적 현실과 그의 생물적 현실은 서로 교점을 갖지 못했다.  뿐만 아니었다.  모든 살아 있는 존재가 그러하듯 중세 초기의 인간 역시 그의 행동이 어떤 실제적인 결과를 가져오도록 추구하지 않을 수 없었다.  그 결과는 이를테면 이웃 도시의 정복일 수도 있고 여인의 육체적 점령일 수도 있었다.  그러나 사회적 존재로서의 중세초기 인간은 물질을 경멸하고 기호를 추구해야만 하였다.  그토록 열망하고 혹은 또 그토록 두려워하는 실제사건들이 이 관점에서는 아예 존재하지조차 않은 것들이었다.
  중세 초기의 문화코드가 점차 의미론적(상징적) 유형의 코드로 형성되어 갔음은 러시아법의 진화에서 잘 살펴볼 수 있다.
  러시아인과 희랍인들 사이의 계약에는 명예훼손과 신체적 상해, 고통, 부상이 앚기 구분되고 있지 않다:<칼로 사람을 찌르거나, 통이나 그릇으로 내려쳤을 경으 이 일격 혹은 타격ㄱ에 대해 러시아법에 의거 금5리터를 지불해야 한다.> 그러나 벌써 <러시압법 Russkaja Pravda>에 이르면 실제적인 아닌 <기호적>인 해를 끼친 일련의 범행이 구분되어 강조되고 있다 : <러시아법>의 초기 판본은 무기가 아닌 것이나 혹은 칼집에서 빼지 않은 칼, 칼면, 칼자루처럼 집을 벗기지 않은 무기를 사용한 명예훼손적 공격에 대해서 특별한 벌금을 따로 정해 두고 있다 : <지팡이나 막대기, 손이나 잔, 뿔이나 도끼로 사람을 친 자는 12그리브나를 물어야 한다.....칼집을 벗기지 않은 칼이나 혹은 칼자루로 찌른 경우 그 모욕에 대해 12그리브나를 물어야 ㅎ낟.> <노예가 자유인을 치는 경우>에도 똑같은 12그리브나를 물도록 되어 있는 것은 매우 의미 깊다.  이는 신체상해가 아니라 명백히 명예훼손에 대한 배상이기 때문이다.
  <러시아법>의 증보판에선 이 문제가 보다 자세히 다루어지고 있다 : 명예훼손적 상황이 없는 살인은 가볍게 처벌받고 있는데, 이는 히겨룸의 정정당당하고 명백한 결과인 살인(<어떤 자가 격투나 주안에서 정정당당하게 맞아죽은 경우>)은 분명 범죄행위로 간주되지 않기 때문이다.  반면 명예훼손은 아주 증대한 침해로 인정되어 모욕받은 자는 칼을 빼어 모욕에 답할 수 있게 되어 있다(<그가 그것은 참지 아니하고 칼을 빼어 일격은 가하여도 그것에 대해 아무런 책임을 지지 않는다>). 통이나 도끼 혹은 집을 벗기지 않은 무기로 입힌 상해가(<누가 칼집에서 빼지 않은 채 칼로 치거나 손으로 칠 경우>) 그 기호성이 아닌 실제 신체상의 상해에 있어 그와 같은 <방어>에서 생기는 상해보다 훨씬 미미한 것이 분명한 경우에도 마찬가지다.
  우리의 관찰은 중세사회가 높은 기호서의 사회였다는 일반적 명제를 확인해 준다.  중세사회의 세계관은 현ㅅ아의 현실적 본질과 기호적 본질의 분리를 바탕으로 하고 있었다.  이와 연관된 대단히 특징적인 현상은 중세집단의 행동형태가 사회적으로 의미 있는 事實이 되기 위하여 의식으로 변해야 했었다는 것이다.  싸움, 사냥, 외교, 더 넓게는 통치 일반, 그리고 예술이 의식을 요구하였다.
  기호에서 가장 중요한 것으로 간주된 것은 대리기능이었다.  이것은 동시에 기호의 2위일체적 본질을 분리시켜 대리된 것을 내용으로, 대리하는 것을 표현으로 파악했다.  때문에 대라하는 것은 어떠한 독자적 가치도 가질 수가 없었고 오로지 자신의 내용이 일반적 세계모델 속에서 차지하는 위계질서적 위치에 따라 자신의 부여받을 뿐이었다.
  이와 관련하여 부분의 개념이 매우 독특한 특별한 의미를 부여받는다.  부분은 전체와 同種形육이다.  부분은 전체의 한 단편을 나타내는게 아니라 전체의 상징이다(예를 들어 중세 체코의 작가 토마쉬 제 슈치트네호Tomas ze Stitneho(1331-1401)의 유명한 논문을 참조하라).  성찬의 부분부분이 모두 主의 <온>몸을 지니고 있음을 설명하기 위해 슈치 트니는 얼굴 전체를 비추는 거울, 필요한 경우엔 조각난 파편 하나하나에서도 얼굴 전체를 비추어주는 거울과의 비교를 가져오고 있다.  이 비교는 대단히 흥미있다.  표현면은 부서졌어도 내용면은 부서지지 않은 전체로 남아 있다.  때문에 내용의 관점에서 보자면 부분은 전체와 동등한 의미를 갖는다.  내용과 형식의 통일에 있어 부분은 전체의 구성소가 아니라 전체를 대표한다.  그러나 전체는 이 시스템 속에서 하나의 기호인 까닭에 부분은 전체의 조각이며, 그것의 기호는 기호의 기호이다.
  여기에서 지혜에의 도달과정에 대한 특별한 과계가 생겨난다.  근대의 意識은 진리를 향한 움직임을 지식의 양적 증대로, 독파한 책의 총계로 파악한다.  완전하고 진정한 지식에 이르는 길은 부분의 연합을 거치고 있기 때문이다.  이 관점에서 보면 보다 많은 책을 읽은 사람이 진리에 보다 가까이 서 있다.  18세기 러시아의 합리주의자 폰비진 Fonvizin은 희극 「철부지 귀족」에서 학습한 것의 반복을 본질로 하는 교육을 조소하고 있다  <당연히 아는 것 외에 새것이라곤 한 줄도 이해하지 못할 거다.> 하지만 중세적 의미에서의 <독서>란 읽은 텍스트의 양적 축적이 아니라 하나의 텍스트 속으로 깊이 들어감, 즉 그 텍스트의 중복되고 반복되는 체험이었다.  바로 이렇게 해서 부분(텍스트)으로부터 전체(진리)로의 상승이 이루어지고 있는 것이다.
  중세 초기 러시아의 가장 흥미로운 문헌의 하나인『1076년 선집 Izbornik 1076 goda』은 <독서에 대한 어느 수도사의 말>로 시작된다.  거기엔 다음과 같은 구절이 있다 : <책을 읽을 때 서둘어 제2장으로 건너가고자 애쓰지 말고 책이 무엇을 말하고 있나를 파악할 것이며 한 장을 세번 읽을 것이로다.  왜냐하면 `내 가슴속에 당신의 말씀이 깃들어 있어 당신꼐 죄를 범하지 아니하옵니다`라고 말해지기 때문이다.>
  부분과 전체 간의 이 상호관계는 인격의 개념에도 특별한 흔적을 남겼다.  인격, 즉 권리의 주체로서 다른 사회적 시스템(종교적, 도덕적, 국가적 시스템)의 중요한 단위였던 인격은 여러 상이한 유형의 집단적 유기체였다.  법적 권리 혹은 공권상실은 한 인간이 어떤 그룹에 속하느냐에 따라 결정되었다(<러시아법>은 공작 戰士, 상인 혹은 봉건적 예속농민에게 해를 끼친 경우에 대한 벌을 규정하고 있으나 사회적 콘텍스트 밖에 존재하는 인간에게 해를 끼친 경우에 대해서는 언급하지 않고 있으며, 死後의 행복에 대한 희망은 <기독교도>, <義人> 그룹에의 소속성과 결부되어 있었다). 그룹이 중요한 의미를 가지는 것일수록 그에 속하는 사람의 개인적 가치도 높았다.  인간 그 자신은 개인적 가치도 개인적 권리도 지니지 못했다.  그렇다고 해서 인간 그 자체가 억압당했거나 무의미했었다고 성급한 결론을 내려서는 안 된다.  현대의 독자가 그런 느낌을 갖게 되는 것은 전체에 비해 부분은 양적, 질적으로 부차적인 것으로 여기는 훨씬 후의 사고와 중세적 개념인 참여를 결합시키고 있기 때문이다.  그럴 경우, 독자적 가치도 지니지 못하며, 권리와 가치를 빌려온 전체보다 무한히 왜소한 존재인 인간은 사실 어떤 의미도 상실할 수 밖에 없을 것이다.  그러나 실제로 중세의 시스테은 그와 달랐다.  엄청나게 큰 전체의 미미한 부분으로서(예컨데 일정한 사회적 위계질서의 표현으로 나타났던 러시아 봉건제도의 한 부분으로서
) 인간은 이 전체를 대표했기 때문이다(표현면에서 개별적으로 행해진 어떤 금지된 행동이 스스로 죄를 범한 그 부분만이 아니라 전 집단(기사, 후에 가선 귀족, 군대)을 욕되게 한다는 사고를 생각해 보라).
  동시에 자신에 의해 대표되는 집단적 인격에 아무런 해를 끼치지 않았거나 오히려 유용한 존재였던 인간은 그러한 솔실(영광스런 죽음)을 다른 사회적 문화적 시스템에서보다 훨씬 가벼운 마음으로 체험했다.  
  생물적 인격과 사회적 인격 사이의 이같이 심한 괴리는 중세적 문화 유형이 지닌 높은 상징성의 결과였다.
  초기봉건주의적 사회질서의 이러한 특성과 연관된 것으로 <지리제도mestnicestvo>, 문벌제도와 같은 매우 특징적인 현상이 있다.  출정이나 회의나 향연에서의 <자리>다툼은 합리주의적 성향의 근대사가들에겐 넌센스와 무지의 소산으로 보였겠지만, 중세문화에 있어 <자리>다툼은 깊은 의미를 지닌 것이었다.  그건 위계질서 내에서의 자리, 사회체제 안에서의 자리를 위한 싸움이었기 때문이다.  그리고 인간의 현실성이란 구조의 기호로 존재하는 인간이 그 구조에 대해 어떤 관계에서 있는가에 따라 결정되는 것이었기 때문에 이 자리다툼은 곧 자신의 현실성을 위한 싸움이었다.  자리를 잃는다는 것은 더 이상 존재하지 않게 됨을 의미했다.
  그러므로 <자리제도>는 무엇보다도 다른 봉건영주들의 압력에 직면하여 시스템의 요소로서 자신을 지키고자 했던 단위의 자기 주자이었다.  왜냐하면 결코 시스템 바깥에서가 아니라 시스템에 대한 관계 속에서만 봉건영주는 자신이 누리는 사회적 특권에 대한 권리를 유지할 수 있었기 때문이다.
  동시에 <자리제도>(<문벌제도>)는 봉건적 공동체의 수장이 지닌 권력이란 오로지 시스템 내의 기호적 위치에 의해 정해지는 것임을 강조함으로써 그의 권한을 제한시켰다.  전제정치를 위한 투쟁이 권력과 사회의 위계질서 구조 사이의 갈등을 수반했음은 결코 우연한 일이 아니었다.

  기호에 있어 내용면과 표현면의 상호관계는 중세인간의 특별한 관심을 불러일으켰다.  존재하는 모든 것은 의미를 지니는 것으로 이해되었던 까닭에(그리고 역으로 오직 의미 있는 것만이 존재하는 것으로 이해되었던 까닭에) 이 문제는 특별한 중요성을 획득했다.
  중세적 문화코드에서 내용과 표현 간에 존재하는 관계에 대해 다음과 같은 일반적 명제가 발해질 수 있다:
  1)표현은 언제나 물질적이며 내용은 관념적이다.  그러나 기호는 통사론적으로가 아니라 위계질서에 따라 배열되기 때문에 한 차원에선 내용인 것이 보다 높으 다른 차원에선 독자적 내용을 지닌 표현으로 나타날 수 있다.  그러므로 <관념적 - 물질적>이라는 기본적 대립은 문화의 실제적인 형태변화 체계에서 언제나<....보다 물질적인>, <....보다 관념적인>으로 나타나게 된다.  임의의 기호가 갖는 가치는 
그것이 지닌 <물질적인 것>, 즉 표현의 비중에 반비례한다.  가장 높은 곳에 자리하는 것은   의 표현을 갖는 기호---말로 표현할 수 없는 말이다.
  그래서 러시아 중세 초기의 윤리적 시스템에서 <명예 - 영광>의 대립은 큰 자리를 차지한다.  이때 <명예>는 선물, 전리품의 한몱차지, 영주의 표창과 같은 일정한 물질적 표현과 결합되어 있는 존경을 말하며<영광>은   의 표현을 갖는 존경을 말한다.  영광은 死者에게 주어지며, 영광은 기억과 노래와 명성 속에서 표현된다.  <영광>은 위계질서에 있어 <명예>보다 헤아릴 수 없이 높은 곳에 자리하며 평범한 봉건영주들은 감히 그것은 요구할 권리조차 갖지 못한다.
  2)내용과 표현 사이에는 유사성의 관계가 존재한다.  기호는    원칙에 따라 구성된다.  표현은 내용의 각인과도 같다.  정신을 내용으로 하는 기호의 표현면인 물질에 대해서나 도상적 묘사에 대해서나 거울의 이미지가 사용되고 있는 것은 우연이 아니다.  신의 모상으로서의 인간 또한 도상적이다.
  표현과 내용의 관계는 자의적이지도 조건적이지도 않다.  이 관계는 영원하며, 신에 의해 정해진 것이다.  때문에 텍스트를 제작하는 작가나 그림을 그리는 화가나 자기 작품의 창조자는 아니다.  그들은 중재자일 뿐이며, 내용 그 자체 속에 포함되어 있는 표현이 그들에 의해 可신的으로 될 뿐이다.  그 결과 예술작품의 가치에 대한 판단에 있어 독창성이 그 규범이 될 수 없게 된다.
  그러므로 새로우면서 동시에 참인 텍스트를 창조할 수 있는 가능성은 원칙적으로 배제되어 있다.  새로운 텍스트는 언제나 발견된 예 텍스트이다.  예술가는 새로운 것을 창조하는 게 아니라 그에 앞서 이미 존재했었던 것, 영원한 것을 발견하는 자이다.  텍스트 제작에서 그가 수행하는 기능은 사진제가에서 현상액이 하는 역할을 상기시킨다.  그러나 이 역할은 결코 수동적이지 않다.  예술가는 자신의 정신적 능동성을 통해 중재자의 역할에 대한 권리, 즉 옛부터 정해져 있는 영원한 의미들로 하여금 세계에 모습을 드러내게끔 하는 <현상액>의 역할에 대한 자신의 권리를 증명해 보이기 때문이다.
  3)기호 속에서 의미는 위계질서에 따라 구성된다.  하나의 동일한 기호가 서로 다른 차원에서 서로 다른 내용을 부여받는다.  때문에 진리를 향해 나아가는 운동은 한 기호에서 다른 기호로의 이행이 아니라 기호 속으로의 깊은 침잠을 의미한다.
  4)통사론적 요소의 부정에 바탕을 두는 세계상은 원칙적으로 비시간적이었다.  세계의 영원한 구조, 
세계의 본질, 파괴를 면할 수 없는 그것의 물질적 표현 그 어느 것도 역사적 시간의 법칙에 복종하지 않았다.  시간과 결합된 것은 역사적으로 존재하는 게 아니라 아예 존재하지 않는 것이었다.

2  통사론적 유형

  연대순으로 볼 때 이 유형의 문화코드가 지배했던 때는 중앙집권화 시대였다.  중앙지권화는 16-17세기의 교회신정론뿐 아니라 절대주의 사상에서도 나타났으나 결정적으로 인정을 받은 것은 표트르 1세 시대 <정규국가> 이념가들의 저술에서였다.
  사건과 현상들의 상징적 의미는 배척당한다.  세계는 두 列(본질과 표현)의 관계 속에서가 아니라 하나의 관계, 즉 교회적인 관계 혹은 국가적인 관계 속에서 산다.  이 시스템의 애표자들이 보여주는 실주의도 여기에서 비롯된다.  요시프 주의적 유형의 교회성직자들이나 표트르 1세 시대의 법률실무가들
은 실제로 도달 가능한 목표를 설정하며, 그들이 생각하기에 가상적이고 상징적일 뿐인 의미를 위하여 
결코 <일>의 실제적 중요성을 희생시키지 않는다.  이 시스템으로이 이행을 그들은 중세의 안개에서 깨어나는 것, 실제적 활동의 복권으로 이해한다.
  상징은 노여움과 염증을 불러일으키게 된다.  표트르는 의도적으로 모스크바차르들의 중세적 종교의식을 파괴시키며, 페오판 프로코포비치는 신성함의 기호인 성가에 대한 중세적 숭배를 테러와 사형을 
무릅쓰고서라도 지켜가고자 했던 스체판 야고르스키와의 투쟁에서 성상의 신성시는 우상숭배라고 증언하였다.  기도는ㄴ 신에게 해야지 < 매체역할>을 하는 성상에게 해서는 안 된다는 것이었다.
  진리에 대한 점차적인 통찰을 뜻했던 의미 속으로의 침잠원칙은 상식의 추구에 의해 대체된다.  페오판 프로코포비치는 성격텍스트 연구의 <주된 관심이 텍스트의 의미에 주어져 있지 않고 어떻게 하면 간단하고 명료하기 짝이 없는 말과 표현들에서 비밀스런 의미를 찾아내어 전혀 예기치 못했던 놀라운 결론을 끌어낼 수 있을까 하는 데 주어져 있으며.... 그런 식으로 때로는 한 텍스트에 서너 가지 의미가 인정되고 있음>을 비판하였다.
  실제주의는 한편으로는 <유용한> 지식에 대한 높은 평가, 그리고 다른 한편으로는 순수하게 이론적인 
사고에 대한 풍자적이고 경멸적인 태도로 나아갔다.  <상식>, 실제경험이 현실의 척도가 되었다.  상식이 중요하다고 인정치 않는 것은 문화의 영역에서 제외되었다.  문화를 <단순화>하고 모든 <잉여치>, 즉 실무자의 관점에서 보아 불필요한 것들을 문화로부터 모두 배제시키려는 노력도 이와 연관되어 있다표트르 1세가 자신이 수정한 「Georgica curiosa」의 번역에 붙인 사는 유명하다 : <독일인들은 단지 그들의 책을 방대하게 보이게 하기 위하여 많은 불필요한 이야기들로 책을 가득 채우길 좋아한다.  본제 그 자체와 각 주제 앞의 짤막ㅎ나 머리말을 제외하곤 번역할 필요가 없다.  그러나 이 머리말을 싣는 것도 쓸데없는 그 아름다움 때문이 아니라 독자들의 이해를 돕는 지침이 되게끔 하기 위해서다.  이 같은 이유에서 나는 (부적합한 것의 삭제를 통해) 농사에 관한 논문을 수정하여 본보기로 보내니, 시간을 낭베케 하고 독서의욕을 앗아갈 뿐인 불필요한 이야기를 빼고 책이 번역되게끔 하기 위해서다.>
  문화기호를 탈기호화시키려는 이 같은 노력이 실제로 모든 종류으ㅟ 기호성에 대한 포기를 뜻하는 것은 아니었다(만약 그렇다면 우리는 새로운 문화유형이 아니라문화의 파괴를 다루어야 하게 될 것이다).  그럼에도 불구하고 의미원칙 그 자체는 결정적인 변화를 겪었다.  의미론적 구조는 통사론적 구조에 의해 대체되었다.  어떤 인간이나 현상의 의미는 다른 열에 속하는 본체에 대한 그의 관계에 의해서가 아니라 일정한 열에의 소속에 의해 결정되었다.
  하나의 전체에ㅅ 소속성이 문화적 의미의 지표가 되었다.  존재한다는 것은 한 부분임을 의미한다.  전체가 의미를 가지는 것은 그것이 보다 심오한 어떤 것을 상징하기 때문이 아니라 자기자신이기 때문이며, 그것이 교회이고 국가이고 조국이고 계급이기 때문이다.  그러나 내가 의미를 갖는 것은 내가 그 전체의 부분이기 때문이다.  여기에서 <부분>이라는 개념은 <의미론적>코드에서와는 다른 의미를 지닌다.  부분은 전체와 동등한 의미를 지니지 않는다.  부분은 전체 앞에서 자신의 미미함을 기쁘게 인정한다.  전체는 부분잉 가리키는 의미가 아니라 통사론적 조직된 단편들의 총합이다.
  잊어서 안 될 것은, 중세적 부분성이 경작되어 활성을 잃어버린 후, 이 같은 균등화가 위계질서적 카테고리시스템에 대한 복잡한 의무와 구속으로부터 인간을 해방시켜서 그를 만인에게 평등한 하나의 구조에 종속시키는 것으로, 즉 사회조직의 민주화로 이해될 수 있었다는 사실이다. 
  <고귀한 출신>과 <국가성>의 대립에 관한 대화는 표트르 시대에도 변함없이 추와 공의 대립이라는 견지에서 이해되었다.  유학을 위해 외국에 파견되었던 조토프K.Zotov는 <귀족이 하는 일이 어디에서나 경멸당하고 있다>고 표트르에게 바로 써보내면서 국무를 위해 <중간계급의 사람들>을 선택하도록 조언하고 있다.
  공이 사를 지배하는 까닭에 직무는 사람들이 자신의 본질 때문이 아니라 시스템 내에서의 자신의 위치 때문에 부여받게 되는 가치이며, 따라서 직무는 모든 시민의 지위뿐 아니라 군주의 지위의 기반을 이룬다.  군주 또한 직무를 수행하며, 자신의 권위를 국가로부터 빌려오고 있기 때문이다.
  표트르 1세는 이전의 군복무규칙(1698년에 제정된 <Ustav Vejde>)을 <1716년 규정>으로 개정하면서 <황제폐하를 위한 군대 내의 모든 일에 대한 최대한의 배려>라는 구절을 <국가이익에 부합되는 군대 내의 모든일 ....>이라고 자필로 대체시켰다.
  이렇게 하여 민주적 차르의 이상, 시메은 플로츠키. 페오판 프로코포비치, 그리고 로모노소프가 그들의 저술에서 다루고 있는 국민군주국의 이상이 생겨났다.  1744년 보로녜쉬 수비대 엘레츠크 연대의 중사 출신인 페트로프도, 어떤 도둑이 그를 시험해 보기 위해 국고를 털자고 제의한 표트르 1세를 때리고(그리고는 <대귀족에게 가자, 군주의 것보다 귀족의 것을 뺏는 게 낫다>고 제의했다) 그 후 대귀족들의 모반음모를 알아내어 차르의 목숨을 구했다는 일화를 이야기하면서 국민군주국에 대해 말한 바 있다.  페트로프는 이 때문에 <태형을 당했고 코에 구멍을 뚫고 시베리아 종신유배형에 처해졌다.>
  시스템과 연결되어 있지 않은 단위는 아무 의미를 갖지 못했으며 적대적 단위로 간주되었다.  표트르 1세는 아들 알렉세이에게 다음과 같이 써보내고 있다 : <나는 나의 조국을 위해 다른 사람들의 목숨도 내 목숨도 앆지 않았고 지금도 아끼지 않는다.  어떻게 너같이 쓸모없는 인간을 애석하게 여길 수 있겠는가.>
  이 문화유형을 조직화에 있어 매우 중요한 것은 그 과정을 시대적 발전 속에 편입되어 있었다는 점이다.  시스템은 새로운 구성소가 들어옴에 따라 변화하게끔 이루어져 있다.  이 움직임은 개선으로 이해된다.  나쁘고 묵치하게 생각되는 선와 충만한 가치로 생각되는 新의 대립 외에도 신의 끝없는 개선에 대한 생각이 존재하고 있는 것이다.
  시스템에 따라 이 같은 진보는 교회에 대한 인간의 종속이나 법체계의 개선, 혹은 과학의 보급 등 여러 가지로 생각될 수 있다.  그러나 한 가지 공통점은 과거를 단위들의 혼돈상태로 생각하고 있다는 것이다.  시스템이 순순한 형태로 나타날 때까지 이 단위들은 그들을 하나의 전체로 결합시키는 법칙에 점차 굴복해 가는 것으로 여겨지고 있다.
  이렇게 해서, 위계질서적 의미화시스템의 탈기호화와 파괴를 선언했던 구조는 결코 그보다 덜 엄격한 게 아니라 단지 다른 유형의것일 뿐인 또 하나의 기호화에 도달하게 된다.  시스템의 자유를 선언하였던 문화구성 윈칙이 관료제적 유형의 대단히 엄격한 시스템의 창조로 나아간 것이다.
  이러한 문화의 내적 코드는 특히 바로크시스템에서 현저하게 눈에 띄는 음악적 건축적 원칙을 추구한다.  말의 덩어리를 음악적 원칙에 따라 조직하여 독특한 교향악으로 구성하려는 시도가 바로크예술에서 음악적 교향악의 탄생 이전에 나타났다는 것은 매우 흥미롭다.  음악적 원칙이 음악이 아니라 바로 언어예술에서, 다시 말해 질료의 의미론적 2위일체성이 그와 같은 구성의 특별함을 분명하게 해주는 언어예술에서 의식적인 문화사실이 되었다는 것은 부주의한 관찰자에게만 역설로 여겨질 것이다.
  같은 시기에 매우 특징적인 것은 전체를 유기체와 동일시하려는 노력(이를테면 국가와 레비아탄의 동일시)이다.  이는 바로 유기체엥서는 부분들이 오직 총체성 속에서, 저체에 대한 관계 속에서만 의미를 부여받기 때문이다.

3. 비의미론적-비통사론적 유형

  우리는 앞에서 통사론적 문화코드 유형이 세계모델을 탈기호화시키려는 자신의 과제를 완수하지 못했고, 그 결과 보다 복잡해진 사회상황에 의해 혼란에 빠진 인간에게 해방감을 가져다주지 못했을 보았다.  뿐만 아니라 생리학의 차원에 고립돼 버린 인간은 두 시스테므 모두에서 사회적 단위로 인정받지 못했기 때문에 언제나 애매한 이중적 사황에 처해 있었다.  나날의 실제경험이 부과하는 그의 불가결한 요구는 저열하고 굴욕적인 것으로 간주되거나 아니면 전혀 존재하지조차 않는 것으로 선언되었다.
  사회제도에 대한 신뢰가 떠렁지고 사회라는 이념 자체가 억압의동의어로 생각되는 역사의 위기 순간에는 탈기호화의 추구를 구성기반으로 하는 문화시스템ㅇ이 생겨난다.  러시아를 포함한 유럽의 근대문화에서 이러한 문화코드가 가장 완전하게 표현된 것은 계몽주의였다.
  중세의 의미론적-상징적 구조와는 달리 계몽주의는, 가장 가치가 있는 것은 기호로 사용될 수 없는 실재하는 사물들, 즉 빵, 물, 생명, 사랑이지 돈, 제복, 관등 또느 명성과 같은 것이 아니라는 사고로부터 출발했다.
  또 절대주의시대의 통사론적 코드와는 달리 계몽주의는 최고의 현실성, 실재성을 갖는 것은 부분이 나니것, 즉 단편이 아니라 전체라는 데에서 출발했다.  존재한는 것은 개별적으로 독립적으로 존재한다.
  이렇게 하여 선행한 두 시대의 두 의미구성 원칙이 부정적 형태로, 마이너스성분으로 이 시스템에 들어오게 된다.
  계몽주의의 이념은 <자연적인 것-비자연적인 것>의 대립을 문화구서 전체의 기초로 삼음으로써 기호성이라는 원칙 자체에 대해 매우 부정적인 관계에 선다.  物의 세계는 실제세계이며, 기호의 세계, 사회적 관계의 기만적인 문명의 산물이다.   존재하는 것은 완전히 그 자신으로 존재하며, 어떤 다른 것을 <대신>하는 것은 허구이다.  그런고로 가치 있고 참으로 인정되는 것은 직접적으로 실재하는 것 : 인류학적 본질의 인간, 육체적 행복, 일, 음식, 일정한 생물학적 과정으로 파악되는 삶이다.  일정한 기호적 상황 속에서만 의미를 부여받는 것들, 즉 돈, 관드, 카스트제도와 계급제도의 전통은 무가치한 허우ㅢ로 판명된다.  기호는 허위의 상징으로 되며, 기호성으로부터의 자유, 솔직함이 가치의 최고기준이 된다.  기호의 기본유형인 <말>, 선행한 시스템에서는 최초의 선적 창조행위로 이해되었던 <말>이 이제는 허위의 모델이 된다.  <자연적인 것>-<비자연적인 것>의 대립은 곧 <物>,<일>, <실재>-<말>의 대립을 의미하게 된다.  모든 사회적 문화적 기호는 <말>이라고 선언된다.  어떤 무엇을 <말>이라 부르는 것은 그것이 지닌 허위성과 무용성을 폭로함을 의미한다.  이 시대의 문명이란 고골의 표현에 따르면 <사실 대신 말의 무서운 왕국>인 것이다.
  루슈킨은 「햄릿」의 1절을 인용하여 전제정치와 의회민주주의를 비롯한 모든 종류의 정치적 구조에 대해 다음과 같이 심판하고 있다 : <이 모든 것은, 그래, 말 말, 말.>
  말 속에서 길을 잃은 인간은 현실감각을 상실한다.  때문에 진리는 기호체계의 바깥에 놓여 있는 (사회 외적인) 실제적 관계의 영역으로 옯겨나갈 뿐만 아니라 말에 대립하게 된다.  어린아이와 야만인 같은 사회 바깥의 존재뿐만 아니라 언어 바깥에 서 있는 동물도 진리의 보유자이다.  L.N.톨스토이의 소설「마포를 재는 사람」에서 거짓된 사회적 세계는 언어로 표현된 개념의 세계다.  이 세계에 대립하여 말[馬]의 말[言語] 없는 세계가 존재한다.  소유관계란 말[言語]에 불과하다.  화자인 말[馬]은 다음과 같이 이야기한다 : <그때 나는 나름 인간의 소유물이라 부르는 것이 무엇을 뜻하는지 전혀 이해할 수가 없었다.  살아있는 말[馬]인 나를 두고 나의 말[馬]이라고 하는 말이 내게는 나의 땅, 나의 공기, 나의 물 같은 말과 마찬가지로 이상하게만 여겨졌다.
  그러나 이 말은 내게 커다란 영향을 미쳤다.  나는 끊임없이 그것에 관해 생각했으나 사람들과 오랫동안 여러 가지 경험을 한 후에야 비로소 그들이 이 이상한 말에 어떤 의미를 부여하고 있는지를 이해하게 되었다.  그 의미는 다음과 같은 것이었다 : 인간은 그들의 삶에서 해위가 아니라 말을 지침으로 삼는다.  그들은 어떤 일을 할 것인가 말 것인가 하는 가능성을 그들 사이에 정해 놓은 말을 사용하여 여러 대상에 관해 말할 수 있는 가능성만큼 사랑하지 않는다.  그들 사이에서 대단히 중요하게 여겨지는 그러한 말들은 나의 것, 나의 것, 나의것(...)이라는 말이다.  그들은 하나의 사물에 대해 단 한 사람만이 나의 것이라고 말할 　 있도록 약속하고 있다.  그리고 그들은 서로의 합의에 따른 이 놀이에서 가장 많은 수효의 사물을 내 것이라고 부르는 사람을 가장 행복한 사람으로 여긴다.  무엇 때문인지 나는 모르지만 하여간 그렇다.  전에 나는 오랫동안 그것은 어떤 직접적인 이익 때문일 거라고 나 자신에게 설명하려 애썼지만, 그건 얼토당토 않은 것임이 드러났다.
  예를 들어 나를 자신의 말[馬]이라 부르는 사람들 중 많은 이들은 나를 타지 않았으며, 나를 타는 것은 전혀 다른 사람들이었다.  내게 사료를 먹여 키우는 것도 그들이 아니라 전혀 다른 사람들이었다.(...)그리고 사람들은 살아 있는 동안 그들이 좋은 일이라 여기는 것을 행하려 애쓰지 않고 가능한 한 더 많은 사물들을 그들의 것이라 부르기 위해 안간힘을 쓴다.  나는 이제 바로 여기에 인간과 우리 사이의 가장 본질적인 차이가 존재한다고 확신하고 있다.  (사람들의 활동은 말을 지침으로 하며, 우리의 활동은 사실을 지침으로 한다.)
  말의 물이해는 지넞ㅇ한 이해의 문화적 기호가 된다(톨스통이의『어둠의 힘』에서 Akim을 보라).  말은 거짓의 무기이며 사회성의 응결물이다.  그런 까닭에 여기에서 언어 외적 커뮤니케이션의 문제, 인간을 분리시키는 말의 극복문제가 생겨난다.  이 점에서 어조와 패러언어학Paralinguistics에 대한 루소의 관심은 매우 흥미롭다(때로 어조원칙은 감정적이고 민중적인 원칙과 동일시되며 언어적 원칙은 이성적이고 귀족적인 원칙과 동일시된다) : <우리의 모든 언어는 예술 작품이다.  사람들은 오랫동안 모든 인간에게 원초적으로 공통인 언어의 존재에 대해 탐구해왔다.  아마 그러한 언어가 있다면, 그것은 아이들이 말하는 것을 알기이전에 중얼거리는 언어이다..... 아이들이 알리고자 하는 것은 말의 의미가 아니라, 말이 동반하는 어조이다.  목소리의 언어에 결코 덜 효과적이지 않은 몸짓의 언어가 합쳐진다.  그 몸짓은 아이들의 힘없는 손에 있는 것이 아니라 그들의 얼굴에 있다>.  <어조는 이야기의 영혼이다.  어조는 이야기에 감정과 진실을 부여한다.  어조는 말보다 더 진실하다.>
  앞서 인용했던 톨스토이의 글은 또 다른 면에서 흥미롭다.  그 글에선 사회적 제도로부터 말의 기호학에 이르기까지 모든 문화적 기호의 조건적이고 관습적인 성격이 강조되고 있기 때문이다.  중세인간에게 의미시스템이 미리 결정되어 있는 것으로 여겨졌고 기호적 주립의 피라먼체가 신적 질서의 계급체계를 반영했던 것과는 달리, 계몽주으에서의 기호는 인위적 문명의 핵심으로서 비기호의 자연적 세계에 대치하는 것이다.  기의와 기표의 관계가 약정에 의한 조건적인 것이며 필연적 동기를 갖는 게 아니라는 사실이 밝혀진 것도 바로 이 시대에서 였다.  기호는 상대적인 것이라는 지각이 문화코드의 구조에 매우 깊숙이 스며들게 된다.  중세적 시스템에서 말은   으로서, 내용의 형상으로 이해되었으나, 계몽주의에선 회화적 묘사조차도 조건적인 것으로 간주된다.
  이로부터 계몽주의의 문화코드 구조는 한 가지 본질적인 성질을 지니고 있다는 결론이 나온다 : 사회적인 것에 자연적인 것을, 가상적인 것에 실재하는 것을 대치시키으로써 계몽주의의 문화코드는 수많은 위연한 실현에다 규범과 규범의 파괴라는 개념을 적용하였다.
  계몽주의문화에서 사물과 인간이 중요한 의미를 갖는 것은 그들이 기호가 아니라는 바로 그 사실 때문인 까닭에 그들은 자신의 가치를 시스템의 통사론적 관계로부터 빌려오지 않는다.  인간과 사물에 있어 정말로 가치 있는 것은 고립된 상태에서 그들이 본래 가지는 것, 즉 사물의 경우엔 그들의 物的인 성지, 인간의 경우엔 그의 인성적 자질이다.  다른 사람들과의 관계를 맺음에 있어 시스템의 한 요소가 되어 버린다면 그는 얻는 게 아니라 잃게 된다.  루소는 『사회계약론』에서 다음과 같이 적고 있다 :<국가가 만 명의 시민으로 이루어진다고 가정하자.  주권자는 집합적으로, 전체로서 고려될 수밖에 없다.  그러나 각 개체, 의무를 지닌 사람으로서의 자격은 개인으로서 고려된다.  그러므로 주권이 국민에게 속하는 것은 萬이 하나에 속하는 것과 같다.  즉, 국가의 각 궛우언은 그가 주권에 완전히 종속된다고 하여도 자시느이 몫으로 주권의 만부느이 일만을 가지고 있을 뿐이다.  국민이 십만 명이라도 국민들의 국가는 변하지 않는다.  그들의 선거권이 십만분의 일로 축소되어 법률시안에 대한 영향력이 열 배 줄어든다.  해도 각 국민은 동등하게 법치국가를 받치고 있다.  그래서 국민은 항상 하나이고, 주권과의 관계는 시민의 수와 비례해서 증가한다.  그래서 국가 커질수록 자유는 감소한다.>
  루소의 말은 대단히 의미심장하다.  또한 그의 말은 의미론적 문화시스템과 동사론적 문화시스테므이 구분에 적합한 매우 훌륭한 기준을 제시해 주고 있다.  다수에의 소속이 가치 이쏙 향상적인 것으로 여겨지며 개체의 의미가 그들 통해 증가되는 경우라면 시스템과 관걔된 것이다.  『정쟁과 평화』의 핑를 배주호프는 다수(민중)와의 융합 속에서 공간의 광할함과 결합되어 있다.  광대함의 시적 성격에 관한 표상이 고전주의의 송시에 그토록 유기적인 요소로 등장하는 것은 결코 우연이 아니다.
  마사는 키예프연대기에서 말해지듯이 언제나 <소수의 친워병>으로 홀로 다수에 맞서고 나서며, 싸움에 나가면 언제나 소수의 편에 가담한다.
  계몽주의의 관점에서는 무인도의 로빈슨이나 몇 안되는 일당을 이끌고 홀로 세계에 맞서 반란을 일으키는 카를 모어에게 최고의 가치가 부여된다.  그러나 이것은 의미론적 시스템의 변종이 아니다.  왜냐하면 여기서 인간은 아무것도 상징하지 않으며 단지 자기자신만을 나타낼 뿐이기 때문이다.
  이 문제의 한 변종은 승리와 패배 중 어느 것이 더 큰 가치를 갖느냐 하는 물음이다.  <통사론적 유형>의 문화는 승리를 이상화한다.  승리와 찬미는 고전주의에서 영웅적 줄거리의 불가결한 결말을 이룬다.  그러나 『롤랑의 노래』와 『이고르 원정기』의 주인공은 파멸하거나 패배당한다.  파멸은 낭만주의의 <의미론적>문화모델에서도 영웅화의 불가결한 요소이다.  12월당원 A. 오도예프스키는 1825년 12월 14일 아침 붕기대가 모이기로 한 광장으로 가면서 외쳤다 : <우리는 죽을 것이다, 아아, 얼마나 영광스러게 우리는 죽을 것인가!> 그리고 12우러당원 A.베스투제프는 심리에서 다음과 같이 진술하였다 :<우리는 모두 예욍 없이 조국에 자신을 바쳤다.>
  게몽주의문화에서는 이 대립마저 철회된다.  계몽주의자는 이기주의자인 동시에 타애주의자로 등장한다 (<이성적 이기주의>). <이상적 이기주의>의 포고자들에 대한 비난, 그들은 이기적이며 공통된 이상을 거부하거나 혹은 자신을 헌신적 이상주의자-동키호테(투르게네프)로, 투사-순국자(네크라소프)로 연출하려고 애쓰고 있다는 비난은 그들의 입장을 다른 시스템의 언어로 옯겨놓은 것이다.
  말의 힘으로부터의 해방은 계몽주의문화에서 부붐에 대한 전체의 지배로부터의 해방과 결합되어 있다.  개개 인간은 그가 누구를 대표하는지와는 상관없이 독자적인 가치를 지닌다(주권은 양도될 수 없다는 생각에서 루소가 대표이념에 대해 부정적 태도를 취한 것은 의미심장하다).
  민중은 인간의 기계적 총합일 뿐이며, 인류의 모든 속성은 한 개인의 경우에서 관찰, 연구할 수 있다.
  흥미로운 것은 민중에 대한 관계이다.  계몽주의자는 민중을 위해 싸우는 투사이지만 민중출신의 사람에 대한 그의 애착은 <그는 다른 사람이다)가 아니라, 그는 <나와 똑같은 사람이다>라는 것에 의해 결정된다.  <민중처럼 된다>라는 것은 <자기자신이 되기 위해 자신을 변화시키는 것>을 의미하지 않는다.  민주으이 대열에 끼고 싶어하는 성향은 한편으로는 <다수>의 <다른 사람들>과 한편이 되고 싶어하는 노력이며, 다른 한편으로 <나와 똑같은>, 그러나 예속되어 있는 사람들의 편이 되고자 하는 노펵이다.  민중이 매력적인 것은 다수이기 때문이 아니라, 억압받기 때문이며 강하기 때문이 아니라 약하기 때문이다.
  탈기호화의 추구, 기호와의 싸움은 계몽주의문화의 기초이다.  하지만 이 사실로부터 이 문화가 기호학적 시스템이 아니라고 결론지를 수는 없다.  만약 그렇다면 이 문화는 특별한 문화유형이 아니라 반문화일 것이며, 입 　문화는 다른 종류의 정보저장과 전달을 파괴하기 때문에 스스로 커뮤니케이션시스템의 역할 을 수행할 수도 없을 것이다.  그러나 이 경우는 그렇지 않다.  결과적으로 계뭉주의는 선행한 문화의 기호를 파괴하면서 기호파괴의 기호를 만들어내고 이싸.  이것은 다음의 보기에서 확인되다 : 계몽주의는 기호세계의 망상으로부터 <말>에 의해 불구가 되지 않은 자연스러운 삶의 현실로 돌아가자고 호소한다.  현실적인 것이 환상적인 것에 대립하듯 物의 본질은 기호에 대립한다.  그러나 이 현실주의는 특별한 유형의 것이다.  작가를 에워싼 세계는 사회적 관계의 세계이기 때문에 망상이라고 선언된다.  반면 현실적인 이난은 자신의 본질로 고양된, 실제로는 존재하지 않는 인간이다.  그리하여 현실은 환상적이고 비현실의 세계로부터 완전히 제외된 것으로 나타난다.  계몽주의자의 비기호는 2차적 기호로 판명된다.

4 의미론적-통사론적 유형

  18세기의 유럽 계몽주의는 근대의 가장 강력한 문화시스템의 하나로 확인되었다.  그러나 유럽 계몽주의는 통사론적 구조의 파괴를 통해 산산조각이 난 세계상을 만들어냈으며 의미론에 맞선 등장을 통해 무의미한 세계상을 만들어내었다.
  18세기 말에서 19세기 초의 유럽 문화에서 이 세계상은 18세기 말 프랑스 대혁명 후에 셜겨난 시민사회와 동일시되었다.  그와 함께 세계를 의미 있고 통일된 것으로 제시해 줄 세계모델에 대한 창출욕구도 더욱 강렬해 갔다.  이것은(19세기) 20년대 말부터 40년대까지의 러시아 사회사상에 있어 매우 특징적인 역사주의와 변증법 사사의 폭발과 때를 같이한다.  이 문제는 <폴타바> 이후의 푸슈킨, 젊은 키레예프스키, 그리고 스탄케비치 서클을 흥분시켰고 러시아 헤겔철학이라는 독특한 현상으로 나타났다.  <현실과의 화해>는 이런 분위기의 극단적인 그러나 합법적인 표현이었다.
  정신의 심오한 움직임을 표현하는 현실적 사실들의 연속으로서 세계를 파악하는 세계관은 모든 사건들에 이중적 의미를 부여하였다.  의미론적 의미, 즉 형이하학적 삶의 현상이 자신의 감추어져 있는 의미에 대해 가지는 관계와 통사론적 읨, 즉 삶의 현상이 역사적 전체에 대해 가지는 관계가 그것이다.  이 합리성의 추구는 문화의 볹질적 특성을 이루면서 철학뿐 아니라 일상적 삶 속으로 밀치고 들어왔다.  게르첸은 이 시대를 다음과 같이 회상하고 있다 : <소콜니키에 산보 가는 사람은 자신이 우주와 하나라는 범신론적 감정에 물입하기 위하여 그 곳으로 산보를 갔다.  도중에 우연히 얼큰하게 취한 병사나 대화를 시작해 오는 아낙네들 만나게 되면 철학자는 그냥 단순히 그들과 애기하는 게 아니라 그녀의 직접적이고 우연한 현상 속에서 실체를 규정하는 것이었다.>
  이 새로운 시스템은 구조면에서 첫 두 시스템의 통합이었다.  때문에 게르첸이 <헤겔과 스체판 야보르스크이 결합은 (...) 생각보다 쉽게 가능하다>라고 말하는 것은 그럴 만한 근거를 가진다.  그러나 이 시스템이 복권시킨 것은 인간의 신화적이고 <철학적인 본질>이 아니라, 절대자의 생성에 있어서의 한 단계라고 여겼던 일상적 현실이었다.  그 자체로선 무의미한 것이 보편적 발전의 요소로서 깊은 의미를 지니게 되었다.  세계는 관념적 본질인 시스템과 그 본질에게는 우연한 것인 구체화 속에서의 물질적 표현으로 나누어졌다.  이 같은 발전은 의미론적이며 통사론적인 의미를 갖는 사실만을 존재하는 것으로 간주하게 하였다.  정신의 발전에서 하나의 동일한 관념적 요소와 연관된 사건들, 즉 한 가지 의미를 갖는 여러 사건들은 하나의 역사적 사건의 변종들로 이해되었다.  중세적 시스템이 세계를 전語로 팡가했었다면 의미론적-통사론적 시스템에서 세계는 言語의 성격을 부여받았다.
  이 사회문화적 시스템의 본질적인 문제 중 하나는 현실의 문체였다.  벨린ㅅ는 바쿠닌에게 다음과 같이 썼었다 : <나의 정신의 도가니 속에서 위대한 말인 現實의 독특한 의미가 생겨나왔다.  (...)나는 전에 내가 그토록 경멸하였던 현실을 주시하고 그것의 합리성을 인식한다.  어떤 것도 현실로부터 배제되어선 안 되며 현실으 어떤 것도 비난받고 외면당해서는 안 된다는 것을 깨달으며 은밀한 환희에 정율을 느낀다.>
  40년대 모스크바 헤겔주의자의 견해에서 표현되고 있는 현실에 대한 관계는 소쉬르 이후의 용어에서 언어의 표현면이라는 개념에 매우 가깝다.  그것은 물질적 사실 속에 표현되는 시스템으로서, 한편으로는 시스템 외적인 모든 것의 베제를 시사하고 다른 한편으로는 중세적 의식에서 <의미의 족쇄>를 뜻했던 물질에 대한 관심을 시사한다.  표현의 조직 속으로 파고들 때만 내용의 조직도 파악할 수 있다.
  이로부터 역사적 事實의 비우연성과 유기적 구조성에 대한 사고가 생겨났으며, 편견적인 이론의 개념을 사용하여 현실을 기술하려는 모든 시도는 실패할 수밖에 없고 세계시스템은 세계구조의 記설로부터 이끌어내여야 한다는 사고가 생겨났다.
  그러나, 특히 니콜라이 1세의 군주정치 아래서, 보편적인 것이 개별적인 것에 대해, 역사와 국가가 인간에 대해 행하는 폭력과 <회해>하도록 폭넓은 가능성을 열어준 것은 시스템 외적인 사실은 존재하지 않는다고 믿는 바로 이 사고였다.  바로 여기에서 시스템에 대한 최초의 항의가 시작된다.  벨린스키는 1840년 보트킨에게 쓰고 있다 : <보편적인 것은 인간개서의 刑史이다.>
  그러나 문화코드의 고체를 위한 가능성의 사이클은 일순하였고, 때문에 한 시스템으로부터의 전향은 다른 시스템의 재건으로 나아갔다.  벨린스키는 다음과 같이 쓰면서 계몽주의로 돌아서고 있다 : <이제 나에게 인간의 개성은 역사보다 높고, 사회보다 높고, 인류보다 높다.>
  보다 복잡한 세계모델의 창출을 목표로 하며 19세기 중반 러시아에서 생겨낫던 이 시스템들이 기존 문화코드의 혼성으로 이루어졌다는 것은 의미심장하다.  제3과 제4의 구조를 합일시키려는 시도는 19세기 중엽의 러시아에 있어 획기적인 의미를 가졌다.  이 구조들의 여러 다른 변형은 혁명민주주의자에게도, L.톨스통이에게도 특징적인 것이었다.
  그와 동시에 무화유형의 구성에 있어 새로운 사이클을 출발시키려는 시도가 톨스통이와 도스토예프스키의 작품에서 당야하게 준비되었다.  후에 20세기의 탐색이 달리게 되는 길도 이때 제시되었다.  예전에는 시스템의 출발요소였던 인간의 본질이 시스템의 결과가 되었다는 것이 새로운 탐색의 기초가 되었다.  이것은 의미론적 원칙과 통사론적 원칙의 적용방법을 결정적으로 변화시켰다.  의미론적 원칙은 계그　, 민중, 인류가 <인간>이며, 자연적으로 주어진 인간은 이 구조적 통일체의 ㅌㄱ징에 불과하다는 사로로 변했다.  통사론적 원칙은 자연적으로 주어진 개개인간을 개성을 사슬로 보면서 개성의 상호관계와 동일시의 문제를 전면에 내세우게 하고 있다.

러시아 문화으 역학에 있어 이원적 모델의 역할(18새기 말까지)

  가장 넓은 의미에 있어 문화는 금지와 규정의 일정한 시스템 속에 표현되는 어떤 집단의 비유전성 기억으로 이해될 수 있다.  그렇다고 해서 이 같은 견해가 문화에 대한 가치론적 접근방법을 배제하는 것은 결코 아니다.  실제로 문화란 해당집단 자신에게는 언제나 일정한 가치시스템으로 나타난다.  접근방법의 상이함은 국외적 관찰자의 외부시점과 문화담지자 자신의 내적 시점의 차이에서 연유한다고 볼 수 있다.  가치론적 접근방법은 내적 시점의 고려, 즉 문화의 자기 이해에 대한 고려를 필수적으로 요구한다.  물론 문화연구가는 이 경우 국외적 관찰자의 異化된 입장을 취하며 내적 관찰의 입장은 그의 연구의 대상이 된다.  이런 의미에서 무화사란 여러 금지와 규정의 역학일 뿐만 아니라, 그때그때의규범적 조정 즉 규정과 금지으 변화를 어느 정도 설명해 주는 문화의 자기 이해의 역학이기도 하다.
  따라서 집단적 기억과 집단적 의식의 시스템인 문화는 필연적으로 임의의 집단의 통일된 가치구조로 나타나게 된다.  일정한 발전단계 위에서 자신을 하나의 가치적 구조적 전체로서 자리매김시키려는 필요성과 결합되어 있는 자기 기술의 욕구는 기술 대상인 현상으로서의 문화에 적극적인 영향을 미친다.  신을 위한 고유한 모델을 창조하믕로써 문화는 자기 조직화과정에 적극적인 영향을 미치며, 자신을 위계질서적으로 조직하고, 어떤 텍스트는 正經으로 인정하는가 하면 다른 텍스트는 ㅈㅔ외시킨다.  이 모델은 후에 문화사의 事實이 되며, 후세의 관념과역사가들의 견해에 일반적으로 결정적인 영향을 미친다.  그러나 우리의 관심은 지난 문화의 자기 기술모델을 역사연구의 텍스트로서 자동적으로 인정하는 것이 아니라 그 모델을 문하메커니즘의 한 유형으로 보고 특별한 연구의 대상으로 삼는 일이다.
  이 논문에서 다루어지는 시기의 러시아 문화사에 대한 연구는, 모든 새로운 시대는 그것이 고대 러시아의 기독교화이건 표트르 1세의 개혁이건 간에 선행한 시대와의 결정적인 단절을 지향하고 있으며, 이 시가 전체가 서로를 역동적으로 교체하는 단계들로 명확하게 나누어질수 있는 것임을 확신시켜 준다.  그러나 이와 동시에 러시아 러시아 문화사 연구자는 일련의 반복되거나 혹은 서로 유사한 사건, 역사적 심리적 사황 혹은 텍스트들에 부딪히게 된다.  그 같은 반복이 갖는 규칙성은 그것을 깊은 원인을 갖지 않는 그저 우연한 일로 간주해 버릴 수 없게끔 한다.  또 그것을 지난 문화시대가 남긴 페허의 조각이라 설명하고 넘어가는 일도 불가능하다.  여러 시대의 문화시스템에서 반복이 내구성과 능동성이 그러한 설명과 모순되기 때문이다.  분석의 결과는 이 시기 러시아 문화에 있어 새로운 역사적 구조는 과거 문화의 새로운 재생성메커니즘을 반드시 지니고 있었다는 사실을 확인시켜 준다.  시스템이 역동적이면 역동적일수록 전체의 瀞學的 동일성을 보장하는 기억메커니즘은 더욱 활성적이다.
  우리의 관심을 끄는 이 시기 러시아 문화의 특성은 구조의 이원론적 성격에서 나타나는 원칙적인 양극성이다.  러시아 중세의 시스템에서 문화적 기본가치들(이념적, 정치적, 종교적 가치들)은 명확한 경계에 의해 분리되어 가치적 중립지대를 알지 못하는 ??? ??? 속에 자리잡고 있다.  한 특별한 경우를 예로 들어 살펴볼 때 우리가 말하고자 하는 바가 분명해질 것이다.  서구의 카톨릭교에서 내세는 천국, 연옥, 지옥의 세 영역으로 나누어진다.  그에 따라 지상의 살믕ㄴ 절대적으로 죄악인 행동과 절대적으로 성스러운 행동, 그리고 정비의 일정한 시험을 거친 후에 내에에서의 구원이 허용되는 중립적 행동의 세 가지 행동유형을 갖는 것으로 생각된다.  그리하여 중세 서구의 현실생황에는 <성스럽지도> <죄악>도 아닌, <국가적>이지도 <反국가적>이지도 ㅇㄴㅎ은, 좋지도 나쁘지도 않은 중립적 행동, 중립적 사회제도의 폭넓은 지대가 존재한다.  이 중립지대는 미래의 시스템을 발전시켜 내게 되는 ??비축의 기능을 갖는다.  이 과정에서 연속성은 너무도 분명하기 때문에 새삼 그것을 구조적으로 강조하거나 의식적 인위적으로 재건해야 할 필요성은 존재하지 않는다.
  러시아 중세의 시스템은 명확한 이원론에 기초하고 있다.  앞서 든 보기를 가지고 ㄱ속 말하자면 러시아 중세의 시스템은 내세의 삶을 천국과 지옥으로 나누고 있다.  그 사이으 중립지대는 준비되어 있지 않다.  따라서 현세의 삶에서의 행동은 죄악이 디는 것이거나 이니면 성스러운 것이었다.  이 이원론은 교회 외적인 개념들에까지 적용되어서 세속권력은 신성하거나 아니면 악마적인 권력으로 해석되었고 결코 이러한 개념들에 대해 중립적인 것으로 해석될 수가 없었다.
  서구의 중세에서 중립지대의 존재는 거부되는 오늘과 기대되는 내일 사이에 어떤 주관적인 연속서이 생겨나게끔 했다.  반봉건주의 사상가들으 이사은 그들을 에워싼 현실의 어떤 영역-교회 외적인 국가적 삶, 시민적 가정-으로부터 얻어졌으며, 그것들은 사회이론의 이상적 공간으로 옮겨져서 그곳에서 영웅적이고 도덕적인 것으로 변형되었다.  삶의 중립적 차원이 규범으로 되었고, 중세문화의 고도로 기호화된 상하의 차원은 문화적 異常의 영역으로 내쫏겨났다.
  이 시기 러시아 문화를 지배한 것은 이와는 다른 가치지향이었다.  이원론과 가치적 중립지대의 부재는 새로운 것을 연속으로서가 아니라 모든 것의 종말론적 교체로 생각하게 하는 결과를 낳았다.  이 점에서 주의를 끄는 것은 중세적 약의 부정적 영역에 대립하는 긍정적인 가정적 세계가 서구문화에서는 통례적인 것이었음에 반해 이 대립잉 러시아문화에서는 아무런 중요성도 갖지 못했었다는 사실이다.  때문에 중세의식이 붕괴되던 순간 서구의 르네상스회화에서는 개인의 존재가 가족적 삶의 詩라는 프리즘을 　해 성모 마리아를 그려내는 것이 매우 중요했떤 반면 러시아 미술에서는 그러한 것이 아무런 반향을 불러일으키지 못했다.
  이런 조건 아래서 역동적 과정은 근본적으로 다른 성격을 지니게 된다.  변화는 선행한 단계로부터의 과격한 분리를 통해 이루어진다.  이과정의 자연스러운 결과는 <사용되지 않았던> 예비구조로부터 생겨난 새로운 것이 아니라, 옛것의 변형, 이른바 뒤집기의 산물로 나타나는 새것이었다.  이런 식으로 반복되는 변화는 실제로 태고적 형식으 재생(부활)으로 나아갈 수가 있었다.
  이렇게 일관되게 순화적으로 반복되는 <부정의 부정>에 있어 진보적 발전의 가능성은 변화하는 역사적 상화과 특히 외적인 문화적 영향의 결과로 새로운 단계에서마다 여러 의미적 매개변수를 활성화시키는 문화발전의 새로운 전망이 열리게 됨으로써 결정된다.  그리하여 결국 동일한 개념들이 발전의 출발점에 따라 각 단계에서 새로운 내용으로 채워질 수 있게 된다.
  발전의 이 심층구조는 러시아 문화가 그 역사의 여러 단계를 통하여 지녀왔던 통일성에 관하여서도 말할 수 있게 해준다.  바로 변화 속에서 변화하지 않는 것이 모습을 드러내고 있기 때문이다.
  우리가 직ㅁ까지 해온 이야기는 여러 시대으 역사를 거치는 과정에서 러시아의 고유한 특성은 보수주의가 아니라 그 반대로 반동적이고 진보적인 경향이었다는 사실을 상당 정도 설명해 준다.

2

  고대 러시아의 기독교화로부터 표트르 1세의 개혁에 이르기까지 러시아 문화를 구성했던 가장 ㅗ학고한 대립의 하나는 <舊-新>의 대립이다.  이 대립은 대단히 활성적이고 의미심장하여서 문화담지자의 주관적 입장에 따라 무화의 여러 발전단계에서 <러시아-서구>, <기독교-이교>, <바른 믿음-거짓 믿음>, 지식-무지>, <지식-무지>, <사회상층-사회하층>등의 매우 중요한 다른 유형의 대립을 포함하거나 종속시킨다.
  이 논문에서 우리는 역사적 과정에 참여하는 사람들의 의식 속에서 이루어지는 이 개념들의 주관적 체험과 이 개념들이 문화의 전체맥락 속에서 객관적으로 획득하는 의미 사이의 차이, 그리고 상호전이의 복잡한 역학과 그 상대성을 맑혀보고자 한다.ㅣ

2-1
  고대 러시아의 자의식에서 획기적인 사건은 세례였다.  바로 이 사건과 연관하여 우리는 史적에서 처음으로 러시아땅이 <새로운 땅>으로 러시아인이 <새로운 사람들>로 정의되고 　음을 발견하게 된다.  「원초연대기 Povest` vremennych let」에서 불라지미르는 세례 후의 기도에서 다음과 같이 말하고 있다 : <하늘과 땅을 창조하신 神 그리스도시여, 여기 이 새로운 인간들을 보시옵소서....> 또 「법과 은총에 대한 말씀 Slovo o Zakone i Blagodati」에서 러시아땅은 새로운 가르침을 불어넣은 <새 가죽부대>라 불리고 있다.  이 경우 새로 세례받은 민족의 성격규정에 사용된 형용사 <새로운>이 어떤 외적 전통에 기인하고 있음은 우리에게 별로 중요치 않다.  이후의 러시아 역사에서 이 형용사는 대단히 독자적이고 폭넓은 의미를 띠게 되기 때문이다.
  <새로운 것>에 의해 <옛것>이 교체되는 방법과 양상은 매우 특징적이다.  예브게이니 아니취코프가 설득력 있게 보여주었던 바와 같이, 고대러시아의 기독교화의 앞서 인위적인 이교의 萬神?을 지으려는 시도가 선행했었다.  <새로운>기독교적 러시아의 창조를 위해 전반적인 합의에 바탕을 둔 고정적인 <옛> 러시아상을 만들어내는 일이 심리학적으로 필요했던 것으로 보인다.
  기독교화는 그 자체가 옛(이교적) 종교와 새로운(기독교적) 종교의 시위적인 위치교환처럼 이루어졌다.  이것이 외적으로 그러나 매우 의미심장하게 나타난 것이 바로 세례과정에서 聖所의 공간적 재배치였다.  운神Perun의 입상은 키예프언덕으로부터 포돌Podol`, 즉 당시 성일리야(기독교에서의 Perun의 상대자)의 기독교 교회가 서 있던 곳으로 옯겨졌고, 반면 기독교 교회는 위쪽, 즉 전에 이교의 사원이 서 있던 것에 세워졌다.  이렇게 해서 (위)와 (아래)의 급격한 교대가 이루어졌다.  말하자면 블라지미르는 (나중에 가서 표트르 역시)플러스와 마이너스를 맞바꿈으로써 현존하는 좌표시스템을 뒤집어놓았고, 이때 그는 예서것을 새로운 것으로 교체시키으로써 새로운 가치시스템을 수용하고 있을 뿐만 아니라, 붕정적 부호를 갖는 새것에다 옛것을 합병시키고 있다.
  고대 러시아의 기독교화는 광범위한 문화적 정치적 변화의 성격을 가졌고, 비잔틴영향권에의 가입과 연결되어 있었다.  그런만큼 비잔틴의 영향으로부터 벗어나려는 매우 빨리 생겨난 경향과 그리스인들과그들의 제국을 러시아국보다 위계ㅒ질서상 낮게 자리매김하려는 노력이 더욱 현저하게 두드러진다.  이놀겨이 비잔틴을 <옛> 국가로 규정짓고 <새로운> 러시아데다 비잔틴을 대립시키는 경향으로 나아가고 있음은 매우 특징적인 일이다. 이에 일라리온도 러시아가 범세계적인 기독교에 참여하게 되었음을 경축하면서 강제적인 뻐에 지배되는 구약과 하갈을 비잔틴과 동일시하고 그것을 사라와 신약의 은총에 비견되는 거시아와 대립시키으로써 벌써 옛날에 기독교화된 비잔틴에 대해 경멸적으로 말하고 있다.
  그 후 이 경향은 콘스탄티노플이 함락되고 러시아가 자신을 정교의 유일한 보루로 인식하면서 메시아적 위기가 강해져 갔던 때, 즉 <재3의 로마-모스크바>론이 세력을 얻던 시기에 특히 뚜렷하게 나타나게된다.  여기서 반드시 유의해야 할 점은 비잔틴제국의 붕괴가 러시아의 타타르압제 타도와 거의 같은 시기에 일어났다는 사실이다.  비잔틴에서 이슬람이 정교에 승리를 구가하고 있었던 때, 러시아에선 정반대의 상횡이 벌어져 정교가 이슬람에 승리를 거두고 있었다.  비잔틴과 러시아는 말하자며 자리바꿈을 하엿으며, 그 결과 러시아는 정교세계, 아울러 기독교세계의 중심이 되고 있었던 것이다.
  이에 아서 이미 러시아에서는 이교도들에 의해 만들어진 그리스어와 달리 교회슬라브어는 사도성자들에 의해 창조되었으므로 슬라브어가 그리스어보다 신성함에 있어 우선권을 갖는다고 주장하는 수도승 흐라브르 Chrabr의 말이 일반에 널리 받아들여지고 있었다.  원본은 『Tolkovaja Paleja』(주석을 붙인 중세러시아의 구약성서 史?集)에 수록되어 있고 또 다른 사본들로도 전해지고 있는 러시아 문자에 대한 논문에서 러시아 문자는 러시아 신앙과 ㅎ마꼐 그리스의 중개와는 아무런 상관이 없는 신의 계시로 인정되고 있다.  이 논문에는 다음과 같이 적혀 있다 : <모든 민족과 모든 사람들에게 알게 하라.  러시아 민족은 자신의 성스러운 믿음을 어디로부터 넘겨받지 아니하였으며, 러시아 문자는 어느 누구도 의해 발견된 것이 아니라 전능하신 하느님, 성부와 성자와 신으로부터 나온 것이로다.  성령이 블라지미르에게 임하시어 그리스인들로부터 신앙과 세례와 여러 교회 의식을 받아들이도록 하셨도다.  그러나 러시아 문자는 하는님으로부터 주어져서 Korsun`의 한러시아인에게 나타난 것이니, 그로부터 철학자 콘스탄친은 이 글을 배워 그 후로 러시아어로 (다른 사본에 의하면-러시아音으로) 책을 짓고 쓰게 되었도다. (...)이 러시아인은 순결한 믿음 소게서 단식과 덕행으로 경건하게 은자의 삶을 살았으니, 그는 기독교도가 된 최초의 러시아인이었고, 그가 어디서 왔는지는 아무도 알지 못하는 바이니라.>

2-2

  러시아국을 <새로운> 나라라고 굳게 주장하는 견해는 역설적이게도 매우 태고적인 문화모델의 활성화와 결합되어 있다.  <새롭다>라는 개념 자체가 먼먼 옛날에다 뿌리를 두는 이념의 실현임이 확인뙨다.  <새로운 문화> 건설의 두 모델에 대하여 다음과 같이 말할 수 있을 것이다. :
  1) 선행한 시대에 형성되었던 심층구조는 보존된다.  그러나 옛 구조의 모든 기본적인 윤곽이 보존됨에도 불구하고 심층구조는 결정적으로 그 이름을 바꾸게 된다.  이 경우 문화의 태고적 골조가 유지되면서 새로운 텍스트가 창조된다.
 2) 문화의 심층구조 자체가 변한다.  그러나 이 변화한 심층구조는 <옛 문화의 뒤집기>로, 앞서 존재했던 것을 기호교ㅕ체를 통해 재배열한 것으로 구서오디는만큼 선행한 문화모델에 대한 종속성이 분명해진다.
  이것을 보여주는 좋은 예는 기독교 이전의 이교적 관념이 기독교의 문화시스템 속으로 스며들어왔던 방법이다.  이교의 시들은 두 가지의 운을 가질 수 있었다 : 그들은 한편으로는 악마와 동일시될 수 있었으며, 이런 방법으로 새로운 종교의 시스템 안에서 부정적이긴 하나 전적으로 합법적인 위치를 차지했다.  다른 한편 그들은 그들을 기능적으로 교체한 기독교의 성자들과 결합될 수 있었다.  악마로서 그들은 자신의 이름까지 그대로 지닐 수 있었으며, 성자로서는 자신의 기능만을 보지할 수 있었다.  그래서 Volos-Veles(가축의 신)는 악마 Vollsatik(털복숭이), 신도께비 등으로 변하며 동시에 성 불라시이, 성 니콜라이, 성 게오르기로 변하기도 했다.  Mokos는 同名의 악마로 계속 살게 되었으며(방언 mokos가 (악마, 귀신>이라는 뜻을 지님을 참고하라), 오늘날의 방언에서 이 말이 <방종한 여자>라는 뜻을 지니고 있음은 퍽 흥미롭다.  18-19세기의 도시 은어에서 venera(비너스)가 같은 뜻으로 씌었음을 참고하라), 동시에 성 Paraskeva-Pjatnica, 그리고 심지어는 성모 마리아와 동일시되었던 것도 분명한 사실이다. 
  똑같은 방법으로, 이교사원이 서 있던 장소도 두 운명 중 하나를 겪게 되었다.  기독교 성자가 이교의 신을 대체함으로써(실제로는 그저 신의 이름을 달리 부름으로써) 사원은 자신으 기능을 보지할 수 있었거나, 또는 정반대의 경우로 신의 본질은 (때로는 그 이름과 함께)보지 되었으나 기능은 반대로 뒤집어져서 그 장소는 (不淨)한 곳, 악마가 사는 곳이 될 수도 있었다.  서로 다른 문화적 환경 속에 존재하는 이두 관점이 한 가지의 동일한 문화적 사실에 대한 이른바 이중적인 (판독)을 낳음으로써 서로 교차할 수 있었던 예를 보게 되는 것은 매우 흥미있는 일이다.  이교사원의 자리에다 기독교 교회당을 짓는 것은 한편으로는 성 불라지미르의 권위에 의해 고대 러시아에 굳게 뿌리내렸던 잘 알려진 관습이다.  다른 한편 카잔신학교의 필사본집에 실려 있는 전설은 <우상이 숭배하는 기도소> 자리에 세워졌고 제단 뒤에는 아직도 자작나무와 둘이 서 있던 까닭에 오전미사중 벼락을 맞아 파괴되는 교회당의 모습을 매우 인상적으로 묘사하고 있다.  마찬가지로 노브고로드에서도 Perun 우상을 Volchov 강물 속으로 쳐넣은 다음, 우상이 서 있던 곳에다 수도원(이른바 <Perun수도원>)을 세웠으며, 동시에 바로 그곳에서 해마다 이교도의 떠들썩한 축제가 16세기까지 계속벌어졌었다.
  물론, 교구민들의 경우엔 전에 이교사원이 서 있던 장소를 엣부터 성스러운 곳으로 여길 수 있었으나 성직자들에게는 그곳에다 교회를 짓는 일이, 정화한 장소였던 곳은 爭化하고 악마를 그의 고유한 영역으로부터 내쫏는 것으로 이해되었다.  그러나 중요한 것은 두 경우 모두 이 장소에 대해 <성스러움-부정함>의 대립이 적용되었으며 따라서 중립적인 영역과는 대조적인 것으로 팡가되었다는 것이다.  이 대립이 ?교환가능성은 성스러운 것이 부정한 것으로 변할 수 있었다는 사실에 의해 확인된다.  인적 끊긴 황량한 교회가 악마가 특별히 즐겨 사는 곳이라는 것은 잘 알려져 있다(고골의 <비이>를 보라).
  목욕탕, 헛간, 대장간곽 　은 건조물은 기독교 세계에서의 이교사원의 운명을 보여주는 흥미로운 예들이다.  이 장소들이 <부정>한 장소로 계속 살아남았던 것은 기독교 이전 동슬라브족의 일상생활에서 이것들이 가졌던 특별한 聖禮的 의미, 즉 씨족(혹은 가족)사원으로서의 특별한 역할과 연관되어 있다.  달리 말해, 이교사원은 기독교시대에서도--비록 부정적 부호를 지닌 것이긴 하지만--자신의 제식적 기능을 계속 보지해 나갔다.  목욕탕을 지배하는 힘이 십자가가 아니라 악마의 힘이라는 옛날부터 완강하게 지켜져 온 생각은 특히 의미심장하다(기독교 意識에서 이것은 십자가의 힘이 다른 <부정>한 장소들과 마찬가지로 이곳 역시 외면함을 의미한다. 악마의 힘의 자굥은 일반적으로 신의 묵과와 연결되어 있다).  그래서 결코 교회에 가는 일이 없는 마법사들은 사람들이 교회에 가는 축일이면 목욕탕으로 간다.  그만큼 목욕탕은 점을 치고 요술을 부리고 마법으로 병을 고치며 또 주문을 외는 전통적인 장소읻.  목욕탕의 제식적 역할은 목욕?식이 근본적으로 교회결혼식만큼이나 의무적이며 교회결혼식과 상호보완적 관계에 있는 혼례에서 특히 분명하게 나타나낟.  이 모든 것을 고려해 볼 때 러시아 민속문학에서 목욕탕이원래 <교회/사원>을 의미하는 bozena로 불리고 있는 것은 지극히 자연스러운 일이다. 또 이에 못지않게 특징적인 것은 아래에서 인용하는 백러시아의 노래에서 표현되고 잇듯이 악마의 힘에게 기도하기 위하여 목욕탕에 간다는 널리 퍼져 있는 생각이다(사실 목욕탕에서 중얼거리는 주문들은 특별한 종류의 기도로 간주될 수 있다) :

보우치콥스코에 마을 한복판에
토토(후렴, 발을 구르고 쾅콩 치면서)
참나무 목욕탕이 있었다네 :
투, 투, 투,(후렴, 쾅쾅 치면서)
아기들이(여기선 젊은이들) 왔지, 신께기도하러.
기둥을 껴안네. 난로에 입맞추네.
십자가 앞에서처럼 소푸하 앞에 누워
그들은 생각했지, 그대 순결한 동정녀여.
하지만 소푸하는--不淨한 악마!

  이런 방식으로 기독교 이전의 행동약식은 정교러시아의 일상생활에서 합법화된 반행동으로 기능을 행하면서 계속 존속할 수 있었다.  일정한 장소, 일정한 시간에 기독교도는 기독교적 행동규범에서 보자면 (그른) 행동을 취하도록 강요받았던 것이다.  그른 장소, 그른 시간에 행해지느 올바른 행동은 신성모독적인 행동, 다시 말해 죄악으로 이해 되었다.  그래서 이를테면 성탄절주간이나 또는 연중祭拭주기의 몇몇 다른 기간들, 그리고 러시아땅이건 <이교도>의 땅이건 간에 <부정한> 장소를 방문할 때 러시아인들은 <올바른> 행동규범에 반대되는 특별한 방식으로 행동해야만 하였다.  실제적으로 이러한 일들은 이교적 행동규범을 존속시키는 결과를 낳았다.
  새로운 기독교문화는 옛 문화에 대한 대립관계를 통하여 자신을 상당한 정도로까지 구성시켜 나갔고, 예전의 이교문화는 반문화가 됨으로써 문화 그 자체를 위한 필수적인 전제의 역할을 담당했다.  따라서 자신을 <옛> 문화의 부정이자 와전한 파괴로 이해했던 <새로운> 문화는 실상 <옛> 문화의 존속을 위한 강력한 수단이었고, 상속받은 텍스트와 살아남은 행동양태 모두를 마치 거울처럼 그 기능들을 뒤집어서 자신 속에 받아들였다.  그런 깓ㄹㄱ에 정교의 일상적 실제는 동슬라브이교문화의 재구성을 위한 매우 귀중한 사료이다.

2-3

  어떤 문화의 짜기 정의에 있어 적대적 이데올로기에 맞선 논쟁은 필연적으로 중요한 본질적 요소가 된다.  이 논쟁의 과정에서 자시느이 입장이 조직적으로 서술되고 반대편의 입장은 중대한 변형을 겪게 되기 때문이다.  러시아의 기독교화는 <새로운> 종교로 하여금 이교신앙에 대한 관계에 초점을 맞추어 자신을 정의하도록 강요했을 뿐만 아니라, 러시아 민족을 동방기독교와 서방기독교의 논쟁 속으로 끌어들였다.  러시아 민족은 시대의 이 근본적 이념논쟁에서 일정한 입장을 취해야만 하게 되었다.  이교신앙과 카톨릭교는 원칙저긍로 서로 다른 종류의 현상들이었다.  이 차이를 고대 러시아의 학자들은 분명하게 인식하고 있었다.  그들은 심지어 카톨릭 이단자들은 이교도보다 더 나쁘다고까지 주장했는데, 이 는 <이교도들은 감시가 가능하나 그들은 감시가 불 가능하기 때문이었다.  카톨릭교도들은 복음서와 사도와 다른 성자들을 가지고 있으며 교회에도 나가지만 그들의 신앙과 교법은 부정하며, 온땅을 부정하게 만들어놓았다>는 것이었다.  달리 말해 이교신앙과는 달리 카톨릭교는 참된 기독교도에 대한 신성모독적인 패러디로, 외면상으로는 비슷하나 다른 내용으로 채워진 것, 이른바 뒤집어놓은 정교로 이해되었다.  반면 이교신앙과 카톨릭교의 대립은 정보부재(엔트로피)와 그릇된 정보의 대립과 같은 성격의 것이었다.
  그러나 이교신앙이 그릇된 신앙으로 해석되는 경우 이교신앙에 대한 원칙적으로 다른 견해 똔한 가능하게 된다.  이 경우 이교신앙과 카톨릭교는 정교적 意識속에서 참된 신앙에 대한 역명제로 간주됨으로써 결국 서로 동일시된다.  키예프러시아의 카톨릭교도에게 이교와 천주교도는 모두 <비고유한, 외국의> 신앙을 지닌 자들이다.  그들은 논쟁적인 목적을 위해 서로 동일시되며, 어떤 공통된 속성이 그들에게 추기되기 시작한다.  이 과정에서 <비교유한 신앙> 일반에 관한 일종의 혼합주의적인 상이 생겨난다.  고대 러시아의 학자들은 <유대인 호르스>와 <희랍 노인 페룬>에 관해 말하고 있다.  이교신앙이 비정교로 여겨지는 만큼 비정교 또한 이교신앙으로 이해되었기 때문이다.
  이것은 몇 가지 흥미있는 결과를 가져왔다.  우리는 러시아정교가 기독교 이전의 일상생활의 규범들을 합버화된 반행동의 형식으로 흡수하는 것을 살펴보았다.  이제 그 반대의 일이 벌어진다.  <부정한 세계와 금지된 행동에 대한 자신의 관념으로부터 카톨릭교도상을 만들어내었던 정교도들은 반행동의 양태들을 <카톨릭교도>들에게 전가시킨다.  그리하여 다른 <악마들>과 함께 러시아 이교신앙의 실제 행동특성이 서구기독교읙 　으로 돌려졌다.  이러한 생활은 <카톨릭교도에 대항하는>논쟁적 저술들을 동슬라브의 이교신앙 재구성을 위해 결코 소홀히 해서는 안 될 사료로 만들고 있다.
  그리하여 고대 러시아의 반카톨릭논쟁사는 자신이 잘 알고 있으며 자신의 귀에도 분명하게 이교적으로 들리는 말 <어머니인 축축한 대지 mat` syra zemlja>에서 출발하여 그와 비슷한 여러 관념들을 카톨릭교도의 것으로 자신만만하게 갖다 붙인다 : (그들은 대지를 어머니라 부르낟.> 이 첫 가정으로부터 그는 이제 완벽한 신화텍스트를 재구성해 낸다 : <대지가 그들의 어머니라면, 하늘은 그들의 아버지다.>
  이 보기는 고대 러시아인의 의식 속에서 이루어지는 카톨릭교 재구성의 매커니즘을 매우 특징적으로 보여주고 있을 뿐만 아니라, 고대 러시아 기독교으 반이교적 지향이 올바른 이교텍스트의 독자적 생산을 위한 메커니즘을 합병하고자 했었다는, 다시 말해 고대 러시아적 기독교의 능동적인 문화기억 속에 이교를 흡수하고자 했었다는 것을 말해주는 증거로서도 매우 중요하다.  이렇게 해서 이교신앙은 비고유한 외국신앙으로 이해되는 반면, 카톨릭교는 실제로 옛 신아의 특징을 획득하게 된다.
  카톨릭교와 이교신앙의 동일시에 있어 또 하나 특징적인 것은 (카톨릭교도들>이 <폴로베트인의 제정>에 <헝가리식 승모>를 쓰고 교회에 간다는 주장이다.  이 같은 이야기의 역사적 신빙성은 제쳐두고라도 이 교도인 폴로베츠인과 카톨릭적인 헝가리복장의 동일시는 그 자체만으로도 매우 의미 깊다.
  같은 종류의 주목할 만한 예는 대주고 마카리 Makarij의 성회전에서 행해진는 카톨릭교도에 대한 공격에서도 발견된다 : <첫날밤 사제는 신저와 함께 제단 뒤 제단실에누워 신부를 양탄자에 눕힌 다음 정문에 성호를 긋고 음문에다 입을 맞춘다.  그리고는 말하기를  : 전에 너는 나의 어머니였으나 이제는 나의 아내로다.  그리고는 그녀와 함께 누우니 벌써 부정이 신부에게서 양탄자 위로 흘러나와 양탄자를 다 적시고 불태운 다음 교회 안의 사람들에게 쏟아졌다.>
  카톨리교도들에게 이와 유사한 의식이 실제로 존재한 적이 없었다는 것은 언급할 필요도 없을 것이다.  이에 못지않게 명백한 것은 이 증언이 환상적 세부묘사와 함께 아주 먼 옛날로 거슬러 올라가는 태고적 습속에 대한 정보를 담고 있다는 점이다.  인용한 글의 저자가 이런 종류의 어떤 태고적 습속에 대한 기억을 의식 속에 실제로 지니고 있었던가 하는 것은 밝혀낼 수 없지만, 그러멩도 불구하고 이러한 표상이 금지의 메커니즘에 의해 독자적으로 생겨난 것이라고 생각하는 것이보다 합리적일 것이다.  이 경우 우리는 키예프러시아의 기독교가 논쟁적 목적에서--이교적 텍스트의 생산을 위한 메커니즘, 즉 선행한 시대의 문화적 경험에 대한 구조적 기억을 수용하였음을 짐작할 수 있다.
  <새로운 것>은 <옛 것>을 복잡한 방법으로 합병했을 뿐만 아니라, 자신을 <옛 것>의 반대라고 주관적으로 생각함으로써 <옛>의 발생지 기능을 행하였다.

2-3-1
  훨씬 후에, 역사발전의 여러 단계에서, 논쟁적이거나 부정적인 지향은 이교텍스트의 생산과 이교적 의식의 재생으로 나아갈 수 있게 되었다.  일련의 경우 이런 발전은 반교회적 경향에 의해 야기되었다.  이를테면 교회義式을 시위하듯 포기했던 스체판 라진 Stepan Razin은 신랑신부를 나무 주위를 돌며 춤추게 하였다.  다시 말해 그는 상응하는 이교적 의식을 효과적으로 재생시켜 낸 것이다.  (그서에 대한 기억은 민속학적 텍스트와 속담들에 보존되어 있었다.) 마찬가지로 혁명 후에는 교회결혼식을 원치 않았던 신랑신부들이 그 사실을 노인들에게 말하는걸 두려워하여 수킬로미터 떨어진 이웃마을의 교회에 가는 것처럼 뀨미고서 그들이 사는 망르을 떠나는 일이 잦았다.  이웃마을에 돛ㄱ하기전 그들은 숲속에 마차를 세우고 뛰어내려 <촛불을 켜들고 전나무 주위를 빙빙 돌았다.>
  이교적 습속의 재생은 분리파교회 신도들, 그중에서도 무회?구교도의 몇몇 과격한 종파에서도 관찰할  수 있다.  별로우소프 A.F.Belousov는 결혼이라는 것이 업슨ㄴ 무승파교도에게서는 교회결혼식의 거부가 신부 유괴결혼으로 나아갔고, 이것이 아주 최근까지도 행하여져 왔음을 지적해 주었다. 이때 <도망결혼>의 풍습에 나무나 연못 주위를 도는 의식이 포함될 수 있다.  이에 못지않게 시사적인 습속은 숲속, 즉 일반적으로 <부정>한 zaloznye 死者들이 묻히는 곳에다 죽은 자를 묻는 몇몇 구교종파의 매장풍속이다.  이것은 프라즈스키 Klz`ma Prazskij가 기술하고 있듯이 죽은 자를 숲이나 들에가 매장하는 이교도적 슬라브 습속과도 일치한다.
  이와 유사한 습속은 反그리스도가 이미 출현했다고 믿는 구교종파에서도 볼 수 있다.  반그리스도의 세계가 전도된 세계임이 분명한만큼, 이 세계에 대한 거부는 실제로 이교적 형식으로의 희귀로 나아가는 것일 수 있다.  그러나 이교적 장례식의 부활(혹은 존속)은 비단 분리파신도들 주위에서만 볼 수 있는 현상은 아니다.  자살할 자를 묘지에 묻기를 거부한 사제의 이야기를 전하고 있는 페쵸린 V.S.Pecerin의 희고록에서도 우리는 이런 종류의 흥미로운 예를 볼 수 있다 : <그리하여 그들은 그를 구릉묘지에다 묻었다>라고 페쵸린은 적고 있다.  이교적인(<부정한>) 장소로 생각된 구릉무덤은 신성한 묘지에 매장이 허락되지 않을 경우에 택할 수 있는 유일한 매장가능성이었다.  <부정한> 사자들의 다른 매장 경우들에서도 근본적으로 이와 똑같은 행동양식이 발견된다.

3

  러시아의 중세후기는 중세초기와는 달린 주로 <옛날>의 가치 아래서 있었다.  사람들은 <옛 것>, <예로부터의 것>이라는 개념을 가치론적 규범과 결부시키기 시작했다.  그러나 이 주관적 <옛날> 짛양을 절대적으로 신ㄹ나느 史족들은 우리가 이미 잘 알고 있는 개념혼동의 희생이 될 위험을 각오해야 할 것이다.

3-1

  17세기의 여러 계층 주민들에게는 러시아삶의 전체시스템에 대한 불만이 광범위하게 퍼져 있었고, 이 불만은 일련의 민중운동으로 표출되면서 옛날로 돌아갈 것을 요구하고 있었다.  여기에서 <옛날>에 대한 이해는 때로 매우 독특한 것이었다.  신의 아름다운 세계는 인간세계의 무질서와는 완전히 상반된 것이라는 견해가 일반에 널리 퍼져 잇었고 이 같은 현사의 당연한 결과로 예로부터의 자연스러운 질서로 되돌아 가자는 요구가 일어났다.  때문에 『Sbornik Kirsi Danilova』(『Kirsa Danilov선집』, 수집과 편집은 17세기에 이루어졌으나 기록은 18세기 초로수정됨)에서 자연계의 웅대함, 광활함, 장려함을 강조하는 입숙한 意識的 前節이 세 번 되풀이되고 있는 것은 조금도 놀랄 바가 못 된다 : <높은이여, 하늘 아래 세상의 높음이여...>그러나 이 전절의 기능은 세 텍스트에서 독특하게 변화된다.  첫 텍스트 <Pro Solov`eva Budimerovica(Solov`ev Budimerovic에 관하여)>에서의 전절은 브일리나 (고대 러시아의 영우서사시)의 기본내용과 조화를 이루면서 넓게 트인 서사적 공간의 이미지를 만들어낸다.  두번째 텍스트--브잉ㄹ리나 <Agafonuska>에서는 우스꽝스러운 회화롤 뒤집어진 모습으로 나타난다.

  천정의 높이는 높기도 하고, 
  지하꽝의 깊이는 깊기도 하네.
  넓은 공간은--난로 앞의 작은 ?요,
  광야는--벤치 및 널조각
  푸른 바다는--대야 속 물이라.

  브이리나의 서사적 세계에서 <넓은 공간 prostor>은 실제적 일상생화에서의 <비좁음tesnota>과 회화적 대비를 이루고 있다.  17세기에서 비좁음이란 사회악을 가리키는 분명한 메타피였다.  이 메티퍼는 지주들 소유으이 러시아 중아지역의 땅과 미지의 먼 변방 <누구에게도 속하지 않는> 땅과 하천의 광활함 간의 대립에 상당 정도 깅낳고 있다.  여기에서 전절의 세번째 사용가능성이 생겨난다. 그것은 자연 속의 선과 인간사회를 지배하는 악의 대립, 전자에서의 조화와 미, 그리고 후자에서의 모든 결속의 와해간의 일반화된 대립이다 :

  하늘의 높이는 높고,
  대양의 깊이는 깊다.
  온 땅 뒤에 광활함은 널고
  드네프르의 소용돌이는 깊다.
  레바니도프-십자는 아름다복
  췌블레츠의 가품는 길다.
  소로친스ㅡ의 산들은 높고,
  브린스크의 숲은 어둡다.
  스몰렌스크의 높은 검고 
  하류의 강물은 빠르다.
  차르 다비드 예브세예비치 치하에서
  수도사 마카리이 바하례비치 밑에서
  커다란 불법이 지배하였도다 :
  승방의 수녀들은 정처였고,
  길 위의 수도승들은 강도였으며,
  아들이 아비와 법정에서 싸우고
  형제가 서로 다투고
  오라비가 누이를 취하였도다.

  이 같은 생각은 사제장 아바쿠으이 생각과도 가까웟다 : <....높은 산과 몹시 가파른 바위들,--나는 이만 베르스트 이상을 돌아다녔지만, 어디에서도 그 같은 산을 본 적이 없다.  그 꼭대기에는 궁전과 탑과 성문과 기둥과 성벽이 있고--모든 것이 신의 창조이다.  마늘과 양파는 로마노프의 품종보다 크게 자라고 맛 또한 일품이다.  그소엔 또 신의 보살핌 아래 대마가 자라고 마당엔 아름다운 색색의 향기 그윽한 풀들이 있다.  수없이 많은 새들, 거위와 백조가 백설 같은 호수 위를 떠다닌다.  물 속에서는 철갑상어, 용상어, 송어, 연어, 그 밖에도 숱한 물고기들이 헤엄쳐 다니고, 이 물고기들은 어쩌나 살찌고 기름진지 철갑상어는 절대로 프라이팬에 구워선 안 된다.  기름만 남을 게 뻔하기 때문이다.  물은 담수지만 커다란 물개와 강치들이 살고 있다.  메젠에도 산 적이 있지만 그때 그 큰 바다에서조차도 나는 그렇게 큰 놈들은 보지 못했다.  이 모든 것은 그리스도께서 인간을 위해 행하신 일이다... 그러나 인간은 허무한 존재이며 그의 나날은 그림자처럼 헛되어 지나간다.  그는 숫염소처럼 뛰어오르고 거품처럼 허풍을 떨며 살쾡이처럼 성을 내고 뱀처럼 먹어삼키려 하며 남의 아름다운 여자를 보면 숫말처럼 울부짖고, 악마처럼 교활하다.>
  신성하고 장엄한 자연적 질서에 대한 생각은 이바쿰이 닭의 건강을 비는 자신의 기도에 대해 말해 주고 있는 이야기에서도 분명하게 나타난다 : <모든 것은 신에게 필요한 존재다.  가축도 새도 신의 영광을 위해 필요하다.>
  자연적 질서를 위하여 사회적 질서 전체를 거부하는 사상, 객관적으로 볼 때 루소와 톨스통이의 이념을 선취한 포괄적인 부정을 포함하고 있는 이 사상이 주관적으로는 옛시대를 위한 변론으로 체험되었다는 사실은 매우 시사적이다.  인류역사 전체가 신시대로 간주되고 있는 반면 <옛시대>는 태고로부터의 신성한 질서로 이해되고 있다.
  <옛시대>의 상은 철저히 비역사적이었고, 실제적인 역사전통과의 단절을 지향하는 것이었다.
</tdmsfiletext>
