<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1283.txt </filename>
<title> 휴전선이 열리는 날 : AP기자가 본 동경, 서울, 평양  </title>
<author> 申化鳳 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 한국논단 </publisher>
<kdc> 911.0723  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 한국전쟁을 초래한 역사적 배경

일본의 한국 병탄(倂呑)

1904년, 일본과 제정(帝政) 러시아는 만주(滿洲)의 지배권을 둘러싸고 전쟁으로 치달아 일본 육군은 여순(旅順)·봉천(奉天)에서, 해군은 황해(黃海)와 동해에서 각각 승리를 거두었다. 노기 마레스케(乃木希典) 대장이 이끄는 일본군과 스테셀 장군 휘하의 러시아군의 결전은 여순의 203고지 일대에서 벌어져, 치열한 공방전 끝에 일본군의 승리로 끝났다.
나는 북한 함흥(咸興)에서 영생고등보통학교(중학교)에 다니고 있었던 1937년, 수학여행으로 여순에 간 적이 있다. 우리들은 그때 노기가 스테셀의 항복을 받았던 수사영(水師營)을 둘러본 뒤, 최후의 혈전지 203고지 정상에 올라가 일본군이 수많은 병사를 희생시켜서 점령한 러시아군의 요새를 보았다.
요새 주변에는 폭이 약 10미터, 깊이가 약 15미터 되는 큰 호가 파여 있고, 호 바닥에는 끝이 뾰족한 철봉이 빽빽하게 박혀 있었다. “요새 안에 진을 친 러시아군은 고지를 향해 돌격해오는 일본군을 기관총으로 차례로 쓰러뜨렸으나 그래도 살아남아 호까지 다다른 일본 병사는 호 속으로 떨어져 죽고, 호 속이 일본군 시체로 메꿔진 뒤 뒤따라온 일본군은 그것을 밟고 넘어서 난공불락(難攻不落)이라 알려진 그 요새를 함락시켰다.”고 안내인이 설명했다.
당시 러시아의 극동 진출을 못마땅하게 여기던 미국과 영국으로부터 물심 양면의 원조를 받은 일본이 러시아를 패배시킨 것이다. 쇠퇴일로에 있던 러시아보다 훨씬 큰 야망을 품고 있던 일본은 마침내 동북아시아에서 패권을 잡게 되었다.
그 일본이 장차 세계질서를 전복시킬 것이라고는 꿈에도 생각 못한 미·영 양국은 이러한 일본의 제패를 오히려 달갑게 생각하고 있었다.
루스벨트 미국 대통령의 주선으로 미국 뉴햄프셔에서 1905년 9월에 조인된 포츠머스조약으로, 러시아가 만주에서의 권한을 완전히 견제당하고 관동주(關東州)의 조차(租借), 남만주 철도권 양도, 사할린 남반부 증여 등과 함께 일본의 ‘한국에서의 정치적·군사적 및 경제적 우위’를 인정함으로써 일본은 오랜 꿈이었던 만주진출에의 지반을 굳혔다.

기만의 보호조약(을사조약)
1905년, 일본의 메이지(明治) 천황은 고종(高宗) 황제에게 친서를 보내 한국이 일본과 ‘우호적이고 서로 번영하는 관계’를 맺도록 촉구했다.
고종 황제와 조정 대신들은 일본의 그러한 관여는 당치도 않으며 그것은 한국에 대한 모욕이라고 분노했다. 고종은 일본의 그러한 압력을 저지토록 의뢰하는 친서를 루스벨트 대통령에게 보냈다.
그러나 일본의 스파이는 이미 고종 황제의 덕수궁(德壽宮) 주변에까지 잠입해, 황제의 친서를 나르는 배 이름까지 탐지하고 있었다.
일본의 이토 히로부미(伊藤博文)는 즉각 서울로 달려와 황제의 친서가 미국 백악관에 전달되기 전에 대한제국과 ‘보호조약’을 체결토록 공작했다.
러시아와의 전쟁에 참가한 뒤 한국에 주둔하고 있던 일본군의 하세가와 요시미치(長谷川好道) 사령관은 이토의 지시를 따르라는 본국의 명령을 받고 있었다. 이토는 하세가와에게, 1905년 11월 17일 밤, 자기가 한국 조정과 회담하는 시간에 맞춰서 일본군이 덕수궁 주변을 군가를 부르면서 행진하고, 야포대와 기병대도 남대문과 대한문(大韓門) 앞을 왕래하면서 일본군의 위세를 보이도록 지시했다.
이토는 11월 17일 밤, 일본의 ‘보호’에 관한 협의를 하기 위해 황제 임석 아래 조정 대신들과 회담을 갖자고 한국 정부에 요구했다. 같은 시각에 하세가와의 일본군 1개 대대 병력이 남대문을 지나 대한문 앞에 다다랐다. 이때 이토는 고종 황제의 알현을 요구했으나 황제의 건강이 좋지 않다는 이유로 거절당했다. 황제는 십년 전에 민비(閔妃)가 일본군에 의해 시해당한 일을 잊지 않고 있었다.
고종과의 직접담판을 체념한 이토는 고정 고관들에게 “당신들과 본인이 이 문제를 해결하기 위해 협의하라는 국왕(國王)이 지시했다.”고 말하면서 한규설(韓圭卨) 총리대신에게 협의에 응하라고 다그쳤다. 그러나 한 총리가 단호하게 거절하자, 이토를 수행한 한 일본 공관원이 권총을 총리 옆구리에 들이대고 협박하면서 총리를 방바닥에 무릎을 꿇게 했다.
이토는 한 총리에게 “한국은 죽고 있다. 중국도 떠나고, 러시아는 패배했다. 미국은 너무나 멀리 떨어져 있어 1882년의 우호조약에도 불구하고 당신들을 도울 수는 없다. 당신들은 외톨이다. 이젠 우리 말을 듣고 풍성해져야 한다. 반대하면 죽는다.”고 고함을 쳤다.
이때 하세가와가 방 안에 들어와 군도(軍刀)로 테이블을 치면서 “보호조약에 조인하지 않으면 일본군을 서울 시내에 풀어놓겠다.”고 위협했다. 일본군 병사들은 이미 총에 착검하고 출입문들을 지키고 있었다.
자정이 넘었을 무렵, 대신들이 눈물을 흘리며 고개를 숙이고 있는 가운데 박제순(朴齊純) 외부대신(外部大臣)이 국새 (國璽)를 가지고 오라고 말했다. 그러나 국새 보관자가 이에 불응했다. 그러자 일본 관헌들이 몰려들어 국새를 빼앗았다. 이렇게 하여 ‘보호조약(을사조약)’은 일방적 폭력 속에 조인되었다. 이 빼앗긴 국새가 진짜였는지는 확인되지 않고 있다.
이토는 이 조약을 성립시킨 뒤 ‘한국통감(韓國統監)’에 취임했지만, 1909년 하얼빈 역에서 안중근(安重根) 의사의 총탄에 맞아 죽었다.(안 의사는 체포되어 1910년 여순감옥에서 처형되었다.)
1905년 당시 서울 주재 독일대사관 대리대사로 있던 폰 잘데른(von Saldern)이 쓴, “일본이 강제로 성립시킨 보호조약에는 국왕의 옥새가 찍혀 있지 않으므로 무효이다.”라는 정세보고서가 1992년 6월에 헝가리 공문서보관소에서 발견되었다.
헝가리의 역사학자 펜들러(Karoly Fendler)가 오스트리아·헝가리 제국 공문서보관소에서 발견한 폰 잘데른 보고서는, ‘보호조약’이 조인된 지 사흘 뒤인 1905년 11월 20일부로 당시의 독일 수상 폰 불로브(Furst von Bulow) 앞으로 보낸 15페이지짜지 문서이다.
이 보고서를 발견한 펜들러에 따르면, 잘데른 대리대사도 고종 황제는 결코 그 조약에 조인하지 않았다고 지적하고 “그 조약은 일본의 하야시 곤스케(林權助) 대신과 한국의 박제순 외부대신이 조인했다. 박에게 일본과 교섭할 권한은 주어졌으나 그가 황제를 대신하여 조인하는 권한은 주어지지 않았다. 황제는 끝까지 ‘노’로 버티었다.”라고 보고했었다.
이 잘데른 보고서는 서울대학교의 이태진(李泰鎭) 교수와 신용하(愼鏞夏) 교수가 1992년 4월에, 1905년의 ‘보호조약’과 1907년의 ‘한일협약’은 무효라고 발표한 내용과 일치한다.

일본의 식민지 통치와 패배
일본은 1910년 8월, 한국의 통치권을 완전히 일본에 양도하도록 규정한 ‘한일합병조약’을 체결하여 한국을 병탄(倂呑)했다. 합병 이후, 일본은 한국의 국호를 다시 조선(朝鮮)으로 개칭하고 조선총독부를 설치, 식민통치를 시작했다.
도요토미 히데요시(豊臣秀吉)가 1592년과 1597년의 두 차례에 걸쳐 한국을 침공하여 전후 7년간 야만적 침략전쟁을 겪은 일 등으로 일본에 대해 원한을 품고 있던 민중은 또다시 노골화된 침략 의도에 대해 봉기하여 전국 방방곡곡에서 거센 의병투쟁을 벌였다. 그러나 의병들은 차례로 일본군에 격파되고 말았다.
이렇게 하여 국내의 저항을 일소한 일본은 1910년부터 1945년까지 35년간, 세계 식민통치사상 유례를 볼 수 없는 억압통치체제를 폈었다.
삼엄한 감시와 탄압을 받으면서도 국내의 독립운동가들이 세력을 결집하여 전개한 것이 1919년 3월 1일을 기하여 전국에서 일어난 3·1운동이다. 참가인원은 202만 3089명(전민족의 15퍼센트 이상)으로 그중 일본 군경에게 학살당한 수는 7509명, 부상자 1만 5961명, 4만 6948명이 투옥되었다.(통계숫자는 李弘稙 편 〈國史大事典〉에 의함)
3·1운동을 계기로 국외에 있던 독립운동 지도자들은 상해(上海)에 모여 그해 4월 8일 대한민국 임시정부를 조직하고, 임시의정원법과 대한민국 임시헌장을 제정, 해외에서 항일독립투쟁을 전개했다. 임시정부의 초대 대통령에는 이미 미국에 건너가서 독립운동을 시작한 이승만(李承晩)이 선출되었다.
1941년 12월 8일 일본이 진주만을 기습공격하여 태평양전쟁을 일으키자, 일본이 패전한다면 한국은 해방되고 주권이 회복되리라는 희망을 갖게 되었다.
1943년 8월 14일, 루스벨트 미국 대통령과 처칠 영국 수상이 대서양헌장을 발표해 일본에 강탈된 한국 등 주권을 회복하는 원칙을 포함한 제2차 대전 후의 지도원칙을 밝힌 바, 이 원칙은 그해 11월 27일 루스벨트, 처칠 및 장개석(蔣介石) 중국 총통이 채택한 카이로선언으로 구체화되었다.
카이로선언은 일본의 무조건항복·영토규정 등의 조항을 담고 있는 것으로, 1945년 7월 26일의 포츠담선언에서 다시 확인한 뒤 스탈린의 합의를 얻었다. 베를린 교외의 포츠담에서 미·영·중국이 일본의 항복을 촉구하고, 그 조건으로 일본의 제국주의적 지도세력의 제거, 전쟁범죄자의 처벌, 연합군에 의한 점령, 일본 영토의 국한, 일본의 철저한 민주화 등이 제시되었다.
1945년 2월에는 루스벨트, 처칠, 스탈린이 얄타에서 회담을 갖고, 다음해인 1946년 2월에 발표된 비밀협정에서는, 독일 항복 후 두달 또는 석달 뒤에 소련이 대일전쟁에 참가한다는 조건으로 사할린 남반부와 쿠릴열도를 소련에 넘겨주고, 만주에서 중국의 완전한 주권회복 등을 결정했다.
소련은 이 협정에 따라 8월 8일 대일전쟁을 개시, 만주로 진격하면서 동시에 전격적으로 한반도의 북반부를 점령했다. 이렇게 극동에서 소련의 세력확장이 보장됨으로써 동북아시아에 불안정을 초래하는 한편 한반도 비극의 요인이 된 것이다.

일본군 무장해제 방편이었던 38선

1945년 8월 15일, 일본 히로히토(裕仁) 천황이 연합국에 무조건 항복함으로써 학대받던 한민족에게 역사의 새로운 막이 열렸다. 이날은 일본의 가혹한 식민지 지배로부터 해방된 날이며, 염원인 통일·독립정부가 수립될 것이라는 희망을 온 겨레에게 안겨준 날이기도 하다.
이러한 희망 때문에 민중들은 한반도에 진주한 연합군을 열광적으로 환영했다. 그러나 시간이 흐르면서, 연합국의 승리는 한반도에 통일된 자주독립 정부 수립을 실현시키기는커녕, 이데올로기를 달리한 2대 외국 세력에 의하여 국토와 민족이 남북으로 분단되는 비운을 가져온 결과가 되고 말았다.

파죽(破竹)의 소련, 뒤진 미국
1945년 8월 6일 미국이 히로시마(廣島)에 원자폭탄을 투하한 이틀 뒤, 소련은 얄타회담 결의에 따라 대일전쟁을 개시했다. 소련은 미국으로부터 무기·장비의 지원을 받아 157만의 대군을 소만(蘇滿) 국경을 넘어 진격시키는 한편, 공군기는 웅진(雄津), 나진(羅津), 청진(淸津) 등 북한의 동북 지역을 폭격했다. 치스차코프 제25군 사령관 예하의 제10기갑사단은 두만강을 건너 북한에 진격, 8월 13일에 청진에 상륙한 뒤 빠른 속도로 함흥과 원산(元山)을 지나 24일에는 평양(平壤)에 입성했다.
치스차코프는 지체없이 각 도(道)에 인민위원회를 설치, 로마넨코 소장이 군정장관으로 임명되었다. 북한의 공산주의자들은 그들의 기회가 온 것이라 의식하고 조만식(曺晩植) 씨 등 우익인사를 제치고 서둘러 공산주의 통치의 전열을 정비하고 있었다.
한편, 소련군이 파죽지세(破竹之勢)로 한반도로 남진하고 있는 것에 불안해진 미국은 국무부, 육군부, 해군부의 공동위원회(SWNCC)를 소집, 소련군의 남진을 막기 위한 경계선 설정을 서둘렀다. SWNCC는 8월 10일과 11일 양일간 협의한 결과, 마셜 육군참모총장의 보좌관 러스크(Dean Rusk) 대령과 본스틸(C.H. Bonesteel) 대령 등의 안을 받아들여 북위 38도선을 미·소 양군의 경계선으로 하기로 결정했다. 러스크 등은 “우리는 한국의 수도인 서울이 미군 책임지역 안에 있는 것을 중시했다.”고 38선을 설정한 경위를 설명했다.
250킬로의 이 경계선은 어디까지나 일본군을 조속히 무장해제하여 일본의 항복을 빨리 실현시키기 위하여 일시적으로 설정한 미·소 양군의 책임분계선이라는 것을 미국 정부는 강조했다.
이 결정은 트루먼 대통령의 재가를 받은 뒤, 일본이 미 전함 미주리호에서 항복문서에 조인한 9월 2일, 맥아더 연합군 최고사령관이 항복에 관한 의정서의 일반명령 제1호로 포고(布告), 5일 후에 발효(發效)되었다.
그 사본은 합동참모본부가 영국과 소련 정부에 발송, 영국 정부는 대찬성, 스탈린도 38선 설정 조항을 그대로 받아들였다. 스탈린은 38선이 한국을 분단하는 정치적 경계선이라고 생각하고, 이것은 아시아를 공산화하여 남방으로 확장하는데 좋은 찬스가 된다고 생각했다.
이 결정에 따라 미군은 1945년 9월 8일에 하지(John R. Hodge)중장의 제24군단이 인천(仁川)에 상륙, 9일에는 미군 병사들이 지프차로 서울거리를 돌면서 시민의 열렬한 환영을 받았다.미 극동사령부는 아놀드(Archibald Arnold) 소장을 남쪽 군정장관에 임명했다.
미·소 양군 군이 39선을 사이에 두고 남과 북에 각각 주둔함으로써, 미국의 자유민주주의 제도를 받아들이는 남한과, 소련의 공산독재주의를 실현시키려는 북한 사이에는 상극(相剋) 세력권이 형성되었다.
미·소 양국은 대립되는 이데올로기 외에도, 한반도에 대한 정책의 차이로 좌우 양 진영의 분쟁을 조장했다. 미국이 민주화정책을 편 데 반해, 소련은 금세기 초 일본에 패전한 과거의 이해관계를 되돌아보면서 한반도 전체의 공산화를 꾀하는 전략에 중점을 두었다. 동북아시아에서의 미·일 세력확대를 막는 한편, 공산중국의 영향력 확장을 견제하는 정책목표를 세운 소련의 대(對) 한반도 정책은 강경했다. 소련의 정책은 일관하여 북한을 극동에서의 소련 팽창주의 실현의 발판으로 삼으려는 것이었다.
일본의 항복문서가 전달될 때까지 소련군은 이미 38선을 넘어서 남쪽으로 진격하고 있었으나, 경계선 결정을 듣고 나선 북으로 되돌아갔다. 사실, 한반도에서 미·소 협력의 사례는 그것이 마지막이었다.

고정화된 국토분단
제2차대정의 종결로, 미국과 소련은 이젠 동맹국이 아니라 서로 수용할 수 없는 이데올로기 분쟁의 적대국이 되고 말았다. 불행하게도 한국이 그 틈바구니에 끼어 희생물이 되고 있었다. 소련은 지체없이 38선을 봉쇄하고 남북간의 교통을 차단했다.
이 국토분단은 남북의 경제에 큰 타격을 주었다. 한반도 면적의 42퍼센트를 점하고 2100만 명 인구의 3분의 2가 농업에 종사하는 남한의 쌀을 북쪽에 공급해왔고, 인구 900만의 북한은 광물자원이 풍부하고 수력발전소가 많으며, 화학비료, 철, 공업제품 등을 생산하여 농업지대인 남쪽의 수요를 채워 왔다. 또한 남쪽은 절력(電力)의 대부분을 북쪽에 의존해 왔었다.
남한에 진주한 미 제24군단의 하지 사령관은 오키니와(沖繩) 점령군을 지휘한 용감한 전투사령관이었으나 외교에는 부적합했다. 그가 저지른 최초의 실수는 서울에 도착한 첫날 일이다.
항복 절차를 마친 일본군 사령관이 “60만 일본 거류민을 한국인의 보복 행위오부터 지키기 위하여 일본 경찰을 무장한 채로 두었으면 좋겠다.”고 말한 데 대하여, 하지는 “좋다.”고 승낙해 버렸다. 하지의 이 처사는 한국민의 분노를 샀다. 결국 마셜(George Marshall) 미 육군참모총장이 일본 경찰의 무기를 회수하라고 하지에게 지시했다.
아놀드 소장의 미 군정청엔 한국말을 하는 스태프가 거의 없었고, 섵른 통역관들을 통하여 한국의 실정을 외면한 비능률적 행정을 펼쳐 한국의 많은 지식인들과 정치인들의 빈축을 샀다. 그리고 북한으로부터의 전력공급이 끊어지는 등, 경제도 날로 나빠졌다.
한편 북한에서는, 제2차대전중 소련에서 정치훈련을 받은 김일성이 소련의 ‘대리인’으로 북한에 들어와서 공산당을 장악하고, 소련으로부터 막대한 군사·경제 원조를 받아서 강력한 군대를 육성, 스탈린의 지원 아래 남침전쟁 준비를 착착 진행하고 있었다.
패전한 일본군의 무장해제를 신속히 수행할 목적에서 군사적·일시적 방편으로 인위적으로 설정된 38선이 국토를 분단하고, 저 비참한 한국전쟁을 초래한 것이다.


2. 전쟁 발발까지의 5년간

일본군에의 입대 기피

나는 일본 천황의 항복 방송을 1945년 8월 15일, 북한의 동북지방에 있는 황초령(黃草領·해발 1200m) 꼭대기에서 들었다. 35년간의 일본 식민지통치에서 우리 민족이 해방된 이날은 무척 기뻤다.
내가 그 벽지의 높은 산꼭대기에서 일하게 된 경위부터 우선 말하자.
그 당시, 나는 일본의 군수광산인 고바야시(小臨) 광업주식회사 흥진(興津)광업소에서 ‘현원징용(現員徵用)’사원으로 일하고 있었다. ‘현원징용’은 군용시설에서 일하고 있는 사람들을 현장에서 징용한다는 뜻이다. 제2차 대전중 100만 명을 넘는 한국인이 일본 당국에 징용되어 전쟁터나 군수공장 또는 광산 등지에서 강제노동을 강요당하고 있었으나, 일본 정부는 1943년 10월 20일 소위 학도지원병(學徒志願兵)제도를 공포, 한국인 대학생 등 4385명을 강제로 일본군에 입대시켰다. 전쟁 말기인 1944년에는 드디어 징병제도를 펴서, 패전까지 약 20만 명이 징집당했다.

지원을 피하기로 결심
학도지원병에 끌려가게 된 전문학교생, 대학생 중에는 간장을 잔뜩 들이 마시고 몸을 망쳐서 입대를 기피하는 사람도 있었고, 이미 입대한 사람 중에는 나의 국민학교 동창생 임영선(林永善)처럼 탈영하다 붙잡혀 군법회의에서 투옥된 사람들도 많았다.
동경 중앙대학 졸업을 앞두고 고이시가와(小石川) 기계공업주식회사에 취직까지 정해진 나에게도 입대를 위한 신체검사 명령이 내려졌다. 나는 우리 민족을 노예같이 억압해 온 일본제국 군대에 입대를 지원할 이유가 없다고 생각했다. 그래서 명령에 불응하고 집을 옮겨 이타바시구(板橋區)에 피신하고 있었는데, 어느날 고향 아버지로부터 등기우편이 왔다. 열어보니 “학도병에 지원하여 군에 입대하여라. 그렇지 않으면 우리 집안 호적등본에는 붉은 줄이 그어지고 후세까지 역적 취급을 받게 된다.”라는 내용의 편지였다. 나는 아버지가 이런 편지를 쓰신 것은 일본 경찰의 압력 때문일 것이라고 생각했다.
할 수 없이 기르기 시작한 수염과 머리를 빡빡 깎고, 지정된 중앙대학 6층에 신체검사를 받으러 갔다. 6층 강당에는 많은 ‘지원병’이 와 있었다. 나의 접수번호는 ‘외 19번’이었다.
나는 어떻게 해서든지 신체검사에서 불합격판정을 받아 이 위기로부터 벗어날 ‘거짓말 전술’궁리를 생각하고 있었다. 합격·불합격 판정은 네번째 검사관 가와시마(川島) 군의중좌가 내린다는 것을 알아냈다. 나는 내 차례가 오기 수분 전에 화장실로 가는 척하고 뒷문을 빠져나가서 아무도 다니지 않는 뒷계단을 있는 힘을 다해 뛰어오르내렸다. 심장이 터질 것처럼 고동이 심해 쓰러질 것만 같았다. 그 길로 검사장에 돌아가니 곧 내 차례였다.
신장, 체중, 시력 검사 등을 끝내고, 네번째의 내과검사관 가와시마 중좌앞으로 다가갔다. 심장의 고동은 아직도 심했다. ‘통하냐 안 통하냐. 밑져야 본전이다.’라고 생각하면서 거짓말을 하기로 마음을 굳혔다.
군의관은 가슴에 청진기를 대면서 물었다.
“병 전력은?”
“네, 심장병이 있습니다.”
내 가슴은 뛰고 맥박은 굉장히 빨랐다.
“어떤 증상이었나?”
군의관은 머리를 꺄우뚱하면서 물었다.
“심한 현기증과 두통이 있고, 뜀박질하거나 언덕길을 올라갈 때엔 숨이 몹시 찹니다.”
군의관은 몇번이나 청진기를 여기저기 대면서 “다른 증상은?”
하고 물었다.
“네, 치질이 있습니다.”
“어떤 치질인가?”
“내치루(內痔屢)입니다.”
“어디서 어떤 치료를 받았나?”
“교바시구 마키초 2가에 있는 조토병원에서 고약과 좌약으로 치료받았습니다. 무른 변을 보도록 하고, 더운물에 목욕하고, 될 수 있는 대로 안정을 취하라고 했습니다.”
내가 이렇게 척척 말할 수 있었던 것은, 내가 편입학한 동경 부립 제4중 학교 선배인 사카이(酒井) 의사가 경영하는, 항문질환 전문으로 유명한 조토병원에서 아르바이트를 하면서 치질에 관해 약간의 지식을 얻었기 때문이었다.
치질을 거짓말 자료로 쓰기로 한 것은, 6층에서 신체검사가 시작되기 전에 지하실에서 뢴트겐 검사를 받을 때 의사들이 잡담하면서 “치질에 걸린 놈은 군인은 절대로 될 수 없어. 도시 행군을 할 수 있어야지…….” 하는 것을 엿들었기 때문이다.
또한 치질에는 내치루, 외치루, 내치핵, 외치핵 등이 있는데, 내치루는 의사가 손가락을 넣어서 진찰해 봐야지, 바깥만 보고서는 알 수 없기 때문이다. 가와시마 중좌가 손가락을 넣어서까지 검사할 리가 없다고 생각했는데 그대로였다. 군의관은 진단 결과에 관하여 삼각형, 사각형, 동그라미 등 기호가 박혀 있는 검사용지에 무엇인가 써넣고 있었다.
다섯번째 검사관은 “무슨 기술이 있나?”하고 물었다.
“네, 자동차 운전면허를 갖고 있습니다.”
나는 마음 속으로, 만일 입대하게 되면 일본군 장교의 운전병이 되어, 기회를 봐서 미군 쪽으로 투항하리라 생각도 했었다.
여섯번째로 높은 단상에 앉은 나카무라(中村) 육군 중장에게서는 신체검사 결과의 판정을 받는다. 나는 침을 꿀꺽 삼키면서 판정을 기다렸다.
나카무라 중장은 위엄스런 어조로 말했다.
“너는 몸이 아주 나쁘다. 너 같은 놈은 후방에서 일하라. 신(申)은 병종(丙種)!”
여기서 마지막 부분을 복창해야 한다.
“신은 병종!”
애석하다는 표정을 지으면서 나는 복창했다. 병종은 군에 안간다. ‘거짓말 전술’이 제대로 들어맞아 나는 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐다. 그러나 기색을 나타내선 안된다고 마음 속으로 내 자신에게 타일렀다.
중장의 ‘판정’을 받은 사람은 군인 둘이 앉아 있는 테이블로 가서 향후 1개월간 거주하는 주소를 써 넣어야 한다. “나도 써야 합니까?”라고 물으니 “너 같은 놈은 군에 갈 수 없어.”라고 한 군인이 퉁명스럽게 말했다.
황급히 바깥으로 나온 나는, 학도병에 지원해 신체검사를 받은 사실을 고향 아버님께 전보로 알려서 그 사실이 그곳 경찰에 전달되도록 해야 한다고 생각했다.
“저는 학도병에 지원하여 오늘 신체검사를 받았으나 애석하게도 병종(丙種)으로 군에 못갑니다. 황국신민으로서 면목이 없습니다.”
이렇게 장황하게 전보를 친 것은, 고향의 일본 경찰이 내가 ‘일본 제국에 충실하다’는 것을 믿도록 증거로 남겨두기 위해서였다.

일본에서 탈출
나는 한시라도 바삐 일본에서 탈출하기로 마음먹고, 책과 필요없는 물건들을 죄다 불태우고, 시모노세키(下關)행 기차를 탔다. 시모노세키와 부산간의 관부연락선은 중국으로 가는 일본군으로 혼잡할 뿐만 아니라 일본 관헌의 검문이 심할 것 같아서 전라도 여수로 가는 배를 탔다.
당시 우리 가족은 황초령 기슭의 한촌〔咸鏡南道 咸州郡 下岐川面 眞興里〕에 살고 있었다. 이곳은 1950년 12월에 미 제1해병사단을 주력으로 한 유엔군이 인해전술로 맹공하는 중공군과 피투성이의 전투를 벌인 장진군(長津郡) 남족이다.
고향에 돌아온 나는, 인사차 온 그곳 경찰관 주재소의 스즈키(鈴木) 소장으로부터 “신씨는 군에 스스로 자원한 훌륭한 국민이오.”라는 찬사를 받았다. 내가 예측한 대로, 그는 아버지에게 친 전보 내용을 알고 있었다. 나의 거짓말 전술 드라마는 이렇게 순조롭게 전개되었다. 내 마음을 익히 알고 있던 부모님은 기뻐서 어쩔 줄을 몰라했다.
그러나 이것으로 마음을 푹 놓을 수는 없었다. 군에 가지 않은 젊은이들은 연거푸 징용당하여 남양전선에서 북쪽 사할린에 이르기까지 각종 군용시설에서 강제노동을 하고 있었다.
이 또 하나의 장애물을 뛰어넘기 위해서는 재빨리 선수를 칠 필요가 있었다. 징용될 때도 신체검사를 받아야 하는데, 그때 지금까지의 거짓이 드러날 수도 있기 때문에 더욱더 그러했다.
우리집 근처에 일본 군수광산이 있다는 것이 생각난 나는, 그곳에 취직해서 ‘현원징용’이 될 것을 궁리했다. 그렇게만 된다면 다시 징용되어 먼곳으로 끌려갈 걱정은 없게 된다. 집 근처에 있는 고바야시 광업주식회사의 본사는 서울에 있었다.
나는 경찰관 주재소 스즈키 소장의 추천서를 받아 서울 본사로 갔다. 일본 경찰관의 추천서 덕인지, 아는 정사원으로 채용되어 흥진광업소 근무를 발령받았다. 해발 1200미터의 활초령 꼭대기에 있는 광산은 주로 납을 채광하는 일본군 지정광산이었다. 때문에 이곳에서 일하는 사람들은 자동적으로 현원징용으로 징용된 셈이 된다.
한여름에도 싸늘한 벽지이기 때문에 상원들은 ‘벽지 1등수당’을 받았다. 정사원이 된 나는 방한시설이 잘 되어 있는 사원주택에 살면서 매달 술이랑 특별배급을 받는 ‘우대’를 받았다. 나는 주산과 부기를 잘 한다 하여 회계과로 배치되었다.
평균기온 영하 20도의 엄동을 지내면서, 나는 그곳에서 일하는 광부들의 너무나 비참한 생활에 진정으로 동정하게 되었다. 사원사택은 벽이 이중으로 되어 있고 난방시설도 잘 되어 있었으나, 광부들의 사택이나 합숙소 건물은 형편없는 날림집이어서 동사하는 사람이 생겨날 형편이었다.
나는 사이토(齊藤) 소장에게 합숙소 시설 개선을 요구하는 건의서를 올렸다. 그것은 첫째, 나를 노무계로 전속시켜 줄 것. 둘째, 광부 합숙소 명칭을 일심료(一心療)로 바꾸고, 내가 요장(療長)이 되어 광부들과 함께 살게 해 줄 것. 셋째, 합숙소 시설을 근본적으로 개선할 것 등을 담은 건의서 였다.
내가 그 건의서를 올리게 된 것은 100명 가량 되는 광부들이 너무나 불쌍했기 때문이었다. 그들 중에는 매일 100미터가 넘는 종갱(縱坑), 사갱(斜坑)을 오르내리다 과로 때문에 떨어 죽는 사람도 많았다.
소장이 나의 건의사항을 승낙했으므로 나는 곧 실행에 옮겼다. 우선 광부숙소 개수작업에 착수했다. 같이 그림도 잘 그리고 술도 좋아하여 친하게 된 마쓰시마(松島) 선광장 주임의 협력을 얻어, 숙소의 벽을 두껍게 하고 창문을 이중으로 만들었으며, 오락실과 독서실도 갖추었다. 나 스스로 ‘인생 상담소장’이 되어 도박을 일삼는 사람, 결혼 문제로 고민하는 사람들의 의논 상대도 했다.
이럭저럭 지내는 사이에 역사적 8·15를 맞이했다. 일본 천황의 항복 방송이 있는 순가부터 광산 전체는 수라장이 됐다. 붉은 머리띠를 한 광부와 잡역일꾼들이 몽둥이, 대창, 쇠망치 등으로 시설을 부수고 사원사택을 습격했다. 내 신세를 진 광부합숙소의 광부 중에도 나에게 덤벼드는 사람이 있었다. 어느 사이에 공산분자들이 선동한 것이었다.
나는 어차피 징용을 피하여 온 흥진광업소인지라, 아무 미련없이 떠나기로 작심, 8월 17일에는 함흥에 닿앗다.
그곳에서 나는 놀라운 광경을 목격했다. 진주해 온 소련 병사들이 민가에 들어가 총을 휘두르면서 시계나 귀중품들을 마구 강탈하고 한편에서는 공산주의자들이 ‘친일분자’라든가 ‘악질 지주’등의 낙인을 붙인 사람들의 손을 뒤로 묶어서 시내를 끌고 다니고 있었다. 가장 심했던 것은 패전한 일본인 부녀자들을 창고 같은 곳에 집어넣고 집단으로 성폭행한 것이었다.

부모와 작별하고 결사적으로 월남

피압박 민족의 빈곤한 가정에 태어나 국민학교 때부터 고학을 해온 나는 ‘무산계급의 보호’를 표방해 온 공산주의의 허구(虛構)에 환멸을 느꼈다. 그래서 나는 또 한번 위기로부터의 도피를 결심해야 했다. 그것은 한시라도 빨리 공산 치하의 북한으로부터 도망하여 38선 이남으로 가는 것이었다.
나는 기독교 계통의 영생고등보통학교에서 수업료도 면제받는 ‘특대생(特待生)’이었기 때문에, 공산화된 북한에서는 나에게 장래 희망은 전혀 없다고 확신, 늙으신 부모와 어린 동생들을 북한에 둔 채 38선을 넘어 남으로 도망쳐 나왔다.
당시 우리 가족은 함흥 근처 함주군 주지면 삼평리로 이사해 살고 있었다. 양친은, 장남인 내가 혼자서 여비도 없이 아는 사람도 없는 남한으로 가는 것에 반대했다. 그러나 나의 결심은 이미 굳혀져 있었다. “미군이 남한에 진주한다니까 나에게는 찬스가 있습니다. 꼭 성공해서 돌아오겠습니다. 걱정 마세요.”하면서 애원했다.
60을 넘은 아버지, 50을 지난 어머니, 결혼한 누이, 쌍둥이 누이동생, 두 남동생과 아홉살 난 꼬마 여동생과 작별하고, 나는 자전거 등을 판 돈 100원을 허리띠 밑에 숨겨 갖고 1945년 8월 30일에 집을 뒤로 했다. 가족이 모두 울고 있었다. 나도 울었다.
그로부터 48년이란 세월이 흘렀다. 동생 화붕(化鵬)과 화균(化均) 그리고 누이동생 혜순(惠順)은 후에 월남하여 서울로 나를 찾아왔으나, 그밖의 가족들과는 편지도 못하고 소식이 끊어진 채로 있다. 약 반세기 동안 이산가족의 비애와 한을 안은 채 살았지만, 재회의 날은 쉬 올 것 같지도 않다. 공산주의가 싫어서 월남한 이산가족들은 그간 자손도 늘고 하여 이젠 1000만명을 넘는다.

38선을 넘어서
해방직후에는 북에서 남으로 가는 것은 일체 허용되지 않았다. 소련군이나 북한 공산주의자들은 남으로 도망하는 사람은 보는 대로 소제 ‘따발총’을 쏘아댔다. 나는 목숨을 걸고 도망쳤다. 그들에게 들키지 않기 위해 인적이 없는 산길을 걷고, 밤에는 원산(元山), 신고산(新高山) 등 남쪽으로 가는 화물열차에 뛰어 타는 등, 미지의 곳 남으로 남으로 고독한 여정을 계속 했다.
어느날 아침, 눈을 뜨고 주위를 살펴보니 옆에 큰 강이 흐르고 있었다. 나는 강 바로 남쪽 언덕에 누워 있었다. 그 강은 38선을 따라 흐르는 한탄강(漢灘江)이란 것을 뒤에 알았다. 그곳으로부터 20킬로 남쪽에는 서울의 현관이라는 의정부(議政府)가 있다. 나는 원한의 38선을 탈없이 넘어온 것이다. 정말로 기사회생(起死回生)한 느낌이었다.
장진 산골에서 자라난 나는 물을 무서워했고 한번도 헤엄쳐 본 일이 없었다. 그런 내가 어떻게 한탄강을 건넜는지, 48년이 지난 지금에도 수수께끼로 남아 있다. 그것은 하늘의 도움이었다고 여기고 신에게 감사드릴 뿐이다.
서울에 닿은 것은 1945년 9월 6일이었다. 서울에서는 이날 좌익 지도자 여운형(呂運亨) 씨가 조직한 ‘조선건국 준비위원회’주최의 전국 인민대회가 소집되어, 국호를 ‘조선인민공화국’으로 하기로 결정했었다.
한편, 북한을 점령한 소련군이 너무나 빠른 속도로 남하하는데 놀란 미국 정부는 38선 이남에 미군을 주둔시키기로 결정, 하지 중장의 미 제24군단이 9월 8일 인천에 상륙할 예정이었다. 일제의 조선총독부는 미 제24군단을 환영하기 위하여 서둘러 통역관을 모집하고 있었다. 나는 응모해 시험에 합격, 완장까지 지급받고 8일 오전 10시에 서울역에서 인천으로 가기로 되어 있었다.
그런데 ‘건국 준비위원회’사람들이 지프차로 시내를 돌면서 “망해가는 일제의 통역관을 하지 말라.”고 외치고 있었다. 북에 사랑하는 가족을 둔채 목숨을 걸고 서울까지 도망온 나로서는 이 경고를 무시할 수 없었다. 나는 인천행을 포기했다. 미군은 예정대로 인천에 상륙하고, 다음날인 9일 오후에는 미군들이 지프차로 서울 시내를 돌면서 시민들의 뜨거운 환영을 받고 있었다.
그때 나는 미군 사령부로 정해진 반도호텔 앞에 서 있었다. 그런데 한국인 통역을 지프 뒤에 태운 한 미군 대위가 “이 친구보다 영어를 잘하는 사람은 없나?”하고 성난 어조로 고함쳤다. 내가 그 옆에 가서 “도와 드릴까요.”라고 영어로 말하니 “조선호텔이 어디오?”라고 대위가 물었다. “나도 서울이 처음이라 잘 모르니 물어보고 가르쳐 주겠다.”
나는 영어로 대답했다.
내 영어가 맘에 들었는지, 대위는 함께 타고 통역을 차에서 내리게 하고 대신 나를 태웠다. 왼쪽으로 돌아서 100미터 가량 간 왼쪽에 갈색 벽돌의 조선호텔이 있었다. 미군 헌병들이 정문에서 현관까지 단정하게 줄지어 서 있었다. 이 호텔은 미 제24군단 사령관 하지 중장과 중령 이상 고급장교들의 숙소로 되어 있었다.
나는 지하에 있는 주방에 안내되어 요리에 관한 여러가지 이야기를 미군과 일본인 주방장 사이에 통역했다. 미군 식사관 등으로부터 “신은 통역을 잘한다.”는 칭찬을 들으면서 그곳에서 생활하게 되었다.
그러나 시간이 흐르면서 통역일은 내 성미엔 맞지 않는다고 생각되어, 나는 같은 일본 중앙대학 출신의 한국 청년들과, 북한에서 오는 피난민을 돕는 ‘조선 사회봉사협회’같은 것을 만들어 장차는 ‘한국 접십자’로 발전시키는 원대한 꿈을 그리고 있었다.

조선호텔 부지배인으로
조선호텔은 그때까지 호리우치(堀內) 지배인 이하 200명 종업원의 간부는 모조리 일본인이었기 때문에, 그들은 “일본인들이 아니면 호텔 운영은 곤란하다.”고 뽐내며, 하지 중장이 묵고 있는 호텔에서 잘해 나가면 후일 미군의 특별한 배려로 자기들을 미 군용기로 일본까지 안전하게 태워다 줄 것이라고 생각하고 있었다.
그런데 날이 갈수록 일본인과 한국인 종업원 사이에 트러블이 많아졌다. 이것을 우려한 미군 당국은 나에게 지배인을 맡으라고 간청했다. 몇번씩 사양해도 꺾이지 않아, 나는 ‘① 지배인이란 타이틀은 필요없다, 명목상이라도 좋으니 좀더 나이 든 사람을 지배인으로 두고, 나는 부지배인으로 일하겠다. ② 호텔의 인사권과 관리 일체를 나아게 맡긴다.’는 조건에 미군측이 동의함으로써 부지배인에 취임했다.
나는 전 종업원을 홀에 모아놓고, 호리우치 지배인 등 일본인에게는 일본 말로 말했다.
“당신들의 일은 끝났다. 일본인이 아니면 이 호텔을 운영하지 못한다는 것은 당신들의 환상에 불과하다. 일본인은 소위 ‘야마토 다마시이(大和魂)’를 갖고 있다고 하여 그것을 벚꽃에 비유하면서 필 때는 함께 활짝 피고, 또 질 때도 함께 싹 진다고 자랑해왔다. 패전한 일본인들은 모두 가재도구를 버리고 서둘러 귀국하고 있다. 당신들도 1주일 이내에 이 호텔에서 떠날 것을 엄중히 통고한다.”
일본인 여자종업원들은 훌쩍훌쩍 울고 있었다.
한국인 종업원들에게는 “이제부터는 여러분들이 이 호텔의 주인공이다. 떠나는 일본인들을 조용히 보내고, 이제부터 새로 맡는 직책을 책임감을 갖고 완수하기 바란다.”고 강조했다.
일본인 종업원들은 1주 이내에 모두 호텔을 떠났다. 그들의 세간살이는 가져가게 했다. 나는 감독관청인 철도국의 협조를 얻어 한국인에 의한 호텔 운영체제를 세워나갔다. 새 지배인으로는 영자신문 〈서울 타임스(코리아 타임스의 전신)〉사장인 민원식(閔瑗植)씨를 모셨다.
조선호텔은 일제의 식민지정책 수행의 일환으로 조선은행과 동시에 지은 것으로, 독일 건축가 게텔란데(Geothelande)가 설계해 1914년에 완성된 르네상스식의 우아한 호텔이었다. 천장이 4미터가 넘는 넓은 객실에서는 남산과 북악산을 바라볼 수 있었다. 고종 황제의 덕수궁이 바로 옆에 있는 이 호텔 뒤뜰에는 고종이 나라의 독립과 안태를 빌던 제단의 팔각당이 지금도 서 있다.(이 역사적인 호텔의 본관 건물은 한미 민간 합작에 의한 새 호텔 건축으로 1967년 10월에 아깝게도 헐리고, 그 자리에는 웨스틴 조선호텔이 섰다.)
하지 중장은 일본 황실용으로 특별히 꾸며진 ‘황실 스위트’인 201호실에 묵고 있었으나, 미국에서 이승만 박사가 귀국하는 1945년 10월 16일 직전에 “이 호화스러운 방은 귀빈용으로 써야 한다.”며 그의 집무실이 있던 반도호텔로 옮겼다. 그것은 맥아더 극동군 사령관이, 이승만 박사는 신생 한국의 대통령으로 가장 유력한 인사라고 하지 중장에게 알리면서 이 박사를 정중하게 대우하도록 지시했기 때문이었다.
조선호텔 ‘황실 스위트’에 한국인으로는 처음 유숙하게 된 이 박사는, 20일 하지 중장의 안내로 일본 총독부로 가서 아베(阿部) 총독을 만난 뒤 하지 중장 사회로 진행된 ‘해방식’에 출석했다.

미국 유학, 그리고 AP기자로

1947년 8얼 2일, 나는 아내와 생후 얼마 되지 않은 장남 정환(正煥)을 서울에 두고 미국 유학길에 올랐다. 공산주의 북한에서 혼자 남한으로 넘어 온 나는 미국 유학따위는 생각조차 하지 않았었는데, 함흥의 영생고등보통학교에 다닐 때의 교장선생이었던 김관식(金觀植) 목사 권유로 미국으로 유학갈 결심을 하게 되었다.
어느날, 내가 일하던 조선호텔에 김 목사가 오셔서 “자네, 미국에서 더 공부할 생각은 없는가.”고 물으셨다. 그런 것은 생각도 해보지 않았다고 말하자, 김 목사는 “나는 한국 종교계를 대표해서 곧 미국으로 가게 되어 있지. 자네 같은 청년에게 미국 대학의 장학금을 타 주고 싶네.”라고 말씀하셨다.
프린스텐대학을 졸업한 신학박사로, 기독교 계통의 영생고등보통학교 교장을 오랫동안 지내신 김 목사는 내가 그 학교에서 수업료 면제 특대생으로 공부했던 시절 이야기를 하시면서 “자네 같으면 미국 대학에서도 장학금을 받을 수 있을 테니까 돈 걱정은 하지 말고 미국 대학 입학에 필요한 서류를 갖추어 주게.”라고 격려해 주셨다.
나는 미국유학 결심을 하고, 필요한 서류를 만들어 김 목사에게 전했다. 얼마 안되어 김 목사가 네브래스카(Nebraska)주 헤이스팅스(Hastings)대학의 입학허가서를 나에게 보내왔다. 김 목사는 편지에서 “장학금이 한사람분밖에 남아 있지 않아서, 그것은 함흥 영생여자고등보통학교의 교사였던 임옥인(林玉仁·여류소설가)에게 주기로 했다. 자네는 일단 입학만 하면 자기 힘으로 장학금을 꼭 따낼 것으로 생각되어 입학허가서만을 보낸다.”고 설명하셨다.

예기치 않은 호의
나는 그길로 서울의 미국대사관에 달려가 미국유학 지원자들에게 치르는 영어시험을 치러 합격한 뒤, 미 군정청 문교국에 가서 책임자인 에이킨(Akin)대위를 만나 미국 입국수속에 대해 물었다.
에이킨은 다짜고짜 “장학금은?”하고 퉁명스럽게 물었다.
“그건 받지 않았습니다만…….”
“미국돈 500달러는 준비했나?”
“준비 안 되었습니다.”
“당신 같은 사람은 미국엔 못 가.”
대위는 건방진 태도로 말했다. 대위의 건방지고 무례한 태도에 나는 화가 벌컥 났다.
“당신 말버릇은 너무 건방지다. 문교 행정을 하려면 좀더 공손한 말씨를 써야 하지 않겠는가. 당신 같은 사람이 미 군정청에서 돈 있는 놈이나 상대 해 주니까, 돈은 없어도 유능하고 양심적인 한국 사람들의 협력을 받지 못하는 거야. 미국 민주주의를 배우려 했는데 미국인이 모두 당신 같으면 그런 나라엔 가기 싫다.”
나는 자리를 차고 일어나 문을 쾅 닫고 밖으로 나왔다.
조선호텔로 돌아온 나는 로비에서 미군 고문관 사빌(Saville)대령을 만났다. 나의 화난 얼굴을 본 사빌 사령은 “꽤 화가 치밀었는데, 무슨 일이 있었나?”하고 물었다.
나는 에이킨 대위와 주고받은 이야기를 털어놓고, 에이킨과 그와 같은 인물들이 우글거리는 군정청에 대한 비판을 연발했다. 사빌 대령은 조용히 내 말을 들은 뒤 “너무 화내지 말게. 에이킨은 확실히 잘못했어.”라고 위로했다.
그런데 이틀 후, 내가 전혀 예기치 않은 일이 일어났다. 사빌 대령이 내 방에 들어와서 “반도호텔 하지 장군 보좌관실에 가보게.”라고 말했다. 나는 이유를 물었다. 사빌 대령은 대답 대신 “가보면 알 테니까 지금 곧 가레.”라고 재촉하는 것이었다.
미심쩍은 마음으로 보좌관실에 간 나는 깜짝 놀랐다. 미화 615달러가 나를 위해 마련되어 있지 않은가. 보좌관은 “이것은 하지 장군의 지시로 미국 장교들이 당신을 위해 모은 것이오. 미국 가는 여비로 쓰시오.”라고 말했다. 에이킨 대위가 말한 500달러보다도 115달러나 더 많은 액수였다.
고맙게 받아들고 조선호텔로 돌아와 사빌 대령에게 경위를 말하자 대령은 “하지 장군이, 자네는 누구보다도 미국유학 할 자격을 갖춘 사람이라고 참모들에게 말하고 모금한 것”이라고 설명해 주었다. 미 제24군단에서 여행증명서를 발급받고, 법무참모 킹(King) 대령이 신원보증인이 돼주어서 준비를 끝냈다.
나는 8월 2일, 가족과 호텔 종업원들의 전송을 받으며 미국 서부도시 시애틀(Seattle)행 미군 수송선으로 인천항을 떠났다. 배로 태평양을 건너면서, 나는 북한에 계신 부모님께 “저는 돈이 없어도 미국으로 유학가게 되었습니다.”라고 말씀드리고 싶은 마음이 간절했다.
나는 일본 중앙대학에서 법학부 과정을 끝냈으므로 헤이스팅대학에서는 졸업반에 편입되었다. 그때 함께 공부한 한국인으로는 유창순(劉彰順·전 국무총리), 현웅(玄雄·저널리스트) 증이 있었다.
나는 네브래스카주의 교회, 학교 PTA, 사회단체 등에서 강연하여 모은 돈 500달러와 필요한 서류를 김 목사에게 보내서 김 목사 아들 김유택(金裕澤)을 헤이스팅스대학에 오도록 했다. 그것은 김 목사가 서울 약학전문학교를 나온 자신의 아들이 유학을 희망하고 있었는데도 나를 먼저 미국 대학에 추천해 주어, 그에 대한 고마움에 보답할 생각으로 한 것이다. 김유택은 개인사정으로 중도에서 한국으로 돌아가고 말았다.
네브래스카 주립대학교 대학원은 같은 주에 있는 대학에서 10등 이내 성적으로 졸업하고, 그 대학 학장의 추천서를 받은 학생에게는 리젠츠 펠로십(Regents Fellowship)이라는 장학금을 주게 되어 있다. 나는 이 장학금을 받고 그 대학원에서 국제법을 공부하면서, 밤에는 링컨시의 콘허스커라는 일류 호텔에서 일했다.

미국일주 모험여행
1949년 말에 대학원 과정을 끝마치고, 나는 낡아빠진 1929년형 포드 자동차를 몰고 미국을 일주하는 ‘모험여행’을 떠났다. 우선 시카고와 뉴욕을 거쳐 워싱턴에 갔다. 당시 미국의 백인들은 흑인을 흡사 동물같이 취급할 뿐만 아니라 동양의 황색인종도 차별하여 미국으로으 이민 할당도 유럽인보다 훨씬 적게 주고 있었다.
나는 이 불공평한 처사에 대하여 미국 정부 당국자에게 약간의 ‘경종’을 울려 주려고 국무부 아시아과의 부식(Ralph Bushik)씨를 찾아갔다.
“내가 미국에서 공부하면서 만난 미국인들은 모두 친절하고 좋은 사람이었다. 그래서 나는 미국 국민들에게 ‘굿바이’를 말하고 싶지않다. 그러나 미국 정부에게는 ‘굿바이’를 말하고 싶어 이곳에 왔다.”
“그것은 무슨 뜻이오?”
“내가 네브래스카의 대학에서 함께 공부한 흑인 자매 말로는, 미국 남부지방버스에는 백인석과 흑인석이 따로 있어, 빈 백인석에 흑인 앉았을 때 백인 운전사가 일어서라고 말했으나 그냥 앉아 있자 운전사는 그 흑인을 총으로 쏴 죽였다고 했다. 사실이 그렇다는 것을 나는 확인했다. 이것은 만인평등과 기회균등을 보장한 미국 헌법에 위배된다. 또한 미국에의 이민 쿼터 설정에도 미국 정부는 유럽인과 아시아인 사이에 인종차별을 하고 있다. 이런 미국이기 때문에 아시아에서 중국대륙이 공산화되는 것을 막지 못한 것이다. 그래서 나는 미국 정부에게는 고별하겠다는 것이다.”라고 단숨에 말했다.
한참동안 뭔가 생각하고 있던 부식 씨는 “당신은 이제 어디로 가시오?”라고 물었다.
“하원에 가서 아시안인에 대한 이민 쿼터를 늘이도록 호소할 생각이오.”
부식 씨는 타자기로 몸을 돌리면서 말했다.
“당신, 국문부 소속인 ‘보이스 오브 아메리카’방송국에서 일하면 어떻겠소? 추천서를 쓸 테니 갖고 가시오.”
나는 한국으로 돌아갈 작정이었으므로 미국 기관에서 일할 생각은 없었으나 일단 추천서를 받았다. 그뒤 미 하원에 가서, 중국에서 선교사로 있던 사람으로서 의회에서 아시아인에 대한 지원활동을 벌이고 있던 다드(Dodd)의원을 만났다. 이민문제에 관해, 부식 씨에게 한 말과 비슷한 말을 한 뒤, 아시아인에 대한 이민 쿼터를 늘이는 입법을 하도록 촉구했다.
다드 의원은 “당신 말이 옳소. 당신이 한시간만 빨리 와 줬더라면 좋았을 텐데……. 나는 오늘 아침에 그와 같은 법안을 막 제출했소. 당신이 지지 증언을 해 줬더라면 좋았을 텐데…….”라고 말하면서 “앞으로도 계속 노력하겠다.”고 했다.
나는 뉴욕에 가서 ‘보이스 오브 아메리카’방송국의 인사책임자를 만나 국무부 부식 씨의 추천서를 내놨다. 그랬더니 그 방송국에서 일하려면 목소리가 단판방송에 적합한지의 여부를 테스트해야 한다는 것이었다. 음성 테스트 결과, 내 목소리는 단파방송에 적합하다 했다. 그 다음에 치른 영어, 한국어, 일본어 테스트에도 합격했다.
그러나 나는 한국으로 돌아가야 하기 때문에 방송국에서 일할 수 없다고 말했더니, 방송국 사람들은 놀란 표정으로 “수많은 한국 사람들이 미국에 오고 싶어하며, 한번 오면 한국에 돌아가지 않으려고 하는데, 당신은 우리가 취직도 시켜 준다는데 왜 돌아가려 하는가?”고 물었다.
“제 집에 불이 났을 때 자기만 살려고 도망쳤다가, 가족과 이웃이 불을 다 끈 뒤에 돌아와서 ‘내가 이 집의 주인이노라’한다면 어떻게 되겠소. 나는 내 나라가 어려운 지경에 있으니까 더욱더 빨리 조국으로 돌아가서 일하고 싶은 거요.”
그러자 “당신이 기어이 귀국하겠다면, 서울의 USIS(미국 공보원)에서 일해 주시오.”라면서 서울에 있는 스튜워트(James Stewart)미국 공보 원장 앞으로 소개장을 써줬다. 제 나라에 돌아와서 새삼 외국기관에서 일할 생각은 조금도 없었으나, 그것까지 사절한다는 것은 실례라고 생각되어 소개장을 받았다.

귀국길에
나는 아끼는 ‘골동품차’ 1929년형 모델A 포드를 굴리며 지도책 한권에 의지하면서 홀로 미국일주 여행을 계속했다. 미국 중남부 주요 도시들을 한 바퀴 돈 다음 캔자스시티에서 북상, 콜로라도주 덴버를 지나 로키산맥을 넘고 서부 해안의 시애틀로 가는 도중에, 일본의 후지산(富士山)과 모양이 비슷한 레이니어산 중턱에 있는 선라이즈 포인트(일출점)라는 곳에 멈췄다. 차 안에서 자다가 해뜨는 것을 볼 참이었다. 해뜨는 광경은 말로 표현하기 어렵도록 웅장하고 아름다웠다.
20년이 지난 낡은 포드차가 긴 여정을 달려, 탈없이 시애틀까지 온 것이 나는 굉장히 기뻤다. 자동차에 붙여진 미국 각 주의 스티커를 보고 사람들은 감탄했다.
시애틀의 벤저민 프랭클린호텔에 묵고 있는데, 한국에서 군용선을 인수하러 온 한국 해군 한 사람이 찾아와서 편지 한통을 전해주었다. 그것은 전에 내가 조선호텔에 취직시켜 준 일이 있는, 영생고등보통학교 후배 윤호근(尹浩根)으로부터의 것이었다. “저는 지금 심한 폐병을 앓고 있습니다. 미국에서 새로 나온 스트렙토마이신을 쓰지 않으면 살 수 없다고 의사는 말합니다. 그 약을 꼭 좀 사다 주십시오.”라는 절실한 내용이었다.
그 약은 평이 좋은 신약인데, 마침 시애틀으 약국에는 품절이 되어 없었다. 시애틀 남쪽에 그 약을 만드는 제약회사가 있다는 말을 들은 나는 그곳까지 가서 약을 구했다. 호주머니 속에 있던 196달러를 몽땅 털었다.
나는 샌프란시스코에서 배로 귀국하기 위하여 캐스케이드 산맥을 넘어갔다. 심한 눈보라 속에서 점점 깊게 쌓여만 가는 눈길을 체인도 안 감은 로드 브레이크 차로 한밤중에 혼자서 드라이브하여 용케도 살아난 것을, 나는 지금도 하나님께 감사하고 있다.
샌프란시스코의 골든 게이트 브리지(金門橋)를 건너갈 때는 폭풍 때문에 차가 날아갈 듯 했다. 또 샌프란시스코 시내 언덕길에서는, 차 안이 책과 물건들로 꽉 차 있어 차 펜더에 올려놓은 책꾸러미의 시멘트 포대가 비에 젖어 터지는 바람에 책이 전차 노면 여기저기에 흩어졌다. 뒤쫓아오던 전차가 서고, 지나가던 사람들이 달려와 책을 주워 줬다.
내가 탈 배는 퍼스트 패시픽 라인이라는 선박회사 속속의 레이클랜드 빅토리호. 그때까지 나와 운명을 함께 해 온 포드는, 부산까지의 화물운임을 낼 수 없어 해석하게도 처분해야 할 것으로 생각했다.
승선수속을 하려고 선박회사에 간 나는 뜻밖의 행운을 얻었다. 미국 각 주의 스티커가 잔뜩 붙은 낡은 차를 본 선박회사 사람들은 ‘이거야말로 정말 역사적인 차’라고 감탄한 나머지 전례없는 특혜를 주었다. 그들은 협의 끝에 내 포드를 부산까지 무료로 실어주기로 했다. 무료로 봐주는 짐이니 포장할 필요도 없고, 책을 가득 실은 채로 크레인으로 번쩍 들어 갑판 위로 올려놓았다.

요코하마, 천진 그리고 부산에
레이클랜드 빅토리호는 당시 모택동(毛澤東)의 신생 ‘중화인민공화국’의 천진(天津)을 향해 항해하고 있었는데, 천진에서는 미 국무부의 의뢰로 그곳에 억류중인 미국 총영사 워드(Angus Ward)씨를 귀환시키는 임무를 띠고 있었다.
태평양 항해중 만난 폭풍우로 예정보다 1주일이나 늦게 일본 요코하마에 닿았다. 요코하마에서는 패전 일본을 위한 구호 식품을 꽤 많이 하선시켰다. 배가 요코하마에 정박하고 있는 동안, 나는 전쟁으로 폐허가 된 도쿄(東京), 특히 왕년에 내가 즐겨 걷던 긴자(銀座) 거리를 돌아보면서 그 참상에 새삼 놀랐다.
배가 요코하마를 떠나기 직전에 많은 미국 특파원들이 승선했다. 워드 총영사 귀환 현장을 취재하려는 기자들이다. 후일 내가 그 회장을 맡은 적이있는 일본 외국특파원협회 회원으로 나와 친교를 맺은 제니어(Gene Zenier) 사진기자가, 천진 외항에 정박하고 있는 레이클랜드 빅토리호 옆으로 워드 총영사가 탄 바지선이 다가오는 것을 ‘무단’으로 촬영했다고 호위하던 중공군 병사가 필름을 압수한데 대해 큰 소리로 항의하던 것이 아직도 기억에 생생하다.
나는 부산에서 내려야 했는데 미 국무부 명령으로 배는 부산엔 들르지 않은 채 천진으로 직행하고 말았다. 수심이 얕기 때문에 배는 외항에 정박하고, 조그만 바지선과 터그보트로 화물을 부두까지 나르고 있었는데, 그 화물이 모두 유황(硫黃)이었다. 미국 총영사를 오랫동안 억류한 적성 공산국에 포탄 등 탄약제조에 쓰이는 유황을 산더미같이 공급하는 미국인의 상환에 나는 짙은 의문을 느꼈다.
워드 총영사를 태운 배가 마침내 귀로에 올랐기 때문에 나는 그제서야 조국 부산에 내릴 수 있다고 기뻐했다. 그런데 선장은 총영사의 건강진단을 위해 일본 고베(神戶)로 직행하라는 명령을 받았다고 했다. 나는 ‘인권을 무시하는 처사’라고 온몸으로 항의했다. 딱한 사정을 본 기자들이, 특히 제니어 기자가 주동이 되어 선장에게 항의했다. 기자들 압력에 굴한 선장이 배를 부산으로 돌려서, 나는 제주도로 귀향한다는 한 노인과 함께 부산 땅을 밝았다.
스트렙토마이신을 부탁한 윤호근이 바지선으로 외항까지 나를 외중나왔다.(그는 그 약효를 본 탓인지 폐병이 완쾌했다. 나는, AP 기자를 하다가 뉴욕 타임스에 전직한 조단(William Jordan) 기자에게 윤을 천거하여 그 신문에 취직시켰다. 윤은 후일 외교관이 되어 뉴욕 총영사, 주 핀란드 대사 등을 지냈다.)
하선하여 부두에서 나의 애차(愛車) 포드에 올라 타, 약간 긴장된 마음으로 시동을 걸었다. ‘브릉’하고 발동이 걸렸다. 나는 감개무량했다.
그러나 곧 생각지도 않은 난관에 부딪쳤다. 부산 세관은 ‘자동차 수입세’를 물라고 했다. “이 차는 20년이 지난 고물이다. 골동품 같은 차가 넓은 미국을 일주했다 하여 장사꾼인 미국 선박회사도 ‘역사적 자동차’라고 무료로 이곳까지 운반해줬다. 무료니까 화물로서가 아니라 휴대하는 이삿짐 취급을 해준 것이다. 그래서 화물 목록에도 없지 않은가. 고철이라도 조국으로 가져와야 할 때인데, 여기까지 갖고 온 이 차에 세금을 과하면 나는 이것을 바다에 던져버릴 수박에 없다.”라고 나는 열변을 토했다.
세관의 상관으로 보이는 사람이 “알았습니다. 그러나 자동차를 무세(無稅)로 들여온 전례가 없습니다. 그러나 외무부장관의 ‘이삿짐 취급 증명서’같은 것이라고 받아다 주시오. 그때까지 차는 보관물 창고에 두겠습니다.”라고 차분하게 말했다. 나는 그렇게 하기로 하고, 부산까지 마중나온 처자와 함께 기차로 서울로 향했다.
임병직(林炳稷) 외무부장관을 만나 자초지종을 말하고 그 ‘증명서’를 받은 나는 그길로 부산으로 달려갔다. 세관에서 포드를 인수받아 핸들을 잡았다. 포드는 서울까지의 자갈길을 고장 한번 없이 잘 달렸다.

자랑스러운 고물, 포드
나온 지 20년이나 된 나의 포드가 달린 만큼의 장거리 드라이브는 새 차로도 감당하기 힘들다는 것이 많은 사람들의 견해였다. 길고 위험한 여행을 하는 동안 타이어에 빵꾸가 난다거나 엔진이 꺼진 일들은 있었으나, 내가 가장 걱정한 브레이크(로드 브레이크) 고장도 없었고, 시카고에서 택시와 부딪쳤을 땐 택시의 펜더는 우그러졌어도 포드는 끄떡 없었다.
가장 위험했던 것은 캐스케이드 산맥을 넘을 때였다. 기후가 평지와 큰 차이가 없을 것이라고 안이하게 생각한 나는, 타이어 체인도 준비하지 않고 미지의 산맥을 오르기 시작한 것이다. 좁은 도로는 내리는 눈에 덮여 미끄러운데다가 안전 울타리도 없는 도로 오른쪽은 현기증이 날 정도로 깊은 낭떠러지였다. 엔진이 꺼진다면 미끄러져 떨어지든가, 눈에 파묻혀 얼어죽을 수 밖에 없는 지경이었다.
로 기어를 넣은 채 열심히 올라갔지만, 쌓인 눈 때문에 하얗게 보일 뿐 길을 분간할 수가 없었다. 오가는 차도 보이지 않았다. 몇번이나 그대로 서버릴까 생각했다. 그러나 나의 충실한 포드는 잘 움직여 주었다. 나도 힘을 내야지. 모든 것을 하늘에 맡겼다.
밤을 지새우며 눈길과 싸운 끝에 겨우 고개를 넘은 듯싶었다. 차가 힘들게 허덕이지 않고, 가는 것이 쉬워졌다. 그러나 눈은 계속 내렷고, 길은 여전히 분간하기가 어려웠다. 영하 20도를 밑도는 기온인데 내 몸은 진땀으로 폭 젖어 있었다. 계속 저속으로 가다보니 길에 쌓인 눈이 조금씩 적어졌다. 마음도 조금씩 가벼워졌다. 마침내 도로 표면이 보이기 시작했고, 눈은 어느 사이에 비로 바뀌었다. “아아, 이젠 살았다.”고 혼자말로 중얼거렸다.
새벽 5시경, 엔진이 별안간 멈췄다. 그러나 그곳은 평지였고, 오가는 차도 간혹 눈에 띄었다. 손을 들어도 그냥 지나가는 ‘무정한 차들’. 마침내 차 한대가 서 주었다. 친절한 남자는 내 차 범퍼에다 체인을 묶고 수킬로 떨어진 자동차 수리점까지 끌어다 줬다. 카뷰레터가 막혀 있었다. 신기하게도 나의 포드는 위험한 곳이나 사람 없는 곳에선 고장난 적이 없고, 항상 도움을 받을 수 있는 곳까지 와서야 멈추곤 했다.
서울에서 이 포드의 기특한 이야기를 들은, ‘코주부’라는 애칭으로 알려진 저명한 화가 겸 만화가 김용환(金龍煥) 씨는 미국을 일주한 나의 포드의 주행 루트를 그려 책으로 냈다.
미국 각지를 돌 때 나는 포드에 ‘최신(最新)은 아니나 최고(最高) (Not the Newest, but the Best)’라고 써 붙이고 다녔는데 그것이 거뜬하게 입증된 것이다.

저널리스트의 길로 들어서다
나는 서울의 미국 공보원을 찾아가 스튜워트 원장에게 뉴욕 ‘보이스 오브 아메리카’방송국장의 소개장을 건네줬다. 그것은 나의 취직을 의뢰한 편지였다. 스튜워트 원장은 나와 몇마디 말을 주고받은 뒤 “마침 당신에게 알맞은 자리가 하나 있습니다. 우리와 함께 일해 주시오.”라고 말했다. 나는 “생각해 보겠습니다. 또 연락드리겠소.”하고 즉답을 피했다.
나는 고향에서 국민학교를 나온 뒤 하갈금융조합(下碣金融組合)에서 사환으로 일하면서 부기와 주산 공부를 했고, 또 앞서 말한 고바야시 광업주식회사 흥진공업소에서 회계로 일한 적이 있다. 해방 후 최초로 해외지점을 동경에 개설할 계획을 세운 한국은행은 내가 일본어와 영어를 잘 한다 하여 한국은행 동경지점에서 일해 달라고 요청했다. 그러나 나는 원래 은행일은 좋아하지 않았기 때문에 거절했다.
또 내가 조선호텔에서 일할 때부터 알고 지낸 이화여자대학교 총장 김활란(金活蘭) 여사는 이대에서 교편을 잡으라고 권했다.
이러한 와중에, 나는 나의 평생직업이 된 기자의 길로 들어갔다. 1950년 2월의 일이었다. 당시 AP통신의 서울특파원 무어(Moore) 기자가 나를 뉴욕 AP 본사에 추천한 것이 내 운명의 시작이 되었다.
나는 어릴 때부터 ‘국제적인 것’을 동경하고 꿈꾸었다. 똑같은 일을 매일 기계적으로 반복하는 것보다는, 역사의 한 장면이 될 수 있는 새로운 사실을 AP와 같은 대 통신사 기자로서 뉴스를 정확, 공정, 신속하게 전세계에 보도하는 것이 내 성미에 맞는다고 생각했다. 또 국토분단 속에서 고뇌(苦惱)하는 조국의 실정을 널리 알려서 한국에 대한 이해를 돕는데 기여하는 것이 나의 오래 전부터의 신조(信條)에도 합치하는 것이라고 확신한 것이다.
AP통신사는 미국의 각 신문사가 주주로 되어 운영되며, AP 기자들이 쓴 기사는 전세계의 4000을 넘는 신문과 방송을 통하여 보도된다는 무어 기자의 설명을 들으면서, 나는 AP 기자가 된 것을 자랑으로 생각했다.
헤이스팅대학에 다닐 때 읽은 책 중에 잊을 수 없는 책이 하나 있다. 그것은 미국의 저명한 저널리스트로서, 각 쩡부 관리들의 부패상을 철저하게 파헤쳐 보도했기 때문에 ‘개혁자’라고 불리우는 스테펜스(Lincoln Steffens, 1966∼1936)의 자서전인데, 나는 그것을 되새기면서 그와 같은 기자가 되겠다고 마음먹었다. 지금도 기억하지만, 그의 자서전은 결론으로서 관리들의 부패의 근원에 관하여 “아담과 이브가 나쁜 것이 아니라 사과가 잘못이었다. 돈은 여러 악의 근원이다.”라고 쓰고 있었다. 정말 그대로라고 나는 줄곧 믿어왔다.

남북에 분단정권 성립

1919년에 독립운동가들이 상해에 세운 대한민국 임시정부의 초대 대통령이며, 미국에서 망명생활을 해온 이승만 박사는 일본 패전 두달 뒤인 1945년 10월 16일에 귀국했다. 30년이 넘도록 해외에서 독립운동을 해온 이 박사는 귀국에 앞서 미국이 대한민국 임시정부를 승인하도록 요구했으나 거절당했다.
그러나 이 박사는 맥아더 연합군 최고사령관으로부터 “한국의 지도자로서 믿을 수 있는 인물은 이승만밖엔 없다.”라고 강한 지지를 받고 있었다. 맥아더는 이 박사의 귀국에 즈음하여 하지 주한 미군 사령관에게 이 박사를 한국의 리더로서 정중하게 대우하도록 지시했다. 하지는 이 지시에 따라 자기가 묵고 있던 조선호텔 ‘황실 스위트’를 비우고 그것을 이 박사에게 양보 하는 등 예우를 했다. 장개석(蔣介石) 중환민국 총통이나 상해에 있던 많은 독립운동가들도 이승만을 지지했다.
미 국무부는 맥아더에게, ‘자유독립정부 수립을 위한 환경 조성을 단계적으로 해 나간다.’는 대략적 대한정책(對韓政策) 지침을 주고 있었다.
임시정부 주석 김구(金九)와 김규식(金奎植) 등의 요인들도 1945년 11월에 귀국했지만, 맥아더는 이승만 지지를 한층 선명히 했다. 맥아더의 지시에 따라 하지 사령관은 이승만 귀국 환영식에서 “전 한국민은 이승만 박사를 영도자로 맞이해야 할 것”이라고 강조했다.
남한에는 박헌영(朴憲永)의 공산당에 뒤이어 여운형(呂運亨)의 ‘조선인민당’, 안재홍(安在鴻)의 ‘국민당’등 좌익 또는 중도좌파 정당과, 이에 맞서 송진우(宋鎭禹)의 ‘한국민주당’, 김구의 ‘한국독립당’등 우익정당이 창당되었으며, 이밖에 113개 이상의 군소정당이 속출했다. 이승만은 ‘독립촉성 국민회’를 조직하여 전국 각층의 지지를 호소했으나, 공산주의자들과의 연계는 일체 거부했다.
맥아더는 38선 이남에 군정을 펴기로 하고 군정장관에 아놀드 소장을 임명했다.
한편, 북한에선 8월 24일 평양에 진주한 소련군이 9월 8일에 ‘임시 인민 위원회’를 발족시키고, 극동방면군 제25군의 정치책임자 로마넨코 소장을 군정장관에 임명했다. 스탈린은 그의 꼭두각시로 북한에 파견한 소련군 대위 김성주를, 만주에서 신출귀몰한 항일투쟁을 펼친 전설적 영웅 ‘김일성 장군’으로 둔갑시켜 10월 15일 평양시민 앞에 내세웠다. 소련은 김일성과 같은, 소련에서 정치훈련을 받은 많은 공산주의자들을 보내서 재빨리 북한을 소련의 위성국으로 만들고 있었다.

신탁통치안을 둘러싼 항쟁
이러한 와중에 미·영·소 3국 외상들은 12월 17일부터 10일간 모스크바에서 회담을 열고, 미·소공동위원회를 설치하여 한반도를 향후 5년간 신탁통치 하는 문제를 협의하도록 했다.
한국민은 이 결정에 맹렬히 반대하여 12월 29일에 ‘신탁통치반대 투쟁위원회’를 결성, 대대적인 반대운동을 전개했다.
이승만은 ‘신탁통치를 지지하는 것은 망국 음모에 가담하는 것’이라고 반탁(反託) 기염을 올렸고, 김구도 ‘비상국민회의’를 소집하여 반탁 세력의 결집을 호소하여, 1946년 1월 7일에는 전국에서 학생들의 대규모 반탁 데모가 일어났다. 데모가 너무나 격렬해지자, 하지가 미군을 출동시켜 진압한 곳도 있었다.
소련은 한국민들에게 반미 감정을 북돋우려고 ① 신탁통치안은 미국이 내놓았으며, 그 기간도 5년이 아니라 10년으로 하려 했다. ② 소련은 한반도의 즉시 독립을 바란다 등의 허위선전을 흘렸다.
하지는 이러한 소련의 데마고기(demagogy) 술책에 관해 1946년 2월 맥아더에게 올린 보고서에서 “한국민은 미국이 또 배신행위를 했다는 감정을 품고 있다.”고 지적했다. 소련은, 한국에서 소동이 격화되고 반미감정이 고조되면, 친공정권 수립 가능성이 있다고 보고 있었다.
한편 좌익진영은 1월 10일 각 도(道)인민위원회 대표자 회의를 열고 신탁통치 지지를 결의했다. 조선공산당(대표 박헌영)과 중앙인민위원회(대표 여운형)는 처음에는 신탁통치에 반대했으나 뒤에 ‘지지’로 표변했다. 이 태도 표변은 평양의 지령에 의한 것이었다.
반탁과 찬탁(贊託)간의 심한 대립이 계속되는 중에, 우익의 거두(巨頭) 송진우(宋鎭禹·한국민주당 창설자)가 1945년 12월 30일 아침에 서울 자택에서 암살당했다. 범인은 광신적 민족주의자 한현우(韓賢宇)라는 사나이로, 그는 좌익 지도자 여운형과 박헌영도 암살하려 했으나 실패했다 한다.
우익진영의 맹렬한 반대운동에도 불구하고, 1946년 1월 16일에는 아놀드 소장과 스티코프 중장을 수석대표로 한 미·소 군사회담이 서울에서 개최되어 모스크바 외상회의 결정을 실행하기로 하고, 미·소 대표 각 5명씩으로 된 과도정부 수립을 위한 공동위원회를 2월 6일에 발족시키기로 결정했다.
그러나 공동위원회는 난항을 거듭하여 과도정부 수립에 대한 구체적 결론을 내지 못한 채 5월 6일 무기휴회되고, 스티코프 이하 소련대표단은 8일 평양으로 돌아갔다.
미·소 관계는 급속히 냉각되어, 소련은 평양 주재 미국 영사관을 폐쇄하고, 미국은 서울의 소련 영사관을 철수케 했다.
이러한 사태를 기다리고 있었다는 듯, 이승만은 5월 11일에 남한만의 단독정부 수립계획을 밝혔으나, 러치(아놀드의 후임자) 군정장관이 이를 견제했다.
평양에서는 김일성의 소련파와 국내파가 합작한 공산당이 김두봉(金枓奉)·최창익9崔昌益) 등의 연안파(延安派)와 합동하여 북조선노동당을 결성했고, 서울에서는 9월 5일에 공산·인민·신민의 3당이 합당하여 남조선노동당(남로당)을 결성할 것에 합의, 9월 23일에 남로당을 정식으로 발족시키고 박헌영이 사실상 당권을 잡았다.
남로당은 9월 24일 철도종업원 총파업을 개시, 뒤이어 출판노동조합과 중앙전신국이 대규모 파업에 들어갔다. 내가 관리 책임자로 있던 조선호텔은 미 군정청 철도국에 소속되어 있었으므로 종업원들은 남로당의 철도종업원 총파업 명령에 따라야 할 입장에 있었다. 이 호텔은 당시 미 제24군단의 고급장교 숙소였기 때문에, 남로당은 각별히 조선호텔 종업원의 파업 참가를 호소하고 있었다.
호텔 객실에는 장교들의 권총 등 무기도 있고 하여, 만일 종업원들이 파업에 호응하여 호텔 내부 질서가 무너질 때는 매우 위험한 상태로 빠질 수 있었다.
다행스럽게도, 197명의 호텔 종업원들은 나의 설득을 받아들여 파업 불참을 결의했다. 이 때문에 파업하던 철도종업언들로부터 돌멩이 세례를 받기도 했으나, 전원이 평상시대로 출근해 주었다. 하지 중장 이하 전 장교들이 안도의 한숨을 쉬며 나에게 고마워했다.
파업은 10월 중순에 가서야 수그러졌으며, 이 사건으로 체포된 사람만도 4000명 가까이 되었다. 파업에 뒤이은 데모 진압을 총지휘하던 조병옥(趙炳玉) 군정청 경무부장이 10월 16일에 좌익의 폭탄 테러를 당했으나 크게 다치지는 않았다.
1947년 7월 19일에는 여운형이 서울 거리에서 백주에 권총 저격을 받고 암살당했다. 범인은 한지근(韓智根)이라는 19세의 광신적 반공주의자로, 체포됐을 때 당당하게 범행을 인정하고 형을 받았다. 판결은 사형이 선고됐으나 미성년이라는 이유로 무기징역으로 감형되어 소년원에 수감됐다.

현실화한 남북분단
한국에서 반탁운동이 격화되고 있을 때, 미·소 공동위원회를 단념한 미국은 9월 17일 한국문제를 유엔총회에 상정했다. 좌익진영은 이것이 모스크바 외상회의 결정에 위배된다고 반발했으나 우익진영은 대환영하였다.
9월 26일에 열린 유엔총회에서 한국문제 결의안이 41대 6으로 채택되고, 10월 14일에는 미국이 한국독립 촉진 결의안을 추가로 제출했다. 그리하여 1947년 10월 30일의 총회에서 한국에의 유엔위원단 파견을 가결하고, 11월 16일에는 유엔 한국임시위원회를 설치하는 안과, 남북 동시선거를 실시해서 독립정부를 수립한 뒤 미·소 양국 군을 철수시킨다는 결의안을 채택했다.
이 결의에 따라 1948년 1월 7일에 중화민국의 호세택(胡世澤)을 단장으로 하고, 프랑스, 캐나다, 호주, 인도, 엘살바도르, 시리아 대표 등 34명으로 구성된 유엔 한국위원단(UNCOK)이 서울로 파견되었다.
동 위원회는 이틀 후 성명을 발표하고, ① 1948년 3월 31일까지 남북 동시선거를 실시하며, 비밀투표로 민족대표를 선출한다. ② 총선거로 선출된 대표자들로 국민정부를 수립하기 위한 의회를 구성한다. ③ 국민정부는 유엔위원단과 협의하여 남죽의 군정 당국으로부터 정권을 인수하고, 90일 이내에 남북 점령군의 완전 철수를 위하여 점령군 당국과 조속히 협의를 개시 한다고 밝혔다.
우익진영은 이 성명이 조국의 자주·완전·조기 독립을 가져올 것이라고 환영했지만, 좌익진영은 이와는 대조적으로 그것이 조국을 파괴하는 것이라고 생떼를 쓰며 반대했다. 1월 23일, 소련은 유엔위원단의 북한 입국을 거부한다고 정식으로 통고했다.
이렇게 되자, 유엔 한국문제 소위원회는 한반도의 가능한 지역에서 선거를 실시한다는 미국안을 채택했다. 유엔 한국위원단은 한반도 전체의 의석수를 300으로 정하고, 이것을 인구 비례로 남한에 200, 북한에 100을 배정하여, 우선 남한에서만이라도 당초 예정한 1948년 3월 1일 일정을 40일 늦추어 5월 10일에 총선거를 실시하기로 결정했다.
남한 단독선거에 대하여 남죽의 좌익진영이 결렬하게 반대한 것은 말할 것도 없지만, 남한의 우익진영 속에서도 그것은 남북분단을 고정시키고 통일을 점점 어렵게 만든다는 이유로 반대세력에 가담하는 그룹도 나타났다. 한국독립당의 김구는 3월 12일에 김규식 등 6명과 단독선거 반대 공동성명을 발표하고, 북한 지도자와 스티코프 소련군 사령관에게 ‘남북 협상회의’개최를 제의했다.
북측이 여기에 응하여 김구 등 14명에게 평양으로의 초청장을 전달해, 김구·김규식 등은 4월 19일에 평양으로 갔다. 이 회의는 북측의 정당성을 입증하는 꼴이 되었으며, 정치생명을 걸고 평양으로 간 김구 등은 북측이 만든 시나리오에 이용당하기만 했다. 이 회의는 ‘남조선 단독선거는 조국을 분단하고 외국에 예속시키는 매국행위’라는 결의문과 미·소 양국 점령군 철수 요청서 등을 공산측 각본대로 채택하고 4월 24일에 끝났다.
좌익의 격심한 방해공작에도 불구하고 1948년 5월 10일, 유엔 한국위원단 감시 아래 38선 이남 전역에서 선거가 실시되었다. 총 유권자 788만 4095명의 93퍼센트가 투표했다고 당국이 발표했다. 당시 남한의 인구는 2000만 명, 북한은 1000만 명으로 집계되어 있었다.
무소속 417명을 포함하여 948명이 입후보하여 197명이 당선되었다. 당선자 가운데 저명인사는 이승만과 신익희(申瀷熙), 장면(張勉), 조봉암(曺奉岩), 허정(許政), 김준연(金俊淵), 이시영(李始榮) 등이며, 김구와 김규식 등은 단독선거 반대 자세를 지켜서 입후보하지 않았다. 선거과정을 감시한 유엔 한국위원단은 선거가 공정하게 실시되었다고 확인했다.
제헌국회(制憲國會)는 5월 31일에 소집되어 이승만을 의장으로 선출했다. 국회는 6월 10일에 국회법을 의결하고, 7월 1일에는 국호를 대한민국으로 결정했다. 또 17일에는 미국식 대통령 중심제 헌법을 통과시켜, 초대 대통령에 이승만, 부통령에 이시영을 선출했다. 이리하여 8월 15일에는 유엔이 한반도에서 유일한 합법정부로 인정한 대한민국 정부가 정식으로 수립되었다.
대한민국 정부수립과 동시에 미군의 군정은 종식되고, 49세의 무쵸(John J. Muccio)가 미국의 초대 대사로 부임했다.
8월 15일에 서울 중앙청 앞뜰에서 거행된 이승만 대통령 취임식에 참석한 맥아더 장군은 새 대통령에게 “한국민을 돕고 보호하기 위하여 나는 뭣이든 하겠다. 나는 미국을 침략으로부터 지킨 것과 같이 한국을 지키겠다.”고 다짐했다.
유엔 총회는 12월 12일, 다음과 같이 선언했다.
“유엔 한국위원단이 감시하고 접촉할 수 있는 대다수 시민이 거주하는 한국 지역에 유효한 통치와 관할권을 행사하는 정부(대한민국 정부)가 수립되었다. 이 정부는 유엔 한국위원단의 감시하에 실시된, 이 지역 선거민의 정당한 자유의사를 구현한 선거에 기초를 두고 있다. 그리고 이 정부는 한반도에서 유일한 합법 정부이다.”
한편, 북한에서는 7월 10일의 인민회의에서 ‘조선 헌법제정 및 조선 최고 인민회의 대의원 선거 실시’를 결정, 중앙선거위원회를 구성하여 8월 25일에 선거를 실시하여, 9월 9일에 김일성을 수상으로 한 ‘조선민주주의 인민공화국’정부가 평양에 탄생했다. 이리하여 38선 양쪽에 정치체제가 다른 정권이 각각 세워져 민족과 국토가 완전히 분단, 북한이 장차 남침 전쟁을 일으키게 되었다.


제1부
북한의 전격 남친

1. 북한이 시작한 남침전쟁
2. 적군 점령 지역에서의 수난
3. 미군 주도의 유엔군 참전
4. 부산방어선

1. 북한이 시작한 남친전쟁

북한은 1948년 9월에 김일성 정권이 성립되자. 그때까지의 보안대(保安隊)를 인민군으로 개칭하고, 소련식 장비로 편성된 육·해·공군 총 15만 명의 군대를 보유하게 되었다.
이것은 그해 8월에 대한민국 정부수립과 함께 편성된 육·공군 4만 5000명, 해군 5000명, 총 5만 명의 한국군 병력의 3백가 되며, 한국군이 주로 북에서 침투하는 게릴라 등 내부반란에 대비한 성격이었던 것에 비해 인민군은 처음부터 공격적 군대였다.
소련이 북한의 군비 증강을 적극적으로 지원한 것과는 대조적으로 미군은 북한으로부터 공격은 없으리라는 안이한 판단을 하고 있었으며, 또한 철저한 반공주의자인 이승만 대통령이 ‘북진’을 할까 두려운 나머지 한국군에의 장비지원은 극력 회피했다.
미국과 소련이 패전한 일본군의 무장해제를 조속히 하기 위해 그은 28선은 사실상의 국경선이 되고, 양측에 대치한 남북의 군대는 적의(敵意)를 북돋우면서 총을 겨누게 되었다.

김일성의 남침 준비

한국에선 1948년 4월에 북한의 지령을 받은 대폭동이 제주도에서 일어난데 뒤이어, 10월에는 여수(麗水)와 순천(順天)에서 남로당 핵심당원들이 그곳의 한국군 부대에 침투하여 대규모 반란을 일으켰다. 이 반란에 따른 피해는 사망 2976명, 부상자 470명, 해방불명 800여 명에 이르고, 반란 주모자 등 152명이 군법회의에서 사형선고를 받았다.
김일성의 대남전술은, 남한에 계속 게릴라와 비밀공작원을 침투시켜 폭동과 소요사건을 일으킴으로써 한국 군경의 전투력을 소모시키는 동시에 심각한 사회불안을 조성하고, 그 사이에 인민군을 강화하여 전격적 남침을 감행하여 전 국토를 적화통일하는 것이었다.
김일성은 남침 준비로 이승엽(李承燁·司法相)에게 게릴라 남파를 지령하고, 남로당은 인민유격대를 조직하여 한국군 각 사단 주변에 배치하여 견제토록 하면서 후방에서는 폭동과 반란을 주도하여 결정적 시기에 한국군이 작전을 할 수 없도록 하는 전술을 썼다. 또한 북한에서 특별훈련을 받은 2500명의 게릴라를 남파하고, 또다른 2000명은 1950년 6월 25일의 남침 개시 당일 남한 동해안에 특별부대로 상륙시켰다.
한국군은 여수·순천 반란사건 후에 국군 병력을 5만에서 10만 명 가까이 증강했다. 한국은 미국과 잠정 군사협정을, 북한은 소련과 비밀 군사협정을 각각 체결하여 적대관계는 한층 심화되어 갔다.
북한은 착착 군비확장을 추진하여 남한의 3배나 되는 군대를 보유하고 있음에도 불구하고, 1948년 12월에는 군사대표단을 모스크바로 보내서 ① 인민군 병력을 22개 사단으로 증강하기 위한 장비 지원 ② 2개 기갑사단을 창설할 수 있도록 전차 500대 제공 ③ 소련군에 있는 조선족 군인을 인민군으로 이적(移籍)하는 등의 협정을 맺었다.
또한 소련·중공·북한의 대표들은 하얼빈에서 회동하고, 중공의 동북 인민해방군 소속 조선인 장병 2만 8000명을 북한으로 이송하는데 합의했다.
북한은 주한미군을 철수시키는 방편으로 북한 주둔 소련군이 완전히 철수 했다고 1949년 1월 4일에 발표했다. 이에 대해 유엔 한국위원단은 그 사실을 확인하기 위하여 북한 입국을 신청했으나 북한으로부터 거절당했다.
한편, 한국에서도 소련군의 철수 발표에 따라 주한미군의 철수문제가 국회에서 논의되었으나 철수결의안은 부결되었다.
그러나 미국 정부는 군사고문단(KMAG)만 남겨놓고 전군을 1949년 7월 28일까지 한국에서 철수시켰다.

소련과 중공의 지지 획득
흐루시초프(Nikita Khrushchyov) 전 소련 수상이 그의 회고록에서 밝힌 바에 따르면, 김일성은 한국에서 미군이 철수한 직후인 1949년 말 모스크바로 스탈린을 방문한 자리에서 “남조선을 총검으로 치겠다. 그렇게 되면 남조선에서 내부 봉기가 폭발적으로 일어나 이승만을 타도할 수 있다.”고 말했다고 한다.
“스탈린은 이 생각에 반대할 수 없었다. 그것은 그의 공산주의자로서의 신조와 합치했기 때문이다.”라고 흐루시초프는 지적했다. 그러나 스탈린은 미국의 개입 가능성을 염려해서 “돌아가서 다시 잘 생각하고 난 뒤 또 오게.”라고 김일성에게 일렀다. 김일성은 두달 후 다시 스탈린을 찾아가서 “전격적으로 공격한다면 미제의 개입은 있을 수 없다.”고 확언했다.
흐루시초프에 의하면, 최후의 결정은 모스크바 근교의 스탈린 별장에서 저녁을 먹는 자리에서 이루어졌다. 소련군 대위로 스탈린에게 인정받아 일본이 패전한 1945년 8월에 소련군을 따라 북한에 들어와 그뒤 소련의 들러리로 신생 ‘조선민주주의 인민공화국’의 수상이 된 김일성(본명 金聖柱)은 남침으로 한반도의 적화통일이 된다고 스탈린에게 역설했다. “우리들은 김일성의 성공과 그의 지도력에 축배를 올리고, 북조선의 투쟁이 승리를 거두도록 기원했다.”고 흐루시초프는 증언하고 있다. 그는 또 스탈린의 권고가 있었기 때문에 공산중국의 모택동(毛澤東) 주석도 “그것은 조선의 내정문제다. 미국의 개입은 없을 것이다.”라고 북한군의 한국 진격을 지지했다고 밝혔다.
김일성은 1950년 2월 27일에 7명의 군사대표단을 이끌고 또다시 모스크바를 방문, ‘조선인민군 선제 타격계획’(도면 참조)이라고 이름을 붙인 남침 계획서를 스탈린과 소련군 간부에게 제시했다. 김일성은 이때 남침계획에 관하여 구체적으로 협의해 스탈린의 승인과 지원 약속을 얻어내고, 그해 5월 말까지 전쟁준비를 완료할 것을 다짐했다.
1950년 1월, 애치슨(DeanAcheson) 미 국무장관이 극동에서의 미국 방위선은 ‘알류샨 열도에서 일본-오키나와-필리핀을 연결하는 선’이라고 선언함으로써 한국과 대만이 미국 방위선 밖에 놓인 것과, 제2차대전 후 한국에 주둔하고 있던 미군이 철수하고 500명도 안되는 군사고문단만이 남아 있는 것 등이 공산측에게 ‘미군의 참전은 없을 것’이라는 생각을 품게 한것이다.
스탈린의 지원을 받아 남침준비를 끝낸 김일성은 1950년 6월 25일을 D데이(공격개시일)로 정했다. 인민군 총참모장 강건(姜健)은 6월 10일에 각 군의 기동연습이라고 속여 비상을 걸고, 각 부대는 6월 23일까지 38선 부근의 지정 지점까지 진출하라고 명령을 내렸다. 인민군 제2군단 작전참모 이학구(李學九) 총좌가 치밀한 남침 세부계획을 짰다.
김일성은 이와같이 남침전쟁을 준비하여, 1950년 6월 25일 상오 4시를 기하여 38선 전역에서 총공격을 감행함으로써 동족상잔의 한국전쟁을 시작했다. 이 명백한 사실에도 불구하고 평양 정권은 “남조선의 이승만 정권이 먼저 북진공격을 해왔으므로 이들을 격퇴하기 위하여 반격전을 개시했다.”고 강변하고 있다.
이러한 북한의 허위선전에 미혹되어서, 일본과 미국의 일부 인사들은 자기들의 속심(자신의 이데올로기)과도 맞는 탓으로 북한에 유리한 언동을 하기도 한다. 일본에서 ‘한국전쟁 진상은 아리송한 수수께끼’라고 말하는 것을 가끔 듣게 되는 것도 이 때문이다.

개전 당시 인민군 각급 사령관은 다음과 같다.
● 최고사령관…… 김일성(金日成)
● 민족보위상…… 최용건(崔庸健)
● 총참모장…… 강건(姜健·중장)
● 전선사령관…… 김책(金策·중장)
● 제1군단 사령관…… 김암(金巖·중장)
● 제2군단 사령관…… 김무정(金武亭·중장)

38선 전역에서 공격 개시

1950년 6월 25일, 그날 서울에는 비가 내렸다. 일요일이었으므로 나는 서울 서대문구 영천동에서 동대문구 신설동으로 이사갈 짐을 꾸리고 있었다. 태평무사한, 별일 없는 일요일이라고만 여기고 있었다.
이삿짐을 옮기고 있는데, 상오 11시에 전에 보지 못한 항공기 두 대가 서울 상공 북쪽으로 날아가는 것이 보였다. 이상한 생각이 들어 AP 사무실(당시 을지로에 있는 합동통신사 2층)에 전화했더니 킹(King) 기자가 흥분한 어조로 “지금 어디 있소? 중대한 사건이 일어난 것 같소. 빨리 오시오.”라고 말하곤 전화를 끊었다.
이삿짐은 아내에게 맡기고, 나는 황급히 사무실로 달려갔다. 킹 기자는 “전쟁이 시작되었대. 전쟁이…….”라고 말하면서, 떨리는 손으로 뉴욕 본사에서 날아온 긴급 문의전보, 소위 ‘로켓’(타사가 보도한 중대 기사에 관하여 자사 특파원에게 그 진부를 조회하는 긴급전보)을 내밀었다. 그것은 UP통신 제임스(Jack James) 기자의 ‘북한군이 38선 거의 전역에서 남침공격을 개시했다’는 보도에 대해 진부를 묻는 것이었다.
나는 즉각 그에 대한 취재활동을 전개했다. 국방부, 육군본부, 미 군사고문단, 미국 대사관 등 정보원을 망라해서 정신없이 뛰었다.
취재를 하면서, 제임스 기자의 보도가 틀림없는 일대 스쿠프(특종기사)였다는 것을 알았다. 제임스 기자는 이날 아침 미 대사관 기자실에 두고온 우의를 가지러 가는 도중, 대사관이 있는 반도호텔 모퉁이에서 무치오 대사와 마주쳤다. 제임스가 “일요일인데 무슨 일로 그렇게 급하게 가십니까?”하고 물었다. “오늘 새벽, 공산주의자들의 전면 공격이 개시되었다는 보고를 받았다.”는 대사의 말을 들은 제임스 기자는 열띤 취재 끝에, 아침 9시 조금 지나 그 특종기사를 타전한 것이다.(제임스 기자는 그 스쿠프로 퓰리 처상을 수상했다.)
나는 이날부터 1953년 7월 27일의 휴전성립 후까지, 북한이 저지른 남침 전쟁의 참상을 체험하면서 그 진상을 전세계에 보도하는데 온갖 힘을 쏟았다.

전선을 돌파한 인민군
북한의 보병 7개 사단, 기게화여단, 독립연대, 국경 경비여단 등 10만의 대군이 1950년 6월 25일 오전 4시를 기하여 38선 전역에서 소련제 T-34 전차를 앞세우고 일제히 공격을 시작했다.
기습을 당한 한국군은 농촌 모내기를 도우러 갔거나 주말휴가로 외박하는 등 많은 군인들이 부대에 없었다. 인원이 차지 않은 4개 사단과 1개 독립연대의 4만도 안되는 병력이 진을 치고 있었다. 또한 전방부대 사령관 중에는 전날밤 육군본부 장교클럽 개관파티 참석차 서울로 가서 아직 부대로 돌아오지 않은 사람도 있었다.
북한은 전방병력의 반을 서부전선 65킬로에 전개하여, 그 주력부대는 서울 다음의 중간목표인 개성과 의정부로 진격하고 있었다. 당시 개성지역에 있던 단 한사람의 미군 고문관 대리고(Joseph Darrigo) 대위는 25일 새벽, 자기 숙소에 총탄이 떨어지는 것에 놀라 급히 바지만 입고 상의와 구두를 껴안은 채 도망쳐나왔다. 그때까지 사용되지 않고 있던 철도에서 대대나연대 병력으로 보이는 인민군이 하차하고 있는 것을 보고 기겁을 한 대리고는 지프로 허둥지둥 남쪽으로 달려 임진강을 건너 문산(汶山)에 있는 한국군 제1사단 사령부로 달려갔다. 사단장 백선엽(白善燁) 대령은 그때까지 서울에서 돌아오지 않고 있었다.
육군본부 미군 고문관 하우스먼(James Hausman) 대위가 인민군의 남침공격에 관한 전화를 받은 것은 새벽 4시 반이었다. 채병덕(蔡秉德) 육군참모총장은 즉각 육군본부로 나와, 대전에서 북상중이던 제2사단의 이형근(李亨根) 사단장에게 유재흥(劉載興) 준장의 제7사단을 도와 의정부를 방어하라고 명령했다.
만반의 공격준비를 갖춘 인민군은 제2차세계대전 때 독일군의 모스크바 진입을 막은 것으로 유명한 소련의 T-34 전차 150대, 야크전투기 200대, 120밀리 박격포와 122밀리 곡사포, 장갑차 54대, 76밀리 무반동총과 자동소총 등으로 무장한데 대하여, 한국군은 연습기 24대, 81밀리 박격포, 105 밀리 곡사포와 개인무기로 M-1 소총과 구 일본군의 99식 소총 등을 갖추었을 뿐, 전차나 전투기는 한대도 없었다.
중무장한 북한의 10만 대군이 서쪽은 옹진반도에서 동쪽은 양양에 이르는 250킬로의 38선 전역에서 일제히 공격을 해온데 대하여, 한국군은 전투 태세도 되어 있지 않았을 뿐만 아니라 전차 한대도 없는 상태로 싸워야만 했다 그것은 믿을 수 없는, ‘전차 대 인간’의 전투 그것이었다.
옹진반도의 공격을 개시한 인민군 제6사단의 제14연대와 제3경비여단은 이 지역을 지키던 한국군 제17연대(연대장 白仁燁)의 결사적 저항에 부딪혔으나, 다음날인 26일 오전에는 옹진반도 전역을 제압, 제17연대는 많은 사상자를 내고 남은 병력은 배편으로 인천에 철수했다.
인민군 제6사단의 2개 연대는 제206기계화부대를 앞세워 38선 바로 남쪽에 위치한 개성(開城)으로 진격, 제1사단의 주력은 제203전차 연대를 선두로 고랑포(高浪浦)를 공격했다. 한국군 제1사단 제12연대는 개성 전면을, 제13연대는 고랑포를 방어하고 있었는데, 전차부대를 앞세우고 밀어붙이는 적의 대군에게 당해낼 수가 없었다.
제13연대 제1대대에서는 다이너마이트 화약을 병에 넣어 만든 급조 폭탄으로, 지원자 중에서 특공대를 조직하여 육탄공격까지 감행했다. 특공대원 8명은 숲 속에 숨어 잇다가 다가오는 적의 전차 한대씩을 맡아 일제히 뛰어 들었다. 4명은 공격진전에 적 기관총에 맞아 쓰러졌으나 다른 4명은 공격에 성공했다. 전차에서 큰 폭음과 함께 불길이 치솟자, 적 전차중대는 후퇴하고 다음날인 26일까지 모습을 나타내지 않았다.
이렇게 필사적 저항을 한 제13연대와 제12연대도 중과부적으로 결국 문산으로 후퇴하고, 개성은 25일 오전 9시 반에 함락되었다.

의정부 함락
인민군은 서울 북쪽으로 30킬로도 안되는 ‘서울의 현관’의정부에 제1군단의 주력인 제3, 제4사단과 2개 전차 연대를 투입했다. 한국군 제7사단 제1연대는 인민군 제4사단과 107전차 연대의 기습공격을 받고 탄약이 떨어질 때까지 싸우다 동두천 남쪽으로 후퇴했으며, 38선 남족 12킬로의 포천을 수비하던 제7사단의 제9연대와 제3연대도 26일 새벽 인민군 제3사단과 109전차 연대의 공격을 저지하지 못하고 후퇴, 인민군 제3사단은 26일 오후 1시에 의정부로 입성했다.
한편 인민군 제2군단 산하 제2사단은 춘천으로 진격, 전차를 앞세운 제7사단은 인제를 돌파했다.
원주에 사령부를 둔 한국군 제6사단은 춘천 북방의 부용산(符容山) 능선과 동쪽의 홍천강을 따라 홍천-인제간 도로 주변을 지키고 있었다. 인민군 제2사단은 북한강 상류의 화천 쪽에서 계곡을 따라 남하, 예하의 제4연대로 하여금 한국군 제7연대의 정면을 공격하게 하고, 동시에 제6연대를 우회시켜 춘천을 점령하여 한국군의 퇴로를 차단하는 전술을 썼다.
38선 동해지구 방어는 강릉에 본부를 둔 제8사단으로, 북쪽 전방에는 제10연대와 제18보병대대를 배치해 놓고, 삼척에 본부를 둔 제21연대는 오대산지구 공비토벌 작전을 하고 있었다.
인민군 제5사단은 오대산을 향해 산간도로를 따라 남하하고, 별동부대는 바다로 우회하여 강릉 남쪽의 정동진(正東津)과, 더 남쪽의 임원(臨院)에 기습상륙했다.
인민군이 전 전선에 걸쳐 일제히 총공격을 하리라고는 생각 않고 있던 한국군은, 전날이 토요일이었기 때문에 많은 장병들이 휴가나 외박중이었다.
한국군의 가장 치면적 약점은 현대전 수행에 불가결하다고 할 수 있는 전차와 전투기가 한대도 없었을 뿐만 아니라, 전차나 전투기에 대한 방어능력도 전혀 없었던 것이다.
한국군 병력은 인민군의 반밖에 안되었는데, 그중에서도 상당한 병력을 지리산과 오대산등 후방지역 공비토벌 작전에 투입하고 있었다.
전선진지를 송두리째 돌파당한 한국군은 몰려오는 전차에 대하여 박격포와 소총 등으로 대하했으나 그나마 탄약마저 떨어지니 저항할 수단이 없었다.
하오 4시쯤에는 소련제 야크전투기가 김포공항을 공격해 가솔린 저장고와 C-54 미군 수송기 등에 피해를 입혔으며, 서울의 여의도비행장도 습격하여 한국 공군의 연습기를 파괴했다.
서울에 맨처음 접근해온 부대는 6월 26일 오후에 의정부를 공략하고 남진을 계속해온 인민군 제3, 제4사단이었다.
한국군은 충청북도 청주에 있던 제2사단 제25연대를 급히 이동시켜 의정부 탈환을 기도했으나 격퇴당하고, 그 잔존병력과 육군사관학교 생도대, 재경 병참부대까지 투입하여 서울 동북관문인 미아리고개를 사수하기로 했다.
인민군이 미아리 방어선을 공격하기 시작한 것은 27일 하오 5시경이었다. 저녁이 되자 공포에 질린 피난민 대열이 미아리 쪽에서 밀려나오고, 멀리선 포성이 불길하게 울려왔다.
300만 서울시민은 “국군은 북한괴로군의 진격을 저지하고 그들을 격퇴하고 있다.”는 허위 전황방송을 믿고 대부분이 서울에 머물고 있었다. 그러다 27일에 인민군이 미아리까지 진격해온 사실을 알게 되자 서울은 공포의 도가니가 되었다.

서울 함락

북한의 남침 개시 첫날에 개성, 동두천 등 서울에의 관문이 적군에게 함락되고, 한국군이 도처에서 패퇴하는 긴박한 상황을 알게 된 이승만 대통령은 6월 26일 오전 3시에 동경의 맥아더 미 극동 총사령관에게 전화를 걸었으나 응답나온 보좌관이 “나중에 또 걸어주십시오.”라고 말했다.
여기에 화가 난 이 대통령은 “당신이 장군을 편히 잠자게 하는 사이에 한국에 있는 미국시민이 한사람 한사람 죽어갈 운명에 처해 있어.”하고 고함을 쳤다. 옆에 있던 프란체스카 여사가 대통령의 격한 말투에 놀라면서 송화기를 손으로 막았다. 대톨영은 손을 떨면서 “우리 국민이 죽어가고 있잖아. 그런데도 장군을 깨우려 하지 않아.”라고 외쳤다.
대통령의 말을 듣고 있던 보좌관이 맥아더를 깨웠다. 침대에서 일어난 맥아더가 전화를 받자, 이 대통령은 격한 어조로 말했다.
“당신의 나라가 좀더 우리에게 관시을 가졌던들 이런 사태까지는 되지 않았을 것이다. 나는 여러번 미국 지도자들에게 경고했었다. 이제야말로 미국은 한국을 구해야 한다.”
맥아더는 “공군을 지원하고 대전차포도 보내고, 최선을 다하겠소.”라고 대답했다.
이 대통령과 맥아더는, 제1차세계대전 전에 이 박사가 미국의 대학에서 공부할 때 당시 미 국방부 군사국에서 일하던 맥아더와 알게 되어 친숙한 사이였었다.
이 박사는 또한 트루먼 대통령에게도 전보를 치고 “……우리는 국가적 재난에 직면하여 용감히 싸우고 있소. 우리는 미국이 이 세계평화를 파괴하는 행위를 저지하기 위한 조속하고 효과적인 원조를 해주길 절실하게 바라고 있소.”라고 청했다.
이 대통령은 또 워싱턴의 장면(張勉) 대사에게 전화를 걸고 “지금 당장 트루먼 대통령을 만나서 ‘적은 우리의 눈앞에 와 있다. 미 의회가 배정하고 대통령이 서명한 우리나라에 대한 2000만 달러 원조는 어떻게 되었는가’고 따져 물어보도록” 지시했다. 대통령은 또한 리(Trigve Lie) 유엔 사무총장에게도 긴급원조를 요청했다.
한편 무치오 미국 대사는 26일 저녁 경무대(景武臺)로 이 대통령을 방문하고, 한시라도 빨리 서울을 떠나도록 권고했다. 대통령이 완고하게 거절하자, 무쵸 대사는 프란체스카 여사에게 그 필요성을 설명하면서 대통령을 설득하도록 부탁했다.
다음날인 27일 새벽에는 신성모(申性模) 국방장관이 경무대의 이 대통령 침실 문을 두들기고, “각하, 급히 서울을 떠나셔야 합니다.”하고 설득했다. 그러나 대통령은 “서울을 사수하지 않으면 안돼. 나는 떠나지 않겠어.”하고 문을 닫았다.
그 바로 뒤에 김장흥(金長興) 수석경호관이 적군 전차가 서울 교외까지 와 있다고 보고했다. 결국 대통령은 주요 각료들과 같이 오전 7시에 특별열차로 대전으로 떠났다.
정부가 먼저 피난갔다는 것을 알면 군의 사기가 떨어지고 싸울 의욕도 저하되지 않을까 염려한 신성모 국방장관은 27일 오전 10시에 “정부는 아직도 서울에서 정무를 보고 있다.”고 거짓 방송을 했다. 이에 분노한 정부대변인 이철원(李哲源) 공보처장이 신 장관에게 날카롭게 항의했기 때문에 신 장관은 11시에 서울 중앙방송을 통하여 정부의 일부가 이전한 사실을 밝혔다.
한편 국회에서는 일부 의원들이 “정부가 황급히 피난한 것은 국민을 버린 처사다.”라고 비난했으나, 다른 대다수 의원들은 “피난함으로써 이 대통령 영도하에서 전쟁을 계속할 수가 있다. 대통령이 공산군에 납치되는 일이라도 생기면 우리 대한민국은 끝장이다.”라고 정부의 조기 피난을 지지했다.
210명의 국회의원 중 피난하지 않은 의원은 55명, 그중 28명은 북한으로 납치되었다.
무쵸 대사는, 미 대사관원 일부와 서울 거주 미국시민 682명을 인천항에 정박중이던 노르웨이 선적 소형화물선 라인호트(Reinholt)호로 일본 고쿠라(小倉)에 후송할 계획을 세워, 그 1진이 26일 인천을 떠났다. 나머지 미 대사관원 가족과 시민 그리고 다른 외국인 등 2000명은 27일 동경에서 보내온 미군 수송기로 일본에 이송되었다. 무치오 대사와 남은 대사관원 일행은 27일 대전을 향해 서울을 떠났다.
AP통신의 킹 기자도 미국 대사관원들과 함께 동경을 돌아갔다.
프랑스 대리공사는 가족을 미국인들과 함께 떠나보내고 자기는 서울에 남기로 했다.
영국 대사관의 홀트(Vyvyan Holt) 공사와 많은 프랑스인, 특히 천주교 신부들은 피난을 가지 않고 있다고 28일 서울이 함락된 뒤 인민군에 체포되어 평양으로 연행되어 갔다.

서울 탈출
점점 가깝게 들리는 포성과 함께, 의정부 방면에서 오는 피난민과 한국군 부상병의 대열이 미아리 고개를 넘어 시내로 쏟아져 들어왔다. 이런 상황 속에서 서울시민들은 공포와 혼란의 도가니 속에 빠졌다. 수많은 남녀노소가 짐보따리를 이고지고 남으로 남으로 피난을 시작했다.
저녁 무렵에는 나도 서울에서 탈출하기로 결심했다. 그때까지 취재활동을 하고 있었던 조선호텔에서 AP 사무실로 가서 중요한 자료 등을 꾸려 서둘러 집으로 갔다. 가족들은 새파랗게 질린 얼굴로 나를 기다리고 있었다.
아내 말에 의하면, ‘보안대원’이라는 두 사나이가 약 한시간 전에 찾아와서 “이 집에 드나드는 네모난 곤색 자동차는 어디 있소.”라고 오만하게 묻길래 아내가 시치미를 떼고 그런 차는 없다고 말하니까 그대로 돌아갔다 한다.
만약 그 시간에 내가 집에 있었더라면 큰일날 뻔했다고 생각했다. 그 ‘보안대원’이라는 사내들은, 인민군의 서울 입성에 대비하여 움직이기 시작한 남로당원이거나 지하활동을 하고 있던 북한 첩자임이 틀림없다. 그들이 찾고있는 것은 자동차가 아니라 ‘미제’의 AP통신 기자인 나였을 것이다. 자동차는 그때 취재차 가 있던 조선호텔 주차장에 있었기에 나는 재난을 모면한 것이다.
사흘만에 집에서 저녁을 먹는데, 8시경 밖에서 꽝 하는 폭음이 났다. 밖에 나가보니 집 근처 공터에 포탄이 떨어져 있었다. 우리집은 미아리 고개에서 그리 멀지 않은 언덕 위에 있었으므로, 포탄은 미아리 쪽에서 발사된 것이라고 짐작되었다.
한시라도 빨리 도망쳐 나가야 했다. 서류와 책, 옷가지 등을 서둘러 꾸린 뒤 가족과 함께 포드차로 피난길에 올랐다. 전조등을 끈 채 운전하여 한강대교까지 갔다. 이 다리만 건너면 서울 탈출도 성공한 셈인데, 다리 입구를 경비하고 있던 헌병이 권총을 들이대며 “섯!”하고 고함을 질렀다. 못간다는 것이었다.
할 수 없이 차를 돌려 다리에서 3킬로쯤 떨어진 광나루로 갔다. 그런데 그곳은 운집한 피난민과 부상병 등으로 인산인해를 이루고 있었다. 도저히 무리라고 생각하고 다시 한강대교로 가서 저지하는 헌병을 무시하고 건너가려니까 “건너면 쏜다!”고 헌병이 소리쳤다.
나는 “미국 AP통신의 기자다. 북한의 침략과 굮ㄴ의 용감함을 전세계에 보도하는 나다. 가족을 영등포에 데려다 주고 나는 또 서울로 돌아온다. 쏘려면 쏴 보라.”고 절규하면서 그대로 건너갔다. 헌병은 총을 쏘지는 않았다. 무사히 건넜을 때는 정말로 구사일생(九死一生)한 감이었다. 숨을 죽이고 떨던 가족들도 큰 숨을 몰아쉬고 기뻐했다. 시계를 보니 밤 11시 55분이었다.
우리가 가려는 곳은 한강 남족에서 약 10킬로 떨어진 광주군의 신원리(新院里)라는 마을로, 그곳에는 동생 화붕(化鵬)의 친구 김종욱(金鐘旭)의 집이 있었다. 처음 가는 좁은 시골길인데다 비도 오고 하여 빨리 달릴 수도 없었지만, 공산군을 피해 무사히 서울을 탈출한 뒤라 별로 서둘 것도 없었다. 도중에 몽둥이를 든 청년들에게 두세번 검색당했을 때는 어느 편인질 몰라 불안했다. 다행히 그들은 공산첩자를 경계하는 한국측 청년들이었다.
신원리는 초가집 20호 정도의 작은 농촌이었다. 동생 친구집에 무사히 닿았을 때, 나는 그동안의 피로로 쓰러질 것만 같았다. 

</tdmsfiletext>
