<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1376.txt </filename>
<title> 고대한국문화와 일본  </title>
<author> 齊藤忠 저 ; 손대준 역 </author>
<date> 1981</date>
<publisher> 원광대학교 출판부 </publisher>
<kdc> 380.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
第1章  古代韓國의 文化
     一, 高句麗의 文化
       1 高句麗文化의 基層
   거칠은 風土  高句麗의 民族은 濊貊이라고 불리워지는 사람들 속의 歷史    로 構成되고 
있었다.  이 民族은  東北中國이나  北韓의     一部를 中心으로  한  땅을 地盤으로  해서 
(夫餘)(東沃沮)  (濊)란 이름으로 (三國志)의  魏志 의 (東夷傳)에 기록되어 있는것과 같은 
系統이었으나,특히 高句麗의 民族은 (퉁쿠스)의 系統을  이어 蒙古의 종족도 섞어 있었다고 
보여진다.古代日本에서 高句麗에  拍의 글자를 붙이고  있는것도  濊貊族에  속하고 있었을 
것이다.  그들의 居住地의 中心은 특히 鴨綠江  중류의 땅이었다.  이 땅은 1年동안의 거의 
많은 期間은 寒怜의  피해를 입으며, 山地는 험하고 비옥한 땅도  적고 天候의 변화가 심한 
곳이 었다. 筆者는 과거  이 땅에 약 10일 동안을  調査를 위해서  보냈으며, 또 그 주변의 
여러 땅을  찾을 機會도  있었으며, 이와 같은  거칠은 風土를  몸소 경험할  수가 있었다.  
(魏志)의 (高句麗傳)속에(大山深谷)많다. 原澤은  없으며,  山谷에 따라서  住居를 이룬다. 
澗水를 먹으며, 良田은 없다. 밭농사에 힘쓴다고 하더라도 이로써 口腹을 채우는데  足하지 
못하다.
 라고 있는 것은 高句麗 風俗의 一端를 잘  傳한 것이리라. 고구려인은 이와 같은 풍속에서 
자라서, 혹은(그사람  淸廉        하다)이라든가(氣力이 있으며  戰鬪를 배운다)라든가(그 
사람 凶急하고 寇抄를 즐기라)라고 하는 政각이 形成되었으       며,또한 獨立적인 문화도 
創造한 것이었다
  高句麗는  韓半島를  기반으로  한  百濟나  新羅에 비하면  그  建國의  歷史도  오래된 
것이었다. 傳說에 의하면, 始祖        朱蒙은 夫餘族의 出身이 지만 夫餘에서 南으로 몸을 
피해 紇升骨城에 이르러  高句麗라고稱하여 建國했다고 한다.           이  傳說은 中國의 
많은 史書에도 記錄되고 있는 것이지만  廣開土王碑의 첫부분에도 다음과 같이 簡潔한 글로 
쓰여지고 있다.
 옛날을 생각컨데, 始祖 鄒牟王의 創基이다. 北夫餘에서 나오다. 天帝의 아들로서 어머니는 
하 女郞 이다. 알을 깨어서 出産하다. 
 그리고 주몽이라 이름 지은 것이자만  北齊의 魏收가 위록한 (위서)의 (高句麗傳)에는 (그 
俗 朱蒙이라함은  善射이다) 라고 되어  있다. 활을  잘 쏘았기 때문에  지어진 이름이라고 
한다. 주몽이  成人이 되었으나  다른 王子나  자신들이 謀殺  할려고 하기  때문에 漁龜에 
의해서 이루어진 다리를 건너서 拂流江上流의 땅에 이르러 나라를 세웠다고 하는 것이다.
 이  주몽傳說에 대해서는  今西龍博사에 의해서  (주몽전설 ㅁ  老獺 傳說)에도  자세하게 
기록되고  있으며,이외에도 근년에  이르기까지 널리  東北中國의 사람들  사이에 傳해지고 
있었다고 말하고 있다.
 여하튼, 高句麗는  처음에 鴨綠江支流의  하나인 동개강변의 桓仁부근에서  부족적 국가의 
기반이 형성되어 차츰  왕권도 성립하여 國土와 그 주변을 둘러싸는  王族을 中心으로 하여 
거칠은 風土속에 육성된  국가이식과 민주的 自覺을 가지고 발전해  나갔던 것이다. 그리고 
그 時期는 아마 三世紀쯤이었을 것이다.
 그후의   高句麗國家도   魏나라   幽州의   剌史   母丘儉에   의해서   侵略을   받기도 
하였으며,若難로서  漢代부터 이어졌던  樂浪郡도  합쳐서  광개토왕에 이르러  중국까지도 
영토를 擴張함과 동시에  韓半島에도 兵力을 뻗히고 곧이어서  長壽王에 이르러서는 國都에 
鴨綠江中流에 있는 通강서 부터 평양으로  옮겼다. 그때가 427年이었다. 그리고 韓半島로의 
國都의 進出은 半島의 역사에 커다란 변화를 가져오게 된것이다.
 1979年에 발견된 忠淸北道中原郡可金面의 中原高句麗해는  五세기의 후반이 되자 高句麗의 
領土가  中原郡一帶 및  忠州市에도 미치고  있었음을 보여주는  귀중한 재료이며,  뿐만이 
아니라,여기에는 建興 4乙乙卯에  高句麗王인 文俗王을 돌려 보낼때에  代代로 형제와 같이 
지내기를 바란다고 하는 意味도 기록되고 신란와의 관계도 나타나고 있다.
고구려인의 사상과 문화의 배경
  高句麗의 사람들은 (淸潔)하며 (氣力이있다.)고  기록되고 있듯이, 그러한 性格을 가지고 
있었으나, 그 思想에는  東아세아 특히 北方아세아 係의 많은 民族들에게  볼 수 있는 바와 
같이 天神에  대한 信仰이 강했었다. 그들의  생활에 있어서는 農耕에 의한  收穫은 중요한 
것이며,  그  풍부한 수확을  빌고  이에  감사하는  행위는  天神에 대한  祭禮가  되어서 
나타나기도  했던  것이다. 10月에는  하늘에  제사를  지내고 中國大會하였으며  이름하여 
東명이라  한다고  (魏志)의  高句麗傳)에  記錄되어  있으며,또한  (10月에  여는  國中의 
大會에는 隧紳을 맞이하여 나라의 東土에 옮겨서 이를 제사 지내며, 大隧를 神坐에 둔다)고 
쓰여져 있는  것으로 봐도  收穫후의  神에  대한 감사의  祈令이 있었는듯이  생각이 되는 
것이다. 祭天思想은 始祖인  
鄭牟牛王이  天宰의 아들이며,  王에  대한  존경의 思想과도  一致하고  있다. 먼저  말한 
(東盟)은 이  글귀으로서는 理解하기  어렵지만 (結書)의 (考句麗傳)에는  (東明)이라 되어 
있고 始祖 鄭牟王이 東明王이라 하는 것으로도  首旨할 수 있을 것이다. 東쪽의 光明天宰에 
대한  信仰인   것이다.  또   (魏志)에는  靈星社稷을  제사지ㄴ다고도   記錄되어  있다. 
高句麗古墳의 壁畵
가운데에는  그들의  이와같은  思想이  反映되어  있다고  여겨지는  경우가  많다.    또 
高句麗末期의 일이지만, (舊唐書)의 (高句麗傳)가운데에 
俗  書籍을  사랑하다. (衡門屎養)의  집에  이르다.각각  가구에는 大居을  짓다.  이것을 
扁堂이라이른다. 子弟는 未婚前에 밤낮 여기에 讀書習射한다.그 책에 五經 및 史記漢書辯譁 
後漢書三國志孫. 晋春秋玉.字統字林이 있다.또 文器이 있으며 가장 이것을 受重하다. 
 
라고  쓰여있다. 그들이  사상적 背景에  이와같이 교양의  깊이도 있었던  것이다. 게다가 
오세기 泗頭의 德興里古墳의  墨書銅 에는 뒤에 말하는 것처럼  左傳.尙書 가운데의 說話도 
인용되고 있으며 그 교양의 깊이는 더욱 거슬러 올라가게 되는것이다.
 高句麗 文化 는 鴨綠江中流에 있는 토지의  풍토 속에 육송된 夫餘係사람들의 고유한 문확 
단단한 기초를 이루고있다. 그리고 高句麗 사람들의 씩씩한 氣力과 엄숙한 濟天信仰과 함께 
거기에  독자적인  文化를  形成했던  것이다.  이것은  積石嫁이라  불리워지는  積石嫁에 
보여지는 壁固한  ..의 築造도 壁圖에  보여지는 신비스러운 하늘을 날으는  神人의 모습도 
또한 용맹스러운 전투의 그림도 다름아닌 그 忽示인 것이었다.
  하기는 그들의 基層문화상에는 많은 외래적  要素도 받아 들여ㅈ다.일찌기 樂陽군을 합친 
것은 이땅에 침투하고  있었던 중국문화층을 包括했다는 것으로  高句麗文化의 향상에 크게 
도움이 되었다.  끊임없이 교사를 가져왔던  중국과의 文化의  影響은 실로 큰  바가 있다. 
위서를 보게되면  高句麗가 얼마나  위와 많은 敎師를  가져왔는지 엿볼수있다.  그와 함께 
中國文化속에 흘러 들어오고 있었다.
  高句麗의 많은 文物에는 이와같은 北方係의  要素가 제법 농후하게 나타나고 있다는 것은 
인정하지 않으면 안된다.  
                                                                                      
                                        2高句麗의古墳                                 
                                                                                      
                                                                                  
積石塚과  盛土塚  
墳도를 石材나 혹은 石魏로 編成한것을  釋迦 또는 積石塚.積石墳이라 부르고 있다. 이것은 
유럽의  靑銅器文化에 보여지는  (게이룬)의 계통을  이은 것이라  말하여지기도   하지만, 
石塚과  積石塚을 일러서  전자는 단순히  革石을  쌓아 올린것과  같은것, 그리고  후자는 
方形.圓形과 같이  일정한 모양으로 自然히  區分한 것으로 나누어 생각하는  見解도 있다. 
이와같이  分道方式을 취하게  되면 古代  동아세아의 것은  모두 일정한  모양의 積分ㅡㄹ 
가지고 있으므로 적석가의 이름으로 부르는 것이 迫切하다 할 것이다.
  高句麗에  있어서  그 分道의  墳途는  성토총이  아니고  석석총이다. 이  들은  최초의 
基本이었던 桓仁 부근에서 볼 수 있다.  지상에 강용석을 쌓아올리고 그 위에 원核要素하고 
그 위 에 다시 돌을 쌓아서 墳道로 한것이지만, 운核을 石窟안에 넣은 것도 있다.
  그  후  通進에   도읍을  정하고  나서도  적석총이   영위되었다.  과거  界野上傳士가 
(無無萬萬)이라고  표현한  적석가群이 荒凉한  通溝의  山野에  寄與하고 있다.  그야말로 
高句麗 發展期의 모습을 잘 나타내고 있는 듯 하다.
  通溝에는 盛土塚도 발달했다. 그리고  그   에 화려한 繪畵를 그리는 것도 나타나기 시작 
했다. 통   땅에 적석총과 성토총이  좌우하므모 그 시간적인 先後관계에  대해서도 倫理가 
행하여ㅈ다. (通溝  )라는 大作를  저술한 池內   傳士는  이것들은 分  上에서는 校舍하고 
있으나 적석총의  石 에   가 없고   畵가를 가지는 것은  성토층 이며, 게다가  그 다음에 
도읍을 옮긴 평양부근에서는 대다수가 성토총이기 때문에 성토총의 대부분 는 평양천도후에 
발달한  것이라 주장했다.그리고  通溝의 시대에를  석총시대,평양에  도읍을 옮긴  시대를 
土墳時代라 불러서 거기에 明瞭한  一 을 그은 것이었다.
  그러나 이와같은 단정적인 思考에도 礎石이 없을 수 없으며 通溝에 있어서는 그 당초에는 
원시성이 강한 積石塚이며, 그것이  오랜동안 계속되었으나,한편에 있어서는 중국의 새로운  
制의 영향을 받아서 석토총도 발달하고  어떤시기에는 이것들을 서로 交流하고 있었는 듯이 
생각되는  것이다.  한편 석토총이  발달해도  王權과  같은  것은 古制를  그대로  유지한 
적석총이  영위되었다.뒤에 言及하는  바와 같이  將軍塚.太王塚과  같은 훌륭한  적석총은 
이와같은 古制에 돌아간 것이라 생각
하고 싶은것이다.
  (後漢書)의 (高句麗傳)속에 
   을 하다가 돌을 쌓아서 對하다
고 나와 있으며,(魏志)에도  돌을 쌓아 對하다
고 기술되어  있다.이것은 적석총을  나타낸 것이며 高句麗  고유의 古制로서  記述된 것일 
것이다.  그 原流는  北方係 易制의  絲有을 받고  잇다고 하더라도,  한편고구려의 거치른 
風土속에 발달한  古制이기도 한 것이다.  비바람 을 맞고  오랜 基幹을 통하여  흙은 얼어 
붙는다. 이 風土속에서는 石魏 또는 石基로서 塚을 쌓아 올린다고 하는 것은 근核의 營爲를 
위해서도 塚丘가 熱風으로 날려지고      하는 것을 方正하기 위해서도 어울리눈 것이었다. 
그리고  이  傳說은  王族에  있어서는 將軍塚과  같이  復古的인  出現으로  나타난것이라 
생각되는 것이다.
  東아세아의 巨大한  積石塚-將軍塚
東 아세아의  古墳에서는 각각  그 國土의  歷史와 文化를  나타내는 것을  볼 수  잇다.그 
가운데도 高句麗의  將軍塚등 에  볼 스 있는  積石塚도 또한  그 信憑성을  말해주는 것의 
하나일 것이다.   通構위 原野에 우뚝 서  있는 將軍塚은 敵對을 가지고  墳奭힌 잘 調和된 
墳丘이다. 著者는  과거 靑春시절에 몇일인가를  여기에서 遊覽해서 作成한에  정사한 적이 
있었다.   그  리고 巨大한  石活嶪物  이라 말  할수 있는古墳에  感動을 느끼기도  했다. 
將軍塚에 대해서는  池田 宏博士의 (通溝)등에도   자세하게  記錄되어 있어며,   , 이것을 
참고로 하면서 내가 觀察한 知見을 덧붙여 말해볼까 하는 것이다. 將軍塚에 通構 市仕 地의 
北北東의  地上에 있다.  化嵐若石村를 자른 들로 方形으로 깔아서 90미터쯤의  로 하고 그 
中央部에는  土寓石을 數設하여,  위에  第一基壇을 쌓아  올리고  있다. 第一壇은  一변이 
32미터 정도이며, 다시  그 위에 차츰 작게해서 六壇을 構棨하고있다.  모두 七壇을 이루고 
있었다. 石村은  第一壇에시는 눕혀  쌓아서 四殺이며, 第二簿에서  第七張까지는 三簿이며 
上部는 石殺와  흙을 混合하여  만든 낮으막한  饅頭形의 약간  납짝한 모양을  하고 있다. 
開片도 發見되고 있으며 佳穴列도 있는 것으로 봐서 어떤 建築物이 있었던 것 같다. 墳丘는 
總높이가  약 13미터정도  이다. 南西쪽으로  人口를 향해서  遺骸를 안치한  橫穴式石室이 
있으나,  三假째의 部分을  밑바닥으로 하여  七假째를 천장의  위치로 하고  있다. 墓室은 
花崗岩을  천장에 올라감에  따라서  점점 좁혀가는  건축기법으로  되고 있으며  천정석을 
걸치고 있다. 밑바닥에는 두개의 棺墓가 남아 있으며 合葬이었음을 나타내고 있다.
  이 古墳의  하나의 특색은 기단의  각각 사면에  三개씩 巨大한 石材가  비스듬히 걸쳐져 
있다고 하는 것이다.  정비된 七假의 方形積築施設의 外廓에 이와같은  石材가 세워져 있는 
상태는 豪放하고  꾸임없이 없는 느낌을  가지게 하며 그야말로 高句麗다운  墓制의 象徵이 
기도하지만, 이것 또한 東아세아 古代墓制의 하나의 特色을 나타내고 있는 것이다.
  將軍의 背後에는 작은 積石塚이 情熱히 줄서  있는 듯 하다. 모두다 橫穴式石室를 가지고 
있다. 이것은 陪塚이라는 성격의 것을 생각하는데에는 아주 理想的인配置이기도 하다.
  將軍塚은  高句麗의 積石塚으로서  代表的인  것이자만, 그  南南西  약 1.5키로쯤  되는 
압록가의  河畔에  太王陵이라  불리워  지고  있는  墳丘가  잇다.  이것도  같은  形式의 
것으로보여지고 있으나, 역시 橫穴式石室이 있다.
  太王陵이라 불리워 지고 있는 것은 積丘上에서 傳이 發見되었는데 거기에(願太
王陵安知山固知坵)이라 쓰여져 있기 때문이다. 이 銘文에의해서도 太王陵임은 의심할
여지가 없다 할 것이다.
  이 太王陵에도 巨大한 石材가 비스듬히 세워져 잇는 듯한 상태로 놓여져있다.
현재 南변에 다섯,北변에 하나 , 그리고 西변에 네개가 있다.
  앞서 언급한 바와 같이 將軍塚의 石材와 마찬가지로 異色的인 것이다. 그 係統
으로서는 北方係의 文化로 거슬러 올라갈 수 있을지도 모르나 여하튼 高句麗에서
特有하게 발달한 것이다. 이 경우 石材가 비스듬히 세워져 있는 것은 積丘의 崩壞
을 防止한다고 하는 實用的으로 保護한다고 하는 兄的인 意圖도 생각할 必要가
있을 것이다. 이와 관련해서 생각할 수 있는 것은 뒤에 말하는 바와 같이 新羅의
王陵級 積丘에 三角炯의 돌을 둘러대고 있다고 하는 것이다.聖德陵과 같은 것은 
그 一列이며 神文王陵의 열는 더욱 形式化되어 잇다. 나는 이런 종류의 것도 高句麗의 이들 
墓制가 어떤 形態로서 영향을 준것이 아닌가 생각하고 있는 것이다.
將軍塚은 廣開土王의 墓인가?    
 위에서  말한  바와 같이  通構라고  하는  高句麗國都의 丘陵傾渡地를  이루는  垈地위에 
將軍塚이라고 하는 積石塚이  남겨져 있으며 그 南南西方 1.5키로  地點에 太王陵이 있으나 
그 太王陵의 北京 약 320미터의 地點에 유명한 廣開土大王陵碑가 서 있다.
 將軍塚은  이   碑에서  다시   北西  1.6키로쯤되는   거리의  丘陵地에   있는  셈이다. 
廣開土大王碑는 銘文의 內容으로 보면 廣開土王 즉 고구려 第19代王이었던 好太王의 生前의 
公的을 讚揚함과  아울러 守墓戶를 둔  事情을 技術하고, 墓上  즉 墓邊에 碑를  세워서 그 
燐戶를 定하고  次席 하는일이  없도록 했다고 가術하고  있다. 이에  의해서생각해 본다면 
광개토왕릉에  關係가  있는것이며 그  부근에      守墓人.絪戶를 두엇다는  것도  알수가 
있다.공개토왕은 한반도에도 병력을 進入시켜 이윽고  次王 長壽王에 이르러 平壤에 도읍을 
옮길 素地를 닦은왕이며, 高句麗中興의 英王이라 일컬어지고 있다.이 碑文에도 알 수있듯이 
부근에 광개토왕의 王陵이  잇었음은 분명하다. 이에 해당하는것은  太王陵이라 불리워지는 
적석총과 장군총의 적석총밖에 없다. 그렇다면 이 두개 가운데의 어느 것인가?
  이에 관해서 日本人 學者 가운데에는  關野 眞博士가 장군총이라 생각하고 池內安 博士는 
太王陵을 主張했다.
  太王陵이라고 하는 생각은  碑가 가장 가까운 거리에있다고  하는 것으로도하나의 通說이 
되어  있었으나 이  通說에  대해서  關野博士는 碑가  서  있는  方向과 太王陵의  方向은 
豫指된다는 點을 들어  疑問을 제기하고 있다. 즉 碑의  第一面은 太王陵의방향과 직각으로 
南東面하고있으며, 만약 이  碑가 太王陵에 속한다고 한댜면 이와같은  碑의 지점을 選定할 
理가  없다고  하는  것이다.또  碑와 太王陵과의  사이에  四,五固의  적석총이  존재하고 
있으며,비록  殉葬이라고 하더라도,  陵과碑사이에 이와  같은 塚을  만들리가 없고,따라서 
이것은 비와 太王陵은 關係가 없다고 하는  것을 말해주는 것을 말해주는 것이라는 것이다. 
또한 계속해서  다음과 같이  말하고 있다.  즉 將軍塚은  골짜기도 또한  계속해서 좀  먼 
느낌은  있지만 碑로  부터 一直線으로  장군총이  잇는 高地를  바라보며, 만약에  參道를 
만든다고  한다면  碑의  第一面은  參道를   향하고  장군총과  碑와의  位置關係는  서로 
一致한다고 하는 것이다.
  이에 대해서 池內博士는 이 碑는 (광개토대왕守墓咽戶碑)라고도 할수 있는 것으로 중국의 
墓城에 보여지는 神道碑와 동일시 할 수는 없다고 前提하면서 다음과 같은 見解를 表示하고 
있다.  즉 장군총과  碑가  서로 일치한다고  하는 것은  參道의  存在를 假定하고서  하는 
말이며, 만약에 參道가  없다면 한다면, 碑와 將軍塚과는 關係가 없고  오히려 碑의 第一面 
南東으로  한  것은 鴨綠江의  水流의  방향을  기준으로  한  것이라 볼  수  있다.그리고 
廣開土王陵에 比較할만한  것은 가까운 곳에  있는 太王陵밖에는 생각할 수  없다고 말하는 
것이다.
  또한  장군총에 대해서는  王陵이라고 하는  것은 賢母와  外觀上으로 봐서  거의 의심할 
餘地가 없다고 하고  , 이것을 通構의 땅을 國道로 삼은  최초의 임금인 山上王에 比較하고 
있다.
  다만,  山上王이라고 한다면  같은 형식을  가지는 太王陵보다도  대략 三世記나  거슬러 
올라가게 되며, 연대적으로는 疑問이 많다고 나느 생각하고 있다.
  그런데, 廣開土王은 通說이  주장하는 바와 같이 太王陵이었을까?  또는 將軍塚이었을가? 
우선 이碑에  대해서 池內博士는  中國의 神道碑완는 다르다는  것을 말하고  있다. 분명히 
守墓咽戶의  記事는 後繼에  많은 것은  事實이지만,  그 前械의  글은 廣開土王의  功績을 
말하고 있는 것이며,   역시 全體를 통한 內容은 陵碑로 봐야  될 것이라는 것이다. 따라서 
關野博士의  설과 같이  中國의  古代帝王陵에 있어서의  參道와  陵碑와의 관계는  충분히 
준중해도 좋다고 하는  것이다.장군총이라고 하는 적석총의 독립족인  形態는 高句麗사람들 
스스로가 造靈했다고 하더라도  墓帝 그 자체에 중국의 영향이 있었다고  하는 것은 인정할 
수가 있고 參道와 陵碑와의 관계도 마찬가지다.
  게다가  關野博士의 설  과 같이  碑의   第一面이  南東으로 향하고  있다고 하는  것도 
장군총과의 관계를  나타내는 重要한 要素가  될것이다고 본다.參道人口의 옆에  碑를 옆에 
碑를 세우는  경우 參道에서 王陵에  이르는 전면에  비ㅢ 第一面을 配置한다고  하는 것은 
가장 자연스러운  方法이었을것이다. 太王陵을  廣開土王陵이라고 한다면, 이  碑의 방향은 
아주 부자연스럽다. 하기야  이것은 廣開土王碑가 이동 또는  위치가 바뀌어지고있지않다고 
하는 것이 前提이기는 하지만, 약  6.6미터의 당당한 방계상의 大石碑는 당초부터 그대로의 
위치였을 것으로 보아야 아며, 뿐만 아니라 그 碑台나 基礎도 그대로 發見되고 있다.
  筆者는 그러나  장군총을 廣開土王陵이라고  하는 또 다른  견해를 가지고  있다. 그것은 
왕릉의 위치나 입지조건에서 본것이다.
  만약에  太王陵을 가지고  廣開土王陵으로 향하고  잇다고 하는  것은 커다란  예지이다. 
뿐만아니라,陵碑쪽에서 바라보게 되면 太王陵]은 鴨綠江을 뒤에둔 低地에 해당하는 것이다. 
이것은 墓의입地條件으로서 어울리지 않는것이다. 오히려 南쪽이 낮으므로 陵碑의 第一面을 
바라보면서  台地의  높은  곳에  參道를   통하게  한다고  하는  것이  가장  자연스러울 
것이다.陵碑와  王陵하고자 거리적으로  멀다고 하더라도  중국의 帝王陵  方式으로 본다면 
반드시 廣開土王陵이라고  한다면 太王陵은 어느  王의 陵이었을까? 이  경우 池內博士처럼  
약 2世紀나 거슬러  올라가는 山上王을 그 의정의  대상 으로 삼을 수는 없다  . 이 두개는 
형식상으로 봐서는 가장 접근하고 있다는 것이다..
  나는  평양에  도읍을  옮긴다음  왕인 장수왕이  귀장해서  여기에  조령된것이  아닌가   
하고도생각하고 있다.평양에  도읍을 옮기고 韓半島의  강력한 지반을 구측한  장수왕은 그 
부왕은  廣開土王과 더불어  고구려의 영왕으로서  찬양된 왕이다.  귀장해서 여기에장대한 
적석총이  조령된것이라 생각할  수 있다.  허기는  앞에서도 언급한  바와같이 이  시기의 
커다란 묘제의  흐림은 적석총으로서  고구려 고유의  적석총의 전통에  따라서 復古的으로 
조령된 것이라 생각할 수 있을 것이다.
                               將軍塚이  廣開土王의  陵은   아닌가  하고  생각했으나, 
이것은 이
 將軍塚에 佛塔的인             미 先學의 여러 학자들이 말하고 있는 것으로 나의 신설은 
아니   要素는 없는가?                다.여기에 나는 신설은 아니다. 여기에 나는 종전의 
說과는 좀                                        다른 신설을  제창하고저 한다. 그것응 
장군총의 적석총형태에 복고적인 요소가 包含되어 있지는 않았다가 하는 問題이다. 
  佛塔 즉 (스즈-파)는 이도에 있어서 발달앴으나, 그  원시적인 형태는 산치에 볼 수 있는 
바와 같이 나즈막한  가단위에 서는 복반원형태의 총으로서,그 위에  이계를 세워서 주위에 
설치하는  것이다.  본래는사이를 안치한  것이며  사이및  관계 있는  물건들은  목반형의 
총상형부에 안치 ㅗ디는 것이 보통이다. 기단은 三층 또는 五층으로 발달한것ㅅ이 있다. 이 
形式을 거의  그대로 전한  것에 (스르랑카)의  塔이 있으며,  약간 원간형으로  변한 것은 
(아프가니스탄). (파키스탄)등을 볼 수 있으며,  개중에는 방형의 기단을 一층 높게 한것도 
있다.
  東南아세아에 있어서는 년대는 八世紀後半에 하강 하지만,(인도네시아)의 (보로브돌)등은 
방형이 변화한  도구형의 것이 놓여지고 있다.  (버마)의 塔도 이런 형식과  공통적인 것이 
있다.
  한편西城이나  중국에 잇어서도  불塔은  두드러지게  발달하였다. 중국본사에  있어서는 
고층의  본탑이나  박탑도   발달했으나,기단을  다층으로  또한  높게   해서  변형시키는 
것이었다.그리고 이것은 한반도에도 영향을 미쳤다.
  장군총의  적석총은  발형의 찰단을  가지고  있다.  이  형식은 불탑에  있어서  기단을 
삼단,오단,칠단  등으로높게 ㅅ아올리고  있는것과 共通하고  있다.塔은 그  상중부를 얹고 
사이를 안치한다.
  장군총의 경우 유회를  넣은 橫穴式石室은 상중부분에 설치해 놓고  있다. 게다가 七段의 
최산ㅇ단의 편편한 부분은  석회와 흙으로서 낮즈막한만頭形을 형성하고,  와면도 敎師하고 
또한 소궁이 덩긴實으로 뚫어져있어서 간필의 주양으로도 보여지고있고,어떤 설치도 있었는 
듯이 여기지고 있으며,혹은 불탑의 상중부의 設置을 모방했을지도 모른다. 
  이와같은 안시성을 보면 장군총은 유회를  넣은 墓임과 동시에 불탑형식에도 닮은 形態로 
만들고,거기에  불탑으로서의 尿素를  包含시킨 것이  아닌가  생각되ㅡㄴ 것이다.  그리고 
부처님의  사이를 안치하는것과    같은  불교사상을 가지고  왕의  유회를 안치하고  墓와 
불탑과의 共通尿素를 예배의 대상으로 삼은 듯이 생각되는 것이다.
  廣開土王은  佛敎를 信仰하고  평양에 九寺를  啓導시키고 있다.그  背景을 생각한다면이 
陵이 불탑적 요소를 가지고 墓와 塔과를 一體化시켰다는 것도 수지이 가는 것이다.
  또한,  평안남도 용강군  용강면  산악총고분의  현실동벽에는 장예행열이라고  생각되는 
광경이  그려져   있다.  즉  여성들   열의선동에는  촉을  가지고  있는   소동이  서고, 
다음에는정리를  보여지는 사람들이  걷고  있는것이다.  징여속에불교의 요소가  포함되괴 
있는데 대해서는 다음의 
(高句麗의  벽화고분)안에서도 기술하겠으나,이  點으로  뵈서는  墓그 자체는  불탑으로서 
요소를 가지게 했다고도 생각할 수 있을 것이다.
                             高句麗의 고분벽화는  그 墓실의  강조 나  화제에 있어서도 
년대적
 古墳壁畵의 內容                주위가 있었다.  아마 안고리삼호분.도동계등을 비롯하여 
四세기가  되면서   각저총.  무룡도.그리고  삼린도.  통강사신도등에   이르러  최고호에 
이르렀으며,동시에   회화술도  원형의   호  에   도달하여  이윽고   七세기  초두에에는 
高句麗王朝의 추락과 더불어종지부를 찍게 되는 것이다. 
  畵頭가운데주위의 커다란 흐림은 처음에는  주제로서 사자의 초상화적인 인물화가 발달한 
경향이 있으며,그 후에 주제는 사신강에 이행하고 있는 것이다. 화제 내용에는 다음과 같은 
것이 있다    1肖像畵的인 것
  2봉림의 인물.위복.행렬을 나타내는 것
  3무인.역토.기마상.차마의 모습, 수인도나 전투광경을 나타내는 것
  4성곽.누락.가옥,차마을 나타내는것
  5연방,공자,위방.씨름 가무등을 생활풍습을 나타내는 것
  6인월성신.사신을 나타내는 것
  7신선.천인.시수,등을 나타내는것
  8문련적인 것
  9그 밖의 것
이들에 대해서, 그린 위도를 생각해도면 다음과 같은 분면가 될것이다.
  1피장자를 초상젓으로 나타내서 사자를 염모하고 재를 지내는 것
  2피장자의 생전에 있어서의공족등을 그린 묘지명적인 것
  3墓의 수형적인 것
  4장송이래적인 것
  5현성신앙에 기인하는 것
  6특수한 사상.신앙에 기인하는 것
  7미신적인 요소인 것
  8그밖의 것
  1은 죽은 자를 연모하고 제를 지내는 의도의  것이며,먼저 말한 바와 같이 창자의 죽음에 
대해서      친척이(그      형을      도화하여그     유상을      생각한다)고      하는 
기사나,(후한서)(허양전)가운데양을  생각하여 모두이를  모시다)라는 기사와  같은 의도가 
있었을  것이다. 이것은  회화에는 대형렬,전투의  그림따위는  피장자의 경우처럼  사자의 
형상및 그 생시의 전진하는 모습을 그린다고하는것과 공통점이 있다.
  3의 墓의  수영적인 것은  사자의 안면을 나타내는  상이라든가 기상한  인물을 나타내는 
것에  의해서도  생각할  수  이ㅆ다.이것들은  마귀들을  물리치는  뜻을  지니는  것이라 
생각된다.  또 인사상을  나타내고  있는 것도  수형적인  것이라 여겨진다.  낙양가렴기의 
영영사조에 대문 입구에 이력사. 사사자를 배치한다고 하는 사상과 동링한 것이다.
  4의 장승이색적인 것은 사자의 마지막을 장식하는 장승이래를 회도에 나타내고, 연결토록 
사자를  장송한것이라   생각의  것이   이외로  많을   것으로  생각된다.   나는  최근ㄴ 
高句麗古墳壁畵에 나타난 장송이래에 대해서속에서 이 문제를 다루고,옥내도 ㅏ운데 묘장을 
사용한 열이  있는 것은  상록에 묘장을  사용한것이 아닌가  생각하고, 또  가무도도 상족 
앞에서 가무하는 풍습을 나타냈다는 등 문제와의 관계를 생각해 보았다.
  5의  연신신앙에 기인하는  것은,高句麗에 보여지는  제천사상과도 관계가  있다. 그것의 
원래의 흐림은  中國에 잇어서의 고대  천제사상에 구  할수 있지만 특히  高句麗의 벽화에 
잇어서는 뿌리 깊은 제천사상과 결부해서 최고조로 발달한 것이라 생각할 수 있다.
 6의 덕주한 사상.  신앙에 기인하는 것은 사신도가 그려져 있을  것이다. 이밖에 대절적인 
도문도 있다.
  묘지명이 있는   고구려의 벽화고분은 백제.신라의 벽화고분에 비해서화화의 세제가 있는 
석실     벽화고분         이 그 년수가 대략 四세기의  후반에서 六세기의 종말까지의 점 
등에 있어서 대단한구차가 있어다고 말해도 좋을 것이다.
  게다가,그  박에 중요한  자과를 제공하고  있다. 그것은  묘지명 흑서되어  있다고 하는 
사실이다.  허기는 고신라의  고분기운데에도 예를  들면 경상남도  영주군 용기면  대황리 
고분에 볼  수있는 바와 같이  을요년어수지술관이라 묵서 되어서 일종의  보지를 나타내는 
것도  잇으나,묘지명의 본곽적인  것이 벽면에  쓰여져 것은  高句麗古墳의 벽도  가운데서 
특수한 것이라 말할 수 있을 것이다.
 본래 묘지ㅁ는  중국에 잇어서 돌에 새겨서  묘실에 두는 것이 보통이며  그 내용으로서는 
피장자의 이름과 사망 및 입장의 연월.경력등을 기록하는 것이 보통이다.
  고구려의 벽화고분에서 묘지 가 묵서되어  있는 열는 일찍부터 알려진 통구의 견두위총이 
있으며 근년에 발견된 것에 안구이삼호분.덕흥리고분이 있다.
  원두위총은  회화를  그리지  않고,  벽도에  구흑을  설정해서  十字가  81행에  걸쳐서 
8백회자의  글자가 가각ㄱ  방각안에 들어가  있다. 탈락된  곳도 있어서  전문을 독해할수 
없으나, 高句麗의 대사자라고 하는 관명을 가진 권두위란 사람의 경력등을 자세히 기록하고 
잇다.  이  점 안구리삼호분과  덕흥리  고분에는  본래의  피장자 또는  이에  관련한다고 
보요ㅕ지는 인물을  알 수  있는 것은  물론 그  죽음과 이장된  연차도 명백하며,  고분의 
년대를 생각하는데에도 귀증한 것이다. 아울러 피장자의  사상적 배경도 알 수 있다고 하는 
점에서 귀중한 것이라 말할 수 있다.
 안구리 삼호분에 있다. 원래은 아구리의 명지이었다. 구릉상에 조령되고 있으며 일변이 약 
30미터  정도의 분구를  이루고 잇다.  묘실은 미도실.전실과  그 東西의  묘실 및  현실과 
,현실로부터 여기에  통하는 회낭부로  구성되고 있다.  인물도아 생활도가  그려져 있으나 
특히 행군도나 가무도ㅁ  마구간.차고,위방.내고.등의 그림도 잇고 다양하다.  이 가운데의 
가무도나 내창도에 中國의 壁畵와 공통적인 요소가 있다.
  墓地는  전실에서 부터  서칙실에 들어가는  측의 벽에  보여지며 다음과  같이 판독되고 
있다.
  영화 13년은  357년으로 동진묘제때의  년호이다 高句麗 16代고국원왕  27年에 해당한다. 
이해에 사망한 동수라는 인물의 관직과 향리.사망의 연련등의 기록되어 있다. 
  안구리삼호분에  대해서는  高句麗 15代  미천왕이라고  생각하는  삶도 있으며,  이경우 
동수는 그  臣下에 해당하게 되는  셈인데,이러한 생각을 존중하게 되면,  미천왕의 장사뭄 
20수년
경과해서 그 臣下에 해당하는 동수가 묘실을 함께  했다고  하는 셈이다. 또 이즈음 통구에 
도읍하고 있었던 미천왕이 일찌기 북한땅의  一部에 王陵을 조령했다는 격과가 되며 약간의 
간제점도 남아있다.
  이 점을 솔직하게 봉수 그사람이 이장되고 있었다고 생각해도 좋고, 주인이면서도 王陵이 
아니고  유주각사라고 하는  신분이 없다는  것도  아울러 생각해도  좋다. 파장자에  대한 
사견을 말한 것이자만, 여하튼 古墳의 편년상 중요한 자료이며 ,357이라고 하는 고분년대의 
일점이 확실해지는 것이다.
  덕흥리  고븐은  평안남도 대안시  덕흥리에  있으며,  이를테면 壁畵古墳發達의  중추적 
위치의 하나를  차지하고 있다.  분구는 운상을 남기고  있지 않으므로  명백하지는 않지만 
방태상의  것으로 생각된다.  묘실은 미도  전실부터  현실로의 통명  및 현실로  구성되어 
있으며, 파장자로 보여지는 인물  외에 日月星辰.奉牛織女圖와 수면도 식마궁술경기도등 그 
밖의 생활도가 그려져
있다
  일월성진  이나  생활도 가운데  中國의  壁畵古墳과  공통적인 요소가  있으나,  수인도 
가운데에는  한 마리의   호랑이에  대하여 두사람의  말탄 사냥꾼이  전후에서 활을  쏘고 
있으며 ,호랑이 목으로 부터는 피가 흐르고  있다고 하는 서강한 그림이 약동적으로 그려져 
있으며,  또한 석마군술경기도도  그야말로 상무의  氣風을 가지고  9 력이  있으며 戰鬪를 
배우는)라고 기록되어 잇는 高句麗사람들의 면목을 여실히 나타내고 있다.
  즉 건위장군.도동태수.위주판사 등의 요지에 있었던 진이란 이물에 영락 18年 12
月25日에 관에  처리되어서 묘에  안치되었다는 것을 알  수 있다.  榮樂은 廣開土王이라고 
불리워지고 있으므로 그 18年 즉 408년에 해당하는 것이라 생각된다.
  덕흥리고분의 뵤지령 가운데서  중요한 것은 , 408年이라고 하는 古墳의  실년대를 알 수 
있다고 하는 것 외에 파정자의 思想的背景과  그 주면 인물의 문학.학문지식이 높다고 하는 
것이  나타나고   있다고 하는  점이다.  銘文中에는 택과문불제자라고  되어 있어서  그가   
불교의  신봉사였음을 나타내고  있다. 수모양회박사의  示敎에 의하면  주의 무왕이  때를 
선택한 고사는 상서에 있으며, 공자가 날을 고른  고사는 좌전가운데 있다고 한다. 이 때에 
이미  이와같은  중국문헌의  內容에  통하고 있었다고  하는  사실은  高句麗文化의  첨이 
주요함을 느낄수 있는 것이다.
    壁畵에 나타난           高句麗古墳 가운데 壁畵가 있는 열은 이미 앞에 서 말한 바와 
같이 
                           현재까지 대략 70基정도 앞에 언급한 바와 같이 제재로 이루어 
지고                             있다.
  이들  제재 가운데서  ,특히 생활도는  요주인  파장자의 생전의  화려한 행사를  나타낸 
것이며, 그  가운데에는 파장자부저를 초상적으로  나타낸 것을 비롯해서  가무도나 씨름의 
그림 및 연반도 등도 볼 수가 있다.
  다만, 제재시 호화한 앨범의 전개를 나타내는 그림이라 단정하는 데에는이 위문이 있다. 
  中國에   있어서는    그와같은   생활도를   묘사하는   風習이    발달하고   있었다고 
하더라도,高句麗에  있어서는  여기에  장송이래적인 묘사도  아울러하고,  사자를  후장에 
위해서 영원히 보낸다고 하는 思考도 있었다고 생각되는 것이다.
  高句麗의 이러한  종류ㅢ 벽도의  초상화적인 것을 보고서  이상하게 느껴지는  것은, 그 
도실을  나타낸 光景에  天井에 광모이  처져  있다고 하는  사실이다. 일반적으로  도실에 
이와같은 風習이  있었다고 생각  할수도 잇겠으나,오히려 死者를  묘에 묻기  전에 안치한 
상도의  光景이라할 것이며,東아세아의  古代장송애래  가운데에는  예를들면 절근의  風習 
기운데 (死者는 屍體를 방장 속에 넣다.)고 하는 것이 있다. 따라서 이것은 장묘을 친 곳에 
안치한 것을 의미하는 것이며,이것은 장묘을 친 상독이라 생각되는 것이다.
  고구려에  있어서도 아마  이와 비슷한  풍습이 있어서  그것이 壁畵에  보여지는 것이라 
생각되는  것이다.  상옥아ㅠ에 몇일  동안이나  가무연공하는  풍습도 또한  古代아세아에 
비교적 널리   볼 수 있는 것이다.  壁畵의 가무도도 또한 이와같은  것도 단순히 유락적인 
것이 아니고 死者에 공헌하는 神聖한 行動의 表示일 것이다.
  또,  高句麗古墳의  壁畵 가운데에는  각저총에  그려져  잇는  바와 같이  개의  모습을 
나타내고 있는 것도  있다. 여기에 대해서 생각할수 있는 것은  후한서 오환의 기사 가운데 
死者를 장송하는  경우에 도량하고 잇었던  아주 살찐  개 한마리를 회색된  새끼줄로 끌고 
死者가  타고 있는  말과 의안은  북동아세아에 있었던  기목수유민족이지만, 개의  그림은 
종말하고  있었던 개를  이와같은 이승시킨다고  하는  장송이래에 관련한것으로  생각되는 
것이다.
  高句麗古墳의  壁畵  가운데  불교이래적인  요소가 들어가  있다고  하는  것도  하나의 
특색으로  들어도 좋을  것이다.  본래, 壁畵가운데에는  壁畵기  그려지고 있었던  時代에 
佛敎의  신앙이 선행하였다고  하더라도,佛敎요소는 잘  나타내고  있는 하나의  특색이다. 
허기는 壁畵의 문헌에 연화문이 있어서 하나의  볼 수도 있는 것이지만, 이것은 佛敎思想의 
영향이라기 보다는 오히려 문혜형태로서의 도립체용이라 보는 것이 옳을 것이다.
  그런데, 高句麗의 古墳壁畵 가운데에는 佛敎行事를  보이기도 하고 모습을 나타내고 있는 
것도 있으며, 이것들은  이의 佛敎 모습의 일절을  잘 나타내고 있다할 것이다.  앞서 말한 
바와 같이 덕흥리 古墳壁畵 가운데에는 파정자가 건위장군. 도청태수,호주판사 등의 묘지을 
가지고  있었던  진이라는  고관이었음을  알  수  있으나,(석가문불교제자)임을  명기하고 
불교신앙이  두터웠던  것도  잘  나타내고.  그리고  壁畵  가운데에는  불교  행사로서의 
七奮行事로 보여지는 光景도 나타내고 있다.
  또한, 평안남도 용광면 상일총에서는 서있는 婦人앞에 징복을 입은 인물이 있어서 婦人을 
인도하고 있는 듯 한것이 있다.통구의 무령총에  서는 파장자로 보여지는 인물과 마주 앉아 
묵리를 입은  인물이 그려져  있다. 이것도 또한  직녀로 볼  수 있으며,  파장자에 대해서 
부처님의 가르침을  설명하는 모습이엇을 것이다.  佛像의 명문에는 당연히  주불의 사상을 
표시하고  있으니, 이와같은  壁畵 가운데에  織女의 모습을  그려서 參拜하는  사원으로의 
유물인지,  혹은 호사  세계로의 ㅣㄴ도인지,  어떻든지   佛法을 들려주는  부처님에 대한 
구호한 귀상심을 나타내고 있다는 사실을 다시 눈여겨 보지 않으면 안될 것이다.
  從來,高句麗古墳의 壁畵 내용에 대해서는 그 하나  하난에 세밀한 검계를 하고 있지 않은 
느김이 있다. 따라서 그 내용을 세밀하게 제검사하지 않으면 안될 것이다.
                       먼저 말한바와  같이 옥사의  壁이나 묘실이나  묘실벽면에 회서를 
그린다  
                       고  하는 것은  西城이나 중국지방의  고대 사회에서  널리 행하여 
지고 있
                      었던  풍습이며,   석금의  壁畵도  또한  비슷한   성질의  것이라 
보여진다.
  高句麗壁畵의 어떤  고분의 창조의 또는  壁畵 그  자체도 또한 이ㅘ  같은 벽화회서라고 
하는 기풍의 발달과  더불어 널리 인도 .아프가니스탄  西城.중국속의 이회으로서의 피해야 
할것이다.
   高句麗古墳의  묘실광제의  하나의  특색은  四壁이  천정쪽에  올라감에  따라서  차츰 
내석하여 좁아지고  천정에 닿은 곳에서  그 네 그석에서 삼각형으로  대들보를 교상시켜서 
八角形으로 하면서  천정에 겹쳐  쌓아가는 형삭을 취하고  있는 것이다.  이와같이 특수한 
기법은 아프가니스탄의 바-미얀 석도에서도 볼 수 있는 것으로, 筆者는 과거 이들의 석도를 
찾아서 고구겨 묘실과 같은 형식을 확인한바 있었다. 이 形式은 중국의 조황에 있는 몇개의 
서도에서도 지적할 수가 있다. 교황경우는 여기에 形色을 하면서 때로는 天井의 중영부에는 
연화문을 나타내고, 믄예방삭에도 공통적인 요소를 지적할 수가 있는 것이다. 
  壁畵의 內容에 대해서는  죽은 파괴자의 초상화적인 것, 각종의 생활도적인  것 , 日月을 
세마리의  말과 드꺼비로써  나타내는  것아라든지,四神圖등을  中國壁畵의 話題의  영향이 
있다고 하는 것은 말 할 나위 없다.
  이들 中國古墳의  壁畵에 대해서는 많은  문헌에 의해서도 소개되어 있으나,  1980年 7月 
나는 갑수성주정형의 博物館과 난주시의 博物館에서 ㄱ주철형정가간삼호분의 壁畵에 접하여 
이 壁畵가운데에  高句麗의 壁畵古墳  특히 안구리  삼호분의 벽화화제에  흡사하다는 것을 
발견해서 경탄을 금할 수가 없다.
  안구리삼호분은 영화13年의 명이 있으므로 그 축조시대를 생각할수 있으나,이들의 풍부한 
話題에는 정가문삼호분의  내용과 일치하고 있다는  것이 많다. 특히 가무하고  있는 그림, 
또는 부엌등의 그림은 똑같은 것이다. 그  년대는 안구리 삼호분의 영조년대와도 큰 차이도 
없다.
  이와같이 高句麗古墳의  원류눈 직접중국에  구해야 할 것이며,  그 여향도  또한 서구를 
통한 주원한  文化의 풍력과 사라들의  씩씩한 기혼과  文化에 대한 깊은  利害를 背景으로 
그들은  東아세아의 이런  나 壁畵고분  가운데에도 특히  이채로운 것으로  발전시켜 갔던 
것이다.
                     4 高句麗의 寺院과 그 문물 
 사원의 건립과 불교사상     韓半島에 있어서의 불교문화의  택광은 먼저 고구려 토강땅에 
니타났다.  (三國史記)(三國遺事)에  의하면  17代의 小數林王  2년에  오호16국의  하나인 
전진의 왕으로서 불교숭배가 두터웠던 부벅이  고구려에 불상.견문을 보내고 직여인 문도도 
파견했으며,곧이어  四年에는  직화도도  진나라에서 왔다.  그리고  同五年에는  초문사를 
세워서 순도를  여기에 두고  해동불법의 시작 이라  기록하고 (三國遺事)도  또한 (이것이 
고려불법의 시작)이라 같은 意味의 것을 기슬하고 있다.
  그러나  실제로는  이때를   고구려불교의  초전이라고  인정할  수는   없고,아마  이미 
一部에서는 이전에서는 규약도 받아 드리고  있다. (三國史記)에 의하면 소수림완 二年에는 
불교를  받아 드림과  동시에  태학을 세워  자제를 교육시키고  있다,  한편 도교도  또한 
받아드리고 있었다.  고구려에 있어서의 불교의  愛用과 그 전개는  이와같은 高句麗人들의 
교량의 깊이를 배경으로 하고 있었던 것이다.
  高句麗에 있어서의  불교의 초전은 국내성  즉 통강땅에서  이루어진 것이자만   그 후에 
ㅣㅆ어서의  이땅을 중심으로  하여 계속해서  그 연흑해에  북교의 思想은  浸透한 것이라 
생각된다.그리고 189代廣開土王에 이르러 그 2년ㅐ는 평梁에 구사를 도견했다. 그후 平野에 
도읍이 옮겨지고 난  뒤에는 불교는 한층 발전하여 사람들의 불교애  대한 信仰도 두터워져 
갔다고 생각더ㅣ는 것이다.
  앞서  말한 바와  같이  평안남도대안시 덕흥리에  있는  벽화고분에는 묘지령이  새겨져 
있어서  건이  장군.도충장군,.유쥬판사 등의  요소를  여립한  진이란 인물이  영락18年은 
408년에 해당하므로 오새기  의 초두에 있어서 일반사회에 불교가  침투했다는 것을 생각할 
수 있다. 따라서 사원의 건립도 많았다.
  이왁ㅌ이 사원은 건립되었으나 구다서의 고구려전속에 모두 방촌으로써 지붕을 이다.오직 
불사신종 및 왕궁궁정만운  기와를 사용하다고 기록되었 던 것은 불사가  신종 왕궁 궁창과 
더불어 방초로 지붕을 이은 민사와는 달리 기와로 지붕을 이은 것을 말하고 있다 
  또  (三國遺事)애는  영탑사에  관한  기사를  싣고  있다.  징보덕이란  평양성에  살고 
있었으나, 노징의 부탁을 받아서 이반경 40여권을  강술 했다. 끝나서 거기에 살라고 한다. 
그리고 석장을  앞에 두고 그  땅을 가르키면서 이  안에 八面七級의 石塔이  있다고 한다. 
그래서  그 곳을  파보니  과연  그대로였기 때문에  황사를  세워서  그 이름을  경탑사라 
지웠다고  한다. 이것은  일종의   장기적인 전승이라고  하더라도 팔각의  七層石塔이라고 
후술하는 바와 같은 팔각기단의 목塔괴도 관계가 있는 것이다.
   이상에서기술한 바와  같은 기사는 사원의  명칭을 알수 있는 주된것이며,  또한 국가를 
배경으로 한 다가람이라  보여지는 것이 포함되어 있다. 그러나  민간인들과 혹은 이름없는 
징여들에 의해서 설립된  소사원도 많으ㅏ을 것이다. 이것은고구려에  있어서의 불교사상이 
널리 보급되어 있었다고 하는 사실로 부터도 생각할 수 있다.
고구려의 불상도  또한 혼상.구\ㅡ동상과  같은 종류의 소형  의 것이  발견되며, 광배등에 
명문이 새겨져 있는  것도 있다. 이가운데에는 당시 사람들의  불교신앙의 일단을 보여주고 
있는  것도  적지  ㅇ다.   예를들면,  1963년에  경상남도이령군대의면하천리에서  발견된 
고구려김동지내불상은 총높이17센치의 작은  것이며, 발견리가 반도의 남부라고  하는 것은 
그 이동의  경휘에 대해서 고염하여야  할 것이  있다고 하드라도 광배의  명분은 고구려에 
있어서의 불교신앙의 일면을  말해주고 있다. 즉 명분은 다음과  같이 이해된다. 연가7년에 
고구려국의   낙향동사의   가득경과   제자증인든   사제40명니   같이   현각의   턴블를 
만들어유표시켰다. 이  불상은 제29번째의  것으로 차구인  수란의 공양한  것이라고 한다. 
연가   7년의  연가는   고구려의  년호로   생각되며  안원왕9년에   해당하는  539년이나 
연양왕10년에해당하느느 599넌에 비령하는 것이 타당하다고 생각ㄱ되고 있다. 
  그러나 문명기년는  이 불상은  中國의 운광육동의  육세기초기의 불상과  비슷한 특색을 
가지고 있으므로 적어도 530년 보다도 전의 석실의 것으로 보여진다고 기술하고 있다. 
  또  황해도  곡산군 연산리  에서  발견된  신묘명실삼존불은 571년의  것으로  생각되어 
있는것이지만 망솔부모를  위해서 부량수일구를  만든 것으로  진우축권운운이라 되어있다. 
영경7년 명의 금동광배에  위광모조국권존상이라 되어 있는 것과  아울러고구려에 있어서의 
국권신앙의     이단을     나타내고     있다.     갑황년     석가상광배의     명문에는 
봉위현재부조경조금동석가승일구은은이라           되어          있다.           이어서 
현부모사비공덕현신암운생세세불경삼도  운운이라 되어  있어 정사신앙의  일단을 나타내고 
있다.
  과거  1913년  충청북도중원군노이변에서  밝혀진 소금동불상의  廣開土王의  광配면에는 
건흥5년세재영징이라  있어 백제의  년호라  생각되었으나  그년에 이르러  동군하금면에서 
高句麗碑가 발견되어  여기에 건흥4의  기년명이 있는 것으로  봐서 한국의  학자 사이에는 
고구려의 년호라고 하는 새로운 견해도 제출되었다. 그리고476년이라 생각되고 있는것이다. 
이불상의 명에는 원생생세세직불문법일절상생동비원 이라 되고 있다.
  이와  같이 高句麗사람들  사이에도 볼교사상이  침투하여 그들에  의한 사원의  건립 및 
불상의 존현등이활발해졌을 것으로 생각되는 것이다.
     寺院의 다탑과    高句麗의 사원지로서 뚜렷하게 알 수 있는 것은 평양이나 그 주변에 
잇는 것들이다
     그 祈禱           통구에는 사원의 초석과 같은 것도 발견되고 있으나, 사직현묘등은 
밝혀지고 있지않은것 같다. .
                     평양부근에는   그  북돋돋의   청암리의  촌객에   일사지가  있다. 
대동강상류의 주암산의 서쪽  기슭에 位置하고 있으며 먼저  말한 금강사가 이에해당한다고 
보여진다 또한 영경7년 의 명문이 있는 금동광배도 사시에서 발견되었다. 한국불보연구원에 
의힌  북한의 사찰에는  평양의 불분이라하여  최초로  이것을 소개하고  있다. 이  사원의 
가람배치는  중문 북쪽에  팔각  의  기단을 가지는  건물사가  있으ㅕ  그 동서에도  각각 
남북으로  길쭉한 건물이  있다.  팔각기단의  유강는 답정이라  생각  ㅎ소 있을  것이다. 
그렇다고  하는 셈이된다  이들  건물은 불상을  안치한 불당이라  생각  할 수도  있으며, 
일탑삼금당이라고 하는 것은 아니다 과거 필자가 발굴조사한 평안남도대동군임현면상오리의 
발사기도 이러한 열에 속하는 것이었다. 이 사지는  금광사제의 북서방 약 2 키로의 지점을 
위치한다. 여기에도 팔각기단이 금술되었다.폭  80센치정도의 수석이 팔각을 이루고 기단의 
외주로처럼주 깔려  있었다. 변의  길이는 8미터정도이다  그리고 이  팔각기단의 동서에도 
각각동서  약 12.6미터남북  약25.8미터정도의 남북으로  길쭉한 건물지가  밝혀졌다. 역시 
금광사의 경우와 같은 것이다.
  근년에  조사된 것으로는  정승사지가 있다.  이것은 기와에  정농사라고 하는  명문자가 
새겨져 있어서 그  사가이름이 밝혀졌으나,이것도 팔각기단의 탑을 중심으로  하여 그 동서 
및 북에도 건물이 있었음을 알 수 있는 것이다.
  이와  같은  열에서  생각한다면   탑삼금당식이라고  이식은  高句麗가람배치의  하나의 
정형이었다고  생각 할  수  있을 것이다.  이 서식이  어떻게  해서 생겨난지에  대해서는 
뚜렷하지 않다. 처음에 불교를 전한부벽은  낙양에 거주하고 있었으므로 ㅈ국위 사원형식이 
高句麗에  影響을 미쳤을  것이라 것은  생각할  수 있으나,  일합삼금당이의 초형을  찾는 
구체적인 열는 아직볼 수 없다. 또  이들 사원이 마지막 도읍지였던 평양주변에도 발달하여 
하나의 정형이  되었다고 하는 것은  중국사원위 계통이 이어 오면서도  高句麗의 독자젓인 
성격도 형성되어가고   있었다고  볼수 있는  것이다. 여기에  하나 생각할  수 있는  것은 
高句麗 宮殿의 건립에 관해서 귀지 고구려전  이 왕 거처하는 오.궁전건물위 죄우에 대옥을 
세워서 귀신을 모신다고  기록하고 있는 기사인바,여기에 있어서의   귀신은 천신과도 같은 
성격을 가지고  있다고 생각되는  것이다.고구려 사원의 팔각탑  좌우에 각각  당자가 있는 
서식은  고구려고래의 이와같은  궁전 건축이  사원에 이행되었으며,귀신을  모시는 댜흑이 
불상을 안치하는 당자로 변화한 것이 아닌가 하고 ㄴ지는 ㅓ이다.
  팔각의  기단을 가지는  탑은 부조로된  다층탑이었을 것이다.  고구려에 있어서  이러한 
형체의 탑이 어떠한  고거에 의해서 발달했는가 하는 것은 뚜렸하지  않다, 본래, 팔각탑은 
방형 또는  원형의 탑과 더불어  탑위 기본형식의 하나이며,사분건 에는  되어있다. 그러나 
고구려에 있어서는  이러한 서식이 제법  발달한듯 하다. 통강땅에서  발견된 초석가운데는 
주좌외부를 팔각형으로  한 것이며  팔각이란 형셩이  高句麗人에게 특히  중요시 되었다고 
생각  할 수있다.  그 배경에는  고구려인이  가지는 제천사상이  관계하고 이었다는  것도 
무시할 수 없는 것이다
                               二 백제의 문화
     배제의 역사를       일본의 고대문화와 가장밀접한 관계에 있었던 당시의 외국문화의 
발달에 크나큰 사흔를 가져다 
     되돌아 본다          준 것은 백제로  부터의 불교의 전래라고 하는  것은 새삼 말한 
나뉘도 없다. 
 박재로 고도였던 부여에는 ㅂ줄교전례사상비라는 명기하기 위해서 일본의 불교의 옛서울을 
둘러싼  나성의  일부가 남아  잇ㅇ으며,  그옆에  금강의  대하가 유유히  흐르고  조요히 
서세되면  자칫하면  망각하기  쉬운  옛날의 일본과  백제와의  관계를  추상하는  저절로 
솟아오를  것이다.백제의  역사와문화에  대해서  일본인들은  일본자체의  역사와  문화를 
이해하는 것과 마찬가지로  깊은 인식을 가지지  않으면  안될것이다. ㅇ본고대불교의 가장 
가까운  고향으로서의 백제의  옛서울에  대해서 닐본인은  일본의  비근를 사랑하는  것과 
똑같은 애향심을 가지지 않으면 안된다.
  도대체  배제란  나라는 어떻게  해서  반도땅에  성립하여 발전했던  것일까?  위지에는 
이인전과  마찬가지로 한전를  싣고 있다.  그리고 한은  제반의 남쪽에  잇다. 동서해로서 
한계를 이루며  남은 위와  첩하다고 되어 잇으며  한은 마한  진한 의  삼한으로 성립되고 
있다고 기록하고 있다.  그 가운데의 마한은 약50여국우\ㅡ로 나누어져  있으나, 그 하나에 
배제국이라고  하는 나라도  있었다. 아마  이나라가 중심이  되어 주벼니의여러나라  들을 
통일국가로의 기원이  싹트기 시작하였으며 곧  백제국이 성립한 것이라  생각되는 것이다. 
찐서에는지무제의 태7년  12月에, 마한등  11국 유사하자고 기록되어  있으나 도진간문제의 
성인2년  정월의 기사에는  백제가 인색더불       어 사신을  보내어 방물을  수하였으며, 
6月에는  백제왕여구를  집동장군형악량태운로  인하였다고 되어있다고  생각할  수  있다. 
여구는  삼국사기에 보여지는  12대의 근소고왕이다.  이때 부터  거슬러 올라가는  왕겨에 
관해서는, 삼국사기가운데 시조 온조왕으로 부터 다위왕, 기위왕, 계위왕, 초소왕, 구수왕, 
사반왕, 고위왕,  정개왕, 분사왕,  북류왕, 계왕으로  11대 계속한  것이기재되어 있으나, 
언제부터  역사의 부대위에  올라 섰는가에  대해서는  분명치 않다.  그러나 왕계에  관한 
전신으로  부터  생각해보면, 고구려외  마찬가지로  동북중국에  거주하고 있던  부여개의 
춘자로  보여지며,  삼국사기에는 다음과  같은  천시을  싣고  있다. 즉,  백제의  시조는 
온조였다. 그  아버지인 주가이 별론로 부터  몸을 피해서 졸본화류ㄷ이 있는  곳에 이르러 
왕이 이녀외  결론ㅎ여 불류도읍했다고  하는 것이다. 이  전신은 별도로  한다고 하드라도 
왕이 북여계의 인물이  었다고 하는 것은 , 후에 21대의  계수왕이 ㅏ북게에 보냈다고 하는 
상품문 가은데 신의 건원은 나오다고 되어 있는 것으로 봐서도 알수 있다. 백제왕이 역대에 
걸쳐서 도의 문자를  이름 머리에 씌우고 있는 것도 이에  기인하는 것이지만, 니 이전에도 
독지의 호무제태원9년에는  백제완 도휘ㅏ이 사특점도진동장진왕이 되고,  동진의 의회12년 
맥제완  도영 불지왕이  사득절도백제사군사진동강군백제왕이 되는등  모두 도의  무ㅡ자를 
머리에 씌우고있다.  백제는 근초고왕때부터  도읍을 황산에 정했다.  그리고항상 고구려와 
대항하고 있었으나, 하편,  고구려에 역백을 당한 낙항재방군의  고지의 유빈들도 포활하여 
그들의 기술도 방아드리고, 수공업은 말할것도  없고 여러가지 문화의 발달에도 기여한바가 
있었다.  사세기의  날경부터 오세기가  되자  고구려의  공격은 한층  심하여지고  마침내 
475년에 해당하는 22대  성완의 16대에는 사비에 도읍을  옮겼다. 백제와고구려와의 대항은 
같은  부여족니면서도 역사적인  숙령이기도 하였다.  그러무로 외교정책은  중국의 동친을 
비롯하여 남고의 송,  재, 개, 진등의 강남 여러나라외 접촉하여,  한편 바노남부에 크다란 
세력을 신장하고 있었던 신라와접근하는 외교상의  교묘함을 보이기도 했다. 백제는 중국의 
남조로 부터의  영향은 컸다고 하드라도  북조와의 교사ㅁ 중국과의 접촉은  가끔 고구려에 
의해서 차단되기 때문에 많은 어려움을  겪었다. 삼국역사 백제본기의 분경중2년 조에 있는 
바외 같이 사신을  강남의 송에 보냈으나 이경우에도 고구려가 길을  막아서 근하지 못하고 
돌아왔다고하는 사태도  있었다. 동서  에 비유완이 외에  보낸 사표문가은데  위량가 길을 
막고 잇다고 기슬하고 있는 것도  고구려를가르키고있음은 말할 나위 없다. 한편, 일본과도 
관계를  맺었다.  이와  같이  백제는  할상  고구려의  남하에  고통을  당하면서  복잡란 
의교정책을 취했다.  그러나 문과적인  현을 볼때, 뜻밖에도  고구려나 북괴로      부터의 
문과유입의 묘소도 있다.  문화는 이와 같은 ㅇ\ㅕ사의  울타기를 넘어서들어왔다고 생각할 
수 잇는 것이다. 
   백제문화의 背景     백제는 경구, 고구려, 신라와의 사이에 복잡한 외교관계가 있었다. 
또 일찍부터낙향,  대방고의 유괸들도  받아 드렸다. 한편,  부여족으로서고구려와 같으,ㄴ 
출자였던 것이다.이와  같은 배경에 의해서  백제문화에는 다양한 요소가  있으며 이것들이 
중충하고 고경해서 특이한 문화의 배경에 다음과 같은 것이 있다는 것이 지적하고 싶다.
  1기칭문화  부여족으로서의   고유한  문화이다.   거시에는  같은   부여족의  출자였던 
고구려하고도  민적적으로  공통적인  문화요소도  있었다 위서의  백제전속에  그  이복은 
고구려와 같다. 고 이쓴ㄴ껏도 공통적인  것이 있었음을 말해주는 것이며,뒤에 말하는 바와 
같은 현재사상도  또한 같은  것이다. 백제문화에는 이와  같은 부여족으로  부터의 전통을 
가진 고유한 문화가 기칭을 이루고 있었던 것이다.
三國史記에 古記에 맣낭다고 해서 다음과 같은 글이 있다.
  백제는 개국이래 아직 文字 를 가지고  기록하지 않았다. 여기에 이르러 博士고흥을 얻어 
비로소 서기하다. 그러나 고흥 아직까지도 타서에 나타나지 않는다. 따라서 그 사람이 어떤 
사람인가는 알 수 없다.
  文字의 전래라고 하는 문화上에서 가장한 사실이 쓰여지고 있는 것이지만, 혹은 고흥이란 
사람도  이들 주민  가운데 한  사람이었을지도  모른다. 나는  백제고분의 특색의  하나인 
전실분도 기술적인 박인에는 이들 유민이 관계하고 있었둣이 생각하고 있다.
 3 남조의  문화 백제가  중국 특히 남조의나라들과  정치적인 촛대로  맺어지고 있었으며, 
백제문화의 주류에는 이들 나라들으로 부터받아 들인 것이 있었음은 말할나위가 없다.
  24三國遺事의 백제전에는 성왕19년에는 양에 사신을 보내서 모시박사.성반등ㄴ의 경치 및 
공구 화사등을 정하고 있었다고 기술되어 있다.
  여하튼南朝文化는 가장두꺼운 칭을 이루고 백제문화를 강성하고 있었다는 것이다.
 4高句麗의문化 백제의  문화를 생각하는 경우,  흔히들 중국남조의 문화만을  들면서 같은 
반도에서  나라를 정하고  고구려문화를 무시하는  경향이 있다.  이것은 백제와  고구려가 
국제적으로 긴장 관계에있엇ㅆ다고 하는 역사적인 배경의 고흔도 그 전시 가 되고 있다.
  우리는 여기에 냉혹한 정치적인 그리고 군사적인 장벅을넘어서서 문화의 유동이 있었다고 
하는 사실을 다시 되새겨 보지않으면 안 될 것이다.
  5 북위의 문화 백제는 고구려에게  차단당해서 특히 남조문화와의 교사의 길을 선택했다. 
그러나 문화의 유동은 고구려로 부터 있었다고 하는 것과 마찬가지로,북위로 부터 있었다고 
생각할  수  있다.  근년에  배경하고  있는 것이  많다고  생각되어지고  있다.  우리들은 
백제문화의  배경에  고구려문화를  무시할  수   없는  것과  마찬가지로  북위의  문화도 
망각해서는 안 될 것이다.
  6  신라의 문화  에 대해서  교묘한 외교정책을  취ㅣ하고, 처음에는  高句麗와 결탁하여 
영력을 가했으나, 곧이어 백제와의 외교적인접속도 많이 볼 수 있게 되었다. 그러나 백제와 
영호을 저해  있는 신라는  문화상에서도 깊은 관계를  유지하였으며, 그  교류도 성한바가 
있었다. 특히  고주에 도읍을 옮기고 난후  부터는 그 관계는 한층  깊어지고 동송왕년에는 
사신을  옮기고 신라를  소구하고 있으며,동15년에는  신랄와  후인을 보내어  성왕3년에도 
신라와 교류하고 있어서 우호관계가 맺여  왔다. 따라서 신라문화의 영향도 있었던 것이다. 
나는 무령왕릉에서 발견된대신구 가운데 금팔찌, 은팔찌금동포위를 비롯하여 몇가지 유물에 
신라문화의 영향이 있었다고 생각하고 싶은 것이다. 특히 신라는 금동사공에 뛰어난 기술을 
가지고                                                                        있었다.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
   
     2 백제의 古墳
  석실총과 단실             백제의 고분은 근년에와서 공주의 무령왕릉의  발견이 용기가 
되어 널리 알려지게 되었으나, 일본의 토기  횡혈식석실 또는 특수한 합장형 천정을 가지는 
석실등과의 관련을 생각하는데에  매우 중요한 도읍지였던 지금의  서울의 동사에 위치하는 
한강위성지방이나    충청북도    공주나    부여주변에   볼스\ㅜ    있다.    한강위성의 
가락도으석중리중곡동의  지혹에 있는  것들은 성토로된  원분으로서 사벽은  활석이으로써 
쌓아올리고 천정에  만석을 겹친  것도 볼  수 있으나475년  공주에 천도한  때부텨 국력의 
충실과  발맞추어  王陵을 비롯하여  그  주변의  명지에 존재하고  잇다.이와같이  각종의 
천정형식이있던 것은 인정할  수 있다. 이들 가운데 궁중형천정이라고  하는 것은 왕릉급의 
분구에 보여지는  것도 있어서  중요시 되고  있다. 예를  들면 후슬하는  바와같이 송산리 
5호분이라   불리워지는  것도   그   열  로서   횡열식석실의   현실은  환석을   옆으로 
쌓아올리고직벽,진벽,전벽은 천정에  올라감네 따라서 내경도식으로 쌓아올려  장방형 혹은 
방형에 가까운 장방형이다.
이와 같이 천정의 이간기술을 중심으로 한다면 여러가지  형식의 것이 만들어진 것을 알 수 
있으며 특히  중요한 문제는 터널형  천정고분이라 불리워지는 것에는 박을  사용한 이른바 
박실분이  있으며, 이것이  그  밖에  황석.판석을 사용한  석실문과  커다란 차이가  있는 
점이다.
  과거 필자는 공주금정고분에서 구릉상 의  박실분을 조사한 일이 잇었다 여기에 부석하는 
비유광가 현실전면에서 뻗어서 야 22미터나 형성하고 있고 박실문의 전방 약 4.50미터 되는 
곳에는사벽판하고 이어져 있었으나 합장형으로  짠 석실이 있었다. 그리고,석실의 바닥밑에 
박실문에 부속되는 비수량가 묻혀있었던 것이다.  
  생각컨데 공주의 고분은 성토로된 원분으로서  석실의 구조를 이는 것이며 국력의 청실을 
수반하여  새로이  대반군의  유민둘로  받아들이고  그  기술적인  도입도  있었고,  한편 
고구려묘제의  영향도 받아서  국토상천정이나 합궁형천정과  같은 고도의기술적인  것으로 
발달했을  것으로  보여진다.그리고   이들  기술을  살리면서  박실문의   특수한    것도 
발달하였다.  박실분의 이개는  아마 욱세기초두에  구축되었다고  보여지는 송산리  6호분 
곧이어 구축되었다고 생각되는 무령왕릉에 이른 것으로 육세기후반 백제고분의 특수한 존재 
였던 것이다.
  또 활석으로 구축한 궁석형천정이나  합장형천정은 그 후에도 게속해서 만들어졌으며한편 
평석식천정의 각 형식의 것도 해용되었다. 그리고 마지막 도서었던 부여에 있어서는 커다란 
판석에  의해서 조립히켜  평평한 천정을  덮는  묘실이 생겼다.  이것은 고분에서  말하는 
총말기 의 특색을 가지는 백제왕릉이라 전해지는 것이 일찍부토알려지고 있다.  
  백제의  마지막  도경이  었던  부여에   있어서  특히  王陵또는  이에상당하는  위치의 
고분으로생각되는 것이 무령왕릉등에 보여진  형식을 변경하여 잘 정리된종래고분의 서상을 
이개시킨 것은 충분히 수지할 것이다.
    무령왕릉응 찾는               백제문화를 되새기기위해  공주를 찾는 사람들은 많다. 
그리고  
   사람들을 위하여                  이 사람들은  반드시 무령왕릉에 발을  옮기며, 또는 
박물관에서산출품을 구경한다고하는 스케줄을 짜고  있다. 무령왕릉을 中心으로한 古墳碑는 
시내에서 北西 약 1키로 되는 송산리의  丘陵地에 정비된 사적공원속에 넣어져 잘 보존되고 
있으며  觀光의  대상으로도  되고  있다.  아마  百濟의  部京이  있었던  당신는  神聖한 
명성이었을 것이며, (王陵의
언덕)이었던 이땅은 지금 내외 觀光客들로 붐비고 있다.
  무려오앙릉은  우연한 機會에  發見되었다. ㅈㅡ  1971年 7月이었다.  이 丘陵地에는  이 
일찍부터는   5호분과  6호분이   東西로   구축되고   있으며,  구미장천정이며   5호분은 
횡혈식석실이 단장의 활석으로서의  터널형의 天井을 가지며 壁面에는  회칠이 되어 있어서 
四神圖가 그려져 있는 것이다. 그 밖에도 주기의 古墳이 있다.
 韓國政府는 이  6호분동토의 북에  가까이 암골을 만드는  保存工事를   하고 있을때,다른 
미문의 一部가 發見되었다.  이 報告에 따라서 文化財管理局으로 부터  이례받는 많은 관계 
學者가 이행하여 七月七日의 저녁때 미문작업이 시작되었던 것이다. 그리고 다음날이 8日의 
저녁때 미문을  민색하고 있었던 전을  제거하여 미도에  들어 갔을때 묘지장의  것이 두장 
병렬되고 있는 것을 발견했다. 그리고 그 背後에는 석수가 놓여져 있었고 마치 이 묘지장의 
것에 守勢세를 취하고 또한 현실을 수호하는 듯 했다.
   묘지장의  것의  하나에는  영동대장군백제기여왕이라   되어  있으며,  다른  하나에는 
(국토디기)라 쓰여져 있어서 백제25代 무렬왕과 그 기을임이 확인 되었다.
  뉴스는 널리 전해지고  사람들에게눈 커다란 感銘을 주었다. 나는  調査에 종사한 학자의 
感動이 아직도 사라지기전에 이땅을 찾는 機會를 들은 적이 있었다.
  현실에 들어가려고 햇을때 마치 살아 있는 듯이  눈을 부릅뜨고 앞을 가로막고 이 石獸에 
공포마저 느꼈다고 하는 것이다.아마 거짓없는 솔직한 心情이었을 것이다.
  그 후 8月에서 10월 사이에 第二次에서 第四次까지 조사가 계속되었다.

</tdmsfiletext>
