<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0836.txt </filename>
<title> 화학의 역사  </title>
<author> 오진곤 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 전파과학사 </publisher>
<kdc> 430.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
책을 내면서
  역사를 단순히 '과거'로 정의한다면 화학에도 역사가 있다. 또 역사를 단순히 과거로 보지 않고 '과거의 연구'로 정의한다면, 화학의 역사도 학문적으로 연구할 가치가 있는 분야라 할 수 있다. 그래서 화학의 역사에 관한 연구가 근대에 접어들면서 문헌 연구로부터 시작되었고, 지금은 체계화된 화학의 한 분과로 정착되어 가고 있다. 따라서 국내 대학의 화학과에서는 '화학사'가 대개 전공선택 과목으로 설강되어 있다.
  지난 10여 학기에 걸쳐 화학사 강의를 할 때 준비했던 자료를 바탕으로 대학에서 화학을 전공하는 학생은 물론, 고등학교 화학교사를 의식하면서 이 책을 썼다. 그리고 가능한 한 전문적인 이론을 피하면서, 다음 두 가지 점에 중점을 두고 기술하였다.
  첫째, 화학자가 활동한 그 당시의 사회적 배경과 과학의 제도적 측면을 살피면서, 화학자들이 연구목표를 달성시키는 데 필요했던 연구방법, 즉 관찰·자료수집·정리·실험·추리의 방법 등을 가능한 한 많이 기술하려고 노력하였다.
  둘째, 화학자의 인간상을 가능한 많이 접해 보았다. 그들은 가난과 병마에 시달리면서, 때로는 정치를 비롯한 모든 압력에도 불구하고 의지를 굽히지 않고 연구목표를 위해서 저항했고, 또한 연구를 위해서 자신의 인생을 스스로 포기하기도 했다. 그리고 국가는 물론 전세계의 번영과 인류복지의 향상을 위해서 그들은 기여하였다. 그러면서도 명예나 부

  학설에 따라 다소 차이는 있지만, 구석기 시대는 인류의 탄생으로부터 크로마뇽인까지로 홍적세의 수십만 년 동안이다. 구석기 시대의 원시인들은 도구를 제작하고 소유하였다. 그들이 제작하고 소유했던 도구는 주로 돌로 만든 타제석기나 골각기였는데, 이것들은 인간이 소유한 모든 기술의 기원을 이뤘다.
  원시기술은 자연을 정복하고 생산을 비약시켜 사회를 발전시키기에는 너무 미흡하였다. 그들의 생활은 이러한 도구를 이용하여 공동으로 사냥을 하고 고기를 잡고 풀뿌리를 얻는 데 불과하였다. 자연에서 획득한 것은 개인의 소유가 될 수 없고 획득물을 공동분배하는 원시공동사회였으므로 계급의 분화나 사유재산제도와 같은 발전된 사회현상은 보이지 않았다. 그러나 구석기 시대에 있어서 불의 발견과 그의 사용으로 생산과 사회 발전의 조짐을 보이기 시작하였다.
  지금부터 1∼2만 년 전, 최후의 빙하가 양극으로 후퇴하면서 유럽에 온화한 기후가 찾아왔다. 동시에 큰 야수의 모습이 점차로 사라지면서 인간은 어두운 동굴에서 뛰쳐나와 농어을 영위하고 동물을 가축화하기 시작함으로써 인류문명의 기틀을 다져 놓았다. 그들은 종래의 방랑생활에서 정착생활로 그 모습을 바꾸고 새로운 형태의 집단가족인 씨족공동체를 바탕으로 부락을 형성하였다.
  한편 농경과 같은 새로운 생산방법은 물물교환이라는 새로운 경제체제를 낳음으로써 사유재산제도가 필연적으로 나타났고 동시에 계급의 분화도 성장하였다. 당시 원시기술은 점차 확대되어 생활에 널리 적용되었으며, 또한 도구제작의 영역에 있어서 새로운 기술이 도입되어 타제석기로부터 마제석기고 바뀌었다. 그러므로 이 시기는 인류의 역사에 있어서 최초의 산업혁명이 일어났던 이른바 '신석기혁명'시기로서, 토플러(Toffler, Alvin)가 말하는 '제1의 물결'시대이다.
  원시 시대를 벗어난 고대문명은 대개 큰 강 유역에서 발전을 거듭하였다. 서양에 티그리스 강과 유프라테스 강 유역의 바빌로니아와 나일강 유역의 이집트는 도시를 형성하면서 고대 문화의 꽃을 피웠다. 전제왕조의 절대적인 지배하의 이른바 '도시혁명기'의 과학이 싹트기 시작하였다. 그리고 이 시기의 과학은 현재과학의 먼 기원을 이룩하였다.
  현대과학의 가까운 기원을 이룩한 것은 기원전 1000년쯤으로 지중해의 해상권을 한손에 쥔 영광스러운 최초의 사람은 페니키아 민족이었다. 그들은 원래 용감하고 민첩한 민족으로 자유롭게 지중해 연안을 항해하면서 상업과 중간무역으로 부유한 생활을 지속하였다. 상인이 중심이 되어 쉴 새 없이 활동하는 페티키아 민족은 국가의 불가항력인 지배에서, 승리계급의 압박과 권위에서, 씨족사회의 전통과 인습에서 벗어나 자유를 구가하는 정신이 일찍부터 싹텄다. 이런 환경 속에서 그들은 바빌로니아와 이집트 과학의 전통을 흡수하는 한편, 점차 거기에서 탈피하면서 그들 나름대로의 새로운 과학의 토대를 다져갔다.
  페니키아 민족보다 고대문명에 대해서 더욱 민감했던 사람은 그리스 민족이었다. 그들은 일찍이 중앙 파미르 고원에서 이주하여 지금의 그리스에 정착하였다. 남자는 전쟁과 목축업에, 여자는 농업에 종사하면서 촌락을 형성하고 차츰 선주민을 정복하여 도시국가를 형성해 나갔다.
  원래 그리스의 자연환경은 경작지가 적고 땅이 거칠어 농경에 알맞지 않았다. 그러나 해안선의 굴곡이 심하여 좋은 항구가 많았고, 또 배를 만드는 목재가 풍성하여 그리스의 민족은 일찍부터 바다로 진출하였다. 그들은 페니키아 민족을 대신하여 지중해의 상업권을 장악함으로써 더욱 많은 식민도시를 확보하였다. 그리스 민족 역시 페니키아 민족의 경우처럼 항해나는 민족으로서, 배와 바다는 그들의 제2의 고향이었다. 원래 바다의 도시, 바다의 민족은 일반적으로 자유스러운 정치관념을 가지고 있으므로 자유스러운 풍토를 조성하는 데 큰 도움이 되었다.
  이 민족은 다른 민족과 비교할 수 없는 독특한 성격을 지니고 있었다. 공상적이고 명상을 즐기며, 환희를 구하고 자유를 열망하며, 개인주의적이고 비판적이어서 토론을 좋아하며, 전체적으로 보아서 규율·질서·조화·미에 대하여 탁월한 감각을 지니고 있었다. 또 그리스 민족은 선주민과 채무 불이행자를 노예로 삼고, 노예로 하여금 농업과 수공업 그리고 상업에 종사케 하였다. 노예를 소유한 시민계급은 한가한 틈을 이용하여 학문과 예술을 발전시켜 노예제 사회에서의 학문의 번영을 시도할 수 있었다. 사상가 밀(Mill, John Stuart;1806∼73)은 "그리스 사람은 가장 눈부신 존재이다. 그들이야말로 현대 세계가 가장 자랑거리로 여기는 거의 모든 분야의 창시자들이다."라고 하였다.
  그리스 사회는 기술면에서 큰 발전이 없었고 근육노동은 대개가 노예에 의해서 이루어졌다. 이것이 그리스 귀족에게 실용면을 희생시키고 이론면을 중요시 하는 편견을 갖게 한 주요 원인이었다. 지식에 대한 이와 같은 귀족의 취미는 철학의 발전을 촉진시켰지만 실험과학이나 기술은 촉진시키지 못하였다. 따라서 그리스 과학은 철학의 일부분으로서 성장했을 뿐이다. 그들은 자연계의 정복이나 개조보다도 세계를 이해하는 것을 더욱 갈망하였다.
  그리스는 완전하지는 않았지만 민주주의 정치형태를 지니고서 안정된 시대를 맞이하여 학문의 발전을 꾀할 수 있었다. 그러나 도시국가 자체가 품고 있었던 여러 모순 때문에 점차 도시국가 사이에 암투가 일어났고, 플라톤의 철인정치나 민주주의에 대한 민중의 반동으로 어수선한 시기를 맞이했다. 이 무렵, 마케도니아 필립 왕의 아들 알렉산더 대왕은 국내를 통일하고 페르시아 정복의 길을 떠났다. 곳곳에서 승리를 거둔 그는 점차 남진하여 이집트를 정복하고 나일 강 하구에 알렉산드리아 시를 건설하였다. 그는 서쪽으로 그리스 본토, 동쪽으로 인도에 이르는 이전에 볼 수 없었던 대제국을 건설함으로써 그리스와 오리엔트의 문화가 접촉하여 헬레니즘 문화의 꽃을 피웠다.
  이 시대에는 사변에만 치중했던 그리스적인 학품에서 벗어나 실천과 응용을 중요시함으로써 사변주의에서 경험주의로 연구태도가 바뀌었다. 다시 말해서 일반의 심리가 순수한 이론적인 일반 과학사상보다는 현실에 적응되는 실용적 학문을 존중하는 방향으로 쏠렸다. 물론 헬레니즘의 과학적 성과가 그리스 과학의 토대에서 연유한 것만은 사실이지만, 그 중 몇 가지는 그리스 과학과 근본적으로 다른 점이 있었다.
  이 시기에 실용적인 측면을 중요시한 학풍이 나타난 까닭은, 알렉산더 대왕의 정복사업으로 영토의 확장과 함께, 시장이 확대되어 수공업 상품의 수요가 급격히 증가하였고, 이에 따른 원활한 공급을 위해서는 수공업 분야의 기술을 개선할 필요성이 급증했기 때문이었다.
  더욱이 알렉산더 대왕은 결혼과 등용을 통한 융합정책을 실시하였다. 그는 광범위한 지역으로부터 학자들을 초빙하여 여러 과학적 지식을 한 곳에 모았다. 그는 출정할 때마다 항상 과학자들을 동반시켜 그들로 하여금 새로운 정복지의 자연적, 인문적, 사회적 환경을 조사케 함으로써 박물학 연구와 함께 자연에 대한 지식의 양을 증가시켰다.
  한편 포에니 전쟁에서 승리한 로마는 적극적으로 해외로 진출하였다. 특히 피난트 해전, 악티움 해전에서의 승리는 헬레니즘에 대한 로마의 정치적 승리와도 같았다. 로마는 노예제 국가로서 군사적 정복과 약탈을 일삼았고, 대토지 소유와 고리대금 자본이 국가 경제의 기틀이 되었다. 로마는 헬레니즘의 문화가 로마적인 것으로 옮겨지긴 했으나 과학적 독창성이 매우 결여되어 있었다.
  로마는 국가적으로 필요했던 과학의 실체와 응용분야에서는 그리스를 훨씬 능가하였다. 로마 사람은 실생활에 치중하여 법률과 제도, 그리고 건축술 등을 발달시켰다. 이것은 모두 로마 제국의 유지와 존속에 불가피한 것들이었다. 이것은 곧 로마 사회가 공리주의적(公利主義的) 방향으로 기울었다는 좋은 증거이다. 4세기 무렵 콘스탄티누스 대제는 "우리는 기술자를 가장 많이 필요로 한다. 만약 기술자가 부족하거든 기술 습득에 필요한 기초 과목을 이수한 18세의 청년에게 기술을 익히도록 그들을 초대하라."고 포고한 바 있다. 이것은 로마 사회가 기술 편주주의의 정책을 시도했음을 잘 보여준다.

1. 불의 사용과 화학
불과 화학기술적 지식
  화학이 과학적인 것으로 모습을 보이기 시작한 것은 16세기에 이르러서였다. 그러므로 그 이전으로 거슬러 올라가 화학의 모습을 찾아보기란 거의 불가능하다. 그렇다고 해서 화학이 16세기 이전의 역사를 가지고 있지 않다는 말은 아니다. 화학의 기술적인 여러 분야에 관해서 보면 실제 화학은 선사 시대까지 거슬러 올라갈 수 있다.
  구석기 시대에 있어서 커다란 기술적 변혁의 하나는 불의 발견이었다. 원시인들은 낙뢰나 마찰에 의해서 불을 얻었고, 그들이 이 불을 잘 간직했다가 필요할 경우에 어느 곳에서나 이를 이용할 수 있었던 기술이야말로 인류역사상 최초의 기술적 경험의 하나였다. 이는 인류문화의 향상과 발전에 있어서 유래가 없었던 커다란 원동력이었다.
  불의 발견은 우선 인간을 일정한 곳에 모아 원시공동사회를 형성하는 원동력이 되었고 또 한편으로 음식물을 익혀 먹는 방법을 알게 하였다. 이는 '가공법'의 시초로서 화학적 조작을 구사한 최초의 기회였다. 그리고 불에 의한 음식물의 조리는 토기제작을 자극하였다. 그들은 그릇을 굽는 데 필요한 고온처리의 기술을 야금기술에 연결시킴으로써 '금속 시대'의 문을 처음으로 열어 놓았다. 열을 유효하게 이용하기 위해서는 부뚜막이 필요하였다. 처음에 부뚜막은 돌로 쌓아서 만든 것, 땅을 파서 만든 것, 점토로 만든 것 등으로 점차 발전하면서, 결국 고온처리를 할 수 있는 화로(火爐)로, 또한 공기를 불어넣는 파이프나 부채는 점차 풀무로 발전하였다.
  이러한 변혁은 상상할 수 없을 만큼 긴 시간 사이에 인류의 끊임없는 노력과 창의의 결과였다. 불을 사용하기 이전에 인간의 노동은 말하자면 물리적인 노동이고, 불의 사용된 이후의 인간의 노동은 화학적 노동인데 불은 물리적인 노동을 화학적인 노동으로 변화시켰다. 인간은 도구를 사용하는 동물이라는 말이 있다. 도구의 재료는 돌이나 나무 그리고 동물뼈 등이었다. 그러나 어디까지나 나무는 나무, 돌은 돌, 동물뼈는 동물뼈였을 뿐이다. 거기에는 물질의 변화, 즉 화학변화가 개입되지 않았다. 그러나 쳔연에 있는 재료를 사용하되 천연 그대로의 모습이 아닌 전혀 새로운 물질을 만드는 노동, 다시 말해서 화학적 기술을 동반하는 일―야금, 요엄, 염색, 양조 등―이 점차 눈에 띄기 시작하였다.

고대의 일곱 가지 금속
  화학의 기원은 불의 사용과 함께 화학적 노동에 그 뿌리를 두고 있다. 최초의 화학적 노동의 결과인 금속의 발견과 그 이용은 인류문화 발달의 수준을 알려주는 하나의 지표이다. 보다 빨리, 보다 좋은 금속을 이용했던 민족은 다른 민족에 비해 우위를 지닐 수 있었다. 현재 우리들이 알고 있는 100여 종류의 화학원소 중에서 금, 은 구리, 철, 납, 주석, 수은 등 일곱 가지 금속원소와(구양성서에는 여섯 가지 금속이 기재되어 있다) 탄소, 유황 등 두 가지 비금속원소는 매우 오래 전부터 알려져 있었다. 하지만 언제, 어디서, 누가 발견했는지에 대해서는 그 기록이 분명하게 전해지고 있지 않다.
  구리는 기원 6천 년 전, 이집트 고왕국의 제1왕조 시대부터 이미 알려져 있었다. 사나이 반도의 구리광산은 2천 년 이상 긴 세월 동안 채광되었다 한다. 구리는 전성(展性)이 풍부한 금속이므로 이를 재료로 예리한 칼을 만들 수 있고, 만약 이것이 망가져도 곧 바로잡을 수 있으므로 그 용도가 매우 다양하였다. 그러므로 그 당시 구리는 금과 똑같은 값을 지니고 있었다['銅'이란 뜻은 '金'과 '같다(同)'는 데서 비롯한다]. 그러므로 그 수요를 충당하기 위해서는 자연구리에만 의존할 수 없었으므로 구리 광석으로부터 구리를 뽑아 내는 야금기술의 발달을 기대할 수밖에 없었다.
  구리에 이어서 금과 은도 거의 같은 무렵에 사용되기 시작하였다. 이것들은 변하지 않고 아름다운 색깔을 지니므로 귀하게 여겼다. 적국을 정복하면 으레, 이것을 빼앗거나 조공물로 바치도록 하였다. 이집트와 수단에서는 고대 금광의 유저이 이미 100여 개 이상 발굴되었다.
  철의 야금법을 알지 못했던 당시, 그들에게 철을 사용하도록 해 준것은 지구 밖으로부터의 방문자인 선철(銑鐵)이었을 것이다. 원시인에 있어서는 철이란 하늘에서 떨어진 이상한 돌이라 생각하였다. 철은 구리에 비하여 그 사용이 훨씬 늦었다. 철은 구리나 금과 달라서 천연으로 산출되는 경우가 매우 드물었다. 그러므로 철광석으로부터 철을 뽑아 내는 조작은 구리의 경우보다 한층 고도의 기술을 필요로 하였다. 환원제인 탄소의 혼입 정도에 따라서 철의 성질이 현저하게 달라지므로 희망하는 품질의 철을 얻는 데는 야금 경험이 많이 축적되어야만 했다. 따라서 철의 사용이 늦었던 것은 무리가 아니었다. 하지만 고대 사람은 이 금속을 잘 알고 있었다. 이집트 고왕조 시대의 묘지에서는 철로 만들어진 장신구들이 많이 발견되었다.
  철을 처음 제련하여 사용한 사람들을 히타이트인이라는 설이 있다. 하지만 철의 제련기술이 트정한 민족에 의해서 발전되었다기보다는, 여러 시대에 걸쳐서 환원되기 쉬운 광석을 손ㅇ 넣을 수만 있다면, 어디서나 철을 제련할 수 있었다. 물론 히타이트인이 철의 제련기술에 능숙했던 것은 사실이다. 소아시아 지역에 나라를 세운 이 민족이 세력을 떨쳤을 때 기술자들이 사방으로 제련기술을 전파함으로써 이집트나 메소포타미아를 비롯한 여러 지역에 철을 만드는 기술을 보급시켰다. 기원전 약 1300년에 이집트 왕 라멧 2세가 히타이트 왕에게 철을 구했던 편지가 남아 있다. 그 후 200년이 지난 이집트 왕 라메스 3세의 군대가 철제무기로 무장함으로써 점차 철의 사용이 일반화되었다. 물론 기원전 1300년 이전에도 철이 제련되었지만 대규모로 제련되었던 증거는 없다. 철이 인류의 생활에 넓게 보급된 것은 기원전 1000년 전후였다.
  철의 등장으로 구리나 청동은 왕자의 자리르 내놓았다. 값이 싼 철은 공구나 기구, 기타 각종 금속재료로서 구리나 청동을 대신하였다. 이로써 인류는 '철기 시대'를 맞이하였고 인류문명을 크게 발전시켜 놓았다. 특히 철제무기의 출현은 귀족만이 전투의 주역으로서 폴리스를 지키던 시대에서 도시와 농촌의 중산층 이상의 시민을 국방의 주력으로 하는 시대로 바꾸어 놓았다. 이러한 상황의 변화는 정치에 대한 평민의 발언권을 증대시킬 수밖에 없었다.
  주석은 청도의 제조에 없어서는 안되는 금속이다. 처음에는 주석과 산화동광으로부터 청동이 만들어졌지만, 기원전 1000년 무렵부터 주석과 구리를 합금하여 청동을 만드는 기술이 알려졌다. 주석은 이집트나 메소포타미아 등지에서 산출되지 않았으므로 다른 지방에서 수입하였다. 
  납은 은과 함께 산출되는 경우가 많다. 가장 오래된 것으로는 기원전 3400년 무렵 이집트에서 만들어진 거의 완전한 구형을 갖춘 작은 신상(神像)이 있다. 그리스 사람은 납의 산화물을 배에 칠했고, 로마 사람은 납으로 수도관을 만들어 사용하였으며 그것의 독성도 알았다.
  수은은 기원전 1500년 무렵에 이집트의 묘지에서 발견되었다. 상온에서 액체인 유일한 이 금속은 백금, 철, 망간, 코발트, 니켈 등을 제외한 모든 금속과 소위 '아말감'이라는 합금을 만든다. 이처럼 이상스러운 수은의 성질 때문에 그 후 연금술에서 주역을 맡았다. 1세기 무렵 그리스의 군의관 디오스코리데스는 종류에 의한 수은의 정제방법을 기술한 바있다.

최오의 합금-청동
  기원전 3200년 무렵, 이집트 한 묘지에서 구리로 만든 프라이팬이 발견되었다. 구리는 연해서 여러 가지 모양의 그릇으로 만들어져 사용되지만, 구리로 만든 도구의 약점 역시 그 연약함이었다.
  기원전 3000년 무렵, 구리의 변종이라 할 수 있는 단단한 청동이 최초로 나타났다. 청동은 구리와 주석의 합금으로 처음에는 동광석과 주석광석의 혼합물을 목탄과 함께 열을 가하여 우연히 얻게 되었다. 단단하고 주조하기 쉬운 청도으이 출현은 고대문명을 크게 발전시켰다. 이른바 '청동 시대'로 접어들었다. 그의 전성기는 기원전 2700∼2000년 무렵으로 주로 무기나 갑옷으로 사용되었다. 시인 호메로스가 묘사한 트로이 전쟁의 전사들은 기원전 1200년 무렵, 청동제의 무기로 싸웠다. 청동제 무기를 갖지 못한 군대는 이에 맞서 싸울 수 없었다 한다.
  금속의 종류에 관한 인류의 지식은 18세기에 들어와 비로소 확대되었다. 중세에 있어서 금, 은, 동, 철, 주석, 아연, 수은 등 일곱 종류의 금속은 고대 바빌로니아의 천문학과 연결되어 일곱 천체에 비유되었고, '일곱'이라는 수가 신성시되었다. 지금 70종 이상의 금속을 우리는 알고 있다. 인류가 6천 년 동안 일곱 가지 금속을 겨우 알았는 데 비해서, 그후 200년 사이에 그의 10배가 넘는 금속을 알게 되었다. 그리고 고대의 금속이 중금속인 데 반하여 그 후 발견된 금속들은 비중 1보다 적은 경금속들이다.

물감
  회화는 기원 1만 년 전에 최초로 나타난 예술이다. 이집트의 많은 묘지의 채색은 당시 칠했던 그대로 선명하다. 이집트에서 사용된 일곱색깔의 물감은 종교와 관련되어 있었지만 그리스나 로마 시대에는 물감의 사용 범위가 넓어졌다. 로마의 박물학자 플리니우스(Plinius, 23∼79)는 그의 저서에 다섯 종류의 적색물감, 세 종류의 청색물감, 두 종류의 녹색물감을 기록하고 있다.
  적색황토는 이집트의 선왕조 시대부터 매우 넓게 이용된 물감의 원료이다. 최근 몇 가지 분석으로부터 이집트 사람이 적색물감을 얻기 위해서 황토를 태워서 사용하였다고 하지만 확실하지 않다. 황토의 산출지는 아스완 부근과 서부 사막의 오아시스였다. 이집트의 적색황토는 메소포타미아, 소아시아, 팔레스타인에서 그릇이나 벽화에 사용되었다.
  이집트의 황색물감은 거의 황토였다. 황색물감으로 산화제이철 수화물인 황색 갈철광이 한 묘지에서, 천연 황화비소가 또 다른 묘지 안에서 발견되었다. 이 광물질은 이집트에서 생산되지 않았고 페르시아, 아르메니아, 소아시아에서 수입된 것이 분명하다. 메소포타미아에서 천연 황화비소가 쓰여진 것은 의심할 여지가 없다. 왜냐하면 천연 황화비소의 덩어리가 사르곤 2세의 궁전에서 발견되었기 때문이다.
  등색물감은 이집트에서 적색과 황색과 황토를 혼합해서 사용하였다. 황색인 이산화납은 이집트에서는 선황조 시대부터 사용되었고, 기원전 4000년 무렵의 화가의 팔레트에서 발견되었다.
  갈색물감은 이집트의 다그파 오아시스에서 생산되는 또 다른 종류의 천연 황토로 만들었다. 제18왕조의 어떤 상자의 갈색물감은 황토와 석고의 혼합물이다. 흔히 갈색물감을 얻기 위해서 흑색물감 위에 적색물감을 칠하는 경우도 있었다. 기타 혼합물로는 흑색 위에 적철광, 혹은 적철과 위에 황토를 칠하였다.
  녹색물감은 한정되어 있었다. 이집트나 바빌로니아에서 처음에는 분말상태의 염기성 탄산동이 천연 형태로 사용되었거나 천연의 규산동 수화물이 사용되었다. 또 모래와 알칼리와 동광을 녹인 뒤, 이를 분말로 만들어 녹색물감으로 사용하였다.
  흑색물감은 대개 숯이었지만 이집트에서는 매연을 사용하였다. 고대 사회에서는 눈 화장이 유행했는데, 주로 방연관(PbS)이나 자연산 이산화망간(MnO2)이 이용되었다. 고대 잉크에는 숯이 이용되었고, 중국의 묵은 탄이었다.
  역사 이전의 인류는 백색물감으로 백토를 사용하였지만, 이집트 사람은 석고(CaSO4·2H2O), 석회석(CaCO3)을, 아시리아 사람은 주석의 산화물을 이용하였다. 연백(鉛白)은 백색물감으로서 중요하며 얼마 전까지도 섬세한 화장분으로 이용되었다.
  청색물감은 한정되어 있었고 이 물감은 분말로 된 터키 구슬로 생각된다.

염색
  염색도 가장 오래된 기술에 속한다. 특히 고대 이집트와 아시리아의 사람은 숙련된 염색가였다. 기원전 3000년 메소포타미아 사람은 동식물의 즙액으로 의복을 물들이는 데 명반을 매염제로 사용하였다.
  청색염료인 청남은 19세기에 이르기까지 유일한 청색염료였다. 청남은 원래 열대산 식물로소 인도에서 유럽으로 수입된 것이지만 유럽산도 있다. 청남으로 염색하는 방법은 기원전 1500년 무렵부터 이미 이집트 사람들에게 알려져 있었다. 청남은 내구성이 있는 염료로서 이집트 시대에 이 염료로 염색된 직물은 지금까지 그대로 색을 지니고 있다.
  가장 오래된 붉은 염료는 꼬두서니이다. 이 식물은 지중해 지방 및 근동에 야생하고 있는 것으로서 기원전 1500년 무렵부터 이집트에서 이용되었다. 그리스와 로마 시대 이후, 깨끗한 홍색이나 자색으로 염색하는 데는 여러 식물에 기생하는 연지벌레를 이용하였다.
  자색염료는 매우 값비싼 것으로서 특별한 갑각류의 생리선에서 분비되는 크림색의 액체인데 공기와 접촉하면 특유한 암적색으로 변한다. 이것이 유일한 자색염료였다. 자색염료의 가장 오래된 제조의 중심지는 기원전 약 2천 년 전의 크레타 섬이었다. 자색으로 염색되 직물은 매우 값이 비싸므로 금이나 은에 버금가는 귀중한 것이었다. 따라서 이 자색염료는 왕들의 옷을 염색하는 데 한정되어 있었다.
  고대의 염색은 신비한 기술로서 이집트에 있어서는 승원의, 기원전 3세기 프톨레마이오스 시대에 있어서는 왕실의 독점 사업이었다.

소금과 방부기술
  그리스 시대 이전에 있어서 잘 알려진 염류, 즉 식염, 천연탄산소다, 천연알칼리류, 명반 등은 대규모로 생산된 듯싶다.
  소금은 주요 필수품이었다. 그러므로 소금의 통상로는 먼 옛날부터 호박, 프린트석, 기타 값비싼 상품의 무역로와 함께 유럽이나 지중해 연안에 걸쳐 그물처럼 얽혀져 있었으며, 근동을 넘어서 아시아에까지 넓혀져 있었다. 그러나 선사 시대에 있어서의 소금의 생산에 관해서는 거의 알려져 있지 않다. 둥글고 평평한 소금덩이가 몇몇 무역로에서 흔히 발견되는데, 이러한 소금덩이는 화폐로서 이용되고 흔히 세금을 지불하는 데 몫을 하고 있었다.
  암염의 광상(鑛床)과 소금샘은 동시에 개발되었다. 대서양 연안과 북해 연안에서도 대류과 마찬가지로 바닷물이나 소금샘에서 얻은 소금물을 증발시켜 소금을 얻었던 장소가 발굴되었다. 고대 이집트의 소금생산은 매우 대규모였지만 이에 관한 기록이 거의 없다. 서부 사막에 몇군데 소금광상이 있었지만 소금은 주로 델타 지방 호수의 해수로부터 생산된 듯싶다. 이 지방은 풍부한 소금의 공급지였다.
  소금의 주요 용도는 음식물 절이기, 고기의 저장, 의약의 처방이었다. 또 기이한 풍습으로 등불의 기름에 소금을 첨가하였다. 이것은 불꽃을 활색으로 하여 한층 밝은 빛을 내기 위함이었다. 이집트 사람은 피마자 기름을 얻는 과정에서 피마자 씨앗에 소금을 섞은 뒤 압축하였다.
  고대 이집트에서 소금은 덩어리나 기왓장 모양으로(기원전 1500년 무렵 두 개의 소금덩이는 20×11×6cm, 19×9×4cm) 시장에서 판매되었는데, 이것들이 다량 발전되었다. 발견된 것 중 가장 오래된 것은 기원전 약 2천 년 무렵의 것으로 순도가 매우 높았다.
  소금은 이집트 경우처럼 샘족의 세계에서도 큰 역할을 하였다. 이집트가 천연탄산소다의 생산국가였다면 메소푸타미아는 소금 생산국이었다. 사막염은 최고품으로서 제사 때 의식용으로 사용되었고 젯상에 올라오는 음식들은 항상 소금으로 가미되었다 한다.
  부패의 원인을 알지 못했던 고대 사람들은 음식물을 보존하는 방법에 대해서 거의 아는 바가 없었다. 그러나 수천 년이 지나는 동안에 경험을 통해서 보존방법을 알아냈다. 건조, 훈연, 소금절이, 소금물절이, 또 이러한 방법을 혼용하여 음식물의 방부에 이용하였다. 또 식초나 탈수에 의한 음식물의 보존방법도 알았다. 때로는 어떤 종류의 약제나 식물에 대해서는 인공적으로 열을 가하여 건조시키거나 증기로 찌는 방법이 함께 사용되었다. 곡물의 저장성을 개선하기 위해서 곡물을 가볍게 증기로 찌는 관습이 선사 시대에 유럽가 지중해 세계에 보급되어 있었다.
  대규모의 건조는 일반적으로 태양이나 바람에 의한 방법이었다. 그러나 메소포타미아에서는 고기를 건조하는 것보다 오히려 소금에 절이는 방법이 통용되었다. 소금절이로 물고기를 조제하여 보존하는 방법은 지금도 동양에서 많이 이용하고 있다. 어느 경우에는 인체도 소금에 절여 보존하였다. 이는 스페인의 어느 부족 사이에서 일반적인 습관이었다고 한다. 아시리아의 어느 왕은 사살된 적국 왕의 시체를 전황 보고의 형식으로 '소금에 보존하여'자신이 있는 곳에 가져오도록 명령했다 한다.
  방부기술과 관련하여 이집트의 미라를 빼놓을 수 없다. 미라의 제작은 종교적이고 주술적인 행위였다. 그 목적은 돌아오는 혼을 이해서 이를 적절하게 받아들일 장소로서 인체를 준비해 놓는 데 있었다. 초기 미라의 집은 임시로 만든 가건물이었다. 이 집을 '아름다운 집','깨끗한 집','신의 막사'라 불렀다.
  미라를 제작하는 과정에 대해서는 기원전 449년 이집트를 방문한 헤로도토스가 매우 상세한 기술을 남기고 있다. 그 시대에 미라의 제작은 비용에 따라서 세 등급으로 나누어 실시되었다. 그중 가장 비용이 많이 드는 과정은 다음과 같다. 1) 뇌를 제거하고 심장과 콩팥 이외의 복부와 흉부의 내장을 제거하고, 2) 야자유와 향료로 내장을 씻고, 3) 체내의 빈 곳에 방향물을 채우며 절개한 부분을 봉합하고, 4) 천연탄산소다로 시체를 탈수시키고, 5) 긑으로 서양 삼나무의 기름이나 기타 연고를 시체에 바르고 방향물질로 문지른 뒤에 붕대로 감는다.
  또 다른 방법은 1)과 2)의 처리 대신에 서양 삼나무 기름을 항문으로 주입시켜 내장을 용해시키는 처리방법인데 그 용해작용에 관해서는 아무런 기록이 없다.

부엌과 음식물의 조리-실험실의 기원
  부엌은 많은 화학 기술적 조작이나 장치가 탄생한 장소이다. 부뚜막이나 난로, 그릇을 세척하기 위한 장치, 끓이고 굽고 조리기 위한 장치, 알코올 발효 시설, 음식물보존 시설, 압축에 의한 종자나 과일의 액체 추출 등 이들 모두는 부엌에서 탄생하였다. 굽는 것이 유일한 조립버이었던 구석기 시대 이후, 음식물의 조리법은 큰 발전을 이룩하였다.
  식석기 시대 이후, 음식물을 익히는 방법으로써 음식물을 물에 담근뒤, 거기에 가열한 돌맹이를 집어 넣어 물을 간접적으로 가영하였거나 삶기 위해서 그릇을 직접 불로 가열하였다. 신석기 시대에는 곡류의 재배, 목축, 도자기의 출현과 함께 요리는 새로운 양상을 띠게 되었다.
  신석기 시대로 접어들면서 음식물을 만든는 기술 중에서 발효기술은 조직적인 농경과 규칙적인 곡물의 생산과 함께 나타났다. 신석기 시대 이전으로 거슬러 올라가 발효가 일어났던 유일한 재료는 벌꿀이었다. 신들의 신비한 음료수 '넥타르'는 아마도 벌꿀을 발효시켜서 만든 알코올 성분이 낮은 벌꿀술일 것이다.
  달콤한 과즙이나 벌꿀의 알코올 발효는 고대 이집트 사람에 의해서 최초로 알려졌다. 그들은 그 나라의 최고 온도에서 3∼4일 걸려 알코올(술)을 만들어 냈고(제1발효), 그 다음 단계의 발효에서 주로 초산(식초)을 만들었다(제2발효). 이처럼 술(맥주)은 결국 식초로 변하므로 이집트 사람은 처음부터 맥주항아리를 봉하여 제2의 발효를 방지하였다. 초산균의 성장에 필요한 공기를 차단하기 위함이었다.
  고대 수메르 사람은 보리, 기타 곡물을 이용하여 많은 종류의 맥주를 만들어 냈다. 흑맥주는 그중 유명하다. 고대 바빌로니아 시대의 양조업에 있어서 커다란 변혁은 사회적, 경제적인 측면이었다. 이 산업에는 두 수호여신이 있으며 초기 양조산업은 대부분 부인의 수중에 있었다. 때로는 부인들이 집에서 빚은 술을 팔았고 점차 작은 맥주집은 평판이 나쁜 오락장으로 전락하여 악명을 샀다. 그래서 하무라비왕은 낮은 도수의 알코올만을 팔도록 포고하였고, 또 판매점에서 정치적 음모를 꾸미는 일에 대해서는 사형에 처하도록 하였다. 한편 맥주가 양산체제로 들어서면서 술을 만들고 판매하는 일은 여성으로부터 남성에게 옮겨졌다.

향장료
  고대 이집트 사람은 청결을 종아하는 인종으로서 부지런히 목욕을 하고 연고나 향기가 풍기는 기름으로 화장을 하였다. 그러므로 향장품은 모든 계층에 걸친 필수품이었다. '기름은 신체에 약'이라는 말이 곳곳에 기록되어 있으며 연고의 분배자가 있다는 사실도 기록되어 있따.
  연고와 향유에 대한 욕구는 아름답고 값이 싼 돌그릇이나 유리병의 생산을 더욱 자극하였다. 예수의 발에 기름을 바르는 부인은 "값비싼 향유가 들어 있는 석고로 된 항아리를 지니고 있다"고 마태복으서에 적혀있다.
  고대의 모든 종교에서 말하는 순결은 형이상학적인 표현이다. 더욱 형이하학적인 표상인 세례는 분명히 보건위생과 관련되어 있다. 수메르인이 말했듯이 향장료는 인간의 관절을 부드럽게 하는 생명의 기름이었다. 그러나 향장료가 지닌 종교적이고 마술적인 면도 중요하였다. 신약성서에 의하면 그리스도 시체에 기름을 칠하기 위해서 연고가 묘지에 운반되었다는 기록이 있으며, 왕이나 지도자를 선출할 때는 그에게 기름을 붓는 의식이 있었다는 기록도 있다.
  이처럼 종교, 주술, 의약에 기원을 둔 향장품은 점차 세속화되었다. 이것은 이집트의 기록에 보이는 많은 종류의 연고와 향장료의 술어에서도 분명하다. 특수한 명칭이 붙은 35종류의 연고 중에서 22종류는 기원전 1600년 이전에 기록된 것이다. 그중 10종류는 약제와 관련된 것이고 다른 대부분은 의식에 관련 된 것이다. 나머지 13종류 중에서 약제와 관련된 것은 겨우 1종류이고 나머지는 주로 화장용이다.
  향료의 제조에 관한 기록은 매우 적고, 증류방법은 이용되지 않았다. 꽃, 과일, 씨앗으로부터 향수를 만들 때에 이용되었던 방법은 '냉침','침적','압축'등 세 가지 방법이 있었다.
  냉침은 꽃잎을 동물성 지방 위에 얹고 향기가 지방에 흡수되면서 지방이 향기로 가득차게 하는 방법이다. 이렇게 만든 향유는 고대 사람들에게 인기가 있었다. 이것은 이집트 부인들에게 정규 화장품의 일부였다. "당신의 머리에 기름을 끊기지 말라"고 전도자가 말했다고 한다.
  침적은 섭씨 약 65도의 지방이나 기름에 꽃을 담그는 방법이다. 향료제조사는 꽃이나 종자로부터 정유나 향수를 짜내기 위해서 포도주나 기름제조에서 이미 이용되고 있던 압축기를 이용하였다.
  이 외에 눈화장을 위해서 하장료, 풍토병이나 전염병을 방지하기 위하거나 파리를 쫓기 위해서 미안수를 얼굴에 바르는 경우도 있었다. 눈에 바르는 화장료가 담겨진 2중 내지 3중으로 된 고대의 관에는 '시력을 지켜주는 것'이라든가 '피를 멎게 해주는 것'이라는 딱지가 붙어 있다. 향료 역시 고대로부터 취급되어 온 화학물질의 하나였다.

도자기와 유리
  토기나 도자기는 가장 오래된 화학적 기술의 산물이다. 토기는 5천년 정도 거슬러 올라가며 이를 통해서 문화의 수준이나 민족의 유산을 찾아낼 수 있다. 중국에 있어서 도자기의 역사는 기원전 3천 녀까지 거슬러 올라간다. 광택이 강한 납의 유약(釉藥)은 한대(기원전 206∼220)에 알려졌고, 고령토(카올린)이나 장석, 석영의 도자기 그릇은 2세기부터 등장하였다. 도자기를 굽기 위한 높은 온도를 얻는 기술은 송나라(960∼1127)때 전성을 이루었다.
  도자기와 관련하여 고대 사람은 많은 화학물질을 이용하였다. 유약은 매우 이른 시기에 만들어졌고, 그 후 보통 유리의 제조로 이어졌다. 유약의 제법에 관한 흥미 있는 예는 아시리아에서 발견된 두 종류의 처방서이다. 하나는 기원전 17세기의 것으로서 거기에는 보통 유약에 구리를 가한 녹색유약을 만드는 방법이 기술되어 있고, 또 한 가지 처방은 기원전 7세기로 되어 있다.
  유리알이 이미 기원전 4천 년 무렵, 메소포타미아에서 발견된 점으로 미루어 보아 이는 가장 오래된 화학적 기술의 하나임을 알 수 있다. 유리는 대부분 모래에 소다를 섞은 뒤 녹여서 만들었다. 가장 오래된 이집트의 유리는 불투명하고 어두운 색을 띠고 있지만, 다른 곳에서 발굴된 유리는 완전히 무색투명하였다. 또 착색유리, 예를 들면 구리나 코발트를 함유한 청색유리도 있었는데 이것 역시 기원전의 것이다. 철분이 함유되어 있으면 착색되지만 이산화망간을 이에 첨가하면 무색의 유리가 된다는 사실도 이미 알고 있었다.
  대규모의 유리제조는 기원전 1370년 무렵에 이집트에서 시작한 듯하며, 훨씬 뒤에 알렉산드리아의 유리공이 로마에 건너갔다. 로마 제국은 유리제조를 장려함으로써 기원 1세기 무렵에는 여러 도시에서 독특한 유리제조업이 발달하였다.

세제와 의약
  고대 메소포타미아에서는 천연소다를 그다지 사용하지 않았지만, 이집트에서는 방부제로서 천연소다를 소금 이상으로 사용하였다. 이집트의 천연소다는 대부분 탄산소다(탄산나트륨)와 중탄산소다(중탄산나트륨)를 함유한 천연산이었다. 이집트에서는 종교적인 목적으로 천연소다를 대량 소비하는 이외에, 유리(청색과 녹색)나 도자기 원료로서도 사용되었다. 또 천연소다는 가끔 의약의 처방지에 기록되어 있으며, 야채를 요리하거나 아마천을 표백하는 데에도 사용되었다.
  옛날부터 알칼리는 세제로서 많이 이용되었다. 가장 오래된 것은 이집트의 나트롱 호수에서 얻어진 것으로서 지금도 다량 채취하고 있다. 이것은 탄산소다에 소량의 중조와 황산염 그리고 염화물이 섞여진 것으로서 세제와 같은 효능을 지니고 있다. 탄산칼륨을 주성분으로 하는 식물의 재도 이집트 사람에게 알려져 있었다. 고대 이집트에서는 기름과 탄산칼륨으로부터 비누를 만든 듯싶지만, 그리스 사람이나 로마 사람은 사포닌을 함유한 샤본 뿌리를 세제로 이용하였다. 기름과 소다로부터 만들어진 비누는 게르만의 기술로서 로마에 전해진 것이다.
  베를린 박물관에는 기원전 2천 년의 의약품이 보존되어 있다. 수메르인과 아시리아 사람이 사용한 의약품은 약 5백여 종을 넘는다. 이집트와 바빌로니아의 약제사는 모두 자연물을 이용하고 약제를 만드는 방법으로는 볶기, 끓이기, 우려내기, 여과, 분쇄, 발효 등이었다.
  그리스, 로마 시대에 의약지식의 기초가 된 것은 아시리아인의 약처방이었다. 이 시대의 중요한 기록으로는 1세기 그리스 의사 디오스코리데스(Dioscorides, 활동기 약 60년)의 약처방서가 있다. 이 기록 중에서 가장 흥미가 있는 것은 광물질에 관한 기록으로서 광물성 의약이 이집트와 아시리아에서 유행하였다.
  독물로서는 철학자 소크라테스가 마신 헴록 같은 알칼로이드 외에 뱀독이 알려져 있었다. 바빌로니아 사람들은 광범위하게 약제를 알고 있었는데 이 가운데 열대식물도 약간 있었다.

고대 화학적 기술의 우수성
  근대화학의 입장에서 흔히 사람들은 고대의 화학기술을 과소평가하고 있다. 사람들은 고대의 화학기술은 매너리즘에 빠진 경험주의로 시종일관하고 있어 박물학적 가치뿐이므로 화학공업은 근대화학의 지식과 사고방법에 의해서 비로소 빛나는 성과를 가져왔다고 평가하고 있다.
  그러나 최근 고대 화학기술에 대한 면밀한 검토에 의해서 소멸된 고대의 문화세계의 유품이 높이 평가되고 있다. 전문가들은 기원전 2500년 무렵, 중부 독일에 있어서의 구리의 야금기술이나 공구의 제조기술에 관해서 연구한 결과, 야금술에 있어서 실천적 경험은 감탄할 정도라고 높이 평가하고 있다. 실제로 고대 사회에서 99.8%의 순수한 구리가 제련되었고, 구리-비소로 된 청동(4% As)및 구리-주석으로 된 청동(5∼10% Sn)이 제조되었다. 금속문화 이외에 그림에 있어서 색채의 지구력과 관련하여 근대화학에 많은 문제를 던져주고 있다.
  어떻게 해서 고대의 이집트, 바빌로니아, 인도, 중국 사람이 이처럼 고도의 기술에 도달했는가. 한마디로 말한다면 이것은 수천 년 동안에 경험이 축적되어 유기적인 성장을 했기 때문이라 한다. 이에 관해서 괴테는 이렇게 말하였다. "고대의 기술은 전승(傳承)에 의해서 진보하였다. 이 습관은 보수적 민족에게 있었는데, 예를 들면 이집트, 인도, 중국 민족에 있어서 염색술이 높은 단계의 영역에 도달한 것은 바로 이 때문이다. 보수적 민족은 종교를 바탕에 두고서 기술을 취급하였다."실로 고대 서양민족이나 동양민족의 태도는 실천적이었다. 이론적인 것은 교양 있는 그리스인에게서 처음으로 보였다.
  1922∼28년, 기원전 5천 년까지 거슬러 올라간 수메르인의 유적을 발굴한 영국의 박물학자들은 다음과 같이 말하고 있다. "수메르인의 문명은 원시인에 깊이 스며든 세계를 비춰 주고 있다. 그리스의 천재는 크레타, 바빌로니아, 이집트 등 동반민족의 생명수를 흡수했지만, 그 모든 배후에는 수메르인이 숨어 있다."라고 말하면서, 이를 높이 평가하고 감탄하였다.
  그러므로 유사 이전이나 초기 문명 단계에 있어서 화학은 분명히 경험적이고, 실제적인 기술이지 결코 과학이라고는 말할 수 없다.

실제와 이론의 기원
  이집트나 바빌로니아의 문명에 있어서 야금과 유리제조는 고도의 숙련에 도달하고 있었다. 그리고 이런 기술은 대개가 왕실이나 신전을 위해서 발전한 것이 분명하다. 물론 일반 사람들도 음식물이나 술을 만들었고 옷감을 짜서 염색을 하였다. 이 외에 생활상의 필요에서 한층 간단한 실제의 화학적 방법을 습득하였다. 천이나 신체를 깨끗이 하는 데 사용했던 여러 세제가 숱하게 기록된 사료가 있고, 종류를 이용한 장치나 그림, 그리고 증류기도 발견되었다.
  그러나 한층 고도로 숙련된 대개 신전 안에 있는 직인(職人들에 의해서 발전하였다. 유약의 처방서처럼 우연히 점토팜에 기록된 것도 있지만, 그것들 대부분은 입으로 전해져 왔다. 그리고 직인과 신관사이에 강한 유대관계가 있었던 관계로 심관 중에는 직인이 사용한 실제에 관한 이론적인 지식을 지니고 있었다.
  대체적으로 제조기술은 처음에 값비싼 물질을 만들어내기 위해서 발달하였다. 그러므로 직인들은 처음부터 값이 비싼 물질의 모조품을 만들기 위해서 보다 값싼 재료와 제조방법을 탐구하였다. 값싼 금속을 비슷하게 빛을 내게 하거나 유리로 인조보석을 만드는 방법은 결국 직업상의 비전(비傳)의 일부가 되어 아버지로부터 아들에게 전해졌고, 이러한 비전은 드디어 신관을 향한 학문의 일부가 되었다. 이렇게 해서 신간과 그들에게 배운 철학자들이 물질과 그 변화에 관한 지식을 이론적으로 연구하기에 이르렀다.
  이집트와 메소푸타미아 문명은 많은 화학적인 실제의 기술을 발전시켰다. 그리고 그서은 후세에 전해졌다. 이처럼 실제의 기술적 제법이야말로 그 후에 있어서 물질의 여러 변화의 원인을 사색하기 시작한 사람들의 사상에 크게 영향을 미쳤다. 이런 사색을 시작한 사람들은 결코 직인이 아니었고 신관들이었다. 그들이야말로 그 후 서구에 영향을 준 사고의 기본적 패턴을 발전시킨 사람들이었다.

2. 물질 근원의 탐구
이오니아 학파의 물질관
  그리스 초기에는 자연현상이 어떤 원인에서 일어나며, 우주의 근본이 무엇인가에 관하여 설명하는 사람이 없었다. 따라서 그들은 초자연적인 정령과 같은 것을 바탕으로 설명하는 데 그쳤다. 그러나 기원전 7세기부터 그리스 사람들은 자연에 대하여 가능한 한 합리적인 해석을 시도하였다. 특히 그들은 우주의 생성과 변화, 그리고 운행의 원리가 무엇인가에 대하여 해답을 구하려고 무한히 노력한 이오니아학파가 출현 하였다.
  탈레스(Thales,B.C. 624∼548)는 만물의 근원을 객관적 자연물의 하나인 '물'을 가지고 당시의 자연관을 변혁하려고 하였다. 대지는 원판모양으로 되었는데 그 위와 아래에 항상 물이 있으며, 비는 대지 위에 있는 물이 떨어지는 것, 물이 풍기면 안개와 구름으로, 그리고 뭉치면 얼음과 바위가 된다고 그는 생각하였다. 그는 물을 생명과 근원으로까지 보았다.
  탈레스의 그리스에 대한 공헌은 기하학을 추상적으로 취급함으로써 연역적 수학의 개발을 추진한 데에 있다. 그는 과학을 실제면에 응용하는 것보다도 철학적 사색 쪽에서 가치를 한층 더 인정하였다. 그리고 이러한 풍토가 그리스에 뿌리 내리게 되었다.
  물질의 근원에 관한 이야기와 관계가 없지만 탈레스는 일식을 예언한 것으로도 역사상 유명하다. 물론 탈레스 시대보다 2세기 반 정도 앞서 일식에 대하여 바빌로니아 사람이 에언한 기록이 남아 있다. 당시 메디아인과 라디어인은 전쟁중이었다. 그들은 모두 일식을 보고서 평화의 사자로 생각한 나머지 조약을 체결하고 전쟁을 중지하였다. 이 날이 기원전 585년 5월 28일로서, 역사상 정확한 날짜가 기록된 최초의 일이다.
  탈레스의 제자인 아낙시만드로스(Anaximandros,B.C.611∼547)는 탈레스보다 더욱 진보적이었다. 우주의 형성은 신의 힘에 의해서가 아니라 물질 자신의 운동에 의한다고 주장하며, 태초에 존재하는 원질(原質)은 물과 같은 가시적 형태가 아니고 지각할 수 없는 추상물질인 '무제한자'(to apeiron)라 하였다. 이것은 불생불멸하며, 그 자체가 지니고 있는 소용돌이 때문에 찬 것과 뜨거운 것이 생기며 찬 것은 소용돌이의 중심에, 뜨거운 것은 소용돌이의 주변에 모여 구형(球形)을 만든다고 생각하였다. 특히 그는 여러 원소의 상호 전환과 그 생성을 침해와 보복의 과정으로 보았고, 이를 변화의 원리로 생각하였다.
  아낙시만드로스의 제자인 아낙시메네스(Anaximenes,B.C. 611∼546?)는 만물의 원질을 '공기'라 주장하였다. 그는 공기의 희박화와 농축화라는 물질적 과정을 바탕으로 모든 현상을 설명하려 하였고 양적 변화가 어떻게 해서 질적 변화를 초래하는가를 설명하는 기초를 제공하였다. 여러 원소 사이의 차이점은 공기의 양이나 농축된 정도에 따른다고 보았다. 그리고 공기가 희박화되면 불이 되고 농축화되면 흙과 돌이 되며, 두 과정은 어느 방향으로나 끊임없이 진행하므로 말물은 끊임없이 변화의 상태에 있다고 주장하였다. 여기에는 원자라는 개념보다 오히려 물질의 상태(기체·액체·고체)의 개념이 들어 있으며, 일상생활에서 그것들 사이의 명백한 상호변환은 자연의 전체계를 설명하는 기초였다.
  이오니아 학파 최후의 철학자는 아낙사고라스(Anaxagoras,B.C.500?∼428?)이다. 아낙사고라스는 '종자'라 부르는 셀 수 없는 미소한 입자의 존재를 생각하였다. 이것은 불생불멸하며 운동과 변화는 그것들의 끊임없는 혼합과 분리에서 비롯된다고 생각하였다. 그러나 당시 아테네는 합리주의를 수용할 태세가 되어 있지 않았으므로 아낙사고라스는 무신론과 신에 대한 불경죄로 재판을 받았다. 우리가 알고 있는 한 종교와 법때문에 충돌한 과학자는 아낙사고라스가 처음이라 생각한다.
  이오니아 학파의 사상은 현대 과학의 지식을 바탕으로 볼 때 유치한 느낌이 있다. 그러나 이러한 사상은 현대 과학의 인간 지식의 위대한 창조물인 근대과학의 기원으로 볼 수 있다. 왜냐하면 이오니아 학파는 자연현상을 설명하는 데 있어서 신화적·주술적·초자연적 요소를 배제하고, 가능한 한 단일한 근원을 가지고 우주현상을 통일적으로, 또 합리적으로 설명하려고 시도했기 때문이다. 따라서 이오니아 학파에 의해서 '과학의 역사'가 시작되었다고 생각하는 데는 충분한 근거가 있다.
  이오니아 학파의 직접 관련은 없지만 '탄식하는 과학자' 헤라클레이토스(Herakleitos,B.C.588∼540)는 만물의 근원는 '불'이라고 주장하였다. "만물은 불의 교환물이며, 불은 만물의 교환물이다. 이 원리는 흡사 상품이 황금과, 또 황금이 상품과 교환되는 것과 같다."고 주장하였다. 그는 타고 있는 불꽃을 자연계의 보편적인 유동과 변화의 상징으로 보았는데, 이와 같은 그의 '만물유전사상'은 세계의 본질을 변화 그 자체 속에서 찾으려는 생각이었다. 따라서 원소 중에서 가장 변화하기 쉬운 불이야말로 만물의 기원이라 생각하였다.
  이처럼 만물의 변화의 원인이 불에 있다고 본 그는 불꽃 속에는 항상 대립, 갈등, 투쟁이 존재하고 있으므로 어떤 것은 위로, 어떤 것은 아래로 운동하며, 여기에서 운동과 변화가 필연코 일어난다고 보았다. 이러한 생각은 분명히 변증법 사상의 기원을 이루었다. 그의 철학은 곧 '변화의 철학'이었다.

피타고라스 학파
  그리스 초기 사상과는 매우 다른 양상을 띤 피타고라스(Pythagoras,B.C569?∼500?)학파가 나타났다. 이 학파는 "만물의 근원은 수이다"라는 명제에 이어서, 인식되어지는 모든 것은 수를 가졌고 수 없이 우리는 아무것도 직관할 수도 인식할 수도 없다고 하면서, 사물의 불변적인 근원을 '수'라고 생각하였다. 다시 말해서 그들은 수나 형체 같은 수학적 존재를 현실의 경험적 실재를 구성하는 궁극적 자료로 보았다. 그리고 모든 변화와 생성도 수에 의해서 이루어지므로 수는 영원히 불변하는 존재임과 동시에 생성변화의 원인이라고 보았다.
  이런 사상의 구체적 예는 여러 분야에서 찾아볼 수 있다. 피타고라스는 소리 연구에 비례관계를 적극 도입하였다. 악기의 현을 짧게 하면 높은 소리가, 길게 하면 낮은 소리가 생기므로 현의 길이와 소리의 높이가 서로 간단한 비례관계에 있다는 사실을 주장하였다. 예를 들어 현의 길이를 2배로 하면 1옥타브 낮은 소리가 나고, 현의 길이의 비를 3:2로 하면 소리의 높이가 5도, 4:3으로 하면 4도의 간격으로 된다고 밝혔다.
  이 학파는 우주론에 있어서도 수와 수에 있어서의 비례관계나 조화에 적극적인 관심을 두고, 이를 만물의 존재 형식이나 형성 원리로 보았다. 그는 천체의 조화를 정수비로 해석하고 이 우주의 완전성을 위하여 완전한 수인 '10'을 우주의 수로 생각하였다. 그리고 그들이 대지를 구체로 생각한 것은 구형이 입방체 중에서 가장 완전한 형이라고 생각했기 때문이다.

고대 원자론
  한편 그리스 사람들은 원질의 항존성과 유전성의 대립을 통일시키고, 자연에 대한 더욱 합리적인 해석 방법을 추구하기 위하여 원자론을 탄생시켰다. 당시 상업계에서는 주조화폐가 통용되었는데, 그의 양적 단위가 상거래의 기초가 되었던 것처럼 과학사상 분야에서도 불연속적인 입자를 우주의 기본체로 보는 경향이 있었다. 이런 영향을 받은 원자론자들은 자연에 관한 단위의 개념을 물질적 세계에까지 넓히려고 하였다.
  초기 원자론의 창시자인 레우키포스(Leukippos,활동기 B.C. 450년 무렵)의 사상을 이어받은 데모크리토스(Democritos,B.C.460?∼370?)는, 우주는 더 이상 나눌 수 없는 미립자인 원자로 되어 있으며, 신이나 악마까지도 원자의 복합체로 보았다. 원자는 여러 기하학적 모양을 지니고 있으며, 그 크기와 모양, 무게가 모두 다르다고 주장하였다. 그리고 무게가 다르므로 낙하운동이 일어나느데, 낙하속도가 각 원자마다 다르므로 원자와 원자가 부딪쳐 옆으로 튀게 되며, 이런 현상이 누적되면 드디어 소용돌이 운동이 일어난다고 하였다.
  데모크리토스가 "있지 않은 것은 있는 것 못지 않게 존재한다."고 한 말은, 원자 이외에 원자가 운동하기 위한 장소인 '공허'가 존재한다는 사실을 강조한 것이다. 수에 있어서 무한한 원자는 무한한 진공을 계속해서 아무 목적 없이 기계적으로 운동하고 있으며, 이 운동 역시 원자처럼 영원하고 새로운 탄생도 소멸도 있을 수 없다고 말하였다.
  데모크리토스는 사물의 여러 성질은 이러한 원자의 운동으로 인한 집결방법에 따라서 결정된다고 생각하고, 따라서 변화란 단지 원자의 재편성에 불과하다고 강조하였다. 나아가서 사물의 성질을 주관적인 것과 객관적인 것으로 분류하였다. 색과 맛, 차갑고 뜨거운 성실은 사물이 객관적으로 지니고 있는 성질이 아니라 우리들의 주관에 지나지 않으므로 진실한 것이 아닌 반면에, 사물이 무겁고 가벼운 것과 단단하고 연악한 것, 그리고 생성과 소멸 등은 원자들이 뭉치는 상태 여하에 따라서 나타나므로 객관적이며 진실하다고 보았다.
  데모크리토스의 원자론이 완전히 소멸되지 않고 맥을 이어온 것은 로마 시대의 철학자 에피쿠로스(Epicuros,B.C. 341∼270)의 덕택이었다. 그는 1세기 후 자신의 학교에서 데모크리토스의 원자론을 받아들여 가르쳤다.
  그리스 원자론은 본질적으로 과학상의 실험적 연구의 산물이 아니었다. 따라서 과학적인 이론이라고 생각하는 것은 잘못이다. 사실상 그 당시 원자론을 실증할 만한 근거는 하나도 없었다. 이를 실증한 것은 19세기의 돌턴이었다. 데모크리토스는 '웃는 철학자'로 알려져 있다. 이것은 그의 철학이 본질적으로 명쾌하기 때문이어선지, 아니면 인간의 우둔함을 조롱한 때문인지, 그 어느 한쪽일 것이다.

고대 4원소설
  지금까지 살펴본 물질관은 원질을 한 개로 본 단원론이었다. 그러나 원질을 할 개로 보는 대신에 여러 개로 보는 4원소설이나 나와 이채로웠다. 엠페도클레스(Empedocles,B.C. 493∼433)는 탈레스의 물, 아낙시메네스의 공기, 헤라클레이토스의 불에 자신이 '흙'을 추가시켜 고대 4원소설을 주장하였다. 그에 의하면 우주는 흙·물·공기·불로 되어 있는데, 이것이 양적인 여러 비율로 결합하여 만물을 형성한다고 생각하였다. 뼈는 불, 물, 흙으로 되어 있는데 그 비율이 4:2:2라 하였다.
  한편 이 네 원소를 결함시키고 분리시키는 힘을 '사랑'과 '미움'(애증설)에서 구하고 사랑하는 원소끼리는 서로 결합하지만, 미워하는 원소끼리는 분리한다고 믿었다. 처음에는 네 원소가 완전히 결합하여 구를 이루어 네 원소의 구별이 없었지만, 점차 미워하는 힘이 강해져서 마침내 네 개로 완전히 갈라졌으며, 사랑하는 힘이 압도하면 본래의 완전한 결합 상태로 되돌아 간다고 주장하였다. 그리고 우주는 네 원소의 결합과 분리가 영원히 반복될 것이라고 믿었다. 그 힘은 네 원소에 선천적으로 갖추어진 동력인(動力因)이라고 설명하면서, 유물론의 핵심을 전개하는 데 노력하였다.
  그의 생각은 그 후 화학에서 매우 중요시하는 친화력설의 선구적인 생각이었다. 다만 그는 우리가 친화력이라 말을 사용할 때처럼 에너지를 생각한 것이 아니고'사랑'과 '미움'으로 대신한 것이다.
  엠페도클레스는 젊은 시절에는 정치에 몰두한 철학자였다. 고향에서 자행되고 있던 압정을 무너뜨린 용기 있는 중심 인물이었다.

플라톤과 아리스토텔레스
  극단적인 유물론에 대한 반동은 소크라테스(Socrates,B.C. 470?∼399)에 의해서 정점에 도달하였다. 소크라테스는 그의 견해를 위대한 제장인 플라톤(Platon,B.C. 427?∼347?)에게 물려 주었다. 플라톤의 과학사상은 그의『대화편』에 흩어져 있지만『티마이오스』안에 더욱 확실히 표현되어 있다. 이는 중세의 역사에 크게 영향을 미쳤는데, 후세의 화학 사상의 대부분은 이 대화편까지 거슬러 올라간다.
  대체적으로 자연에 관한 플라톤의 설명은 피타고라스적이고 소크라테스적이었다. 그는 조화의 형체를 가장 중시하면서 엠페도클레스의 4원소설을 생각하였다. 흙원소는 정방형, 불은 4면체, 공기는 8면체, 물은 20면체로 보았다.
  플라톤의 후계자인 아리스토텔레스는 근본물질[질료인(質料因)]의 원인이 되는 기본적인 네 가지 성질로서 온, 냉, 건, 습을 들었다. 이 네가지 성질이 조합하여 우주의 근본물질인 불(온+건), 공기(온+습), 물(냉+습), 흙(냉+건)이 생기는데 이 조합 중 온+냉, 건+습은 극과 극의 성질이므로 아무것도 생길 수 없다고 강조하였다.
  아리스토텔레스가 생각한 원소는 성질의 조합에 의해서 생기므로 얼마든지 한 원소가 다른 원소로 변하는 것이 가능하였다. 그의 물질관에는 이른바 '원소전환'사상이 들어 있다.

3. 고대 화학적 기술의 싹틈
무제이노-국립학술원
  알렉산더 대왕의 식민지 중에서 가장 유명하며, 이후 과학사에 있어서 중요했던 곳은 알렉산드리아 시였다. 이 도시는 기원전 332년에 나일강 하구에 건설되었다. 이 곳은 헬레니즘 문화의 최대 중심지로서 프톨레마이오스 왕조는 이곳을 중심으로 물심양면으로 학문을 장려하였다. 이 와조는 이곳에 대도서관을 비롯하여 대학과 무제이온(Museion)을 건설하였다.
  프톨레마이오스 왕가의 보호와 그의 관대함으로 무제이온을 당시 국제적인 지위를 빠르게 확립하였다. 회원들은 공동신탁기금을 가지고 자치단체를 구성하고, 필요한 경비는 그 기금으로부터 지출되었다. 무제이온에는 '에피스터트'라는 이름의 직명이 있는데 무제이온의 소장격인 지위였다. 또 왕으로부터 임명된 소장 밑에는 관리자로서 출납관과 회계관이 있었다. 이곳 회우너들에게는 식사가 지급되고 납세의무가 면제되었다. 회원의 선임에 있어서는 국왕의 승인이 필요하였지만 회원들인 학자들은 분명히 자신들의 학술연구상 고도의 자유가 인정되었고 우수한 시설이 확보되어 있었다. 물론 궁극적으로는 '국왕폐하에 봉사하는'존재였다. 연구와 연금의 지급은 오로지 국왕 자신의 마음에 달려 있었다. 프톨레마이오스 왕조 시대에 과학이나 문학 분야에서의 성과가 눈에 띄게 발전한 것은 우연한 일치가 아니었다.
  건물은 재단, 공동 식당, 토론 및 강의를 위한 교실(exedra), 나무를 심어 놓은 산책 길(peripatos), 연구원을 위한 숙사로 되어 있었다. 이곳에는 100여 명의 저명한 학자들이 초빙되어 조직적인 학문의 연구를 시도하였고 문학, 수학, 천문학, 의학의 각 분과가 있었다. 또한 70만 권의 장서를 갖춘 도서관과 진귀한 동식물을 모아 놓은 동식물원, 그리고 천문 관측소가 있었다.
  무제이온은 원래 학술연구를 위한 센터였다. 프톨레마이오스 왕조시대에 그곳에서 규칙적인 교육이 실시되었다는 기록은 없지만, 재능이 있는 젊은ㅇ를 연구조수로서 채용하는 관습이 있었다. 또 국왕자신이 참가한 가운데서 강의나 심포지엄 형식의 학술대회도 있었다. 그러나 시대가 지남에 따라서 교육도 중요시되었다. 프톨레마이오스 왕조의 지배가 끝나고 로마가 이집트를 지배하게 되자 점차 교육기관으로서의 성격을 강화시켰다.
  사실상 이 박물관은 국립학술원의 성격을 가진 연구기관으로서, 맨처음 과학을 재도화하여 국가가 과학의 연구를 보존한다든가 하는 일이 의식적으로 시도되었다.

고대 연금술
  이러한 분위기 때문에 세계적인 학자나 철학자가 이곳에 모였고, 많은 사상의 흐름이 서로 만나서 새로운 철학이나 종교가 탄생하였다. 이 거대한 용광로 안에서 연금술이 탄생하였다. 즉 그리스 철학과 동방의 신비주의와 이집트의 기술 등 세 갈래의 흐름이 합류하여 연금술이 탄생되었따.
  1885년 분명히 화학과 관계있는 파피루스가 발견되었다. 이것은 네덜란드의 레이덴에서 발견되었으므로 '레이덴 파피루스 No. 10'으로 알려졌다. 또 1913년에는 별도의 파피루스가 스톡홀름에서 발견되었는데, 레이덴 파피루스와 같은 필적으로 씌어졌다. 이 둘은 모두 이집트 직인의 묘지에서 얻어진 것인데, 직인 자신들이 작업장에서 사용한 문서로 생각된다.
  그 내용은 수세기에 걸쳐서 모아진 지식들이었다. 이집트의 직인들은 파라오 시대부터 처방에 따라서 합금과 염료를 제조하였다. 그 방법은 순수한 기술적인 성질의 것이었다. 그러나 알렉산드리아에 있어서 직인들이 이집트의 사상에 휘말리게 됨으로써 이론과 실제가 결합되고, 이 결합에서 분명히 새로이 발전된 연금술이 탄생하였다.
  최초의 연금술사들은 아리스토텔레스 철학을 인식한 가운데서 금속에 대한 실제적인 지식도 충분히 알고 있었으므로 필요하다고 생각할 때는 언제든지 이론을 수정할 수 있었다. 이 사람들은 실험실에서 일하고 새로운 실험기구를 발명하면서 그들이 대상으로 한 화학물질로부터 일어나는 변화를 가까이에서 관찰하였다.
  최초의 연금술사들은 실제가 몸에 밴 헬레니즘의 과학자로서, 이집트의 직인처럼 충분한 기술적 바탕을 지니고 있었다. 그들은 귀금속의 값싼 대용품을 만들려고 했는데 그들의 기술적인 방법으로 이것이 가능하였다. 그들이 만든 합금은 금과 비슷하였지만 금보다는 불완전하였으므로 완전하 금처럼 만들기 위해서 직인들은 노력을 아끼지 않았다. 왜냐하면 모든 사물은 완전한 것으로 향한다는 아리스토텔레스의 생각에 따라서 완전하지 않은 금속을 완전한 금으로 만들려고 했기 때문이다.
  한편 직인은 작업장에서 변화의 대부분을 짧은 시간 안에 실시하려고 그 방법을 어느 정도 개량하려고 했다. 그렇게 함으로써 자연의 변화를 완전하게 흉내낼 수 있으며, 자신의 기술에 의해서 순수한 금을 만들수 있다고 생각하였다. 이것이 연금술사의 초보적인 생각이었다. 다시 말해서 연금술 사상은 당시 야금작업으로부터 생긴 이론적인 결론이었다. 그리고 이런 생각을 실제로 옮기려 함으로써 당시 많은 철학사상이 뒤섞여 나왔고, 실제의 화학에 있어서도 많은 발전이 있었다.
  이런 생각을 기초로 해서 연금술사들은 금속변환의 실제 작업에 착수하였다. 우선 '죽은'물질을 만들어야 한다. '죽은' 물질은 그의 금속적 성질을 모두 잃고 있어야 한다. 즉 흑색이 되어야 한다. 그리고 이런 물질을 만드는 것을 '흑색화'라 한다. 계속해서 백색화-이는 때때로 은의 제조라 부른다-가 실행되고, 다음에 황색화-금의 제조라 부른다-가 계속된다. 다시 말해서 흑, 백, 황(혹은 적)의 순서가 표준적이었다.
  그러므로 이집트의 연금술사들은 사실상 대부분 금속직인과 염색직인들이었따. 실제로 두 종류의 금속을 융합시킬 때, 그 어느 쪽도 닮지 않은 색을 지닌 합금을 만들 수 있다는 사실이 이집트의 금속직인들의 손에 익혀져 있었다. 그들은 남녀가 결합하면 어느 쪽도 닮지 않은 아이가 탄생하는 것처럼, 두 종류의 금속이 합쳐지면 새로운 금속이 생긴다고 생각하였다. 그리고 마치 좋은 아이가 탄생되도록 부모가 기도하는 것처럼, 알렉산드리아의 금속 직인들도 좋은 금속이 생기도록 기도하였다.
  이러한 확신과 함께 당시까지 소박하고 무지했던 금속직인들의 관심사인 금속전화 기술에 사회의 상류층, 특히 승려들이 개입하엿다. 더욱이 연금술의 권위를 높이기 위해서 '헤르메스 트리토스','아시스','데모크리토스'등 위대한 사람들을 금속변환술, 즉 연금술의 원조로서 지목하기도 했다. 연금술이 '헤르메스술'로 불려진 것은 이 때문이지만, 헤르메스가 어느 시대의 사람인가는 확증이 없다. '데모크리토스'라 말하는 것도 '가짜 데모크리토스'였다.
  한편 금속의 변환이 가능하다고 생각한 승려들은 천한 금속을 값비싼 금속으로 바꾸어 부를 축적하려고 기원하는 것 또한 당연하였다. 따라서 승려들의 권위가 강화되고 연금술은 종교적 색채를 띠면서 점차 마술로 전락하였다. 또한 가짜 금이나 모조 보석을 진자로 속여서 파는 사기꾼들도 극성을 부렸다. 그래서 3세기 말에는 황제에 의해서 헤르메스술의 금지령이 나왔고 관계서류가 몰수되어 불태워졌다.
  알렉산드리아의 연금술사들은 금을 만들기 위해서 많은 장치를 조립하였다. 금속을 고운으로 하고 여러 시약을 사용하여 처리할 뿐만 아니라, 시약 그 자체의 제조를 위해서도 많은 연구를 하였다. 예를 들면 계란을 증류하여 황을 포함한 증류물질을 얻었는데 이를 황색화에 이용하였다. 알렉산드리아의 화학자들은 놀랄 만큼 기묘함을 발휘하는 증류기나 난로, 중탕냄비, 비커, 여과기 이외에 지금도 사용하고 있는 화학실험기구를 발명하였다. 그 중 증류기는 이 시대에 발명된 것으로 몇 세기에 걸쳐 연금술의 조작에 이용되었다.

고대 연금술사-조시모스
  그리스나 이집트에서 실시된 연금술에 관한 저작은 거의 남아 있지 않다. 그러나 그리스의 진짜 연금술사인 조시모스(Zosimus, 300년 무렴)가 요악한 지식이 300편 정리되어 28권의 백과사전으로 남아 있다. 그 중에는 가열, 용해, 여과, 증류, 승화 등에 관한 지식이 기술되어 있지만 대부분 금속전환에 대한 신비주의 사상으로 가득 차 있다.
  조시모스의 저자이 신부주의로 가득 차 있는 까닭은 연금술이 종교와 밀접한 관계가 있으므로 승려들이 관여하고 다른 사람들이 알 수 없도록 전문용어를 사용하여 토론하는 습관이 붙은 때문으로 생각된다. 그는 물질이란 원소로 구성되어 있다는 그리스의 이론을 바탕으로 남과 같은 값싸고 천한 금속으로부터 값비싸고 고귀한 금을 만들어내려고 생각하였다. 이것이 소위 변질(transmutation)이며 신비주의와 나해한 기호법이 라부아지에 시대까지 화학의 진보를 방해하였다.

케미스트리
  그리스 사람이 수학이나 우주구조 등의 추상적인 연구에 뛰어난 데 반해서, 이집트 사람은 물질을 실제로 처리하는 데 관심을 모으고 있었다. 오늘날 말하는 화학의 연구가 있었다. 그리고 알렉산더 대왕 이후, 이집트의 실제적인 연구에 그리스의 이론이 융합하여 '케미아(chemia)'가 생겼다. 또한 296년 로마 황제 가이우스 디오클레티아누스는 신비적 허무주의적 철학파의 연금술에 관한 책을 태우도록 명령하였다. 그 포고(布告)속에 처음으로 '케미스트리(chemistry)'에 해당하는 '케미아'라는 말이 보인다. 이 말의 어원에 관해서는 지금까지는 많은 의견이 있다. 가장 유력한 학설은 그리스어의 'cheo(나는 가한다 혹은 나는 붓는다)', 이집트를 '검은(khem)'땅이라고 부르는 데서 비롯됐다고 한다. 또 이집트의 기술을 의미하는 khimia라는 말로서 연금술의 첫 단계인 흑색화를 뜻하는 '검은 기술'이라는 뜻도 있다. 그 후 아라비아인에 있어서는 'kh-em'이 되었다. 여기서 'chemistry, chemie, chimie'가 유래했다고 한다.
  또 어느 과학사가는 '케미스트리'라는 말은 중국어의 '금액(金額), chimi 혹은 kimga', 즉 금을 만드는 액으로부터 왔다고 주장하고 있다. 그 과학사가는 중국인과 접촉한 아랍인이 복건성에서 왔던 것을 지적하고, 아랍 무역상인을 통하여 이 말이 서양으로 전해졌다고 시사하고 있다.

제Ⅱ부
과학과 종교
4. 뿌리 내린 연금술/52
  고대 말기, 로마 제국은 내란이 잦았고 지중해를 겨냥하여 남하한 게르만 민족의 대이동으로 결정적인 붕괴에 직면하였다. 그리고 오랫동안에 걸친 혼란으로 유럽 대다수의 도시가 파괴되어 다시 촌락적인 미개한 생활 양식으로 되돌아감으로써 암흑시대를 맞이하였다.
  먼저 도시 생활의 유폐와 상품 교환이 후퇴하고 자연 경제가 강화됨으로써 대토지 소유자인 영주와 소경작자인 농민의 결합으로 태동한 장원 제도가 바탕이 된 봉건 사회가 싹트기 시작하였다. 따라서 중세사횐느 전형적인 자급자족의 폐쇄적인 경제하에서 전통과 권위가 중시되었고, 비진취적이고 보수적인 모습을 드러냈다. 당시 농민들은 점차 농노적 존재로 전락하였다. 그들은 영주의 토지, 즉 장원에 구속되어 완전한 자유를 누리지 못하였을 뿐 아닐, 이주의 자유마저 없었고 정신적, 물질적 착취를 당함으로써 창의력과 자연에 대한 깊은 관심이 점차 상실되어 갔다.
  한편 중세 교회를 옹호하는 스콜라 철학이 사상계를 지배함으로써 과학의 발전을 더욱 방해하였다. 스콜라 철학에 따르면 물질게란 초월적이 세계의 부분적 표현에 불과하며, 영적인 존재는 항상 조화와 공감 가운데 존재하므로 교육의 목적은 그 공감과 조화에 도달하기 위하여 물질계로부터 멀리 이탈하는 데에 있었다. 특히 아우구스티누스가 "나는 인식한다. 그것은 신앙 때문이다."라고 말한 것은 스콜라 철학의 성격의 일면을 잘 보여 주고 있다.
  이처럼 서유럽에서 봉건제도가 싹틀 무렵, 마호메트(Mahomet,570∼632)는 분열과 파탄으로 무너져가는 아라비아를 신앙의 불꽃으로 통일하였다. 이슬람 사회는 그리스도교의 지배하에 놓여 있지 않았고 회교를 주축으로 한 사회였기 때문에 과학분야에서 그리스도교 세계와는 본질적으로 다른 양상을 나타냈다.
  정치와 종교의 전권자인 칼리프는 처음에는 이교도에게 도전적이었으나, 점차 안정기를 맞으면서 종교적, 민족적인 차별을 두지 않았다. 역대 칼리프들은 여러 곳으로부터 저명한 학자와 기술자를 초빙하고 우대하면서, 고대 그리스 문헌의 번역과 연구, 그리고 그의 보존에 온 힘을 기울여 중세 유럽에서 볼 수 없었던 많은 성과를 남겨 놓았다. 특히 그들은 스콜라주의의 영향을 받지 않았으므로 과학이 자유로이 연구되어 그 발전이 눈에 띄었다. 그들의 연구는 사변에 의한 것이 아니고, 완전하지는 않았지만 실험을 통하여 자연의 여러 문제를 해결하려고 노력함으로써 이슬람은 중세에 있어서 지적으로 우위에 놓여 있었다. 더욱이 예언자 마호메트가 죽은 뒤에도 칼리프들은 현명한 통치자로서 뿐만 아니라 학문의 옹호자가 됨으로써 마치 궁정이 학문연구의 중심처럼 보였다. 에언자 마호메트는 사도에게 죽음의 묘지에 들어갈 때까지 지식을 탐구할 것을 소망하였고, 그런 소망이 이슬람인들에게 중국처럼 먼 곳까지가서 지식을 구하려는 동기를 부여하였다. 그 까닭은 지식의 탐구라는 여행은 천국에 이르는 길에 접하는 여행이라고 생각했던 때문이었다. 지식에 대한 관심은 코란 속에 공표되어 있다. 이 강력한 종교적 기초는 교육에 대한 강한 관심을 부여하였고, 지식을 증가시키는 욕구가 이슬람 학자들에 의해서 촉진되었다.
  서기 800년 무렵, 바그다드는 이슬람 학문의 중심지가 되었다. 철학자이자 신학자였던 칼리프 알 마문(Al-Mamun, 재위 813∼833)은 도서관과 아카데미, 번역기관의 결합체인 유명한 '지혜의 집(Bait al Hikma)'을 설립하였다. 지혜의 집은 기원전 3세기 전반, 알렉산드리아의 국립 연구기관인 무제이온의 설립 이래 가장 훌륭한 교육과 연구 시설이었다. 알 마문은 그리스의 중요한 완전을 모두 이슬람어로 번역하는 일을 학자들에게 위임하였다. 그 결과 프톨레마이오스, 유클리드, 아리스토텔레스 외에 많은 학자들의 저서가 바그다드로부터 스페인의 이슬람 대학에까지 널리 보급되었다. 그리고 스페인의 대학을 통해서 과학 지식의 암흑 지역이었던 중세 서유럽으로 점차 옮겨졌다.

4. 뿌리 내린 연금술
아랍의 연금술사들
  아랍 연금술의 기원이 그리스 사상에 있는 것만은 의심할 여지가 없으며, 이것이 이집트와 시리아, 페르시아를 거쳐 아랍 사람들에게 도달한 것은 분명하다. 또한 10세기 무렵 아랍의 연금술 이론을 형성하는 데 중국의 연금술 사상의 영향도 있었던 것으로 믿어진다. 즉 서양과 동양 연금술의 두 개의 흐름은 중간지점인 아랍 세계에서 만나 융합하였다. 중요하다고 믿을 만한 아랍 최초의 연금술에 대한 기록은 10세기 무렵 바그다드에서 아랍 과학이 크게 개화할 무렵이었다. 물론 이 시기 이전의 아랍 세계에도 연금술사가 존재하고 있었다.
  아랍의 연금술 사상은 연금술사 게베르[Geber, 721?∼815?;아라비아어로는 자비르(JABIR)]의 사상에 잘 나타나 있다. 그는 조시모스의 시대에 도달했던 수준보다도 연금술을 고도로 발전시켰다. 그가 쓴 『완전한 전서 Summa perfectionis』에 의하면, 그는 알렉산드리아의 그리스인 연금술사의 사상, 즉 아리스토텔레스의 이론까지 거슬러 올라간다. 물질에 관한 게베르의 개념은 아리스토텔레스의 4개의 기본적인 성질인 온, 냉, 건, 습에 기초를 두고 있으며, 실제의 금속은 두 개의 기본적인 성질로 결합되어져 있는데 두 개의 기본적인 성질이 금속에 여러 가지 성질을 부여하낟고 주장하였다. 특히 게베르는 금속의 두 개의 직접성분은 보다 기본적인 네 개의 성질과는 별도로 황과 수은이라고 생각하였다. 이러한 사상은 그 후 오랫동안 화학사상을 지배하였다.
  게베르에 의하면 연금술사의 임무중, 첫째는 기본적인 두 성질이 물질속에 어떤 비율로 들어 있는가를 결정하는 일, 순수한 '성질'을 제조하는 일, 그리고 원하는 생성물을 만들기 위해서 그것들의 적절한 양을 결합하는 일이었다. 둘째는 화학조작과 직접적으로 연결되어 있다.
  게베르의 저서에는 대단히 많은 종류의 동물성 물질의 분해, 증류조작이 기술되어 있다. 이와 같은 실험조작을 하는 데 있어서 성공의 비결은 실험을 반복하는 일로써, 이떤 실험에서는 700번의 반복실험을 요구하고 있다. 게베르는 화학실험법에 관해서 정확한 기록을 남기고 있다. 염화암모늄과 백반의 제법, 질산의 제법, 식초를 증류하여 강한 초산을 만드는 법, 도료와 니스, 금속의 정련법 등을 기술하고 있다. 더욱 큰 그의 공적은 여러 가지 실험법을 매우 주의 깊게 기록한 점이다. 불행하게도 후세의 연금술사들은 게베르의 실험에 대한 훌륭한 지식을 받아들이지 못
하였다.
  10세기 무렵, 아랍 연금술에 있어서 제2의 위대한 인물이 있었다. 라틴 이름으로는 '라제스'이고, 아랍 이르믕로는 알 라지(Al-Razi, 850?∼923?)이다. 그는 의사로서 대부분의 저서는 의학적인 내용으로 되어 있지만 화학적 문제에도 대단한 흥미를 가지고 있었다. 그는 이전에 거의 보이지 않았던 실제적인 관학적 방법을 화학연구에 도입하였다. 이후 500년 간에 걸쳐서 과학적인 화학의 진보에 공헌한 의사 중에서 알 라지는 최초의 인물이었다.
  그는 많은 연금술서를 저술하였지만 그 중에서도『비중의 비 Secret of Secretes』가 가장 잘 알려져 있다. 이 책은이름과는 달리 실제적인 기술 처방에 관한 책이다. 이것은 알 라지가 신비적이고 우화적인 연금술에 흥미를 지니고 있지 않았다는 사실을 분명히 보여주고 있다. 그는 금속전환의 가능성을 믿고 있었지만 매우 뛰어난 실제적 화학자였다. 이 책은, 물질, 기구, 방법 등 세 부분으로 분류되어 있다.
  게베르와 알 라지의 책은 신비주의나 우화적인 면이 없으므로 특히 주목할 가치가 있다. 이런 정신은 당시 연금술사의 마음을 사로 잡았고, 후세의 아랍이나 서양의 연금술사에 커다란 영향을 주었다. 특히 그들의 물질분류나 기구, 그리고 실험방법에 관한 지식이 여러 곳에 나나타 있다. 두 사람의 저서는 금속변환이 진실이라는 것을 암시하고 있지만 신비주의 사상을 체계의 중심에 넣지 않고 있다.
  한편 금속전화 사상까지도 의심했던 유명한 아랍인 의사가 있다. 이 사람은 아랍 최대의 의사인 이븐 시나인데, 서양에서는 아비센나(Avcenna, 979∼1307)라 부른다. 그의『의학경전 The Canon of Medicine』은 의학에 관한 표준적인 책으로서 600년간 서양과 동양에서 사용되었다. 이 저서는 자연과학 전 분야에 걸쳐 기술되어 있는데 그의 화학적 관찰결과는 대개가『치료의 서 Kitab al Shifa』에 포함되어 있다. 그는 이 책의 '자연에 관한'장에서 광물의 생성에 관해서 논하였고, 그것들을 석류, 가융물, 유황류, 염류로 분류하였다. 수은은 가융물로서 금속과 함께 분류되어 있다. 그의 참된 독창성은 금속변환이 불가능하다는 것을 보인 점으로서, 이러한 생각은 서양에까지 전해지면서 그 후 연금술의 발전에 상당한 영향을 주었다.
  아비센나는 10세 때 코란을 암송한 신동이었다. 아랍 제국은 최고의 문명을 지니고 있었지만 불행하게도 분열되어 싸웠다. 이 위대한 의학자까지도 안주할 장소가 없었다. 그는 명예롭고 풍부한 자금을 얻어 연구의 기회를 얻었지만 은둔생활과 포로 생활을 거치고 또 다시 정치에 관여함으로써 군과 함께 진군하는 도중 위장병으로 쓰러졌다. 이런 생활속에서도 그는 연구와 함께 쾌락을 구하는 데도 전념했다.
  지금까지 말한 연금술사들은 아랍 세계의 동쪽에 살고 있는 사람으로서 대부분 알 라지처럼 페르시아 사람들이었다. 그리고 연금술을 포함한 아랍의 문화는 주로 페르시아를 통하여 스페인의 코르도바로 보급되었다. 게베르나 알 라지의 저서도 그 속에 섞여 코르도바에 도달함으로써 드디어 무어인 연금술사가 등장하기 시작하였다.
  11∼13세기 사이에 많은 연금술사들은 새로운 책을 써내거나 옛날 책에 주석을 달았다. 그러나 그것들은 10세기의 위대한 화학자들의 업적에 거의 아무런 보탬을 주지 못하였다. 이 시기에 아랍은 신비적인 사상이 번창하였으므로 화학은 참된 과학적 방법으로부터 떨어져 갔고, 이슬람 교도의 과학도 그 세력이 한푼 꺾여 과학의 지도력은 다른 곳으로 넘어갔다.

중세 서양의 연금술
  서유럽의 당시까지 그리스의 과학사상을 받아들이지 못하고 있었다. 하지만 다행히도 이 시기 아랍인에 의해서 전해진 이론이 수용됨으로써 연금술의 전통은 끊어지지 않았다. 중세 서유럽의 연금술사들은, 모든 금속은 남성적인 황과 여성적인 수은의 결합에서 생성되며, 두 성분의 조합 비율에 따라서 금을 생성할 수 있지만, 어떤 신비적인 요소가 필요하다고 설명하였다. 이 신비적인 요소가 '에릭서(elixir)'혹은 '현자의 돌(philosopher's stone)'이다.
  금속의 구성 요소는 열에 의해 분해되는데, 이때 금속의 혼이 증기형태로 도망치거나 경우에 따라서는 액체로 응축된다. 그리고 액체 속에는 금속을 구성하는 본질이 함유되어 있으므로 금속의 성질은 그 액체속에 함유된 혼에 의해서 결정된다고 믿었다. 따라서 이러한 액체는 극히 능동적이며 힘이 있는 것으로서 낡은 육체에 새로운 생명을 부여하고, 또 천한 물질에 고상한 성질을 부여할 수 있다고 생각하였다.
  또한 중세 연금술사들은 금속까지도 유기체로 생각함으로써 금속은 항상 성장하고 변화한다고 생각하였다. 그리고 각 실재물은 종자로부터 점차 발전해 가는데, 그 종자 속에는 처음부터 실재물의 특징을 결정하는 현상, 즉 지적인 계획이 함유되어 있다. 그러므로 황금의 형상이나 혼을 황금으로부터 분리시켜 이를 천한 금속에 옮겨주면, 결국 천한 금속을 인공적으로 황금과 같은 형상과 특징을 갖도록 할 수 있다고 믿었다. 그리고 그 혼이나 형상이 특히 금속의 색에 잘 나타난다고 생각할 나머지, 변색이나 착색에 더욱 관심을 가졌고, 이를 금속의 전환으로 생각하였다.
  한편 당시 승려들은 신의 가호를 받아 다량의 황금을 얻을 수 있다고 굳게 믿고서 몰락되어 가는 자신들의 사회적·경제적 지위를 유지하려는 의도에서 연금술에 기대를 걸고 연금술사를 적극 후원하였다.

중세 동양의 연금술
  중국의 연금술에 관한 저명한 저술은『포박자 抱朴子』이다. 이것은 내편 20권, 외편 50권으로 나누어진 방대한 책으로서 저자는 4세기의 갈홍(渴洪, 283∼343)이다. 그의 저서의 일부(내편 제4권)는 그 제목이 '금단(金丹)'으로 되어 있는데 단이란 곧 신선이 되는 약이다. 단을 만드는 기본 물질은 수은과 금이다. 수은은 되돌아가는 성질과 힘을 지닌는 금속이며 변화의 상징으로 생각한 데 반하여, 금은 강한 불에 의해서도 소멸되지 않으며, 땅속에 깊히 묻혀 있어도 썩는 일이 없는 불변의 상징으로 보았다. 이처럼 변화와 불변이라는 두 작용과 성질을 교묘히 조합하여 불로불사의 약을 만들 수 있다는 생각이 중국 연금술의 근본사상이었다.
  한편『포박사』제16권에는 '황백(黃白)'이라는 제목이 붙어 있다. 여기서 '황'은 금을 가리키고 '백'은 은을 가리킨다. 즉 금은 이론이다. 여기서 논의되고 있는 내용은 서양의 연금술 사상과 매우 흡사하다. 목적은 금 또는 은을 만드는 데 있었다.
  갈홍은 금을 만들어내는 데 성공한 예를 기술하고 있다. 우선 납과 주석을 녹인 다음 거기에 콩알만한 약을 넣어 쇠젓가락으로 저으면 납과 주석이 곧 은으로 변했고, 또 철통을 빨갛게 달군 다음 작은 약을 통 속에 넣고 뚜껑을 닫은 뒤, 잠시 후 열어 보니 수은이 금으로 변해 있었다한다.
  이처럼 중국의 연금술 사상은 두 가지 측면을 보이고 있다. 한 가지는 불로장생하고 신선이 되기 위해 단을 만드는 사상이고, 또 한 가지는 서구적인 사상과 비슷한 현실적인 금을 만드는 사고 방식이었다.

동·서양 연금술의 차이
  중국의 연금술은 불로장생을 위하거나 신선이 되기 위한 금단을 얻는데 주력한 데 반하여, 서양의 연금술은 현실적인 금과 은을 구하는 데 주력하였다. 그러므로 전자는 추상적인 성격이 부여되고 폭넓은 해석이 허용되지만, 후자는 관념적인 해석이 조금도 끼여들 여지가 없다. 또한 동양에서는 현실에 등을 돌리고 있는 데 반하여 서양에서는 항상 현실에 밀착해 있었다 이와 같은 목적의식의 차이 때문에 중국의 연금술은 마술적인 것이 되어 사라졌지만, 서양의 연금술은 실험정신의 실마리가 되었다.
  연금술의 실제상의 기법도 동·서양 사이에 큰 차이가 있었다. 서양에서는 건류와 증류, 특히 증기 증류가 널리 행해졌으므로 추출이라는 방법이 성행하였지만, 중국에서는 그러한 본질을 추출하기 위한 실험이 아니었다. 또 중국의 연굼술사들이 사용한 실험기주는 특별한 경우를 제외하고 금속기구나 도자기였는 데 반하여, 서양의 연금술사들은 유리로 만든 실험기구를 사용하였고 또한 그 종류도 다양하였다. 그러므로 서양의 연금술사는 실험과정을 정확하게 관찰할 수 있었고, 세공된 섬세한 실험기구를 이요하여 정밀한 실험을 할 수 있었는 데 반해서, 금속기구나 도자기구를 주로 사용했던 동양의 연금술사는 그러하지 못하였다. 이처럼 연금술에서 유리로 만든 실험기구의 사용 여부는 실로 동양과 서양에 있어서 화학과 화학공업 발전의 양상을 크게 달리하는 요인이 되었다.

연금술의 부산물-화학에의 길
  중세의 연금술사는 금의 본질로서 금을 만다는 씨앗이라 믿었던 '현자의 돌'을 구하려고 거의 천 년 동안 고심하였지만, 그것은 꿈에 불과했다. 그러나 천 년 동안의 연금술사의 꾸준한 노력은 두 개의 부산물을 안겨줌으로써 근대화학 발전의 토대가 되었다. 부산물 중 한 가지는 실험기구(솥, 도가니, 내화성증류기, 부집게, 플라스크, 시약병, 여과기 등) 및 실험기술(증발, 증류, 결정, 침전, 연소 등)이었다. 다른 한 가지는 화학약품(알코올, 에테르, 아세트산, 질산, 황산,왕수, 백반, 염화암모늄, 아연과 수은의 염류, 질산은, 비누, 알칼리 등)의 개발이었다.
  특히 증류기의 제작과 그 응용은 합리적 화학의 길을 개척하였고 화학변화를 이해하는 데 크게 도움을 주었다. 증류기의 도움으로 꽃에서 항료를, 술에서 알코올을 다량 얻었는데, 이것은 근대 화학공업의 기초를 수립하였다.

'그리스의 불'
  로마 제국은 동·서 두 나라로 분열되었다. 두 나라는 학문, 특히 과학 분야에서 그 양상이 크게 달랐다. 콘스탄티노플을 수도로 한 동로마 제국은 과학사상의 보존에 있어서 어느 정도 유리하였다. 다시 말해서 비잔틴 제국의 문화면에서 원래 그리스적이었으므로 그곳에는 그리스적 고전과 그리스 과학이 많이 보전되어 있었다. 그러나 그들은 어디까지나 보존에서 그쳤고 창조적인 것은 아니었다.
  비잔틴 제국의 연금술사들도 예외는 아니었다. 그들은 초기의 연금술 문서를 복사하거나 주석을 붙이는 데 불과하였다. 그런데 여기서 한가지 주목할 만한 예외가 있다. 7세기 중엽 헬리오 폴리스의 건축가 카리니코스는 '그리스의 불'혹은 '바다의 불'로 알려진 가연성 혼합물을 발견하였다. 이것은 연소하는 액체로서 '사이폰'이라 불리는 관을 사용하여 적의 배 위에 이를 분사하여 불을 일으키는데, 이 불은 물로 끌 수가 없었다. 훨씬 이전부터 적군의 배나 요새에 불을 붙이기 위해서 역청, 수지, 석유 등의 혼합물이 이용되었으나 그리스의 불은 분명히 새로운 성분을 함유시켜 연소성을 보강하고 사이폰으로부터 분출되도록 고안되었다. 이 물질의 조성은 국가기밀로서 그 물질을 제조하는 카리니코스 일가와 황제만이 그 비밀을 알았다. 지금까지도 그 기본적인 성분이 무엇인지 확인되지 않고 있다.
  비잔틴 제국 사람이 그리스의 불을 손에 넣은 것은 그들의 군사력이 매우 빈약했고 아랍 사람의 대정복사업이 시작됐기 때문이었다. 그리스 사람은 그 불을 이용하여 아랍의 함대를 격파할 수 있었다. 이렇게 해서 그들은 콘스탄티노플의 함락을 얼마쯤 막았다. 만일 이 무기가 없었다면 일찍 함락되었을지도 모른다. 만약 콘스탄티노플이 7.8세기에 함락되어 버렸다면 그리스의 학문적 유산은 거의 잃어버렸을 것이다. 왜냐하면 당시의 서유럽은 15세기 르네상스 시대의 유럽처럼 콘스탄티노플이 함락돼 난을 피해 도망친 그리스의 학자들을 받아들일 준비가 갖추어져 있지 않았기 때문이다. 그리스의 불은 그 시대의 화학적 발견이 서양이 문화사에 영향을 미친 중요한 역할을 보여주는 한 가지 예이다.

증류기의 개량과 알코올
  그리스의 불의 발명은 비밀로 되어 있었기 때문에 화학의 발전에는 거의 영향을 주지 못하였다. 그러나 이와는 별도로 콘스탄티노플의 직인들은 잡다한 처방서를 때때로 편찬하였다. 그리고 그 가운데 몇 가지는 유럽에까지 흘러들어 왔다. 이 처방서의 내용은 이론적인 면이나 연금술적 성격을 갖고 있지 않으며, 화학의 기술적 측면의 발전을 보여줌으로써, 오랫동안 보지 못했던 이 분야의 창조성이 11세기가 되어서 부활되었음을 보여주고 있다.
  이 시대의 화학의 중요한 기술적 발전의 한 가지 예는 증류기술의 대폭적인 향상이었다. 헬레니즘의 연금술사들은 여러 가지 기구나 화학물질의 제법을 발명하였다. 아랍인은 물질이 '정(精)'과 '물체'로 분해된다는 점에 흥미를 갖고 헬레니즘 시대의 제법을 이용했지만, 유리기구의 질이 떨어지고 증류물질을 응축하는 조잡한 방법 때문에 한계를 드러냈다. 이윽고 이탈리아의 직인들이 유리제품의 개량을 시작하였다. 그들은 질이 좋은 유리로 만든 증류기를 사용하여 포도주로부터 알코올 용액을 제조하는 데 성공하였다. 이것은 '생명의 몰'로 알려졌다.
  당시 알코올은 부패를 방지하는 가장 좋은 치료약의 본질인 '제5원소'로 생각하였다. 이 견해는 의사들 사이에서 일반화되었다. 알코올이란 말은 '눈썹을 검게'염색하기 위해서 사용되는 '황화안티몬의 분말'이란 뜻이지만, 알코올은 포도주의 정이라고도 생각하였으므로 파라셀수스는 '포도주의 알코올'이라 불렀고, 후에 '포도주'가 빠지고 알코올이라는 이름이 지금처럼 사용되었다.
  증류기술 개량의 한층 중요한 결과는 광산(鑛酸), 즉 무기산의 발견이었다. 이것은 13세기 초의 일이었다. 13세기 말, 비잔틴의 어떤 문서에는 질산과 황산의 제조에 관해서 기록되어 있다. 게베르의 이름으로 출판된 중요한 저작은 14세기 초에 편집된 것으로 백반과 초석 혹은 함사의 혼합물을 증류하는 방법이 기술되어 있다. 질산이나 왕수는 흔히 시약으로서 대규모로 제조되었다.
  화학자들은 무기산의 발견으로 물질을 녹이거나 용액으로 반응시키는 힘이 증강되었다. 약한 유기산이 사용된 당시까지의 한계를 넘어선 것은 놀랄 만한 진보였다. 그리고 알코올이나 무기산 등의 수요가 증대함에 따라서 초보적인 화학공업의 발전을 불러일으켰고, 이는 수도원이나 직인의 집에서가 아니라 약제사나 약품제조소에서 발전하기 시작하였다. 이런 추세는 사회발전에 있어서 매우 중요하였다. 왜냐하면 이런 현상은 중세 말의 도시와 중간계층의 성장을 촉진시키면서 봉건제도의 몰락을 부채질했기 때문이다.

화약-사회에 충격
  질산의 제조에는 초석이 필요하였다. 이 물질은 7세기 콘스탄티노플에 알려져 있었을지도 모르나 당시의 문서에는 씌어 있지 않았다. 초석이 일반적으로 사용된 것은 1150년 무렵의 이탈리아였다. 초석은 질산의 제조에 사용된 이외에 주로 흑색 화약(황과 탄과 초석의 혼합물)을 만드는 데 쓰였다.
  흑색 화약의 역사는 확실히 알 수 없지만 통설로는 영국의 수도사 로저 베이컨(Roger Bacon, 1219?∼92?)이라 한다. 실제로 화약은 중국에서 발명되었는데 로저 베이컨에 의해서 919년 무렵이라고 처음으로 기록되었다. 화약은 1000년 무렵까지 투석기를 이용한 폭탄으로 사용되었지만, 해전이나, 야전에서 여러 방법으로 사용되기 시작했다. 전투용구로서의 화약은 주로 14세기에 발달하였다. 특히 화약은 무엇보다도 봉건제도 몰락의 큰 요인이 되었다. 그리스의 불 이후, 화학물질이 다시금 사회에 커다란 변혁을 일으킨 것이다.
  12,13세기는 화학의 역사에 있어서 중요한 시기였다. 이 시대에 서양에 있어서 화학은 위대한 발전을 시작하였다. 그러나 그 발전은 본격적이 아니었다. 그리스나 아랍의 연금술 이론이 화학자들에게 알려지는 한편, 실제의 화학에 있어서 기초적인 발견이 있었다. 그러나 아직 이 두 흐름 사이에 연결이 보이지 않았다. 그럼에도 불구하고 화학에 흥미를 지니고 두 흐름에 주의를 기울인 사람이 있었던 것은 분명하다. 따라서 화학에 있어서 이 두 흐름이 합류하는 것은 시간문제였다.

제Ⅲ부
근대의 과학혁명
5. 근대화학의 징검다리/69
6. 보일과 근대화학/81
7. 17세기 과학연구소/89
  중세 말기에 세력을 잡은 도시의 상공업자층은 봉건제도의 경제체제와 양립할 수 없었다. 그 까닭은 당시, 기술과 운송 방법이 현저히 개량되고 시장이 확대되어 상품생산이 증가하자, 봉건경제를 대신하여 자본주의적 생산수단이 경제의 지도적인 방법으로 나타났기 때문이다. 더욱이 이러한 사회환경 속에서 실험적 방법과 수학적 방법이 자연과학 연구의 새로운 방법으로 등장하였고, 또한 새로운 연구방법에 의한 기술의 변혁은 또 다른 새로운 과학을 탄생시켰다. 그리고 그 과학적 성과는 다시 사회에 영향을 미쳤다.
  이처럼 과학과 기술, 그리고 경제의 종합적인 변혁은 유례가 없었던 사회현상으로서, 그 종국적인 의의는 문명 그 자체의 발전을 가능케 했던 농경법 발견의 의의보다도 더욱 비중이 컸다. 그 까닭은 당시의 문명이 과학에 의한 무한한 진보의 가능성을 내포하고 있었기 때문이었다. 특히 과학혁명으로 기계론적 자연관의 승리로, 아리스토텔레스의 목적론적 자연관이 무너짐으로써 정성적이고 연속적이며 일정한 범위 안에 제한되었던 중세의 중교적인 세게상이 정량적이고 원자적이며 무한히 확대된 세속적인 세계상으로 바뀌었다.
  이런 상황 속에서 영국과 네덜란드 등지에서는 과학교육에 관심이 집중되었고, 새로운 형탱의 근대적 과학교육이 실시되었다. 영국의 경우, 보호인 그레셤(Gresham, Thomas;1519∼79)의 유언에 따라서 과학 지식의 보급과 확대를 위하여 1579년 '그래셤 칼리지'가 설립되었다. 그들은 교육과 연구의 중심을 인문과학에 두지 않고 과학과 기술 분야에 두었다. 그리고 전문교수직 제도를 두고서, 기하학과 천문학 그리고 생리학을 교육하였다. 이 곳에는 7명의 교수가 배속되어 있었고 대부분 그 강의는 공개 강좌였다. 특히 선원을 양성하기 위하여 항해 기구에 관한 강의도 하였다. 이 곳에서는 과학교육뿐 아니라 과학자와 상업 자본가의 결속도 추진되었다.
  한편 사상면에서는 기계론적 유물론이 서서히 재생되면서 여러 사실과 사상이 재정비되고 조직됨으로써 당시 과학자들은 이를 하나의 근본 사사응로 체계화하려고 온갖 노력을 기울였다. 다시 말해서 근대철학은 단지 소극적으로 중세의 속박에서 벗어나려는 것만을 목적으로 두지 않고, 지식의 통일 원리를 얻으려는 의도에서 정신과 물질의 문제를 새로운 각도에서 추구하였다. 나아가서 새로운 사상을 당싱의 과학적 지식과 밀접하게 결합시키려고 노력함으로써 스콜라 철학은 점차 후퇴하였다. 결국 자본주의 체제의 번창은 실험과학의 발달을 필연적으로 하였고, 실험과학이 어느 한계를 벗어나면서 사회의 생산력의 한 요인으로 그 지위를 굳게 확보하였다. 이런 변혁은 어느 면으로 보아도 당시의 정치적 사건보다 훨씬 중대하였다.
  이처럼 다양하게 변현된 사회적 배경 속에서 과학혁명이 발발하였다. 과학혁명이란 17세기를 중심으로 있었던 근대과학의 성립과 이로 인한 사상의 심각함 변혁을 뜻하는 것으로서 최근 자주 사용되고 있는 개념이다. 이 개념을 일반적으로 사용하게 된 직접적인 연유는 케임브리지 대학의 근대사 교수인 H.버터필드의 저서『근대과학의 기원 The Oringins of Modern science』에서 비롯한다.
  그는 과학혁명을 르네상스나 종교개혁보다 고대와 근대를 결정적으로 구별지어 주는 훨씬 획기적인 사건으로 파악하고, 그 역사적 의의를 일반 역사에서 강조하였다. 왜냐하면 지금과 같은 과학의 압도적 세력은 17세기를 중심으로 일어났던 거대한 지적 전환에서 유래한 것으로서, 이 전화를 계기로 그 후 인간은 급속한 지적 진보를 이룩했기 때문이다.
  인류의 역사를 거시적으로 볼 때, 몇 개의 커다란 '지적 혁명'혹은 '전환점'이 있었다. 우선 첫단계의 혁명은 기원전 3000년 무렵에 일어난 것으로 '도시 혁명'이었따. 이것은 이집트, 메소포타미아, 인도, 중국의 강가에서 거의 동시에 개화한 인류 최초의 문명이었다. 그리고 강 유역의 원시적 촌락이 도시로 바뀌면서 문자가 발명되고, 인간이 야만으로부터 문명으로 첫발을 내딛는 커다란 전환을 이룩하였다.
  뚤째 단계는 '그리스 혁명'이라 불리는 것으로, 기원전 6세기부터 시작한 그리스 과학의 형성을 의미한다.이것은 이전의 이집트나 바빌로니아의 기술 중심의 지식과 신화로서의 우주론의 영역을 넘어서 역사상 처음으로 합리적인 '학(學)'으로서의 과학이 형성된 시기였다.
  셋째 단계가 곧 '과학혁명(scientific revolution)'이다. 이 단계에서 처음으로 인간은 합리적이고 동시에 실증적인 과학을 소유하였으며, 그 지식을 응용하여 자연을 지배함으로써 근대의 물질 문명을 꽃 피우고, 우주 시대나 원자력 시대를 출현시킨 기초를 쌓은 것이다.
  이처럼 세 개의 혁명 중에서 인류에게 가장 중요한 의미를 주며 가장 획기적인 것이 바로 과학혁명이다. 따라서 인류 역사에 커다란 전화을 가능케 한 과학혁명의 내용을 다시 간단히 정리해 봄으로써 17세기 과학혁명의 더욱 중요한 의미를 이해할 수 있다. 즉 17세기의 과학혁명은 1)아리스토텔레스의 자연관의 붕괴, 2)과학적 방법의 확립, 3)과학과 기술의 결합, 4)기계론의 승리, 5)제도로서의 과학의성립이다.
  과학혁명의 핵심은 그리스 이래의 이론적 유산과 중세 말 이래의 기술적 실천의 독특한 형태가 결합하여, 자연에 대한 새로운 탐구 방법의 형성에서 비롯된 것이다. 전자는 그리스 이래의 이론적 유산 속에서 싹텄고, 후자는 근대 직인의 기술적 실천 속에서 단련된 것이다. 그리스나 중세에 있어서 근대적 의미의 과학이 탄생되지 못한 것은 이 합리적 사고방식과 기술적 실천이 서로 분리되어 있었기 때문이었다. 다시 말해서 중세에 있어서 이론은 신학자의 사변에 속해 있었고, 기술적 실천은 교양이 없는 직인의 전속물이었기 때문이다.
  과학혁명의 비밀을 밝혀 줄 한 개의 커다란 돌파구는 학자적 전통에 속하는 이론적 유산과 직인적 전통에 속하는 기술적 실천의 결합과 연결, 그리고 그들의 상호 침투의 상태를 추구한 이중 구조에 있었다. 더구나, 자본주의 체제의 번창은 실험 과학의 발달을 필연적으로 가능하게 하였고, 실험 과학은 또한 산업과 경제 발전에 크게 작용하였다.

5. 근대화학의 징검다리
 파라셀수스와 의화학
  중세와 근대 사이 화학분야에 개혁을 가하여 징검다리 역할을 한 사람은 스위스 태생의 독일인 파라셀수스(Paracelsus, Aureolus Philippus;1493∼1541, 본명은 Theophrastus Bomvastus von Hohenheim)이다. '파라셀수스'라는 이름은 그의 풍부한 지식이 로마 시대의 대학자 '셀수스'를 능가한다는 의미의 '파라'가 앞에 붙어 만들어졌다.
  그는 의학의 역사와 화학의 역사에서 독보적인 존재였다. 원래 귀족출신으로 아버지로부터 의학을 배웠다. 그는 한 곳에 오래 머물러 있지 못하고 바젤 대학, 오스트리아의 광산 등지를 돌아다녔다. 그 까닭은 아마도 학문적으로 경쟁자가 많아서 방랑생활을 할 수밖에 없었던 이유에서였을 것이다. 그는 루터에 공명한 종교개혁 시대의 전형적인 한 사람으로서 방랑시절에 관찰과 경험을 넓히고, 의학과 연금술을 연구하였다.
  그는 자신의 신념에 대해서 용감하였고 독창적인 데다가 성격이 불꽃 같았다. 1527년 바젤 시의 의사로 있으면서 그는 시민들이 보는 앞에서 고대 의학자 갈레노스나 아랍 연금술사 아비센나의 저서를 불태워 고대의학을 철저하게 반박하였다. 그는 라틴어 대신 독일어로 강의할 것을 주장하여 바젤 대학에서 쫓겨났지만 굴하지 않고 선배나 반대자들에게 공격을 퍼부었다. 그를 가리켜 흔히 '의학의 루터'라 한다. 48세의 짧은 생애였지만 연금술, 의약, 천문학, 신학에 걸쳐 2백여 권의 많은 저서를 남겼다. 그러나 그의 생존중에는 그에 대한 적의가 대단히 격렬해서 출없었다. 그의 저서는 그가 죽은 20년 뒤에 출판되었지만, 점차 진가를 인정받아 의학과 화학의 문예부흥기의 제일인자로 추앙받았다.
  파라셀수스의 사상은 의학과 화학의 진로를 결정적으로 바꾸어 놓았다. 파라셀수스는 화학의 참된 목적은 금을 만드는 것이 아니고, 질병을 치료하는 약제를 만드는 데 있다고 결론을 내림으로써, 새로운 가치를 들고 강렬한 실첨과 함께 이른바 의화학(Iatrochemistry)의 시대를 출현시켰다. 파라셀수스는 그 후 화합물에 관한 지식을 증가시켰다. 그는 콜로이드 황과 알코올을 약제로 사용하였다. 따라서 그는 약화학의 창시자이기도 하다. 파라셀수스 이전에는 식물성 의약이 사용되었으나 이후 광물성 의약의 효용도 강조하였다. 수은, 납, 구리 등 중급속의 독작용에 관해서도 풍부한 지식을 가졌으므로 독물학의 창시자로 인정받고 있다. 그는 항상 좋은 결과만을 얻은 것은 아니고 정신적으로 이상 성격이었기 때문에 중독을 일으킬 것을 뻔히 알면서도 수은화합물 등을 스스로 복용하기도 했다.
  파라셀수스는 인체생리학에서 육체의 건강이 네 개의 체액에 의한다는 고대 히포크라테스의 견해와 동·식물의 약제가 체액의 균형을 회복시킨다는 견해에 반대하고, 그 대신 광물질로 된 약제를 주장하였다. 그는 유용한 한 개의 요소는 그 기능 발휘에 있어서 고도로 특이적이므로 질병에 대하여 각기 특유한 화학적 치료력이 있다고 생각하였다. 따라서 예부터 전해 온 다수의 성분으로 만들어진 만병 통치약에 대하여 반대하고 단일 물질의 복용을 추진하였다.
  파라셀수스는 이처럼 실제의 화학에서 뿐만 아니라 이론적 화학에도 공헌하였다. 그것은 모든 화학자에게 빠르게 받아들여졌다. 그는 인체를 하나의 화학체계로 보면서, 이 화학체계를 조절하는 원소로서 수은과 유황, 그리고 소금의 세 가지를 주장하였다. 이것이 증세 '삼원소설'이다. 수은은 액체와 휘발성의 본질, 황은 가연성과 변화의 본질, 그리고 소금은 인체를 보존하는 본질이라고 생각하였다.
  파라셀수스는 당시의 화학물질이나 실험에도 정통하여 혼합물과 순수한 물질을 식별 분리할 필요를 느끼고, '이 세상에는 완전한 것이 없으므로 이를 완전한 것으로 만들 수 없다. 이를 완전하게 하는 기술이 연금술, 즉 화학이다.'라고 강조하였다. 이와 같은 파라셀수스의 화학에 대한 새로운 견해로 연금술의 연구가 점차 퇴색하고, 교육을 받은 의사나 약제사는 그 이후 수세기에 걸쳐서 새로운 화학의 가까운 벗이 되었다. 1609년에 마그데부르크 대학에 '의화학'이라는 강좌가 설강되고 의학도에게 화학실험이 실시되었다. 이상과 같은 사상 밑에서 연구하는 사람들을 흔히 의화학파(latrochemists)라 부른다.
  파라셀수스의 의화학이 의사들보다 약제사들에게 크게 영향을 미친 것은 특기할 만한 점이다. 의화학은 약제사의 제약기술에 대한 이론을 밝혀줌으로써 그들에게 독자적인 의료사업에 종사할 근거를 마련해 주었다. 16세기 영국의 약제사들은 그의 본가였던 약종상으로부터 떨어져나와 1606년에 약제사 조합을 설립하고 넓게 의료사업에 실제로 참여하였다. 1665년 런던의 대역병시 그곳에 살고 있던 갈레노스 학파의 의사들은 거의 시가지로부터 도망쳤지만, 약제사들은 그들의 부서를 지키면서 시민에게 봉사하였다.
  파라셀수스의 의화학의 새로운 견해는 오늘날 화학요법의 기초가 되었다. 동시에 그것은 의약의 탐구를 자극하여 새로운 화학물질의 발견을 촉진시켰다.


</tdmsfiletext>
