<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0773.txt </filename>
<title> 한국 현대사의 라이벌  </title>
<author> 역사문제연구소 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 911.07  </kdc>
<tdmsfiletext>
김구와 김원봉 
중국 대륙에서의 두 독립운동 지도자 
  한국현대사에 대해서 함께 대화를 나눌 수 있는 기회를 갖게 되어 기쁘게 생각합니다. 김구, 김원봉에 대해서는 여러분들이 익히 잘 아시리라고 생각합니다.일제시대 민족해방운동뿐만 아니라 해방 직후에도 다양한 정치활동을 한 분들이기 때문에 아마도 누구나 한번쯤은 그분들에 대해서 생각해 봤을 것입니다. 그럼에도 불구하고 그 두 사람에 대한 역사적인 평가는 아직까지 제대로 이루어지지 않고 있는 실정입니다. 그래서 짧은 시간이나마 이번 강의를 통해서 어느 정도 역사적인 자리매김을 할 수  있ㄴ는 자리매김을 할 수 있는 자리가 되었으면 하는 것이 제 바램입니다. 
  만주 또는 노령지역에 한인들이 이주를 하게 도니 것은 1870년경부터 였느데 주로 경제적인 동기에 의한 것이었습니다. 그러나 1910년대부터는 정치적인 동기에 의해 해외 해외로 망명하는 인사들이 늘어나게 됩니다. 따라서 만주 또는 노령지역에서는 한인 동포사회를 발판으로 독립군 기지 건설문제가 대두되었습니다. 3·1운동 이후 일제는 종전의 물리적인 탄압, 다시 말해서 무단통치와는 달리 이른바 문화정치를 표방하게 됩니다. 문화정치를 표방했지만, 오히려 내용에서는 이전보다 탄압이 심해졌기 때문에 국내에서 활동하던 독립운동가들 가운데 많은 수가 해외로 망명하지 않을 수 없는 입장이 되었습니다.
  해외에서의 독립운동은 주로 중국관내, 만주, 노령, 미주의 네 지역에서 이루어졌습니다. 만주와 노령지역은 우리 교포들이 많이 살고 있었기 때문에 나중에 무장투쟁의 근거지가 되었으며, 미주지역의 경우는 직접적인 무장투쟁의 근거지가 되었으며, 미주지역의 경우는 직접적인 무장투쟁을 하기는 어려웠고 자금을 모집한다든가 외교활동에서는 나름대로의 일익을 담당했다고 생각됩니다. 그러데 오늘 발표를 하게 되는 김구, 원봉 두 사람이 활동했던 중국관내지역은 비록 살고 있는 교포들의 숫자는 적었지만 3·1운동 직후에 임시정부가 수립되었고, 또 국내와 지역적으로 근접하고 있다는 점, 그리고 국제외교상의 여러가지 이점들 때문에 독립운동의 중요한 거점으로 부각되었다고 생각합니다. 
  일제식민지시대의 민족해방운동을 다룰 때 여러 측면에서 살펴볼 수 있겠죠. 그렇지만 그들이 과연 어떤 이념이나 노선을 지향했느가 하는 점에 기준을 두고 고찰할 때 제대로 역사적인 평가가 이루어지리라고 생각합니다. 특히 이러한 기준은 식민지시대의 민족해방운동이 항일운동으로서뿐만 아니라 해방 후 어떠한 국가체제를 수립할 것이냐를 전망하면서 전개되었다는 점에서 더욱 중요한 의미를 지니고 있다고 하겠습니다. 이와 같은 관점에서 민족해방운도을 평가할 때 우리는 비로소 식민시대와 8·15이후를 연속선상에서 파악할 수 있을 것입니다. 그래서 김구, 김원봉이 펼친 중국에서의 항일투쟁 또는 해방정국에서의 활동상을 실체적으로 규명하고, 그 노선과 이념이 어떤 것이었는가를 분석하는 것은 민족해방운동사뿐만 아니라 한국현대사를 이해하는 데 매우 중요한 관건이 된다고 생각합니다. 
  김구·김원봉의 파란한 경력
  먼저 두 사람의 경력을 간략하게 살펴보겠습니다.  김구는 황해도 해주 출신이고, 17세에 과거에 응시했으나 실패했고, 19세에 동학농민군의 선봉장으로 해주성을 공략하고, 1903년에 봉양학교를 설립하는 등 애국계몽운동을 전개합니다.  그리고 3·1운동직후 상해에 망명했고, 임정의 초대 경무국장을 지냅니다.  1926녀에 국무령을 맡게 되고, 1927년에 국무위원, 1930년에는 한국독립당 창당에 참여했습니다.   1931년경에는 한인애국단을 조직하고, 1934년에는 한인군관학교를 설립·운영했으며, 1935년에는 한국구민당을 조직하여 이사장에 선임되었고, 1940년에는 '통합'한국독립당의 중앙집행위원장으로 선출된한편 임시정부 주석도 맡게 딥니다.  해방 이후에도 김구는 정치활동을 적극적으로 폈습니다만, 해방 이후의 활동경력은 대개 알고 있는 사실이기 때문에 간략하게 말씀드리면, 반탁운동을 주도하였고 단정반대투쟁을 벌였으며, 1948년 남북협상에 참가하는 등 통일국가 수립에 노력하다가 1949년 6월 경교장에서 안두회에 의해 암살당합니다. 
  김원봉의 이력을 살펴보면 독립운동을 한 사람들의 거개가 그렇습니다만, 별명이 상당히 많은데 그 중에서 많이 사용된 것은 김약산으로 관내지역에서 항일투쟁을 할때 줄곧 사용한 이름입니다.  또 최림이라는 이름은 1926년 황포군관학교에 들어갈 때 사용된 이름이며, 진국빈은 주로 중국국민당 정부와 교섭할 때 사용된 이름입니다.   나머지 이름은 생략하겠습니다.  김원봉은 경북 밀양 출신이고, 1913년에 중아학교 2학년에 편입합니다.  중앙학교에 다닐 때 그의 절친한 친구로 기두전·이명건 등이 있었는데, 이들은 호를 하나씩 나누어 가졌습니다.  즉 김원봉은 약산, 김두전은 약수, 이명건은 여성이라고 했습니다.  이것은 산처럼, 물처럼, 별처럼 무어슬 해보자고 한 것인데, 이와 같은 호는 황상규라는 사람이 지어주었다는 설이 있지만 확인되지는 않습니다. 
  김원봉이 중국에 가게 된 것은 1916년으로 천진 덕화학다엥 입학을 하게 됩니다.  거기에는 까닭이 있죠.  김원봉은 국내에 있을 때 해방을 쟁취하기 위해서는 무엇보다도 강력한 군대를 가져야 한다는 생각을 했는데 그 당시 강력한 구대를 가진 나라가 독일이라는 생각이 들어서 독일인이 경영하는 덕화학당에 입학을 하게 됩니다.  1918년에는 금릉대학에 입학하고, 1919년에는 의열단을 조직합니다.  1926년에는 황포군관학교에 입교하였고, 1929년 말에는 북경에서 안광천과 함께 조선공산당 재거동맹을 결성하고 한편으로 레닌주의정치학교를 설립·운영합니다.  1932년에는 조선혁명군사정치간부학굘ㄹ 설립·운영하고, 1935년에는 민족혁명다의 서기부장을 역임합니다.  1937년에는 민족혁명당의 총서기를, 1938년에는 민족 혁명당의 산하군사조직인 조선의용대 대장을, 1942년에는 광복군의 부사령에 취임했고, 1944년에는 임정 군무부장을 맡게 되죠. 
  8·15이후에는 민주주의 민족전선에 참여해서 일관되게 민전노선을 따르면서 활동을 합니다.  1947년에는 조선민족혁명다을 조선인민공화당으로 바꾸고 당수를 맡게 되죠.  1948년에 김구와 마찬가지로 남북협상에 참가하고, 남북협상이 끝난 다음에는 북한에 잔류해서 북한 정권수립에 참여해 초대 국가검열상을 맡게 되고, 이후 노동상·최고인민회의 상임위원회 부위원장을 역임합니다.  1958년 말부터의 공식적인 활도은 지금까지 확인되지 않고 있는데 두 가지 설이 있습니다.  하나는 1958년 말에 김원봉이 북한정권으로부터 숙청을 당했다는 설이고, 또 하나는 명예은퇴를 했다는 설입니다. 
  임시정부와 의열단에서 각기 활동
  대체적으로 보면 김구, 김원봉의 연령차는 29세 가량 납니다.  김구의 경우는 갑오농민저쟁, 애국계몽운동에 참여한 적이 있기 때문에 두사람의 활동상을 단순하게 대비시키기는 상다히 어렵습니다.  이번강의에서는 식민지시기 두 사람의 활동을 비교하는 데 초점을 맞추고자 합니다.  편의상1920년대, 1930년대, 1940년대 전반기, 8·15후 이렇게 네 시기로 나누어 두 사람의 구체적인 활동과 성격을 대비해볼까 합니다.
  먼저 1920년대의 활동부터 살펴보겠습니다.  김구의 활도을 언급하자면 임시정부 수립을 얘기하지 않을 수 없습니다.  다 아는 바와 같이 3·1운동 직후에는 여러 독립운동단체들이 있었습니다.  이와 같은 독립운동단체들을 하나로 통합하기 위해서는 최고의 명예를 가진 정불ㄹ 수립하지 안흥 룻 없다고 하여 임시정부 수립의 필요성이 제기됐습니다.  임시정부 수립의 두번째 배경을 보면, 국제적 외교활동을 원활하게 하기 위해서는 역시 임시정부의 수립이 불가피하다고 인식했습니다.  즉 한개인이나 단체의 이름으로 외교활동을 전개하　 것보다는 비록 망명정ㅂ이기는 하지만'정부'의 이름을 가지고 외교활동을 펴는 것이 효과적일 것이라는 주장에 따라 임시정부의 필요성이 강력하게 제기되었죠. 
  그러나 임시정부는 한 곳에만 수립된 것이 아니라 3·1운동 직후 거의 비슷한 시기에 블라디보스토크, 상해, 국내에서 제각기 조직됩니다.  우여곡절을 겪으면서 9월달에 이르러 이 세개의 정부는 통합되어 단일정부로서의 대한민국임시정부가 수립됩니다.  그런데 당시 정부를 수립하자는 노의만 나온 것은 아닙니다.  오히려 하나의 혁명당, 독립당을 만들어서 민족해방운동을 펴는 것이 훨씬 효과적일 것이요, 정부를 수립하면 다양한 직급이 만들어질 것인데 그렇게 되면 감투를 두고 싸움이 끊이지 않을 것이라고 해서 반대한 분들이 있었죠.  이를테면 이희영, 여운형, 안창호 등이 그런 분들이었습니다. 
  임정의 기능과 역할에 대한 기대가 매우 높았지만, 임정은 수립직후부터 정치이념, 운동 노선, 출신지역의 차이 드으로 내분을 겪게됩니다.  따라서 임정은 주어진 기능과 역할을 수행하기가 매우 어려운 실정이었습니다.  여기에서 말하는 정치이념의 차이라는 것은 이동휘의 한인사회당이 임시정부에 참여하게 됨으로써 맹아적 단계의 좌우합작 정부로서 갖는 좌우대립을 말하는 것입니다.  운동노선에서는 외교론, 준비론과 무장투쟁론으로 나뉘어 있었습니다.  그리고 출신지역의 차이로는 함경도나 평안도를 중심으로 한 서북파, 황해도를 포함해서 서울, 경기지역을 중심으로 한 기호파의 대립입니다.
  김구는 임정의 초대 경무국장을 맡게 됩니다. 제가 볼 때 경무국장이라는 자리는 임시정부의 직급으로 봐서는 그렇게 높은 편은 아니지만 매우 중요한 자리였다는 생각이 듭니다. 당시에 비록 정부의 명칭을 사용하기는 했지만 실제적으로 활동할 수 있는 범위는 한정되어 있었던 것이 사실이죠. 그런데 경무국장은 실질적인 역할을 수행할 수 있었던 지위였을 것입니다. 이와 같은 경무국장을 김구가 맡게됨으로써 구 이후에 김구의 세력을 형성하는 데 상당한 작용울 했지 않았는가 하는 것이 제 생각입니다.
  임정이 수립되는 1919년 당시 김원봉은 만주 길림성에서 의열단을 조직합니다. 맨 처음에 의열단을 조직할 때는 13명이었죠. 그 후 의열단원들이 많이 늘어납니다만, 비밀결사이기 때문에 정확한 숫자는 말하기가 상당히 어렵습니다. 이 의열단은 비밀결사로서의 엄격한 규율, 강력한 행동방침을 밝힌 10개 조항의 공약을 채택하고, 암살이라든가 파괴의 대상도 명백하게 규정했습니다. 더 나아가 의열단은 족구해방이라는 목표 외에도 의열단의 최고 이상이라고 해서 일종의 강열을 마련하죠. 그 강령의 내용은 "민족 내부의 계급을 타파하고 평등지권을 실현한다" 이렇게 나와 있습니다.
  그런데 이 평등지권이라는 것이 토지혁명을 얘기하는 것인지는 불분명합니다. 하여튼 의열단이 조직되어 국내외에서 여러 차례에 걸친 폭력투쟁을 전개하였고, 일제당국에 상당한 타격을 주었죠. 뿐만 아니라 독립의식을 고취하는 데도 큰 역할을 합니다. 앞에서 임시정부의 경우는 제대로 그 기대에 부응하지 못했다고 했는데, 그 대체적인 시저으로 종전에는 1925년으로 잡고 있지만, 더 잘라서 얘기하면 1923년부터 제대로  그 역할을 못했다고 볼 수 있습니다. 더 냉혹하게 얘기하면, 1921년부터 제 역할을 못했죠. 이렇게 임정의 역할을 냉정하게 평가하면 우리 역사를 너무 평가절하하는 것 아니냐는 생각을 하는 사람들이 있을 터이지만, 역사는 진실대로 파악해야겠지요.
  대체적으로 1921년에 들어오면 임시정부가 제 역할을 못하는 되는 것은 엄연한 사실입니다. 임시정부가 제대로 역할을 못하게 되니까 당시 북경이라든가 만주, 상해, 노령지역에서 "국민대표회의를 소집하자, 그래서 국내외 여러 독립운동단체들의 통일적인 방안을 마련해보자"해서 1921년에 국민대표회의 소집 요구가 제기됩니다. 그렇지만 국민대표회의가 정식으로 열린 것은 1923년 1월에 가서야 이루어집니다. 약 1년 반 동안 연기가 된 이유는 우선 자금확보 문제를 들 수 있고, 다음으로는 당시 미국 주도의 태평양회의와 소련 주도의 극동인민대표대회에 대한 기대를 들 수 있습니다. 미국이 주도한 태평양회의의 공식명칭은 워싱턴회의죠. 당시의 독립운동가들은 혹 워싱턴회의에서 조선독립에 대한 희망적인 얘기가 나오게 될지 모르겠다고 기대를 하게 됩니다. 그러나 워싱턴회의에서 얻은 것은 아무것도 없었습니다.
  그다음에 모스크바에서 극동인민대표대회가 1922년에 열립니다. 워싱턴회의에서 실망한 독립운동가들은 이제는 모스크바에서 개최되는 극동인민대표대회에 기대를 갖게 됩니다. 이 회의에 참가한 각국 대표가 150명 가까이 되는데 그 가운데 조선대표는 무려 52명이나 됩니다. 숫자가 많은 것은 그만큼 당시 독립운동가들이 국제회의에 많은 기대를 했다는 증거 중의 하나라고 볼 수 있죠. 그러나 모스크바에서 개최된 극동인민대표대회에서도 조선의 민족해방운동을 지원하겠다는 원칙적인 이야기만 나왔지 조선독립운동을 지원하겠다는 구체적이고도 실질적인 성과는 얻지 못했죠. 이렇게 되니가 1921년에 제기된 국민대표회의 소집문제가 다시 거론되고 활기를 띠게 되면서 마침내 1923년 어　 31일 본회의가 개막됩니다. 개막 초기에는 순조롭게 진행됐어요. 그런데 임시정부 문제를 둘러싸고 난관에 봉착합니다.
  국민대표회의는 두 갈래로 나뉘게 되는데, 한 갈래는 임시정부를 없애버리고 새로운 독립운동의 지도기관을 설립하자는 이른바 '창조론'이고, 또 한 가래는 임시정부가 비록 제 역할을 하지는 못했지만 5년 간의 역사와 전통을 갖고 잇으니까 잘못된 점만 고치고 임시정부는 그대로 두자는 이른바 '개조론'입니다. 결국 국민대표회의는 창조파와 개조파로 분열, 대립하게 되었습니다. 게다가 김구, 이동녕 등을 중심으로 한 인사들은 처음부터 국민대표회의에 참여하지 앟고 임시정부를 지키고 있었습니다. 이름하여 임정옹호파죠. 그러니까 넓게 본다면 임정옹호파, 창조파, 개조파로 나누어지고 국민대표회의 자체만으로 본다면 창조파, 개조파로 나누어지죠. 국민대표회의에서ㅢ 창조파와 개조파의 대립이 격화됨에 따라 마침내 갲파는 국민 대표회의 참여를 거부하게 되고 창조파만이 따로 모여서 새로운 정부를 수립합니다. 그때 만들어진 정부 이름이 자료에 다라서는 '한' 정부로 나오기도 하고 '조선민국' 정부로 나오기도 하는데, 제가 볼 때는 '한' 정부가 맞는 것 같습니다. 그때 발행된 [독립신문] 등의 문건을 보면 ''한' 정부를 만들어서 처음에는 상해에 정부를 두려고 했습니다. 그러나 그것이 여의치 않으니까 노령으로 갔죠.
  당시 레닌정부는 국내문제 때문에 상당히 어려운 입장에 있었습니다. 뿐만 아니라 일본과의 외교문제 때문에 창조파가 만들어온 정부를 지원하거나 유지시켜 줄 입장이 못 됐습니다. 결국 창조파는 924년경에 이르면 이전에 활동하던 지역으로 되돌아와서 각기 개별적인 활동을 벌이게 됩니다.
  국민대표회의가 실패하게 되니까 당시 김구를 중심으로 한 임시정부 옹호파들은 어떤 면에서는 명분을 얻게 된 셈입니다. 그러나 당시 임시정부 옹호파의 세력은 그리 크지 못했습니다. 그래서 김구를 중심으로 한 임정옹호파들은 임정의 세력기반을 확대하기 위해 임시정부의 헌법을 개정합니다. 1925년에 2차 개헌을 해서 대통령제를 국무령제 국무령이라는 것은 국무총리에 해당되는 것이다. 로 바꾸고 국무령에 이상룡, 양기탁, 안창호, 홍진 등을 차라ㅔ로 선임했지만 당시의 여건상 내각을 구성할 수 없는 형편이었습니다. 김구가 국무령을 맡게 되어서야 가까스로 내각이 구성되었고, 뒤이어 국무령제는 완전한 집단지도체제인 국무위원제로 바뀝니다.
  이렇게 어느 정도 내부정비를 했지만 임시정부는 앞으로 어떻게 운동을 전개해야 할 것인가 하는 운동노선을 제대로 정립하지 못한채 여전히 명맥을 유지하기도 어려운 실정에 있었습니다. 당시 실정이 김구 자서전{백범일지}에는 이렇게 나와 있습니다. "이렇게 하여 정부는 자리가 잡혔으나 경제곤라능로 정부의 이름을 유지할 길도 막연하였다. 정부의 집세가 30원, 심부름꾼의 월급이 20여 원 미만이었으나 이것도 낼 히이 없어서 집주인에게 여러 번 송사를 겪었다. 나는 임시정부 저청에서 자고, 밥은 돈벌이 직업을 가진 동포의 집으로 이집 저집 돌아다니면서 얻어먹었다. 나는 이들의 집으로 다니며 아침 저녁을 빌어먹는 것이니, 거지 중에는 상거지였다." 이것이 바로 1927년경의 이야기입니다. 당시 임시정부의 어려운 사정이 임정을 이끌어온 김구의 자서전에 그대로 드러나고 있죠.
  김원봉의 경우 1920년대 초반에는 테러활동 -테러활동이라는 것이 사실 명확한 표현입니다만, 듣기에 따라서 부정적 의미로 많이 사용되어왔기 때문에 폴력투쟁이라는 말을 썼습니다.-을 주로 했지만 1925년에 들어와서는 투쟁방법을 바꿉니다. 즉 폭력투쟁을 가지고는 독립을 쟁취할 수 없으므로 개별적인 폭력투쟁보다는 조직적이고 통일적인 군대를 만들어야겠다는 인식을 하게 되었던 거죠. 그래서 1926녀네 의열단 단원 24명이 황포군관학교에 들어갑니다. 물론 이때 또다른 쪽의 의열단원들은 반대를 합니다. 대표적인 인물이 유자명같은 사람이죠. 또 어떤 사람의 경우느 의열단 단장을 지낸 사람이 어떻게 또다시 군관학교에 들어갈 수 있느냐 해서 반대를 합니다. 그러나 어쨌든 김원봉은 1926년에는 황포군관학교에 들어가게 되고, 바로 이 시점에 의열단원들은 사회주의사상을 상당 부분 수용하게 됩니다.
  아시는 바와 같이 1925, 26년에는 중국 내에서 1차 국공합작이 유지되던 시기였습니다. 그리고 1920년대 후반기에 오면 중국관내에서는 이른바 민족통일전선의 한 형태로서 민족유일당운동이라는 것이 전개되죠. 물론 이 민족유일당운동은 관내지역에서만 일어난 것은 아닙니다. 국내에서는 신간회운동, 만주지역에서는 3ㅜ통일운동 등 국내외에서 유일당운동이 일어나는데, 다른 것은 접어두고 유일당운도이 일어났을 때, 김구와 김원봉측에서 어떤 이장을 갖고 있었는가 하는 점만 살펴보겠습니다.
  대체로 임시정부측에서는 독립운동세력이 결집하는 것은 바람직하다고 인식했습니다만, 어디까지나 그 통일 결집은 임시정부를 중심으로 되어야 한다는 생각을 갖고 있었습니다. 그러니까 사회주의 진영이나 민족주의 진영이 합쳐서 하나의 민족주의 진영이 합쳐서 하나의 민족단일당을 형성하자는 유일당운동에서는 김구 측의 이비장이 오히려 소극적인 의미가 없지 않아 있죠. 반면에 김원봉 쪽의 의열단은 1927년 5월에 의열단의 해체를 어느정도 전제로 하면서 유일당운동에 적극적으로 참여할 것을 선언하니다.
  그런데 결국 관내지역에서 진행된 유일당운동 실패를 하게 되죠. 1928년에 들어오면서 실패의 조짐이 보이다가 1929년에는 완전히 실패합니다. 그 이유는 대체로 세 가지를 들 수 있겠습니다. 첫째, 좌우가 하나로 뭉치려고 하면 하나로 뭉칠 수 있는 지도노선이 ㅇㅆ어야 하지 않겠습니까? 그런데 그때 좌우를 뭉칠 수 있는 지도노선을 수립하지 못했던 것이죠. 두번째로 1927년은 1차 국공합작이 와해되는 시점입니다. 따라서 중국관내에서 운동을 하던 사람들도 자연히 중국의 정치현실로부터 영향을 받지 않을 수 없었습니다. 게다가 1928년에 12월테제라는 것이 코민테른에서 발표되죠. 12월테제의 내용은 오늘날에 와서 달리 해석할 수 있지만, 당시 많은 독립운동가들, 특히 사회주의자들에게는 통일전선 형성을 거부하는 것으로 파악되었습니다.
  이와 같이 통일적인 지도노선을 수립하지 못한데다가 중국의 국공합작이 와해되고, 코민테른의 12월테제로 사회주의운동이 노선을 전환하는 등등의 이유로 해서 유일당운동은 결국 실패로 끝나게 됩니다.
  그렇지만 유일당운동은 하나의 중요한 역사적 의미를 가지고 있습니다. 비록 민족단일당을 형성하지는 못했지만, 중국지역에서 독립운동을 하던 사람들은 종전과는 달리 독립운동정당을 결성하여 활동하게 되는데 김구와 김원봉도 에외가 아니었습니다. 김구는 1930년 1월 25일에 이동녕, 안창호 등의 우파 인물들과 함께 한국독립당을 결성했고, 의열단의 경우는 명칭은 그대로 의열단으로 사용하고 있습니다만 이미 1928년 말 - {조선민족운동연감}  에 보면 1928년이라고 나와 있고, 또다른 자료에는 1929년이라고 나와 잇을 겁니다. - 1929년을 기점으로 해서 조선의열단은 정당 강령과 거의 같은 강령을 채택합니다. 따라서 1930년대부터 관내지역 독립운동가들은 정당을 통해서 투쟁을 전개하게 된다고 봐도 무방할 것 같습니다.
  다으므로는 1930년대 김구, 김원봉의 활동상에 대해 살펴보기로 하겠습니다. 1930년대 초기에 김구는 한인애국단을 조직하고 윤봉길의거 등 폭력투쟁을 감행했고, 1934년에는 한인군관학교를 설립 운영합니다. 이에 비해서 김원봉은 의열단 활동을 재개하고 조선혁명군사정치간부학교를 설립 운영합니다. 제가 아까 약력을 간단하게 소개할때 1929년 말경에 김원봉이 안광천과 더불어서 조선공산당재건동맹을 조직하고 레닌주의 정치학교를 설립 운영하면서 공산주의운동을 전개했다고 했습니다만, 이 시기에 의열단의 활동여부는 현재로서는 불투명합니다. 의열단이 활동을 재개하는 것은 사실상 1932년에 들어와서의 일입니다.
  1930년대는 일제가 대륙침략을 하는 시점이죠. 1931년에 만주사변을 일으키고 1932년에는 상해사변 등 일제의 대륙침략이 본격화합니다. 이렇게 되니까 관내지역에서 활동하던 민족해방운동 세력들은 다시 합쳐서 항일투쟁을 해야 되겠다는 필요성을 절감하여 통일전선운동를 재개하게 됩니다. 당시 한국독립당, 의열단, 조선혁명당, 한국혁명당,한국광복동지회- 한국광복동지회는 김규식이 대표로 되어 있는데 실체를 가진 단체는 아니었던 것으로 보입니다. -와 같은 관내지역의 독립운동정당, 단체들이 932년 1월에 한국대일전선통일동맹을 결성합니다. 이 한국대일전선통일은 어떤 구속력이 있는 조직체가 아니라 서로 연락을 주고받고, 사안에 따라 행동과 보조를 같이하는 이른바 연합체의 성격을 갖고 있죠. 그러나 연합체란 조직이 느슨한데다가 일시적 협력에 지나지 않아 민족해방운도을 제대로 할 수 없는 조직 아닙니까? 따라서 그보다 강력한 응집력을 가질 수 있고 철저한 항이루쟁을 할 수 있는 조직체를 만들자고 해서 단일당 문제가 다시 제기됩니다. 이 단일당 결성운동은 결국 1935년 민족혁명당의 결성으로 이어집니다.
  민족혁명당은 1935년 7월 6일 결성되는데, 여기에는 앞서 지적한 한국독립당 의열단 조선혁명당 등의 단체들이 해소하고 참여합니다. 그런데 한국독립당 내의 김구를 중심으로 한 임시정부 오호세력만은 민족혁명당에 참여하지 않습니다. 이대 임정의 국무위원 일곱 사람가운데 차이석, 송병조 두 사람만 제외하고 모두 민족혁명당에 참여했다는 사실은 민족혁명당이 관내지역의 모든 독립운동세력을 망라한 통일전선체의 성격이 있다고 봐도 좋은 증거라고 보여지죠. 결국 김원봉의 의열단은 민족혁명당 결성에 주도적인 역할을 담당했고, 임정국무위원 일곱 명 가운데 다섯 명이 민족혁명당에 참여함으로써 임정은 존폐위기에 직면하게 된 셈입니다.
  그런데 의열단이라든가 신한독립당측의 참여요구에도 불구하고 김구가 참여하지 않은 데는 이유가 있습니다. 사상이 다을 단체와는 하나의 조직체로 활동할 수 없다는 입장에서 사상의 불통일과 단일당의 장래가 불투명하고 임정을 해소하는 것은 시ㅣ상조라는 점이 그것이지요. 실제로 민족혁명당을 결성할 때 단일당을 겨성하면 임시정부는 해소해야 하지 않느냐 하는 문제가 제기됐습니다. 그렇게 되니까 임정을 옹호해야겠다는 쪽의 인사들은 자연히 민족혁명당에 참여할 수 없었겠죠. 그래서 김구는 민족혁명당에 맞서기 위해서 자파 세력을 규합하여 1935년 1월에 한국국민당을 조직합니다.
  그런데 우리가 한 가지 궁금하게 여기는 것은 1935년 이후에는 대체적으로 김원봉이 이끄는 민족혁명당과 김구의 한국국민당의 양대세력이 관내지역의 독립운동을 주도하게 되는데, 그 실세가 어느 정도였을까 하는 부분입니다. 자료에 따라 다릅니다만, 먼제 김구의 한국국민당의 당세를 보겠습니다. 대만측의 자료인데, 추헌수 선생이 엮은 자료인{한국독립운동}2를 보면, 한국국민당은 결성 직후에 1백여 명의 당원이 있었지만 1940년경에는 30여 명이라는 기록이 있습니다. 비록 이리제 정보문건이기는 하지만 1936년의 기록을 보면, 한국국민당의 당원이 34명이라고 나와 있습니다. 이것으로 당시 한국국민당의 당세가 어느 정도였을까 짐작할 수 있을 것입니다.
  반면 민족혁명당의 당세는 어떠했는가? 최근의 연구논문을 보면, 1936년에 국내에 있던 민족혁명당원을 포함하면 381명이었다고 나와 있습니다. 여기서 국내의 당원을 빼면 200여 명이 되죠. 최근에 나온 또다른 연구저서에 의하면, 민족혁명당이 결성될 때는 각 정당 단체들이 인게한 인원수는 의열단 단원들이 2백여 명, 한독당 당원들이 70여 명, 신한독립당 당원들이 650여 명, 조선혁명당 당원이 1천여명, 대한독립당 당원이 2백여 명 등이었다고 나와 있습니다만, 그것은 만주 미주 등지에 있던 당원들은 포함시킨 것이므로 제가 볼 때 실제당 활동을 할 수 있는 민족혁명당의 당원수는 2백여 명이 되지 않았겠는가 생각됩니다.
  민족혁명당과 한국국민당은 1930년대 중반부터 관내지역 민족해방운동을 주도하게 되는데, 먼저 민족혁명당과 한국국민당의 노선이 어떠했는가를 간력하게 살펴봅시다. 민족혁명당의 강령은 의열단의 강령과 별다른 차이점이 없습니다. 17개 조항으로 되어 있는 강령의 내용을 크게 셋으로 요약해볼 수 있습니다.
  첫번째는 일체의 친일파세력을 박멸하는 거은 물론, 봉건세력과 반혁명세력까지도 투쟁대상으로 삼고 있는 등 민족주의적인 성격을 가지고 있다고 볼 수 있습니다. 항일투쟁단체, 민족해당운동단체가 반제국주의적 민족주의적 성격을 갖고 있었던 것은 당연하겠죠. 그러나 단순한 민족주의적인 성격을 갖고 있었던 것은 당연하겠죠. 그러나 단순한 민족주의적 성격만이 아니라 반봉건세력까지도 무너뜨려야 한다는 것을 강령에 담고 있는 것은 어떤 의미에서는 근대적인 민족주의라는 생각이 듭니다.
  두번째로 민족혁명당 강령에는 보통서거제를 실시하고, 자유건을 보장하고, 지방자치제를 실시한다는 등의 중요한 내용이 나옵니다. 이와 같은 내용을 묶어서 애매한 교현이긴 합니다만, 일단 민주주의적인 성격을 나타낸다고 보겠습니다. 여기에서 저는 민주주의적인 성격으로 규정하였지만 당시에 민족혁명당은 민주집권의 정권을 수립해야겠다고 얘기하고 있습니다. 민주집권의 정권을 수립해야겠다는 얘기를 풀어서 얘기하면 민주주의적인 중앙집권이 아니겠습니까? 민주주의적인 중앙집권제의 실시를 민족혁명당이 표방하기는 했지만 그 내용이 무엇인가는 좀더 따져 봐야겠죠. 이 문제는 잠시 미루기로 하고, 일단 여기서는 민족혁명당이 내건 강령의 두번째 내용은 민주주의적인 성격이라고 보고자 합니다.
  세번째 중요한 내용은 토지국유제와 대생산기관 및 독점기업을 국영화하고 일체의 경제활동을 국가의 계획하에 통제할 것이라고 해서 사회주의적인 성격을 지니고 있다는 점입니다. 그러니까 민족혁명당의 강령 가운제 사회경제 부분에서는 사회주의 사상을 수용하고 있다고 봐도 무방하겠습니다.
  반면에 김구의 한국국민당 강령을 보면, 토지와 대생산기관을 국유화한다는 규정이 나와 있습니다. 물론 토지국유제를 명시하고 있는 근거는 다릅니다. 민족혁명당이 토지국유제를 하자는 주장은 일종의 토지혁명을 의미한다고 볼 수 잉ㅆ고, 한국국민당의 토지국유제는 조소앙 문집에 따르면 "우리 한국의 역사에서는 대체로 토지국유제가 이루어져 왔다. 조선조가 망한 것도 토지국유제가 무너졌기 때문이다"라고 봤습니다. 그러니까 토지국유제를 실시해야 한다는 근거를 우리의 약사성에서 찾고 있죠. 따라서 민족혁명당은 토지혁명을 염두에 두면서 토지국유제를 주장했고, 한국국민당은 우리의 역사성에 근거를 두면서 토지국유제를 주장했다고 봐도 좋을 것입니다. 한국국민당은 독립운동에 대한 사이비 불순한 이론과 행동을 배격할 것. 임시정부를 옹호, 진전시킬 것 등 한국국민당의 기본적인 입장을 강령에서 밝히고 있습니다. 또 한국국민당은 강령에서 민중적인 반항과 무력적인 파괴를 적극 추진할 것을 명시하고 있습니다.
  그런데 여기에서 문제는 민중적인 반항과 무력적인 파괴라는 것이 조직적인 무장대오를 만들어서 항일투쟁을 해야 된다는 의미를 가졌는가 하는 문제입니다. 그러나 이 강령 자체만 놓고 본다면 아직 조직적인 무장항쟁을 한다는 까지는 나가지 못하지 않앙ㅆ는가 하는 생각이 듭니다. 왜냐하면 민족혁명당의 경우는 정책에서 이런 얘기를 하고 있거든요. "혁명대중으로 중심으로 국내외의 전민족적인 혁명전선을 결성한다. 국내 무장부대를 조직하고 총동원을 준비한다. 국외 무장부대의 확대강화를 도모한다. 해외 우리 민족의 총단결을 촉성한다." 이와 같은 내용이 민족혁명당의 정책에 포함되어 있습니다. 이 양자를 대비해서 본다면, 역시 한국국민당의 정책은 적극적인 무장투쟁론으로까지는 나아가지 못한 한계가 있다고 볼 수 있습니다.
거듭되는 단일당 운동 노력과 실패
  김구의 한국국민당과 김원봉의 민족혁명당은 서로 대립하면서 1930년대 중국지역에서 민족해방운동을 주도합니다. 그런데 1937년에 중일전쟁이 일어납니다. 당시 독립운동가들은 거의 다 중일전쟁은 양국간의 전쟁만으로 끝나는 것이 아니라 장차 세계대정으로 확대될 것이라고 예견하고 있습니다. 세계대전이 일어난다면 필연적으로 일본이 패망할 것이고, 일본이 패망한다면 곧바로 조선의 독립으로 연결될 것이라고 봤습니다.
  이러한 정망 속에서 관내지역에서는 또다시 통일전선운동이 일어나게 되는데, 먼저 김구의 한국국민당, 조소앙의 한국독립당, 이청천의 조선혁명당이 결합하1ㅂ니다. 조소앙은 민족혁명당에 참여했다가 두 달만인 1935년 9월에 민족혁명당의 노선이 맞지 않는다는 이유로 탈퇴를 하죠. 그래서 한국독립당을 조직했는데 그 이전에 상해에서 조직된 한국독립당이 있으니까 이른바 '재건' 한국독립당이라고 부릅니다.이청천의 조선혁명당도 마찬가지입니다. 1935년에 민족혁명당에 참여했다가 1937년에 탈퇴하고 조선혁명당을 만들었죠.
  이와 같이 김원봉의 민족혁명당과 노선을 달리하는 김구의 한국국민당, 조소앙의 한국독립당, 이청천의 조선혁명당은 1937년 7월 하순경에 한국광복ㄹ운동단체연합회를 결성하고 임시정부 재건에 착수하게 됩니다. 한국광복운동단체연합회라는  명칭이 매우 깁니다만, 이것을 간략하게 광선이라고 불렀습니다. 한편 민족혁명당을 이끈 김원봉은 조선민족해방자동맹, 조선혁명자연맹을 규합해서 조선민족전선연맹을 결성합니다. 이것은 간략하게 민선이라고 불렀죠. 이렇게 되니까 중국관내에서는 김구를 중심으로 한 광선, 김원봉을 중심으로 한 민선의 양대진영으로 대립하게 됩니다.
  그러나 이것은 양대 진영의 대립으로 볼 수만은 없지요. 왜냐하면 김구를 중심으로 해서 민족주의 우파세력이 광선으로 결집되고, 김원봉을 중심으로 해서 민선이 결성되어 민족주의 좌파세력이 하나로 결집되었다는 점에서 이것은 오히려 전체적인 통일을 이루기 위한 앞단계라도 봐도 좋을 것입니다.적극적으로 해석해서 단순히 양 진영간의 대립이 강화된 측면만이 있는 것이 아니라 앞으로 통일을 이룰 수 있는 하나의 기반을 확고히 다지는 진일보한 운동이라고 봐도 좋다는 입장이지요.
  그런데 중일전쟁 이후 당시 장개석의 중국국민당 정부는 김구, 김원봉에게 합작을 요구합니다. 그렇다고 중국국민당 정부의 합작요구만으로 양 진영이 통일을 도모한 것은 아니었습니다. 일제 패망이 예견되던 시점에서 관내지역의 민족운동전선에서는 하나로 결집해서 항일투쟁을 벌여나가지 않으면 안된다는 인식 아래 양대 진영의 통일전선운동이 본겨화되고 있었던 것이죠.
  마침내 1939년 5월에 김구, 김원봉 두 사람은 '동지 동포 제군에게 보내는 공개통신'을 발표하고 전선연합에 합의를 봅니다. 그 이후에 양 진영이 합쳐 전국연합진선협회를 결성하게 되죠. 그런데 이 진선협회가 일단 결성이 됐지만 계속 유지되지는 못했습니다. 이때 두 사람은 통합조직체의 형태는 연맹 방식이 아닌 단일당으로 할 것에 합의한 방침에 따라 단일당 조직을 모색하게 됩니다.
  앞에서 말씀드렸듯이 제1차 단일당운동이라 할 수 있는 민족유일당 운동은 1920년대 후반기에 실패했죠. 그다음에는 1935년에 민족혁명당이 결성되었지만 우파의 핵심세력이라고 할 수 있는 기구세력이 불참하지 않았습니까? 이렇게 되니까 다시 이번 기회에 단일당을 만들자는 요구가 일어났던 것입니다. 그래서 김구, 김원봉은 "소당분립은 전투역량의 분산과 상호대립을 가져온다. 여러 당으로 나뉘어져 있으면 오히려 역량이 소모되고, 서로 대리비을 격화시키게 된다"라고 하면서 단일당 결성에 온 힘을 쏟았지요. 우여곡절 끝에 광선 산하의 3개 정당과 민선 산하의 4개 정당과 단체들은 단일당 결성을 위한 7당 통일회의, 5당 통일회의를 잇따라 가졌습니다만 단일당을 만들지 못하고 결국 실패로 끝나게 됩니다.
  단일당 조직이 실패한 이후에 김구가 이끈 광선 산하단체 3개 정당 즉 한국국민당, 조선혁명당, 한국독립당은 1940년 5월에 통합정당을 만듭니다. 명칭은 한국독립당입니다만, 이를 주도한 인물은 한국국민당의 김구라고 봐야 할 것입니다. 뿐만 아니라 새로 통합조직된 한국독립당은 임시정부의 하나의 지주적인 정당이죠. 그다음에 임시정부 산하 군사조직으로 광복군이 1940년 9월 17일 조직됩니다. 그런데 민족혁명당이 중심이 된 민선은 이미 1938년 10월 10일 조선의용대를 조직했죠. 아까 제가 간단한 약력을 소개하면서 말씀드렸습니다만, 1938년에 민선은 이미 조선의용대를 조직했고, 한국독립당은 1940년에 와서 임시정부 산하에 광복군을 조직하게 됩니다.

무장투쟁과 폭력투쟁의 차이

  1940년대에 들어오게 되면, 김구 진영과 김원봉 진영이 합작을 하지 않으면 안될 중요한 이유가 생깁니다. 중국국민당 정부가 종전에는 김구 쪽과 김원봉 쪽을 동시에 지원했습니다만 여러가지 이유로 중일전쟁 이후가 되면 점차 김구의 한국독립당, 임시정부를 집중적으로 지원하는 정책으로 바뀝니다. 이렇게 되니까 김원봉의 경우는 국민당 정부로부터 지원을 받기가 상당히 어려운 입장에 있었죠. 뿐만 아니라 당시 김원봉이 이끈 조선의용대의 여러 대원들 가운데 많은 사람들은 중국공산당이 활동하던 연안 쪽으로 가서 활동을 합니다. 그렇게 되니까 김원봉의 세력이 일면 약화된 면도 잉ㅆ고, 한편으로는 중국국민당의 지원이 김구 쪽으로 모아지게 되고, 이런 등등의 이유로 해서 김원봉은 임시정부 참여 쪽으로 노선을 바꿉니다. 종전에는 임시정부에 참여한 일이 없었잖습니까? 민족혁명당을 만들면서도 임시정부 해소를 주장할 만큼 임정에 대해서는 부정적인 입장을 취하고 있었는데, 그 입장이 1940년대에 들어오면 바뀌게 됩니다.
  민족혁명당은 1941년 11월에 열린 제6차 정당대표회의에서 임정참가를 결의하고, 1942년 10월에 개최된 임시의정원회의에서는 많은 민족혁명당원들이 - 제가 '많은'이라고 표현했습니다만 정확하게는 여섯 사람이 - 임시의정원 의원으로 선출됩니다. 조선의용대도 광보군의 제1지대로 합편되고, 김원봉은 광복군의 부사령에 취임하죠. 고아복군의 총사령은 이청천인데, 본래 성씨는 지씨죠. 그래서 제 생각 같아서는 지금쯤이면 본래의 성으로 복원을 시켜서 지청천이라고 불러주는 것이 좋지 않을까 생각합니다만, 지청천 하니까 생경한 느낌이 들어서 그대로 이청천이라고 표현했습니다. 그리고 1944년 4월에 열린 임시의 정원 회의에서 김원봉은 국무위원으로 선출되고, 그해 5월에는 군무부장을 맡게 됩니다.
  김구, 김원봉은 이론가라기보다는 활동가라고 할 수 있습니다. 물론 엄밀한 의미에서 이론가와 활동가가 ㄸ라외 존재하는 것은 아니죠. 철저한 이론을 가지고 있으면 그것이 운동으로 표출될 수밖에 없고, 올바른 운동을 하는 사람은 당연히 올바른 이론을 갖고 있어야 하는데, 그런 의미에서 본다면 활동가가 따로 있고 이론가가 따로 있는 것은 아니겠습니다만, 상식적인 수준에게 얘기하면 김구와 김원봉은 이론가라고 보기보다는 혁명가라고 볼 수밖에 없겠죠. 그래서 두 사람의 개인활동이라든가 단체활동을 통해서 나타나는 이념이라든가 노선을 대비하면서 살펴보겠습니다. 
  임시정부는 애초에 외교노선을 견지함에 따라 만주 노령지역의 무장독립군을 지휘할 수 없었고, 총지도기관으로서의 역량을 제대로 수행할 수도 없었습니다. 한편 김구는 1930년대 초까지 대체로 폭력투쟁노선을 견지한 것으로 보이며 그것은 구체적으로 윤봉기의거, 이봉창의거 등을 두고 하는 얘기입니다. 이미 설명을 드렸습니다만, 저는 폭력투쟁노선과 무잔투쟁노선을 구분하여 조직적 통일적인 투쟁노선을 무장투쟁노선이라고 보고, 개별적인 테러활동을 폭력투쟁이라고 표현했습니다. 이러한 구분에 의하면 김구는 1930년대 초까지 대체적으로 폭력투쟁노선을 견지했고, 김구가 이끈 한국국민당의 노선도 무장독립론까지는 나가지 못했다고 하겠습니다.
  김구 개인만이 아닙니다만, 김구 측의 입장은 1920년대 후반의 민족 유일당운동, 1935년의 민족혁명당 결성 등 이른바 좌우세력의 결집을 꾀한 통일전선운동에 대해서는 사상의 불통일이라든가 시기상조론 또는 임정고수론 등을 이유로 해서 비교적 소극적인 입장을 취했습니다. 이념적인 면에서 보자면 김구가 이끈 한국국민당은 토지국유제등을 명시하기는 했지만 민족국가 건설방향에 대해서 구체적인 방안을 제시하지는 못했다고 볼 수 있습니다.
  반면에 김원봉의 경우는 1925년을 기점으로 해서 폭력투쟁노선에서 무장투쟁노선으로 전환했다고 볼 수 있습니다. 그러면서 1926년에 황포군관학교에 들어갔고, 통일전선운동에서 대체적으로 적극적인 입장을 취하고 있었다고 볼 수 있습니다. 한편 이념적인 면에서 보면, 의열단이라든가 민족혁명당은 민족국가건설론에서 한국국민당에 비해 구체적인 방안을 제시하고 있다고 말씀드릴 수 있습니다. 김원봉이 이끈 의열단과 민족혁명당의 이념을 분석해보면 강령을 토대로한 것입니다만, 정치체제로는 의회주의, 사회경제체제 부문에서는 사회주의를 적극 수용하는 등 이른바 사회민주주의 이념을 지향해싿고 볼 수 있죠.
  제가 민족혁명당 또는 김원봉이 정치체제 면에서는 의회주의를 표방했다고 했는데 '의회주의'의 내용도 여러가지가 있죠. 예를 들면 부르주아민주주의사회에서 지향하는 형태의 의회주의가 있고, 사회주의운동에서의 개량적 의회주의 혹은 혁명적 의회주의 등이 있습니다. 김원봉의 경우는 부르주아민주주의적 의회주의는 아닌 것 같지만 구체적으로 어떠한 성격의 의회주의를 지향했다고는 단언하기가 어렵습니다.
  민족혁명당 강령 가운데서 많은 조항이 사회경제체제 부문에 관해 언급하고 있습니다. 토지국유제와 대생산기관 및 독점적 기업의 국영화는 물론 국비교육제 실시, 노농운동의 보장, 모든 경제적 활동은 국가의 계획하에 통제한다는 조항을 볼 때 사회경제조항은 대체적으로 사회주의적인 성격을 가지고 있습니다. 결국 정치적으로 의회주의를 지향하고 사회경제적인 측면에서 사회주의적인 색채를 가지고 있었다고 볼 수 있는데 그것을 뭐라고 딱 잘라 얘기할 수 있는가 고민을 해봤을 때 명확한 개념은 아니지만 일종의 사회민주주의가 아니겠는가 생각되어 김원봉은 사회민주주의를 지향했다고 보고자 합니다.

1940년대에 오면 정치강령이 비슷해져

  분명히 1930년대까지는 김구의 노선과 이념, 그리고 김원봉의 노선과 이념은 상당한 차이점을 가지고 있죠. 이러한 차이점들이 1940년대에 들어오면서는 거의 같아집니다. 그 기조는 이미 1939년 김구, 김원봉 연명선언에서 발표됩니다. 그 연명선언에는 10개 조항의 정치강령이 포함되어 있는데, 정치강령을 채택했다는 것은 어느 정도 김구, 김원봉 연명선언에서 발표됩니다. 그 연명선언에는 10개 조항의 정치강령이 포함되어 있는데, 정치강령을 채택했다는 것은 어느 정도 김구, 김원봉 양쪽에서 지향하는 정치노선이 합일점을 찾았다는 뜻도 되거든요. 그러니까 이미 1939년에 발표된 연명선언에서 어느 정도 접근을 하게 된다고 보겠습니다. 그러나 두 사람의 노선과 이념이 같아진다는 사실이 구체적으로 나타나는 것은 1940년대에 들어와서의 일입니다. 즉 1940년 김구의 주도로 새로 통합되어 만들어진 한국독립당의 강령을 보면, 김원봉의 조선민족혁명당의 강령과 별 차이가 없습니다. 조선 민족혁명당이라고 하니까 혹 의아해 할 분이 있을지 모르겠습니다만, 민족혁명당을 만들 때 당명 앞에 '한국'을 붙일 것이냐, '조선'을 붙일것이냐 논란이 많았습니다.
  대체적으로 우파쪽 인물들은 민족혁명당 앞에 '한국'이라는 명칭을 사용하자고 주장해꼬, 좌파쪽 인물들은 '조선'이라는 명칭을 쓸 것이냐 하는 것은 나름대로의 이유를 갖고 있습니다. 예를 들면 '한국'이라는 명칭을 사용하자는 쪽의 이야기는 조선이 멸망했으니까 새로운 입장에서 '한국'이라는 명칭을 사용하자는 것이었고, '조선'을 고집하는 쪽을 '조선'이라는 명칭은 역사상 단군에서부터 일관되게 사용되어 왕ㅆ고, 실제적으로 식민지가 될 때의 명칭은 조선이 아니라 대한제국이었으니 차라리 '조선'이라고 쓰는 것이 좋을 것이라고 했습니다. 절충형태로서 '고려'라는 명칭을 사용하는 것이 옳다는 주장도 있었죠. 이것은 오늘날의 통일문제와 관련해서도 상당히 함축성있는 얘기죠. 얼마전 남북한 단일팀을 만들면서 KOREA라는 명칭을 사용했습니다. 앞으로 우리들도 그런 고민에 부닥치리라고 생각됩니다.
  이야기가 나온 김에 한 가지 더 얘기하면, 북쪽에서는 유일팀이라고 하고 남쪽에서는 단일팀이라고 하죠. 그너데 이것은 해석하기에 따라서 다릅니다. 단일을 더 강조한다는 측면에서는 유일팀이라고 하고 남쪽에서는 단일팀이라고 하죠. 그런데 이것은 해석하기에 따라서 다릅니다. 단일을 더 강조한다는 측면에서는 유일이 합당하죠. 그러나 부정적으로 보면 유일에는 배타적인 의미가 있거든요. 나 외에는 아니다라는 면에서 오히려 배타적인 면이 ㅣ　ㅆ으니까요. 그런데 식민지시대의 여러 문건을 보면 '유일'과 '단일'을 혼용했습니다.
  1940년대에 들어오게 되면 강령이 거의 차이가 없어지는데, 예컨대 김구의 한국독립당이 내건 강령은 김원봉의 민족혁명당의 강령과 거의 비슷합니다. 엄밀히 말하면 한국돌비당의 강령이 민족혁명당의 강령에 접근했다고 볼 수도 있겠습니다만, 적극적인 의미에서 점ㄴ차적으로 합일저믕ㄹ 모색해 나갔다고 보아도 좋을 것입니다. 노선에서도 김원봉의 경우느 1925년부터 무장투쟁론으로 가게 되었조, 김구 쪽도 역시 1940년에는 한국광복군을 조직하는 등 무장투쟁노선을 취하게 돕니다. 
  광복군의 실체가 어떠했느가, 어느 정도의 실천적 활동을 했는가 하는 문제는 차치하고 일단 무장독립군을 조직했다는 측면에서 '외교 독립론'이나 '준비론'과는 달리 무장투쟁노선을 견지하게 되었다고 볼 수 있겠지요. 그러니까 1940년대에 들어오면 노선면에서는 무장투쟁론으로 모아지게 되었고, 이념면에서는 일종의 사회민주주의 이념을 띤 강령을, 적어도 강령상으로 채택하고 있다는 점에서 이념면에서도 장차 어떠한 국가를 만들 것인가 했을 경우에 그 방안에 대해서는 점차적으로 어느 정도 합일점을 찾아가고 있었다고 볼 수 있습니다.
 
신탁통치와 단독정부 수립을 둘러싼 갈등

  마지막으로 해방 이후의 얘기를 조금 할까 합니다. 사실상 이 시기가 가장 중요합지다만, 제가 맡게 된 강연의 주제가 '중국 대륙에서의 두 독립운동 지도자'이고 해서 해방 이전시기에 중점을 둘 수밖에 없었으므로 해방 이후 두 사람의 활동상에 대해서는 간략하게 언급하겠습니다. 김구는 임시정부 주석, 한국독립당 중앙집행위원장 자격으로, 물론 미군정은 임정을 인정하지 않았습니다만 1945년 11월 23일에 김포에 도착하게 됩니다.
  반면에 김원봉은 임정 군무부장, 조선민족혁명당의 총서기였브니다. 이때 조선민족혁명당 당수는 김규식입니다. 물론 당수는 1935년부터 김규식이 맡고 있었지만 실권은 총서기 혹은 서기부장이었던 김원봉이 갖고 있었습니다. 그러니까 조선민족혁명당 총서기 김원봉은 김구보다 늦은 12월 2일에 군산에 도착을 했죠. 귀국 후 임시정부 세력들은 해방정국에서 저어세를 관망했습니다. 당시 송진우를 비롯한 한밍당 인사들은 임정봉대론을 내세우면서 임정요인들에게 접근하려고 했으나 김구의 임정측은 일제시대에 철저한 독립운동을 못한, 어떤면에서는 일제 지배세력과 협력한 인물들과 연관을 맺게 될 경우에 생길 여려가지 문제를 고려하면서 거리를 두고 정세를 관망하게 됩니　.
  정세를 관망하던 중 1945년 12월 28일 모스크바 삼상회의 소식이 전해지죠. 그 가운데서 한 조항에 신탁통치 문제가 나옵니다. 최고 기한이 5년 이하입니다만, 일정기간 신탁통치를 한다는 것이죠. 신탁통치 문제가 전해지자 김구의 임정측은 즉각 신탁통이반대 국민총동원위원회를 결성하고, 비상정치회의주비회 소집을 결정합니다. 비상정치회의주비회는 이승만을 중심으로 한 독립촉성중앙협의회와 합쳐져서 비상국민회의가 됩니다만, 이 비상국민회의는 반탁노선을 분명히 하게 되죠. 그런데 그때 김구 쪽에서 반탁을 내세웠던 것은 이승만이나 한민당과는 그 이유가 다릅니다ㅣ. 처음에는 이승만의 경우 반탁을 그리 주장하지 않았습니다. 미군정의 눈치를 살폈던 거조. 미군정이 어떠한 입장을 가지고 있는가 하는 속뜻을 알기 위해서 적극적인 반탁의사를 표명하지 않습니다. 그러다가 나중에는 역시 반탁을 주장하게 되죠.
  김구 쪽의 반탁놀리는 이렇습니다. 36년간 일제 식민지 노릇을 한 것만 해도 역사적으로 불합리한 것인데, 또다시 몇녀 동안 사실상의 식민지상태가 되어서야 되갰느냐? 즉 신탁통치라는 것을 식민지의 연장으로 파악했습니다. 그러나 이승만이나 한민당의 경우는 반탁의 배경에 정략적인 면이 깔려 있었지요. 욕컨대 김구 쪽의 반탁논리는 독립운동의 연장선상에서 나온 것이었다고 볼 수 있고, 이승만이나 한민당의 경우는 장차 구체화될 정부수립, 정권까지도 염두에 둔 반탁노선이었다고 잘라 말할 수 있을 것입니다. 중요한 것은 김구의 비상정치회의주비회가 점차적으로 우편향으로 기울어지게 됩니다.
  이렇게 되니까 김원봉이라든가 김성숙, 성주식 같은 사람들은 주로 민족혁명당 계열입니다만, 김구의 임정측 노선을 비판하면서 비상정치 회의주비회를 탈퇴합니다. 앞서 말씀드린대로 비상정치호의는 이승만의 독립촉성중앙협의회와 합쳐 비상국민회의를 결성하게 됩니다 그러니까 해방정국에서 우익세력은 비상국민회의라는 조직체로 일단 결집이 된 셈이죠. 이에 맞서 좌익중심의 통일전선체인 민주주의민족전선이 곧바로 1946년 2월 15일에 결성되지 않습니까? 김원봉 등은 비상정치회의를 탈퇴할 때 비상정치회는 너무 우익 쪽으로 기울어졌다고 비판합니다만, 민주주의민족전선에도 참여하지 않겠다는 입장을 표명했습니다. 그러나 비상국민회의가 미군정과 밀착되는 조짐을 보이자 김원봉 등은 민주주의민족전선, 이른바 민전에 참여합니다.
  김구의 임정계는 반탁운동을 독립운동의 연장선상에서 파악하는등 그들의 반탁논리가 한민당, 이승만의 반탁노선과는 다른 입장에서 이해될 수 있지만, 정세인식에 철저하지 못한 한계는 갖고 있씁니다. 다시 말하자면 신탁통치를 받는다는 것 자체가 당시의 민족정서에 맞지 않았으니 누구나 찬성할 리가 없습니다. 반탁을 주장할 때는 반탁한 다음에 올 국제정세까지도 철저하게 분석을 해야 할 것입니다. 만약 반탁 이후의 국제정세가 미소의 분할점령으로 인해서 단독정부 수립의 길이 필연적이라면 반탁논리는 재고될 필요가 있지 않았느냐 하는 점입니다.
  하여튼 신탁통치 문제를 둘러싸고 좌우익을 대립이 겨화ㄷ, 급기야 미소공동위원회가 결렬되고, 이승만, 한민당 등은 단독정부수립론을 제기 지지합니다. 표면적으로 단독정부 수립을 먼저 제기했던 것은 1946년 6월 이승만의 '정읍발언'이었습니다. 이승만이 먼저 정읍발언을 통해 단정수립의 필요성을 제기했고 한민당도 이를 적극 지지하고 나섰지요. 두 차례에 걸친 미소공위가 결렬되자 미국측도 단독정부수립 쪽으로 정책을 구체화합니다. 단독정부 수립론이 표면화하자 김구의 한국독립당은 단독정부 수립을 막고 통일정부를 수립하기 위해서 마지막 순간까지, 즉 1948년 5월로 단독선거가 결정되어 분단이 불과 한 달도 채 남지 않은 그 시점에서 남북협상에 참여합니다.
  남북협상 이후에 단독정부 수립을 위한 선거가 실시됐을 때 김구의 임정계는 단독정부 　립에 참여한 신익회 같은 사람도 있지만 대체적으로 김구 쪽의 한국독립ㅇ아 세력은 단독정부 수립을 휘한 단독선거에 참여하지 않고 마지막까지 통일국가 수립운동르 펴게 됩니다 통일국가 수립운동을 펴다가 1949년 6월 26일 낮 12시 36분으로 기억하고 있는데, 안두희에 의해서, 정확히 말하면 단독정부 수립세력에 의해서 암살됨으로써 그 이후 한국독립당의 활동은 사실상 흐지부지되고 말았습니다.

김원봉의 노선과 친일파 처리문제

  다음으로 김원봉의 해방 이후 활동을 잠시 언급하면, 김원봉은 앞서 비상국민회의의 노선을 비판하면서 민전에 참여했다고 했죠. 그는 이후 대체적으로 민전 노선에 따라 활동르 지속하게 됩니다. 한편 조선민족혁명당은 1947년 6월에 조선인민공화당으로 명칭을 바꿉니다. 그너데 조선인민공화당으로 명칭을 바꾸게 되는 이유가 있었을 것 같습니다. 구체적으로 자료가 있어서 하는 얘기는 아닙니다만, 조선민족혁명당이라는 것은 식민지시대에 민족해방운동을 위한 단체명칭으로서는 걸맞는 표현이죠. 그러나 8 15 이후에 민족혁명당이라고 쓰기는 어려웠을 것입니다. 그것보다는 차라리 어떠한 국가, 어떠한 이념을 표현해주는 명치으로 바꿀 필요가 있었을 것입니다. 그래서 바뀐 명칭이 조선인민공화당 같은데 여러분들이 다 아시겠습니다만, 대체적으로 민주공화국, 인민공화국 또는 소비에트할 때 민주공화국이야 설명할 필요가 없겠습니다만, 소비에트는 일당테제요 인민공화국은 다앙제라고 보면 되겠습니다.
  김원봉은 조선인민공화당으로 당명을 바꾸고 모스크바 삼상회의의 총체적인 지지, 남북조선을 통한 인민위원회 형태의 임시정부 수립, 토지개혁 등 5개항의 정치노선을 공표합니다. 모스카바 삼상회의의 내용 가운데서 좌우익이 대립되는 여러가지 문제가 있습니다만, 가장큰 이슈가 된 것은 역시 신탁통치문제였습니다. 그런데 좌익측의 모스크바 삼상회의의 총체적인 지지라는 것은 신탁통치를 한다는 한 조항 만을 가지고 얘기할 것이 아니라 전체적으로 볼 때 모스크바 삼상회의는 조선민주주의 임시정부를 수립하기 위해 과도적으로 만들어진 미소간에 체결된 조약으로 봐야 한다는 입장이었습니다. 따라서 신탁통치 부분은 차치하고 전체적인 입장에서 모스크바 삼상회의을 지지한다는 입장이 총체적인 지지입니다.
  한편 해방정국에서 또다른 쟁접으로 친일파 민족반역자에 대한 처리문제를 들 수 있습니다. 당연히 친일파 민족반역자는 새로이 건설되는 독립국가 건설에 참여해서는 안되겠죠. 어떠한 요서의 차원에서는 모르겠습니다만, 새로이 수립될 민족국가, 우리의 독립국가에 참여해선 안될 사람들이죠. 그런데 친일파 민족반역자 처리문제에서 좌우익은 날카롭게 대립합니다. 좌익측의 주장은 친일파 민족반역자는 새로이 수립되는 임시정부에서 배제되어야 한다는 것입니다. 우익측의 주장은 친일파 민족반역자의 '처리'를 임시정부수립 후로 미루자는 것이죠. 그러니까 좌익 쪽에서는 "우리도 처단을 하자는 것이 아니라 처리를 하자는 것이다. 새로 수립될 정부에 참여시켜서는 안된다는 의미에서 친일파 민족반역자 '처리'하자는 것이지 당장 '처단'을 하자고 하는 것은 아니"라고 주장했습니다.
  반면에 우익 쪽에서는 "처단을 후일로 미루자. 원론적으로 새로 수립될 정부에 참여하는 것은 반대지만 처단을 후일로 미루자. 원론적으로 새로 수립될 정부에 참여하는 것은 반대지만 처단은 후일로 미루자"고 했습니다. 그러니까 좌익 쪽에서는 되받아서 "우리가 처단을 주장하는 것은 아니다"하면서 우익 쪽의 주장을 반박했죠. 요는 '배제' '처리' '처단'의 문제가 아니라 친일파 민족반역자 처리문제에 따른 각 정치세력들의 이해관계에서 비롯된 다툼이었습니다.어떠한 형태로든지 친일파 민족반역자에 대한 처리가 있었을 경우, 우익진영 특히 한민당이 가장 어려운 입장에 놓일 수밖에 없었겠죠. 
  김원봉은 모스크바 삼상회의에 대한 총체적 지지를 표명하는 등 김구와은 다른 정치노선을 견지하면서 활동을 해왔습니다. 그러나 한반도 문제가 유엔으로 이관되고 단독선거가 구체화되자 김원봉은 단독정부 수립을 위한 단독선거나 단독정부에 모두 반대의 입장을 표명합니다. 마침내 김원봉은 김구와 마찬가지로 남북협상에 참가하게 되는데, 김원봉이 남북혐상에 참가하게 되는 시점은 정확하지 않습니다.
  그러나 남북협상이 끝난 다음에 김원봉은 서울로 돌아오지 않죠.돌아오지 않은 동기는 여러가지 있습니다만, 증언자에 따르면 결코 북한에 가고 싶지 않았는데 상황이 북한으로 가지 않으면 안되었다는 이야기도 있습니다. 아무튼 김원봉은 남북협상에 참가한 후 북하나에 남아서 북한정부 수립에 참가하게 되고, 국가검열상, 노동상, ㅇ최고인민회의 상임위원회 부위원장 등을 역임하게 됩니다.
  지금까지 김구, 김원봉 두 사람이 펼친 식민지시대의 민족해당운동과 해방정국에서의 활동상에 대해 간략하게 언급했습니다. 마지막으로 결론적인 얘기 몇 마디를 덧붙일까 합니다.
  혁명가이자 어떤 면에서는 정치가인 김구, 김원봉에 대한 오늘날의 역사적인 평가는 - 과거도 마찬가집니담나 - 보는 눈에 따라서 다를 수 있스비낟. 그러나 저간의 학문외적인 상황은 김원봉은 물론이고 김구까지도 제대로 평가할 수 없었던 것이 솔직한 사정이었습니다. 그러나 이미 해방이 된 지 근 50년이 가까와 오지 않습니까? 그와 같은 시점에서 비록 늦기는 했지만 김구가 펼친, 특히 해방정국에서 보여준 자주적 통일민족국가 수립의지와 김원봉이 민족해방운동과정에서뿐만 아니라 해방 이후의 활동에서도 일관되게 견지한 이른바 통일전선노선은 민족해방운동사 내지는 한국현대사에서 올바로 자리 매김되어야 한다고 생각합니다. 아울러 이 두 사람은 민족분단을 무너뜨리고 통일을 이루어야 하는 통일운동시대에 살고 있는 오늘날 우리들에게 역사적 겨ㅛ훈을 줄 수 있는 한국현대사의 인물들이라고 하겠습니다. 주어진 시간이 있기 때문에 제가 조리있게 말씀을 못 드린 것 같은데 부족한 부분은 여러분들과의 질의응답을 통해서 ㅓ제가 아는 범위 내에서 같이 이야기를 나누도록 하겠습니다.
질의응답

  질 제가 알기로는 민주주의민족전선을 백남운이 처음 만든 것으로 알고 있었는데, 여기에 보니까 김원봉씨가 만든 것으로 되어 있습니다.그 시점이 어떻게 다른지 말씀해 주십시오. 김원봉씨는 남북협상차 갔다가 돌아오지 않고 북한 최고인민회의 상임위원회 부위원장을 한것으로 되어 있는데 위원장을 한 김두봉씨와는 어떻게 다른가 듣고 싶습니다.
  답 김구, 김원봉 두 인물을 중심으로 하다보니 마치 김원봉이 민주주의민족전선을 이끈 것처럼 들으셨는지 모르겠습니다만, 민주주의민족전선은 의장단으로 구성되어 있었습니다. 백남운, 박헌영, 여운형, 김원봉, 허헌 등인에 김원봉도 의장단의 한 사람으로 선출되었죠. 공동의장제였죠. 두 사람에 초점을 맞추다보니까 김원봉의 민주주의민족전선이라고 표현한 것 같습니다.
  그다음에 김원봉과 김두봉, 이 두 사람의 관계를 얘기하는 것보다는 김두봉과 김구의 관계를 얘기하는 게 더 좋겠군요. 김두봉과 ㅓ김구는 1930년에 같이 한국독립당을 했죠. 김두봉의 경우도 한구독립당 창당의 일원입니다. 오늘날 우리들의 관점에서는 혹 좌우익 계열의 인물이 상당히 소원해 있는 것처럼 생각이 될지 모르겠지만 그때 당시로서는 서로 자유롭게 대화도 나누고, 예컨데 김구가 해방 직후에 김두봉에게 서신을 보낼 정도로 친숙한 사이였어요. 그러니 김부봉, 김원봉의 경우도 다소간 노선의 차이는 있었지만 같이 항일운동을 해온 동지란 생각이 들었을 것입니다.
질 모스크바 삼상회의의 구체적인 내용과,찬탁과 반탁을 주장했던 사람들의 배경에 대해서 구체적으로 말씀해 주십시오.
답 모스크바 삼상회의를 소략하게 다루었기 때문에 제대로 의미가 전달되지 않은 것 같습니다. 삼상회의의 내용이 소련의 안이냐, 미국의 안이냐 하는 문제도 있지 않습니까? 하여간 미국측의 안이 수용됐든, 소련측의 안이 수용됐든 간에 그것은 당시의 강대국, 비록 일본군의 무장해제를 전제한 것이기는 하지만 어디까지난 점령군의 성격을 띠고 들어온 한반도의 점령군이자 당시 양대 강대국이 아니겠습니까?
  그러니까 양대 강대국이 합의를 한 삼상회의라는 것은 상당한 의미를 지닐 수밖에 없조. 삼상호의에는 임시조선민주주의정부를 수립할 것이라는 조항이 나오죠. 또 저선임시정부와 협의하여 4개국에 의한 최고 5년 이하의 '신탁통치'를 실시한다는 조항이 있습니다. 5년 이하라고 했으니까 반드시 5년을 한다는 것은 아니었습니다. 그러니까 제가 볼 때 찬탁 반탁의 논리 그 자체, 즉 찬탁의 놀니도 당시 민족적인 정서에는 맞지 않았던 것 같습니다. 조선공산당의 선전부장을 맡고 있던 정태식의 경우도 사견임을 전제하면서 반탁을 표명했습니다. 그러나 아무리 산견임을 전제했다 하더라도 저ㅗ선공산의 선전부장 정도면 사견이라고만 보기는 어렵겠죠. 그러다가 1월 들어 좌익쪽은 곧바로 거의가 찬탁으로 돌지 않습니까? 요는 찬탁이 옳으냐 반탁이 옳으냐는 당위론적 차원에서보다는 통일민족국가 수립의 현실적 방안이 무엇인가 하는 데서 찾아야 한다고 생각합니다.
  '신탁통치'를 받아들였을 경우와 그렇지 않을 경우를 상정해 보죠. 물론 역사엥는 가정이 있을 수 없지만, 반대로 가정을 하지 않고서는 역사를 다룰 수 없습니다. 그러면 반탁을 했을 경우 어떤 문제가 나타나게 될 것인가? 제가 아까 이승만과 김구 쪽의 반탁논리가 다르다고 했는데 여하튼간에 반탁 이후의 대안이 무엇인가? 만약 총체적으로 민족구성원 전체가 반탁을 했다면 문제는 달라졌을 것입니다. 그러나 당시의 실정, 예컨에 미소가 합의를 했고, 더욱이 1월에 가서는 좌익진여이 전체적으로 찬탁으로 기울어졌을 경우에 과연 분단을 막을 수 있었겠는가 하는 의문을 가지게 됩니다. 이미 송건호 선생이라든가 몇 분들에 의해 반탁노선의 한계성이 지적되었으니 삼상회의의내용을 다시 검토할 필요가 있다고 생각합니다. 하여튼 제 입장에서도 반탁을 고집했을 경우에, 과연 미국과 소련의 이익이 충돌했을 경우 분단을 막을 수 있는 길이 있었겠는가라는 의문을 가지고 있습니다.
질 좌익 쪽에서 반탁을 했다가 찬탁을 하게 된 배경은 어떻습니까?
  답 혹 찬탁이라는 것이 평양 쪽과 연결되어서 나온 얘기가 아닌가 혹은 소련 쪽의 입장과 연결된 것이 아닌가라는 의문이신 것 같은데, 물론 그런 경우가 있을 수 있지만, 저는 역사를 그렇게 봐서는 안된다는 생각을 갖고 있습니다. 왜냐하면 지나치게 외새의 작용만을 강조하게 되면 역사를 또다시 외인론적으로 보게 될 것이기 때문입니다. 즉 우리의 입장에서 어떤 노선이 올바른 노선이었는가 하는 관점에서 보아야지, 누구의 노선이냐? 막말로 소련의 지시에 의해서 찬탁을 했다면 나쁘고, 소련의 지시가 아니라 독자적으ㅗ 찬탁의 논리가 나왔다면 역사적인 의미를 갖는다 하는 식의 역사의식은잘못된 것입니다. 예를 들자면 외세에 간섭 없이 이루어지는 운동이라고 해서 다 역사적으로 긍정적인 기능을 하는 것은 아닙니다.
  질 모스크바 삼상회의의 내용과 분단의 원인이 된 미국의 대한반도정책은 어떠했습니까?
  답 선생님께서 질문하신 내용은 일단 두 가지로 나누어서 요약할 수 있을 것 같습니다. 먼저 모스크바 삼상회의에서 5년 이하라고 되어 있지만 애초에 미국의 입장은 40년 정도 생각하고 있었지 않았느냐는 질문이신 것 같은데 이것은 자료에 의하면 사실입니다. 한반도문제가 미국 측에 의해서 거론된 것은 1943년 3월로, 미국 영국 수뇌들이 워싱턴에서 만나 회의를 가졌습니다. 그때 루주벨트 대통령은 조선에 대한 역사 또는 실정을 제대로 모륵 대체로 4,50년 정도 생각했다고 합니다. 그 이후 '적당한 시기'를 경과한 다음에 한국을 독립시킨다고 하는 내용을 밝힌 것도 1943년 12월 1일 발표된 카이로선언에서 나오는 얘기죠. 그러니까 미국은 종전에는 한반도의 통치 - 신탁통치가 될지 명칭은 모르겠습니다만 -를 상당기간의 신탁통치를 생각하고 있었던 것으로 봐야겠지요.
  그러다가 삼상회의에서는, 아까 제가 소련의 안이 수용됐는지 미국의 안이 수용되었는지 좀더 따져봐야 한다고 했는데, 현재 제가 알고 있는 지식으로는 소련측으리 의견이 많이 반영되어 있다고 보죠. 어쨌든 미국은 애초 2차대전 기간 중에는 5년 이상의 한반도 신탁통치를 생각하고 있었다고 말씀드릴 수 있습니　.
  선생님은 연결해서 말씀하셨지만, 또 하나의 질문은 결국 38선이 그어진 책임이 누구에게 있느냐는 물음인 것 같습니다. 선생님 지적은 38선이 그어진 것은 미국의 대한바나도 정책의 차원에서 이해되어야 할 것이라는 말씀 같은데 여기에도 두 가지 견해가 있죠. 하나는 일본군의 무장해제를 위해 미국과 소련이 협의하는 과정에서 중간지점에 선을 긋다보니까 38선이 그어졌다고 보는 견해로서 이른바 군사적 편의주의설이죠. 또 다른 견해로는 앞서 지적하신 대로 미국의 댛나반도 정책으로서 마련된 것이라는 주장이 있습니다.
  대체로 질문하신 분은 미국의 정책적인 입장에서 봐야 하지 않을까 하는 말씀을 하셨는데, 저도 사실 선생님 입장과 거의 같은 생각을 가지고 있었습니다만 최근에는 적어도 38선이 왜 그어졌는가 하는 문제를 반드시 미국의 정책으로만 설명할 수 있는가 하느 데는 의문이 생기도 있습니다. 왜냐하면 미국이 대한반도 정책을 확고하게 갖고 있었다면 예컨데 소련이 대일 선전포고를 하기 전에 한반도를 충분히 점령할 수도 있었을 것입니다. 그런데 소련이 대일선전포고를 하고 소련군과 같이 일본군의 무장해제를 했다는 사실은 미국의 대한반도 정책적인 입장에서만 38선이 이루어졌겠는가 하는 것입니다. 따라서 이 문제가 제대로 밝혀지지 위해서는 미국뿐만 아니라 소련의 대한반도 정책도 고려되어야 할 것이라고 생각합니다.
  질 김원봉의 조선의용대가 모택동 관내로 상당히 많은 수가 이동했다고 하는데, 왜 약산은 가지 않았겠는가 의문이 드는데오. 어떤 사람들의 얘기는 중국공산당 측에서 관내 사람들ㅇ르 선별자업했기 때문이라고 하는데       
  답 여러가지 이유가 있었으리라 생각합니다. 예를 들자면 김원봉이 있던 조선의용대 대원들의 상다아수는 중국공산당 활동지구인 연안 쪽으로 북상을 해서 활동하게 됩니다. 그런데 김원봉은 그해 조선의용대원들이 화북지역으로 갔음에도 불구하고 왜 계속 중국국민당 또는 중경지역에 잔류했는가 하는 질문인데요. 첫번째는 조선의용대 내에서 상당한 노선의 대립이 있었습니다. 한빈이나 최창익 같은 사람은 화북쪽으로 가서 적극적인 투쟁을 벌여야겠다는 생각을 갖고 있었던 데 비해 김원봉은 중국국민당정부 관할지역에서 활동하기를 바라고 있었다고 합니다. 즉 북상 항일투쟁을 하자는 최창익 한빈의 노선과 달랐기 때문에 김원봉은 가지 않았다는 주장이 있죠.
  그 다음에 김원봉의 개인비서였던 중국인 사마로라는 사람이 있었죠. 그 사람이 김원봉의 개인비서를 하면서 조선의용대 대원이 북상하도록 일단 종용를 하고나 다음에 마지막 단계에 가서 김원봉도 연안쪽으로 가려고 하니까, 중국공산당의 지도부, 예컨대 주은래 같은 사람은 만약 김원봉이 연안으로 오게 되면 그쪽에서 활동하는 조선독립동맹이라든가 화북조선의용대의 주도권이 김원봉에게 넘어갈 것이다. 그러면 김원봉은 종전의 중국국민당과 연관을 맺어왔는데, 그것보다는 처음부터 중국공산당 활동지구에서 활동한 무정 또는 김두봉, 한 사람을 지칭하자면 대체적으로 무정에게 항일독립운동가들의 지휘권을 줄 생각을 가지고 있었다고 합니다. 따라서 주은래와 가타은 중국공산당 지도자들이 김원봉이 화북지역으로 오는 것을 방해했다는 의견이죠. 이러한 견해들이 다 설득력이 갖고 있지만 어느 것이 결정적인 요인이었는가 하는 것은 좀더 따져봐야 할 것입니다.
  질 민족혁멷아에서 내건 민주집중제가 소련에서 말하는 민주집중제와 어떻게 구별될 수 있는지요?
  답 민주집중네는 민족혁명당만 채택했던 것이 아닙니다. 예를 들면 한국독립당도 민주주이 중앙집구너제를 채택하고 있습니다. 민족혁명당의 민주집중제와 소련에서 말하는 민주집중제가 개념상 다를 수는 없겠죠. 요는 조직원칙으로 민주집중제를 채택하고 있다 하더라도 실제 운영과정에서 얼마만큼 그 원칙에 충실한가에 따라 내용이 다를 수는 있겠습니　.
  질 김구와 김원봉 노선차이가 생기는 배경은 무엇입니까?
  답 박태원이 쓴{약산과 의열단}에 의하면 김원봉은 우리가 일본으로부터 해방을 쟁취하기 위해서는 강력한 군대를 가져야 한다는 생각을 일찍이 갖고 있었습니다. 그는 1918년 중국 금릉대학에 이여성, 김약수와 같이 들어가죠. 그러다가 3 1운동이 일어났다는 소식을 듣고는 세 사라므이 의견이 갈라집니다. 이여성과 김약수는 국외운동도 중요하지만 3 1운동이라는 전민족적 운동이 일어났으니 국내에 가서 운동을 하는 것이 좋을 것이라고 했고, 김원봉은 중국에 남아 독립군을 조직해서 무장투쟁을 하는 것이 더 현실적인 방안이라고 하여 서로 의견이 갈라졌습니다. 결국 이여성은 남을 지키고, 김약수는 서울을 지키고, 김원봉은 북을 지키되, 중국에 남아서 독립군을 야성하기로 합의를 하조ㅛ. 그래서 김원봉은 무장투쟁을 위한 군대양성을 계획했지만 현실적 어려움 때문에 그 계획은 뒤로 미루고 의열단을 조직하고 폭력투쟁을 전개해오다 1925년 이후 일관되게 무장투쟁노선을 견지했다고 볼 수 있습니다.
  반면에 김구의 경우는 갑오농민전쟁에 참여했다가 그 이후에 애국계몽운동에 참여하지 ㅇ낳습니까? 임시정부 수립을 전후하여 독립운동 방법론으로 안창호 같은 살망느 리력양성론을 주장하는 대표적인 인물이죠. 그렇다면 김구의 경우느 어떠한가? 굳이 계열로 나누자면 초창기에는 실력양성론 쪽으로 기울어집니다. 그러나 1930년대를 전후로 해서 한인애국단을 조직하여 폭력투쟁을 전개하죠. 폭력투쟁을 전개한 김구의 놀리는 이렇습니다. 조선총독을 한 사람 죽이고 나면 새로운 총독이 나올 것이요. 죽이고 죽이고 하다보면 그 다음에는 총독할 사람이 없을 것이다. 그렇게 되면 해방될 것이 아니냐는 이야기입니다.
  김원봉의 무장투쟁노선과는 입장이 다르지요. 김원봉은 총독 한사람 죽이며 새로 총독 세우면 될 것이요, 관공서 하나 불태우면 비용은 들겠지만 새로 세우면 될 것이니 그것을 가지고는 독립을 안된다는 생각을 갖고 있었습니다. 그런데 김구의 경우도 1934년에 장개석의 도움을 얻어 낙양에서 한인군관학교를 운영 설치하죠. 그런 것으로 봐서 1930년대 초까지는 폭력투쟁노선을 견지했지만 대체적으로 1930년대 중반 이후가 되면 김구도 무장투쟁노선을 지향하게 됩니다. 결국 김원봉이나 김구는 독립운동방법론에서는 모두 무장투쟁노선으로 가게 된다는 것입니다.
  대체적으로 민족혁명당의 강령은 이미 1929년에 마련된 의열단 강령을 토대로 하게 됩니다. 그 강령은 유자명이라는 아나키스트가 기초했다는 설이 있습니다. 그래서 의열단의 강령이 민족력명당의 강령과 거의 같아집니다. 요는 노선에서는 무장투쟁으로 기울어지고 있었고 이념적인 면도 근접해 갔는데 그것이 8 15이후에 달라지죠. 사실은 그 부분에 문제가 있는 것이비낟. 그러니까 통치할 인민과 영토가 없던 시기에 강령상의 통일은 이룰 수 있지만, 8 15 이후에는 각기 현실적인 지지기반을 염두에 둔 강령이라는 점에서 주요한 무제가 있거든요. 사실상 8 15 후 한국독립당의 경우 종전의 강령이 그대로 지속됩니다만, 실천적인 활동 면에서는 상당히 우편향적으로 기울어지고 있습니다.
  질  임정의 국내기반은 어떠했습니까?
  답  기반은 지지도와는 조금 다른 개념인데, 그때 여론조사한 것을 보면, 하여튼 알려져 있기로는 이승만이 명망가로서 가장 알려저 있었습니다. 이승만의 경우는 일찍이 1896년 독립협회부터 서재필과 활동을 같이 했거든요. 그러니까 이승만이 상당히 많이 알려져 있었죠. 그다음에 여운형, 김구 등이 많이 알려져 있었습니다. 신문에는 거의가 임시정부라는 명칭은 안 쓰고 상해가정부라고 많이 나오고 있죠. 그래서 일제 식민지통치를 자각하고 있는 사람은 거의 다 상해가정부에 대해서 알고 있었습니다.
  질 만약 그러한 지도자라면 해방 후 국내에 들어가서 활동할 지지기반을 생각했을 것 같거든요. 그런 활동은 하지 않았는지, 했다면 어느 정도 했는지요?
  답 느낌과 현실은 상당히 다르죠. 예를 들자면 누가 많이 알려져 있고 누구를 많이 안다고 해서 반드시 지지하는 것은 아니거든요. 실제로 해방 이후에는 자기의 이익을 대변해주고 자기의 이익을 신장시켜 줄 수 있는 정치노선을 따르게 되고 정치지도자를 찾게 됩니다. 그렇지 않겠습니까? 지주는 지주계급을 옹호해줄 수 있는 정치노선을 따르게 되고 정치지도자를 차자게 되죠. 그러니까 단순히 누구를 더 많이 알고 있다, 알려저 있다 하는 것과 현실 정치문제는 다르죠.
  질 당시 사람들의 자본주의, 사회주의, 공산주의에 대한 인식은 어느 정도였습니까?
  답 당시의 미군정 보고서 문건을 보면 여론조사를 한 것이 있는데 그 여론조사에 의하며 사회주의체제를 지지한다는 사람이 70%, 자본주의체제를 지지한다는 사람이 14
%, 공산주의 지지자가 7%인 것으로 기업합니다. 그때 사회주의체제를 공산주의ㅊ와 구별한 것으로 봐서 사회민주주의체제를 염두에 두고 한 것 같은데 만약에 미국의 정보문서에서 그렇게 파악됐다면 조선임시정부가 수립됐을 때 그 정부의 성격이 어떻나 ㅊ제를 지향할 것인가 하는 부분을 미리 짐작했을 것입니다. 그다음에 좌우연합으로써 하나의 조선임시정부를 수립하게 되었다면 적어도 일제시대에 친일을 했거나, 적극적으로 독립운동을 못한 사람 또는 세력은 정권에 참여하기가 어려웠을 것입니다. 그랬을 경우에 미국은 상닿이 열세에 놓이게 될 입장이었습니다. 이러한 점을 미루어보면 반탁 단정수립노선은 미국의 이중적인 정책에서 나온 산물이자 이승만 한민당 등 대중적 기반이 없거나 통일민족국가 건설에서 배제될 수밖에 없는 정치세력에 의해 주창될 수밖에 없죠.
  결국 미국은 그들의 입장을 가장 충실하게 대변해줄 수 있는 세력이 누그일까 찾게 되었고, 반면에 반민족적 정치세력은 외세에 편승하지 않을 수 없었을 것입니다. 요컨대 반탁 단정으로 가게 된 책임은 서로 연결이 되어서 이루어졌을 것입니다. 만약 공산주의와 사회주의 라는 것이 같은 의미였다면 이 설문조사에서 구분을 아했겠죠. 그 들은 사회주의와 공산주의를 갈래를 나누어서 생각했습니다. 당시 사회주의란 우리가 알고 있는 사회민주주의하고 같은 내용일 것이라고 짐작이 됩니다. 사회민주주의에 대한 정의는 다양하지만 한마디로 설명하자면 의회를 통해서 사회주의를 실현하잔느 것이죠. 어쨌든 당시의 사회주의는 사회민주주의로 해석되어도 무방하지 않겠는가 하는 것이 제 생각입니다. 그 다음에 사회주의 하면 소련이라는 생각이 들고,공산주의 하게 되면 북한이 생각난다고 하셨는데 그것은 해방 이후 그만큼 우리 역사가 질곡되어 왔다는 사실을 반증하는 것이죠. 그런 점은 점차적으로 극복되리라고 생각합니다.

안재홍과 송진우
타협이냐 비타협이냐
  여러분들과 만나서 대화를 할 수 있게 되어 반갑습니다. 오늘 제가 말씀드릴 주제는 안재홍과 송진우 두 사람이 우리 근현대사에서 어떤 역사적인 역할을 했으며 두 사람으로 대표되는 집단이 어떤 성격을 가지고 있었는가 하는 점입니다. 안재홍이나 송진우 두 사람 다 민족주의자가 아니냐. 그런데 그 두 사람이 무슨 큰 차이가 있겠느냐는 생각을 하실 수도 잇습니다. 물론 두 사람은 또같이 우익임에는 틀림이 없고 우익에 대한 애착이 보통 강했던 사람들이 아닙니다. 다시 말해서 좌익에 대한 경계를 상당히 많이 했고 우익 중심으로 한국정치가 펼쳐지기를 무척 소망했다는 점에서는 두 사람이 비슷합니다.
  그런데 이 두 사람 중에서 송진우에 대해서는 상당히 많이 알려져 있는 편입니다만, 안재홍에 대해서는 역사학계에서, 그것도 주로 사학사를 중심으로 해서 소개와 연구가 되었던 것을 제외하면, 비교적 널리 알려지지는 못했습니다. 그 중요한 이유는 안재홍이 6 25 때 나바북됐기 때문이고, 또 6 25 이후 한국역사에서 종도우파가 사실상 소멸되고 만 점도 지적되어야 할 것이비낟. 6 25 이후부터 남한에는 극우반공 세력만이 존립할 수 있었기 때문에 안재홍과 같은 중도우파 세력은 사회적 영향력을 가질 수가 없었고, 따라서 안재홍 전ㅇ신을 이어받자라든가 안재홍을 중심으로 무엇을 소개한다든가 하는 일들이 거의 이루어지기 어려웠브니다. 한마디로 6 25 이후에는 안재홍에 대해서 별로 거론을 하지 않은 것이죠. 거기에 비해서 송진우 세력은 남한에서 아주 중요한 사회적 정치적 세력으로서, 오늘날까지도 그 세력이 강하게 남아 있기 때문에 송진우에 대해서는 미화가 많이 되었고, 널리 알려져 있는 편입니다.
안재홍 송진우의 길고 오랜 라이벌 관계
  우리가 앞으로 몇 차례에 걸쳐서 얘기하게 될 현대역사에서의 중요한 지도자들 중 라ㅣ이벌 관계에 있었다고 볼 수 있습니다. 예컨대 이승만과 여운형은 해방 직후부터 여운형이 암살될 때까지 2년이 채 못되는 시기에 걸쳐 라이벌 관계였습니다. 그것에 비해서 안재홍과 송진우의 관계는 상당히 긴 역사를 갖고 있습니다. 우리나라 근대사가 본격적으로 출발하게 되는 것을 3 1운동 이후라고 본다면, 3 1운동 이후부터 송진우가 죽을 때까지를 이리차적으로 잡을 수도 있습니다만, 그 뒤에도 한민당과 안재홍이 계속 사이가 나빴기 때문에 분단이 될 때까지 두 세력은 계속 라이벌관계에 있었다고 볼 수 있습니다. 한국 근현대사의 가장 중요한 부분에서 두 사람과 두 세력은 경쟁관계에 있었기 때문에 두 사람의 관계를 살펴보는 것은 한국 근현대사의 가장 중요한 부분을 살피는 것이라고 볼 수 있었요. 그렇기 대문에 어떻게 보면 한두 시간에 얘기될 성질의 것이 아닐 것입니다.
  하지만 라이벌이라고 해서 원수관계였다거나 항상 사이가 나빴다거나 한 것은 아니었브니다.두 사람이 때로는 협력할 때도 있었지요. 그러나 대체로 봐서 두 사람은 심한 라이벌 관계였다고 볼 수 있습니다. 송진우와 안재홍의 어렸을 때 성장과정은 유사한 게 많습니다. 송진우가 태어난 것이 1890년이었고 아재홍은 꼭 1년 뒤인 1891년에 태어났습니다. 송지니우는 전라남도 담당 출신이라고 하지만, 전라남도 북부지대를 대표하는 세력이라고 볼 수 있습니다. 거기에 비해서 아재홍은 정치적 기반으로서 그렇게 좋지는 않은 평택지방에서 태어났습니다. 두 사람 다 한학을 대단히 잘 하는 사림입니다. 송진우도 한학의 정식코스를 두루 밟은 사람으로 한학에 밝았죠. 안재홍은 송진우처럼 유명한 분을 선생으로 모시지는 못했습니다만, 역시 한학공부를 많이 하였습니다. 15,6세까지는 한학을 공부한 뒤 신학문에 뛰어들게 되지요. 송진우는 1906년에 담양군 창편면에 있는 영학숙(英學塾)에서 공부를 하였는데, 당시 신학문을 배우련느 살맏르이 여기에 많이 와 인연을 맺었기 때문에, 한국사회를 이끌어가는데 중요한 인물들이 많이 배출되었습니다.
  송진우는 16세경에 영학숙에서 김성수를 만납니다. 이 두 사람 사이는 송진우가 죽을 대가지 아주 중요한 관계에 있었습니다. 단순한 교우관계만은 아닙니다. 왜냐하면 두 사람은 친했을 뿐만 아니라 역할 분담이라는 것을 해냈거든요. 이렇게 뛰아나게 역할분담을 해낼 수 있는 경우는 흔한 일이 아니죠. 송진우는 대체로 정치적인 문제에서 전면에 나서는 역할을 많이 맡았고, 김성수는 뒤에서 도와주는 역할을 많이 맡았습니다. 송진우가 김성수로 대표되는 한국의 대지주 대부르주아지의 정치노선, 경제입장을 대변하는 탁월한 지도자영ㅆ다면 거기에 비해서 김성수는 뒤에서 자산을 계속 늘려가면서 자기 세력이 정치적 경제적 힘을 갖게 하는 구체적 역할을 해낸 사림이지요.
  송진우가 영학숙에 간 1년 후에 안재홍도 수원을 거쳐 서울로 오게 됩니다 그래서 중앙기독교청년부에 입학하게 되지요. 그래서 당시 기독교인들을 많이 만날 수 있었습니다. 그 사람들 중에는 대단히 민족주의적인 사람들도 있었지만, 미국에 대해서는 아주 절대적으로 숭배하는 친미주의자들이 많았습니다. 안재홍은 양쪽을 다 깊이 사궐 수 있었던 것이죠.
  송과 안 두 사람이 일본에 간 것도 대체로 1년 정도의 차이가 있니다. 송진우는 일제의 강점이 있기 1년 전에 일본에 갔습니다. 거기에 비해서 안재홍은 대한제국이 멸망했다는 소식에 통탄을 하다가 결심을 하여 그해 10월 일본에 유학을 갔습니다. 일본에서 두 사람은 상당히 교류가 있었을 가능성이 많습니다 어느 만큼 치니했는지는 모르겠습니다만, 유학생그룹 같은 데서 활동을 했겠지요.
  그러다가 안재홍은 1913년경 여름방학을 이용해서 상해, 북경, 심양을 가게 되죠. 독립운동에 어느 정도뜻이 있었기때문에 그랬을 것입니다 그 당시 1910년대의 동경 유학생들은 사실상 독립운동과는 거리가 먼 사람들이었습니다. 망국에 대해 약간은 비분강개하기도 했습니다만 자본주의 근대회에 추종하는 입장이있기 때문에 우리는 일본에 의해서 근대화되어야 한다는 생각을 가진 사람들이 상당수 있어서 어떤 면에서는 식민지통치를 수용하는 면을 보여주였습니다. {학지광}이라고 송진우가 관계한 잡지를 보면 그러한 성격이 잘 드러나 있죠. 그러나 안재홍은 민족주의적인 면이 강했던 것 같습니다. 그래서 중국에가지 갔습니다만 직접독립운동에 뛰어들기는 어렵겠다고 느끼게 된 것 같아요.
뚝심있고 배짱있고 송진우와 선비적 기질의 안재홍
  송진우와 안재홍은 성격면에서는 많이 다릅니다. 송진우는 뚝심있고 뱃시미있는 정치가로서 알려져 이
ㅆ
지요. 반면에 안재홍은 선비적인 기질이 강한 사람으로 앞장서서 좌지중지하고 자기 밑에 수하를 거느려서 무슨 일을 처리하고 하는 사람이 아닙니다. 그가 중국에 가서 신채호 선생ㄴ이나 박은식 선생을 만난ㅆ다고 하는데, 그때 그들이 매우 궁색한 속에서 고생하고 있는것을 봤습니다. 1910년대에 중국에서 망국노로 얼마나 고생했겠습니까? 당시 만주에서 비전이나 희망을 가지기는 어려웠겠지요. 단재 신채호 선생ㄴ은 만주벌판을 헤매면서 우리 역사자표 찾는 데 진력하고 우리 조선으의 정신을 살리겠다고노력했지만, 그 당시 일본을 쳐부술 수 있는 무력을 갖는다든가 민족이 해방될 수 있는 비전을 제시하기가 어려웠겠죠. 1910년대는 절망적인 시대였다고 볼 수 있습니다. 그런 어려움 속에서 그분들이 그렇게 고생하는 것을 보고는 "나는 저런 생활을 하기가 어렵지 않겠는가?"하는 생각을 하게 된 것 같아요. 그래서 국내로 다시 돌아와서 일보능로 갔습니다. 그러나 독립운동을 포기한 것은 아니었습니다. 1920년대 이후 안재홍의 활동을 보면 나타나죠.
  1915년에 안재홍은 서울에 와 중앙학교 학감이 됐습니다. 이 중앙학교는 바로 이 해에 김성수가 인수를 했습니다. 그리하여 유근(柳瑾)을 교장으로 앉히고 학감에 안재홍을 않힌 것입니다. 이 시기에는 안재홍과 김성수의 관계가 상당히 깊지 않았나 추측이 갑니다. 안재홍은 거기서 2년간 학감으로 있게 되고, 얼마 후에 그는 중앙학교 교장이 되는 것이죠. 그리고 3 1운동을 맞게 되었어요. 안재홍은 중앙 학교 학감을 하다가 1917년에는 중앙기독교청년회 간사가 됩니다. 이것이 오늘날 YMCA의 전신이죠. YMCA는 우리나라 기독교의 중요한 거점으로서 친미성이 대단히 강앟 사람들이 많이 있는 곳이교, 따라서 나중에 얘기될 민족개량주의적인 성격이 상당히 강한데도 불구하고 안재홍만은 거기서 한 걸음 나아갔다는 것은주목할 일이죠.
  안재홍이 중앙기독교청연회 간사였을 때 총무는 윤치호였습니다. 윤치호는 105인 ㄴ사건으로 옥고를 치르고 석방된 이후, 그전에는 그랬습니다만, 일본에 항거할 생각이 없었고, 그래서 일 한간의 우호에 노력하겠다는 소감을 피력하면서 협력하겠다는 뜻을 분명히 밝힙니다. 이 때문에 3 1운동 때도 여기에 가담하는 것은 경거만동한 짓이라는 성명을 낸 사람이죠. 윤치호는 한국 민족개량주의 운동의 대부격이고 나중에 황국신민화운동에 앞장 선 가장 악질적인 친일파엿지요.
  1919년 3 1운동 때 안재홍은 가담을 하지 않았습니다. 감옥가기가 두려웠다고 스스로 기술하고있습니다. 그런데 3 1운동 발발단계에서는 중앙학교도 일정한 역할을 했어요. 당시 일본에 있던 한국인 청년학생들 사이에는 민족해방운동의 역리가 팽배해 있었는데, 그때 중앙 학교에도 그런 분위기가 있었습니다. 그래서 3 1운동에 관련이 되어 33인이 잡혀가고 48인이 잡혀갈 때 송진우도 잡혀갔습니다. 그뒤 송진우는 무죄로 나왔지만 꽤 옥고를 치렀습니다. 송진우가 감옥살이를 한 것밖에 없습니다. 안재홍은 아까도 말씀드린 것처럼 3 1운동에 적극 가담을 안 했어요. 그렇지만 원래 민족주의적인 사람이고, 그래서 3 1운동을 연계시켜서 발전시켜야 할 필요성을 느껴 그해 6월 청년외 교단에 가입하였다가 체포됨으로써 3년이라는 중형을 받았습니다. 지금 봐서는 적다고 할 지 모르지만 당시 3년은 적은 형령이 아닙니다. 33인들이 대개 3년 이하의 징역밖에 안 살았으니까요. 그뒤 안재홍은 해방될 때가지 아홉 차례나 옥고를 치르게 됩니다.
동아 조선일보에서 논설활동
  송진우와 안재홍은 1차 옥고를 치르면서부터 우리가 여기에서 애기할 라이벌 관계가 됩니다. 두 사람이 드디어 우리나라 양대 신문을 대표하는 격으로 대치하게 된 것이지요. 동아일보가 창간되었을 대는 송진우는 감오게 있었습니다. 동아일보는 한국의 대지주와 부르주아지를 발기인으로 하고, 또 그들을 대표하는 친일파의 거두 후작 박영호를 사장으로 앉히고 장덕수가 논설주간이 되었습니다. 송진우은 감옥에서 나온 후 고향에 가서 1년 정도 쉬었다가 서울로 올라왔는데 그때는 동아일보가 새루운 변모를 하고있었습니다. 동아일보가 주식을 크게 모집해서 규모가 큰 본격적인 신문사로서 도약을 하게 된 것이죠. 그게 1921년의 일입니다. 이처럼 주식회사로 개편되어 새로운 발전을 하는 시점에서 송진우를 사랒ㅇ으로 앉혔습니다. 본격적으로 '송진우 시대'가 열린 것이죠. 동아일보가 문을 닫을 때까지 송진우는 사장이었든 사장이 아니었든 동아일보에서는 절대적인 존재로 동아일보를 좌지우지 하였습니다.
  안재홍은 송진우보다 늦게 신문사에 들어가게 됐습니다, 1924년에 시대일보 논설기자로 들어가게 되었는데, 이때 시대일보를 운영하고 있었던 자는 최남선입니다. 최남선을 실을 감옥에 안 가려고 마음먹고 3 1운동에 참여하는 것도 거절했습니다. 그러나 주위에서 "너같이 글을 잘 쓰는 사람은 글이라도 써줘야 한다"해서 3 1 독립선언서의 초를 잡게 되어 본의와는 어긋나게 감옥소에 가게 되었습니다  3 1운동 이전에도 그는 아베 미쓰미에(        )등 일본인 거물들과 교유하였지만, 감옥에 들어간 이후에 아베 등 조선총독부 고위층과 더욱 유착된 것 같습니다. 그래서 감옥에서 가석방으로 나오자마자 조선총독부 쪽이 개입을 하여{동명}이라는 잡지를 내게 됐는데, 이 잡지가 잘 안됐어요. 주로 친일파들로 구성을 했는데, 처음에는 조선총독부에서 이광수도 집어넣으라고 해서 이고아수도 끌어들이려고 시도했으나 워낙 이광수가 악명높은 친일파라는 식으로 이미지가 나빠서 결국은 등용을 못했습니다.
  여하튼{동명}이 잘 안 되니까 과거 친일파 민원식이가 냈다가 흐지부지 없어지게 된 [시사신문]의 후신격으로 [시대일보]를, 일제가 양해해 줘서 최남선이 내게 되었지요. 몇개월 안 가서 자금도 딸리고 어렵게 되니까 최남선은 그것을 그 유명한 사이비종교 보천교의 차천자한테 팔아 먹었습니다. 이 때문에 물의가 심했습니다. 하여튼 그 무렵에 안재홍이 시대일보에 들어갔지만 거기서 바로 나와서 드디어 안재홍의 정치적 사회적 역할의 주무대가 되는 조선일보로 옮겨가게 됩니다. 들어갈 때부터 조선일보 주필이라는 상당히 높은 지위를 받게 되죠.
  조선일보는 민원식과 같은 악질 친일파인 동화주의자 조진태(趙鎭泰)와 예종석(芮宗錫)이 중심이 되어 만든 신문이죠. 그들이 조선일보를 경여하는데 장사가 참 안됐어요. 그래서 인ㄹ진회 회장을 지낸 매국노 송병준한테 팔아넘겼어요. 그래서 주인이 계속 바뀌다가, 드디어 신석우가 인수를 하고, 자기가 사장을 하기보다는 조선일보를 발전시키기 위해서 보다 명마있는 사람을 앉혀야겠다 생각하고는 월남 이상재를 사장으로 앉히고 자신은 부사장이 되면서 안재홍을 논설주필겸 이사롤 모시게 되는 것이죠. 그래서 안재홍의 명사설시대가 오게됩니다 그러면서 조선일보와 동아일보가 치열한 판매경재을 합니다. 당시 우리나라에서는 중산층이 거의 형성되지 않았어요. 그래서 신문을 구독할 수 있는 층이 20∼30만 명 정도뱎에 안되었기 때문에, 이 20∼30만 명을 독자층으로 끌어들이기 위해서 피눈물나느 경재응 ㄹ해야 했어요. 더군다나 이 시기는 한국인은 파멸해가고 있었고 인텔리나 중산층은 민족적 의식이 강했기 때문에, 자연히 사회주의자들이 많앗던 조선일보는 사회운동 기사와 민족주의 기사를 많이 실었고, 동아일보는 경쟁을 위해서도 이 부분에 지면을 많이 할애하였습니다.한국신문들이 1920년대 중 후반에 특히 정간처분이나 압수를 많이 당한 것도 한편으로는 민족해방투쟁의 역리가 반영된 것이고, 다른 한편으로는 그것과 관련하여 치열한 경재응 벌였기 때문이었지요. 이 경우 신문사주의 계급적 이해는 2차적인 것일 수도 있었습니다.
  요ㅕ기서 1920년대에 우리나라에서 운동을 한다거나 조지을 돕는다거나 하는 데서 신문이 갖는 중요성을 주목해야 합니다. 송진우와 안재홍이 우익의 중요한 두 세력을 대표하게 되는 것도 바로 이 신문과 관련이 있습니다.
우익세력의 결사체로는 신문과 종교단체가 중심
  우리가 다 잘 알고 있듯이 ㅇ리제 때 한국인에게는 정치적 자유가 거의 주어지지 않았습니다. 표현의 자유, 결사의 자유가 주어지지 않았죠. 정치적 표현이 사실상 존재할 수가 없었습니다. 예컨데 간디라는 영화를 보면, 간디는 수백, 수천 명의 인도인을 모아놓고 대중연설을 하는 것을 볼 수 있습니다. 각지를 돌ㅇ라다니면서 연설할 수 있었습니다. 간디가 기차르 가면서 한 유명한 연설도 그렇게 나온 거죠. 인도에서는 이 정도로 정치적 자유가 주어졌습니다만, 한국인들에게는 기독교 집회라든가 특수성을 띤 집회를 빼놓고는 한 번도 옥외집회를 허용한 일이 없었습니다. 한국인들이 활동한 것은 3 1운동, 6 10만세운동, 광주학생운동과 같은 그런 것입니다. 일본침략자가 보기엔 불법집회이고, 한국인이 보기엔 민족항쟁인 것이죠. 한국인은 어떤 옥외집회도 가질 수가 없었습니다. 1920년대에는 옥내집회가 약간 허용이 되었지만, 항상 뒤에 순경 두 사람이 서서 연사가 흥분이 되어 뭣 좀 말하려면 "잠깐"하고 막아서 더이상 얘기할 수 없었습니　. 이런 속에서 일제에 대항해서 조직적인 활동을 한다거나 민족해방투쟁을 조직적으로 전개한다는 것은 대단히 어려운 일이었습니다.
  독립운동을 하자고 표현한다는 것은 바로 실정법에 저촉되는, 손쉽게 얘기해서 감옥으로 가는 길입니다. 감옥 가는 것은 그렇게 쉬운 일은 아닙니다. 1980년대에는 학생들이 참 열심히(?)감옥에 갔습니다만, 1920년대까지만 하더라도 학샏을이 감오게은 잘 안 가려고 했거든요.일제 때에도 감옥에 가는 것을 기꺼이 택했던 사람들이 그렇게 많앙ㅆ던 것은 아닙니다. 독립운동을 하고 싶어도 감옥에 가는 것 때문에 두려워서 못하는 경우도 있었으니까요. 이것은 특히 우익의 경우에 심했습니다. 좌익은 여러 형태의 투쟁조직 비밀조직을 갖고 있었습니다.
  특히 1925년에는 조선공산당이라는 운동체의 사령탑이 만들어지기도 해꼬, 그 이후에도 투쟁조직 비밀조직이 계속 있었고, 1930년대 내내 비합법적 조직을 가지고 일제와 항일투쟁을 전개했습니다. 말할 것도 없이 감옥은 항상 ㅎ좌익으로 가득 찰 수밖에 없었던 상황이었죠. 학샏을도 대개 좌익진영의 학생들이 많이 들어갔고    그럴 수밖에 없는 것입니다. 원래 우잉ㄱ이라는 말 자체가 거기에서 생긴 것입니다만, 우익이라는 것은 여유있는 사람들, 가진 사람들입니다. 이런 사람들은 감옥에 가겠다는 생각을 덜 하겠지요. 그렇기 때문에 우익은 비밀결사로서 항일적인 기치를 분명히 가진 그러한 투쟁체를 가질 수는 없었습니다. 구락부 형태로서 일제가 알건 모르건 서로 적당하게 만나서 교유하는 사교적 종교적 경제적인- 대개 이 세 가지 목적이 다 있었지요 -단체가 있을 정도였습니다.
  그렇다면 우익은 어떠한 것을 정치적 조직을 삼을 수 있었느냐면 종교단체와 신문, 이 두 가지입니다. 종교단체란 사람들의 모임이니까 조직이 있고 돈이 있는 데입니다. 일제도 '허가
할 수밖에 없는 곳이죠 3 1운동 때 종교단체가 일단 앞장을 서게 되는 것도 무단정치하에서 사람이 모일 수 있는 데는 거기밖에 없었기 때문인 점도 작용했다고 생각해요. 해방 직후에 생긴 우익 정당이 두 개인데, 하나는 한미당이고 하나는 국민당입니다. 한민당은 중심인물이 동아일보 인맥으로 되어 있었고, 국민당에는 기독교 세력도 상당히 참여했습니다만, 상당후가 물산장려운동을 하던 세력의 일부, 그리고 조선일보 사람들이 들어와 있었습니다. 그러니까 국민당 한민당의 일제 때 배경은 양대 신문이 중요하게 관련된 것이지요.
  그러면 어떻게 해서 신문사가 그렇게 중요한 정치력을 가진 세력으로 성장할 수 있었겠느냐를 보겠습니다. 아주 당연하게도 일제시기에 우익으로서 중요하게 사회적인 활동을 하는 데는 신문사가 가장 좋았습니다. 우선 신문사는 전국적인 조직을 가질 수 있었죠. 함경도에서 제주도까지 지국이라느 ㄴ전국적인 조직을 가질 수 있는 것은 종교단체와 신문사밖에 없는 형편이었습니다. 또 신문사 내에는 기자들을 중심으로 인적관계가 형성될 수 있었습니다. 일제 때 한국인들은 아무리 공부를 잘해도 취직할 데가 참 드물었는데, 그래도 인텔리로서 취직할 수 있었던 데가 신문사였습니다. 그래서 신문사에는 우수한 인재들이 모였고, 활동적이고 투쟁적인 사회주의자들이 대거 들어와 맹활약을 하여 신문사 이미지를 만드는 데 큰 작용을 하였습니다. 하여튼 신문사는 일제시기에 사람들이 모일 수 있었던 곳이었고 양대 신문은 그런 점에서 당시나 그 이후 우익 정치세력을 대표할 수 있었다고 볼 수 있습니다.
동아일보세력 기반은 인맥과 돈
  여기서 우리는 한 가지, 송진우가 만든 한민당을 그렇게 강력했는데, 안재홍이 만든 국민당을 강하지 못했느냐는 의문을 갖게 됩니다. 물론 한민당이 강했던 것은 기본적으로 미군정이 한민당 인사들로 하여금 경찰을 조직하게 하고, 검찰계나 사법부, 미 행정기구 등 거의 모든 중요한 조직에 한민당 인사를 앉혔기 때문이죠. 그러니 일제 때를 봐도 동아이리보계가 조선일보 쪽보다 강할 수밖에 없었습니다. 우리나라 신문 동아일보 하나밖에 없습니다. 동아일보는 강력한 자본을 가지고 있었기 대문에 약간의 경영상 어려움이 있을 때도 있었지만 대체로 튼튼하게 재정을 유지할 수 있었던 것입니다. 거기에 비해서 조선일보는 아까 말씀드렸듯이 주인이 자주 바뀌었어요. 안재홍도 조선일보 주필 또는 사장을 하면서 여러 번 돈 마련하느라고 자기 전답을 팔기도 하였지요. 조선일보가 무척 궁했던 1930년대 초 만주동포 참상 의연금 유용과 관련하여 구속까지 된 일이 있었어요. 그래서 안재홍은 감옥에서 사장자리에사표를 던지게 됩니다. 그 바람에 조선일보가 방응모한테 넘어가게 되었고 오늘날까지 오게 되었고 오늘날까지 오게 되조. 방응모는당시 광산으로 떼돈을 벌었어요
  이와 같이 조선일보는 동아일보에 비해서 약했고, 또 안재홍은 그 뒤에 간접적으로는 관여했지만, 직접적으로는 조선일보에 1925년경부터 1932년경의 짧은 기간밖에 없었습니　. 그에 비해서 송진우는 1921년 사장이 될 때부터 1945년까지 동아일보에서 절대적인 위치에 있었던 사림입니다. 또 하나 동아일보의 인맥이 구성된 데에는 대단한 이점이 있었습니다. 당시 일제 때 보성전문학교와 연희전문학교가 큰 편에 속했는데 이 서언문학교를 인수한 것이 김성수였거든요. 또 아까 말한 중앙학교도 인수하여, 상당히 큰 두 학교를 가지고 있었는데, 거기에 속한 교사와 학생들이 중요한 인적 바탕이 됩니다. 경서 방직은 일제 때 한국인이 만든 가장 유명한 기업인데, 그 사장이 김성수 동생인 김연수로서 동아일보 인맥이 됩니다. 그래서 동아일보는 일제 때 조선총독부 아래에서 강력한 기반을 받음으로써 한민당이 우잉ㄱ정당으로서 국민당보다 훨씬 셀 수 있었던 것이지요.
  이렇게 송진와 안재홍이 1920년대 이후 라이벌이 된 것은 사회경제적 배경과 밀접한 관련이 있는 것입니다. 다시 말하면 조선일보는 항상 궁색한 입장에 있었고, 사회주의 기자들이 많이 들어와 자연히 몰락해가는 중소지주나 자작농, 중소자본가나 여세상인 등의 세력들을 대표, 대변하는 감이 있었습니다. 거기에 비해서 동아일보는 보다 더 심층적으로 대지주, 대부르주아지를 대변하였습니다. 그런데 우리날의 자본주의적 발전은 대단히 굴곡된 형태로 진행되었어요. 단적으로 말해서 일제 때 몇 개의 회사가 설립됐지만, 큰 회사일수록 일제와 깊이 결탁되어 있었는데, 그럴 수밖에 없었지요. 1970년대에 신데렐라처럼 부상한 업들 가운데 특혜를 받지 않은 기업이 더이 있습니까? 막대한 융자를 받고, 정부가 보증을 하여 막대한 차관을 끌어들임으로써 세계 굴지의 대우나 현대, 삼성이 생길 수 잉ㅆ었던 것이지, 정부의 특혜없이 정부에서 차관을 끌어들일 것을 허가해주지 않을 때 어떻게 기업이 클 수 있었겠습니까?
  똑같은 이유가 일제 때도 통용되었습니다. 큰 기업이 계속 융자를 얻고 성장하려면 일제로부터 적극적인 비호, 협조를 받지 않으면 안되었습니다. 그래서 예컨대 경성방직의 김연수 자신이 쓴 글을 보면 "일제로부터 나는 가장 많은 자금을 융자받은 사람에 속할 것이다. 1천2백만 원이라느 ㄴ막대한 융자를 식산은행 등으로부터 받게 되었는데, 일본인들도 이렇게 엄청난 액수의 융자를 못 받았을 것이다"라고 고백하고 있어요. 일제가 봐주지 않았으면 경성방직이나 기업가들이 클 수가 없었습니다. 경성방직이 큰 규모로 확대된 것 역시 그렇지요. 만주사변, 중일전쟁 등 침략전쟁붐을 타고 일본 침략자들의 뒤를 좇아다니면서 큰 돈을 벌었던 거지요. 자본의 축척논리에 따라가다보니까 자연히 일본의 대륙침략, 파시스트 군국주의적인 황민화정책- 민족말살정책에 아부하고 앞장서지 않을 수 없게 되는 것이죠.
  지주의 경우도 마찬가지입니다. 일제 때 중소지주는 해가 갈수록 몰락하였고, 소작농은 피폐해 갔지만, 대지주는 늘어갑니다. 김성수 일가가 대지주가 되는 것은 주로 1910년대입니다. 예컨대 김성수의 큰아버지이자 양부가 되는 사람이 한말에도 천석꾼이었지만, 만석꾼이되는 것은 1910년대의 확장 속에서 이루어진 것입니다. 김성수의 실부는 2만석꾼으로 거부가 되었는데 그 사람도 10년 전인 구한말에는 천석꾼에도 미치지 못했습니다. 그런데 10여 년 만에 2만석꾼이 된것입니다.
실력양성운동론의 실체
  한국의 대부르주아지 대지주들은 자본의논리에 따라서 또는 재산이 늘기를 ㅏ라는 마음에서 자연히 일제와 같은 관계를 맺지 않을 수가 없었습니다. 그래도 이들은 민족 앞에서는 민족주의자인 것처럼 활동하고 싶어지는 겁니다. 민족 앞에서는 민족주의자인 것처럼 활동하고 싶어지는 겁니다. 민족 앞에서는 민족문제에서 헤게모니를 쥐려고 하고, 그러면서 일제와는 깊은 유착관계를 가질 수밖에 없어서 만들어지는 성격이 이른바 민족개량주의라는 것입니다. 민족개량주의자들은 일제엑 나라를 뺏기고 망한 것도 한국인에게 모든 잘못이 있다고 주장합니다. 예컨데 연약한 여자가 강도를 만나서 돈을 빼앗긴 것은 여자 잘못딘 것이지 강도 잘못은 아니라는 거에요. 왜 힘이 업어서 나라를 빼앗기느냐는 얘기입니다. 한국인이 게으르고 당팠아무이나 하고, 때려야 말을 듣고      이렇게 민족이 열등하기 때문에 우리가 일본한테 나라를 빼앗긴 것이니, 다 제 탓이다 하는 겁니다.
  요새도 종교 쪽에서 '내 탓이오'라는 운동을 합니다만, 그것을 근사한 학문적인 용어로 말하면 민족개량운동이라고 하는 겁니다. 대부르주아지들이 패권을 장악하려면 친일을 할 수밖에 없는데 민족 앞에서는 자신들의 친일적인 입장을 합리화해야 하거든요. 그래서 그런 방법이 요청되었던 것이지요. 독립운동을 하는 것은 위험하다는 주장도 이 사람들에게서 나ㅇ던 것입니다. 일제에 대해 항거해서 독립운동을 한다는 것은 자기들이 가진 재산이 다 날아갈 수도 있다는 것을 의미 하거든요. 우리나라 부르주아지 가운데 독립운동을 한 유명한 사람은 백산 안희제입니다. 부산, 구포 등지를 근거로 활동하여 유명한 백산상회도 만들어 독립운동단체의 자금을 댔지만 결국은 망하고 말았어요. 독립운동을 하는 데 일본놈들이 가만 둡니까? 말하자면 대재산가도 독립운동을 하면 망하는 것이고, 그렇지 않아야 돈을 버는 것입니다. 
  그럼녀 독립운동을 안함년서도 민족 앞에서 인정받을 수 있는 것이 뭐냐? 그게 바로 민족개량주의자, 동화주의자들의 실력양성론입니다. "한국은 독립할 수 있는 능력이 없다."는 독립불능론을 주장하는 것입니다. 다시 말해서 자본을 축적한 다음에, 우리가 실력을 양성한 다음에 차차 국제적인 분위기가 잘 돌아가고, 일본사람들이 잘 도와주고, 그럴 때 국제적인 관계에 따라서 독립이 되어야 한다는 것입니다. 그러니까 도립은 먼훗날의 것입니다. 실력이 없는데 무슨 독립을 하려는 거냐는 주장이지요. 이른바 문화운동입니다.
  여러분들은 문화운동 하면 '문화'와 관련된 것으로 생각하기 쉽습니다만 그 당시 대부르주아지들이 써써던 문화운동은 실력을 양성하는 것을 문화운동이라고 했습니다. "우리는 기술을 하나라도 더 익혀서 자본을 축적해야 한다. 공연스레 선동 시위나 하고 혼란을 꾀하고, 파업이나 일으키려고 하는 것은  '나라'를 멍들게 하는 것이다. 그런 망상을 꿈꾸지 말고 잘 협조하고 학생들은 공부나 열심히 해서 일제에 항거할 생각은 말아라. 우리는 실력을 위해서 기술을 하나라도 더 익혀야 할 때다"라는 주장이지요. 나아가 이들은 "우리가 언젠가 독립을 하려면 정치적으로 실력이 있을 때만 가능하니까 지금은 일제가 허락하는 바에 따라서 자치운동을 하는 것이 좋겠다"라고 주장하면서 자치운동을 벌였습니다. 안재홍과 같은 비타협 민족주의자들과 사회주의자들은, 바로 동아일보와 윤치호가 중심이 된 기독교세력이나 최린의 천도료 신파가 그런 민족개량주의의 본산이라고 공격을 하게 되는 겁니다. 이 점에서도 안재홍과 송진우는 대립될 수밖에 없게 되는 것이지요.
  그러나 안재홍을 중심으로 한 중소부르주아지, 영세 상공인들, 영세 자작농이나 지주들도 실력양성론 그 자체에 반대하는 것이 아니라 기본적으로 항일을 전제로 한 실력양성를 하자는 뜻을 다분히 풍기고 있습니다. 독립투쟁과 실력양성이 뚜렷하게 통일되어 나타나지는 않아도 대체로 지향하는 바가 같았습니다. 그래서 비타협투쟁을 하면서 물산장려운동도 하는 것을 볼 수 있습니다. 따라서 물산장려운동을 하더라도 두 가지 입장이 있었습니다. 하나는 상층 부르주아지 입장을 대변하는, 말하자면 동아일보적인 입장을 대변하는 입장이었고, 다른 하나는 하층 부르주아지를 대변하는 아재홍적인 입장으로서, 비타협적인 민족투쟁을 전개하려는 세력으로 나뉠 수 있습니다.
  물산장러운동은 인도에서 많은 시사를 받았지만, 그것과는 기본적으로 다릅니다. 예컨대 간디의 스와라지운동은 소금문제나 베 짜는 데서도 볼 수 있듯이 영국 상품을 쓰지 말고 인도상품을 쓰자는 반영 배영 민족해방투쟁의 일환으로서 벌인 것입니다. 그러나 한국의 물산장려운동은 일제의 폭압적인 정치적 경제적 압박으로 부르주아지가 취약한 상황이었기 대문에 그런 배일적인 물산장려운동을 벌일 수 없었습니다. 일부에서 그런 생각이 있었다 하더라도 그냥 우리 토산품만 사용하자고 했지. 일본 상품을 쓰지 말자는 얘기는 감히 내놓을 수가 없었습니다.
  자치운동도 그렇습니다. 이 자치운동을 벌이는 사람들이 국외의 안창호 계열이건, 국내의 송진우 세력이건 간디의 움직임에서 영향을 많이 받았습니다. 간디나 네루의 자치운동은 미온적인 면도 많았습니다만, 대체로 영국과 싸워서 영국으로 하여금 양보하게 하는, 항영투쟁, 그리고 독립운동의 방안으로서 이루어지는 것이었습니다. 그래서 영국이 중대한 양보를 계속함으로써 실제로 인도의 주 단위의 정치에서는 거의 상당한 권한을 갖게 되고, 또 중앙에서도 발언권이 커진다든가 하면서 독립의 단계로 나아가게 되었던 것입니다. 그에 비해서 한국은 부르주아지들이 워낙 취약했기 때문에, 또 자본이 부족하고 기술이 약했기 때문에, 일본 제국주의, 조선총독부와의 긴밀한 관계 속에서 클 수밖에 없었습니다.
  안재홍은 이 자치운동을 맹렬히 비난합니다. 그는 자치운동을 출발점부터 그릇된, 관제적 타협운동이라고 규정하고, 자치운동은 첫째로 소아병에 걸릴 것이요, 둘째로는 허약한 발육으로 결국 요절할 수밖에 없을 것이라고 맹렬히 비판하고 민족주의 투쟁을 전개할 것을 피력했습니다. 그래서 1926년 가을에 자치운동이 다시 치열하게 나타날 때 안재홍은 천도교 구파세력, 사회주의 세력과 힘을 합쳐서 함께 일제 때 국내에서 만들어진 전국적 규모의 민족운동단체인 신간회를 만들게 되는 것이죠. 이렇게 1920년대에 안재홍은 비타협 민족주의의 길을 걸었고, 송진우는 대부르주아지 대자본을 대변하는 타협적인 길, 곧 민족개량주의의 길을 걷게 되면서 민족적인 면모도 조금은 보여주엉ㅆ다고 일단 정리를 해볼 수 있을 겁니다.
일제 말기에는 소극적인 활동으로 보신(保身)
  경계가 뚜렷한 것은 아닙니다만 1930년대에 들어서면, 일본 자본주의는 우이기를 느끼면서 결국은 군국 파시스트화가 강력히 진행이 됩니다. 그래서 국외로는 만주침략을 포함해서 침략전쟁을 통해 일본 자본주의의 위기를 구원하려고 노력하는 동시에 국내에서는 자유주의 공산주의를 탄압하는 속에서 정치기반이 협애화되기는 하더라도 일단 군국주의적인 방향으로 정치를 몰아갑니다. 또한 식민지에서는 군국파시스트를 훨씬 강화하면서 동시에 민족말살정책으로 나아가는 것이지요. 1920년대처럼 어느 정도 자유가 부여됐을 때는 한국 부르주아지들은 신문이나 다른 매체를 통해서도 민족주의적인 발언을 높일 수 있었으나 1930년대에 가서는 그런 일을 하기가 어렵게 됩니다. 일제가 검열을 하지 않아도 검열에 걸릴 글은 거의 나오지 않게 됩니다. 그런 점에서 우익들은 그전보다 정치활동에 훨씬 어려움을 겪게 됩니다. 그러다보니 어떤 면에서는 친일화된다는 비난을 더 많이 받게 되고, 실제로 대다수의 민족개량주의자들은 이때부터 노골적인 친일파 활동을 하게 됩니다. 최남선이나 최린 등이 선봉에 나서게 되고 그 뒤를 이어서 이광수, 윤치호 등이 '개중의 개''주구 중의 주구'라는 욕을 얻어 먹으며 일제의 민족말살정책, 파시스트 군국침략정책에 앞장서게 되는 것이죠.
  송진우는 1936년까지는 동아일보 사장으로 있었는데 베를린올림픽에서 우승한 손기정 ㅓ선수의 일장기 말소사건 때문에 - 이것은 체육부기자가 편집국에 있는 사람과 상의해서 사주측과는 사전 사의도 없이 단행했던 것입니다. 그래서 당시 사주측에서는 굉장히 놀랬지요- 장기간에 걸쳐서 정간처분을 받게 되고 사장자리에서 물러나 백관수가 사장에 앉게 됩니다. 그러나 실질적으로는 송진우가 하는 거나 마찬가지지지요. 그러다가 1940년에 가면조선일보도 동아일보도 다 폐간되고 맙니다. 그때 동아일보는 뒷수습을 할겸 기업으로 남아서 동본사를 만들었는데, 송진우는 사회적 정치적활동을ㄹ 거의 중지하고 동본사를 지키다가 해방을 맞게 됩니다.
  안재홍은 사회주의자들에 의헤 신간회 해소운동이 전개되었을 때 이것에 맹렬히 반대하고 이를 저지하기 위해 노력합니다. 민족주의자드링 거의 다 무기력한 상태에 빠져 있을 때 안재홍이 고군분투한 거서이지요. 그러나 대세에 의해 신간회가 해산된 이후에는 민족표현단ㄴ체 재건운동을 잠깐 벌입니다만, 이것이 좌절되자 정치적 사회적 활동에서 거의 손을 떼고 1933년경부터는 조선학운동을 통해 민족주의운동을 벌이게 됩니다. 그 중에 가장 윰여한 것이 정인보와 함께 다산 정약요 탄생 1백주년에 즈음하여 수년간에 걸쳐서 {여유당전서}를 교열해서 간행한 것이고, 이와 함께 정약옹에 관한 논문들을 잡지 {신조선}에 발표하기도 하였습니다. 그리고는 민족사 연구, 특히 우리 민족사 중에서 가장 위대한 시대였다고 민족주의적 사학자들이 간주했던 고조선시대라든가 상고시대에 대한 연구에 몰두하게 되죠. 고향에서 상고사 연구에 전념하던 그는 1942년 12월에 터진 조선어학회 사건으로 함남 홍원경찰서에 구속됩니다. 약 백일 만에 석방되었는데, 이것이 아홉번째이자 마지막 옥고였습니다. 
  그 뒤 안재홍은 일제의 패망에 대비하여 여운형과 함께 독립준비를 구체화시켜 건국사업을 진행하게 되지요. 건국운동은 여운형의 주도하에 좌우가 연합하여 활발히 진행되었는데, 여운형은 건국동맹을 만들기 전에도, 또 만들 때도안재홍에게 같이 일하자고 권ㄴ했고, 안재홍을 건국동맹 부위원장으로 내정하기까지 했습니다. 그러나 안재홍은 그런 비밀지하조직에가담하면 위태로울 것 같아서 직접 참여하지는 않았습니다만, 여운형과는 개인적으로 계속 우호적인 관계 속에서 건국사업을 진행하게 되죠. 그러나 송진우는 동본사에서동아일보계 인사나 지식인들과 간간이 만나는 것, 또 일본인 지식인들 예컨대 이쿠다(生田) 경기도 지사난 관리들을 만나느것을 빼고는 어떠한 일도 하지 않았습니다.
  1944년 7월 사이판 섬에서 일본군의 전멸소식이 전해지던 무렵 일제의 패망이 거의 확실하다고 전망되었을 때 안재홍은 송진우를 찾아갑니다. 안재홍은 항상 우익을 중심으로 일을 해야 한다고 보았어요. 1920년대 후반기, 1930년대 초반기에 좌익과 격력한 헤게모니 경재을 벌이면서 우익의 무기력과 사회주의자들의 지나친 계급주의를 느꼈습니다만, 우익세력을 결속시켜 우익을 강화하고 좌익과는 민족협동전선을 펴야 한다. 즉 공동으로 일을 해야 한다는 것이 안재홍의 기본생각이었습니다. 그래서 송진우도 건국사업에 참여해야 한다고 생각했고,송진우가 나와야만 우익이 강화된다는 생각에 송진우를 찾아간 것입니다. 그는 송진우에게 일제의 붕괴는 시간 문제인데, 국제적 세력을 배경으로 민족주의 사회주의 진영에 대립항쟁이 올 것을 예상하여 국내에 있는 양심적인 부대는 그 주력 역량을 결성하여 민족의 책무를 다해야 한다고 역설하고, "끌려간 조선군인들의 파값이라도 받아야 할 것이 아니냐"라고 말했습니다. 그때 송진우는 "지금 같은 세상에서 오직 침묵밖에는      경거망동하여 무엇을 할 때가 아니"라면서 두문분출하고 누워서 중병을 가장했습니다. 그러면서 중경임시정부라는 것이 굉장히 세력을 갖고 있다. 우리는 그들과 연결을 해야 한다는 얘기만 하고는 일체 어떤 일에도 가담하지 않겠다는 뜻을 노골적으로 표하게 됩니다. 결국 안재홍은 송진우와의 결합을 포기하고 여운형과 만나 건국사업을 하다가 해방을 맞게 된 거죠.
건국준비위원회와 안재홍의 역할
  해방이 됐을 때 가장 먼저, 가장 활발히 민족국가를 건설하기 위해 명렬히 활동르 한 것은 여운형, 안재홍과 사회주의자들이었다고 볼 수 있습니다. 여운형은 이미 1940년대로 넘어오면서, 특히 일ㄹ본 제국주의가 진주만을 기습하여 태평양전쟁, 미일전쟁이 일어나면서 일제의 패망을 분명히 예견하고, 거기에 대한 구체적인 대일활동을 펴다가 1944년에 가서는 지하비림조직체로 건국동맹이라는 전국적 조직을 갖는 단체를 만들게 되죠. 이것이 모체가 되어 1945년 해방이 되는 그날부터 건국준비위원회가 발족되어 구체적인 민족국가건설사업에 들어가게 됩니다.
</tdmsfiletext>
