<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1206.txt </filename>
<title> 소설창작의 길잡이  </title>
<author> 우리소설모임  </author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 풀빛  </publisher>
<kdc> 802.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
소설에 관한 이해

기계문명의 급속한 발달과 더불어 예술상황에도 커다란 변화가 이루어지고 있다. 특히 영화를 비롯하여 텔레비전과 비디오 등의 새로운 시각매체가 대중의 문화적 욕구에 매우 탄력적이고도 속도있는 반응을 보이고 있다. 아니, 엄밀하게 말하자면, 그 역이 진실인 듯 보인다. 이미 문화의 주체는 대중이 아니라 기계문명 그 자체인 것이다. 다시 말해, 백남준이 이른바 ‘비디오 아트’를 창조한 것이 아니라 비디오의 발달이 백남준을 낳았다고 할수 있다.
아무튼 이러한 상황 속에서 과거 문학이 차지하던 위치 역시 달라지고 있는게 사실이다. 시각매체의 눈부신 발달로 인해 활자에 의존하던 대중의 감수성 자체에도 커다란 변화가 일어나고 있는 것이다. 이제 {안나 까레니나}의 여주인공은 낡은 책갈피 속에 천의 얼굴로 숨어있는 안나가 아니라, 헐리웃의 여배우 오드리 헵번이나 소련어ㅢ 여배우 타치아나 싸모일로바이다.
그렇다면 이제 문학은 죽었는가?
언제부턴가 지구 곳곳에서 심상치 않게 들려오는 이러한 비관적 질문에도 불구하고, 아니다. 결코 그렇지 않다. 아무도 문학의 죽음을 속단할 수는 없다. 특히 소설에 관한 한, 아무도 그것의 죽음을 말하는 것은 불가능하다. 그렇기는커녕 소설은 시대의 거센 변화에도 불구하고 영원히 살아남을 것이라는 확신이 점점 굳어지고 있다. 양적인 측면만 놓고 보더라도 이러한 현상은 체제의 상이함을 떠나 공히 증명된다. 미국의 탁월한 통속작가들은 진지함을 포기하는 대가로 부에 찌든 독자들을 더 많이 끌어모을 수 있고, 소련을 비롯한 사회주의국가에서는 정책적 배려에서건 아니건 수십 수백만의 독자를 확보하는 작품들이 적지 않게 발견된다. 뿐만 아니다. 매년 연말이면 서방의 다국적 언론의 손길이 미치는 나라라면 어디나 할것 없이 노벨문학상의 열풍에 시달리는데, 물론 그해의 수상작품이 소설이라면 판매부수가 더욱 급증하게 마련이다. 소설이 이렇게 놀라운 대중적 영향력을 지니고 있다는 사실의 가장 단적인 사례는 얼마전 전세계를 떠들썩하게 만들었던 셀만 루시다라는 인도 출신 한 영국인 작가의 소설 {악마의 시}를 들 수 있다. 그때 세계는 자칫 그 소설 한 편으로 인해 기독교권 전체와 이슬람문화권 전체의 일대 격돌을 목도할 뻔했던 것이다.
우리의 경우에도 마찬가지이다.
문제는 어떤 소설이 살아남았는가 하는 데 있다. 이제 우리의 경우를 중심으로 살ㄹ펴보기로 하자.
【1】“제가 다에꼬, 18살이에요.”
      넘길수록 진해지는 본격 性愛소설
      ‘여인추억’시리즈의 여인들이
      날아오른 여체의 비밀스런 몸짓을 
      당신에게만 은밀히 보여드립니다.
【2】소스라쳐 깨어나면서 팥알만한 유두(乳頭)가 손가락을 마중나왔다
오랜 비바람에 풍화된 무덤같이 유방이 그 아래 누워 있었다. 도엽은 발작적으로 그것을 입술로 찍었다. 혓바닥이 껍질을 벗고 늑대처럼 달려나왔다. 그는 바람을 빨아들이듯 거칠게 유방을 한입 베물었다.
【3】“밤에 파티가 있어요.”
“나보다 파티가 좋아?”
“차암, 주여사한테 걸리기만 하면 뼈가 녹는다니까.”
“오늘은 아예 샤르뎅 킴을 몽땅 녹여줄걸.”
“어쩌려고.”
“기절시켜버려야지”
【4】화염병 최루탄… 시원하게 써제낀 재벌얘기(제1탄)나 읽자!
백00(×그룹 前통합 홍보실부장)이
양심의 핏방울과 고통의 땀방울로 찍어 쓴
×그룹 10년 체험 기업소설
제1부/어느 봄날의 영빈관
제2부/황제의 거대한 손
제3부/별들과의 화려한 파티
제4부/왕상구 왕국의 법률
제5부/철벽요새 성북동의 미궁:호적에 정식 입적돼 있는 아들이 총 아홉인데, 이중 두 명을 제외한 일곱 명이 본처와 하등 관계없는 아들이라는 사실이다.
【1】과 【4】는 소설 광고문안이고, 【2】와 【3】은 저명한 베스트셀러작가의 소설 중에서 무작위로 고른 장면이다. 이런 소설이 어떻게 해서 살아남는가 하는 데 대해서는 더 긴 설명이 필요없으리라. 그런데 이와는 전혀 격을 달리하는 소설도 살아 있다.
【5】작가 이인성은 나를 ‘언어촬영사’라고 불렀다. 그러니까 나는 ‘언어촬영사’로서의 이야기꾼이다. 어느날, 작가는 그의 백지 위로 문득 나를 불러냈다. 문득 나를 불러냈다는 진술은, 내가 그의 머리속에 미리 자리잡고 있던 존재가 아니었다는 것을 뜻한다. 작가는, 나보다 먼저 그의 앞에 나와 있던 다른 이야기꾼과 벌써 어떤 작업을 시작하고 있었는데, 그 다른 이야기꾼의 작업이 이루어지기 위해서는 내가 필요하다는 것을 뒤늦게 깨달은 모양이었다. 그 다른 이야기꾼이 맡고 있던 것은 ‘그는 그럴 수밖에 없었다’는 이야기였다.
【6】이 행갈이를 통해, 나는 앞 장면을 잠시 끊는다. 앞 문단의 방식으로 말을 계속 이어갈 자신이 없기 때문이다. 저 나는 그냥 둘이 앉아 있는 자리라고만 했지만, 이제는 독자인 당신도 알다시피, 그곳은 둘만이 앉아 있되 당신들에게 공개되고 있는 밀실인 것이다. 지금의 내 불행은 그 소설내의 현실과 이 글쓰기의 현실을 합치시킬 수 없다는 데 있다. 저안에서는 아주 노골적인 이야기가 지속될 법한데, 글로 씌어져 발표되는 한 결코 사실 그대로 옮겨서는 안될 부분이 엄존한다. 지금 나는 거창하게 우리시대의 사회적 모순이나 표현의 자유문제 등을 들먹이려는 것이 아니다. 내 고심의 초점은 어떻게 그 모든 소설적 장애를 뚫고 끝내 당신과 만나느냐는 것이다. 그렇게 볼 때, 그 장애를 능동적으로 극복하지 못한 이 소설이 구성과 서술의 차원에서 실패하고 있다는 것 또한 분명하다. 이 소시민적 근성이 이런 사설의 삽입으로 그 실패의 한 토막을 메꾸게 한 셈이지만, 어쨌든 당장의 여기서는 그나마 우리 모두가 그런 점에 민감해 있다는 실제 현실에 기대어, 내 재주 없는 작은 암시도 크게 울렸으면 하고 바랄 뿐이다.
【5】와 【6】은 젊은 소설가의 소설 속에서 임의로 선택한 부분들이다. 어떤가? 이 두 작품은 작가 스스로가 ‘소설’이라고 부르기 전에는 이게 과연 소설인가 하는 의문이 들만한 것들이다. 다른 사람의 독서 경험을 인용해보면,
필자의 소감을 한마디로 요약하면 몹시 고통스러웠다는 것이다. 줄거리(소설의 실천모방성의 형식화)도 잡을 수 없었고 성격(인간 주체성의 문학적 객관화)도 잡을 수 없었다. 이인성의 ‘위대한’소설 앞에서 필자가 느낀 무력감은 견딜수 없는 고통이었고 이 소설의 ‘알 수 없음’앞에 몇번이나 주저앉을 뻔했다.
(…)
그런데 책값을 치르고 해서 읽은 이 소설이 나의 ‘사고과의 충돌’을 통해 일으켜 준 ‘변화’는 과연 무엇인가? 그리고 어떤 ‘정서’를 통해 나에게 스며들어왔는가? 기나긴 독서과정을 통해 필자가 변한 것이 있다면 맑았던 정신이 피로로 흐려지고 불렀던 배가 고파졌다는 것이 전부다. 그리고 그의 소설은, 선을 잘못 골랐는지는 모르나, 권태라는 정서를 타고 스며들어왔다.(조정환, [민주주의민족문학의 현단계와 문학적현실주의], {창작과 비평}1988년 가을호)
평자는 이 소설에 대해 매우 혹독한 비판을 가하고 있다. 나아가 작가에게 가르치기를, 이 소설에 적당한 분량은 ‘두 줄’이라며 친절하게 그 내용까지 제시하고 있다.
이 세상의 여기에, 이 시간의 지검에, 저 그와 저 내가 다만 어떤 곳 어떤 순간의 사실적 기록 또는 몽상적 기록으로 함께 있을 뿐인가?(조정환, 같은 글)
동료작가에 대한 예의의 차원을 떠나, 조금 더 차분하게 이 작품을 읽을 필요가 있다. 적어도 그는 앞서 인용한 ‘쓰레기’들의 저자와는 다른 ‘의식’의 소유자임이 분명하기 때문이다. 다만 스스로도 밝히고 있듯이 ‘소시민적 근성’이 문제라면 문제일까? 어쨌든 불그스레한 똥종이 표지의 싸구려 {홍길동전}이나 김래성의 추리소설, 방인근의 애정소설을 감명깊게 읽어온 기성세대의 많은 사람들에게뿐만 아니라, 같은 시대를 살아가는 젊은 독자들에게도 이러한 소설이 적지않은 당혹감을 안겨준다는 것은 사실이다.
왜 그런가?
‘소설’이란 말 그대로 ‘이야기’, 그것도 ‘작은 이야기’이다(김지하의 ‘대설’, 즉 ‘큰 이야기’를 염두에 두자). 그리고 대부분의 독자들은 이런 이야기를 찾아 소설을 읽는다. 그런데 소설 속에서 스스로를 ‘이야기꾼’이라고 부르면서도 실상은 어떤 ‘이야기’도 하지 않는 위의 작가와 같은 경우를 많이 접해보지 않은 독자들은, 거듭 말하건대, 매우 당혹해할 것이다. 이에 대해 앞서의 평자와 같이 용감한 독자가 “당신은 어떤 이야기도 하지 않습니다. 따라서 당신은 진짜소설을 쓰고 있는 게 전혀 아닙니다”고 항의해도 소용이 없다. 아마 그는 이렇게 이미 대답을 준비하고 있을 것이다.
그러나…우리는 하나의 소설, 진짜 소설이 어떤 것이어야 하는지 알지 못한다. 우리는 단지 오늘날의 소설은 우리가 오늘날 만들고 있는 것이라는 것을 알고 있을 따름이며, 어제의 소설과의 유사성을 연마할 필요가 있는 것이 아니라 그보다 더 멀리 전진해야 한다는 것을 알고 있을 따름이다.(로브그리에, 김치수 역, {누보로망을 위하여}, 문학과 지성사)
이들은 ‘진짜 소설’이 발자크의 시대에 결정적으로 엄격하고 결정적인 규칙으로 굳어졌다고 믿는 것은 오류라고 단정한다. 이들이 내세우는 새로운 소설은 분명 제임스 조이스나 카프카로부터 시작하여 ‘누보로망’에서 어느 정도 그 모습을 밝히기 시작했을 것이다. 따라서 이들에게 “에이, 그게 무슨 이야기고 소설이냐”고 따지는 ‘도덕적인’ 항의는 아무런 의미도 지니지 못한다. 이제 현실에 대한, 그리고 소설에 대한 그들의 이해를 따져 보자.
【6】에서 나타나듯이, 작가는 계속적으로 소설 속에 개입한다. 독자와의 관계에서 미리 나는 ‘이야기꾼’으로서 이런 이야기를 하겠으니 그렇게 알고 내 이야기를 읽어달나는 부탁 혹은 무의식적 강요 혹은 묵계는 처음부터 거부당한다. 마치 브레히트의 서사극이 관객과 연극의 의식적 일치를 노골적으로 차단하는 것처럼.
그러므로 소설 속에서 그려지는 ‘현실’은 독자들이 느끼고 살아가는 현실도 아니며, 작가가 숨쉬는 현실의 공간도 아니다. 내가 느낀 바를 똑같이 느껴달라는 주문이 파괴되는 것이다. 다시 말해, 작가가 소설을 통해 되살리고자 하는 리얼리티라는 게 애초부터 무의미해지는 것이다. 아무리 작가인 내가 숨기고자 해도 그건 이미 ‘들거나 있게’마련이다. 가령, 두 사람이 밀실에 있다고 해보자. 독자는 작가의 의도대로 그 두 사람이 사방이 꽉 막힌 ‘밀실’에 있음을 전제해야 한다. 작가도 분명히 두 사람이 어디에 있는지 알고 독자 역시 그러한데, 어떻게 그곳의 비밀이 유지될 수 있느냐고 물어보는 사람들은 적어도 20세기 이전에는 존재하지 않았다는 말이다. 만일 그런 의구심을 품어본 사람이라면 분명 프로이트의 실험대상이 되었을 것이다.
그런데, 어떤가? 이 작가는 이제까지 아무 일 없이 잘 이어져 내려오는 소설의 전통, 즉 작가와 독자 사이의 묵시적인 계약을 송두리째 파괴하고 나선 것이다.
【7】저 나는 그냥 둘이 앉아 있는 자리라고만 했지만, 이제는 독자인 당신도 알다시피, 그곳은 둘만이 앉아 있되 당신들에게 공개되고 있는 밀실인 것이다.
불행능 여기에서 싹튼다. 이제까지 아무런 ‘불상사’도 없이 이어져 내려오던 전통을 부정함으로써, 즉 ‘소설내의 현실’과 ‘이 글스기의 현실’을 합치된 것으로 여길 수 없음으로 인해 도대체 ‘소설’과 ‘글쓰기’그리고 그것들이 ‘현실’에 대해 갖는 모든 의미조차 흐트러져버린 것이다. 소설은 이렇게도 살아남는다.
문제를 정리해보자. 소설은 기계문명의 가공할 발달에도 불구하고 살아남았는데, 그 살아남은 양태가 매우 당혹스러운 측면을 드러내고 있다. 생활에 찌든 독자들은 스트레스를 풀기 위해 각종 오락에 매몰되는데, 소설 중에는 그런 심리에 영합하여 구차한 삶을 보존한 것들도 적지 않다. 이건 분명히 문제가 있는 창작이며 또한 독서이리라. 그중에서도 물론 대중의 의식을 마비시키는 저질 작가들에게 더 큰 책임이 있을 것이다.
그런데 우리가 좀더 진지하게 생각해 봐야 할 것은 바로 【5】와 【6】, 그리고 【7】이다. 이런 소설들은 우리에게 도대체 어떤 의미가 있는가? 과거와는 다른 형식의 소설이라고 해서 무조건 배척되어야 하는 것인가? 결코 그렇지는 않다. 또 단지 그것만이라면 배척하는 우리가 잘못된 것이다. 하지만 분명히 말하건대, 이런 소설에는 커다란 문제가 내포되어 있다. 그들은 사회에 내재되어 있는 모순에 대해 고민을 하고 있는 건 틀림없지만, 그 고민의 방향과 해결의 방식이 잘못되어 있는 것이다. 형식으로 포한 내용은 중요하다. 그렇지만 그것이 다만 ‘형식’그것뿐일 때에는 문제가 된다. 세계의 모순이 모순된 ‘형식’을 통해서만 제대로 그려진다는 주장은 모순에 대해서 아무것도 말하고 있지 않는 것이며, 따라서 모순의 해결에는 전혀 접근할 수조차 없는 것이기 때문이다. 그들에게는, 소설의 주된 관심이 세계의 모순을 해결하는 데 있지 않다. 소설은 세계의 모순을 모순된 형식을 통해 폭로하는 것, 그 이상도 이하도 아니기 때문이다.
어떤 논자들은 소설의 이러한 실험을 소설 장르가 고유하게 지니는 ‘개방성’이라고 말하며, 소설은 이를 통해 오늘날 우리 앞에 여전히 살아남았다고 말하기도 한다. 그럴까? 과연 소설은 이런 형식의 도움 없이는 살아남을 수 없었을까?
한가지 반박할 수 있는 예를 들어보자.
불과 2, 3년 전의 일이다. 러시아의 소설가 막심 고리끼의 소설 {어머니}가 우리에게 처음 소개되었을 때, 한편으로 많은 사람들이 좀처럼 우리 소설에서 맛볼 수 없었던 감동을 느꼈다고 한 반면, 다른 많은 사람들은 특히 파벨의 어머니가 아들의 뜻을 이어받아 혁명전선에 뛰어드는 모습을 가리켜 “말도 안된다. 리얼리즘 소설이라더니 오히려 현실을 더 왜곡하는 게 아닌가?”하고 거부반응을 보였던 적이 있다. 후자의 독자들에게는 어머니란 대지와 같이 넓고 무조건적인 사랑의 화신이었을텐데, 도대체가 데모나 하는 아들에게 귀싸대기를 올려붙이지는 못할망정 유인물을 뿌리며 돌아다니는 게 어찌 가능하기나 한 얘기인가 하는 반응이었다.
그런데 어떤가? 우리는 바로 그 무렵을 전후해서, 세칭 ‘민가협’(민주화실천가족운동협의회)의 수많은 어머니들이 법정에서 거리에서 대공분실 정문 앞에서 고래고래 소리를 지르고 유인물을 뿌리며 심지어는 재판정에서 농성과 시위까지 하는 모습을 보게 되지 않았는가? 그리고 얼마 후에는 우리 소설 속에서도 이런 어머니들의 모습이 그려지지 않았던가?
소설이 살아남는 이유는 단지 형식에만 있는 게 아니다. 그보다는 현실의 변화하는 모습을 끊임없이 내용 속에 담아내고자 했기 때문인데, 그건 바로 소설 속에 ‘리얼리티’를 살리고자 한 노력에 다름아니었다. 그리고 그런 내용의 확장이 곧 형식의 확장으로 연결되기도 하는 것이다.
현실로부터 끊임없이 교정을 받는 소설의 이러한 측면이 곧 소설의 개방성일 것이며, 소설은 그로 인해 압도적인 타 대중매체의 공세 속에서도 의연하게 그 지위를 유지해왔던 것이다. 물론 우리가 비판의 예로 든 앞의 소설들도 현실의 ‘압박’으로부터 탄생했다. 그렇지만, 그 소설들은 현실의 압박을 수동적으로 또한 왜곡되게 받아들였을 뿐, 현실에 대해 적극적인 역작용은 전혀 하지 못한다. 현실을 다만 형식으로 포착되는 그 무엇으로 규정내리는 태도는 오히려 소설의 전진을 가로막는 혼란으로 작용해왔다. ‘모순’을 ‘모순’의 형식으로(모더니즘)해석하는 것, ‘부재’(진정한 삶의 가치 부재)를 ‘부재’의 형식으로 해결하는 것-이러한 접근법은 현실의 그야말로 치열한 존재상황에 대해 아무런 해답도 주고 있는 것이 아니며, 그것은 결국 현실에 대해 아무런 질문도 던지고 있는 것이 아니다. 따라서 모더니즘 작가들의 성실성은, 분명히 말하건대, 다른 방식으로 쓰여져야 할 것이다. 왜냐하면 우리에게 진정으로 필요한 것은 소설이 아니라 현실의 ‘살아남’이기 때문이다.


2 서구소설의 발생과 변천

역사적으로 볼 때, 서구의 소설은 자본주의시대의 산물이다.
이 말은 곧 소설이 봉건제의 질곡을 타파하며 새로이 역사의 추동세력으로 등장하기 시작한 부르주아계급의 이데올로기를 반영하고 있다는 뜻이다. 물론 ‘소설’이라고 이름붙일 수 있는 것의 최초 형태가 어떤 것인지에 대해 명확하게 이론의 합의가 이루어져 있지는 않다. 그렇지만 적어도 중세의 끝무렵 이탈리아의 보카치오, 프랑스의 라블래, 스페인의 세르반테스 등에 의해 소설의 장르적 특성이라고 부를 만한 것들이 제 꼴을 갖추기 시작했다는 점은 확인되고 있다. 이들의 작품은 무엇보다도 그때까지 완강한 절대권력을 발휘하던 교회 중심의 봉건질서에 맞서 자기 계급, 즉 상승하는 부르주아의 세계관을 적절하게 반영하기 시작했다. 처음 그들이 즐겨 사용한 방식은 풍자이야기의 형태였는데, 그것은 풍자야말로 압도적인 힘을 지닌 봉건질서의 야만성에 일격을 가할 수 있는 좋은 무기였기 대문이다.
그렇지만 시간이 흐르면서 소설은 좀더 생활 주변의 이야기로 초점을 이동시켜왔다. 최초의 태동기에서 보여줬던 공상적인 리얼리즘에서 벗어나, 점차 평범한 현실을 정복하기 시작했던 것이다. 이러한 변화야말로 소설의 가장 소설다운 특징을 구성한다고 할 수 있는 바, 이때 리얼리즘은 바로 소설의 핵심적인 요소로서 자리잡게 되었다. 영웅시대의 산물인 서사시나 가사시대의 산물인 로맨스가 황당무계하고 가공적인 설화를 주축으로 하고 있음에 반해, 이제 소설은 인간의 생활 주변에서 흔히 볼 수 있고 느낄 수 있는 일들을 주요내용으로 담아내기 시작한 것이다. 이것은 바로 봉건제의 초월적 세계관과 전제적 질서로부터의 해방이라는 부르주아의 이해를 그대로 반영했음을 뜻한다. 루카치가 특히 장편소설을 가리켜, “장편소설은 서사시적 창작을 불가능하게 하는 사회의 서사시”혹은 “소설은 형이상학적 지붕을 상실한 시대의 서사시”라고 했던 것도 이러한 맥락에서 이해할 수 있다.
한마디로 소설은 봉건제에서 자본제로 이행하는 과정에서 나타난 새로운 계급관계를 전형적으로 드러내는 장르로서 출발했다고 할 수 있다. 이 말은 또한 소설이 자본주의시대의 점증하는 모순을 반영한다는 뜻이기도 하다. 소설은 새로이 등장한 부르주아계급의 이해를 반영하는 장르로 시작하여, 시간이 흐름에 따라 계급투쟁의 구체적인 조건들이 변화하는데 발맞추어 내용과 형식에서 상응하는 변화를 수용하게 되는 것이다.
그리하여 프랑스대혁명 이후 본격화된 낭만주의 계열의 소설들은 자본주의에 대한 공격을 매우 주관적이고도 관념적인 방식으로 반영했다. 더 나아가 제국주의시대에 접어들면서자본주의 전반적인 위기가 심화되자, 소설의 운명 역시 가치를 잃고 방황하는 부르주아계급의 타락한 세계관을 그대로 반영하는 경향으로 드러났다. 이제 모더니즘이 리얼리즘의 자리를 대체하기 시작하는 듯 보였다. 그렇지만 사실상 그것은 몰락하는 부르주아의 무역사성을 정확하게 반영하는 것이기도 했다.
물론 그동안에도 자기 계급의 한계를 인식하면서 소설에 닥친 위기를 극복하고자 끊임없는 노력을 기울여 온 일단의 리얼리즘 작가들이 있었다. 이른바 비판적 리얼리즘 계열에 속하는 톨스토이라든가 토마스 만 등이 바로 그들이다. 그렇지만 소설의 대두가 새로운 계급관계의 반영이었듯이, 이제 소설의 위기를 극복할 수 있는 진정한 힘은 새로운 계급관계에 의해 이루어지기를 기대할 수밖에 없게 되었다. 말하자면 그 힘은 부르주아계급의 타락에 대항하여 역사의 마지막 주인공으로 성장하는 새로운 계급의 손에서 나올 것이었다. 예를 들어 고리끼는 이 계급의 진정한 대변자로서 조금도 손색이 없었다. 그는 몰락하는 자본주의시대에서 전개되는 자본과 노동의 총체적인 투쟁을 소설 속에서 정확하게, 그리고 감동적으로 형상화해냈던 것이다. 그것은 비단 내용에서뿐만 아니라 형식에서도 동일하게 관철되었던 바, 이로부터 우리는 비판적 리얼리즘을 대체하면서 전혀 다른 꼴로 나타나는 새로운 리얼리즘을 목도하게 된 것이다.

3 우리 소설의 역사

우리나라에서 ‘소설’이 처음 발생한 것이 언제인지에 대해서도 명확한 이론적 합의가 이루어져 있지는 않다. 그렇지만 대체로 15세기 후반에 접어들면서부터 ‘소설’이라고 이름붙일 수 있는 것이 나타났다고 보는 의견이 지배적이다. 이 무렵은 임진왜란 이후 국가적 봉건 토지 소유제의 동요와 신분제의 해체를 바탕으로 급격한 사회적 변천이 이루어지던 시기였다. 이러한 사회변동이 직접적으로 소설의 출현에 어떠한 영향을 미쳤는가에 대해서는 좀더 면밀한 검토가 필요할 것이다. 그렇지만 15세기 후반에 등장하는 소설은 이전 시대의 산문문학의 전통을 일정하게 이어받은 결과였다.
이후, 17세기에 이르러 본격적인 장편소설이 창작되는데, {임진록}이 그 좋은 예이다. 이 시기의 군담영웅소설들은 이미 건국설화에서 그 원형을 찾을 수 있는 ‘영웅의 일생’이라는 소재와 당시 민중들에게 널리 유포되고 있던 실존 인물들에 대한 설화를 포함하고 있다. 이러한 두 가지 특징은 우리나라 최초의 국문소설인 허균의 {홍길동전}에서도 확인된다. 이어 국문소설에 대한 목적의식적인 사고 위에서 창작을 했던 서포 김만중의 소설들은 다양한 인물들의 성격 창조, 등장 인물들의 상호관계의 발전을 바탕으로 한 줄거리의 짜임새를 창조했다는 점에서 소설 발전에서 하나의 획기적인 이정표가 된다.
이조 후기(18~19세기)의 산문문학은 구전설화를 바탕으로 한 국문소설이 대거 등장했다는 것이 그 특징이다. {춘향전}, {심청전}, {토끼전} 등이 그것이다. 이것들을 판소리계 소설이라고 부르는데, 무엇보다도 오랜 옛날부터 민중들 사이에서 창조되고 전승되어오던 설화를 변용한 데에 특징이 있다. 따라서 이러한 소설들의 출현은 그 자체가 봉건사회의 태내에서 민중의 성장을 반영하고 있으며, 오늘날까지 전통적 민중예술의 전범을 이룬다.
그런데 자본주의의 발생과정과 소설의 발생을 1대 1로 대응시켜 살펴보았던 서구적 경로가 우리나라에서도 확인되는가? 이에 대해서는 아직도 여러 인접 학문들과의 체계적인 연구가 선행되어야 할 것이다. 그렇지만 우리나라에서도 설화가 문자로 정착되고 소설에서 리얼리즘적 요소가 지배적이 되는 것은 봉건체제의 위기 및 몰락의 과정과 일정하게 연관을 맺고 있다고 봐야 할 것이다. 이것은 나아가 개인 상업의 발달과 공동체적 질서의 점진적인 해체라는 사회적 상황의 변화와 더불어 이제까지 익명성, 집단적 창작을 특징으로 하던 소설창작 방식이 변모하는 과정과 어느 정도 연관이 있다.
더욱이 동학혁명에서 반제반봉건투쟁의 패배는 내용과 형식의 양부면에서 공히 민중의 이야기 전통을 우리 문학의 공식부문에서 사라지게 하는 직접적인 결과를 낳았다. 이것은 다시 20세기초 잇따른 의병투쟁의 패배로 이어지면서 그때까지 잔존하던 이야기 전통의 소멸을 촉진하는 결과로 연결된다. 물론 이러한 전통이 완전히 소멸되는 것은 아니고, 1930년대에 이기영이나 홍명희 등의 작품에, 또는 이식된 자본주의의 영향을 거의 받지 않은 북한이나 연변 등지의 동포문학에 근질기게 이어진다.
어쨌든 19세기말에서 20세기초부터는 직업적인 전문작가들이 공식적으로 등장하게 되는데, 이것은 앞서 말한 봉건제적 요소의 해체와 자본제적 요소의 발흥이라는 사회적 변화와 무관하지 않다. 신소설은 이러한 형태의 창작을 기반으로 하여 성립한 것이다.
그런데 신소설은 이름처럼 전적으로 새로운 것은 아니었다. 그것은 무너져가는 봉건사회의 태내에서 맹아적으로 형성되어오던 자본주의적 제관계에 기초하여 갑오동학혁명과 갑신정변등의 사회적 변화 이후에 이른바 ‘문명개화’의 구호를 들고 발생, 발전하였다. 신소설은 이러한 토대 규정에 따라 반봉건의 이념에는 비교적 충실했고, 이 점에서는 진보적이었다고 말할 수 있을 것이다. 그렇지만 당대의 더욱 중요하고 근본적인 과제였던 반제의 이념에는 전혀 눈을 돌리지 못했다. 아니 오히려 일본제국주의의 침략에 의한 근대화에 대해서 매우 우호적인 태도를 보이기까지 했던 것이다. 형식면에서 신소설은 소설에서으리 시간의 의미, 또한 몇몇 서사적 기법 등에서 새로운 특징을 보였다. 그렇지만 아직까지는 기본적으로 구소설의 재생산이라는 측면이 강했다. 아무튼 신소설은 상업적으로 성공했는데, 이를 통해 소설작가들이 창작에 대해 애착을 갖게 되는 긍정적인 면도 없지 않았다.
이후 우리나라는 일제의 침략하에 들어간다. 우리 소설은 그와 아울러 고전전통에서 벗어나 일본을 매개로 하여 이입되는 서구적 소설양식을 적극적으로 받아들이게 되는 것이다. 일제하 우리의 전통적 생활문화가 파괴되면서, 이로부터 소설에도 결정적인 변화가 이루어졌으니, 무엇보다도 삶과 소설의 불일치와 분리적 태도가 싹트기 시작한 것이다. 이제 소설은 민중들의 일상 속에서 불가분리적으로 차지하던 위치를 벗어나 지식인 전문작가들의 창작과 일반 교양있는 독자들의 독서라는 창작과 수용의 완벽한 분리를 경험하게 된다.

4 1980년대 우리 소설의 반성과 앞으로의 전망

1980년대는 광주로부터 시작되었다. 그것은 차마 되새기도 어려울 정도의 끔찍한 비극이었고 두려움이었다. 소설은 그 비극에 대해 어떤 말을 했을까? 1980년대 초반, 우리 시대의 한 작가는 이렇게 고백했다.
나는 과연 터를 잡을 수가 있을가? 터를 잡는다면 나에게는 현실에서 어떤 형태로 나타날까? (…) 저 간단없는 도착증세, 동료들 사이에 독버섯처럼 번진 패배주의, 작가로서 더이상 미룰 수 없이 이제는 드디어 손을 대야 하는 80년대 이후의 여러가지 상황들, 그러면서도 어디서부터 손을 대야 좋을지 모르는 초조감, 게다가 아직도 살얼음을 밟듯 앞이 보이지 않는 생활 문제-두서없이 얽힌 많은 문제들 중에서도 나에게 가장 큰 통증이 되는 것은 역시 글을 쓰는 문제였을 것이다.(송기원, [새로 온 사람들])
인용문은 1980년 5월의 충격 앞에서 당연히 고민할 수밖에 없었던 지식인 전문작가의 심정을 거의 직설적으로 토로한 소설의 한 부분이다. 사실, 1980년대 초반 이 작가의 고민은 그대로 동시대를 사는 모든 문학인들의 고민이기도 했다. 더욱이 소설의 경우가 그랬다. 도대체 어떻게 글을 쓸수 있단 말인가? 아니, 써야 하는가? 쓴다면, 그건 대체 어떤 글이겠는가?-이러한 연쇄적인 고민은 당대의 전문작가들에게 감당하기 어려운 ‘빚’으로 떠맡겨졌고, 상당 기간 그 유일한 해결책은 침묵이었다. 그리하여 일각에서는 성급하게 ‘소설의 죽음’을 점치기도 했던 것이다.
솔직히 말해, 1980년대 우리 소설의 흐름을 되돌아볼 때 이러한 진단에 대해 적극적으로 항의하기 어려운 측면이 존재했던 것도 사실이다. 특히 1970년대 민족문학의 화려한 소설적 성과를 기억하는 사람들에게는 이러한 진단이 더 뼈아픈 것이었다. 그렇지만 엄밀히 따져보면 이것이 비단 소설을 쓰는 전문작가들의 책임 방기 내지 회피라고 단정지을 수만ㄴ은 없는 일이었다. 전문작가들은 한편으로 현실의 빠른 발전속도에 현기증을 느끼면서도 다른 한편으로는 1970년대 후반 이후 꾸준히 성장해온 민중 출신의 작가(시인)에게 커다란 기대를 걸었다. 그들의 문학적 등장이 지식인 작가의 현실대응과 일정하게 상승교호작용을 하면서 양자에게 두루 도움이 되는 방향을 찾았던 것이다. 지식인작가들은 그러한 가운데 제 역할을 찾기에 나름대로의 노력을 기울였던 바, 1980년대가 중반에 접어들 무렵부터는 서서히 당대에 대해 ‘말’을 할 수 있게 되었다. 그 결과 광주에 대해 그 비극적 측면에 초점을 맞추었을망정 상징적으로나마 말문을 튼 임철우가 나왔고, 연이어 윤정모라든가 정도상, 홍희담의 작업이 뒤를 이었다.
그렇지만 아무래도 광주항쟁을 ‘항쟁’이라는 시각에서 제대로 다루기 시작한 것은 저 빛나는 6월항쟁 이후부터였다. 그것은 비단 내용적으로 금기시되어 왔던 5월을 소재로 껴안았다는 의미뿐만 아니라, 우리 문학사, 특히 소설을 둘러싼 해석에 매우 중대한 여러 결과를 빚어내는 계기로 작용했다. 6월항쟁과 그에 이은 7, 8월 노동자대투쟁은 우리의 역사를 새롭게 볼 수 있는 힘과 안목을 제공함과 동시에, 우리 문학에도 적잖은 파장을 불러일으켰던 것이다. 이제 그 점들을 살펴보자.
①무엇보다도 소설으리 소재폭이 엄청나게 확대되었다. 이것은 민중운동의 승리에 절대적으로 힘입은 것이며, 문학적인 측면에 국한하여 살펴보면 특히 6월항쟁 이후 폭발적으로 대두한 이른바 ‘정치꽁트’의 역할에서 많은 도움을 받았다고 하겠다. 그러나 정치꽁트는 어디까지나 꽁트로서 이후 소설의 발전은 소설작가들의 노력에 전적으로 달려있었다.
②리얼리즘에 대한 새로운 조망:혁명적 낙관주의의 대두, 적과 동지에 대한 명확한 구분, 목적의식적인 창작방법론의 관철 등은 이제 리얼리즘의 의미에 대해 새롭게 조명해볼 필요성을 제기한 요인들로 작용했다.
③우리 문학사의 영역 확장:북한, 연변, 소련, 재일 동포 문학의 소개와 카프 및 해방공간의 문학에 대한 재조명, 납월북문학인데 대한 새로운 해석과 의미부여 등.
④우리 소설의 이야기 전통에 대한 재인식:물론 구체적으로 우리 작가들의 작품에 이 점이 어떻게 반영되고 있는가를 따지기란 매우 어렵다. 그렇지만 김학철, 홍명희, 이기영 등과 북한의 소설작품에 대한 연구 성과가 이러한 측면에서 중요하게 받아들여지고 잇는 점만은 부인하기 어렵다.
⑤조직창작론의 대두와 실험:사적인 창작방법론의 한계를 극복하기 위한 하나의 방식으로 조직창작의 필요성이 제기되고 또 실험되고 있다. 물론 아직까지는 소설 분야에서 이렇다 할 성과가 나오고 있지는 않다. 그렇지만 이러한 발상과 그 실험의도는 매우 귀중한 것이라 하겠다.
⑥노동자 출신 소설작가의 대거 등장:7, 8월노동자대투쟁 이후 노동자 출신 소설작가들의 대두가 이미 시에서 활발한 면모를 보여준 박노해의 등장만큼이나 커다란 의미를 지니며 이루어졌다. 특히 방현석, 정화진, 석정남 등이 주목을 받았다.
⑦민족문학주체논쟁이라는 이름하에 벌어진 논쟁이 소설의 창작에도 일정하게 반영되어, 앞서 말한 리얼리즘의 새로운 의미에 대해 논란과 실험이 이루어지고 있는 단계라고 할수 있다. 특히 노동자계급의 당파성에 입각하여 소설을 창작해야 한다는 요구는 논쟁의 핵심으로 자리잡았고, 이제 구체적인 창작에서 그것의 관철을 지켜보는 일이 남아 있다.
이러한 점들이 아직까지는 문제의 제기 수준에 머물러 있는 것도 많지만, 아무튼 우리 소설의 질적인 발전을 위해 매우 소중한 문제제기라는 것만은 부인할 수 없다. 우리 소설의 장래는 이러한 점들을 어떻게 받아들이느냐 하는 데 상당 부분 달려 있다고 하겠다.

5 소설창작에 나선 일꾼들에게

흔히 이런 질문을 하고 또 듣는다
“도대체 어떻게 하면 소설을 잘 쓸 수 있는가?”
이에 대해 어떤 답변을 할 수 있을까?

【1】어네스트 헤밍웨이
문:작가지망생에게는 어떤 지적인 훈련이 가장 중요하다고 생각하십니까?
답:훌륭한 글을 쓴다는 것은 불가능할 정도로 어려운 일이니까 작가가 되려는 사람은 가서 목이나 매는 게 좋겠죠. 그런 다음에 누가 무자비하게 끈을 끊어서 그를 끌어내려야 하고, 그러면 그는 자아의 강요에 따라 죽을 때까지 최선을 다해 글을 쓰겠죠. 적어도 그는 우선 목을 매달아 자살을 하려던 얘기라도 쓸 수 있겠죠.(안정효 역, {나의 삶, 나의 문학}, 책세상)
【2】윌리엄 포크너
문:훌륭한 소설가가 되기 위해서 지켜야 할 공식 같은 것은 혹시 있나요?
답:99퍼센트의 재능과…99퍼센트의 훈련과 99퍼센트의 노력이죠. 작가는 자기가 하는 일데 대해서 절대로 만족하면 안됩니다. 아무리 애를 써도 충분하지가 않으니까요. 스스로 알고 있는 자신의 능력보다 항상 더 높은 목표와 꿈을 지녀야죠. 같은 시대나 앞의 시대 사람들보다 훌륭해지겠다는 생각 따위는 집어치워야 합니다. 자신보다 훌륭해지려고 애를 써야 해요. 예술가는 약마들에게 쫓기는 짐승입니다. 그는 왜 악마에게 선택되어 쫓기는지를 모르고, 너무 바빠서 그런 걱정을 할 여유조차 없습니다. 그는 작품을 완성하기 위해 닥치는 대로 누구에게나 아무에게서나 빼앗고, 빌어오고, 구걸하고, 훔친다는 점에서 완전히 도덕을 초월한 셈이죠.(같은 책)
【3】막심 고리끼
나는 질이 나쁜 책을 수없이 많이 읽었는데 그런 것까지도 내게는 유익했다. 생활과 관련된 나쁜 것은 좋은 것과 마찬가지로 정확히 알 필요가 있다. 사물은 되도록 정확히 인식해야 한다. 삶의 경험이 적으면 적을수록 책을 많이 읽는 것이 인간을 높이고 시야도 넓혀준다.(고리끼, {나의 문학수업}, 장백}
【4】모순
우리는 창작할 때, 혹은 창작하기 전에 반드시 주위에 한 자루의 연필과 한 권의 연습장을 준비해두어야 한다. 어디에 가든지 당신은 두 귀를 세우고 두 눈을 크게 뜨고 마치 초병(哨兵)처럼 신경을 곤두세우고 있어야 한다. 당신은 당신이 보고 들은 것을 수시로 기록해두어야 한다. 당신은 당신의 생활권 밖에 있는 사람들과 친구를 삼아 그들과 많이 이야기하고 그들의 이야기를 기록해야 하며 당신의 그들에 대한 관찰을 통하여 얻은 것을 언제 어디서나 기록해두어야 한다.({형상과 전형}, 사계절)
【5】우리는 소설을 쓸 만한 재능이 선천적으로 부족한 모든 사람을 성공적인 작가로 만들 수 있는 책은 세상에 없다는 것을 분명히 함으로 위단락의 마지막 부분의 진술을 한정하려 한다. 우리가 말하려는 것은 그러한 재능이 있는 사람인 경우 이 책을 연구함으로써 팔릴 만한 소설을 쓸수 있다는 것이다. 음악가가 음악을 창작하고 싶으면 그는 음악가가 되어야 한다. 마찬가지로 소설을 쓰고자 하는 열망은 그를 소설가가 되도록 인도하여야 한다. 양 경우에 있어 개인은 그의 선천적 재능에 의해서만 제한을 받는다.(R. 메레디트/J.피츠제럴드, [머리말], {소설작법}, 청하)
【6】황석영
잠깐 얘기가 옆으로 새는데 말이지, 글을 쓰겠다는 너에게 어째서 문학얘기는 한마디도 없이 이렇게 얼토당토 않은 얘기만 하고 있는가 의아해 하겠구나. 그러나 글이란 것은 어떤 사람이 산 것만큼만 나온다고 나는 믿고 있어. 요새는 사회과학에 관한 글도 삶이 깃들어 있지 않고는 동시대 사람들에게 감명을 주지 못한다. 더구나 문학임에랴 두말할 필요가 없지. 자아, 문학을 걷어치우자. 문학을 잊어버리자는거야. 그 녀석을 뒷전에다 팽개쳐두자는거다. 그놈의 눈알까지를 눈이 빨개지도록 들여다보고 그놈의 냄새나는 입에 입맞춤하며 들어붙어 있지 말고 그냥 놔둬버려. 녀석은 쓸쓸해지겠지. 그러고 사노라면 언젠가 그놈이 네 등을 툭 칠 거다. 이봐, 나 아직두 여기 있네. 응 그래 거기 있었나. 내버려둔 동안에 성숙해진 녀석의 객관적인 실체를 너는 발견하게 될거다.([일과 삶의 조건-문학에 뜻을 둔 아우에게], {실천문학}제4권)
【7】이호철
지난 두 번에 걸쳐 소설을 써보려고 할 때 가장 기초적으로 명심해야 할 일로 첫째, 세계적인 고전에 속한 작품들을 많이 그리고 알차게 읽을 것, 둘째, 매일매일 살아가면서 남보다 부지런히 무엇이든 늘 챙기고, 적고, 쓰고 하여 작가 노트가 풍요해지도록 해야 한다는 것을 일러두었다. 그러면 세번째로 중요한 것은 무엇인가? 아니, 이건 세번째로 중요한 것이 아니라 사실은 앞의 두 가지보다도 더 본원적으로 중요한 문제이다. 그것은 바로 ‘맑은 마음’이다. (…)일등을 하겠다. 홈런을 꼭 날리겠다. 케이오 펀치를 날리겠다 하는 그 순간에 사특한 마음으로 대들면 목이, 어깨가, 주먹이, 팔이 뻣뻣해져서 되지 않는다. 하물며 소설 창작에 있어서랴.(월평 [맑은 마음을 갖자], {노동문학}, 1989년 5월호)
여러 작가들의 답변은 무엇을 말하고 있는가? 헤밍웨이는 목을 매달라고 말하고 있으며, 포크너는 교활한(?)해답, 즉 재능도 있어야 하고 노력도 있어야 하며 훈련도 필요하다는 것을 말하는데, 특히 소설을 위한 도덕에 대해서도 나름대로 의견을 제시하고 있다. 반면 재능이 없는 자는 아예 처음부터 소설을 쓸 생각을 말라고 솔직하게 권고하는 책장수도 있고, 무엇보다도 독서와 경험을 중시하는 작가들도 있다. 그런가 하면 황석영 같은 이는 문학을 위해 문학을 일단 포기하고 삶의 한복판에 뛰어들 것을 요구하기도 한다. 그러다 보면 자연 문학이 진정으로 무엇인지 알게 될 것이라는 충고이겠다.
이처럼 다양한 권고는 실제 창작자들에게 어떤 영향력을 미칠 것인가? 어찌보면백 사람의 작가가 백 개의 서로 다른 권고를 할 수 있으므로, 결국 배울 것은 아무것도 없는 게 아닌가 하는 생각이 들지도 모르겠다. 이 사람의 의견에 따라 세상이 어떻게 이루어져 있고 어떤 방식으로 굴러가는지를 알기 위해 사회과학 공부를 할라치면, 다른 이는 소설 쓰는 데 그런 공부는 필요없다. 그 시간에 차라리 사람들이 실제 어떻게 살아가고 있는지 한번이라도 더 살펴보고자 노력하는 편이 낫다고 권고할 수도 있기 때문이다. 나보다 먼저 소설을 쓰기 시작해 어느 정도 이름도 떨친 사람들의 의견이니까 억울하더라도 그냥 받아들이자 해도, 대체 전혀 상반되는 의견 중 어느 것을 따라야 할지 막막하기만 한 경우가 없지 않을 것이다.
이것이 소설이다.
어떤 공식이 있어 거기에 일정량의 재료를 투입하면 반드시 일정량의 물건이 산출되는 편리한 과학이 아닌 것-거기에서 바로 소설의 어려움이 싹트고 그만큼 또 소설의 소중함이 느껴지는 것이다. 일선의 창작일꾼들은 이 점을 이해하고 선배작가들의 권고를 자기 나름대로 소화해내야 한다. 여러가지 방식 중에서 자신의 조건과 능력에 맞는 방식을 택할 수 있어야 한다는 말이다. 그렇지만 그래도 몇 가지 공통적으로 중요한 원칙을 제시할 수는 있다. 소설가는 아니지만 신경림이 제시하는 다음과 같은 권고는 한번쯤 진지하게 되새겨봐야 할 원칙이 아닌가 싶다.

문학을 시작하려는 사람들에게

1. 자기가 잘 아는 문제를 글로 쓸 생각을 해야 한다. 잘 모르는 것을 시류에 휩쓸려 글로 쓴다는 것은 정직하고 성실한 글쓰는 태도가 못된다. 가령 지금 가장 중요한 문제가 되고 있다고 해서 노동현장에 한번 가보지도 않은 사람이 노동문제를 다룬 소설이나 시를 쓴다면 거짓말밖에 나오지 않는다. 민중의 싸움에는 아예 발도 들여놓지 않는 사람이 목청높은 민중시를 쓰는 경우도 흔히 보는데, 이런 글은 공허하고 관념적으로밖에 되지 못한다. 자기가 잘 아는 문제를 쓴다는 것은 자기의 삶과 글을 일치시킨다는 것과도 상통하는 얘기다. 살기는 반민중적으로 살면서 글은 민중적으로 쓴다면 그 글은 결코 좋은 글이 될 수 없을 것이다.
2. 세상을 올바르게 보는 눈이 필요하다. 그러기 위해서는 삶에 철저해야 한다. 열심히 살고 열심히 보아야 한다. 멀리서도 볼 줄 알고 가까이서도 볼 줄을 알아야 한다. 미리 고정관념을 가지고서 세상을 본다면 세상이 제대로 보이지 않을 것이며, 생생한, 살아 있는 글도 써지지 않을 것이다. 세상을 있는 그대로 보는 예리한 눈도 필요하다.
3. 사회과학공부는 올바른 인식을 위해서 반드시 필요한 터이지만 너무 사회과학에 주눅이 들어서는 바른 글을 쓰지 못한다. 사회과학은 어느 한 부분의 집중적 접근을 통해서 전체를 보는 면이 강하지만 문학은 전체에 접근해서 전체를 보는 것이다. 다른 말로 하면 문학은 사회과학보다 더 종합적, 총체적으로 삶의 문제를 다루는 것이라는 생각이 필요하다. 또 사회과학이 할 수 있는 일을 뒤쫓으며 문학이 한다면 그 문학은 살아있는 문학일 수가 없다. 다른 어떤 것도 할 수 없는 것을 문학이 한다는 생각으로 글을 쓸 필요가 있다.
4. 문학은 가장 바람직한 오늘날의 삶을 제시할 의무가 있다. 그러나 더 중요한 것은 어떻게 해서 그 삶에 이르는가 하는 과정의 표현이다. 어떻게 사람들이면 마땅히 가질 수밖에 없는 모순과 갈등을 이겨내고 그곳에 이르렀는가 하는 과정을 표현하지 못한다면 그것은 문학이라고 할 수가 없다. 그런 것은 사회과학이나 그밖의 다른 것도 할 수 있기 때문이다.
5. 오늘의 삶의 현장을 올바르게 알아야 한다. 일의 현장도 알고 싸움의 현장도 알아야 한다. 그러자면 말로만 민중 운운하지 말고 직접 싸움에 뛰어들고, 노동현장도 철저하게 뛰어다녀라. 말로는 진보적이면서 행동을 반동적, 보수적인 사람, 또 그 글처럼 역겨운 것도 없다. 최근 곳곳에서 벌어지고 있는 단식농성투쟁의 현장 한번 가보지 않는 사람은 민중문학 운운할 자격이 없다.
6. 우리말을 더 열심히 공부해야 할 것이다. 문학은 당시대의 말을 아름답고 훌륭하게 가꾸고 지킬 의무도 있다. 또 말은 바로 삶의 수단으로서, 생생하게 살아 있는 말을 통해서만 생생하게 살아 있는 사람의 모습이 드러난다. 요즘 우리 문학이 함부로 서구화된 말, 일본화된 말을 쓰고 있다는 지적도 귀담아들을 필요가 있을 것이다. 잘못된 교육지표로 해서 사진이나 교과서에는 빠진, 그러나 죽지 않고 일어나 삶의 현장에 생생하게 살아 있는 뛰어난 우리말들을 우리 문학을 통해 되살리는 것도 중요하다.(민족문학작가회의 주최 제3회 ‘시민을 위한 민족문학교실’강의초록)
■무엇을 쓸 것인가?
매우 막막하게 들리는 이런 질문은 사실 실제 창작의 일선에 나선 활동가들에게는 불필요할지도 모른다. 왜냐하면 어느 정도 소설창작에 뜻을 둔 활동가라면 ‘쓸 거리’가 없어서 고민하지는 않을 것이기 때문이다. 눈을 조금만 돌려보면 세상에는 얼마나 많은 이야기감이 널려 있는가? 지금 당장에야 마음속에 넣어둔 이야깃거리가 없어서 손을 내젔다가도, 집에 돌아오는 길 버스 안에서 우연히 주워들은 이야기가 결국 그럴싸한 생각들을 풀어주는 실마리 역할을 할 수 있을 것이다.
문제는 세상에 즐비하게 널려 있는 무수한 이야깃거리 중에서 과연 무엇을 선택할 것인가 하는 점이다. 이 말은 무슨 뜻일까? 골라야 할 필요성이 있는 것, 고를 만한 가치가 있는 것이 무엇인가를 찾아낸다는 말일 것이다. 왜냐하면 소설가는 그가 비록 현실을 반영하지만, 아무런 의미 없이 잡다한 현실을 주워모아 엮어내는 신기료장수이거나 현실의 복사기는 아니기 때문이다.
그렇다면 과연 무엇이 의미있는 이야깃거리이겠는가? 내가 이런 이야기를 쓰고자 하는 데 이게 과연 이야깃거리는 될 것인가? 아쉽게도 이것은 처음부터 ‘정련된’형태로 창작자의 머리속에 떠오르지는 않는다. 쓰고자 하는 욕망과 함께 머리속에 처음 들어오는 생각의 덩어리는 무엇일까? 그것은 어떤 때는 매우 추상적이고 관념적인 단어 하나일 수도 있고, 또 어떤 때는 커다란 이야기 덩어리 중의 아주 작은 조각 하나일 수도 있다. ‘반비(反尾)’혹은 ‘반핵(反核)’처럼 주제만 떠오르는 경우도 있는데 솔직히 말해 이것은 소설을 쓰는 데 하등 도움이 되지 않는다. 무엇을 통해 반미를 보여줄 것인가?-이런 생각이 주변의 여러 시간을 관찰하게 만들고, 그런 연후에 미문화원 방화사건을 중심으로 이야기를 꾸려가야지 하고 작정할 때 비로소 이야깃거리의 어떤 덩어리가 머리속에 들어왔다고 할 수 있었기 때문이다.
어쨌든 창작은 이제부터 시작된다.
머리속에 아른거리는 이야깃거리의 어떤 덩어리를 과연 어떻게 실체화시킬 것인가? 이러한 자문은 실제 창작에서 느끼게 될 창작의 재주부족, 기교문제, 형상화의 곤란함 따위 등과는 거리가 먼 문제이다.
창작나는 이 혼란스러운 덩어리에서 꽃을 피워낼 수 있는 ‘싹’을 골라내고 묘판을 만들지 않으면 안된다. 아무리 쓰고 싶은 그 ‘무엇’을 찾아냈다고 해도 그것이 앞서 말했듯이 과연 의미있는가를 검토하지 않으면, 그는 사실상 아무것도 찾아내지 못한 것이기 때문이다. 하나의 방식이 있다. 우리는 그 혼란스러운 덩어리에서 가능한 대로 지워버릴 수 있는 것들을 지워버리면서 문제를 풀어갈 수 있다. 다시 말해 머리속에 어느 정도 떠오른 이야깃거리의 원초적인 덩어리 중에서, ①지금 당장 소설로 옮기기에는 여러가지 조건이나 준비가 더 요구되는 것 ②불필요한 것 ③너무 우연적인 것 등을 차례차례 제외하고 남는 덩어리라면 어느 정도 본격적인 이야기를 풀어나갈 수 있는 단초가 된다고 할 수 있다.
그렇다면 이제 무엇이 ‘의미 없는가’를 다시 궁구해보지 않으면 안된다. 무한의 미궁 속으로 빠져드는 기분을 갖지 말 일이다. 왜냐하면 적어도 리얼리즘 문학의 역사는 여기에 대해 어느 정도 답을 갖고 있기 때문이다. 우리가 이젠 ‘전형’으로부터 공부를 시작하려는 것도 이 때문이다.■

1 전형에 대하여

리얼리즘이란 실재하는 사실에 기초하여 그것을 생활 자체의 형식으로 객관적으로 묘사하며, 현실생활의 본질과 합법칙성을 정확하게 반영하는 창작방법이다. 그러므로 가장 중요한 것은 우선 현실을 그 본질과 합법칙성의 측면에서 정확하게 파악하는 일이다. 만일 이러한 작업이 선행되지 않으면, 구체적인 창작실천의 여러 과정은 아무런 의미가 없었기 때문이다. 리얼리즘이란 이러한 기초하에서 현실 속에서 무엇이 본질적이고 무엇이 의미있는가를 선택하고, 다시 그것을 구체적이고도 개별적인 것을 통해 일반화하는 것이다. 언뜻 모순되는 듯한 이 말을 다시 한번 음미해보다.
①현실 속에서 본질적이고 의의 있는 것을 선택한다.
이 말은 리얼리즘이 자연주의와는 아무런 관계가 없음을 나타낸다. 주지하다시피, 자연주의란 현실의 충실한 재현을 내세우지만, 현실의 복잡다기한 현상의 배후에 숨어있는 ‘본질’을 제대로 이해하지 못한 채, 그저 겉으로 드러난 세세한 현상의 백과사전적인, 혹은 사실을 찍는 듯한 방식의 묘사의 나열로 그치고 만다. 물론 ‘있는 그대로의’현실을 드러내는 것은 중요하다. 그러나 눈앞에 놓여 있는 있는 모든 현상이 다 ‘있는 그대로’의 전부는 아니다. 오히려 어딘가 왜곡되어 있는 경우가 더 많기 때문이다. 우리에게 의미있는 것은 바로 그 잡다한 현상 중에서 정말로 의미있는 본질을 캐내는 일이다. 파리의 뒷골목을 자세하게 묘사한 졸라의 작품들이 사회에서 천대받는 하층민중에 대한 그이 도덕적 관심을 표현했음에도 불구하고 자연주의적이라고 비판받는 것도 이 때문이다. 라쎌레에 대한 마르크스와 엥겔스의 비판도 이런 의미에서 정당하다.
그러므로 이제 보다시피, 당신 스스로가 당신의 희곡이 너무 추상적이고 비사실적이라고 파악할지라도, 나는 당신이 농민운동에 좀더 신경을 쓸 필요가 있다고 생각합니다. 죽은 요스트 프리츠와 더불어 농촌 장면은 확실히 특징적이었고, 이 선동가의 개성은 매우 정확하게 표현되었습니다. 그러나 귀족운동과 대조해 볼 때, 그때 이미 격분할 대로 격분한 농민들의 동요를 적절히 표현하지 못했습니다. 희곡에 대한 ‘나의 견해’로는 ‘지적’요소를 선호하여 사실적인 것이 무시되어서는 안되며, 쉴러를 선호함으로써 세익스피어가 무시되어서도 안된다는 것입니다.(엥겔스, 김대웅 역, [라쌀레에게 보내는 편지]1859년 5월 18일자, {문학예술론})
한마디로 라쌀레는 당대의 본질적인 흐름을 잘못 파악하여 농민운동에 대한 정당한 평가를 형상화해내지 못했다는 것이다.
②그런데 리얼리즘이란 현실 속의 본질적이고 의의 있는 것을 ‘구체적이고도 개별적인 것’을 통하여 일반화시키는 것이다.
이것이 바로 리얼리즘의 가장 중요한 원리로서의 ‘전형화’의 원칙이다. 엥겔스는 아크나스양에게 보내는 편지에서 이렇게 말한다.
저는 어떤 것을 비판해야만 할 때 이야기가 혹시 충분하게 리얼리즘적이지 못한 것은 아닌가 하고 말하곤 합니다. 제 생각으로는 리얼리즘은 세부의 충실성 이외에도 전형적 상황에서의 전형적 성격들의 충실한 재현을 의미합니다.(엥겔스, 같은 책)

이에 따르면, 리얼리즘은 두 가지 중요한 요소를 필수적으로 지니고 있어야 한다. 첫째는 ‘세부의 충실성’이다. 이 말은 현실을 구성하고 있는 세부가 충실하게 반영되어야 한다는 것으로서, 만일 이것이 불충실하게 그려진다면 일차적으로 작품의 성과가 문제시될 수밖에 없기 때문이다. 그런데 우리에게 더욱 중요한 것은 ‘전형적 상황에서의 전형적 성격들의 충실한 재현’이다. 이 말로 인해 비로소 리얼리즘은 자연주의와 구별됴ㅚ는 것이기 때문이다.
그렇다면 대체 전형이란 무엇인가?
우리나라 19세기의 판소리계 소설 중에서 가장 널리 알려진 작품중의 하나인 {흥부전}을 보자. 아다시피 이 작품은 조선 후기에 진전되어갔던 농민층 분해와 관련하에 파생된 신흥 서민지주층과 빈농 간의 계급적 모순을 특이한 미학적 수법으로 반영하고 있다. 물론 이 작품에는 비현실주의적 묘사와 모순의 불철저한 해결 등 부분적으로 한계가 없는 것은 아니나, 전체적으로 볼 때 우리나라 민중문학의 발전과정에서 리얼리즘 정신을 획기적으로 고양시킨 작품으로 평가받아야 마땅하다. 그런데 이 작품에 나오는 두 주인공들은 각기 계급적 전형을 보여주고 있다. 즉, 흥부는 힘없고 가진 것 없는 당대의 빈농들의 일반적인 생활처지와 그들이 지녔던 선량함 등의 도덕적 품성을 대변하고 있으며, 놀부는 가진 자의 탐욕스러움과 비인간적인 면모를 여실하게 보여주고 있는 것이다. 이들의 전형 묘사에는 물론 과장이 심하지만, 그것이 문제되는 커녕 오히려 인물의 계급적 성격을 드러내는 데 도움을 주고 있음을 알 수 있다. 이 작품이 성공할 수 있었던 까닭은 바로 이렇듯 흥부와 놀부라는 두 인물을 통해 당대의 계급적 전형을 제대로 묘사하는 데 성공한 점과, 나아가 당대 민중에게 널리 알려지고 있는 민담으로부터 인물의 전형을 취해왔다는 점에 있다고 하겠다.
{흥부전}에는 흥부가 매품을 파는 장면이 나온다

흥부가 이 말을 들어놓더니, 매맞아 죽을 일은 염라대왕께 떼걸고 돈은 받아 어린 처자식 구완할 욕심으로
“여보 그 일 되게 하시오. 또한 매맞으러 가는 놈이 말 타 뭣하게. 마 삯 닷냥을 대전(貸錢)으로 날 주오그려.”

흥부 내외는 평소 먹고살기 위해 온갖 노동을 다하였지만, 그래도 주렁주렁 달린 자식들을 제대로 먹일 수 없었다. 마침내 흥부는 고을좌수의 매를 대신 맞아주고 곤장 한 대에 30냔씩을 받기로 하는 것이다. 이것은 당시 실제로 매품을 팔아 생계를 꾸리던 사람이 존재했다는 사실을 굳이 확인할 필요도 없이, 당대의 민중들이 얼마나 궁핍한 생활을 했는가를 보여주는 좋은 전형적 묘사라고 하겠다. 임형택에 의하면 ([{흥부전}에 반영된 ‘임노(賃勞)’의 형상], {판소리의 바탕과 아름다움}, 인동) 흥부의 매품은 조선 후기 왕조의 혼란과 함께 그때까지 부역의 형태로 행해지던 일을 사람들이 기피하게 되면서 매품이 고립제(雇立制)라는 하나의 관행으로 전환되는 시대상황을 잘 묘사해 주고 있는 것이라 한다. 그렇지만 아직 이러한 매품을 임노동의 범주에 집어넣기는 어렵다. 따라서 흥부는 아직까지 자본제적 고용형태가 지배적이지 못하던, 그러나 봉건제의 질서가 서서히 무너지기 시작하던 과도기 민중들의 생활관습과 생활상을 적나라하게 보여주는 훌륭한 전형이라고 할 수 있다. 눌부 역시 신흥 부자의 전형으로 유감이 없으며, 또한 삯군으로 등장하는 째보도 놀부와의 관계를 처음부터 대립적인 관계로 파악하면서 비록 품을 팔기는 할지언정 자기의 주체마저 팔아서는 안된다는 점을 어느 정도 인식하기 시작한 임금노동자의 초기 형태를 보여주는 전형이라 할 수 있을 것이다.
한편 사회주의리얼리즘의 창시자로 알려진 러시아의 소설가 고리끼는 전형에 대해 이렇게 말했다.

만일 작가가 스무 명 내지 백 명의 상인, 관리, 노동자 가운데서 가장 현저한 계급적 특징, 습관, 취미, 몸가짐, 신앙, 사상의 표현방식 등을 발췌하여 이를 한 상인, 관리, 노동자 가운데 추상 종합하여 이러한 방법에 의해 하나의 타입을 만들어낼 수 있다면 작가는 곧 전형을 창조하는 것이 된다.(유염하 역, {계급사회와 예술})

인물의 전형이란 백 사람의 다양한 성격을 있는 그대로 늘어놓는 것이 아니다. 그것은 수많은 상인 가운데서 가장 상인다운 특징을 집약하는 일이며, 이때 과장과 생략이 불가피하더라도 상인의 성격과 계급적 특질을 묘사하는 데는 아무런 왜곡이 없다. 오히려 경우에 '따라서는 그러한 과장과 생략이 상인의 상인다움을 더욱 정확하고 집중적으로 묘사하는 데 도움을 주기도 한다. 말하자면 ‘전형화’}란 실재하는 인물의 본질적인 특징을 추출하여 ‘강조’하는 작업과, 그로부터 비본질적이고 우연적인 요소를 ‘제거, 생략’하는 과정이 동시적으로 이루어질 때 완성된다.(이 말이 비본질적 요소들을 소설 속에서 전적으로 배제하라는 뜻은 아니다.)
그렇다고 해서 전형이 ‘평균’ 혹은 ‘중간’은 아니다. 산술적인 평균은 문학에서 말하는 리얼리즘의 전형과는 아무런 상관이 없다. 전형은 오히려 가장 극단적인 인물을 통해 더 잘 드러날 수도 있는 것이다. 다시, 엥겔스는 이렇게 말한다.

각각의 인간은 하나의 전형인 동시에 하나의 뚜렷한 개성, 즉 만년의 헤겔이 말하고자 했던 ‘이 사람’이기도 합니다.([민나 카우츠키에게 보내는 편지], 앞의 책)
이제 전형에 대해 우리가 정리할 수 있는 것은,
①전형이란 추상적인 보편자를 말하는 게 아니다. 전형이란 현실에서의 보편적 본질을 자기 안에 포함하는 사건, 행위나 인물을 뜻한다. 그런데 이 현실에서의 보편적 본질은 주어진 한 사회내에서의 ‘계급적 역관계’와 그 관계 안에서의 특정 계급의 사회적 존재형태를 말한다.
②이때 개인의 성격은 그 개인의 타고난 기질과 더불어 그 사람이 속하는 사회적 정치적 입장을 드러내주는 것이어야 한다. 물론 이 입장에 대한 대자적 자기의식으로서의 ‘계급의식’은, 그리고 주어진 정치상황에 대한 이 계급의식의 발현으로서의 정치의식은 사회의 물리적, 이데올로기적 통제기제에 의해 억압 또는 왜곡되어 있을 수 있다. 문제는 그 사회의 계급관계라는 전형적 상황 안에서 개인의 성격을 어떻게 전형적으로 드러낼 수 있는가 하는 점이다.
③전체 변혁운동의 발전단계가 아직 낮은 현시점에서 이러한 전형을 현실 안에서 어떻게 발견해내느냐, 혹은 ‘있음직한 전형적 인물’을 작품 안에서 어떻게 구현해내느냐 하는 점이 창작자의 고민으로 등장한다. 왜냐하면 창작자 자신의 주관적 사고 안에서 설정한 인물이 때로는 현실의 운동에 비추어볼 때 ‘관념적’‘급진적’‘좌우편향적’인 것이 될 수도 있기 때문이다.
④한편, 전형의 창출이란 기본적으로 구체적, 감성적 형상의 매개를 통해서만 가능한 것이므로 작품 안의 인물, 사건, 행위에 ‘형상성’이 부족할 경우, 창작자의 관념이나 의도, 혹은 창작동기가 앙상하고 메마른 채로 드러날 것이다. 이러한 관념편향적 창작방법은 리얼리즘의 기본 정신과 어긋난다.
⑤따라서 전형의 창출에는 한편으로 사회의 계급적 역관계에 대한 고도의 정치적 학습을 통한 안목이 필요하며, 다른 한편으로 구체적 현실에의 탐구가 요구된다. 이러한 탐구는 일차적으로 민중 현실에 대한 창작자의 관심을 바탕으로 해서만 가능하다. 이때의 민중현실이란 민중의 생활정서, 일상언어, 습관, 관습, 감수성 등이 총체적으로 포함되는 것을 말한다.
⑥탁월한 개인창작자는 의식하지 않은 상태에서도 한 사회내에서 가장 전형적인 인물을 계급에 따라 생생한 한 사람의 ‘이 사람’으로 찾아내고 이를 자연스럽게 작품에 드러낸다. 그렇지만 운동이 점점 급격하게 전개되어 나가는 우리의 경우에는 개인 창작자가 시대의 본질을 옳바르게 꿰뚫는 ‘우연’에 기대하기가 매우 어렵다. 그만큼 창작자에게 주어진 역할이 막대하고 체계적이고 신속한 작업을 요구하기 때문이다. 이를 극복하기 위한 하나의 방책으로서 이른바 ‘조직창작’을 들 수도 있다.
이상에서 장황하고 다소 이론적으로 전형을 설명했지만, 쉽게 말해 전형이란 계급의 전형으로서 문제는 그것을 어떻게 한 개인이나 집단속에서 생생하고 구체적으로 드러낼 수 있는가 하는 점이다. 이제 우리 사회에 존재하는 여러 계급, 계층을 검토함으로써 전형에 대해 좀 더 구체적인 안목을 키우도록 하자.

2 노동자와 노동현실

노동자가 우리 사회의 계급구성에서 가장 중요한 위치를 차지하고 있다는 것은 이미 상식이 되었다. 이것은 노동자 수가 양적으로 엄청나게 늘어났다는 사실뿐만 아니라, 그들의 존재자체가 지니는 의미 또한 매우 중요해졌다는 것을 뜻한다. 따라서 우리 사회의 변화하는 현실에 관심을 갖는 창작자라면 무엇보다도 노동자계급의 현실에 대해 깊이 이해해야 할 것이다.
사전은 이 계급에 대해 다음과 같이 정의 내리고 있다.

노동자계급:자본주의사회에 있어서 피착취계급인 무산의 임금노동자 집단을 말한다. 임금노동자는 현실적으로 자본가, 지주계급과 평등한 독립적 시민이지만, 실질적으로는 자본가, 지주계급에 종속되어 착취당하고 있다. 무산자인 임금노동자는 생산수단을 가지고 있지 않기 때문에 생활자료를 구입할 만한 상품을 생산할 수 없고, 따라서 자신의 노동력을 자본가에게 판매함으로써(즉 매일 일정시간 자본가의 지휘명령하에 노동함으로써) 그 대가로 임금을 취득하는 것 외에는 살아갈 길이 없다. 그가 취득하는 임금=노동력의 가치는, 다른 상품과 마찬가지로 그것을 생산하는 데 필요한 노동시간에 의해 결정된다. 그러나 노동자가 자본의 생산과정에서 생산하는 상품가치는 노동력의 가치보다 크다. 그러므로 자본가는 노동자에게 지불하는 노동력의 가치 이상의 가치, 즉 잉여가치를 취득하게 된다. 노동력의 매매는 등가교환인 것처럼 보이지만 실은 이처럼 부등가교환이다. 노동자는 형식적으로 자유를 가지고 있으므로 고용되어 있는 자본가에게 불만이 있으면 자유롭게 그곳을 떠날 수 있다. 이러한 자유를 억눌렀던 노예적, 농노적인 노동의 경제외적 강제는 자본주의사회에서는 이미 존재하지 않는다. 그러나 노동자는 생활자료를 얻기 위해서는 다른 자본가에게 노동력을 팔아 임금을 얻지 않으면 안된다.(풀빛편집부 편, {경제학사전})

사회역사적으로 이렇게 규정되는 노동자계급은 그들만의 고유한 계급적 의식을 소유하게 된다. 그것은 궁극적으로 현재의 질곡 상태를 깨뜨리고 진정한 노동해방, 즉 인간해방으로 나아가고자 하는 집단적 의식이더. 노동운동은 바로 이러한 계급의식이 현실적으로 발현되는 마당이라고 할 수 있다.
그런데 현실은 이론만큼 단순하지가 않다. 사회를 지배하고 있는 계급은 끊임없이 노동자계급의 각성을 방해하며, 역사의 합법칙적 발전을 인위적으로 저지하는 데 총력을 기울이게 마련이다. 왜냐하면 바로 여기에 그들 자신의 생존이 걸려 있기 때문이다. 따라서 문제는 이와 같은 온갖 방해요인에도 불구하고 노동자계급의 집단적 자기각성을 어떻게 아뤄내며 궁극적으로 그것을 어떻게 현실의 ‘힘’으로 전화시키는가 하는 점이다.
노동현실에 대해 창작자가 가지는 관심의 초점도 여기에 맞춰진다. 그리구 구체적인 현실 속에서 어떻게 그런 계기들을 포착해내고 그것을 다시 생생한 ‘소설적 현실’로서 재현할 것인가? 노동자계급의 보편적 본질을 어느 노동자 한 개인(또는 한 집단)의 구체적인 삶과 과정 속에서 어떻게 드러낼 것인가? 이를 위해 노동현실과 노동운동전반에 걸쳐 깊이 있는 학습을 통한 이해가 필요하다. 이 자리에서는 이에 대해 어떤 실제적인 가르침을 줄수 없다. 이론에 대한 꾸준한 공부와 아울러 구체적인 현실을 올바르게 읽을 수 있는 다양한 훈련이 필요하다는 점만 거듭 강조하고 넘어갈 수밖에 없다. (여유가 없더라도 최근 쏟아져 나오고 있는 각종 노동관계 잡지 {새벽}, {월간 노동자}, {민주노동}, ㅖ노동해방문학}등과 재야 각 노동운동단체 발간 기관지들 중에서 한두 종류를 구독하는 것이 좋겠다.)
이제 현단계 노동운동의 현실에서 창작자들이 반드시 짚어봐야 할 점들을 정리해보자.

①노동자계급의 지도성
②노동자 내부의 연대와 단결
③계급의식의 계기적 발전
④지식인활동가의 모습
⑤외래 독점자본과의 대결
⑥현장 내부의 묘사와 노동과정의 묘사
⑦노동동맹의 맹아
⑧노학연대
⑨자본가 내지 기능적 자본가의 모습

이밖에도 구시대의 모습, 민주노조 쟁취투쟁, 임투, 가족, 여성노동자, 노동환경문제, 사무직노동자, 교원노조운동 등 무수한 사항에 대해서도 소홀하게 처리할 수 없다. 그렇지만 이 자리에서는 우리 소설에 이러한 점들이 어떻게 그려지고 있는가를 중심으로 간략하게 살필 수밖에 없다.
우선 노동문제를 다룬 우리 소설들을 역사적으로 살펴보자.

①식민지시대의 노동소설
송 영, [용광로](1926)
송 영, [석공조합대표](1927)
송 영, [교대시간](1930)
한설야, [과도기](1929)
한설야, [씨름](1929)
한설야, [삼백육십오일](1932)
한설야, {황혼}(1936)
이북명, [암모니아 탕크](1932)
이북명, [공장가}(1935)
유진오, [여직공](1931)
김남천, [공장신문](1931)
김남천, [공우회](1932)
②해방공간의 노동소설
김영석, [전차운전수](1946)
김영석, [폭풍](1946)
진홍준, [새벽](1948)
③1970년대 노동소설
황석영, [객지](1971)
황석영, [야근](1973)
조세희 {난장이가 쏘아올린 작은 공}(1976)
윤홍길, {아홉 켤레의 구두로 남은 사내}(1977)
④1980년대 노동소설
최순임. [수출자유지역의 하루]({마산문화}제1집, 1982)
이택주, {늙은 노동자의 노래}(실천문학사, 1986)
이택주, [탕녀와 폭도]({노동문학}, 1988)
서정남, [장벽]({노동의 문학 문학의 새벽}, 자유실천문인협의회 기관지 제3호, 1985)
석정남, [불신시대]({노동문학}, 1988)
방현석, [내딛는 첫발은](실천문학}, 1988년 봄호)
방현석, [새벽출정]({창작과 비평}, 1989년 봄호)
김하경, [전령]({실천문학}, 1988년 범호)
정화진, [쇳물처럼]({전환기의 민족문학}, 1989년 창간호)
정화진, [우리의 사랑 들꽃처럼]({노동문학}, 1989년 6월호)
한 백, [동지와 함께]({노동문학}, 1988)
한 백, [청춘노동자 만만세]({노동자}연재)
정도상, [새벽기차]({실천문학}, 1988년 여름호)
홍희담, [깃발]({창작과 비평}, 1988년 복간호)
홍희담, [이제금 저 달이]({사상운동}, 창간호)
백해운, [우리 억센 주먹]({녹두꽃}제1집)
김인숙, [함께 걷는 길]({선비}, 1988년 여름호)
김인숙, [우리 하나되는 날]({전태일문학상 수상 작품집} 제2권, 1988)
김인숙, [성조기 앞에 다시 서다]({울어라 조국아}, 풀빛, 1988)
김남일, [파도](같은 책)
이남희 [손바닥으로 하늘가리기](노동해방문학}, 1989년9월호)
최민희, [그 여름의 일지]({민족이여 통일이여}, 풀빛, 1987)
최민희, [성남 휠체어]({창작과 비평}, 1988년 여름호)
이문열, [구로아리랑]({구로아이랑}, 문학과 지성사, 1988)
송기숙, [부르는 소리]({매운 바람 부는 날}, 창작과 비평사, 1987)
앙헌석, [겨울울타리](같은 책)
이상문, [살아나는 팔]({살아나는 팔}, 한겨레, 1988)
최일남, [메마른 손]({세계의 문학}, 1988년 가을호)
김대숙, [8월 일기]({여성운동과 문학}제1집, 실천문학사, 1988)
안정효, [동생의 연구]({실천문학}, 1988년 가을호)
이상문, [1987, 상황-0]({불교문학}, 1988년 가을호)
이혜숙, [부설학교]({슬픈 해후}, 창작과 비평사, 1985)
김한수, [성장]({창작과 비평}, 1988년 겨울호)
정수리, [원가절감]({노동문학}, 1989년 5월호)
최민희, [사랑은 아름다워라]({노동문학}, 1989년 3월호)
고익기, [오전작업]({노동문학}, 1989년 4월호)
유순하, {생성}(풀빛, 1988)
김종성, {탄}(미래사, 1988)

이상에서 알 수 있듯이, 우리 소설에서 노동문제에 대한 관심은 해방 이후 한동안 거의 단절되었다가 1970년대에 겨우 명목을 유지하는 수준에서 되살아났다. 그런데 이러한 경향은 어디까지나 현실의 노동운동의 발전과 궤를 같이하는 것이었다. 이제 1980년대에 들어와 노동소설이 폭발적으로 증대하기 시작한 것은 그만큼 우리의 노동운동이 발전한 데서 비롯한 당연한 결과라고 하겠다. 그리고 날이 갈수록 소설의 내용도 달라져 이제는 단순히 노동자의 현실을 있는 대로 그라는 데 머무르는 것이 아니라, 발전의 방향을 소설 속에서 형상화하는 데까지 이르렀다. 진정으로 새로운 리얼리즘의 시대가 시작되고 있는 것이다.

1. 노동자계급의 지도성

노동자계급의 지도성이란 노동자계급이 한 사회의 변혁운동에서 차지하는 역할과 지위를 나타내는 개념이다. 노동자계급은 다른 어떤 계급보다도 숫적인 면에서 우위를 차지하고 있을 뿐만 아니라, 변혁 운동에서 가장 절실한 이해관계에 처해 있기 때문에 지도적인 지위와 역할을 수행하는 것이다. 이러한 지도성이 소설 속에서 어떻게 형상화될 수 있을 것인가?-- 그것은 현실운동의 진전과정에서 구체적으로 확인되는바, 예를 들어 타 계급과의 공동투쟁이나 연대투쟁, 전국적 단위의 운동 속에서 어느 정도 발견된다. 문제는 그 지도성이 단순히 말로써 이루어지는 것이 아니라, 자연스런 과정 속에서 형상적으로 드러나게 하는 일이다. 그런데 아직까지 우리 현실에서 구체적인 계기로서 이러한 지도성이 관철되는 사례를 찾는 것은 쉬운 일이 아니다. 왜냐하면 노동자계급의 지도성이란 단지 과감한 행동이나 실천을 통해 확인되는 것은 아니기 때문이다. 그렇지만 한가지 분명한 사실은 점점 더 이러한 지도성이 구현되는 모습을 구체적으로 현실 속에서 찾아내는 일이 쉬워지고 있다는 점이다. 창작자들은 무엇보다도 우리의 현실운동 속에서 이러한 계기를 발견하고 그것을 올바르게 창작에 구현할 수 있도록 노력해야 할 것이다.
홍희담은 [깃발]은 이런 점에서 눈여겨볼 만한 작품이다. 엄밀히 말해 이 작품은 노동현장을 주요 소재로 다룬 작품은 아니다. 그럼에도 불구하고 이 소설을 예로 드는 것은 그 속에서 노동자의 지도성이 철저하게 관철되고 있기 때문이다. 광주항쟁을 다룬 수많은 작품 중에서 [깃발]이 차지하는 비중은 바로 여기에서 나온다. 즉, 이 작품은 광주항쟁을 실제적으로 이끌어갔고 그 정신을 뒤에 남긴 사람들이 바로 노동자계급이라는 사실을 철저하게 내세운다.
예를 들어 이 소설에서 지식인의 역할은 처음부터 끝까지 비판의 대상으로 규정된다. 오래 기간 동안 민주화운동을 주도해왔고 결국 노동자들의 역사적 진출에 커다란 기여를 해온 청년운동가 윤강일은 항쟁의 초기에 그런대로 선도적인 역할을 하지만, 나중에는 결사항전의 길을 포기하고 달아나는 길을 택한다. 반면 형자를 비롯하여 윤강일로부터 학습을 받아온 노동자들은 어떤 형태로든 항쟁의 마지막까지 헌신적으로 참여한다. 도청이 함락되던 날 밤, 총을 쥐고 남은 형자가 동료 노동자들에게 남기는 말은 노동자의 계급성을 가장 잘 드러내주는 말이라 할 수 있다.
 
【1】“도청에 끝까지 남아 있던 사람들을 잘 기억해둬. 어떤 사람들이 이 항쟁에 가담했고 투쟁했고 죽었는가를 꼭 기억해야 돼.”
“…”
“그러면 너희들은 알게 될거야. 어떤 사람들이 역사를 만들어가는가를 …그것은 곧 너희들의 힘이 될거야.”

그런데 노동자계급이 번혁운동 과정에서 차지하는 지도성은 내용적으로 뿐만 아니라 소설의 형식에서도 관철된다. [깃발]은 철저히 민중적 낙관주의에 입각하여 이야기를 전개시키고 있는데, 이것은 분명히 과거 황석영의 [객지]에서는 볼 수 없었던 소설의 틀이다. 노동자 계급의 지도성은 곧 소설 구조 자체에도 일정하게 변화를 초래하고 있는 것이다.
[깃발]에서 맨 마지막 장면은 첫 장면과 절묘하게 이어지면서 노동자계급의 미래를 단적으로 상징한다.

【2】안개가 자욱이 끼어 있었다. 거리의 상가는 문 열 기미도 없었다. 그녀들은 천변을 따라 걸어갔다. 출근하는 근로자들이 곳곳에 보였다. 천변을 지나자 큰 도로가 나왔다. 더 많은 근로자들이 보였다. 도로를 걷다 보면 왼쪽으로 꺾어지는 길이 나 있다. 길 끝쪽에 공장의 철문이 활짝 열려 있다. 많은 근로자들이 행렬을 이루고 있다. 자전거를 타고 출근하는 근로자도 있다. 그녀들 곁을 지나가는 남자 근로자들이 휘파람을 불었다. 그녀들은 미소지었다. 뒤에서 찌르릉 소리가 한꺼번에 울렸다. 근로자 서너 명이 자전거를 타고 달려 오고 있었다. 길을 비켰다. 자전거들이 다가왔다. 그녀들 곁을 지나치면서 한 근로자가 말했다.
“위에 타세요.”
그녀들은 웃으면서 고개를 저었다. 뒤쪽에 도시락 가방이 꽁공 묶여져 있었다. 그가 힘껏 페달을 밟았다. 새벽 공기를 가르며 달려갔다. 중기기관차의 김처럼 입김을 씩씩 뿜어내며 힘차게 달려갔다.
머리카락이 휘날렸다. 작업복 자락이 펄럭였다. 점점 멀어지면서 새벽 여명 속에 옷자락의 펄럭임만이 보였다. 수없는 펄럭임이었다.
그것은 깃발이었다.

얼마나 상쾌한가? 고립무원의 도시에서 끝까지 총을 쥐고 도시를 지켜냈던 그들이기에, 다시 찾은 도시의 역사를 이끌어가는 발걸음은 당연히 힘찰 수밖에 없는 것이다. 다른 때 같으면 천하게 보였을 남자들의 짓궂은 휘파람소리조차 역사의 주인공으로서의 그들에게는 상쾌하기 짝이 없다. 변혁운동의 기관차는 바로 자기자신들이라는 확고한 신념이 가슴 가득히 들어차 있기 대문이리라.
그런데 올바른 의미에서의 지도성을 관철시키는 일은 어려운 과제이다. 자칫 좌우편향에 바지지 않고 변혁운동에서 스스로의 역사적 임무를 정확하게 수행해야 하기 때문이다. [깃발]에서도 전체 변혁운동을 올바르게 이끌어나가는 노동자계급의 지도적 성격이 제대로 그려지고 있는가 하는 점에 대해서는 논란의 여지가 있다. 왜냐하면 진정한 노동자계급의 지도성이라면 타계급, 특히 소시민계층에 대한 일방적인 비판보다는 그들마저도 변혁운동의 일선에 동참시킬 수 있는 지도력의 발휘로 이어져야 하기 때문이다.
노동자계급의 지도성과 관련하여 주도성, 주체성, 당파성 등에 대해서도 살펴봐야겠지만, 이 점, 여기에서는 생략할 수밖에 없다.

2. 노동자 내부의 연대와 단결

노동자계급이라 하여도 그들이 처해 있는 제반 조건의 차이에 따라 의식의 수준을 비롯하여 여러가지 점에서 차이가 난다. 노동자들이 이러한 차이를 극복하고 올바른 전망하에 하나로 뭉치는 일을 그리는 작업은 매우 중요하다. 예를 들어 제조업 노동자와 사무직 노동자의 연대, 지역내 타직종 노동자들과의 연대, 동지애, 지원투쟁 등이 이러한 관점에서 중요하게 관찰되어야 할 부분들이다. 특히 노동운동의 발전에 따라 노동자계급의 이익을 최대한 발휘할 수 있는 전국적인 단일 노동운동조직의 건설이 현하 최고의 과제로 대두하고 있기 때문에, 더더욱 깊은 관심을 기울여야 할 것이다. 노동자계급의 올바른 전진을 저해하는 물리력들이 강력하게 존재하고 있는 현실에서 상대적으로 열악한 조건에 있는 노동자계급이 일치단결하여 싸워야 한다는 것은 너무나 당연한 요구라고 하겠다.
김인숙의 [성조기 앞에 다시 서다]는 사무직 노동자와 생산직 노동자 사이의 연대 가능성을 보여주고 있으며 같은 작가의 수기 형태의 소설 [하나되는 날]에서는 단위노조에 대한 지역 단위 노동운동 단체의 지원투쟁을 그리고 있다.
그런데 단결과 연대에서 가장 핵심이 되어야 할 것은 목표를 관철하고자 하는 굳은 의지와 동지애일 것이다. 소설은 단지 작업장, 혹은 노동자끼리의 횡적인 공동투쟁을 보여주는 것이 아니라, 형상화를 통해 궁극적으로는 계급의 승리가 필연적으로 이루어질 것이라는 점을 보여주어야 한다. 방현석의 [새벽출정]에서는 지역내 단위 민주노조끼리의 끈끈한 연대가 노동자계급의 동지애로부터 비롯한다는 것을 매우 감동적으로 그리고 있다.

【3】“돈이 좀 필요해요.”
“얼마나?”
“좀 많아요. 삼백만원.”
난로 속의 갈탄을 헤집고 있던 사무장이 동작을 멈추고 돌아봤다. 놀란 것은 선홍정밀의 위원장과 사무장보다 민영이었다. 취사기 비용이나 꿀줄 알고 따라왔었다.
“떼어먹지 않을게요. 저하고 우리 사무장 전세방 내놨는데 다음주에 나갈 거예요.”
타닥타닥, 갈탄 타는 소리가 유난히 크게 울렸다.
“저, 그래도 삼백자리 전세 살아요. 우리 사무장은 이백뿐이 안되지만.”
“뭐하는데 그렇게 많이 한꺼번에 필요해요?”
“학생애들 등록금이 모레까지예요. 안 내면 제적시키겠답니다. 부식비도 다됐고. 오늘 아침엔 취사기마저 고장이 나버렸어요.”
홍위원장은 담배를 꺼내 물었다. 짧은 침묵이 흘렀다.
“커피 한잔씩 들래요?”
사무장이 나직이 물었다.
“아침도 못 먹었을텐데 우유로 뽑아드리지.”
홍위원장은 담배연기를 길게 내뱉었다. 자판기에 동전을 집어넣기 전에 사무장은 옆에 놓인 모금함에 먼저 동전을 집어넣었다. 라면박스로 만든 커다란 모금함이었다. 세광노조를 위한 모금함. 조합원 동지, 잠깐. 당신의 커피 한 잔이 세광형제들의 겨울을 따뜻하게 합니다. 한 잔 마실 때마다 세광동지들에게도 한 잔을 권하는 형제애를 쟁의부.

이러한 소박하면서도 귀중한 동지애야말로 궁극적으로 노동자가 주인되는 세상의 전망을 발게 해주는 것이다.

3. 계급의식의 계기적 발전

현단계 노동운동에서 가장 중요한 목표 중의 하나는 바로 노동자 대중의 계급적 자각을 이뤄내는 일이다. 노동문제를 다루는 소설 역시 이 점에 대해 깊은 관심을 갖고 있다. 많은 소설들이 미처 의식이 깨이지 않은 초보적 노동자가 어떤 계기를 통해 스스로 노동자로서의 역사적 위치와 역할에 대해 자각하고 마침내 노동운동의 대열에 힘차게 뛰어드는 과정을 그리고 있다.
문제는 그러한 각성의 계기를 어디에서 포착해내느냐 하는 점이다. 그것은 지식인 활동가로부터 받는 학습일 수도 있고, 충격적인 사건일 수도 있다. 낮은 의식에서 높은 의식으로 각성하는 계기를 자연스럽게 추적할 수 있어야 하는 일이 무엇보다도 중요하다. 그런데 이러한 계기는 점차 외부적인 것으로부터 노동자계급의 성장에 따라 계급내부로 옮아가고 있으며, 특히 노동자 스스로 자신의 기왕에 품고 있던 의식이 얼마나 허위적이었는가를 절실히 깨달을 때 폭발적이고도 감동적으로 표현될 수 있다. 이 점과 관련하여 선진 노동자들의 수기는 필독을 요한다.(예를 들어 김미영, [마침내 전선에 서다], {노동해방문학}연지). 많은 소설에서 이 부분의 형상화 여부가 곧 소설의 성패와 직결됐다는 점을 염두에 두어야 할 것이다.

4. 지식인 활동가의 모습

우리 노동운동의 발전 단계에서 선진적인 지식인 활동가의 역할은 매우 컸다. 그런 여유로 기왕에 나온 노동소설 가운데에는 위장취업 등의 형태를 통해 현장에 투신한 지식인 활동가가 어떻게 노동자들의 계급적 각성을 돕는가 하는 점을 그린 작품이 많다. 물론 이것은 창작자 자신이 지식인 출신으로서 민중의 현실에 깊은 애정과 관심을 갖고 있었기 때문에 더욱 그렇게 나타났다고 보여진다. 그런데 점차 노동자계급의 운동이 본격화되면서 외부적 계기로 주어지는 지식인 활동가의 역할에 대해서는 과거와 같은 비중(일방적인 지도와 설득)으로 그리는 일이 어색하게 되고 있다. 이제 서로 다른 출신성분의 노동자계급과 지식인이 어떤 방식으로 만나야 할 것인가?-- 이 점은 매우 중요한 과제로 남아 있다.
박해운의 [우리 억센 주먹]에 나오는 주인공 종우는 전과자로서 감옥에 있을 때 함께 있던 학생운동가로부터 일정하게 사회적 모순의 본질에 대해 깨우친 노동자로서, 나중에는 비타협적 투쟁을 끈질기게 전개하는 억센 노동자로까지 성장한다. 그런데 여기에서도 중요한 것은 앞서 언급한 바와 같은 동지애가 구체적인 계기를 통해 끈끈하게 드러나도록 해야 한다는 점이다.(좌담 [우리가 왜 위장취업자인가], {현장} 제5호, 돌베개 참조).

5. 외래 독점자본과의 대결

우리 민중의 생존을 위협하고 있는 오래 자본의 역할은 겉으로는 잘 드러나지 않는 경우가 많다. 그렇지만 최근 들어 수입자유화 물결을 타고 외래 독점자본의 국내 진출은 더욱 노골적으로 드러나고 있다. 젊은 창작자들은 1980년 5월 광주항쟁 당시 미국의 배후조종을 계기로 외세에 대한 새로운 인식이 싹튼 것을 소설 속에서도 적극적으로 형상화하고 있다. 그렇지만 많은 경우 이러한 형상화는 목적의 식성이 앞서 자연스러운 계기를 제대로 구현해내지 못하는 경우가 있다. 도대체 외세문제가 직접 현장에서 일하는 노동자에게 어떤 계기를 통해 선명하게 드러날 수 있는가? 외세로 인해 궁극적으로 가장 많은 피해를 받는 것이 바로 노동자, 농민이라고 하더라도, 소설은 바로 그 접점을 생생하고 절실하게 묘사해야만 성공하는 것이기 때문이다.

</tdmsfiletext>
