<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1378.txt </filename>
<title> 貿易戰爭 : 미국의 반격</title>
<author> 뉴욕타임즈논설진 저 ; 시사영어사편집국 역 </author>
<date> 1986 </date>
<publisher> 시사영어사 </publisher>
<kdc> 326.21  </kdc>
<tdmsfiletext>
1
제2의 진주만 : 일제 일제 카메라 내습
A
미의회 보고서의 결론은  강경하고 간결했다. “미국은 일본의 탁월한  산업화 추세에 의해 
촉진된 경제적 위기에 직면해 있다.”
그러나 의회 보고서의  평가는 이 보고서가 1981년말 휴가철이 시작될  때 발표됐기 때문에 
미국  대부분의  지역에서  간과되었다.  그럼에도  불구하고  그  보고서는  미국  전역에 
점진적으로 퍼지고  있는 감정을  반영하고 있다. 더우기  의회 보고서는  “일본의 도전은 
미국이 직면하고 있는 국제적 경제경쟁 중 가장 심각한 것”이라고 단언하고 있다.
물론 미국이 처하고 있는 경제적 곤궁은 높은 이자율, 인플레이션, 그리고 오랜 경기침체와 
같은 것들에도  그 원인이 있다.  일본의 경제적 도전은,  비록 무시할 수는  없지만, 더욱 
복잡한 경제문제의 일부분에 불과한 것이었다.
하원  예산위원회 무역  소위원회가 발표한  보고서는 그  이전의 연구에서  있었던 견해를 
반복하고 있다. “일본의 산업 성장율과  발표된 경제적 목표는 미국인들에게 스푸트니크의 
경우와 같이  충격적일 것이라고 믿는다.  그리고 스푸트니크와 같이  충격적으로 대응해야 
한다.”
그 소위원회는  플로리다 주 출신의  민주당 하원의원인  샘 M. 기반즈(Sam  M. Gibbons)가 
위원장이었다. 그  보고서는 달러화의 가치에  영향을 끼치는 국제수지와  무역에서의 적자 
극복  필요성 등,  왜 미국이  일본의  도전에 대응해야  하는가 하는  이유를 들고  있다. 
미국인들을 효과적으로 고용할 필요성 또한 고려의 대상으로 언급되었다.
그러나 그 보고서는 좀더 심층적으로 파고들어 왜 미국이 일본에 대응을 해야만 하는가라는 
보다  근본적인 이유에  조사의 촛점을  맞췄다.  “만약 일본이  첨단기술에 있어  세계를 
주도하게 된다면,  일본은 우리를  몰아낼 것이다.  일본은 어떤  기술이나 공정을―방위를 
위해  중요한 것들을  포함해서―자신들의 손에서  넘겨줄 시기를  조절할 것이다.  그들이 
원하는 분야면  어디든 비용이  적게 드는  생산자가 될  것이다 ;  그들은 산업을  차례로 
표적으로 삼을  수 있게 되고, 그렇게  하므로써 자발적 규제협약과 질서있는  판매에 관한 
협약의 범위를  보다 많은  상품으로까지 확대시키도록  의회에 불가항력의  정치적 압력을 
가할 것이다.  그러나 개개의  그러한 규제는  미국경제에 더욱  더 부담만  가중시켜 점점 
침체하고  무능력하게 만들어  우리는 ‘영국병(British  disease)’식  경제로 깊이  깊이 
빠져들 것이다.”
점점 더  많은 미국인들이 지난 25년  간 일본에서 이룩된 산업분야의  성공을, 미국경제를 
압도할 수  없더라도 압박을  가할 수  있는 위협으로  보기 시작했다.  한때 타의  추종을 
불허하는 세계 최강으로 인식되던 미국의  산업은 국방비와 사회보장비 충당을 위한 과중한 
세금, 인플레이션, 나약하고 근시안적인 경영 그리고 많은 것을 요구하는 노동조합, 그리고 
1950년대와 1960년대에  높은 성장을  가져오게 했던 힘의  상실에 의해  약화되었다. 어떤 
미국인들은 일본이, 미국에 정밀한 공업제품의 대부분을 공급하는 한편 미국을 기껏 일본에 
수출할 식량이나 재배하는 경제식민지로 전락시키지는 않을까 하는 의문을 제기했다.
일본으로부터의 도전은 미국의 강력한 특성인 기술혁신을 위태롭게 한다. 미국 산업이 점점 
경쟁력을  잃어감에  따라 연구와  개발비용을  삭감하는  경향이 있다.  그것은  신제품의 
디자인과 마아케팅에도 타격을 주게 되고, 이러한 악순환의 연속으로 미국 산업의 경쟁력을 
더욱 더 약화시킨다.
그 도전은  미국시장에 국한되지  않는다. 미국인들이 합리적으로  잘 경쟁할  수 있으리라 
생각한  일본시장에까지  확산되고, 일본  수출품은  오랫동안  미국 시장이었던  유럽까지 
꾸준히 잠식하고  있으며, 또한 미국보다  종종 경쟁력의  우위를 보이던 제  3 세계에까지 
뻗치고 있다.  이러한 추세들이  미국의 무역수지 적자를  증가시키고 더욱  더 미국경제와 
공업력을 약화시킨다.
미국인들은 일본의 도전을 정치적이 아닌,  ―더구나 군사적인 성격이 아닌―거의 전적으로 
경제적, 기술적인 것으로 보고 있다. 사실 많은 국제문제 연구가들은, 일본이 세계도처에서 
정치적 책임을  끈질기게 회피하고  있다고 비판하고  있다. ‘경제적  동물’이라는 말은, 
일본이 경제성장에  주력을 한 반면,  공급자나 고객,  아니면 그 모두의  비위를 건드리는 
것이  두려워 자신들  몫의  정치적 부담을  지지 않았다는  것을  의미한다. 또한  미국의 
관리들은 공동방위를 위해 좀 더 많은 재정적  군사적 부담을 거부하는 일본에 점점 불만이 
높아지고  있다. 그들은  일본이 핵우산은  물론 재래식  군사력까지도 미국에서  지나치게 
의존하고 있으며, 대신  국방비 지출을 위해 중과세된 미국산업과  경쟁하기 위해 제철소와 
전자공장에 막대한 돈을 쓰고 있다고 생각한다.
오늘날  미국인들은 부러움,  두려움, 그리고  존경이 뒤섞인  심정으로 지난  세대에 걸친 
일본의 경제적  성장이 굳건한 기술적 기반  위에 이루어진 것임을 점점  인식하게 되었다. 
2차대전 때의 거대한 공업력 증가 이후  미국인들은 기술개척을 추진하는 데 있어 자신들이 
세계적 지도자  역할을 해왔다는  자부심을 갖고  있었으므로 그것은  미국인들에게 충격을 
주었다.
때대로  그러한  충격은   분노로  변한다.  1981년  11월,   텔레다인  위스콘신(Teledyne 
Wisconsin) 자동차회사의 항의  근로자들이, 동경에서 온 세 명의  기업인을 예우하기 위해 
게양한  일장기를 찢어버렸다.  그 근로자들은  일장기를 하수구에  팽개치고 미국  국가를 
부르며 성조기를 게양했다.
하원 무역  소위원회는, 그 보고서에서, 미국과  일본방문을 통해 실시한 그  연구내용, 즉 
“주요 첨단기술 제품에서―나머지  금세기 동안 세계 무역과  경제를 지배할 상품―일본이 
최고임을 명백히 보여주고 있다”고 경고조로 말하고 있다. 오늘날 일본이 이러한 첨단기술 
제품의  전문지식에 있어  미국을 능가하느냐에  대해선  논란의 여지가  있다. 그러나  그 
추세율이 만약  미국이 대응을 하지 않으면,  일본이 미국을 능가하고 격차도  대단히 크게 
벌어지리라는 것을 가르킨다는 데는 이론이 없다.
일본의  기술은 지난  10년간 어느  다른  공어북가의 기술보다  빠르게 향상되었다.  도쿄 
과학기술청의 한 연구는  1970년대 말의 연구와 개발 지출액이 1965년의  거의 10배 가까이 
되는 것을  보여주고 있다. 예를  들어, 1970년에서 1975년 사이  연구개발비가 독일에서는 
2배를 약간 상회하고 프랑스에서는 2배를  약간 밑도는 반면에 일본에서는 3배가 증가했다. 
그러나 미국은 같은 기간에 연구개발비가 겨우 10% 상승하는 데 그쳤다.
1970년대 말까지 미국은 그래도 그 어느  나라보다 연구개발비를 많이 쓰고 있었다. 일본이 
유럽 제국을 앞질서 제  2위로 뒤를 바짝 쫓고 있었다. 무역  소위원회가 그 보고서에서 한 
말과 같이  “가장 중요한 것은 일본의  연구 개발의 2/3가 교역품을  대상으로 민간부문에 
의해 행해진데 반해,  미국에서는 연구개발의 약 2/3가  정부의 재정지원으로 실시되었으며 
국제무역에는  거의 가치가  없는 군사계획에  관련된 연구들이  많았다. 그러므로  일본은 
상품의 연구개발에  국민 총생산의  1.39%를 사용하는 미국보다  많은 1.91%를  쓰고 있다. 
그리고 현재 일본기업의 판매에 대한 연구개발 비율은 대략 미국과 같다.”
1950년대와 1960년대에 일본은 자국기업이 수입상품으로부터의 경쟁을 피하고 국제시장에서 
경쟁하도록 하기  위해 미국과 유럽에서 많은  기술을 도입했다. 처음에 중점을  둔 부문은 
철강, 화학,  조선, 기계 그리고 다른  기간산업을 위한 공업기술이었다. 거의  모든 경우, 
장기적 또는 주로 과학적 연구계획보다는 상업적 사업에 적용될 수 있는 즉각적인 결과들에 
촛점을 두었다.
게다가 일본은  수백명의 대학원생을  해외로 유학시켜  비교적 낮은  비용으로 기술지식을 
증가시켰다.   예일대학교의   휴   패트릭(Hugh   Patrick)과   하버드   대학교의   헨리 
로소프스키(Henry  Rosovsky), 두  경제학자는 “아시아의  새로운 거인”이라는  제목으로 
부루킹즈 연구소(Brookings  Institution)의 연구에서 “일본기업들은  외국기술을 배우고, 
상품화하고 개선하는데 놀라운 실력들을 발휘하고 있다”고 스고 있다.
후에, 그  주력은 소비재로,  그리고 고급  기술로, 마침내는  점점 일본자체에  토대를 둔 
연구개발을 해서 외국기술에 의존도가 적게 되었다.  하원 무역 소위원회는 최근 들어 이런 
변화가 어떻게 일어났는가를  보여주기 위해 몇몇 상품을 선정했다.  동 위원회는 반도체를 
지적하면서, “그것은 금세기 남은 기간에  산업의 기름으로 묘사되고 있다”고 했다. 만약 
그렇다면, 일본은  사우디아라비아와 같은 나라가  된 것이다. 지난 10년간  일본은 미국의 
반도체를  복사하는  위치로부터 고급  ㅊ의  대량생산을  하는, 세계를  주도하는  나라로 
변모했다.  소위원회는 “반도체에  있어 기술의  질과 생산력의  우월성은 컴퓨터와  다른 
전자상품분야에서 일본을 심각한 도전자로 부각시켰다”고 덧붙였다.
소위원회는, 마찬가지로 “일본은  로보트와 수치제어기구에서 커다란 진보를  이루기 위해 
금속과 전자에 있어서의 전문기술을 이용하고 있다. 이것은 장기적인 경제적 중요성을 가진 
전략적인 개발이다. 일본이  점차 우수한 공작기계를 만들고 로보트를  적용하는 법을 알게 
됨을 따라,  일본은 세계에서  더욱 정밀하고  질이 높은  첨단기술 제품을  낮은 비용으로 
생산하는 나라가  될 것이다.  일본은 과거에 산업을  차례로 휩쓸었으므로  미래에도 세계 
최상의  공장기계와  로보트를  이용해서  수출산업을 늘리는  것이  가능할  것이다”라고 
말했다.
일본의  도전에 대해,  1971년 8월  15일 저녁  닉슨 대통령은  미국의 달러는  금본위제를 
폐지할 것이며, 미국에  수입되는 상품에 10%의 과징금을  부과하리라는 중요한 대응조치를 
발표했다. 대통령은 전국적으로  TV 중계된 연설에서 일본이나 다른  어떤 나라도 언급하지 
않았다. 그러나  대통령과 닉슨  행정부의 고위관리들이  사적으로 얘기한  것들로 미루어, 
대통령은 다른 나라는 물론 일본을 염두에 두고 있었음이 명백했다. 그는 예를 들어 “수입 
부과세는  미국상품이 불공정한  환율로 인해  불이익을 받지  않도록 확실하게  하기 위한 
일시적 조치였으며 불공정한 대우가 종결되면, 수입세도 따라서 끝날 것이다”라고 말했다.
“이러한 조치들의  결과로 미국 근로자들의  제품은 더욱 경쟁력을 가질  것이며 경쟁국이 
갖고 있는  부당한 우위도 제거될 것”이라고  말했다. 유럽과 아시아 제국은  미국의 전후 
경제원조로  활력을 되찾았다.  그 나라들은  우리의 강력한  경쟁국들이 되었으며  그들의 
성공을 환영한다. 그러나 다른 나라들이  경제적으로 강해졌으므로 세계의 평화를 방위함에 
있어  자신들의 몫을  책임져야  할 시기가  온 것이다.  환률도  공정하게 하고  대부분의 
국가들이  동등하게 경쟁할  시기가 왔다.  이제 더  이상 미국이  한 손을  뒤로 묶인  채 
경쟁해야 할 필요가 없다고 닉슨 대통령이 말했다.
그 수년  전까지 미국은  일본이나 다른 공업국가들을  위협적인 경쟁국들로  보지 않았다. 
1960년  초기부터 일본  수입품들의 양과  금액이 증가되어서  미국으로 들어왔다.  그러나 
1960년대  말이  되어서야  미국은  일본과의 무역에서  누리던  상당  수준의  무역흑자를 
상실하기  시작했다. 그래서  몇가지 사소한  예외를 빼고는  대부분의 미국인들은  일본의 
도전위협을 우려하지 않았다.
그것은  1960년대  말기 몇년  동안에  급속히  변했다.  미국의 기업  경영자와  노동조합 
지도자들이 일본의  도전을 인식하게 되었다.  그들은 또한 놀라기도 했다.  그들은 엔화의 
가치가 매우 낮게 매겨져 있어 일본기업은,  자국에서 보다 낮은 가격으로 외국에서 제품을 
팔 수  있기 때문에 경쟁에서  그들에게 부당한 잇점을  주고 있다고 주장한다.  만약 일본 
제조업자가 어떤 품목에 달러당 360엔을 받는다면, 그는 그것을 보다 싼 가격에 팔 수 있을 
것이다.  그러나 그가  같은 품목에  달러당  220엔만 받는다면,  비용을 충당하고  이익을 
남기기 위해 더  비싼 가격을 매길 것이다.  그것은 명백히 그의 제품의  경쟁력을, 적어도 
가격 면에 있어서는, 낮출 것이다.
더우기  미국의 경영자와  노동조합 지도자들은  직물류와 같은  제품의 수입이  몇몇 미국 
기업의  존립을  위태롭게 했었다고  말했다.  당시  일본의 지도자들은  미국인들이  일본 
수출품을  파괴적인  것으로  인식하게  됐다는  것을  잘  알아차리지  못하고,  워싱턴의 
구제.조정제의에  당혹해했다.   일본의  지도자들은   자신들의  적자에   대해  근심하고 
일본경제가 서양을 따라잡기  위해 분투하는 것으로 보는데 너무  익숙해져 있었다. 그들은 
갑작스런  달러화의 금본위제도  탈피와  부가세의 부과까지  이르게  된 미국측의  우려를 
이해하지 못했다.
일본에서는  대통령의 연설  및  그와  관련된 대통령  명령과  조치들은 ‘닉슨  쇼크’로 
알려지게 되었다. 일본이 새로운 경제현실에  적응하는데 혼란스런 4개월이 흘렀다. 그리고 
나서  워싱턴의 조미소니언  연구소(Smithsonian Institution)에서  엔화와 다른  통화와의 
환률을  새로 책정하기  위한 협약이  이뤄졌다.  그것은 머지않아  일본이 변동  환률제를 
채택하여 엔화의  달러에 대한  가치를 시장세에 의해  결정되도록 했다.  그렇다 하더라도 
엔화의 재평가는 미국 경제학자와 정부관리들이 일본경제가 작동하는 방식을 몰랐기 때문에 
일본의  수출에  아주  조그만  효과만을  주었다.  그들은  일본  무역  회계원장(元帳)의 
수출부문이  그  문제의 열쇠를  쥐고  있으며,  무역균형은  일본 수출품의  가격을  높게 
책정해서 수출이 둔화되면 시정될 것으로 생각했었다.
하지만  그것은 착오였다.  그들은  수입부문을 고려했어야  했다.  왜냐하면 그것이  바로 
실제적으로 국제시장에서 일본의 경쟁력을 결정하는 것이기 때문이다. 에즈라 F보겔은 후에 
그의 책 “일등국 일본”에서 “일본은 원자재를 수입에 너무나 크게 의존하고 있기때문에, 
철강과 자동차같은  일본제품의 최종가격의 약  3/4을 이러한 수입품의 비용이  차지한다 ; 
달러의 가치가  하락하면, 일본인들은  훨씬 싸게  원자재를 구입할  수 있기  때문에 일본 
수출품의 가격에는  큰 변동이  없다”라고 지적했다.  일본 엔화의  가치 재평가  이후 약 
9개월  동안  일본에서의 수입에  돈이  덜  들었기  때문에 수출가격  지표가  실질적으로 
떨어졌다. 보겔 교수가  지적한 바와 같이 “수출에 크게  의존하는 노동집약형 일본기업이 
달러의 평가절하로 고통을 받지만, 해외에서 물자를 구매하는 기업은 번성하는 것이다.”
B
보겔의 말에 의하면 엔화의 평가절상이 전혀 영향을 못준 두번재 이유는 일본인들은 가격을 
깎음으로써 ‘도전에 대한 반응’의 새로운 방법을 모색하는 데 반해 수출가 상승으로 잠시 
보호를 받는  미국 회사들은  개선의 압력을 느끼지  못하고 일본  경쟁 상대  회사들에 더 
뒤지기 때문이다. 덧붙여서, 그는 “품질의 우수한 평가를 받고 있는 일본 상품들은 가격이 
올라도 계속 팔리고 있다”고 말한다.
닉슨 쇼크에  뒤이어, 미국은  일본의 도전에  응한 포괄적이고  짜임새 있는  계획을 갖지 
못했다. 미국은  베트남 전쟁, 워터게이트  사건, 주기적으로 대두되는 석유위기,  중동 및 
이란 무ㄴ,  소련의 군사력 증가,  민권운동, 여권신장운동, 그리고 청년문제  등으로 인한 
계속되는 사회 개혁에 여념이 없었다.
미국인들은  그들  경제의  근본적인  상태를 점점  우려하기  시작했는데  일본과의  경쟁 
때문이라기보다는,  경제  그 자체  내에  어떤  근본적인  병이 있다고  점차로  깨달았기 
때문이었다.  그러한  질병들을  치료함으로써만  미국은  일본  혹은  기타  다른  나라와 
효과적으로 경쟁할 수 있을 것이었다. 무역에  관한 하원 소위원회는 일본의 경쟁적인 면의 
유리한  점을 지적하고도  “미국 경제의  경쟁력 향상에  우선적으로 촛점이  맞춰져야 할 
것으로 믿는다”는 결론을 내리고 있다.
조세 삭감과 조정을 포함한 레이건  대통령의 경제계획은 부분적으로는 국제 무대에서 미국 
경제의  경쟁력을  높히기  위한  것이었다.  무역  소위원회의  연구는  조세법의  수정을 
포함해서, 정부의  규제법 및  독점 금지  정책의 변화,  기술 교육의  향상, 자본  형성과 
투자에서의  은행의 역할  개선, 그리고,  아마도 가장  중요한 것으로  미국 생활과  미국 
회사들에 존재하는 반목적인 관계를 일부 해소하는 등의 다른 많은 조치를 제시했다.
이 보고서는 이어 다음과 같이 결론을 내리고 있다. “일본의 경제 도전에 직면하여 우리는 
모두가 동참할  수 있는  제도적 조치를  취할 수  있다. 정부,  업계, 그리고  노조의 3자 
회담을 학술  단체와 일반 이익집단  대표를 포함하도록 확대시켜 경제  부문에서 등장하는 
문제들을 규명하고  이 문제들이  위기에 이르기  전에 협동하여  대책을 강구할  수 있다. 
일본의 계속적인 도전이 야기하는 고도 기술, 경제,  그리고 인력 문제들에 응함에 있어 각 
부문의 견해가  다른 분야의 정당한  욕구에 의해  중재되는 국민적 합의를  형성하는 것이 
급선무다.  미국이  1960년대에  달착륙의  꿈을  가졌듯  우리는  21세기에  강한  경제를 
구축하려는 1980년대의 꿈을 필요로 한다. 정부는  그러한 꿈의 구상에 착수하기 위해 사회 
모든 각 분야를 규합하는데 선두에 서야 한다.”
회의론자들은 행동 개시의 요구를 환영하면서도 정부, 노동자, 학계, 일반이익집단의 대표, 
그리고 산업계와 같은 다양한 미국식 체제 내의  집단들이 무슨 일을 해낼만한 행동 노선에 
합의를 이룰 수 있을지를 의심했다. 아마도 보다 유용한 것은 이같은모임이 자극할 수 있는 
대화일 것이고 고무적인 반면에 그 결과 대통령과 의회에 의한 국가 정책 수립에 미치게 될 
점진적이고 그런대로 긍정적인 효과 정도일 것이라는 것이다.
지난  10년 동안  일본의  도전에 대응하는  미국의 어떤  공동  보조의 노력은  없었으나, 
그렇다고  미국  정부와 산업계가  가만히  있었던  것도  아니다. 미국  대응책의  일부는 
일본과의 무역 마찰을  그때그때 사레별로 해결하는 방안을  배우는 것이었다. 대체적으로, 
섬유, 철강, 전자, 자동차 등의 미국 산업들이 일본의 불공정한 경쟁에 불평을 하는 유형이 
형성되었다. 그러한 산업 지역 출신의 국회의원들은  그들 출신 지역 주민들이 피해를 보고 
있다 하여  그러한 불평을 처리해야 하는  처지에 서게 된다. 의회에서의  보호주의 행동을 
자극을 받는  행정부는 통상적으로 여러  달 걸리는  협상을 시작하기 위해  도쿄에 특사를 
보낸다. 어떤  흥정은 도쿄에 있는  미 대사관과  일본 외무성, 또는  워싱턴에서 국무성과 
일본 대사관 사이에서 거론된다. 그밖의 많은  흥정은 워싱턴과 도쿄 쌍방에서 신문 보도를 
통해 거론된다.
결국 가서  실제로는 전혀  자발적인 것이 아닌  ‘자발적’합의들이 협상된다.  일본 측은 
일정 기간 수출을 억제하기로 하고 미국 측은  보호 무역의 입법화 위협을 풀어 준다. 일본 
수출업자나 미국 경쟁사들 둘다 이런 협정에  만족하지 않으나, 이것이 쌍방이 함께 공존할 
수 있는  타협이다. 그러면 다시  불편이 일어 똑같은  일이 다시 되풀이될  때까지 먼지는 
일단 가라앉는다.
미국 추의 두번째 대응책은 일본에게 미국 수출품에 대한 일본 시장을 개방하라고 요구하는 
것이었다. 미국은 다른  무역 거래 국가들과 함께 수입에 대한  관세를 거의 모두 낮추라고 
일본에게 설득할 수  있었다. 그러나 일본은 지나치게 복잡하고  시간이 걸리는 통관절차나 
차별적인 내국세와 같은 여러 비과세 장벽을  철회하는 것을 꺼려해오고 있다. 하원의 무역 
소위원회는  그  보고서에서 일본에서  엄중하게  경고했다.  “일본은 세계  무역  체계를 
공정하고 개방적인 것으로  지키는 데 있어 선도적인 역할을 해야  한다. 일본은 그 자체가 
공정한 거래 국가라는 평가를 들을 때 비로소 이렇게 할 수 있을 것이다.”
관세나 비관세 장벽보다 더 어려운 문제는 특히, 중소기업 일본인들이 외국인 회사들보다는 
자국의 회사들과 거래를 하려는 일본 사업가들의 자연적인 흐름이다. 사업이란 법과 윤리의 
관행 내에서는 누구하고도  마음대로 장사할 수 있는 것이기 때문에  이런 문제를 공정하게 
해결할  수  있는 길은  없는  것인지  모른다.  대부분의  일본인들은 비록  가격이  외국 
경쟁자들의 가격보다 높다  하더라도 그들이 오랜 관계를  지속해온 공급상들로부터 물건을 
구입하려는 성향이  있다. 비록 가격이  저렴하더라도 일본인에게 미국  제품을 구입하라고 
설득 하는데는 시간이 소요될 것이다.
여기에서는 여태까지 미국 사람들이 해온 것보다 더  많은 창의력, 일본에 대한 심층 연구, 
그리고 일본인들의 일처리 방식에 대한 더 많은 통찰력을 필요로 할 것이다. 농산물과 같은 
두서너 가지 예외를 제외하고는 미국 상품의 일본시장 침투는 미국 회사들의 일본시장 적응 
실패로  인하여 제한을  받아왔다. 상품을  일본인의 취향에  맞도록 디자인하고  일본어와 
일본의  상업관행의 교육을  받는 중역들을  고용하거나 일본  시장을 개발하는  데 필요한 
시간과 노력, 돈을 투자한 미국 회사들은 거의 없었다.
자동차는 양면에서 모두 실패한 전형적인 예이다.  미국산과 다른 외제 차량에 대한 일본의 
관세는 최근에 ‘제로’로까지 하향 조정되었다. 그러나 일본에 외제 자동차를 반입하는 데 
필요한 수입  검사 과정, 통관,  그리고 관청에서  발행하는 관료주이적 절차는  이에 따른 
짜증과 지연으로 시달리는 수입 업자들의 고충은 말할  것도 없고 자동차 가격을 두배 혹은 
세배로까지  뛰어오르게 할  수  있다.  반면에, 미국  자동차  회사들은 자동차를  일본에 
수출하는 데  특별한 노력을 하고  있지 않다.  포드, 제너럴 모터즈,  크라이슬러, 그리고 
아메리칸  모터즈(American Motors)는  미국에서의  우측 통행  도로에  맞게 운전  핸들이 
왼쪽에  있는 차량을  만든다. 아직까지,  이 회사들은  일본에서 좌측  통행 도로에  맞게 
운전할  수  있도록 운전  핸들을  오른쪽에  설치하는  것을  거절해 오고  있다.  지금은 
크라이슬러社  회장이고  그  당시  포드 자동차  사장이었던  아이아코카(Lee  Iacocca)는 
1970년대 중반에  도쿄에서 기자 회견을  갖고 미국산  자동차 판매에 대한  일본의 장벽을 
불평한 일이 있다. 그러나 미국인 특파원들이  오른쪽에 운전 핸들을 단다는 것을 포함하여 
일본인을  위한   차량을  디자인할  것이냐고   묻자  그런  질문은   쓸데없는  것이라고 
신경질적으로 질문을 일축해 버렸다.
세번째 미국의 대응은 몇가지 정부 조치들을  포함한다. 케네디 대통령 시절에 무역 협상을 
위한  특별  대표부가 1963년  백악관  내에  설치되었다.  닉슨  쇼크 이후  이  사무실은 
유명해졌고,  1974년에 재조직  강화되었다. 오늘날  이 사무실  책임자는 미  행정부 각료 
서열로 전반적인 미국 무역정책의 수립, 집행을 책임지고  있다. 이 무역 대표부는 일본 및 
다른 국가들과의 무역 문제 협상시에 미국의 수석 대표이다.
이와 유사한  자리로, 특히 제  3 세계 시장에서 일본과의  수출 경쟁으로 미국의  대 일본 
수출  증진을 위한  차관급의 새로운  직제가  카터 행정부  시절에 상무성에  설치되었다. 
그러나 카터 행정부는  석유 수입 문제 외에는  무역에 관해서는 별로 관심이  없어 이러한 
노력은 흐지부지 되었다. 1980년 1월 카터대통령의 퇴임 직전에 차관급을 장으로 하는 국제 
무역처가 상무성 안에  설치되었고 무역발전과 국제경제정책 및  계획사항상의 모든 문제를 
조절한다.
무역에 관한  일본과 미국 사이의  마찰을 개선하기  위한 반은 공식적인  민간측의 노력도 
있어왔다.  아마도 가장  잘 알려져  있는 것이  카터 대통령과  고(故)오히라(Ohira) 일본 
총리가 임명한 일본,  미국 경제관계그룹이다. ‘현명한 사람들(Wise  Men)’이라고 알려진 
이   그룹은  전   대사들인   로버트  S.   잉거솔(Robert   S.  Ingersoll)과   노부히꼬 
우사바(Nobuhiko Ushilba)를 위시하여  저명 인사들을 회원으로 포함했다.  1981년 10월 이 
그룹은 자유무역의 중요성과 보호주의의 해로운  영향에 대한 일반 대중과 정책 입안자들의 
이해 증진을  위해 적극적이고 지속적인  역할을 하도록 두 나라의  국가지도자들에게 각각 
보고를 했다.
이보다  앞서  유럽, 일본,  그리고  미국의  유명인사들이  모인 3자  위원회는  자유세계 
공업국들에 영향을  주는 다른 문제점들  중에서 무역  논쟁을 토론했다. 미.일  무역 촉진 
위원회는  일본과   미국  산업   사이의  특정   현안들을  해결하려고   노력하고  있다. 
미상공회의소, 일본에 있는 미국상공회의소,  케이단렌(전일본 경제단체 연합회), 게이자이 
도유카이(경제  동우회)같은 민간  부문  기관들도  합동 또는  별도로  양국 간의  경제적 
고민거리에 대한 해결책을 모색하고 있다.
또 다른 한편,  미국 회사들이 일본이나 다른 나라들과 경쟁할  수 있는 능력을 저해시키는 
데 있어 정부가  조치를 취했거나 안 취했거나에 따라 영향을  준 일들도 있었다. 일본과는 
달리  미국은 수출을  장려하기  위한 세제상의  특혜가 거의  없다.  미국 시장이나  외국 
시장에서  약세  산업들의 경쟁력을  높이기  위한  보조는  전혀 없었다.  독점  금지법이 
강화되어 무자비하게  시행되기 때문에 동종의  미국 회사들이 서로 협동하여  외국 시장을 
잠식할 수 있는 것을 막는 결과가  되었다. 일본회사들이 특정 시장에서 서로의 전문영역을 
나누어 차지하도록 합의를 보는 것은 불법이다. 또한 독점 금지법은 지난 30년 동안 일본의 
수출 운동의  선봉 역할을 한 종합  무역회사들이 성립을 막아왔다. 일본과  유럽에서 미국 
항공기 제조 회사의  중역들이 뇌물을 주어왔던 것이 폭로된 록히드  사건에 뒤이어 새로운 
입법  조치로 몇가지  제한 사항이  수립되었는데 몇몇  미국 회사  중역들은 그러한  입법 
조치가  그들의 해외  사업활동을 저해한다고  주장하고  있다. 그들은  일본과 유럽  경쟁 
회사들은 수익성  있는 수출  계약을 따내기 위해  유인책을 쓰는데  그들은 그렇게  할 수 
없다고 주장하고 있다.
카터와 레이건 행정부는 방위비 지출이  없는 일본의 이른바 ‘무임승차’와 무역을 하는데 
있어서 일본이 지닌 잇점을 연관 시켜 일본에게 방위비 지출 증가를 촉구해보고 있다. 미국 
관리들은 일본이  상호 방위를  위해 좀 더  군사적 재정  부담을 져야만  한다고 주장하고 
있다. 그렇지 않으면, 미국의 여론이 일본에 반대하게 되고, 특히 일본 제품 수입으로 심한 
타격을 받고 있는  사이에 보호의 요구가 일어날 것이라는 것이다.  그러면, 미국이 일본과 
맺고 있는 동맹  관계의 근간인 상호 안보 조약의 개정  가능성을 포함하여, 미국의 일본에 
대한 안보 공약이 타격을 받을 수도 있다는 것이다.
레이건 행정부 관리들과 일본의 군비증강에  대한 미국의 주창자들은 일본 기업들은 대규모 
방위예산을 위한 고율의 세금을 낼 필요가 없기  때문에 일본이 부당한 이득을 보고 있다고 
주장하고 있다. 이러한 세금 부담이 큰 미국 회사들과는 달리 일본 회사들은 그들의 이익의 
많은 부분을 투자를  위해 유보할 수 있고, 이것이 생산성  증가와 경쟁력 상승을 가져오는 
것이다.
미국측은 일본이 군비를 증강하여 일본 해안으로부터 1천 마일까지의 바다와 하늘을 방위할 
수 있기를  바라고 있다.  그렇다 해서  미국측의 군사력  감축이 가능해지는  것은 아니나 
미국은 모든  공업국들에게 필요한 석유같은  이권을 보호할  수 있도록 미  군사력을 멀리 
떨어진 지역인  인도양같은 곳에도  배치할 수  있게 될  것이다. 지금까지  일본은 이러한 
요구에 저항하고  있다. 일본의  저항은 많은  미국 국회의원을  포함하여 미국  태도를 더 
강경하게 만들 뿐이다. 이 장점은 1980년대에  일본과 미국과의 대표적인 논쟁 중의 하나가 
될  가능성이 강하며  군사비 부담  논쟁은 별도로  하자는 일본의  간청에도 불구하고  이 
문제는 필연적으로 미국의 일본과의 무역관계에 영향을 줄 것이다.
일본의 도전에  대한 미국의 주요  반응은 미국  회사들이 다른 회사들과  제휴하기 보다는 
그들  자신의  이익을 위해  활동하는  데서도  나오고  있다.  이는 항복에  가까운  포기 
상태로부터  전면적인 태세에  이르기까지 다양하다.  시장에서 밀려나는  대로 내버려두는 
회사들도 있고  그런가하면, 서서히 반응을  보이면서 정부의 보호를 요청하기도  한다. 제 
3의  유형은 일본의  기술과 구성  부품을 입수한다.  그런가하면 미국  상표로 미국내에서 
판매할  상품의  생산을 일본  제조업자들에게  맡기기도  한다. 가장  의욕적인  회사들은 
현대화를 위해 필요한 투자를 하고 일본의 도전에  전면 대응하기 위해 그들의 생산 품목을 
확정했다.
비교적 최근의 일본의 도전에 직접 경쟁으로 맞서려  하고 있는 것이 산업에서 별로 매력이 
없는 일벌레 같은  존재인 미국의 공작기계 메이커들이다. 1974년말  현재 금속 절단공구의 
일본 메이커들은 그들의 총생산량의 16%만을  수출했다. 그러던 것이 1976년까지 그 수치는 
33%로, 가격으로는 3억6천3백만 달러어치로 급상승했다.
일반 제조업자들이 그들의 상품을 만들 때 쓰는  이른 바 공작기계 메이커들은 당초 비교적 
최근의  일본으로부터의  도전에 정면으로  맞서  경쟁하려던  기업들 가운데의  하나였다. 
974년말, 일본의 금속 절단공구 메이커들은  생산량의 16%만을 수출했으나 1981년까지 일본 
메이커들은 총  48억 달러에 달하는  전체 생산고의  35%까지 수출을 신장시켰다.  이 수출 
팽창 부문의 상당량이 미국 시장으로의 수출에  기인한 것이다. 그러나 미국의 경기 침체가 
심화되고 공작기계의 큰 수요자인 자본투자가  위축되자 시장은 약세로 떨어졌다. 1982년에 
전반적인 일제기계 수출은 10%가 내려갔고 공작기계 수출도 같은 추세로 접어들었다.
그 당시에  일본 기술이  미국의 기술을 따라잡았으며,  더우기 일본  공작기계 메이커들은 
공장시설과 장비 투자에 뒤떨어져 여러가지 부담을 안고  있던 미국 경쟁자들 보다 더 빨리 
고객들에게 그들의 상품을 운송할 수 있었다.  엔화의 가치가 올랐다 하더라도 일본 상품의 
가격은  경쟁력이 있었다.  그리고 일본제는  미국 공작기계  메이커들이 무시해온  시장의 
일부분인  대부분  중소기업   공장들을  위해  설계된  공작기계들이었다.   그래서  일제 
공작기계의 미국 수입은 1976년의 6천6백만  다럴에서 1981년에는 7억5천1백만 달러로 껑충 
뛰었다.
미국은 일제 공작기계가  잘 팔린 유일한 시장은 아니었다. 일본은  빠른 경제 발전을 하고 
있는 한국과 대만에 대한 수출을 증대시켰고  서독과 영국에서도 잘 팔렸다. 일제 공작기계 
공작기계 기술의  개선은 그들의 제품이  국내에서도 잘  팔렸고 따라서 수출  성장률이 덜 
오르게 되었음을 뜻한다.
일본은 나라마다 전에는 미국이 공작기계에서 판을 치던 시장을 잠식했다. 1976년까지 미국 
제조업자들은 그들 생산품의 무역 수지에서 용이하게 순 잉여 이익을 누려왔다. 1977년에는 
미국의  공작기계 수출  소득이  3천만 달러로  떨어졌고  1978년에는 1억7천2백만  달러의 
결손을  보았다. 결손은  계속되어 이듬해에는  4억 1천만  달러에 이르렀고,  거꾸로 미제 
공작기계를 일본이 수입한 규모는 1976년 3천1백만 달러 이었다가, 1979년에 4천8백만 달러 
정도로만  증가했는데  주로  미국  메이커들의  기술적 우수성이  높은  대형  규격  주문 
제품들이었다.
여기에 놀란  미국 공작기계  제조업자들의 첫반응은  일본 수출업자들이  ‘덤핑’을 하고 
있다는  비난의 소리였다.  전국 공작기계  제작협회는 정부의  조치를 호소하는  캠페인을 
주도했다. 이 캠페인은  정식 입건을 시키지는 못했으나 일본측의  행동을 불러 일으키는데 
성공했다. 1978년  3월 일본 정부는  미국에 수출되는 공작기계들이 최하  수준 이상인지를 
확인하기 위해  공작기계 가격검사  제도를 도입했다. 이와같은  조치는 수출을  줄이는 데 
아무 효과도 없었으며 ‘덤핑’의 비난은  근거가 희박한 것으로 나타났다. 그런데도, 미국 
제조 메이커들은 반복해서 일제 상품의 조수를 막아달라고 정부의 보호 조치를 요구했다.
뒤늦게나마 미국측  업체들은 일본과의  경쟁에 맞서기  위해 시설을  확장하고 현대화하며 
무엇보다도  먼저 운송  시간을  단축시킬 수  있는 필요한  투자를  하기 시작했다.  전국 
공작기계  제작자협회   보고서는  미국   공작기계  제조  회사들이   공장시설과  장비에 
1억4천4백만 달러를  투자했고, 이는 1978년도  보다 57% 상승한 것이다.  그러나 1980년대 
초에 접어들어서면서, 경기침체로 공작기계 수요자들인  제조업자들이 새 기계에 투자할 수 
없게  되자, 미국  공작기계  회사들도  비틀거리고 있다.  전국  공작기계 제작자  협회의 
보고로는  1980년에  월간 최고  5억6천5백만  달러까지  올라갔던 산업계로  부터  주문이 
1982년에는  월간 1억  달러로 내려갔다.  일이 이렇게  되자 공작기계  제조회사들의 가슴 
부풀었던 시설확장 계획은 시들해 버리고 투자 수준도 고개를 숙이고 있다.
이러한  사실로  미국  메이커들이  일본으로부터의 수입  물결에  반격을  가하기는  더욱 
어려워졌으나 미국에서의 경기 침체는 일본에도  영향을 미쳐 일본측의 성장 속도에 제동을 
걸고 있다. 또한  거꾸로 미국 메이커들은 경제가 일단 회복되는  날 그들 시장의 점유율을 
재탄환할 수 있는 숨돌릴 시간적 여유를 얻을 수 있게 되었을 것이다.
C
그와는  대조적으로,  전자공업의   핵심에서  작지만  첨단의  장치인   반도체를  만드는 
미국기업은 일본에  대응하기 위해 주로 정부에  진정하는 방법을 써 왔다.  세계에서 가장 
컸던  미국의  반도체  산업은  과거   10년간의  급팽창하는  시장에서  일본의  경쟁력에 
패배해왔다. 미국  산업은 1970년대 중반에  수요의 급증을 따라갈만한  충분한 생산능력을 
갖지  않았다.   게다가  워싱턴의   일본경제연구소(J.E.I)의  연구에   따르면  “일본의 
반도체들은 실질적으로  생산과 공정기술면에서  미국의 생산자들을  따라 잡았다.”동시에 
일본   외무성의  재정지원을   받는  무역증진   기구인   일본경제  연구소의   보고서는 
“일본생산자들은 제조 경험과  대량생산 경제를 통해 보다  능률적이 되었으며 생산기반을 
확정했다”고 했다.
1970년대에  일본과 미국  간의  반도체 무역에서  그 경향이  잘  나타나고 있다.  워싱턴 
상무성의  수치는  미국  반도체의  대일 수출액은  1974년에  9천7백만  달러에  달했음을 
보여주고 있다.  그 액수는 이후  3년간 다소  떨어졌지만 1978년 1억5백만  달러로 회복이 
되고 1981년에는 1억6천7백80만 달러로 상승했다.  이와는 아주 대조적으로, 일본 반도체의 
대미 수출액은  1974년에 4천4백40만 달러임을 보여주고  그 후 2년간 약간  상승했고 이어 
급증했다. 1978년 1억3천4백10만  달러로 3백 뛰었으며, 1981년에 다시  거의 3배를 증가해 
3억5천9백60만 달러에 이르렀다.
1970년대  중반에 미국의  반도체업자들은  연구  개발과 공장  및  시설에 막대한  자금을 
투자했는데 그  대부분은 이익  잉여금에서 생긴 자금이었다.  1970년 후반  높은 경쟁으로 
인한 이익의  감소때문에 투자비율이  감소했다. 기업 간부들  역시 제한규정이  많은 세법 
때문에 적시에  새 장비를 시설할  수 있는 감가상각을  할 수 없었다고  주장했다. 더우기 
인플레이션으로 연구개발비용이 더욱 많이 들었다.
미국  산업이  곤경에  처하게  된  반면, 일본의  경쟁자들은  발전을  거듭했다.  일본의 
생산자들은 라이센스를  통해 미국으로부터  기술을 매입함으로써  미국인들을 따라잡았다. 
그것이 연구  개발비용을 감소시키고 더욱 많은  자금을 생산투자에 돌릴 수  있게끔 했다. 
또한  일본 산업은  정부로부터 많은  원조를  받았으며, 첨단  컴퓨터에 사용되는  대규모 
집적회로로 알려진  최신 반도체부품의 개발을  증진시키기 위해 막대한  자금을 사용했다. 
일본경제연구소의 1970년도 보고서에 따르면  “미국의 동종업자와 마찬가지로 일본의 10대 
주요 반도체 생산업자들은 급등하는 국내외 수요에 대응하여 지난 2년간 공장과 설비비용을 
큰  폭으로  인상했다.”  은행대부가   투자자금의  주원천이고,  이자율과  인플레이션이 
미국에서보다 낮은 일본에서는 투자자본을 얻기가 비교적 용이하다.
일본의 반도체 산업은 또한 1970년대 중반에  높은 관세, 국내 생산지에 유리하게 내려지는 
관세법의 해석,  자신들에게 불리하게 되어  있다고 미국생산자들이 주장하는  상품 규격과 
심사,  일본 제품을  애용하자는 일본  소비자, 특히  일본 전신전화회사와  같은 소비자의 
일본제  구입 등의  관슴에 의해  잘 보호받았다.  준(準)정부기관인 일본  전신전화회사는 
가격이나 품질에 관계없이 일본에서 제조된 반도체만을 구입했다.
이에 대해 미국  업계는, 일본기업이 미국기업에 대해 대규모  집적회로 기술의 라이센스를 
인가하는 것은 일본정부가 반대하고 있다고  불평했다. 그들은 일본의 초기기술 상당부분이 
미국에서 습득했던 것이라고 지적했다. 그러한  주장에 직면하여 도쿄의 통산성은 마지못해 
태도를 완화시켰다. 또한 미국의 반도체업계는, 미국업자들이 일본시장에 접근할 수 있도록 
미국정부가 일본  정부와 교섭하도록 압력을  가했다. 그것은 성취되었으나  미국의 반도체 
제조업자들이 현재까지는 그것을 거의 이용 못한 것처럼 보인다.
제록스회사에 의해  주도되는 복사기 업계는,  미국의 제조업자들이 어떤  식으로 미국내의 
잠재적 시장을 간과해 그것을 일본의 경쟁자들이 채우도록 하고 있는가 하는 것을 보여주는 
아주 좋은 예가 되고 있다. 또한 그것은  어떻게 반격할 수 있는가 하는 것까지도 보여주고 
있다.
“미국의  자동차  제조업자들이  이익이  많은  대형차에  거의  전적으로  주력하므로/써 
1970년대 중반 소형차  시장에 틈을 남겨둔 것과  같이 제록스회사도 같은 기간  동안 크고 
신속하며 이득이 큰 복사기에 주력함으로써 일본의 복사기 제조업자들에게 일상용지 복사기 
사업에서 커다란 기회를 제공해 주었다”고 일본경제연구소는 다른 분석에서 말하고 있다.
일본경제연구소의  연구는  계속해서  “더우기 일본의  자동차  제조업계가  디트로이트의 
근시안을 이용했듯이  일본의 주요  복사기 업체들도 소규모  기업의 고객을  위해 고안된, 
기술적으로 새롭고 값싼 제품들을 많이 선보여 미국시장의 공백을 메꾸었다”고 지적한다.
“그러나  자동차  업계와  복사기  업계의 유사성은  거기서  끝난다”고  일본경제연구소 
보고서는 주장한다.
비록 허(虛)를 찔리기는  했지만, 제록스 회사와 다른 회사들은  1978년을 시발로 강력하게 
대응을 했다. 우선  일련의 소형 복사기를 고안하고 생산했다.그리고 나서  그것과 그 밖에 
다른 제품의  가격은 인하했으며,  때로는 47%까지도 인하를  했다. 그들은  할인 융자제를 
제공하고 임대료도 18∼37%정도 인하했다.  마침내 그들은 소규모기업인들을 겨냥한 새로운 
판매전략을 시도했다. 제록스  회사는 일련의 소매점들을 개설하고,  외딴 지역을 위해서는 
시간제 판매사원을 고용했으며, 고객상대  우편이나 전화를 통한 판매선전도 증가시켰으며, 
대리점 계약이  없는 업자를  통한 판매도  개시했다. 또한  제록스 회사는  제록스 제품을 
구매하는 고객에게는 경쟁회사의  복사기들도 받아 그 값을 쳐주기  시작했다. 일본이 소형 
복사기  시장의 50%를  점유하고 있는데  비해, 제록스  회사가 35%를  점유함으로써그러한 
전략은 효력을 발생한 것으로 보인다.
IBM(International Business Machine)은 달리 반응을 했다. 자체의 소형 복사기를 생산하는 
대신  분당 12매를  복사할 수  있는  복사기를 생산하기  위해 미놀타(Minolta)와  계약을 
체결했다.  이와  유사하게 3M은  2종류의  소형  모델을 위해  도시바(Toshiba)와  계약을 
체결했다. 피트니  바우즈(Pitney Bowes)는  2가지 기계를 구입했는데,  하나는 미놀타에서 
다른    하나는    리코(Ricoh)에서    구입했다.    색손(Saxon)    사무기    제조회사는 
마쯔시다(Matsushita) 전기와 계약을 맺어 미국시장을 향해 2가지 기계를 공급하도록 했다.
이러한  형태의 일본  도전에 대한  응전은 소형  트랙터 제조업자들간에  더욱 광범위하게 
이루어졌다.  그것은 오래된  미국 격언의  변형으로 “이길  수 없으면,  손을 잡으라”는 
것이다.
미국에서는 농장규모의 수십년에 걸친 확장으로,  미국의 트랙터 제조업자들은 넓은 토지를 
경작할 아주  힘좋은 기계들을  생산했다. 그것은 소규모  농장용 트랙터가  들어갈 공백을 
남겨 두었다.  일본의 제조업자들이  들어왔다. 처음엔  구보다(Kubota)가 그  다음은 다른 
회사가  들어갔다.  커다란  미국의  제조업체들은  소형  트랙터  시장이  전적으로  외국 
경쟁자들의 손에  넘어가는 것을  달가워하지 않았으면서도  자기들이 직접  소형 트랙터를 
설계하고 생산하고 판매하는 데 필요한 투자는 꺼려했다.
그 해결책은? 원래의 장비제조회사 즉 OEM(original equipment manufacturer)이라는 계약에 
의해서   미국상표를   부착한   트랙터를    일본제조업체가   생산하게   하는   것이다. 
디르(Deere)社는  그런 트랙터  3종을 위해  얀마디젤(Yanmar Diesel)과  계약을 체결했고, 
포드  자동차회사는  이시까와지마  시바우라  기계(Ishikawajima  Shibaura  Machinery)로 
하여금   두   종류의   트랙터를   생산하게  했다.   메시   휘거슨(Messy   Ferguson)은 
도요사(Toyosha)와 세 종류의 트랙터 계약을 맺었다.  모두 해서 7개 미국의 주요 생산업체 
중에서    6개    업체가    일본의   트랙터    생산업체와    그러한    계약을체결했다. 
테네코(Tenneco)재벌의  자(子)회사인   J.I케이스  회사(J.I.Case   Company)만이  일본의 
생산업자와   제휴을  맺지   않았다.  미국   트랙터  제조업체   중  2위인   인터내셔널 
하베스터(International  Harvester)는  일련의  소형  및 대형  트랙터를  생산하기  위한 
합작투자에서 고마쯔(Komatsu)와 손을 잡았다.
다른  많은 미국의  회사들도  비슷한 계약들을  해  일본의 생산업자들로부터  완제품이든 
부품이든 구입을  한다. 가장 초기에  이루어진 것  중 하나는, 백화점과  철물점의 커다란 
연쇄점이며   우편주문업체인  시어즈-로벅(Sears-Roebuck)회사의   계약이었다.  시어즈가 
일본으로부터  재봉틀을 구매하기  시작한 것은  20년이 넘었다.  자동차 생산업체  중에서 
제너럴 모터즈,  포드, 크라이슬러는 모두  엔진, 차대받침, 기타 다른  부품들을 일본에서 
생산하도록  하고  있다.  RCA(Radio  Corporation  of  America)로  더  잘알려진  라디오 
코퍼레이션 오브 아메리카, 제니드(Zenith)  그리고 제너럴 일렉트릭도 마찬가지다. 부품을 
사지  않고 기술을  사는  미국기업  중에는 미국  철강(United  States Steel),  베들레힘 
철강(Bethlehem  Steel),  인랜드   철강(Inland  Steel)이  있으며,  그   업체들은  니뽕 
고깡(Nippon  Kokan)에서 용광로  기술을 구입했다.  또한 미국  철강은 일본  철강(Nippon 
Steel)에서 담금질 공정에 관련된 기술을 습득했다.
몇몇 미국의 기업들은 그렇게 해서 일본의  도전에 대응할 방법을 찾았으며, 어떤 기업들은 
다른  기업보다 더욱  효과적으로 대처했다.  1980년대의 남은  기간동안 의문점은  반드시 
일본의 경제적.기술적 도전에 직면하게 될 다른  미국기업들이 그 도전에 대처할 수 있도록 
지도력, 자원, 기술, 노력을 집약할 수 있을까 하는 것이다.
미국인들의  기술 선도  능력을 되찾을  수  이쓸까? 미국인들이  생물공학과 같은  새로운 
분야를 개척해  나가서 일본이나 다른 나라를  앞설 수 있을까? 국가  산업이라는 원동력을 
움직이는데  필요한 숙년  노동자들, 기술자,  엔지니어, 과학자를  배출하기 위해  미국의 
교육,  특히 기술교육의  부활이 있을  것인가? 미국의  경영층과 노동자가  활기를 되찾아 
오늘날의  적대관계에서 응집력있는  팀으로 뭉쳐질  수 있을까?  침체 산업,  특히 자동차 
산업이 구조될  수 있을까? 이들  침체 산업을 자극해서  다시 경쟁력을 갖추는  데 필요한 
희생을 하게 할 수 있을까? 한 때  미국을 산업 세계의 명백한 주도국이며 선망의 대상으로 
만들었던,  전체 미국경제의  활력을 회복하는  것이 필요하다.  그 때가  되어야만 비로소 
미국의 산업계가 국내는 물론 전세계 시장에서 자신들의 정당한 몫을 되찾게 될 것 같다.
2 
외교정책:미국은 왜 공존하고자 하는가?
A
미국의 모호한  대일 시각을 분명히하기  위한 방법을 모색하는 것이  미국의 외교정책에서 
중요한 문제이다.  일본에 대한 미국인들의  반응은 각양각색으로 나타나는 바,  이것은 곧 
금세기 잔여  기간 동안의 진로를  정하는 데 있어 양국정책  결정자가 다 같이  안게 되는 
문제의 복잡성을  여설히 보여주는 것이라  할 수 있다.  일본에 대한 미국의  반응은 다른 
우방국에  대한 태도와는  전혀 다른  것이다.  미국인들은 일본의  성공을 신비에  가까운 
현상처럼 감탄을  하고 있다.  또 다른 사람들은  일본이 미국의  희생으로 ‘무임승차’를 
하고 있다고  생각하고 화를 내고 있다.  그들은 일본인들이 이러한 감정의  깊이와 이유를 
이해하지 못하고 있다고 믿는다.
제2차 세계대전을 기억하고 있는 나이든 미국인들은  아직도 남을 속이고 잔인하고 믿을 수 
없다는 일본인의  이미지를 떨쳐버리지 않는다.  ‘진주만’이란 단어는 이러한  옛 감정을 
자극시키기에 충분하며, 또한 “웨이크  아일랜드(Wake Island)”, “비탄(Bataan)”, “더 
플라잉 타이거즈(The Flying Tigers)” 그리고 “도쿄 상공 20초 비행(Twenty Seconds Over 
Tokyo)”같은 전쟁영화는 지금까지도  많은 미국인들의 마음 속에  잠재해 있는 일본인들에 
대한  악감정을 불러  일으키고 있다.  영화 “웨이크  아일랜드”의 한  긴박한 장면에서, 
일본군이 한 무선통신사를 습격했다. “좋다. 항복하겠다”라고 말하며 통신사는 손을 높이 
들었다.  그리고  그는 단발의  총성과  함께  저  세상으로  간다. 비록  2차  대전  당시 
어린아이들이었다 하더라도, 아직도 이러한 영화장면과  같은 생생한 기억들을 가지고 있는 
미국인들이 있다.
물론  전쟁  당시 그같은  잔인한  행위들을  일본측만  저지른 것은  아니었다.  그럼에도 
불구하고 미국에서 상영된 선전영화는, 일본의 창조성과 단호성에 대해 칭찬하긴 하면서도, 
많은 미국인들로  하여금 일본인들은 죄악의  상태를 조성시킬 수 있는  사람들이라고 믿게 
만들었다. 전 텍사스 주지사 죤 B. 코넬리(John B. Connally)는 분노에 찬 미국인의 일본에 
대한 견해를 말한 적이 있다. 그가 1979년에 공화당 대통령 지명전에 입후보했을 때 다음과 
같은  말을 했다.  “일본인들은  미국으로부터 더  많은 곡물,  쇠고기,  귤을 살  때까지 
요코하마항에서 도요다 자동차를 타고 일본산  오렌지를 먹으면서 그들의 TV를 보고 있어야 
한다.”
또 다른 견해는 죠지 워싱턴 대학 교수인  개스톤 J. 시구르(Gaston J. Sigur)의 견해인데, 
그는 1981년에 쓰기를 “오늘날 세계의 어떠한 두  나라도 미국과 일본 만큼 밀접한 관계를 
갖고 있지 않다.  미국인과 일본인들은 일찌기 볼  수 없을 만큼 계속  증가하는 추세로 두 
나라  사이를 왕래하고  있다.  수많은 공식,  비공식의  단체들이 무역문제에서  문화적인 
문제에  이르기까지 미.일  관계와  다양한  면을 논의하기  위해  매일같이 만만다.  이런 
모임들은 협동자와 동맹자에 맞게 스스럼없이 분위기에서 이루어지고 있다.”고 했다.
현재 미국내에 있는 대일 시각의 모호성과 불확실성을 볼 때, 20세기가 거의 끝나가는 지금 
양국간의 향후  관계에는 상당히 많은 의문점이  있다는 것은 그리 놀랄만한  일이 아니다. 
GNP의 면에서 볼 때, 세계에서 1위와 2위를 차지하는 이 두 경제대국의 관계는 경제적 일대 
재난을  피하는  방향으로  이끌어질  것인가?  아니면  이미  1980년대  초에  노정되었던 
악감정으로, 안정이  위협받는 지경까지  악화될 것인가?  일본과 미국은  그들의 경제력을 
자국민들은 물론이고 그  밖의 나라들을 위해 봉사하는데 이용할 수  있을까? 일본은 제2차 
세계대전이  끝난  이후로  그래왔듯이   거의  전적으로  경제발전에만  관심을  기울이는 
관찰자적인 입장을  계속 취할  것인가? 아니면  일본은 그  방대한 경제력을  정치력 혹은 
군사력으로 전환시키기 시작할  것인가? 권리주장이 더욱 강화된 일본은  미국 뿐만 아니라 
중국, 소련, 그리고 다른 아시아 민족에게 무엇을 의미할 것인가?
미국인들은  일본의  장래를  잘  예견하지 못했다.  미.일  평화조약이  조인된  다음해인 
1953년에  출간된   “일본과  미국   :  초기부터   현재까지”라는  책에서   로렌스  H. 
바티스티니(Lawrence H.  Battistini)는 이렇게  썼다. “일본의 경제전망은  매우 어둡다. 
그리고 완전히 희망이  없지는 않지만 절망에 가깝다.”이것은 특히  미국인과 그들 정부가 
올바르게 직시해야  할 유쾌하지 않은  사실이다. 미국의 저명한 미래학자  허만 칸(Herman 
Kahn)은   1970년에  “강대국   일본의   대두”에서   쓰기를,  “우리들은   1970년대와 
1980년대에는, 프러시아의 부흥으로 인해 1870년대에  유럽과 세계의 상황이 변화를 가져온 
것과 같이,  국제문제에 있어서의 일본의  역할 변화를  보게 되리라고 믿고  있다. 일본인 
자신들은 강대국의  지위를 유지할  것을 분명히  고집할 거시며,  또 이  ‘완전한 강대국 
지위’가 반드시 핵무장을 필요로 하는 것이 아니라는 점을 명확히 하라는 논쟁과 압력에도 
불구하고, 비록 일본 단독으로 핵을 통제하는 것은 아니라고 하더라도 핵 보유 문제에 대해 
어느 정도의 독자적인 지위를 유지하고자 주장을 할 것이다”라고 썼다.
한 미국무성 관리는  최근에 말하기를 미.일 관계의 역사는  ‘충격’의 연속이 되어왔다고 
했다. 1853년에 페리(Matthew C. Perry)제독에 의한 일본의 서양에 대한 문호개방은 일본에 
파괴적인 영향을 미쳤다. 그로부터 88년 뒤에  진주민 기습공격은 미국 국민을 놀라게 했고 
아직도 깊게  자리잡은 분노와 불신의 감정을  자아내게 하는데, 이는 빨리  사라지고 있지 
않다. 전후 시대에 미국인들은 1960년에 있었던 일본방어를 위한 대규모 시위운동에 놀라지 
않을 수  없었다. 또한  마찬가지로 20년  뒤에 그  조약을 선뜻  받아들이려는 일본인들에 
놀랐다. 한편  일본인들은 미국이 중국과  관계를 수립한  것과 한국에 대한  모호한 태도, 
그리고 월남전에  패배한 사실에  깜짝 놀랐다. 그들은  아시아에서 미국의  세력이 얼마나 
지탱할 것이냐에 의문을 제기했지만 그것에 도전하는 어떠한 일도 하지 않았다.
양국은 서로 깊게  의존하고 있지만 양국은 정치적, 경제적  동맹국이지 심리적인 동맹국은 
아니다. 1981년  봄, 스즈끼(Suzuki) 수상의  미국방문 후 발표된 공동성명은  모든 면에서 
무난했는데도, 그  안에 ‘동맹국’이라는 단어가  들어가 있었기 때문에, 이  말이 일본이 
수용할  수   없는  군사적인  함축성이   있다고  두려워하는  사람들   사이에서  논란을 
불러일으키기도 했다.
헨리 키신저(Henry A Kissinger)가 국무장관으로 있을 당시 그의 태도는 미국 원로관리들의 
일본에 대한 태도를 대변한 것이라고 할 수 있다. 그는 취임하기 전에는 일본인들과는 거의 
접촉이 없었고,  재임기간 중 그들과  협상하는 것은  어렵다는 것을 알았다.  그는 때때로 
일본보다 중국과 지적인 대화를 나누는 것이 훨씬 흥미있는 일이라고 비공식적으로 밝힌 바 
있다.  그의 견해가  종종  언론매체에  실려 입장이  난처했지만  사실상, 키신저는  일반 
중국인들이 아니라,  특이하게 생기에 찬  세계관을 가졌던 주은래(周恩來)에  대해 특별히 
매력을 느꼈다. 그는 또한 ‘중공개방’에  호기심을 갖고 있었다. 반면에 일본인들과 그의 
회담은  보통 무역문제를  다루는 골치아픈  문제에 대한  것이었고 통상  세계적인 촛점이 
결여되어 있었다.
미.일  관계의 전후  단계는 1945년부터  1952년까지 7년간에  시작되었는데 이  때 미국은 
일본에  민주주의를   실현하려는  주요   노력을  기울였으며,   이  노력은   눈에  띄게 
성공적이었다. 일본인들은, 아마도 비참한 전쟁에  대한 감정적 반응과 점령에 대한 수치감 
때문에 미국의 통치를  기꺼이 적응하려는 것처럼 보였다. 그들은  심지어 미국이 한국동란 
동안에 그들로 하여금 후일에 ‘자위대’라고  알려지게 될 기구를 창설하라는 명령을 했을 
때도 반발하지  않았다. 이  요구는 일본을  다시 한번  군사강국으로 되지  못하게 하려는 
미국계획을 사실상 번복한 것이나 다름없다.
그러나  그 당시  미일관계의 앞날은  낙관을  불허하는 것이었다.  중공은 일본에  굉장한 
매력을 느낀듯  보였고, 미국은  아시아에서 수세에  처해 있었다.  죤 F.  델레스(John F. 
Dulles)에 의해 평화조약이 협상되고 있을 당시, 미국무장관이었던 애치슨(Dean Acheson)은 
‘원자력  위원회’의  전 의장이었던  데이비드  E.  릴리엔탈(David E.  Lilienthal)에게 
다음과 같이 말했다.  “점령이 끝났을 때 일본에서 우리에게 남겨진  것은 오직 재난 밖에 
없을 것 같다.”덜레스는 다음과 같이 말한 것으로 보도되었다. “일본은 5∼10년간은 버틸 
수 있지만,  결국은 중공이  그렇게 강력한 매력을  갖고 있는  이상, 일본과  중공이 각각 
분리된 궤도에서 독립적으로 생활해가는 것을 상상하기란 어렵다.”
1952년 독립을  얻은 대가로,  일본은 미군의 계속적인  주둔과 그들의  주권까지 침해하는 
많은 법안을 감수해야만  했다. 더구나 미 사원의원과 평화조약을  인준하지 말고 타이완과 
계속 관계를  유지할 것을  강요당했다. “대부분의  일본사람들은 그  조약을 받아들였고, 
자치회복을  위한  필수적이고  일시적인  양보로서 일본에  미군  기지를  존속시킬  것을 
감수했다.”   찰스   E.    니우(Charles   E.   Neu)는   “미국과    일본의   말썽많은 
접촉(1975년판)”에서 다음과 같이 밝히고 있다.  “물론 일본인들은 그 협정이 자신들에게 
귀중한 외화,  그리고 미국의 힘에  의해 보장된  국제질서 속에서, 경제성장에  몰두할 수 
있는 자유와  같은 중요한  이익을 가져왔다는 것은  잘 인식했다.  그러나 ‘자유세계’의 
방위에 대한  책임감을 가지지  않았고, 자신의 국민들  사이에서 일어나고  있는 미국과의 
관계에 대한 심각한 불안에 민감했었다.”
독립한  초기에,  일본사람들은   미국  점령  당시  경험의   프리즘을  통해  바깥세계를 
보았다.좌절을  느낀  일본이  화살을  미국에 돌렸다고  해도  놀랄만한  사실이  아니다. 
1950년대 후반에서  1960년대 초에  있었던 폭동과 데모는  미국에 중요한  영향을 미쳤다. 
많은 미국사람들은  전후에 그들이  베푼 은혜에  대한 일본의  ‘배은망덕’이라 생각하고 
분개했었다. 또한 부모가  졸라대는 어린 아이를 내려다 보듯이  일본인들에게 선심을 쓰고 
있음을 느꼈다.
미국으로서는  1950년대와 1960년대에  일본에  관련된 중요한  정책  문제는 일본이  장차 
담당해야  하는  방위역할에  대한  것이었다.   2차  세계대전의  여파로  미국  점령군과 
일본정부는 일본의 완전 무장해제에 동의를 했다. 이러한 발전의 극적표현을 위하여 ‘전쟁 
포기’의 내용이 들어있는 유명한 제 2장이 포함도니 새로운 헌법이 만들어졌다. 그 내용은 
다음과  같다.  “일본인들은  국가의  주권으로서 전쟁을  영원히  부인하며,  국제분쟁을 
해결하는 수단으로 군사력을  사용하거나 위협하는 것을 영원히 부인한다.  위 항의 목적을 
수행하기 위하여 육해공군력은 물론, 그 밖의 다른  어느 전력도 결코 유지할 수 없다.”동 
헌법 조항은 계속해서 “전쟁을 시작할 국가적 권리가 인정되지 않을 것이다”라고 했다.
이런  특이한  헌법조항은  최근  몇해에 걸쳐  미국과  일본사이에서  중요한  노쟁거리가 
되어왔으며,  미 행정부는  일본의 무장에  댓한 태도에  점점 실망을  느껴왔다. 한편으로 
미국은 일본이 아시아의  어떤 다른 나라에 의해서도 위협적인 존재로  인식되지 않는 것이 
바람직하다고 생각하고  있다. 또 다른  면에서 본다면, 예산상의 압박이  미국을 부단하게 
괴롭히는 문제가  되고 있으며  날로 심각해져  가고 있다.  결국 미  행정부의 국방장관인 
캐스퍼  W. 와인버거(Caspar  W.  Weinberger)와 같은  관리들이  다음과 같이  요청하기에 
이르렀다. 즉  일본은 동아시아  안보에 있어서  그들의 책임을  좀 더  증가시켜야 한다는 
것이다. 와인버거는 일본 TV방송에서 다음과 같은 말을 했다. “이러한 모든 문제에 있어서 
나의  유일한  관심은,  충분한  노력을  하지않고  있다고  비난하는  여론이  일어나서는 
안되겠다는 것이다.”
‘자유세계’의 방위에 드는 비용이 늘어가는데에 불만을 갖고 있는 미국인들로서는 일본이 
좀더  큰  방위역할을 담당하는  것을  꺼린다는  것이  이해하기 어려운  실정이다.  일부 
미국인들은  제2차  세계대전  동안,  그리고   그  뒤에  일본인들이  무엇을  겪었는가를 
이해함으로써  그들의  그와   같은  태도를  이해하는  듯하다.  전   주일  미  대사였고 
일본전문가의  최고참이었던 에드윈  O. 라이샤워(Edwin  O. Reischauer)는  1977년 다음과 
같은 글을  썼다. “처음에 있었던  일본인들의 격렬한 반군국주의와  열정적인 평화주의는 
대부분 전쟁이 몰고 온 시련과 전쟁의  공포에 대한 감정의 반응이었다. 그러나 점차적으로 
이런 태도는  이성주의적인 신념의 문제로까지  발전되었다. 전후 감정이  사라지고 전쟁에 
대한 기억이 없는 새세대가 자라남에 따라,  세계 평화는 일본에게 필수적이라는 강한 지적 
신념이 남게  되었다. 결국 전쟁이  끝난 이후,  평화는 대부분의 일본사람들의  가슴 속에 
중요한 개념이 되어왔다. 그들의 평화주의는 감정과 이성에 의해 뒷받침된 심오하고 순수한 
것이다.”
한국동란  동안  맥아더(Douglas  MacArthur)장군은  일본에게 자체  방어군을  만들  것을 
요구했다. 상당한 세월동안에  그 자위대는 군사력면에서 증강되었지만,  약 25만명의 병력 
기본선은 그대로 유지되었다. 예산은 국민 총생산의  5%, 또는 그 이상인 미국에 비한다면, 
일본은  약  1%에 머물렀다.  라이샤워가  “자위대는  명백한 군사적  역할이  없다”라고 
지적했듯이,  그들은  다른 나라로부터의  어떠한  심각한  공격도  억제할 수  없을  만큼 
소규모이다.  국제관계에 있어서  현격히  자세를  낮추고 있는  일본을  볼 때,  자위대가 
국제연합의 평화유지의 일원으로서조차도, 대외적으로 사용된다는 것은 고려되어진 것 같지 
않다.
“대부분의  일본인들은, 이러한  군사력을 보유한다는  사실과 또  자위대가 있기  때문에 
일본이 미국에 전적으로 의존하고 있는 것은 아니라는 사실에서 일종의 안전감을 갖고 있는 
것 같다”고 라이샤워는  말하면서, “그러나 어떤 목적에 사용되던지  간에 자위대는 현재 
일본 대중에  의해 일반적으로  받아들여지고 있으며, 더  이상 심각한  정치적 논쟁거리가 
아니다”라고 덧붙였다.
전반적 안전보장과 군사력을 거의 모두 미국에 의존함으로써, 일본은 경제성장에 매진할 수 
있었으며 크게 성공을  거둘 수 있었다. 이러한 것은 미국과  일본의 관계에 있어서 일련의 
상승적인 긴장을  유발시켰고, 지난 몇  년동안에 더 악화되어 왔다.  활발하고 다이나믹한 
일본경제는  엄청난  대미무역 흑자를  축적하는  상황까지  도달했다. 많은  미국사람들은 
이것이 미국  자동차와 전자산업에 대타격을  가져왔다고 생각하고 있다.  일부 미국인들이 
일본은 미국 덕분에 ‘무임승차’를 하고 있다고 믿는 것은 놀랄 일이 아니다.
B
미경제의 취약성과  변모하는 세계정세 때문에 과연  전후 처음 몇년간 미.일  관계를 계속 
유지하는  것이 양국에  이득이 있을  것인가에  대해 많은  의문들이 제기되었다.  일본이 
평화주의적  경향에  더욱  맞는  중립주의를  택할  수  있었음에도  불구하고,  자진해서 
미국노선을 다르게 된  주된 원인은, 북한의 강력한 공산군사  정권과 하노이의 다이나믹한 
팽창주의적 공산세력뿐  아니라, 중소동맹에 의해  형성되는 막강한 공산주의  위협에 대한 
두려움 때문이었다.
1950년대  후반에서  1960년대  초에  나타났던 중공과  소련의  폭발적인  불화는  1969년 
국경분쟁으로  확실해졌는데 이는  일본을 이런  불안으로부터 약간  해방시켰으며, 중국과 
소련으로 하여금 일본과의 무역과 일본의 호의를  얻기 위한 경쟁을 하게 만들었다. 1972년 
미국과 일본은 각각 독자적으로 중공에 외교적  접근을 해갔다. 이것은 그 지역의 지정학에 
심각한 영향을  끼쳤다. 왜냐하면, 역사상  최초로 이 세 강대국을  비공식적으로 접근시킨 
결과를  낳았으며,  그로 말미암아  소련을  베트남에게  더욱 가까이  접근하게  만들었기 
때문이다. 소련은 일본을 위협하려고 시도해왔을지도 모른다. 그러나 지금까지는 그런 일은 
발생하지 않았다.  소련은 일본과의 경제적  유대를 중시한다. 그래서 일본에  대한 압력을 
가중시키면 중.일 관계가 더 밀접해지지 않을까 두려워 하는 것 같다.
현재 중공과의  우호관계가 경직되어  있지만, 위협적이라고 할  수 없는  소련과의 관계를 
놓고  볼 때,  일본은  현 시점에서는  그들  자신에 대해  아무런  군사적 위협도  없다고 
생각한다. “오늘날 대부분의  일본인들은 옳든 그르든 간에 일본의  안전에는 거의 걱정할 
게 없다고  생각한다. 그리고  일본은 13세기  이후로는 이유없이  침범의 희생이  된 적이 
없었다”라고 라이샤워는 쓰고  있다. 그럼에도 불구하고, 미국은  일본이 상호방위 노력에 
더 깊은 참여를 하라고 압력을 가하고 있다. 미 국방장관 와인버거는 1981년 일본 기자와의 
TV회견에서 소련은 일본에 대한 주요한  위협이라는 그의 주장의 근거를 설명하라는 요구를 
받았다. 많은 일본인들은 소련이 중국과 서방세계에 전념한 나머지 일본에는 비교적 관심이 
없다고 믿고 있다. 일본 여론은 북방 영토 반환에 더 관심이 있다.
비록  일본은 1979년  소련의  아프가니스탄 침공  후인,  1981년말, 폴란드에서의  탄압에 
항의하기 위해 무역 제재를 가하는 데 미국과 협력했을지라도 일본의 공식적 태도는 미국의 
그것보다 훨씬 미온적이었다. 1981년 일본  외무성의 공식 출판물인 ‘청서(blue book)’에 
다음과  같이  쓰여있다.   “진정한  상호이해에  의한  이웃나라로서   소련과의  관계를 
발전시킨다는 것이  우리 외교정책의  주요 과제중의 하나라는  것은 두말할  필요가 없다. 
일.소 관계의  안정은 일본의 안전에  필요한 것이다.  일본과 소련간의 가장  커다란 현안 
문제인  북방 영토  문제가  해결된  후 평화조약을  체결하는  것이  소련에 대한  우리의 
기본정책이다.”
일본과   소련과의   관계는  미국의   특별한   관심사이다.   1982년  봄,   고위   미국 
외교.군사관리들이 점증하는  소련의 위협을  막기 위한 미국,  중국, 그리고  일본의 공동 
관심사를 논의하기 위하여  호놀룰루에서 만났다. 3일간의 회의는  비공개는 진행되었으나, 
그 참석자들은  공개토론장에 나타나  하와이에 있는  재계와 민간지도자들을  위하여 질의 
응답을 해주었다.  미국 관리들은  이 지역에  있어서의 소련  세력의 증가에  관한 그들의 
관심사를  언급했고, 한  군부  참석자의  표현을 빌리면,  ‘군사력  증강에 관한  소련의 
종합적인 전략’을 논했다.
“우리가  단독으로 소련을  방어할 수  있는 시기는  오래 전에  지나갔다”라고 태평양과 
인도양 그리고 페르시아만  지역의 미군 총사령관인 로버트 L. 롱(Robert  L. Long) 제독은 
말했다. 또한  주중공 미대사인 아더  W. 허멜 2세(Arthur  W. Hummel Jr.)는  미국, 중공, 
그리고 일본의  관계를 다음과 같이 말했다.  “의심할 바 없이 이  우호적이고 비공식적인 
3국  관계유지는 동아시아의  장기적 안정의  기반이  되고 있다.”  또한, “이러한  삼각 
관계의  우의와 협동으로  전세계에 광범위한  전략적 영향을  끼친다”라고 덧붙였다.  이 
사실은 3국 관계가 소련의 영향력을 견제할 것이라는 뜻을 함축하고 있다.
그러나 한편,  동경 근처의 국방대학에서  교수로 재직하고 있으며, 국제  관계를 연구하고 
있는  일본학자, 마사시  니시하라(Masashi Nishihara)는  미국이 무역과  안보문제에 관한 
일로  일본을  너무   귀찮게  하고  있다고  경고했다.  그가   뉴욕시의  록펠러  재단의 
방문연구원으로  있을당시인 1982년  중반,  뉴욕  타임즈의 Op-Ed(Opposite  Editorial)에 
다음과  같은 기사를  썼다. “일본의  무역행위와 안보행위에  공개적인 불만을  나타내는 
미국인들도  정부관리이든 민간인이든  안보행위에 공개적인  불만을 나타내는  미국인들도 
정부관리이든  민간이든  간에  그들이  일본에게  계속적으로  성가시게  군다면,  이것은 
일본으로 하여금 국수주의  반미 감정을 자극할 수 있다는 것을  알아야 한다. 물론 일본은 
증가하는 소련의 군사적 위협에 대비해 더욱  강력한 방위노력을 해야 한다. 그러나 일본과 
미국은 그러한 위협을  극복하는 방법이 분명히 다르며, 또 다른  것이 당연하다. 대부분의 
일본  정치지도자들은  보수당이든,   사회당이든  간에  소련의  비위를   건드리지  않고 
국가안보를 추구하기를  바란다. 일본의 취약성(소련과  인접해 있는 입지적  조건, 길다란 
해상수송,  외국 자원의존)을  놓고 볼  때, 그들은  조심스럽게 외교활동을  벌여나가야만 
한다.  소련의  위협에  대한  공개발언을  회파하는  것은  소련과의  긴장을  줄이는  한 
방법이다.”
뉴  햄프셔 대학에서  정치학을  담당하고 있는  미국 학자,  버나드  K. 고든(Bernard  K. 
Gordon)은 미국과  아시아 국가들이  그들의 외교 목적을  충분히 이해하지  못하고 있다고 
우려를 나타냈다. 니시하라의 기사가 나온 지 한달  후에 뉴욕 타임즈의 Op-Ed에 다시 나온 
한 기사에서  고든 교수는 미국과 일본,  그리고 아시아 국가들이 그들의  관계를 논의하기 
위한 ‘태평양 회담’을 개최할 것을 제창했다. “우리 아시아 우방들은 아시아에서 미국의 
목적이 무엇인지 잘 모르고 있으며, 그들이  짐작하는 미국의 임무를 좋아하지 않는 경우가 
흔히  있다”라고 쓰고  있다. “일본인들은  방위비  지출에 대한  우리의 압력에  분개를 
느끼기 시작하고 있으며, 동남 아시아 국가들은  우리가 중공에 대해 너무 낙관적인 견해를 
갖고 있음을 걱정한다. 그리고 강경파인 한국까지도 때로는 우리가 너무 심하게 반소주의의 
북을 두드린다고 생각한다”라고 그 기사에 쓰고 있다. “아시아에서 이러한 모든 문제들은 
서로 밀접한  연관성을 가지고 있다. 그러나  부분적인 문제들을 모아서 하나의  큰 문제로 
고찰하기 위한 골격은 미국이 제공한 것 외에는 없다. 만약 그 문제들을 하나의 덩어리로서 
고찰하지 않는다면,  그 결과는  미국의 대유럽  관계를 어렵게  했던 것과  똑같은 혼란이 
아시아에서도 있을 수 있을 것이다.”
고든  교수는  베트남에  대한  중공의  강경노선을  지지하는  미국을,  소련의  대베트남 
군사진출의  강화를 저지하기  위하여  베트남과의 관계  개선을  도모하려는 다른  아시아 
국가들과 불편한 관계를  갖게 된다고 주장한다. 현재 소련은  베트남에 군사기지를 구축해 
놓고  있다. “미국이  사이아에서의 일본의  방위 역할의  강화를 도모함에  따라, 긴장이 
고조될 것인  바, 그 부분적인 이유는  일본이 이미 아시아의 경제분야를  깊숙이 지배하고 
있기 때문이다”라고  고든 교수는 말했다.  더욱 강력히 무장되고, 점점  독자적인 노선을 
걷는 일본에 대한 소련의 반응은 어떤 것인지에 대해 그의 의문을 제기했다. “현재 미국이 
조심스럽게 아시아의  사회적, 경제적, 그리고  정치적 발전을 진척시켜,  아시아 국가들은 
활력과 번영을 갖게  되었고, 그래서 미국과 긴밀한 관계를 유지하기를  원하고 있는 지금, 
만약 우리의 정책이  그 보금자리를 더럽힌다면, 그것은 전후세기의  커다란 비극의 하나가 
될 것이다”라고 경고했다.
소련의  위협에 대해  상이한  견해에도  불구하고 미국과  일본은  최근  몇해 동안  어느 
정도까지는 방위협력을 증가시켜  왔다. 1981년말 일본내각은 1982년까지  7.8%까지 방위비 
지출을 늘리기로  결정했다. 즉 방위비 총  예산액이 118억 달러에 이르게  되었다. 이것은 
1956년  이후 방위에  충당된 국가  예산비율의  첫번째 증가였다.  일본 관리들은  이것을 
역사적 단안이라고 불렀고, 그 조치는 공식적으로 환영을 받았다.
1983년초에 이르러서  레이건 미  행정부는 나까소네(Nakasone)  수상에게 일본이  더욱 더 
강력하게 방위노력에  협조해줄 것을 희망했다.  나까소네 수상은 소련을  견제하는데 대한 
깊은  관심과 솔직한  성격 때문에  레이건 대통령과  기타 고위  관리들에게 깊은  인상을 
심어주었다.  미국 방문중에  나까소네는 일본을  불침항모(不沈航母)를 언급했고,  두나라 
사이의 ‘동맹’관계에 대해 거리낌없이 말했다.
미 국무장관  슐츠(George P. Shultz)가  1월말 중공으로  가는 길에 일본을  방문했을 때, 
나까소네는 실천력이 있는 사람으로보인다고 이례적인  칭찬을 했다. 그전까지 미국의 일본 
지도자들에 대한  비난의 대부분은 그들이  옳은 일을 공약했으면서도 그  공약을 실천하지 
않았다는 것이었다. 슐츠는  나까소네의 솔직성과 경제와 군부에 관한  그의 이해에 감동을 
받았다고 말했다.
그러나 나까소네의 직선적인 성격은 소련이 일본 정책을 날카롭게 공격하는 결과를 낳았다. 
소련은 전쟁이  일어날 경우,  일본에 만약 핵무기가  발사된다면 침몰되는  항공모함이 될 
것이라고  경고했다. 일본  만큼  반핵주의를 주장한  나라가  없었으므로, 소련의  이러한 
발언은 현재 제네바에서 진행 중인 중거리 미사일  감축에 관한 미소 협정에 일본의 관심을 
높였을 뿐이다.
1983년초 서서히 진행되었던그러한 회담들에서 미국은 SS-20 미사일 340대를 모둘 폐기토록 
제안했는데,  그 중  250대가  유럽에,  90대가 아시아에  배치되어  있다. 그러나  우리부 
유럽국가들은 유럽에서소련이  병력을 감축하고  미국이 새로운  미사일 일부를  배치할 수 
있게 하는 ‘잠정협정’을 제안했다. 그러나 나까소네는, 일본은 유럽에서만 소련의 유도탄 
수를 축소하는  미.소 협정을 강력히  반대한다는 뜻을 슐츠 장관에게  분명히 확인시켰다. 
그는 미국에게  전면적인 감축을 촉구했고,  이어서 레이건 대통령은  만약 아시아에서소련 
유도탄 수가 증가되는  결과를 가져온다면 유럽에서의 유도탄  감축에는 동의하지 않겠다고 
공약했다.
1970년대 초반, 허민 칸은 일본이 힘을 증가하는 표시로 핵무기를 갖게 될거라고 예고했다. 
그러한 움직임은 아직도 가능성을 갖고 있으며,  미국과 새로운 긴장관계를 일으킬 수 있을 
것이다. 그러나  사실상 일본의 어느 누구도  지금 핵무기를 옹호하는 사람은  없는 것으로 
보인다.  일본 여론은  아직도 세가지  금기사항―핵무기의 생산,  획득, 일본경유금지―을 
강력히 지지한다. 뿐만 아니라, 1970년대  말에 가서는 파키스탄같은 작은 나라도 핵무기를 
개발하고 있었기 때문에  핵무기를 보유하는 것이 더 이상 국가의  위신을 크게 향상시키는 
것이 되지 못했다. 여러 해를 끌어온 뒤, 1976년 일본은 반확산 조약을 비준했다.
1980년대에 들어와서  일본은 두가지 주요 근심거리를  가진 것으로 보인다. 그  중 하나는 
세계정세가 매우 혼란스러워져서  그들의 원자재, 특히 석유가  단절될지 모른다는 것이다. 
다른 하나는 범세계적인 불경기가 일본 수출경기를  위협할 수 있다는 것이다. 물론 미국도 
일본만큼의  정도는  아니지만 견실한  세계경제에  의지하고  있다. 그러나  만약  세계적 
불경기가 발생한다면, 미국이 보호주의의 물결을 일본으로 돌릴 가능성이 있다.
“만약  일본이 세계에서  그들의 상대적  위치를 유지하거나,  대규모의 어쩌면  파멸적인 
몰락을  모면하기 위해서는,  세계무역의 계속적인,아니  훨씬 빠른  성장이 있어야  한다. 
그런데 이것은 세계평화가 계속되고 국제적  긴장과 세계문제를 처리하는 데 현저한 진보가 
있어야만  그 자체가  가능하다”고 라이샤워는  쓰고  있다. 그는  대규모의 전쟁은  없을 
것이라고는  하나  아마 일본에게는  하나의  재난이  있을  가능성 매우  크다고  말한다. 
세계무역의 감소나  정체와 같은  단순한 현상이  바로 그것이다.  그런 현상이  일어날 수 
있다고 생각하는 것은 굉장한 통찰력이나 병적인 상상력을 갖지 않는 사람이라도 짐작할 수 
있는 일이다. “국제정세 관계는 전에 없이 더욱 복잡해지고 다루기 어렵게 되어가고 있다. 
선진 공업국가들은  그들 자신이  다른 나라에서의  무역정책, 환율,  그리고 인플레이션에 
의해  점점 더  많은 영향을  받고  있음을 발견한다.  선진 공업국가나  개발도상국에서의 
경제적 민족주의 경향이 커지는 것은 놀랄만한  것이 아니다. 그리고 이것은 점차 무역규제 
정책과 무역전쟁을 낳을 것이다”라고 라이샤워는 말한다.
그러한 심각한  상황 속에서 천연자원이  부족한 일본은 “패자가 될  것이 틀림없다”라고 
하버드대학 교수인 그는  경고했다. 국제무역을 제한하는 미국의  급격한 정책변화만으로도 
어쩌면 미국을  가난 속에  몰아넣을지 모르나, 일본을  파멸시키는 연쇄반응을  일으킬 수 
있을 것이다. 이러한  시나리오는 전부터 논의되어왔고, 아직도 가능한  것으로 남아 있다. 
일본은  그의  경제력에도   불구하고,  1973년  석유금수기간  동안   에너지원의  영원한 
상실이라고  하는  가능성에 직면해  커다란  불안을  나타냈다. 일본은  미국과의  관계가 
불편해지는  것을 무릅쓰고  안정된  원유공급을 확보하기  위해  중동문제에 관한  아랍의 
입장을 거의 전적으로 받아들여왔다.
개스톤  J. 시구르는  아프리카,  중동, 그리고  라틴  아메리카에서의 사태진전이  미국에 
중요할 만큼,  일본에도 동등하게 중요성을  가진다고 했다. 그러나 일본에  우호적인 그는 
“일본이  종종 미국의  의견에 따랐다”고  한탄한다. 또  그는 일본은  “미.일 관게에서 
미국을 선배로  여겨왔다. 그리고  미국이 안전 보장문제를  독점하고 있기  때문에 세계의 
책임들을 처리하는 데에 대한 미국의 해석을 받아들여 왔다”고 말한다.
“그러나 일본은  미국과 동등한 동반자로서  그들 자신을 인식해야 하며,  미.일 대화에서 
좀더  강력하게  그의 입장을  주장해야  할  때다”라고  그는  말하고 있다.  또한  그는 
일본인들은  세계역사의 거대한  드라마의 참가자라기  보다는 방관자로서  행동하는, 너무 
수동적  입장을 취한다고  불평한다. 그는  일본인들은  다른 나라에서  첫 시도를  하기를 
기다리다가, 단지 거기에 반응만 보이려는 경향이 있다고 말한다.
마지   못해서   행동하는   일본의   이러한  성질은―1982년   폴란드   위기에서   다시 
보여주었듯이―일본이  어떠한 위협도  무릅쓰기를 주저하는  인상을 미국인에게  주게되는 
것이다 .  “일본은, 그들이  당연히 세계  여러나라에 의지하고  있는 반면,  그 나라들의 
형편은 일본의 역할에  상당히 의지하고 있다는 것을 깨닫는 데  시간이 걸리는 듯하다”고 
라이샤워는 말한다. 미국인들은  때때로 국제적 사건에 대한 일본의 태도와  반응을 볼 때, 
자기들이 보고싶어 하는  것을 본다. 라이샤워의 비평은 일부  사람에게는 지극히 가혹하게 
보일지 모르나, 또다른 사람들에게는 그다지  가혹하지 않다고 생각될 지도 모른다. 확실히 
일본인 자신들은 아직도 세계에 제시할 적당한 이미지를 탐색하고 있는 것 같다.
그러나 일본인들이, 일본과  밀접한 관계가 있는 문제에 좀더 큰  영향력을 가질뿐 아니라, 
일본  자신의  고민  총생산을  초월하는  문제에도  관심이  있다는  것을  과시하는  등, 
국제적으로  좀더 활발하게  움직여야 한다는  필요성을 깨닫고  있다는 징후들이  보이낟. 
그들은 대국(大國)으로서  더 많은  것을 해내야  함을 의식하고  있는 것  같다. 그럼에도 
모순은 남아 있다.
일본인들이  권리 주장을  강화하게 된다면,  대부분의 미국인들이  예상하는 것보다  훨씬 
미국에  위협을 가하게  될지 모른다.  전  미국무장관이었던 헨리  키신저가 일본에  대해 
친밀감을 갖지 못했다는 것은 의심할 바가 없다. 그럼에도 세계에 대한 통찰력을 갖고 있는 
그는 1970년대초에 일본을 고립시키면  극단적인 민족주의가 대두한다는 위험성을 예고하곤 
했었다. 한때 미국이 일본의 경제자립 능력을 우려했다가 일본의 경제를 성공적으로 궤도에 
올려준 자신들을 후회하게  되었듯이, 미국이 상대적으로 세계문제에  수동적으로 대처하는 
일본을 불평한 시절을 후회하게 될지 모른다.
일본이 앞으로  갈 방향이 불확실하기  때문에 그  이웃나라들은 최근 일본의  행동에 대해 
지극히  면밀하게  분석해왔다.  최근에   열렸던  ASEAN(동남아  국가연합)회담에  참석한 
사람이라면, 일본이 중요하면서도 여전히 소극적인 역할을 수행하고 있음을 인식하게 된다. 
예를 들어, 일본은  1981년 마닐라에서 열린 ASEAN 회담에  참석했었다. 그들은 쌍무적이고 
다변적인 회담을 개최했다.  그러나 그들은 거의 발언을  하지 않았다. 이것은 그  당시 미 
국무장관이었던  알렉산더 M.  헤이그(Alexander M.  Haig  Jr.)의 활발했던  공식활동과는 
극적인 대조를  이루었다. 그 당시,  그는 그 회담을 캄보디아로부터  군대를 철수시키기를 
거절한  베트남을 규탄하는  데 이용했다.  일본  고위관리들이 영어를  하지 못하는  것이 
그렇게 된 원인의 일부였다. 결국 기자회견과 연회의 비공식적인 자리에서 일본은 언론계와 
영어를 할 수 있는 다른 대표단에게 비교적 서먹서먹했었다.
라이샤워는 특별히  일본이 외국어를  잘할 수  없는 것에  대해 논평해  왔다. 이  약점은 
마닐라에서 드러났는데, 이곳에서 일본 대표단은 그 때문에 자기들의 존재를 알리는 능력을 
감소당하는  결과를  가져왔던  것이다.  언어구사의 어려움은  또한,  일본인들이  뒷전에 
머무르려고 하는 경향을 조장시켜 왔을지도 모른다.
C
“모든 다른  선진국가들에서는 여러  유형의 지도자들  대부분이 영어를  구사하고 있으며 
때로는 그 밖의  다른 언어도 구사한다”라고 라이샤워는 쓰면서 다음과  같이 결론을 짓고 
있다.  “대부분의  장관들, 정부관리들,  그리고  재계의  지도자들과 지적인  지도자들은 
통역을 중간에  놓지 않고 서로  얼굴을 맞대고 말할  수 있다. 통역들은  대개가 일본어를 
통역하는 것보다  서양의 인도.유럽어를 통역하는  것이 훨씬 쉬운 일이었다.  반면에 거의 
모든 일본의  정치가들과 대다수의 정부  관리, 재계인, 혹은 학계지도자들은  다른 나라에 
있는 그들의 상대방과 약간의 사교적 농담, 기껏해야 골프 점수 이야기를 이상의 대화를 할 
수 없다. 필연적으로 일본의 목소리는 걸맞지 않게 작고 분명하지 않다.”
1981년 1월초 스즈끼  수상은 아세안(ASEAN)제국과 거래하는 데에  대한 일본의 접근방식을 
밝혔다.  이는 어떤  의미로는 일본이  “아무  것도 하지  않는다”는 이미지를  없애려는 
일본의 욕망이  집약된 정책이며, 한편으로는  너무 많은  일을 해서, 다른  나라를 놀라게 
하는  일이 없도록  하겠다는 정책이기도  하다. 스즈끼는  방콕연설에서 아세안  제국과의 
관계를  규정하는 일본의  정책을 계속  대변해온  네가지 방침을  밝혔다. 첫째는  일본은 
과거를  인식하고 군사강국이  되려고 하지  않을 것이지만  일본의 국력과  국제적 지위에 
걸맞는 태도로써  아시아의 평화와  안정에 공헌하는 데  노력을 경주할  것이라는 점이다. 
둘째는  일본은 아세안  제국과 성숙된  정치적  관계를 갖기  위해 노력하겠다는  것이다. 
셋째는  농촌개발과 농업,  에너지 자원,  인력,  중소기업의 육성에  대한 경제적  협조에 
주안점을 두겠다는 점이다.
마지막으로 캄보디아 문제에 있어서 일본은  캄보디아 문제의 해결을 위하여 아세안 제국과 
공동의 노력을 펴겠다는 것이다. 이 항목에서 평화협정이 체결되기만 한다면 일본은 재건에 
협조하겠다고 약속하고 있다. 미국의 압력으로 일본은 1978년 캄보디아 침략 이후에 베트남 
원조를 중단했다.
첫째에서  나타나듯이  동남아시아에  대한  이러한 태도는  이  지역  전체의  불안정에도 
불구하고 안보적인 요소가  현저하게 결여되어 있다. 상가포르와  말레이지아같은 나라들의 
급성장하는 경제는 번영을 위한 안정된 기간이 보장되는데 달려 있다. 이 사실은, 베트남과 
중공에  의한 평화의  위협을 고려해볼  때 미국으로  하여금 비공식적  보호자로서 봉사할 
압력을 느끼게 한다. 미국이 일본, 오끼나와, 그리고 필리핀에 주요 군사기지를 유지시키는 
한 미국은 항시  개입할 것이라는 믿을만한 주장을  할 수가 있다. 그러나  세계 경제상황, 
혹은 아시아에서  미국인들의 불간섭을  원하는 국민적  분위기로 인해  미국이 개입하고자 
하는 의지와  미군사 기지의  감축을 초래시킬지  모른다. 이것은  이 지역에  있어서 매우 
불안정한  영향을  미칠  것이다.  그러면  일본은  그들의  군사적  불개입(不介入)정책을 
재고하지 않으면 안될 것이다.
일본이 더욱 호전적으로  될지 모른다는 가능성 때문에 전문가들 사이에  전후 시대에 있어 
가장  도발적이라고 추측을  하는 사람들이  생겨났다. 어떤  의미에서는 일본이  표방하는 
정책이 현실세계에서 진정으로  유지될 수 없는 것이라고 일본의 의도에  대한 추측을 하는 
사람들이  있다. 일본  정부가 그들의  공문서에 밝힌  그 정책은,  미국인의 시각으로서는 
믿어지지 않을 만큼 내용이 그럴싸하며, 일부  지식층 일본인의 눈에도 그렇게 비칠 것으로 
짐작되는 것들이었다.
일본 국방과학원의 교수인 사세 마사모리(Sase Masamouri)는 1981년에 “비군사적인 정책이 
종합적인 안보의  중추적 역할을  해준다고 보는  것이 올바른가?”하는  의문을 제기했다. 
그는  말하기를 비우방국의  수를 줄이고,  에너지원을 확보하고  무기 증가추세를  줄이기 
위하여  외교  노력을 펴는  것이  중요하다고  했다.  그런  그는 국방에  있어서  “어떤 
상황에서는 오직 군사적 수단만이 도움이 된다”고 결론지었다.
그는  “일본의  지도자들은  이러한  비교적 단순한  사실을  받아들이기를  꺼려한다”고 
하면서, “나는  그들의 감정을  이해할 수 있다.  약 40년  전에 일본은  군사력만이 그들 
자신의 모든  문제에 대한 해결책이라고 믿었다.  이러한 생각 때문에 당했던  비극에 대한 
반작용으로 생겨난  군사적인 것 전부에  대한 증오감은  일본 국민들 사이에  아직도 남아 
있다”고 말했다.
그의 결론은 이렇다. 비군사적 수단은 전반적인 국제 분위기를 개선시키는 데 도움이 된다. 
그러나 한 나라가 다른 나라로부터 침략의 위험에 직면하는 불행한 상황에서 경제적 협력과 
문화교류가 그 침략을 저지하는 데 직접적인 역할을 수행하지 못하는 것은 너무나도 자명한 
일이다. 그러한 때에 외교적인 노력이 결코 헛된 것은 아니지만 자조적인 군사 수단에 의해 
뒷받침되지 않는다면 그 성과는 그다지 좋지 않을 것이다.
허만  칸이  일본은  경제적  성공으로   핵무기를  생산하거나  적어도  공유할  것이라고 
내다보았지만, 일부 다른  전문가들은 그렇게 보지 않는다.  캘리포니아 산타모니카에 있는 
미국 ‘두뇌집단’의  하나인 RAND연구소의 폴  F. 랭거(Paul F. Langer)는  1979년 일본의 
전략적 정세를 조사하면서 일본은 그 자신의 국가  안보 전략에 있어서 어떤 과감한 변화를 
시도하지 않을 것이라고 결론을 내렸다.
그는  “그들이 독자노선을  택하기 위하여  미국과의 동맹을  포기할 준비가  되어 있음을 
시사하는  것은 전혀  없다”고 말했다.  “일본의 정책결정자들의  견해에 의하면  그러한 
정책안은 필요한 대중의 지지도 결여되어  있을 뿐 아니라 비현실적이고 타산적이지 않다고 
본다.  더구나 미국으로부터  독립적으로 군사적인  능력을 키운다는  것은 거의  분명하게 
핵무기의 개발을 필요로 하게 된다.”랭거의 견해는 결국, “지정학적이고 심리적인 조건이 
그러한 선택을  계속 방해하고  있다. 미국 군사력이  제공하는 보호가  효과적이고 의지할 
만하다고 인식되는 한, 미국과의 안보 유대는  일본의 방위와 국제 정책에 있어서 관건으로 
남게 될 것이다”라는 것이다.
과연 일본은  미국이 제공하는 안보가  너무 약해져서 이제는 소련이나  중공에게서 안보를 
얻거나,  아니면 일본이  독자적으로 안보망을  구축할  때라고 확신을  갖게 될까?  미.일 
관계의 점증적 악화 가능성에 대하여 여러가지 시나리오를 가정할 수 있다.
그런  가능성이 있는  것  중  하나는 ‘에너지―중동의  딜레마’라는  이름붙일 수  있는 
행동방법 및  반응이다. 일본은  다른 어떤 산업국가보다  수이 ㅂ에너지에  대한 의존도가 
높다.  현재로는  이로 인해  문제가  생길  것 같지  않다.  일본은  다른 나라들과  같이 
중동에서의  반복되는  긴자엥도  불구하고,  1982년과  1983년에  석유생산  과잉의  덕을 
보아왔다. 그러나  일본은 1973년 석유금수  기간에 보여준  행동에서 알 수  있듯이, 석유 
공급이 차단될  가능성에 직면할  때면 공포에 사로잡혀  당황하는 경향이  있다. 두려움과 
걱정이 뒤섞인  이와 똑같은 반응이  1941년 미국과의  전쟁으로 이르게 한  도발적 행동을 
일본인들이  취하도록 밀어붙였던  것이다. 석유금수조치가  단행된 지  채 몇달이  지나지 
않아,  일본은  이스라엘이 1967년  전쟁에서  점령한  모든 아랍영토를  반환해야  한다는 
1967년의 유엔 안보이사회 결의문 제242조에 대한 아랍 측 해석에 기꺼이 동의했다. 일본은 
또 팔레스타인인들이 자결권, 즉 필요한 독립국가를 수립하는 권리를 가진다고 하는 아랍의 
주장을 지지했다.
당시 미 국무장관이었던 헨리 키신저는 일본의  이러한 행위들 때문에 대단히 화를 냈었다. 
그는  일본이란 자신의  경제적 이익을  위해서라면 어떤  일도 서슴치  않고 할  나라라는 
느낌을  받았다.  1973년에서  74년까지  그가 중동에서  왕복외교를  벌이고  있을  당시, 
중동분쟁 해결에 관한  아랍진영의 조건을 수락하면서 일본이  보여주었던 굴욕적인 자세에 
대한 불쾌감을  기자들 앞에서 표시한 적이  여러차례 있었다. 그 이후  일본은 석유금수가 
재발할  경우 이에  공동의  대처  방안을 마련키  위해  설치된 서방기구의  정식회원국이 
되었지만, 최초의 석유금수가  실시되었을 때 일본이 보여 주었던  공포에 사로잡힌 태도에 
대한 기억은 아직도 일부 미국인들의 비위를 상하게 하고 있다.
아랍  산유국들은  현재  미국과  이스라엘의   관계를  불쾌하게  여기고  있지만  이러한 
현실상황을 받아들이는 것같이 보인다. 만약  아랍 산유국들이 선진공업 국가들을 위협하여 
이스라엘에  등을  돌리도록  시도할 만큼  절망적이었거나  과격했더라면  서방세계에서는 
예측할 수  없는 반발이 있었을  것이다. 미.일관계가 극히 악화될지도  모른다는 가능성은 
적지 않다. 이것은  항상 미국의 발자국만 뒤쫓는 것을 이제  구만 두라는 일본내의 압력을 
야기시킬지도 모른다.  그럴 경우  미국내에는 일본에 재앙이  될 수  있는 보호무역주의나 
다른 보복적 무역조치의 새로운 요구가 대두될 것이 불가피할 것이다.
또 하나  가정할 수 있는  시나리오는 ‘중.소 관계’라고  할 수 있다.  만일 미.일관계가 
어떻게든 악화된다면 중공과 소련의 지도층 내에 상당한 동요가 있을 것이라는 점은 의심할 
여지가 없다. 이 두 나라는 각각  상대방이 미국을 대신하여 일본내에서 지배적 외국세력을 
등장하지 않을까  걱정할 것이다. 일본이 중공  그리고 소련과 우호적 관계를  유지해올 수 
있었던 까닭은 중.소 양국이 각각 자기들이  일본에 적대적 행위를 취하면 일본은 상대국에 
밀착할  뿐이라는  염려 때문이라는  사실은  오래  전부터 인식되어왔다.  그리고  확고한 
미.일관계가 유지될 동안은  중공과 소련은 각각 상대국이 일본과  지나치게 밀착하지 못할 
것이라는 안도감을 항상 가지고 있었다.
중.소분쟁은  일본을  매혹시켰었다.  한편으로는,  공산권의  이런  깊은  분열은  미국의 
일본점령이 종식된  첫해에 표면에  드러나기 시작하여  일본에게 상당한  안보상에 잇점과 
행동할 여유를 제공해  주었다. 또 다른 한편으로는 일본은 중공과  소련 두 나라의 경쟁적 
압력에 직면해왔다.
중공은 1971년과 1972년 닉슨의 외교적 선도에 뒤이어 일본과 공식적 국교를 수립하였지만, 
인종적 그리고  역사적 이유들로  인해 소련보다  일본의 호의를  얻는 데  한층 유리하다. 
소련은 북방영토 문제에 관한 중요한 양보를 거부함으로써 일본으로부터 큰 지지를 얻을 수 
없었다. 그럼에도 불구하고, 소련은 일본이 원하는 것―북방 도서들과 광대한 천연자원―을 
갖고  있으며  중공은   경제적으로  허약한  국가이고,  따라서   무역상대국으로서는  덜 
매력적이다. 이  문제는 ㅌ히  미.일관계가 심각히 손상될  경우, 일본과  소련이 극적으로 
화해할지도  모른다는 가능성을  불러 일으킨다.  소련은 대일  평화조약의 체결과  일본이 
시베리아와 사할린의  황무지를 개발한다는  약속의 댓가로 북방도서를  일본에 반환한다는 
극적인 조치를 취할지도 모른다.
어떤 국제문제 업저버들은 소련이 미.일관계는  물론 일.중관계에까지 압력을 가할 수 있는 
그런  일.소 평화  조약을  해결하기 위한  정치작업을 왜  아직도  시작하지 않는가  하고 
의아해하고 있다. 비록 모든 여론조사는 대부분의 일본인들이 소련을 세계에서 그들의 주요 
적성국가로 간주하고 있음을 보여 주지만, 일본정부는 대소 관계를 중대하게 해칠만한 어떤 
조치도 취하지 않으려 조심해왔다. 소련이 아프가니스탄을 침공한 이후 카터행정부에 의해, 
그리고  폴란드에 계엄령이  선포된 이후  레이건 행정부에  의해 단행된  대소 금수조치는 
일본에게 미국과의 우호관계를  유지하기 위하여 그들 나름대로의  조치를 취하도록 상당한 
심리적  압력을  가했다.  아이러니컬하게도  만일  필요한  미제  부품과  정비가  일본의 
구매자들에게 공급되는 것을  미국이 저지한다면 일본이 소련과  계약한 개발계획은 차질을 
빚을 것이다. 많은 경우에 있어, 그런 부품들은  대소 개발 계획은 완수하는 데에 필수적인 
것들이다.
또 하나의 가능성은 소련은 미.일 관계가 특히  악화될 경우 그 틈을 이용하여 일본이 보다 
중립적인 국가가 되도록,  일종의 아시아판 핀란드로 변신시킥 위한  새로운 단계의 압력을 
가할지 모른다는 것이다.  그러나 이 문제를 논의하는데 있어 폴  F. 랭거는 “특히 미국이 
극동에서 과시한 세계전략과 능력을 일본이 신뢰하는  한, 소련의 일본에 대한 직접적 군사 
위협은 그 가능성도 희박하고 비효과적인것 같다”고 지적한다.
미래를 내다보는 미국의 정책 결정자들이 걱정하는 또 하나의 가정은, 대미관계가 악화되고 
대소긴장이 고조되는 어떤 국제정세의 진전도 일본으로 하여금 그들의 군사전략을 급격하게 
변화하게  만들 수  있다는  점이다.  그들은 군비를  증강하고,  새로운 국제정세에  맞춰 
헌법개정을 추구하고,  다른 나라들에 대한  주요 무기수출국으로 등장할 수  있을 것이다. 
이는  곧  국제정세의 새로운  국면을  초래할  수 있으며  그  결과는  오로지 추측만  할 
따름이다.
현 상태에서 미국과 일본의 정책결정자들에게 가장 안전한 방안은, 무역과 경제문제에 관한 
양국의 견해차이가,  일본이 전후 그렇게  성공적으로 추구해 왔던  노선으로부터 이탈하게 
만들 만큼 심각해지지 않도록 방지하는 것이라는 점은 명백한 것 같다. 안정된 미래에 대한 
위협이 될지도 모른다는 생각을 한다면 그런 변화들이 불필요할 뿐 아니라 현명치도 않다는 
점을 명백히 알 수 있을 것 같다.
3
무역정책 : 자유무역이냐, 보호무역이냐?
A
미국이  명실상부한 경제.군사  대국으로  부상하게 된  2차대전이  끝난 후에도  오랫동안 
미국은  미국의 저축,  발명,  공장  및 인적자원을  동원,  미국의 군사0정치적  지도력을 
뒷받침하고  있는  경제적  우위를  지킬  수 있는  능력을  믿었을  뿐만  아니라  당연한 
것으로조차 여겼다.  그러나 일본으로부터의 경제적  도전은 이러한 미국의  우위성에 대한 
기본적 가정을 무너뜨렸다. 일본은 수출과 수입, 생산성과 성장, 자동차, 제철, TV, 휴대용 
전동타자기, 반도체,  컴퓨터, 로보트  등의 부문에서  승승장구했다. 일본은  잠자고 있는 
미국을 기습했던 것이다.
충격이 안으로 스며들면서 일부 미국인들은  분노했다. 푸에르토 리코(Puerto Rico)의 첨단 
기술회사인 TII 인더스트리즈社(TII Industries,  Inc.)회장 알프레드 J. 로우치(Alfred J. 
Roach)는 1982년  1월 24일자 뉴욕  타임즈 지(紙)에  전면광고를 냈다. 그  광고내용은 좀 
과장된  것이었는지는  모르나  이렇게   선언했다.  “40년  전,  진주만에서의  ‘치욕의 
날’이후,  미국은 일본과의  전쟁에 돌입했다.  오늘날 우리는  다시 일본과  전쟁을 하고 
있는데―이번은 선전포고가 없는  경제전쟁이며―승산은 매우 어둡다. 나는  일본의 번영을 
반대하지는 않는다.  단지 나는  그들이 미국인의 희생을  발판으로 해서  번영하고 있다는 
사실에 대해 분노를 느끼고 있는 것이다.”
비슷한 감정이 1981년말,  펜실베니아주 공화당 상원의원 H. 죤 하인즈  3세(H. John Heinz 
3rd)에 의해 전국  무역협의회에서 훨씬 더 자세하게 표현되었다.  “일본은 그들의 기업이 
격히 제한하고  있다. 일본내의 통신  전매권을 쥐고 있는 NTT(일본  전신전화회사)는 최근 
모토롤라(Motorola)社의 호출용  전자기기 1백대를 구입했는데, 많은  미국인들에겐 그들이 
1년간의 이른  바 시험사용기간이 끝나기 전까지는  더 이상의 물량 구매를  허용하지 않을 
것이라는 얘기가  대수롭지 않은  것으로 들릴지도 모른다.  그러나 자동차,  컴퓨터, 기타 
반도체  분야에서도 이런  제도가 적용된다면  그 결과는  엄청난 보호무역  주의를 초래할 
것이다.  그렇게  되면  그것은   분명  자유시장경제도  아니며  호혜무역주의도  아니다. 
미국인들이 이제 이 사실에 대해 눈을 뜰 때가 된것이다.”
많은 미국인들은 지난  10년 동안 소련을 누르고 세게에서 두번째의  경제대국이 된 일본이 
미국을 부당하게 이용하여 이득을 본 것으로 믿고 있다. 한마디로 잘라 말해서 일본이 페어 
플레이를 하고 있지  않다는 생각이 현재 미국인들을 지배하고 있는  여론의 밑바탕에 깔려 
있다.

</tdmsfiletext>
