<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0149.txt </filename>
<title> 다시 생각하는 사회주의  </title>
<author> 황광우 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 거름 </publisher>
<kdc> 301.4  </kdc>
<tdmsfiletext>

 1.1917년 러시아 10월 혁명은 사회주의 혁명이었던가

 세상의 불의를 없애고자 나선 편력기사 돈키호테

 '미쳐서 살고 깨어서 죽었다.'는 돈키호테. 미울 만큼 어리석게 위대한 꿈을 쫓아가고, 그러기에 우리를 하도 우습다가 슬퍼지게 하는 돈키호테. 꿈을 지니고 싸우며, 싸우다가 패배하고 마침내 죽음 앞에서 깨달음을 얻었다는 돈키호테의 삶은 연민의 상대이기 전에 바로 우리 모두의 자화상일 것이다. 삶은 타오르는 불, 이상이라는 하늘을 향하여 열정이라는 기름을 태우다 사그라지는 불이 아닌가. 꿈을 키우고, 꿈을 이루려 몸부림치고,꿈을 이루지 몾해 아파하는 당신 앞에 돌을 던질 수 있는 사람은 없을 터이다. 
 무릇 꿈을 가진 사람은 꿈을 가졌다는 사실 때문에 돈키호테적 요소를 지니게 된다. 그 꿈이 큰 것일수록,일신의 영달이 아닌 전 인류의 고통을 짊어지고 해결해 보려는 커다란 꿈일수록, 그런 꿈을 가진 사람은 돈키호테와 비슷한 운명을
걷게 된다. 따라서 당신의 꿈을 가진 사람이라면, 냉소하고 외면헤야 할 돈키호테에 대한 상식을 버리고 세상의 불의와 싸우고자 나선 편력기사 돈키호테와 함께 울고 함께 아파함이 어떻겠는가?
 레닌은 러시아의 돈키호테였나 보다. 그는 소수의 혁명적 노동자로 이루어진 볼셰비키 당이라고 하는말-돈키호테는 이 말에 로시난테.이를테면 천리마와 같은 영예로운 이름을 주었고, 레닌은 이 말에 전 세계 프롤리테리아의 저위라는 산초 판자라고 하는 마음씨 착한 농부를 종자로 삼았었다-의 도움을 얻어 세상의 불의와 싸우는 편력기사로 나섰다.
 들판에 선 풍차들을 본 돈키호테는 "운명은 우리가 미처 생각도 못할 거창한 일을 우리에게 시키려나 보지. 여보게 산초 판자 .저기를 좀 보게나. 산더미 같은 거인들이 서른 놈. 아니 그보다 더 되는 놈들이 우뚝 서 있지 않은가. 내 저 놈들하고 싸워서 한 놈도 남기지 않고 모조리 없애 버릴 테야. 저기서 얻은 전리품으로 갑부가 된단 말이거든. 저런 몹쓸 종내기르 이 따에서 싹 씻어 없애는 것은 정의의 투쟁이고 하나님께 대한 위대한 봉사인 거지."라고 종자를 선동하였다.
 레닌은 "보라. 제국주의 전쟁은 사회주의 혁명의 전야다. 전쟁은 제국주의 지배의 쇠사슬이 가장 약한 곳에서부터 혁명을 일으킬 것이다. 무수한 인민을 부르주아지의 총알받이로 죽이는 이 악독한 전쟁에서 인민을 해방시키지 않는다면 그것은 죄악이다. 가자 풍차를 부수러. 1억 농민의 땀을 짜는 봉건제의 풍차를 분쇄하자.나아가 부르주아지의 사유 재산을 풍차를 이 기회에 아울러 부수어 버리자. 그리하여 모든 피압박 근로 대중의 해방이라는 위대한 전리품을 인류 역사에 바치자."라고 외쳤다.
 이때 "똑똑히 보십시오. 나리 저어기 보이는 저것은 거인들이 아니고 충타올시다. 풍차."라고 간언한 종자 산초 판자에게 돈키호테는 "자네가 모험에 정통하지못한 것을 이로써 알았네. 저건 다 거인들이야. 무섭거든 이 자리를 비켜나서 내가 놈들하고 무서운 격전을 벌일 동안 기도나 드리고 앉았게. 이 천하에 비겁하고 더러운 놈들아. 도망치지 말아라!너희 놈들과 겨룰 사람은 이 기사 하나뿐이다."하며 풍차를 향해 돌진하였다
 한편 20여 년 동안 볼셰비즘을 비판해 온 바르토프만이 아니라 꼭 같은 세월 동안 볼셰비즘을 위해 싸워 온 가메네프. 지노비에프마저도 "레닌 동지 지금은 사회주의 혁명을 위해 풍차와 싸울 때가 아닙죠."라고 간언하였으나 레닌은 "너희들은 언제까지 부르주아지의 앞잡이가 되려 하느냐.이 심약한 작자들!"이라 비난하고는 봉건제의 질곡에 빠져 있던 러시아를 구하여 순식간에 사회주의 사회의 낙원으로 인도하고자 달려들었다.
 결과는 어떻게 되었던가.
 돈키호테는 방패로 몸단속을 단단히 하고 겨드랑에 창을 끼고는 로시난테를 들입다 휘몰아 맨 앞에 있는 풍차를 들이받았으나 ,난데없는 바람이 "세차게 풍차의 날개를 돌리는 서술에 그만 창은 부러지고 말과 기수는 몽땅 휩쓸려 올라갔다가 저 뒤에 나가떨어졌다. 거의 으깨진 돈키호테 그런데도 이런 것쯤 편력기사에게는 늘 따라다니는 재변이거니 여기면서 모든 것을 말의 실수로 돌리고선 축 늘어졌다. 그러면서 그는 "산초 자네는 가만히 있게. 다른 일과도 달라서 변전무상이란 병가의 상사가 아닌가. 아무리 몸이 아프도 아프다고 하지 않는 거승ㄴ 편력의 기사로서 무슨 상처를 입을때. 설령 오장이 쏟아지는 한이 있더라도 아야소리는 내지 말아야 하는 법이기 때문이야."라고 떵떵거렸다.
 레닌은 제헌 의회를 해산시켜 버리고 멘셰비키와 사회 혁명당을 불법화시켜 버리면서 "프롤레타리아 민주주의는 부르주아 민주주의보다 수백만 배 더 민주적인 것이지만 프롤레타리아 독재를 지키려면 녀석들을 쫓아내는 것은 어쩔 수 없어."라고 스스로를 정당화하였고, 화폐와 상품 교환을 폐지시키고는 그렇지 않아도 사경을 헤매던 황폐한 러시아 경제를 향햐 '이것이 참된 공산주의 사회인 것이야.'라고 자신하였다.
 온몸이 엉망진창이 되어 버린 돈키호테에게 종자 산초 판자가 고약을 바르라고 건네줄 ㄸ 돈키호테는 어떻게 허풍을 쳤던가 ,"그건 발사모 향수 나는 그 처방을 행하닌 외고 있지. 무슨 상처를 입었대도 죽을 염려는 조금도 없는 거야. 허니까 이제 내가 만들어 가지고 자네한테 주면 그ㄸ는 이렇게 써야 하네. 즉 내가 싸움을 하다가 몸뚱이가 두 동강이 났다고 하면 자네는 땅에 떨어져 있는 한 동강을 피가 엉기기 전에 말짱하게 잘 거두어서 안장 위에 있는 딴 동강에다 꼭 들어맞게 포개어 놓으란 말야. 그럼 그때 능금같이 생기가 솟아나는 것을 볼 수 있을 거야."
 그렇듯이 레닌은 폐허가 되어 버린 러시아가 사회주의 낙원으로 이르는 묘방을 지어 주었다. 이것만 먹으면 두 동강난 몸도 능금처럼 살아나리라고 지어준 처방은 '소비에트 더하기 전기(電氣)'였다. 소비에트 권력의 주도 아래 전국에 전기로 가동되는 기계제 대공업을 육성하면 사회주의 사회는 도래한다는 것! 그런데 과연 약속했던 낙원은 건설되었던가?
 "허허허 잘못 알았어. 산초 내가 가르쳐 줌세. 편력기사란 달포를 먹지 않는 것이 자랑이야. 먹는다 해도 손에 잡히는 대로 먹는 법이지. 자네가 나같이 역사를 읽었다면 알 수 있을 테지만 허구헌 역사를 모조리 읽어 봐도 편력기사들이 무엇을 음식답게 먹은 것은 그저 어쩌다가 초대를 받은 푸진 잔치 때뿐이고 그 나머지 여느때는 산림 초야에서 유유자적했던 것이네."하며 산초의 고달픔을 달래던 돈키호테. 그는 이런 약속을 한 적이 있었다.
 "그러면 산초 알아둘 일이 있어. 옛날 편력기사들을 볼 것 같으면 자기들이 얻은 섬이나 왕국을 그 종자들에게 다스리게 하는 것쯤은 너무나 흔한 풍속이었다네. 자네가 살고 내가 살아 있는 바에야 불과 엿새 안으로 영토가 딸린 왕국을 손에 넣을 수 있을 것이고 그렇게 되면 영락없는 자네를 그 속령의 임금으로 봉한단 말이야. 이까짓 것을 자네가 대단하게 여길 것도 아니지. 기사들에게는 짐작도 생각도 할 수 없게 여러가지 행운이 닥쳐오는 법이니까, 내가 자네에게 약속한 것보다 훨씬 나은 것들을 주기란 아주 쉬운 일일 걸세."
 산초 판자는 이 말을 믿었다.
 "그런 식으로 제가 나리께서 말씀하신 무슨 기적으로 임금이 된다면 제 마누라는 왕비마마가 되고 제 자식놈들은 적어도 왕자가 될 판입니다 그려."
 또한 산초 판자는 이 말을 믿지 않았다.
 "저만은 의심합니다. 왜 그런가 하면 설령 하나님께서 이 땅덩이에다가 왕비들의 소나기를 퍼부으신대도 설마 제 마누라의 머리에야 한 방울인들 떨어지려고요."
 마르크스주의는 진실하기에 전능하며 무적이라고 선언하였던 레닌 러시아 땅에 전기를 가설하고 기계제 대공업만 육성하면 10년, 20년 안에 사회주의의 낙원이 건설될 것이라고 장담하였던 레닌의 약속은 지켜지지 않았다. 러시아 땅에 전기와 기계가 소나기처럼 퍼부어졌는데도 낙원의 여왕은 왜 오지 않았을까?
 "정말이지 그의 판단력은 진작부터 말못할 지경에 이르러지 일찍이 세상에 없었던 엉뚱한 생각을 하게 되었다. 이리하여 그가 일신의 더 큰영예와 국가에 대한 봉사를 위하여 떳떳이 또 반드시 해야겠다고 생각한 것은 기사가 되는 일이었다. 즉 갑옷을 떨쳐 입고 말을 타고 모험을 찾으러 그리고 편력기사들이 수행했다는 것을 읽은 그대로 한번 해 볼양으로 천하를 두루 다니며 여러 가지 인욕을 치르고 어떠한 위험이나 사지에든지 몸을 던져 이를 극복함으로써 후세에 남을 이름과 영예를 얻어 보자는 것이었다."
 이것이 유명한 돈키호테가 편력기사로 떨쳐 나서게 된 경위였다. 
 돈키호테의 판단 착오는 어디에서 연유한 것일까?
 세르반테스가 자기의 주인고 돈키호테에게 편력기사로서의 정당한 자격을 부여해 주지 않은 상태에서 편력기사의 활동을 하게끔 만들었던 데서 고난의 씨앗은 뿌려졌다고 볼 수 있다. 무릇 편력기사가 되려면 기사 임명식을 거쳐야 하는 법이다. 기사도의 예법에 따르면 기사 임명식을 거치지 않았을 경우. 어떠한 기사와도 무기를 겨누지 못하고 겨누어도 안 되는 것이다."그럼 이제 아뢰옵거니와 소생의 청이란 내일 아침 소생에게 대갑식(戴甲式)을 해 주시라는 것이옵니다. 즉 소생은 오늘밤 당신 성 안의 경당에서 갑주를 입고 밤샘을 하다가 이미 말씀드린 바와 같이 새는 날 아침에 소원 성취를 하여 약한 자들을 돕고자 천하를 주유할 것입니다. 이것이 야말로 기사도의 본분이요. 소생 같은 편력기사의 할일로서, 본인이 품은 뜻은 실로 이러한 위업에 있나이다."
 그런데 이렇게 돈키호테의 청을 윤허하여 그에게 대갑식을 치러 준이는 큰 성을 갖고 있는 성주가 아니라 어느 시골의 초라한 숯막 주인이었다. 그를 맞이한 나팔소리는 서으이 나팔수들이 불어 댄 것이 아니었고, 보리 수확이 끝난 밭에서 돼지떼를 몰아내느라고 불어 댄 시골 목동의 뿔나팔 소리였다.
 마찬가지로 역사가 레닌에게 사회주의 혁명의 조건을 부여해 주지 않은 상태에서 사회주의 혁명의 향해를 떠나도록 만들었던 데서 소련의 곤혹은 시작된 것이 아닐지. '내가 할 수 있는 일'과 '내가 하고 싶은 일'사이의 간격이 레닌의 경우만큼 치명적이었던 경우도 찾아보기 힘들다. 
 "10월 사회주의 대혁명이 승리하고 프롤레타리아 독재가 수립된 결과. 러시아 국민의 모든 계급과 계층의 상태에 근본적인 변화가 일어났다. 프롤레타리아트는 지배 계급이 되었다. 러시아 프롤레타리아트는 극히 복잡하고 어려운 상황 속에서 사회주의 건설을 개시했다. 사회주의 혁명은 한 국가에서 승리했다. 사회주의로 가는 길이 역사상 최초로 개척되었던 것이다." 소련 공산당사가 이렇게 자신만만하게 내세우는 10월 사회주의 대 혁명. 과연 1917년 10월 혁명이 자본주의적 생산 양식을 넘어 공산주의적 생산 양식을 만들어 낼 사회주의 혁명이었는지에 대해 우리는 의혹을 품는다. 혹 돈키호테처럼 대갑식은 치렀으되 정당한 기사 임명식은 치르지 못한 그런 사회주의 혁명은 아니었던가?

 마음이 부드러운 사람들

 볼셰비키당 지도자들은 궁핍과 억압 속에서 지내던 생활에서 하루 아침에 명성이 높은 자리에 앉게 되었다. 현실에서 이러한 급격한 변화를 경험한 사람들도 극히 드물 것이다. 가발을 쓰고 커다란 안경으로 변장하였던 레닌은 그 거추장스로운 짓을 그만둘 수 있게 되었다. "이런 변화에는 머리가 핑핑 도는 것 같다."고 농담삼아 고백했다.
 새 내각은 낡은 권위를 고집하는 전통적 관습들을 모조리 없애 버리고자 하였다. 내각 각료 따위와 같은 낡아 빠진 권위적 명칭들을 집어치우고 자기들의 사회주의적이고 민주주의적인 이상에 걸맞게 '인민 위원'이라는 용어를 채택했다. 사람들은 볼셰비키에게서 '용서를 모르는 무자비함'을 연상하지만 본디 그들은 '마음이 부드러운 사람들'이었다.
 모스크바의 봉기 과정에서 전투중에 크레믈린 궁이 파괴되었다는 소문이 나돈 적이 있었다. 교육 인민 위원을 담당하던 루나차르스키는 깜짝 놀라. 볼셰비키의 야만적 문화 파괴에 항의하고는 즉각 사표를 냈다. 그는 '동지여!'하고 부른 다음 이렇게 호소하였다.
 "모스크바에 일어나고 있는 일은 돌이킬 수 없는 무서운 불행이다. 사람들은 권력을 쟁취하는 과정에서 우리의 빛나는 역사적인 수도를 불구로 만들고 있다. 이런 때 교육 인민 위원직을 맡고 있는 것은 참을 수 없는 고통이다. 무지한 자만이 예술이 기쁨과 힘과 영지의 원천이라는 점을 깨닫지 못한다."
 크리믈린 궁이 파괴되었다는 소문은 소문으로 끝났지만 이 민감한 인민 위원으로 하여금 다시 직무를 맡도록 설득하는 데에는 상당한 시간이 걸려야 했다.
 소비에트 정부는 발족된 첫날부터 관공리로부터 보이코트를 당했다. 그들은 새로운 지배지의 명령에 복종하기를 거부했다. 한 목격자는 다음과 같이 전한다.
 "알레산드르 콜론타이는 후생 인민 위원에 임명되었는데, 후생 인민 위원회의 관리들은 파업으로 그녀를 맞이하였다. 도시의 궁핍한 사람들이 이 때문에 비참한 궁지에 빠져들었다. 굶주힌 불구자. 영양 실조로 얼굴이 창백한 고아들이 몰려들었다. 콜론타이는 관리들에게 금고의 열쇠를 달라고 눈물을 흘리며 호소하였다."
 혁명은 적의 파업 행위를 흘러내리는 눈물로 설득하고자 하였던 것이다.
 인민 위워회는 레닌의 항의에도 불구하고 사형 폐지를 포고하였다. 볼셰비키는 적을 죽이기를 거부한 것이다. 소비에트 정권을 타도하고자 페테르부르크로 진격한 크라스노프 장군은 적위군에게 체포되었지만 곧 석방되었다. 다시는 무기를 들지 않겠다는 서약 하나를 남기고...마음이 부드러운 이 혁명가들이 눈물을 거두고 무자비한 결의로 옮겨간 데에는 이후 전개되 제국주의 군대의 간섭. 내전이 연출한 사태의 엄혹함이 있었다.

 신나는 혁명

 권력을 장악한 볼셰비키는 그것으로 무슨 일을 하였던가?
 러시아 10월 혁명은 사회주의 혁명마큼 단호하고 철저하게 봉건 질서를 파괴한 부르주아 혁명은 하나도 없었다. 볼셰비키 당에 의해 지도되었던 프롤레타리아트는 권력을 획득하자마자 신속하고도 대담하게 중세의 유물을 일소해 버렸다. 그들은 토지에 관한 포고를 내려 수백 년 지속되어 오 토지 소유에서의 농노제의 유물을 뿌리채 뽑아 버렸다. 신분상의 구분이나 호칭은 완전히 폐지되었으며 러시아 공화국 시민이라는 국민 전체에 공통되는 호칭이 정해졌다. 소비에트 권력은 종교의 자유를 선언했다. 교회는 국가에서 학교는 교회에서 분리되었다. 여성은 사회 활동의 모든 분야에서 남성과 동등한 권리를 획득했다.
 이어 10월 혁명은 러시아인 이외의 각 민족에 대한 억압과 불평등을 마감했다. 러시아에 있는 모든 민족의 자유로운 발전과 완전한 동등권이 법적으로 확립되었다. 분리하여 독립 국가를 창설하는 것까지도 포함한 자결권이 모든 민족에세 보장되었다. 1917년 12월 .소련 정부는 우크라이나와 핀란드의 국가적 독립을 승인했다. 이렇게 하여 소비에트 권력은 각 민족과의 관계에서 완전히 동등한 권리라고 하는 새로운 정책을 선언 함으로써 국제 제국주의와 식민주의에 강한 타격을 주었다.
 당과 소비에트 권력은 인민의 가장 절실한 경제적 필요와 문화적 요구를 만족시켰다. 자본가와 지주를 수탈함으로써 노동자와 농민의 생활조건을 즉각적으로 개선하기 위해 필요한 모든 수단을 사용했다. 수십만 노동자와 가족이 음침한 지하실. 궁색한 가건물에서 비로소 부르주아지와 지주의 소유물이었던 좋은 집들로 이주했다. 노동자,농민과 그 아이들은 완전히 자유롭게 교육받을 수 이ㅆ 되었다. 학교 교육과 의료는 무료로 되었다. 차르와 부호의 대저택은 인민의 재산으로 되어 인민의 집회 장소나 결핵 요양소,박물관으로 이용되었다. 노동자의 노동 조건이나 노동 보호도 개선되어 8시간 노동제가 실시되었다.
 볼셰비키 당은 권력을 쟁취하자마자 혁명적 신속성과 열정으로 농민의 가장 절실한 경제적 요구를 실현했다. 농민은 무상으로 지주의 토지를 분배받았고 지주.자본가의 억압에서 해방되었다.
 이러한 활동에서 대해 레닌은 다음과 같이 논평하였다.
 "러시아에서 혁명의 직접적이고 즉갖적인 목표는 부르주아 민주주의적인 것. 즉 중세의 잔재들을 파괴하여 그것들을 완전히 일소하며 러시아에서 이러한 야만 상태와 치욕적인 상태를 청소해 내는 것이다. 혁명의 부르주아 민주주의적인 내용이란 중세적인 것. 농노제적인 것. 봉건제적인 것이 제거되는 것을 뜻한다. 저 겁장이들과 허풍선이들 허영심 많은 도착중 환자들. 치졸한 햄릿들은 그들의 목검을 휘둘러 댔지만 군주제 하나도 무너뜨리지 못하였다. 우리는 깊이 뿌리내리고 있던 사회 신분 제도. 즉 토지 소유제에서의 봉건제와 농노제의 잔재들을 발본 색원해 버렸다."
 확실히 볼셰비키 당의 단호함이 아니었더라면 러시아의 봉건제는 격파되지 못하였을 것이다. 영국이 250년 동안 진행시켜 온 것. 프랑스가 125년 동안 진행시켜 온 민주주의적 개혁을 단 10주 만에 깨끗하게 청소해 버린 볼셰비키는 역사의 축복을 받을 자격이 있다.

 사회주의적 조치인가, 사회주의 혁명인가

 그렂데 볼세비키는 여기에서 멈추지 않았다. 
 1917년 11월 중순. 소비에트 권력은 국립 은행과 개인 은행을 국유화하고 은행 기업은 독점한다고 성명했다. 11월 말 소비에트 권력은 자본주의적 대공업을 궁유화했다. 모든 자본주의적 관계는 근본적으로 파괴되었다. 1918냔 봄에는 석탄 야금 석유 화학 기계 제조 섬유 부문의 자본주의적 대기업의 대부분과 제당업 분야의 보든 기업이 국유화되었다. 수송 체신 외국 무역도 국유화되었다.
 이러한 조치를 레닌은 '자본에 대한 적위군적 공격'이라고 표현한 적이 있다. 계급 투쟁이 격렬하게 진행되던 시기 전반적으로 부르주아지가 소비에트 권력의 경제 시책에 필사적으로 반항하여 공장의 조업을 중단시키로 원료와 제품을 빼돌리고 노동자의 임금을 채불하는 상황에서 그것은 '임박한 파국'을 막으려는 불가피한 조치였을 것이라는 점에 우리는 동의할 수 있다.
 "피할 수 없는 파국이 러시아를 위협하고 있다. 철도는 믿을 수 없을 정도의 혼란 상태에 빠져 들었으며 그 혼란은 더욱 심해지고 있다. 기차는 정지하게 될 것이다. 공장으로 향하는 원자재와 석탄의 운송이 정지되게 될 것이다. 곡물의 운송도 중단될 것이다. 자본가들의 이러한 전례없는 파국이 공화국과 민주주의 붕괴로 그리고 일반적으로 소비에트의 붕괴, 프롤레타리아트의 농민 사이의 연대의 와해로 종결되기를 바라고 그리하여 자기들의 권력 복권이 쉽게 이루어질 수 있도록 하려고 계획적으로 끈질기게 생산을 사보타지하고 있다. 거대한 파국과 기근의 위험은 절벅하다" 
 이상이 1918년 9월 러시아의 경제 상황이었다. 따라서 혁명적 민주주의를 추진하기 위해 권력을 장악한 볼셰비키 당은 부르주아지의 경제적 사보타지를 봉쇄하고 피국으로 빠져 들어가는 경제를 조직하려면 주요 생산 수단에 대한 몰수와 국유화를 강행할 수밖에 없었다. 즉 볼셰비키의 사회주의적인(!)조치는 불가피한 것이었다는 데 우리는 동의할 수 있을 것이다.
 그러나 "우리는 부르주아 민주주의 혁명의 문제들을 지나가는 길에 우리의 주요한 진정으로 프롤레타리아 혁명적이고 사회주의적인 여러 활동들의 부산물로서 그 과정에 해결하였다."라고 말한 레닌의 논평에 대해서는 의문을 품게 된다. 1917년 러시아 경제가 사회주의 혁명을 수행해야 할 발전 단계에 이르렀던가?1917년의 혁명적 상황이 자본주의적 모순의 심화. 즉 소유의 사적 성격과 생산력의 사회적 성격 간의 모순에 의해.그리고 이것의 현실적 표현인 노동과 자본의 격결한 계급투쟁에 의해 조성되었던가?러시아의 발전은 자본주의 제도에 의해 가로막혀 왔던가?그리하여 사회의 더 이상의 정체를 타파하기 위해 자본주의 경제 제도를 넘어서는 새로운 사회 제도 즉 공산주의적 생산 양식을 정립하기 위한 사회주의 혁명이 요구되던 상황이었던가?
 앞에서도 살펴보았듯이 1917년 10월 혁명이 사회주의적 조치를 취해야만 했던 것은 불가피한 일이었으나 이 불가피성은 사회주의 혁명을 요구하는 역사적 필연성에서 나온 것이 아니라 이미 사멸하였어야 할 봉건제. 이르 역사 무대에서 청소하기 위한 부르주아 민주주의 혁명을 수행하는 과정에서 나온 것이었다. 따라서 레니의 '지나가느 길'이라느 표현은 다음과 같이 정정되어야 한다. "시대의 요구인 부르주아 민주주의 혁명을 수행하는 과정에서 우리는 사회주의적인 조치들을 과감히 도입하지 않을 수 없었다."
 부르주아 정치 세력을 제압하고 노동자 계급이 주인 되는 권력 즉 프롤레타리아 독재를 수립하였으므로 이러한 혁명을 사회주의 혁명이라고 부를 수 있다. 나아가 부르주아지ㄹ 사유 재산을 몰수하여 국유화한 마당에 이런 사회를 사회라 부르지 않는다면 무엇을 사회주의라 부를 수 있단 말인가?
 그러나 역사에 대한 초보적인 교양만이라도 갖춘 사람이라면 우리의 의혹도 정당한 것임을 수긍할 것이다. 예컨데 로마의 노예 반란을 이끌었던 스파르타쿠스가 좀더 지혜롭게 전쟁을 치렀다면, 그리하여 로마의 권력을 장악하여 노예 해방을 이루었다면. 그리하여 해방된 노예들이 자유로운 연합체를 건설하였다면, 그리하여 스파르타쿠스가 "우리는 위대한 사회주의 혁명을 성취하였다"고 선포한다면 우리는 거기에 대해 무어라 말할 것인가?
 예컨데 전봉준 할아버지가 조선 봉건 왕조를 좀더 대담하게 공격하여 한양 입선에 성공하였다면 그리하여 탐관 오리들을 모조리 숙청하고 외세의 간섭을 물리친 후. 집강소에서 실시하였던 정책을 조선 팔도에서 실행하였다면 그리하여 이 땅에 사회를 이룩하였다면 그래 놓고서 "우리는 조선에 사회주의를 이룩하였다."고 선포하였다면 이러한 선언에 대해 우리는 무엇이라고 말할 것인가?
 "그렇소. 그 사회도 사회주의 사회요. 계급적 차별이 없는 평등한 사회를 사회주의 사회라고 부르는 데 대해 우리는 긍정하오. 하지만 이상으로서의 사회주의와 역사적 필연으로서의 사회주의를 구분한다면 우리는 그 사회를 사회주의 부를 수 없소."
 "같은 맥락에서 우리느 러시아의 10월 혁명 역시 사회주의 혁명이 아니었다고 보는 것이오. 혁명이 단지 권력을 소유하는 정치 집단의 변화. 나아가 권력을 지배하는 계급의 변화만을 의미하는 것이 아니라면 혁명이란 수천만 근로 대중이 낡은 생산 양식과 그것을 기초로한 상부 구조를 혁파하고서 새로운 생산 양식과 삶의 양식을 건설해 나가는 급격한 변화라고 이해한다면. 어떻게 해서 두 가지 상이한 역사 발전 단계가 동시에 진행될 수 있는가. 즉 부르주아 민주주의 혁명을 수행한 지 불과 여덟 달밖에 지나지 않은 사회가 어떻게 또다시 사회주의 혁 명을 수행할 수 있는가 하는 의문을 우리는 갖게 되는 것이오."
 레닌은 사회주의 혁명을 수행하는 과정에서 '지나가는 길에' 부르주아 민주주의 혁명을 가장 철저하게 완수해 버렸다고 장담하였다. 여기에 문제가 있었다. 레닌의 10월 혁명은 부르주아 민주주의 혁명을 인민적 방식으로 가장 철저하게 수행한 '사회주의자의 혁명'이 아니었을까? '사회주의자에 의해 가장 철저하게 수행된 민주주의 혁명'과 '민주주의 혁명을 자나가는 길에 완수해 버린 사회주의 혁명'간의 차이 .'사회주의자의 혁명'과 '사회주의 혁명 '이 갖는 이 커다란 차이를 레닌은 너무 쉽게 뛰어너어 버린 것이 아니었을까?그의 의식 속에서...

 러시아 혁명은 사회주의 혁명이 아니었다

 논증1:세계 혁명과 관련하여

 민주주의 혁명과 사회주의 혁명의 상호 관계는 러시아 혁명사 20년을 관통해 온 최대의 논쟁점이었다. 논쟁의 한편에서는 민주주의 혁명과 사회주의 혁명 사이에 만리장성을 쌓아 올린 멘셰비키가 있고 그 반대편에는 민주주의 혁명의 사회주의 혁명으로의 전화를 주장한 볼셰비키가 있었다. 무릇 모든 논쟁에서 그러하듯이 어떤 사안이 논쟁의 불을 일으킨다는 것은 그것이 복잡한 요인들로 얽혀 있음을 의미하며 논쟁의 불이 쉽게 진화되지 않고 오랜 시일 지속된다는 것은 그만큼 논쟁 당사자들의 주장이 각각 사물의 한 측면만을 붙들고 있음을 시사한다. 진실은 중간에 있지 않고 그 어느 한 편에 있으며 역사적이고 구체적인 접근을 통해서만 진실과 오류는 판별될 수 있다. 하지만 분명한 것은 어느 편이 논쟁의 승자가 되더라도 승자는 패자의 주장에 포함된 긍정점을 껴안아야만이 스스로의 결함을 보완하게 된다는 점이다.
 역사는 똑같은 연극을 반복하지 않는다. 왜냐하면 재연에서는 등장인물들이 이미 대단원을 알고 있기 때문이다. 혁명에 있어서 마르크스주의자들은 부르주아 체제 타도의 서막으로서 봉건제 타도를 요구하였는데 이를 알아 버린 부르주아 정치 세력이 봉건제 타도에 앞장서기보다 봉건제와의 타협으로 돌아서는 쪽을 선택하였던 것은 일찍이 1848년 독일 혁명에서 잘 나타난다. "부르주아지가 자기들의 승리의 귀결이 프롤레타리아트에 의한 자신들의 타도임을 알고 있는 　상 그들 부르주아지가 바리케이드 위에서 싸워야만 할 이유가 있겠는가?"라고 물은 레닌의 지적은 정당하였다.
 따라서 당면 혁명의 성격이 부르주아 민주주의적인 것이라 하여 이혁명을 부르주아지에게만 맡기고 프롤레타리아트는 부르주아 권력을 지지하는 선에 머룰러야 한다는 멘셰비키의 주장은 이미 현실의 변화를 파악하지 못한 것이었다. 멘셰비키의 주장을 끝까지 따라가몆ㄴ 프롤레타리아트는 봉건제와 타협하는 부르주아지의 하수인이 되어야 한다는 거스올 귀착된다. 이러한 양상은 1917년 2월에서 9월까지 혁명 진행에서 극명하게 나타났다. 2월 혁명으로 등장한 케렌스키 정권은 농민들의 자발적인 토지 몰수를 불법이라 몰아붙였고 공장 노동자에 대한 억압을 복구시켰으며 제국주의 전쟁으로부터의 탈출을 거부하였다.
 1917년 7월에는 케렌스키 정권이 볼셰비키를 위시한 사회주의 진영의 합법적 활동에 대대적인 탄압을 가하기 시작하였고 8월에는 코르닐로프가 이끄는 군대가 계획적으로 패주하여 페트로그라드를 전시 상태로 몰아넣은 다음 혁명 진영을 궤멸시키려는 음모를 착착 진행시키고 있었다. 이러한 코르닐로프의 음모를 막아낸 것은 다름아닌 소비에트로 결집된 프롤타리아트였다. 코르닐로프의 전신을 두적시키고 군대의 이동을 저지하기 위해 기차의 증기를 빼 버린 것은 혁명적 노동자들이었다. 부르주아 민주주의 철저한 완수라는 임무가 누구에게 요청되고 있었던가는 명확하였다. 그리고 볼셰비키 당은 이러한 프롤레타리아트의 임무를 수행하고자 대담하게 권력을 장악하였다.
 그런데 이렇게 수립된 볼셰비키의 권력 혹은 프롤레타리아트의 권력이 과연 사회주의 혁명으로 나아가는 교두보였던가에 대해서는 여러 가지 면에서 부정적이다. 레닌은 다음과 같이 말한 적이 있다. 
 "우리는 현재 유럽의 무덤 같은 고요에 속아넘어가서는 안 된다. 유럽은 혁명을 잉태하고 있다. 제국주의 전쟁의 가공할 공포 높은 생활비에 기인하는 고통은 곳곳에서 혁명적 분위기를 만들어 내며 지배 계급인 부르주아지와 그 하수인인 정부들은 엄청난 격변을 겪지 않고는 벗어날 수 없는 막다른 골목으로 내몰리고 있다. 1905년 러시아에서 차르정부에 대항하는 인민 봉기가 민주 공화국을 획득하기 위해 프롤레타리아트의 지도 아래 시작되었던 것과 똑같이. 유럽에서도 이 약탈적인 전쟁 때문에 몉 년 이내에 프롤레타리아트의 지도 아래 금융 자봉의 권력에 대항한 대은행에 대항한 자본가에 대한 인민 봉기가 일어날 것이며 이러한 격변은 부르주아지의 사유 재산 몰수와 사회주의의 승리로 끝날 수 밖에 없다."
 이러한 발언은 레닌이 다가오는 러시아 혁명을 저 유럽 혁명과의 연관속에서 파악하고 있음을 잘 드러낸다. 그는 제국주의 전쟁이 전 유럽의 사회주의 혁명을 촉발하게 될 것이라고 내다보았던 것이 분명하다. 그래서 "러시아 혁명은 다가올 유럽 혁명의 서막이다.틀림없이 다가올 이 혁명은 프롤레타리아 혁명일 수밖에 없으며 또한 그 말의 심오한 의미에서 보면 내용 면에서도 프롤레타리아 사회주의 혁명일 것이다."라고 말하지 않았겠는가?
 논리적으로 보아 만일 러시아의 10월 혁명이 유럽의 사회주의 혁명을 촉발하는 계기가 될 수 있었다면 우리는 민주주의 혁명의 사회주의 혁명으로의 정화라는 주장에 동의할 수 있을 것이다. 즉 서유럼 및 북아메리카의 같은 발달한 자봉주의 국가에서 일정에 오르고 있는 것은 사회주의 혁명이며 러시아처럼 자본주의가 발달해 있지 않고 봉건제의 유물이 아직 뿌리깊게 남아 있는 국가에서 일정에 오르고 있는 것은 부르주아 민주주의 혁명이지만 이들 아양한 사회 운동 모두가 하나의 세계적 혁명적 반제구주의적 조류가 되고 있으며 그리하여 제국주의는 사회주의 혁명의 객관적 전제를 만들어 냄으로써 부르주아 민주주의 혁명의 사회주의 혁명으로의 성장 전화를 앞당기고 있다는 판단해 우리는 흔쾌히 동의할 수 있다는 얘기다.
 러시아 10월 혁명이 발발한 지 꼭 1년 만에 유럽에서 혁명이 일어났다.
 1918년 11월 독일과 중부 유럽은 대격변의 도가니로 빠져 들었다. 베를린. 빈 .바르샤바에 노동자 소비에트가 등장하였다. 베를린의 거리 거리에 바리케이드가 쳐진 1919년 1월 트로츠키는 환호하였다. "유럽을 사로잡고 있는 것은 마찬가지였다. 그는 크레믈린에서 외국 대표들을 맞으면서 이렇게 말했다."러시아뿐 아니라 유럽의 가장 앞선 자본주의 국가들 예를 들면 독일에서조차도 내란은 기정 사실이 되었습니다. 혁명이 시작되어 모든 나라에서 세력을 얻고 있습니다. 소비에트 체제는 후진국인 러시아에서뿐 아니라 유럽의 최선진국인 독일에서조차도 세워졌고 가장 오래된 자본주의 국가인 영국에서도 승리했습니다."트로츠키야 워낙 사타를 극적으로 표현하기를 좋아하는 사람이나까 그렇다 치더라도.냉정하기 그지없는 레닌마저도 내일 모레면 유럽이 사회주의 사회로 넘어갈 듯이 장담하였던 것은 결코 우연한 실언만은 아니었을 것이다.
 레닌을 비롯한 볼셰비키당의 여러 지도적 동지들이 러시아의 사회주의 혁명을 일구적 차원이 아닌 국제적 차원에서 고려하였던 사실은 여러군데에서 확인된다
 "다가오는 봄과 여름 사이에 제국주의 체제는 반드시 붕괴하기 시작 할 것이다. 전쟁의 현 국면에서 독일 제국주의가 승리한는 경우 이러한 붕괴는 단지 늦추어질 수 있을 뿐이다. 그러나 이때 그것은 더욱 첨예한 형태로 표현될 것이다."라며 독일과의 강화 조약 체결을 극구 반대하였던 부하린 일파를 레닌은 좌익 소아병자라고 비난하였지만 그 역시 선진 자본주의 국가의 프롤레타리아 혁명을 강력히 희망하였다는 점에서는 마찬가지였다. "독일에서 프롤레타리아 혁명이 성공했더라면 즉가적으로 매우 쉽게 어떠한 제국주의의 껍질이라도 ㄸ려 부술 수 있었을 것이고(불행히도 그놈의 껍질은 최상의 강철로 만들어졌던 터라 어떠한 병아리의 힘으로도 깰 수 없었다.)별 어려움없이 세계 사회주의는 확실히 승리했을 것이다."
 이상에서 우리는 러시아 10월 혁명을 사회주의 대혁명이라고 규정했던 볼셰비키 당의 견해는 10월 혁명을 제국주의 전쟁과 다가올 유럽 혁명과의 연관 속에서 파악하는 것이었음을 분명히 알 수 있다. 그런데 발달한 자본주의 국가에서 지금까지 혁명은 일어나지 않았다. 여기서 볼셰비키의 자본주의에 대한 파악이 매우 피상적이지 않았는지를 묻게 된다. 
 "자본주의가 충분히 또 가장 강력하게 발전되어 있는 나라의 자본주의는 막대한 기득권이라는 그물을 자기 주변에 넓게 치고 공장 노동자계급의 대부분을 그 안데 끌어넣고 있었고 쇠퇴의 과정이 명확하게 시작된 수에도 커다란 힘을 들이지 않고서도 오랜 기간 동안 혁명 세력에 맞서 버티어 낼 수 있었다. 반면에 초기의 미숙한 자본주의가 오히려 최초의 혁명의 일격에도 쉽게 굴복해 버렸다."
 혁명은 발달한 자본주의 국가가 아니라 봉건제의 유제가 뿌리깊게 남아 있는 뒤떨어진 나라에서 일어났다고 하는 마르크스주의자들에게는 참으로 곤혹수로윤 현실 전개 앞에서 트로츠키는 다음과 같이 답변하였다."역사는 최소한의 저항이라는 선을 따라 움직여 왔다."이어 그는 "빛은 동방으로부터라는 말처럼 우리 세대의 혁명은 동방에서 시작되었다. 파리와 런던으로 가는 혁명의 길은 카불. 캘커타 그리고 봄제이를 지날수도 있다."라고 덧붙였다. 그럼에도 불구하고 그는 '무슨 까닭으로 혁명은 프롤레타리아 사회주의의 중심지들이 아니라 노동자보다 농민이 우세한 낙후한 땅들에서 일어나는가."하는 의혹을 버릴 수 없었으며 1923년 독일에서 일어난 봉기가 마지막으로 좌절되는 사태에 즈음하여서는"왜 역사의 실타래가 거꾸로 풀려 나가는지..."하는 자조를 읊조렸던 것이다.
 레닌과 트로츠키로부터 70여 년의 시간적 거리를 두고 있는 우리들은 격동의 역사 무대를 좀더 냉정하게 관찰할 수 있는 여유를 지니고 있다. 그리고 그들이 무대에서 사라진 이후의 역사까지를 총괄하여 당시의 사채를 파악할 수 있는 우리는 이렇게 단언한다. "20세기 지구상에서 일어났던 혁명은 기본적으로 부르주아 민주주의적인 것이었다."
 러시아의 10월 혁명을 포함하여 중국의 인민 해방 전쟁. 베트남의 민족 해방 전쟁 등 성공했건 실패했건 20세기 지구상에 터져 올랐던 인민들의 혁명적 운동은 기본적으로 토지 문제라고 하는 봉건제의 모순을 일소하기 위한 운동이었으며 여기에 제국주의의 개입이 연관되면서 반제민족 해방 운동의 성격을 띠게 된 것임을 우리는 쉽게 인정할 수 있을 것이다. 왜 혁명은 동방에서 시작되었는가?왜 혁명은 낙후한 나라에서 시작되었는가?그것은 바로 그곳에 사멸했어야 할 봉건제가 살아 남아 인민을 괴롭히고 역사 발전을 가로막고 있었기 때문이었다. 중국이나 베트남,조선,쿠바에서 일어난 혁명은 반제 반봉건 민주주의 혁명이었으며 아직까지 인류의 역사에는 자본주의의 모순을 해결하고자 궐기한 노동자 계급의 사회주의 혁명은 일어난 적이 없음을 분명히 하자.
 논증2:러시아 경제의 발전 수준과 관련하여

 1917년 러시아의 혁명은 그 사회적 성격이 부르주아 민주주의 혁명이었으며 그 수행 주체가 노동자,농민이었다는 점에서 인민 혁명이었다고 부를 수 있으리라.따라서 여기에서 성립된 인민 권력의 역사적 과제는 봉건제의 유물을 일소하고 민주주의를 확대 발전시키는 데 있어서 세계사적인 선구의 역활을 노는 것이었으며 낙후한 생산력을 발전시키기 위한 산업화의 과제를 가장 합리적으로 추진하는 것이었다. 이러한 과정에서 부르주아지에 대한 어느 정도의 독재와 국유화 조치는 불가피하다는 점을 우리는 인정하다. 그럼에도 불구하고 이러한 독재와 국유화는 마르크수가 말한 바와 같은 사회주의 혁명의 진행 과정에서 나타나는 것들과는 다른 것임을 명확히 구별할 필요가 있었다. 사회주의적인 성격의 조치들이 요구되었다. 그러나 이 사회주의적 조치들이 한 나라의 역사발전 단계를 껑충 뛰어넘게 해 주는 것은 아님을 냉정하게 인정할 필요가 있었다.
 레닌은 이상과 현실 사이를 자주 왕복한 흔적들을 많이 남겨 놓았다. "우리는 때때로 '자본주의는 악이고 사회주의는 선이다'라고 말한다. 그러나 그런 식의 논의는 올바르지 않다. 사본주의는 사회주의에 비해서는 악이다. 그러나 식의 노의는 올바르지 않다. 사회주의에 비해서는 악이다. 그러나 자본주의는 봉건제 소갱산 그리고 소생산자들의 분산성에 기인하는 관료주의의 온갖 해악들에 비해서는 선이다. 우리는 아직 소생산으로부터 사회주의로 작접 이행할 힘이 없기 때문에 소생산과 일정 정도의 자본주의는 피할 수 없다. 따라서 우리는 자본주의를-특히 그것이 국가 자본주의의 궤도를 향하도록 함으로써-소생산과 사회주의 사이의 매개 고리고 이용해야 한다."
 만일 1917년 10월 혁명이 역사가 요청하는 사회주의 혁명이었다면 이런 구차한 고백은 필요없었을 것이다. 1917년의 러시아는 프랑스에서 온 금융 자본에 의해 많은 대규모 공장이 설립되어 있고 주요 도시에 300만여 명의 노동자 계급이 형성되어 있던 자본주의 사회였다. 그러나 자본주의적 요소의 성숙에 의해 고총받던 사회가 아니라 자본주의적 요소의 미성숙에 의해 고통받던 사회 국민의 다수가 소농이었고 그들이 봉건제의 유제에 묶여 고통받던 사회였다. 어는 정도였던가?레닌은 이렇게 설명한다.
 "러시아 지도를 보자. 볼로그다의 북쪽 로스토프 돈과 사라토프의 남동쪽.오렌부르크와 옴스크의 남쪽. 그리고 톰스크의 북쪽에는 많은 넓은 문명국들이 들어설 수 있는 광활한 토지가 있다.
 그곳에서는 도무지 시장과는 무관하게 자급 자족을 위한 몇 가지 물건을 만들며 사는 가부장제와 반야만 상태 혹은 완전한 야만 상태가 군림하고 있다.또 농민이 살고 있는 러시아의 다른 지역의 벽지는 어떠한가?수십 리의 시곡길이 혹은 그런 길조차 없는 산간 마을들이 철도와 대도시와 대규모 공업과 문명과 물질적 연계를 맺지 못하고 있다. 그곳들 역시 가부장제와 반야만 상태에 놓여 있지 않은가?러시아에서 우세를 점하고 있는 이러한 상태로부터 사회주의로의 직접적 이행을 생각해 볼 수 있겠는가?
 실감이 나지 않을 것이다. 이 야만 상태가 어떤 것이었는지 소설<아르바뜨의 아이들>을 읽어 보자.
 "한때는 한 해 십만 마리의 다람쥐 가죽을 나라에 공급하고 자기들의 가축은 이르쿠츠크에 몰아넣어 둔 채 빵과 우유 생선으로 그런 대로 자급 자족했던 이 시베리아 오지의 마을들은 이제 사냥과 곡식 재배가 중단되고 가축도 이전 규모의 십분의 일 정도로 삼소되어 앙가라 지역의 다른 마을들처럶 간신히 자기들 먹을 양식을 꾸려 나가는 알타이 농민들의 짐이 되어 버린 것이다. 그러나 앙가리는 1930년대 초기의 기근을 겪지는 않고 있었다. 그것은 그 지역이 워낙 먼 곳에 위치하고 있다고하는 더군다나 당국으로부터 아주 멀리 떨어진 곳에 있다는 점과 그 지역의 경제 구조가 원시적이고 자연적라는 점 덕택이었다. 그냥 강에다 모자를 집어 넣어 떠올리기만 해도 고기가 잡힐 정도였다. 들에서는 딸기류와 버섯류를 얻을 수 있었다. 들의 가축들도 비록 집단 농장 소유로 되어 있긴 하나 그들에게 먹을 거리를 제공해 주었다."
 이것이 스탈린의 집단 농장 정책이 시행되고 있던 1930년대 시베리아 오지의 경제적 사정이었다. 따라서 레닌이 당시의 러시아 경제를 1)가 부장적인 자연적 농민 경영.2)자신의 곡식을 시장에 내다 파는 소상품 생산.3)사적 자본주의.4)국가 자본주의.5)사회주의로 구분한 다음 러시아를 지배하는 요소는 1)과 2)로 구성되는 소농이라고 밝힌 것은 자신이 처한 현실을 정직하게 표현한 것이었다.
 레닌은 자신이 제창한 사회주의 혁명론과 러시아의 낙후한 현실이 빚는 대립을 해소하기 위해 국가 자본주의의 강화와 이를 통한 사회주의로의 인도를 제창하였다. 이는 볼셰비즘과 멘셰비즘의 전총적 논쟁에서 멘셰비즘의 문제 제기를 나름의 이론 속에서 흡수하는 것에 해당한다고 볼 수 있다. 그럼에도 불구하고 당시 러시아는 사회주의ㅈ 문턱에 와 있는것이 아니라 봉건제의 터널에서 막 빠져 나온 지점에 있었다. 레닌은 러시아의 역사 발전의 지점을 심하게 왜곡하였다는 비난으로부터 결코 자유롭지 못하다.

 논증3:노동자 계급의 성숙과 관련하여

 역사의 전개 속에서 '불일치의 존재'는 필연적임을 우리는 인정한다. 레닌이 10월 혁명을 사회주의 혁명이라 주저없이 불를 수 있었던 것은 러시아의 정치 권력이 프롤레타리아트의 것이라는 점 ㄸ문이었다. 즉 그는 사회주의 사회 건설에서 필수적인 프롤레타리아 지배를 이루었기 때문에 이에 상응하지 못하는 경제에서의 낙후성은 권력의 힘을 가지고 극복하면서 되지 않겠는가 하는 자신감을 보였다. 그러나 정치와 경제의 불일치는 매우 비극적이었다. 과연 러시아의 프롤레타리아트는 사회주의 사회를 건설할 만한 준비가 되어 있었던가 있었던가 하는 물음 앞에 우리는 부정적이다. 누구나 인정하듯이 10월 혁명은 프롤레타리아트의 강함에 의해 성취된 것이라기보다 러시아 부르주아지의 미약함에 의해 성취되었던 것이며 꼭 그만큼 러시아의 르롤레타리아트도 취약하였던 것이 객관적인 사정이었다.
 이 취약함은 제헌 의회의 해산에서 처음으로 표출되었다. 총 투표자 4170만 명 가운데 사회 혁명당이 1700만 표, 볼셰비키 당은 980만 표 입헌 민주다이 200만표.멘셰비키 당은 140만 표를 획득하였다. 집권후 실시한 선거에서 볼셰비키 당이 4분의 1도 얻지 못한 이런 양상이 벌어진 데에는 인구의 8할이 농민으로 구성되어 있었던 사정. 그만큼 국민 가운데 프롤레타리아트의 비중이 작았으며.그맡큼 볼셰비키 당의 농민에 대한 영향력이 제한적이었음을 입증한다.제헌 의회는 볼셰비키의 정책을 거부하였다. 그리고 볼셰비키 당은 제헌 의회를 해체시켜 버렸는데. 이 해체 조치의 정당성을 가리기에 앞서 그만큼 프롤레타리아트의 지도력이 협애하였음을 인정하지 않을 수 없을 것이다. 그리고 이 협애함은기본적으로 경제의 낙후함과 긴밀히 연관되어 있지 않았던가?
 이론상으로 프롤레타리아 독재는 소수 부르주아지의 반혁명에 대하서는 가차없는 독재를,다수 근로 대중에게는 광범한 민주주의를 보장하는 것이다.프롤레타리아 독재는 소수 지배 계급의 정치에 대한 부정이며,프롤레타리아 계급이라는 광범한 대중이 주인으로 나서는 정치를 의미한다.
 상식적으로 일당 독재는 민주주의를 보장할 수가 없다. 자신을 비판하는 정당이 없는 곳에서는 필연적으로 당 내의 민주주의조차도 소멸하게 된다. 소련의 정치가 일당 독재와 일인 독재로 빠져 들었던 것은 프롤레타리아 정치 권력으로써 경제를 사회주의로 이끌어 보고자 하였으나,즉 정치로써 경제를 극복해 보고자 하였으나 결국 정치는 경제에 의해 규정된다는 유물론의 명제를 다시 확인하고 만 사례 가운데 하나가 아닐지. 혁명 후의 러시아는 사회주의에 가깝게 서 있었던 것이 아니라 봉건제에 가까이 있었던 것이며,스탈린의 일당 독재는 프롤레타리아트의 독재라기보다 죽은 차르의 망령에 가까웠다.

 이상주의와 낙후한 현실의 합작품-일당 독재

 우리는 <국가와 혁명>을 읽으면서 프롤레타리아 민주주의는 부르주아 민주주의보다 수백만 배 민주적이라는 대목에 환호하였었다. 또 근로 대중이 산수의 연산 법칙만 알면 전체 경제에 대한 회계와 통제를 할 수 있을 것이라는 레닌의 낙관에 아무런 의심도 하지 않았었다. 볼셰비키당의 실천의 정확성으로 보아 1917년 이후의 러시아는 행복한 사회주의 낙원으로 안내될 것으로 굳게 믿어 의심치 않았었다. 그리하여 1919년에 집필된 레닌의 <위대한 출발>을 읽으면서도 다음 구절이 무엇을 의미하는지 이해하지 못하였었다.
 "역사상 어느 새로운 생산 양식이 기나긴 좌절이나 실수 시간의 경과 없이 즉시 뿌리를 내린 적이 있었던가?우리는 공산주의자가 아니다. 새것이 막 태어났을 ㄸ에는 어쩔 수 없이 낡은 것의 힘이 더 강하다는 것은 자연이나 사회 생활에서 항상 볼 수 있는 일이다. 새로운 질서의 어린 싹의 연약함을 비웃는 지식인들의
값싼 회의주의 따위는 본질적으로 프롤레타리아트에 대한 부르주아지의 계급 투쟁의 방법이며 사회주의에 대한 자본주의의 수호인 것이다. 우리는 이 새 싹을 주의깊게 살펴보아야 하며 커다란 관심을 가지고 그것의 성장. 발육에 온 힘을 기울여야 한다. 새싹들 중 일부는 어쩔 수 없이 죽기도 할 것이다. 어느 일본 과학자가 인류에게 매독을 절멸시키기 위해 605차례의 연구에 실패하고 606번째에 가서 결정적인 단서를 발견했다고 할 때 그렇다고 보면 어려운 문제인 자본주의를 정복하는 문제를 해결하기 위해서는 수백 수천 번 새로운 방법 새로운 투쟁 수단과 무기를 시험해 보아서 가장 적당한 것을 찾아내야 하는 것이다."
 이 글을 쓸 ㄸ 러시아는 어떤 상태에 놓여 있었던가.
 세계 대전과 혁명과 내란으로 이어지는 7년 동안의 대란 속에서 러시아 경제는 완전히 붕괴되었다. 탄광에서는 전쟁 전의 10분의 1 미만이 제철업과 제강업에서는 전쟁 전의 20분의 1미만이 생산되었다. 소비재 생산은평상시의 4분의 1을 밑돌았다. 재난은 운송 수단이 파괴된 탓에 더욱 약화되었다. 철도와 교량이 폭파되었고 차량은 수리되지 못하여 나라의 운송 체계가 전반적으로 붕괴되었다.
 어디에서 탈출구를 찾을 것인가? 제국주의 전쟁으로 인한 황폐와 빈곤.비참. 질병과 영야 부족 때문에 노동 생산성이 지하되었으며 이 굶주림을 없애기 위해서는 농업.운송.공업에서의 노동 생산성이 향상되어야 했는데 이는 서로 맞물려 악순환되었다. 노동 생산성을 향상시키기 위해서는 굶주림을 해결해야 하고 굶주림을 해결하기 위해서는 노동생산성을 향상시켜야 한다는 참으로 엄혹한 악순환. 바로 이 악순화의 사슬을 철도 노동자들이 깨고 나왔다. 토요일 오후의 자발적 노동에 의해 차량을 수리하여 가동시킨 모스크바 철도 노동자의 사례를 아주 길게 인용하면서 레닌은 여기에 공산주의 사회로 나아가는 위대한 출발이 있다고 극구 찬양했다
 대체로 볼셰비키 당의 이상주의는 어려운 현실 속에서 도욱 급진적으로 치달았으며 그들의 급진적 정책은 현실의 어려움을 가중시킨 면이 있었음을 우리는 지적할 수 있겠다. 분명 러시아 혁명은 봉건제의 유물을 청소하는 부르주아 혁명이었는데. 이 성과를 공고히 하기도 전에 혁명 정권은 '새로운 생산 양식'을 구축하는 위대한 실험에 나서고자 하였던 것이다.
 내란의 곤란을 타개하기 위해 볼셰비키 당은 사회의 모든 생산물에 대한 통제를 강화할 수밖에 없었다. 식량 징발 사적인 교역의 금지 임금의 현물 지급. 화폐의 폐기 등은 전시 상태가 강제한 불가피한 조치였다고 볼 수 있는데 불행하게도 볼셰비키는 이 비극적 조치들에 대해 아주 환상적인 해석을 덧붙였다. 원시 상태로까지 추락한 전시 경제를 가지고 볼셰비키는 시장 경제가 폐지되고 생산과 분배가 계획적으로 이루어지는 공산주의 경제라고 자무하였던 것이다. 레닌과 트로츠키는 노동자 군대를 사회주의의 뺄 수 없는 특색이라고 주자했고. 부하린은 엄청난 인플레아션에 의해 쓸모없게 된 화폐를 가리켜 돈이 필요없는 공산주의 경제의 전조라고 찬양했다.
 이러한 발언들은 혁명 직후 지금은 사회주의를 도입할 때가 아니라고 거듭 강조했던 레닌의 이전의 발언과 상충된다. 그는 러시아의 반(半)봉건적인 상태로부터 사회주의 경제로 옮아가는 과정이 얼마나 복잡한 것인가를 통감하고 있었다. 그런데 내전을 치르면서 볼셰비키는 본래의 현실주의를 버리고 유토피아를 달성하려는 열정으로 심하게 비울어졌다. 볼셰비키는 계급이 없는 완전한 사회주의를 즉각 건설하고자 돌진을 시도한 것이다.
 볼셰비키는 10월 혁명을 일으켰을 때 그것이 '필연의 영역에서 자유의 영역으로 나아가는 인류의 도약'이라는 확신을 가지고 있었다. 그들은 러시아뿐만 아니라 전세게에 걸쳐 부르주아 질서가 와해되고 있고 계급 사회가 붕괴되어 가는 것으로 보았다. 그들은 모든 인민들이 사회적으로 조직되지 않은 생산 과정의 피조물적인 지위를 거부하고 자신을 둘러싼 환경의 무정부성에 대항하여 최후의 폭동에 들어간 것으로 믿었다. 그들은 자기들의 생존 수단을 위해 노예가 되어야 하고 땀을 흘려야하는 필연적으로부터 자유로워지는 것으로 생각했다. 나아가 그들은 인간의 인간에 대한 지배를 종식시킬 수 있는 상태에 이르렀다고 생각했다. 그들은 새로운 시대의 새벽을 환영했다. 그 안에서 자신의 힘과 능력을 자유롭게 발현하고 자기를 실현할 수 있는 시대 말이다. 이 찬란한 전망은 볼셰비즘의 지도자들과 이론가들의 마음만을 사로잡은 것이 아니었다. 그들을 따르는 대중의 희망과 열정까지 사로잡았다. 
 최후로 승리가 그들의 것이 되었을 때 그들은 혁명 러시아가 스스로 너무 멀리 나아가 버렸다는 것을 공포의 함정의 바닥에 던져져 있음을 발견했다. 유럽의 어느 나라도 러시아 혁명의 범례를 따라 주지 않았다. 적대적인 나라들에 둘러싸여 러시아는 홀로 서 있었다. 피를 흘리고 않았다. 적대적인 나라들에 둘러싸여 러시아는 홀로 서 있었다. 피를 흘리고 굶주리고 추위에 떨고 질병에 시달리면서 러시아는 어둠을 헤쳐 나갔다. '이것이 자유의 영역이란 말인가?'하고 그들은 서로 물었다. '이곳이 위대한 도약이 우리에게 물려준 곳이란 말인가?'아무도 나라가 빠진 곳의 깊이를 측량할 수 없었다...
 1921년 3월 국내의 반항적 공기는 돌연 크론슈타트의 폭동으로 타올랐다.당시 제 10차 당 대회가 개최되고 있었는데 레닌은 다음과 같이 말하였다. "이것은 무엇보다도 명확하게 현실을 반영하는 불빛이다."
 폭동의 무대가 불셰비키의 거점이었던 크론슈타트였다는 것은 불길한 운명의 장난과도 같았다. 적군은 폭동을 진압하기 위해 핀란드 만을 가로질러 프론슈타트로 갔는데. 이 적군에 대해 백위군의 동조자. 무정부주의자. 멘셰비키가 얼마나 놀라고 당황했는가는 폭동이 일어났다는 보고를 받은 당 대회가 토의를 중지하고 대표의 다수를 크론슈타트 공격에 참가시키기 위하여 파견했다는 사실에서 알 수 있다. 내전 중 어떠한 위기에 부딪혔을때도 이토록 전반적 공포가 그들을 지배한 적은 없었다.
 크론슈타트 반란군은 볼셰비키 당 독재의 폐지와 볼셰비키가 공약한 참다운 소비에트의 회복을 요구했다. 그들은 또한 경제적 정치적 탄압을 철회할 것을 요구했다. '볼셰비키 없는 소비에트! 이것이 크론슈타트 폭동의 구호였다. 그것은 내전이 빚은 비참함과 함께 볼셰비키가 저지른 급진주의에 대한 거부였다.
 폭동은 진압되었고 레닌은 볼셰비키의 정책을 선회시켰다. "우리는 너무나 멀리 전지했다. 사회주의적 제도 사회주의적 배분으로 나아가는 것은 우리의 힘에 겹다는 것을 인정하자 우리가 후퇴하여 더 용이한 과제에 노력을 국한시키는 능력을 보여 주지 않는 한 파탄의 위협이 닥쳐온다."
 전시 공산제는 폐지되고 그 대신 이른바 신경제 정책이 등장했다. 네프로 불리는 이 정책은 혼합 경제를 확립하려는 것이었다. 대규모 산업 운수 기업은 여전히 국유화되었으나 중소 상공업에서는 개인 경영이 인정되었다. 외극의 여러 회사는 러시아에서 대규모 산업까지도 포함한 기업을 다시 경영하도록 요청받았다. 농촌에서는 식량 징발이 중지되고 수확물에 대한 정상적인 세제가 적용되었다.
 경제에 봄이 왔으나 정치는 더욱 혹독한 추위 속으로 들어갔다. 경제적 통제를
완하함으로써 농민의 불만을 누그러뜨렸던 신경제 정책이 실시됨과 거의 동시에 역으로 정치에서의 통제는 강화되었다. 이후 역사전개에 대단히 큰 영향을 미치는 하나의 조치가 취해졌다. 멘셰비키.사회 혁명당 등 반대 정당의 활동이 불법화되었을 뿐 아니라 볼셰비키 내부의 분파 활동을 금지하는 결정이 내려졌다. 볼셰비키 당의 건강한 몸을 파멸싵킨 일인 독재의 암은 이때부터 자라나기 시작한 것이다.
 유일 정당이 소비에트를 지배해야 한다는 견해는 결코 볼셰비키 강령애 포함되지 있지 않았다. 더욱이 유일 정당만을 인정해야 한다는 견해는 존재하지 않았다. "다른정당을 금지하는 것은 분명히 소비에트 민주주의 정신에 위배된다."고 트로츠키는 말하였다. 나아가 오랜 시일 당내의 자유로운 토론과 분파 활동을 인정해 온 볼셰비키 당에게 당내 반대파에 대한 금지 조항은 그들의 전통으로부터의 일탈이었다.
 대중의 불만을 공공연하게 말하는 사람은 제거되거나 침묵을 강요받았다. 이때부터 볼셰비키 당원은 자기의 의견을 말하기를 두려워하게 되었다. 어떤 견해가 볼셰비키적인 것인지에 대한 판결권은 오직 최고 권력을 가진 자만이 갖게 되었다. 혁명을 구하기 위해 당은 독립성과 비판 정신과 용기라고 하는 혁명적 정당의 영혼을 제거하는 자살적인 조치를 취한 셈이다.
 레닌이 살아 있을 때 권력은 이미 놀랄 만큼 스탈린의 수중에 집중되었다. 역사상 중대한 사건이 이토록 암암리에 진행된 경우는 거의 유례를 찾아보기 힘들 것이다. 내전이 끝나고 2년 후의 러시아 사회는 지배자의 이름은 모르고 있었지만 이미 사실상 스탈린의 지배하에서 돌아가고 있었다.
 내전 직후 스탈리이 담당한 직무 가운데 다음 세 가지는 결정적 중요성을 갖고 있었다. 그는 민족 인민 위원 노농 감독 인민 위원 정치국원이었다.
 민족 인민 위원으로서 스탈린은 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국 인구의 거의 반을 차지하는 여러 민족의 다루게 되었다. 1억 4000만 인구 가운데 6500만은 비러시아계 민족이었다. 볼셰비키 당은 이 모든 민족에세 자결과 자치를 제시했다. 그런데 조금이라도 민족 의식을 갖고 있는 민족은 극히 적었다. 또 자치에 필요한 최소한의 교육수준에 도달해 있는 민족은 더욱 적었다. 그들은 내정 운영에 있어서 외부로부터의 원조 즉 민족 인민 위원의 원조에 의존하지 않으면 안 되었다. 독자적인 견해를 가진 우크라이나를 제외하면 대부분이 동양적이며 무기력한 이들 여러 민족을 상대하는 데 스탈린만한 적임자는 없었다. 다른 지도자들은 대부분 젊은 시절을 유럽에서 보내 반면 국내에만 있던 스탈린은 여러 민족의 풍속과 관습을 잘 알고 있었다.
 스탈린은 1919년 노동 감독 위원에 임명되었다. 라브크린이라고 불리는 이 위원회가 설립된 목적은 ㅊ 행정 기관에서 말단 행정 기관에 이르는 모든 행정 기관을 감독하는 것. 제정 러시아 시대로부터 이러받은 무능과 독직이라는 병폐를 없애는 것이었다. 관공리 제도의 폐단은 러시아의 놀라운 문맹 상태와 물질적.정신적 빈곤 상태를 반영하는 것이었는데. 이러한 러시아 관료주의의 어두운 면을 시정하기 위해서는 노농감독 위원회가 천사들로 이루어져야 했다. 이 임무에 스탈린이 임명되었다는 사실은 레닌이 그를 얼마나 깊이 신뢰했는가를 단적으로 말해 준다.
 스탈린은 또 정치국원의 임무를 맡았다. 정치국은 내전의 과정에서 사실상 러시아의 최고 통치 단위가 되었다. 정치국은 고등 정책을 토의했고 조직국은 주로 당의 인사를 담당했는데. 정치국과 조직국의 상임연락을 또 스탈린이 담당했다.
 1922년 4월 3일. 스탈린은 당 중앙 위원회 서기장에 임명되었다. 제11차 당 대회는 서기장이라고 하는 새로운 자리를 만들었는데 그 임무는 정치국과 조직국 사이의 활동을 조정하는 것이었다. 트로츠키의 말에 의하면. 이때 레닌은 스탈린이 임명된 데 대한 불안을 측근의 사람들에게 다음과 같이 말했다고 한다.
 "이 요리사는 정해진 간단한 요리밖에는 못 만든다."
 정치국은 볼셰비즘의 두뇌이자 정신이었다. 서기국은 명목상으로 정치국에 종속되어 있었다. 그러나 서기국에 대한 정치국의 의존도가 매우 높았기 때문에 .점차 서기국의 뒷받침 없이는 정치국이 힘을 발휘하기가 어려워져 갔다. 서기국은 정치국의 각 회의의 의제를 준비하고 심의되고 있는 문제에 관한 모든 자료를 제공하며, 정치국의 결정을 하부 기관에 전달했다. 또 서기국은 수도를 비롯한 여러 지방에 있는 수만 명의 당 간부와 일상적으로 접촉하고 그들을 임명.등용.강직하는 책임을 맡고 있었다. 이 때문에 서기국은 어떤 문제에 관해서도 그것이 정치국의 토의에 붙여지기 전에 어느 정도까지는 정치국의 견해를 움직여 놓을 수 있었다.
 스탈린으로 하여금 이런 막중한 역할을 맡도록 한 것은 레닌을 비롯한 그의 동료들이었다. 그들은 레닌이 정권을 장악하고 있는 한 스탈린은 그의 보좌역에 지나지 않는다고 보았던 것이다. 스탈린이 보좌 역할로부터 점타 조정자의 역할로 옮아가고 있는 것을 레닌마저도 쉽사리 알아차릴 수 없었다. 그리고 그것을 알게 되었을 ㄸ는 이미 손을 쓸 수 없었다.
 소련의 일당 독재와 관료제는 러시아의 봉건제를 어머니로 하고 프롤레타리아 독재 이론을 아버지로 하여 태어난 아이였다. 내전을 치르고 난 후 러시아 프롤레타리아트는 형체를 알아볼 수 없을 정도로 해체되어 있었다. 혁명의 시기에 300만 명이었던 프롤레타리아트가 내전을 치르고 난 후에는 150만 명으로 쥴오들었다. 더러는 죽고 더러는 먹을 것을 찾아 시골로 내려갔으며 더러는 관료로 변신하였고 일부가 현장을 지키고 있었다. 그들마저도 피곤에 지친 상태였다. 이러한 지경에서 프롤레타리아트의 힘에 의거하여 나라에 새로운 생산 양식을 정착시킨다는 것은 몽상 그 자체였다.
 볼셰비키 당은 급속히 당원을 증대시켰다. 79만 명에 이르는 당원을 가진 볼셰비키 당은 그 자체가 프롤레타리아 계급이었다. 프롤레타리아트의 독재와 볼셰빜키 당의 독재는 개념상으로만 구분될 뿐 실제로는 구분될 수 없었다. 마르크스의
 프롤레타리아 독재라고 하는 계급을 구성하는 수백만 수천만 명의 대중이 지배하는 정치라고 하는 큰 꿈은 이렇듯 비극적 현실을 포장해 주는 보자기로 변하였다. 볼셰비키 당은 곧 국가였다. 낙후한 러시아를 발전시키기 위해서는 국가의 의욕적인 개입 주도가 요청되었고. 따라서 관료제의 비대화는 불가피한 것이었다
 사유 재산을 폐지하여 계급 없는 사회를 이룩하고자 제기된 마르프스의 국유화 강령은 후진 사회의 관료제에 사회주의라는 칭호를 붙여 주는 좋은 이념의 구실이 되어 주었다.
 스탈린의 일인 독재는 1917년 러시아 혁명을 사회주의 혁명이라고 규정한 레닌의 급진주의와 .봉건제는 무너뜨렸으나 봉건제의 낙후성을 한차도 벗아나지 못한 러시아의 낙후성이 어우러져 만들어 낸 것이다. 자본주의는 사회주의에 비해서는 악이지만 봉건제에 비해서는 선이라는 레닌의 논법이 올바른 것이라고 한다면 부르주아 민주주의는 프롤레타리아 민주주의에 비해서는 악이지만 차르 견제에 비해서는 있지 않았다. 역사는 부르주아 민주주의 혁명의 성과를 공고히 하기도 전에 프롤레타리아 독재로 비약하려 했던 볼셰비키의 발을 물귀신처럼 잡아당겨 차르 전제와 거의 다를 바 없는 일인 독재를 만들어 놓은 것이다.

 2.판도라의 상자 '레닌의 유언'

 고독한 야인 트로츠키

 내전이라고 하는 저 3년 간의 운명적 기간 동안 열차를 사무실 삼아 5000마일의 전선을 따라 위험한 지점들을 돌진해 다니던 트로츠키가 혁명 이래 최초의 휴일을 보내고 모스크바로 돌아왔을 때. 그는 모스크바의 이방인이었다.
 트로츠키는 적군의 규율과 정신을 만들어 낸 인물이었다. "제군은 동지들 간에 평등하다. 제군의 상관은 경험이 많고 아는 게 많은 제군의 형제다. 전쟁터에서 훈령장에서 병사에서 혹은 작업을 할 때 제군은 상관에게 복종해야 한다. 그러나 병사를 떠나면 제군은 절대로 자유롭다."라고 보병 수칙은 적군에게 가르친다. 그 중 이러한 말도 물론 트로츠키의 작품이다. "만일 제군이 어떻게 싸울 것인가라는 질문을 받는다면 답하라.'나는 소총과 대검과 기관총으로 싸울 것이다.그러나 나는 또 진리의 말을 가지고 싸울 것이다'라고 또 적의 병사들에게 말하라. 당신들 역시 노동자요 농민이기에 진실로 나는 당신들의 적이 아니라 형제임을 알게 될 것이라고."
 트로츠키의 언어에 대한 사랑 .풍요로우면서도 간결한 말들에 대한 사랑과 영식과 빛깔에 대한 그의 감각은 신참 병사들에게 자부심과 영웅심을 불러일으키기에 충분했다. 메이데이나 혁명 기념일이 오면 그는 말을 타고 붉은 광장에서 열병식을 갖는다. 그가 "동지들 받들어 총!"을 외치면 병사들안 답한다. "혁명에 충성!"메아리는 바실리 성당의 첨탑을 넘어 크레믈린 궁전에 있는 혁명 전사들의 묘역에까지 천둥처럼 퍼져 나간다.
 트로츠키의 출현과 연설은 여전히 군중을 전율케 했다. 하지만 그는 더 이상 그가 내저의 시기에 만났던 청중들에게서 느꼈던 친근함을 느낄 수 없었다.나라는 영웅주의와 위대한 전망과 드높은 희망과 질풍노도의 행동에 지쳐 있었다.
 트로츠키는 전쟁 인민 위원직과 국내 경제에 관한 지도와 코민테른에 대한 지도 임무를 맡고 있었다. 하지만 이 방대한 임무도 그의 모든 에너지르 빨아들이지 못하였다. 그는 보통 사람 같으면 감당하기 힘들었을 일들을 한 무더기 더 떠맡았다. 예컨데 그는 무신자 협회를 이끌었다. 또 문학 비평을 지도하였다. 그는 과학자 의사 도서관 사서 .언론인들과도 자주 편지를 교환하면서 그들이 당면한 여러 문제들이 마르크스주의와 어떤 연과을 갖는지 해설해 주었다. 그는 당시 나라의 문화 생활에 대해 판에 박힌 획일성을 강제하려는 경향에 맞섰다. 많은 놈문들과 연설들을 통해 근느 조야한 러시아의 생활 양식을 문명ㅁ화하고 행동 양식들을 계발하고 위생 수준을 높이며 혁명 이래 타락한 언어를 바로잡고 당원들의 관심의 폭을 넓히고 인간화할 필요를 더욱 더 대중적인 문투로 호소하였다. 대중이 보기에 트로츠키는 레닌과 더불어 이 시기 당의 가장 주요한. 권위 있는 대변인이었다.

 레닌과 트로츠키의 불화

 레닌과 트로츠키 사이에 먹구름이 끼기 시작한 것은 1922년 4월이었다. 4월 11일의 정치국 회의에서 레닌은 트로츠키에게 인민 위원회 부수상직을 맡을 것을 제안하였다. 트로츠키는 일언지하에 이 안을 거절하였다. 트로츠키의 거절은 레닌을 무척 괴롭혔다. 레닌은 트로츠키가 자신을 대신하여 정부의 수반으로 활동해 주기를 바랐던 것이다. 그런데 이 제안이 제기된 시점은 스탈린이 당 서기장을 맡은 지 1주일 후였다. 레닌은 스탈린의 임명에 대한 염려를 늦출 수 없었다, 그리하여 인민 위원회에서 비교적 영향력 있고 책임 있는 자리에 트로츠키를 앉힘으로써 스탈린에 대한 대항 장치를 마련하려 하였던 것이다. 
 트로츠키가 이 자리를 맡아 주기를 레닌이 얼마나 애타게 열망하였던가는,레닌이 이 문제를 두고 두고 숙고하였으며 이후 9개월 동안 몇 차례나 같은 제안을 반복한 데서 알 수 있다. 레닌은 이 제안을 처음 제기하였던 4월에는 아직 아프지 않았다. 다시 말해 자신의 지도력의 계승에 관한 생각은 아마도 심중에 없었을 것이다. 그러나 그는 과로로 지쳤다. 그는 오래 불면증에 시달렸으며,사무의 부담을 줄이지 않으면 안되었다. 5월 말에 그는 최초의 중풍 발작으로 쓰러졌다. 그는 10월까지 당 업무로 돌아오지 못하였다. 그런데 9월 11일,그는 여전히 아픈 상태에서 절대적 휴식을 권고하는 의사들의 경고에도 불구하고 스탈린에게 전화를 걸어,트로츠키의 임명 문제를 가장 공식적이고 긴급한 사안으로서 정치국에 다시 제기할 수 있는가를 물었다. 마지막으로 12월초,이제는 권력 승계 문제가 레닌에게 큰 불안이 되었던 시점에 다시 한 번 그는 이 문제를 제기했다. 이번에는 트로츠키를 직접,사적으로 만났다.
 왜 트로츠키는 레닌의 제안을 거절하였던가? 근느 하급 보조자와 다름없는 여타 부수상들과 동렬에 놓이게 되는 임명에 대해 자존심이 상했던 것 같다. 그는 부수강들이 그렇게 많이 있어야 하는 이유를 알 수 없다고 말하였다. 나아가 그는 부수상들의 임무가 잘못되어 있으며 중첨되어 있는 실정을 꼬집었다. 그는 또 실질적인 정치적 영향력과 그림자에 불과한 정치적 영향력을 구분하고 레닌은 자기더거 그림자를 맡으라고 제안하고 있음을 지적하였다. 정부의 모든 기구들은 당의 서기 즉 수탈린의 수중에 있었다. 트로츠키는 레닌의 제안을 거절하면서 행정 전반에 관한 자신의 구상을 펼쳐 보였다. 하지만 서기장의 권력이 감축되지 않는 한 그러한 계획도 의미 있는 결과를 가져올 수 없음을 분명히 밝혔다.
 정치국의 주요 관심은 이제 경제 문제의 수행 쪽으로 옮겨 갔다. 네프가 시행된 첫 해에는 전시 공산주의에 대한 극단적인 반동이 지배적인 분위기였다. 다시는 전시 공산주의로 돌아가는 일이 없을 것이라는 점을 주지시키기 위해 볼셰비키는 노력하였다. 나라를 폐허로부터 구제하는 것이야말로 가장 화급한 일이었다.
 1922년 되자 이제 농민은 전시 이전의 4분의 3에 달하는 수확을 거두어들였다. 네프의 이러한 제 1차적 성공은 어느 정도의 안도감을 주었다. 그러나 공업은 매우 더디게 회복되었다. 1922년의 공업 생산고는 전시 이전의 4분의 1에 달하였을 뿐이다. 이러한 미미한 진전마저 주로 경공업 특히 섬유 산업에서 이루어진 것이었다. 중공업은 마지 상태에 있었다. 나라에는 강철과 석탁과 기계가 없었다. 그러한 상황은 경공업마저 다시 기계를 보수 갱신하지 못하고 연료를 공급받지 못함으로써 정지될 위기해 처하게 했다. 곤산품들의 가격은 소비자가 도달할 수 없는 지점까지 치솟아올랐다, 이러한 가격 등귀는 엄청난 공급 부족 설비의 유혹 원료의 결핍 등등 때문이었다. 동시에 경영에 대한 볼셰비키역으로 농업에 반작용을 가하였고 도시와 농촌 간의 연계를 다시 한 번파탄시킬 위험을 불러일으켰다. 농민은 돈으로 공산품을 살 수 없었기 때문에 식량을 내다 팔기를 꺼렸다.
 트로츠키는 네프를 옹호하였지만 전시 공산주의로부터의 극단적인 역전에는 동의하지 않았다. 그는 다른 정치국원들보다 덜 치우였다.경제 회복을 위해서는 많은 양보가 농민들과 상인들에게 주어져야 한다는가 시장의 자돋 조절 기능이 농업과 공업 간 및 경공업과 중공업 간의 균형을 회복시켜 줄 것이라고 믿지 않았다.
 1921년과 1922년 초에,즉 농업과 개인 상업이 본 궤도에 오르기 전에는 이러한 차이들은 별로 중요하지 않았다. 그러나 이후 대논쟁이 일기 시작하였다. 트로츠키는 공업 회복의 행보를 서두르는 것이 긴급하다고 주장하였다. 경공업 부문에서의 호조는 피상적인 것이며 중공업이 회복되지 않는 한 그것은 오래 지속될 수 없다는 것이었다. 그러므로 중공업 발전의 교착 상태를 깨는 데 집중적인 노력이 투입되어야 하면 정부는 시장의 기능과 수요 공급의 자생적 역할에 의지하지 말고 공업 전반을 위한 포괄적인 계획을 작성해 내야 한다고 주장하였다.
 계획이 사회주의 경제에서 근본적인 점이라는 것은 볼셰비키들이 익히 알고 있는 마프크스주의의 공리였다. 전시 공산주의 하에서 잘 짜여진 계획 경제를 즉각 확립할 수 있는 것으로 모두들 생각했으며 당시 트로츠키가 균형을 있는 경제의 재건을 보장하는 '단일한 계획'이 필요하다고 주장했을 때 아무도 반대하지 않았다. 전시 공산주의가 종료되기직전인 1921년 2월 22일 정부는 국가 계획 위원회 즉, 고스풀란을 창설하기로 결정한 적이 있었다. 그런데 네프를 도입한 후 모든 노력이 시장 경제의 재생을 향해 투입되자 계획이라는 개념은 상실되고 말았다.
사람들의 생각 속에서 계획이라는 개념은 그만큼 전시 공산주의와 결부되어 있었고 그 말을 떠올린다는 것은 시대 착오적인 망상으로 간주되었다. 네프가 선포한 직후인 1921년 4월 1일에 국가 계획 위원회가 구성되었고 크프지자노프스키가 그 책임자로 임명되었지만 이 새 기관은 그림자에 싸인 존재에 지나지 않았다.
 이러한 상황에 대해 최초로 비판을 제기한 이가 트로츠키였다. 그는 네프로의 이행과 함께 계획이 필요성이 더욱 절박해지고 있는데 정부는 이를 사소한 문제 혹은 이론적인 문제로만 취급하는 오류를 범하고 있다고 주장했다. 시장 경제 하에서 다시 살게 되었다는 사실 때문에 정부는 시장을 통제하고 노력해야 한다고 그는 말하였다. 그는 '단일 계획'의 필요성을 다시 상기시켰으며 이것이 없이는 생산을 합리화하고 자원을 중공업에 집중하는 거. 나아가 경제 각 부문 간의 균형을 세우는 것은 불가능하다고 주장했다. 마지막으로 그는 수개년의 생산 목표에 맞게 생산 설비와 인력과 재고 원료를 조정할 수 있는 권한을 고스플란에 부여할 것을 명시하도록 요구하였다.
 그는 정치국에서 아무런 반응을 얻지 못하였다. 레닌이 그에게 반대하였다.
 고전적 마르크스의 이론에 따라 ,레닌은 계획이란 오직 고도로 발전한 집중화된 경제에서만 유효하다고 반박하였다. 레닌이 장기적인 발전 계획의 필요성을 부인한 것은 아니었다, 그 스스로 크르지자노프스키와 더불어 러시아의 전화(電化)를 위한 계획을 추진하였다. '소비에트 더하기 전화가 사회주의'라는 유명한 공식을 도입하였었다. 하지만 그는 국유화된 공업 전반에 대한 '포괄적 계획'이라는 개념은 사기상조이며 무익하다고 생각하였다. 트로츠키는 레닌을 다시 반박하였다. 레닌의 전화 계획마저도 포괄적인 계획을 토대로 하지 않는다면 공허한 것으로 남을 뿐이라고 그는 물었다. 동력 설비들을 생산할 공업 생산고가 없는데 어떻게 전화를 계획할 수 있겠는가?
 레닌은 '단일한 계획'과 '고스플란의 권한 확대'에 대하여 줄곧 아무런 관심도 보이지 않았다. 그는 자신의정화 계획을 '문제에 대한 유일한 진지한 작업'이라고 기술하였으며 포괄적 계획에 관한 '한담'을 거부하였다.
 이러한 논쟁들과 더불어 노농 감독원, 즉 라브크린을 둘러싼 대립이 일어났다. 스탈린은 1919년 이래 서기장으로 임명되던 1922년 봄까지 라브크린의 책임자였지만 오히려 그 수에 라브크린에 대해 더욱 강력한 영향력을 행사하였다. 감독원은 다양하고 다면적인 기능을 수행하였다. 공무원의 기강을 감찰하는 권한, 예고 없이 특정 인민 위원의 사업을 검열하는 권한 전체 행정의 효율을 검열하고 효율을 높일 방책을 일종의 감독자 구실을 하기를 바랐다. 민주적인 통제를 받지 않는 행정 기관이 이를 통해 스스로를 통제하고 엄격한 자기 규율을 유지할 수 있기를 바랐던 것이다. 그런데 현실에서는 스탈린은 감독원을 정부 내에 있는 자신의 사설 경찰로 변질시켰다. 1920년 초, 트로츠키는 감독원의 검열방법이 엉망이고 비효율적이며 감독원이 하는 일이란 정부라느 기계에 스패너를 던지는 것이었다며 라브크린을 맹공격하였다. 정부의 모든 하부 단위에서 어떤 정책의 변화를 요구할 필요가 제기되고 조직에 있어서 어떤 중대한 개혁이 요구될 때 라브크린을 바라보며 지도를 구하는 것은 나무에서 고기를 구하는 짓이었다. 라브크린은 여타 인민 위원들에 의해 배척받은 좌절된 부적응자들 창의적이고 창조적이며 건설적인 사업과는 완전히 단절된 자들을 위한 도피처요 안식처라고 트로츠키는 라브크린을 비난하였다.
 레닌은 스탈린의 라브크린을 옹호하였다. 공무원의 비효율과 부패에 격노한 그는 감독원에 큰 희망을 걸었고 트로츠키의 비난을 그의 사적원한에 기인한 것이라며 귀찮아했다. 트로츠키는 적어도 경제 부처들의 뒤죽박죽된 사태는 잘못된 조직의 귀결이며 이는 나아가 경제 정책에 있어서 아무런 지도 원리도 없음을 반영하는 것이라고 논박했다. 라브크린에 의한 검열은 이러한 사태를 변화시킬 수 없으며 처방은 계획 속에서 개혁된 고스플란에서 찾을 수 있다는 것이 트로츠키의 견해였다, 무능함은 스탈린의 인민 위원이 공무원들에게 써먹는 충격 요법이나 으름장에 의해 치유될 수 있는 것이 아니며 미개하고 부패한 정부라는 가장 나쁜 전통을 가진 후진 국가에서 해야 될 주된 임무는 정부 요원을 체계적으로 교육하는일 개화된 사업 방식을 익히도록 안내하는 일이라고 트로츠크는 말하였다.
 이 모든 견해 차이들을 고려할 때. 트로츠키가 부수상직을 거부한 짓은 별로 놀라운 일이 아니다. 1922년 여름, 레닌이 그에게 관료적 남용을 몰아내는 데 부수상적을 사용해 달라고 종용했을 때 그는 가장 나쁜 남용은 당의 최고위층에서 비롯되고 있다고 답변하였다. 레닌은 트로츠키의 경고를 받아들이지 않았다. 그는 당의 서기장으로서 스탈린을 신뢰하였으며 라브크린의 책임자로서 스탈린을 신뢰하였다.
 1922년 여름 모스크바에서는 소비에트 연방의 비러시아계 공화국과 지방에 대한 통제 방식을 둘러싸고 또 하나의 의견 대립이 발생하였다. 볼셰비키는 공화국들에게 자결권을 보장하였었는데 이는 명백히 소비에트 연방에서 탈퇴할 권리까지를 포함하는 것이었다. 이 보증은 1918년의 헌법에 의해 도입되었다. 동시에 볼셰비키는 엄격히 중앙 집중화된 정부를 주장하였고 실제로는 비러시아계 공화국들에게 과도한 통제를 가하였다.
 민족 문제 인민 위원으로서 스탈린은 그루지아 지방의 멘셰비키 당에 대한 탄압을 명령하였다. 그루지아의 지도적 볼셰비키의 므디바니와 마카라제가 이에 항의하였다. 이들은 스탈린 정책의 극단적인 중앙 집중원리를 공격하였다. 무슨 권리로 모스크바의 인민 위원이 티플리스의 정치 생활에 관한 결정을 내리는가? 자결권은 어디로 갔는가?소수 민족들은 '단일 불가분한 '러시아 제국 속으로 강제 편입되고 있는 것은 아닌가?이러한 문제 제기는 타당한 것이었다. 설상가상으로 당시 스탈린은 1918년의 헌법에 비해 훨씬 중앙 집중적이고 비러시아계 소수 민족들의 권리를 감축 침해하는 새로운 헌법을 준비하고 있었다. 물론 그루지아인들과 우크라이나 인들을 비롯한 여타 민족들이 여기에 반발하였다.
 그러한 항의가 정치국에 전달되었을때 트로츠키는 항의를 옹호하였다. 그는 스탈린의 행동에서 보이는 중앙 집중주의를 극단적인 위험을 초래할 수치스럽고 비상식적인 권력 남용으로 보았으며,비러시아계 소수 민족들의 존엄을 수호하였다.이렇게 될 때 자결권은 한날 기만에 지나지 않는 것이 아니라고 따졌다.
 스탈린과 오르조니키제는 무디바니와 마카라제에 대한 고소를 준비했다. 이들 민족 분리주의자들은 소비에트의 화폐를 그루지아에 유통시키는 것에 반대하였고 인근의 코카서스 공화국과 협조하여 부족한 식량을 나누어 쓰기를 거절했다는 것 그들은 일반적으로 민족적 이기주의 정신에 따라 행동했으며 소비에트 연방 전체에 유해한 행동을 했다는 것이 고소의 내용이었다. 이러한 행동은 만일 그러한 비난이 진실이라면 당원들 내에서 허용될 수 없는 것이었다. 트로츠키의 그러한 비난이 진실이라고 믿지 않았다. 레닌과 정치국 사람들 대부분은 그 분쟁을 그루지아 볼셰비키 내 두 분파 간의 집안 싸움이라는 식으로 파악하였다. 그들은 스탈린의 견해를 인정하는 것이 정치국의 가장 신중한 방침이라고 생각하였다. 스탈린은 이 문제에 관한 한 정치국의 전문가였다. 다른 여느 사람이 아닌 스탈린이 자결권에 대한 당의 고전적 호소를 담고 있는 '마르크주의와 민족 문제'에 관한 공익된 논문의 자자안 스탈린이 더더욱 자신의 고향 사람의 민족적 존엄을 악의적으로 침해한다고 생각할 이유를 레닌은 찾지 못하였다. 또다시 트로츠키는 개인적인 적의 혹은 개인주의에 따라 행동하고 있는 것으로 레닌에게 바쳤다. 1922년 10월 레닌이 자신의 업무로 돌아온 후 처음으로 한 일 가운데 하나가 므디바니와 마카라제를 꾸짖고 스탈린의 권위를 오호하는 것이었다.
 1922년 여름 내내 국내 문제들을 둘러싼 정치국 내의 의견 대립은 매듭을 맺지 못한 채 질질 끌었다. 레닌과 트로트키 사이의 불화는 지속되었다. 9월 11일 모스크바 교외의 고리키로 돌아온 레닌은 스탈린과 접촉하여 트로츠키의 부수상 임명건을 다시 한 번 긴박한 사안으로 정치국에 제출해 주기를 요청하였다. 스탈린은 정치국원들에게 전화롤 위의 동의를 전달하였다. 스탈린과 루이코프가 임명이 찬성표를 던졌고 칼리닌은 반대하지 않는다는 의사를 표명하였으며. 톰스키와 카메네프는 기권하였다. 반대표를 던진 이는 아무도 없었다. 다시 한 번 트로츠키는 직위를 사절하였다. 머지않아 루이코프가 부수상직을 사임해야 하기 때문에 트로츠키의 임명이 긴박하다고 레닌은 주장하였으나, 트로츠키는 자기 역시 휴시을 가져야 할 시기에 있으며, 다가오는 인터내셔널대회를 위한 수많은 일로 손이 묶여 있다고 답변했다. 정치국의 결정을 기다리자도 않은 채 트로츠키는 모스크바를 떠났다.

 트로츠키를 마중하러 나선 레닌

 한 달이 채 못되어 레닌과 트로츠키 사이의 불화를 마감할 예기치 않은 사건이 일어났다. 10월 초에 중앙 위워회는 외국 무역 독점에 관한 모종의 결정을 채택하였다. 소비에트 정부는 외국과의 무역에 있어서 독점권을 보유해 왔었다. 이는 모든 외국과의 상업 거래를 중앙 집중화하는 것이었다. 이는 세계 시장의 적대적 압력과 예기할 수 없는 변동으로부터 유약한 소비에트 경제를 방어하기 위해 고안된 '사회주의적 보호주의'의 결정적 수단이었다. 그런데 트로츠키와 레닌이 없는 자리에서 중앙 위원회는 해외에 있는 소비에트 무역 파견단에 대한 중앙의 통제를 완화하는 새로운 결정을 내렸던 것이다.
 레닌은 즉각 이 결정에 반대하였다. 그는 이를 소비에트 경제에 대한 중대한 위협이라고 기술하였다. 그는 불안과 초조를 금치 못하였고, 또다시 마비되었다. 황급히 의사와 간호사들이 달려왔고, 그는 사안에 관한 주석과 항의와 권고를 구술하였다. 그러나 그는 중앙 위원회에 개인적으로 개입할 수가 없었다. 그때 레닌은 다행히도 트로츠키가 자기와 같은 견해를 갖고 있다는 사실을 알았다. 거의 두 달 동안 이 문제를 둘러싸고 팽팽한 접전이 벌어졌다. 12월 13일 레닌은 트로트키에게 "다가오는 중앙 위원회 회의에서 외국 무역 독점권을 보존하고 강화해야 할 절박한 필요해 대한 우리의 공통된 견해를 옹호하는 임무를 맡아 주기를 동지에게 간곡히 청한다."라고 썼다. 트로츠키는 순순히 동의했다.
 그러나 트로츠키는 또다시 레닌과 정치국을 향하여, 그들의 정책은 시장 경제의 통제되지 않는 힘들 앞에 정부가 수동적으로 굴복하기를 고무하고 있다는 경고를 보내면서 지난번 중앙 위원회의 결정은 그의 경고가 너무나 정당했음을 확인하여 주었다고 밝혔다. 다시 한 번 그는 조정과 계획의 필요. 고스플란의 권한을 확대할 필요를 주장하였다. 레닌은 여전히 고스플란 문제일랑 선반 위에 얹어 놓고 무역 독점 문제에 집중하도록 트로츠키에 당부하였다. "나는 우리가 충분한 합의에 이르렀다고 생각하오.그리고 나는 다음 회의에서 우리의 단합을 포고하기를 당신에게 청하고 있습니다."라고 레닌은 다시 썼다.
 레닌의 우려와는 달리 중앙 위원회는 문제를 재검토하기에 이르렀고 트로츠키는 쉽게 결의를 번복하도록 설득하였다. "우리는 총 한 방 쏘지않고 진지를 장악하였다."라며 레닌은 몹시 기뻐하였다.
 이 사건은 두 사람의 사이를 그 어느때보다 친밀하게 만들어 주었다. 그 후 며칠 사이에 레닌은 지난 2년 동안 트로츠키가 제기한 경제 적책비판에 대해 깊이 고찰하였다. 그는 12월 27에 쓴 편지에서 자신의 반성의결과를 정치국에 전달하였다.
 "트로츠키 동지는 고스플란의 권한에 관한 생각을 오래 전부터 전개애 온 듯하오. 나는 반대하였었소. 하지만 주의 깊게다시 고려해 본바. 여기에는 근본적이고 건강한 사려가 있음을 나는 발견하오. 고스플란은 우리의 입법 기관들로부터 다소 먼 거리에 떨어져 있었지요. 경제 문제들에 대한 정확한 판단을 내리는 데 가장 좋은 자료들을 지니고 있으면서도 말이오. 이 점에서 누군가 트로츠키 동지를 마중하러 나갈 수 있어야 하고 나가야 한다고 나는 생각하오..."
 이 편지는 정치국원들을 실망시킬 것임을 레닌은 알고 있었다. 그래서 편지는 사죄의 음조를 깔고 있었다. 정치국은 그의 돌연한 태도 변화에 매우 당혹스러워했다. 트로츠키의 향변에도 불구하고, 정치국은 레닌의 언급을 출간하지 않기로 결정하였다.
 해가 바뀌는 마지막 주와 날들에 레닌은 그들을 갈라놓았던 또 다른 문제들애서 '트로츠키를 마중하려' 아주 먼 길을 걸어 나갔다. 12월 초 그는 트로츠키에게 부수상직을 수락하기를 다시 한 번 강력히 권하였다. 이번에는 정치국의 공식 회의에서가 아니라 사적인 대화에서 그렇게 말했다. 권력 승계 문제가 이미 가장 화급한 문제로 다가와 있었다. 하지만 그는 트로츠키에게 이 점을 암시하지 않았다. 대신 더욱 악화되어 가고 있었던 권력 남용에 대해여 그리고 이를 저지해야 할 필요에 대해서 깊은 우려를 품고 있다는 정도로 심정을 밝혔다. 이번에 트로츠키는 제의를 정면으로 거절하지 않았다. 그는 그러한 남용이 당의 지도적 기구들에서 통용되는 한 정부에서 일어나는 관료적 남용에 대한 어떤 공격도 거의 아무런 결과를 끌어내지 못할 것이라고 반복하였다. 레닌은 트로츠키와 동맹을 구성할 준비가 되어 있으며 이 동맹은 정부만이 아니라 트로츠키와 동맹을 구성할 준비가 되어 있으며 이 동맹은 정부만이 아니라 당 내의 관료제에 대항하는 공동 행동을 위한 것이라고 없었다. 그러나 그들은 이 문제를 추적하고 모정의 행동 계획을 논의할 시간을 갖지 못하였다. 며칠 후 레닌이 또 한 차례의 발작을 일으켰다. 
 레닌은 트로츠키와의 마지막 대화에서 그들이 의견 대립을 빚었던 또 다른 중요한 문제 즉 스탈린의 그루지아 정책에 대해서도 새롭게 숙고하고 있다는 언질을 주지 않았다. 이 점에서도 그는 트로츠키 동지를 맞이하러 마지막 여행을 나선 것이다. 그는 한 발을 무덤에 두고서 자신이 평생 벌여 온 사업을 착잡하게 회고하면서 사업의 결함들에 대한 통렬한 자각으로 휩싸여 있는 상태였다. 몇 달 전 제 11차 대회에서 레닌은 운전자가 자기의 차가 원하는 방향으로 움직이고 있지 않다는 느낌을 갑자기 갖게 될 때 품는 공포에 자주 접한다고 밝힌 바 있다. 강력한 힘들이 소비에트 국가를 바른 길로부터 떼놓고 있었다. 러시아의 반야만적인 농민의 개인주의 외부의 자본주의로부터 어는 압력 그리고 무엇보다도 미개한 전제 정권으로부터 내려오는 깊이 뿌리박힌 고유의 전통들이 그 힘들이었다. 한 차례의 발작에서 회복되어 국가 기구의 움직임을 새롭게 관찰할 때마다 레닌의 우려는 길어 갔다. 그는 비장한 결의를 가지고 마비된 손으로 잘못 굴러가는 차바퀴를 잡으려고 사투를 벌였다.
 차는 대(大)러시아 쇼비니즘의 틀 속으로-아 얼마나 낯익은 것인가-달려가고 있음을 그는 발견하였다. 12월 하순 그는 그루지아 볼셰비키의 분규에 얽힌 사정들을 재검토하였다. 그는 여러 사실들을 세심하게 수집.정돈.대조하였다. 그는 스탈린과 스탈린의 부하 오르조니키제가 티플리스에서 저지른 야만적 행위를 알았다. 그루지아 인의 분리주의라 비난하였던 스탈린측의 고소가 거짓된 것이었음을 발견하고서 레닌은 스탈린으로 하여금 자신의 신임을 남용하고 자신의 판단을 흐리게 하도록 허용한 자신에 대해 분개하였다.

 유언장
 이러한 감정 속에서 12월 23일과 25일 레닌은 사실상 그의 마지막 뜻이자 유언이 된 저 유명한 편지를 비서들에게 구술한 것이다. 그는 지도부 동지들의 성격을 간략히 기술하였는데 이는 당이 각 사람의 장점과 결함을 파악하여야 하기 때문이었다. 그는 한 순간의 충동에 의해 형성된 견해가 아닌 여러 해에 걸쳐 관찰한 판단을 옮겨 놓기 위해 자신의 감정을 자제하였고 단어들을 엄선하였다.
 당은 현재 중앙 위원회의 가장 탁월한 지도자인 스탈린과 트로츠키가 이후에 주요 적대자로 분역될 수 있는 위험이 있음을 알아야 한다고 그는 썼다. 그들의 적대는 아직까지 계급 이해나 원칙에 있어서의 근본적 충돌을 반영하는 것이 아니다. 그것은 여전히 단순한 성격상의 충돌에 지나지 유능하다. 그러나 그는 지나친 자기 확신을 갖고 있다. 그는 사태의 순수 행정적 측면으로 지나치게 기울어진 경향을 보여 왔으며, 개인주의적으로 중앙 위원회에 자신을 대립시키는 성향이 있다. 볼셰비키 지도자 내에서 이런 것들이 집단 활동을 위한 그의 역량과 판닥력을 손상시키는 중대한 결함이라는 것은 말할 나위도 없다. 하지만 레닌은 트로츠키가 혁명 이전에 보였던 볼셰비즘과의 불화를 가지고 트로츠키를 비난해서는 안 된다는 것을 덧붙였다.
 스탈린에 대해서 레닌은 이렇게 말하였다."서기장이 된 이래 스탈린은 무제한의 권력을 수중에 집중시켜 왔다. 나는 그가 그러한 권력을 향상 충분한 주의력을 가지고 사용하는 법을 알고 있을지 확신하지 못한다."레닌은 개인적인 선호의 진술을 명시하는 것을 삼갔다. 레닌이 트로츠키의 성품에 대해 더 자세하게 다루었다는 점만을 보면 스탈린의 결함보다도 트로츠키의 결함에 다소 더 큰 강조를 둔 것으로 보인다.
 다른 지도자들에게 대해서 레닌이 말해야 할 점은 적었다. 레닌은 동지들에게 1917년 10월 혁명에서 지노비에프와 카메네프가 무장 봉기를 반대한 것은 우연한 일이 아니라고 경고했다. 이 경고는 그에게 가장 친말했던 것은 우연한 일이 아니라고 경고했다. 이 경고는 그에게 가장 친말했던 이 두 동지가 혁명적 성격과 대담성을 지니고 있지 못하다는 그의 확신을 간접적이지만 명백하게 밝힌 것이었다.
 레닌의 유언은 두 사람의 젊은 지도자에 관한 간단한 평가로 끝나고 있다."부하린은 당의 중요하고도 뛰어난 이론가일 뿐만 아니라 당의 총이다. 그러나 그의 이론적인 관점은 단지 중요한 단서를 달았을 때에만 완전히 마르크스주의적이라고 할 수 있는데, 왜냐하면 그에게서는 스콜라적인 냄새가 나기 때문이다. 그는 변증법을 공부한 적이 없으며.내가 생각하기에 그는 그것을 이해하지 못했다."또 파타코프에 대해서는 "그는 의심할 바 없이 탁월한 의지와 능력을 가진 인물이다. 그러나 너무 사업을 운영하려는 열망에 가득 차 있고 사업의 행정적 측면에 매몰되는 경향이 있어서 중대한 정치적 문제를 맡기기는 어렵다."고 기술하였다.
 유감스럽게도 레닌의 유언은 결론을 맺지 않고 끝났다. 그가 할 수 있었던 유일한 권고는 중앙 위원회 위원을 50명 대지 100명으로 늘리라는 것이었다. 이는 명백히 빗나간 권고였다.
 레닌이 그의 유서에 신경을 쓰고 있을 때 스탈린은 제 10차 전러시아 소비에트 대회의 활동을 지도했다. 이 대회는 헌법 개정안에 원칙적으로 찬성했는데 스탈린은 이것을 전세계 근로자를 소비에트 사회주의 공화국에 통합하는 과정에 있어서 결정적인 첫걸음이라고 찬양했다. 사흘 후인 12월 30일에 열린 소비에트 사회주의 공화국 연방 창립 대회에서 스탈린은 이 개정안을 내전 당시의 적군 건설과 맞먹는 중요성을 갖는 성과라고 칭찬했다. 스탈린은 다음과 같이 말했다.
 "오늘은 옛 러시아. 즉 유럽의 헌병이며 아시아의 형리였던 러시아에 대해 새로운 러시아가 승리한 날이다...이 대회를 통해 공산당은 낡은 것을 파괴하는 일만이 아니라 새로운 것을 건설하는 일에서도 다 같이 우수하다는 것을 과시하였다."
 레닌은 이 행사에 대해서 한 마디도 공식적 발언을 하지 않았다. 대신 그는 그루지아 문제에 대해 다음과 같은 각서를 구술했다.
 "중앙 위원회가 그루지아 사태를 조사하기 위해 파련하였던 제르진스키 동지의 이야기를 듣고 매우 심각한 우려를 품게 되었다. 스탈린의 성급함과 순수 행정에 대한 경도. 그리고 악명 높은 민족주의적 사회주의에 대한 적의가 여기서 치명적인 역할을 했다고 생각된다. 일반적을고 정치에서 악의를 품는 것처럼 천박한 것은 없을 것이다. 나는 그루지아 민족 문제에 관한 한 진정으로 프롤레타리아적인 철저한 주의와 사려와 중재를 받아들일 자세가 필요하다고 생각한다. 문제의 이러한 측면을 무시하거나 민족주의적 사회주의자이며 야비한 대 러시아적 불량배다. 그것은 현실에 있어서 프로레타리아 계급의 여대를 파괴할 뿐이다. 실로 대 러시아 민족주의 캠폐인에 대한 정치적 책임은 스탈린과 제르진스키에게 있다."
 그루지아 사태에 대한 레닌의 조사 작업과 관련하여. 이즈음 크루프스카야는 남편에게 털어놓아야 할 스탈린과의 사적인 일을 남편에게 말하지 못하고 대신 카메네프에게 털어놓았다.
 "어제는 스탈린이 나에게 몹시 무례한 욕지거리를 수도 없이 뱉어 댔습니다. 내가 당 생활을 하루 이틀 한 게 아니지 않습니까? 당에서 일해온 지난 30여 년 동안 나는 어느 동지로부터도 무례한 소리를 듣지 않고 살아 왔습니다......제발 사생활에 대한 이 지긋지긋한 간섭과 욕지거리,그리고 협박으로부터 저를 보호해 주십시오."
 레닌은 스탈린의 지휘하에 있는 조직국의 공식 통로를 통해서는 그루지아 사태의 진실을 밝힐 수 없었다. 그래서 그는 자기 아내에게 조사임무를 맡겼었다.
 자신의 활동을 뒷조사해 오는 지도자의 부인에게 스탈린은 모욕적인 언사를 퍼부었던 것이다. 레닌의 판단은 확정적인 것으로 굳어졌다. 그사이에 여러 가지 일이 있었을 것이다. 레닌이 대회에 출석하러 모스크바에 온 지방 대표를 면담했을지도 모른다. 레닌의 비서가 그루지아 문제에 관한 총괄적인 보고서를 제출했을 수도 있다. 레닌은 1923년 1월 4일.유서에 추신을 달았다. 이 추신에는 가장 사랑하는 동지에게 속았다고 생각하는 사람의 노여움이 문장의 한 줄 한 줄에 넘치고 있었다.
 "스탈린은 너무 무례하다. 이 결점은 우리들 공산주의자듥기리 사업을 할 때는 용인될 수 있을지 몰라도 서가장직을 맡은 사람으로서는 용인될 수 없다.바로 그러한 이유로 나는 동지들이 스탈린을 직위에서 해임하는 방법을 생각할 것을 제안한다. 스탈린 동지와는 모든 면에서 다른 사람을 말하자면, 더 참을성 있고 더 충실하며 더 예의바르고 동지들에게 더 세심하며 더 변덕스러운 사람을 임명할 것을 제안한다. 이런 구체적인 제안이 사소하고 보잘것없는 것처럼 보일지 모른다. 그러나 분열에 대한 안전 장치를 마련하자는 견지에서 본다면 이는 결코 사소한 이야기가 아니다. 사소하지만 결정적인 중요성을 갖는 내용아리고 생각한다."
 이와 같은 레닌의 유언은 그의 아내 크루프수카야와 비서 이외에는 아무도 몰랐다. 전신볼수가 되어 언제 죽을지 모르는 레닌은 자기의 스탈린 비판과 권고를 서둘러서 당의 기록에 남겨 두려고 애썼던 것이다. 그 후 그이 건강은 다시 회복될 기미를 보였다.이제 레닌은 직접 스탈린을 공격하고 나섰다.
 1923년 1월 25일 [프라우다]는 노농 감독원에 대한 레닌의 최초의 비판을 실었다. 2월 첫 주에 그는 <양은 적더라도 질이 좋은 것을>이라는 논문을 구술했다. 이것은 노농 감독원의 책임자인 스탈린에 대한 신랄한 공격이었다. 레닌은 이렇게 말했다. "노농 감독원은 아무런 위신을 갖고 있지 못하다. 우리는 솔직하게 말해야 할 것이다. 노농 감독원 이상으로 어지러운 기관은 존재하지 않는다는것. 또 현재의 상태로는 노농 감독원에서 아무것도 기대할 수 없다는 것을 모르는 사람은 아무도 없을 것이다."
 혁명의 이상과 혁명의 권력은 충돌하고 있었다. 볼셰비키 당은 스스로를 혁명가들의 규율 있는 그러나 내적으로는 자유로우며 헌신적인 그리고 권력에 의한 부패로부터 면제된 조직으로 간주하였다. 이는 이상이었다. 그들은 프롤레타리아 민주주의를 준수하고 소수 민족의 자유를 존중한다고 자처하였다. 왜냐하면 이것이 없이는 사회주의를 향한 참된 전진은 존재할 수 없기 때문이다. 자신의 이상을 추구하기 위해 볼셰비키는 거대하고 중앙 집중적인 권력 기구를 세웠다. 그런데 점차 그들의 이상의 점점 더 많은 부분이 여기에 굴복해 갔다. 프롤레타리아 민주주의와 소수 민족의 권리 그리고 마지막으로는 스스로의 자유마저도 만일 그들이 자신의 이상을 실현하기 위해 노력한다면 그들은 권력을 버릴 수밖에 없었다. 그러나 이제 그들의 권력이 자신의 이상을 억압하고 그늘을 드리우게 되었다. 어혹한 딜레마가 발생한 것이다. 이상에 매달리는 사람과 권력에 매달리는 사람 사이에 깊은 균열이 발생한 것이다.

 삼두 동맹과 트로츠키의 대결
 
 레닌의 계승 문제가 정치국에서 최우위로 자리잡은 것은 1922년 12월부터였다. 하지만 원칙적으로 이 문제는 존재 할 수조차 없는 일이었다.레닌이 있건 없건 당을 지도하도록 되어 있는 기과은 정치국이었다.그리고 정치국의 다수 의지가 정치국의 의지였다. 그러므로 문제는 누가 레닌을 계슴하느냐가 아니라 레닌이 없는 상태에서 정치국 내의 의견이 어떻게 형성되느냐 하는 점이었으며 안정적인 지도력을 제공하는데 어떤 다수파가 형성되느냐 하는 점이었다. 지도력의 안정성은 적어도 부분적으로는 레닌의 도전받지 않는 권위.그의 설득력 전술적 기술에
의존하여 왔다. 레닌은 이를 위해 정치국 내에 특별한 분파를 구성할 필요가 없었다. 레닌이 정치국 업우에 최종적으로 참여할 수 없게 되었던 1922년 12월 혹은 1923년 1월에 일어났던 변화는 트로츠키로 하여금 레닌의 지위를 점할 수 있는 다수를 획득하지 못하도록 방해하는 것을 목적으로 하는 특성 분파의 출현이었다. 이 분파는 스탈린 지노비에프 가메네프로 구성되는 삼두 동맹이었다.
 그탈린이 트로츠키에게 맞서야 했던 이유는 충분했다. 이들 상호간의 적대는 멀리 1918년 차리친 전투에까지 거슬러 올라가며 가까이는 라브크린 인민 위원과 서기장에 대한 감정 섞인 비판이 상호 관계를 악화시켰던 것이다. 1922년 겨울 혹은 이듬해 1월애 스탈린은 레닌과 트로츠키 사이에 오고 간 자신에 대항한 동맹 결의나 자기를 서기장직에서 해임해야겠다는 레닌의 결심.혹은 그루지아에 대한 자기의 정책과 대 러시아 쇼비니즘을 향하여 레닌이 준비하고 있었던 공격에 대해서 아무것도 몰랐을 수도 있다. 그러나 그는 위험을 감지하였다. 그는 레닌과 트로츠키가 무역 독점에 대해서.그리고 고스플란에 대해서 한 목소리를 내는 것을 보았다. 그는 레닌이 관료적 과실에 대해 질타하는 소리를 들었다. 그는 레닌이 그루지아 사태로 무척 괴로워하고 있다는 것을 아마도 지노비에프를 통하여 알았을 것이다. 서기장으로서 스탈린은 이미 엄청난 권력을 획득하였다. 서기국은 정치국으로부터 집행 기능의 대부분을 넘겨받았으며 다만 고급 정책에 관한 결정만을 정치국에 남겨 놓았다. 그러나 명목상으로 정치국은 서기국과 조직국에 대한 통제권을 행사하고 있었고, 스탈린의 업무를 지연시킬 수도 있었으면 지연을 거부할 하고 있었다. 스탈린은 트로츠키가 이끄는 정치국으로부터 아무런 이득오 얻을 수 없음을 확신하였다. 이런 국면에서 그의 마음으로 레닌의 지위를 취하는 것보다 이미 획득권 영향력을 보존하는 쪽으로 가 있었다.
 삼두 동맹은 그들의 행동을 조정하여 일치 단결한 것을 약속하였다. 그렇게 함으르써 그들은 자동적으로 정치국을 지배하였다. 권력 계승을 위한 투쟁의 초기부터 트로츠키는 정치국 내에서 외로운 위치에 섰다. 1923년 초,그러니까 레닌이 죽기 꼭 1년 전에 트로츠키는 자신에게 반대하는 연합된 행동의 낌새를 처음으로 접했다. 트로츠키는 정치국 회의에서 이상한 사나움과 독설로 자신을 공격해 오는 스탈린을 만났다. 스탈린은 부수상직을 거부하는 투로츠키의 고집에 대해 공격을 퍼부었다.
 그는 트로츠키의 거부 사유를 물으면서 더 큰 권력을 갈망하여 레닌의 대리인으로 머무는 데 만족하지 않기 때문에 임무 수행을 거절하는 것이아니냐는 비난을 은근히 제기하였다. 이어 그는 트로츠키의 비관.패배주의를 들어 비난하였다. 그리하여 '머지않아 뻐꾸기가 소비에트 공화국에 죽음의 노래를 부를 것'이라는 트로츠키가 레닌에게 건넨 사람을 물고늘어졌다.
 트로츠키는 자신이 비판과 패뱆주의를 주입하려 한다는 비난을 부인하였다. 자기는 경제적 낭비와 비능률이 초래할 파괴적 결과들을 레닌에게 강조하기 위해 뻐꾸기는 소비에트 공화국에 죽음의 노래를 부른다고 말한 것임을 밝혔다. 그 발언의 진의는 공포의 씨를 뿌리려는 것이 아니라 그러한 질병들을 치유하기 위해서였다는 것이었다. 레닌의 복귀를 기다리면서 트로츠키가 반격을 멈추었던 수 주일 내내 논란은 계속되었다.
 트로츠키에게는 기다려야 할 이유가 있었다. 레닌의 건강에 대한 진찰 보고가 고무적이었다. 레닌은 병석에서조차 스탈린에 대한 연속적인면 이 문제에 대한 주도권은 레닌에게 남겨 두는 것이 옮았다는 것이다.
 3월 5일 병석에 누운 트로츠키에게 레닌은 매우 중대하고 긴급한 한통의 메시지를 보내 왔다. 레닌은 다음 중앙 위원회에서 그루지아의 분리주의자들을 옹호하는 연설을 해 달라고 트로츠키에게 간청했던 것이다. 이는 지난 12월에 사적 동맹에 관한 언급을 한 이래 레닌과 트로츠키의 첫 만남이었으며 트로츠키가 그루지아 사태에 관한 레닌의 변화된 태도를 처음 접하게 된 통지였다. "목하 그들(그루지아의 볼셰비키)은 스탈린과 제르진스키의 박해를 받고 있다. 나는 스탈린과 테르진스키의 공정함을 기대할 수 없다. 사태는 정반대이다. 만일 당신이 옹호에 나서는데 동의한다면 나는 마음을 놓을 것이다."라고 레닌은 썼다. 아울러 레닌은 스탈린의 민족 문제 정책에 관한 자신의 노트 사본을 첨부하였다.그 노트는 레닌이 스탈린에 대해 단호한 공격을 펴려 한다는-이에 비하면 라브크린에 대한 트로츠키의 비판은 오히려 온건한 편이었다-것을 트로츠키에게 처음으로 전해 주었다. 레닌의 비서들은 그의 표현에 따르면, 대회에서 스탈린을 향해 터뜨릴 '폭탄'을 준비하고 있음을 전해주었다. 레닌은 트로츠키에게 어떤 유약함이나 동요도 보이지 말 것. 스탈린이 제안할 수 있는 어떤 썩은 타협안도 신뢰하지 말 것. 스탈린과 그의 동료들에ㄱ 어떤 공격 신호도 보내지 말 것을 권고하였다. 다음날 레닌은 발언을 해 주기로 약속하는 따뜻한 호의를 담은 한 통의 메시지를 그루지아 분리주의자들에게 보냈다. 같은 시각에 트로츠키는 레닌이 '모든 개인적인 관계를 절연'하계다고 위협하는 편지를 스탈린에게 썼다는 하실을 카메네프로부터 알았다. 크루프카야가 레닌을 위해 그루지아 사건에 관한 정보를 수집하고 있을 때 스탈린은 그녀에게 무례한 행동을 했었다. 이를 알았을 때 레닌은 부노를 자제할 수 없었다. 크루프스카야가 카메네프에게 전한 바에 따르면 레닌은'스탈린을 정치적으로 매장할 것'을 결심했다.
 트로츠키는 도덕적 만족과 승리감을 맛보았다. 언제나 그러하였듯이 자기의 대담한 예견이 자신을 일정 기간 정치적 고립으로 밀어 넣었지만 그리하여 자신과 레닌 사이에 불화를 초래하였지만 서태는 자신이 옳았음을 증명하였고,아울러 레닌 역시 자신의 견해와 동일한 결론에 도달하게 되었다고 그는 생각하였다. 고스플란에 관한 문제가 그랬고, 라브크린과 당 관료제에 관한 문제가 그랬고 이제 그루지아 사태에 관한 자신의 견해가 옳았음이 입증되었다. 트로츠키는 삼두 동맹의 파멸과 스탈린의 패배를 확신했다. 3월 6일. 트로츠키를 보러 온 카메네프는 풀이 죽어 있었고 어떻게든 트로치키를 달래 보려 애를 썼다.
 더 이상 많은 의무의 말이 필요하지 않았다. 트로츠키의 보복은 역설적으로 위엄과 용서를 과시하는 것이었다. 레닌의 경고를 잊은 그는 '썩은 타협'에 뛰어들었다. 레닌은 스탈린과 제르진스키를 직위 헤제시킬것. 심지어 오르조니키제의 경우에는 2년 간 당에서 제명할 것까지 염두에 두고 있었다. 불행히도 트로츠키는 카메네프에게 자신은 그런 심한 제개 조치들을 제안하지 않을 것임을 약속하여 버렸다. "나는 스탈린을 제거한다든가 오르조니키제를 추방한다든가 제르진스키를 해임한다든가 하는 것에 반대한다. 하지만 나는 내용에 있어서 레닌과 같은 의견이다."
 카메네프가 중재 역할을 놀고 있을 무렵 레닌은 또 한 차례의 발작을 일으켰다. 그의 생명은 열 달밖에 남지 않았다. 전신이 마지되었고, 온종일 말을 할 수없었다. 그가 겪은 고통은 자신의 배후에서 음모가 진행되고 있음을 벼저리게 느끼면서도 절망적으로 바라볼 수밖에 없었던 그의 처지로 인하여 배가 되었을 것이다.
 삼두 동맹은 트로츠키가 그루지아 분리주의자의 안건을 들어 대회에 레닌의 견해를 알리겠다는 약속을 했음을 알았다. 카메네프는 이미 그루지아 문제에 관한 레닌의 노트를 읽었다. 이제 스탈린의 주요 업무는 트로츠키로 하여금 레닌과의 약속을 지키지 않도록 설득하는 것이었다. 트로츠키가 요구하는 모든 것을 스탈린 자신이 수행하면 되지 않는가? 스탈린은 그렇게 말했고, 이제 노트를 대회에 공개할 것인지 하지 않을 것인지.어떤 형태로 공개할 것인지를 정치국에 맡기기로 한 것이다.정치국은 어떤 경우에도 노트를 공개하지 않을 것이며 몇몇 선정되 대표들에게 만 그 내용을 공개하기로 결정하였다. 레닌이 트로츠키에게 한 경고는 거품으로 돌아갔다.
 1923년 4월 제 12차 당 대회가 열렸다. 대회 참석자들ㅇ느 트로츠키가 입장하자 가장 오랫 동안 박수를 쳤으며, 대회에 보내진 수많은 축전들은 레닌의 이름과 함께 그의 이름을 거명하였다. 레닌의 서한으로 부터 몇 구절을 인용하여 문제를 제기하고자 하였던 므디바니의 시도는 '누구나 듣고 싶어 안달이 나 그루지아 인들 간의 싸움질'이라고 그루지아 문제를 일축한 오르조니키제의 연설로 묵살되었다.
 므디바니 그룹은 '민족주의적이고 분리주의적인 집단'이라는 규정이 만장 일치로 통과되었다. 스탈린은 서기장으로 재선되었다. 스탈린은 다음과 같이 말하엿다."이번과 같이 오로지 하나의 사상으로 맺어지고 움직이고 있는 대회를 보게 된 것은 오래간만의 일이다. 나는 레닌이 이자리에 없는 것을 슬프게 생각한다. 레닌이 있었다면 자기가 25년 간육성해 온 당이 바야흐로 강대해졌다고 말할 수 있을 것이다."제 12차 대회에서처럼 스탈린이 자신감을 가지고 발언을 한 적은 이전에 없었다.
 1923년 여름 모스크바와 페트로그라드에서 대규모 파업이 터져 나왔다. 1921년에 신경제 정책이 시행된 이래 러시아 경제는 점차 회복되어가고 있었다. 그러나 회복의 과정은 완만했고 고통은 깊었다. 산업은 국내의 가장 기본적인 수요조차고 충족시키지 못하였다. 공업의 부진으로 농민으로 하여금 식량을 시장에 내다 팔도록 유도할 수 있는 공산품이 시골에 공급되지 못하였다. 낮은 임금 실업 굶주림이 노동자들을 절망으로 내몰았다. 노동조합이 노동자의 요구를 거부하였고, 파업이 폭발했다.
 반항적 공기는 당의 지도부에까지 스며들었다. 비밀스러운 반대 분파들이 발견되었다. 이들의 주요 요구는 당 내에서 비판의 자유가 보장되어야 한다는 것이었다. 반대파의 일부는 추방되고 일부는 투옥되었다. 이것은 공산당 내에서 비밀 반대파가 생긴 최초의 사태였다.
 이 위기에 대해 삼두 동맹은 이율 배반적인 조치를 취하였다. 그들은 민주주의와 토론의 자유를 회복할 필요가 있다는 제의를 당 중앙 위원회에 제출했다. 동시에 다른 한편으로는 비밀 반대파에 대해 정치 경찰을 동원했다. 정치 경찰을 지휘하는 제르진스키는 비밀 반대파 적발에 협력하지 않는 당원을 처벌할 것을 정치국에 제안했다. 여기서 트로츠키와 삼두 동맹은 또 한 차례의 투쟁을 벌이게 되었다. 트로츠키는 다음과 같이 말하였다.
 "내전 중에도 이처럼 당 관료주의는 심하지 않았다. 위로부터의 임명는 현제 규모의 10분의 1도 되지 않았다. 당 기구의 관료화가 일찍이 볼 수 없었던 정도로 팽배해 있다. 비판과 불만을 가진 동지들이 공공연하게 자신의 견해를 드러낼 수 없는 상태가 되었다. 이것이 지해에 숨어들어 억제할 수 없는 위험 수위에까지 이른 것이다."
 이러한 트로츠키의 비판에 이어'46인의 성명서'사건이 터졌다. 레닌의 유서에 언급된 파타코프를 비롯하여 정치국원이었던 프레오브라젠스키 ,스미르노프,오산사키,부브노프 그 밖에 내전 당시의 결출한 지도자이자 학식 있는 청렴한 지도자들 46인이 당의 관료화를 비난하고 나선 것이다.
 "당 내에 설치된 행정 기구의 사업 자풍은 정말 눈 뜨고 볼 수 없을 지경에 이르렀다. 정실 인사에 따라 상부로 뽑혀 올라온 사람들로 가닥차 있는 관료 기구가 당의 기능을 대신하게 됨으로써 당의 독립성은 파괴되었다. 이 기구는 평상시에는 아무런 문제 없이 제대로 움직이고 있는 듯하지만. 위기가 닥치면 아무런 문제 없이 제대로 움직이고 있는 듯하지만 위기가 닥치면 아무런 기능도 할 수 없게 될 것이다."
 46인의 성명은 소비에트 경제가 큰 성공을 거두었으면서도 심각한 경제 위기가 발생하게 된 것은 중앙 위원회의 무능력과 체계적인 업무수행 능력의 결여 그리고 자의적인 결정 때문이라거 주장하면서 중앙 위원회의 경제 사업 방식을 신랄하게 비판하였다.
 당 지도부는 중앙 위원회에 보내는 트로츠키의 서한과 46인의 성명을 그냥 짙나칠 수 없었다. 10월 23일 모스크바에서는 중앙 위원회가 중앙 통제 위원회의 합동 총회가 열렸는데 총회는 이러한 서한과 성명서가 당 내 분열을 유도하는 척걸음이자 분파 활동의 증거라며 탁핵하였다.
 삼두 동맹은 당의 민주적 개혁을 지지하는 동의안을 제출했다. 그루지아 문제에 대해서와 마찬가지로 이번에도 스탈린은 말로써 트로츠키에게 양보하였다. 제 6차 혁명 기념일인 1923년 11월 7일.지노비에프는 마음속에 얽혀 있는 모든 어려움에 관한 공개 토론을 개시하고자 선언했다.
 11월 내내 모스크바가 흥분에 휩싸였으나, 트로츠키는 공개적인 토론에 나서지 못하였다. 그가 이 중요한 시기에 건강이 약화되어 침묵하지 않을 수 없게 된 것은 분명 우연이었다. 10월 말에 그는 모스크바 교외의 습지로 자말 사냔을 떠났었는데 거기애서 말라리아에 걸렸던 것이다. 그는 이 결정적인 시기에 고열로 병석에 드러누워 있어야 했다. 상황의 근본적인 요인들에 의해 보다 확고히 규정되는 사태의 추이에 이처럼 우연적인 사건들-처음에는 레닌의 와병, 다음에는 트로츠키의 와병-이 공헌을 한다는 건 이상한 일이었다. "사람은 혁명이나 전쟁을 예견할 수 있다. 그러나 가을날 오리 사냥이 낳을 결과들을 예견하기란 불가능 하다."라고 트로츠키는 자서전에서 서술하였다.
 이 중대한 국면에서 자신의 생생한 목소리를 전달하지 못하고 청중들에게 직접 호소하지 못하는 것은 보통 불리한 일이 아니었다. 그의 아내는 이런 기록을 남긴 적이 있다.
 "그 무렵은 힘든 나날이었습니다. 정치국에서 레프 다비도비치가 다른 정치국원들과 숨막히는 투쟁을 벌이던 시절이었습니다. 그는 외로웠고 몸이 좋지 않았으나 그들 모두를 상대로 싸움을 벌여야 했습니다. 그의 병 때문에 정치국은 우리 아프트에서 회의를 가졌지요. 저는 옆 침실에 않아서 그이의 발언을 들었습니다. 그는 혼신의 힘을 다하여 말하였습니다. 한 마지 한 마디 뱉을 때마다 그의 건강은 나빠져 가는 것 같았습니다. 그느 피를 토하듯 말하였습니다만 들려오는 답변은 차갑고 냉담한 말들이었지요. 매 회의가 끝나면 레프의 마음은 흥분되어 있었습니다. 그는 서재에서 나와 옷도 벗지 않은 채 침실로 들어갔지요 아침이면 그의 내의는 마치 폭우에 흠뻑 젖은 듯, 말리지 않으면 아 되었습니다."
 해가 바뀌는 시점에 트로츠키의 반대파를 공격하는 제 13차 당 협의회가 준비되고 있었으나 그의 건강은 더욱 나빠졌다. 그의 마음은 긴장과 무력감 사이를 왔다갔다 했다. 의사들은 그에게 얼어붙은 모스르바를 떠나 흑해의 코카서스 해변에서 요양을 하도록 권고했다. 이는 그에게 수도의 억압적 분위기로부터 탈출하는 기회가 되는 것이었다. 
 그가 여행을 준비할 무렵인 1924 1월 16일 제 13차 당 협의회가 열렸다. 
 삼두 동맹은 트로츠키와 46인의 주장을 '레닌주의로부터의 소부르주아적 일탈 '이라고 비난하는 결의문을 준비했다. 트로츠키가 없는 가운데 파타코프.프레오브라젠스키.스미르노프 라데크가 반대파의 논리를 주장했다. 결과는 이미 예정된 것이었다. 서기장은 표결을 철저히 관리했고 트로츠키를 비난하는 동의안에 반대표를 던진 사람은 딱 세 사람뿐이었다.
 1월 18일 제 13차 협의회의 판결을 기다리자 않은 채 트로츠키는 남쪽으로 여행을 떠났다. 사흘 후 그가 탄 열차는 티픞리스에 도착했다. 그곳에서 열차가 선로를 바꾸로 있을 동안 그는 스탈린이 보낸 레닌의 부음 전보에 접했다. 그는 고인을 애도하는 짧은 메시지를 어렵사리 신문에 보냈다. "레닌의 부재. 이 단어는 거대한 바위가 바닷속으로 떨어지듯 무겁게 나의 마음을 짓누른다."레닌이 돌아와 삼두 동맹에 맞서 그들의 비난 결의문을 찢어 버리리라는 마지막 희마의 불빛이 꺼졌다.
 잠시 트로츠키의 모스크바로 돌아갈 것인지 머뭇거렸다. 그는 스탈린과 연락을 취하여 뜻을 물었다. 스탈린은 그에게 다음날 있을 장례식 때까지 돌아도지 않아도 된다고 말하고서 계속 휴양을 하라고 권하였다. 티플리스에서도 고열에 시달린 트로츠키는 수쿰이라는 해안으로 옮겼다. 그는 그곳에서 아열대의 했볕을 쪼이며 야자수,아카시아, 동백꽃에 묻혀 요양소의 베란다 위에서 여러 날은 보냈다. 그는 고독에 잠겨 레닌과의 만남에 얽힌 이상한 운명들을 1902년 런던에서 처음으로 그를 맞이해 주었던 레닌의 우정 이후 전개되었던 격렬한 의견 대립.그리고 미지막 제회 혁명의 키를 함께 잡고 서 있었던 질풍노도의 시절을 회상하였다. 무덤 속으로 들어간 레닌과 더불어 자신의 성공 시대도 사라지는 듯하였다. 
 이어지는 회상 열병.어둠 고독 그때 연약하고 상심한 레닌의 아내가 보내 따스한 편지 한 통이 바로 엊그제까지 세계를 놀라게 하였던 용맹과 힘을 가진 사나이에게 한조각 위안으로 다가왔다. 그 편지에서 크루프스카야는 그에게 전했다. 죽기 진전에도 레닌은 예전에 트로츠키가 써 준 자기에 대한 인물 묘사를 거듭 읽고,특히 마르크스와 자신을 대조한 대목에서 깊은 감명을 받았었노라고 그녀는 레닌이 런던에서 트로츠키를 처음 만났을 때 지녔던 우정을 마지막까지 간직하고 있었음을 알아 주기를 바란다고 했다.
 어둠이 다시 찾아들었다. 과거에 대한 회상을 먹으면서 지내던 병자의 상상력 앞에 그의 아들 료바가 보내 한 통의 편지가 도착했다. 료바는 아버지로더거 왜빨리 시대의 고통 속으로 돌아오지 않느냐고 따졌다. 료바는 훌륭하고 장엄하게 진행된 모스크바의 레닌 장례식과 영구차를 따르던 거대한 군중 행렬에 대해 알려 주었다. 그리고 그느 아버지가 없었음으로 해서 겪어야 했던 당혹스러움을 피력했다.
 사춘기의 아들이 보내 낙담 어린 편지를 읽고서야 트로츠키는 자신이 모스크바로 돌아가지 않은 것이 큰 실수였음을 깨달았다. 레닌의 영구차를 따라 행진하던 군중들은 영구차를 호위하는 정치국원들을 유심히 살펴보았고 거기에 트로츠키라 없음을 주목하였다. 그들은 트로츠키가 왜 그자리에 없는가를 의심하였고, 이 의심은 장례식의 장엄함에 의해 배가되었다. 군중은 추측했다. 삼두 동맹이 주장하듯 고인과 트로츠키 사이를 갈라놓은 차이 때문에 이른바 트로츠키의 '레닌주의로부터의 소부르주아적 일탈'ㄸ문이 아니겠는가?
 
 레닌 숭배

 방부 처리를 한 레닌의 유해는 크루프스카야의 항의와 여러 볼셰비키 인텔리들의 반대에도 불구하고 붉은 광장의 레닌 묘 안에 안치되었다. 이제 레닌의 묘는 순례의 장소이자 무신론적 신앙의 매카가 되었다. 무신론적 신앙에도 예언자가 성자와 성스러운 무덤 성상이 필요했던 것이다. 초기의 기독교가 다른 나라들에 전파될 때 다른 종교의 신앙. 의식을 흡수하였듯이 서구 유럽의 산물인 마르크스주의는 러시아에서 비잔틴적 전통과 회랍 정교적 방식을 흡수했다. 마르크스주의는 러시아에서 추상적 교의는 인텔리 혁명가 특히 서구 유럽에서 망명 생활을 했던 러시아 혁명가들의 머리속에서는 순수하게 존재할 수 있었다. 그러나 이 가르침이 러시아에 옮겨지고 러시아 국민의 사고 방식을 지배하기 시작하면서 그것은 러시아의 전신적 풍토 전통 관습 습성에 동화되지 않으면 안 되었다. 스탈린은 레닌의 죽음 앞에서 이렇게 호소하였다.
 "동지 여러분.우리 공산당워들은 특별한 사람들이다. 우리들은 독특한 소재로 형성되어 있다. 레닌 동지가 창설하고 지도한 당의 한 사람이라는 것 이상으로 숭고한 일은 없다. 모든 사람이 이와 같은 당의 일원이 되는 것은 아니다. 모든 사람이 이와 같은 당의 일원이 되기까지 곤란과 시련을 참아내는 것은 아니다.
 우리들로부터 떠나갈 때 레닌 동지는 당의 단결을 자신의 눈동자와 같이 지킬 것을 유언했다. 레닌 동지여 우리들은 힘을 아끼지않고 이 유훈을 훌륭하게 수행할 것을 당신에게 맹세한다.
 으리들로부터 떠나갈 때 레닌 동지는 공산주의 인터내셔널의 원칙에 충실하라고 유어했다. 레닌 동지여 우리들운 전세계 근로자의 동맹인 공산주의 인터내셔널의 가화와 확충을 위해 생명까지도 아끼지 않을 것을 당신에게 맹세한다. 레닌이 죽기 직전에 그와 스탈린 사이에 빚어졌던 불화를 상기하면 이러한 맹세는 좀 위선적이라는 느낌을 줄 수 있다. 그러나 스탈린이 스스로를 레닌의 충실한 제자라고 생각하였던 것은 의심할 나위 없는 사실이다. 그느 볼셰비즘을 20여 년 동안 지켜 왔다. 그는 레닌의 중앙 위원회 위원으로 10년이나 일하였다. 시련과 고난의 시기에 렌닌 밑에서 헌신적으로 또 정력적으로 활동하였던 것이다. 따라서 이 두 사람의 잠시 세차게 언쟁을 했다고 해도 그것은 오랫 동안 맺어 온 민접한 유대에비하면 에피소드에 지나지 않는 것이었다.
 스탈린은 레닌이 죽은 후 스베르들로프 대학의 대학생들에게 레닌주의 해석을 강의했다. 그 속에서 스탈린은 본질적으로 변증법적이고 실천적이었던 레닌의 가르침을 인류 구제를 위한 일련의 엄격한 계율 또는 무미건조한 전술적.전략전 지침으로 제시했다. 그는 레니주의를 한눈에 알아볼 수 있도록 간결하게 법문화했다. 스탈린은 자기의 모든 주장을 레닌의 말을 인용하여 뒷받침했는데. 그 방식은 중세의 스콜라 철학자가 성서를 인용하여 자기의 생각을 정당화했던 것과 유사했다.
 하지만 스탈린이 딛고 있던 대지를 뒤흔들어 놓을 수도 있었던 레닌의 유서는 아직 당에도 그리고 스탈린 자신에게도 알려지지 않았다. 이 문서는 레닌이 죽은 한 후 4개월이나 지난 1924년 5월이 되어서야 처음으로 중앙 위원회에 제출되었다. 스탈린의 무례함과 불충을 혹독히 비난하고 당에 그이 서기장직 해임을 촉구하는 문장이 읽히자 출석자들은 완전히 당혹에 빠졌다. 스탈린은 무참하게 깨졌다. 그의 운명이 저울대에 올랐다. 레닌의 기록물을 숭배하는 분위기 속에서 '레닌의 유훈을 성스럽게 지키자'는 맹세가 끝없이 반복되는 속에서 당이 레닌의 권고를 무시한다는 것은 생각할 수조차 없었다.
 그러나 다시 한 번 스탈린은 그의 장래의 희생양들의 충직함에 의해 구조되었다. 스탈린의 운명을 손에 쥔 지노비에프와 카메네프가 그를 구하러 나섰던 것이다. "동지 여러분!" 지노비에프는 외쳤다. "레닌의 말은 그 하나 하나가 우리의 규범이다. 우리는 병석에 누운 레닌에게 그가 명령한 것은 무엇이든지 수행하겠다고 맹세했다. 우리가 이 맹세를 지킨다는 것은 여러분이 잘 알고 있다. 하지만 우리는 레닌의 걱정 가운데 하 가지 점에 대해서는 근거가 없다는 것을 알게 되어 기쁘다."지노비에프는 자신의 모든 열정과 기량을 다하여 동지들을 설즉하였다. 그는 스탈린에 대한 레닌의 비판은 그다지 심각한 것이 아니라는 점 스탈린은 이미 충분히 자기 비판을 하였고 자신의 과오를 고쳐 나가려는 스탈린의 진지한 태도를 보았더라면 레닌도 당에 그의 해임을 요구하지 않았을 것이라는 논리를 폈다.
 이어 카메네프가 스탈린의 유임을 중앙 위원회에 요구하였으며 아울러 레닌의 유서를 대회에 공개하는 것은 좋지 않다는 견해를 피력했다. 레닌의 부인 크루프수카야는 남편의 유서를 묵살되는 것에 향의했으나 소용없는 일이었다.
 모든 사람의 시선은 이제 트로츠키에게로 향했다. 그가 일어서서 이어릿광대극을 폭로하고 레닌의 유언은 존중되어야 한다고 요구할 것인가? 그가 끝내 한마디도 하지 않았다. 그는 이 광경에 대해 협오와 경멸을 보낼 뿐이었다. 그는 자신의 입지가 깊이 개입되어 있는 사안에 대해 발언을 할 수 없는 처지였다. 유서는 공표하지 않으며 서기장은 유임한다는 지노비에프의 동의안을 중앙 위원회는 40대 10으로 가결시켰다.
 볼셰비키 당은 부르주아 개인주의를 비난하고 집단주의를 옹호하여 왔는데. 지도자 가운데 스탈린만큼 부르주아 개인주의에 물들지 않고 집단의 이익을 대변하는 사람은 없는 것 같았다. 개인적 집착이 거의 없는 그의 성격은 계급 또는 당이라고 하는 무명의 힘을 움직이는 이상적 수단으로 여겨졌다.
 스탈린의 사생활에는 비난이나 의문이 끼어들 여지가 없었다. 이 열정적인 정치가는 정열 이외에 아무런 악덕도 지니지 않았다. 그는 금전도 쾌락도 스포츠도 여자도 사랑하지 않았다. 자신의 처를 제외하면 그에게 여자는 존재하지 않았다. 스탈린은 항상 검소하게 차리고 다녔으며 평범하게 생활했다. 그의 태도는 겸허하게 보였다. 스탈린은 다른 지도자와는 달리 누구보다도 일반 당 간부 또는 일반 당원들과 자주 접촉했다. 스탈린은 스스로는 말이 없었으나 다른 사람의 말을 참을성 있게 들어 주었다. 때때로 층계의 한구석에서 파이프를 흔들면서 흥분하는 상대방의 말에 한 시간이고 두 시간이고 조용히 귀를 기울이고 있는 스탈린은 모습을 볼 수 있었다. 그의 비서의 말은 빌면 스탈린은 마음속에 생각하고 있는 것을 누구에게도 밝히지 않았다는 것이다. 그는 고도의 침묵의 재능을 지니고 있었다고 할 수 있다. 
</tdmsfiletext>
