<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0731.txt </filename>
<title> 의학의 철학,2 : 의학개론   </title>
<author> 오모다카 히나유키 저 ; 신정식 역 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 범양사 </publisher>
<kdc> 510.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
  1. 건강


  인도의 의전(醫典) ≪챠라카 본집≫ 제 1 편 제 1 장 15에는 "무병은 선업(善業), 이달(利達), 애욕(愛慾), 해탈(解脫)의 최상 근본이다"고 적혀 있다.  실로 건강하다는 것은 모든 행복의 근원일 뿐 아니라 그 자체가 최대의 행복이라고 생각한다.  신체에 아무런 이상이 없고 무엇을 먹어도 맛이 있고 마음대로 일을 할 수 있으며 밤에는 잘자고 아침에 일어나서도 일에 대한 열정이 솟고, 일용일에는 원기 왕성하게 스포츠를 즐길 수 있다는 것은 즐거운 일이다.  그것은 정말 '삶에 환희를 느끼는 경지'라 하겠다.  원래 건강인은 건강의 고마움을 통감한다.  건강하기만 하면 아무것도 필요치 않다는 생각까지 들게 된다.
이것은 오랜 기간 병상에 누워있는 사람들도 느끼는 똑같은 체험일 것이다.  그런데 이제까지의 의학에 있어서 이 '건강'에 대한 논의는 아주 적었다.  대학의 강의에서 건강에 대하여 말하는 바가 적었을 뿐 아니라 의학 서적을 펴 보아도 건강에 대하여 논하고 있는 것은 거의 없다.
  하기야 이것은 의학을 발생학적으로 보면 무리가 아니다.  왜냐하면 의학의 첫번째 사명은 질병을 치료하는 데 있기 때문이다.  게다가 현재의 의학에서 건강 문제를 논하기에는 아직 의료 영역에 문제가 너무 많다.  "건강 문제가 중요한 점은 말할 필요가 없다.  그러나 현재 우리는 도저히 거기까지 힘이 미치지 못한다"고 의사들은 말할 것이다.  그리고 이어서 다음과 같이 말할 것이다.  "어려운 것은 건강이 무엇인가라는 추상적인 문제가 아니라 눈앞에 있는 환자의 병을 어떻게 치료하느냐다.  원래 건강이 무엇인가는 누구나 상식적으로 알고 있는 것이고 또 그것으로 충분하다"라고.  그러나 사람들은 건강이라는 것을 상식적으로라도 바르게 알고 있을까?  일단 건강에 대해 잘못알고 있다면 그것은 문화적으로 중대한 결과를 가져 온다는 것을 사람들이 의식하고 있을까?  예를 들어 뼈가 크고 근육이 발달된 것을 건강하다고 생각한다면 거기에서 파생되는 문화가 어떤 것이 되리라는 것은 누구나 쉽게 유추해 낼 것이다.  또 건강이란 장수라고만 생각하고 "개인의 사망 시간을 연장하는 일이 있어서는 안 된다.  건강이란 무엇인가를 한번 깊이 성칠해 보는 것은 인류의 역사를 바르게 발전시키는 데 불가결한 것이다."  그리고 '건강은 무엇인가? '의 문제는 그와 같은 문화사적 의미에서 중요할 뿐 아니라 의학, 그 자체 내에서도 명확히 해 두어야 할 일이다.  그렇게 하지 않으면 한 환자의 의료를 어디에서 끝내야 하는가?  완치는 무엇을 말하는가?  요양소의 퇴원 규정을 어디에 두어야 하는가?  등등 현실적으로 당혹할 것이다.
  그럼에도 불구하고 의사는 일반적으로 건강에는 별로 관심을 갖지 않는다.  오히려 그들은 건강에 반감까지 갖고 있다.  쥴 로맹(Jules Romains)의 극 <크노크>의 주인공인 의사 크노크는 다음과 같이 말하고 있다.  "당신들, 소위 건강한 사람만큼 나를 속상하게 하는 게 없어요."  또 "나는 누구든지 앞에 서기만 하면 마음으로 진단을 해 보지 않고는 못 견디지요."  결국, "내 눈에는 모든 인간이 정도의 차는 있더라도 환자지요."  다시 말하면 "사람은 병 주머니"며 오직 "병아닌 것만이 건강이다."라고만 말할 수 있다는 생각이다.
  아마 이제까지의 의사의 체험으로 본다면 이 말은 거짓이 아닐 것이다.  그러나 병 아닌 것이 건강이고 건강하지 않은 것이 병이라고 한다면 건강이 무엇인지 불분명할 뿐 아니라 질병이 무엇인지조차 모르게 된다.  물론 이렇게 말한다고 해서 완전히 병이 없는 신체, 즉 완전한 건강체가 현실적으로 존재한다는 것은 아니다.  실제로는 클로드 베르나르의 말과 같이 "건강은 자각하지 않는 병자"일 것이다.  그러나 이것은 건강이란 무엇인가에 대해 고찰하는 것을 방해하지 않는다.  현실에 결여된 것에 우리는 돌이켜 건강의 본질을 구명하고 그것에 따라서 건강 유지와 건강 증진의 구체적 방법을 발견하는 수 단으로 할 것이다.  이것 없이는 서론에서 말한 '제 3의 의학'은 불가능하다.
  그러면 건강이란 무엇인가?  우리가 첫째로 인정해야 할 것은 '건강'이라는 것이 존재하지 않는다는 사실이다.  즉, 건강은 존재가 아니라 존재의 양태(樣態)라는 것이다.  그러나 또 건강은 존재 일반으로 말할 수 있는 양태가 아니고 그저 생명적인 존재 방식이다.  무생물에는 건강도 없다.  "기둥에 상처가 났다"고 했을 때 그 기둥은 의인화(擬人化)된 것이다.
  건강은 생명적 존재의 양식이다.  그것은 어떠한 방식일까?  우리는 여기서 우선 용어를 분명하게 구별해야 할 필요가 있다.  그것은 건강이라는 단어가 보통 두 가지 의미로 쓰이기 때문이다.  우리는 평소에 다음과 같은 대화를 듣는다.  "건강은 어떠신지요? " "고맙소, 덕분에 건강합니다." 그러나 이 간단한 대화에서도 "건강"이라는 말이 두 가지 다른 의미로 쓰이고 있음을 주의력이 있는 사람이라면 곧 감지할 수 있을 것이다.  첫번째는 생물체의 양태 일반이며, 두번째는 그 모양에서 좋은 작태를 가리키고 있는데, 질병에 대립하여 쓰이는 건강은 물론 두번째 의미다.  그러면 그런 의미의 건강은 무엇인가?  그것은 생명 일반의 양태인 첫번째 의미로서의 건강에서 좋은 건강이지만 그것은 동시에 나쁜 건강이라는 가능성을 내포하고 있다.  즉 그것은 하나의 가치 판단인데, 그렇다면 그 가치 판단은 어떤 것인가?
  우리는 보통 세 가지의 가치 판단을 갖는다.  즉 진(眞)-위(僞), 선(善)-악(堊), 미(美)-추(醜)라는 판단이다.  그러나 건강이란 이 세 가지의 가치 판단의 성질이 아니다.  그렇다면 건강에서의 가치 판단은 대체 무엇인가?  그것은 결국 생명의 상태가 생명 본래의 목적에 합치하고 있다는 것 외에는 생각할 수 없다.  건강은 생명력이 충실하고 그 기능이 십분 발휘하고 있는 상태라고 할 수 있다.  그것은 생명론에서 말한다면  가 건전한 상태다.  그러나 '건강'을 정의하는데, '건전'이라는 말을 쓰는 것은 같은 말을 반복한다는 비판을 면치 못할 것이다.  그러면 건강은  가 어디에도 방해 받지 않고 쑥쑥 커가고 발랄하게 활동하는 상태라고 말할 수 있다.  그러나 실로  라는 것은 그 발전 단계에 따라서 여러 가지 의미를 갖고 있다.  '건강이란  의 건전한 상태'라고 일반적으로 말하는 것이 옳다고 하더라도 구체적으로는 생명의 발달 단계에 따라서 여러 가지 형태의 건강을 생각할 수 있는 것이며 또 생각해야 한다.  성인의 건강과 소아의 건강을 같이 보아서는 안 된다.  여기에 생명론에서 건강을 더 상세하게 검토할 이유가 있다.

  (i) 먼저 organism의 건강부터 보자.  organsim 즉 C는    라는 것은 제 II 부에서 상세히 논한 바 있다.  거기서 B의 건강은 무엇인가?  그것은 유기체의 각 부분이 완전하다는 것이다.  수위 오체(五體)가 갖춰졌다는 뜻이다.  이런 의미에서 말한다면 기형(畸形)도 병이라 고 말할 수 있고 혹이나 점도 건강치 못한 것이라고 볼 수 있다.  그러나 생명은 원래 그 기능을 무시하고서 말할 수 없다.  따라서 건강도 그저 B의 면, 즉 구조의 면에서만 말하는 것은 불출분하며 기능의 면  의 견지에서 논해지지 않으면 안된다.  오히려 그것이 건강과 불건강을 구별하는 근본이 되어야 한다.  오히려 그것이 건강과 불건강을 구별하는 근본이 되어야 한다.  설사 형태학적이나 해부학적으로는 불완전하더라도 기능이 건전하다면 건강하다고 말할 수 있다.  예를 들어 결핵 
으로 신장의 하나를 제거하였어도 남은 신장이 완전히 대상(代償)하고 있으면 그 인체는 건강하며, 또 위축신(萎縮腎)도 요량(尿量)이 현저하게 증가하여서 보충된다면 그 사람은 건강하다고 말해야 한다.  결국  가 충분히 그 기능을 발휘하고 있는 상태가 '건강'이다.
  그러나 그  의 기능은 무엇인가?  그것은 필자가 제 II부에서 상세하게 검토한 것이지만 그것을 요약하면 다음과 같다.  먼저  는 C의 내부에서의 활동, 즉 C〔a   B〕에서  로든 대외적으로 ＣＳＭ에서의 C의 작용으로 고려해야 한다.  하기는 CSM이 곧 S〔CSM〕SO로 되어 가지만 여기서는 거기까지 문제를 확대하지 않겠다.  그렇지만 C〔ASB〕에서의  는 또 두 개의 기능을 갖고 있다.  하나는 발동성, 즉 스스로 작용하는 힘이고, 또 하나는 B를 통일하는 기능이다.
  이상이 허용된다면 A의 건전은 무엇인가? 그것은 첫째, A가 충분히 발동성을 갖고 있다는 것이다.  그리고 이것도 제 II 부에서 사용된 술어인 토누스(tonus)라는 말로 표현한다면 건강은 생체가 충분한 토누스를 갖고 있다는 것이다(인간에 있어서 토누스는 눈빛의 반짝임으로써 가장 단적으로 드러난다고 한다면 건강을 진단하기 위해서 의사는 먼저 환자의 눈빛에 주목할 필요가 있다).  이와 같이 충분한 발동성을 갖는 것이 건강의 첫번째 의미라고 한다면 그것에 대하여 불건강이란 그 발동성이 없어지는 것이다.  그것은 두 가지로 나눌 수 있는데, A의 쇠약이나 A의 박약이다.  쇠약은 본래 갖고 있던 것을 상실한 상태이며, 박약은 그 생체가 원래 가져야 할 A를 출생때부터 못 가진 것이다.
  그리고 A가 건전하다는 것은 a의 b에 대한 통제가 충분하다는 것이다.  이것은 오히려 그 반대, 즉 질병인 경우를 고려함으로써 한결 쉽게 이해가 가능하다.  그 이유는 유기체로서 전체적인 구조와 기능을 갖는 생체가 그 일부를 손상하고 전체의 조화를 잃은 상태를 질병이라고 하는 데에는 이론이 없을 것이라고 보기 때문이다.  각종 질병 가운데에도 암이 특히 무서운 것은 그것의 본성상 생체의 전체성에의 반역성을 갖기 때문이다.  이 전체적 통일성이 바로 건강이라는 것에 대해서는 더 이상 상론이 필요하지 않을 것이다.  다만 우리는 구조적·시간적 전체성을 강조해 둔다.  "건강이란 그 복잡 무쌍한 생활 과정이 상호간에 원인이 되고 또 결과가 되면서 지극히 원활하게 어떠한 삽체(澁滯)도 정돈(整頓)도 없이 진행하며 이때에 자각적으로는 아무런 위화(違和)를 느끼지 않고 자신의 신체를 의식하지 않는 상태다."  대체 물질 현상은 과거가 현재를 결정하는 데 반하여 생명 현상은 미래가 현재를 결정한다.  생체의 미래적 성격은 호흡에서의 산소채(酸素債)나 임신시의 유선(乳腺)의 발달 등 일일이 실례를 들 것까지도 없다.  거기에서 생물체의 소위 시간적 정체성이 성립되지만 그렇게 성립되는 생물적 시간이 아무런 삽체도 정돈도 없이 원활하게 진행하는 것, 그것이 건강의 상태인 것이다.  즉 멈춤이 없는 것, 지장이 없는 것.  따라서 한 걸음 더 나아가서 말하면 무엇에든 방해 받지 않고 충분히 유연해 있는 것이 곧 건강의 모습이다.  무리론 이와 같은 시간적·기능적 전체성과 공간적·구조적 전체성이 불가분인 것은 언제나 이원적 일원성의 입장에선 우리로서는 이제 말할 필요가 없을 것이다.
  그것보다는 '자기 몸을 의식하지 않은 상태'라는 것에 대하여 덧붙이겠다.  "한 기관(技官)의 존재가 의식에 떠오를 때에는 그 기관에 지장이 일어나고 있다"고 카렐(Carrel, Alexis)은 말했다.  그는 "건강한 몸은 침묵 속에서 살고 있다(Le corps bien portant vit silencieusement)"라고도 했지만 사실 건강 상태에서는 자기의 몸(신체)을 의식하지 않는다.  무엇을 보고 있을 때 우리는 눈을 의식하지 않으며, 소리를 들으면서 귀의 존재를 자각하지 않는다.   
  그러나 이것으로 문제가 끝나는 것은 아니다.  오히려 여기서부터 서술의 시작이다.  그 '충분히'라는 것이 바로 문제이기 때문이다.
  그러면 그 '충분'이란 무엇을 의미하는가?  무엇인가 '충분'하다고 일컬어지려면 어떤 표준이 있어야 한다.  건강의 표준은 무엇인가?  일반적으로 말하는 건강이란 신체의 정상 상태이며, 병적이란 이상 상태를 말한다.  그러면 그 정상과 이상이란 어떻게 결정되는가?  그것은 경험적·통계적으로 결정되는데 어떠한 평균치를 구하여 그 범위 내에 있는 것을 생리적 범위라고 말한다.  그것은 케틀레(Quetelet)의 평균 인간(I'homme moyen)의 설에 기초를 둔 것이다.  이것은 객관적인 기준이 주어진다는 의미로는 분명히 훌륭한 방법이다.  그러나 여기서 그 정상과 이상을 구별하는 선을 어디에 두느냐 하는 것은 엄밀하게는 결정할 수 없다.  그렇지만 이것을 그렇게 중대시하지 않아도 좋을지도 모르겠다.  정상과 이상을 엄격하게 나눈다는 것 자체가 과연 옳은가 그른가라는 문제가 있기 때문이다.  그러나 여기에 경시할 수 없는 별개의 문제가 있다.  그것은 합목적성을 무시하고 오직 수학적·기계적으로 건강과 불건강을 결정하는 것이다.  그것은 백 사람의 치아를 검사하여 90퍼센트의 인간에게 충치가 있었다면 인간에는 충치가 있는 것이 건강하다고 할 수 있을까?  물론 그것은 용납될 수 없다.  이유는 전술한 바, 건강이란 하나의 가치 판단이기 때문이다.
  그러면 그 가치는 무엇인가?  그것은 결국 생명적 가치다.  즉, 생명의 존재 목적에 합치하는 상태가 건강이고 반생명적 상태가 질병또는 허약이다.  그런데 그 생명의 존재 목적은 무엇인가?  여기에 생명의 철학이 필요하게 된다.  거기서 생명을 어떻게 이해하느냐에 따라서 건강의 정의도 다르게 된다.  그러나 이것으로 건가의 학문적 정의는 불가능하다는 반대론이 나올 것이다.  이 점에서 보다 구체적이고 신중하게 생각한다면 염려할 만큼 불합리한 것은 아니다.  그 이유는 예를 들면 생물적 생명만을 생명으로 보는 경우와 인간적·문화적 생명을 참 삶이라고 생각하는 경우에 따라 건강의 개념이 달라지는 것은 당연하다.  그리고 생물적 생명의 건강만을 고려한다 해도 상술한 대로 유기체적 생명의 건강과 대환경적 생명의 건강은 서로 다른 것이다.  나아가서 사회적 생활이나 정신적 생활을 고려할 때에 는 그저 유기체적 건강의 개념으로, 일체적으로 생각하고자 하는 것이야말로 추상적·형식적인 건강의 정의가 되는 것이다.  이렇게 생각한다면 '건강이란 생며의 존재 목적에 합치하는 생명의 양태다'라는 정의는 형식적으로는 전적으로 맞다고 할 수 있으며 그 생명의 존재 목적을 어떻게 생각할 것인가 하는 그 자체는 별개의 문제로 철학자의 고찰에 맡겨야 한다.  또 이와 같은 입장에서 건강을 정의 내릴 때에는 그것에 대한 불건강 내지는 질병의 정의도 일거에 명백해지므로 먼저 제기한 평균에 의한 정상과 이상의 구별에 있어서 한계선이 불분명하다는 문제는 저절로 없어진다.  왜냐하면 여기서는 건강과 불건강은 그 방향을 반대로 하는 두 개의 생명 형태이며 평균치라고 하는 통계적인 사고의 근저에 있는 연속성이 여기에는 본래 존재하지 않기 때문이다.  생(生)의 방향과 사(死)의 방향, 이것이 건강과 질병의 본질적 차이다.
  아무튼 건강과 질병은 경험과 통계만으로 정의 내릴 수 없다.  가치 판단도 포함시켜야 한다.  그런데  생명을 어떻게 파악하느냐에 따라서 건강에 대한 정의도 달라진다는 것이 부당한 것처럼 보일 수도 있다.  하지만 생명 개념을 무시하고 건가을 이해하지 않고 건가의 정의를 내리는 것이 더 추상적이고 위험한 태도인 것이다.
  그리고 이와 같은 생각이 틀리지 않는다면 건강에는 순서, 적어도 종류가 있다는 것이 인정되어야 한다.  그 이유는 생명 자체가 진화의 단계에 따라 여러 가지 형태를 갖는 이상 건강도 그 생명 형태에 대응해서 논해져야 하기 때문이다.  즉 구체적으로 말하자면 성인은 성인의, 소아는 소아의, 노인은 노인의 건강이 있고 또 남자는 남자의, 여자는 여자의 건강이 있고, 동양인은 동양인의, 서양인은 서양인의 건강이 있다고 할 수 있으므로 그 모두를 동일시하는 것은 잘못된 건강이기 때문이다.  필자가 아는 어느 대학의 생리학 교수는 아들의 맥을 짚다가 그 맥박수가 기준치보다 많은데 놀라서 의사에게 진찰을 요구했었는데, 본래 어린아이의 맥박이 빠르다는 것을 잊고 있었기 때문에 그런 것이었다면서 웃으며 말했다.  나폴레옹은 건강할 때에도 맥박수가 40이었다고 한다.  사람에게는 개개인의 건강이 있으므로 오히려 '개성을 가장 완전히 살리기 위한 적절한 신체가 건강의 이상'인것이다.  '생명론'에서 말한 바와 같이 생명이란 개성화(individualisation)라고 한다면 건강은 바로 개성을 살리는 상태라야 한다.  물론, 이것은 추상론이 아니다.  의사는 환자의 개성, 즉 본인의 소질과 평소의 신체 상태를 알지 못한다면 바른 진단이나 치료도 불가능한 것이다.  주치의가 필요한 이유는 바로 이 때문이다.
  단, 이와 같이 개성을 중히 여기는 것이 평균치에 의한 건강을 무시한다는 것은 아니다.  평균적 건가은 두 가지 견지에서 중시해야 한다.  첫째로 실지 진단에 있어서 그 환자가 의사에게 미지의 사람일때다.  이럴 때에는 평균적 건강의 개념에 의할 수밖에 없다.  그러나 더 나아가서 생명 일반의 견지에서도 보통은 평균적인 건강을 나타내고 있는 것도 사실이기 때문이다.  평소 체온이 40도인 사람이 있다고 생각할 수 는 없다.
  이렇게 본다면 일반적 평균에 의한 건강 판정이라는 것이 결코 무의미하다는 것이 아니고 과학적 입장에서는 당연히 중시해야 할 방법이다.  단, 여기서 주의해야 할 것은 절대적 평균이라는 것은 불가능하거나 전혀 무의미하다는 것이다.  즉, 모든 인간에게 통하는 건강이란 없다.  어느 지역 사람들의 평균이나 그 지역 남자의 평균, 나아가서 장년 남자의 평균, 또는 야윈 형의 남자 평균 등밖에 얘기할 수 없다.  그런 뜻에서 평균적 입장이라고 해도 그것은 이미 특수한 개인의 평균이다.  특수적 평균을 무시하고 건강을 논함은 통계적 입장에서도 용인할 수 없다.  오히려 특수적 평균을 더욱 특수화하여 문제가 되어 있는 사람의 개성적 건강을 결정하려고 하는 것은 통계적 입장의 진정한 존재 이유일 것이다.  그러나 이것은 이미 단단한 유기체로서의 신체의 건강 문제가 아니다.  그것은 사회적 건강 문제다.  그리고  그것은 역으로 말하면 신체적 건강만을 건강이라고 생각했던 기존의 입장 그 자체가 불충분했다는 것도 된다.  신체의 입장에서 건강을 논하는 것이 아니고 생명의 입장에서 건강을 고찰하고자 하는 필자는 여기서 사회적 건강 문제로 옮겨야 하겠다.

  (iii) 사회적 건강이라는 것은 모호하다.  이 말은 사회 자체가 건강하냐 물건강하냐라는 말로도 들리기 때문이다.  그러나 지금 우리가 문제로 삼는 것은 그것이 아니고 사회적 견지에서 건강을 논하는 것이다.  즉, 건강을 그저 신체적인 것만으로 생각하지 않고 사회 생활의 입장에서 건강과 질병을 정하자는 것이다.  그러면 그런 경우 건강은 무엇을 의미하는가.  그것은 사회 생활이 순조롭게 행해질 때 그 사람은 건강하며, 그것이 불가능한 사람강하다고 간주된다.  하기는 사회 생활이라는 말 자체가 다의적이므로 그 하나하나에 대하여 상세히 고찰해야 겠지만 여기서는 생략한다.  다만 분명히 해 둘 것은 노동 문제다.  즉, 이 입장에서 보면 "건강하다는 것은 아무런 장애도 없이 일할 수 있는 상태다."  이것은 얼핏보면 지극히 평범하고 당연한 것으로 보일지도 모르지만 그러나 신체 중심의 기존 생각에 대해서는 분명히 새로운 입장의 표명이다.  즉, 여기서는 유기체적인 고장의 유무가 문제 아니고 노동의 가능, 불가능으로 건강과 병을 결정하고자 한다.  신체에 고장이 있는 것이 질병이 아니고 일을 할 수 없는 것이 질병이다.  "노동 능력 여하에 따라 건강 상태를 판단하고 규정하는 것이 가장 합리적이다"고 생각하는 것이다.  이 입장을 평균적 건강 사상에 결부시킨다면 일정한 '노멀(normal)'을 어렵지 않게 해낼 수 있는 자가 건강인이며 그것을 못하는 사람 또는 상당한 피로 끝에 겨우 해내는 자는 병자다.  물론 이것은 명백하게 물질적 결과를 가져 오는 것, 이를테면 일정 시간에 일정량의 석탄을 채탄하는 등의 순수한 육체 노동의 경우에만 엄격히 말할 수 있다.  회사나 관청의 사무 등에서는 그와 같이 명료하게 결과를 수량화시키는 것은 불가능하다.  그리고 그것은 일이 정신화될수록 어려워져서 순수한 지적 노동, 나아가서는 학문, 예술 등의 정신적 창조에 관하 것에 이르면 전혀 불가능하다.  단, 이것은 그저 '노멀'의 결정이 불가능하다는 것이지 사회적 견지에서 건강을 정의하는 그 자체를 부정하지는 않는다. 
  이상과 같이 생각하면 사회적 건강의 중핵을 이루는 것은 노동의 개념이다.  그러나 사회적 건강이란 주체의 노동력만이 기준이 되는 것이 아니고 주체의 사회 생활에의 순응, 즉 공동 생활의 가능성의 견지에서도 보아야 한다.  가장 가까운 예를 들자면 일반인의 도보 능력을 못 가진 자, 회사에 출근하는데 남의 2,3배나 걸리는 사람을 건강인이라고 말할 수 없으며, 또 극히 일상적인 회화를 하지 못하는 사람도 건강인이라고 볼 수 없다.  이런 뜻에서 건강이란 '육체적·정신적으로 통상적인 사회 생활을 할 수 있는 상태'라고 할 수 있다.  그리고 사실 인간에 있어서는 육체도 정신도 모두 사회적 의미를 갖는다.  이것은 역으로도 성립 된다.  즉, 바른 의미의 사회성은---동물적 사회성이 아니고 인간적 사회성에서는---정신성과 불가분의 관계이며 또 육체도 지성의 도구인 손을 가짐으로써 정신서을 부여받고 있는 것이다.  이와 같이 볼 때 인간에 있어서는 신체적 건강만으로는 건강의 바른 이해라고 할 수 없으며 사회적 견지가 필요할 뿐만 아니라 정신적 건강이란 것도 분명히 밝혀야 한다.  여기에서 필자도 정신적 건강이 무엇인가를 다음에 고찰하겠지만 앞에서 건강이란 일정한 일을 해 내는 것이라고 했는데 실은 그저 '일을 할 수 있다'가 아니고 '일을 하고 싶다'고 하는 것, 즉 일에의 흥미와 열정을 갖는 것이 참 건강인이 아닐까 하는 것이다.

  (iv) 정신적 건강에 대하여 무라마츠의 다음 말을 주목하자.  "일반적으로 신체의 건강에 관해서는 생명의 보지(保持), 여러기능의 조화적 완전, 주관적 쾌적 등을 기준하여 이런 목적에 적합한 상태를 건강이라 하고 그렇지 못한 것을 불건강으로 친다.  저자는 이것을 신체적 평가라고 부르는데 이것은 생물 일반에 거의 공통이라고 본다.  그러나 정신의 건강에 위의 기준을 그대로 적용할 수는 없다.  정신병도 생명의 유지에는 직접적인 관계가 없을 수도 있으며 주관적 쾌적은 오히려 중대한 것도 있다.  또 신체 조건에는 전혀 문제가 될 수 없는 사회성·도덕성 등이 정신의 건강 여부에 중대한 문제가 될 수도 있다.  여기에서 저자는 그것을 정신 의학적 평가로 신체적 경우와 구별하고 있다."
  이것은 지국히 당연한 견해다.  다시 요약하면 동물의 건강과 인간의 건강을 동일시해서는 안된다는 것이다.  그리고 동물병과 인간병을 구별하고 의료면에서도 현실적으로 여러 가지 중요한 문제를 전개해 가겠지만 그것은 질병과 치료에 관한 것이므로 여기서는 언급하지 않는다.  단 사람에게서는 건강을 오직 구체적이 조건만으로 생각하지 말 것과 "건강한 정신은 건강한 신체에 안긴다(mens sana in corpore dano)"라는 말을 너무 단순하게 받아 들여서는 안 된다.  이 말을 처음 사용한 주베나르의 본래의 뜻은 '튼튼한 몸으로 천국에 태어나고 싶다'는 풍자(諷刺)의 의미이다.  건강한 신체 없이는 건강한 정신은 없다는 의미가 아니다.  신체의 건강이 정신의 건강을 가져 온다면 모든 운동 선수는 학과의 성적도 우수하여야 할 것 이지만 실은 반드시 그렇지도 않다.  오히려 운동 선수 중에는 정신이 조잡한 사람이 적지 않다.  그리고 그 반대로 허약하거나 병약한 신체의 소유자로서 우수한 정신을 갖은 사람도 역사상 적지 않다.
  그러면 정신적 건강이란 무엇일까?  여기서 우리는 우리들의 생명론으로 되돌아가야 한다.  즉,  의 문제다.  그러나 이번에는 신체 기능으로서의  가 아니고  a 즉 의식의 문제다.  그러나 그에 앞서 asb에 대하여 말할 필요가 있다.  asb가 의미한 것은 a와 b는 이원적 일원성인 것 외에 a와 b는 상호 영향을 끼치는 것이기도 하다.  따라서 인간적인 건강이 문제될 때에는 b가 강장할 뿐 아니라 a도 강건해야 한다.  그러면 b의 강장이란 무엇인가?  그것은 체력이 강하다는 것이다.  또 a의 강건은 무엇인가?  그것은 우리가 보통 말하는 의미의 '기력(氣力)이 강하다'하는 것이라고 본다.  실은 필자는 제 II 부의 (2)에서 신체가 이항(二項)으로 되었다고 말했을 때 그 이항을 '기(氣)와 체(體)'라는 말로 명치을 붙이면서도 그 말의 모호함을 피하여 그저 두개의 다른 항이란 의미로 a와 b라는 기호를 써서 그 a와 b의 내용을 분석하는 방법으로 진행했다.  그렇지만 이제 역으로 '기력(氣力)'이란 개념의 필요를 a 그 자체의 내용에서 요구되고 잇다.  필자는 평소에 이 용어가 많이 사용되고 있음을 알고 있다.  이 말은 많은 경우에 '체력'의 반대어로 쓰이는 것이 보통이다.  특히 스포츠나 기타 게임(예, 장기)에서는 체력과 노력의 두 가지가 다 필요하다고 말하고 또 패배의 원인이 그 한가지의 부족함에 있었다고 신문 기사에서 자주 본다.  이렇게 생각하면 체력 이외에 기력이라는 것이 있다는 것을 부정 못할 것이다.
  그러면 기력은 무엇인가.  상식적인 용어법이지만 정신력이라고 말할 수 있겠다.  그것은 특히 등산할 때 적용된다.  예를 들어 에베레스트산 등산기(登山記)에서 Ｗ.노이스도 "정신력으로 육체를 이겨 간다"라든지 "보통의 인생을 초월한 곳에 인간의 정신이 돌진하여 갔다"라고 말했다.  이것은 많은 사람이 쓰고 있는데 사실 등산가는 스스로가 그것을 체험하고 왔겠지만 피르호(Virchow,R.)도 "전인미답(前人未踏)의 산정에 올라가는 등산가의 행위가 정신력의 존재에 기초함은 누가 부정하겠는가? "라고 쓰고 있다.  이럴 때 정신력의 존재를 나타내는 것으로 등산의 예가 인용되고 있는 것은 흥미있는 일이다.  등산이란 원래 인간이 신체적·육체적 고통으로 하는 것이기 때문이다.
  그러면 그와 같은 기력이나 정신력이라고 말하는 것은 무엇인가.  우리는 여기서 A 자체의 문제에 들어가지만 그 a를 유기체만의 문제로서 취급할 때 그것은, (1)물체가 아니고 비물체적인 작용이며, (2)정지(靜止)가 아니고 발동이며, (3)분산이 아닌 통일이라고 했다.  그러면 그것과 건(健), 병(病)과는 어떻게 관계했는가.  이런 경우에는 (1)에 대해서는 논할 필요가 없다.  왜냐하면 그런 의미에서 a의 결여라면 죽음이지 건, 병은 이미 문제가 아니기 때문이다.  다음으로 (2)에 대해서도 이런 뜻에서의 a의 결핍이라면 쇠약 또는 박약이다.  그리고 (3)의 의미인 a의 결여가 유기체의 조화 파괴로써의 여러 가지 병이라고 생각했다.  이상이 신체적인 질병이지만 a의 성격은  aA에서도, 즉 의식 내지는 정신의 경우에서도 같은 것이다.  그러니까 정신적 발동력의 결여가 넓은 의미에서 정신 쇠약과 정신 박약을 만들과 정신의 통일력, 통솔력의 결핍이 갖가지 정신적·신경적 질환이 되는 것이다.  그것이 어떤 것이며, 또 해부학적·생리학적 근거를 갖기 때문에 정신병과 신경병에 있어 중대하고 구체적인 문제지만 그것은 우리의 당면 문제가 아니다---그 점에 대해서는 정신의 질병에서 자세히 논하겠다.  필자로서는 정신의 건강이란 (1)정신력이 충분한 발동성을 가질 것, 그리고 그것은 창조성을 가질 것, (2)정신이 여러 가지 의미로서의 통일력---예를 들어 지(知), 정(情), 애(愛)의 인격적인 통일이든지 지식 내용의 논리적 정합성(整合性)이 든지---을 갖는 것이라고 여기서 확인하고 싶다.  단, 여기서 부언해야 할 것은 이와 같은 정신력의 존재는 단순히 정신 자체의 건강에 필요할 뿐만 아니라 신체의 건강에도 필요하다는 것이다.  그것은 원리적으로는 C〔A S B〕의 식에 이미 명시되었지만 일상적인 말로 그것을 표현한다면 정신적으로 활발한 것이 신체의 건강을 유지하는데 필요하다는 것이다.  정신적 긴장이 정신과 신체의 건강을 가능하게 한다.  이 점 피르호가 정신적 긴장(le tonus mental)이라는 말을 쓴데 대하여 강한 공감을 갖는다.  즉, ac에 의한 육체적 긴장(tonus corporel)에 대하여 aA에는 tonus mental이 대응하는 것이다.
  그러나 아직 문제가 있는데 aA에서는 A(氣)의 '강함'과 '높이'를 구별해야 할 것이다.  이 점에서 피에르 자네(Pierre Janet)가 말한 힘(力)과 긴장의 구별이 바로 그것에 해당하는 것이다.  그의 설명을 빌리면 "힘이란 심적 에너지의 양적 가능성"을 뜻하는데 대하여 긴장은 "고도의 행동이 나오기 위하여" 필요한 것이다.  이 구별에 대하여 자네는 "힘은 군대의 전투 능력을 적절하게 지휘하는 전술 능력에 견줄 만한 것"이라고 교묘한 비유를 들고 있다.  힘이 일의 대소를 가능하게 하는 것에 대하여 긴장은 질적인 상하의 양태를 말한것이다.  자네의 힘과 긴장이 바로 내가 말하는 'a(氣)의 강도'와 'a(氣)의 높이'에 해당된다.  a의 강도는 신체 Ｃ가 외계 Ｍ에 작용하는 걍약, 일의 대소에 있는 데 반하여 ａ의 높이는 그 당시의 작용 내지는 일 내용의 생명적 가치의 상하, 즉 고급 하급을 말하는 것이다.  그리하여 이 a의 '높이'를 고려해 넣는 거서이 정신적 건강에는 중요한 것이라고 생각한다.  그것을 구체적으로 말하면 다음과 같다.  즉, 동물적 세계에서는 건강은 외계에 대한 작용의 강도에 따라서 정해지지만 정신적 존재자인 인간에 있어서는 그 당시의 일의 가치가 문제가 된다.  즉, 인간에 있어서는 그 일 자체가 생명 진화의 방향과 관련하여 값이 매겨진다.  진(眞), 선(善), 미(美)의 가치가 문제로 되는 것이다.  이 문제도 자세히 언급해야 하지만 여기서는 그저 그 경우 특히 도덕적 가치가 중요하다는 것, 즉 도덕적인 것은 건강이며 비도덕적인 것은 불건강이라는 것을 덧붙이며 끝내기로 한다. 
  위와 같이 논술하면 정신적 건강은 다만 정신성이 아니라는 것뿐만 아니라 사회적 건강과 불가분한 것이 분명하리라.  미국의 정신 위생 국민 위원회도 "오늘날 의미하는 정신 건강은 그저 정신병에서 벗어 나는 것만이 아니고 완전한 인간 관계를 건설하고 또 이것을 유지하는 능력을 말한다"고 쓰고 있다.  이 점 베르그송이 정신적 건강을 정의하여 "행동에 의욕을 갖고 상회 생활에 유연하게 적응하면서 나아가서 역사 창조에의 이상을 갖는"것이라고 했는데 과연 탄복할 만하다.
  이상과 같이 고찰하면 건강이란 적어도 인간에 있어서는 그저 신체적인 것이 아니고 사회적·정신적인 것이어야 하는 것은 누구나 부정 못하리라고 생각한다.  국제 연합의 ＷＨＯ(World Health Orgenization 세게 보건 기구)가 건강을 "Health is a state of complete physical, mental and socrial well-being and merely the absence of disease of infrimity"라고 정의한 것은 전적으로 옳다.  그러나 이 정의로는 well-being이 무엇을 의미하는지 불분명하다.  하지만 그것을 건강론의 중심 과제로 생각하고 필자는 우선 구체적, 사회적, 정신적 세 가지로 대별한 후 그 각각에 대하여 분석적으로 고찰해 가면서 그것을 생명론의 입장에서 이해하려고 노력했다.
  이것으로 건강론이 끝났다고 여기지는 않는다.  이것은 건강론의 시작에 지나지 않는다.  그러나 의학에 관한 많은 중요 문제를 앞두고 있는 필자는 건강에 관한 고찰을 일단 이쯤에서 끝내고 상술한 바 건강은 어떻게 하여 획득, 유지, 증진되는냐 하는 실제적 방법에 대한 고찰에 논술을 펴 보겠다.

             2. 건강법

  건강에 대하여 충분히 연구하지 않았던 종래의 의학에서는 건강법에 관한 깊은 과학적 고찰이 없었던 것은 당연하다.  의학이 병을 고치는 학문이라고만 알고 있는 한 그것은 무리가 아니다.  그러나 서론에서 언급했듯이 의학이란 건강의 학이기도 하다.  그리고 의학을 협의의 학문(theory)이라고만 보지 않고 거기에 술(術)도 포함하는 이상 건강의 유지와 증진에 관해서도 고찰을 하여야 한다.  인간에게 건강술의 문제란 병의 치료와 마찬가지로 중요한 것이다.
  과거의 의학은 건강법에 대해서는 많은 연구를 하지 못했다고 말 했으나 실은 그렇지 않다.  왜냐하면 위생학의 어원인 *은 '건강의 여신'이며 '건강'을 의미하는 명사이기도 하며 *는 '건강하다'의 명사형이다.  단, 이와 같이 어원적으로는 건강의 학인 'hygicec(위생학)'이 사실상 예방의 학 또는 적어도 예방 중심의 학이된 것은 의학을 역사적·발전적으로 보면 당연한 것이지만 필자로서는 그것에 만족하지 않고 어떻게 하면 건강을 유지하고 나아가서는 증진시키느냐의 학으로 발전시키기를 원한다.  만일 방역 중심인 종래의 위생학에 대하여 건강의 유지 증진을 위한 금후의 위생학이라고 생각하는 것이 용인된다면 필자는 건강의 학을 위생학이라고 부르는것 자체에 이론(異論)을 제기하지 않는다.  종래의 위생학은 주로 공중위생을 문제 삼았지만 개인 위생에 대해서도 고찰해야 한다.  아니 공중 위생에 관하여 근래 연구가 착착 진행되었다고 한다면 필자의 고찰은 오히려 개인의 건강법에다 중점을 두어야 할 것이다.
  그러면 우리가 건강해지려면 어떻게 해야 할까.  이 문제는 개인의 처지와 사회적 입장, 두 가지로 생각해야 한다.  먼저 개인의 건강법부터 고찰하겠다.
  신체를 튼튼하게 하려면 어떻게 하는 것이 좋을까.  첫째로 문제가 되는 것이 영양, 즉 음식물이다.  그것은 오늘날 어떻게 보아 왔는가.  우리가 벼원이나 요양소를 시찰하게 되는 경우 대개는 조리실로 안내되어 그곳의 살균 설비의 완벽함과 음식의 칼로리가 충분하다는 설명을 듣게 된다.  그러나 살균은 마땅히 기초적으로 필요하지만 그 것은 영양 내용 자체에는 소극적인 의미가 있을 뿐이다.  마찬가지로 음식을 단순히 칼로리만으로 결정하는 것도 인간의 영양에는 충분하지 않다.  영양의 견지에서 보면 다만 칼로리의 문제가 아니고 신체의 각 조직과 기능을 완실하게 하기 위한 음식물의 성분이 문제인 것이다.  여기에 단백질, 지방, 탄수화물의 세 기초 성분 외에 갖가지 무기염류(無機鹽類)나 비타민, 호르몬 등이 필요하게 된다.  소위 영양학의 근본 문제와 존재 이유가 바로 거기에 있다.  즉, 한편으로는 신체에 필요한 성분 그리고 그저 신체 전체가 아니고 각 장기(臟器)나 기능에 필요한 물질의 연구와, 다른 한편으로 자연적 음식물의 분석이나 화학적 합성에 의한 그들 물질의 생산이 영양학의 귀중한 사명이다.  그러나 전체를 하나로 하는 신체의 영양을 문제로 삼는다면 이와 같은 분석과 분석적 합성에 의한 영양제나 음식물만이 귀중하겠는가.  이것은 생명론에 있어서 가장 근본적인 '생명과 분석'의 문제이며, 여기서는 그것을 근본적으로 논할 수는 없다.  그렇지만 당면의 문제로 줄인다 해도 우리는 반드시 인공적 영양제나 인공적 음식물만이 신체의 건강에 좋은 것이 아니고 오히려 자연물 그대로의 식물(食物)에서 전신체적 영양 가치를 인정하고 싶을 뿐이다.  분석적으로 정제된 순수 영양제나 순수 식물은 국소적·돈복적(頓服的) 효과에서는 자연물을 월등히 앞지르지만 자연적인 복합 식물---예를 들면 복합 비타민에서 보는 것처럼---은 개개 성분의 단순한 집단 이상의 영양적 가치를 가지며 그 작용에 있어서도---이를테면 단독으로는 열에 약한 비타민도 다른 것과 복합됨으로써 내열성(耐熱性)을 갖는 것처럼---특수한 작용을 하는 것으로 미루어 보아 적어도 인간에게는 자연식품이 건강식으로는 바람직하다는 것을 알 수 있다.  동물이 본능적으로 자기에 적합한 실물을 섭취하고 성장해 가는 것처럼 인간도 오랜 경험으로 인간의 신체에 적합한 영양물을 자연에서 채취하고 있다.  토지와 게절에 따라 인체에 자연적으로 적합한 자연 식품이 건강인에게는 본래의 영양물이어야 한다.
  그러나 이렇게 말하는 것이 결코 과학적 분석이나 그 분석의 결과에 기초한 과학적 재합성(再合成)을 쓸모 없다든지 필요 없다고 하는 것은 아니다.  그러나 혹 이런 방향으로 나간다면 단순한 영양물이 아닌 확실하게 '건강식'을 연구하여야 할 것 아닌가.  근래 세상에서 선전하는 하우저식(食)이 과연 완전한 건강식인가 아닌가, 특히 그것이 그대로 우리들의 건강식인가 아닌가는 더 검토해야 한다.  그러나 하우저의 의도는 대단히 의의가 있으며 주목할 만하다.  건강을 분명히 의학의 중심 과제로 들고 건강식을 과학적으로 구명하려는 태도는 우리가 배워야 할 것이다.
  이상 음식물의 성질에 대하여 말했다.  그러나 건강법으로는 물론 음식의 부량도 무시 못한다.  그것은 누구나가 말하듯 다소 모자란다 싶은 것이 좋다.  하루 식사 횟수도 직업과 연령에 따라서 달라져야 하지만 적어도 성년의 지적 노동자에게는 하루 2회라는 것도 충분히 고려해 볼 만하다.  그리고 가려 3회를 2회로 바꾸는 것이 불가능하다면 주에 한 번 정도는 하루 한끼의 식사를 거르는 것도 좋을 것이다.  그것은 비단 소화 기관을 휴식시키는 것만이 아니고 식사의 고마움을 생각하게 하기 때문이기도 하다---감사하는 마음과 건강에 관해서는 바로 다음에 말하겠다.  이 점에서는 주 1회의 절식에 월 1회의 종일 절식은 한결 이 목적에는 유효할 것이다.
  이상 음식의 질과 양에 대하여 말했지만 그것을 어떻게 먹느냐 하는것도 고려해 보아야 한다.  그때에 먼저 떠올리게 되는 것은 저작(咀爵)이지만 그것은 두말할 필요도 없다.  우리로서는 이 기회에 소화제에 대하여 말할 필요가 있다.  즉, 소화제는 음식의 소화를 돕지만 그것은 식사하는 사람의 소화 능력을 약화시키는 작용도 한다.  건강은 스스로 자기의 신체로부터 비롯되어야지 남의 도움을 빌리는 것은 그만큼 그 사람의 생활력을 약화시키는 것이 된다.  소화제의 상용이나 소화가 잘 되는 음식물만 선호하지 말고 충분한 저작으로 어떠한 음식도 소화 흡수하도록 힘써야 할 것이다.
  식사에서 또 하나 중요한 것은 마음의 명랑함이다.  즐거운 기분이 소화를 촉진하고 불쾌한 기분이나 근심이 가득한 마음이 소화를 불능, 불완전하게 하는 것은 실험적으로도 나타나고 있는 것이다.  또 식사할 때 중요한 것은 감사하는 마음이다.  그것은 종교적인 의미에서만이 아니고 생리적 견지에서도 의미가 있는 것이다.  왜냐하면 감사하는 마음은 자연히 음식의 충분한 저작과 영양분의 충분한 흡수를 가져오기 때문이다.  이것을 다시 일반적으로 말하면 인간에게서 먹는다는 것은 마치 기게가 에너지를 공급받는 것처럼 다만 영양분을 섭취하는 것만 의미하는 것이 아니라 음식을 '즐기자'는 것이어야한다.  무엇이든 그저 먹어 치우는 것이 아니고 하나하나를 음미하면서 식사하는 것이 인간적인 식사일 것이다.
  음식의 섭취가 건강에 대하여 일차적 의미가 있다면 이차적 의미로는 배변(排便)이 순조로와야 한다.  그것은 음식의 섭취에 못지 않은 중요성을 갖는 것이나 거기에 대해서는 상론을 피하고 다만 건강을 바란다면 배변에도 십분 마음을 써야 한다는 것만 말해 둔다.  그보다는 영양의 섭취와 평행하여 그 영양이 실제로 신체에 의하여 이용 되려면 호흡이 바르게 되어야 함을 잊지 말아야 한다.  단 여기서 문제로 하는 것은 생화학적 의미에서의 외호흡(폐 호흡)이나 내호흡(조직 호흡)이 아니고 전일체(全一體)로써의 신체가 외게에 대하여 하는 호흡의 방법이다.  즉, 외게에 있는 공기의 성분이나 그것이 체내의 역할이 아니고 호흡을 어떻게 하느냐 하는 점이다.  한마디로 말해서 호흡 조절의 문제다.  '산다'는 것은 '숨을 쉰다'는 것이다.  그것은 서양에서도 고대에는 생명과 프뉴마(pneuma)는 불가분의 관계였다.  다만 서양의 과학은 프뉴마를 과학적으로 분석함으로써 산소를 발견하였지만, 호흡이라는 신체적 작용을 어떻게 바르게 할 것인가에 대해서는 깊이 규명하지 않았다.  거기에 대하여 동양의 건강법에서는 바른 호흡법의 문제가 중요시되어 여러 가지 건강법도 탄생하게 되었다.  그 중에서 어느 것을 택하느냐는 따로 생각해 볼 문제지만 여기서는 공기의 성분 문제---물론 그것은 그것대로 중요하다---와는 별도로 조식(調息)이라는 것 자체가 건강에 중요하다는 것을 명기하고 싶다.
  그런데 바른 호흡법은 바른 자세와 관계가 있다.  그런 것은 건강에 있어서 자세의 문제도 중요하다는 것이다.  건강법이라고 하면서 서양에서는 먼저 운동을 생각한다.  서양만이 아니고 우리도 건장한 몸이 되기 위하여서 먼저 운동이 필요하다고 생각한다.  그러나 건강법에는 운동으로 신체를 어떻게 단련하느냐보다 입(立), 보(步), 좌(坐), 와(臥)의 자세를 어떻게 하느냐에 근본적인 문제가 있다.  운동은 그 다음의 문제인 것이다.
  이렇게 말하는 것이 물론 운동을 경시하는 것은 아니다.  그것은 새삼스럽게 말할 필요도 없지만 운동의 중요성을 말한다면 동시에 휴식에 대해서도 충분히 고려해야 하기 때문이다.  건강을 유지하려면 충분한 휴식이 적당한 운동만큼 필요한 것이다.  특히 수면을 바르고 깊게 한다는 것은 건강 유지상 불가결의 조건이다.  또 운동이라고 하면 우리는 곧 체조나 스포츠를 떠올리지만 건강을 유지하는데 그 것들이 반드시 필요한 것은 아니다.  요는 몸을 부지런히 움직이는 것이다.  "양생술은…… 마음을 조용히 하고 몸을 움직이는 것이 좋다"고 했으며 또 "아침에 일찍 일어나고 저녁에는 늦게 잔다"고도 말한다.
  지금까지 몸을 건강하게 유지하기 위해서는 무엇이 필요한가를 살펴 보았다.  그러나 신체의 건강은 다만 신체적으로만 고찰돼야 하는 것이 아니고 정신의 입장에서도 살펴봐야 한다.  정신이 신체에 영향을 미치는 것은 최근 눈부신 발전을 보이고 있는 정신 신체 의학이 충분히 논하고 있는 그대로다.  앞에서 소화에 관하여 언급했을 때 그점도 설명하였다.  그러나 정신이 신체에 주는 영향은 다만 소화에 대해서만이 아니라 신체 기능 전체에서도 인정되어야 한다.  셀리에도 스트레서(Stressor)로서의 정신적 원인의 중요성을 말하고 있다.
  그러면 신체를 건강하게 이끄는 정신 상태는 어떤 것인가.  가이바라는 다음과 같이 쓰고 있다.  "언제나 원기를 아끼고 말을 적게 하며 칠정(七情)을 적당히 하고 칠정에서도 특히 화를 내고 슬퍼하고 근심하는 것을 적게 하라."  신드라가 "좋은 감정은 가장 좋은 약이다"고 말하는 것도 같은 맥락이다.  다만 신드라는 소위 유익한 감정에 대하여---물론 신드라는 다른 책에서 감정이 병을 가져오는 것도 여러 가지라고 말하고 있다---가이바라는 여기서 해로운 감정들 특히 노여움, 슬픔, 근심, 걱정 등을 들고 있는데 주목하자.  그것의 요지는 마음을 언제나 고르게 갖는 것이 건강의 첫째 조건이라는 것이다.  스키타도 그의 ≪양생 칠불가/ 養生七不可≫에서 "첫째로 어제의 잘못을 한스러워 말라, 둘째로 내일을 걱정말라"고 했지만 이 책에서는 마음이 냉저을 방해하는 가장 큰 요인으로 도덕적 부정을 지적해 둔다.  나카가미의 ≪생생당양생담/生생堂養生談≫에는 다음과 같이 씌어 있다. "……정과 부정을 판별하여 바르게 행하면 마음에 근심이 업삳.  마음에 걱정이 없으면 기혈(氣血)이 잘 통하여 병이 없고 신체는 온건하다."  마음에 흑심이 있는 한 아무리 외견상 평정을 꾸민다 해도 마음은 언제나 근심에 빠지고 활기를 잃고 그것은 신체적인 고장을 가져온다.  그에 반하여 마음에 부끄러움이 없다면 항상 즐겁고 신체 기능도 잘 움직인다.  이 점을 밀고 나아가면 정신을 평온하게 할 뿐만 아니라 이상(理想)을 갖고 스스로 택한 일에 전력을 기울이는 열정을 갖게 하여 병에 걸릴 확률도 적은 것이다.  정년 퇴직과 동시에 갑자기 노쇠해 버리는 것은 세상에서 자주 볼 수 있지만 반대로 자기의 생명마저도 걸고 오로지 구도에 정진하는 사람은 그 조식(粗食)과 난폭한 생활에도 불구하고 오히려 병을 고치는 예를 우리는 종교가의 전기에서 종종 보고 있다.
  물론 위의 에를 모범으로 삼아 따르자는 것은 아니다.  그리고 오늘의 과학적 견지에서 본다면 너무나 무질서한 정신주의를 예찬할 수는 없다.  다만 너무나 물질주의에 경도된 20세기의 서양 의학에 대하여 정신력의 정당한 몫을 되돌려주고자 하는 마음에서다.  그리고 필자가 주장하고 싶은 것은 정신주의가 아니다.  현대에는 의학 스스로가 그 방향으로 움직이고 있다. ≪소비에트 의학 입문≫의 처자도 육체에 대한 정신의 역할에 대하여 말하고, 고총과 고문을 당한 사람들을 "육체상 고난을 의연히 견디어 낸 것은 자기가 정당하다는 그들의 확신이었다"고 적고 있다. 물론 직접 건강법을 논한 것은 아니지만 정신력의 중요함을 잘 표현한 글이다. 그리고 필자도 불타는 이상에 몸을 던져 열정으로 잘 표현한 글이다.  그리고 피자도 불타는 이사에 몸을 던져 열정으로 끓어넘친 상태로 일에 전념하는 것이 무엇보다도 뛰어난 건강법임을 믿는다고 말하겠다.
  신체를 강건하게 하려면 어떻게 해야 하는가는 이상의 점들을 중심으로 고려해야 하며 구체적으로 여러 가지 방법을 생각할 수 있을 것이다.  실제로 소위 강건술에는 많은 것이 있다.  예를 들면 스기모토의 ≪스스로 사는 힘/≫과 ≪활력, 체력, 정력/ 活力·體力·精力≫에는 그 구체적 사례가 많이 수록되어 있다.  사람들은 그 개성에 따라서 자기에 적합한 것을 선택할 수 잇을 것이다.  그러나 사견으로는 건강법의 비결은 '무엇 무엇을 실행하라'가 아니고 언제나 건강에 마음을 써야 하는 것이라고 생각한다.
  이것으로 개인 스스로 행하는 건강법에 대한 고찰을 끝내지만 최후로 가이바라의 말 한귀절을 더 인용하겠다. "무릇 기(氣)를 기르는 길은 기를 죽이지 않고 막히지 않게 함이니라."

  개인 스스로 하는 건강법은 이상과 같지만 거기에는 한계가 있다.  건강을 유지하려면 영양이 풍부한 식사가 좋다는 것을 알지만, 일상 생활에 쫓기다 보면 그것은 불가능하며, 충분한 휴식이 필요하다는 것도 알지만 육체에 채찍질해 가면서 일을 해야 하는 것이 현실이다.  그렇다면 어떻게 해야 건강을 유지하고 증진할 수 있는가의 문제는 오히려 사회적 견지에서만 충분한 해결을 할 수 있다.  여기서 본장의 첫머리에서 내세운 바와 같이 개인 위새에 대한 공중 위생(公衆偉生)의 문제를 들 수 있다.
  그러나 대체 공중 위생이란 무엇을 의미 하는가.  또 최근에 사회 의학이라는 말이 자주 쓰이는데 그것과 공중 위생은 동일한 것인가.  한마디로 분명한 것처럼 보이는 위의 말들은 좀 더 구체적으로 생각하면 혼란해지고 우리는 미궁에 뛰어 들어간 것과 같은 곤혹함을 느끼게 된다.  이를테면, 도대체 '공중'은 무엇인가 하는 물음이 그것이다.  
  그러나 추상적인 사색을 즐기는 것보다는 사실을 바라보는 것이 중요하다.  사회 의학이나 공중 위생에 관한 연구는 결코 적지 않다.  ≪사회 의학의 원리≫의 저자 르네 산드가 그 책머리에서 말한 대로 기존 의학의 2대분야였던 기초 의학과 임상 의학에 이어 사회 의학은 의학 제 3 분야로서 정립적(정立的) 지위를 요구하고 있다.  그리고 그것은 현실 문제로서의 사회적 견지를 무시하고는 충분한 성과를 올릴 수 없는 것이므로, 단지 이론적으로만 가능해서는 안 된다.  따라서 사회 의학이나 특히 공중 위생에 관한 연구도 오늘날에는 수없이 많으며 '공중 위생학'이나 '사회 의학'이라는 제목의 저작물도 많이 간행되고 있다.  그런데 그것들을 펴보고 기이하게 여기는 것은 내용이 너무나 다양하여 그들 모두에게 통하는 하나의 체계를 발견하기가 매우 어렵다는 점이다.  물론 다른 학문에서도 이와 같은 사실이 전혀 없는 것은 아니다.  예를 들면 '생리학'이든 '병리학'이든 각각의 저작은 다 개성을 갖고 있으며 또 그래야만 한다.  그러나  공중 위생이나 사회 의학의 경우에는 다르다.  그것은 첫째로 그것들이 문제로 삼는것, 즉 그들이 사회 의학이나 공중 위생이라고 생각하는 자체가 다르며 또 같은 주제를 다룰 때에도 중점을 두는 방법이나 취급법에 잇어서 대단한 차이가 있는 것이다.  그렇다 해도 그들이 그것으로서 불완전하다고 하는 것은 아니다.  불완전이라기보다 오히려 정연한 체계를 갖고 있다.  문제는 오히려 거기에 있는 것이다.  그것은 결국 오늘날까지 사회 의학이나 공중 위생이라는 학문 자체가 하나의 통일된 학문으로 완성되지 못했다는 이유가 되는 것이다.
  그러나 이 학문이 아직 완전한 체계를 이루지 못했다는 것은 비난의 의미로 해석해서는 안 된다.  왜냐하면 사회 의학이라는 것은 사회의 진전과 더불어 형성되며 개량돼 가는 것으로 그것을 무시하고서 사회의학을 선험적으로 형성한다는 것은 그야말로 사회 의학에의 무지를 고백하는 것이라 하겠다.  예를 들면 소음 방지의 문제나 공기 중의 스트론튬(sttontium)의 문제는 오늘날에 이르러 문제가 되는 것이지 18세기나 19세기에는 있을 수 없는 문제다.  또 공장 위생이나 노동 시간 문제도 산업 혁명 이후의 문제며, 금후 문명이 진보하면 오늘날에는 전혀 예상도 할 수 없는 문제도 공중 위생의 중대 문제로 떠오를 것을 예상하기간 어렵지 않다.  이것은 시간적·역사적으로 설득력이 있을 뿐만 아니라 공간적·지역적으로도 그러하다.  동양과 서양, 북유럽과 아프리카, 도시와 농촌, 학교와 회사 등 공중 위생의 구체적 문제는 각각 틀릴 것이다. 
  이렇게 보면 공중 위생의 이론 형성의 어려움은 이제까지 취급한 모든 문제를 빠짐없이 종합 통일하는 것이 아니고 역사적·지역적으로 구체화하는 여유를 남기면서 되도록 원리적으로 문제를 정리한 것이어야 하기 때문이다.  그러나 그것도 역사적 사실을 무시하고 거론할 수는 없다.  일단 사실을 보기로 하자. 
  사회 의학의 탄생을 촉진시킨 것은 17세기 후반 런던의 빈민가의 참상이며 또 17세기 페스트 유행시 이탈리아에서 실시한 검역과 영국이 실시한 격리 등이 사회 의학의 최초의 모습이다.  또 18세기 런던의 사망률 80∼90퍼센트(2세 미만 99퍼센트)라고 하던 입양 아이 문제는 의학의 사회화를 촉진하였다.  일단 사회 의학적 입장이 성립하고는 문제가 각처에서 발견되어 알콜 중독, 임산부 사망, 빈곤 아동, 탄광 갱부병, 수부(선원)의 괴혈병, 감옥열(발지티프스), 육해군 위생, 식민지 위생, 의사(議事) 경찰(공중의 건강 관리), 산아 제한, 공장 조직의 불비에 원인한 폐결핵 등 공중 위생은 급격히 그 영역을 확대했다.
  그리고 한편으로는 문제의 해결책도 다양했다.  독일, 오스트리아, 스위스에서는 입법적 질서를 특징으로 하여 사회 보험 제도의 형식을 취했고, 이탈리아에서는 '작업장을 자기의 진료소와 실험실로 했다'는 라마치니(Ramazzini)를 선구자로 하여 직업 생리학과 직업 병리학의 방향으로 나아갔다.  프랑스와 벨기에는 유아 건강 상담소, 결핵 상담소, 성병 상담소, 정신 위생 상담소 등의 예방 의학적 시설의 창설, 즉 예방으로서의 사회 의학을 특징 지우고, 영국에서는 구빈(救貧)문제에서 출발하여 1848년에 전국 위생국의 개설과 1919년의 보건성의 설립에서 보는 바와 같이 행정적 수단에 의한 사회 의학이 실시되었고, 미국에서는 박애주의 견지에 선 사회 사업의 형태로 예방과 개선이 이루워졌다.
  이와 같은 사실을 관찰할 때 사회 의학과 공중 위생이라는 것을 고정적·절대적으로 정의 내리기에는 불가능함을 알 수 있다.  그러나 또 개념의 명확화 없이는 학문의 진보도 있을 수 없다.  이론은 사실로써 부정될 운명을 가지면서도 역사를 이끄는 원리도 되어야 한다.  필자는 이 사색이 너울져 오는 역사의 물결에 언젠가는 밀려 없어질 것을 알면서도 현단계에서 사회 의학과 공중 위생이 무엇인가를 여기에 밝혀 두겠다.  그것은 본장의 주제인 건강법만의 문제가 아니고 사회 의학 일반에 관한 고찰이다.  다만 과거의 사회 의학은 예방과 치료에 관한 학이지만---르네 산드조차도 사회 의학을 "예방과 치료의 학"이라고 했는데---현대에 와서 공중 위생은 그처럼 소극적인 것이 아니고 공중 위생의 "가야 할 진로는 건강한 생활"이라는 적극적인 태도로 변했다.  여기서 그와 같은 입장에 서서 위에 제기한 문제에 대하여 고찰하겠다.
  사회 의학은 무엇인가.  여기서 먼저 건너야 할 혼란은 사회학으로서의 사회 의학과 의학으로서의 사회 의학의 구별이다.  전자는 사회라는 현상을 사회 해부학, 사회 생리학, 사회 병리학, 사회 병인론(病因論) 등등으로 연구하는 것이며, 이것은 의학적 용어를 쓰고 있으나 의학이 아니고 사회학이다.  그러나 후자는 어디까지나 의학이며 다만 종래의 의학이 기초 의학과 임상 의학으로 대별된 것에 비해 오늘의 의학은 그것만으로는 불충분하다고 생각하여 제 3 의 입장으로서 사회적 성격을 의학에 부여하고자 하는 것이다.  사회 의학이라는 말의 두 의미는 그러나 조금만 숙고하면 누구나 감지할 수 있는 것이며 혼란은 다음의 점에 있다.
  사회 의학이란 개인을 넘어서 대중을 대상으로 하는가, 아니면 모든 의학적 현상을 사회의 입장에서 연구하는 것인가.  즉 대상이 사회냐, 아니면 방법이 사회적인 것인가 하는 의문이 그것이다.  기존의 사회 의학은 어떤 면에서는 전자이고 다른 면에서는 후자였다.  그것은 사실이며 그것을 이론으로 부정할 수 없다.  중요한 것은 사회 의학에 대하여 논하고자 하는 사람이라면 그러한 입장들을 혼도어하지 말아야 할 거서이다.
  위와 같이 사실을 명확하게 구별하면 이른바 개인 의학과 사회 의학, 개인 위생과 사회 위생이라는 4개의 유형이 성립된다는 것은 명백하다.  즉 (1)개인을 대상으로 하고 개인의 입장에서 논하는가, (2)개인을 대상으로 하고 사회의 입장에서 논하는 가, (3)사회를 대상으로 하고 개인의 입장에서 논하는가, (4)사회를 대상으로 사회의 입장에서 논하는가의 네 유형이다.  그러면 이 네 유형의 입장과 건강과의 관계는 어떠한가.
  (1)은 개인의 건강을 개인적인 양생법으로 말하는 것이며, (2)는 갱니의 건강 기초를 사회에서 찾는 것이며, (3)은 일반 공중의 건강에 대하여 개인이 배려하는 것이며, (4)는 공중의 건강을 위하여 시설과 제도를 사회가 설정하는 것이다.
  이 중에서 (1)에 대하여는 본장의 전반부에서 상세히 논하였으며, (3)은 개인이 지켜야 할 소위 공중 위생이다.  사실 한 사람이 건강하려면 그 사람 한 사람만의 섭생만으로는 부족하고 각자가 남을 위하여 배려하고 비위생적인 행동을 삼가해야 한다.  그러기 위하여 필요한 것이 두 가지인데 그 하나는 일반 대중에게 위생 사상을 보급시키는 것, 또 하나는 공중 도덕심을 높이는 것이다.  서양에서는 이것이 상당히 실천되고 있으나 아직 우리 현실로는 강조되어야 한다.  자기 한 사람의 건강만을 생각하지 말고 가족의, 이웃의, 직자의, 일반 사회인의, 나아가서는 후손들의 거니강을 언제나 염두에 두고 거기에 반하는 행동을 하지 않도록 항시 마음을 써야 한다.
  다음에 (2)와 (4)의 경우인데 이것은 위에서 말한 대로 분명히 구별 할 수가 있다.  예를 들면 한 사람이 폐결힉증일 때 그저 그 사람의 폐가 결핵균에 감염됐다고만 생각하지 않고 그 사람의 생활이 어려워서 충분한 영양을 취하거나 필요한 휴양을 갖지 못했고 신선한 공기와 풍부한 일광을 제공하는 좋은 환경(주택)의 혜택을 받지 못했기 때문이라고 생각한다면 그것은 분명히 (2)다.  그것에 대하여 상수도나 하수도를 설비하고 또 대중의 휴식처로써 공원을 조성하는 것 등은 처음부터 어느 지역의 주민 전체를 대상으로 하고 있으며 그 시설도 하나의 행정체에 의하여 이루어지는 것이므로 이것은 (4)그룹에 속하는 거서이다.  그러나 실은 구체적으로는 이 (2)와 (4)는 그와 같이 구별될 수 없고 많은 경우에 서로 뒤섞인 형태로 나타난다.  따라서 이 둘을 하나로 정리하여 고찰하는 거서이 오히려 현실적이다.  즉 대상이 개인인가, 공중인가 하는 것보다 그것들을 문제로 하는 입장과 방법이 사회적인가 하는 것이 중요하다.  사회 의학의 진정한 특색도 건강이나 질병을 신체적·개인적으로 생각하는 과거의 의학에 대하여 그것을 사회적 견지에서 이해하고 그것에 대응하여 사회적 방법으로 치유하고 에방하며 건강과 증진을 도모하는 데에 있다.  그렇게 보면 공중 위생이란 상대적으로 붙여진 이름이며 사회 의학은 방법적으로 말한 것이라고 하여도 아마 틀리지 않을 것이다.
  먼저 의료 시설에 대하여 말하자면 이 문제에 관하여서는 의료를 주제로 하는 4장에서 상론하겠지만 결론만을 말하면 충분한 의료 시설은 개인으로는 불가능하며 국가나 기타의 막대한 재원을 가진 공공 단체만이 능히 실현실킬 수 있다.  특히 단순한 질병 치료가 아니고 대중을 질병에서 지키고 나아가서는 건강 증진도 꾀하는 시설을 설치하려면 그것은 개인의 능력을 벗어나는 것이므로 오직 정부나 자치 단체의 활동에 기대하는 수밖에 었다.
  그러면 구체적으로는 어떠한 내용의 것이 되는가.  먼저 문제가 되는 것은 소위 환경 위생이다.  그리고 그 완경을 자연 환경으로 본다면 공기, 토지, 식수 등이며 역사적으로도 공중 위생은 그와 같은 문제에서 출발하였다.  그러나 그런 경우의 문제는 자연 환경 그 자체가 아니고 방역의 입장에서 보면 사회 환경이 되는 것이므로 그것은 이미 사회적 입장에서만 해결할 수밖에 없었다.  그러니까 상하수도, 오물처리, 식품 위생 등의 문제로부터 공공 건축물(극장, 목욕탕, 여관, 이발소, 미용원 등)의 관리까지 발전하였으므로 이미 좁은 의미의 환경 위생이랄 수 없고 공중 위생이라고 하여야 할 것이다.  그런데 공중 위생으로는 그 외에도 노동에 관한 여러 문제가 있다.  그것은 한편으로 노동의 장으로서의 공장 위생을 필요로 하면서 다른 한편으로는 노동 그 자체에 대한 여러 문제, 예를 들면 노동 시간, 노동 조건 등을 들어야 한다.  또 공중 위생은 연령, 성별 등에 관한 많은 문제도 있다.  소아 위생, 노인 위생, 모자 위생(임부, 태아)등이다.  또 공중 위생에는 우생학(優生學)적 견지에서도 선처해야 할 많은 문제를 갖고 있다.
  이상은 공중 위생이 구체적으로 취급해야 할 많은 문제의 일부만을 든데 지나지 않지만 그것들을 전부 열거한다는 것은 불가능하며 또 우리에게는 당면한 문제도 아니다.  그것들은 지역과 시대, 또 문명의 정도에 따라 제기되고 해결하여야 할 문제다.  우리로서는 다만 그러한 문제의 해결은 모두 개인의 능력을 벗어난 것으로 사회적 입장, 행정적 수단으로만 해결할 수 있다는 것을 강조한다.
  이것은 사회 의학의 또 하나의 문제, 즉 의료비 부담의 면에서 논해도 같을 것이다.  빈부의 차이에서 일어나는 의료의 불평등은 의료비의 개인 부담에서 생기는 불평등이다.  그러나 모든 사람이 사는 귄리를 평등하게 갖는다면 질병 치료도 또한 만인에게 평등하게 인정되어야 한다.  그것을 실현하는 것은 의료비의 국가 또는 자치 단체의 부담이든지 보험 제도다.  하기는 그 보험에도 거니강 보험, 산재보험, 후생 연금, 선원 보험, 공무원 공제 조합 보험, 재해 보상 보험, 국민 건강 보험 등 각각이지만 그것을 전부 언급할 필요는 없다.  우리로서는 이들 문제도 사회적 입장에서만 해결 가능하다는 것을 확인하면 그것으로 족하다.
  이렇게 생각하면 의료 일반 그리고 방역까지 포함하여 건강 증진은 다만 정치적·행정적 수단만이 능히 할 수 있음은 누구도 부정 못할 것이다.  개인이 아무리 노력하여 양생법을 실행하여도 그 사람의 자연적·사회적 환경이나 생활 조건이 부당하면 건강 증진은 커녕 급성·반성 전염벙으로부터 자신을 보호할 수 없고, 충분한 영양조차 취하지 못하여 병마에 사로잡히게 될 것이다.  결국 의료 시설과 의료 제도의 확립 없이는 개인의 건강은 유지할 수 없는데, 그것을 해내는 것은 행정 기관이다.  또 생활 수준의 향상, 노동 조건의 개선, 사회정세의 안정 없이는 사회 구성원의 건강 유지 및 증진은 불가능하며 그것은 오직 정치의 힘으로만 실현이 가능하다고 할 수 있다.  그렇게 볼 때 의학은 정치학이며 의(醫)는 곧 정치라는 등식이 성립된다는 결론을 내려야 할 것이다.  병을 없애는 것은 의사가 아니고 국민 전체의 의지인 것이다. 
  다만 여기서 한마디 첨가할 것은 문명이라고 해서 반드시 건강을 가져오는 거서이 아니라는 사실이다.  현대의 기계 문명, 교통 지옥, 분방한 사회 생활, 복잡 미묘한 인간 관계 등은 문명병을 속속 탄생시키고 있다.  또 빈곤에서 발생하는 질병, 부유해서 오는 질병도 적지 않다.  빈곤의 추방은 절대로 필요하다.  그러나 잘못된 문명은 인간을 질병에 빠뜨린다는 것을 잊어서는 안 된다.

  우리는 개인의 섭생법에 대하여, 이어서 사회 의학적 입장에서의 건강술에 관하여 말했다.  결구 사회적·정치적 실천 없이는 개인의 건강법도 극히 미력하다는 것을 알았다.  또한 사회적 시설이나 제도만으로는 개인의 건강을 획득할 수 없다는 것도 잊어서는 안 됨을 알았다.  정치가 아무리 훌륭하고 사회 의학이 향상된다 하여도 개인 스스로가 섭생을 소홀히 하면 병에 걸리는 것은 너무도 자명한 일이다.  가령 폭음·폭식의 사례를 생각해보면 분명해진다.  개인적 섭생법과 후생 법률의 확립 실시는 어디까지나 병행하여야 한다.  어디까지나 개인과 사회의 구별 없이 건강을 추구하는 것이어야 한다.  모든 건강법은 개인과 사회의 구별 없이 함께 연구되어 온 것이다.  건강에 대한 의지 없이는 건강법도 건강 자체도 있을 수 없다.
                                  3. 질  병


       1) 질병의 분류

  건강이란 무엇인가, 그리고 그것은 어떻게 하여 얻어지는가에 대하여 고찰을 끝낸 지금, 질병과 그 치료 문제로 나아가야 한다.  그럴 경우 최초로 언급해야 할 것은 '질병은 무엇이냐'라는 것이다.  그러나 이런 논의가 과연 의미가 있을까.  질벼은 구페적으로는 반드시 각각 별개의 형태로 나타나는 것인데, 그것을 일반적으로 설문하는 것은 단순한 추상이 아니지 않은가.  특히 치료는 모두 그들 각각의 질병이나 병상에 따라서 행해지는 것으로써 그것을 '질병은 무엇인가'와 같이 고찰하는 것은 철학적으로는 흥미가 있겠지만 의학적으로는 하등 보탬이 되지 않을 것이다.
  그러나 질병의 구체적인 형태는 무수하다고 하지만 거기에는 나름대로의 유형이 있다.  그 유형을 정리함으로써 질병 일반에 관한 하나의 통일적 이해를 가질 수 있을 것이다.  그리고 그런 질병의 통일적 이해를 가질 수 있을 것이다.  그리고 그런 질병의 통일적 이해는 우리에게 지적 만족을 갖게 할 뿐만 아니라 치료에 있어서도 원리적인 것을 제시할 것이다.  바꾸어 말하면 질병의 분류는 그 방법에 따라서 그대로 치료의 분류로도 될 수 있다.  그러면 질병은 어떻게 분류 정리하는 것이 좋을까.
  이 답에 가장 근본적인 문제는 어떠한 입장에서 분류하느냐에 있다.  질병은 다양하므로 여러 가지 입장에서 분류할 수 있으며 거기에서 오히려 지시의 원리도 생긴다.  그렇다면 과연 그 전에는 어떻게 질병을 분류했는가.
  우선 질병을 분류하려면 먼저 사실이 알려져야 한다.  질병에는 어떤 것이 있는가.  물론 그 모든 것을 열거할 수 없지만 여기서 머리에 떠오르는 것만 들기로 하면 폐결핵, 기관지염, 가족성 황달, 노인성 백내장, 신장 결석, 뇌전색, 장출혈, 진행성 마비, 오독증, 급성 간염, 심장 쇠약, 두통, 야뇨증, 토유증, 메니에르 병, 당뇨병, 알레르기, 히스텔기, 비타민 Ｂ1 결핍증 등 이들을 모두 하나의 병변에 대하여 일정한 명칭을 주어서 지적체계 안에 넣으려고 하지만 한마디로 그 명명의 입장 모두 잡다함은 분명하다.  즉 어떤 것은 병변의 부위로, 어떤 것은 그 원인으로, 또는 증후로, 혹은 증형으로, 또는 임상적 견지에서, 심지어는 그 질병의 발견자의 이름이 그대로 사용되고 있다.  이렇듯 정연한 학문 체제가 불가능한 것은 명백하다.  그러면 오늘의 병리학은 이 점을 어떻게 해결하고 있을까.
  오늘날 병리학(pathology)은 질병학(nosology)과 이상발생학(dysontology) 으로 대별하는데, 후자는 기형학, 유전학, 소질학을 포함하고, 전자는 다시 병인론(etiology)과 징후론(증후론/semeiology:symptomatology)으로 나눈다.  여기에서 이상 발생학은 질병을 현상에서 분석·이해하는 것이 아니라 그것의 과거적 원인, 즉 시간적·발생적 과정을 해명하러고 하는 것으로므로 질병은 무엇이냐라는 질병의 본질론으로서는 이차적인 의미만을 갖는다.  따라서 우리의 당면 문제는 질병학이다.  그리고 그 중에서 병인론은 질병의 발생 기서를 알기 위하여서는 불가결하다.  특히 자연 과학적 이해라는 것은 모름지기 현사을 인과(因果) 계열에 넣는 것이라고 한다면 질병학의 중심을 이룬 것은 병인론이어야 하며 사실 현대 병리학의 중핵은 병인론이다.  그러나 병인, 즉 병변이 아닌 것은 결핵균의 체내 침입이 언제나 결핵증을 일으키는 것은 아니라는 사실으로도 분명하다.  병인론의 중요함은 십분 인정하지만 그 문제는 뒷장의 치료론으로 미루고 여기서는 증후론을 중심으로 질벼의 종류를 고찰해 보기로 하자.  증후(Symptom)라는 말이 의학의 술어로 쓰일 때는 하나의 병변이 나타내는 여러 가지의 증사, 이를테면 발열, 수종(水腫), 설사, 호흡 곤란 등을 가리키는데, 여기서는 좀 더 일반적으로 질병이 나타내는 정도의 의미로 쓰고---따라서 증후라는 말보다는 병변이라는 어구가 더 적당할 것이다---그 병변의 종류를 들어서 분류하는 것으로 한다.
  그런데 이 점에 있어서 병리학의 원로 오가타 도모사브로가 하나의 훌륭한 분류를 하였는데 그것이 일반적으로 승인되고 있다고 생각되므로 거기에 따라서 병번의 종류를 검토하기로 한다.  즉 (1)기형, (2)순환 장애와 그것과 관계 있는 병변, (3)방어적  병변 또는 퇴행성 병변, (4)능동적 병변(활동시) 또는 진행성 병변, (5)염증, (6)종양(腫瘍) 등이다.
  이 가운데 (1)은 선천적인 형태상의 이상으로 이것도 병변으로 부르지 못할 바 아니지만 "실로 질병의 참뜻은 그의 기능(Vorgang)함에 있다"거나 "건강이란 명백히 기능적 개념이다."(지게리스트<<의학 서설>>) 등의 말에서 보여주는 바, 질병은 기능 이상이라고 하는 올바르게 해석된다고 한다면 기형을 병변이라고 부르는 것은 그 형태 이상이 기능 이상을 동반하고 있어야 한다.
  (2)의 순환 장애로 인한 병변은 유보하고, (3)의 퇴해성 병변은 기능이 쇠약해서 생기는 병변이며, 변성(變性/Parattophie, Degeneration), 위축(萎縮/Atrophie), 괴사(壞死/Nekrose;), 죽음의 방향을 취한다.  여기서 생체는 병인에 대하여 변동적이며 기능의 면에서는 잠기능 또는 무기능이 된다.  (4)의 진행성 병변은 그의 반대, 즉 병인에 대하여 활동적으로 반응하며 기능적으로는 기능 증진이 되는 것으로 비대(Hypertrophie), 증식(Hyperplasie), 재생(Regeneration), 화생(Metaplasie;일정의 분화죈 조직에서 타계통의 조직으로 옮기는 것)들이 그거서이다.  하기는 기능의 증진 자체를 반드시 병변이라고 할 수 없으니 그것을 병변이라고 부르려면 기능에 이상 항진(과기능)이 있어야 한다.  다음으로 (5)의 염증인데 그것을 오가타는 "조직의 변질(수동적인 병변), 순환 장애와 삼출(渗出), 조직의 증식(활동적인 병변)을 수반하는 복잡한 병변으로 국소 조직의 방어적 반응이라고 볼 수 있는 것이다"라고 정의하고 있다.  이 정의의 전반은 염증이 나타내는 모양을 말한 것으로 거기에 변질성염(變質性琰), 삼출성염, 증식성염, 특이성염(特異性琰;일정한 병원체에 대한 각각의 특이한 상(傷)을 보이는 것)으로 구별되지만 병변으로서의 염증의 특색은 정의의 후반에 보이고 있는 '국소적·방어적 반응(ortliche defensive Lebensreaction)'이라는 점에 있고 그것은 아솝 이래 의학의 통념이라고 말히도 좋을 것이다.  끝으로 (6)의 종양(腫瘍) 그것은 '자율성을 갖는 과잉의 발육'이라고 정의 내려진다.  종양이 무엇인가 하는 것은 의학의 오랜 역사에서 의학자를 괴롭힌 어려운 질문의 하나지만 결국 조직의 자율적 증식이라고 해석되었다.  여기서 자율적이라는 것은 조직의 증식은 일반적으로 그 원인이 밝혀지는 것이지만 종양의 경우에는 그 점이 불분명하며 마치 한 나라에서의 치외 법권과 같이 신체 전체에 대하여 독립적인 행동을 취하기 때문이다.
  그러면 앞에서 유보해 둔 순환 자어애로 인한 병변은 어떤 것인가.  거기에는 혈액의 순환 장애와 임파액의 순환 장애로 그것을 구별하여야 한다.  혈액 장애로는 출혈, 빈혈, 출혈, 혈전증(血栓症/Thrombose;혈액의 응고로 인한 것), 전색증(栓塞症/Embolie;이물에 의한 것), 전색(栓塞/Infarkt;말단 동맥 폐쇄) 등이 잇으며, 임파액의 순환 장애로는 수종(水腫)과 임파루가 문제된다.
  그런데 순환 장애를 병변으로 본다면 어째서 소화계 장애, 호흡게 장애, 신경계 장애, 비뇨게 자어애 등은 거론하지 않는가 하는 의문이 생길 수도 있다.  그러나 그것은 지금 문제로 삼은 순환 장애라는 것은 소위 순환계로서의 심장 혈관계의 장애나 임파계 장애가 아니고, 앞서 언급한 (3), (4), (5)는 조직의 병변인데 대하여 여기서는 조직의 영양과 배설, 즉 조직의 신진 대사의 장으로서의 순환계, 한마디로 내부 환경의 이상이 문제이기 때문이라고 본다.
  이상 병변의 설명은 대단히 명석하며 그 예로 든 것도 병변의 중요한 것을 전형적으로 잘 잡고 있다. 의학의 실시에서 이 분류가 극히 구체적이며 실용적인 의미를 충분히 갖는다는 것은 인정하지만 순리론적(純理論的)인 입장에 설 때에도 이 분류가 질벼의 분류로서 완전 하다고 할 것인가.
  일반적으로 분류가 완전히 되려면 다음의 요건이 요구된다.  첫째 입장이 일정해야 하고, 둘째 분류의 구분에 혼란이 없어야 한다.  이 점에서 위의 분류는 어떤가.  우선 첫째의 조건으로 고찰하면 이 분류의 입장은 명료하다.  즉 그것은 조직 병리학의 입장에서 내려진 것이다.  그러나  그 안에 (1)의 기형이 들어 있는데 현실적으로 필요한 것일까.  분류의 이론에서 본다면 하나의 결점이라고 하겠다.  다음에 둘째의 점은 어떤가.  우선 (3)과 (4)는 한쪽은 수동적이고 또 한쪽은 능동으로, 혹은 퇴행성과 진행성으로 명백한 대립적 분류이지만, (5), (6)은 어떠한 관계에 놓여 있을까.  (3), (4)는 조직 기능의 과잉이냐 또는 저하인가의 견지이지만, (5)는 조직 기능의 이상보다도 신체와 외계와의 관계라는 견지에서 병변을 논했으며, (6)의 종양에는 다시 그 견지가 일전(一轉)하여 전신체에 대한 국소 조직의 반역이라는 점에서 병변을 말하고 있다.
  이와 같은 분류는 이론적·체계적 분류가 아니고 오히려 경험적 열거식 분류다.  물론 실제 의학에서 대단히 중요한 것은 추상적인 이론 체계가 이니고 각종의 병변의 구체적으로 파악하는 것이어야 한다.  그러나 경험적 열거만으로는 현상의 전체를 파악하였는지의 여부가 불분명한대다가 그것만으로는 아직 전학문적(pre-scientifc)단계이며, 그 점은 이런 경우에서만이 아니라 일반적으로 누구나 인정하는 것이라고 생각한다.  이 이론적 파탄은 실제로도 나타나고 있다.  즉, 이 분류에 순환 장애를 한 항으로 넣고 있는 것이 문제다.  그 난점을 없애기 위해서는 일단 그것을 내부 환경의 장애로 보고 조직 병리학의 입장을 취해야 한다.  그러나 그것을 혹, 국소 장애에 대한 전신적 장애로 해석한다면 거기에는 혈액 임파액의 소위 체액장애 외에도 신경 장애와 내분비 장애도 무시해서는 안 될 것이다.
  그러나 이와 같은 반론을 내는 것은 조직 병리학의 입장에서 벗어 난다는 비난을 받을 것이지만 문제는 바로 여기에 있다.  그럼에도 왜 조직 병리학의 입장을 그토록 고수해야 하는가.  조직 병리학의 기초를 이룬 것은 생체의 단이를 세포라고 보는 사상인데 과연 그것은 정당할까.  세포는 한편으로는 다시 그 구성 요소로 분해할 수도 있을 것이며, 또 한편으로는 세포의 유기적·통일적 기구는 생체를 생체이게 하는 것이라는 견해도 불가능하지 않다.  다시 말하면 세포 병리학고 조직 병리학만이 유일한 병리학은 아닐 것이다.  주지하는 바, 피르호(Virchow, R.), 아숍 이래 서양 의학의 주류는 세포 병리학이 었으며 현재도 그런 것처럼 보인다.  그러나 질병을 어떻게 보느냐에 대해서는 역사적으로 각종의 입장이 있었으며, 또 최근 새로운 학설도 발표되고 있다.  이렇게 생각하면 한번 역사를 되돌아 보고 과거의 여러 사상을 배우고 또 거기서부터 현대의 질병 이론이 어떻게 형성 되었는가를 아는 것이 필요하다.
  또 오해를 피하기 위하여 부언하는데 결코 조직 병리학을 전체적으로 부정하는 것이 이니고, 또 앞서 말한 병변의 이해 그 자체를 부당하다고 보지는 않는다.  다만 그것만으로는 충분하지 못하다고 생각한다.  의료의 실시에서도 개인의 병변을 이해하는 데도 그것은 극히 귀중한 공헌을 의학에 끼쳤다는 것은 만인이 인정할 것이다.

       2) 질병 이론사 개관

  동서양을 불문하고 원시 의학(原始醫學/Uumedizin)은 종교적·마법적 의학이라고 생각한다.  그리고 거기에는 두 개의 질병관이 있었다.  첫째는 생물은 무엇인가 탈락하므로 병에 걸린다는 생각, 그것은 지게리스트가 지적한 대로 "Was fehlt dir?"라는 현대어에도 나타나고 있다.  그리고 이것만이 아니라 모든 원시적인 것은 소박하지만 단적으로 사물의 본질을 말하고 있는 경우가 많아서 질병의 본질에 대한 고찰도 오늘날의 복잡 치밀한 이론보다는 원시 의학에서 오히려 문제의 핵심에 접근하는 반성을 촉구하는 경우가 많다는 것을 언급해둔다.  하지만 이 결핍에도 두 가지 결핍이 가능하다.  하나는 생명의 원리로서의 비물질적인 무엇인가---예를 들면 심령(心靈)---의 결여이며, 또 하나는 육체적 기체(氣體)---예를 들어 오스트레일리아의 어느 종족에서 신지방(腎脂肪)---의 결여가 질병을 가져온다는 믿음이 그것이다.
  이것에 대하여 둘째의 생각은 결여가 아니고 신체에 무엇인가가 가해지므로 일어난다는 것이다.  그리고 거기에도 두 가지 경우가 있는데 하나는 역시 비물질적인 무엇이 가해졌다는 경우인데 마신이나 남의 영이 작용했다는 것으로, 이 생각은 오늘날에도 '마귀들렸다'는 말로 사용되고 있다.  그것에 대하여 또 하나의 생각은 물질의 부착이나 침입으로, 신의 노여움이나 마법으로 체내에 들어간 화살이나 골편, 돌의 파편들로 오늘날의 병원균의 생각도 이런 생각의 연장인 것은 물론이다.
  그런데 이와 같은 종교적·마술적인 원시 의학에 대하여 이집트 의학의 근본적 특색은 경험적 자연 의학이라는 데 있다.  즉 여기서는 병체를 현실적으로 관찰하고 질병은 신체 기능의 고장이라고 한 것이다.  그것은 결험적이라고는 하지만 오늘나의 의미만큼 실증적·해부학적이 아니고 기능이 고장은 예를 들면 맥관(脈管)이 막힌다는 정도의 생각이 들지만 그렇다 하더라도 이미 원시 의학에서와 같이 신비적 의학이 아님은 분명하다.
  그러나 그리스 시대로 넘어가면 의학은 그리스 문명의 특색인 자연철학과 결부된다.  그리스 최대의 의사 히포크라테스(Hippokrates, B.C.460∼377)의 4체액설은 엠페도클레스(Empedokles, B.C. 540∼ ?)의 유동설이 결합된 것이라고 보아도 틀리지 않을 것이다.  이와 같이 자연 철하과 결부된 그리스 의학에서는 질병은 조화의 파괴라고 본다.  그 이유는 그리스인에게 자연은 조화 그 자체이기 때문이다.  거기에서 또 그리스 의학, 적어도 히포크라테스 의학에서는 질병의 치료도 자연에 순응하는 것으로서만 목적을 이룩한다.  자연(physis)은 본래 자연 치유력(vis medicatrix maturae)를 갖고 있다.  거기에서 "병을 고치는 것은 자연이다"(히포크라테스 전집 <<질병론/corpus hisppocraticum>> 제6권)라는 사상도 나온다.  여기에서 다시 피료의 정도는 국소적·체질적·발본적이어야 한다는 히포크라테스 의학의 근본 사상도 살필 수 있고, 또한 그의 의학이 개인차를 중히 여기는 체질 의학임을 알 수 있다.
  그리스 문명의 쇠퇴로 다음 역사에 등장하는 것이 헬레니즘 문명이지만 그들의 의학은 이집트의 전통인 경험주의를 진일보하여 실증적으로 나아간다.  즉, 헤로피로스(Herophilos, B.C. 344∼280)에 의하여 인체 해부가 행해진다.  거기서 해부학적인 많은 지견(知見)이 얻어지는데 그 구체적 사실에 대해서는 모든 의학사에 소개되고 있으니 여러기서는 언급하지 않는다.  여기서는 헤로필로스가 실증적(實證的)인 의학자이면서도 이론적으로는 그리스 의학, 즉 히포크라테스의 영향을 받아서 4체액설을 계승하고 있는 것과 그에 반하여 에라시스트라토스(Erasistratos, B.C.297∼250)는 그것을 부정하고 고체 병리학을 논한 것을 중시하였다.  그리고 그들은 입장이 서로 달랐지만 실증적 의학자이며 또 이론가였다.  그러나 그들의 후예인 의학자나 의사들에게서는 그의 생체 이론보다도 치료를 중히 여기는 소위 경험파(Empiriker)가 많다는 것을 기억해야 한다.
  그러면 헬레니즘 문명에 이은 ㄹ고마의 의학은 어떠했는가.  그래서 우리의 주의를 끄는 것은 아스클레피아데스(Asklepiades, B.C.124?∼40?)인데 그는 데모크리토스 유파의 의학자로서 생리 기능, 병리 기능을 종합해서 아톰의 배열과 운동의 정상, 이상으로 이해하려고 했다. 여기에 생체의 기계론은 적어도 원리적으로는 확립되었다.  그리고 그의 제자 테미슨(Themison, B.C. 50경)의 병리론에 대해서도 흥미를 갖게 된다.  그는 병형을 긴장 상태(starus strictus), 이완 상태(status laxus), 혼합 상태(status mixtus)로 해석하고자 했다.  이와 같이 긴장, 이완의 개념으로 생리와 병리를 설명하려고 하는 입장은 그 이전에는 없었으며 여기에 테미의 독창성이 있다.  또 하나 중요한 것은 그에게 와서 질병이 병자로부터 분리되어 소위 질병 그것, 즉 병형으로서 거론되었다는 것이다.  그러나 이런 테미슨의 태도에는 문제가 있다.  그와 같은 이론은 의학을 추상적으로 체계화하는 것이며 사실 그는 의학사적으로는 방법학파(Mecthodiker)의 선구자로서 전술한 경험파와 대비가 되는 것이다.  방법학파는 경험파와 독단파의 중간에 있으며 질벼의 통칙(通則/communitates;테미슨에 의하면 위에 언급한 세 상태가 그것이다)에 따라서 방법을 도출하고자 하는 파라는 의미다.
  이상과 같이 로마 의학에는 특이한 의학자가 존재하지만 로마 의학의 대표자이며 최대의 의학자는 갈레노스(Galenos, 129?∼199)라는 것은 의심의 여지가 없다.  갈레노스의 저작은 "넓고 다방면이며 참으로 견줄 곳이 없다"고 했으며, 그것은 쿤(Kuhn, Karl Gottlob)편집의 전집 22권에서 보는 바와 같지만 그의 개개의 연구에 대하여 논하기에는 역불급이며 또 당면한 문제로는 그럴 필요도 없다.  그 저작들은 마치 의학의 바이블과 같이 천년 이상에 걸쳐서 중세 의학을 지배하고 또 거기서 의학사적으로는 근세 의학 발전과 더불어 역공의 표적이 되어온 것은 주지한 바와 같다.  여기서는 그저 질병에 대한 고찰에 있어서 갈레노스의 특색을 명확히 파악하는 것이 필요하다.  단 너무나 갈레노스를 악평하는 것에 대해 다음과 같이 변명만 해둔다.  그의 의학이 스콜라적이라는 비난은 그가 받아야 하느 게 아니라 그의 설을 절대적으로 받아들이고도 실증적 연구를 하지 않았던 중세의 의학자가 받아야 하며, 그 자신은 실증 과학자로서 많은 해부학적 성과를 이룩했던 것이다.  예를 들면 헬레니즘 의학 이래 지견이 깊어진 뇌에 대하여 그는 다시 슬상체(corpus geniculatum), 제3, 제4 죄실, 사구체(corpus quadrigeminum), 소뇌 충양 돌기(cerebellar appendix), 뇌하수체(hypophysis), 누두(peal funnel), 경(硬)·연뇌막(pia mater, dura mater) 등을 명백히 했으며 신경도 뇌신경과 척수 신경을 구별하고 12쌍의 뇌신경에서 7쌍을 분류하고 있다.  기타 신체 각부에 대해서도 많은 해부학적 발견을 하고 있지만 특히 중요한 것은 생리의 면으로 척수 신경의 일부를 절단하고 인공적으로 바너신 불수를 일으키게 하여 미주(美走) 신경을 절단하면 호흡 곤란을 일으킨다는 것을 알아내는 등 그는 실험 생리학의 창시자임을 특기해야 한다.
  그러면 갈레노스 의학의 원리적 특색은 어디에 있는가.  그는 4체액설을 받아들이고 있다.  그리고 특히 혈액의 질적 이상을 중시하고 있다.  그러나 그는 체액만을 중히 여기는 것이 아니고 고체 성분도 생각하고 체액 성분과 고체 성분의 조화, 그 필요성을 말하고 있다.  결국 그의 의학은 절출설이다.  따라서 그의 병리학도 그 진면목은 질벼의 일반 이론에 있지 않고 각론적 실지 의학에 있다.  실은 거기에 그의 위대한 의학사적 역할이 있다. 르네 알랭디(Rene Allendy)는 그것을 갈레니즘이라고 부르며 히포크라티즘과 대립시키고 있다.  히포크라티즘에서는 환자를 전신적으로 들춰서 종합적으로 관찰하는데 반하여 갈레니즘은 질병을 국소적으로 들춰서 종합적으로 관찰하는데 반하여 갈레니즘은 국소적을고 보다 분석적으로 연구한다.  따라서 치료법도 대립이 된다.  즉 히포크라티즘 요법은 소질(素質) 중심적·발본적이지만 갈레니즘은 대증적이다.  알랭디가 내세운 일례를 원용하자.  지금 환자가 편도선의 병고르 호소했다고 하면 갈레니즘은 그 병변의 원인을 외계에서의 벼인(즉 병균)의 침입으로 신체의 그 부분(편도선)이 염증을 일으켰다고 보고, 언제나 비대하면 절제술을 권하며 히포크라티즘에서는 모든 질병을 환자 자신의 생활에서 파악하고 그 생활 환경과 환자의 체질 개선으로 발본거이며 자연적으로 고치려고 한다.  그에 비하여 갈레니즘은 병인을 우발적인 사건으로 보고 병변의 국부에 대한 질병의 진전을 방해하기 위한 수단---그것은 어떤 때에는 수술이고 또 어떤 때에는 약물에 의한---을 실시한다.  하지만 갈레노스의 해부학과 생리학이 실지 의료에서는 시대적 제약을 극복하지 못했다 하여도 이 분석적·국소적·대증적인 방법은 근세 서양 의학의 주류가 되었으며 이 점에서 그의 공적은 불멸할 것이다.  그리고 그것은 그저 치료적으로만 중요한 것이 아니고 실제적 의료 방법에 근거한 질병관이라는 것이 정말 중요하다.
  다음에는 근세 서양 의학인데 그것은 베살리우스(Vesalius, 1514∼1565)의 인체 병리 해부와 하비(Harvey, William;1578∼1657)의 실증적 생리학적에서 출발한다.  그리고 하비는 두 가지 의미에서 의학사적으로 중요하다.  하나는 인체의 기게론적 이해인데 그는 체온계와 맥박계를 고안하여 생리 현상을 측정하려고 했던 산토리오(Santorio, Santorio [Sanctorius], 1561∼1636)나 근육 운동을 기계의 원리로 설명하려던 그의 스승 파브리치오(Fabricio, Girolamo;1537∼1619)와 같이 생체 기계론을 형성하였다.  그러나 혈랙 동력과 심장력을 유체 역학의 입장에서 연구하여 근육과 호흡 운도, 위의 연동까지도 순수하게 기계적인 작용으로 설명하는 보렐리(Borelli, Alfonso;1608∼1678)의 <<동물 운동론/De motu animalium>>에 이르러서는 소위 의이학파(latrophysiker)의 입장이 확립되었다.  그리고 거기서부터 이(爾)는 가위로, 위(胃)는 독으로, 흉곽은 풀무로, 심장을 물레방아 기계로, 내장과 선(腺)을 체에다 견주고, 분비 작용을 맥관의 직경 차이로 설명하며, 화학적 작용도 분자의 운동에 의한다는 바리비(Baglivi, Giorgio;1668∼1707)의 철저한 입장도 나왔다.  그러나 여기서는 의학자들의 제설보다는 생체 현상의 기계론적 파악을 경이로울 만큼 명석한 두뇌로 원리적으로 분석한 데카르트(Descattes, Rene;1596∼1650)의 생리학설의 위대함을 명기해야겠다.  단 그 이론의 내용은 이미 본론 제I부(5. 연장의 자연학)에서 상술하였으므로 반복하지 않는다.  여기서는 일반적으로 철학자, 수학자, 물리학자로 생각하고 잇는 데카르트는 그런 것보다 더 빼어난 생리학자, 아니면 적어도 생리학자가 되고자 한 것이 그의 필생 염원이었다는 것을 다시 한번 적어둔다.
  하비가 의학사에서 이룩한 제2의 역할은 그의 혈액 순환설을 통하여 체액 병리학을 근대적인 형태로 마련한 것이다.  그것은 모세 혈관의 장해를 특히 논한 안드랄(Anmdral, Gabriel;1797∼1876)부터 혈액 성분의 이상에 중점을 둔 로키탄스키(Rokitansky, Karl;1804∼1878의 혈액 병리학으로 발전한 것이다.
  그런데 이상 두 가지 하비의 입장에 대해서는 거기에 대응하는 두가지 입장, 두 사상의 흐름이 의학사를 더욱 다채롭게 하고 있다.  의이학파에 대한 의화학파(Latrochemiker)와 체액 병리에 대한 고정 병리다.
  의화학파는 파라켈수스(Paracelsus, 1493∼1541)에서 출발하여 헬몬트(Helmont, Jan Baptista van;1557∼1644)를 거쳐서 실비우스(Sylvius, Franciscus;1614∼1672)로 발전한다는 것은 이미 제I부 5장에서 말했다.  그저 이 파의 특색은 발효 작용을 생활 기능의 본원으로 생각하고 그것을 생명론으로써 또는 더욱 정확히 말해서 생명론사에 흥미가 깊다는 것이다.  그리고 이 파에서는 다시 두 유파로 나누는 것이 중요한 당연 문제라고 할 수 있다.  그 하나는 라브와지에(Lavoisier, 1743∼1774)로 나아가는 방향인데 의학은 여기서 완전한 근대 과학의 성격을 갖는 생화학으로 확립되고 미래 의학은 기타 자연 과학과 대등한 위치를 차지하게 되었다.  거기에 대하여 의화학파에서 발전하는 또 하나의 방향은 애니미즘(anmimism)이다.  이 동향은 의화학파의 조 파라켈수의 archaeus(생물 체내에서 생물을 움직이는 힘)의 사상에 이미 나타나고 있지만 슈탈(Stahl, GAeorg Ernest;1660∼1734)에 의하여 명확한 입장이 발표되었다.  즉 생물에서 일체의 현상은 무생물게에서 일어나는 현상과는 본질적으로 그 성질을 달리 하며 그들은 모두 아니마(anima)로부터 통제되고 있다는 것이다.  아니마를 갖고 있으므로 해서 생물은 모두 자주적이 된다.  이 입장은 신체를 기계로 보는 데카르트의 생물 기계론(mecanisme)과 대힙하는 생기론(vitalisme)임은 물론이다.  하기는 생기론적 사상은 근세에 와서 발생한 것이 아니고 생물론의 원시형이라고 말할 수 있으며, 이러한 사고 방식은 게론을 취하는 과학자에게서는 철학적·사변적 기계론이라는 비난을 받아 왔었다.  그러나 이와 같은 생기론---그 중에는 슈탈도 포함해서---에 대하여 생물학자 드리슈(Drisech, Hans;1867∼1941)가 전적으로 과학적·실험적으로 전체성의 원리 위에 선 생기론---그것을 그는 철학적인 구생기론에 대하여 신생기론이라고 부른다---을 주장한 것은 의학의 입장으로서도 경시할 수 없다.
  그런데 생리론을 문제 삼을 때 우리는 또 하나의 흐름을 여기서 논해야 한다.  그것 
은 생기론과는 다른 입장이지만 생물 기계론과도 다른 생체 현상의 독자서을 인정하는 
것으로 이를 의학사적으로는 다른 생체 현상의 독자서을 인정하는 것으로 이를 의학사
적으로는 체계학파라고 일컫는다.  즉 그것은 긴장·이완에서 생리 현사, 병리 현상을 
파악하고자 하는 것이다.  그리고 이미 테미슨에 의하여 노해진 것은 기술한 바와 같
지만 근세에 내려와서 보에르하브(Boerhaabe, 1668∼1738) 호프만(Hoffmann, Fridrich 
1660∼1742)에 의하여 발전한다.  단 호프만은 대단히 테미슨에 유사하여서 방법학파
의 비난을 면치 못하지만, 보에르하브는 긴장 완화의 원칙은 승인하면서도 그것을 섬
유로 불려고 할 뿐 아니라 그것만을 유일한 월리라고는 생각하지 않는다.  그리고 당
시의 과학적 젼지를 가능한한 받아들여서 병리학을 경험적 기초 위에 건설하려고 했
다.  거기서 그의 고제 할러(Haller, Albrecht;1708∼1777)가 자극-흥분설을 제창하게 
되는 것은 흥미를 끈다.  그는 생물을 외계에 대한 감각-운동계로 생각하고 감각성
(Sensibilitar)은 신경에, 자극 감응성(Irritabiliat)은 근섬유에 있다고 하여 그 자
극 감응성(Irritabiliatslehre)에 의하여 정신(anima)을 생물의 원동력으로 삼는 생기
론에서 완전히 탈출한다.  영국의 컬린(Cullcn, William; 1712∼1790)은 이 입장을 진
일보하여 감각만이 아니고 자극 감응도 신경 기능의 발현으로써 감각과 감응 쌍방을 
신경으로 통일시키는 신경 병리학을 세운다.  그의 제자 부라운(Bruwn, John;1735∼
1788)은 더욱 뚜렷이 구별되는 흥분성설을 말하고 자극과 흥분만을 중시하여 신체의 
구조나 기능에 대해서는 이차적인 의의만을 두고 치료에서도 진정제와 흥분제만 사용
하는 극단파로 나아갔다.  
  이상이 의화학파와 거기에 관련한 여러 유파들이다.  그러면 하비의 체액 병리학에 
대한 고체 병리학의 발전은 어떠했는가.   원래 체액 병리학은 생리학과 결부되며 고
체 병리학은 해부학과 관련되는 것이다.  즉, 병리 해부로 육체의 이상을 확인함으로
써 병변(病變)을 설명하고자 하는 것이 고체 병리학의 근본적인 입장이며 그런 의미에
서 근세 고체 병리학은 베살리우스에 의해서 시발했다고할 수 있다.  그러나 고대의 
소위 공상적 고체 병리학에 실증적·과학적 근거를 제공한 것은 혈액 성분으로서의 적
혈구를 발견한(1665년)말피기(Malpighi, 1628∼1694)다.  기후 19세기에 들어오면 모
르가니(Morgeni, Giovanni Battista;1682∼1771)는 그의 스승 발살바
(Valsalva,Maria;1666∼1723)와 같이 ≪해부적 연구에 있어서 질병의 국소와 원인/De 
sedibus et causis morborum per anatomen indagatis≫(1761)을 펴냈다.  이것이 병리 
해부학에 관한 최초의 저작인데 그것으로 국소론은 병리학사의 주류가 된다.  이어서 
천재 비샤(Bichat, Xaavier;1771∼1801)는 조직학 위에다 병리학을 건설하고자 했으나 
불행히 요절했다.  그러나 그의 제자 라엔네크(Laennec, Rene;1781∼1826)에 의해서
---조직의 통일체제로서의 기관을 중시한 결과---장기 병리학으로 형성되었다.  여기
에 대하여 피르호(Virchow, Rudolf;1821∼1902)는 생체 단위를 세포로 해석함으로 세
포 병리학은 확고한 지반을 굳히게 되었다.  19세기 후반부터 20세기 전반의 서양 의
학은 그 위에 형성되었으며 피로호, 아숍의 세포 병리학은 전세게에 떨치게 되었음은 
누구나 인정하는 바이다.
  그러면 세포 병리학은 병리학으로서 완전한 것인가.  세포병리학의 기초를 이룬 것
은 세포를 생불의 단위로 보는 사상이다.  그러나 세포 자체도 다시 부분을 갖고 있는 
것은 분명하다.  그렇다면 그 성분을 연구하려는 사람이 있을 것은 당연하다.  거기에 
그것을 어디까지나 물리 화학적으로 구명하고자 하는 입장이 생긴다.  소위 생물 물리
화학이 그것이다.  오사카대학에서는 구보 히데오교수가 양자 물리 화학의 입장에서 
그것을 연구하고 있다.  하여간 이 입장은 생명 현사을 어디까지나 일반 자연 현상과 
같이 물리화학적으로 추구하는 것이다.  그런데 이것 아니고 또 하나의 다른 움직임이 
있다.  그것은 세포 병리학과 같이 자연 현상, 즉 물질 현상에 대하여 생명 현사의 독
자성을 다소 승인하면서도 세포보다는 더욱 깊이 연구를 진행하는 것이다.  원래 세포
병리학은 세포 염색의 방법, Farbenanalyse에 의한 연구가 그 수단이었다.  그것에 대
하여 가스퍼슨(Gasperson)이나 아마노는 자외선 현미경을 도구로 하여 세포 내부의 생
명 현상을 파고 들어갔다.  Zellorganellenpathologie는 그렇게 하여 형성되고 그것은 
나아가서 전자 현미경에 의한 연구로 진입한다.  이런 흐름과 상기의 생물 물리 화학
과는 서로 보완 관계라야 하며 사실 그렇게 되어 있다.  그들에게는 적어도 현대의 중
심 문제는 핵산(核酸)이 되고 있는데 이런 동향은 세포 병리학하로의 탈출이다.  그것
은 세포 병리학에 대한 또 하나의 탈출이 가능한데 그것은 위로의 탈출이다.  그것은 
후지나미가 세포 병리학 전성시에 이미 지적한 대로 생물현상의 충분한 이해는 요소로
서의 세포의 이해만으로는 부족하고 세포의 단순한 집합이 아닌 유기체로서의 하나의 
전체성을 이루는 것이 생명체의 특색임은 또한 드리슈가 실험적으로 증명한 바와 같기 
때문이다.  그러나 실은 그 생물에서 전체성을 갖는 것이 무엇인가가 문제다.  과학은 
구 문제에 대해서도 실증적이고 확실한 진보를 계속하고 있다.  그럴 경우 첫째로 생
각 할수 있는 것은 세포나 조직 전체를 키우고 연락하는 체액이다.  클로드베르나르는 
그것을 내부 환경으로 보았기 때문에 체액 병리학에는 새로운 형의 문제가 대두되었
다.  그것은 캐넌(Cannon, Walter Bradford;1871∼1945)이나 바크로프(Barcroft, 
Joseph;1872∼1947)의 호메오스타시스 사상으로 발전한다.  클로드 베르나르 자신은 
단순한 세포 병리학자가 아니고 물리적·화학적 입장을 어디까지나 지키면서도 생리 
현상은 그의 게통지워진 결정 기구(deternminisme hierarchise)로서 파악하는 일종이 
유기체론적 전체주의를 갖고 있다.  그것은 신체를 전체론적 입장에서 보고자 할 때 
체액을 중시하여야 하며 거기서 고정병리학에 대한 체액 병리학을 다시 관찰해야 한
다.  그럴 경우 뇌척수액, 혈액, 임파액 외에도 여타 간극액도 경시 못한다는 것 아니 
중시하여야 하는 것은 아샤르(Achard, Charles)가 말한 바와 같을 것이다.
  그런데 신체의 전체성의 문제에서는 내분비를 무시하지 못한다.  그것을 어디까지나 
실중적으로 연구하여 하나의 전체 의학, 통일 의학을 편 사람이 한스 셀리에다.  그러
나 신체의 전체성을 가능하게 하는 것에는 신경도 있다.  거기에 신경을 근거로 한 전
체 의학이 성립된다.  소비에트의 네르비즘(nervism)이 그것이다.  그런데 그 신경, 
특히 자율 신경과 내분비의 관게는 요사이 해명되었다.  그리고 그 자율 신경과 중추 
신경, 특히 대뇌 피질과의 관계도 과거에 생각해 왔던 것보다는 상당히 밀접한 관계라
는 것은 비코프가 검증하였으며 그것은 그대로 대뇌 피질과 내장 기관이 불가분성임을 
반중하는 것이기도 하다.  그리고 더 나아가서는 정신과 육체의 불가분성이라는 것이
다.  그것은 단순히 네르비즘의 입장에서만 말하는 것이 아니고 셀리에의 스트레스 설
에서도 원인으로 감정, 그밖의 심적인 것을 중히 여겼던 것으로도 충분히 입증된다.  
그리고 그것은 던바(Dumbar, Flanders)나 알렉산더(Alexander, Franz)를 시발점으로 
하여 수십년 전부터 눈부신 발전을 하고 있는 정신 신체 의학에서 주장하고 있는 것은 
주지한 그대로다.
  이와 같이 보아 20세기의 병리학은 물리 화학적·기계론적·분석적 의학의 전면적 
지배의 양상을 나타낸다.  그러나 거기에 대한 비판적 경향도 적지 않다.  아니 그것
은 20세기 초기에 이미 나타났고 30년대에는 그런 움직임이 더욱 확연했다.  따라서 
현대(1959년)에는 이제 누구도 부정할 수 없는 큰 움직임이 되었다.  일본에서는 생리
학자로서 스기 야스사브로가 그 중심을 이루고 있으며 정신병학자, 신경병학자들이 정
신 신체 의학에 높은 관심을 보이고 있지만 일본 의하계의 현산은 아직도 분석 의학이 
대세를 점하고 있다.  그러나 종합 의학, 전체 의학, 정신 신체 의학 방향으로 세계 
전체의 의학이 움직이고 있는 사실, 혹은 적어도 이 방향으로 그 보조를 맞추고 있는 
것은 앙리 에가 그의 논고 <의학의 진화와 철학>에서 다수의 문헌을 근거로 하여 논술
하고 있는 그대로다.  그 논문 내용에 대한 논평을 여기서는 피하지만 그 요지는 19세
기의 기계론적·분석적 의학에 대해서 20세기에 들어와서는 역동적 전체 의학의 필요
성이 주장되고 있는데, 그것은 데카르트적인 정신, 신체의 이원론에 대한 심신 결합의 
의학으로써 구체적으로는 정신 신체 의학으로 구체화되고 있다는 것이다.  이와 같은 
경향은 기계론에 대한 반동이며 생기론에의 복귀라고도 할 수 있겠다.  그러나 여기서 
나오는 생기론은 사변적인 구생기론이 아닐 뿐만 아니라 드리슈적인 생물학적 생기론
도 아니고 앙리 자신의 말을 빌리자면 우리 신체의 인간성(I'humanite de notre 
corps)을 보는 것이다.  즉, 그것은 인간 존재를 육체성과 정신성의 투쟁으로 보려고 
한 것이며 그는 '인격의 병리학(pathologie de la personne)'이라는 말을 쓰고 있다.  
현대의 가장 구체적인 병리학을 과연 인격의 병리학으로 특색지워도 좋을까.  나아가
서 사회적인 것도 포함시켜야 하는 것 아닌가 하는 생각도 들지만 하여간에 현대 의학
에 있어서 전체 의학적 경향은 앙리가 설파한 대로 라고 생각한다.  그러면 그것은 구
체적으로 무엇인가  하는 문제는 셀리에의 학설과 소비에트의 네르비즘에 대하여 검토
하는 것이로 살펴보기로 하겠다.

     (3)  셀리에의 스트레스 설

  한스 셀리에(Hans Selye) 학설의 특색은 스트레스 설과 일반 적응증후군의 사상이라
고 보는 데, 더 근본적으로 말하면 그의 최대 염원은 의학의 통일 이론(unifed theory 
of medicine)을 만드는 것이다.  그것은 내분비를 재료로 하여 질병의 통일 이론을 형
성하고자 하는 것이다.  즉, 각종 내분비의 분비 이상이 각각 어떤 병을 발생시키느냐
가 아니고 질병 일반에 있어서 내부비의 역할이 셀리에의 근분 문제였다.
  이제 위의 스트레스 설과 일반 적응 증후군을 자세히 살펴보기로 하자.  먼저, 스트
레스에 대하여 기술하자.
  'the stress'라는 말은 셀리에에서 독자적인 의미를 갖는다.  셀리에가 파리에서 강
연을 하고부터 이 말을 프랑스어로 어떻게 번역할 것인가를 놓고 프랑스 학사원의 회
원인 문학자들까지 포함한 토론 모임에서 l'agression(공격, 침략), la tension(긴장, 
긴박), la detresse(고뇌, 곤경) 등등의 단어들이 거돈되었으나 어느 것도 적당하지 
않다고 하여 결구 'le stress'라는 말을 사용하게 되었다.  따라서 독일에서도 der 
stress로 사용하고, 일본 역시 원어대로 '스트레스'를 그대로 사용하게 되었다.
  이러한 번역은 어찌 되었든 내용적으로 그 개념이 어떤 것을 의미 하는가가 중요하
다.  따라서 그 단어는 물리적 의미로 보통 쓰이는 것으로 거기서는 정항에 대하여 작
동하는 모든 힘의 총체를 의미한다.  예를 들면 잡아당긴 고무중이나 압축된 용수철에
서 솟아나는 힘이 그것이며, 그것은 모든 것의 평상 상태에 비하여 일종의 비틀림과 
같이 비특이적 반응에 특색이 있다.  다음으로 이 말은 의학에서도 사용된다.  즉 정
신병에서 신경의 과도한 긴장 상태를 가리키는 말이다.  그런데 셀리에는 물리적 스트
레스와 정신적 스트레스에 더하여 신체적 스트레스라는 것을 생각하고자 제의했다.  
그것은 "체외에서 가해진 각종의 해로운 작용 원인에 따라 체내에 생긴 상해와 방어 
반응의 총화다."로 정의내려진다.  그리고 신체적 스트레스에서는 특히 두 가지가 지
적되어야 한다.  (1)신체의 기본적 방응 양상일 것, (2)비특이적일 것.
  이 둘은 다시 상론을 요하나 먼저 (2)의 문제부터 논하자면 스트레스가 비특이적인 
것은 어떠한 종류의 자국에 대하여도 동일한 스트레스가 일어난다는 것이다.  이것을 
더 설명하려면 먼저 종종 오해하고 있는 셀리에의 용어를 분명히 해 둘 필요가 있다.  
최근 스트레스라는 말은 일상적 유행어로도 쓰이고 있지만 그럴 때 사람들은 어느 병
을 일으키는 원인을 스트레스라고 부르는 경우가 종종 있다.  그러나 셀리에는 스트레
스를 일으키는 원인을 스트레서(stressor)라고 부르며 그 스트레서에 의하여 생긴 신
체의 비틀림이 스트레스다.  그런데 스트레서는 혹 물리적 자극이며 또는 화학적 자극
이며 세균이고, 중독이고 나아가서는 정신적 원인도 있을 수 있다.  이와 같이 많은 
종류의 원인에도 불구하고 동일한 반응을 일으키는 것으로 미루어 스트레스는 비특이
적이라고 정의할 수 있다.  그리고 그렇게 생기는 스트레스는 모두 동일한 기본적 반
응 양상을 나타낸다.  그러므로 그것을 일반 적응 증후군(general adapation 
syndrome:G-A-S)이라고 부르는 것이다.  어째서 G냐 하면 그것은 전반적·계통적 방어 
반응인 때문이며, A는 고통에 익숙한 상태를 획득하고 유지하는 것을 의미하며, S는
---일반 의학 용어로서 신드롬이란 심톰(Symptom)의 모임임은 물론이지만---여기서는 
개개의 증후는 동격(co-ordinate)이며 또 상호 의존적인 것을 셀리에는 특히 주장했
다.
  그러면 그 일반 적응 증후군은 구체적으로 어떤 현상인가.  그것을 밝히려면 여기서 
셀리에의 사상을 발전적으로 살피는 것이 좋겠다.
  1925년 프라하의 대학생 셀리에는 내과 강의에서 전염병 초기 환자는 스스로 병감을 
가지며, 타인에게도 병자처럼 보이고 설태가 끼고 관절 전체에 다소간의 통증을 호소
하며, 식욕 부진과 체중 감소를 가져오는 위장 장애가 있고, 또 가끔 역이 나고 비장
과 간장의 비대, 단백뇨(蛋白尿), 편도선의 발적(發赤), 피부 발진이 있다는 것을 배
웠다.  그러나 교수는 학생들에게 그것들은 그 환자의 병명을 결정하는 데에는 소용이 
없고 거기에 더 가해지는 소수의 특징이 곧 진단에 중요한 사항들이라고 강의했다.  
즉 질벼의 증후에는 비특이적인 질벼의 일반적 특색과 개개의 질병에 고유한 특이적 
증상이 있을 것이며, 질병의 감별이나 거기에 대한 치료의 결정에는 후자가 중요한 것
은 분명하지만 처음 환자에 접한 이 의학생에게는 후자가 중요한 것은 분명하지만 처
음 환자에 접한 이 의학생에게는 소수의 질병에서만 중요한 특이적 증후를 보는 것보
다는 모든 질병에 공통한 이 비특이적인 증후군이 더 인상적이었다.  아직 의학 세계
의 관습에 미숙하고 신선한 그에게는 이 '바로 병일 것(just being sick)'이라는 증후
군에 주의를 기울이지 않고 개인적 질병의 식별과 개인의 질환에 쏟는 의사들의 태도
가 이해할 수 없는 것이었다.  그러한 부분적인 것보다는 질병의 일반 증상을 치료하
는 수단을 연구하는 것이 한층 필요하지 않을까.
  그러나 당시 18세의 의학생에게는 자신의 사색을 추진할 만큼 훈련도 방편도 없었
다.  오히려 대학 교육은 그이 새로운 아이디어까지도 얼마 지나지 않아 지워버렸다.
  그후 10년이 경과한 1935년 그는 맥길 대학의 생화학 교실에서 모체내 태반 호르몬 
물질로 치료함에 따라서 가성 임신이라는 상태가 되느 것을 목겨했다.  그러나 곧 그
것은 그때 사용한 약물의 특유한 효과로 그런 것이 아니고 오히려 건조 갑상선의 과량
이나 각종 비타민의 결핍, 부신 적출 등 여러 가지 장애가 난포(卵胞) 성숙의 실조(失
調)와 성주기 혼란을 일으킬 수 있다는 것이 밝혀졌고, 결구 이 현사은 비록이지라는 
것이 알려지지 연구의 흥미도 없어졌다.  단 이 성적 혼란의 기전(棋戰)을 해석하려고 
해서 그것은 뇌하수체와 하수체의 지배하에 있는 내분비선을 통하여 전해지는 어떠한 
'비특이적 스트레스'의 나타남이라고 하고, 그것을 <Studies on the physiology of 
the Maternal Placenta in the rat> (Proc. Roy. Soc., London. series B. 
119:1)(1935)로 발표했으나 일반의 주의를 끌지는 못했다.  그뿐 아니라 그가 스트레
스라는 말을 사용한 것은 이 논문에서 처음이었지만 그 말에 대하여는 반대 의견조차 
나왔었다.
  그후 그는 난소(卵巢), 또는 뇌하수체 적출 쥐의 성 호르몬을 연구 하였다.  그때 
난소 적출 쥐에 있어서 난소와 태반의 추출액은 (1)부신피질 비대, (2)흉선 임파(淋
巴)계의 급성 위축, (3) 위와 십이지자의 출혈성 궤양의 증후를 나타낸다는 것을 알았
다.  그러나 이 세가지 묘한 조합을 갖는 증후군은 이미 알려진 난소 호르몬으로는 일
어날 수 없는 것이기에 그는 새로운 호르몬 발견의 희망으로 부풀었다.  그러나 그것
은 그리 간단하지 않았다.  연구가 진행되면서 그는 이 증후구너이 신장, 피부, 비장
 등의 모든 장기의 추출액으로써도 일어난다는 것을 알게 되어 청년 과학자의 화려한 
꿈은 어이없게도 깨져 버렸는데, 그때의 심정을 그는 다음과 같이 말하고 있다.
  "나는 1936년 봄 어느 어둡고 비오던 날의 오후를 잊을 수 없다.  나는 그때 극도의 
실의에 빠진 상태였다.  작은 실험실에 멍청히 앉아서 나의 능력인자가 새로운 호른몬
이라는 것은 있을 수 없다는 것을 이미 보여주면서도 어디까지나 증가해 가는 데이터
에 대한 생각에 잠겼다.  그러나 그들 추출액이 일으킨 변화는 대단히 정확하고 일정
했다.  그와 같이 특색있는 결과가 있는 이상 그들의 시액 중에는 무엇인가가 있을 것
인데, 그것이 무엇일까?"
</tdmsfiletext>
