<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1170.txt </filename>
<title> 재미있는 한국과학사이야기,3  </title>
<author> 전상운 [외] 저 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 스포츠 서울 </publisher>
<kdc> 409.11  </kdc>
<tdmsfiletext>

조선시대의 세계지도

서유럽과 아프리카 대륙의 존재를 한국인은 언제부터 알았을까. 사람들은 흔히 1603년에 이광정(李光庭)이 중국에서 가져온 마테오리치(Matteo Ricci)의 1602년 세계지도를 보고 나서부터라고 생각을 한다.
사실 그것은 조선 학자들에게 커다란 충격을 주고 그들의 세계를 보는 눈을 새롭게 한 것은 틀림없다. 그렇다고 조선 학자들이 그때 처음으로 서유럽과 아프리카 대륙을 안 것은 아니었다. 그들이 놀란 것은 그 대륙들이 뜻밖에 크고 중국도 그런 대륙중의 하나이지 세계의 중심은 아니라는 사실에 있었다.
서유럽과 아프리카 대륙이 한국인이 만든 세계지도에 등장한 것은 정확하게 1402년(태종 2)이었다.그해 5월에 김사형(金士衡), 이무(李茂), 이회(李회) 등이 혼일강리역대국도지도(混一疆理歷代國都之圖)라는 길고 복잡한 이름의 세계지도를 완성하였는데 그거슨 그때까지의 세계지도와 다른 데가 있었다.
서유럽과 아프리카 대륙이 한국인이 만든 세계지도에 등장한 것은 정확하게는 1402년(태종 2)이었다. 그해 5월에 김사형(金士衡), 이무(李茂), 이회(李회) 등이 혼일강리역대국도지도(混一疆理歷代國都之圖)라는 길고 복잡한 이름의 세계지도를 완성하였는데 그것은 그때까지의 세계지도와 다른 데가 있었다.
중국의 서쪽에 여러 나라가 있는 것이다. 거기에는 100여개의 유럽 지명과 35개의 아프리카 지명이 있었다. 인도는 제대로 그려져 있지 않았지만 아라비아가 커다란 반도로 튀어나와 있었고 아프리카 대륙의 한가운데에는 사하라사막과 고비사막을 검은 색으로 커다랗게 표시해 놓았다. 알렉산드리아는 유명한 등대가 있는 항구로 표시되었고, 지중해는 바다를 나타내는 파도 무늬의 선으로 표현하지 않은 것으로 보아서 정상적인 바다로 생각되지는 않았던 것 같으나 잘 그려져 있었다.
이것은 분명히 새로운 사실이었다. 중국 대륙의 서쪽에 그렇게 많은 나라들이 있다는 것이. 아무도 가본 일이 없고 거기서 온 사람을 본 일도 없다. 인도와 아랍 여러 나라들, 그리고 동남아시아의 여러 나라들은 오래전부터 알고 있었고 거기서 온 사람도 본 일이 있다. 그 지역의 풍속과 생산품도 웬만큼은 알고 있다. 그러나 서유럽과 아프리카는 처음이다.
그렇지만 세계의 중심은 여전히 중국이고 중국은 가장 큰 나라이다. 그 동쪽에 조선이 있는데, 아프리카 대륙보다 더 크다. 일본은 물론 왜소하다. 조선의 4분의 1도 안되는 작은 섬나라로 표현되고있다. 그렇지 않다는 걸 모를 리가 없을텐데. 이 세계지도를 만든 경위는 조선초의 유명한 학자 권근(權近)의 글을 모은 [양촌집(陽村集)에 의해서 자세히 전해지고 있다. 그 줄거리는 이렇다.
이 지도는 1399년(정종 1)에 김사형(金士衡)이 명나라에서 가지고 온 원(元)의 李澤民이 만든 성교광피도(聲敎廣被圖, 1330년경 작성)와 승려 淸濬이 역대제왕혼일강리도(歷代帝王混一疆理圖, 1328~1392)의 두 지도를 합하여 개정한 것이다. 그런데 그 두 지도들에서는 서방과 요동의 동쪽 부분이 많이 생략되어 있어 그것을 개정하고 거기에 조선과 일본을 그려 넣어, 보다 완전한 세계지도를 작성하여 혼일강리역대국도지도(混一疆理歷代國都之圖)라 이름 지은 것이다.
서유럽과 아프리카 대륙에 관한 지도자료는 어떤 것이었는지 확실치 않으나, 1320년에 원나라의 유명한 지리학자 朱思本이 만든 여지도(與地圖)가 많이 참고되었음이 밝혀졌다. 그러나 그것만으로는 다 설명되지 않는다.
그것은 이 지도에서 특히 눈에 뜨이는 아라비아 지도학의 현져한 영향에서 찾을 수 있을 것이다. 바다를 초록색으로 칠한 것이라든지, 인도 반도가 없고 나일강 수원(水原)의 표현 방법이 특히 1267년에 북경에 가져왔던 제말 알딘(Jamal al-Din)의 지구의와 비슷하다는 점등은 이슬람과학과 지리학의 영향이라 해도 좋다.
이 세계지도는 지금 그 원본은 남아 있지 않고 16세기경의 사본으로 보여지는 것이 일본 교오토(京都)의 류고쿠(龍谷)대학에 소장되어 있다. 길이 171cm, 너비 164cm의 명주 종이에 채색해서 그린 아름다운 지도이다.
비록 중화적(中華的) 세계간에서 중국이 세계의 중심에 가장 크게 그려졌다는 결점은 있으나, 그 당시에 그려진 세계지도 중에서는 가장 훌륭한 것 중의 하나라고 평가되고 있는 귀중한 지도이다.
1402년의 한국의 세계지도. 이것이 이 지도에 대한 세계적인 이름이다.

조선지도 제작의 시작

1402년의 세계지도에 나타난 한반도의 모양을 보면 놀라지 않는 사람이 없다. 508여년 전에 이렇게 정확하게 한반도의 해안선을 알고 있었다는 사실이 쉽게 믿어지지 않기 때문이다.
[태종실로]에는 태종 2년(1402) 5월에 이회(李회)가 본국지도를 완성하였다고 씌어 있다. 또 [양촌집]에는 혼일역대국도강리지도(混一歷代國都疆理地圖)를 만들 때 조선지도는 이회의 팔도도(八都圖)를 그대로 옮겨 넣었다고 기록하고 있다. 그러니까 1402년에 이회가 완성한 조선지도는 바로 세계지도 속의 한반도 그것이다.
이 지도는 고려말(14세기 중엽)의 유명한 지도 제작자였던 나흥유(羅興儒)의 고려지도와 이어진다. 고려사람들이 한반도의 윤곽을 거의 빠르게 알게 된 것은 고려초, 즉 11세기경이었다고 생각된다. 이무렵부터 13세기 사이에 나타난 지도에는 한반도의 길이가 남북으로 3천리로 표현되어 있다. 빠르면 통일신라 시대에, 늦어도 고려초에는 금수강산 3천리라는 그 3천리를 정확하게 알고 있었다.
또 1396년(태조 5년)에 씌어진 [동문선(東文選)]의 삼국도후서(三國圖後序)에는 고려초의 지도에 대한 선명한 기록이 있다. 거기에는 이렇게 썼다.
삼국을 통합한 뒤에 비로소 고려도(高麗圖)가 생겼으나 누가 만든것인지는 알 수 없다.
그 산맥을 보면 백두산에서 시작하여 구불구불 내려오다가 철령(鐵嶺)에 이르러 별안간 솟아오르며 풍악(楓岳)이 되었고, 거기서 중증첩첩하게 되어 태백산.소백산.죽령.계립(鷄立).삼하령(三河嶺).추양산(趨陽山)이 되었고 중대(中臺)는 운봉(雲峯)으로 뻗쳤는데, 지리와 지축이 여기와서는 다시 바다를 지나 남쪽으로 가지 않고 청숙(淸淑)한 기운이 서려 뭉쳤기 때문에 산이 지극히 높아서 다른 산은 이만큼 크지 못하게 된 것이다.
그 등의 서쪽으로 흐르는 물은 살수(薩水).패강(浿江).벽란(碧爛;예성강).임진(臨津).한강(漢江).웅진(熊津)인데 모두 서해로 들어가고 그 등마루 동쪽으로 흐르는 물중에서 가야진(加倻津;낙동강)만이 남족으로 흘러갈 뿐이다.
나홍유의 고려지도는 이러한 모든 지식을 포괄했을 것이다. 이회의 지도는 나홍유를 계승하여 완성한 고려지도의 결정이고 조선지도의 첫 열매였다.
鄭陟(정척)의 지도 제작사업은 여기서 시작된다. 그것은 1414년(세종 6년)에 벌어진 팔도지리지의 편찬사업과 궤도를 같이 한다.
새 나라가 서니, 나라의 기본자료가 되는 지지(地誌)와 지도를 국가 사업으로 만들어내는 일이 착수된 것은 너무도 당연한 순서다. 조선 왕조는 그 일을 했다. 여기서 정척이 등장한 것이다.
'정척은 산천의 형세를 잘안다'고 [조선왕조실록]은 전한다. 그래서 조선왕조가 벌인 실측지도 제작의 막중한 임무가 정척에게 맡겨졌다. [세종실록]에는, '정척은 상지(相地) 및 화공(畵工)을 이끌고 함길.평안.황해의 3도에 가서 산천의 형세를 그리고 주군(州郡)의 거리를 실측하여 지도를 제작했다'고 씌어 있다. 1426년(세종 18년) 2월 29일의 기사다.
전국적인 지도 작성을 위한 새로운 사업은 이미 이보다 2년전인 1426년에 시작되었었다. 한국인이 만든 완전한 인문지리로는 첫번째로 꼽히는 [신찬팔도지리지가]완성된지 2년반만에 벌어진 국가적인 대사업이다.
이렇게 해서 만들어진 것이 정척의 팔도도(八道圖)이다. 그것은 실측에 의하여 이루어진 과학적 지도 작성의 첫 업적으로 한국 지도학에 새로운 경지를 개척한 주목할 만한 업적이었다.
그 사본의 하나가 남아 있다. 비록 국내에 있는 게 아니고 일본의 내각문고(內閣文庫)에 소장되어 있지만 정말 다행한 일이다. 10여년전에 나는 현지에서 그 지도를 보고 기쁨과 아쉬움이 엇갈리는 마음에 한동안 멍했던 기억이 아직도 새롭다. 그뒤 그 지도는 내각문고 담당자의 호의로 컬러사진으로 실물 크기대로 만들어 와서 세종대왕 기념관에서 모사해 놓긴 했지만, 볼 때마다 아릿한 아픔을 가슴에 느끼곤 한다.

동국지도

1939년 일본의 지리학자 아오야마(靑山定雄)는 그의 논문에서 일본의 내각문고에 소장된 조선국회도(朝鮮國繪圖)가 정척(鄭陟)의 지도일 것이라고 고증하고 그 지도의 특색을 이렇게 말하고 있다.
이 조선지도는 전체의 도형뿐만 아니라 산맥.하천.섬.도로에 이르기까지 매우 정밀하게 그렸고 또 크고 작은 도시와 교량, 작은 포구와 나루 등까지 자세히 기록하고 부분적으로 궁전명까지 기입하는 등 아주 세밀한 것이다. 또 조선도(圖)의 특징이라고 할 수 있는 산맥은 매우 자세한 나머지 주요한 산계(山系)가 오히려 불명할 정도이나 개개의 산명(山名)도 많이 들고 있다. 섬들의 위치도 [동국여지승람] 보다는 못하나 대체로 정확하다. 또 각 도시들 상호간의 교통로를 기입하고 각지로부터 수도까지의 일정과 이수를 기입하였다. 항구는 배를 그려 나타냈다. 가로 약90cm, 세로 약150cm의 이 지도는 한폭의 그림처럼 아름다운 채색과 훌륭한 글씨로 한눈에 도화서(圖畵署)에서 그린 지도임을 알 수 있다. 서울을 비롯한 각도의 감영 소재지와 행영(行營.육군 군사령부), 수영(水營.해군 함대사령부) 등을 적색으로 칠하고 고을들의 색깔을 도별로 달리 칠하는 수법을 써서 주요도시를 특징있게 나타냈고 여기에 조화되게 산과 하천에 색깔을 넣어서 전체가 우아하고 부드러운 색상을 띠게 했다.
지도의 윤곽도 1402년의 이회(李회)의 지도보다 훨씬 정확하다. 다만 평안도와 함경도의 북쪽 변방 산악지대가 여전히 찌그러져 있는 약점을 그대로 가진 것이 이 지도의 한계라 할 수 있다. 이 약점은 조선 전기 지도의 한 특징과도 같이 그대로 이어진다. 그 약점과 함께 조선 지도 제작의 아름다운 채색법도 여기서부터 잘 이어져 전통적인 수법으로 특색을 이루게 되었다.
정척의 지도 제작은 동국지도(東國地圖)를 완성함으로써 그 절정에 달했다. 양성지(梁誠之)와 함께 이루어진 이 지도 제작사업은 1453년(단종 1년)에 착수되었다. 그것은 그때까지의 자료를 근거로 다시 한번 현지를 답사하여 그려나가는 작업이었다. [단종실록] 단종 2년(1454년) 4월 17일의 기사에는 '수양대군 유(유)는 정척.강희안(姜希顔).양성지 등과 삼각산 보현봉(普賢峯)에 올라 산형(山形)과 수맥(水脈)을 자세히 조사하여 정해서 한성도(漢成圖)를 그렸다. 정척은 산천의 형세를 잘 알고 희안은 그림을 잘 그리고, 성지는 지도에 조예가 깊어 이에 참가했다'고 설명하고 있다.
이 기사는 그 당시 실측자료를 가지고 지도의 스케치를 어떻게 했는지 잘 표현하는 것이다. 지리의 전문가, 지도에 조예가 깊은 사람, 그리고 그림을 잘 그리는 사람이 한 팀이 되어 있다. 그 팀이 높은 산 위에 올라가서 지형을 내려다 보고 그려나간 것이다. 이렇게 실측과 지형의 관찰 및 자료의 조사를 병행하는 방법으로 지도를 만들어 나가는 작업은 여러 해에 걸쳐 계속 되었다. 그러한 노력은 세조ㅓ대에 이르러 마침내 결실을 보게 되었다. 지도에 일가견이 있어 그 제작사업에도 참여한 일이 있는 세조였기에 더 박차가 가해진 것이다. 정척과 양성지는 1463년(세조 9년) 5월에서부터 그때까지 스케치했던 모든 자료를 모아서 지도의 최종 작성에 들어갔다. 약 6 개월 만에 지도는 완성되었다. 그것이 정척.양성지의 동국지도이다.
동국지도는 애석하게도 그 원본이 남아 있지 않다. 다만 위에서 말한 것처럼 일본 내각 문고의 조선국회도가 그 사본의 하나라고 고증되고 있을 뿐이다. 그 지도로 볼 때 동국지도는 그 내용이 특히 상세하고 정교하며 정확도가 뛰어났음을 알 수 있다. 북쪽 변방이 찌그러져 있기는 하지만 압록강과 두만강의 물길이 훨씬 정확해졌고 그밖의 강과 산맥은 거의 정확하며 교통로도 정확하다. 한가지 눈에 띄는 것은 여기 나타난 대마도가 다른 모든 지역이나 제주도처럼 꼭 조선 땅의 일부와 같이 표현되고 있다는 점이다. 이 지도를 포함해서 조선 전기의 거의 모든 지도들이 조선 전도(全圖)에 대마도를 그려놓고 있는 것은 흥미 있는 일이다.
동국지도는 고려 이후 세종때까지의 모든 조선지도의 전통과 유산을 계승하고 새로 실측한 최신의 자료를 바탕으로 만든 정밀한 실측지도이다. 이것이 김정호의 대동여지도로 이어지는 조선 전기 한국 지도를 대표하는 작품이다.

팔도지리지

지리지와 지도는 국토와 그 자원에 대한 총괄자료이다. 그것을 정확하게 파악하여 체계를 세워 간결하게 정리하는 사업은 나라를 다스리기 위해서 꼭 해내야 하는 일이다. 이러한 인식과 절실한 필요성이 새 왕조를 세운 조선의 위정자들에게 제기되었다.
세종 6년(1414) 11월 15일의 일이다.
[세종실록]의 기사에 의하여 세종이 대제학(大提學) 변계량(卞季良)을 불러 '본국의 지지(地志)와 주(州).부(府).군(郡).현(縣)의 고금 연혁을 찬술해 보려고 한다'고 말하면서 춘추관(春秋館)ㅇ 일이 많아서 지지(地志)의 편찬이 어려울 테니 우선 각 고을의 연혁을 편찬해 보라고 지시했다고 한다. '옛날 노인이 점점 드물어가니 문적을 남기지 않을 수 없다'는 것이다. 그런데 변계량이 '지지와 주군 연혁은 동일한 것이라'고 하면서 하라고 하시면 편찬하겠다고 해서 지지의 편찬사업이 시작되었다.
어쩌면 세종이 생각한 것은, 그리고 변계량까지도 자연지리나 인문지리적 지지보다도 역사지리적인 것이었는지도 모른다. [삼국사기지리지]와 같은 것을 생각했을 가능성이 있다.
아무튼 지지는 세종 14년(1422) 1월 19일에 완성되었다. 착수한지 7년 만의 일이다.
[세종실록]에는 '영춘추관사(領春秋館事) 맹사성(孟思誠), 감관사(監館事) 권진(權軫), 동지관사(同知館事) 윤회(尹淮), 신장(申檣) 등이 새로 찬수(撰修)한 팔도지리지(八道地理志)를 올리니 임금이 말하기를 “내가 장차 보겠다”라고 ㅅ어 있다. 윤회는 처음에 변계량이 함께 의논해서 편찬하겠다고 추천한 사람이다.
이 팔도지리지는 지금 남아 있지 않다. 그리고 그 후 이 지리지가 인용된 문헌이 아직 없는 것을 보면 널리 읽힌 것 같지 않다. 지리지를 바쳤을 때 7년이나 걸린 사업인데도 세종이 칭찬했다는 기록이 없는 것과 무슨 연관이 있는지도 모르겠다.
조선 왕조는 지리지를 편찬하기 위해서 조사할 자료들을 항목으로 정해서 그 양식에 따라 기록해서 춘추관으로 올려 보내도록 각도에 지시했다. 지금 남아 있는 [경상도지리지]는 그 내용이 무엇인가를 말해 주고 있다. 12항목에 이르는 그 사항들은 세종과 변계량의 대화에서 제기된 지지 편찬의 의도를 그대로 반영하고 있다.
[경상도지리지]를 통해서 그 항목의 내용을 보면 종합지리지 편찬에 필요한 자료가 거의 조사 대상이 되고 있음을 알 수 있다. 그것을 크게 묶어보면 이렇게 된다. ①연혁 ②위치와 면적 ③산천 ④토양 ⑤기후 ⑥호구 ⑦군사(육군과 수군의 병력과 군선의 척수 등) ⑧인물 ⑨산업(농수산, 광업, 축산, 약재, 도자기 등) ⑩고적(산성, 읍성, 능묘, 사당) ⑪통신 ⑫교통.
그러니까 여기서 볼 때 굳이 흠이 있다면 지리적 이론의 전개를 위한 자료의 조사가 빠졌다는 부분이다. 그러나 15세기에는 아직 그러한 지리학이 정립되기에는 이른 시기였다고 보면 별로 큰 흠은 아니다.
[팔도지리지]의 편찬은 조선초 초기에 그들이 세운 왕조의 가장 중요한 부분이 나라의 자원을 정확히 파악하려는 노력만으로 본다 하더라도 그 의의가 크다고 할 수 있다. 그 편찬 사업은 경상도의 경우 세종 7년(1425) 12월 1일에 끝나서 경상도 감사 하연(河演)이 서　을 지어 붙여 춘추관에 1부를 올려 보냈다. 그러니까 경상도는 1년 만에 편찬을 끝낸 셈이며 다른 도들에서도 대략 세종 8년(1426)경에 편찬을 끝내서 춘추관에 보낼 수 있었다고 보여진다.
춘추관에서 맹사성, 권진, 윤회, 신장 등은 이러한 각도 지리지 외 변계량이 중심이 되어 조사한 자료들을 바탕으로 해서 [팔도지리지]를 편찬한 것이다. 이 지리지는 지금 남아 있지 않아서 그 내용을 완전히 알 수는 없으나 그것을 보증한 [세종실록지리지]와 [셩상도지리지]의 사본으로 그 내용을 알아볼 수 있다. 그것은 조선 최초의 지리지이고 그후 조선의 모든 지리지의 실질적 바탕이 되었다.

세종실록지리지

'우리나라 지지(地志)가 대략 삼국사(三國史)에 있고 다른 데에는 상고할 만한 것이 없더니 우리 세종대왕이 윤회(尹淮), 신장(申檣) 등에게 명하여 주군(州郡)의 연혁을 상고하여 이 글을 짓게 해서 임자년(1432)에 이루어졌는데 그뒤 주군(州郡)의 갈라지고 합쳐진 것이 한결같지 아니하다. 특히 양계(兩界)에 새로 설치한 주(州).진(鎭)을 들어 그 도(道)의 끝에 붙인다'
[세종장헌대왕실록] 제148권 지리지(地理志)의 첫머리에 나오는 글이다. 그러고 보면 우리가 흔히 말하는 [세종실록지리지]는 기본적으로 1432년에 완성한 윤회와 신장의 [팔도지리지] 그것이다.
[팔도지리지]는 편찬이 끝난 뒤 20여년만에 [세종실록]속에 수록되어 다시 그로부터 20년 만인 1472년에 인쇄되었다. 비록 부가 인쇄되었을 뿐이지만 인출된 지리지로서는 처음 있는 일이다.
그래서 우리가 언제부터인지 흔히 부르고 있는 [세종실록지리지]는 [세종실록]에서 붙인 이름 그대로라면 [지리지]가 되겠고 기사 중에 나오는 이름으로 한다면 [팔도지리지]가 되어야 한다.
[세종실록] 148권에서 155권까지 수록된 지리지는 8권 8책으로 이루어졌다. 각 도별로 1권씩 배당된 것이다. 그러니까 148권은 경도 한성부(京都 漢城府) 즉 서울과 개성및 경기도를, 149권은 충청도, 150권은 경상도, 151권은 전라도, 152은 황해도, 153권은  강원도, 154권은 평안도, 155권은 함길도의 순서로 편집되어 있다.
첫권에 서울과 옛도성인 개성 및 경기도를 넣은 것은 이해가 가는데 둘째권부터의 순서는 어떤 기준으로 배열했는지 궁금하다.
이 순서는 그 뒤에 나온 [동국여지승람(東國餘地勝覽)에서도 그대로 따르고 있다. 서울.경기도에서 충청도.경상도.전라도로 내려갔다가 다시 서울.경기도에서 북쪽으로 황해도.강원도.함경도.평안도의 순이니까 함경.평안의 두 도가 바뀌었을 뿐이다.
이 순서는 그후 조선의 모든 지리지와 지도첩 즉 관(官)에서 낸 것이나 개인이 편찬한 것이거나 할것없이 그대로 지켜지고 있다. 김정호의 대동지지도 그렇다. 지리지는 지리 역사의 연혁과 정치.사회.재정.경제.산업.군비.교통 등의 조직과 기구에 이르기까지를 저술한 지리백과 전서로 [팔도지리지]편찬 지침에서 제시한 내용과 같다. 이제 그 내용을 보자.
경도(京都) 한성부(漢城府)는 임금이 직할하는 땅으로서 그 연혁과 변천을 말하는 부윤(府尹), 판사(判事)이하 여러 관직에 대한 사항과 종묘.궁궐.도성(都城) 등을 기록한 개관에서 시작했다.
다음에는 한성부의 행정구역과 그 이름, 주요 건설시설 등을 말하고 5부(部)의 호수와 면적.산천 등을 나타냈다. 옛 도성인 개성에 대해서도 비슷한 내용을 기술하고 있다.
경기에 비롯한 8개 도에 대해서는 먼저 각 도의 연혁과 변천, 관직원의 명칭과 정원을 말하고 그 도의 경계와 넓이를 쓰고 유명한 산천과 나루의 이름을 들고 하천은 그 원류와 유역을 말하면서 서울까지의 교통로와 그 거리를 명시했다. 그리고 호구수와 각 군(各軍)의 병력에 대하여 기록하고 있다.
각 도의 기록에서는 부(府).목(牧).군(郡).현(縣)의 각 항을 두어 그 관아에 속하는 관직명.정원.연혁.변천을 말하고 산천.나루.경계의 거리, 호구와 각 군, 그 고을의 성씨와 인물, 토지 비옥의 정도, 기후.민속.경지면적.산출되는 여러 가지 토산물과 공산품, 읍성.고적.역원(驛院).봉화소 등을 상세하게 기록하였다.
이렇게 [팔도지리지], 그러니까 흔히 말하는 [세종실록지리지]는 방대하고 조직적인 인문지리지의 백과전서로 비록 지리학의 학문적 이론의 전개는 없었다손치더라도 현존하는 15세기 전반기에 인쇄된 지리로서 높이 평가된다. 이것은 1936년에 일본인학자 葛城末治가 말한 것같이 “단순한 지리서가 아니라 오늘날의 소위 인문지리로서의 선구가 되는 것으로 당시에 이렇게 진보된 탁월한 지리서가 존재했다는 사실은 족히 조선의 자랑”이라 해야 할 것이다.

동국여지승람

조선왕조는 [세종실록]이 편찬된 다음 해인 1455년(세조 1년)8월에 양성자(梁誠之)에게 새 지리지를 편찬하게 하였다.
세종실록의 지리지가 세종 때에 이루어진 문물과 제도의 새롭고 광범위한 정비내용을 충분히 담아내지 못했기 때문이다.
새 지리지는 1478년(성종 9년)에 [팔도지리지] 8권 8책으로 완성을 보았었다. 이것은 팔도주군도(八道州郡圖).팔도산천도(八道山川圖).팔도각일도(八道各一道).양계도(兩界圖) 등의 조선전도들과 각도 별지도 및 압록강과 두만강 일대의 국경지대의 지도가 붙은 지리지로서의 완전한 체제를 갖춘 것이었다.
이 지리지는 지금까지 그 원본이나 사본이 전해지지 않고 출판되었다는 기록도 없다. 그러니까 이 지리지는 미처 출판되기 이전에 [동국여지승람]의 편찬이 추진되는 바람에 그 속에 묻혀버리고 만 것이다. 순수한 지리지보다는 지리지와 시문(時文)을 섞은 새로운 형식의 지리지의 편찬이 추진되었기 때문이다.
이런 움직임은 그 무렵 중국에서 들어온 [대명일통지(大明一統志)]에 자극되어 그러한 형식의 지지(地志)를 평탕하려는 생각에서 대두된 것이다.
그래서 성종도 노사신(盧思愼), 강희맹(姜希孟), 성임(成任), 서거정(徐居正) 등으로 하여금 시문(時文)을 지지에 삽입하여 편찬하도록 하였는데 지리지로서는 오히려 양성지의 [팔도지리지]를 그대로 펴낸 것보다 못한 결과가 되었다.
여지승람(餘地勝覽)이란 이름은 그대로 지리지로서의 본래의 뜻이 그런대로 살아남아 있음을 나타내고 있다. 조선학자들은 [대명일통지]에 자극되어 편찬하긴 했지만 그들은 그 체제를 사실상 송(宋)의 승람이란 책의 이름은 그 영향을 말해준다.
이 책은 펴보면 그 첫머리에 팔도총도(八道總圖)라는 조선전도가 나온다. 1402년의 세게지도나 정척(鄭陟)의 동국지도를 본 사람은 누구나 이 지도의 모양을 보고 이상하게 생각하게 된다.
15세기 초에 그토록 정확했던 조선지도가 여기와서 어떻게 이렇게 남북이 오그라들 수 있을까. 그런데 자세히 들여다보면 반도의 전체적인 모양은 비록 뚱뚱하지만 그 해안선은 훨씬 정돈되어 있음을 알수 있다. 8도의 각도 지도를 보면 더욱 그렇다. 그것을 다 이어붙인다면 훨씬 정확한 조선지도가 될 것이 틀림없다. 지리지의 참고자료로 넣은 전도(全圖)이기 때문에 책의 크기에 따른 지면과의 균형을 맞추기 위해서 지도의 형태를 적당히 신축한 것이다.
[동국여지승람] 55권은 경도, 한성, 개성, 경기, 충청, 경상, 전라, 황해, 강원, 함경, 펑안도의 순서로 구성되어 있고 각 도의 처음에는 그 도의 지도를 붙이고 책의 첫머리에 팔도총도를 넣었다. 이 형식은 양성지의 [팔도지리지]가 각 도를 각각 1책으로 하고 각책의  첫머리에 그 도의 채색 지도를 붙였던 것과 같다. 그 내용은 각도의 연혁 및 총론을 쓴 다음에 목(牧), 군, 현에 따라서 그 설치 연혁, 관원, 군명(郡名), 성씨(姓氏), 풍속, 산천, 토산, 누각과 정자, 학교, 역원, 절(佛寺), 사묘(祠廟), 능묘(陵廟), 고적, 명신, 인물들과 시(詩) 등을 망라했다.
이 책은 그 당시 국내의 관계자료를 남김없이 망라하여 많은 사람들이 동원되어 편찬하였고 이미 여러 차레에 걸쳐 편찬된 지지들을 바탕으로 하여 그 내용이 매우 정확하게 정된되어 있다.
그러나 시문에 너무 치우쳐 있고 [세종실록지리지]의 자연 인문지리적 성경에 비하여 역사 지리적 성격이 강하게 드러난 점이 결점이다.
그러나 [동국여지승람]은 15세기에 출판된 우리나라 지지 중에서 가장 정확한 자료를 가지고 있으며 현존하는 가장 오래된 목판본 지도를 가지고 있다는 점에서 매우 중요한 지리책이다.

동국대지도

조선 초기에 절정에 달했던 우리나라 실측지도의 제작은 정척(鄭陟)과 양성지(梁誠之)의 동국지도(東國地圖)에서 일단 끝난 셈이었으나 초기의 지도에서 두드러진 결점은 함경.평안의 두 변경이 부정확했고 울릉도가 우산도(于山島) 밖에 있다는 사실이다. 그러나 1713년(숙종 39)에 새로 측정된 북극 고도를 비롯한 천문학적 측정치에 의하여 보다 정확한 지도의 작성이 쉬워졌을 것으로 생각된다.
1756년(영조 33) 8월 홍양한(洪良漢)이 삼국기지(三國基지)와 팔도분도첩(八道分圖帖)을 영조께 바쳤다는데 이때 영조는 정향령(鄭恒齡) 가장(家藏)의 정밀한 동국대지도(東國大地圖)가 있다는 말을 듣고 그것을 직접 보고 백리척이 들어있는 정교한 전도의 솜씨를 칭찬하며 홍문관에 명하여 모사하여 바치게 했다. [영조실록]에 의하면 홍양한의 팔도분도첩은 극히 정해(精該)하다고 하였고 백리척이 들어있는 정항령 가장의 동국대지도가 그때 비로소 알려진 사실로 미루어 그의 팔도분도첩은 동국대지도를 바탕으로 작성된 것이라고 생각된다.
이 동국대지도는 팔도도라고도 불리는 것으로 영조대의 학자 정상기(鄭尙驥)에 의하여 제작되었다. 그는 어려서부터 병약하여 과거를 단념하고 저술에 힘써 많은 저서를 남겼지만 무엇보다도 큰 업적은 축척을 넣은 우리나라 지도를 처음으로 제작했다는 것이다. 지금 우리가 볼 수 있는 정상기지도의 사본들은 대체로 크기 100cm×60cm의 9첩으로 되어 있는 채색 지도이다.
이 지도와 관련하여 신경준(申景濬)은 그의 동국여지도발(東國與地圖跋)에 이렇게 썼다.
'축촌(尺量寸度)에 의한 정밀한 지도는 정상기가 처음으로만들었으니 경인년(1770)에 [동국문헌비고(東國文獻備考]를 완성하고 왕명으로 동국지도(東國地圖)를 제작하려고 공사(公私)소장의 지도 10여건을 보고 여러 집을 찾아 고지도(古地圖)를 연구했으나 정항령 가장의 지도만 못하여 그것을 바탕으로 약간 수정을 가하여 6월 6일부터 시작하여 8월 14일에 끝내어 바치게 되었다.'
정상기는 함경북도 장에서 자기 자신의 지도에 대해서 다음과 같이 설명하였다. '우리나라 지도로 세상에 나온 것은 수없이 많으나 그 사본이나 인본을 막론하고 모두 지면(紙面)의 모양과 크기에 따라서 그렸으니 산천과 도리(道理)가 제대로 되어 있지 않아 십리쯤으로 가까운 것이 어떤 때는 수백리나 되게 멀리 있고, 수백리나 먼곳에 때로는 십리쯤으로 가깝게 되어 있다. 나는 병 중에 이 지도를 만들어 모든 산천의 험한 곳, 평탄한 곳과 도.리의 거리(원로)를 자(尺)로 재서 자연에 따라 백리를 1척으로 하고 십리가 1촌이 되게 했다. 서울(京都)로부터 재서 사방에 이르러 먼저 전도(全道)를 1도(圖)로 하여 8도의 지형에 따라 그 체상(體狀)을 정하고 그것을 다시 8장으로 나누어 접어서 첩이 되도록 했다.
만일 전국의 지형을 알려면 다시 뜯어 맞추어 하나로 하면 될 것이다. 자를 사용한 방법도 평탄한 곳은 백리를 1척으로 했으나 지형이 복잡하고 험한 곳은 간혹 120~130리를 1척으로 하여 그렸다. 채색법은 경기를 노랑색, 호서를 흰색…… 산은 녹색, 물은 청색으로 칠했다. ……이것이 모두 지도 제작의 범례이다'
이와같은 제작자의 설명은 이 지도에 대하여 그 이상의 말을 필요로 하지 않을 것이다.
정상기의 동국대지도의 특색을 종합하면 첫째로 백지척이라는 축척을 썻다는 점, 둘째는 각도를 이으면 전도(全圖)가 되도록 같은 축척에 의해 그렸으며, 셋째는 수륙 교통로를 명시했고, 넷째는 통신망을 나타냈고, 다섯째는 산맥을 뚜렷이 나타냈다는 사실들이다.
그런데 그 자신이 쓴 것같이 그는 병약하였기 때문에 이렇게 정밀하고 큰 지도를 실지답사에 의하여 그렸다고는 볼 수 없다. 정상기가 세종~성종초의 대학자이며 천문학자였던 정인지(鄭麟趾)의 직계 후손이라는 사실을 생각할 때 그가 바탕으로 삼앗던 실측지도는 가장(家藏)의 청척.양성지의 동국지도사본이었을 가능성이 크다.

지리학자 김정호

김젇호(金正浩).
국민학교 학생들도 다 아는 이름이다. 우리나라 과학자들 중에서 그처럼 널리 알려진 인물도 그리 많지 않다.
조선 후기의 지리학자이며 최고의 지도 제작자로 대동여지도(大東與地圖)를 만든 사람이다. 대동여지도를 본 사람이건 못본 사람이건 그 지도가 19세기에 있었던 가장 과학적이고 정밀한 지도이고 그것을 만든 사람이 위대한 김정호라고 배운 기억이 날 거이다.
김정호.
대동여지도.
위대한 지리학자, 또는 과학자.
그리고 몇 가지 전설적인 그에 관한 이야기들.
우리가 그에 대해서 아는 것은 이게 전부다. 그러니까 우리는 그가 어떤 사람인지 사실상 아무것도 모르고 있다. 불과 1백여년 전에 살던 사람인데…….
사람들은 그가 황해도 출신이며 호는 고산자(古山子)이고 30년이나 걸려 청구도(靑丘圖)와 대동여지도를 만들었고 [대동지지(大東地志)]를 내었다는 사실과 실학자 최한기(崔漢綺)의 친구라는 것을 알고 있다. 그리고 고종때 대동여지도를 목판으로 찍어내서 대원군에게 바쳤다가 오히려 나라의 기밀을 누설했다하여 옥사했다는 이야기를 전설처럼 알고 있을 정도이다. 이 대원군과 관련된 이야기를 포함해서 그밖에 우리가 읽은 이야기는 거의 픽션이라해도 좋다.
물론 어떤 사람은 그것으로 다되지 않았느냐고 반문할지도 모른다. 어느 집안의 누구의 자식인지 모르는 사람이 그리도 그만한 과학적 업적이라도 냈으니까 망정이지 조선시대의 엄격한 신분사회에서 뭐가 더 알려질 게 있겠느냐고 할수도 있다.
그렇지만 그렇게 유명한 지리학자이며 우리나라 사람으로 가장 정밀한 지도를 혼자의 힘으로 완성한 위대한 업적을 남긴 초인간적인 사람에 대해서 우리가 아는 것이 고작해서 몇 줄밖에 안 된다면 좀 서운하지 않을까.
나는 김정호에 대해서 이런 생각을 해보게 된다. 그는 어떤 집안에서 태어났을까? 또 어떤 교육을 받았을까? 황해도가 고향이라는데 왜 서울에 왔을까? 그는 정말 전해오는 것처럼 만리재(지금의 만리동)에서 살았을까? 아내가 광주리 장사를 했다는 데 그렇게 가나한 형편에 어떻게 우리나라 지리학과 지도에 관한 그토록 많은 자료들을 볼 수 있었을까? 정말 30여 년에 걸쳐 전국을 몇 번씩이나 답사했을까? 그렇다면 그러느라고 집안을 돌보지 않아서 살림이 엉망이 되어 광주리 장수로 나섰다는 소문이 난 것일까? 그러한 신분에 있던 사람이 어떻게 최한기와 같은 이름있는 실학자와 절친한 친구가 될 수 있었을까? 또 어떻게 태연재(泰然齋)라는 당호(堂號)를 가질 수 있었을까? 대원군이 아무리 지도에 대해서 이해가 부족한 위정자라 할지라도 대동여지도로 말미암아 나라의 기밀이 누설된다고 그를 잡아가두지는 않았을 텐데 어떻게 그런 소문이 퍼지게 되었을까? 정말 그랬다면 그가 만든 지도와 그 목판은 왜 그대로 두었을까? 그 많은 목판을 어떻게 혼자서 파낼 수 있었을까?
모르는 게 너무나 많다.
혹시 김정호는 천구죠인이어서 박해를 받아 순교한 것이 아닐까? 그의 아내와 두 딸은 어떻게 되었고 그 후손은 하나도 없었을까?
생각하면 한이 없고 도무지 답답하다.
그러나 꼭 알고 싶다. 아매로도 그는 가난하기는 했지만 결코 평범한 가문에서 태어났을 것 같지는 않다. 혹시 서계(庶系)에서 태어난 것은 아닐까?
언제 태어났다가 언제 죽었는지도 모르는 사람. 최한기가 적어 놓은 몇 줄의 글과 그가 엮은 [지리지(地理志)]와 지도로 우리는 감동 시키고 존경받는 사람.
그는 과연 족보에도 이름이 오르지 못한 사람이었을까? 그의 생애를 알고 싶다. 그리하여 그 위대함을 기리고 그가 걸어간 고난의 길을 우리의 교훈이 되게 하고 싶다.
우리에겐 어렵게 살다간 과학자나 기술자가 너무도 많다. 공적(公的) 기록에는 오르지도 못한 사람들.
김정호도 그런 사람들 중의 하나이다.

대동여지도

'친우 김정호(金正浩)는 소년 때부터 지지(地志)에 뜻을 두고 오랫동안 자료를 섭렵하였다. 모든 방법의 장단을 자세히 살피며 매양 한가한 때에 사색을 하여 간편한 집람식(輯覽式)을 발견하였다'
1834년(순조 34)에 최한기(崔漢綺)가 김정호의 청구도(靑丘圖)의 제서(題書)에 쓴 글에 나오는 말이다.
또 유겸산(劉兼山)은 그의 [이향견문록(里鄕見聞錄)]에 이렇게 썼다.
'김정호는 스스로 호를 고산자(古山子)라 하였는데 본래 기교한 재예가 있고 특히 지리학에 열중하여 널리 상고하고 또 널리 자료를 수집하여 일찍 지구도(地區圖)를 만들고 또 대동여지도를 제작하여 손수 판각하여 인쇄하여 세상에 펴냈다. 그 상세하고 정밀함이 고금에 견줄 데가 없다. 나도 그중의 하나를 얻고 보니 참으로 보배가 되겠다'
대동여지도와 관련된 김정호에 대한 믿을 만한 기록은 이것이 전부다.
그가 전국을 여러차례 답사하고 백두산까지 세 번이나 갔다는 이야기는 충분히 가능하지만 역시 이야기이다.
1861년(철종 12) 김정호는 대동여지도를 완성했다.
청구도를 완성한 지 27년만이다. 그래서 사람들은 대동여지도를 30년 걸려 만든 지도라고들 한다. 그만큼 김정호는 평생을 완벽한 지도를 만들기 위해 노력했다. 그의 업적은 대동여지도에서 절정에 이르렀고, 그것은 지도 제작자로서의 그의 대표적 작품이다.
김정호는 완성한 지도를 70여 장의 목판에 새겨 22첩으로 된 목판지도로 만들었다. 한반도를 북에서 남까지 동서로 끊어 22쪽으로 나누어 담은 것이다. 그러니까 청구도는 각 층을 폭이 70리(里)가 되도록 나누어 지도책의 한판 또는 면으로 하였는데 대동여지도는 각 층이 이어진 한장의 긴 지도로 만들어 책으로 접어 놓은 형식으로 만든 것이다. 그래서 각 층의 지도를 순서대로 22장을 맞추면 한국 전도(全圖)가 된다.
그 크기는 길이가 7m이고 너비가 3m, 정말 거대한 한국지도이다. 축척 약 16만분의 1의 한국전도, 각 층을 책의 크기로 접은 판의 크기는 동서 80리, 남북 120리를 포괄하는 것이다.
그 정확함도 개인의 힘으로 만든 지도로서는 놀라운 정도를 넘는다. 일제가 조선말에 이 땅에 통감부를 설치하고 나서 육군으로 하여금 한반도를 실지측량하여 수년간 걸려 한국지도를 만들고 보니 대동여지도와 같은 것이 되더라고 했다고 한다.
대동여지도를 현재의 한국지도와 비교해보면 서해안과 남해안의 해안선은 거의 같다. 다만 동북부지방과 압록강 상류지방, 그리고 동해안의 울진 부분이 현재의 지도와 차이를 보여주고 있다. 그러니까 동북부 해안선이 실제거리 약 20km 동쪽으로 더 나가 있고, 압록강 상류의 중강진이 약 80km 북쪽으로 튀어 올라가 있다. 위도와 경도의 측정치가 지도작성에서 오차를 낸 것이다. 전체적으로는 위도적 차이보다는 경도적 차이가 더 많은 것으로 나타나 있다.
정확한 크로노미터가 아직 없었기 때문이엇다고 생각되지만, 우리나라의 교통도가 남북 방향으로 발달되어 있고 동서방향의 도로가 적었고 특히 동북쪽과 동쪽은 산악지대가 많아서 동서의 거리측정이 부정확했기 때문이었을 것이다.
그러나 청구도보다도 대동여지도가 훨씬 정확하다는 사실은 측정 자체의 오차보는 지도제작에서 생기는 어려움이 더 많이 작용했을 것 같다. 개인의 힘으로 혼자서 해낸 지도제작의 한계라고 할 수 있을 것이다.
이렇게 대동여지도는 정확함에서 뛰어났을 뿐만아니라, 지도제작 수법에서도 그 내용이 자세하고 정밀하다. 지형의 표시와 하천.교통로 등이 그것이다. 특히 산맥의 까만 선들은 우리의 눈을 끌게 한다. 김정호는 그때까지 주로 묘도(墓圖)에서 쓰던 지형의 표시방법을 지도에서 썼다. 산을 하나 하나 그리지 않고 하나의 맥으로 뻗은 상태를 나타내는데 묘도의 수법을 따온 것이다.
그렇게 하면 선의 넓고 좁은 것과 굴곡으로 산의 모양과 높이를 한눈에 볼 수 있고 분수령과 하천 유역을 뚜렷하게 알 수 있다. 이런 지형 표시법은 산지(山地)를 약 45도 각도로 위에서 평면에 투영하여 얻을 수 있는 그림자의 모양으로 일종의 산악투영법이다.
김정호는 대동여지도에서 한반도의 가장 정확한 모습을 한정된 지면(紙面)에 잘 담아냈다. 해안선과 산맥과 하천과 도로의 모습을, 그리고 고을의 위치를 그 누구보다도 완벽하게 그린 것이다.

청구도와 대동지지

청구도 범례 첫머리에 이런 글이 있다.
'좌해(左海)지방은 [삼국과 고려사]에 모두 지(志)가 있는데 지지(地志)는 즉 지도의 근원이다. 고려 중엽에 유공식(柳公植)의 집에 간직한 지도가 있었고, 공민왕 때에는 나흥유(羅興儒)가 본국 지도를 만들어서 왕에게 올렸다. 본조(本朝)에 들어와서는 세조가 양성지(梁誠之)에게 명하여 지지 및 지도를 만들게 하였다. 그윽히 상고하건데 전후에 만들어진 지지가 반드시 저것을 들어서 이것을 밝히고 옛것에 따라서 지금의 것을 고쳤음이 있었을 것이다.
오래도록 전하여 온 것은 오직 [여지승람] 책 머리에 팔도도본(八道圖本)뿐인데 간략하고 소박하여 겨우 그 범위를 갖추었다. 정묘조(正廟朝)에서 모두 주군(州郡)에 명하여 그 지방을 도형하여 올리게 하니, 이에 경위선표(經緯線表)가 있어 혹은 팔도로 분폭(分幅)하고 혹은 주현(州縣)으로 나누어서 임의로 판단하여 만들었는데, 정철조(鄭喆祚).황엽(黃燁)의 것이 가장 드러났다. 대개 종이의 크기에 한정이 있어서 도분(道本)전폭 안에는 방(坊).면(面)과 분계선을 다 넣기 어려운즉 그 자세함을 다할 수가 없다.
주군(州郡)의 각 본(本)은 그 지역은 넓고 좁고, 길고 짧은 것을 막론하고 반드시 한 판(版)안에 배포하자니 경위선(經緯線)에 있어서 자연히 성기고 빽빽한 구분이 생기고 그 경계를 살핌에 있어서는 표를 찾기 어려운즉 관규(管窺)의 폐단을 면치 못한다. 그러므로 이에 대폭(大幅)의 전도를 가지고 층판(層版)으로 국정(局定)하여 고기비늘처럼 줄지어 잇대어 책을 만들었으니 거의 두 가지 결점이 없게 되어 지지에 실린 바와 옛사람들이 만든 도본도 또한 이것을 가지고 상고할 수가 있다'
김정호(金正浩)의 이 글은 그가 어떤 지도들을 참고로 했고 그 지도들이 가지는 문제점은 무엇이며 그것을 어떻게 개량했는가 말하고 이어서 8항목에 걸쳐 그 구체적인 내용을 설명하였다. 그 내용을 종합해 보면 김정호의 지도들은 조선 전기의 정척(鄭陟).양성지의 동국지도와 [동국여지승람] 그리고 정조때의 정철조.황엽.윤영의 지도들에서 그 맥이 이어진다. 영조 때의 유명한 정상기(鄭尙驥)의 동국지도에 대한 언급이 없는 것이 아쉽다. 혹시 정철조의 지도가 그것을 계승한 것인지도 모른다.
김정호는 평생을 정밀하고 완벽한 우리나라 지도를 만드는데 힘써서 대동여지도를 완성하고 [대동지지(大東地志)]를 편찬해서 지도책과 지리지의 두 가지를 다 만들어 낸 것이다. 그는 그 뜻을 이미 청구도 범례 3항에서 시사하고 있다. 그런 점에서 청구도는 대동여지도와 [대동지지]를 완벽하게 엮어내는 결정적인 첫 단계라고 할 수 있다.
[대동지지]는 대동여지도의 재판을 찍어낸 1864년, 즉 같은 해에 완성했다. 우연의 일치라고 보기에는 너무 꼭 맞아 떨어진다. 아마도 평생의 결실을 같은 해에 맺어 지도와 지리지의 두 가지를 하나로 이어놓고 일을 해냈을 것으로 생각된다. 그래서 그 제호도 같이 대동여지도와 [도댕지지]로 이어 놓았을 것이다.
결국 [대동지지]는 청구도에서 지리적인 내용을 떼어내서 지도와 지리지로 분리하는 작업에서 이루어진 지리지이다. 김정호는 청구도를 낼 때 이미 그런 생각을 굳히고 있었다.
32권 15책으로 엮어진 이 지리지에는 그때까지의 여러 관찬(官撰)지도에서는 볼 수 없는 많은 사실들이 담겨 있다. 특히 각 도별 지리지 이외에 끝부분인 25권부터 붙어있는 정리고(定理考)와 총지(方與總志)는 낙질되어 없어진 산수고(山水考).변방고(邊防考)와 함께 매우 중요한 자료이다.
적국각지의 거리를 담은 정리(程里)와 위도를 담은 극고(極高)는 그때까지의 정확한 측정치를 한데묶어 밝혀주는 것으로 가장 믿을 만한 자료로 가치가 크다. 여기서 보면 조선시대의 10리는 약 4.5km가 되어 지금 우리가 쓰는 4km보다 더 멀다. 그렇다면 10리를 4km로 한 것은 언제부터의 일일까.

요동성 그림

김정호의 대동여지도는 한국 전통과학의 역사에서 지리학 분야의 마지막 업적이었다. 그것은 그때까지의 한국 지리학을 사실상 결산한 것이라 할 수 있다. 비록 현대 지리학으로 이어지지 못하고 단절된 채로 남아 있지만 그것은 분명히 우리에게 물려진 위대한 유산임에 틀림없다.
대동여지도에 집약된 지리학은 김정호가 말한 것처럼 고대로부터 내려온 한국지리학의 성과를 계승한 것이다. 이제 그 주요한 줄거리를 살펴보자.
삼국에서 통일신라시대에 이르는 동안 과학적 지리학이 어느 정도 존재했는지 알 수 있는 자료는 거의 없다. 그런데 1953년 북한의 평안남도 순천군(順川郡)에서 고분 하나가 발견되었다. 학자들은 이고분이 4세기경의 고구려의 무덤이라는데 대체로 견해를 같이하고, 여기 그려져 있는 요동성(遙東城)의 그림에서 요동성총(塚)이라고 이름지었다.
고구려의 무덤에는 아름다운 벽화들이 많다. 그리고 그 소재도 다양하다. 우리는 전에 고구려의 생활과학을 다루면서 그 모습의 일부를 살펴본 바 있다. 그것들은 천 몇 백년의 시간을 넘어선 행동하는 모습을 그대로 간직하여 우리를 사로잡고 있다. 글로는 전해주지 못하는 너무도 많은 사실들은 참으로 귀중하다. 과학과 기술에 관한한 더 그렇다.
그 많은 고분들과 거기 그려진 벽화들이 있었지만 도시의 모양을 지도처럼 그린 것은 나타나지 않았었다. 그러던 것이 마침내 우리 앞에 그 모습을 드러낸 것이다.
4세기 우리나라 도시의 모습을 그린 지도다. 그것도 색채로 요동성과 같은 큰 고을의 스케치를.
고구려 사람들은 이런 식으로 그들의 후손에게 지도까지 남겨주었다. 물론 지금 우리가 보는 것 같은 지도는 아니다. 그러나 그 원형이라 할 수 있는 것이고 그 당시 사람들의 소박한 지도 제작 수법에서는 수준급이라는데 의의가 있다.
요동성총에 그려진 지도는 요동성 내외의 지형, 성시(城市)의 구조와 시설, 도로.성벽과 그 시설, 그리고 건물이 나타나 있다. 건물은 기와집과 초가집, 그리고 누각들이 그 유형에 따라 그려졌다. 또 하천과 개울, 산과 도로 등이 붉은색과 푸른색, 보라색.흰색 등 여러 가지 색깔을 써서 회화적인 수법으로 묘사되고 있다.
이런 수법은 조선시대의 지도에서 흔히 찾아볼 수 있다. 고을의 그림을 조감도식으로 아름다눈 회화적 수법을 써서 그린 지도가 그것이다. 요동성총의 지도는 이러한 조감도식 회화적 수법의 지도형식이 4세기경에 이미 나타나고 있었음을 보여주고 있다.
그 지도는 번영했던 시절의 요성의 모습을 보여주기에는 너무나 소박하지만, 계획된 도시 속의 넓고 곧은 도로와 성벽, 그리고 웅장했던 누각과 전각의 모습을 상상하기에 충분하다. 또 이 지도는 고구려 사람들이 4세기에는 도시계획에 의해서 고을의 건설을 하고 있었음을 보여주고 있다.
고구려 사람들의 지리적 지식을 이것만으로 가늠하기에는 부족하지만 그들이 영토의 지도를 만들고 있었던 것은 기록을 통해서도 알수 있다. 즉 [구당서(舊唐書)]에, 682년에 고구려 사신이 봉역도(封域圖)라는 고구려 지도를 바쳤다는 사실이다. 그 지도는 그 당시의 중국지도와 같은 상당한 수준의 정밀도를 가졌으리라고 생각해도 좋을 것이다.
고구려인에 못지 않은 지도를 백제사람도 만들어 썼으리라고 생각된다. [삼국유사]는 [백제지리지]를 인용한 기사 가운데 백제의 지도와 지리지가 있었음을 시사하고 있다.
신라 사람들의 지리적 지식도 비슷했을 것이다. 특히 신라사람 중에는 723년경에 인도를 여행하여 여행기를 써서 인도의 지리적 지식을 전해준 신라의 중 혜초(慧超)가 있다. 그는 4년 남짓한 여행기간에 그 나라의 정치정세와 사회상, 그리고 음식.의복.토산.기후 등에 이르는 많은 것을 보고 듣고 조사하여 [왕오천축국전(往五天竺國傳)을 남겼다. 그것은 8세기경의 인도와 중앙아시아에 관한 기록으로는 으뜸가는 것이다.

Ⅱ

인쇄술의 시작

인쇄술이 언제부터 시작되었을까. 이것은 오랫동안 학자들 사이에서 여러 가지로 논의되어 오던 과제의 하나였다. 학자들은 그것이 중국에서 시작된 것만은 확실하다고 생각해 왔다.
세계에서 제일 먼저 종이를 발명하고 먹을 만들어 글씨를 쓴 중국인이 당나라 때의 수준높은 문하의 전성기에 불경이나 역사책 같은 것을 여러 벌 만들기 위해서 인쇄라는 방법을 생각해 냈을 것이라는 설명도 아주 자연스럽다.
그래서 학계는 1960년대까지 목판인쇄는 당(唐)문명의 전성기였던 712년에서 756년 사이의 어느 시기에 시작되었다고 본 구드리치(Goodrich)의 학설에 대체로 따르고 있다.
그러던 중에 다라니경 인쇄 두루마리가 발견된 것이다. 세로 약 6.5cm, 가로가 약 52cm가량 되는 인쇄지면을 13~14폭 이어서 약7m 가량 되는 두루마리로 한 인쇄물의 출현은 우리나라는 물론 세계 인쇄술의 시작에 대한 새로운 학설을 낳게 했다.
이 새 학설이 받아들여지기까지 우리나라 학자들 사이에서도 적지않은 견해의 차이와 논쟁이 있었다. 김상기와 민영규교수는 “704년~751년 사이의 목판본이 틀림없고”, 또한 “실로 지대한 가치를 가진 세계 최고의 목판본”이라는 견해를 신문지상을 통해서 발표했고, 이어 이흥직.손보기.김두종박사 등이 같은 견해를 논문과 저서에서 밝힘으로써 대체로 8세기초(서기 706년 전후)의 목판본이라고 보는 견해가 정설로 받아들여지고 있다.
이러한 국내학자들의 견해는 차츰 외국학자들에게도 받아들여져서 이제는 세계에서 가장 오래된 인쇄본은 석가탑에서 나온 다라니경 두루마리로 인정되고 있다.
다라니(陀羅尼)라는 말은 산스크리트어로 주문(呪文) 또는 기도문이란 뜻이다. 그것이 신라에서 706년경에 인쇄되었다는 사실은 한국에서의 목판인쇄물의 발달이 세계에서 가장 빨랐다는 것을 뜻한다.
신라인은 부처님에게 드리는 '때묻지 않고 깨끗한' 불제자의 기도문을 '똑 같이' 여러벌 만들어서 새로 쌓는 탑마다 넣었던 것 같다.
신앙의 표상으로서의 탑 안에 새로운 기술의 소산이 봉안된 것이다.
신라인들은, 특히 기술자들은, 불교 국가를 이상으로 하는 신라 왕조의 발전에 기여하고자 그들에게 축적되어 있던 모든 기술을 하나로 해서 그 맑고 절실한 기도문을 새로운 모습으로 만들어냈다.
그들에게는 사실 그만한 기술이 갖추어져 있었다.
중국에서 많은 것을 배웠지만, 스스로 개발한 전통적인 기술이 있었다. 신라 기술공은 청동으로 도장을 만들었고, 도공들은 나무에 새긴 형틀로 수많은 아름다운 무늬와 기와를 찍어서 만들어 내고 있었다.
이것들은 사실상 그대로 목판 인쇄의 기술적 바탕인 것이다. 나무에 새긴 글씨틀에 먹을 칠해서 종이에 찍는 것이 인쇄이기 때문이다. 
신라 기술공들은 목판인쇄의 절실한 필요성과 기술적 바탕과 아이디어를 다 가지고 있었다. 그리고 그들에게는 그것을 밀어주는 적극적인 힘이 작용했던 것이다.
지금까지 세계에서 가장 오래된 인쇄물은 일본에서 770년대에 인쇄된 백만탑 다라니경으로 알려져 왔다.
일본의 백만탑 다라니경을 찍어낸 기술은 이제 거의 틀림없이 706년경에 신라에서 시작된 목판인쇄술이 건너가서 이루어진 것으로 볼수 있게 되었다. 기술이 형성되고 전파되는 하나의 보기가 아닐까.

다라니경(陀羅尼經)

1966년 10월 13일.
경주 불국사의 석가탑 보수 공사 현장은 뜻밖에 일어난 엄청난 사고로 비통에 잠겨 있었다. 탑을 수리하느라고 일부 해체하면서 복개석 하나를 들어 올리다가 떨어뜨려 그만 한쪽이 깨지고 만 것이다.
신문들은 이 사실을 대서 특필했고 사람들은 분노하고 욕을 퍼부었지만 석가탑은 거적에 덮인 채 말이 없었다. 정말 어처구니 없는 큰 실수였다. 문화재를 아끼고 사랑하던 사람은 기가 막혀 말도 못했다. 받침목으로 쓰던 그 굵은 나무 기둥이 힘없이 부러질 줄은 아무도 몰랐다.
그러나 다음날, 세상은 다시 한번 깜짝 놀랐다.
신문들은 '세계최고의 목판인쇄 발견'이란 기사를 1면 톱에 대대적으로 보도했다.
여기 그 기사들 중의 하나를 인용해보자.
【경주】지금으로부터 1천 2백여년 전 신라시대에 이미 세계에서 처음으로 목판 인쇄술을 발명, 사용했음을 뒷받침하는 놀라운 자료가 불국사 석가탑 사리함 속에서 새로 발견되어 학계의 비상한 관심을 끌었다. 14일 오후 석가탑 파손 현황을 조사하기 위해 이곳에 온 문화재 위원장 김상기교수와 문화재 제1분과 위원장 이홍직교수는 사리함 속에서 나온 다라니 경문(經文)이 목판으로 인쇄된 불경(佛經)임을 확인하고 신라 통일기에 해당하는 당의 측천무후(측天武后) 시대의 한자 (90여 개의 한자를 만들어 약 1백년동안 사용했음)가 섞여 있는 것으로 미루어 이 경문 인쇄의 시기를 1천 2백여년전인 신라 35대 경덕왕 때로 추정했다.
석가탑 사리함 속에서 신라시대의 목판으로 인쇄된 다라니 경문을 찾아낸 김상기.이홍직 두 교수는 “이 경문이 모필(毛筆) 아닌 목판인쇄물이라는 것은 일견해서 너무 분명, 의심할 여지가 없다”고 말하고 “세계 최고(最高)의 이 목판 인쇄 경문은 세계학계를 깜짝 놀라게 할 것”이라고 흥분을 감추지 못했다.
그 당시의 신문 기사들을 읽어보면 다라니경의 발견에 온 국민의 관심이 쏠려 있었음을 알 수 있다. 문화적이라기보다는 오히려 학술적인 사건에 그렇게 많은 보도기사들이 쏟아져 나온 일은 별로 없었다.
이래서 슬픔과 분노는 놀라움과 기쁨으로 돌변했다.
비록 석가탑은 영원히 아물지 않는 상처를 남겼지만, 그것은 우리에게 영예와 자랑을 한꺼번에 안겨주었다.
그것은 실로 위대한 부활이었다. 석가탑 사리함의 뚜껑을 열고 나온 보물중의 보물 무구정광 대다라니경(無垢淨光大陀羅泥經)은 세계 인쇄기술사의 첫페이지를 뒤바꿔 놓을 커다란 발견이었다.
못난 후손의 슬픔을 씻어주고 문화민족의 긍지를 되살리려고 오래 오래 간직해온 우리조상의 예지가 그 속에 살아 있었다.
한 줄에 평균 8자를 새긴 62줄 짜리 목판 12장으로 찍어낸 신라의 다라니경 두루마리 한권이 인쇄기술기원에 대한 지금까지의 학설을 이렇게 간단히 뒤집어 버릴 줄은 아무도 몰랐다. 역사는 살아 있었다.
그리고 역사는 우리에게 많은 것을 가르치고 있다. 떨어져나간 역사의 귀중한 고리 하나 하나를 찾아서 하나씩 둘씩 끼워나가는 보람있는 일들을 위해서 생애를 불사르는 역사가의 사명은 이래서 더욱 훌륭할 수 있다.

팔만대장경

706년경에 시작된 신라의 목판 인쇄기술은 그후 주로 불교의 경전을 인쇄하는 사업을 중심으로 이어져온 듯하다. 그리고 그 규모도 차츰 커져 왔을 것이다.
전설에 의하면, 신라에서는 애장왕때(802년경) 해인사를 창건하고 전국의 우수한 목판 인쇄기술자들을 동원하여 거제도에서 팔만대장경이라는 방대한 불경을 인쇄하여 금박과 채색으로 화력하게 장정하여 출판하였다고 한다. 이 전설은 얼른 믿기는 어려우나 상당히 규모가 큰 목판본 불경을 만들었을 가능성은 있을 것 같다.
신라의 목판 인쇄기술은 고려왕조에 이르면서 잘 계승되고 발전하였다. 11세기 초 현종때에는 6천권에 달하는 대규모의 대장경 조판사업이 시작되면서 고려의 목판 인쇄술은 비약적인 발전을 이루게 되어 최고의 수준까지 도달하였다.
고려는 불경 이외의 서적도 인쇄하기 시작하였고 11세기 전반부터는 지방에서의 서적 인쇄가 시작되었다. 이리하여 12세기 초에는 궁중 도서관에 고려판본의 서적이 많이 소장되었다.
그런데 11세기 초에 초판된 1만여 권에 달하는 대장경은 불행히도 1232년의 몽고 침략에 의하여 모두 불타 버리고 말았다. 정부도 강화도로 쫓겨가고 적을 몰아낼 가망은 희박해졌다.
고려 정부는 현종때 거란(契丹)군을 몰아내기를 불천(佛天)에 호소하기 위해서 대장경을 각판할 때와 같이 이번에도 팔만대장경을 다시 조판하기로 결정하였다. 강화도의 정부는 장경도감(藏經圖監)을 설치하고 국력을 기울인 목판 제작 사업이 전개 되었다.
그것은 1236년부터 전후 16년에 걸친 대역사였다. 이때 8만여 장의 대장경 목판이 완성되었는데 이것이 지금 해인사에 비장된 고려판 팔만대장경이며 세계에서 가장 규모가 크고 훌륭한 최고(最古)의 목판이다.
이 목판들은 제주도, 울릉도 등의 섬에서 나는 후박이나 거제수를 자재로해서 만들어졌다. 전하는 바에 의하여 수년간 바닷물에 담갔다가 또 소금물에 쪄서 진을 빼고 그늘에서 말리기를 수 년, 그리고 판목에 크기대로 다듬어서 글자를 새겼다고 한다.
이런 방법은 조선시대 가구용 목재를 처리하던 것과 아주 비슷하다. 목판이 뒤틀리지 않고 벌어지지 않도록 하기 위해서다.
팔만대장경 목판은 세로 24cm.가로 65cm.두께 4cm의 크기이다. 양쪽에 목판이 뒤틀리지 않고 인쇄작업에 편하도록 조금 두꺼운 각목을 끼우고 네귀에 청동판의 띠를 둘러 못을 치고 표면에 얇게 칠을 입혀 완전을 기했다. 판목의 무게는 2.4~3.75kg가량. 한줄에 1.5㎠ 크기의 글자 14자를 모두 23줄로 앞과 뒤의 두 면에 조각한 것이다.
지금보아도 조금도 손색없는 아주 훌륭한 목판이다. 뒤틀리거나 터진 것은 거의 없다.
이 많은 판목들은 해인사의 판고(板庫) 2동에 보존되어 있다. 판고는 통풍이 잘되고 습기가 차지 않도록 설계되어 있다. 판고 앞쪽에는 통풍용 창문을 아래쪽에 내고 뒤쪽은 위에 통풍용 창문을 낸 것이다. 판목들은 옆으로 차곡 차곡 끼워넣으면 일정하게 사이가 떠서 통풍이 잘 되도록 짜여진 판가(板架)에 정연하게 보존되어 있다. 그러면 공기는 아래 통풍창으로 들어와서 판가 사이에 뚫린 무수한 틈새를 통해서 마치 굴뚝처럼 위로 올라가 뒤쪽 위의 통풍창으로 흘러 나가도록 되어 있다.
그러니까 판목 보존 창고로는 아주 이상적인 건물이라 할 수 있다.

금속활자의 발명

 

목판(木板)을 써서 책을 찍어내는 기술은, 사람이 한자 한자 손으로 써나가던 일을 기계적인 방법으로 간단하고 빠르게 해낼 수 있게 하였다.
이 목판인쇄술은 그런 한가지만 찍고 나면 다시 같은 것을 찍을 때밖에는 쓸모가 없다는 결점이 있다. 게다가 부피도 많아서 보관하기도 힘들다. 또 먹을 칠해서 한번 찍고 난 목판은 마르면서 갈라지거나 터지기 쉬워 여간 보존에 신경을 쓰는 게 아니었다. 이런 문제를 해결한 것이 활자의 발명이었다.
활자는 11세기에 중국인이 발명하였다. 처음에는 목판처럼 글자를 새겨서 한자 한자 잘라내어 만든 나무활자였고 그 다음에는 진흙으로 만든 활자로 발전하였다. 진흙활자는 차진 흙에 아교를 섞어서 다진 다음에 그것을 깎아서 글자를 새기고 불에 구워 만든 것이다.
이 진흙활자는 송나라의 畢昇이 발행한 것이다. 그는 먼저 쇠로 만든 활자틀에 송진.밀랍과 종이를 태운 재 등을 깔고 불위에 얹어서 물렁물렁하게 한 다음 거기에 활자를 차곡차곡 끼워 넣었다. 그리고 그것들을 고르게 눌러 움직이지 않도록 하고 식혀서 고정시킨 후 먹을 칠하고 종이를 대고 밀어서 찍어내었다.
그런데 진흙활자는 부서지기 쉬워 널리 쓰이지 못했다. 나무활자는 갈라지거나 터지기 쉬운 결점이 있었지만 그런대로 널리 쓰이고 있었다.
활자는 한번 판을 짜서 책을 찍고 나서는 다시 풀어서 글자끼리 모아 두었다가 다시 판을 짜서 쓸 수 있다는 것이 커다란 장점이다. 많지 않은 부수의 책을 여러종류 찍어 낼 때에는 목활자가 목판보다 훨씬 경제적이다. 그러나 목활자는 오래두고 여러번 쓰기에는 아무래도 적당치 않았다.
만일 활자를 금속으로 만들 수만 있다면 그보다 더 좋은 방법은 없을 것이다. 그러나 금속으로 그 작은 활자들을 부어 만들어낸다는 것은 그 무렵에는 생각할 수도 없을 이 만큼 어려운 일이었다.
신라때부터 청동으로 도장을 부어 만들어 쓰기는 하였지만 도장은 그런 대로 크기가 있고 하나 둘 정도는 어떻게든 만들어 쓸 수가 있었을 것이다.
그러나 활자는 글자도 작은 데다 한 글자를 적어도 수십개는 만들어야 하고 책 한권을 찍으려면 10만개 이상의 활자가 있어야 되기 때문에 금속으로 활자를 만들어 쓴다는 것은 상상할 수도 없었다. 게다가 금속활자에는 도무지 먹이 묻지 않아 종이를 대고 밀어내면 글자가 제대로 찍히지도 않았다. 종이만 해도 그렇다. 얇은 종이를 금속표면에 먹을 묻혀 밀어내면 목판이나 목활자때와는 달리 찢어지기 일쑤이다.
하지만 고려사람들으로서는 어떻게 해서라도 금속활자를 만들어 써야만 했다.
수요가 많지 않아서 적은 부수의 책을 찍어내야 했고 필요한 책의 가짓수는 수백 수천가지나 되어 그것들을 목판이나 목활자로 찍어내기에는 불가능했기 때문이다.
그런데 고려사람들은 금속을 부어 만드는데 남다른 기술을 가지고 있었다. 그것은 청동기시대부터 이어져 내려와 삼국및 통일신라의 금속공장(工匠)들을 거쳐 고려인에게 물려진 창조적 전통이었다.
에밀레종이라 불니는 세계에서 가장 아름다운 청동 범종의 주조기술이 그것이고 1102년에 처음으로 만든 고려의 청동화폐인 해동통보(海東通寶)의 주조기술도 그 하나였다.
견고하고 완전한 인쇄를 가능케 한 금속활자의 발명은 이러한 기술적 전통 위에서 이루어진 것이다.
그런데 그런 기술이 잇다고 해서 금속활자가 금방 부어 만들어지는 것은 아니다. 작고 셈세한 글씨가 새겨진 수없이 많은 금속활자를 부어 만들려면 그때까지 쓰이던 몇가지 거푸집으로 되지 않았다. 
여기서 고려의 기술자들이 찾아 낸 방법이 해감모래 거푸집으로 금속을 부어 만드는 기술이었다. 실제로 지금까지의 여러가지 현대적인 실험을 통해 얻은 기술사가들의 결론도 금속 거푸집이 나오기 전까지의 유일한 금속활자 거푸짐은 고운 모래 거푸집이라는 것이다.

  
이조 초기의 학자 성현(成俔)의 [용재총화(용齋叢話]에는, 금속활자가 고운 모래 거푸집에 부어 만들어졌다는 극적인 사실을 다음과 같이 표현하고 있다.
'대저 주자(鑄字)하는 법은 먼저 황양목(黃楊木)에 글자를 새기고 해포연니(海蒲軟泥)를 인판(印板)에 평평하게 펴고 목각자(木刻字)를 고운 모래에 찍으면 눌려진 ?한 곳에 글자가 새겨진다. 그리고 두 인판(印板)이 오목한 곳에 흘러들어가서 한자 한자가 된다. 이러하여 겹치고 덧붙은 것을 깎아새겨 정리하였다'
그러니까 고려의 기술자들은 금속활자 인쇄술에서 가장 기본적이고도 어려운 기술적인 문제인 활자를 부어 만드는 거푸집을 성공적으로 발명해 낸 것이다. 게다가 그들은 금속활자를 써서 인쇄를 가능케 한 알맞은 유성(油性) 잉크 즉 인쇄용 먹도 만들어냇으니 얇고 질기고 흰종이를 대량으로 생산할 수 있었던 고려에서 금속활자 인쇄가 이루어진 것은 기술적으로 아주 자연스러운 일이었다.
그런데 고려는 서기 1126년 1170년의 두차례에 걸친 궁궐의 화재로 수만권의 장서를 불태우는 비극을 겪었다. 그런데다가 중국은 그 무렵 송과 금의 끊임없는 전쟁이 계속되고 있어서 송으로부터 책을 수입하기가 여간 어렵지 않았다.
고려는 어떻게 해서라도 그들이 가지고 있던 기술로 필요한 책을 인쇄하는 길밖에 없었다. 적은 부수를 여러 종류 인쇄해야 하는 경우 목판인쇄는 오히려 많은 경비와 시간이 소요되는 데다가 그에 알맞은 단단한 나무도 적은 편이었다.
그런데 그당시 고려에는 청동이 많았다. 이러한 사회.경제적 조건은 당시 고려 장인(匠人)들의 금속세공기술로 금속활자를 만들도록 자극했을 것이다.
고려 공장들은 드디어 금속활자로 인쇄를 시작했다. 그중의 하나가 1234년경에 강화도에서 주자(鑄字)로 간행되었다고 전해지는 [상정예문(詳定禮文)] 28부이다. 이렇게 만들어진 주자 즉 금속활자는 청동제 활자였다.
그러나 고려의 금속활자 인쇄술은 13세기 이후 근 2백년 동안 별로 큰 발전을 보지 못한 것 같다. 고려인들은 목판과 목활자제조에 따른 어려움을 해결하는 방법의 하나로 청동활자를 만들어 쓰기는 했지만 그 인쇄본은 중국의 송판본(宋板本)이나 원판본(元板本)의 아름다움과는 비교가 되지 않았고 인쇄능률도 좋지 않아 목판에 대한 미련을 버리지 못했다.
게다가 몽고군의 침략으로 국력은 말할 수 없이 쇠퇴했다. 이런 상황에서 많은 금속 장인들이 동원되어 새로운 청동활자를 주조하는 일은 거의 불가능했을 것이다.
조선 태종 3년, 그러니까 1403년 2월 13일. 태종은 대신들에게 이렇게 말했다.
“정치를 하려면 반드시 널리 책을 읽어 이치를 깨닫고 마음을 바로 잡아야 수신제가 치국평천하(修身齊家 治國平天下)의 효과를 낼 수 있을 것이다.
우리나라는 중국으로부터 바다 건너에 있어 중국서적이 잘 들어 오지 않을 뿐더러 목판은 갈라지기 쉽고 만들기도 어려워서 그것으로는 모든 책들을 다 인쇄할 수 없다.
이제 구리로 글자를 만들어서 책을 얻을 때마다 그 책을 인쇄하여 널리 펴면 그 이로움은 참으로 무한할 것이 아니겠는가”
대신들은 태종의 이런 생각이 국가백년대계의 큰 뜻에서 나온 것인지는 알고 있었지만 그것을 해낼 수 있는 기술적인 어려움 때문에 난색을 표하면서 반대했다. 불가능하다는 것이었다.
그러나 태종은 물러서지 않았다. 청동활자를 만드는 비용을 백성들에게 받아내지 말고 대궐에서 당장 사용되지 않는 놋그릇을 다 내놓을 터이니 대신들도 뜻이 있거던 모아 보라고 했다. 기술상의 문제에는 언급조차 없다. 기록에 의하면 태종은 강령(强令)했다 한다.
마침내 주자소(鑄字所)가 설치되고 그 사업을 주관할 책임자들이 임명되었다. 예문관 대제학 이직(李稷), 총제(摠制) 민무질(閔無疾), 지신(知申) 박석명(朴錫命), 우대언(右代言) 이용(李庸)을 제조(提調)로 하고 강천음(姜天淫), 김장간(金莊侃), 유이(柳荑), 김위민(金爲民), 박윤영(朴允英)을 감조관(監造官)으로 삼은 것이다.
각자장(刻字匠)은 황양목에 자본(字本)에 따라 글자를 새기고, 주장(鑄匠)들은 그것을 가지고 해감모래 거푸집을 만들고 청동을 부어 활자를 만들어냈다.
주조된 활자는 한자 한자 줄칼로 쓸어 다듬어서 끌마감하여 완성해 나갔다. 이렇게 만든 활자는 몇달 동안에 수십만자에 달했다. 이것이 계미자(癸未字)이다. 태종 3년이 계미년(癸未年)이어서 이런 이름이 붙은 것이다.

갑인자(甲寅字)를 만들다

세종 16년(1434) 7월 2일.
찌는듯 더운 갑인년(甲寅年) 여름날이었다.
세종은 지중추원사(知中樞院事) 이천을 불러 새로운 활자를 만들고 인쇄기를 개량하는 문제를 협의했다.
“대신들과 중신(重臣)들이 대자(大字)를 다시 만들고자 하는데 근년에 있었던 정벌로 병기(兵器)를 만드느라고 구리를 많이 써서 모자라기도 하고 공장(工匠)들도 겨를이 없을 것이지만 활자를 안 만들 수는 없으니 잘 계획해서 실행하도록 하라”는 것이다.
계속되는 가뭄에 곳곳에서 거의 매일같이 기우제가 올려지고, 정부가 하고 있던 모든 토목 건축공사가 중지되고 부역하던 백성들도 집으로 돌려보내는 여려운 형편이었지만 이 사업은 꼭 성취되어야 하겠다는 세종의 강한 의미가 담겨 있었다. 1421년에 경자자(庚子字)를 만든 지 13년만에 또 하나의 대역사(大役事)가 시작되려는 것이다.
곧 이 사업을 추진해 나갈 각부서의 책임자들이 임명되었다. 도제도(都提調), 즉 총책임자에는 물론 이천이, 그리고 집현전 직제학(直提學) 김돈(金敦), 직전(直殿) 김빈(金빈), 호군(護軍) 장영실(蔣英實), 첨지사역원사(僉知司譯院事) 이세형(李世衡), 사인(舍人) 정척(鄭陟), 주부(注簿) 이순지(李純之) 등이 감조관(監造官)이 되었다. 모두가 당대의 일류 과학자들이었다.
주자소(鑄字所)는 2개월만에 20여만자의 새활자를 만들어냈다. 글자의 크기는 1.4㎠의 대자(大字)로 계미자와 같은 치수였고 반엽(半葉)에 괘선이 10졸, 한줄에 17자가 꼭 들어 맞는 활판이 만들어졌다. 그것은 자체(字體)가 정명(正明)하고 인쇄하기가 쉽게 되어 있어 하루에 한지(韓紙) 40여장을 찍어낼 수 있었다. 그러니까 경자보다 2배의 능률을 올리게 된 것이다.
9월 중순부터 주자소에서는 본격적인 인쇄가 시작되었다. 많은 책들이 인쇄되었는데 지금 남아 있는 1백여종의 갑인자 인쇄본을 보면 그것이 얼마나 훌륭한 것이었는지 알 수 있다. 이것은 사실상 조선식 금속활자 활판인쇄술의 완성이었다.
세종은 주자소 공장(工匠)들의 노고를 생각하여 장인들이 처자의 끼니걱정을 하지 않을 만큼 급료를 올리고 우대하도록 지시했다. 새로운 활판과 더불어 이 새로운 극적 조치는 갑인자에 의한 인쇄기술 향상에 커다란 자극제가 되었을 것이다.
15세기에 인쇄된 책 중에서 갑인자 인쇄본만큼 아름답고 깨끗한 것은 세계 어느 지역에서도 찾아 볼 수 없다. 더구나 금속 활자로 그러한 인쇄를 해냈다는 것은 그 기술이 최고의 수준에 도달하고 있었음을 말해 주는 것이다. 얇고 질기고 하얀 종이에 좋은 먹이 있었고, 꼭짜인 조판이 가능했으니 손으로 손쉽게 훌륭한 인쇄가 이루어질 수 있는 것은 당연한 이치다. 그것은 더 이상의 기술적 개량을 요구하지 않았다.
어떤 사람들은 서유럽에서 구텐베르크는 프레스 즉 기계장치를 써서 인쇄를 했는데 조선에서는 손으로 박아내는 방법을 썼으니 기술적으로 비교가 안된다고 말한다. 그러나 구텐베르크는 올리브 기름을 짜던 압착기 즉 프레스를 쓰지 않으면 인쇄가 제대로 되지 않아서 쓴것이고, 조선에서는 손으로 밀어도 깨끗하고 신속한 인쇄가 가능했으니까 안쓴 것 뿐이다.
구텐베르크가 인쇄를 시작했을 때, 서유럽의 종이는 조선 종이와는 비교가 되지 않을 정도로 두껍고 뻣뻣한 것이어서 손으로 밀어서는 깨끗이 박아낼 수가 없었다 그래서 어쩔수 없이 압착기로 꽉 내려 눌러야만 했던 것이다.
조선에서는 손으로 밀어도 인쇄가 잘 되니까 기계를 쓸 필요가 없었다. 그것을 전근대적인 방법에서 벗어나지 못했다고 평가하는 것은 잘못된 생각이다. 물론 그래서 조선에서는 기계화가 이루어지지 않은 요인이 된 것은 사실이지만.

금속인쇄술의 전파

영국의 과학사가 버날(B. D. Bernal)의 [역사 속의 과학(Science in History, 1954)]에는 이런 글이 있다.
'움직이는 금속활자는 14세기에 한국에서 처음으로 사용되었다. 그것은 15세기 중엽에 유럽에 도입되어, 처음에는 기도서로, 그리고 그 책으로 이상할이만큼 빠른 속도로 퍼져 나갔다'
고려에서 발명된 금속활자 인쇄술이(14세기라는 것은, 고려가 서적원을 설치하여 활자 인쇄를 맡게 했다는 1392년을 근거로 한 것 같다) 서유럽에 도입되어 1450년에 구덴베르크에 의해서 금속활자 인쇄가 시작되었다는 해석이다.
일반 과학사의 개설서에 이런 견해가, 더구나 서양 사람에 의해서 씌어진다는 것은 생각하기 어려운 일이다. 그러나 그런 생각은 하나의 추정으로서 몇몇 학자들에 의해서 거론되고 있다. 목판인쇄가 중국에서 유럽에 전해졌다는 것은 널리 알려지고 있는 사실이지만, 활자 인쇄는 아마도 중국의 영향을 받았을 것이라는 정도에 머무르고 있는 형편이니까 버날의 글은 한발 더 나간 것임에 틀림 없다.
그런데, 고려에서 금속활자 인쇄가 시작된 것이 13세기 초 또는 그 이전이니까, 그 기술이 중국을 몽고인이 지배하던 시기에 유럽으로 전해졌을 가능성은 충분하다. 이 시기에 유럽에서는 많은 사람들이 중국에 왔고, 13세기에서 14세기 초에 장사하러 중국에 내왕한 유럽인의 수가 최고로 만았다. 더욱이 유럽에서 쓰던 로마자는 활자인쇄가 너무도 편리하였기 때문에 그 아이디어는 급속히 전파될 가능성이 크다.
고려의 금소괄자 인쇄술은 몽고인이 지배하던 광대한 지역을 거쳐 15세기 중엽에 이탈리아나 독일 지역에 도달했으리라고 생각된다.
그러나 중국에서는 글자의 성질 때문에, 그리고 잉크와 종이의 문제 때문에 목판인쇄가 계속 주류를 이루었다.
한편, 일본 사람들은 조선에서 고려판대장경을 여러벌 구해가고 금속활자 인쇄본도 구해 갔을 것인데도, 조선에서 금속활자로 그토록 훌륭한 책을 인쇄해 닌다는 사실은 잘 모르고 있었던 것 같다. 그러다가 임진왜란의 침략기간에 금속 활자를 보고 깜짝 놀랐다.
그들은 많은 청동활자와 인쇄기를 탈취해 갔다. 청동활자는 약탈해 간 것 중에서도 진귀한 것 중의 하나로 일본 조정에 헌납되었다는 그들의 기록에서도 확인된다.
그래서 일본에서는 16세기말부터 금속활자에 의한 인쇄가 처음으로 시작되었다. 그것이 [고문효경(古文孝經)]이라는 책이다. 그것은 조선에서 약탈해 간 활자와 인쇄기로 찍어낸 것이다.
일본 사람들이 목활자로 인쇄한 [권학문(勸學文)]의 발문에는 '공장(工匠)에게 명하여 한자씩 따로 새겨 조판하여 찍어 내게 했다. 이 법은 조선에서 온 것인데 조금도 불편이 없다'고 기록되어 있다. 
그 후 일본의 활자 인쇄는 그 글씨체까지 조선의 그것을 모방해서 해 나갔다.
조선의 활자 인쇄는 그 수준이 매우 높아서 중국에서도 1773년에 설립된 중국황실 인쇄소의 감독관으로 조선인의 후손인 김간(金簡)이 1776년에 무영전취진판(武英殿聚珍版) 활자정식(活字定式)을 만들어 내서 청(淸)의 인쇄기술 향상에 기여했다.
조선의 금속활자 인쇄술이 이렇게 주변인 동아시아뿐만 아니라, 서유럽에까지도 영향을 미쳤다고 할때, 그 문화사적, 기술사적 공헝는 매우 컸다고 할 수 있다. 그런데도 그것이 우리가 평가하고 있는 것 같이, 다른 나라에서 구텐베르크만큼 알려져 있지 않다.
우리의 학문적 노력과 활동이 부족하기 때문이다.
우리나라 인쇄술의 발달을 체계적으로 볼 수 있도록 전시한 박물관이 하나도 없다는 사실은 뜻있는 사람들의 가슴을 아프게 한다.

조선의 출판문화

갑인자(甲寅字)와 그 인쇄기는 조선시대 금속활자 인쇄술을 대표하는 것이다. 세종때는 물론 그후에도 조선에서는 많은 책들을 갑인자로 인쇄하였다. 그중에는 세종때의 과학기술관계 책들도 많다.
지금 서울대학교 규장각 도서 속에 들어있는 세종때의 천문학서를 보면 15세기에 찍어낸 책이라고는 믿을 수 없을 정도로 훌륭한 인쇄물이다. 책이라기 보다는 예술작품과도 같다.
이렇게 멋있는 책을 만들어 내려고 세종과 그 시대의 과학자와 공장(工匠)들이 얼마나 애썼을까를 생각하게 된다. 보배로운 지적 소산을 아름다운 책속에 정성스럽게 담아서 오래도록 전하고 많은 사람들에게 읽혀야 하겠다는 문화창조의 정신이 살아 있었기 때문이다.
그러한 책을 앞에 놓은 선비의 모습을 생각하게 된다. 문예진흥의 기수들이고, 자주적 역사 창조의 정열을 불태운 선구자들이었다.
세종의 문화정책을 이어받기라도 한듯 갑인자는 조선시대에 5번이나 거듭 만들어졌다. 이것은 조선시대에 25번 있었던 금속활자 주조에서 5분의 1의 비중을 차지하는 것이다. 그러니까 갑인자 자체(字體)는 조선시대 금속활자 인쇄물에서 적어도 25% 이상의 빈도로 책읽은 선비에게 친숙해 질 수 있었다.
세종때 과학자와 공장들은 활자의 자체와 적당한 경도(硬度)를 갖게 하는데 가장 알맞은 동합금을 만들기 위한 노력도 계속하였다.
청동활자의 분석 결과는 그러한 사실을 말해 준다. 예를 들어서 1455년의 을해자(乙亥字)는 전통적인 한국 청동의 구리와 주석의 비율인 75.25아 80.20에 적당한 양의 아연과 납석을 섞은 것이다. 이 청동활자의 합금 성분비례는 조선시대에 계속 이어져 내려왔다.
조선시대의 출판문화는 이러한 금속활자의 인쇄로 대표된다. 이것은 동아시아의 이른바 중국문화권에서의 다른 곳에서는 찾아 볼 수 없는 특징이다. 이는 조선시대의 한국인이 찾아낸, 그들에게 가장 알맞는 인쇄 기술이다.
다시 말해서 인구가 적은 나라이니까 책의 발행부수가 많아야 2백부 정도인데 그러한 수요에 비해서 펴내야 할 종류는 수천을 넘으니, 여기서 장기적인 안목에서 가장 적합한 것이 금속활자 인쇄였기 때문이다. 전란이라든가 하는 어려운 시기가 아닌 경우 주자소에서는 대체로 10~20년마다 새로 청동활자를 부어 만들었다. 이것은 활자의 수명이 10~20년마다 새로 청동활자를 부어 만들었다. 이것은 활자의 수명이 10~20년은 갔다는 것을 뜻한다.
목판은 한가지 책을 찍어내면 같은 책을 찍을 때 밖에는 다시 쓰지 못하고, 목활자는 몇번 쓰면 못쓰게 된다. 그러나 청동활자는 수십번을 써도 문제가 없다. 만들때 노력이 많이 들긴 해도 다시 녹여 쓰고 하면 오히려 경제적이다.
좋은 글자체를 개발해서 규격제품인 금속활자를 만들어 훌륭한 책을 펴내는 일은 조선시대에 이룩한 커다란 기술적 성과의 하나였다. 그리고 그것이 5백년 동안이나 꾸준히 이어져 발전했다는 사실은 특기할 만하다.
작은 하나의 지역에서 스스로 발명한 기술이 훌륭한 전통으로 계승되어 오래도록 살아 있었던 예는 그리 흔하지 않기 때문이다. 그래서 조선시대 선비들은 문화민족으로서의 긍지가 대단했던가 보다. 
그런데 조선시대 출판문화의 한 특징에는 동아시아의 다른 지역과는 달리 활자의 주조와 인쇄가 정부에 의하여 강하게 통제되고 있었다는 사실이다. 조선의 활판 인쇄는 언제나 주자소(鑄字所)와 교서관(敎書館)에 의하여 장악되었고, 청동활자의 주조는 주자소에 소속된 여러 공장들이 맡았었다. 17세기말경부터는 유력한 가문에서 문집 같은 것을 출판하기 위해 활자를 주조한 일도 있지만, 조선의 출판문화는 여전히 관에 의하여 주도되는 것이었다.

제지기술

종이는 기원전 50~40년대의 전한시대(前漢時代)에 중국에서 발명되었다. 그리고 기원후 105년경에 채륜(蔡倫)에 의해서 품질이 좋은 종이의 생산보급이 확대되면서 제지기술이 크게 향상되었다. 그러니까 제지기술의 시작은 지금까지 우리가 알고 있던 기원후 105년의 통설보다 훨씬 더 이른 것이다. 그리고 종이의 발명은 채륜이 한 것이 아니고, 그보다 150년이나 앞서 만든 것을 채륜이 개량해서 쉽게 많이 만들어 내게 되었다는 것이 최근의 연구로 밝혀지게 되었다.
초기의 종이는 삼베를 원료로 한 마지(麻紙)였다. 그것은 마지의 제조공정이 가장 간단하기 때문이다. 실제로 당대(唐代) 이전의 종이의 대부분이 마지이며, 지금까지 출토된 한대의 종이는 모두 마지라는 것이 실험적으로 증명되고 있다.
그 종이가 지리적으로 중국과 이어져 있어 고대로부터 문물의 교류가 활발했던 한국에 전래되었을 것으로 생각하기는 그리 어렵지 않을 것이다. 

</tdmsfiletext>
