<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0941.txt </filename>
<title> 학원자주화운동론  </title>
<author> 최형진 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대동 </publisher>
<kdc> 377.256  </kdc>
<tdmsfiletext>

                  학원자주화운동
                1. 제기와 정립과정
  학원자주화는 청년학생이 일제시기부터 간직했던 간절한 열방이기에 그 투쟁의 역사는 짧지않다.  그러나 학원자주화투쟁론을 정립한 것은 그리 오래된 일이 아니다. 
  모든 사회운동론이 그러하듯이 학원자주화운동론 역시 오랜 토쟁과 사상 발전의 산물이다.  미군정기의 국대안반대투쟁, 4·19 전후의 투쟁, 70년대의 교련반대투쟁 등으로 80년대 중반까지 학원자주화투쟁은 쉼없이 이어져 왔다.  그러나 이 투쟁은 대부분 반미반독재투쟁의 일환이었지 학원자주화운동에 대한 체계적인 이해에 기초한 투쟁은 아니었다.
  '학원자주화운동'이라는 말도 88년부터 본격적으로 쓰기 시작했다.  이 말은 세종대교지인 {세종 17집}에 [학원자주화운동에 붙여]라는 제목의 글이 실리면서 일반화되었고 그 뒤 끊임없는 연구와 실천을 거쳐 전일적인 체계를 갖춘 학원자주화운동론으로 정착되었다.
  학원자주화운동론은 처음부터 끝까지 사람중심의 사상을 기초로 정립되었다.
  "88년 들어 (…) 학원자주화운동이 폭발적으로 일어났다.  전국적인 범위에서 학원자주화운동의 폭발적으로 전개는 학생간부들에게 한국사회변혁운동에서 학원자주화운동이 차지하는 지위와 역할에 대한 보다 깊은 조사연구작업과 이에 따른 학원자주화운동에 관한 체계적인 사상이론화의 필요성을 절실하게 하였다.  학원자주화운동에 학생대중과 운동주체들의 사상이론적인 갈망은 사람을 중심으로 하는 자주사상의 확산으로 해갈을 맞게 된다. (…) 이것은 (…) 사상의 대전환이었다.  이를 통해서 비로소 학원자주화운동은 새로운 전환기를 맞이하고 과학적인 사상이론을 정립하게 된다."({동국 29집}, [동국 학원자즈의 일보전진을 위해],1992)
  더욱 정연해진 이론ㅇ르 기초로 하여 학원자주화투쟁은 새로운 단계로 돌입한다.  대표젹인 투쟁이 세종대와 조선대의 학원자주화운동이다.  두 학교의 학생들은 유례 없이 장기적이고, 치열하고, 대중적인 학원자주화운동을 벌여 빛나는 승리를 쟁취했다.  이 투쟁과정에서 학원자주화운동의 정당성이 증명되었고, 이론은 더욱 정교화, 체계화되었다.
  사람중심의 사상에 뿌리를 두고, 실천과정에서 발전시킨 학원자주화운동론의 의의는 다음과 같다.
  첫째, 학원자주화운동의 원인을 과학적으로 밝혔다.
  둘째, 자주학원 건설을 위한 대안을 세웠다.
  셋째, 학원자주화운동의 동력과 대상 문제를 해명하였다.
  넷째, 학원자주화운동을 자주·자주·통일운동의 일환으로 정립하였다.
 
  2. 학원자주화운동의 내용
  1) 학원주치의 생활요구 실현운동
  사람은 구속과 예속을 반대하고 세계의 주인으로 자유롭게 살려고 한다.  자연의 맹목적인 힘을 인간생활에 유리하게 조절 통제하기도 하며 사회관계도 자신에게 유리한 생활조건을 보장하는 사회관계로 만들어 나간다.  다른 생명체와 같이 주위환경에 순응하며 살아가는 수동적인 존재가 아니라 그것을 주동적으로 조절 통제하는 주인으로 살아가는 것이다.
  같은 시대, 같은 사회에서 사는 민중들의 자주적 요구는 그 근본에서 하나이다.  우리 시대, 우리 민중위 요구는 자주·민주·통일이다.  이는 어느 한 계급 계층만의 요구가 아니라 우리 민중 모두가 열망하는 공통된 요구이다. 
  그러나 미국의 지배와, 분단으로 인한 고통이 모든 민중에게 다같은 내용으로 나타나지는 않는다.  즉 계급적 처지, 생할조건에 따라 고통의 구체적인 내용은 서로 다르게 나타난다.
따라서 민중의 요구도 다양하게 나타난다.  노동자의 노동삼권 쟁취온동, 농민의 토지개혁운동과 농수산물 제값받기운동, 쌀수입개방 반대운동 등이 그런 경우이다.
  학원주체에게 학교는 노동자의 공장, 농민의 토지처럼 생활터전이자 가치 실현의 장이다.  학원주체의 행복한 삶은 학교와 분리해서 생각할 수 없는 것이다.  따라서 학원자주화운동은 학원주체가 학교생활에서 자신의 자주적 요구를 실현하려는 운동을 뜻한다.  오늘날 열악한 처지에 놓여 있는 학원줓가 자신의 처지를 개선하는 길은 자기의 처지를 자각하고 자기 힘으로 싸우는 길밖에 없는데, 이 싸움이 바로 학원자주화운동인 것이다.
  {세종17집}은 이를 명쾌하게 해명하고 있다.
  "우리 사회에서 진리를 탐구하고자 애쓰고 있는 청년학생들은 식빈지 노예교육제도에 의해서 학문사상 연구의 자유를 박탈당한 채 식민지파쇼통치의 안정화를 위한 일에 앞장설 것을 강요당하고 있는 비참한 처지에 놓여 있다.  (…) 학원자주화운동은 학원에 산적해 있는 온갖 비님주적이고 반민족적인 경제적·복지적·행정적 요소들과 학원 안에서 판치고 있는 미국과 사대매국역적들의 쓸어버리고 진정 학원의 주인으로서 자신들의 빼앗긴 자주적 권리를 되찾기 위한 청년학생들의 정당한 몸부림이요, 식민지 노예교육을 철폐하고 민족자주교육을 쟁취하여 노예로서의 삶을 청산하고 애국자로서의 삶을 살아가려는 주인된 모습을 훌륭히 보여주는 자주권 쟁취투쟁이라는 의의를 가지고 있다."
  교육을 제대로 받기 위한 운동
  교육의 참된 사명은 학생들을 세계의 주인으로, 사회 발전과 민중복리에 이바지하는 사람으로 키우는 것이다.  그러나 오늘의 현실에서 이 사명의 실현을 기대하기란 고목에서 꽃이 피기를 기대하는 것과 같다.
  먼저 교육내용을 살펴보면 건강한 사상, 현대적인 과학기술, 튼튼한 체력을 겸비한 사람을 키우는 일과는 민족허무주의 조장, 예속정권 찬양, 이북적대감 퍼뜨리기, 개인출세주의의 미화 같은 것들이다.
  교육방법도 해설과 설복, 모범적 실천으로 학생을 깨우치는 방법과는 거리가 멀다.  교육자가 옳다면 옳은 것으로, 틀리다면 틀린 것으로 무조건 외우고 써야만 하는 것이 현실이다.  최근들어 이른바 단원학습, 문제법, 세미나, 프로그램학습, 시청각교육 등 여러 방법도 쓰고 있다.
  교육환경과 조건도 엉망이다.  학생 교수 너나 없이 '콩나물 시루 같은 강의실', '실습 한번 안 하는 교육', '빈말 공부하기'라고 비아냥거릴 정도로 강의시설과 실험 실습 및 연구 시설이 턱없이 부족하다.  
  이러한 현실에서 학원주체가 교과과정 개편투쟁, 강의평가제 실시투쟁, 교수 채용과정에 직접 참여하여 덕망 있고 실력 있는 교수를 모셔오기 위한 투쟁, 교육환경 등을 적극 벌이는 것은 너무나 당연하고 정당한 일이다.
  학교운영의 주체가 되기 위한 운동
  학교의 운영을 학원주체인 교육자(교수나 선생), 피교육자(학생), 사무·행정·근로 직원의 요구를 실현하는 쪽으로 하려면 이들이 다같이 학교운영에 참여해야 한다.  그러나 현실은 정반대이다.
  학교운영의 최고책임자인 학교장(총·학장)은 학원주체가 참여하여 뽑아야 하나 실은 정부당국과 재단이 일방적으로 임명하는 것이 현실이다.  이러니 학교장들이 정부당국과 재단의 이익을 앞세우는 꼭두각시로 전락하는 것이 당연할 수밖에 없다.
  정부당국과 재단은 학교운영권, 특히 재정과 인사권은 절대 놓지 않으려 한다.  학원주체의 학교운영권 요구가 높아지자 정부당국은 사립학교법을 개악하여 총학장의 권한이었던 인사권을 재단에 넘김으로써 족벌체제이 길을 터놓았다.  또한 재단은 교수재임용제도를 이용해서 교수들의 생사여탈권을 쥐고 조금만 눈에 거슬리면 쫓아내는 식으로 마음껏 휘두르로 있다.
  이런 상황이니 학원주체가 자주적 총장선출방식 쟁취투쟁, '자주적 학원운영기구'를 구성하기 위한 투쟁, 민주이사진 구성투쟁, 학원자주권 사수투쟁, 어용교수 및 어용직원 축출투쟁, 학원프락치 처벌투쟁 등을 일으키지 않을 수 없는 것이다.
  경제생활, 문화생활, 체육·보건·복지생활 개선운동
  누구나 경제생활의 안정을 바란다.  학원주체도 마찬가지이다.  그러나 학교 안에서조차 학원주체의 경제생활은 대단히 불안정하다.  이는 학교 재정을 모으고 쓰는 체계가 너무 불합리하기 때문이다.
  학원재정에서 정부와 재단은 각각 1%, 10%를 부담하는 반면 학생들은 80%를 부담하고 있을 뿐 아니라 장학금을 받는 학생도 소수에 불과하다.  따라서 적지 않은 학생들은 돈이 없어서 학교를 그만두거나, 많은 시간을 학자급을 마련하는 일에 쏟고 있다.  또한 대부분의 교수는 턱없이 모자라는 연구비에 시달리고, 직원은 일반 사무직 노동자보다 훨씬 적은 임금으로 생계의 압박을 받고 있다.
  학원 안에 있는 구내서점·식당·매점 등 소비생활과 관련한 수익사업은 정부당국과 재단이 권한을 쥐고 재산증식의 중요한 수단으로만 삼고 있다.  학생들이 돈을 벌게 해주나 그 대가는 거의 없다.  구내서점의 책값, 매점의 과자나 음료수 값이 특별히 싼 것도 아니다. 식당의 음식값은 비록 싸긴 하지만 맛이 없고, 반찬가짓수도 적다.
  문화생활을 마음껏 누리지도 못한다.  어떤 학교는 박물관이 있어도 들어가지 못하고, 이북영화를 상영하면 국가보안법에 걸린다.  영화관람실이 있는 학교도 거의 없다.  음악감상실, 전시실, 공연장도 턱없이 비좁거나 낡았다.
  운동장, 체육시설, 실내체육관 어느 하나 제대로 갖춘 학교는 눈씻고 찾아봐도 발견하기 힘들다.  설령 이런 시설들이 있어도 운동선수를 빼고는 마음대로 쓸 수 없고, 어쩌다 행사가 있을 때나 쓸 수 있을 뿐이다.
  복지생활도 마찬기지다.  기숙사는 대부분의 학교가 절대부족이며, 심한 경우는 기숙사가 없는 학교도 있다.  통학버스가 충분히 확보된 학교도 거의 없다.  휴게실도 비좁아 항상 시장통마냥 북적댄다.  학교 진료실도 유명무실하여 제대로 이용하는 사람이 없고 큰 병이 들어도 학교 차원의 지원으 전혀 없다.  겨우 학교부설병원이 있는 경우 치료비감면 혜택을 조금 받을 뿐이다.
  이런 현실에서 생활하기 때문에 학원주체는 등록금부담을 줄여줄 것을 요구하고, 생활협동조합을 건설하기 위해 애쓰는 등 위의 문제점을 해결하개 위해 투쟁하는 것이다.
  사회적 보장책을 만들기 위한 운동
  학교와 학원주체는 사회 속에서 존재하며, 학생들은 졸업하여 자신이 배운 지식고 기술을 사회를 위하여 쓴다.  따라서 사회는 법·제도적으로 학원주체가 제대로 공부하여 이 역할을 다할 수 있게 보장해 주어야 한다.  이 문제는 교육행정기관을 비롯한 여러 정부기관들과 기업, 재단 등 정치·사회·경제단체들이 다 나서서 해결해야 하지만 가장 결정적인 힘을 정부당국이 갖고 있다.  그러나 이러한 국가차원의 배려 역시 전혀 이루어지지 않고 있다.
  교육정책은 학생을 지식기사화하는 데 맞추어져 있으며, 양심적이고 애국적인 학생들은 눈엣가시처럼 취급한다.  '교원양성 종합대책안', '문교감사제도' 등의 반민주적인 제도로 학원을 통제하고 있으며 국민이 교육세를 내면 이를 교육에 쓰지 않고 교육비 타령만 늘어놓는다.  그나마 몇 푼 안되는 국고보조금마저 '대학등급제''자등지원제'등을 내걸고 재단을 통제하는 데 악용하고 있다.
  재단도 학교에 대한 재정지원을 명분으로 세글을 적게 내는 혜택까지 받으면서도 정부당국과 똑같이 재원이 부족하다고 앓는 소리를 하면서 전입금을 제대로 내지 않고 치부와 사리사욕을 위해 학교재정을 착복하고 있다.  심지어 기부금을 몰래 받으면서 부정입학까지 시키고 있다.  재벌기업들도 역시 돈벌 궁리나 하면서 학교교육을 위한 투자에는 전혀 신경쓰지 않는다.  그 때문에 등록금만 매년 15% 가까이 올라 학부모의 등골만 휘어지고 있다.
  그뿐 아니다.  해마다 학사, 석사, 박사 등 고학력실업자들은 엄청나게 쏟아져나오는데 취직자리는 절대부족이다.  직장을 얻기 위해 4학년은 물론이고 심지어 1학년 때부터 전공공부까지 팽개치고 도서관으로 학원으로 동분서주하는 학생이 점점 늘어나고 있는 실정이다.
  현실이 이렇기 때문에 학생들은 교육청책, 교육관계법 및 교육제도를 바꾸기 위해, 학교재정과 학생의 사회적 진출을 사회적으로 보장해 줄 것을 요구하며 투쟁하는 것이다.

  2)학원자주화 운도은 민족자주화운동의 한 고리
  민족자주화 없이 학원자주화도 없다.
  학원주체가 학원에서 자주성을 실현하지 못하는 군본원인은 한국사회가 아직까지도 미국의 지배에서 벗어나지 못하고 있기 때문이다.
  이미 19세기 후반부터 선교사, 의사들을 앞세어 수교와 원조라는 간판 밑에 교회를 세우고 신식학교를 세움으로써 퇴폐적인 양키문화와 숭미사대사상, 개인이기주의를 이식한 미국은, 8·15 해방 이후 한국에 상륙한 첫 시기부터 학교를 침달의 중요 거점으로 삼고 신식민주의 교육을 실시했다.  이는 대통령 특사로 극동을 순방하던 폴리 대사의 건의에 대한 트루만의 다음고 같은 회답에서 집약적으로 드러나고 있다.
  "우리는 한국인들에게 우리 형태의 민주주의를 보급할 목적으로 홍보 및 교육캠페인을 수행할 것이며, 이 목적을 위해 미국인 교사를 한국에 파견하고 한국인 학생들 및 교사들을 우리나라에 보내게 할 작정입니다."  ({우리교육}, 1990년 8월호.)
  이러한 야심 아래 미국은 미군정기 때 국대안을 강압적으로 실시하여 민족교육의 모든 가능성을 원천적으로 봉쇄하는 한편, 친일파들을 친미파로 만들고 미국식 민주주의와 반공이데올로기를 선전하는 동시에 개화라는 미명아래 우리 민족의 고유한 전통문화를 파괴하고 봉건잔재와 일제 식민지잔재를 온존시키는 방법으로 식민지 노예교육을 본격적으로 펼치기 시작하였다.
  세월은 많이 흘렀지만 이러한 신식민지교육의 본질은 아직껏 변하지 않고 있다.  교육내용은 미국찬양, 예속정권찬양, 반공반북반통일, 개인출세주의 조장에서 벗어나지 못하고 있으며, 재단이사진과 총장의 대다수가 매판자본가, 매판지식인, 매판지주, 매판관료들로 채워지고 있다.  또한 교수도 친미인사의 비중이 날이 갈수록 높아지고 있다.
  따라서 완전한 학원자주화는 민족자주화를 이루지 맛하면 절대 불가능하다.  그전에는 어떤 학교가, 어떤 시기에, 어떤 목표로 학원자주화 투쟁을 힘차게 전개해 승리했어도 부분적인 성과에 지나지 않으며, 그 부분적 성과마저 항상 훼손의 위협을 받기 마련이다.  이런 까닭에 학원자주화운동은 반드시 자주·민주·통일운동의 견지에서 바라보아야 하며, 이 운동으로 승화 발전되어야만 한다.  그래야 진정한 학원자주화도 실현할 수 있다.
  학원자주화운동은 민족자주화운동에 기여한다. 
  첫째, 학원자주화운동은 자주·민주·통일운동의 주체를 강화한다.
  학원자주화는 민족의 자주화를 이룩해야 비로소 실현되는만큼 학원자주화운동은 철저히 민족자주화운동의 발전에 복무해야 한다.  그런데 현재 민족자주화운동은 준비기에 있다.  따라서 학원자주화운동도 준비기의 기본과제에 맞게 민중주체역량을 보호·육성·성장시키는 데 기여해야 한다.  그렇지 않으면 학원자주화운동에서 이겨 요구조건을 쟁취했다 하더라도 큰 읙미가 없다.  물론 투쟁을 시작하면 이기기 위해 온 힘을 쏟아야 한다.  그러나 그 까닭은 비록 작지만 소중한 학원주체의 자주적 요구를 실현하는 것에도 있지만 무엇보다 이기면 학원주체역량을 급속히 강화할 수 있기 때문이다.  이런 측면에서 보면 학원자주화운동도 승리 여부를 가름하는 근본기준은 그 투쟁 속에서 학원주체역량이 강화되었는가의 여부에 달려 있다고 보아도 무방할 것이다.
  둘째, 학원자주화운동은 운동의 대중화에 기여한다.
  80년대를 마감하고 90년대에 들어서면서 '운동의 대중화를 실현하자!'라는 목표를 세운 이ㄹ 학생들은 그 누구보다 이 과제를 이루기 위해 열심히 노력하였다.  이것은 당시만 해도 적지 않은 사람들이 운동을 소수 참가자의 돌출적인 투쟁으로 보고, 대중과 유리된 이념논쟁으로  자파의 세력이나 늘리려는 분파주의에 빠져 있는 상황에서 올바른 노력이었다.  또한 사회변혁운동의 승패는 그 담당자인 민중이 얼마나 많이, 목적의식적으로 동원되는가에 달려 있다는 점에서도 지극히 정당한 노력이었다.  그러나 지금의 현실을 한번 보자.  이런 노력으로 맺은 알찬 열매를 계속 지키고 확대해 나가고 있다고 확답할 수 있을 정도인가?  섭섭하지만 대답은 부정적이다.
  '운동의 대중화'는 대중위식화, 대중조직화, 대중투쟁을 통해서 실현된다.  이 3대요소를 떠난 대중운동의 참신한 방법이란 있을 수 없다.  의식화, 조직화, 대중투쟁에 대한 적극적인 대책이 없는 '대중 속으로 대중과 더불어'라는 구호는 대중추수주의에 지나지 않는다.  그런데 이 3대요소는 각각 나름대로의 지위와 역할이 있다.  의식화는 운동의 대중화를 위한 선결요건이며, 조직화는 되지 않은 대중은 관건적 요소이고, 대중투쟁은 실천적 요건이다.  의식화가 되지 않은 대중은 조직할 수도, 대중투쟁은 불러일으킬 수도 없으며, 의식화된 대중이라도 조직되지 않으면 제 힘을 다 쓸 수 없다.  오직 조직된 대중만이 정치의식을 더욱 높혀 나갈 수 있다.  또한 대중투쟁은 의식화, 조직화된 힘에 의해 일어나지만 이 투쟁과정은 역으로 대중의 의식화, 조직화를 촉진시킨다.
  따라서 이 3대요소는 적절하게 결합해댜지 그렇지 않고 어느 일방만 특별하게 강조하거나, 어느 하나를 소홀히 하면 운동에서 좌우편향을 면할 수 없다.  가령 일상적인 의식화, 조직화의 중요성을 강조한다고 여러 가지 핑계를 대면서 투쟁을 회피하면 의식화, 조직화도 제대로 할 수 없다.  반면 투쟁이 중요하다고 아무 타산도 없이 마구 싸우기만 하는 모험주의에 빠져서도 안된다.
  대중투쟁을 제대로 벌이려면 조성된 정세를 과학적으로 분석한 기초에서 역량강화에 가장 적합한 투쟁을 중심에 세워야 한다.
  청년학생은 자주·민주·통일의식이 누구보다 드높고 간부들의 수도 상대적으로 많아 자주민주통일을 내걸고 대중투쟁을 할 수 있는 기본능력을 갖고 있는 것은 사실이다.  그러나 이 기본능력이 곧 절대다수의 학생들이 항상 투쟁에 참여하는 것으로 나타나지는 않는다.  역사적 경험을 보면 학생대중의 절대다수가 자주·민주·통일운동에 나서는 경우는 4·19, 80년민주투쟁, 87년 6월항쟁 등 변혁운동의 급격한 고양기에 국한되었음을 알 수 있다.  아직도 자주·민주·통일운동을 전면에 내걸고 절대다수의 학생들이 일상적으로 투쟁에 나설 만큼 조직화, 의식화 수준이 높지 못한 것이다.
  학원자즈화투쟁에서는 여걸 학교가 증명하듯이 절대다수의 학생이 투쟁의 주체가 된다.  무엇보다 학원자주화투쟁은 절대다수의 학생들을 의식화시킨다.  수동적인 처지에서 생활하던 학생들이 투쟁에 나서는 것은 주인으로 살려는 몸부림의 시작이다.  또한 이 몸부림은 필연적으로 현실을 자각할 수 있는 좋은 기회를 제공한다.  학원자주화투쟁은 또한 조직화의 좋은 계기가 된다.  학생회와 떨어져 있던 학생이 학생회의 두리에 결집하고, 대중투쟁의 불길은 간부들의 사상고 자질을 비약적으로 높여준다.
  셋째, 학원자주운동은 학교를 자주·민주·통일운동의 근거지로 만들고 인적·사상적·물적 측면에서 미국의 통치기반을 허물어뜨린다.
  교육내용을 민족자주교육과 통일교육으로 바꾸는 교과개편작업은 사상적 기반을 허물며, 고수채용에 학생이 참여하여 민주교수를 영입하는 일은 인적 기반을 허문다.  또한 총장 선출에 주도적으로 참여하여 자주 권력을 세운는 일은 학원에 대한 외부집단의 통제와 간섭을 배격함으로써 물적 토대를 허물고 학원을 자주·민주·통일운동의 근거지로 바꾸는 데 크게 기여한다.
  3.학원자주화운동의 동력과 대상
  1) 동력
  기본동력
  학원자주화운동의 기본동력은 교육자, 학생, 직원이다.  이들은 모두 학교에서 생활하는 주체로 학교생활에서 행복과 보람을 찾기 때문에 학원자주화에 가장 절실한 이해관계를 가지고 있다.
  학생은 안정된 여건에서 훌륭한 교육장에게 좋은 교육을 받고 있는가 하는 문제에 대하여 가장 민감하다.  그래서 학생들은 학원자주화운동에 가장 적극적으로 나선다.  학생은 조직화, 의식화 정도와 투쟁에서 발휘하는 힘도 월등히 높다.  이 힘을 바탕으로 학생은 자주·민주·통일운동에서도 선봉대이자 주려군의 지위를 갖고 있는데 학원자주화운동에서도 이 지위는 마찬가지이다.
  교육자 역시 학원자주화를 간절히 바란다.  학원자주화가 이루어져야만 교수재임용제도와 같은 불합리한 제도를 없야고 교권을 확림할 수 있으며, 다른 신경 안쓰고 연구사업과 교육교양사업에 집중할 수 있기 때문이다.   특히 우리 민족은 교육열이 매우 높고 '군사부일체(君師父一體)'라는 말이 널리 퍼져 있을 정도로 교육자들을 존경하기 때문에 학생들만 싸울 때는 곱지 않은 눈으로 보는 시민들조차 교육자가 참여하면 적극적인 지지자로 바뀌는 경우가 많다.  따라서 교육자는 학원자주화운동에 ㅇ대한 정당성과 설득력을 확보하고 시민들의 지지를 받는 일에서 중요한 역할을 한다.
  직원들은 교육활동에 직접 참여하지는 않지만 학교운영에 필요한 행정, 사무, 근로를 담당한다.  학생처, 기획처 등에서 일하느 챙정 및 사무직 직원과 수위아저씨, 청소부아줌마가 여기에 속한다.   직원 역시 학원자주화가 이루어져 사람대접을 받으면서 직장생활을 하고 일한 대가를 제대로 받아 넉넉한 경제생활을 할 수 있기를 바란다.  직원들은 특히 정부당곡과 재단을 꼼짝 못하게 하는 힘을 발휘할 수 있다.  그들은 학교운영에 필요한 행정, 사무 등 실무적인 업무를 처리하고 있어서 직원이 파업을 하면 학교업무가 마비되어 정부당국과 재단은 큰 타격을 받는다.
  보조동력
  동문과 학부모, 교수 및 직원 가족은 학원주체는 아니다.  따라서 학원자주화에 직접적인 이해관계가 없고 학원자주화운동을 스스로 조직하지 않는다.  그러나 이들은 학원주체들과 긴밀한 관계를 이루고 있기 때문에 학원자주화운동을 지지하고 성원하는 보조역량의 지위를 갖는다.
  동문은 모교에 대한 무한한 애정을 가지고 모교가 더욱 발전하기를 바란다.  모교는 자기가 학생시절 몸담았던 생활터전이라 정도 듬뿍 들었고 무엇보다 사회생활에서 자기 명예와 관련되기 때문에 항상 마음 한구석에라도 관심을 두고 있다.  따라서 돔움은 학원자주화운동이 일어나면 모교의 발전을 바라는 마음에서 적극 지시 성원한다.  특히 동문은 동창회나 동문회를 구성하고 있어서 잘만 하면 조직적으로  학원자주화운동을 지지할 수 있으며, 사회 각계에 진출해 있어서 여러 경로를 통해 정부당곡과 재단에 압력을 넣을 수 있다.
  학부모는 자식이 학교에 다니기 때문에 학교일에 항상 큰 관심을 갖고 있다.  더구나 우리나라의 어머니, 아버지는 예로부터 자식을 위한 일이라면 물불을 가리지 않고 뛰어드는 지고지순한 애정을 갖고 있다.  그래서 자식이 학원자주화운동에 나서면 만사를 제쳐놓고 나서서 지지하고 동참한다.
  교육자와 직원 가족오 마찬가지이다.  이들 가족은 교육자와 직원의 임금으로 생계를 꾸려가기 때문에 교육자와 직원이 학원자주화운동에 나서면 당연히 같은 편에 서게 된다. 
  물론 현실에서는 학부모나 교육자와 직원 가족 모두가 학원자주화운동을 지지하지는 않는다.  오히려 앞장서서 말리고 훼방을 놓는 사람까지 있다.  그러나 이런 경우 대부분은 가족을 걱정하는 마음에서 출발한 행동이기 때문에 학원자주화운동에 대한 올바른 인식을 하면 쉽게 지지자로 돌아선다.
  지원역량
  민주정당과 민주단체는 학원자주화에 직접적인 이해관계가 없으나 민중의 자유와 행복을 위해 애쓰는 단체이기에 학원자주화운동을 지지하고 여러 방면에서 정부당국과 재단에 압력을 가하는 식으로 도움을 준다.  특히 전교조, 민교협, 전국대학직원노련, 전국대학강사노련, 전원협, 한총련 등과 같은 단체가 가장 적극적으로 도와준다.  이들은 비록 같은 학교에 다니지는 않지만 똑같은 학원주체의 처지이기에 학원자주화를 이루려는 염원도 같다.  그래서 한 학교가 투쟁ㅎ면 이를 적극 지지·성원한다.
  민주정당과 여타의 민주단체도 학원자주화운동을 다방면으로 도와준다.  민주정당은 국회에서, 민주적인 변호사는 법정에서, 양심적인 기자는 사실보도로써 학원자주화운동을 도와준다.  그밖에 전노협, 전농을 비롯한 기층민중단체와 자주적 대중조직들도 성명서발표나 시위에 동참하는 식으로 학원자주화운동을 도와준다.  특히 자주·민주·통일운동의 기본역량인 노동자, 농민들의 지지와 성원을 확보하는 일은 노학연대와 농학연대를 튼튼하게 꾸리는 문제와 관련하여 목적의식으로 추진해야 한다.
  2)대상
  학원자주화운동의 대상은 학원자주화로 나아가는 시대적 흐름을 거부하고 학교를 자기 손 안에 두고자 학원주체를 억누르고 통제하는 집단이다.
  학교문제는 사회제도의 문제에 그 뿌리가 있다.  또한 학원자주화운동 역시 한국사회변혁운동의 일환인만큼 주공대상도 일치한다.  민족자주화와 학원자주화를 가로막는 가장 큰 걸림돌이 미국이라는 사실은 이미 앞에서 확인했다.  그러므로 학원자주화운동의 주공대상도 미국이다.
  여기서 주의해야 할 점은 미국이 걸림돌이라는 말을 예전에 언더우드가 연세대학교를 직접 지배한 식으 생각하며 현상적으로 해석하면 안된다는 것이다.  미국이 아직도 한국의 제반 정책을 좌지우지하는 것이 현실이기게, 교육정책 역시 국방정책 등 다른 분야의 국가정책과 깊은 관련을 맺고 있기에 학원자주화투쟁 때 직접적인 공격댜상으로 항상 떠오르지는 않지만 주공대상의 위치에 있는 것이다.
  정부당국 역시 민족과 민중을 대변하는 사람들이 아니다.  소위 민선정부가 들어서서 과거보다는 개량화되긴 했으나 아직도 절대다수의 고위관료는 친미파로서 대리통지자 역활을 할 뿐이다.  이들 가운데서 학교를 통제하는 일은 주로 교육부에서 담당한다.  따라서 정부당국과 일부 교육행정관료들도 학원자주화운동의 대상이 된다.
  정부당국의 편에 서서 부정부패, 횡포를 일삼는 악질재단 역시 학원자주화운동의 대상이다.  그런데 국·공립학교는 재단이 없는만큼 재단문제는 사립학교에만 해당된다.
  학원주체이면서도 학원주체를 억느르는 데 앞장서면서 총·학장을 비롯한 학내 행정요직을 차지하고 정부당국과 재단의 대리운영자 노릇을 하고 있는 어용교수,행동대 노릇을 하고 있는 어용직원, 학원프락치 노릇을 하고 있는 어용학생도 학교에서 몰아내야 할 대상이다.
  4.학원자주화운동의 4대특징
  지배권력은 교육을 통하여 고학력 관리인들을 양산하고 있다.  따라서 지배권력은 학교 운영권을 절대 양보하지 않는다.  법률과 행정기관을 통해 학교를 통제할 뿐 아니라 탄암, 회유, 기만, 매수, 프락치 침투 등의 수단과 방법을 가리지 않는다.  따라서 학원자주화운동은 다른 사회변혁운동과 마찬가지로 간고성, 복잡성, 장기성의 특징을 가지고 있다.  이는 때론 승리하고 때론 밀리면서 벌써 몇 년째 치열한 학원자주화투쟁을 벌이고 있는 세종대를 보면 잘 알 수 있다.
  이런 특징 때문인지 어떤 학생간부는 학원자주투쟁을 부담스러워 하면서 선뜻 조직하려 하지 않는다.  이런 경향은 학원자주화운동에서 진 경험이 있는 학교에서 특히 많이 나타난다.  또한 이들 가운데 적지 않은 사람은 주체역량이 약하거나 지도부가 미숙해서 싸움에서 졌는데도 이런 사실을 덮어둔 채 학원자주화투쟁이 원래 이기기 힘든 싸움이고 더구나 "우리 학교는 실정이 달라서…"  이길 수 없었다는 논리를 내세운다.
  이는 변명일 뿐이다.  학원자주화운동의 빛나는 모범인 세종대와 조선대는 가장 횡포한 재단을 대상으로 싸워 이겼다.  따라서 개별 학교의 특수한 처지를 앞세워 승리불가론을 내세우는 것은 자기합리화에 지나지 않는 것이다.
  학원자주화운동에 부담감을 갖느 학생간부는 또 다른 이유를 내세우기도 한다.  주로 자주·민주·통일운동에는 적극적인 반면 학원자주화운동에는 적극성을 보이지 않는 학생회 간부에게서 나타나는 견해인데, 까닭을 물어보면 이렇게 대답한다.  "학원자주화운동을 잘못 풀면 다음 학생회 사업에 큰 영향을 미친다.  더구나 절대다수 학생들이 들고 일어나 처음 내건 목표를 따낼 때까지 오랜 기간 결사항전해야만 성과를 거둘 수 있는데, 지금 학교상황을 종합해볼 때 승리의 확신이 안 선다.  그러나 자주민주통일운동은 그렇지 않다.  당장 결과를 내오는 투쟁도 아니며, 언제든 당장이라도 시작할 수 있다.  그리고 오랜 기간 사활을 걸고 결사항전하지 않아도 된다."  솔직한 표현이자 많은 학생회 간부가 안고 있는 현실적인 고민과 생각을 그대로 담은 대답이다.
  그러나 운동이란 원래 어렵고 힘든 난관을 이겨내면서 새 세계를 개척하는 일이 아닌가?  면밀한 타산에 의해 시기를 조정하는 일은 있을 수 있어도 부담 때문에 투쟁을 회피한다는 것을 말이 안된다.  지난날 싸움에서졌다면 절치부심 진 이유를 깊이 분석하여 교훈으로 삼고 다시 투쟁을 조직해야 한다.  이것이 참간부의 자세다 특히 난생 처음 학원자주화운동을 벌이는 학교에서는 싸움이 생소하기도 하고 모험처럼 느껴지겠지만 용기를 가지고 학생들을 믿고 싸움을 조직해야 한다.
  대중전
  큰 힘 앞에 작은 수가 승리하기란 어려운 일이다.  조선대투쟁은 이를 극명하게 보여준다.  
  87년 당시 조선대는 박철웅의 작은 왕국이나 다름 없었다.  그는 교수와 직원을 동원하여 아침에 학생자치왈동을 탄압하고 저항하는 학생들을 강제납치하여 폭행하는 등 갖은 횡포를 부렸다.
  조선대생들의 제1대 민주총학 건설투쟁은 이런 상황에서 준비된다.  5월 6일에 민주총학건설 준비위원회(총건준위) 출범식을 열기로 계획하고 치밀한 준비를 했다.  준비과정에서는 우여곡절도 있었다.  5월 1일 밤에 학생 10여 명이 수배당했다.  그러나 이 와중에도 조선대생들은 출범식 열심히 준비했다.
  드디어 5월 6일, 아침 일찍 유인물을 배포한 조대생들은 집회시간만 초조하게 기다렸다.  10시!  주동을 하기로 한 위원장이 나타나지 않는다.  11시가 되자 더 이상 기다릴 수 없다고 판단한 경상대 준비위원장인 나윤섭(88년 총학생회장)군이 메가폰을 들고 "고문폭력 자행하는 학생처를 처단하자!", "박철웅을 타도하여 학원민주 이룩하자!"라고 외치면서 앞장섰다.  곳곳에 숨어서 선창구호만 기다리고 있던 조선대생 100여 명과 지원 나온 전남대생 200여 명이 몰려나와 대열을 짓고 집회를 시작하였다.
  집회가 시작되자마자 낌새를 눈치채고 대기하고 있던 교수와 학생처 직원들이 돌을 던지면서 몰려와 학생들을 마구 구타하기 시작했다.  순식간에 학생 10여 명이 머리가 깨지는 등 부상을 당했다.  분격한 학생들은 본관 앞에 세워놓은 차량 10대를 불태우며 격렬한 시위에 돌입했다.  그러나 사복경찰들과 전경들이 최루탄을 난사하면서 학교 안으로 들이닥침으로써 학생들은 강제해산되고 말았다.  이 과정에서 학생 30여 명이 경찰과 교직원들에게 붙잡혀 심하게 맞았고 며칠 뒤 그 중 21명이 구속되었다.  또한 총건준위 위원들을 비롯한 많은 학생들에게 수배가 떨어졌다.  그날 저녁 텔레비전 뉴스를 시작으로 언론에서는 '5·6승용차방화사건'을 대서특필하면서 학생들을 패륜아로 매도했다.  이로써 조선대생들의 5·6투쟁은 막을 내리고 말았다.  각성된 소수만의 힘으로 싸움으로써 아까운 희생만 치룬 것이다.  물론 이 싸움은 후에 절대 다수 조선대생들이 떨쳐나선 영웅적인 투쟁으로 계승됨으로써 거름의 역할을 했다는 긍정적 측면도 들어 있다.
  시작부터 대중전을 펼쳤다는 점에서 세종대투쟁은 모범이다.  세종대는 학생 수가 총 4,400여 명이다.  그런데 87년투쟁 때는 3,000여 명, 88년투쟁 때는 1,500여 명이 투쟁에 나섰다.  89년,90년 투쟁 때도 1,500∼2,000여 명이 투쟁에 참가했다.  90년 투쟁에서 나타난 대중전의 몇 가지 사례를 보자.
  세종대생들은 90년 투쟁 당시 재단, 학교당국, 교육부가 합세하여 갖은 협박과 회유를 했는데도 재학생 3,300여 명 가운데 과반수가 넘는 1,870여 멍이 민주총장 앞으로 등록금을 납부하는 성과를 거두었다.  당황한 재단과 학교당국은 새로운 수법을 동원했다.  학교측이 정한 등록금은 민주총장 이른으로 나간 등록금에 비해 12%가 많은 금액이었는데, 그 인상분만 납부하면 구제하겠다고 학생들을 회유했다.  그러나 학생 800여 명은 이마저도 거부한 채 결의를 지켜냈다.  2차전에서도 재단은 학생들을 꺽지 못했다.  사태가 점점 불리해지자 재단은 끝내 학교측에 등록금은 내지 않은 학생 800여 명을 장학생으로 구제한다면서 12%의 인상분을 낸 것으로 처리하여 교육부에 보고하였다.  이런 어줍잖은 춘극은 사실상 항복선언이나 다름 없는 일이었다.
  대중전의 위력은 7월투쟁 때 학교정문에 걸터앉아 검문검색을 하면서 학생들을 못살게 굴던 경찰무력을 몰아낸 일에서도 확인된다.  세종대생들은 일찍이 1차 공권력 침탈이 있은 뒤 그날로 1,300여 명의 학생들이 한양대에 모여 항의규탄집회를 열고 거리시위를 벌였다.  그리고 6월 4일, 건국대에서 학생 1,600여 명이 참가한 가운데 제3차 비상학생총회를 열어 총파업투쟁을 계속할 것과 군자벌을 탈환할 때까지 진격투쟁을 벌일 것을 결의하였다.  그로부터 23일 동안 이웃한 건국대에 농성장을 마련한 세종대생들은 줄기차게 진격투쟁을 벌였다.  6월 25일 마침재 세종대생들 군자벌을 탈환하였다.
  이런 경험이 있었기에 세종대생들은 제2차 공권력 침탈에도 당황하지 않고 그들을 몰아내기 위한 투쟁을 준비했다.  이 투쟁은 7월 15일 학생 1,000여 명이 정문에서 경찰과 몸싸움을 벌인 것을 시작으로 연일 똑같이 벌어졌다.  그래서 낮에는 학생들이 경찰무력을 몰아내고 정문에 바리케이트를 설치하여 정문을 사수하고, 밤에는 경찰에게 정문을 넘겨주는 치열한 공방전이 계속되었다.  교문확보투쟁에서 많은 학생들이 부상을 당했으나 이는 오히려 경찰무력에 대한 분노와 투쟁의지를 더욱 높여주었다.  학생들은 야간에도 기습타격투쟁을 벌이는 등 끊임없이 경찰을 괴롭혔다.  이 투쟁에서 경찰 가운데 일부는 일사병 증세로 실신하기도 하는 등 경찰도 엄청난 피해를 입었다.  결국 경찰무력은 끝내 교문에서 완전히 물러나게 된다.
  단결투쟁
  학원주체 가운데 한 개인의 힘은 보잘 것 없지만 각 개인의 힘이 하나로 뭉치면 금성철벽도 무너뜨리는 큰 힘을 낸다.  그러나 절대다수 학원주체가 궐기해도 분열되어서 싸우면 필패의 결과를 낳는다.
  세종대생들이 90년 투쟁에서 167일 동안 총파업투쟁을 벌인 것은 합심단결의 위대한 힘을 실증해준다.  그 가운데 5월 29일 제2차 비상학생총회는 모범 중의 모범으로 손꼽힌다.
  당시는 총파업투쟁을 선포한 지 두달이 지났는데도 투쟁의 불길이 그다지 거세지 못했다.  5월 20일쯤 갑자기 일부 학생들이 '선수업정상화후협상'이라는 주장을 내세워 학원주체를 분열이간질하기 시작하였다.  심지어 이들은 야간에 총부삭생회장 정유진 양을 비롯한 투쟁지도부들을 폭행하기까지 하였다.  때를 맞추어 세종호텔로 쫓겨났던 재단과 불법총장패거리가 '무조건 수업정상화' 논리를 앞세우며 학교 안으로 쳐 들어와서 철야단식기도회니 뭐니 하면서 수선을 떨기 시작하였다.  누가봐도 각본에 맞춘 행동임이 뻔했다.  여기서 일부 학생들에 대한 대처문제가 고민거리로 떠올랐다.  사실 재단고 불법총장패거리들은 그저 학생들이 힘으로 몰아내면 그만이었다.  그러나 일부 학생들에 대한 대처는 그리 간단한 문제가 아니었다.  행동은 불쾌하지만 그래도 그들은 동료학생이었다.
  당시 관제언론은 어떻게든지 세종대투쟁을 나쁜 쪽으로 왜곡하려고 호시탐탐 노리고 있었다.  이런 상황에서 학생들은 더욱 조심스럽지 않을 수 없었다.  자칫 경솔하게 대처할 경우 '학생들끼리 난투극을 벌였다'라는 기사거리를 줌 가능성이 많았기 때문이다.  그렇다고 그냥 두고 볼 수도 없었다.
  상황이 이렇게 되자 투쟁지도부는 5월 29일 제2차 비상학생총회를 소집하였다.  투쟁지도부는 학생들의 힘과 판단으로 이 난관을 해결하고자 했던 것이다.  이 판단은 적중했다.
  비상학생총회에 나온 한 학생은 이렇게 주장했다.
  "우리도 수업을 받고 싶다.  하지만 우리가 받고자 하는 수업은 노예가 되는 수업, 부정부패가 판치는 곳에서 받는 수업이 아니다.  우리는 학교에서 정의가 살아 있고 행복이 넘실대기를 바란다.  그리고 이같은 꿈을 담고 있는 그런 수업을 받고 싶다.  우리가 투쟁하는 이유도 다름아닌 그 꿈을 이루고 싶기 때문이다.  따라서 우리는 지금 총파업투쟁을 멈출 수 없다.  승리하는 그날까지 서로 합심단결하여 굳세게 싸워야 한다."
  비단 그 학생뿐만이 아니었다.  이날 열린 학생총회는 한마디로 재단과 불법총장패거리를 성토하는 심판대였다.  일부 학생들의 행위를 꾸짖는 발언도 적지 않았다.  토론을 마치고 게속 총파업투쟁을 할 것인지를 놓고 투표에 들어갔다.  투표 결과는 1,400여 명이 참가한 가운데 1,280여 명이 찬성함으로써 1차 비상학생총회 때보다 더 많은 지지를 얻었다.  투쟁지도부는 학생들의 결의에 따라 총파업투쟁을 계속할 것을 선언하였다.  이렇게 해서 학생들은 더욱 단결하였으며, 사학재단과 불법총장패거리들이 모처럼 꾸민 계획은 물거품이 되고 말았다.
  결사항전
  학원자주화운동을 승리의 종착점으로 인도하는 또 한의 열쇠는 결사항전이다.  하권자주화운동은 넘어야 할 벽이 많다.  그중 가장 높은 벽이 정부당국과 재단이다.  정부당국과 재단은 화살이 집중돌수록 더욱 결려하게 저항한다.  따라서 '결사항전 필승불패'의 정신이 없으면 승리는 꿈도 꾸지 말아야 한다.
  결사항전한 모범은 87년 조선대투쟁에서 창조된 1·8항쟁을 들 수 있다.  113일 동안의 장기항전 끝에 박철웅을 몰아내고 자주학원을 건설하였던 87년 조선대투쟁은, 9월 18일 제2대 총건준위 백영권(의대 84)군이 '제적생 전원복학, 해직교수 복직, 박철웅 퇴진'을 요구하면서 단식농성에 들어가고 뒤이어 9월 23일 각 단대별로 지지농성을 별이면서 전면적으로 불붙었다.
  학생들의 투쟁이 심상치 않자 교육부는 문교감사를 실시한다.  그 결과 박철웅은 해임되고 이사직마저 사퇴한다.  그러나 박철웅은 자연대학장 정학진교수를 총장직무대리로 들어앉는 방법으로 계속 조선대를 수중에서 통제하려 했다.  조선대생들은 이를 거부하고 관선이사를 파견할 때까지 계속 투쟁하기로 결의했다.
  이 와중에서 12월 말부터 공권력 투입설이 퍼지기 시작했다.  1월 4일에는 갑자기 학교 전체가 정전되어 한바탕 소란이 벌어지는 일까지 생겼다.  경찰이 투입될 때 학생들의 반응을 떠보기 위한 사전정지작업이었다.  그날부터 경찰이 투입될 것이라는 제보가 시민들, 기자들에게서 속속 들어왔다.  그 가운데서도 1월 7일 밤 11시 총건준위 농성장인 총장실에 걸려온 두 통의 전화는 가장 확실한 제보였다.
  "광주경찰서 전경인데요, 지금 이곳 분위기가 심상치 않아요.  갑자기 우리를 비상대기시켜 놓았어요.  아무래도 오늘 거길 칠 것 같아요."
  " 나 조선대에 재직하고 있는 교수인데 1월 8일 새벽에 경찰이 투입될 것 같다.  지금 광주경찰서에서 작전계획을 다 짜놓았다.  다들 몸조심하거라."
  투쟁지도부는 싸이렌을 울려 학생들을 비상소집했다.  농성하고 있던 학생 120여 명이 모여 긴급대책회의를 갖고 공권력이 투입되면 투쟁을 이끌 88년 총학생회 간부는 모두 학교 밖으로 빠져나가고 나머지 학생들은 총건준의를 구심으로 결사항전할 것을 결의했다.
  드디어 1월 8일 새벽 4시, 또 한 통의 전화가 걸려왔다.
  "지금 조대병원, 학동, 정문, 후문 쪽을 전경들이 투입되고 있어요."
  투쟁지도부는 메가폰을 들고 목청을 다해 외치기 시작했다.
  "전경이 쳐들어온다.  목숨을 바쳐 학교를 사수하자."
  중무장한 전경들과 사복경찰 1,500여 명은 병원, 의·치대, 짜연대에 있던 농성장을 무차별 파괴하면서 본관으로 물밀듯 다가왔다.  곧바로 본관 북쪽과 남쪽 현관 앞에서 최루탄을 난사하기 시작했다.  학생들은 책·걸상을 집어던지는 한편 바리케이트에 화염병을 던져 불바다를 만들었다.  그러나 학생 100여 명이 중무장한 경찰 1,500여 명을 막아내기엔 역부족이었다.  곳곳에서 저지선이 무너지고 수많은 학생들이 연행되기 시작했다.  이제 남은 학생은 중앙현관을 사수하던 10여 명뿐!  그들은 결사항전을 다짐하면서 옥상으로 올라갔다.  그 순간, 5층 창문으로 안현철(경제 87)군이 얼굴을 내밀고 "살려주세요"라고 외치면서 구조를 요청하고 있었다.  그때가 5시 40분. 그러나 경찰은 고가사다리가 없다면서 구조요청을 외면했다.  그러다가 차츰 몰려들기 시작한 학부모들과 시민들이 항의하자 30분이 지난 6시 15분이 되어서야 그를 구조했다.  그러나 이미 그는 얼굴에 심한 화상을 입고 양손이 타버린 상태였다.  그럼에도 경찰은 그를 한참이나 방치해두다가 시민들이 다시 하의하자 그제서야 병원으로 후송하였다.
  한편 옥상으로 올라간 학생 10여 명은 아슬아슬한 옥상난간에서 113일 동안 항전했던 피어린 투쟁이 여기에서 멈출 순 없다고 울분을 투하면서 각오를 다지고 있었다.  6시 40분, 경찰은 본관 주위에 매트리스를 깔았다. 7시가 되자 불길은 6층과 7층에 자리잡은 교수연구실을 태우면서 학생들을 집어삼킬 듯 옥상으로 치솟기 시작했다.  소방차가 도착했고 불길은 7시 30분이 조금 넘어서야 비로소 잡히게 된다.  그동안 계속 병력을 증원한 경찰은 드디어 8시부터 최루탄을 난사하면서 건물 안으로 밀고들어와 학생들과 대치했다.  8시 20분, 사복경찰들과 학생들의 거리가 점점 좁혀지자 이광호(경영 85)군이 "폴력경찰 물러가라!", "학원민주 쟁취하자!"라고 외치면서 칼로 왼팔 동맥을 끊고 곧바로 투신하려고 달려갔다.  동료학생들이 급히 뛰어가 바지를 잡고 늘어지면서 겨우 그를 잡았다.  속옷을 찢어 피가 흐르는 이광호 군의 팔목을 동여맸다.  "광호야. 우리 살아서 싸우자."  악쓰는 소리가 들렸다.  다시름 최루탄이 난사되었다.  학생들은 비틀거리며 구토하기 시작했다.  바로 그때 이광호 군이 "해방조선 만세!"라고 외치면서 7층 아래로 투신했다.  다행히 매트리스가 깔려 있어 겨우 목숨을 구했다.  이광호 군이 투신하자 경찰도 멈칫했따.  나머지 학생들도 흥분했다  그러나 때마침 의대 김종중 교수가 옥상까지 뛰어올라와 학생들을 붙잡고 늘어졌다.  9시경, 옥상에서 결사항전한 전원이 경찰에 연행되었다.  이로써 위대한 1·8항쟁은 막을 내렸다.
  그러나 조선대 학원자주화운동은 끝나지 않았다.  열명의 결사항전은 백배가 넘는 결사항전자를 낳았따.  미리 밖으로 빠져나갔떤 총학생회 간부들을 구심으로 1만여 명이 넘는 학생들이 투쟁에 떨쳐나섰다.  학부모들과 교수들, 시민들까지 합세했다.  드디어 항복! 교육부는 학생들의 요구를 수락하겠다고 발표했다.
  민족자주화, 학원자주화의 마루가 가까울수록 지배세력의 저항은 더욱 교활해진다.  소쉬 민선정부라고 마음을 풀어서는 안된다.  특히 지방 도시의 전문대 등에서 일어나는 학원자주화투쟁은 지역깡패들을 앞세운 봉건적인 재단과의 격렬한 물리적 투쟁을 동반하는 경우가 많다.  여간 강력하지 않으면 사회의 관심도 수도권만큼 쏠리지 않는다.  이런 상황에서 승리할 수 있는 길은 오직 절대다수 학생들의 힘을 믿고 결사항전의 각오로 나서는 길뿐이다.  바로 이것이 조선대 1·8항쟁이 주는 교훈이다.
  장기항전
  오래 버티는 쪽이 이긴다.  동서고금의 전투에서 판명된 진리아지 학원자주화운동에서 승리할 수 있는 비결이다.  탄압이나 분열회유책은 결코 무서운 것이 아니다.  특히 분열시키고 회유하는 방식을 가려보기도 어렵고 현실에서 골치거리로 나타나는 경우도 많다.  그리고 결정적으로 학원주체의 힘을 빼는 것을 학원주체의 요구에 묵묵무답으로 맞서면서 스스로 지치도록 유도하는 식의 대응이다.  이러면 학원주체는 허공에다 주먹질하는 느낌이라 자칫 피곤해 하고 긴장이 풀리기 쉽다.  이때 기습을 당하면 허　하게 무너지고 만다.
  학원자주화투쟁을 벌이려면 반드시 장기항전의 태세를 갖추어야 한다.  장기항전은 그저 오래 싸우는 것을 뜻하지 않는다.  처음 불을 붙일 때 함께 나섰던 학생들고 끝까지 함께 하는 장기항전만이 승리를 가져다준다.
  장기항전하면 세종대생들이다.  세종대생들은 87년에는 100일 동안, 88년에는 43일 동안, 90년에는 167일 동안 총파업투쟁을 벌였다.  그 가운데서도 87년에 100일 동안총파업투쟁을 벌인 것을 학원자주화운동사에서 최초의 장기항전이었다.
  그전까지만 해도 학원자주화운동에서 1주일이 넘게 수업거부를 한다는 것은 생각조차 할 수 없는 일이었다.  또한 87년에 들어와서 사회변혁운동에서 이기려면 장기항전해야 한다고 말하는 사람들은 있었어도 학원자주화운동에서 그것을 얘기하는 사람은 없었다.  이러한 때 세종대생들은 여름방학을 넘기면서 무려 100일 동안이나 총파업투쟁을 벌였다.  하루하루가 쉽게 흘러간 것도 아니다.  찌는 듯한 무더위와 지겨운 장마를 뚫고, 여름방학이라는 악조건을 이겨내면서, 재단의 탄압·분열·회유책을 뚫고 전진을 거듭한 끝에 이룩한 위업이었다.
  세종대생들의 장기항전은 다른 학교의 학원자주화운동에도 좋은 영향을 주었다.  세종대에 이어 한양대 안산배움터 학생들이 40여 일 동안 총파업투쟁을 벌였고 서울교대생들도 학원자주화운동에 떨쳐나서 직선 민주총학을 구성하였다.  호남대생들도 지난한 싸움 끝에 어용총학을 몰아내고 민주총학을 구성하였다.  성균관대생들도 학원자주화운동을 벌여 비리재단을 몰아앴을며, 중앙대생들도 부패한 재단을 몰아내고 새로운 재단을 영입하는 성과를 거두었다.  특히 세종대에서 투쟁을 끝낸 날인 9월 18일에 투쟁을 시작한 조선대생들은 113일 동안 장기농성을 벌여 이돈명 변호사를 민주총장으로 추대함으로써 자주학원건설의 길로 달려갔다.
  세종대에서 첫 모범을 일구고 곧바로 조선대생들이 113일 동안 싸워 이긴 뒤부터 학원자주화운동에서 장기항전을 당연한 것으로 인식되었다.  88년 동국대생들도, 89 경기대생들도, 91년 고신대생들도, 92년 인천대생들과 서원대생들도 장기항전하였다.  그리고 세종대생들고 90년에 다시 167일 동안 총파업투쟁을 벌여 투쟁 속에서 다진 역량 만천하에 과시했다.
    
  제2부
  학원자주화운동과 주체강화
  사회운동을 승리고 이끄는 데서 무어보다 중요한 것은 주체역량을 튼튼하게 세우는 것이다.  운동의 주체역량은 대중과 간부가 사상조직적으로 통일·단결된 힘을 말한다.
  간부와 대중의 단결으 감부들이 대중이 원한다면 그것이 어떤 성질으 것이든 다 들어준다고 해서, 대중과 같이 울고, 웃고, 함께 생활한다고 해서  이루어지지 않는다.  간부가 옹호해야 할 요구는 자주적 요구이지 제국주의사상에 찌든 요구가 아니며, 대중과 친밀해지는 것은 단결의 전제 가운데 하나이지 전부는 아니다.  간부와 대중의 사상적 통일성이 높아지고 조직적 결속이 강화되어 하나의 운명공동체로 된는 것이 진정한 단결이자 주체역량강화의 실내용인 것이다.
  1. 변화와 혁신
  1) 87년이후 지배권력의 통치방식 변화
  변절자들은 이렇게 말한다.  이제 우리 사회는 부족점이 있긴 하지만 민주시대에 접어들었다.  이제 체제 내에서 조금조금씩 개혁하다 보면 변혁을 이루어질 것이다.
  이것은 자신의 변절을 두둔하는 궤변에 지나지 않는다.  우리 민중의 염원인 자주민주통일은 그 어떤 것도 실현되지 않았으며, 이 모든 것을 가로막고 있는 근본원인은 미국은 아직도 의연히 최고의 지배자로 군림하고 있다.  김영삼 정권의 요란한 '개혁'잔치도 '눈가리고 아웅'에 지나지 않는다는 사실은 조금만 이성을 가지고 살피면 쉽게 알 수 있다.
  그렇다면 아무것도 변하지 않았는가?  그렇지는 않다.  지배권력의 통치형태가 변했고, 대중들의 의식도 변했다.  물론 여기서 대중의식의 변화는 지금 이 순가느이 현상이다.  사회가 민중의 자주성을 옹호하는 쪽으로 진보하는 것은 변할 수 없는 사회역사법칙이며, 사회역사를 밀고나 가는 주체가 민중이라는 점 또한 마찬가지로 변할 수 없는 법칙이다.
  지배권력을 통치형태는 더욱 교활해지고, 대중은 자기 밥벌이에만 온통 정신이 팔려 있는 것 같다.  민족민주운동에 대한 신뢰도 예전 같지 않다.  학생운동을 하는 어떤 간부는 자신을 신뢰하고 도와주던 동료들이 이제는 자신을 불쌍하고 대책 없는 놈으로 보기 시작했다고 하소연하기도 한다.  단결의 사상, 사람중심의 사상이 항상 부글부글 끓는 용광로였던 학원에도 개인주의의 찬물이 퍼부어지고 있는 것이다.
  많은 감부들의 고뇌는 대중의 변화에서 비롯된다.  간부들의 지혜의 보고이자 힘의 원천인 대중이 긍정적인 방향이 아니라 부정적인 방향으로 변했다고 느꼈을 때, 설사 그것이 거품처럼 지금 이 순간의 현상이라고 해도, 간부들이 고뇌하는 것은 당연한 일이다.
  오늘의 변화는 여러 가지 요소들이 뒤엉켜 일어났지만, 그 핵심에는 지배권력과 민족민주운동의 최근 몇 년에 걸친 대결이 가로놓여 있다.  87년∼89년은 우리 민중과 민족민주운동에게는 승리의 나날이었고, 지배권력은 하루빠리 벗어나고 싶은 악몽 같은 시절이었다.  민중의 정치의식과 대중운동이 비약적으로 성장하여 지배권력을 완전하게 고립되었다.
  이런 위기ㅇ서 빠져나오기 위한 지배권력의 전략은 전두환 정권과는 달리 대중을 포섭하는 방식이었다.  이는 큰 틀에서 과감한 야당정치인 포섭, 이데올로기공세와 통치술의 변화, 민주정당과 민족민주운동의 정당성과 도덕성 훼손 등으로 나타났다.
  지배권력은 먼저 민주진영의 한 축을 이끌고 있던 김영삼을 지배구조에 확실하게 끌어들여 이들이 영향력을 미치고 있던 대중을 지지자로, 최소한 무관심한 사람으로 만들어 현실적 대안세력으로 자리잡은 민주정당과 민족민주운동의 역량을 단번에 약화시켰다.  이와 함께 전체 민중을 적으로 돌리는 식의 강권통치를 줄이는 대신 이데올로기공세를 주요한 통치술로 삼았다.  이러한 이데올로기공세는 구체적으로 다음과 같은 내용으로 나타났다.
  첫째,지배권력에게 일방적으로 퍼부어지는 지탄의 화살을 정적(政敵)에게로 돌려 위기도 일정 정도 해소하고 정적에게는 흠집을 남기는 전술을 들고 나왔는데 이것이 양비론이다.  악의 대명사로 지탄받고 있는 사람이 '나는 죄 없소'라고 주장한다면 전혀 설득력이 없기 때문에 '나도 물론 죄가 있지만, 당신들이 신뢰하는 사람들도 나와 크게 다를 게 없소' 이렇게 선언한 것이다.
  둘째, 대중들의 불만을 무마히기 위해 '그전보다는 훨씬 낫지 않느냐' 식의 대대적인 선전을 퍼부었다.  대중이 몸으로 직접 느낄 수 있는 폭압은 자제하는 대신 기만적인 선거를 실시하고, 대중이 직접 몸으로 느낄 수 있는 폭압은 자제하며, 이를 과대포장하여 선게에 대한 환상과 민주주의에 대한 허구적 인식을 조장하였다.  경제적 성장르 운운하며 중상층의식을 조장하여 어렵지만 그래도 살 만하다는 의식을 조장하였다.
  셋째, 대주의 정치의식이 고양되자 자주·민주·통일로 나아가는 것을 막기 위해 개량주의를 유포하였다.  이를 위해 변혁성이 없어진 개량주의적 운동을 민족민주운동의 전체인 양, 모범인 양 떠받들었다.  폭발적으로 제기되는 사회문제를 모두 시민의식의 문제로 돌리는 데 보수언론이 힘을 모았다.
  넷째, 대중의 미래에 대한 희망을 거세하려 하였다.  민주정당과 민족민주운동의 약점을 확대, 조장하거나, 사건을 조작하여 이들이 대중의 미래를 책임질 수 있는 대안이 아니라는 의식을 퍼뜨리고, 소련과 동구사태를 빌미로 이를 왜곡하여 '미래는 없다'고 선전했으며, 대중운동의 전진에 결정적인 역할을 할 대중투쟁은 총역량을 결집하여 초동진압함으로써 '싸워봤자 안된다'는 패배의식을 유도했다.
  여섯째, 사회변혁운동의 가장 무서운 적인 개인주의를 광범위하게 유포시켰다.  이는 지역감정, 허구적인 중산층의식, 계급이기주의 조장으로 나타났다.
  특히 지배권력은 유화적인 통치술을 바탕으로 민주정당과 민족민주운동에 대한 총공세를 펼쳤다.  공세의 초점은 두 세력의 정통성, 도덕성을 현저하게 약화시켜 대중의 정치적 대난세력으로 자리잡지 못하게 하는 데 초점을 맞췄다.
  첫째, 교묘하게 사건을 조작 유포하는 식으로 헐뜯어 대중의 신뢰를 현저하게 떨어뜨렸다.  강기훈 씨 사건, 동의대사건, 6·3외대사건 등을 조작하여 민족민주운동의 도덕적 위시능 훼손한 것, 김대중 씨에 대한 부정적 이미지 심기, 조작된 간첩단사건에 민주당의원을 꿰맞춰 대중의 불안감을 조성한 것 등이 그것이다.
  둘째, 민족민주운동세력 안에서, 민족민주운동과 민주정당이 서로 분열하도록 이간질해 정치력을 발휘하지 못하게 하였다.  민족민주운도의 경우, 좌경적 경향은 민족민주운동을 탄압하고 대중에게 부정적 이미지를 심는 데 활용하였으며, 우경적 경향은 대중의 관심을 호도하고 목표를 분산시키는 데 활용하였다.  
  셋째, 동요하는 인사를 매수하여 자기 편으로 끌어들이는 한편 민족민주운동의 대의에 충실하고 만만찮은 대중지도력을 갖고 있는 인사를 선별하여 집중공격하였다.
  지배권력의 이러한 공세는 일저하게 효과를 거두었다.  과정과는 별개로 결과만을 놓고 보면 더욱 실감이 난다.  지배권력은 김영삼을 앞세워 적지 않은 표차로 야당세력을 누르고 다시 집권에 성공한 것이다.

  2) 민족민주운동의 대응
  87년∼89년 동안의 대중운동의 약점과 한계는 민족민주운동의 고질적인 병폐를 반영한 것이었다.  이 앞에서 어떤 사람들은 과거에 연연하고 혁신에 둔감하였지만 또한 적지 않은 사람들은 혁신의 기치를 내걸었다.
  87년∼89년은 민족민주운동의 많은 간부들이 오랜 모색의 결산으로 '새사상','새운동'의 기치를 높이 들고 대중 속으로 들어간 뜻 깊은 시기였다.  이들은 안으로는 민족민주운동의 혁신을 위해 노력하고 밖으로는 대중운동의 선두에 서서 용감하게 싸웠다.  그나마 민족민주운동이 지배권력의 공세에 완전하게 녹아나지 않았던 데는 이들의 역할이 적지 않았다.  그러나 이 운동도 똑바른 승리의 길만 걸었다고 보기는 어렵다. 
  대중에게 혐오감을 주고, 탄압의 구실을 주는 돌출전, 모험전을 반대하는 대신 이에 앞장서는 양상을 드러내기도 하였다.  반면 이를 반대한다는 것이 투쟁을 회피하는 우경적 양상을 띠기도 하였다.  대중을 투쟁에 불러일으킬 수 있고, 지배권력에 심각한 타격을 줄 수 있는 여러 정치적 제 계기를 여러 가지 핑계를 대고 적극 활용하지 않아 대중역량을 강화할 수있는 기회를 스스로 놓쳐버린 적도 많았다.
  전민련을 분열시키는 등 대중 앞에 알몸으로 드러난 민족민주운동의 분열주의 앞에 단결의 정신으로 단호하게 맞서지 못하고 엉거주춤한 태도를 취하였고, 단호하게 맞선다는 것이 또 다른 분열주의로 나타나기도 하였다.
  지배권력의 사상공세에 넘어가서 민족민주운동권에 개량주의가 강화게 유포되었지만, 이에 대한 효과적인 대처를 하지 못하였다.  오히려 일부에서는 이데올로기공세에 넘어가는 사람들도 적지 않았다.  변절자들이 변절한 결정적인 까닭이 민중에 대한 충실성이 부족한 데 있다는 엄중한 역사의 교훈을 배워 사상 강화에 힘을 기울이지 않고 오히려 대중성의 미명 아래 대중친화력, 재능에만 역점을 두는 어리석음을 저지르기도 하였다.
  내리먹이는 방식의 사상교양을 원직적이라고 우기는가 하면, 이를 비판한다고 사상교양 자체를 방기하거나 사상을 수정하는 양상을 보이기도 하였다.  민족애교양을 강조하였지만 그것이 성과 있게 진행되지도 못했으며, 민족애교양과 계급교양을 대치시키고, 계급이기주의를 반대한다면서 계급의식 자체를 무시하기도 했다.  간부를 중시한다는 것이 대중노선을 방기하는 것으로 나타나는가 하면, 대중단체의 비대중성에 대한 지적이 변혁성을 거세하고, 간부의 중요성을 간과하는 방향으로 나아가기도 하였다.
  지배권력의 공세를 딛고 넘어서지 못하고서는 운동은 전진의 길을 걸을 수 없다.  문제는 지배권력의 공세, 산업구조의 변화에 있는 것이 아니라 바로 민족민주운동 안에 있었다.  민족민주운동이 제 역할을 다하지 못하고 좌우로 흔들리는데 어떻게 대중이 굳센 신뢰를 보낼 것인가? 어떻게 자신의 운명을 맡길 수 있을 것인가? 이런 상황에서 대중이 할 수 있는 일이란 자신의 개인사에 매달리거나, 김영삼의 개혁나팔소리에 기대를 거는 것뿐이 더 있겠는가?
  3) 지금이야말로 혁신이 필요한 때
  지배권력의 통치양태는 노태우 시절의 과도기에서 벗어나 제 모양을 더욱 갖출 것이다.  혁신의 바람이 돌풍처럼 휘몰아치지 않으면 대중의식의 현상적 변화도 더욱 깊어질 가능성이 높다.  
  대중의식이 보수적, 개인적으로 변하는 속도가 빠르다고 당황하거나 엉거주춤해서는 안된다.  이런 식의 변화는 돌이킬 수 없는 대세도, 역사의 필연적인 법칙도 아니다.  민족민주운동이 똑바로 정신을 차리고 혁신에 성공한다면 얼마든지 바로 잡을 수 있다.
  우리가 서 있는 자리는 폐허가 아니다.  민족민주운동도 위세가 예전처럼 서슬 푸르지는 않지만 골간은 자주·민주·통일의 대해를 충분히 가로지를 만큼 튼튼하다.  시야를 조금만 넓혀 보면 우리 운동은 부분적으로 침체하고 있는 것이지 장기적 상승기세가 꺽인 것은 아니다.  오류도 범했지만 성과는 훨씬 많다.  대중조직을 건설하였으며, 튼튼한 일꾼들도 적지 않다.
  문제는 주체의 혁신에 있다.  이번만은 진짜 혁신해야 한다.  잘못은 할 만큼 했고, 실패 속에서 교훈도 찾을 만큼 찾았다.
  혁신의 핵심은 사상과 운동의 원리 원칙을 바로 세우는 것이다.  활동 조건도 변했고 대중의식도 높아졌으니 운동방식도 당연히 변해야 한다.  창조적인 방식을 개척하는 일에 게을러서는 안된다.  간부들이 운동을 한 차원 높게 끌어올리지 못한 까닭은 참신한 방도를 찾는 데 게을렀기 때문이 아니라 잡사상과 싸우는 데 게을렀고 참간부로 날마다 거듭나지 못했기 때문이다.  좌우편향은 모두 사상에 충실하고 운동의 원칙에 충실했다면 피할 수 있는 것들이었다.
  창조적이고 유연한 방도는 사상의 원리에 충실하고 운동의 원리 원칙에 충실한 데 기초하여야 내올 수 있다.  충실한 태도와 창조는 대립되는 것이 아니라 하나인 것이다.  특히 현재 대중운동의 참신한 방도와 구호를 내걸고 있는 학생간부는 면저 사상과 운동원리에 충실한가를 철저히 살펴봐야 한다.  과거의 경험으로 보아 학생운동에서 참신하고 새로운 슬로건과 방도를 들고 나왔을 때 처음에는 여러 가지 오류를 범하기도 쉽다.  이는 주로 좌에 대한 비판을 담고 있기 때문에 원칙의 준수여부와는 무관하게 처음에는 많은 사람들이 솔깃하여 따르기 쉽다.  따라서 자칫 꼼꼼하게 되짚어보지 않으면 부족점을 발견하기 어렵고 전부 옳은 것처럼 보인다.
  운동의 원칙은 인간본성에 대한 과학적 탐구의 결과이자 역사법칙에서 나오는 것으로 정세가 변했다고 바꿀 수 있는 성질의 것이 아니다.  지금처럼 자주·민주·통일을 향해 도도히 전진하는 큰 흐름은 전혀 변하지 않은 상황에서는 도욱 그렇다.  특히 학생간부는 한창 사상을 튼튼히 세우고 운동의 원리 원칙을 따지고 열심히 탐구하는 일을 게을리하지 말아야 한다.
  지금이 어쩌면 학생운동을 포함한 전체 사회 운동이 도약할 수 있는 좋은 기회인지 모른다.  사상과 운도원칙에 입각하여 제대로 혁신한다면 민족민주운동은 화를 복으로 전환시킬 수 있을 것이다.

  2. 주체혁신의 출발점은 간부의 혁신
  대중을 깨우치고 묶어세우며, 투쟁의 방향을 옳게 세워 끝까지 밀고 나갈 수 있는 간부다운 간부, 진짜 간부가 없이는 학원자주화운동의 승리는 기대할 수 없다.  따라서 간부를 육성하고 대중지도력과 실무능력을 끊임없이 높이는 것은 주체역량을 강화하는 데서 관건적인 문제로 된다.
  운동의 대중화를 이룬다고 하면서, 학원자주화운동에 절대다수 학생들을 불러일으킨다고 하면서 간부육성문제를 소홀히 한 채 단번에 천명, 만명을 투쟁에 참여시키려 애쓸 경우엔 실패와 좌절을 맛볼 수밖에 없고 운동의 대중화도 좌초한다.  따라서 다른 모든 것에 앞서 간부의 혁신을 먼저 일구어야 하며, 간부육셩에 선차적인 힘을 넣어 간부대열을 튼튼히 꾸려야 한다.  그리고 의식화, 조직화에서도 항상 간부들을 먼저 의식화, 조직화하고 이 힘으로 대중을 의식화, 조직화한다는 원칙을 견지해야 한다.
  1) 개량주의를 막아내야
  요즘 일부 학생간부에게서 보이는 걱정되는 양상 가운데 하나가 변혁을 주장하면서 실제 사고방식이나 행동은 변혁적이지 않다는 점이다.
  한 예로, 전공과목을 열심히 해서 전문적 능력을 갖추는 것은 민족의 자주·자립을 위한 기반을 이루는 일이라고 주장하고 여기에만 관심을 쏟는 학생간부가 간혹 보인다.  이는 틀린 얘기는 결코 아니다.  학생은 새 사회의 각 분야에서 중추적인 역할을 할 것이기 때문에 전문능력을 갖춘 간부는 나중에 새 조국 건설에 당연히 많은 보탬이 될 것이다.
  그러나 현재 자주·민주·통일을 이룰 수 있는 실질적인 힘은 무엇인가를 놓고 보면 평가는 달라진다.  실질적인 힘은 전문능력이 아닌, 이를 부분으로 포함한 혼연일체된 사상·조직적 힘이다.
  동구가 자립적인이지 못했던 것도 지식인들의 전문능력이 떨어졌기 때문이 아니다.  근본이유는 당과 대중이 혼연일체되지 않고 지식인도 주인의식을 갖지 못했기 때문이다.  한 예로 동독과 체코를 보자.  두 나라의 과학기술과 사회과학 수준은 웬만한 선진자본주의나라와 큰 사회주의나라를 능가할 만큼 높은 수준에 올라 있었다. 
  따라서 민족운동의 지휘성인 간부의 능력도 당연하가ㅔ 민중의 정치적 힘을 키우는 데 복부하여야 한다.  간부들은 어느 곳에 떨어뜨려 놓아도 그곳에서 변혁의 불씨를 지필 수 있는 능력, 즉 변혁사상과 전략전술, 대중지도방법론을 갖춤으로써 정세를 정확히 판단하고 투쟁전술을 능숙하게 세우며, 광범위한 대중을 변혁운동으로 이끄는 자질을 갖추어야 하는 것이다.
  물론 사회에서 생조할 능력이 없다면 그는 간부는 고사하고 사회의 낙오자가 될 것임은 뻔하며, 현댜사회가 급격하게 전문화되는만큼 이에 발맞추어 간부들이 한 가지씩의 전문적 능력을 갖추기 위해 노력하는 것은 나쁠 것이 없다.  그러나 이 노력을 해야 하는 근본이유는 그것이 풍요한 인생을 가져다주기 때문이 아니라 변혁운동에 이롭기 때문이다.  또한 사상과 자질, 품성이 옳게 갖춘 간부가 사회생활의 낙오자가 된 일은 단언코 단 한번도 없다.
  전문능력을 기르는 일이 학생간부의 중심 일이라는 논법으로 따지면, 정주영이 현댜를 키우기 위해 기술혁신을 하고 기술자들을 키우는 일도 다 운동간부를 키우는 일로 된다.  또한 노동운동가에게 전문역량이 증요하니 노조를 강화할 생각도 좋지만 전문기술을 익히는 데 힘을 쓰라고 권하거나, 농민운동가에게 쌀개방반대운동오 좋지만 새 사회를 대비해 농사기술을 개량하는 데 먼저 신경쓰라고 권해야 할 것이다.
  아직도 미국의 지배 아래 놓여 있는 한국사회에서 변혁을 이루는 유일한 길은 정치역량을 크고 굳게 건설하는 것이다.  전문능력을 쌓는 일도 이 일은 중심으로 해야 현실성을 갖는다.  이것이 아니고 자주·자립의 토대를 쌓는다면 명목하에 전문능력을 기르는 일에 집중하는 것은 일제시기에 안창호가 내건 실력양성론의 90년대판에 지나지 않는다.  따라서 지금은 모든 간부가 무엇보다 우선하여 학생의 사상·조직적 힘을 강화하는 데 혼신의 힘을 기울여야 한다.  
  2)개인주의를 추방해야
  일부 학생간부에게서 보이는 또하나의 걱정스러운 양상은 개인, 학생, 운동단체의 운명과 민족의 운명을 따로따로 생각하는 것이다.  이것은 자신의 의도와는 무관하게 필연적으로 민족의 운명보다 개인, 학생, 운동단체의 운명을 앞장세우는 개인주의에 빠지는 결과를 초래한다.  개별적인 것과 민족의 운명을 결합시키는 유일한 방식은 오직 민족의 운명에 자신의 운명을 일치시키는 길밖에 없는 것이다.
  학생신분이기 전에 간부신분이다
  학생간부는 학생이기에 앞서 민중의 아들이다.  따라서 학생간부의 활동은 단순히 학생의 특수이익을 위한 것이 아니라 변혁운동의 주력군의 하나인 학생운동의 역할을 강화하기 위한 것이다.  학생간부가 되는 순간 이미 그 청년은 조국과 민중의 아들로 다시 태어나는 것이며 그때부터는 조국과 민중의 운명에 자신의 운명을 걸어야 한다.
  학생신분과 간부신분 가운데 무엇이 본질인가에 대한 잘못된 사고의 한 표현이 학생간부도 학생이니까 수업에 열심히 들어가야 한다는 말이다.  수업에 들어가는 이유는 운동의 역량과 주어진 조건에 따라 다르기 때문에 일률적으로 말하기는 어렵다.  그러나 그 수업에 들어가야 하는 까닭이 무조건 학생이니까 그렇게 한다는 것은 올바른 자세가 아니다.  학생간부는 다른 운동이 아니라 학생운동을 하는 이유도, 수업에 들어가는 이유도, 가능한 졸업하려는 이유도 그렇게 해댜 변혁에 충실할 수 있기 때문에 한다는 관점에 철저히 서야 한다.
  과거의 선배들은 노동운동이 중요하다며 학생신분을 포기하고 노동운동에 투신하는 경우들이 있었다.  이것의 공과는 여러 모로 따져봐야 하겠지만 이와는 별개로, 민족민주운동의 운명에 자신의 운명을 일치시키겠다는 정신만은 아주 훌륭한 것이었다.  나보다 민중의 이익을 위해 최선을 다하겠다는 그때 활동가들의 정신을 지금의 학생간부들도 꼭 계승해야 할 귀한 정신이다.
  대중의 이해와 요구에 근거한다는 말의 참뜻
  대중의 자주성을 옹호하는 것, 대중의 이해와 요구에 근거하는 것은 운동의 원칙이다.  그런데 어떤 학생간부의 활동내용을 보면 대중의 자주성을 옹호한다는 뜻을 정확하게 이해하고 있구나 하는 생각이 별로 들지 않는다.  가장 큰 문제는 학생들의 개인주의적 요구까지 자주적 요구로 포장하여 영합하는 것이다.
  예를 들어보자.  어떤 학생간부는 다수 학생이 전공학습을 잘하고자 하는 요구를 가지고 있기 때문에 학생조직화도 전공학습회 등의 형식으로 해야 한다고 주장한다.  이 역시 현상적으로는 맞는 말이다.  학생은 배우는 존재이기에 전공공부를 잘하고 싶어 한다.  이것은 학생의 의무이자 권리이다.
  그러나 여기서도 먼저 따져봐야 할 것이 있다.  진정 학생들이 배우고자 하는 학문은 제국주의사상인가, 우리 사상인가?  민중을 위한 이론인가, 제국주의자를 위한 이론인가?  답은 분명하다.  학생의 열망의 본질은 진리에 대한 열정이다.  따라서 학생간부는 우리 사상과 민중을 위해 쓸 수 있는 이론을 배울 수 있도록 보장하는 데 힘을 써야 한다.  따라서 진정한 학문의 공동체를 일구려면 낡은 것 투성이인 대학교과내용을 잘 배우는 데 매달려서는 안되고 전공학습의 내용을 올바른 내용으로 먼저 채워야 한다.
  전공학습회를 민중의 이익에 맞게 조직하려면 우선 학생간부의 사상이 철저해야 한다.  그래야 조직화의 대중적 형식으로 현재의 전공학습회를 꾸려도 자체에서 내용을 발전시킬 수 있다.  사실 사상이 튼튼해도 막상 전문분야에 들어가면 그 사상을 철저하게 관철하기 어려운 것이 현실인데 이마저 되지 않는다면 그 진로는 명약관화하다.
  취업문제도 마찬가지다.  일단 어디든 취업해야 생존을 유지할 수 있기 때문에 학생간부가 자신과 학생들의 취업에 깊이 신경쓰는 것은 당연하다.  그러나 이것이 스스로 취직공부에만 매달리거나 더 나아가 취업을 목표로 하는 학생모임을 대단히 좋은 것으로 장려하는 것은 큰 문제이다.
  자본주의사회에서 취업은 말그대로 네가 죽어야 내가 사는 전쟁이다.  어떤 학교, 어떤 학과가 모범이면 다른 하교, 다른 학과는 실패의 전형이 될 수밖에 없는 사회구조에 있기 때문이다.  따라서 학생들이 취직문제를 푸는 오직 대졸실업자문제 해결을 위한 투쟁에 적극 나서는 것이다.
  간부들이 진정으로 취업이라는 학생의 요구를 옹호하려면 이 일을 해야 한다.  이를 젖혀놓고 취업학습에만 매달리는 것은 동료간의 개인주이적인 경쟁의식을 부채질하는 것에 지나지 않는다.  학생간부들은 서구와 같이 개인주의가 풍미하고 노동운동이 개량화된 사회에서도, 실업문제에 대해서는 경쟁적 방식으로 풀지 않고 '실업문제를 해결하라'는 구호를 들고 대중투쟁을 벌이고 있는 것과, 고등학생들이 입시지옥에 반대해서 '우리를 경쟁에 몰아넣지 말라'고 절규했던 현실을 명심해야 할 것이다.
  학생간부들이 대중의 자주성을 잘못 이해하여 개인주의와 영합하는 양상은 핵생대중의 이익을 옹호한다고 민중과 대립하는 결과를 낳는 데서도 드러난다.
  예를 들어보자.
  몇몇 학교에서 학교 주위에 있는 식당 주인들과 밥값 인하를 요구하며 불매운동을 벌이는 등 대중투쟁을 벌였다.  학생들이 맛좋고 싼 밥을 먹기 원하는 것은 자연스러운 요구이고 이를 실현하기 위해 학생간부가 애쓰는 것은 탓할 일은 아니다.  그러다 그 화살이 학교 앞 식당으로 집중되는 것은 문제가 된다.
  학교 앞 식당은 대부분 영세상이들이 운영한다.  좀 규모가 크고 장사가 잘된다는 식당도 떼돈을 버는 것은 아니며, 매판자본가는 더욱 아니다.  거의 모두는 학교 주변에서 오래 장사를 했기 때문에 학생운동에 우호적이고 자주·민주·통일운동도 그다지 낯설지 않게 받아들인다.
  이들의 처지를 구체적으로 들여다보면 오히려 안타까운 경우도 많다.  학교 앞 식당은 다른 지역의 식당보다 값이 싼 데다 부가가치세다 뭐다하며 세금 내야지, 임대료 내야지 이것저것 내고 나면 남는 것도 별로 없다.  이른 새벽부터 밤 늦게까지 일해야 하기 때문에 고달픈 생활ㄹ 연속이다.  게다가 재료비, 임대료 등도 하늘 높을 줄 모르고 오르니 밥 값을 올리지 않고는 이익을 내기가 힘든 것은 당연하다.
  이런 경우 문제 해결의 초점은 학교식당으로 맞춰야 한다.  학교당국을 상대로 학교식당문제를 들고 대중투쟁을 벌여야 하는 것이다.  그리고 학교 주변 식당을 경여하는 영세상인들과는 그들의 실정을 정확히 파악한 기초 위에서 시가닝 오래 걸리더라도 끈기있게 대화로 풀어야 하는 것이다.  그렇지 않고 대중적인 힘을 동원해 그들 을 굴복하게 만드는 것은 자기 처지만 생각하고 민중의 처지는 눈꼽만큼도 생각하지 않는 것이나 다름 없다.  이를 '학생이기주의'라고 비판해도 그르지 않을 것이다.  이런 생각, 이런 행동은 절대 진정한 학생의 자주성을 옹호하는 것도 민중을 위한다느 운동의 대의에 맞는 것도 아니다.
  요즘 '학생이 가는 곳이라면 학생간부도 가는' 풍조가 있는데 이것도 깊이 고려해보아야 한다.  학생들이 잘 가는 디스코장이나 노래방 등은 큰 문제가 있는 곳은 아니기 때문에 같이 놀다가 한두 번 몰려가는 것은 크게 탓할 일이 아니다.  그러나 가는 이유가 대중이 가는 곳이기 때문이라면 이는 잘못이다.  이것은 '제국주의문화다'라는 식으로 욕이나 해대서는 안되지만, 대학에 맞는 민족문화를 계속 창조하여 여기서 즐거움을 찾을 수 있도록 풍토를 바꾸는 일을 철저히 중심에 두어야 한다.  따라서 학생간부가 이에 대한 고민도 없이, 심지어 지레 앞장서서 양키·쪽발이문화의 한복판으로 끌고가는 것은 올바른 행동이 아니다.
  개인주의는 자주성과 전혀 인연이 없을 뿐 아니라 본질에서 대치되는 것이며, 즉흥적인 감각, 눈앞의 욕심과 영합하기 때문에 어떤 집단 안으로 한번 들어오면 무섭게 번진다.  학생들의 현상적인 행동이나 요구에는 개인주의적인 것과 자주적인 것이 뒤섞여 나타나기 마련이다.  따라서 간부는 학생의 요구라고 덮어놓고 옹호할 것이 아니라 자주적 요구와 개인주의적 요구를 철저히 가라보고 자주적 요구는 아무리 사소한 것이라도 옹호 발전시키고, 개인주의적 요구는 아루리 작은 것이라도 비판하여 없애는 방향으로 대중사업을 해야 학생의 자주성을 진실로 옹호할 수 있을 것이다.
  3) 간부의 사상, 품성, 자질
  먼저 사상을 똑바로 세워야
  사상을 튼튼히 세우면 기술실무적인 능력은 실천과정에서 얼마든지 높일 수 있으며 속도도 빠르다.  그러나 사상이 뒷받침되지 않은 기술실무적 능력은 민중의 이익에 철저하게 활용되지도 않고 자체의 힘도 다 발휘하지 못한다.  좋은 품성도 마찬가지다.  그것은 사상을 세우는 아주 좋은 토양이지만, 튼튼한 사상으로 발전하지 않는다면 변혁에 큰 힘이 되지 않는다.
  따라서 당장 급하다고 기술실부능력을 중심으로 간부육성문제를 대하거나 간부의 사상교양사업을 소홀히 하면 그 간부의 열정과 생명력은 오래가지 못한다.  그렇기 때문에 간부를 뽑는 데서도, 간부를 키우는 데서도, 간부생활을 조직하는 데서도 언제나 사상을 중심에 놓고 모든 문체를 풀어야 한다.  특히 학생간부는 사상을 튼튼히 세우는 일이 온 힘을 쏟아야 한다.  학생간부들이 시대의 변화에 당황하고 동요하는 가장 큰 까닭은 사상이 바로 세워져 있지 않기 때문이고, 대중운동에서 여러 편향을 범하는 근본원인도 여기에 있다.  따라서 학생간부들은 졸업할 때 다른 것은 몰라도 사상 하나만은 확고하게 세워서 나가겠다는 결심을 다져야 한다.
  올바른 사상은 사람 중심의 세계관을 말한다.  사람 중심의 세계관이란 사람의 이익에서 출발하고 사　이 활동을 기본을 변혁운동을 해하는 관점과 입장을 뜻한다.  이 사상으로 튼튼히 정신무장해야 민중의 자주서옹호에 인생을 서슴없이 바칠 수 있으며, 승리의 신념을 가지고 온갖 시련과 용감하게 뚫고나가는 강힌한 의지를 발휘할 수 있다.
  조직관·대중관·도덕관인생관을 튼튼히 세워야
  첫째,간부는 조직관이 튼튼해야 한다. 
  조직관이 바로 선 간부는 조직을 단순히 투쟁수단으로 여기지 않고 정치적 생명을 준 어머니로 여김으로써 조직생활에 주인으로 참가하고 조직이 준 과제를 성실히 집행하고 조직의 규율을 철저하게 지킨다.  자기의 사사로운 이익을 앞세워조직의 이익을 한치라도 침해하면 진짜 간부라고 할 수 없다.  학생간부는 자신들의 조직인 학생회와 한총련으 발전을 위해 청춘과 정열을 서슴없이 바칠 수 있어야 한다.  
  둘째, 간부는 대중관을 바로 세워야 한다.
  물고기는 물을 떠나서 살 수 없듯이 간부는 대중을 떠나서는 존재할 수 없다.  대중관이 바로 선 간부란 민중이 역사의 주인이라는 것을 신념화하고 민중의 힘에 의거한 것을 행동의 침칙으로 삼아 언제나 민중고 생사고락을 같이 하면서 민중과 함께 전진하는 사람을 말한다.
  셋째, 간부는 도더관을 바로 세워야 한다.
  조국과 조직을 귀하게 여기며, 동지를 존중하고 변혁운동에 충실한 까닭이 보상을 원하는데 있어서는 안된다.  오직 양심에서 우러나온 것이어야 한다.  따라서 도덕관이 바로 세워진 간부란 변혁운동의 이익에 맞게 행동할 때는 항상 긍지와 자부심을 갖고 있되, 변혁의 이익에 티끌마니라도 어긋나게 행동했을 때는 죄책감을 갖고 자기반성을 하는 사람을 뜻한다. 
  넷째, 간부는 인생관을 바로 세워야 한다. 
  간부들이 세워야 하는 인생관은 집단주의적 인생관이다.  개인주의적 인생관으 가진 사람을 오직 개인의 욕망충족을 인생의 최고목적으로 삼고 일생동안 안일과 환락만을 추구한다.
  물론 간부들 중에느 이런 인생관에 푹 빠져 있는 사람은 없겠지만, 개인주의는 자신도 모르게 슬그머니 스며드는 만큼 사소한 요소가 비치면 뿌리까지 짚어보고 몰아내는 노력을 게을리하지 말아야 한다.
  민중의 품성을 본받아야 
  좋은 품성은 언제나 대중의 신뢰를 얻고 대중을 결집시키며, 대중의 창조적 지혜와 힘을 최대한으로 끌어낼 수 있는 감화력을 가지고 있다.  이 품성은 결코 타고난 천품이 아니라 사상의식과 결합되어 있다.
  첫째, 간부는 솔직해야 한다.  제대로 된 간부라면 솔직하다.  사리사욕도 없는 사람이 숨길 것이 있을 리 만무하기 때문이다.  간부는 조직과 대중 앞에서 솔직해야 신뢰를 받을 수 있다.  누가 보지 않는다고, 체면이 깍이는 일이라고 어물쩍 덮어두기 시작하면 결국 자신을 속이고, 동지를 속이고, 조직을 속이고, 민중을 속이는 길로 굴러떨어지게 된다.
  둘째, 간부는 겸손해야 한다.  겸손하다는 것은 자기를 낮추고 예절바르게 행동하면서 아무하고나 허물없이 어울릴 줄 아는 민중적 품성이다.
  셋째, 간부는 소박해야 한다.  소박성은 검소하게 생활하고 행동하는 민중적 품성이다.  간부들은 간부이기에 앞서 민중의 한사람임을 알고 수수하게 생활해야 대중이 거부감과 거리감을 갖지 않고 자기 속마음을 허물없이 털어놓게 된다.  간부들은 관료들이 사치와 지위로 허세를 부리는 것과는 반대로 소탈함과 검소함, 친근감으로 민중 속에서 권위를 확보해야 한다.
  넷째, 간부는 용감해야 한다.  용감성은 민중을 위한 일이라면 살아도 영광 죽어도 영광이라는 높은 자각에 기초하고 있는 민중적 품성이다.  용감성은 앞뒤를 가리지 않는 무분별한 만용이나 자기를 과시하는 개인 영웅주의와는 다르다.  참다운 용감성은 오직 조직과 민중을 위해 발휘되는 대중적 영웅주의이다.
  다섯째, 간부는 성실해야 한다.  성실성은 민중을 위해 헌신적으로 복무하려는 정신에서 나오는 민중적 품성이다.  참다운 성실성을 남이 보든 안보든, 명예나 보수를 바라지 않고 묵묵히 일하는 것으로 나타난다.
  지도자적 자질을 갈고닦아야
  첫째, 정세판단력을 길러야 한다.
  조성된 정세에 대한 정확한 판단에 기초해야만 과학적인 투쟁전술을 구사할 수 있고 대중운동을 승리로 이끌 수 있다.  현상이 아니라 본질을, 대충이 아니라 세밀하게, 부분적이 아니라 전면적으로, 고정적이 아니라 변증법적으로 정세를 살펴야 하며, 동력과 대상간의 역량관계를 종합적으로 판단할 수 있어야 한다.
  둘째, 전술구사력을 키워야 한다.
  대중운동은 단순히 산술적이고 무지막지한 힘의 대결이 아니다.  같은 역량을 가지고도 어떤 전술을 구사혀여 싸웠는가에 따라 운동은 전진할 수도 있고 후퇴할 수도 있다.  그러므로 간부들은 과학적인 전술구사 능력을 가져야 대중운동에서 확신과 주도권을 쥐고 실천활동을 할 수 있다.
  셋째, 선전선동 능력이 뛰어나야 한다.
  대중을 의식화·조직화하고 투쟁으로 이끄는 것이 간부의 사망이다.  여기서 이를 실천적으로 보장하는 것이 선전선동 능력이다.  간부는 우리 사회의 본질과 변혁의 당위성, 투쟁방법론을 대중적으로, 원리적으로, 통속적으로 풀어 나갈 수 있는 높은 이론수준과 문필기량을 갖춰야 할 뿐만 아니라 생생한 근거를 가지고 사람들을 울릴 줄도 웃길줄도 아는 웅변기량도 닦아야 한다.
  넷째, 탁월한 조직 능력을 길러야 한다.
  대중의 의지와 행동을 통일시켜 투쟁으로 이끄는 것은 자주성, 창조성, 의식성을 가진 사회적 존재인 사람의 의사와 행동을 하나의 집단행동으로 모으는 활동이다.  그렇기 때문에 여기에는 탁월한 조직적 수완이 필요하다.
  조직적 수완의 요체는 분산의 집중, 자각성과 규율성, 협력성과 자립성, 창발성과 일체성을 하나로 통일시키는 데 있다.
  4) 간부와 학습·조직생활
  한차 자라나는 과정에 있는 학생간부 가운데 위의 징표들을 모두 갖춘 사람은 드물 것이다.  그러나 자신이 이런 과정에서 품성을 갖추지 못했다고 좌절하거나 자학할 필요는 없다.
간부는 지위가 주어졌다고 곧바로 완성되지 않는다.  학습과 조직생활, 투쟁의 불긼 속에서 오랜 시간 단련되어야 가누다운 간부, 진짜 간부가 된다.  중요한 것은 진짜 간부가 되기 위해 노력하는 일이다.
  간부와 학습생활
  학습은 정치사상적 생명을 키우는 양식이다.  간부는 학습을 통하여 새로운 사상을 습득하고, 자신의 머리 속에 들어 있는 제국주의사상을 몰아낸다.  따라서 간부는 학습을 제국주의사상과의 투쟁과정으로, 사상을 더욱 튼튼히 세우는 실천과정으로 대해야 한다.
  어떤 학생간부는 "싸움하기ㅣ도 바쁜 데 학습은 무슨 얼어죽을 학습이냐?  학습은 싸웁 끝나고 쉴 때 해도 된다."라고 하면서 학기 중에는 싸움에 주려하고 학습활동은 방학기간에만 하는데, 이는 옳지 못하다.  아무리 대중사업이 바빠도 매일학습은 꼬박꼬박 해야 한다.  투쟁의 불길이 높아질수록 어려운 문제가 나서는 법이다.  이 문제를 책이 다 풀어주는 것은 아니지만, 결정적인 열쇠를 알려줄 때도 많다.  그러므로 간부들은 '학습은 간부의 첫째가는 의무다'라는 구호를 신조화, 생활화해야 한다.
  간부학습의 중심은 진보적인 사상과 이론학습이다.  올바른 사상과 이론은 제국주의사상과의 치열한 싸움을 거쳤기 때무네 그 핵심적인 내용만 들어도 줏대가 서 있는 간부라면 쉽게 그 요지를 알 수 있다.  사실 청년학생의 시기에는 진리를 익히는 데만도 시간이 부족하며 이것을 충족시켜 줄 책은 넉넉하다.
  사상과 이론을 세우는 데서 학습과 경험을 통일시켜야 한다.  학습만 앞세우면 '백면선생'이 되기 때문에 이는 반드시 피해야 한다.  그러나 경험에 대한 강조점이 지나쳐서 학습을 지나쳐서 학습을 경시하는 것으로 발전해서는 안된다.
  경험은 사상과 이론형성의 튼튼한 기초이다.  노동자들이 사상, 이론 습득에 유리한 것은 현실의 모순이 그들의 일상생활에 가장 깊이 침입해 있기 때문이다.  그러나 노동자들이 이런 처지에 있다고 곧장 사상과 이론을 습득할 수 없는 것에서 알 수 있듯이 사상과 이론은 경험에서 저절로 나오는 것이 아니다.  부분적인 진리르 담고 있는 철학들과는 달리 새사상, 새이론은 인류의 노동, 혁명실천, 사상활동의 총결이다.  따라서 이것은 어느 계급계층, 집단이 아무리 실천과 생활을 총화한다고 획득할 수 있는 성질의 것이 아니다.  학생운동과 같이 실천의 연륜과 만남의 폭이 좁은 집단은 더욱 그렇다.
  학습과 경험을 옳게 결합하는 방식을 새사상, 새이론을 열심히 탐구하고, 생활과 실천 속에서 이를 끊임없이 실천, 반성하는 것이다.  이러한 변증법적인 과정을 통해서만이 새사상, 새이론을 자기 신조로, 신념으로 굳어진다.
  간부와 조직생활
  학생간부는 대중사업도 잘 해야 하지만 간부들 내부의 조직생활도 잘 해야 진짜 간부로 자라날 수 있다.  간부가 조직생활을 제대로 핮 못하면 당연히 대중조직생활도 잘할 수 없다.
  간부들이 조직생활에서는 규율을 강화하는 것이 무엇보다 중요하다.  학생들은 자유분망하여 아무래도 개인주의성향이 기층민보다 강하다.  이런 점은 학생간부도 예외는 아니다.  따라서 강철같은 규율을 세워 집단주의의 기풍이 넘쳐 흐르게 해야 한다.  대중단체의 조직도 규율이 있어야 성장할 수 있는 마당에 간부들의 모임에 규율이 없다면 그 조직은 운동발전에 큰 보탬이 되지 않을 것이다.
  규율은 자각성을 중심으로 세워야 한다.  전체의 동의로 규율을 세우고, 세워진 규율은 그 어떤 경우가 있어도 반드시 지킨다는 규율사수의  풍조가 흘러넘칙 하는 것이 자각성의 기본이다.  이것을 전제로 하지 않고 자각성을 강조한다면 규율은 절대 시켜질 수 없다.  그러나 이것만으로는 규율이 지켜지지 않기 때문에 요구성을 결합하여야 한다.  규율에 어긋나는 행동을 했을 때 비판하여 규율의 필요성을 스스로 되새기고 반성할 수 있고, 심하면 책벌을 줄 수 있어야 한다.  그렇다고 마구 타박하고 강압적으로 대하면 절대 안되고, 요구성도 자각성을 높이는 방향에서 진행되어야 한다.
  간부들의 조직생활의 기본은 사상생활이다.  따라서 간부들이 새사상, 새이론을 체계적으로 학습할 수 있도록 조직적으로 배려하여야 하며, 모든 활동이 사상을 강화하는 방향에서 진행되도록 하여야 한다.  일부에서 드러나듯이 간부조직을 실무중심으로  다루어서는 결코 안된다.
  다음으로 조직생활은 반드시 실천과 밀접하게 결합해야 한다.  실천하지 않는 조직은 공염불을 외고 있는 것에 불과하다.  그런데 조직 내에서 실천을 계획할 때는 다중사업을 중심에 두되 학생간부가 민족간부로 카나갈 수 있게끔 임무를 배치해야 한다.  당장 효율적이라고 장점에만 맞춰 일을 배치하면 약점은 몇년이 가도 그대로인 경우가 많이 생긴다.  따라서 이를 잘 고려하여 단련과 발전이 가능하게끔 임무를 배치해야 한다.
  5)학원자주화운동은 간부혁신의 좋은 학교
  대중투쟁은 간부를 단련시키는 용광로
  옛말에 귀한 자식일수록 젊을 때 고생을 많이 시키라고 했던 것처럼 간부는 몰름지기 대중투쟁 속에서 단련되어야 한다.  간부 자체가 바로 대중투쟁을 통해 배출되고 대중투쟁 속에서 성장하며, 대중투쟁의 과정에서 확대한다.  그러나 이 말은 곧 간부가 대중투쟁에 휩싸이기만 하면 가만히 있어도 단련시켜준다는 식으로 이해하면 안된다.  목적의식적인 노력이 뒷받침되어야만 투쟁의 불길 속에서 간부가 혁신할 수 있다.
  대중투쟁은 진짜 간부와 가짜 간부를 가르는 검증의 장이기도 하다.  사람이 알짜인지 속빈 강정인지는 평탄한 시절에는 제대로 알 수 없다.  사람은 시련의 불바람이 부는 투쟁의 한 가운데서만 본래 모습을 드러내기 마련이다.
  학원자주화운동은 간부혁신의 좋은 학교다.  학원자주화운동은 절대다수 학원주체들이 나서지 않으면 승리할 수 없다.  따라서 간부가 학원자주화운동을 승리로 이끌려면 절대다수 학생들의 요구를 잘 알아야 하며, 그들을 투쟁에 불러일르키고 하나로 단결시킬 수 있어야 한다.  학원자주화운동은 또한 간부가 투쟁과정에서 나서는 모든 문제를 학생들의 지혜와 힘을 동원 풀어나가려는 원칙과 입장을 가져야 승리할 수 있으며, 장기간에 걸쳐 결사항쟁해야 하는 싸움이다.
  학원자주화운동이 간부혁신의 더없이 좋은 학교라는 점은 선도투쟁과 비교하면 더욱 잘 드러난다.  선도투쟁은 간부들이 투쟁의 결의만 높으면 일단 싸울 수 있다.  이런 투쟁에 힘을 쏟던 시절에는 정치적 감각이 예미　하고 결의가 높은 사람들은 많았으나 대중사업을 잘 하는 간부는 드물었다.
  86년과 87년의 조선대투쟁을 비교해 보면 그것을 확인할 수 있다.
  86년에 조선대생들은 '졸업정원제 폐지'를 요구하면서 투쟁하였다.  이 투쟁에는 수천 명의 학생들이 참여하였고 농성투쟁까지 벌였다.   그러나  당시 학생활동가들은 박철웅집단이나 경찰기관원들에게 찍힐까봐 투쟁을 벌여놓고 뒷꽁무니를 빼는 식으로 행동했다.  더구나 농성이 한참 진행되고 있을 때 경찰이 쳐들어올지도 모른다는 소문이 돌자 학우들만 남겨둔 채 몰래 농성장을 빠져나오는 추태까지 보였다.  누가 그들을 신뢰했겠는가? 결국 그해 조선대생들의 투쟁은 패배로 끝날 수밖에 없었으며, 학생활동가들은 학생들이 불신을 사 계속 고립되는 위기를 맞게 되었다. 
  당시 상황을 [80년대 조대학생운동사]({민주조선}2집)는 이렇게 쓰고 있다.
  "선진활동가 중심의 선도적 정치투쟁과 학우들 중심의 학원민주홭투쟁의 분리, 운동세력 지도부의 관료성과 종파성으로 인해(…) 운동세력은 그 출발에서부터 학우들에 기반하지 못한 취약한 부분을 국복하지 못한 채 이후 계속되는 고립과 분열의 위기를 맞게 됩니다."
  이러한 문제는 87년 투쟁은 통해 극복되었다.  87년 들어서면서 학생활동가들이 3박 4일 동안 치열하게 격론을 벌인 끝에 지난 날을 자ㅏ기비판하면서 학원자주화투재의 불길 속에서 조선대 학생운동을 되살리기로 결의했다.  그러나 초기엔 여전히 조선대생들의 자주적 결의와 단결된 힘에 의거하여 싸우는 원칙을 견지하지 못하였다.  5·6투쟁에서 전남대생들에게지원을 받는 한편 활동가들끼리 기습적으로 집회를 계획하고 실천한 것이 그런 예이다.  조선대 학생간부들이 절대다수 학생들의 위대한 힘을 깨우치게 된 결정적인 계기는 6월항쟁이다.  학생간부들은 학생들이 6월항쟁에 나서리라고 생각도 못했는데, 학생들이 스스로 결의하여 투쟁에 떨쳐나섰던 것이다.  이후 2학기에 들어서서 113일 동안에 걸쳐 진행돈 장기항정은 학생간부들이 일심단결한 학샏을이 뿜어내는 불패의 힘을 온몸으로 느끼게 해주었다.
  앞의 글은 이 교훈을 이렇게 쓰고 있다.
  "87년 학원민주화투쟁은 학생운동의 주인인 2만 학우들의 온갖 창의력과 적극성을 발휘하게 함으로써 여실상부한 대주운동으로 조선대학교 학생운동의 새로운  이정표를 세워냈던 참으로 소중한 교훈이라 할 것입니다.
    학생들 속에 뿌리내리는 간부로 된다
  사람과 사람이 관계는 사랑과 믿음이 있어야 하고 서로 돕고 아끼면서 더불어 살려는 노력을 통해서만 공고하게 된다.  간부와 학생들 사이의 관계도 마찬가지다.  그런데 간부와 학생들의 관계는 이런 보편성을 가지면서도 고유한 특수성을 띠고 있다.
  간부는 학생들응 위해 봉사하고 헌신하는 심부름꾼이자 학생들을 아끼고 보호하는 보호자이며, 학생은 간부를 믿고 따르면서 간부가 내놓은 정책과 노선, 방침을 따라 투쟁을 승리로 이끌어 나가는 주체다.  그런 만큼 간부와 학생들의 관계는 간부가 학생들을 위한 심블름꾼이 되고 학생들이 간부들을 따르는 손과 발이 될 때 비로소 튼튼해 질 수 있다.
  간부와 학생들의 관계를 튼튼하게 하는 데에 먼저 나서야 할 사람은 간부이다.  간부는 학생들을 각성실키고 투쟁에서 주체로 불러일으키는 교양자이자 조직자이기 때문이다.  간부가 먼저 학생들 속으로 파고들어야 하며, 생활과 실천의 전과정에서 귀감이 되고 모범이 되어 학생들로부터 신뢰를 받을 수 있도록 적극 노력하여햐 한다.
  학생간부가 공부를 잘한다거나, 취업에 능력이 있다거나, 전문적 능력이 있다고 대중의 모범이 되고 신뢰를 획득하는 것이 아니다.  민중들이 존경을 보내는 사람은 학식이 높고, 기술수준이 높은 사람이 아니라 민중을 위해서는 자신의 한생을 아낌없이 바치는 사람이다.  민중식 표현으로는 된사람만이 대중의 신뢰를 한몸에 받을 수 있는 것이다.
  간부가 학생들 속으로 깊이 들어가려먼 간부들이 절대다수 학생들과 함께 생활하고 대화화는 시간을 많이 가져 서로를 깊이 알고 유대감을 넒히는 일부터 먼저 하여야 한다.  누구든지 처음 만나면 서먹서먹 하기 마련이지만 자주 얼굴을 마주치고 얘기를 많이 나누면 점차 서로를 깊이 알게 되고 친숙한 사이가 되며, 나아가 서로를 아끼고 도와주려는 마음을 갖게 돈다.  이런 점에서 학원자주화운동은 학생회 간부와 학생들이 가까워 질 수 있는 좋은 계기가 될 수 있다. 
  학원자주화운동은 절대다수 학생들이 장기간에 걸쳐 결사적으로 싸우는 대중운동이다.  이 과정에서 간부들과 대중들은 자주 만나 자신의 견해를 나누고 서로의 고민을 털어 놓는 시간을 평소보다 많이 갖게 된다.  경우에 따라서는 찬 콘크리트 바닥에서 몇날 며칠을 제대로 먹지도 못하고 같이 지새우기도 하여야 한다.  전진과 승리에는 같이 웃고, 일시적인 패배와 침체 속에서는 같이 울며, 투쟁과정에서 나서는 문제들에 대해서는 같이 고민하게 되는 것이다.  이처럼 운명을 같이 걸고 투쟁하는 가운데 이루어진 단 한번의 만남은 일상적인 수백번의 만남보다 더 끈끈하고 강고한 유대감을 형성한다.
  87년 세종대투쟁을 예로 들어보자.
  세종대에서는 87년 투쟁 때 간부들이 집회나 간부외를 마친 다음 짬이 날 때마다 늘 학생들을 찾아가 함께 놀기도 하고 이런저런 얘기도 많이 나누었다.  심지어는 '어제는 영문학과,오늘은 교휵학과, 내일은 무용학과'하는 식으로 열거 고를 돌아가면서 거부감을 갖고 가까이 하기를 주저하던 핵생들도 진심을 알게 되어 친밀해지게 되었다.  이런 과정이 있었기 때문에 학생들이 투쟁본부로 찾아와서 대자보를 쓴다든가, 재단비리 조사작업을 솔선하여 한다든가 하는 적극적인 도움이 사방에서 쏟아질 수 있었다.
  신뢰받는 간부로 된다
  학생간부는 학생들이 바라는 것, 그들을 위한 것이라면 어떤 가시밭길도 즐겁게 뛰어들 수 있어야 한다.  학원자주화운동에서도 마찬가지이다.  학생간부는 학생들의 자주적 요구가 제기된 만큼 이를 실현하기 위해 불철주야 뛰어다니는 모범일꾼이자 선봉장이 되어야 한다.  학생들은 간부가 진심으로 자기를 위해 열심히 일하는 모습을 볼 때, 어떤 어려움이 닥쳐도 선봉에 서서 닥친 어려움을 극복하려는 각오와 결의를 가진 모범일꾼임을 확인할 때 비로소 감부를 믿고 따른다.
  세종대투쟁은 그런 점에서 모범이었다.
  90년 투쟁 당시, 6월 2일 새벽을 틈타 경찰이 학원에 난입했을 때 총학생회장이 앞장서서 학원을 지키기 위해 싸우다가 구속되었다.  총학생회장이 구속되자 곧바로 부총학생회장 정유진 양이 투쟁대열의 선두에 섰다.  그는 '여성은 나약하다.'는 일반적인 통념을 일축하고 그 누구보다 드높게 결사항전의 결의를 집회와 시위에서 실천으로 보여주었다.  단대 학생회장들과 총학생회 집행부, 단대 학생회 집행부들도 마찬가지였다.  인문대 학생회장과 총학생회 정책국장이 총학생회장과 함께 싸우다 구속되었고 야간대 학생회장과 총학생회 학술부장이 문교부 타격투쟁에 나섰다가 구속되었으며, 경영대 학생회장은 수배  중임에도 굴함없이 투쟁대열의 선두에 섰다.
  이렇게 간부들이 결사항전에서 모범을 보리다 절대다수 학생들도 결사항전의 길에 떨쳐나섰다.  6월 4일 건국대에서 열린 제3차 비상학생총회에는 2,000여 ㅁ여이 넘는 학생들이 참여하였으며, 건국대에 투쟁거점을 마련하고 연일 학원탈환투쟁을 벌여 마침내 6월 25일 학교를 되찾게 되었다.  그 뒤에도 세종대생들은 결상항전의 선두에 선 간부들을 믿고 계속 완강하게 싸워 167일 동안 장기항전하는 위훈탑을 세웠다.
  학생들로부터 신뢰받는 간부가 되자면 또한 자기는 뒤로 빠지고 학우들을 위험으로 내모는 일이 절대 없어야 하며, 자기는 위험에 처하더라도 학우들을 보호할 줄 알아야 한다.  참다운 사랑은 상대방이 위험에 처해 있을 때 어떠한 태도를 취하는가에서 단적으로 드러난다.  간부들은 언제나 높은 경각심을 가지고 학생들을 위험으로부터 보호하기 위해 노력하여야 한다.  싸움을 계획할 때도 자신들의 주관적 목적을 달성하기 위해 학생들을 무모한 돌격전으로 떠미는 것을 철저하게 경계하여야 하며, 학우들이 피해를 입지 않도록 최선의 배려를 하여야 한다.  투쟁 과정에서 불가피하게 학우가 연행되었을 땐 그를 구출하기 위한 투쟁을 힘차게 벌여야 한다.  간부들이 먼저 그런 모범을 보이면 학생들도 간부들을 위험에서 구하기 위해 적극 노력할 것이다.
  구출투쟁은 겉치레로 해서는 안된다.  진심을 가지고 어떤 일이 있어도 동료를 위험에서 구하겠다는 결의를 가져야 한다.  그럴 때에만 동료를 구할 수 있다.  물론 현실적으로 불가능한 경우도 있다.  주요 간부들을 구출하기 위한 싸움은 특히 그렇다.  그러나 이런 경우에도 최선을 다하여야 한다.
  세종대 투쟁에서도 학생들이 연행되는 일들이 많았다.  88년 투쟁 때 있었던 일이다.  학생 100여 명이 세종호텔로 달려갔다. 그 때문에 경찰은 그들을 경찰서로 연행하지 못하고 서울 외곽지역에 내려놓았다.
  그뿐아니다.  90년 투쟁 때에는 민자당사 방문투쟁으 벌이던 총학생회장이 경찰에 연행된자 그 자리에서 300여 명에 이르는 학생들이 우리도 함께 연행해 가라면서 연좌농성으 하였으며, 저녁에는 학교로 돌아와 학교 주변에 있는 파출소도 타격하고 야간거리시위에 나섰다.  이에 질겁한 경찰은 곧바로 총학생회장을 석방했다.

  3.대중의식화·조직화사업을 백방으로 강화하자
  1)대중의식화
  대중의식화의 기본내용
  의식화내용이 현실적이고 올바를지 않으면 학생들이 외면한다.  의식화는 학생들이 공감하고 진실이라고 인정할 수 있는 내용, 학생들을 자주적인 인간, 정의를 위해 한생을 바칠 줄 아는 참된 인간으로 키우는 내용으로 구성되어야 한다.  또한 학습을 하면서 더욱 힘을 얻을 수 있고, 자주·민주·통일의 새사회로 가는 곧바른 길을 알 수 있는 내용이어야 한다.
  먼저 학생들이 올바른 세계관을 세울 수 있도록 뒷받침해주어애 한다.  학생들은 사람이 세계의 주인이고 사람이 모든 것을 결정한다는 세계관을 튼튼히 세워야 한다.  그래야 비로서 자기와 민족의 운명의주인은 자기와 민족이며, 이를 개척하는 힘도 자신과 민족에게 있다는 신념을 가지고 운명개척의 길에 나설 수 있다. 
  또한 민족애가 가슴에서 용솟음치게 해야 한다.  우리 민족, 민중이 처한 현실과 우리 민족은 능히 스스로의 힘으로 운명을 개척해나갈 수 있는 민족이라는 사실을 의식화의 주내용으로 채워야 한다.  이런 의식을 가져야 부당하게 지배 간섭하는 외세를 미워하고, 우리 민족과 민중을 뜨겁게 사랑하는 감정이 더욱 생생해진다.
  우리 운동이 자주·통일운동으로 본격적으로 발전하기 위해서나, 지금의 사회현실에 비추어봐도 민족애교양은 매우 중요하다.  정치권에서 친미파가 득세하고 미국이 반북반통일과 경제침략을 노골적으로 추구하는 조건에서 민족의 자주성을 되찾고 지키는 일은 민족의 사활과 관련된 문제이다.  이를 위해서는 먼저 우리 민족의 힘에 대한 믿음이 가득 피어오르게 해야 한다.  
  민족애교양과 관련해서 북한에 대한 교양의 비중을 높여야 한다.  북한에 대한 북한은 적이 아니라 같은 민족이며, 우리와 손잡고 민족의 운명을 개척할 한겨레라는 인식을 갖게 하는 것이 중심이다.  북한에 대한 교양을 게을리하면 자주·통일운동을 힘차게 밀고나갈 수 없다.
  학생교양사업 주체들은 북한은 당장 망한다느니 하는 식의 반북사상공세가 날이 갈수록 교묘하게 강화되고 있는 만큼 '북한바로알기'운동의 열풍을 다시 한번 대중적으로 불러일으키는 것은 중요한 과제로 삼아야 한다.
  민주주의교양도 중요하다.  김영삼 정권이 요란을 피우는 허구적인 민주화의 본질을 낱낱히 파헤치고 진정한 민주주의의 내용을 교양해야 한다.  어떤 학생간부는 김영삼정권의 소위개혁조치 때문에 민주주의 교양이 실효를 거두기 힘들지 않을까 걱정하는 데 이것은 잘못된 판단이다.  친미파가 대부분의 요직을 차지하고 있는 김영삼정권의 개혁은 근봅에서 한계가 있을 수밖에 없다.  국민이 워낙 개혁에 목말라 있기 때문에 태산명동에 서일필격인 개혁에도 일단 기대심리를 갖고 있긴 하지만 이는 얼마가지 않을 것이다.  민중은 생활 속에서 누구보다 먼저 그 한계를 체험하고 근본적인 개혁을 요구할 것이다.  따라서 민주주의교양은 현시점에서 오히려 더 강화해야 한다.
  계급교양은 두 가지 내용으로 구성된다.  하나는 낡은 제도의 모순을 파악하고 새사회를 구체적으로 그려볼 수 있는 안목을 길러주는 교양이며, 다른 하나는 노동자·농민의 입장에서 항상 일하는 민중의 이익을 앞세우는 정신을 키워주는 것이다.
  청년학생 속에서 계급의식 교양사업을 깊이 있게 진행하는 일은 중요하다.  소련과 동구가 붕괴된 이후 인간해방은 불가능하다는 사상공세가 강화되면서 적지 않은 학생간부들 방황하고, 적지 않은 학생들이 민족민주운동에서 등을 돌리는 현상이 나타났는데 이 가슴아픈 현실을 하루빨리 바로잡기 위해서도 계급의식교양에 힘을 쏟아야 한다.
  학생운동에서 민족애교양을 강조한 나머지 계급의식교양을 약화시키는 현상이 적지 않은데 이것은 잘못이다.  민족애교양과 계급의식교양은 대치되지 않는다.  자주민주통일운동은 계급운동이 밑받침되어야만 승리할 수 있고 따라서 민족애교양도 계급의식과 결합해야 더욱 힘이 생긴다.  학생운동은 계급의식교양의 전통이 강하기 때문에 이 전통을 살려 긍정점은 계승하고 부정점을 버리는 방향에서 교양사업을 해야 한다.
  의식화의 기본방도
  의식화사업을 제대로 하려면 그 방도가 현실적이고 과학적이어야 한다. 
  무엇보다 중심을 바로 잡아야 한다.  사상교양을 기본으로 민족애, 민주주의, 계급의식 교양을 결합해야 한다.  학생들이 바른 사상을 세우면 다른 문제는 어렵지 않게 스스로 풀 수 있다.  학생간부들은 바른 사상을 적어도 학원에서만 지배적인 사상으로 만들고야 말겠다는 각오를 가지고 사상교양사업에 적극적으로 나서야 한다.
  요즘의 세태에서 학생들은 사상 대해 무관심하다고 지레 재단하고는 사상교양을 소홀히하는 경향이 적지 않은데 이것은 우려스러운 일이다.  학생들은 기본적으로 어떤 삶이 바르고 가치 있는가를 알고 싶어한다.  학생들은 지옥같은 입시제도에서 시달렸기 때문에 사상에 대해 깊이 고민할 기회가 적었고 제국주의사사의 포위망 한복판에 있어 사고의  상당 부분이 개인주의에 젖어 있지만 그 속에는 자주적 삶에 대한 강렬한 요구가 살아 숨쉬고 있다.  이를 놓치지 말고 잘 인도해야 한다.  
</tdmsfiletext>
