<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0711.txt </filename>
<title> 21 세기 미국 파워  </title>
<author> 조제프 S. 나이 저 ; 박노웅 역</author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 한국경제신문사 </publisher>
<kdc> 349.42  </kdc>
<tdmsfiletext>
1힘의 이동

  국제정치에서 힘은 날씨와도 같은 것이다. 너나 할 것 없이 그것에 관해 이야기하면서도 그것을 제대로 이해한는 사람은 드물다. 농부와 기상전문가들이 폭풍을 예보하려는 것과 마찬가지로 정치인들과 전문분석가들은 국가들간의 힘의 분포에 일어나는 큰 변동의 역할 이해하려고 노력한다. 힘의 이동은 개개 국가의 국운에 영향을 미치며 세계적 전쟁이라는 일대변란과 관련되는 경우가 흔히 있다. 그러나 헤게모니의 이동에 관한 이론---곧 국제ㄱ적 정치기류의 큰 변동을 예언하려는 주요 노력의 리부---을 검토하기 전에 우선 힘(power)과 세력 균형(balance of power), 그리고 헤게모니(hegemony)라는 용어들 사이의 몇가지 기본적인 차이점을 인식할 필요가 있다.

  힘
  힘이란 사랑과 같이 경험하기는 쉽지만 정의를 내리거나 측정하기는 그다지 쉽지 않다. {힘은 자시의 목적이나 목표를 성취할 수 있는 능력}이다. 사전에서는 그것을 가리켜 일을 해내며 남을 지배할 수 있는 능력으로 규정하고 있다. 저명한 정치학자 달(Robert Dahl)은 힘이란 그것 없이는 남들에게 시킬 수 없는 일을 그들로 하여금 하게 할 수 있는 능력이라고 정의하고 있다. 그러나 남들의 태도변화를 가지고 힘을 측정하려면 그들이 선호하는 것이 무엇인가를 알아야 한다. 그렇지 않고는 [리머스 아저씨(Uncle Remus)] 이야기에 나오는 여우가 토끼를 가시덤불에 집어던지고는 혼내주었다고 생각한 경우와도 같이 우리 자신의 힘에 대해 착각할 수도 있다. 우리가 작용하지 않았을 때 다른 사람들이나 국가가 어떻게 행동할 것인가를 미리 안다는 것은 어려운 경우가 많다.
  행동면에서 힘을 정의하는 일이 과거를 재구성하는데 상당한 시간을 할애하는 분석가와 역사가들에게는 도움이 되는 수도 있겠지만, 현실적으로 정치에 몸담고 있는 사람들과 지도자들에게는 그것이 너무나 일시적인 현상으로 여겨지기가 일쑤일 것이다. 남을 지배할 수 있는 능력이 흔히 일정한 수단의 소유와 연결되는 것이기 때문에 정치지도자들은 일반적으로 힘을 수단의 소유로 규정한다. 이러한 수단에는 인구·영토·천연자원·경제규모·군사력·정치적 안정 등이 포함된다. 이런 식으로 정의하는 경우의 장점은 행동을 가지고 정의하는 경우보다 힘이 구체적이고 측정할 수 있고, 예측할 수 있는 것으로 보이게 한다는 점이다. 포커에서의 기본 규칙은 자기가 가진 것으로는 도저히 이길 수 없는 카드를 상대편이 보여주고 있을 경우에는 맞서지 않는 것이다. 전쟁에서 패하리라는 것을 안다면 전쟁을 시작하지 말아야 한다.
  그러나 어떤 전쟁들은 궁극적인 패전국에 의해 시작되는데, 이같은 사실은 정치지도자들이 때로는 모험을 하거나 오판을 한다는 것을 시사한다. 국제정치에서는 상대편의 카드가 다 보이지 않는 경우가 많다. 포케에서처럼 허세나 기만과 같은 게임의 요령이 크게 작용할 수 있다. 기만이 술수로써 등장하지 않는 경우에도 어떤 특정 상황에서 어떤 수단이 가장 적절한 것인가에 대해 오판을 할 수 있다(예를 들어 1940년에 프랑스와 영국은 히틀러보다도 많은 전차르 보유하고 있었으나, 히틀러는 더 큰 기동력과 더 우수한 군사전략을 가지고 있었다). 반면에 시간적 여유가 있는 장기전에서는 제2차대전에서 소련과 미국이 보여주었듯이 영토와 경제의 규모가 더 큰 중요성을 지니게 된다.
  자원을 바탕으로 힘을 생각할 때 기본적으로 문제가 되는 것은 힘의 효율적 사용이다. 마치 유능한 카드 플레이어는 신통치 않은 카드가 들어왔는데도 게임에서 이기는 것처럼, 어떤 나라들은 그들의 자원을 효율적ㅇ니 영향력으로 전환시키는 데 능하다. 힘의 효율적 사용은 자원에 의해 측정되는 잠재적 힘을 남들의 행동변화에 의해 측정된느 실력으로 전환시키는 능력이다. 그러므로 결과를 정확히 예측하기 위해서는 한나라가 자원을 얼마만큼 가졌는가 하는 점과 함께 힘의 효율적 사용 능력을 어느만큼 가졌는가 하는 점을 알아야 한다.
  또 하나의 문제는 어떤 특정 조건에서 어떠한 자원이 힘의 기반으로서 가장 좋은가를 결정하는 일이다.이전에는 힘이 되는 자원을 판단하기가 용이했다. 역사가 테일러(A.J.P.Taylor)에 따르면 전통적으로 {강대국의 척도가 되는 것은……전쟁수행력의 척도이다.} 예를 들어 18세기의 유럽 농업경제에서는 세금을 거둬들이며 보병을 충원하는 기초가 되는 것이 인구였기 때문에 인구가 중대한 힘의 자원이었다. 인구에 있어서는 프랑스가 서유럽을 압도하고 있었다. 그래서 나폴레옹 전쟁이 끝났을 때 프러시아가 빈 회의에서 전승국들에게 제시한 것은 세력균형을 위한 독자적인 재건계획이었다. 그 계획에는 1805년 이후 프러시아가 잃었던 영토와 인구가 포함되는데, 그 영토와 인구는 수적으로 균형을 되찾는데 필요한 것이었다. 내셔널리즘이 대두하기 이전에는 그들 지역에 거주하느 사람들 중에 독일어를 사용하며 독일 사람이라고 느끼지 않는 사람들이 많다는 것이 크게 문제되지 않았다. 그러나 그로부터 반세기도 지나기 전에 민족주의적 감정이 큰 중요성을 지니게 되었다. 한예로 1870년에 독일이 프랑스로부터 알자스 로렌지방을 탈취함으로써 장차 프랑스와 동맹관계를 맺는다는 것은 바랄 수 없는 일이 되었다.
  19세기 중에 일어난 또 하나의 변화는 공업의 점증하는 중요성과 신속한 동원을 가능하게 해 준 철도시설이었다. 1860년대에 비스마르크의 독일은 군대를 수송하여 재빨리 승리를 쟁취하는데 철도를 활용하는 방법을 개발했다. 러시아는 유럽의 여타 지역보다 항상 더 많은 인구자원을 보유하고 있었지만 그것을 동원하는 데는 어려움이 있었다. 20세기 초반에 서부 러시아에서 철도시설이 늘어난 사실은 독일 사람들이 1914년에 러시아의 세력증대를 두려워한 이유중의 하나였다. 더욱이 유럽대륙에서의 철도확장은 영국으로부터 해군력 증강에 주력하는 사치를 빼앗는데 기여했다. 영국은 설사 그렇게 해야 할 필요가 있는 것으로 판명될지라도 다른 강대국이 유럽대륙을 지배하는 것을 막기 위해 군대를 투입할 겨를이 없어져 버렸다.
  공업기술의 전쟁 응용느 오랫동안 큰 요인으로 작용해왔다. 선진 과학기술은 1945년에 원자력시대가 막을 올리면서부터 각별히 중욯나 힘의 자원이 되어왔다. 그러나 해굼기가 갖는 힘은 워낙 끔찍하고 파괴적인 것이라서 그것의 실제 사용에는 신축성이 없다. 한마디로 핵전쟁은 그 대가가 너무도 엄청난 것이다. 보다 일반적으로 말해서 힘의 사용은 예외없이 부적합하거나 그 대가가 지나친 것일 수 있는 경우가 많다. 예를 들어 1853년 페리(Perry) 제독은 일본이 물자보급과 교역을 위해 항구들을 개방하지 않는다면 일본을 포격하겠다고 위협할수 있었지만, 오늘의 상황에서 미국이 무력사용을 위협하여 일본이 시장을 개방하도록 하는데 실효를 거둘 수 있으리라고는 상상하기 어려운 일이다.

  달라지는 힘의 원천
  어떤 식자들은 일반적으로 힘의 원천이 종전에 볼 수 있었던 것과 같은 군사력 위주와 정복으로부터 탈피하고 있다고 주장해왔다. 오늘 날 국제적 힘을 평가하는 경우에는 지리·인구·원자재의 중요성이 줄어든 반면에 기술·교육·경제성장과 같은 요인들이 더 중요시되고 있다. 월츠(Kenneth Waltz)는 미국이 영국과 동맹을 맺는 것보다도 3년간 5%의 경제성장을 이룩하는 것이 미국의 힘에 더 플러스가 될 것이라고 주장하고 있다. 로즈크랜스(Richard Rosecrance)는 1945ㄴ녀 이후 세계는 영토를 가지고 힘을 평가하는 국가들로 구성되는 영토체제와, 자급자족이란 한낱 환상에 불과한 것으로 보는 국가들 사이에 기반을 다진 무역체제 사이에서 균형을 유지해왔다고 주장한다. 과거에는 {다른 나라와의 상거래에서 이익을 누리는 데 필요한 복잡한 경제·무역의 제도적 장치를 개발하기보다는 힘으로 그 나라의 영토를 빼앗는 것이 더 싸게 쳤다.}는 것이 로즈크랜스의 주장이다.
  만약 그렇다면 세계는 지금 일본 시대를 맞고 있는 것 같다. 분명히 일본은 1930년대에 [대동아공영권]을 창설하기 위한 군사전략을 가지고 시도했던 것보다도 1945년 이후에 무역국으로서의 전략을 가지고 월등히 좋은 성과를 올려왔다. 그러나 일본은 이웃한 군사대국---중국과 소련---에 대한 안전보장을 위해 미국의 보호게 크게 의존하고 있다. 요컨대 설사 힘의 정의를 명확하게 내릴 수 있다 할지라도 특정 자원과 힘의 관계를 명확하게 규정하는 일은 더 어려워졌다. 그러므로 모든 추세가 일본과 같은 경제적 힘이나 국가에 유리하게 돌아간다고 속단할 수는 없는 노릇이다.
  다른 형태의 힘과 마찬가지로 경제력도 가시적 자원으로 간단히 측정될 수 있는 것이 아니다.무형적인 국면도 문제가 된다. 예를 들어 최종결과는 일반적으로 흥정에 의해 좌우되며, 흥정은 특정상황에서의 상대적 비용과 잠재적 힘을 실질적인 것으로 전환시키는 기술에 의해 좌우된다. 상대적 비용은 한 나라가 갖는 측정이 가능한 경제자원의 총량뿐만 아니라 그 나라가 갖는 타국과의 관계에서의 상호의존도에 의해서도 결정된다. 가령 미국과 일본이 서로 의존하고 있으나 미국쪽이 덜 의존하고있다고 볼 때 그같은 불균형은 힘의 원천으로 삼아 위협적으로 이용할 수도 있다. 그러므로 제5장과 제6장에서 보는 바와 같이 일본과 미국의 힘을 평가함에 있어서는 자원의 소요비율만을 살필 것이 아니라 두 나라의 상대적 취약성도 살펴야 한다.
  또 한 가지 생각해야 할 것은 오늘날 강대국들은 거의 모두가 군사력사용이 요구하는 대가가 예전보다 비싸졌다는 것을 깨닫게 된 사실이다. 이것은 핵확산 위험성, 허약하지만 내셔널리즘적 각성을 한 국가들을 통치하는 데 따르는 어려움, 유익한 관계에 파탄을 가져올 위험성, 값비싼 지구전에 대한 서방 민주국가들의 여론의 반대 등이 몰고온 결과이다.비록 그렇기는 하지만 군사력의 비용증대가 군사력사용의 배제를 의미하는 것은 아니다. 이와는 정반대로 싸움을 수습할 큰 정부가 없고 독자적으로 결단을 낼리 수 밖에 없는 국제적 무정부상태에서는 무력사용이 배제될 수가 없다. 경우에 따라서는 거기에 얽힌 이권에 의해 값비싼 힘의 사용이 정당화되는 수도 있다. 또 근년에 그레나다와 리비아에서 벌어졌던 일에서 보았듯이 강대국의 무력행사가 예외없이 큰 대가를 요하는 것은 아니다.
  설사 어떤 국가들의 집단에서 무력사용이 금지될지라도 군사력은 여전히 중요한 정치적 역할을 하게 된다.예를 들어 동맹국에 대한 위협을 저지한다거나 혹은 페르시아만의 석유와 같은 중요한 자원의 확보를 보장한다거나 하는 경우, 미국의 군사적 역할은 보호적 군사력제공이 상황을 타결하는데 사용될 수 있음을 의미하는 것이다. 때로는 이 같은 연결이 직접 드러나지만 그보다는 노골적으로 언급되지 않은 채 정치인들의 마음속에서 하나의 요인으로 작용하는 경우가 더 많다.
  제다가 때로는 힘의 제2의 얼굴이라 일컫는 고려사항이 있다. 다른 국가로 하여금 태도를 바꾸게 하는 경우를 가리켜 지시적 또는 명령적 무력행사라 일컬을 수도 있을 것이다. 명령적 힘은 [당근과 채찍]을 통해 행사될 수 있다. 그러나 힘을 행사하는 간접적인 방법도 있다. 한 나라가 국제정치에서 자신이 원하는 결과를 추구하는 것이 남들이 그 나라에 추종하고자 하거나, 아니면 그러한 효과를 조성할 체제에 동의했기 때문인 경우도 있을 수 있다. 이런 의미에서 세계정치에서는 과제를 설정하고 상황을 구조적으로 조정하는 일이 특정상황에서 남들로 하여금 태도를 바꾸게 하는 것만큼이나 중요한 일이다. 힘의 이같은 국면---즉 남들로 하여금 내가 원하는 바를 더불어 원하게 한는 방법---을 가리켜 간접적 또는 수용적 힘의 형태라 부를 수도 있을 것이다. 이것은 남으로 하여금 내가 원하는 바를 하게 하는 능동적인 명령적 힘의 형태와는 대조를 이루는 것이다. 수용적 힘은 내가 갖는 아이디어의 매력 또는 남들이 표명한 선호를 구체화하는 방법으로 정치문제를 처리할 수 있는 능력을 바탕으로 성립될 수 있다.10대의 자녀을 가진 부모들은 자녀의 믿음과 선호를 구조적으로 조정해놓는 것이 적극적인 관리에만 의존하는 것보다 부모의 영향력이 더 크고 더 오래 지속되게 하는 길이라는 것을 알고있다.이와 마찬가지로 정치지도자들과 철학자들도 문제를 설정하며 토론의 형식을 결자하는데서 연유하는 힘을 오래전부터 인식해왔다.선호를 설정할 수 있는 능력은 문화·이념·제도와 같은 무형적인 힘의 자원과 연관되는 경향이 있다. 이 차원의 힘은 유연한 힘으로 일반적으로 군사력·경제력과 같은 유형적인 자원과 연결되는 경성의 명령형 힘과 대조를 이루는 것으로 볼 수 있다.
  콕스(Robert Cox)는 19세기의 팍스 브리태니카(Pax Britannica;영국 지배하의 평화)와 20세기의 팍스 아메리카나(Pax Americana;미국 지배하의 평화)가 실효성이 있었던 것은 자유주의적인 국제경제질서를 조성하여 그속에서 일정형태의 경제관계가 다른 것들보다 특전을 누리게 하고 자유주의적인 국제적 룰과 제도가 광범하게 수용되게 했기 때문이었다고 주장한다. 이탈리아의 사상가 그람시(Antonio Gramsci)의 통찰력을 받아들여 콕스는 지배적인 국가의 가장 중대한 특징은 일반적인 원칙---지도적 국가와 지배적인 사회계급의 우위를 보장하는 원칙들---에 대해 폭넓은 합의를 얻어낼 수 있는 능력과 이와 동시에 약자에게 만족을 약속하는 어떤 미래상을 제시할 수 있는 능력에 있다고 주장한다. 1845년부터 1875년까지는 영국이, 1945년부터 1967년까지는 미국이 그와 같은 국가였던 것으로 콕스는 보고있다. 콕스가 사용하는 용어나 시기설정에는 이의가 있을 수도 있겠지만 그런대로 그는 중요한 점에 착안했다. 즉, 연성의 수용적 힘도 경서의 명령형 힘에 못지 않게 중요하다는 점이다. 한 국가가 자신의 힘이 남의 눈에 합당한 것으로 보이게 할 수 있다면 그가 추구하는 바에대해 저항에 부딪힐 공산은 그만큼 적어진다. 만약 그의 문화와 이념이 매력있는 것이라면 남들은 더 적극적으로 그 나라를 추종할 것이다. 만약 자신의 사회와 부합하는 국제규범을 확립할 수 있다면 스스로 달라져야 할 필요성은 그만큼 적어질 것이다. 만약 남들로 하여금 지배적인 위치에 있는 국가가 선호하는 바에 따라 그들의 활동을 전개하거나 제한하도록 권장하는 제도를 뒷받침해 줄 수 있다면 협상을 요하는 상황에서 그렇듯 많은 대가를 들여가면서 강압적인 힘을 행사해야 할 필요는 없을 수도 있다. 요컨대 한 나라의 문화의 보편성과 국제활동분야를 규제하는 일련의 유리한 룰과 제도를 확립할 수 있는 능력은 증대한 힘의 원천이다. 제6장에 가서 좀 더 자세히 보겠지만 이러한 유연한 힘의 원천은 오늘날 세계정치에서 중요성을 더해가고 있다.
  이러한 양상에 대한 고려는 세계가 바야흐로 정치적으로 일본의 시대로 접어들고 있다는 결론에 문제를 제기하게 한다.힘의 성격에 일어나고 있는 변화의 어떤 것들은 일본에 유리할 것이지만 또 어떤 것들은 미국에 더 더욱 유리할 것이다. 명령형 힘의 경우, 일본의 경제력은 증대하고 있지만 원자재에 있어서 여전히 취약한 입장에 있고 군사력에 있어서도 상대적으로 약한 입장에 있다. 또 수용성적 힘의 경우, 일본의 문화는 섬나라 성향이 짙고 국제기구에서의 발언권도 아직 크지 않다. 이와는 달리 미국은 보편성 있는 대중문화를 가지고 있으며 국제기구에서 큰 역할을 하고있다.이런 요인들은 장차 달라질 수도 있지만 지금의 상황에 가장 중요한 원천이 되고있는가 하는 점이다. 5세기의 역사를 가진 근대국가체제를 살펴보면, 시기에 따라 중요한 역할을 한 힘의 자원이 달랐다는 것을 알 수 있다.<표1.1 참조>. 힘의 원천은 결코 정적(靜的)인 것이 아니며 제6장에서 보는 바와 같이 오늘의 세계에서도 변화를 거듭하고 있다.
  정보를 바탕으로 하는 경제와 초국가적 상호의존의 시대를 맞아 힘은 이전 가능성과 유형성(有形性)과 강제서이 차츰 더 줄어들고 있다. 그러나 힘의 변화는 끝난 것이 아니다. 21세기에는 분명히 정보 및 제도의 힘이 더 큰 역할을 하게 될 것이지만 군사력도 중요한 요인으로 존속할 것이다. 그리고 시장과 천연자원 두 가지를 가지고 따진 경제 규모도 중요성을 유지하게 될 것이다. 현대경제에서 서비스 부문이 증대하면서 제조업은 계속 퇴색할 것이다. 정보는 더 풍부해질 것이고, 신속하고도 신축성있게 대응할 수 있는 조직력이 중요한 자원이 될 것이다.정치적 단결도 보편적 대중문화와 마찬가지로 중요성과 유지하게 될 것이다. 이러한 여러 차원의 힘 가운데 어떤 것에서는 미국이 우위를 누리고 있으나 다른 어떤 것에서는 문제를 드러내고 있다. 그러나 제II부에서 보는 바와 같이 다른 걍대국들---유럽·일본·소련·중국---은 미국의 경우보다 더 큰 문제들을 드러내고 있다. 하지만 우선 힘의 분포 양상---균형과 헤게모니, 역사를 통해 그것들이 어떻게 변천해왔는가, 그리고 그것이 미국의 위상에 대해 시사하는 바는 무엇인가---을 고찰할 필요가 있다.

  힘의 균형
  국제관계는 정밀과학과는 거리가 먼 것이다. 시기에 따라 여건은 매우 세부적인 데서 언제나 달라지며, 인간의 행동양태는 개인의 선호를 반영한다. 더욱이 이론가들은 사건을 멀러서 고찰하기보다도 사건의 와중에서 그것에 관해 서술하게 되는 고충을 겪는 일이 많다. 그래서 강력한 이론---단순하면서도 정확한 이론---은 드문 것이다. 그런데도 정치지도자들(인간의 형태를 설명하고자 하는 사람들)은 변천하는 사건들의 외양상의 혼돈을 헤쳐나갈 길을 가르치기 위한 일반화를 시도해야 한다. 가장 오래 됐고 또 가장 자주 사용되고 있는 것은 세력균형의 개념인데, 이것은 18세기의 철학자 흄(David Hume)이 {신중한 정치의 일관성있는 척도}라고 지칭한 것이다.여러 세기에 걸쳐 세력균형은 국제정치의 현실적 논의를 위한 출발점이 되어왔다.
  어느 덩도까니는 세력균형이 국가들의 행동양태를 예측하는 좋은 방편이 된다. 다시 말해서 국가들은 어느 한 나라가 압도적인 힘을 가지게 되는 것을 방지하는 방향으로 움직인다. 이것을 두 가지 가정에 근거한 것인데 ①국가들은 상급 통치기관이 없는 무정부상태 속에 존재한다는 것과 ②정치지도자들은 1차적으로 국가 독립이 위협받는 것을 줄이는 방향으로 행동한다는 것이 그러한 가정이다. 세력균형정책은 왜 현대 세계에서는 하나의 강대국이 성장하여 세계적인 제국으로 발전할 수 없는가를 설명하는데 도움이 된다. 국가들은 내부적 성장과 대외적 동맹관게를 통해 힘의 증대를 꾀한다. 세력균형론은 만약 어떤 한 나라가 지나치게 강력히지면 다른 나라들은 그들 자신의 독립이 위협받는 것을 피하기 위해 힘을 합쳐 거기에 대항할 것임을 예측한다. 그래서 이러한 행동양태는 국가들간의 체제적 구조를 보존해 줄 것이다.
  그러나 세력균형에 따른 예측이 한결같이 그처럼 분명한 것은 아니다. 예를 들어 이 이론은 행동양태를 예측하느 척도로 빈약한 것임을 암암리에 시사한다. 그러나 영국은 1939년에 체결된 악명 높은 스탈린--히틀러 조약을 비판했음에도 불구하고 194년에는 재빨리 소련과 동맹관계를 맺었다. 그 당시 처칠은 {만약 히틀러가 지옥을 공격했다는 소식에 접했을지라도 나는 하원에서 악마를 변호하기 위해 뭔가를 말하게 될 것}이라고 했다. 게다가 세력균형은 정치지도자들이 단기적으로 자국의 힘을 극대화해야 한다는 것을 의미하지는 않는다. 강자편에 합세하는 행뒤는 당장에는 이로운 것일 수도 있다 그런데 무솔리니가 히틀러와의 불운의 동맹관계에서 깨달았듯이 강자영합에 따르는 위험을 결국 강자에 의해 약자의 독립이 위협당할 수 있다는 점이다.그러므로 국가들이 세력균형을 위해 행동한다고 말하는 것은 국제 관계를 크게 일반화한 것일 뿐, 그것을 예측하는 완벽한 척도와는 거리가 먼 것이다.
  위협의 근접성과 그에 대한 인식도 세력균형을 위한 움직임이 전개되는 방법에 영향을 미친다. 예를 들어 필란드와 같은 작은 나라가 소련의 힘에 균형을 잡을 수는 없는 노릇이다.그보다는 중립을 통해 독립을 시도한다. 세력균형가 [나의 적의 적은 나의 편]이라는 발상은 세계정치의 큰 윤곽을 설명하는 데 도움이 되기는 하겠지만, 그나마 근접성과 위협에 대한 인식이 고려되는 경우에 국한된 것이다. 1945년 이후 미국은 단연 최강국이었다. 세력균형론을 기계적으로 적용시킨다면 미국에 대항하기 위한 동맹의 출현을 예언할법한 상황이었다. 그런데 실은 유럽과 일본이 미국과 동맹을 맺었는데, 그 까닭은 소련이 전반적인 힘에서 약한 편이었지만 이웃 나라들에게는 당장에 위협이 되는 근접성을 지니고 있었기 때문이었다. 지리와 심리는 다같이 지정학의 중요한 요소이다.
  세력균형이라는 말은 때로는 정책을 예측하는 말로서가 아니라 세력의 분포양상을 서술하는 말로 사용된다. 그러나 다른 경우에는 균형으 이룬 저울과도 같이 힘이 고르게 분포된 상태를 가리키는 데 사용되고 있다. 이 경우에 문제가 되는 것은 힘을 측정하는 방법이 애매모호하기 때문에 어느 시점에서 힘이 균형을 이루었다고 봐야 하는가를 결정하기가 어렵다는 점이다. 실상 세계정치의 주요 문제들은 힘의 불균등에서 야기되며, 특히 힘의 불균등한 분포에 큰 변화가 일어났을 때에 야기되는 경향이 있다.

  현대사에서의 헤게모니
  힘을 어떤 식으로 측정하건 간에 강대국들이 힘이 고르게 분포된다는 것은 비교적 드문 일이다. 현실주의자들이 국정치의 기본법칙으로 간주하는 고르지 못한 힘의 성장과정은 어떤 나라들은 흥하느 반면에 다른 나라들은 쇠퇴하게 됨을 의미한다. 이같은 힘의 분포의 변화는 정치인들을 자극하여 흥하는 나라들의 힘에 대해 균형을 이루거나 이를 견제하기 위해 동맹을 형성하고 군대를 강화하며 모험을 하게 한다. 그러나 균형을 위한 노력에 의해 반드시 지배적인 국가의 대두다 배제되는 것은 아니다.헤게모니와 힘의 이전에 관한 이론들은 어째서 어떤 나라들은 지배적인 지위를 차지했다가 그러한 지위에서 밀려나게 되는가를 설명하려고 시도한다.
  세계의 큰 전쟁들이 발발한 원인을 규명해보려는 식자들은 멀리 고대 그리스에까지 거슬러 올라가서 힘의 이전과 연관된 불확실한 양상을 그 원인으로 들어왔다. 국제적인 힘의 분포에 일어나느 변동은 중대한 전쟁으로 이어질 공산이 큰 상황을 조성하게 된다. 그러나 힘의 이동이 위험증대기를 예고하는 좋은 경보역할을 하기는 하지만 헤게모니 전재에는 철칙이 없다. 만약 그러한 철칙이 있다면 미국이 서반구에서 경제력과 해군력에서 영국을 능가했던 금세기 초에 영국과 미국은 전쟁을 치렀을 것이다. 그런데 1885년 미국이 영렬 가이아나와 국경분쟁을 빚은 베네수엘라를 지지하고나서자 영국 지도자들은 흥성하고 있었던 미국과 일전을 벌이는 대신 미국에 대해 유화적 태도를 취했다.
  힘의 분포가 고르지 않을 때 정치지도자들과 이론가들은 제국과 패권이라는 말을 사용한다. 역사에 보면 많은 제국이 있었지만 근대에 와서는 제국이 모든 강대국을 포용하지는 않았다. 심지어 금세기초의 대영제국마저도 세게인구의 겨우 4분의 1을 포용했을 뿐이고 세계적인 세력균형을 형성한 6개 강대국의 하나에 불과했다. 패권을 말하는 헤게모니라는 말은 어느 한 나라가 다른 나라들보다 상당히 많은 힘을 가진 것으로 보이는 상황에 적용된다. 예를 들어 중국은 여러 해 동안 소련이 아시아에서 헤게모니를 노리고 있다고 비난했다. 1989년 고르바초프와 덩샤오핑(鄧小平)이 회담했을 때 두 사람은 {그 어느 쪽도 세계의 어느 곳에서 또 어떠한 형태로든 헤게모니를 추구하지 않을 것}이라고 약속했다.
  고대 그리그에 연유하는 말로 어떤 한 나라가 그 체제속에서 다른 나라들 위에 군림하는 경우를 가리키는 헤게모니는 다양하고도 혼란스럽게 사용되고 있다. 문제는 불평등한 세력분포라는 것이 정도의 문제이며 어느 정도의 불평등과 어떤 유형의 힘이 헤게모니를 구성하는 가에 댛나 일반적인 합의가 없는 사실에 있다. 헤게모니는 행동향태의 차이와 지배의 정도를 가리키는 경우가 아주 많은데, 이로 말미암아 분석은 명확해지는 것이 아니라 오히려 더 불투명해지는 것이다. 예를 들어 도랜(Charles Doran)은 침략적인 군사력을 지적하고 있는 반면에, ㅣ오헤인은 경제적 자원의 지배에 주의를 쏟고 있다. 길핀은 단일국가가 하나의 체제속에서 열세에 있는 나라들을 지배하는 상황을 가리키면서도 때로는 제국주의적이라는 말과 헤게모니적이라는 말을 번갈아가면서 사용하고 있다. 흔히들 19세기의 영국의 헤게모니라는 말을 사용하지만 실은 상대적인 힘이 절정에 있었던 1870년경 영국은 GNP에 있어서 미국과 러시아에 뒤지는 3위국이었다. 군사비 지출에 있어서도 러시아와 프랑스에 다음가는 3위국이었다. 다만 제조업·무역·금융·해군력과 같은 제한된 영역에서 영국은 1위를 차지하고 있었다. 그런데도 이론가들은 종종 {전면적인 헤게모니에는 정치적·군사적 힘과 함께 생산·상업·금유의 힘도 필요하다.}고 주장한다.
  골드스타인(Joshua goldstein)은 헤게모니를 다음과 같이 편리하게 정의하고 있다. {정치적·경제적 국제관계의 규칙 및 장치를 명령하거나 적덩도 지배할 수 있는 상태이다.……경제적 헤게모니는 세계경제가 그 나라를 중심으로 전개되도록 할 수 있는 능력을 시사한다. 정치적 헤게모니는 세계를 군사적으로 지배할 수 있는 능력을 의미한다.} 그런나 헤게모니라는 용어를 어떻게 사용해야 하는가 하는 점에 대해서는 아직도 두 가지 중요한 문제가 남아있다. 첫째는, 헤게모니를 잡은 세력의 지배범위는 어떠한 것인가 하는 점이다. 현대세계에서는 어느 한 나라가 정치적·경제적 계획을 명령할 수 있는 상황은 극히 드문 일이 되었다. 동유럽에서의 소련의 힘, 카리브 지역에서의 미국의 영향력, 군소 인접국들---시킴·부탄·네팔---에 대한 인도의 지배에서 보는 바와 같이 대개의 경우 어느 한 지역에 국한된 것이다.이와 함께 제2차 세계대전 이후의 미국이 통화난 무역면에서 맡았던 것과 같은 역할에서 보는 것처럼 어느 한 나라는 수행했던 어는 특정 이슈를 해결할 규칙을 설정하여 필요한 조치를 강구할 수 있었던 경우를 볼 수 있다. 그러나 제2장과 제3장에서 보게 되는 바와 같이 과거 2세기 동안 세계적으로 체제를 확립하여 그것을 지배하는 헤게모니를 장악했던 세력은 없었다. 팍스 브리태니카나 팍스 아메리카나의 신화와는 정반대로 영국과 미국의 헤게모니는 전반적인 것이 아니라 지역적이며 특정 이슈에 국한된 것이었다.
  둘째로, 헤게모니적 지배를 형성하기 위해서는 어떤 종류의 힘의 자원이 필요한가를 물어야 한다. 군사적인 힘이 필요한가? 아니면 경제적 자원을 압도적으로 많이 확보하기만 하면 되는 것인가? 이 두 종류의 힘은 서로 어떻게 연관되는가? 분명히 이러한 물음에 댛나 해답은 일본이 경제적 대국이며넛도 군사적으로는 소국으로 남을 수도 있는 반면에, 소련은 이와는 정반대의 양상을 보이게 될 수도 있는 미래의 세계를 이해하는 데 크게 도움이 될 것이다. 그리고 제3장에서 보게 되는 바와 같이 군사력과 경제력의 상호작용에 대한 세심한 고찰은 제2차 세계대전 이후의 미국의 헤게모니가 어느 정도의 것이었는가에 대해 의문을 제기한다.

  헤게모니 이전 및 안정에 관한 이론
  이 책의 주안점은 지역적 헤게모니나 특정 이슈에 국한된 헤게모니보다도 전반적인 헤게모니에 있다. 헤게모니의 이전으로 야기되는 불안정과 위험에 관한 이론과 추론이 문제삼는 것은 전반적 헤게모니이다. 그러므로 이 책에서는 미국이 제2차 세계대전 이후에 국가들간의 관게를 규정하는 규칙과 규범을 유지하는 데 그의 압도적인 군사력이나 경제력을 어느 정도로 활용할 수 있었던가 하는 점을 중점적으로 다루겠다. 그러나 미국의 경험을 살피기에 아펏 헤게모니의 이전에 관한 이론을 펴는 사람들이 역사를 어떻게 설명해 왔는가를 알아둘 필요가 있다.
  지도자들과 철학자들 사이에서 헤게몬니에 대한 고전적 관심의 초점을 이루는 것은 군사력과 하나의 지배적 세력이 전통적·역사적 우연 또는 강압에 의해 정해진 자의적 안정보장의 한계를 크게 벗어나는 군사활동을 벌이는 것으로 하여 촉발되는 충돌이다. 여기에서는 헤게모니란 루이 14세, 나폴레용, 히틀러 등이 세계정치를 지배하기 위해 벌였던 것과 같은 군사적 팽창이 낳은 지배적 위상이다. 중요한 점은 근대에 있었던 군사적 헤게모니를 잡기위한 시도는 단기적으로 뜻을 이룬 것이 있었을 뿐 그 어느 것도 성공하지 못 했다는 사실이다<표 1.2 참조>. 근대국가는 그 어는 것도 군사적으로 세계를 지배하면서 장기적 헤게모니를 누리기 위한 세력균형의 전환을 꾀할 수 있을 만큼의 군사력을 확보하지 못 했다.
  근자에 와서는 헤게모니의 원천으로 경제력을 중점적으로 고찰하는 정치학자들이 많아졌다. 어떤 이들은 자원에 입각하여 헤게모니적 경제력을 정의하고 있는데, 그것은 원자재·자금력·시장·제품 생산에서의 지배적인 위치에 착안한 것이다. 그런가 하면 또 어떤 이들은 행동양태적 정의를 사용하여 세계경제의 규칙과 구도를 설정할 수 있느 나라를 패전국으로 규정한다.헤게모니 이전의 주용 이론가인 길핀은 영국과 미국이 자유주의적 졍제질서의 규칙을 만들어 시행해온 산업혁명 이후의 연속적인 헤게모니 국가라고 보고 있다. 일부 정치·경제학자들은 세계적인 경제안정에는 안정화 작용을 하는 하나의 세력이 필요하며, 그와 같은 안정기는 헤게모니가 확립된 시기와 일치해왔다고 주장한다. 이 견해에 따르면 팍스 브리태니카와 팍스 아메리카나는 영국과 미국이 가각 19세기와 20세기에 자유주의적 국제경제질서를 위한 규칙을 설정하여 시행할 수 있을 만큼 강력했던 시기의 일이었다는 것이다. 예를 들어 경제적 안정에 대해서는 다음과 같은 이야기를 자주 듣게 된다. 그것은 {역사적으로 하나의 세력이 헤게모니를 확립했을 때에 나타났다. 1815년부터 제1차 세계대전에 이르기까지 영국이 그러했고 1945년부터 1970년경까지는 미국이 그러했다.……헤게모니적 힘이 단일화하면 규칙이 확립되어 시행될 수 있다. 약한 나라들은 거기에 순응할 수밖에 달리 도리가 없다. 헤게모니를 잡은 나라가 없으면 싸움이 그치지를 않는다.} 헤게모니적 안정과 쇠퇴에 관한 이같은 이론들은 미국이 영국과 같은 것을 경험하게 될 것이며 따라서 불안정한 시기로 이어질 것이라고 예언하는 데 자주 동원된다. 한 예로 골드스타인은 {우리는 지금 스펙트럼의 약한 헤게모니 쪽으로 이동하고 있는데……이로 말미암아 헤게모니 싸움의 위험성이 증대할 것으로 보인다.}고 주장하고 있다.
  그러나 나는 헤게모니의 안정과 이전에 관한 이론이 미국의 장래를 설명하는 데는 그다지 크게 도움이 되지 않을 것으로 본다. 헤게모니 안정론자들은 일반적으로 군사·경제력과 헤게모니 간의 우발적 관계를 제대로 밝히지 않고 있다. 이미 지적한 바와 같이 19세기의 영국은 군사적으로 지배적인 위치에 있었던 것도 아니고 경제적인 규모가 세계에서 가장 컸던 것도 아닌 데도 길핀을 비롯한 일부 식자들은 영국이 헤게모니를 잡았던 것으로 묘사하고 있다. 그 당시의 영국의 군사적 열세는 경제규모가 더 컸던 미국과 러시아로 하여금 대체로 자유무역이라는 자유주의적 체제 밖에 머물 수 있게 했던 것인가? 아니면 20세기의 수수께　로 제기되고있는 바와 같이 자유주의적인 국제경제는 전후의 미국 군사력에 의존했던 것인가 아니면 미국의 경제력에만 의존했던 것인가? 오늘의 상황에서는 이 두 가지 조건이 다 필요한 것인가 아니면 현대국가들은 국제기구들을 통해 서로 협조하는 것을 익혀왔는가?
  정치·경제학자들의 곽격파의 하나인 네오 마르크스주의자들도 경제적 헤게모니와 군사적 헤게모니의 관계에 관한 유사한 문제들에 대해 해답을 시도해왔으나 그들의 이론은 설득력이 없다. 예를 들어 월러스타인(lmmanuel Wallerstein)은 헤게모니를 가리켜 다음과 같이 힘의 균형을 잃은 상황으로 규정하고 있다.

    한 강대국이 경제·정치·군사·외교 그리고 심지어 문화에 이르기까지(적어도 실효성 있는 거부권에 의해)     자신의 규칙과 욕구를 대체로 강요할 수 있다. 그와 같은 힘의 물질적 기초는 그 나라의 기업들이 경제의 3대     분야---농공 생산·상업·금융---전부에서 보다 효율적으로 활동할 수 있는 능력에 있다.

  월러스타인네 따르면 헤게모니란 흔히 있는 것이 아니며 3개 경제영역 모두에서 동시에 우위를 누리는 짧은 기간을 가리키는 것이라고 한다. 그러한 시기에 다른 강대국들은 사실상의 고객국이 된다. 월러스타인은 근대사에서 헤게모니의 실례는 셋뿐이었다면서 1620∼1650년의 네덜란드와 1815∼1873년의 영국, 그리고 1945∼1967년의 미국을 그 예로 든다<표 1.3참조>. 이 모든 경우에 헤게모니는 새로운 질서로 이어진 30년간의 전쟁에 의해 확보되었다면서 1648년 이후의 베스트팔렌조약, 1815년 이후의 유럽협조, 그리고 1945ㄴ녀 이후의 유엔 및 브레튼우즈 체제를 들고 있다. 이 이론에 따르면 미국은 네덜란드와 영국이 걸어갔던 것과 같은 길을 따라 쇠퇴한다는 것이다.
  네오 마르크스주의의 헤게모니론은 설득력이 없고 앞날을 예측하기 위한 좋은 척도가 되지 못하는데, 그 까닭은 군사적 헤게모니와 경제적 헤게모니를 피상적으로 연결시키고 있으며 엉성하게 매듭지어진 데가 많기 때문이다.한 예로 월러스타인의 이론과는 달리 30년 전쟁은 네덜란드의 헤게모니와 때를 같이 했고, 네덜란드의 쇠퇴는 베스트팔렌 조약과 함께 시작되었다. 네덜란드는 무역에서 얻은 부에도 불구하고 해상에서 영국에 맞설만큼 군사적으로 강력하지 못했고, 육지에서는 프랑스에 대해 자체방위를 하기가 어려운 형편이었다. 게다가 월러스타인은 영국의 헤게모니가 나폴레용 전쟁 이후에 생긴 것이라고 하지만 세력균형의 새질서---곧 19세기의 유럽협조---가 세계적인 자유무역체제를 강요할 수 있었던 영국의 능력이라고 하는 것과 어떠한 관계를 가졌던가를 분명히 밝혀주지 않고 있다. 예를 들어 많은 역사학자들이 17세기 후반의 지배적 군사강국으로 간주하고 있는 루이 14세의 프랑스가 우러러스타인의 이론에서는 전적으로 도외시되고 있다. 이처럼 네오 마르크스주의자들의 역사적 추론은 프로크루스테스식의 이데올로기의 침대에 뜯어맞춰놓은 것으로 보이며 거기에 맞지 않는 사례들은 아예 다루지 않고 있다.
  다른 역사학자들은 과거의 헤게모니 기간을 1세기간의 순환과정으로 정리하려고 시도해왔다. 1919년에 영국의 지정학자 매킨더 경(Sir Halford Maxkinder)은 국가들 간의 불균등한 성장으로 말마암아 약 100년 주기로 헤게모니를 위한 세계대전이 벌어지는 경향이 있다고 했다. 더 근자에 와서는 정치학자 모델스키(George Modelski)가 세계적인 주독권 변동의 100주년 주기설을 내놓았다.<표 1.4 참조>. 이 견해에 따르면 큰 전쟁과 더불어 100년 주기가 시작된다는 것이다.그리하여 어느 한 나라가 새로 세계적인 강대국으로 등장하여 전후의 평화조약들을 가지고 압도적인 지위를 정당화한다(압도적 지위란 세계적인 질서유지에 쓸 수 있는 자원의 적어도 반을 확보한 상태로 정의된다). 새로 주도권을 잡은 국가는 국제체제를 위해 안정보장과 질서를 마련해준다. 그러나 조만간 주도권을 잡은 국가의 정당성은 사라지고, 힘의 분산은 또 하나의 세게적인 전쟁으로 이어진다. 그 전쟁에서 대두하는 새 주도국의 지위는 종전의 주도국에 도전했던 나라가 아니라 승리한 연합세력 중에서 보다 혁신적인 동맹국에로 돌아가는 수도 있다(독일이 아니라 미국이 영국의 지위를 물려받았듯이). 모델스키의 이론에 따르면 미국의 쇠퇴는 1973년에 시작되었다. 만약 그의 가정이 맞는 것이라고 한다면 장차 가장 효율적으로 미국에 도전할 나라는 소련이 아니라 일본일 수도 있다.
  모델스키와 그의 동조자들은 쇠퇴의 과정이 세계경제의 긴 파장과 관계가 있다고 말한다. 그들은 물가가 뛰며 자원이 귀한 시기와 힘의 상실을, 그리고 힘의 집중과 물가하락·자원의 풍족·경제의 혁신을 서로 연관시킨다. 그러나 경제와 정치의 순환기를 서로 연결시키면서 이들은 장기 순환론을 에워싼 논쟁에 말려든다. 많은 경제학자들은 경제의 장기파장이라는 것에 대한 경험적 증거에 대해서나, 이 개념을 사용하는 사람들의 역사적 순환의 시기설정에 대해서 회의적이다.
  게다가 미국의 장래를 정확히 예측하기 위해 장기순환론에 의존할 수는 없는 노릇이다. 모델스키의 정치사 구분은 좋게 봐서 쉽사리 이해각 가지 않는 것이라고 하겠다. 예를 들어 그는 스페인이 아니라 포르투갈을 16세기의 패권국으로 규정하고있는데, 실은 그 무렵 스페인이 더 풍요한 해외 제국을 지배하고 있었고 1세기 후에는 포르투갈을 삼켜버렸던 것이다. 이와 마찬가지로 18세기의 프랑스가 영국보다 더 강대한 나라였음에도 불구하고 영국을 1714년부터 1740년까지의 패권국으로 규정하고 있다. 모델스키의 분류는 부분적으로 이상한 데가 있는데, 그 까닭은 그가 해군력을 세계적인 강대국의 필수요건으로 여기는 것으로 이는 군사·외교사를 보는 시각에 결함을 드러내고 있기 때문이다. 해외 영토에 의존하는 나라들에게는 해군력이 더 중요했지만 유럽의 세력균형은 대륙에 있는 군대에 달려있었다. 영국으로서는 육지의 군대를 도외시하고 오직 해군력에만 의지할 수는 없는 노릇이었다.세력균형을 유지하기 위해 영국은 18세기 초반과 19세기 그리고 20세기에 유럽대륙에서의 육상전에 깊이 개입해야 했다. 좀 더 구체적으로 말해서 모델스키는 16세기의 스페인과 해군과 함께 수적으로 영국을 앞질렀던 17세기의 영국과 프랑스 사이에서 벌어졌던 전쟁이 모델스키의 역사 구성에서 깡그리 빠져 있다.
  애매모호한 정의와 도식화는 패권과 쇠퇴에 관한 그러한 거창한 이론들에 대해 경계심을 품게 한다. 헤게몬니의 이전에 관한 이론을 펴는 사람들은 거의 모두가 힘을 이루는 다른 자원들은 무시한 채 어떤 특정 자원에만 주안점을 둠으로써 역사를 그들 자신의 이론에 맞게 재구성하는 경향이 있다. 이같은 예로는 군사력과 정치적 힘의 관계에 대한 빈약한 설명과, 쇠퇴와 전쟁간의 연관성에 대한 불충분한 규명을 들 수 있다. 1500년부터 지금에 이르는 기간의 60%에서 강대국들간에 전쟁이 있었으므로 어떤 주어진 도식에 연관시킬 수 있는 대상들은 얼마든지 있다. 비록 강대국들의 거의 모두가 참전했고 많은 사상자를 냈던 9차에 걸친 전쟁만을 고려하더라도 7년전쟁(1755∼1763)과 같은 일부 전쟁은 그 어떤 도식에 비추어서도 헤게모니 싸움으로 간주되지는 않는다. 사회학자 소로킨(Pitirim Sorokin)이 결론지었듯이 {그 어떤 일정한 주기성도 볼 수 없다.} 헤게모니와 전쟁의 여러 가지 도식화는 기껏해서 시사적인 데 지나지 않는다. 21세기로 접어들려는 이 마당에 그러한 것들은 미국이 갖는 힘의 장래를 예측하거나 세계대전의 위험으 평가하는데 믿을만한 근거가 되지 못한다.
  제6장에서 보는 바와 같이 오늘날 세계정치와 힘이 겪고있는 질적변화로 말미암아 지난날의 헤게모니 이전 사례가 우리의 미래를 이해하는 데는 그다지 관련성이 없는 것이 되어버렸다. 핵전쟁이 가져오는 무시무시한 결과 전쟁에 대한 일반 대중의 태도변화, 경제 및 환경보전상의 상호의존의 증대는 오늘의 세계를 과거와는 딴판으로 만들어 놓았다. 그러나 미래를 살피기에 앞서 우선 다음 두 장에서 과거의 두 헤게모니라고 하는 것에서 영국과 미국이 가졌던 힘의 성질에 대해 명확한 인식을 정립할 필요가 있다.

2영국과의 리더십 비교
  강대국이 곤경에 처했다. 지구의 반대쪽에서 경제·군사적 개입ㅇ르 하는 바람에 경제에 차질이 생겼고, 국제적 공약을 제대로 이행할 수 있겠는가에 의문이 제기되었다. 이제 군사적 우위는 사라졌다. 세계에서 가장 큰 땅 덩이를 가진 최강 라이벌 국이 괄목할만한 해군력을 이미 확보하고 있다. 40년전의 이 강대국의 경제력과 공업력은 타의 추종을 불허하는 것이었다. 그러나 지금은 그 공업기반이 위축되고 있고 수입은 급격히 증가하고 있으며 보호주의를 촉구하는 소리가 높아지고 있다. 동맹국들에게 부담을 덜어달라고 요청하고 있으나 별로 들어주지 않는다. 국내의 사회구조를 재조정하기 위해 자금이 필요하지만 그 돈을 어떻게 마련해야 할지 아는 사람이 없다.상대적으로 국력이 쇠퇴할 때 세계 정상에 머물러있다는 것은 불편한 일이다.
  이같은 시나리오가 20세기 초의 영국이나 금세기 말의 미국에 부합되는 것인가? 폴 케네디는 이들 두 나라가 모두 여기에 해당하는 것으로 보고 있는데 이 두 경우 사이에 그같은 유사성을 인정하는 것은 비단 폴 케네디 만이 아니다. 좌익계열 학자들은 빅토리아 말기의 영국과 오늘의 미국간의 놀라운 유사점에 관해 서술하고 있고 하버드 경영대학원의 교수들은 노골적으로 말해서, 미국이 영국이 겪었던 것과 같은 쇠퇴의 초기단계에 있는 것이 아닌가 하는 점이 문제라고 알고 있다.
  제1장에서 보았듯이 현대 세계에서의 헤게모니의 안정과 이동에 관한 이론들은 대체로 두 경우를 토대로 전개되는 데, 그것은 빅토리아 시대의 영국과 1945년 이후의 미국이다. 헤게모니 이동에 관한 주요 이론가아　 길핀은 팍스 브리태니카와 팍스 아메리카나도 로마지배하의 평화를 말하는 팍스(Pax Romana)와 같이 상대적인 평화와 안전보장의 국제체제를 보장했다고 한다. 산업혁명 이후 미국과 영국은 부분적으로는 약소국들에게 그들의 의사를 강요했기 때문에, 그리고 다는 나라들이 이들의 리어십으로부터 해택을 입으면서 이를 받아들였기 때문에 이같은 패권국 역할을 해내는 데 성공했다는 것이다. 경제학자인 킨들버거(Charles Kindleberger)는 자유무역의 자유로운 체제는 국가가 개방체제를 유지할 것을 요구해왔다고 주장한다. {세계경제가 안정을 찾기 위해서는 하나의 안정작용세력이 있어야 한다.}는 것이다.
  그러나 질서를 유지한다는 것은 큰 대가를 필요로 하는 일이다 군소국가들은 그것으로부터 혜택을 입지만 그것에 필요한 부담을 분담하도록 강요할 수는 없다. 이같은 현실은 지도적 국가의 능력과 의지를 위측시키면서 쇠퇴를 재촉한다.
  반면에 어떤 이들은 헤게모니의 안정성에 관한 이론에 심각한 문제를 제기해왔다. 한 에로 이 이론은 큰 나라가 조성하는 질서가 모든 나라들을 이롭게 하는 공공의 이익이라고 가정한데 비판을 받고있다.경우에 따라서는 큰 나라들이 조성한 질서가 다른 나라들에게 이익을 주지 않는다. 비록 다른 나라들이 혜택을 입고있을 지라도 그것이 큰 나라가 관대하고 안하고와는 관계가 없고, 큰 나라가 관대한 것이 아닐 수도 있다.큰 나라는 다만 자신의 이익을 위해 행동하면서 그 보답을 톡톡히 얻어내고 있는 것일 수도 있다. 이 경우 질서의 제공은 그 나라의 쇠퇴의 원인이 아니라 힘의 원천일 것이다.
  이 이론은 또 군사력과 경제력의 관계에 대해서도 불분명하다. 이 이론은 프랑스를 물리치고 빈 회의에서 새로운 질서를 조성했던 협력관계에서의 영국의 리더십이 19세기 초에 시작된 것으로 보고 있으나, 이에 반해 학자들은 거의 모두가 영국의 경제적 헤게모니는 그보다 적어도 반 세기 뒤에 시작된 것으로 보고 있다. 스타인(Arthur Stein)이 지적하듯이 {19세기의 자유무역 황금기는 영국이 패권국으로 등장하고 나서 몇십년이 지난 후에 시작되었다.보호주의에의 회귀는 영국의 상대적인 힘의 쇠퇴가 시작되었음에도 불구하고 여전히 헤게모니를 잡고 있었던 19세기 후반에 시작되었다.} 영국은 세계의 외관지역에서 해군력을 과시하고 있었지만 유럽에 있는 군사력은 제한된 것으로서 영국의 경제정책과는 이렇다 할 관계를 갖지 못했다. 그것은 미국이나 유럽 국가들에게 자유무역을 강요할 수 있을 정도로 막강한 것이 아니었다.
  비록 영국이 1846년에 곡물법을 폐기함으로써 자유무역으 옹호하기는 했지만 영국은 그같은 결정은 일방적이었으며 다른 큰 나라들에게 관세인하를 강요할 수 있는 능력에 의해 뒷받침된 것은 아니었다. 영국의 두 역사학자들의 자유무역에 있어서의 제국주의라 일컫는 것을 통해 영국의 군함들은 제3세계에 속한다고 할 수 있는 가난한 나라들에게 무역을 위해 항구를 개방하도록 강요했다. 그러나 먼 곳에 있는 저개발국들에게 강제적으로 대처하는 것과 유럽의 주요 라이벌 국가들의 지지를 얻어내는 것 사이엔느 중요한 차이가 있다.머큔(Timothy Mxkeown)은 1860년대에 있었던 프랑스와 프로이센의 관세인하가 영국의 압력보다도 자유주의적인 이데올로기와 국내정치에 의해 촉발된 것이었다고 지적하고있다.
  마치 신데렐라의 자매들처럼 헤게모니의 안정과 이동에 대한 이론을 펴는 사람들은 19세기의 역사가 그들의 주장에 잘 맞지 않는다는 것을 깨닫고 있다. 키오헤인에 따르면 {헤게모니 안정론이 겨우 하나의 사례 내지는 고작해야 두 사례에 의존하고있다는 것은 이 이론의 일반적인 타당성에 의문을 품게 한다.} 만약 헤게모니의 안정 및 이동에 관한 이론이 근거가 빈약한 역사적 유추에 불과한 것이라면 미국의 현재의 상황을 설명하는 데 있어 의문을 품지 않을 수 없다. 이 유추가 오해의 여지가 있다는 점을 이해하기 위해 영국의 경험을 보다 면밀하게 검토해볼 필요가 있다.

  대영제국은 어느 만큼 강대했는가?
  1698년에서 1815년에 이르는 동안에 영국과 프랑스는 7차에 걸쳐 큰 전쟁을 치렀다. 프랑스의 인구는 2,150만명으로 18세기의 유럽에서는 첫째로 꼽혔고 이에 대해 영국의 인구는 1,050만명이었다. 프랑스는 또 육군병려에서 1위를 차지하고 있었고 영국 유군은 3위 내지 그보다도 낮은 수준에 있었다. 영국 해군은 선박 수에 있어서 1위에 있었으나 미국독립전쟁 당시 프랑스가 주도한 해군연합세력은 수적으로 영국 해군을 능가했다. 1830년까지만해도 프랑스와 영국의 경제가 유럽의 총 GNP에서 차지하는 몫은 각각 14.8%와 14.2%로 프랑스의 경제규모가 약간 우위에 있었다.
  18세기 당시 영국의 우위는 해군력과 섬나라라는 지리적 조건, 그리고 군사적 노력을 재정적으로 뒷받침하는 데 프랑스보다 유리한 입장을 제시해 준 것은 선진적인 신용 및 공공재정 제도였다. 19세기에 접어들면서 영국은 이러한 힘의 자원을 유지하는 동시에 다른 두 가지 힘의 자원을 확보하게 되었는데 그것은 인구 증가(1,000만명에서 4,000만명의 4배나 증가)와 공업생산이었다. 영국과 프랑스의 제조업 생산은 1800년에는 비숫한 수준에 있었으나 1850년대에 이르러서는 영국이 프랑스를 능가하게 되었다. 빅토리아 여왕의 재위중에 영국의 GNP는 연간 2.5%의 성장을 거듭했다. 폴 케네디의 말을 빌리자면 {영국은 1815년 이후의 시기를 주름잡았던 전반적인 경제적·지정학적 이점에서 워낙 큰 혜택을 입어 다른 나라들과는 유형이 다른 강대국이 되었다.……그러나 1860년대까지는 공업화의 물결이 더 확산되면서 세계의 세력균형에 변화를 일으키기 시작했다.}
  영국은 19세기 전반에 비교적 펑탄한 시기를 가졌다. 1815년에 프랑스가 패배한 이후 1870년에 독일이 통일될 때까지 영국은 그 어느 한나라가 유럽을 지배할 위험이 없는 가운데 세력균형이 안정을 이룬 상태로부터 혜택을 받았다. 더러 위협이 있기는 했지만 영국해군의 패권에 대한 큰 도전은 없었다.1890년ㄸ까지 영국은 1817년에 외상 카슬리그(Castlereagh)경이 설정했던 기준을 유지할 수 있었는데, 그것은 2위국과 3위국의 해군력을 유지하는 것이었다. 식민지는 주로 현지 군대를 통해 통치되었다. 그리하여 19세기 대부분의 시기에 걸쳐 방위비는 평균적으로 GNP의 2.5내기 3%에 머물렀으며 다만 보어전쟁을 치름녀서 한동안 6%로 증가했었다. 영국은 또 정치적으로 라이벌 관계에 있는 일부 국가들이 국내에서 정치요소를 겪고 있었던 시기에는 정치적으로 안정된 상태를 누리고 있었다. 자유무역을 표방한 이 나라의 자유주의적 철학이 1800년대 후반의 양대 경제국인 미국과 러시아에는 받아들여지지 않는 상황이었다.그런데 앞에서 살펴본 바와 같이 영국은 대륙의 라이벌로 국가들에 그의 무역철학을 강요하지는 않았다. 그럼에도 불구하고 널리 번지고 있었던 19세기의 정부기능 제약사상은 영국의 자유주의적 경향과 맞아들어가는 추세를 보였다.
  영국이 가졌던 힘의 원천들에도 불구하고 19세기에 이 나라가 발휘했던 힘은 팍스 브리태니카를 말하는 사람들이 시사하는 것처럼 압도적인 것이 아니었다. 1인당 국민소득은 세게 1위였을지 몰라도(경제사를 다루는 일부 학자들은 미국의 1인당 국민소득이 더 높은 수준에 있었던 것이 아닌가 보고 있다) 1930년에 영국이 유럽의 GNP에서 차지한 몫은 14%로 3위(러시아와 프랑스 다음)였고 1913년에도 17%로 3위(러시아와 독일 다음)에 머물고 있었다. <표 2.1>에서 보는 바와 같이, 나폴레옹 전쟁이 끝났을 무렵 영국의 병력규모는 2위를 차지하고 있었고, 1차대전 직전에는 4위로 처져 있었다. 보어전쟁 당시를 제외하고는 영국의 소규모 지원병 군대가 30만명을 넘은 적은 없었고 그 병력의 4분의 1은 인도에 묶여 있었다.
  세계 제조업생산에서 영국이 수위를 차지했던 시기는 1860년부터 1880년대에 이르는 비교적 짧은 것이었다<표 2.2 참조>. 영국의 우위가 가장 두드러졌던 것은 1880년이었으나 1890년에 이르면서 미국이 영국을 앞질렀고 20세기 초반에는 독일이 영국을 앞질렀다. 그러나 세계무역에서는 영국이 19세기 내내 으뜸가는 지위를 유지했다. 세계무역에서 미국이 영국을 능가한 것은 2차대전 이후의 일이었다. <표 2.3 참조>. 그러나 세계무역에서 차지하는 비중의 협소함은 국내시장의 큰 규모와 외부세계에 대한 낮은 의존도를 반영하는 것일 수도 있는 반면에 큰 몫은 고도의 취약성을 나타내는 것일 수도 있다. 영국의 군사계획수립자들이 1901년에 미국의 해군력 증강을 제지할 것인가 아니면 회유적으로 이에 임할 것인가를 논의하면서 결론지었듯이, 비록 해군력을 증강하여 미국함대를 무찌를 수 있다 할지라도 {미국 국내시장의 방대한 규모와 비교적 낮은 대외무역 의존도는 이 나라로 하여금 아주 철저한 해군봉쇄로부터 타격을 받지 않고 견뎌낼 수 있게 할 것이다.}
  이와 마찬가지로 세계의 주도적 자본수출국으로서 영국의 지위는 이익배당이 흘러들어오는 상황을 보장해주면서 무역적자를 걱정할 필요가 없음을 의미했고 또 1914년 이후로는 해외에서의 전쟁물자 구매자금으로 쓰일 해외자산의 밑천을 마련해 주었다. 그러나 이 나라의 자본수출에는 이로운 점과 함께 불리한 점도 있었다. 영국의 실질국민 생산의 8.5%에 상당하는 1차대전 이전 8년간으 대외투자는 영국의 산업을 향상시키는 데 쓰이지 않고 저축된 돈이었다. 게다가 파운드화의 높은 가치는 영국산업의 경쟁력을 해쳤다.

  영국의 쇠퇴
  영국의 쇠퇴를 설명하는 데는 많은 국내외적 요인들이 분석되어 왔다. 일찍이 1898녕에 헨리 애덤스(Henry Adams)는 {영국의 산업은 아주 결단났다.}고 보았다. 그러나 그는 이와 동시에 {독일은 러시아의 한 지방에 불과한 것이 되었다.}고도 했다. 1900년에 그의 동생 브록스 애덤스(Brooks Adams)는 그의 저서에서 {영국은 활력을 잃고 있고, 힘과 부의 초점이 이전하고 있으며 따라서 불안정한 시가가 임박하고 있다는 인상이 짙어가고 있다.}고 말했다. 그는 원인의 일단이 영국의 무기력과 사치스러운 생활에 있었다고 진단하면서 영국이 전쟁에서 사상자가 생기는 것을 용인할 의향이 없어졌음을 시사하는 것으로 보어전쟁을 지적했다. (물론 이 점은 제1차 세계대전에서 영국이 낸 엄청난 사상자들에 의해 반증되었다.)
  제1차 세계대전은 영국이 괄목할만한 강대국임을 보여주었다. 영국은 전의(戰意)가 있는 병력을 가지고 있었을 뿐 아니라 전쟁에 동원될 수 있는 상업과 미국의 기술과 군사보급물자르 사는데 사용할 자금을 마련할 수 있는 해외투자, 그리고 대서양의 제해권을 보장해줄만한 해군력도 가지고 있었다. 뿐만 아니라 영국은 식민지의자원을 동원할 수 있었다. 영국이 1차대전 중에 확보한 860만 병력 가운데 근 3분의 1은 해외에서 동원된 것이었다(비용은 5분의 4는 영국이 부담했다). 1918년에 이름녀서 영국은 세계 최대의 공군과 해군을 확보하게 되었고 대영제국은 그 규모에서 절정을 이루게 되었다.1921년 영국의 일반여론과 식자들의 여론은 대영제국이 {대전을 끝내면서 그야말로 지상최대의 강대국이 되었다.}는 남아프리카 스머츠(Jan Smuts)장군의 말에 공감했다.
  그러나 전쟁---보다 정확하게 말해서 독일과의 30년에 걸친 전쟁---은 그 어떤 다른 요인보다도 영구그이 쇠퇴에 박차를 가했다. 식민지를 확보하는 일이 아니라 독일과 경쟁하는 일로하여 군사비는 불어났다. 영화(Zelig)에서 앨렌(Woody Allen)이 말한 것처럼 {영국은 세계를 소유하고 있었고 독일은 그것을 탐냈다.}라고 한다면 지나친 단순화가 아니겠나싶다. 그러나 비스마르크와 그의 후계자들이 1870년 이후에(이미 영국보다 인구가 많았다)여러 독일국가들을 통합하여 유럽대륙의 단일 강대국으로 형성하지 않았던들 영국의 시대는 더 오래 계속될 수도 있었다. 영국으로 하여금 무리하게 일을 벌이게 한 것은 1914ㄴ녀 이전의 대영제국이 아니라 독일이었다.
  물론 영국의 시대가 졔속되지는 않았을 것이다. 19세기 초에 이미 토크빌(Alexis de Tocqueville)은 미국과 러시아의 엄청난 잠재력을 지적한 바 있다. 1835년에 콥덴(Richard Cobden)은 그의 글에서 {우리의 국가적 번영의 단 하나의 기회는 적시에 우리의제도를 재구성하여 가능한 데까지 미국사람들의 개선된 운영방식에 접근하게 하는 데 있다.}고 했다. 케임브리지 대학의 역사학자 실리(Sir John Seely)는 {1833년에 전혀 차원을 달리 하는 러시아나 미국을 상대로 영국이 경쟁할 수 있게 되는 유일한 길은 대영제국으로 연방을 형성하는 것}이라고 주장했다. 1879년 이미 수상을 역임해꼬 그 후 다시 수상으로 취임했던 글래드스턴(William Gladstone)은 미국이 {우리의 상업상의 우위를 빼앗아 갈 수 있고 아마도 그렇게 할 것 같다.}고 걱정했다.
  요컨대 영국의 상대적 힘은 여러 가지 외부요인 때문에 쇠퇴하게 마련이었다.공업화의 세계적 확산으로 새로운 경제적·군사적 경쟁국들이 대두하고 있었다. 독일의 힘의 증대는 영국이 공짜로 유럽대륙의 세력균형을 누릴 수 있는 시대가 지나갔음을 의미했다. 더욱이 제1장에서 본 바와 같이 철도시설의 확장은 영국이 유럽대륙에 개입할 군대를 동원하여 그곳으로 수송하기까지의 과정을 이전처럼 여유있게 진행시킬 수 없게 되었음을 의미했다. 그리고 대서양과 태평양의 지역적인 세력균형의 분포가 미국과 일본의 세력증대로 말미암아 달라지고 있었다.
  20세기로 바뀔 무렵에 이르러서는 영국이 본국 해역에서와 함께 태평양과 서반구에서 제해권을 발휘할 해군을 갖는다는 것은 이제 더 이상 바랄 수 없는 일이라는 것은 영국의 전략수립가들은 깨닫게 되었다. 그래서 영국은 일본과 동맹관계를 체결하느 한편 미국에 대해서는 유화조치를 취했는데, 이같은 조치의 일환으로 이루어졌던 파나마 운하의 양여로 미국함대가 양 대양으로 재빨리 무대를 넓히게 됨으로써 미국의 해군력은 더욱 증강되었다. 이로부터 영국의 전통적인 2개 해군력기준---즉 영국에 다음가는 2개 해군력을 합한 것과 동일한 해군력---은 다만 본국 해역에만 적용되었다.
  영국의 세력 쇠토의 마지막 외적 원인은 내셔널리즘의 대두였는데 이로 말미암아 해외영토는 자산이 아니라 부담으로 변모했다. 1914년 영국은 대영제국을 위해 독일에 대한 선전포고를 했다. 그러나 제2차 대전 이후의 반식민주의적 내셔널리즘의 소용돌이 속에 영국이 아시아와 아프리카의 식민지들을 빼앗기기 훨씬 전에 캐나다·호주·뉴질랜드의 자치령들은 영국의 지배에 저항하고 있었다. 1922년의 터키와의 차나크 위기(Chanak Crisis)를 맞을 무렵에 이르러서는 영구은 해외 영토로부터의 지원을 당연한 것으로 여길 수 없다는 것을 깨닫게 되었다. 1926년 이후 영국의 군사전략 수립가들은 이제 더 이상 영연방을 군사계획의 바탕으로 믿을 것이 못 된다고 판단하게 되었다. 영연방의 군대란 기껏해야 보너스로서의 가능성을 지니고 있는 데 불과한 것이었다. 그러나 바네트(Correlli Barnett)가 지적한 바와 같이 대영제국의 지속적인 존재는 영국이 유럽에서 독자적인 전쟁을 위해 필요로 했던 군사적 자원을 이 나라로부터 뽑아낼 수 있는 것이었다. 1941년에 미국이 취한 무기대여조치는 그러한 자원을 마련해주기는 했지만 1945년에 이르러서는 {제2차대전의 엄청난 사건들 속에 영국의 힘은 조용히 사라졌다.}
  영국의 힘이 쇠퇴한 데는 내부적인 원인도 있었다. 가장 중요한 원인으로는 새로운 산업분야에서 영국의 산업생산성을 유지하는 데 실패한 사실과 교육의 성질 및 수준을 들 수 있다. 이들 두 요인은 서로 연관된 것이었다. {영국의 통치계급교육은 이미 사라져 버린 역사의 한 순간에만 적합한 것이었다……. 그들은 산업경쟁력·과학·기술·전략 등 차원의 영국의 힘이라는 것에 대해서는 도무지 생각하지를 않았다.} 영국사람들은 제국주의적 선택이 {산업적 선택보다 더 매력있는 것으로 생각했는데 그 까닭은 영국의 상류계급을 지배하고 있었던 것이 사회풍조를 주름잡는 위치에 있었던 지주 귀족들이었기 때문이었다.}
  영국이 시장 인센티브에 호응하는 기업인들을 계속 배출하기는 했지만 그들이 주력한 것은 과학을 바탕으로 하는 새로운 산업이 아니라 직물원료·조선·경공업 등이었다. 화핫·전기·정밀 엔지니어링과 같은 중요한 새로운 산업과 최신 기술에 투자하지 않은 것이다. {19세기 종반과 20세기 초반에 가장 앞선 분야들은 최신기술과 응용과학에 의존하고 있었다. 영국이 가장 두드러지게 따돌림을 당한 것은 이러한 분야의 수출시장에서 였다.} 1913년에 영국은 사양화한 제조부문의 세계 수출시장에서는 3분의 2를 차지하고 있었으나 팽창세를 보인 부문의 수출시장에서는 겨우 5분의 1을 점유하고 있었다. 독일의 교육적 우위에 대한 일반의 경각심이 일고 있었음에도 불구하고 1902년에 이르기까지 공립중등학교제도를 실시하지 않았다. 독일에는 22개의 종합대학이 있었고 미국에는 약 700개의 단과대학과 기술학교들이 있었으나 영국에는 겨우 7개의 종합대학이 있을 뿐이었다.
  이미 지적했듯이 해외투자가 지니는 경제적 중요성의 증대는 영국으로 하여금 금융이권에 의해 산업에 불리한 과대평가된 통화가 유지되는 금리생활자 사회로 변모하게 하고 있었다. 해외투자는 1870년에서 1913년까지의 사이에 GNP의 0.2%에서 5.2%로 증가했다. 1900년까지는 런던시장에서 발행된 주식의 80%가 해외투자를 위한 것들이었다. 1914년까지는 영국이 세계 해외투자주식의 43%를 차지하게 되었다. 노벨상 수상자인 루이스 경(Sir W. Arthur Lewis)은 1978년에 다음과 같이 말했다.

    영국은 일련의 이데올로기적 함정에 빠져들었다. 노동조합 때문에 임금을 깎아내려 비용을 절감한다는 것이     불가능했다.……개발을 하거나 혹은 수출보조금을 지급함으로써 수출성향을 향상시킨다는 것이 불가능했다. 새    로운 상품을 개발하는 일을 선도할 수가 없었는데, 그 까닭은 거기에 필요한 과학적 기반이 영국의 인도주의적    속물근성과 부합되지 않기 때문이었다. 그래서 영국은 저축한 돈을 해외에 투자했다. 경제는 속도가 떨어졌고     평균 실업률은 높아졌으며 젊은이들은 해외로 이주했다.

  끝으로 영국은 힘의 전환에서 문제를 안고 있었다. 국개 정치방식은 잠재적 힘의 자원이 효과적인 힘으로 전환되는 것을 허용하지 않았다. 프라이드버그(Aaron Friedburg)는 문제의 원인이 안이한 태도에 있었던 것이 아니라 오히려 쇠퇴에 대한 우려가 널리 유도되고 있었음을 설득력있게 보여주고 있다. 20세기로 접어들면서 언론은 {영국이 과학기구·기계사용·노동자 교육에서 뒤지고 있다고 주장했다.} 그러나 그같은 논쟁은 도움이 되는 척도에 대한 합의나 적절한 반응이 거의 없는 가운데 혼란상을 드러냈다. 1900년 이후로는 최고의 지위를 되찾는다는 것이 불가능한 일이었고 보어전쟁 이후로는 새로운 동맹관게를 모색하지도 않았으나 영국의 엘리트들은 국가의 지위유지와 다가오는 도전에 대한 대비를 위해 보다 큰 기여를 할 수 있었다.
  영국의 보수계 사람들은 영국이 재정적으로 한계에 와 있다고 믿었으며 소득세를 인상했을 경우의 경제적 영향을 우려했다. 그들은 해군이 세계적인 우위를 유지하는 데 필요한 힘을 키우기 위한 투자를 하지 않았으며 같은 슬로건을 계속 부르짖음으로써 그러한 사실을 국민들로부터 숨겼다. 그리하여 영국은 새로운 지역적 강대국들---미국과 일본---의 호의에 의존하게 되었다. 이 무렵부터 영국은 세계의 하나 이상의 지역에서 한꺼번에 하나 이상의 1급 강대국과의 대결에 말려드는 일을 피해야만 했다. 게다가 (유헙의 다른 강대국들이 1871년 이후에 시행했던 바와 같은)징병을 시행하지 않았고, 철도의 등장으로 인한 새로운 병력동원의 시대를 맞아 대륙에서 세력균형을 유지하기 위한 육군확보를 위해 자금을 배정하지도 않았다. 프랑스를 지원하기 위한 1904년 12만 병력계획은 터무니없이 부족한 것으로 1914년에 입증되었다.
  무역을 에워싼 영국의 논쟁은 보호주의대 자유무역이라는 양 극단의 대결로 전개되었다. 중대한 부문을 일시적으로 보호한다거나 혹은 외국시장에 대해 호혜적인 조치를 요구한다거나 하는 일은 별로 고려되지 않았다. 식민성 장관 체임버린(Joseph Chamberlain)은 보다 일관성있는 대책으로 그의 보수당내 동료들의 의견을 결집시키고자 했으나 그의 보호주의적 구상은 일을 더 어렵게 만들었을 뿐이었다.그것은 영국의 산업중에서 가장 경쟁력이 없는 부문들의 지지를 얻게 되었는데 그것은 너무나도 당연한 일이었다. 아뭏든 체임버린은 그의 당을 분열시키는 결과를 불러들였다. 외국시장 개방을 강요하기 위해 선별적으로 보복관세를 적용하자는 밸포(Arthur Balfour) 수상의 온건한 제안은 자유무역을 에워싼 이데올로기적 논쟁속에 묻혀버렸고, 영국산업의 분야별 구조가 지니는 안전보장적 측면에서의 중요성은 거의 고려되지 않았다.
  체임버린은 안전보장 분야에서도 결코 좋은 성과를 올리지 못했다. 1902년에 있었던 식민지회의에서 그는 식민지들을 설득하여 해군비용을 분담해주도록 하는데 실패했다. {지나치게 거대한 힘의 상징을 메고 지쳐버린 파이터가 휘청거리고 있다.}는 그의 하소연도 새로운 지원을 끌어내지는 못했다. 뿐만 아니라 체임버린은 영국의 부담이 상대적으로 가벼운 것이라는 점을 동료 보수당원들에게 설득하는 데도 실패했다. 실상 정부의 총예산은 GNP의겨우 15%에 지나지 않는 것이었다(현재의 영국옛나이 GNP의 약 45%를 차지하고는 있는 것과는 큰 대조를 이룬다). 그리고 보어전쟁으로 1899년부터 1903년까지 적자가 발생하기는 했지만 그 이후의 예산은 흑자였다. 1907년의 국가부채는 1880년대와 비교하여 크게 많아진 것은 아니었다. 테일러는 1914년에 영국이 국민소득의 3.4%를 군비에 지출했고, 독일은 4.%를, 러시아는 6.3%를 지출했던 것으로 추정하고 있다. 다른 추계에서는 영국의 군사비 부담이 독일보다는 컸으나 프랑스보다는 적었던 것으로 나타나고 있다.
  그렇다면 영국은 어ㅉ서 해군의 우위나 적절한 대륙 파견군을 유지할 처지가 못 된다고 결정했는가? 그것은 주로 그 당시에 유력했던 경제적 정통사조의 신봉자들이 정부지출의 부정적 효과를 믿었고, 특히 소득세 인상에 반대했기 때문이었다. 이 경우 현대 미국정치와의 유사성은 괄목할만한 것이다. 영국이 해외로 지나치게 진출할 것으로하여 어려움을 겪고 있다는 일반적인 생각---방위비부담이 GNP의 3%에 지나지 않는 적은 것임에도 불구하고---은 국내와 해외의 힘의 자원에 투입해 영국의 쇠퇴를 늦출 수도 있었던 자금의 투입을 막았다.

  영국과 미국의 주용 차이점
  비록 영국의 지도자들이 그들의 국개 카드를 완벽하게 사용했을 지라도 영국은 20세기에 그의 힘이 두드러지게 쇠퇴하는 사태를 면하지 못했을 것이다. 테일러는 제1차대전이 없었던들 독일의 괄목할만한 성장은 영국으로 하여금 유럽을 주름잡게 했을 것으로 보고있다. 미국·러시아·일본의 공업화는 영국의 몫을 축소시키게 마련이었다. 게다가 내셔널리즘은 곧 대영제국을 침식할 것이었다. 어떤 의미에서는 영국이 지도적 위치로 부상한 것은 내셔널리즘이 대두하기 이전 시대에 산업혁명의 첫 물결을 탔기 때문이었다. 그러나 그토록 작은 나라가 로마시대 이후로 가장 규모가 큰 서양인의 제국을 형성하여 세계인구의 4분의 1을 지배할 수 있었다는 것은 주목할만한 일이다.
  영국이 흥성하는 과정에서의 이같은 특수한 유인들은 회의적인 사람들로 하여금 영국의 쇠퇴와 미국의 오늘의 상황이 일맥상통하는 것으로 보는 일반적인 견해를르 경계하게 한다. 빅토리아 시대의 영국과 오늘의 미국의 힘의 위상에는 적어도 네 가지 큰 차이점이 있다. 첫째는 패권기의 지배의 정도이다. 이미 설명한 바와 같이 1800년대 중엽에 영국이 누렸던 힘의 자원에서 가장 괄목할만한 것은 해군력과 금융, 그리고 제조업이었다. 그러나 키오헤인이 지적하는 바와 같이 영국은 결코 미국이 1945년 이후에 누렸던 것과 같은 생산성에서의 우위를 여타 세계에 대해서 누려본 적이 없었다. 그리고 20세기의 미국이 19세기의 영국처럼 대외 무역과 투자에 크게 의존했던 적은 결코 없었다.
  게다가 러세트(Bruce Russett)가 지적하듯이 영국은 그 전성기에조차 중요한 일부 힘의 자원에서 1945년 이후의 미국처럼 1위를 차지하지 못하고 있었다<표 2·4 참조>. 실상 미국은 패권을 잡고있는 동안에 영국보다도 많은 차원에서 더 높은 랭킹을 보였는데, 이같은 랭킹의 차이가 오래 지속될 것으로 시사하는 중대한 스케일의 차이들이 있다. 미국의 중간 규모의 주정도 크기의 섬나라가 세계의 4분의 1을 지배했다. 그러나 우리가 본 것처럼 대영제국은 급속하게 내려널리즘의 제물이 되면서 영국 군사계획의 믿을만한 바탕이 될 수 없는 것으로 전락했다.
  빅토리아 시대의 영국과 현대 미국간의 두 번ㅉ 큰 차이점은 미국이 1865년 이후의 내셔널리즘적 분열로부터 영향을 받지 않는 대륙 스케일의 단일 경제국이라는 점이다. 1914년 영국의 GNP에서 수입이 차지하는 몫은 25%엿으나 오늘의 미국 GNP에서 수입이 차지하는 몫은 12%에 불과하다. <표 2.4>에서 보는 바와 같이 영국의 힘이 절정에 이르렀던 1870년대에조차 이 나라의 경제규모는 세계 3위에 그쳤고 1914년에 이르면서 4위로 떨어졌다. 이와는 대조적으로 미국의 GNP규모는 지금 차위 경쟁국들보다도 휠씬 큰 것이다. 미국이 지나치게 무대를 넓히고 있다는 주장에 접할 때에는 이같은 스케일의 차이에 유념해야 한다.
  셋째로 미국 제국에 관한 온갖 산만한 이야기에도 불구하고 영국의 영토적 제국과 미국의 영향권 사이에는 중요한 차이가 있다. 미국은 방위공약의 유형 및 수준에 있어서 영국의 경우보다도 큰 선택의 여지를 가지고 있다. 모든 당사자들에게 보다 큰 자유가 부여되고 있다. 미국의 무역은 저개발시장에는 관심을 보이지 않고 있다. 1913년까지 영국이 수출하는 물건의 3분의 2는 반산업화(半産業化)한 나라와 산업화하지 않은 나라로 나가고 있었다. 근대사를 다루는 일부 학자들은 영국의 영토적 제국주의가 실질적으로 고립상태에 이어졌다고 보고 있다.
  북대서양조양기구(NATO)를 병력의 90%를 유럽인들이 제공하는 미국의 전진방위체제로 간주하건 아니면 미국의 아량을 보여주는 소위(所爲)로 간주하건 간에, 그와 같은 부담이 따르는 미국의 동맹관계란 상상하기가 어렵다. 특히 미국 군대가 본국기지로 철수한다 할지라도 그 부대가 해산하는 것이 아닌 한, 경비절감으로 이어지는 것도 아닌 상황이고 보면 그러하다. 20세기초 고립에서 탈피하기 위해 동맹대상국을 모색해야 했던 에드워드 시대의 영국과는 달리, 21세기의 문턱에 선 미국의 과제는 과거 40년간 세계의 세력균형을 위해 중요시 했던 선진공업들과의 성공적인 동맹관계를 쇄신하여 새로운 상황에 적응시키는 일일 것이다.
  미국과 영국의 네번째 차이점은 두 나라가 당면한 지정학적 도전이다. 가장 중요한 것은 영국이 1900년에 독일·미국·러시아라는 상승국면의 경쟁국들과 대립해 있었다는 사실이다. 이들 가운데 가장 가까이에 위치한 독일은 경제력에서 영국을 능가했을 뿐 아니라 군사적으로도 지배적인 위상을 다져가면서 유럽대륙에서 영국의 지배적인 위치를 위협하고 있었다. 미국의 오늘의 대외적 상황은 판이하게 다르다. 군사적으로 주된 적대국인 소련은 지나친 제국주의적 팽창의 후유증에 시달리고 있는 강대국이다. 소련은 불안정한 동유럽을 지배하고 있으며 이전에 소련의 팽창을 가능하게 했던 경제성장의 속도는 크게 떨어졌다. 게다가 소련의 방위비는 흔히 GNP의 15%로 추정되고 있고 어떤 추계는 방위비와 세력권 유지비가 GNP의 20%를 웃도는 것으로 보고 있는데 이것은 이 부문에 대한 미국경제의 부담비율보다 3배정도 많은 것이다. 빌헬름 2세의 독일이 경제력과 군사력에서 영국을 능가하지 않고 쇠퇴의 길로 접어들면서 군사력 강화를 중지하고 한 숨 돌릴 겨를을 찾았던들 영국과 미국의 두 경우의 유사성은 성립할 수도 있었을 것이다.
  제II부에서 보게 되겠지만 세계의 다른 강대국들 가운데 그 어느 것도 군사력과 경제력에서 미국을 따라잡지는 못하고 있다. 서유럽에서 숙련된 인구와 필요한 GNP가 있고 1992년에 가서는 공동시장체제가 개선되지만, 유럽의 통합이 단일정부나 단일 안보정책으로 곧 발전하리라고 보는 사람은 거의 없다. 마찬가지로 길게 볼 때 중국이 미국의 경쟁국이 될 잠재성도 있을 수 있겠으나 중국의 인적·기술적 하부구조의 개발은 미국이나 심지어 소련보다도 훨씬 뒤진 것이다. 그리고 미국 사람들 가운데 일본의 경제력이 소련의 군사력보다도 더 큰 위협이 되고 있다고 생각하는 이들이 많기는 하자만, 경제적 경쟁이란 한나라의 이득이 경쟁국의 손실로 직결되는 제로섬 게임은 아니다. 지금까지 일본은 군사대국으로서의 전략이 아니라 무역국으로서의 전략을 추구해왔다. 지금 카이저의 독일에 비유될 수 있는 존재는 없다.
  빅토리아 시대의 영국과 오늘의 미국의 보다 흥미있는 비교는 국내영역에서 찾을 수 있다. 이 부문에서는 제7장에서 보는 바와 같이 마땅히 걱정해야 할 이유들이 있다. 미국 경제의 생산성 증가는 대전후 20년 동안 연평균 2.7%를 유지하다가 그 다음부터는 연율 1.4%로 떨어졌다. 1980년대에는 실질적인 국민저축률이 2%라는 기록적인 수준으로 떨어졌고, GNP의 17%에 상당하는 총투자는 일본의 30%와 비교하면 반 정도에 지나지 않는 것이었다. 미국의 민간연구개발비는 GNP의 1.8%에 상당하는 것이었으나 독일은 2.8%, 일본은 2.6%였다. 10년전까지만 해도 미국의 발명특허에서 외국 발명자들의 몫은 3분의 1이었으나 1987년에는 그들의 몫이 반가까이로 증가했다. 그렇지만 이 경우에도 영국과의 지나치게 단순한 비교는 경계해야 한다.
  20세기 초의 영국은 화학 및 전기와 같은 첨단부문에서 뒤지고 있었으나 오늘날 미국은 정보처리나 생물공학과 같은 중요한 새 분야에서 선두대열에 끼어있다. 영국이 자본을 수출했던 것과는 달리 오늘날 미국에는 자본이 흘러들어오고 있다. 또 영국에서는 이민들로 하여 재능을 가진 영국인들이 국외로 빠져났갔으나 미국의 경우 이민드로 하여금 새로운 노동력과 활력이 계속 흘러들어오고 있다.
  국개부문에서 가장 흥미있는 비교는 정치분야가 아닐까 싶다. 미국은 세계지도국으로서의 국제적 공약과 함께 국내개혁의 필요를 동시에 대처해나갈 것인가? 이 점에서 영국의 경험은 신중을 기할 것을 권고한다. 이미 봤듯이 리더십의 대가를 지불하기 위한 세금인상을 꺼린다는 점에서 두 나라의 비교는 적절한 것이다. 프라이드버그는 빅토리아시대 민주주의 정치절차가 국론분열을 어떻게 조장했는가를 보여주고 있다.
  중앙집권제 국가들이 상대적인 힘의 약화를 시사하는 초기의 조짐이 나타났을 때 거기에 대처하기 위한 방안을 조정하는 과정에서 자유민주주의 국가들보다도 유리한 입장에 있는 것으로 볼 수 있을 것도 같다고 그는 생각하고 있다. 반면에 영국의 경쟁국들은 1900년에 국가적평가를 통합하려는 노력에서 영국에 뒤지고 있었다.
  카빌헬름 황제의 중앙집권적 정치체제의 쇠퇴 우려가 독일이 궁극적으로 유럽의 지배적 세력으로 등장할 수 있느 가능성을 빼앗아 가게한 광잉반응과 전쟁에 기여하게 되었다. 브레즈네프의 소련은 경고신호에 신속히 대처하지 않았던 중앙집권적 전제체제의 현대판이다. 이처럼 정치에서조차 아직 결론이 나지 않았으므로 지나치게 단순한 유추론을 경계해야 한다. 다음 장에서는 그와 같은 유추를 배제하고 1945년 이후의 시기와 미국의 헤게모니를 살펴보기로 한다.

  전후의 세력균형
  제2차 세계대전은 다극적 세력균형을 깨고 미국과 소련의 양극체제를 불러들였다. 전쟁이 끝나기도 전부터 두 나라는 다른 나라들보다 크게 두각을 드러내고 있음이 분명했다. 1938년에 이르러서는 소련과 미국의 인구가 여타 강대국들 가운데 적어도 2배의 수준을 이루고 있었다.
  미국은 이미 선도적 공업국이었다. 소련은 제조업부문에서 프랑스를 앞질러 영국을 바싹 뒤쫓고 있었다. 그런데 전쟁은 소련과 미국의 잠재력을 실제 군사력으로 전환시켰다. 일부 정치학자들은 제2차대전 이후의 세력균형이 국제체제의 역사에서 볼 수 있는 특이한 것이라고 간주하고 있다.
  펠로폰네소스 전쟁과 제1차 세계대전에 이르는 시기에 볼 수 있었듯이 일찍이 두 나라를 중심으로 세력들이 결집했던 동맹관계가 있기는 했지만 두 나라의 독자적인 힘의 자원이 다른 나라들보다 그토록 월등하게 강대했던 때는 일찍이 없었다. 그래서 [초강대국]이라는 말이 생겨나게 된 것이다.

  균형인가 헤게모니인가?
  1940년대 후반의 세력분포는 진정 양극적인 것이었는가 아니면 미국이 헤게모니를 이루는 것이었는가? 1943년에 미국의 군수품생산은 독일·영국 또는 소련과 비고하여 3배가 많은 것이었다. 전쟁중에 미국의 GNP(실질치)는 50%나 증가한 데 반해 서유럽은 경제의 4분의 1을 상실했고 소련의 경제성장은 10년전으로 후퇴했다. 미국은 전쟁에서 35만명의 인명을 잃었고 소련은 2,000만명을 잃었다. 1950년까지만해도 미국의 경제규모는 소련의 3배, 영국의 5배 그리고 일본의 10배였다. 전쟁이 끝났을 때 미국은 유럽에 69개 사단을, 아시아에 26개 사단을 보유하면서 독일의 일부와 일본 전역을 점령하고 있었고 핵무기를 독차지하고 있었다. 1948년까지는 유럽주둔군을 300만명에서 10만명으로 줄였지만 여러 가지 힘의 자원에서 미국은 여전히 지배적인 위치에 있었다.
  그러나 그 당시의 정치지도자들은 미국을 지배적인 세력으로 보지 않았다. 그보다도 미국과 소련이 서로 상대방의 힘을 견제하는 세계적인 역학관계로 인식했다. 소련의 힘을 이루는 3대 자원은 군사력과 지리적 위치 그리고 연성적 힘의 자원이었다. 소련의 재래식 군사력은 엄청난 것이었다. 육군의 3분의 2를 해체한 후에도 여전히 175개 사단을 보유하고 있었다. 유라시아의 심장부에 위치하는 것으로 하여 소련은 전후의 역학적 경쟁에서 정치적 요충---유럽·중국·일본---에 작용할 수 있는 입장에 있었다. 소련이 갖는 힘의 연성자원인 국가를 초월한 이념과 공산주의의 정치제도는 많은 사람들에게 매력을 주는 것이었으므로 중국·이탈리아·프랑스와 같은 대단히 중요한 나라의 국내정치에 소련이 상당한 영향력을 행사할 수 있었다. 미국의 압도적인 경제력과 핵무기의 독점에도 불구하고 소련은 유럽과 아시아의 큰 부분을 장아갛여 미국의 힘이 미치지 못하게 했다. 그러므로이런 의미에서 대전이후의 세력균형은 비대칭적 자원(asymetrical resources)을 바탕으로 한 것이었다.즉 미국의 경제력·핵무기·자유주의 이념과 소련이 재래식 군사력·지리적 위치·공산주의의 이념과 제도의 대립관계였다. 분명히 미국이나 유럽의 지도자들 사이에 서방측의 힘이 우세하다는 생각은 없었다. 정반대로 그 당시의 글들을 보면 안심할 수 없는 세력균형에 대해 큰 불안감을 표시하고 있다.
  심지어 서방세계 안에서조차 미국의 영향력은 그와 같은 힘의 자원의 비대칭성이 시사하는 것에는 못 미치는 경우가 흔히 있었다. 미국이 동맹국들과 타협하지 않으면 안되는 경우가 흔히 있었다. 미국이 동맹국들과 타협하지 않으면 안되는 경우가 많았다. 예를 들어 유럽과 일본이 전쟁으로부터 복구되는 과저에 박차를 가하고 그들이 공산주의 이념에 동화되지 않도록 제동을 걸기 위해 미국은 자국 상품에 대한 그들의 차별 취급을 묵과했다. 공산주의 침식에 대한 국민의 우려는 또 미국으로 하여금 유럽 동맹국들에 대한 식민지 청산 압력을 늦추게 했다.이처럼 대전이후에 일어났던 극적ㅇ니 식민지해방을 부추긴 진짜 배후의 힘은 내셔널리즘의 대두였지 미국의 새로운 헤게모니는 아니었다.
  하나의 아이러니는 영국이 1815년의 전후의 비슷한 시점에서 보유했던 것과 비교해 볼때 미국은 한결 큰 힘의 자원을 보유했음에도 불구하고 영국이 다극적 세력균형에 의해서 견제되었던 것보다도 미국이 양극적 세력구조에 의해 훨씬 강력하게 견제되었다는 사실이다. 소련이 없었던들 전반적인 미국 헤게모니가 성립했을 수도 있었을 것이다. 그러나 미국의 압도적 경제자원이 그 나라에 약속한 지배력은 군사력의 양극균형의 현실에 의해 제약되었다. 팍스 아메리카나라는 말이나 제1장에서 본 패권론들이 시사하는 고도의 지배력이라는 것도 역사적으로 세밀하게 고찰하면 사실이 아닌 것으로 드러난다.

  사라지는 2차대전의 영향
  자원의 집중화가 최대한으로 이루어졌던 시기에 미국이 어느 정도의 지배력을 누렸건 간에 그같은 비대칭성은 줄어들게 마련이었다. 서두에서 본 바와 같이 제2차대전에 의해 과장된 세계적 힘의 자원에서의 미국의 몫은 다음 4반세기 동안 꾸준히 쇠퇴하고 나서야 안정을 찾았다. 헌팅턴에 따르면 {만약 헤게모니라는 것이 세계 경제활동의 40%이상을 차지하고 있음을 의미하는 것이라면(이것은 영국이 헤게모니를 누렸던 시기에 도저히 생각할 수 없었던 높은 비율이다.) 미국의 헤게모니는 이미 사라진지가 오래이다.만약 헤게모니라는 것이 세계생산의 20∼25%를 그리고 다른 어떤 나라와 비교해서도 2배나 되는 것을 산출함을 의미하는 것이라면 미국의 헤게모니는 제법 확고한 것으로 보인다.}
  폴 케네디도 제2차대전의 인위적 영향과 영국과 미국 사이의 스케일에서의 차이를 지적하고 있다. 다른 조건들이 동일할 경우 지리적 규모·인구·천연자원에 비추어 영국은 {세계의 부와 힘의 약 3∼4%를 소유해야하고} 미국은 {세계의 부와(또는) 힘의 16내지 18%정도를 소유해야 한다.}고 그는 생각하고 있다. 우리는 미국의 몫이 제2차대전후의 인위적인 높은 수준에서 보다 자연스런 몫으로 줄어들고 있는 상황을 목격하고 있다고 그는 말한다. 그러나 폴 케네디 자신이 인정하는 바와 같이 세계정치에서는 다른 조건들이 모두 동일하지 않으며 힘의 자원에서 자연스러운 몫이라는 것이 무엇으로 구성되는가에 대해서는 의견이 분분하다.
  더욱이 힘이란 상대적인 것이므로 다른 것들의 분포현황도 함께 결정할 수 있는 것이 아닌 한 자원의 분포만으로는 한 나라가 사태의 결과를 좌우할 수 있는 능력을 제대로 평가할 수 없다. 그 분포가 산만하게 흩어진 것인가 아니면 집중된 것인가가 큰 요인으로 작용하게 되며 집중된 경우라면 경쟁국들의 몫이 증가하고 있는지 아니면 줄어들고 있는지가 큰 요인으로 작용하게 된다. 다른 나라들에 어떠한 일이 일어나고 있는가에 대해서는 나중에 살피기로 하고 우선 미국의 전후의 쇠퇴양상을 규정해야 할 필요가 있다.
  전후의 첫 4반세기 동안의 미국의 쇠퇴가 매우 급격한 것이었다는 점에는 이론의 여지가 없으나, 최근 미국의 쇠퇴가 지속적인 것이라거나 혹은 급작스러운 것이라는 견해에는 토론의 여지가 있다. 아이러니라고 봐야 할 것이 미국의 힘의 쇠퇴는 흔히 [미국의 패권기]로 규정되는 1950년부터 1973년까지의 사이에 가장 급격한 양상을 보였다.<그림 3.1 참조>. 흔히 미국의 쇠퇴기로 규정되는 1973년부터 현재에 이르는 동안에는 미국의 쇠퇴가 그다지 두드러진 양상을 보이지 않았다. 이러한 규정적 용어로 말미암아 이 두 시기에 미국의 힘의 자원에 어떠한 일이 실제로 일어낙 있었는가에 대해 그릇된 인식을 가지게 되는 것이라면 이같은 용어상의 아이러니는 문제될 것이 없다.

  경제적 힘의 자원의 추세
  믿을만한 역사적 수치란 입수하기 어려운 것이다. 이용할 수 있는 자료의 대부분은 기껏해야 엉성한 추계에 지나지 않는 것이므로 그것들은 사소한 변화가 아니라 전반적인 추세를 검토하는 데 사용되어야 한다.<그림 3.1>은 권위있는 세 자료에 입각한 것인데, 그것은 ①미국이 20세기 초에 세계 총생산의 4분의 1을 차지했다는 블록(Herbert Block)의 추정과 ②1938년에 미국이 세계의 총소득에서 25.9%를 차지했다는 쿠즈네츠(Simon Kuznets)의 추정, 그리고 ③1970년대 중반 이후로 미국이 세계 총생산에서 꾸준히 23%의 몫을 유지해왔다는 경쟁력평의회(Council on Competitiveness)의 추정이다.
  이와는 달리 중앙정보국(CIA)의 평가방식은 국가별로 돈으로 살 수 있는 물건의 양이 어느 정도인가를 파악하기 위해 구매력 패리티지수를 사용하고 있다. 이 방식에 의한 수치들은 <그림 3.1>의 곡선이 1980년대에 다시 상승국면을 나타나게 한다. CIA는 미국의 몫이 1960년의 30%에서 1975년에는 25%로 떨어졌다가 1988년에는 26%로 증가한 것으로 산정하고 있다. 이같은 모든 수치들에 대해서는 의문을 품어야 하지만, 추정을 애매하게 해두기 보다는 숫자상으로 명시하는 것이 분석하기가 용이하다. <그림 3.1>은 지속적인 쇠퇴나 급격한 쇠퇴의 이미지와는 다른 장기적 양상을 제시하고 있다.
  유감스럽게도 세계총생산에 관한 추계에는 예외없이 부정확한 데가 있다. 한 예로 계획경젝국과 저개발국에 관한 믿을만한 자료를 입수하기란 여간 어려운 일이 아니다. GNP는 사람들이 가난한지, 교육을 받았는지 혹은 고용되었는지는 전혀 알 수 없고 단지 인구만 반영한다. 제3세계의 인구가 빠른 속도로 증가하는 가운데 세계총생산에서 미국이 차지하는 몫은 시간이 흐르면서 줄어들 것으로 예상해야 한다. 세계 총생산에는 서비스와 영세농업도 포함되는 것이므로 한 나라가 차지하는 몫은 세계 제품생산에서 그 나라의 몫만큼이 그 나라가 동원할 수 있는 힘을 측정하는 타당한 척도가 되지 못하는 것일 수도 있다.
  그렇다고해서 현대경제에서 고용의 3분의 2내지 4분의 3을 차지하는 서비스의 역할을 과소평가하지 않도록 명심해야 한다. 그러나 정보가 바탕이 되는 경제의 경우 극히 중욯나 제조업과 서비스를 명확하게 구분하기가 어려운 대가 많다. 예를 들어 현대식 전기통신 교환시스템의 가치는 하드웨어보다도 소프트웨어에 있다. 그러나 한 나라가 전자마이크로칩을 생산한다거나 (일본) 혹은 소프트웨어 생산에서 현저히 앞서고 있다(미국)고 해서 그들에게 더 많은 힘을 부여할 수 있는가? 분명히 이 두가지는 모두 중요한 것이다. 제조업이 중요하지만 서비스 역시 중요하다는 말이다.
  그런데 자료에 대한 이같은 주의사항을 차지하고도 미국이 세계생산에서 차지하는 몫은 급격한 감축양상을 보이지 않았다<표 3.2 참조>. 미국이 제조업으로부터 탈피하고 있다는 견해와는 정반대로 제조업이 GNP에서 차지하는 몫은 1980년대(21%)와 1970년대가 비슷한 것이었다. 게다가 세게 제조업의 미국 점유율도 같은 추세를 보이고 있다. 전후 미국의 압도적인 점유율은 45%로 다소 큰 편이었고 그래서 전후 초기의 감퇴는 더 급격하게 느껴진 것이었다. 그러나 1973년까지는 미국의 점유율이 대충 1938년 수준인 32%로 돌아갔고 1970년대에는 다만 약간 줄어들었을 뿐이었다.
  결과를 의심하는 사람들은 쇠퇴를 나타내는 중요한 지표는 제조업에서의 점유율이 아니라 제조업 중에서도 주요부문에서 차지하는 몫이라고 주장할 수도 있다. 어쩌면 새로운 혁신적 분야를 주의깊게 살피는 것으로 하여 지속적인 쇠퇴 양상을 보다 명확하게 파악학 되리라는 것이다. 무엇이 선도적 분야를 규정하고 또 그것의 선도적 역할이 얼마 동안 계속되었는가에 대해 합의에 이르기는 이럽지만 이것은 그럴싸한 아이디어이다. 이를 시도한 톰슨(Wklliam Thompson)은 19세기의 선도적 산업활동에서 영국의 몫과 20세기의 선도적 부문에서 미국의 점유율을 비교하고 있다. 톰슨이 측정한 바로는 영국의 점유율은 나폴레옹 전쟁을 마쳤을 때 50%이하를 웃도는 것이었는데, 그것이 1830년경에 64% 아래로 그리고 제1차대전 직전에 15%로 떨어졌다는것이다. 한편 미국의 선도산업분야 점유율은 1910년에는 50%, 1920년에는 68%, 제2차대전 직전에는 57%, 1950년에는 64%, 그리고 1960년에는 57%로 줄어든 것으로 보고 있다. 그러나 이 조사에서도 근년에 와서는 미국의 쇠퇴가 대수롭지 않았던 것으로 나타나고 있다. 즉 1970년의 52%에서 1980년에는 49%로 줄어든 것으로 나타나고 있다. 그러나 톰슨이 경고하는 바와 같이 이같은 집계는 조잡한 것이어서 부문별 성장 패턴의 차이를 위장시킬 수도 있다.
  선도적 부문의 경쟁력을 분석하는 또 하나의 방법은 기술집약제품의 수출 점유율을 조사하는 것이다<표 3.1 참조>. 이것은 약간 줄어든 것으로 나타나지만 그 수치들은 앞에서 본 GNP의 경우와 비슷한 것이다. 전체에서 미국의 몫은 1970년의 27%에서 1980년에는 23%로, 1986년에는 21%로 줄어들었다. 항공기·산업용 화학약품·농업용 화학품·엔진 및 터빈·사무용 기계 및 계산기의 세계수출에서는 미국이 계속 1위를 유지했다. 전기기계·플라스틱·약품에서는 근소한 차이로 2위에 머물렀다. 단일 산업종목별로는 보다 현저한 하강세가 나타나고있다. 예를 들어 미국은 TV 및 라디오의 국제시장에서 떠나다시피 되었고, 1988년에도 세계 전자시장에서 미국의 점유율은 여전히 1위를 차지하고 있었지만---일본의 27%에 비해 40%---세계 전자제품 생산에서 미국의 몫은 1980년대 초반의 50%보다 다소 줄어들었다.
  분명히 초점이 좁아지면 좁아질수록 지표들은 더욱 더 변덕스러운 양상을 보인다. 한 예로 일본에만 초점을 맞출 경우 두 나라의 생산에서 미국이 차지하는 몫은 일본의 몫이 증가하는 데 따라 줄어든다는 것을 알 수 있다. 그러나 매년 경제정상회를 갖는 7개 공업국들의 생산 및 수출에서 미국이 차지하는 몫을 포함시키게 되면 국내 총생산에서 미국의 몫은 1980년 종반에 실제로 약간 증가한 것으로 나타난다.<표 3.2 참조>. 그러나 일반적으로 집게단게에서 경제력 지표들은 상당히 일관성있게 나타난다. 이들 지표는 미국의 ㅍ권기라고 하는 대전이후의 4반세기 동안에는 비교적 급격한 하강세를 보였다가 그 이후로는 비교적 완만한 변동을 나타내고 있다.

  군사력 추세
  제1장에서 살펴본 바와 같은 군사력사용에 소요되는 비용의 변도에 따르는 이유들로 하여 대전이후의 군사력 균형 추세를 평가하기란 쉬운 일이 아니다. 전통적으로 핵무기가 등장하기 전에는 전쟁이 국가들이 갖는 군사력을 평가하는 궁극적 지표가 되어온 것이 사실이다. 그러나 최근 반세기에 걸쳐 강대국들 간에는 핵전쟁이나 다른 어떤 종류의 전쟁도 없었는데, 현대식 국가체제가 시작된 후로 이러한 상태가 지속된 예는 일찍이 없었다.
  오늘날 핵무기는 군사력의 궁극적 형태를 이루고있다. 순전한 파괴력에서 다른 어떤 무기도 핵무기를 당해내지 못한다. 더욱이 핵무기는 가장 뚜렷한 양극체제의 척도이다. 핵무기 보유사실을 공공연하게 선언한 것은 5개국---미국·소련·중국·프랑스·영국---이고 다른 4개국---이스라엘·남아프리카·인도·파키스탄---이 은밀히 핵무기 보유국이 되어가고 있다. 그러나 오늘날 지구상에 존재하는 것으로 추정되는 5만 5,000개의 핵무기 가운데 98%는 미국과 소련이 소유하고있다.
  그러나 핵무기의 정치적 가치와 정확하게 무엇이 힘의 균형을 나타내는가 하는 점에 대해서는 의견이 분분하다. 여론은 핵무기의 실제보유수보다도 무드와 핵무기가 사용되지 않는 사건들에 의해 좌우되지만 미국의 여론은 핵무기에 있어서 소련이 앞섰다는 쪽과 미국이 앞섰다는 쪽으로 거의 비슷하게 양분되고 있다. 이와 마찬가지로 미국 군사력에 대한 유럽사람들의 견해도 그 동안 군사적 균형의 실제 변동보다도 정치적 사건들에 따라 더 크게 달라지는 경향을 보여왔다. 전문가들의 견해 역시 서로 엇갈렸다. 유감스럽게도 핵무기에 의한 전쟁억지론은 이렇다 할 도움을 주지 못하고 있다. 한 예로 우리는 중국이 핵무기에 의해 저지되었던 것인지를 알 수 없는데, 그 까닭은 핵무기가 존재하는 상황에서라면 중국이 어떻게 행동했을 것인지를 판단할수 없기 때문이다. 어떤 사람들은 미구과 소련이 서로 상대편 핵무기에 선제공격을 가하고 난 후에 보유하게 될 나머지 핵무기에서 양자간의 능력 차이가 커다란 군사력으로서의 기능을 하게 되는 미묘한 공포의 균형에 의해 억지기능이 이루어진다고 보고있다.
  한 예로 1980년대 초반에 미국 당면위기조사위원회(U. S. Committee on the Present Danger)는 그같은 논리에 입각하여 미국이 [넘버투]의 나라로 전락하고 있다고 경고했다. 그런가 하면 또 어떤 사람들은 정치지도자들이란 그처럼 추상적이며 정교한 계산 따위는 하지 않는다고 생각한다. 그들은 소련과 미국의 지도자들에게 억지력으로 작용하고 있는 것은 서로 상대편 미사일 사일로에 1차 공격을 가한 연후의 잔여 핵무기의 규모가 아니라 어떠한 핵무기에 의해서건 간에 일단 핵무기공격이 있을 경우에 그것이 초래할 절대적 참상이라고 주장하고 있다.
  비록 역사가 어떤 결론을 내려주지는 않지만 어떤 증거를 제시해 주기는 한다. 1982년에 레이건 대통령과 와인버거 국방장관은 소련이 핵무기에 의한 선제공격능력을 가지고 있기 때문에 소련이 확실한 우위를 가지고 있는 것이라고 주장했다.1980년대 소련이 정확도가 높은 전략적 핵탄두를 새로 확보하게 되면서 소련의 선제공격에 대한 미국의 지상 미사일의 취약성은 더 높아졌다.그러나 유럽 미사일 배치와 아프가니스탄으로부터 소련군의 철수, 그리고 지역적인 정치 목표를 성취하는 데 있어서는 대체로 미국이 소련보다 좋은 실적을 올렸다.1980년대에 소련이 핵군사력면에서 우위에 있었던 것이 아니었거나 아니면 설사 우위에 있었다 할지라도 그 차드이 갖는 힘의 자원으로서의 가치는 대수롭지 않은 것이었을 것이다.
  미국이 1949년까지 핵무기를 독점함으로써 한 동안 핵무기에서 우위를 누렸다는 것은 증명하기가 쉬운 일이다. 그렇지만 이 무기의 초기의 희소성과 그것이 지니는 광대한 파괴력에 대한 우려는 미국 대통령들로 하여금 미국이 핵무기에서 우위를 누렸던 1950ㄴ녀대에 이 무기 사용을 꺼리게 했다.게다가 소련이 1957년에 수프트니크를 발사함으로써 미국본토도 공격대상이 될 수 있다는 것일 수도 있다는 것이 시사되면서 미국 지도자들은 핵무기에서 우위에 있다는 생각을 아예 할 수 없게 되었다. 어떤 이들은 핵전쟁이 될 수도 있었던 1962년의 쿠바 미사일 우기 때 조차도 케네디 대통령의 생각에서 더 큰 비중을 차지했던 것은 미국이 핵무기에서 17대의 1의 비율로 우위에 있다는 점보다도 불과 몇개 안되는 것이나마 소련의 핵무기가 미국에 와서 폭발할 수 있다는 가능성이었던 것 같다. 미국이 쿠바위기에서 {이겼다}는 말을 간혹 듣기는 하지만 그 위기의 결과는 많은 타협이 반영된 것이었다. 게다가 핵무기에서의 우위보다는 카리브 지역에서의 미국의 해군과 공군의 우위가 더 큰 역할을 했던 것이 아닌가 싶다.
  그러나 1960년대 소련의 핵무기 증강으로 1970년대 초반까지 미국이 우위를 상실하게 된 것만은 분명하다. [개략적 동위]라는 정확을 기하지 않은 용어가 핵무기의 균형을 묘사함에 있어서는 그 어떤 용어 못지 않게 정확한 것일 수도 있다.죽목할 필요가 있는 것은 미국의 1950년대 종반의 취약성과 1960년대의 핵무기 우위상실이 미국이 헤게모니를 잡고있는 것으로 여겨졌던 시기에 일어났다는 사실이다. 미소간의 핵무기 균형은 크게 달라지지 않았다.
  <그림 3.3>이 시사하는 바와 같이 미국은 전후기에 내내 그랬듯이 헤게모니를 잃어 쇠퇴국면을 맞은 것으로 여겨지는 시기에도 전략적 핵탄두 수에서는 여전히 우위에 있었다. 1971년에 소련이 전략적 미사일의 수에서 미국을 앞질렀지만 전략적 핵탄두에서 미국의 우위는 1970년초반 이후 비교적 안정된 상태를 유지했다. 심지어 전략적 핵무기문제에서도 상황의 최선의 묘사는 비대칭적 균형으로 이루어진다.1980년대 초반의 중국 분석가들의 견해로는 {요컨대 소련과 미국의 군사력은 제각기 그 장점을 가지고 있으면서 대충 균형을 이루고 있다.}는 것이었다.
  미국은 또 헤게모니를 잡고 있었던 시기에 재래식 군사력의 규모에서는 소련에 비해 우위에 있지 않았다. 이미 설명한 바와 같이 소련은 제2차대전 종반이후 유럽에서 재래식 군사력 우위를 지켜왔다.이같은 재래식 군사력의 불균형은 열띤 논쟁거리가 되고 있다.어떤 이들은 탱크 또는 장갑사단에서 3대 1의 우위에 있다고 주장하는 가 하면 또 어떤 이들은 소련의 군사력은 질적인 면에서축소평가해야 한다고 주장한다. 그러나 미국의 세력이 쇠퇴했다고 주장하기는 어렵다. 1970년대에 이르기까지 소련의 재래식 군사력은 본국에서 멀리 떨어진 곳으로 원정할 수 있는 능력이 거의 없었음에 반해 해운국인 미국은 항시그러한 능력을 지녀왔다.
  소련의 해상함대 강화로 먼 것으로 군대를 이동시킬 수 있는 능력과 기둥성에서 믹국의 유위가 ㅈ루어들기는 했지만 소련이 미국을 따라잡을 수 있느 사황은 아니다. 이 점에서는 함정의 총보유수보다도 미국은 14척의 항공모함을 보유하고 있으나 소련은 4척 뿐이며 그나마 소형들이라는 사실이 월씬 더 중요하다. 병력 총수에서는 베트남 전쟁기간을 제외하고는 소련이 미국을 앞질러 왔다<표 3.3>. 그러나 이 수치들에는 국내경비와 건설업무에 종사하는 소련군대도 포함되어 있다.
  어떤 이들은 세꼐 군사비에서 한 국가의 점유율을 가지고 한 나라의 군사력을 측정해 왔다. 그러나 그와같은 지수들에 한결같이 신빙성이 있는 것은 아니다. 그것들이 나타내는 것은 산출이 아니라 투입이므로 기술적으로 비능률적인 국가의 경우에는 동일한 산출을 얻는 데 더 많은 돈을 투입해야 하는 것일 수도 있다. 또 하나의 큰 문제는 소련의 실제 국방예산에 관한 자료가 부족한 사실이다. 서방 정보기관들은 소련이 배치하는 것을 파악하고나서 거기에 소요되었을 것으로 여겨지는 비용을 기초로 달러화와 루블화로 그 비용을 추산한다. 그러나 정보기관들 간에 그 추산이 다르고 정보기관들의 추계에 대해서 다른 사람들이 이견을 제기하기도 한다. 그러므로 그같은 추정은 기껏해야 근사치를 대충 산출한 것에 불과하다.
  다른 소식통들은 소련이 1940년대 종반에는 미국보다 약간 많은 군사비를 지출했으나 한국전쟁 이후로 1962년까지 미국의 군사비가 소련의 지출을 웃돌았던 것으로 나타나고 있다. 쿠바 미사일위기 이후 소련의 군사비는 다시 미국 군사비를 능가했다.최근의 군사비에 대해서는 이론이 더 분분하다. 미국 군비통제 및 군비축소국(U. S. Atms Control and Disarmament Agency)의 집계를 보면 1965년의 경우 세계 군사비에서 미국과 소련이 각각 약 30%씩을 차지했던 것으로 나타나 있다. 미국의 군사비는 베트남전쟁 기간중에 증가하여 1968년에 그 절정을 이루었다가 1970년대에는 삭감되었다.그러나 이 시기에도 소련의 방위비는 줄지 않았다. 그래서 군축국 자료는 미국의 군사비 점유율이 1960년대 중반의 32%에서 1984년에는 28.4%로 줄어든 것으로 나타나 있다.
  사이버드(Ruth Sivard)는 1972년 이후로 소련의 군사비가 미국을 앞질렀던 것은 단 한 해---1975년---뿐이었다고 주장한다. 그녀의 추계로는 미국의 군사비 점유율이 1972년에는 35%였고 소련과의 우위차이가 근소했던 1983년에는 30%였다<표 3.4참조>. 이같은 추계들이 의미를 갖는 법위안에서 이들이 시사하는 바는 ①군사적 양극체제가 비단 핵무기 뿐만이 아닌 다른 데도 존재했고(계속 존재하고 있으며)②헤게모니를 보유했던 1960년대에 미국이 경험했던 바가 무엇이었건간에 헤게모니가 끝난 이후인 1980년대에 미국이 쇠퇴했다는 증거는 별로 없다는 두 가지 점이다.
  군사력의 또 하나의 척도는 군사시설이다. 대전이후 줄곧 미국을 절대수에서의 소련의 우위에 대항하기 위해 선진기술에 의존해 왔다. 기술이 성장하는 데는 시일이 걸리지만 중대한 군사적 우위는 다른 나라들에 비해 몇년 동안의 우위를 유지하는 데서도 조성될 수 있다. 미국은 그와 같은 우위를 계속 유지해왔다. 미국이 선진기술의 수출금지를 체계화한 것은 이의 한 예이고 소련이 이같은 수출금지망을 뚫어보려고 하는 것 역시 한 예이다. 미국 국방성의 연례적인 평가보고(이것은 의회로부터 더 많은 예산을 배정받기 위해 미국의 국방력을 과소평가하는 경향이 있다)는 중요한 군사기술에서 미국이 어느 정도로 크게 앞서고 있는가를 예측하게 해준다<표 3.5 참조>.
  미국 군사력에 대한 여러가지 측정에 나타나는 경향은 세계 경제자원의 미국 점유율에 대한 여러 가지 측정에서 나타나는 경향과 아주 비슷하다. 세계 경제와 세계 군사력자원의 미국 몫은 대전이후의 첫 4반 세기에는 줄어들었다. 이같은 감소는 제2차대전의 영향이 사라지는 것과 밀접한 관계가 있었다. 이러한 쇠퇴의 양상은 미국의 쇠퇴가 소위 패권기의 초기에 가장 심하게 나타났고 이른바 패권 쇠퇴기에는 기껏해야 약간 쇠퇴하는데 그침으로써 어휘상의 이율배반을 드러내고 있다. 실상 일부 측정에는 이율배반이 이른바 헤게모니 쇠퇴기에 미국의 그러한 점유율들이 전혀 줄지 않았던 것으로 나타나고 있다.

  미국 패권의 신화
  지금까지 힘의 자원이라는 측면에서 미국의 대전이후기를 살폈는데 그렇다면 행동과 그 결과라는 측면에서는 어떠한 양상을 보였는가? 업저버들 중에는 한마디로 존재하지도 않았던 대전이후 미국의 영향력이라는 것을 함부로 상정하는 이들이 많다. 더욱이 과거의 패권을 과장하게 되면 거기에 비추어 현재의 모습은 상대적으로 작아지고 미래를 이해하는 일은 더욱 어려워진다. 펀치(Punch)잡지의 편집자가 그의 잡지가 이전과는 달리 재미가 없어졌다고 불평한 어떤 사람에게 대답했다는 말처럼 {그러한 과거는 존재한 적이 없었다.}
  제1장에서 본 것처럼 헤게모니라는 말은 한 나라가 다른 나라들에 대해 고도의 지배력을 행사하게 되는 힘의 불평등 상황을 가리키는 경우가 많다. 헤게모니란 용어를 이런 식으로 사용하는 경우에는 혼란을 피하기 위해 불평등의 형태와 지배의 범위를 명시해야 한다. 여기서 우리의 관심대상은 지역적인 세력권이 아니라 안정 및 전쟁위험과 관계가 있는 것으로 여겨지는 일반적 유형의 헤게모니이다. 그러므로 미국이 대전이후에 국가간 관계를 조정하는 데 그의 군사적·경제적 측면의 우위를 어느 정도로 이용할 수 있었던가를 살펴볼 필요가 있다.
  미국을 대전이후의 패권국으로 간주하는 여러 견해에서 한 가지 문제가 되는 것은 군사적·안보적 차원을 도외시하고 경제적 측면에 초점을 맞추는 경향이다. 한 예로 콕스는 헤게모니적 팍스 아메리카나를 언급하지만 그의 초점은 거의 전적으로 경제적 목표와 그것을 위한 수단에 쏠리고 있다. 마찬가지로 키오운(Robert Keonhane)경제적 자원을 가지고 헤게모니를 세심하게 규명하지만 군사력은 다만 {적대 세력의 침범으로부터 국제적 정치경제를 보호하기 위해}필요한 것으로만 취급되고 있다. 이같은 1차원적 견해는 대전이후의 세력균형에 대한 이해에 왜곡현상을 초래했다. 즉, 미국의 힘의 지원이 가장 컸던 경제면에서 초점을 맞췄기 때문에 미국의 힘을 과대평가하게 된 것이다.
  양극체제---소련의 정치·군사력의 존재---는 대전직후에 미국의 전반적인 역량을 크게 축소시켜 중대한 정치적 타협이 성립되게 했다. 냉전기에 동맹국들의 무역을 규제하려 했던 미국의 노력을 주의깊게 조사한 한 보고서는 다음과 같이 결론지었다. {동맹에 대한 미국의 공약은 외관상 약한 서유럽 국가들에게는 중요한 영향력(leverage)의 원천이 되었던 것으로 나타났다……이율배반적인 것이, 동맹운영에 대한 패권국의 공약이 시들해짐에 따라 실제로는 동맹문제들에 대한 그 나라의 영향력이 증대한 경우도 있다.}
  다시 말해서 군사적 균형의 정치적 맥락은 미국이 경제력을 행사할 능력을 제약했다. 쿠퍼(Richard Cooper)는 대전이후의 첫 20년 동안 미국과 동맹국들 간에는 일상적인 관계에서 대체로 경제문제와 군사문제를 분리시키는 역할을 했던 쌍궤도 시스템이 있었다고 지적하고 있다. 경제문제가 분명하게 군사문제와 연결되는 일은 좀처럼 없었다.그러나 쌍궤도 시스템은 군사적 균형이 경제문제들과는 무관한 것임을 시사하는 것이 아니라 군사적 균형의 핵심적 성격을 시사한다. 미국은 팍스 아메리카나로 여겨졌던 시기에 흔히 경제적 이익을 종속적인 것으로 취급했는데 그 까닭은 세계적 균형이 되는 고차원의 정치와 소련의 도전에 대한 관심에 있었다.
  전반적 헤게모니의 부재는 전후 초기에 미국의 동맹국들과의 협상에 나타난 변화를 이해하는 데 도움이 된다. 대전중의 무기대여협상에서 미국은 영국에 대해 식민지를 포기하고 식민지들에 대한 우세관세제도를 철폐하라고 압력을 가했다. 대전이 끝나고나서 새 경제제도를 확립하기 위한 브레튼 우즈 협상에서 미국은 압력을 가하여 영국이 원하는 것보다도 규제가 강한 국제통화기금을 실현시키는 데 성공했다. 그리고 1946년에 영국에 대한 차관협상에서는 영국 파운드와 태환성을 요구하면서 강경한 노선을 취했다. 그러나 1947년에 이르러서는 유럽이 경제적으로 허약하다는 것과 함께 소련의 팽창위협이 증대하고 있다는 것을 미국 사람들은 깨닫기 시작했다.
  소련세력의 견제, 그리스와 터키게 대한 원조를 위한 투르먼 독트린, 유럽의 경제부흥을 위한 마셜게획 등은 그 모두가 새로운 전략의 일환으로 나온 것이었다. 그 후로 미국은 태환성을 고집하지 않게 되었고, 네덜란드·프랑스·영국에 대해 식민지를 포기하고 식민지에 대한 무역우대조치를 폐지하라는 압력을 늦추었으며, 유럽의 통합을 촉진하는 한편 달러화에 대한 차별취급을 수용했다. 아시아 지역의 경우, 미국은 다른 나라들이 동조하기를 거부하는 데도 일본의 IMF와 관세 및 무역에 관한 일반협정(General Agerrment on Tariffs and Trade)에 가입시키고 일본에 미국시장을 개방했다.
  이러한 변화들에는 그럴만한 경제적 이유와 안보사으이 이유가 있었으며 미국은 단기적인 경제적 이익을 한결같이 안보상의 배려에 예속시키지는 않았다. 국내정치와 미국의 리버럴리즘에 대한 다른 나라들의 저항이 결합하여 겨우 발족한 국제무역기구를 깨뜨렸고, 국내의 의견 대립은 석유를 관리하기 위한 공적인 국제체제의 수입을 저해했다. 1950년대에 미국은 GATT에서 그 자신을 위한 농산물의 예외규정을 확대시키는 데 성공했다.그러나 역사의 흐름에 역류가 있기는 했지만, 미국이 결코 군사적 패권국이 아니었다는 점을 고려하지 않고서는 미국이 인색한 나라에서 비교적 인심 좋은 경제적 패권국으로 전환하는 과정을 설명하기가 어려울 것이다.
  전혀 뜻하지 않게 미국의 동맹국들은 스탈린의 위협과 군사적 세력 균형으로 인해 혜택을 입었다. 분명히 미국은 경제적 이유 때문에 유럽에 대한 압력을 늦추어야 했던 것이고 미국의 원조는 유럽의 자유주의적 제도들이 되살아나도록 기여한 요인들의 하나에 불과했지만 안보상의 위협이 없었던들 미국의 의회와 국민이 경제자원의 국제적 재분배에 대해 그토록 관대했을 것 같지는 않다. 메어(Chanles Maier)가 유럽에 관해 썼듯이 1918년과 1945년간에 있어서 압도적 차이점은 각각 자기의 세력권에서 미국과 소련이 보였던 끊임없는 간섭이었다. 미국은 그의 세력권 안에서 결코 군림하는 입장이 아니었다. {마셜계획은 미국이 그의 뜻에 따라 서유럽을 재건할 수 있을 만큼의 영향력을 미국에 부여할 정도로 대단한 것은 아니었다.} 프랑스와 영국은 유럽의 경제협력을 위한 강력한 기구의 개발을 방해했다.
</tdmsfiletext>
