<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0668.txt </filename>
<title> (시민을 위한)경제이야기  </title>
<author> 이영탁 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 김영사 </publisher>
<kdc> 320  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 경제는 흐른다.

  이 세상에 변하지 않는 것은 없다.  잠시도 쉬지 않고 끊임없이 변화한다.
  어떠한 역사적 상황이나 경제적 사건도 똑같이 반복되는 일은 없다.  똑같은 두 가지 사건이라 하더라도 최소한 먼저 일어난 사건은 선례가 없는데 반하여 두번째 사건은 설례가 있다는 점에서 분명히 다르다.
  "당신은 같은 강물에 두 번 발을 들여 놓을 수 없다.  항시 새로운 물이 흐르고 있기 때문이다."  이는 그리스의 철학ㅈ2ㅏ 헤라클레이터스가 한 말이다.  인간사에 있어서 변하지 않는 것은 없다.  그런데 단 한 가지 변하지 않는 것이 있다면 그것은 항상 변한다는 사실일 것이다.
  역사가 쉬새없이 흘러가듯이 경제도 쉬지 않고 흘러간다.  이러한 흐름이 멈출 경우 물이 흐르지 않으면 고여서 썩고 마는 것처럼 경제도 발전이 정체되고 만다.  또한 흐르는 강물을 역류시킬 수 없는 것처럼 어느 누구도 경제의 흐름을 거꾸로 되돌릴 수는 없다.
  예를 들어 자율화를 통해 이미 민간의 손에서 원활히 작용되고 있는제도나 조치를 다시 정부가 직접 관장하다고 가정해 보자.  어떤결과가 오겠는가?  민간 스스로 잘해 나가고 잇는 일을 정부가 다시 하게ㅆ다고 나서는 것도 우습지만 그렇게 해서 더 좋은 결과가 오리라는 보장은 더더욱 없다.  무든 정책이 시대의 흐름에 역행하지 않고 미래지향적이어야 하는 이유가 바로 여기에 있다.
  앞으로 나아가지 못하는 정책도 문제가 있다는 점에서는 마찬가지이다.  시대가 달라지고 경제발전 단계가 높아졌는 데도 계속해서 과거 저개발 단계에서 사용하였던 정책을 고수한다면 어떻게 되겠는가?  이와는 반대로 국민소득이 몇 백 불에 불과한 전형적인 후진국이 만 불 넘는 선진국의 정책을 흉내내는 것도 문제가 되는 것은 같은 이치라 할 수 있다.
  역사나 경제의 흐름은 그 속도가 일정하지 않다.  나라에 따라 라르고 시대에 따라 다르다.  2차대전 이후 세계 각국은 이러한 흐름을 빠르게 함으로써 자유무역의 신장을 바탕으로 마침내 오늘날과 같은 경제적 번영을 이룩하는데 성곡하였다.  그 결과 많은 사람들이 물질적인 혜택을 누리고 있으며 또한 풍요로운 고비대중화 시대를 구가하고 있다.  그런가하면 아직도 한편에서는 적지 않은 사람들이 절대빈곤 상태에서 벗어나지 못하고 굶주림에 허덕이고 있다.
  이와 같은 양극화 현상을 보면서 경제의 흐름이 그 속오의 차이에 따라 얼마나 다른 결과를 낳게 되는지 새삼 느끼게 된다.
  
2.  홀로서기가 아니다.

  사람은 혼자 살수 없다.  얼ㄱㄹ과 개성이 다른 수많은 사람들이 더불어 산다.  때로는 치열한 경재응ㄹ 벌이기도 하고, 때로는 공존을 위해 서로 돕기도 한다.  따라서 같은 업종에 종하한다고 해서 항상 경쟁 관계에 있는 것은 아니다.
  수많은 상가가 밀집해 있는 동대문 시장이낟 책방이 즐비한 청계천6가, 하다못해 마포 한구석에 빽빽하게 들어서 있는 주물럭 불고기집을 보아도 알 수 있다.  가게마다 영업을 잘해서 손님이 늘어나면 결국은 그일대가 00시장,  00서점가, 00먹자골목 등의 이름으로 한께 유명해지게 된다.  엎가게가 손님이 없어 문을 닫게 되면 당장은 경쟁 상대가 없어지는 것이 좋을찌 모르지만 그런 집이 점점 더 늘어나면 그 일대가 사양화되어 결국은 자신에게도ㅓ 그 영향이 미칙0ㅔ 된다.
  이러한 현상은 국제 경제 관계에 있어서도 마찬가지이다.  지금 세계각국은 겉으로는 자유무역을 표방하면서 실제로는 자국의 단기적 이익추구에 급급하여 보호무역의 장벽을 게속높여 가고 있다.  이것은 바람직하지 못한 현상인데 왜냐하면 그동안 교역 규모의 지속적인 신장애ㅔ 따라 국가간의 상호의존 관계가 심화됨으로써 국제무역이 원활하게 이루어지지 않고는 어느 나라도 이득을 볼 수 없기 때문이다.
  1960년만 해도 경제에서 차지하는 수출의 비중이 선진국의 경우 12%, 개발도상국은 16%에 불과했던 것이 1980년에 와서는 선진국은 20%로, 개발 도상국은 25%로 각각 늘어났다.  또한 나라에 따라서는 50%가 넘은 경우도 상당수 잇어 외국과의 무역이 원만하게 이루어지지 않는 한 그 나라의 경제 발전이 순조럽게 진행되기는 어렵게 되었다.
  실제로 1973-74년에 일어난 제 1차 서유파동으로 원유 가격이 네 배나 급등하자 게계 경제는 한꺼번에 심한 몸살을 앓았었다.  그후 1979년에 제2차 석유파동이 일어나고 뒤이어 미국이 인플레를 잡기 위해 고금리 정책(금리가 올라갈 경우 자금에 대한 수요가 줄어들고 투자도 부진해짐으로 써 경기가 위축되고 나아가 물가도 하락하는 현상이 나타나게 됨)을 계속해 나가자 선진국의 투자 부진에 따른 경기 침체와 개발도상국의 최채 원리금 상환 지연 등으로 세계경제는 깊은 불황의 늪에 빠지고 말았다.
  당시 선진국은 계속 심화되는 자국의 실업 문제를 해결하기 위하여 보호무역을 더욱 과하였다.  그러나 결과는 개발도상국이 상당한 수난을 당한 것은 물론이고 선진국 ㄸ한 예외는 아니었다.  선.후진국을 막론하고 대부분이 낮은 성장률과 높은 실업률, 그리고 높은 일풀레 속에서 함께 어려움을 격어야 했다.  정도의 차이는 있지만 양쪽 다 전에 없던 어려움을 당하게 되었다.  
  1980년대 초반에 누적된 외채 문제 때문에 국제적으로 망신을 당한 브라질, 멕시코, 알젠틴 등 중남미 국가들의 경우도 마찬가지이다.  당시 세계 경제의 불황이 이들 국가의 어려움을 가중시킨 것은 사실이지만 이는 세게 각국이 공통적으로 겪었던 문제 였다.
  그런데 이들 국가가 다른 나라에 비하여 유독 더 어려웠던 데는 남다른 이유가 있었다.  그 이유로 여러 가지를 지적할 수 있지만 가장 중요한 것은 바로 욕심이 자나쳤다는 점이다.  즉 세계 경제의 침ㅊ에도 불구하고 과거와 같은 고도성장 정책을 계속 고집한 것이 잘뭇이었다.
  물론 이들 국가로서는 세계 경기가 곧 회복될 것으로 개대하였고 또 잠시라도 국내의 고용 문제를 소홀히 할 수 없는 점이 있었겠지만 세계경제가 어려울 때 함께 하지 않고 혼자서만 그냥 넘어가겠다는 생각이 화근이 된 것이다.  그래서 확대 재정정책(세계 경기가 좋지 못하여 수출이 부진해지고 이로 인하여 국내 경기가 침체될 경우 재정 지출을 확대하여 경기 진작을 도모하는 정책을 쓰는 수가 있음)을 계속한 결과 재정 적자와 인픔레가 눈덩이 처럼 부풀어 올랐다.  결구　 당장의 문제 해결에 급급한 나머지 대세를 그르친 셈이다.
  선진국이라고 해서 개발도상국의 희생 의에서 자국의 변영만을 주장할 수는 없다.  선진구그이 보호무역주의가 성공하지 못한 것이나 미국의 고금리정책이 초래한 겨롹를 보면 금방 이해할 수 있다.  두가지 정책이 모두 자국의 익을 위해 교역 상대국 트개 개발도상국에게 무리한 요구를 강요함으로써 처음부터 문제를 안고 있었다.
  이젠 개발도상국의 교역량이 미국과 일본의 무역 규모를 함친 정도로 켜졌기 때문에 선진국도 이들을 결코 만만하게 다룰 수 없게 되었다.  따라서 선진국과 후진국간의 관계에서 한쪽의 일방적인 희생을 요구할 경우 소기의 성과를 기대할 수는 없다.
  1982년 8월 이후 멕시코를 선두로 일 부 개발도상국들이 외채상환을 못하겠다고 나서자 선진국들은 크게 당황했다.  선진국 채권은행이 원리금을 제 떼에 회수하지 못하여 입장이 난처해 졌고 또 채무국이 날로 악화되어 가는 국제수지를 방어하기 위하여 수입을 억제하자 선진국의 수출은 이내 심각한 타격을 방았으며 그 결과 수출산업의 원활한 경영이 어려워지고 말았다.  미국의 경우 이러한 현상이 당시의 고금리로 인한 투자 부진과 중복되어 나타남으로써 2차 석유파동 이후에 세계 경기 불황을 장기화하는 지겆ㅂ적인 요인이 되었다.
  이렇게 볼 때 오늘의 세계 경제는 선.후진국을 말곤하고 상화보완관계에 있는 공동운명체라고 할 수있다.  남이 어려울 때 나혼자만 잘살아 보겠다느 생각은 이제통하지 않는다.  남도 잘되고 나도 잘되어야겠다는 생각만이 비로소 문제를 제대로 풀 수 있는 길이다.
  따라서 개별 국가의 입장에서는 국제경제 여건의 변동폭이 클수록 세계경제의 흐름을 정확히 판단하고 또 그 흐름을 타는 것이 무엇보다도 중요하다.  나라마다 약가느이 차이는 있을 수 있어도 세게 경제 여건이 어려울 때에는 다 같이 허리띠를 졸라매고 난국을 극복해 나가겠다는 비장한 각오ㅇ가 필요하다.
  세계 겨엊3ㅔ의 흐름이 자국에 불리하다고 해서 무리하게 이에 역행하여 나갈 것이 아니라 그 변화의 방향과 속도를 정확하게 파악하고 그에 맞추어 정책방향을 전환하여 장차 다가올 호경기에 대비, 착실하ㅔ 기반을 다져 나가는 것이 최선의 방법이다.
  한치의 양보도 있을 수 없느 극한상황의 전쟁터에서도 '/작전상 후퇴'라는 말이 있다.  어차피 계속 전진을 할 수 없을 바에는 상황에 따라 때로는 후퇴까지 감수하면서 장차 기회가 주어질 때 반격하 수 있도록 만반의 준비를 해두는 자세가 현명하다는 것이다.  이는 경제가 개방화되고 국제화될수록, 그리고 전체 경제에서 차지하는 교역 비중이 커지면 커질수록 현재와 같이 변화무쌍한 국제 경제 환경을 헤쳐 나가는 데 있어서 꼭 필요한 하나의 지침이 될 수 있을 것이다.

3. 경제의 상대성 원리

  20세기 최고의 역사학자 토인비(A.J.Tyonbee)는 그의 저서[역사의 연구(A Study fo History)]에서 문명의 발생.성장.쇠퇴 및 해체에 대하여 기술하고 잇다.  그는 원시사회에서부터 성숙한 22개 문명 중 대부분은 전성기를 거쳐 멸망하고 현재는 7개 문명만이 남아 있다고 주장한다.  문명이 계속해서 성장하기 위해서는 새로운 도전에 대한 응전에 성공하여야 한다.  성장하는 문명이 도ㅟ적 도전에 시류ㅐ하는 일은 없다.  다만 그 문명 자체 내에서 일어나는 내적 도전에 대해서 올바로 대응하지 못하는 한 문명의 소멸이 불가피해진다.
  여기서 내적 도전이라 함은 경제적인 것일 수도 있고, 정치적인 것일수도 있으며, 또 도덕적인 것일 수도 있다.  그러나 어떤 문명이든 성장하면 할수록 도전의 성질이 물질적인 것에서 도덕적, 정신적인 것으로 그 차원이 높아진다고 하였다.  따라서 외족의 침입에 의해 멸망한 것처럼 보이는 문명도 사실은 침입이 있기 훨씬 전부터 그 문명 자체 내에서 의 도전에 대한 응전 과정에서 이미 실패했기 때문이라고 한다.  
  또한 케네디(Paul Kennedy)고수는 [ㅔ강대국으,ㅣ 흥망(The Rise and Fall of the Great Powers)]에서 선진국의 상대적인 우위는 결코 불변적인 것이 아니라고 하였다.  한 시대에 있어서 강대국의 승패는 오랜 전투의 결과이지만 그 이면에는 경제력의 뒷받침이 결정적인 역할을 한다고 보았다.  다시 말해서 군사력을 유지하는 데는 항상 부가 필요하며 이러한 부를 획득하고 유지하는 데 있어서는 또한 군사력이 필요하다는 것이다.  결국 장기적 관점에서 선진국의 흥망사는 경제력과 군사력간의 함수 관계에서 결정된다고 하였다.
  또한 그는 상대적으로 몰락하고 있는 강대국들은 잠재적 자원을 '투자'에서 빼돌려 '안보'에 더 많이 지출함으로써 장기적인 딜레마의 불씨를 키우게 된다고 하였다.  18세기만 해도 유럽에서 가장 강한 나라는 네덜란드였고 가장 약한 나라는 러시아였지만 오늘날 네덜란드는 쇠퇴하고 러시아는 강해졌다.  이와 같은 변화는 전쟁을 통해서 이루어지는 데 전쟁에서 승리하는 나라는 대체로 활발한 생산기지를 확보하고 있는 등 경제적으로 여유를 가지고 있다.
  이러한 흥망성쇠의 반복은 경제에 있어서도 마찬가지이다.  19세기 후반 세계 경제에서의 영국의 위니는 가히 절대적이었다.  1860년경 영국은 세계 인구의 2%, 유럽 인구의 10%에 불과하였지만 그대산업에 있어서는 전세계 잠재력의 40-45%, 유럽 잠재력의 55-60%를 차지 하였다.
  당시 근대적 에너지(석탕, 갈탕, 석유)의 소비에 있어서는 미국이나 프로이센의 5배, 프랑스의 6배, 그리고 러시아의 155배나 되었다.  또한 세계 무역의1/5을 차지하고 특히 상품교역의 2/5나 차지했던 나라는 영국뿐이었다.
  그러나 이러한 영국의 절대적인 지위는 20세기에 들어서면서 미국으로 그 바통을 넘겨주게 되었다.  세계 제조업 생산량에서 차지하는 비중을 볼 때 1860년만 해도 7.2%에 불과하던 미국이 1929년에는 43.3%까지 급신자한 반면 영국은 같은 기간 중 19.9%에서 9.4%로 급강하하고 말았다.
  또한 미국이라고 해서 계속 세계 제일의 지위를 확고부동하게 지켜나가는 것은 아니다.  지난 1960년대까지만 해도 미국은 경제적으로나 군사적으로 단연 전대적인 우위에 있었다.  그러던 것이 1970년대에 들어서면서 상황이 달라지기 시작하였다.  베트남 전재에서의 패배, 워터게이트 사건으로 인한 닉슨 쇼크 등이 연이어 발생하자 미국의 이미지가 전세계적으로 크게 실추되었으며, 또한 인권 요굉를 표방한 카터 핼ㅇ정부으ㅟ 등장과 함께 미국의 무력감은 한층 고조회었다/
  경제적으로도 고실업과 고물가가 동시에 발생하는 스태그플레이셩때문에 경제 활력이 크게 저하하였다.  특해 1980년대에 들어와서는 달러 가치의 급등락이 되풀이되는 가운데 재정 적자가 크게 증가하였고 무역 적자의 누증에 따라 1985년부터는 채무국으로 전락하기까지 하였다.
  물론 이와 같은 문제로 인하여 미국이 당장 2등국가로 전락된 것은 아니다.  여전히 정치.경제.군사면세서 세계 최강국이라는 데는 이견이 있을 수 없다.  그러나 미국의 지위가 과거처럼 절대덕이 아니라는 것은 사실이다.  뿌ㄴ만 아니라 미국이 앞으로 종전과 같은 절대적인 지위를 다시 회복하리라고 기대할 수ㅇ없다는 것 또한 지배적인 견해이다.
  이렇게 볼 때 역사상 영원한 강대국은 존재하지 않으며 또 존재할 수도 없다.  역사의 흐름과 함께 강대국이 약소국으로 전락하는가 하면 또 약소국은 강댁구으로 부상하였다.  군사적인 면에서 뿐만 아니라 경제적인 면에서도 그렇다.  한 가지 분명한 사실은 이와 같이 강대국도 역사의 부침을 거역할 수 없다는 것이다.

4. 솟아오르는 동아시아

  최근 진행되고 있는 세계 경제의 변화를 지리적으로 살펴볼 때ㅑ 세계의 이목은 점차ㅣ 아시아 지역에 집중되고 있다.  이것은 이 지역의 경제 활동이 다른 지역보다 활발하게 진행되고 있지 때문이다.
  유럽을 두고 지난날의 전성기를 되찾을 수 있다고 하는 사람은 거의 없다.  미국은 방대한 쌍동이 적자(에산적자 및 무역적자)를 제대로 해결하지 못해 골머리를 썩고 있다.  또 라틴 아메리카도 풍부한 자연자원에도 불구하고 정치.사회불안, 톺은 인풀레, 외채문제등으로 정체의ㅣ 늪ㅇ서 헤어나지 못하고 있다.
  이에 비하여 아ㅣ아.태평양 지역은 지금 역사상 가장 급속한 경제 팽창기를 맞이하고 있다.  이 지역의 엄청난 경제적 변화는 머지않아 전세계의 경제 구도를 바꾸어 놓을 것이다.  마치 500년 전 세게 무역의 중심이 지중해세어 대서양으로 옮겨졌듯이 근래에 와서는 태평양 연안으로 이동하고 있다.
  이 지역은 면적으로 볼 때 미국과 유럽을 함친 것보다도 두배나 크며, 인구도 세계 전채의 젋 　 정도가 된다.  지금 이 지역의 경제 성장률은 산엽혁명 때모다 무려 5배가 빠르다.  30년 점난 해도 이 지역의 국민 총생산(GNP)은 미국의 절반, 유럽의 1/3에 불과하였지만 오는 2천년대에는 분미 수순과 맞먹게 되고 서유럽을 능가할 것으로 보인다.
  아시아.태평양 지역 중에서도 가장 활기를 띠고 있는 곳은 역시 동아시아이다.  이제 자타가 송인하는 세계 제 2의 경제대국으로서 여전히 그 위력을 과시하고 있는 일본이 있고, 선진국을 향해 빠른 속도로 치닫고 있는 한국, 대만 등 신흥공업국이 있는가 하면, 거대한 구내 시장의 잠재력을 바탕으로 깊은 삼에서 깨어나고 있는 중국이 있다.  또 소련도 최근에는 소우ㅢ 겨혁과 개방을 앞세워 세방과의 경제교유 확대를 추진하고 있으며,특히 동아시아 지역에서는 시베리아 개발에 깊은 관심을 나타내고 있다.
  우선 일본에 대새서 좀더 구체적으로 살펴보기로 하자.  최근 일본이 독일을 제치고 경ㅇ제 각 분야에 걸쳐 미국과 치열한 선두 다툼을 하고 있다는 것은 누구나 인정하는 사실이다.  1987년부터 1인당 국민소득에서 미국을 능가하고 있으며 또한 선진국 중에서 가장 높은 경제성장을 지속하고 있다.
  이처럼 일본이 다른 선진국과 달리 계속 높은 경제활력을 유지해 나가고 있는 것은 첫째, 일본은 높은 국내 저축을 토대로 활발한 투자를 계속하고 있다는 점이다.  일찔이 일본은 소득이 낮을 때에도 저축을 많이 하기로 유명한 나라였으며, 이러한 전통은 지금까지 이어져 선진국중에서 유일하게 30%이상의 국민저축률을 유지하고 있다.  이와 같이 높은 국민저축은 바로 투자로 연결되고 있든 데 현재 대ㅏ수 선진국이 20%미만의 투자율을 나타내고 있는 데 비해 일본은 국민 총생산의 30% 정도를 저축, 이를 투자에 충당함으로써 경제에 있어서 커다란 활력소가 되고 있다.  그 겨로가 성장 활력이 지속됨으로써 세계에서 가장 낮은 2%대의 실업률을 유지하고 있다.
  둘째로 일본의 원만한 노사관계를 지적하지 않을 수 없다.  해마다 춘두(春鬪: 해마ㅏ 봄이 되면 그해 임금인상을 위해 이루어지는 노사간의 교섭을 말함)가 반복되기는 하짐 나평생교용제도와 직장별 노동조합을 바탕으로 산업평화가 잘 유지되고 있다.  유럽 등 다른 선진국의 노조가 '언제나 더(always more)'를 외치며 자주 파업을 벌여 경제 안정에 불안요소로 작용하는 것과는 좋은 대조를 이루고 있다.
  셋째로 일본은 반도체, 컴퓨터 등 첨단기술분야와 생명공학 등 매래 산업분야에서 단연 선두그붑에 숙한다.  물론 미국에 비하여 아직 뒤떨어지는 경우도 있고 분야에 따라서는 치열한 경쟁을 하는 경우도 있지만 앞서가는 분야도 상당히 많다.  이러한 점에서 유럽은 완전한 열세라고 할 수 있다.  이제 제조업 생산가지로서의 유　의 역할은 더 이상 기대할 수 없게 되었다고 해도 과언이 아니다.
  한편 한국, 대만 등 아시아 신흥공업국에 대한 세계의 관ㅅ미은 날이 갈수록 높아지고 있다.  이들 나라의 경제적 성과는 비슷한 수준의 다른 개발도상국들은 단연 앞서가고 있지 때문이다.
  구체적으로 이들 국가는 1970년대 이후 두 차례의 석유파동과 점ㅈ등하는 보호무역주의 등 세계 경제 환경의 악화에도 불구하고 높은 수출증가를 바탕으로 고도 경제 성장을 지속하고 있다.  특히 지난 몇 년 동안에는 급증하는 무역흑자를 바탕으로 외환 보유고 등 대와자산을 급격히 늘려 나가는 한편 일본의 엔화와 더불어 자국의 환율을 빠른 속도로 절상시켜 나감으로써 국제무대에서 당당한 주역으로 부각되고 있다.
  같은 개발도상국으로서 엄청난 인플레와 외채 문제로 고민하고 있는 남미국가와 비교해 볼 때 참으로 대조적이다.  다같이 대외지향적 개발전략을 기조로 하면서도 천연자원 등 기본 여건 면에서 절대적으로 불리한 아시아의 작은 나라들이 훨씬 좋은 성과를 거두고 있는 것은 놀라운 일이다.
  이들 아시아 신훙공업국들의 국제적 지위가 높아졌다는 것은 다음과 같은 몇 가지 측면세서 살펴볼 수 있다.  우선 한국, 대만, 홍콩, 싱가폴은 세계에서 10위권에 속하는 교역대국이다.  뿐만 아니라 이들 국가는 주로 미국이나 일본을 주요 파트너로 하여 교역을 추진해 나가고 있기 때문에 그들 국가로서도 함부로 다룰 수 없는 중요한 상대다.
  또한 오랫동안 깊은 잠에빠져 있던 중국이 기지개를 켜고 있는 것도 이 지역의 장래를 밝게 해 주는 웅요한 요인이 되고 있다.  2차대전 이후 모택동이 이끌어 온 중국이 비록 혁명에는 성공했을지라도 경제.사회적으로는 최빈국(1989년에 세계은행이 발간한[World Development Report1989]에 의하면 1987년도 중국의 1인당 국민총생산은 290불로서 세계 120개 국중 102번째로 낮음)의 불명예를 벗지 못사고 있다.
  그러나 최군의 중국은 각 방면에 걸쳐 자유화 시책을 광범위하게 추진하면서 대외적으로 문호를 개방하고 있다.  현재 전국적으로 10여 군데에 경제특구를 지정하고 선진기술을 가진 외국 기업의 유치에 열을 올리고 있는 것이 그 좋은 예이다.
  인구 10역이 넘는 중국이 이처럼 국내시장을 개방하고 공업화 정책을 추진해 나갈 경우 미국.일본등 선진국 뿐 아니라 주변에 있는 개발도상국들에게도 커다란 수출이장이 될 수 있을 것이다.  물론 중국 경제가 성장 발전함에 딸 주변국가의 경쟁 상대국으로도 등장하겠지만 그보다는 교역 확대를 통하여 지역 경제, 나아가서는 세계 경제의 발전에 기여하는 바가 더 쿨 것으로 개대된다.
  이렇게 볼 때 지금 동아시아 지역을 중심으로 핮ㄴ 태평양 연안국들의 발전 잠재력은 실로 엄청난 것이다.  이 지역에는 위에서 언급한 일본.한국.대만.중국 이외에도 아시안 6개국이 있고, 또한 미국.캐나다가 있으며, 또 호주.뉴질랜드도 만만치 않다.  지난 1987년을 기준으로 볼 때아시아 태평양경제는 세계 총생산의 50%, 세계 총무역고의 45% 이상을 점할 정도로 이미 세계 경제의 중심지로 인정받고 있다.
  이러한 상황에서 우리는 유럽공동체(EC)통합 등 세계 경제의 지역주의 흐름에 대비하여 현재 활발히 논의되고 있는 아시아.태평양지역 협력에 적극 참여할 필요가 있다.  즉 우루과이 라운드(Uruguay Round:제 2차 세계대전 이후 상품교역 위주의 자유무역 체제레서 한걸음 더 나아가, 굼융.통신.건설 등 서비스 분야를 포함한 국제간 교역 확대를 목적으로, '86년 9우ㅡ　 우루과이에서 100여개 국이 모여 기본 원칙에 합의한 무역 협상으로서'90년 말까지 협상을 타결할 계획임)와 같은 다자간 협력 정신에 따라 비불록화를 전제로 하여 역내(域內)자유무역의 신장을 모모해야 할 것이다.
  또한 역내 국가간의 경제력에 상응한 역할을 담당하는 일도 필요할 것이다.  특히 우리나라는 ;겨ㅇ 규모, 경제발전 단계 및 기술수준 면에서 볼 때 이 지역에서 중간적 위치에 있으므로 역내 선진국과 개도국간의 조정자적 역할에도 최선을 다하여야 할 것이다.

2.  플러스 경제, 마이너스 경제

제로섬 게임
끊임없이 버리는 과정
절대빈곤과 상대빈곤

1. 제로섬 게임
  
  몇 년전 미국의 경제학자 레스터 더로우(Lester C.Thurow)는 그의 저서 [제로섬 사회(The Zero-SLum Society)]에서 어떤 경제 문제든지 그것을 해결하려면 일부 사람들에게 이득이 되는 만큼 다른 사람들에게 손해를 입힌다고 하였다.
  제로섬 게임의 기본원리는 다음과 같다.  예를 들어 도박에서 돈을 잃은 사람의 잃은 금액을 마이너스로 하고, 딴 사람의 딴 금액을 플로스로 해서 합할 경우 그 합(Sum)은 항상 제로(Zero)가 된다.  이런 게임에서는 돈을 따는 사람이 있으면 반드시 잃는 사람이 있게 마련이다.  이와 마찬가지로 사회도 제로섬 사회가 되면 득을 보는 계측이 있으면 손해를 보는 계층도 있다는 것이다.
  성장하고 발전하는 사회에서는 나누어 가지게 될 이른바 빵덩어리 자체가 커지므로 어떤 사람이 자기 몫을 키우더라도 다른 사람의 희생을 수밪ㄴ하지 않을 수 있다.  그러나 경제 성장이 부진한 침체사회에서는 이느 한 계층의 득(得)은 반드시 다른 계층의 실(失)을 전제로 해야만 가능하다.
  1970년대 후반 이후 미국이 경험하였던 생산성 증가의 둔화 등 구조적인 문제만 해도 그렇다.  이 문제를 해결하기 위해서는 상당한 ;경제적 손실을 감수하지 않을 수 없었다.  즉 장기적으로 보다 좋아지기 위해서 손실을 감수하지 않을 수 없었다.  즉 장기적으로 보다 좋아지기 위해서 단기적으로는 나빠지는 불이익을 감수할 수밖에 없다는 것이다.
  구체적으로 공장과 설비에 대한 투자가 저생산성 문제의 해결책이라면 무국인들은 더 많은 투자를 위해서 소비를 줄여 나가야 한다.  이 경우 수비를 감축해야 하는 사람들은 그 만큼 생활수준이 낮아질 수 밖에 없다.  이처럼 미국이 경제적 번영을 되찾기 위해서는 제로섬을 감수해야 하는 것이다.
  어떠한 경제 정책이든지 고통 없는 처방은 없다.  아무런 희생 없이 대가마 가져다 주는 것처럼 보이는 정책이 있을지 몰라도 그러한 정책은 사실상 아무런 효과가 없다.  예를 들어 극심한 일플레를 단절시키시 위해 통화 공급을 줄였다고 가정해 보자.  인플레를 잡는 데는 성공할지 몰라도 경기가 위축되고 또 그에 따른 실업 문제가 곧 제기될 것이다.
  이러한 현상은 우리 주변에서도 얼마든지 찾아볼 수 있다.  예를 들어 원활한 전력 공급을 위해 원자력 발전소 건설이 필요하다고 하자.  누구나 원자력 발전소 견설이 후루빠리 이루어지기를 바랄 것이다.  왜냐하면 발전소 시설은 몇 년 동안 제자리에 있는데 그동안 전력수요가 크게 늘어나 전기가 제대로 공급되지 않을 수도 있고 또 발전소 건설이 계획대로 되지 않아 공사 기간이 길어지면 건설비가 늘어날지도 모르기 때문이다.  이렇게 되면 결국 국민들이 공사비를 직접 부담하거ㅏ, 아니면 나중에 전기 요금을 올려서 징수하는 결과를 가져오게 될 것이다.
  따라서 대다수 국민들이 원자력 발전소가 앞당겨 건설되기를 바라지만 발전소 건설 부지를 선정하는 단계에 들어가면 방사능 오염을 이유로 사람마다 자기가 거주하는 지역에 설치되는 것을 반대하는 문제에 봉착하게 된다.
  이것은 다음과 같은 것에 비유될 수 있다.  권투 시합이 벌어지기 직전이다.  두 선수가 다 링사이드로 올라가서 하느님께 기도를 드린다.  만일 그 기도의 내용이 선수 각자가 승부에 집착하지 안혹 최선을 다해 싸우계다는 것이면 관계없다.  그러나 각자가 무조건 이기도록 해달라고 빌었다면 어떻게 될까?  얼마 안 있어 승부는 가려지게 마련인데 둘 다 지기는 삻고 이기기만 해야게"ㅆㄱ다니 전지전능하신 하느님이라도 진퇴양난의 난처한 입장에 빠질 수 바께에 없을 것이다.
  이러한 현상은 경제 정책ㅇ 있어서도 마찬가지이다.  누구에게나 다 좋은 경제정책은 없다.  다시 말해서 아무리 좋은 정책이라도 일부 사람들에게는 불만을 주게 마련이다.  그러나 그것이 좋은 정책이 되는 이유는 보다 많은 사람들에게 혜택을 주기 때문이다.
 ㅡ 만일 모든 사람들에게 혜택을 주겠다고 어떤 정ㄷ책을 입안한다면 그러한 정책을 소기의 성과를 그둘 수 없다.  이는 현실적으로 가능하지 않은 일이다.  얼핏 보기에 모든 사람들에게 다 좋은 것처럼 보이는 정책을 사실 그 효과가 극히 일시적일 수밖에 없으며 결국은 무든 사람들에게 피해를 주는 정책이 되고 말 것이다.
  ㅇ:를 들어 보자.  최근 우리 사회에서 일어나고 있는 각계 각층의 다양한 목소리가 모두 받아들여졌다고 하자.  근로자의 이　금을 기업의 지급 능력이상으로 올려주고, 농민들에게는 수매가격을 요구대로 인상해 주며, 학생이 직접 나서서 남북대화를 주도하게 되는 경우, 이들 각각의 집단은 자기 요구가 관철된 데 대해서 일시적으로 만족해 할지 모른다.  그러나 얼마 안 가 부리한 요구 관철이 사회 전체적으로 어떠한 부작용을 가져오며, 그 결과 그들 집단을 위해서도 바람직하지 못하다는 것을 깨닫게 될 것이다.
  이러한 점에서 우리는 아주 좋은 경험을 가지고 있다.  1980년대 들어정부가 안정화시책을 추진하면서 수십년 동안 고질화되어 오던 인플레를 잡기 위해 국민 각계 가층 모두가 당장의 자기 이익에 집착하지 않고 장래의 이익을 위해 현재의 고통 분담을, 그리고 전체의 이익을 위해 자신의 고통 분담을 감수한 것이 그것이다.
  당시 농만은 과거보다 낮은 농산물 수매가격 인상률을 이해하였고, 근로자는 낮은 임금 인상률을 부가피한 것으로 받아들였다.  이밖에도 기업을 자기가 생산해 내는 제품의 가격 면에서, 공무원은 봉급면에서, 그리고 예금자와 투자자는 금리나 배당률 면에서 각각 다닉적인 이해를 떠나 말 그대로 양보와 혐보의 미덕을 발휘하였다.
]  이와 같이 각계 각층이 자기에게 돌아오는 명목 소득을 줄여가면서 일플레 퇴치에 노력한 겨로가는 과연 어떻게 되었던가.  과거 불가능한 것으로 생각되던 한지리 숫자의 물가 상승률을 조기에 정착시킴으로써 비록 명목소득은 크게 오르지 안ㅅ았지만 실질소득 면에서 종전에 비해 월씬 많은 득을 보게 된 것은 우리 모두가 잘 알고 있는 일이다.
  지금가지 살펴본 것과는 반대로 사회적으로 지탄을 받는 일이라고 해서 모든 사람들에게 다 해로운 것은 아니다.  예를 들어 부동산 투기에 대해 대다수의 국민들이 분노하면서 하루빨리 퇴치되어야 한다고 주장하지만 극소수의 투기꾼들 입장에서 보면 반드시 그렇지도 않다.
  마약 밀매와 같은 지하 경제 활동도 대개 이러한 범주에 속한다고 할수 있다.  한마디로 모든 사람들에게 만족을 주는 경제 정책이 없듯이 아무리 사회적으로 지탄의 대상이 되는 일이라도 이를 부추기는 일부 극소수 계측이 있다는 데 정책 수립의 어려움이 있다.

2.  끊임없이 버리는 과정

 이 세상에 완전무결한 것이 없듯이 경제 정책도 완벽한 것이란 있을 수 없다.  아무리 잘된 정책이라도 문제는 있게 마련이다.  단지 그 정책을 둘러싸고 있는 제반 여건을 충분히 고려하고 그 결과를 최대한 반영해서 만들어지 ㄴ최선의 정책이 있을 뿐이다.
  우리는 흔히 어떤 사항에 대하여 지금까지는 이러이러한 문제가 있기 때문에 이를 시정하기 위하여 새로운 정책이 필요하다는 얘기를 종종들어 왔다.  이 경우 종전의 정책을 나쁜 면만 있고 새로운 정책을 모두 좋은 것으로 이해해서는 곤란하다.
  종전의 것이나 새로운 것이나 모두다 좋은 점도 있고 나쁜 점도 있지만 현실 여건을 고려할 때 새로운 정책이 바람직한 면을 더 많이 가지고 있다고 보아야 하겠다.  또 종전의 정책도 현재의 관점으로는 비현실적인 요소가 많지만 당시의 상황에서는 최선의 정책 대안이었다는 점을 이해하여야 할 것이다.
  우리가 필요로 하는 최선의 정책이란 그 환경을 두러싸고 있는 제반여건에 비추어서 판단되어야 할 문제이다.  예를 들어 지금까지 추진해온 무역 정책에 대하여 살펴보자.  과거 개발 초기단계에서 국제수지가 만성적인 적자 상태에 있을 때에는 수출은 많을 수록 좋고, 수입은 적을 수록 좋다고 생각하였다.
  그러나 국제수지가 흑자로 돌아선 지금을 어떠한가.  한동안 과다한 국제수지 흑자로 이하여 국내적으로는 통화관리가 어렵게 되고, 대외적으로는 통상 마찰이 심화되는 직접적 계기가 되었다.  따라서 수출이라고 해서 ㅁ누조건 늘어날수록 좋다고만 할 수는 없다.  반대로 수입도 과거처럼 더이상 나쁜 것이 아니고 필요한 것은 제 떼에 들여와야 할 뿐 아니라 때에 따라서느 교역 상대방의 입장을 고려해서 보다 적극적으로 추진하기도 해야 한다.
  이와 같이 어떤 정책을 둘러싸고 있는 주변 상황이 달라지게 되면 그정책의 내용도 당연히 비뀌어야 한다.  과거에 도입되었던 수출 지원정책을 재정비하는 한편 수입을 제한하고 있는 각종 제도나 법령을 고쳐야 하고 또 필요한 경우에는 수입 촉진 시책도 전개하여야 한다.  많은 사람이 이러한 원칙에는 기본적으로 동의하지만 실제로 세부적인 시행방안에 들어가서는 구체적인 대안을 제시하지 못하는 경우가 많다.
  이를 두고 혹자는 우리 경제가 지금 축구 시합에 있어 전반전을 마치고 후반전에 들어선 것으로 비유한다.  골문의 방향이 반대편으로 바뀌었는데도 불고하고 과거 타성을 보리지 못하고 계속 전반전과 같은 방향으록 공을 차 녛다가는 자살골을 먹기가 십상이라는 것이다.  자살골을 넣지 않기 위해서는 하루빠리 적자시대의 사고(Deficit Mentality)에서 벗어나야 한다.  그래서 저자시대에 만들어진 각종 제도나 관행을 고치고 바로잡아야 한다.  만일 이것을 개을리하다가는 흑자시대를 지속시켜 나가지 못하고 다시 적자시대로 되돌아가는 우를 범할지도 모른다.
  이처럼 경제 정책의 내용은 경제 환경의 변화와 함께 경제 발전단계에 따라서 종전의 것을 계속 바꾸어 나가야 한다.  이를 두고 미국의 유명한 경제학가 쿠즈네츠(Simon Kuznetz)는 경제 성장을 "끊임없이 버리는 과정"이라고 하였다.  즉 낡은 법과 제도를 버리고, 낡은 관습과 사고방식을 버리고, 낡은 생활까지도 버리는 과정이 바로 경제 성장이라는 것이다.  또한 그는 경제 성장에 따라 낡은 것을 버리는 과정이 영속적이듯이 새롭게 만드는 과정도 영속적이어야 한다고 역설하였다.  
  세계은행이 지난1983년에 발간산 [세계개발보고서(World Depelopment Report)]는새로운 경제 운용방식을 버려야 한다는 것이다.
     첫째, 실행가능성이 희박한 정책이나 경직된 제도는 생산승을 저하시키므로 버려야 한다.
     둘째, 여건이 계속 변하는데에도 불구하고 미리 정해진 목표를 계속 밀고 나가는 시의 태도를 버려야 한다.
     셋째. 형식에 지나치게 치우치는 정책 운용방식도 버려야 한다.
     넷째, 획기적인 개편ㅇ, 전면 개편, 근본적인 개편 등의 방식을 버리는 대신 항상 겸손하게 배우는 자세로 경제를 운용해 나가야 한다.

3.  절대빈곤과 상대빈곤

  제 1차 경제개발 계획을 착수하기 바로 전인1961년만해도 우리의 1인당 국민소득은 81불에 불과하였다.  이와 같이 전형적인 저개발국에서 출발한 지 30면이 채 안되는 기간동아넹 우리는 정말 엄청난 일을해냈다.
  수치상으로 보아도 11961년에 41백만 불에 그쳤던 수출이 1989년에는 1,500배나 되는 624역 불에 달하였다.  또 1962년부터 1989년에 1인당 국민소득을 4,968불로 올려 놓았다.  그 결과 11960녀대 초만 해도 전 인구의 절반에 가깝던 절대 빈고\ㄴ인구가 이제는 거의 없어지게 되었다.  한마디로 라인강의 기적에 이은 한강의 기적을 이루었다고나 할까.
  사실 얼마전까지도 해도 가난에서 벗어나는 것이 최대의 목포였다. 비록 우리 세대가 가난을 상속받고 태어났지만 무슨 일이 있어도 이를 우리 세대에서 단절시켜야 겠다는 강인한 의지가 있었다  그래서 허리때를 졸라매고 열심히 일만 했다.  많은 사람들이 불가능하다는 것을 가능한 것으로 바꾸어 놓기 위해 온갖 장애물을 극복하면서 밤낮을 가리지 안혹 일을 해야 했다.  그 경과 기대 이상의 성과를 거두면서 마침내 생각보다 빠리 가난의 굴레를 벗어버릴 수 있었다.
  그러나 여기서 예기치 못한 문제가 생겨났다.  가나만 해결하면 될 줄 았었는데 가난보다 더 골치 아픈 문제가 생겨난 것이다.  이것이 바로 최근에 나타나고 있는 분배와 형평의 문제, 즉 샹대적 빈곡감이다.
  지난 맟 년 동안 정치사회의 민주화, 자율화 과정에서 각계 각층으로 부터 터져 나오는 이러한 불만을 지금 심각한 사회문제로 되고 있다 비록 과거와 같은 절대적인 '배고픈 문제'는 아니라 하더라도 남들과 비교하여 상대적으로 빈곤감을 느끼게 되는 '배아픈 문제'가 오늘날 우리 사회를 시끄럽게 하고 있다.
  우리나라의 소득분배 상황을 수치상으로 따져보면 다음 두 가지 면에서 큰 문제가 없다고 말할 수 있다.,  하나는 분배상태가 지난 1970년대에는 다소 악화되었지만 1980년대에 들어서면서 물가가 안정되고 정부가 특정산업 위주의 개발전략을 점차 개선해 나가는 대신 사회개발 분야에 더 많은 역점을 둠으로써소득분배의 개선이 이루어지고 있다는 점이다.  또하나는 소득분배 상황을 외국과 비교해 볼 때 우리나라는 대부분의 개발도상국보다 양호한 편이며 몇몇 선진구고가 비교하여도 큰 손색이 없다는 것이다.
  그렇다면 왜 멶은 국민들이 우리나라의 소득분배에 문제가 있다고 하는가.  다시 말해 계수상의 소득분배는 별문제가 없는데 일반 국민들이피부로 느끼는 감각적 분배는 왜 그렇지 못한 것일까.
  첫째, 경제사회의 계층구조가 단기간 내에 너무 급격하게 변화했기 때문이다.  서구 제국은 과거 수 백년 간의 자본주의 발달 과정을 거치면서 부의 축적과 소득의 분배에 대한 질서가 점진적으로 형성되어 왓다.  그러나 우리의 경우는 얼마전까지만 해도 ㄱ다같이 가난하다가 그후 단기간내에 빈부의 서열이 결정되었다.  즉 1960년대 이후 경제개발계획을 시작하여 신흥공업국으로 부상하는 과정에서 동일 세대내에 부를 형성한 계층과 그렇지 못한 계층간의 격차가 크게 확대되었다.
  이처럼 부의 축적이 눈ㄴ깜짝할 사이에 이루어짐으로여기에 동참하지 못한 계층은 이러한 변화를 납득하려 하지 않고 있다.  그 결과 가진자에 대한 불신과 함께 "북사 부를 낳는다"는 인식ㄷ이확산됨으로써 저소득 계층의 소외감과 불안감이 더욱 고조되고 있는 실정이다.
  둘째, 부의 형성과정에 대한 정당성의 문제를 들 수 있다.  지금까지의 소득과 부의 집중을 이룩함으로써 대다수 국민들의 소득분배에 대한 용인도가크게 저하된 것이 사실이다.ㅣ
  즉 많은 사람들은 부의 축적이 개인의 창의와 노력, 그리고 근검 절양외 과정을 통하여 이루어졌다고고 인정하기보다는 일부의 예처럼 탈세, 부동산 투기 들 ㅇ불법적이거나 사회적 정당성이 결여된 방법으로 이루어졌다고 생각한다.  또 불법적인 방법은 아리라고 하더라도 정부의 인.허가, 규제 등 경쟁제한적인 제도를 이용하거나 정책금융, 외자도입 등 특혜요인을 배타적으로 활용했기 때문이라고 식하는 사람들도 상당수 있다.  그 결과 소득분배에 대한 사회적용인도 저하와 함께 이제는 정부 정책에 대한 신회 문제까지도 제기되고 있다.
  이러한 이유 때문에 지금 우리 사회는 가짅자와 못 가진자 사이에 심각한 갈등이 일어나고 있다.  아무리 못 가진자라고 해도 과거에 비해서는 잘살고 있는 것이 특림없다.  문제는 과거보다 잘살고 있는 데도 불구하고 이들의 불만이 오히려 켜졌다는 데에 있다.
  이와 같은 소득분배의 불평등에 대한 사회적 용인도에 대하여 미국의 허쉬만(A.O.Hirschman)교수는 '터널 효과(   (TUnncl Effect)'로 설명하고 있다.
  그는 후진구그이 경제적 침체를 2차선 일방통행의 터널 속에서 막힌 자동차의 체증으로 비유하고 있다.  ;경제개발이 시작되어 어느 한 차선이 움직이기 시작하면 자기가 있는 차선도 곧 움직이리라는 개대에 부풀게 된다.  그래서 개발 초기에는 조금만 참으면 경제개발의 혜택이 나에게 도 곧 돌아온다는 생가가 때문에 소득분배의 불평등에 대한 용인도가 높게 나타난다.
  그러나 계속해서 한 차선만 움직이고 다른 차선은 여전해 정체상태를 면치 목할 경우 정체된 차선에 있는 사람들의 기대는 좌절로 바뀌게 된다. 이것이 심해지면 다른 차선의 차량 움직임에 대한 불만이 고조되며 나아가서는 터널 속에서 차량 소통을 도와주는 교통순경마저도 불신하게 된다.
  결국 이러한 현상이 오래 진행되다 보면 일부 사람들은 소통이 잘되는 옆차선으로 불법적인 차선 변경을 시도하게 되고, 이렇게 하다 보면 차량 혼잡, 교통 사고등으로 영구히 터널을 벗어나지 못하는 불행한 사태를 초래하게 된다.  이것이 곧 발전의 정체이다.
  허쉬만의 이와 같은 비유는 경제성장에 따른 소득 불평등과 그에 대한 용인도의 변화를 잘 설명해 주고 있다.  즉 개발 초기에는 용인도가 높다가 경제개발이 진행됨에 따라 점점 낮아지게 된다는 것이다.  그런데 낮아진 용인도를 분배 개선으로 충족시키지 못한다면 경제 사회적 불안이 가중되어 경제발전의 원동력을 잃게 된다.  이렇게 되면 중진국의 갈등을 극복하지 못한 채 더이상의 발전이 불가능해지고 마는 것이다.

3. 경제이론과 현실

극대화와 극소화
경제문제는 경제적으로
비경제적 현실
비교우위를 찾아서


1. 극ㅈ대화와 극소화
  
  인간은 예로부터 복잡한 경제 문제에 부딪치면서 살아왔따.  현대 산업사회는 과거에 비해 인국도 훨씬 많아졌지만 욕구 또한 다양해져서 경제 문제의 영역도 매우 넓어졌따.  개인ㅇ ㅣ 문제에서 부터 국가사회의 문제에 이르기까지 얽히고설켜 실로 엄청나게 복잡해졌다.  뿐만아나라 같은  개인 또는 국가 사회의 문제라 하더라도 욕구 자체가 훨씬 다양해 짐으로써 문제의 해결 또한 한결 어렵게 되었다.
  인간의 욕구는 끝이 없다.  바라고 바라던 어떤 일이 이루어지면 그때부터 전에는 엄두도 못내던 새로운 일에 욕심이 생긴다.  냉장고를 사고나면 세탁기를 사고 싶어진다.  중구차를 장만한 것만으로도 흡족해 하다가 얼마 안가 새차를 못산 것을 후회하게 된다.  더많은 재산을 가지고 싶고, 더 먾은 권력을 쥐고 잎어하며, 불로장생을 누리고 싶은 것이 우리 누구나의 욕망이다.
  이와 같은 인간의 끈 없는 욕구가 바로 모든 경제 문제의 출발점이라 할 수 있다.  비지땀을 흘리며 일하는 농부, 지하수백미터의 경속에서석탄을 캐는 광부, 공장에서밤넞으로 일하는 근로자, 그리고 사업의 확장을 위해 동분서주하는 기업가 등 무수한 사람들이 자기 몸을 아낒 않고 열심히 일하는 이ㅠ는 바로 각자의 욕구를 실현키기 위해서이다.  다시 말해서 인간이 자기의 욕구를 이루어내려 하기 때문에 공장이 돌아가고 생산 활동이 계속되는 것이다.  이와 같이 경제라는 수레바퀴가 지속적으로 움직이게 되는 원동력은 바로 자신의ㅣ 효옹을 극대화하려고 하는 인가느이 끝 없는 욕구이다.
  이러한 인간의 욕구는 크게 두가지로 나누어 볼 수 있다.  하나는 국대화 욕구이고, 다른 하나는 극소화 욕구이다.
  극대화 욕구는 앞에서 애기한 바와 같이 끝없는 인간의 욕구에서 비롯된다.  기업이 이윤을 극대화하기 위하여 생산, 판매 등 다방면에 걸쳐 온갖 노력을 하는 것도 여기에 해당된다.  또 일정한 소득을 가진 소비가자 재화를 구입하 ㄹ때 효용의 극대화를 추구하게 되는 것도 여기에 속한다고 할 수 있다.
  소비자가 재화를 우입하고자 하는 욕ㅁ방은 무한하지만, 그 욕망을 충족시키는 수단인 소귿은 향상 유한하다.  따라서 소비자는 제한된 소귿으로 각 제화를 구입함에 있어 얻을 수 있는 효용을 극대화하고자 한다.  그 결과 소비자는 효용의 극대화가 달성될 때까지 재화의 구입 방식을 계속 변경시킬 것이다.  이렇게 해서 얻은 효용 극대화는 곧 소비자 행동의 균형 조건이 된다.
  한편 극소화 욕구도 주위에서 얼마든지 찾아볼 수 있다.  제품의 원가를 줄이기 위한 기업의 생산공정 선택이라든가 생활비를 한품이라도 줄여보기 위해 안간힘을 ㅆ는 주부의 알뜰 가계부 같은 경우이다.
  이러한 원리는 비단 경제문제에 국한된 것만도 아니다.  예를 들어 행선지가정해지 ㄴ택시 운전사는 운행 시가느이 극소화하려고 하며, 링 윙 올라가 누건투선수는 헛손질이나 불필요한 동작을 극소화하려고 한다.
  이상에서 언급한 극대화와 국소화의 원리는 합리성을 추구하는 인가의 기본 행동 원리이기도 하다.  따라서 경제 문제뿐 아나라 경제 이와의 다름 분야에도 그대로 적용될 수 있는 것이다.  '가장 단순한 방법이 최선의 방법(The simplest way is the best way)"이라는 점을 강조한 세계 최강의 미 육군의 경우에서 불 숭 있는 것처럼 경제 분야가 아니더라도 경제 원리에 충실할 때에는 그만큼 능률이 향상된다는 것을 알 수 있다.

2.경제 문제는 경제적으로


  일반적으로 경제 문제는 경제 발전 단계가 높아지거나 경제 구조가 복잡 전문화될수록 해결하기가 점점 더 어려워진다.  과거 같으면 그냥 넘어갈 일도 요즘처럼 각 집단가의 이해 관계가 첨예하게 대립되어 있는 경우에는 좀처럼 쉽게 풀리가가 어렵다.  양보와 관용의 미덕이 사라진 대신 매사를 경제적 이해 득실의 차원에서 판단하는 경향이 놓후해 졌기 때문이다.
  그렇다면 이와 같이 어려워진 경제 문제를 누가 어떻게 해결해야 할까.  다시 말해서 어떤 기준하에서 복잡한 경제 문제를 풀어나가는 것이 옳은 방법일까.  한마디로 경제 문제는 경제적인 방법으로 푸는 것이 원칙이다.  경제 문제를 경제적인 방법이 아닌, 예를 들어 정치적인 방법으로 풀려고 해서는 안 된다.  불가피하게 비경제적인 요인을 고려해야 할 경우에도 어디까지나 경제 원칙을 ㅂ무시해서는 안 ㅚ다.
  겨기서 '경제적'이란 무엇을 의미하는가?  사람에 따라서 관점이 조금싹 다를 수 있겠지만 경제적이란 귿 능률적인 것을 의마한다.  그러므로 경제 문제는 어느것이 보다능ㄹ귤적인지를 판단해서 해결 방안을 찾아 내어야 한다.
  그럼 어떤 것이 넝률적인가?  능률과 비능률의 판단 기숮은 무엇인가?  한마디로 '최소의 비용으로 최대의 성과를 올리느것'이 가장 능률적이라고 할 수있다.  다시 말해서 성과각 같을 경우 비용은 적으로수록, 또 비용이 같을 경우 성과가 클수록 농률적이 되는 것이다.
  예를 들어보자.  어떤 지여겡 댐을 건설하기로 하고 시공업자를 선정하기 위해 입찰을 붙였더니 각기 다른 견적을 제시하였다.  이 경우 당연히 가장 적은 겨ㄴ적을 제시한 업장게 맡기는 것이 ㅕ경제적이다.  그러나 댐 건설과 이에 따른 수력 발전소를 세우기 위해 보다 높은 공사비를 제사하였다면 문제가 복잡해닌다.  이때에는 발전소 건설로 인한 추가 공사비와 전기 판매 우입을 비교해서 경제성이 있는지ㄹ 여부를 조목조목따져 보아야 한다.
  이와 같이 비용이나 수익을 수치로 완산할 수 있는 경우, 다시 말해 계량화가 가능한 사업은 경제성 내지 능률성 여부를 가려내기가 그리 어렵지 않다.  문제는 수익이나 비용을 계량적으로 환산할 수 없는 경우이다.
  가령 미국이 우리나라에 대해 쇠고기 수입을 전면 개방할 것을 요구했다고 하자.  순수한 경제적인 관점에서만 따져 본다면 쇠고기 수입 개방으로 우리도 득을 볼 것이다.  국내 가격보다 훨씬 값이 싼 쇠고기를 들여옴으로써 국내 소비자가 보다 값이 싼 쇠고기를 먹을 수 있게 되기#때문이다.
  그러나 문제늑 ㅡ렇게 간단치가 않다.  만일 수입 개방을 저면적으로 인정할 경우 국내 축산업의 기반이 하루아침에 무너질 수도 있다.  그렇게 될 것우 농가소득의 상당부분이 잠식됨으로써 가뜩이나 팽배해니고 있는 농민의 불만은 더욱 고조횔 것이다.
  따사서 쇠고기 수입 개방 문제는 경제 문제에만 그치는 　이 아니다.  즉 수입 개방에 따른 이해 득실 중에는 경제적 요소 이외ㅣ에 비경제적 요소도 많다.  이럴 경우에ㅐ는 경제적 관점 ㅃ분 아니라 정치 사허ㅚ적 관점도 함께 고려하여 종합적으로 판단해야 한다.  만일 그렇게 하지 않아 일을 그르치게 될 것으로에는 문제 해결은 켜녕 오히려 문제를 더 복잡하게 만들수 있다.  또 한가지 주의 할 것미 있따.  경제 문제르,ㄹ 경제적인 방법으로 풀어야지 비경제 문제를 경제즈　인 수단을 동원하여 풀려고 해서는 안된다.  예를 들어 정치적으로 어려운 상활에 처했을 때 경제적으롯 　심을 ㅆ는 것이 그것이다.  이것을 처음부터 ㄴ다른 속셈이 있기 때문에 이러한 시도는 성공할 수 없을 뿐아니라 자칫하면 더 큰 부작용을 초래할 소도 있다.
  선거때마다 여러가지 공사나 경제 정책들이 공약 사항으로 흔히 남발된다.  처음부터 하기로 되어 있는 경우라면 몰라도 선거 목적으로 븝되된 경우는 공약(公約)으로 그치는 것이 대부분이다.  이것으무엇을 위미하는가?  정치 목적으로 경제 문제를 끌여들였기 때문에 제대로 될 수가 없는 것이다.
  여기서 경제성 또는 능률성을 판단하는 기준에 유의하여야 한다..  단기적 시각에서 보느냐, 아니면 장기적 시각에서 보느냐 하는 것이다.  단기적 시각에서 보면 능률적인 경우에도 장기적 시각에서 보ㄴ면 그렇기 않은 경우가 있을 수 이쑈기 때문이다.
    예를 들어 섬유.봉제업을 노동 집약적인 사업이기 때문에 어느 정도 국민소득이 올라가고 임금이 높아지면 경영이 어려워지게 된다.  따라서 단순노동을 필요로 하는 저가품을 생산하는 기업은 단계적으로 문을 다도록 하고 부가가치가 높은 고가품 생산에 주력하는 것이 일반적이다.  
  그런데 갑자기 국제겆인 호황이 와서 현재 부유하고 있는 시설로는 밀려오는 수출 주문을 도저히 감당해 낼 수 없을 경우가 생겼을 때는 어떻게 해야 할 것이나가.  단기적인 상황만 고려한다면 하루라도 빨리 시설확장에 착수하여야 할 것이다.  돈을 빌려서라도 시설을 키우고 생산을 늘려서 수출을 하는 것이 ㄹㅎ다. 
  그러나 중장기적인 관점에서 머지 않아 국제적인 호경기가 끝날지도 모르고 그렇게 되면 확장된 시설을 쓸모업섹 되고 결구 기섯ㄹ 과잉이 되고 말 것이다.  ㄱ,뜩이나 그동안 국내 인건비가 많이 올라매년 구제시장에서 경쟁력을 잃어가고 있는데 시설 과잉 문제까지 겹친다면 이는 시로 이중의 고통이 아닐 수 없다.
  이렇게 볼 때 무엇이 경제적인가 또는 능률적인가에 대한 판단에 있어서는 단기적이 ㄴ과점 외에도 중장기적으로 나타날 수 있는 비틍률 또는불균형 문제를 바드시 고려하여야 한다.  왜냐하면 단기적으로는 능률적으로 보일지 몰라도 증장기적으로는 예기치 못한 여러가지 문제를 야기시킴으로써 결과적으로 비능률적일 수 있기 때문이다.

3. 비경제적 형실


  비교우위론은 원래 리카도(David Ricardo)와 밀(John S.Mill)에 의하여 제시된 19세기 고전학파의 교역 이론으로서 단순히 갱산 기술의 우워성이 수출과 수입을 결정한다는 데서 출발하였다.
  즉  A국이 B국보다 상대적으로  X재를 저렴하게 생산하면 A국은 X재를 B국에 수출하고, B국은 B국대로 상대적으로 저렴한 비용으로 만들 수 있는 Y개를 생산하여 A국에 수출하는 것이 양국에 다같이 유리하다는 이론이다.
  이와 같은 이론에 대한 반대 이론도 만만치 않다.  반대 입장에 있는 사람들은 이 비교우위론이 국가간의 자유 무억을 전제로 하녹 있는데 이것이 현실적으로 적절한 가정이 못 된다는 것이다.  또 이것이 선진국을 위한 이론이라는 주장도 있다.  다시 말해서 선직국은 기술 변화가 빠를고 부가가치가 높은 공산품을 생산하여 수출하도록 함으로써 선.후진국을 영원히 고정시키기 위한 함정이라는 것이다.
  이렇게 볼 때 비교우워론은 형실적으로 많은 제약을 가지고 있다고할 수 있다.  그러나 어느 나라든 가용 자원이 한정되어 있기 대문에 한정된 가용자원을 어느 부문에 투입하는 것이 보다 능률적인지를 판단하는데는 이 이론이 아주 훌륭한 길잡이 가 될 수 있을 것이다.
  　히 요즘과 같이 세계 각국이 개방화.국제화를 확대 추진하고 있는 상황하에서는 더욱 그러하다.  따라서 새롱누 ㅏ업을 차ㄱ수할 때 그 사업의 국제적 비교 우위를 판단하여 타당성 여부를 결정하는것은 반드시 필요한 일이다.
  예를 들어 어느 기업이 신규 사업 분야에 진출할 계획ㅇ　 가지고 있다고 하자.  사업에 성공하기 위해서는 관련 업3　 중에서 국내 기업뿐아니라 외국 기업과도 싸워 이길 자신이 있어야 한다.  지금처럼 국내 시장이 개방되어 있는 상황에서는 외국 기업과의 경쟁이 필수적이다.  아무리 국내 기업 중에서는 경쟁력이 있다고 해도 외국 기업과 경쟁이 된지 않으면 결구구 살아 남을 수 이ㅃㅆ기 대때문이다.
  그렇다면 다른 기업과의 경쟁에서 이기기 위해서는 어떻게 해야 하는가.  한마디로 질 좋은 물건을 값싸게 만들어 내야 한다.  또 제품의 모양이라든가 브랜드의 지명도도 중요하다.  이밖에 신속하고 정확하게 배달해 주는 용역과 서비스도 맆요하며, 대금 지불 방법 등도 영향을 미친다.  이와 같은 제반 요소들이 베품의 경쟁력을 결정하게 된다.  국가적 차원에서 볼 때는 이와 같이 경쟁력이 있는 제품 또는 업종을 집중적으로 유것ㅇ하되 그렇지 못한 경우는 정리하거나 자원 배분을 최소화하는 것이 필요핟가.   그러나 경쟁력 유무를 판단하기가 현실적으로 그리쉬운 문제는 아니다.
  그 예로 최근 미국 시장에서 인기를 끌고 있는 우리 나라의 자동차를 들 수 있다.  소형차 부문에서는 미국이나 유럽 시장에서 큰 손색이 없어 경쟁ㄹ력을 갖추고 있지만 대형차로 가면 아직도 그 성능과 품질 면세어 한참 뒤떨어진 실정이기 때문이다.
  이보다 더 중요한 것은 경쟁력이 있는지, 없는지를 어느 시점에서 판단하느냐 하는것이다.  예를 들어10년 전 우리는 저급의류 부문에서는 경쟁력을 갖춘 대신 소형 자동차 부문에서는 그렇지 못하였다.  그러나 지금은 그 반대라고 할 수있다.  따ㅑ라서 현재 시점에서의 경쟁력 유무보다는 앞으로 어떻게 되느냐 하는 것이 보다 중요하다.
  이렇게 볼 때 비록 지금은 경쟁력이 있다 하더라도 결수록 경쟁력을 상실할 것으로 전망되는 품목이나 업종은 섯거히 정리해 나가는 것이 바람직하다.  반대로 지금 시점에서는 유치단계에 있지만 앞으로 경쟁력이 높아질 것으로 예상되는 경우는 적극 육성해 나가는 방안이 필요하다.  이것이 바로 산업 ㅅ정책의 기본 전략이다.
  그런데 이와 같은 기본원칙에 어긋나는 경우를 우리는 종종 볼 수 있다.  경쟁력이 계속 낮아질 것이 분명한 경우에도 정부 지원 등 보호정책이 줄어들기는 커년 히려 확대되는 경우가 그것이다.  가장 대표적인 예가 선진국의 보호무역정책이라 할 수 있다.
  예를 들어 섬유업은 웬만한 고급 제품을 생산하고 있지 않고서는 선직국과의 경쟁에서 도저치 견뎌낼 방법이 없다.  선진국은 인건비가 워낙 비싸기 때문에 기술 집약적인 부문으로 생산체제를 계속 바꾸어 나가고 노동 집약적이거나 기술 집약도가 낮은 사너업은 개발도상국에 이전해 주어야 한다. 
  그런데 현실은 그렇게 간단치가 않다.  선진국의 군로자나 기업가들은 장기적인 안목에서 끊임없이 새로운 분야를 개척하려는 노력보다는 단기적인 관점에서 정치적 압력을 동원하여 현상을 고수하려는 손쉬운 방법을 선택하지 일쑤이다.  외국에서 밀려들어오는 값싼 제품의 수입을 막아 버리는 대신 자국에서 계속 비싼물건을 만들어 씀으로써 수않은 소비자에게 손해를 입히고 있다.  이것이 오늘날 선진국에서 팽배하고 있는 보호무역주의의 실상이다.
  그 결과는 어떠한가?  과연 국내 산업이 보호되고 육성되었는가?  그렇지 않다.  관련 성업은 계속 사양화되는 가운데 그 정리가 지연됨으로써 전체 산업의 능률이 갈수록 떨어진다.  또 국내의 소비자들도 값싼 물건을 쓰지 못하고 비싼 값을 지불해야하기 때문에 부담이 늘어난다.  결국 잠시 손해보는 것을 피하려 하다가 두구두고 엄천난 손해를 보게 될지도 모르는 일이다.

4.  비교우위를 찾아서

  한 나라의 경제가 계속 성장 발전해 나가기 위해서는 산업 체질이 강해져야 한다.  상업 체질이 강해지려면 기술 혁신 등을 통하여 체질을 개선해 나가야 한다.  즉 생산성 향상이 급속도로 나타나는 부문은 그 규모가 확대되어야 하고, 반대로 생산성 향상이 뒷받침되지 않는 부문의 정체 또는 사향화되는 것이 불가피하다.
  이와 같은구조적인 변화과정을 흔히 산업 구조 조정 또는 산업 구조의 고도화라고 하며 이를 통해서 한ㅇ 나라의 경제가 성장하고 발전하는 것이다.
  일찍 이 클라크( C.Clark)는 한 나라의 산업을 1ㅍ차산업, 2차산업, 및 3차산업으로 구분하고 경제가 발전할수록 산업구조는 11차산업에서 2차산업으로, 나아가 2차산업에서 3차산업으로 그 중심이 이동하게 된다고 하였다.
  한편 체너리(  H>ㅠ>Chenery)는 1950년 이후 개발도상국들의 발전 과정을 분석한 결과 경제가 성장할수록 국민총생산(GMP)에서 차지하는농업의 비중이 절대적으로 감소하고 서비스업의 비중은 완만하게 증가하는 데 반해 공업 생산의 비중은 급격하게 증가한다고 하였다.
  이와 같은 산업구조의 변화, 즉 어떤 산업은 융성해지는 반면 어떤 산업은 쇠퇴해 가는 구조적인 변화는 원칙적으로 경제활동 과정에서 발생하는 수요와 공급의 변화에 기인한다.  수요 측면에서 보면 일반적으로 전체 소득 중에서 식료품 등 생활 필수품에 대한 지출리 즐어드는 대신에 가전제품.고급의류.사치품 등 고가품의 구입과 여가 이용 등 서비스에 대한 지출이 늘어나게 된다.
  한편 공급 측면에서 보면 무엇보다도 생산비 변동과 기술 혁신이 중요한 원인이 되고 있다.  일반적으로 경제가 발전함에 따라 노동비용이 급격히 상슴승함으로써 노동 집약적인 상품과 그 생산과정은 더 이상 경쟁력을 유지할 수 없게 된다.  국제적으로 살펴보더라도 노동 집약적인 산업들은 선진국에서 개발도상국으로 이전되고 있다는 것을 알 수 있다. 
  또한 최근에 와서 두드러지게 나타나고 있는 것이 기술 혁신에 의한 공급측의 변화이다.  지속적인 기술 발전에 따라 새로운 생산공정이나 제품이 개발괴면서 구공정, 구제품을 대체해 가는 변화가 지속적으로 일어나고 있다.
  이와 같은 산업 구조 조정 과정에서 성장 산업과 사양 산업의 역할은 판이하게 달라진다.  성장 산업의 경우에는 그 분야에 자원 배분이 집중되고 동시에 기술 혁신이 일어난다.  이에 따라 생산과 고용을 확충시켜 나가는 역할을 담당함으로써 전체 경제의 성장과 발전을 선도하게 된다.
  반면에 어떤 요인에 의ㅣ해서건 특정 산업이 사양화되기 시작ㅎ하면 상당한 사회적 비용을 수반핟ㅏ.  사양화가 진행될수록 그 분야에 종사하는 근로자의 임금을 동결 내지 감소가 불가피해지며 경우에 따라서는 기업이 문을 닫게 됨으ㅗ써 수많은 근로자가 직장을 잃게 된다.
  이렇게 되면 생산 과정에 투입된 막대한 금액의 자본재도 쓸모없게 될 뿐 아니라 그 산업이 축적하고 있는 시장 지식 및 정보, 유통관계, 관리체계 등 보이지 않는 노하우(Know-How)도 일순간에 날려 버리게 된다.  이 경우 일차적으로는 해당 기업 또는 산업과 그 분야에 종사하는 종업원의 해생이 뒤따르겠지만 구국적으로는 사회 전체가 부담해야 하는 비용이 늘어나게 된다.
  이렇게 볼 때 한 나라의 경제 발전은 성장산업을 중심으로 한 산업구조의 고도화가 그 관건이라고 할 수 있다.  다시 말해서 성장 유망 분야를 잘 골라내어 이를 어떻게 육성시켜 나가느냐 하는 것이 중요하다.
  여기서 세 가지 문제가 제기된다.  첫째는 어떤 산업이 성장 유망 산업이냐는 것이고, 둘째는 그러한 산업을 누가 객관적으로 선정하느냐의 문제며, 마지막으로는 선정된 유망 산업의 육성 방법에 관한 문제이다.
  우선 성장 유망 여부는 앞에서도 언급하였듯이 경쟁력 확보가 가능한`지를 엄밀히 분석해 보아야 한다.  그러자면 그 제품의 국내와 수급상황을 예의 주시하는 동시에 그 나라의 경2ㅔ 발전 단계에 비추어 현재 경쟁력을 갖추고 있는지, 아니면 지금은 비록 경쟁력이 없지만 앞으로 경쟁력 확보가 가능한지를 따져 보아야 할 것이다. 여기서 경쟁력이라 함은 국내뿐 아니라 국제적으로 유수한 기업과 비교 분석하여 그 가능성의 유무를 판단해야 하는것은 물론이다.
  다음으로는 과연 누가 유망 산업을 골라내느냐는 문제이다.  이것은 경제 발전 단계에 따라 달라지게 된다.  과거 우리는 경제 개발 초기 단계에서는 정부 주도로 산업 정책을 전개하였다.  섬유.신발등 경공업으로부터 출발하여 1970년대 중반 이후 중화학 공업 건설을 본격화하기까지 정부가 유망 산업을 선정하고 세제.금융 등 각종 지원을 집중시키는 소위 특정 산업위주의 개발 전략을 책택하였다.  이와 같은 정부주도적인 개발 전략은 당시와 같은 저개발 단계에서는 불가피한 선택이었다고 할 수 있다.
  그러나 지금은 어떠한가.  그동안 경제 구조가 전문화, 복잡화됨으로써 정부가 모든 결정을 내리는 것은 한계에 도달하게 되었다.  이제는 민간부문이 과거와 달리 크게 성장하여 자기 분야에서 기술과 경험을 축적함으로써 국제정세 변화 등에 보다 민첩하게 대응할 수 있는 실력을 갖추고 있다.  그래서 민간의 경제활동 영역에 대한 정부 개입의 정당성은 대푹 줄어들었다고 할 수 있다.
  그렇다고 해서 정부가 손은 놓아야 한다는 뜻은 아니다.  정부가 과거처럼 직접적인 개입은 하지 않더라도 민간 부문이 원활한 기업활동을 할수 있도록 도와주는 노력은 계속되어야 한다.  민간 경제주체들 간에 공정한 게임의 룰이 지켜지면서 각 분야에서 치열한 선의의 경쟁이 이루어지도록 하는 정부의 쳑할은 아주 중요하다.
  마지막으로 유망산업의 육성방식에관하여 살펴보기로 하자.  앞에서도 언급한 바와 같이 과거에는 정부가 직접 유망산업을 선정하고 세제.금융 등 각종 지원을 집중시켰다.  그러나 1980년대 이후 정부는 이와 가은 소위 산업별 지원방식을 점차 기능별 지원방식으로 전환시켜 나가고 있다.  특정 산업에 대한 직접적인 지원보다는 기술개발 등 기능별 기업활동ㅇ 대한 지원 즉 간접적인 지원으로 바꾼 것이다.
  지금 세계 경제는 첨단기술의 산업화가 가속적으로 이루어지고 산업정보가 중요한 생산요소로 등장함에따라 국제 분업구조가 계속 변화하고 있다.  선진국은 신소재.생명공학.우수산업 등 첨단 기술분야에서 계속 경쟁력을 높여나갈 것이다.  한편 후진국은 저임의 단순노동력을 바탕으로 하는 경공업 분야에서 비교우위가 뚜렷해지고 또한 부분적으로는 중공업 부문에의 참여폭을 넓혀갈 것으로 예상된다.
  이와 같은 국제적인 산업구조 재편 추이와 국내 여건 등을 고려해 볼 때 우리 실정에 적합한 산업구조의 고도화를 추진해 나가는 것이 필요하다.  이를 위해서는 중소기업우 육성이나 산업기술의 향상 등을 통해여 부가가지가 높고 경쟁력있는 산업구조를 갖추어 나가는 것도 중요하지만 동시에 산ㅇㅂ구조 고도화의 방향을 올바로 설정하도록 하여야 한다.
  이를 취해서는 첫째, 구낸외 수요 변화를 충분해 고려하여야 한다.  지금까지는 주로 수출 수요를 예측하고 거기에 맞추어 생산능력 확장 등을 추진하였으나 이제부터는 국내의 소비나 투자수요를 보다 깊이 있게 검토하여야 할 것이다.
  예를 들어 소득수준의 향사에따라 고급소비재의 공급을 적절하게 늘리지 않을 경우 이들의 가격이 상슴함은 물론 해회로부터의 수입이 급증하여 국제 수지 관리를 어렵게 할 수 있으며 또한 사회적 위화감을 증대시키는 요인으로도 작용할 수 있다.
  또한 주택 수용에 맞추어 주택에 투자를 늘려 나가지 않으면 주택가격의 급등이 불가피해지는 것은 물론 무주택 서민의 ㄴ 집 마려늬꿈도 무산되고 만다.  이렇게 될 때 혀ㄴ재 우리가 겨꼬고 있는 불균형, 불형평에 대한 사회적 갈등은 한층 더 심화될 것이다.
  따라서 산업구조는 무엇보다도 국민의 수용 변화에 맞게 조정되어 나가야 한다.  여기서 수요는 장기적인 관점에서는 그 변화를 서서히 유도해 나갈 수 있지만 단기적으로는 변화시키기가 극히 여러운 속성을 가지고 있다.
  둘째, 산업구조는 생산요소 공급조건의 변화에 맞게 전환되어야 한다.  여기서 공급조건이라 함은 노동력.기술.자본.국토및 환경등이 포괄적으로 포함된다.  예를 들어 개발 초기단계에는 노동력이 풍부하고 저렴하기 때문에 노동 집약적 산업을 비교적 쉽게 육성시킬 수 있으나, 경제발전에 따라 노동력 부족 현상이 발생하므로 자본 및 기술 잡약적 산업으로의 이행이 불가피해지게 된다.
  셋째, 산업구조 전환은 산업 연관관계를 고려하여 이루어져야 한다.  예를 들면 중화학공업은 전후방 연쇄효과를 통하여 각종 산업의 발전을 촉진시키지만 한편 공해 물질을 배출하여 환경을 오염시키기도 한다. 또한 절도.항만.전력.용수 등 사회 간접자본의 확충이나 배ㅐ후도시 건설을 필요로 하게 된다.  따라서 이러한 일련의 상업언관 관계가 충분히 검토된 다음 중화학공업 건설 계획이 우러어져야 한다.
  넸째, 투입되는 재화의 가격구조 변화를 중분히 고려하여야 한다.  예를 들어 유가의 앙등은 성유수요를 감소시키는 한편 석탄이나 수력, 원자력 등 대체 어너지 수요를 증하시키게 된다.  이와 같이 상대적으로 가격이 저렴한 재화의 소비를 증가시키는 방향으로 산업구조가 조정되어 야 할 것이다.
  다섯째, 수출비중이 높은 우리나라의 경우 국제분업과 국제관계 변화를 고려하여 산업구조 조정이 추진되어야 한다.  특해 일본.대만 등과는 수출시장 확보는 물론 기술, 해외 자원 확보면에서 경쟁을 해야 한다는 사실을 고려하지 않을 수없다.


4.  뿌린대로 거둔다

기적은 없다
나물 먹고 물 마시고
지나친 것과 미치지 못하는 것
샴페인을 너무 일찍 터뜨렸다.


1. 기적은 없다.

  "치엔 혁명이 있지만 경제엔 혁명이 없다" 라는 말이 있다.  정치에 있어서는 어느 시점을 계기로 종전의 모든 것을 청산하고 전혀 새로운 차원에서 출발하는 것이 가능하지만 경제에 있어서는 그러한 일이 있을 수 없다.  따라서 경제에 있어서의 변화는 조금씩 단계적으로 이루어질 수밖에 없으며 아무리 문제가 심각하다고 해도 한꺼번에 모두ㅡ 해결할 수는 없다.  오히려 문제가 심각해지기까지 오랜 시간이 경과하였듯이 그것을 치료하는 데에도 많은 시일이 걸린다고 할 수 있따.
  경ㅈ;ㅔ는 맟, 높은 곳에서 낮은 곳으로 흐르는 물과 같다.  따라서 잠시 쉬어가거나 돌아가게 말 수는 있어도 물의 흐름을 근본적으로 바꾸어 놓느느 것은 불가능하다.  물론 강불이 굽이굽이 돌다 보면 간혹 제방이 유실되는 등의 뜻하지 않은 피해가 생길 수 있다.  이럴 떼에는 강물이 또바로 흘러갈 수 있도록 직강화(直江化)하는 것이 필요하다.  마찬가지로 경제라는 물도 자연스럽게 흘러내리도록 하는 것이 최선의 방법이다.
  예를 들어 최근 소련을 비롯한 동구권이 추구하고 있는 개혁과 개방정책에 대하여 살펴보기로 하자.  소련의 경우 고르바초프가 "페레스트로이가(개혁)'를 내건 이래 정치 분야에 있어서는 괄목할 만한 성과를 거두고 있다.  그러나 경제적으로는 별 진전을 보지 못하고 있는 실정이다.  몇 년 전 체르노빌 원자력 발전소 사고 등으로 재정 지출이 크게 늘어난 반면 주요 수입원인 원유가 할각으로 재정적자가 확대되고 통화량이 증대됨으로써 인플레가 가속적으로 진행되고 있다.  그 겨롸 각종 경제정책이 차질을 빚고 있다.
  최근 소련의 공식적인 통계에 의하면 고르바초프 집권 이래 연 9%의 물가상승류르을 기록하고 있으나 서방 전문가들은 실제로 이보다 훨씬 높은 30%정도로 추정하고 있다.  여기에 더하여 소련 경제는 지금 물건은 부족한데 도능ㄴ 너치고, 또 공급부족 사태가 쉽게 해결될 것 가팆 않기 때문에 자칫하면 보다 심각한 위기에 처할 수도 있을 것으로 전망된다.
  소려느이 레페스트로이카 정책에 힘업어 자본주의적 욧의 도입을 추진하고 있는 동구국가들도 대부분 상당한 경제적 난관에 봉착해 있다.  사회주의 경제제도의 침체성을 탈피하기 위해자본주우ㅢ적 시장 경제원리를 도입하였으나 생산성 면에서 자본주의 국가에 비하여 훨씬 떨어지고 게다가 뜻하지 않은 초강력 인플게까지 나타나고 있어 골머리를 앓고 있다.
  또한 경제개혁이 성공적으로 수행되려면 가능한 한 많은 외국자본을 유치해야 한다.  그러나 국내시장이 협소하고 사회 간접시설이 빈약하며 자유경쟁을 제얗하는 각종 제도와 관행으로 인하여 정부의 의도대로 외국 기업의 진출이 활발하게 이루어지지 못하고 있는 실정이다.
  결국 오랬동안 사회주의 경제체제를 유지해 온 나라가 갑자기 자본주의적 경제 운용을 시도한다고 해서 당장 눈에 보이는 성과를 거두기는 어려운 것 같다.  이러한 시도가 성공을 거두자면 경제체제의 정비는 물론 국민 각자의 의식구조도 새로운 ㄴ방향으로 전ㅅ환되어야 할 것이다.  따라서 이것은 시간이 걸리는 문제이다.
  또 경제에 있어서는 기적이란 있을 수 업삳.  산업혁명 이후의 영국이라든가20세기 들어 미국이 세계 경제에서 절대적우위를 차지한 것이 결코 우연이나 지적만은 아니다.  마찬가지로 2차대전 이후 독일이나 일본이 전쟁의 폐러로부터 오늘의 번영을 구가할 수 있게 된 것을 두고 그에 상ㅇ응하는 노력이나 희생없이 거너 얻어낸 결과라고 말 할 사람은 없다.  한마디로 뿌린 대로 거둔다는 말과 같이 경제는 거짓말을 하지 않는 법이다.
  물론 오늘날의 선직국이 경제적인 부를 축적하는 과정에서 운도 따라 준 것은 사실이다.  그러나 따지고 보면 운이라는 것도 열심히 노력하는 사람에게 오는 것이지 사ㅎ과 나무 밑에서 사과가 떠러이지기를 기다리는 사람에게는 좀처럼 첮아오지 않는다.  
  어쩌다 차지하게 된 조그만 성과에 감격해 하면서 씀씀이가 헤퍼지다보면 더 이상의 발전은 이루어지지 않는다.  운이 운으로서 그치지 안혹 끊임없는 휘생이나 노력과 결부된 때 그 결과는 기대 이상의 엄청난 것으로 되돌아온다.  그러나 이를 두고 기적이라고 말할 수는 없다.

</tdmsfiletext>
