<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0694.txt </filename>
<title> 한국교육의 현재적 진단  </title>
<author> 손인수 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 배영사 </publisher>
<kdc> 370.911  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장  한국인의 전통생홀과 예절교육
  1. 지리적 환경과 예절
  예절도 지리적 환경과 깊은 관계가 있는 것 같다. 神이 탐해 살기를 원한 이 땅은 유학의 나라 중국보다 더 예절이 발달했기 때문이다. 세계 어느 곳을 여행해 보더라도 한국은 수려한 강산, 맑게 개인 하늘을 가진 나라다.
  그러기에 그 옛날 한국인 조상들은 밝고 따스한 곳을 찾아 광막한 만주나 시베리아로부터 남하 이주하여 반도 내에 정착하게 된 것 같다.
  우리 나라는 아시아 대륙의 동북쪽에 자리잡고 있는 반도의 나라이다. 봄에는 백화가 만발하고, 여름에는 뭉게 구름이 시원한 바다, 가을에는 단풍, 겨울에는 설경이 그야말로 아름답다.
  이것이 우리 나라 네계절의 통념이다. 사시의 계절이 분명한 한반도이다. 사계절의 구분이 분명하지 못한 나라들, 또 흔히는 겨울과 여름이 길고 겨울에서 여름으로 바뀌는 봄이나 가을이 매우 짧은 지역들이 적지 않다.
  그러나 우리 나라는 3월 삼짇날 花煎놀이서부터 5월 단오 등 사실상 봄철은 길고 선명하게 잡을 수가 있다. 더구나 가을은 추석·重九·10월의 시제등 실제기간도 행사도 더 길고 많이 잡을 수가 있다.
  그리고 이러한 봄, 특히 맑고 높푸른 가을은 사실 낙천적으로 즐길 수 있는 좋은 기후나 계절이 된다. 그것은 또 기본 산업이었던 농사에서도 준비기나 추수기 전후가 되어 다소 한가할 수 있는 때가 되기도 했다.
  기후와 地  에 대해서 단오를 둘러싼 한 예말 들었지만, 이러한 자연 지리적 환경은 물론 단순히 세시 풍속만이 아니라 민속 전반과 예절, 더 나아가서는 국민문화 저반이나 또는 국민기질에까지도 영향을 미쳐 온 중대한 하나의 측면이라 할 것이다.
  이같이 우리 나라는 섬세하고 오묘한 계절의 변화가 있어 삶은 다채롭고 인간과 자연은 친숙하게 되어 있다. 그러기에 비숍(I.B.Bishop) 같은 세계적인 여행가는 우리 나라를 "세계에서 이보다 아름다운 곳이 없을 것이라"고 서술하고 있는 것이다.
  일찍이 중국 사람도 "한국에 태어나서 경치 좋은 한국의 강산을 구경하고 싶다"(  生高  國-見金剛山)라는 싯구를 읊은 일이 있다. 이같이 수려한 강산을 지녔기에 청자에 비친 白衣사상이 나타나고, 예절로써 <군자의 나라>가 된 것이다. 공자까지도 (君子  之>라 하여 우리 민족의 높은 도덕성을 예찬하여 마지 않았다.
  예로부터 우리 민족은 예절이 바른 민족이었기에 자존심이 무척 강한 중국인들도 일찍이 우리 나라를 해 뜨는 동방의 예의지국 또는 군자국으로 일컬어 왔다.
  동방예의지국이란 얘기는 좀더 거슬러 올라가서, 공자까지도 그가 살던 사회 현실에 실망하고, 자기의 평생소원은 뗏목이라도 타고 우리 나라에 와서 예의를 배우고 싶다고 한 바가 있다.
  여기서 우리의 주목거리는 <군자의 나라>라는 말이다. 이 한 마디의 찬사로 우리의 옛 조상들의 예절을 눈 앞에 보듯이 짐작할 수가 있다. 유교에서는 仁이라는 개념을 가지 몸 속에 구현한 최고의 인격자를 군자라고 부른다. 인이라는 개념은 문자 그대로 두 사람 사이의 이상적인 인간관계를 나타내고 있다.
  도덕의 핵심인 仁을 구현한 사람이 군자요, 그와 같은 인간형이 유교의 문화군이 그 영향을 미쳤던 사회에 있어서 소위 지도자에 속하는 사람들이 닮으려고 노력했던 이상적인 인간상이다.

2. 우리 겨레의 전통정신
  우리 나라의 역사는 한 마디로 시련의 역사라고 하겠다. 그만큼 우리 역사에는 파란이 많았다. 그 까닭은 여러 가지가 있겠지만, 주로 우리 국토의 지정학적인 특수성 때문인데, 우리를 둘러싼 세력들이 커질 때마다 그 물결이 밀려 들어왔기 때문이다.
  그러나, 우리 민족은 이것을 잘 이겨 나왔을 뿐 아니라, 이런 시련을 통하여 민족 정신을 더욱 굳건히 해 왔다. 중국 대륙을 온통 휩쓸었던 여진족이나 거란족, 그리고 세계를 거의 정복하다시키 했던 몽고족의 오늘날 처지를 생각할 때ㅏ, 우리 민족의 저항 정신과 민족 정신은 남다른 바 있다고 하겠다.
  우리 겨레의 이와 같은 전통적 정신에는 여럴 특징이 있으나, 특히 다음의 세 가지 뚜렷한 정신, 즉 인간 존중의 정신, 경애의 정신, 협동 단결의 정신은 우리 민족 정신의 특징이 아닐 수 없다.
  먼저 인간 존중의 정신은 홍익인간 사상에서부터 시작하여 화랑도 정신, 토착화된 불교와 유교 사상, 동학 사상 등으로 연결되어 나타났는데, 이와 같은 인간 존중의 정신은 백성을 사랑하는 민본정치의 전통으로 나타났다.   과 같은 사회 구호 제도나, 신문고 등의   는 말할 것도 없고, 왕의 전제를 견제하고 합의에 따라 정치를 베풀기 위한 많은 제도들은, 백성을 함부로 다루지 않고   을 펴기 위한       의 결과였던 것이다.
  다음으로 우리 인간 관계를  하고 있는 것은 경애의 정신이다. 사람에 따라서는, 이 정신이 종적 인간관계를 율하고 있기 때문에 전근대적이며 비합리적인 정신이라고 부정적 생각을 가지고 있는 경우도 있다. 그러나, 개인주의의 가치관 위에 세워진 서구의 인간 관계는 오늘날과 같은 물질 위주의삭막하고 인정 없는 풍조를 낳게 하고 있음을 볼 때, 우리의 경애 정신이야말로 인간 사회를 풍부히 하는 귀중한 정신적 자산임을 알 수 있다.
  끝으로, 우리 겨례의 전통 정신에는 협동 단결의 정신이 있다고 했다. 슬픈 일이나 기쁜 일에 서로 돕고 상부 상조하는 정신이 곧 협동 정신이다. 우리 농촌에는 오늘날에도, 상을 당하거나 잔치가 있을 때 나의 일을 젖혀 놓고 도와 주는 미풍이 있으며, 농번기에 서로 일손을 돕는 품앗이가 있다. 그리고,   ·두레·향약·계 등의 전통도 모두 협동 정신의 발로이다.

  3. 인간존중의 전통
  예로부터 우리 민족은 착하고 어진 마음을 바탕으로 광명을 추구하면서 생활하는 가운데 우리의 민족 문화를 이루어 왔다. 우리 민족은 사람을 소중히 여기는 사상을 뿌리깊이 간직하고 있는데, 이는 개국 초, 인간을 널리 유익하게 하려는 홍익인간의 사상과     의 사상에서부터 나타났다. 인간을 귀히 여기는 우리 조상들의 정신은 인간의 범위를 넘어서 자연의 미물에까지 미쳤으니, 화랑도의 세속오계 중에     이 있음을 보아도 알 수 있다.
  생명을 귀히 여기는 것은 인간의 기본적 도리로서, 비록 대의 명분이 있다 하더라도 함부로 생명을 범하지 안흔ㄴ 것이 원칙이었다. 이런 생명 존중의 사상은 바로 인간 존중의 정신과 연결되는 것으로서, 우리 민족은   을 생활의 원리로 삼아 이를 체질화하였던 것이다.
  그리하여, 일상 생활에서는, 어른을 높이고 아랫사람을 아끼며 덕이 높은 이를 존경하였다. 이런 인간 존중의 정신은 토착화된 불교와 유교에서 더욱 강조되었으며, 조선 중기의 승   의 사상과 후기의 천도교 사상에서 크게 드러났다. 보우는 "아늘이 곧 사람[   ]이요, 사람이 곧 하늘[   ]이라"고 하였으며, 천도교에서는    을 주장하였다.
  사람이 곧 하늘이라는 이와 같은 사상은, 인간성 속에 영원한 존귀성이 있음과 사람의 마음 속에 하늘과 같은 보편성이 있음을 강조한 것이다. 즉 이는 인간성이 보편적 이성으로 통하며, 우주적인 원리로 지향되어 있음을 말한 것이다.
  그런데, 우리 조산들이 인간의 존엄성을 하늘에 견주어 생각한 까닭은, 사람이 참되려고 노력하는 것이 하늘의     과 통한다고 보았기 때문이다.
  이와 같은 인간 존중의 사상은 자연히 백성을 근본으로 생각하는 민본주의 전통을 이루었다. 민본이란, 백성이 나라의 근본이라는 뜻으로서, 민본주의는 백성을 위주로 하는 정치적 이념이다.
  우리 겨레는, 우주와 인간 사회를 지배하는 하나의 원리가 있다고 생각하며 그것을   또는   이라고 하였다. 그래서, 백성의 뜻은 하늘의 뜻과 상통하므로, 백성의 마음이 달라지면 하늘의 마음도 달라진다는 신념 속에 백성을 위하는 정치가 이루어졌다. 민심을 천심이라고 한 까닭도 바로 그것이다.
  우리 나라의 민본주의 정치는 신라의 화백제도에서 비롯된다. 만장 일치를 원칙으로 한 이 화백제도에는 독단을 피하고 민의를 최대한 반영하겠다는 정신이 그 저변에 깔려 있다. 이와 같은 합의 제도는 그 후 고려·조선 시대를 거치면서 더욱 발달하였다.
  그리고     ·  ·   등의 구휼제도와, 신문고제·암행어사제 등은 백성의 괴로움을 덜어주기 위한 제도였다. 또 실력 위주로 관리를 등용했던 과거제도나, 관리 채용의 거부권을 행사했던 서경제 들도 민본주의에 맥락이 닿는 제도라고 할 수 있다.
  조선 초기의 대표적 정치 사상가인 정도전은, 백성의 중요성을 강조하여,
  
  "대저 군주는 국가에 의존하고, 국가는 백성에 의존한다. 그러므로, 백성은 국가의 근본인 동시에 군주의   이다"

라고 하였다.
  민본정치의 전통은 조선시대에 와서 유교의 정치 이념을 바탕으로 확고한 이론적 근거를 마련하였다. 그리하여, 왕도정치가 크게 강조되었다. 이것은 통치 수단의 근본을 도덕적인 교화, 즉 仁을 바탕으로 한 정치에 두고 형벌이나 권력에 의한 강압 정치를 멀리한다는 뜻이다.
  왕도는   道에 대한 정치 원리로서, 이는 자연의 　리와 민심을 바탕으로 한 정치인데, 정치는민심에 부합되어야 한다는 생각에서 德治라고도 하였다. 그리하여, 백성을 편히 살게 하고 경제 생화를 한정시키는 데 주력하였다.
  특히 고려 말, 조선 초에 민본 의식이 성자아기 시작한 것은, 이 시기에 있어서 사회적 모순과 민족적 위기를 극복하여 민생의 안정과 민족 국가의 총화를 가져오라는 사상적 각성이 있었기 때문이었다.
  이러한 민본정치의 결과, 나라가 태평할 때에는 문화를 풍성히 발전시키고, 나라가 위기에 처했을 때에는 관민이 일체가 되어 총화 단결을 이루는 힘이 되기도 하였다.
  오늘날, 인류는 그 이상을 실현하기 위한 최고의 이념으로서 민주주의를 택하고 있다. 그런데, 민주주의의 근본 정신은 인간존엄 사상이다. 이 점을 생각할 때, 우리 민족은 서구의 민주주의의 근본 정신은 인간존엄 사상이다. 이 점을 생각할 때, 우리 민족은 서구의 민주주의가 전래되기 오래 전부터 이미 민주정신을 길러 생활에 구현하고 있었다고 할 수 있고, 이렇게 볼 때, 민주사상이 그저 남의 것만은 아님을 알 수 있을 것이다.
  
  4. 민족윤리의 핵으로서의 誠과 敬
  우리 겨레의 윤리 생활의 바탕은 성실과 경애이다. 誠은 하늘의 이법이며 마음의 모습이다. 우리 겨레는 이 하늘의 이법을 밝히며 마음의 본모습을 찾기 위하여 힘써 왔다. 敬은 실천 윤리이다. 경을 실천함으로써 성에 도달할 수 있다. 이 이는

  "誠이라는 것은 천의 실리[天之實理]이며 마음의 본체[心之本體]인데, 사람이 능히 그 본심으로 돌아가지 못하는 것은     가 있어서 본심을 가리기 때문이다. 그러므로, 敬으로써 위주하여 사사를 제거하면 본체가 완전할 수 있다"

고 하였다. 그럼, 다음에 성과 경에 대하여 좀 더 자세히 살펴보기로 하자.
  참된 것[誠]은 하늘의 도리[道]이고, 참되려고 노력하는 것[誠之者]은 사람의 도리라고 하였다. 이것은 거짓 없는 자연을 본받아 참되려고 노력하는 것이 사람의 도리라는 뜻이다. 그러므로, 성실은 정성스럽고 참되어 스스로 속임이 없는 것이다.
  누구나 지극한 성실에는 감동하게 된다. 至誠이면 感天이란 말도 그런 뜻이다. 따라서, 성실하지 않으면 남을 감동시킬 수 없음은 당연하다.
  성에 대한 이 이의 글을 우리가 이미 보았거니와, 성의를 궁극적 신조로 삼았던 정약용을 비롯한 실학자들의 사상에서도 성은 크게 강조되었다. 그리고, 동악사상도 "非誠이면 無成"이라 하여 성을 마음의 근본 자세로 삼았다. 그러다가 안창호의   實力行에서 성실 사상은 더욱 뚜렷이 드러났다.
  이와 같은 성실사상은 예로부터 우리 조상이 숭상하여 온 정신으로서, 우리 민족의 기본 정신인 동시에 궁극적인 염원이었다. 그럼, 이ㅓ럼 귀중한 성실을 잘 지니기 위해서는 어떻게 하는 것이 좋을까?


          안보임


한다.
  우정의 문제를 보더라도, 저 사람은 믿을 수 없다고 인정도면 우정은 생기지 않는다. 우정의 성립은 성실성에서 비롯되기 때문이다. 이와 같이 성실은 모든 인간 화롱의 기초가 될 뿐 아니라, 인간 관계를 개선하고 목표한 일을 충실히 달성하게 하는 힘의 원천이 된다.

  성실이 내면적 심정의 거짓 없는 자세를 말하는 것이라면, 경애는 서로 존경하고 사랑하는 실천을 의미한다. 우리 민족에게는 옛날부터 敬天愛人의 사상이 있었는데, 이는 윗사람을 존경하고 아랫사람을 사랑하는 경애의 사상인 것이다.
  공자는 仁을   己  禮, 즉 "자기를 이기고 예로 돌아가는 것이 인"이라고 하였다. 여기서, 예로 돌아간다 함은 예를 실천한다는 뜻이다. 예를 실천한다는 것은 형식적 의례를 중시한다는 뜻이 아니라, 경애 정신을 진심으로 실천한다는 뜻이다.
  우리 겨레의 경애정신은 五常과 오륜에 담겨져 있다. 우리 문화에 영향을 끼친 유교에서는 모든 덕의 근본으로 삼고 있는 仁에다 義·禮·智·信을 합하여 오상이라고 하는데, 이 오상과 함께 유교의 바탕을 이루는 것이 오륜이다. 우리는 특히 이 오륜을 인륜의 근본으로 삼고 있다. 오륜은 君臣有義·父子有信·夫婦有別·長幼有序·朋友有信의 다섯 가지 인륜 도덕을 말한다.
  부모는 자녀에게 인자하고 자녀는 부모에게 존경과 섬김을 다하며, 남편과 아내는 분별 잇게 각기 자기의 본분을 다하고, 친구 사이에 있어서는 신의를 지켜야 한다는 것이 오륜인 바, 이것은 오늘의 시대에 오히려 더 요망되는 덕목이다. 군신유의에 있어서도, 오늘날은 왕이 통치하는 봉걱 시대가 아니므로 소용 없는 윤리라고 넘겨 버릴 것이 아니다. 그 속뜻을 깊이 통찰한다면 왕을 오늘의 국가로 바꿔 생각할 수 있다.
  이와 같이 오륜의 정신적 바탕을 꿰뚫어 보면, 과거에 비하여 오히려 오늘의 우리에게 더욱 절실한 바 있음에도 불구하고, 이런 전통적 윤리 질서를 봉건 잔재라고 가볍게 생각하여 버린 결과, 오늘날 윤리 질서가 혼란에 빠지게 된 것이다.
  그러므로, 오륜의 근본 정신을 오늘의 입장에서 되살려 지키도록 노력하여야 한다. 우리의 경애사상이 오륜에 담겨져 있으므로 오륜을 살펴 보았거니와, 이 경애사사 중에서 가장 실천적 의미를 가진 것은 경로사상이다. 이것은 우리 민족의 오래 된 미덕 중의 하나로서, 오늘날에 특히 강조되어야 할 덕목이다.
  이 경로사상이 가정 안에서 나타나면 효가 된다. 효라고 하여 물질적 봉양만으로 생각할 필요는 없다. 부모의 마음을 사펴 위로하는 일, 표정을 부드럽게 가지는 일, 부지런히 학업을 닦아 부모를 기쁘게 하는 일 등이 모두 효이다.
  그런데, 이 경로사상이 가정의 범위를 넘어 사호적으로 확대되면, 비록 남일지라도 나이 많은 어른을 공경하는 사상이 된다. 이런 경로사상이 있음으로 하여 가정은 화목하게 되고 사회 생활은 명랑하게 된다.
  양로원에서 고독하게 살고 있는 서양의 노인들이 우리의 경로 풍습을 듣고 눈물을 흘리며 감격한다는 것만 보아도 우리 나라의 경로 풍습이 얼마나 아름다운 것인가를 새삼 느낄 수 있다. 敬에 대하여 이 황은

  "부동의 도의심을 마음에 확립하기 위해서는 경의 심정을 함양해야 된다. 뿐만 아니라, 면학에 있어서도 경으로써 마음을 주제할 수 있도록 해야 한다"
 
고 하였다.
  이 황은 그 일생이 경으로써 일관된 위대한 우리의 스승이다. 한 구절의 말이라도 깊이 사색하여 자시을 얻은 것이 아니면 발표하지 않았던 이 황의 글귀는, 생각할수록 의미가 깊어진다. 앞에 인용한 퇴계 이 황의 말은 특히 배움의 길에 있는 청소년들이 심사 숙고하여야 할 글귀이다.

  5. 협동·단결의 전통
  우리 민족은 이미 신석기시대부터 농경 생활을 했으며, 여러 씨족으로 흩어져 살았으나 동일한 문화권을 형성하고 있었다. 그 후, 국가를 형성, 발전시켜 가며 오늘에 이르렀는데, 이토록 오랜 역사를 거텨 오는 동안 다른 민족의 요소가 조금씩 보태어진 적도 있었으나, 우리 민족은 곧 그것을 우리 것으로 흡수하여 단일 민족으로서의 특성을 발전시켜 왔다.
  언어·문화·혈연을 같이하는 단일 민족인 우리 빈족은, 운명 공동체로서 고난과 기쁨을 같이하여 오는 동안, 남달리 강한 민족 의식을 가지게 되었고, 그에 따라 서로 돕고 위하고 사랑하는 상부 상조의 정신이 뿌리박히게 되었다.
  지금도      간에 부조를 아끼지 않고, 이웃간에 음식을 나누어 먹으며, 이삿짐을 날라 준다든지 집짓기를 돕는다든지 하는 등의 상부 상조의 풍속이 남아 있다. 어려운 일을 당한 삶에게느 힘이나 재력을 모아 큰 낭패에 빠지지 않도록 도와 주고, 도움을 받은 사람은 은헤를 잊지 않고 남의 일을 돕기에 힘쓴다.
  <품앗이>라는 것도 이러한 마음에서 생긴 아름다운 풍속인데, 이러한 상부 상조와 단결의 미풍은 허다하여 다 이야기할 수는 없고, 대표적으로 계와 향햑, 그리고 화랑도에 대하여 간략히 살펴보기로 한다.
  契는 옛날부터 있었던 우리 나라의 민간 협동체이다. 기록상으로는 신라초의 嘉  契가 처음이지만, 실제로는 그보다 더 오래 전부터 있었던 것으로 짐작된다. 계는 사회가 변화 발전함에 따라서 그 기능도 다양하게 되었고, 종류도 480여 종이나 되었다. 이렇게 계가 성행하게 된 것은, 계가 주민 자신들의 당면 문제드르해결해 주　 원동력이 되었기 때문이다. 
  게는 이렇ㄱ 주민 자신들의 실질적인 이익을 위하여 ㅈ, 운영되었지만, 도로 보수, 교량 건설, 서당 운영 등 마음 전체를 위한 고공 사업도 많이 하였다. 계에는 농번기, 특히 모내기 때부터 김매기가 끝날 때까지 공동 작업을 하기 위하여 모인 두레라는 것도 있어, 바쁘고 힘든 때에 협동하여 일했다.
  모든 계ㅔ는 엄격한 규정이 있는데,이 규정을 어기는 계원은 신의를 저버린 사람으로서 도의적 규탄을 받았다. 이 도의적 규탄도 법률적 처벌 이상으로 불명예스럽게 여겨졌으므로 인격적 타격이 컸다. 이와 같은 계의 목적을 살펴보면 계가 강력한 협동 정신과 자조 정신을 바탕으로 하여 이루어져 있음을 쉽게 알 수 있다.
  향약은 勸善懲惡과 상부상조의 정신을 주로 한 향촌의 자치 규약이다. 이것은 <여씨향약>을 우리의 전통적인 협동 정신에 융합시켜 발전시킨 것으로서, 미풍 양속을 기르고 자치적 사회 도덕을 조성하는 데 이바지 하였다. 향약의 강목 중에서 환難相恤 같은 것은 특히 상부상조의 아름다운 마음씨가 잘 나타나는 강목이다. 그래서, 이 이는 이 환난 상휼에 더 자세한 규약을 덧붙었던 것이다.
  이제까지 우리는 계와 향약에 대하여 간략히 살펴보았다. 이들은 우리 민족이 옛날부터 힘을 합쳐 서로 도우며 살아 온 뚜렷한 증거가 되거니ㅘ, 실제 생횔에 있어서도 크고 장은 일에서 서로 걱정하며 돕는 아름다운 생활을 영위하여 왓던 것이다.
  다음은 화랑도에 대하여 살펴보자. 신라는 처음에 삼국 중에서 제일 국력이 약했고, 국토는 좁은 데다가 위치마저 가장 불리한 변경이었으므로 외부의 압력이 많았다.이런 난국에 처한 신라는, 여기에 대처하고 국력을 신장하기 위하여 유능한 인물과 국민의 협동 단결이 무엇보다ㅗ 필요하였다. 
  이러한 필요에서 탄생된 것이 화랑도제도이다. 애향·애족·애국을 핵심 사상으로 삼앗스므로, 체제가 저비도면서 위대한 인물이 많이 배출되었고, 협동 단결의 정신도 배양되어 국민의 결속이 공고해졌다. 『삼국사기』에

  "어진 재상과 충성스러운 신하가 화랑에서 솟아 나왔고, 뛰어날 장수와 요암한 國  가 화랑에서 생겼다"

고 하였으며, 신채호는  

  "조선을 조선 되게 한 것이 화랑이다"

라고까지 하였다.
  나·당 여합 작전을 끝내고 귀국한 소정방에게 당 고통은, 어찌하여 신라를 마주 정벌하지 맣하였느냐고 물었는, 이에 대하여 소정방은 다음과 같이 대답하였다.

  "신라는 그 이금여 어질어 백성이 사랑하며, 신하는 충의로서 나라를 받들어 위사람을 강화되면서 내려오고 있다.

  이상에서 우리는, 우리 민족의 전통 정신에는 인간 존중의 정신이 있고, 성실고 경애의 사상이 있으며, 단결과 상부상조의 전통이 있음을 살폈다. 모든 민족에게는 자기 나름대로의 정통 저신이 있으며, 그 민족의운동을 있으면, 그 민족이 윤리를 가지고 있다. 윤리는 사회적·문화적·역사적 배경에서 형성도므로, 각 민족이 가지고 있는 윤리는 서로 차이가 있다. 따라서 각 민족의 윤리는 그 자체로서 가치가 인성되지 않으면 안 된다.
  이제까지 우리가 살펴본 다져고 있는 민족윤리는 세계에 자랑할 만한 것이다. 오늘날 서구의 사조가 마구 불어닥쳐 무질서해지고 거칠어진 우리의 인간관계를 직시할 때, 성실과 경애의 저통 윤리을 반드시 되살리지 않면 안 되며, 그렇게 하기 위해서는 우선 나의 행동, 나의 말씹터 다듬어 나가야 할 것이다. 그리고 남의 장점을 찾기에 힘쓰고, 서로 돕고 아껴 주는 아름다움 마을을 가지도록 노력하여야 하겠다.
  민주주의도 그 근본은 인간 존중에 있으므로 우리의 전통정신에 연결된다. 따라서 우리는 우리 처지와 체질에 맞느 민주주의 정신을 살려 나가야 할 것이다.

  6. 우리 조상들의 웃음
  한국인의 성격을 논하는 글 속에 우리 국민은 웃음이 부족하다고 한다. 사실 한국인은 근대에 내려올수록 웃음을 잃은 민족으로 점차 퇴색해 가기 시작했다. 그러기에 도산 안차호는 知氣있고 온기있는 민족을 그리워하여 <미소운동>을 전개한 바가 있다. 특히 도산은 영어의 <smile>이란 말을 즐겨하였다. 그리하여 그는 전국 요처에 사람이 많이 모이는 곳에 <빙그레> 또는 <방그레> 하는 간판을 써붙일 것을 말한 적이 있다.
  그러면 한국인은 본래부터 웃음이 적은 민족인가 하는 질문이 제기될 수 있다. 사실은 그렇지가 않다. 중국의 『東方  』神    에는 한국 민족을 평하기를 "그들은 서로 웃고 칭찬하기를 좋아하고 헐뜯지 않는다"고 하고 있을 뿐 아니라, 『후한서』에서는 "부여 사람들은     하여 무던하고 모여서 노래부르기를 즐겨한다"고 하고 있다. 이러한 말에서도 우리 옛 조상들은 웃음을 머금은 민족이었음을 이해할 수 있는 것이다.
  우리 민족예술에 있어서 농악도 그 기원은 누구나 고대의 집단가무에서 찾고 있다.         에서도 보면 우리 민족은 대단히 낙천적인 국민임을 살필 수 있다. 무속신앙에서도 노래와 춤을 등속신앙에서도 노래와 춤을 등장시키고 있으며 음약을 풍악이라 하고 시가를 풍류라고 하며, 용모를     라고 하는 말에서 알 수 있듯이 <신바람>은 멋의 생활에 따라는 것이었 . 그러기에 신라의 최치원은 한국인의 기본 성격을 풍류라고 한 것이  .                   그리고 조선시대 김홍도·신윤복·장승업 등의 풍속 등의 풍속 그림을 모면 거기에 나타 우리 서민의 포졍은 한결갖이 소랍하공 ㅣ살주 4개절의 새시풍속에서도 낙천성이 아니라, 낙말. 모두가 함께 그대로 나타나고 있다. 그 낙천성을 혼자만의 낙천성이 나각성이 아닐,, 모두가 함께 나누는 돌락()의 낙천성이다.
  심지어 그　날꺄지 늣변 설화·민  에 나타는 화랑의 모습도 무서운 것이 아니라 웃고 있는 것이다. 호랑이는 한국의 상징이라 하리만큼 옛 미술에 많이 취급 되었다. 건국신화에는 분명히 곰이 호랑이를 물리치고 단군의 어머니로 등장하는 데도 옛 미술에는 곰의 모습은 거의 없고 호랑이가 많이 나타난다. 山神圖에도 산신을 상징하는 늙은 이가 호랑이와   子를 거느리고 앉아닜는 구도로 되어 있다.
  이같이 건국시대부터 오늘날까지 한국인들과 한 가족같이 친해온 호랑이, 특히 민화에 나타나 호랑이는 웃는 모습이며 유머러스하다.
  이를테면 사람이 호랑이의 이를 닦아준다거나 토끼가 호랑이에게 담뱃대를 물려준다거나 노인이 호랑이를 타고 간다거나 사람이 호랑이와 나란히 다정하게 앉아있는 것이다. 무어니 해도 우리 민화에 나타나고 있는 호랑이의 매력은 혓바닥을 날름 한쪽으로 빼물고 빙긋이 웃는 신비한 웃음이다.
  우리 나라 설화에 나오는 호랑이도 사람을 해치는 무서운 존지가 아니라 오히려 부드럽고 유머러스한 데가 있다. 그래서 호랑이는 유명 무명의 화가들의     가 되었고, 옛날이야기와 설화 속의 주인공이기도 했다. 이런 낙천적인 국민이 어떻게 하여 웃음을 잃은 국민으로 전락했을까 하는 질문이 제기된다.
  이는 구한말의 사회혼란과 외세침입, 일제치하에서의 수탈, 한국동란에 의한 피폐 등 우리가 가난 속에서 벗어나는데 어려움을 준 역사적 요인들이 오랫동안 계속되었기 때문이다.
  특히 일본 제국주의가 악랄한 식민지 정책에 의해 민족적 자부심뿐만 아니라, 민족 자체의 존속까지도 부정 당하는 역사적 경험을 겪은데서 온 것이다. 이제는 우리가 독립된 국민이고 경제발전도 과거와는 비교가 되지 않을만큼 성장했다면 웃음을 머금은 명랑한 사회를 건설하기 위하여 노력해야 할 것이다.
  가정 속에서 웃음을 잃지 않고 서로 웃을 수 있는 친구와 이웃을 가진다면 우리 사회는 저절로 밝고 명랑해질 것이리라. 하지만 웃음은 저절로 나오는 것이 아니다. 웃으은 마음의 근원이어서 외적 조건에서 모두가 해결된다기 보다 오히려 심리적·도덕적인 문제에 걸리는 것이다.
  이를테면 남이 나를 믿을 수 있도록 믿음직한 사람이 되고, 내가 남을 믿을 수 있는 거짓없고 성실한 사회 안에서 우리가 살 수 있게 된다면, 여기에서 웃음을 머금은 명랑한 사회가 이루어지는 것이다. 그리고 일터나 직장에서 즐거운 마음으로 일하는 사람은 결과나 대가보다는 일 그 자체에 흥미를 느끼게 되어 웃음이나 낙천성을 잃지 않게 된다. 이것은 심리적인 요인에 속한다고 말할 수 있다.
  따라서 우리는 외적 조건보다 심리적·도덕적인 이성의 복권을 통하여 우선 내 자신부터 웃음을 머금은 국민으로 나아가야겠다. 일찍이 도산이 우울하고 침울한 우리 국민들에게 "서로 사랑하는 마음으로 빙그레 웃는 세상을 만들어야 하겠소"라고 한 말은 오늘날 우리 사회의 기본적인 과제이다.
  그러기에 우리는 밝은 사회를 건설하기 위한 국민상으로 갓난이의 방그레, 젊은이의 맑고 밝은 방그레, 늙은이의 빙그레하는 그 훈훈한 기운을 찾아야 하겠다. 특히 민족의 삶과 얼이 배어있는 호랑이의 웃음은 이제 민족적인 존재에서 세계적인 존재로 올라서고 있다. 한국의 호랑이는 88서울올림픽 마스코트로 등장하면서 어느 때보다 인기가 높다. 서울 올림픽 큰잔치를 통해서 세계인이 호돌이의 웃음을 인정할 수 있게끔 노력 해야겠다.
 
  7. 마을의 존재
  전통 사회의 농경 생활에서 나타난 특징은 협동과 상부상조의 생활 방식이었다. 이에 따라 우리 나라 사회에 있어서 <마을>의 존재는 특별한 의미가 있다. 학자들에 의하면 우리 고대어에 있어서 마을은 村의 집회소를 뜻하고 있으며, 이것이 차차 그것을 중심한 집단의 뜻이 되었다고 한다. 마을은 마치 두레가 지역 공동체의 칭호이자 인위적 공동체를 뜻했던 것처럼 복합적인 성격이 두드러지고 있다.
  가족과 촌락이 고루 지니고 있는 생활의 협동과 생업의 협동 원리가 상호     하거나 상호 전환하는 바가 있어야 촌락 사회의 공동 이익이 증진되기 마련이었다. 이처럼 촌락 사회의 공동 이익을 증진시키기 위하여 가족원들의 메커니즘이 마련되어야만 하였다. 이런 필요에 따라서 合坐  行이 형성되었고, 촌락사회의 운영을 협의하는 기구로서 집회소가 설정되었다.
  이 집회소가     를 뜻하는 마을이라고 불려졌던 것인데, 촌락의 칭호도 마을이라고 부르게 되었다. 어쨌든 마을은 <모을>이나 <모들>에서 나온 것인만큼 촌락사회의 운영에 있어 공동 집회와 이에 따라서 열렸던 공동 오락의 기능이 얼마나 중요했는가를 추상하여 볼 수가 있다. 그리고 공동 집회회의의 진행법인 합좌 관행도 오늘날의 민속 속에 살아 남아 있다.
  우리의 <마을>은 협동과 상부상조의 상징이라고 해도 과언이 아니다. 우리가 삶을 영위하는 구체적 내용은 <너와 나> 속에서 <자기>가 의식하고 경험하는, 즉 함께 울고 웃는 공동 의식과 <함께 사는 마당> 안에서 보람을 추구하는 행위로써 구성된다.
  그러기에 어느 의비에서 우리의 마을은 우리 특유한 원시적이고 기본적인 생활의 형태로 길이 지속할 것이란 생각이 든다. 지금도 농촌에 가보면 이러한 유풍들이 남아 있어 모내기·김매기·추수로 이어지는 농번기에는 협동 관행의 하나인 품앗이와 두레를 통해 마을 사람들은 부족한 일손을 서로 돕고 있다.
  그 과정에서 마을 사람들은 상부상조의 미덕과 人性을 서로 나누는 것이다. 이러한 집단 행동적 일은 혈 공동체의 핵을 이루고 있는 가족에다 바탕을 두는 것이 아니라, 마을과 같은 지연 공동체적 유대에다 바탕을 두고 있는 것이 특색이다. 그러기에 옛날 우리의 마을이 땅이 없어서 옹기종기 모여 산 것이 아니다.
  최근에 보고된 바에 의하면, 중공 내 길림성 연변 자치주의 한국인이 살고 있는 마을의 집들은 대부분 한국의 고유 양식인 초가-함경도나 평안도 일대의 주택 양식과 비슷하며, 특히 온돌바은 빼놓을 수 없는 주거 양식의 하나라고 소개되고 있다.
  오늘의 도시 사람들은 마을의 원형을 그리는 향수 속에 산다. 각박하고 스산한 도시 생활에 지치고 외로움에 짓눌릴 때, 우리는 따뜻이 감싸 주고 맞아줄 고향의 존재를 그리워하며 살게 마련이다. 우리는 산업 사회에서 잃어 버린 것의 정체를 우선 밝혀 내기 위하여 각자 자신이 속해 있는 세계로부터 벗어나서 그 이전의 세계로 되돌아가 볼 필요가 있다. 그 원래의 세계를 고향이라고 불러도 좋을 것이다.
  도시 아파트 생활의 편리함은 사람들을 모든 비효율적 속박으로부터 해방시켰지만, 그렇다고 하여 아파트들의 집합이 그대로 한 마을을 이룩한 것은 아니다.
  그러기에 아파트들의 집합에서 마을은 존재하나, 그 속에 <마을문화>가 자리잡고 있지 않은 것이다. 결국 이 황량한 정신의 들판은 문화의 상실, 혹은 결핍이 빚어낸 결과인 것이다. 이런 뜻에서 우리는 전래의 미풍을 간직해 온 <마을>을 되살리는 노력으로 오늘의 삶을 지혜롭고 윤택하게 가꾸어야 하겠다.

  8. '우리'라는 대명사
  우리 사회의 파편호, 사회 공동체의 해체, 이것이 오늘의 한국을 위협하는 가장 큰 위험이다. 시간이 갈수록 과거에 비해 우리 사회의 파편화는 더욱 빠른 속도로, 그리고 더욱 심각하게 진행되고 있다. 이는 사회 성원을 <우리>로 묶어주는 공동체 의식이 깨어져 가고 있기 때문이다.
  여기서 논하는 <우리 의식>은 함께 존중하는 가치가 있을 때만 형성된다. 사회 성원에게 <우리>라는 공동체 의식을 심어주는 가장 큰 힘은 정신문화에서 생겨난다. 정신문화가 쇠퇴하면 <우리>라는 공동체 의식은 모래알로 흩어지는 것이다. 얼마 전까지 우리 국민은 모두<우리 의식>으로 생활했었다. 이는 정신문화가 있었다는 뜻이다.
  일찍이 게일(J.S.Gale)은 한국 사회의 마을의 존재나 두레·품앗이를 통하여 「한국의 인상기」에서 서양인의 경우는 혼자서 삽질을 하는 것인데, 한국인의 경우는 한 사람이 가래(삽)을 잡고, 두사람 내지 네 사람이 각기 가래에 달린 끈을 잡아당겨 협동하여 가래질하는 모습을 보고, 한국인의 협동과 상부상조의 정신을 높이 평가한 바 있다.
  이 밖에도 그는 한국에서는 모든 일을 공동 작업으로 행하고 또 가옥들이 한 곳에 모여서 작은 것이든 큰 것이든 마을의 현태를 갖춘 모습에서도 한국인의 협동과 상부상조의 정신을 높이 평가한 바 있다.
  이 밖에도 그는 한국에서는 모든 일을 공동 작업으로 행하고 또 가옥들이 한 곳에 모여서 작은 것이든 큰 것이든 마을의 형태를 갖춘 모습에서도 한국인의 협동과 상부상조의 정신을 이해할 수 있다고 했다.
  사실 <우리>라는 대명사에는 다른 나라 말에서는 찾아볼 수 없는 독특한 뜻이 있다. 어느 나라 말에나 있는 <우리>라는 1인칭 복수 대명사인 이 말이 우리말에서는 단순히 서로 대하고 있는 <너와 나>라는 두 사람 이상의 사람들뿐만 아니라, 시간적으로나 공간적으로 친밀한 관계를 가진 모든 사람을 지칭하는 경우가 많다.
  서구 사회에서는 물론 일본이나 중국 등 동양 사회에 있어서도 우리처럼 <우리집>·<우리 학교>·<우리 마을>이라는 말을 쓰는 일이 거의 없다. 영어를 사용하는 경우 그들은 <마이 마더·나의 어머니>, <마이 스쿨·나의 학교>라고 한다.
  그렇다면 왜 우리 민족만이 유독 <우리>라는 대명사를 자주 쓰는 것일까. 여러 가지 해석이 있을 수 있겠으나, 한 마디로 우리 민족은 자기와 가까운 사람과는 서로 일체가 되려는 기질을 가지고 있었기 때문이라고 풀이할 수 있다.
  이웃의 슬픈 일에 마음을 같이 하고, 서로 경애하는 정신이 담긴 우리의 미풍양속을 지키고 발적시키는 것은, 미래의 우리 사회를 더욱 풍요하고 윤택하게 하는 길이다. 그리고 우리가 삶을 영위하는 구체적인 내용은 이미 언급한 바와 같이, <너와 나> 속에서 <자기>가 의식하고 경험하는, 즉 함께 울고 웃는 공동 의식과 <함께 사는 마당> 안에서 뜻과 보람을 추구하는 행위로써 구성되는 것이다.
  그런데 현대 사회에서는 모든 사람들이 특정한 관계가 없는 무수한 미지의 사람들과 광범위한 교섭을 가지며 살고 있다. 따라서 현대 산업 사회는 구성원의 이질성을 근본적인 특징으로 삼는 것이기에 남들은 나와는 다른 생각, 다른 성격을 가질 수 있다는 것을 전제하고, 그들을 이해하려고 노력하는 가운데 공통점과 타협점능 찾아야 한다.
  이것은 개인과 개인 사이에서뿐만 아니라, 각기 이질적인 집단 사이에 있어서도 마찬가지이다. 그리고 현대산업사회에 있어서는 다양하고 이질적인 집단들이 각기 독자성을 충분히 발휘하는 가운데 공통된 목적을 달성하기 위하여 협동하는 태도가 일반화되어야 한다. 왜냐하면 복잡한 기능 사회인 현대산업사회는 연고 관계를 초월하여 개방적이고, 협동적인 인간 과계를 기바능로 하여 운영되기 때문이다.
  
  9. 마을의 두레·품앗이
  오늘날에도 그러하지만 옛날의 농번기에는 단기간에 많은 노동력을 요하는 경우가 많았다. 이를테면 모내기·김매기·추수와 같은 작업을 원활히 수행하기 위해서 마을사람들은 한 집안에 한 사람씩 동원되어 공동 작업단인 <두레>를 조직하여 각 농가의 작업을 차례로 돌아가면서 해내었다.
  이른 봄 못자리[    ]에 씨나락을 부어서 알맞게 자라면 모내기를 하고, 초벌·두벌·세벌 김매기를 마칠 때까지 집단적으로 부락 공동 작업을 하기 위하여 1가구 1명씩 동원되어 보통 20여 명쯤 모여서 농부가를 합창하며 일을 했는데, 이것을 우리는 두레라고 하였다.
  원래 두레는 원시 공동체에서 유래하여 파생한 것으로 도의 단체·경기 단체·근로 단체·유흥 단체·민간 협동 단체였다. 신라의 화랑·원화도 이의 古  이다. 주지하다시피 화랑도는 우리 나라 고대 씨족 사회로부터 형성되어 온 젊은이들의 삶의 자세였고, 삶의 길이었다. 이것이 신라에 와서 보편화·조직화되어서 國  國風을 이루었다.
  젊은이들이 집단 생활과 훈련을 통하여 용기와 정서와 지혜를 연마하고 여기서 길러진 저마다의 역량으로 단결함으로써 자신들의 마을·향토·조국의 발전을 위하여 이바지할 수 있는 길을 찾은 것이다. 조선시대 契 역시도 두레에서 파생된 것이라고 할 수 있다.
  두레라는 말은 원래 圓  의 뜻인 <둘레>·<둘려>에서 나온 것으로    (여러 사람이 공동 목적을 이루기 위하여 단체를 결성함)을 의미하는 말이며, 농촌사회의 상호 협력을 위해 마을 단위로 조직된 민간 협동체이다.
  그러기에 두레의 명칭은 경기도의 장호원에서는 두레를 農旗라고 불렀고, 경북의 대구 지방에서는 <동네 논매기>라고 불렀다. 그리고 두레를   契라고 부르기도 하였다.
  농기라고 부륵 된 것은 두레의 선두에 농기를 앞세웠던 사실에서 온 것이고, 동네 논매기는 두레의 작업이 논매기였던 사실에서 온 것으로 풀이할 수가 있다. 그런데 가장 보편적으로 불려졌던 두레의 뜻은 <모을>이나 <모들>이었으며, 계의 성격을 지닌 협동 관행이었다.
  두레의 편성에 그 우두머리는 座上, 또는 領座라 하고, 그 밑에 간사역을 工員이라 하여 두레의 사무를 맡아 보았다. 좌상[영좌]은 두레의 주관자로서, 두레꾼 중에서 가장 나이가 많고 농사 경험이 풍부한 사람이 맡았다. 그리고 두레마다 그것을 대표하는   의 표지가 있으며, 여기에는 작업단의 사기를 붇돋우기 위해 농악대를 조직하여 운영하기도 했다.
  그러기에 두레패의 구성은 상쇠작이가 있고, 기잡이가 있고, 징·꽹과리·북·장고·바라[    ] 등을 치는 사람과 피리를 부는 사람과 상모를 돌리는 상모잡이가 있다.   軍 비슷하게 두레의 규칙을 지키는 수단은 농악이었다. 두레군(軍)들은 아침이면 북소리를 듣고 農者天下之大本이라고 쓴 농기 밑에 집합하여 세납[    ]과 바라[    ]로써 빛어내는 농악에 맞추어 논매기하러 나갔던 것이다.
  이 때 인접한 부락의 두레와 두레 사이에는 조직의 선후와 세력의 우열을 따져 선생 두레·제자 두레, 혹은 형 두레·아우 두레라 하여 기로써 예를 표했다. 두레군들은 논두렁에 농기를 꽂아 놓고 10분쯤 상모를 돌리며 놀다가 모두 논에 들어가서 모내기와 김매기 등을 시작하는데, 이때 상쇠잡이는 선창을 해서 소리를 주고, 다른 대원들은 후창으로 이 소리를 받아가며 작업을 했다.
  특히 작업이 거의 끝날 무렵이나, 해가 질 무렵에는 상쇠잡이가 빠르게 쳐서 두레군들이 용기를 내어 일할 수 있도록 사기를 돋구어 주었다. 하루일을 끝내고 마을로 돌아올 때도 아침에 일터로 나갈 때와 똑같이 농기를 앞세우고 한 줄로 서서 농악에 맞추어 춤추고 노래를 불렀는데, 이 때 두레군들이 쳐내는 꽹과리소리 등은 그냥 쇳소리가 아니라, 우람한 두레군들의 생활감각과 자연의 숨소리가 그대로     를 이룬 상태였다.
  마을로 돌아온 두레군들은 그 날의 작업 주인집 추녀 끝에 농기르 세워두고 바깥마당에서 다시 한바탕 열두 상모를 돌리며 흥겹게 놀다가 그 집 마당에 멍석을 펴고 저녁을 먹는데, 오늘날에는 전통적인 농촌의 뭉경이나 풍슴을 찾기 힘들다. 전통적인 두레군들의 종촌의 광경은 실로 흐믓한 것이었다.
  작업은 있으나 그 작업을 연결지워 줄 풍습이나 情  이 없는 오늘날의 농촌에 비해서 두레군들의 옛날의 농촌은 너무도 완벽한 생활의 본거지요, 알뜰한 情의 고장이었던 것이다. 두레군들의 공동 작업이 끝나면, 이 잔치는 술과 노래·농악으로 마을 전체가 즐기는 행사에 속한다.
  혹심한 가뭄이나 수해가 없는 철에는 으레 풍자을 가져다 준 하느님의 은혜를 그냥 지나칠 수 없다는 듯 김매는 논배미에 풍장군[농악대]을 몰아넣고 풍년을 구가하곤 하던 것이 옛날 농촌의 잊을 수 없는 한 가지 풍습이었다. 지금도 오월 깐깐이니, 유월 미끈이니, 어정 칠월이니, 팔월 신선이니 하는 말이 있긴 하다. 호미걸이의 행사를 끝으로 두레군은 일단 흩어졌다가 다음 해 모내기 때부터 다시 모여 공동작업을 하게 된다.
  또 각 부락의 부녀자들이 한 집단이 되어 삼을 삼는 일로서 두레삼[      麻]이라는 것이 있었다. 이것을 일명 <두루삼>이라고도 한다. 이것은 음력 7월 15일부터 매일 저녁에 一  (한 개의 단체)이 된 각 사람의 집에 차례로 찾아가 삼을 삼는데, 여럿이 노래하고 이야기하면서 일을 하면 능률이 오르고 즐겁기 때문이다. 이 두레삼 풍속은 신라 때부터 있었다.
  마을의 생산성으로 분류한 두레·품앗이, 계는 상고시대부터 전해 내려오는 공동체적 협동 생활에서 나온 생활 양식으로 우리 나라의 농촌 사회의 기반을 이루는 민속 문화이다. 특히 <두레>는 부락의 공동시설과 재산을 과리하며, 공동 영농을 하는 데 필요한 노동을 협동으로 결합하는 관행적 조직체이다.
  이같이 우리 조상들은 평상시에는 농업용수를 대기 위한 물꼬를 끄는 일, 수재를 대비하기 위해 방축을 쌓는 일, 길을 얿히고 개수하는 일 등 공공사업을 벌이는 데 있어서는 물론, 집을 짓고 지붕갈이, 모심기, 풀뽑기, 벼베기, 삼갈이 등 농사일을 해나가는 데 있어서도 마을 주민 전체가 협동하는 두레를 발전시켰던 것이다.
  <품앗이>가 노동을 주고받는 교환 결합인 데 비해 두레는 부락의 모든 성인 청장년들이 의무적으로 참가하여 함께 일하는 노동의 인격적·결합체라는 점이 특징이다. 우레에서는 여러 사람의 노동을 같은 것으로 평가하거나 교환하지도 않는다. 그러기에 두레를 사유 재산이 발달하지 않았던 원시 공동체의 제도로 보는 견해가 지배적이다.
  그러나 두레는 노동의 공동 결합에만 한정되는 조직체가 아니었다. 두레에 농악대와 농기가 있듯이 집단적 유희도 하며, 청장년의 수양 집단의 기능도 수행한 다기능적 조직체였던 것이다. 이를테면 정초에는 두레군들이 농악기와 농기들을 다시 동원하고, 집집마다 돌아다니며 그 집마당에서 상모를 돌리며 놀다가 집 주인으로부터 고삿반(告삿盤)을 받고 설음식을 나누어 먹고 다음에 또 다른 집으로 가서 흥겹게 집단적 유희를 했다.
  또한 일손이 부족할 대에는 이웃 농가로부터 도움을 받고 일로 갚는 <품앗이>를 하기도 하고, 한 사람이 할 수 없는 힘드는 일인 경우에는 여러 사람이 힘을 합쳐 일을 해내는 등 마을의 이웃 농가들 간에 협동하는 생활을 실연해 보인 농경 문화의 중요한 부분이었다. 이런 상호 부조의 전통은 마치 <사회보험>과 같은 기능을 수행해 왔다. 이와 같은 협동 및 상부상조의 풍습은 아직도 농촌에 뿌리깊게 남아 있고, 미풍양속의 한 눙요한 항목으로 손꼽히고 있다.
  우리 전통 사회의 머슴날[노비일]도 이 품앗이와 깊은 관계가 있다. 현재는 없어진 습속이지만 구한말까지-지방에 따라서는 일제시대까지 성행한 민속 행사로서, 2월 1일이 머슴날이었다. 봄부터 가을까지 피땀 흘려 농사를 짓고, 추수 후 겨울 동안 쉬었던 머슴들이 2월이 되면 농사 준비를 하게 되므로 그들을 위로한다. 그들을 하루 즐겁게 위로하기 위하여 주인이 술과 음식을 푸짐하게 장만하여 한턱 내는 날이다.
  머슴들은 농악을 울리고 춤을 추며 하루를 마음껏 즐긴다. 그 해 20세가 되는 머슴은 성인 머슴에게 한턱 낸다. 20세 전에는 아이로 다루어 성인 대우를 받지 못하였지만, 20세가 되어 성인들에게 한턱 낸 다음부터는 어른대우를 받아 성인들과 똑같이 품앗이를 할 수 있게 되는 불문율의 습관이었다.
  이러한 두레와 품앗이로 이루어진 타작놀이는 오늘날 통영군 광도면 노산리 주민들이 이어가고 있다. 이곳 주민들은 보리타작, 콩타작 등 원시적인 탈곡을 재조명하고 있는데, 도리깨를 이용하여 수확하던 당시의 맥을 보존하고 있다.
  품앗이란 品   또는 品  을 뜻하는 말로서 영세농층이 농번기를 맞이하여 이웃 사람들과 임의의 단체를 조직하여 농경 작업을 서로 돕는 제도를 말한다. 그런데 일본인 학자들은 品을 임금으로 보고, 품탈의 뜻을 임금 노동자의 고용을 배제[  ]하는 제도로 보고 있다.
  이것은 그릇된 이해 방식이다. 품앗이는 品  과 더불어 品  이라는 두 가지 뜻을 지니고 있다. 품은 노임이 아니라 노동을 뜻하는 말이다. 노동 임금이라면 품삯[    ]이어야 한다. 品  은 노동을 얻는다는 뜻이다. 그리고 品  은 빈 노동을 갚는다는 뜻이다.
        나 품앗이나 할것 없이 영세 소작노층이나 농업 노동자츠이 촌락사회에 흘러 내려오고 있는 생업 행동관행의 원리를   用하여 집단 청부 경작이나 노동력 교환 경작의 방버브로 생계를 유지하는 협동 노동 제도를 말하는 것으로 볼 수가 있다.

  10. 한국인의 세시풍속
  세시풍속은 1년 4계절에 따라 관습적으로 반복되는 생활 양식을 말한다. 그러기에 이것은 오랜 세월을 두고 생활하는 가운데 이루어진다. 물론 이것은 개인의 것이 아니고, 집단의 공감에 의해서 이루어지는 것이기 때문에 사회성을 띠게 된다.
  우리 전통 사회는 농경 생활과 깊은 관련을 맺어왔기 때문에, 우리 나라의 세시풍속은 양력이 아닌 음력을 채택하고 있다. 음력은 달을 위주하기 때문에 지금도 농업과 어업에 종사하고 있는 사람에게는 규준이 되고 있는 것이다. 세시풍속의 진행은 월별로 구분할 수도 있고, 크게는 사계절로 나누어서 구분할 수도 있다.
  우리의 세시풍속은 농경 생활을 위주로 되어 있고, 전승놀이도 농경 생활과 관련되어 있다. 전승졸이는 그 시발에 있어서 단체적인 점이 특징을 이루고 있었으나, 사회의 변천과 문화의 발전에 따라 개인 중심의 놀이로 파생하게 되고, 남녀노소의 것들도 나타나게 되었다.
  전승놀이를 내용과 성격상으로 보면 힘과   를 거루는 놀이, 지능을 겨루는 놀이, 예술적이고 향락적인 놀이 등을 들 수 있으나, 이들 중 종교적인 것에 출발하였거나 종교적 성격과 결부되어 있는 것이 적지 않다.
  농자천하지대본으로 여기는 농경 생활은 24절후마다 행사가 따르고, 명절도 농절과 관계되고 있다. 이에 따라 한국의 유교도 철두철미하게 이 나라의 유일한 생산 수단인 농업의 성격과 어울리는 것이 되었다. 우리의 농경의 역사는 매우 오래다. 신석기시대 후기에 피 또는 조가 생산되었으며, 청동기 전기에는 벼 농사가, 그리고 이보다 조금 늦게 기장·수수·콩·팥 등도 재배되었다.
  특히 벼 농사는 기원 전 1세기 말경 남부 지방에서 일반화 되었으며, 기원 후 1세기 초에는 중부 지방까지 북상하였다. 그러기에 고대에   천    을 5월과 10월 에 거행한 것은 농경기와 관계가 있으며, 정월에는 안  을 해서 1년 동안 집안의 태평을 빌었고, 가을에는 햇곡식으로     하여 고사를 지내면서 감사의 뜻을 밝혔다.
  우리 나라는 예로부터 1년을 춘·하·추·동의 사계절로 나누고, 그것을 24절기로 나누어 놓았다. 한 절기와 다음 절기와의 사이는 평균 15.2일쯤 된다. 따라서 대개의 경우 한 달에 절기가 두 번쯤 들어있지만, 어느 절기가 그 달의 가운데 들어 있으면, 그 달에는 절기가 한 번밖에 들지 않는 수가 있다.
  우리는 예로부터 농업국이므로, 이 24절기를 따지고 절기에 따라 농경을 해왔고, 지금도 이 절기에 따라 농사를 짓고 있다. 이 절기의순환 이용은 농경에서만 쓴 것은 아니다. 어업에서도 쓰고, 그 밖의 관혼상제를 치르는 데에도 이 절기를 따져서 썼다.
  전통 사회의 생활 문화의 기초는 식량 생산에 있었다. 농작은 계절적 변화를 따라 이루어진다. 따라서 풍작을 기대하기 위해서는 계절을 지배하는 신령들과의 교제가 필요했다. 여기에 춘추로 행하는 종교적인 농경 의례가 있기 시작했다. 그 주기적인 연중 행사가 곧 세시풍속의 초석을 이루게 되는 것이다.
  여기에 터하여 우리 나라의 자연은 크게는 1년의 주기로 돌아가는 원형의 시가관을 실감시킨다. 이에 따라 한국인은 죽음을 <돌아감>으로 표현한다. <가버림>이 <죽음>으로 되는 직선적인 일본 유교와는 기본의식에서 전혀 다르다. 그러기에 인생도 자연도 이 거대한 시간의 수레를 따라 오면 원위치로 돌아가는 것으로 생각하고 있다.
  한국 문화는 본래 원[    ]과 방[방정]을 하나의 조화 속에 담아 왔다고 말할 수 있다. 완전한 것을 표현하는 데는 원으로 나타내는 경향이 있다. 이를테면 성현의 마음은 원이라고 한다. 원이 천·신 등으로 통한다면, 방은 지·자연과 통한다.
 
  11. 인도와 미풍양속
  우리 나라처럼 오랜 시간을 두고 여러 가지 인도와 <미풍양속>의 문화를 지닌 나라도 드물 것이다. 도란 인간이 따르기 위한 길·도리·법칙 등의 뜻이 있기에, 여기에는 우리 인간의 삶에 진실성이 요구된다.
  <도덕>이라는 말 역시 도를   하였다는 것이다(). 이에 따라 유학들은 도를 인간이 지켜야 할 규범·인륜이라 생각하고, 노장의 학자들은 우주만물의 근원·근본 월\ㄴ리, 다시 말하면 절대성을 지닌 개념으로 파악했다.
  그러기에 우리 모두는 사람됨의 길[인도]을 잃지 않으면서, 정신 문화에 비중을 두는 보람찬 삶을 설계해야 할 것이다. 이미 선진국에서는 사람들이 기계와 너무 가까이 지내다보니 사람 사이의 관계는 멀어지고, 사람이 기계처럼 취급될 뿐더러 물질에만 관심을 갖게 되어 새롭게 정신교육의 중요성이 대두되고 있다.
  오늘의 우리는 옛날 사람들이 사람됨의 길을 걸으면서 지혜나 도를 쌓기 위해 노력한 점을 다시금 배워야 할 것이다. 오늘날의 학문이 지식의 증가라면, 도란 정신의 함양이다. 이에 따라 옛 사람들은 매양 "도에 뜻을 두어라(지어도), 또 "아침에 도를 깨달으면 저녁에 죽어도 좋다"(조귀도 석사가소)고 가르쳤다.
  그럭디에 우리 모두는 슬기롭고 보람찬 삶을 설계함에 있어서 자기가 타고난 소질을 개발함으로써 자아의 성장을 기해야 하며, 자기가 솓ㄱ해 있는 사회의       에 이바지하는 바가 있어야 할 것이다.
  그리고 미풍양속은 문자 그대로 아름답고 좋은 풍속을 의미한다. 그러나 이는 특정 사회의 구성원들의 눈으로 보았을 때 그렇다는 말이다. 따라서 한 민족 집단의 미풍양속이 다른 민족 집단에도 그대로 적용될 수는 없는 일이다.
  이를테면, 한국의 미풍양속-문화라 할 때, 그것은 한국인이면 누구나 기본적으로 공유하고 있는 생활 양식과 의식구조이며, 이를 바탕으로 운용되는 제도들과 의미체계를 말하는 것이다.
  그러기에 한국인의 미풍양속은 곧 우리의 조상들이 생활 조건에 맞게끔 찾아낸 방안들 중에서 사회의 존속을 위해 효과적인 기능을 수행한 자랑스러운 풍습들을 말한다. 미풍양속은 어느 특정한 시기에 또 특수한 인물에 의하여 창조된 것이 아니다.
  그것은 오랜 시일에 걸친 문화과정에서 형성된 것으로, 거기에는 조상들의 삶의 지혜가 담겨져 있다.이것이 술[주]이 익듯이 무르익어 사회 생활에서 보이지 않는 규범이 될 때, 우리 사회도 보다 건전해질 것이다.
  한국인의도와 미풍양속은 오랫동안 우리 나라 사회통합의 기능을 수행해 왔으며, 극서들은 시간과 경과와 더불어 한국인의 생활 양식의중요한 부분이 되어 민족 생활의 기층 문화·심층 문화의 일부분이 되기도 했다.
  사회 통합이라 하면 크게는 법과 같은 강제력을 배경으로 하는 규범에서부터 적게는 가훈에 이르기까지의 모든 기능의 결과로 나타나는 것이기에, 특히 미풍양속이라는 말에는 간혹 민족 중심주의적인 경해가 담겨져 있기도 한다.
  그러기에 미풍양속의 개념에 포함되어 있는 자민족 중심주의 대내적으로 보았을 때 사회 통합 또는 민족 단합의 수단이 되기도 하고, 다른 민족에 대해 자기 민족의 아덴티티(idemtity)를 확인할 수 있는 가장 중요한 매커니즘이 되기도 한다.  따라서 인도와 미풍양속을 통한 사회 통합의 형태와 작용 방법은 한 민족의 성격을 형성할 수 있다고까지 말할 수 있다.
  12.  예절은 정서의 산물
  최근 금화 아파트의 주민들 사이에서 시어머니에게 고운 절하기 경연으로   간의 화합을 이륙하여 예쁜 절을 하는 며느리에게 박수를 보낸 흐뭇한 일이 있었다.  이 일은 경로의 전통과   의 미풍을 되찾는 뜻에서 훌륭한 착상이었다고 하겠다.
  인간은 누구나 남에게 존경을 받거나 귀여움을 받고 싶어 한다.  그러나 어떤 사람이 존경을 받으며, 어떤 사람이 귀여움을 받는지에 대하여는 깊이 생각하지 않는다.  남에게 존경을 받을 수 있는 것은 꼭 학식이 풍부하거나, 사회적 지위가 높거나, 재산이 많은 사람만은 아니다.
  그렇다고 값진 의복을 입고 얼굴을 꾸미려는 사람도 아니다.  남에게 불쾌한 기분이나 싫증을 느끼게 하는 말이나 행동을 삼가고, 남을 기쁘고 즐겁게 할 수 있는 사람은 다른 사람으로부터 존경을 받을 수 있는 사람이다.
  이런 사람을 우리는 예절이 바른 사람이라고 한다.  예절은 사회생활에 없어서는 아니될 생활규범이다.  따라서 예의를 아는 동물은 인간뿐인 것 같다.  그리고 문화민족일수록 갖가지 예절이 발달한 것 같다.
  모든 사람이 평등하다고 해서 서로가 상대편을 공경하지 않고, 따뜻한 인사를 하지 말라는 법은 없다.  어른을 공손하게 모시는 일, 오랜만에 만나는 사람끼리 어울려서 식사를 같이 하는 일, 아침에 이웃끼리 정답게 안부를 묻는 일, 나이가 많은 분에게 자리를 양보하는 일 등은 어느 시대, 어느 사회에도 통용되는 예절이다.
  본래 예의란 것은 인간관계를 아름답게 예술화하는 언행 동작이다.  따라서 예절ㄹ은 정서의 산물이다.  그러므로 예절은 다른 사람을 존경하는 마음 자세를 기본으로 한다.  스스로 교만하면 무례가 된다.  예절은     의 꽃이다.
  그러기에 인간관계의 미화에 예절이 얼마나 중대하다는 것은 두말할 것도 없다.  인간관계의   을 법에 의하여 조정하는 것이 원칙적인 것은 사실이나, 글것은 최악의 경우를   한 것이다.
  법없이 잘 돼가는 나라가 참으로 훌륭한 나라라면 그것은 무법의 나라가아니라, 법이   로 순화한  도의와 양심의 나라를 의미하는 것이라 하겠다.
  우리 나라는 예로부터 예의가 바른 나라라는 평을 들었다.  서로 인사하고 지내자,  서로 존경을 표하자.  남을 호의로 대하자.  그리하려면 상냥한 미소나  도 하나의 아름다운 예절인 것이다.  예절은 남에게 호의와 친절로 대하려는 마음의 표현이다.
  남을 위하는 마음이 앞서면 그 언행을 스스로 아름다워진다.  예절은 정서의 산물이다.  이는 돈으로 살 수도 없고, 다른 사람으로부터 얻어올 수도 없다.  왜냐하면 예절은 아름다운 마음씨가 행동으로 나타나는 것이기 때문이다.
  그런데, 최근에 우리는 아름다운 마음시를 갖지 못해서인지 "아이고 죽겠다"라고 한다.  일상 생활의 용어 중에서 가장 빈도가 높은 것이 새끼,죽어라. 이놈아, 혼났다. 두고보자. 집어 치워라. 없애 버려라등의 극단적인 말들을 쓰고 있다.  "나는 말이 고와야 오는 말이 곱다"라는 진리를 알면서도 공운말로 명랑한 사회를 이룩하려는 노력이 보기드문 것은 웬 까닭일까.
  남을 대할 때 난폭하거나 그 사람을 깔보거나 악의를 품고 해치려 하거나 교활하여 그 사람을 무슨 무슨 수단으로 이용하려 한다거나 하면 그 인간관계는 벌써 그 사회 전체의 생활에 하나의 독소를 주입하는 것이 된다.
  그러므로 예절생활에서 어떠한 경우에도     은 금물이다. 경어를 써야한다. 심지어 어린이에게도 치설인 <해라>를 강요해서는 아니된다. 항상 부드러운 낯으로 그들에게 미소를 짓고 다정하게 이야기 하면, 그 자녀들도 아름다운 말씨와 표정을 익히게 될 것이다.
  꾸지람을 할 경우에도 부드럽고 다정하게   심 없이 꼭 일러줄 말만 해야 하겠다. 쉽게 말하면 꼭 가르칠 필요가 있을 때만 충고하는 방식으로 타일러야 할 것이다.
  예절의 필요성을 누구나 알면서도 예절을 지키지 않는 경우를 많이 본다. 지나친 다음 왜 내가 그때 그렇게 하지 못했을까 하고 후회하는 경우가 많다. 예절을 기키는 일과 같이 좋은 일은 망설이지 말고 곧 해버리는 ㄱ서이 좋다. 그것이 오히려 마음도 편하고 거리낌이 없다. 그러나 정작 망설임이 많다는 것은 결코 좋은 현상은 못된다. 예절은 생각해서 하는것도 아니고 몸에 배어서 저절로 그렇게 되어야 가치가 있는 것이다.
  오늘날 부부의 형태는 친구 사이처럼, 또는 오누이 같이 가정의 일을 서로 오순도순 의논하고 책임을 나누며, 경제적으로도 부부가 서로 협조하는 일이 많아졌다. 부부일신이란 말이 있듯이, 그 사이는 누구보다도 친밀해야 한다.
  그러나 "부부 간이니까 어떠리" 생각하면서, 집안에서 아무렇게나 옷을 입고 거친 말을 쓰고 무절제한 행동을 하여 자녀의 눈에 거슬리게 해서는 아니 된다. 예절은 가까운 데서부터, 또 가까운 사람끼리 지켜지는 데서 시작되는 것이다.
  그러므로 우리는 예절 바른 사람이 되기 위하여 언제나 아름다운 마음씨를 갖고 바른 행동을 하도록 노력하는 것이 무엇보다도 중요하다. 이것이 바로 자녀들에게 예절을 지도하는 길이 될 것이다.

  제 2 장 한국인의 현주소의 주체성 교육
  1. 주체적 경험
  역사적으로 교육의 목적은 문화적 유산을 전수하는 것이었다. 전수하는 문화적 유산은 앞 세대로부터 전해 내려온 지식 기능 가치 신념 습관 신화 등으로 구성되었다. 우리 인간이 그 사회에서 생존하거나 성공하기 위해서는 그 사회의 문화나 생활양식에 <동화>하지 않으면 아니 되었다. 또한 문화적 유산의 전수는 그 사회자체의 보존을 위해서도 불가피했다.
  여기에서 <유산>이라는 말은 세대에서 세대로 전수되는 과거의 축적된 경험들을 의미한다. 이러한 교육의 개념은 모든 사람들에 의해서 받아 들여지지 않지만, 우리의 현재 목적을 위해서는 적합한 것이다.
  그러기에 우리는 교육을 한 개인이 문화적 유산에 동화하여 가는 평생동안의 과정으로 생각할 수 있다. 따라서 우리 인간은 <문화권> 속에서 키워지는 것이다. 유교 문화권에 속한 사람들은 유교의 가르침에 따라서, 불교 문화권에 속한 사람들은 불교의 가르침을 따라서, 기독교 문화권에 속하는 사람들은 기독교의 가르침을 따라서, 그리고 그 밖의 문화권에 속한 사람들은 각각 자기네의 전통을 따라서 그들 나름의 통념을 가지고 문화를 형성했다.
  이 중에서 유교와 불교, 특히 유교는 외래사상이니 고유사상이니 하는 구분을 넘어서서 그것이 바로 우리 교육문화의 바탕이 되었던 것이다. 그런데 사상은 마지막 단계에 가서 <자기의 것>의 존재여부와 그것의 질적 내용에 대하여 큰 관심을 갖는다.
  오늘날의 현대물리학이 순수 객관주의에서 주관주의의 방향으로 접근해옴에 따라서 본질적으로 주관주의인 한국-동양의 사상에 흥미를 가지게 되는 것은 당연한 일이다.
  역사적으로 남의 것이지만 문화적으로 <우리의 것>이 된 우리의 전통사상이 바로 한국문화의 정체임을 이해해야 한다. 따라서 우리 민족의 전통은 바로 우리 민족의 <정신위생>을 지탱하는 최소한의 자산이다. 그러기에 한국사상사를 정립하기 위한 과학적 대상은 우리의 생활세계에 살아온 한국인의 주체적 체험에서 찾아야 할 것이다.
  이같이 한 나라의 사상은 그 나라 민족의 정신에 갈무리되어 형성된다. 우리는 한국 사람이다. 한국 사람이 한국 사람이 한국 사람으로 사는 데서 한국사상도 생겨났다. 그 대신 외국 사람은 한국사상을 연구의 대상으로 삼을 수는 있으나 몸소 한국사상을 낳을 수는 없다. 한국사상사는 우리들의 유구한 철학적 사유와 전통, 다시 말하면 한국사상의 변천과정에서 나타난 독특한 삶의 표현으로 전개되는 것이다.
  
  2. 중심되는 마음
  오늘날 우리에게는 모두가 함께 노력해야 할 정신적 도덕적인 문제가 있다. 도덕을 숭상하던 우리 민족이 어찌하여 이렇게 스스로 부끄러워하게 되었는가. 혹자는 우리사회에 뿌리 깊었던 가난의 탓이라고도 할 것이다.
  일제 치하에서의 수탈, 6 25 동란에 의한 피폐 등 우리가 가난 속에서 벗어나는 데 어려움을 준 역사적 요인들이 오랫동안 연결되어 왔으므로, 어쩌면 가난이 우리사회의 도덕적 질서를 앗아갔는지도 모른다. 그러나 이것보다는 정신-중심되는 마음을 잃은 데서 온 것이 아닐까 생각된다.
  우리 인간에게 육체의 탄생이 자연적이며 제 1의 탄생이라고 한다면, <중심이 되는 마음을 갖는> 정신의 탄생은 진정한 인간으로서의 탄생, 다시 말하면 제 2의 탄생이라고 할 수 있다. 이는 개인적인 차원에서 뿐 아니라, 나라의차원에서도 마찬가지다.
  한 개인이 살아감에는 그 나름의 <정신적 원칙>이 있게 마련이다. 한 집단이 살아감에 있어서도 최고의 원칙적인 <철학>이 있어야 한다. 모든 국가적인 결정은 우선 국가의 철학에 들어가야 하고, 극가 철학에서부터 모든 구상과 설계가 이루어져야 한다. 그러므로 우리는 우선 우리의 <중심>되는 철학을 세울 필요가 있다.
  그러나 오늘의 우리는 확고한 철학을 갖고 있지 않기에 여러 사물들과의 교섭에서 정신적으로 방황하고 있다. 눈 앞에 볼 수 있는 목표나 방안을 제시하라고 해도 아무런 말이 없다.이로 인해서 우리는 아직 자신의 <새 길>을 개척하지 못하고, 이미 남이 닦아놓은 아스팔트 길만을 걸으며 진리와 거리가 먼 또는 다른 현실 속에서 살고 있다.
  이는 내 자신이 바로 설 <중심되는 마음>을 가다듬지 못한 데서 오는 것이다. 그러기에 오늘날 우리는 정직해야 된다고 말하면, 그런 것은 도덕론자의 소리요, 생활인의 단어는 아닌 것 같이 도외시한다.
  정신개혁 운동에 있어서 관공리가 그 맡은 국사에서 부정직을 행한다면, 그것은 그 나라가 적의 손에 들어간 것과 크게 다를 것이 없다. 권모술수를 앞세우고 정직의 덕을 경멸하는 정치인은 국민의 신임을 먿지 못한다. <정치 불신>이란 기풍은 이런 데서 생기는 것이다.
  경제인이 이득을 위하여 정직을 무수하면 그는 상계의 불신을 초래하여 거래가 막히고 만다. 학자가 세파에 부동하여 자기의 학적 진리에 부정직하면 그는 학자로서의 생명을 상실하고 만다. 선생과 학생이 서로 경계하여 피차 양심대로 말하지 못하고, <참>의 전수에 부정직하다면 교육의 영예는 땅에 떨어지고 만다.
  그러기에 우리는 <부정직>을 멸시하고 <정직>을 애용하는 분위기를 조성하기 위하여 우선 자기 자신의 마음 밭[심전]을 잘 가꾸어야 한다. 장미를 잘 가꾸려면 찔려 피를 흘릴 수도 있다. 그러나 이를 두려원하지 않고, 거름을 주며 가지를 쳐주어야 아름다운 꽃이 피게 되는 법이다.
  황무지를 옥토가 ㄷ 하려면 깊이 갈고 거름을 주고 잡초를 뽑아야 하는 것 같이, 사람의 마음 밭 역시 깊이 갈고 부정직과 같은 잡촏와 자갈을 집어내지 않으면 아니된다. 그러므로 우리는 내 자신의 마음 속에 밭을 갈아 <새 역사>의 주인으로서의 역할을 담당해야 한다.
  그러기에 우리 모두가 새 역사를 열기 위하여는 정직을 기본바탕으로 하여 날마다 새로운 정신과 새로운 의식구조와 새로운 역사의식을 창출하지 않으면 아니된다. 일찍이 도산 안창호는 구한말 때 새 역사를 열기 위하여 "거짓을 버리라"고 하면서 아래와 같은 말을 하였다.

  "한국 민족 전체를 개조하려면 그 부분의 각 개인을 개조하여야 하겠고, 각 개인을 다름 사람이 개조하여 줄 것이 아니라, 각자 자기가 자기를 개조하여야 한다."

  이 말은 우리가 <새 역사>를 열기 위해서는 <정직>으로 자아실현과 자기 개조를 통해서 민족개조를 이룩할 때만 가능하다는 뜻이다. 사실 오늘날 우리가 추진하여야 할 국가목표가 근대화도 국민 각자가 자아혁신을 통한 의식구조의 개선과 생활태도의 변화를 이룩할 수 있을 때에 정비례 한다.
  이 중에도 우리는 두렵고 떨리는 마음으로 정직 앞에 신판받고 다같이 갱신되어야 하겠다. 그 이유는 역사를 지향하는 윤리가 바로 이 정직과 정의에 있기 때문이다. 인간의 자유와 복지의 달성은 이 도덕적 가치에 대한 신념을 어떻게 형성하고 실천하는가에 달려 있다. 이러한 도덕적 자각이야말로, 이성적 능력과 함께 행동의 판단기준을 이루어 줄 것이다.
  
  3. 인격적인 통합성과 주체성
  자아성장이라는 것은 인격적 통합성과 주체성에 연결된다. 주체성이란 하나의 심적 상태이다. 즉, 남이 아닌 나를 의식하는 일이다. 따라서 이를 개인적으로 풀이하면 자아의식에서 출발된다고 하겠다. 그러니 주체성이라는 것도 인격의 주체성을 통하여 찾을 수 있다. 그 이유는 주체라는 것은 개인의 올바른 생명력이기 때문이다.
  그러기에 진정한 주체성은 편견, 일시적 감정, 변덕스러운 감상주의에서는 나타날 수 없다. 이것은 확고한 원리·원칙 위에 서야 하고, 진리를 추구하는 정신과 자비로운 휴며니즘과 남의 의견을 듣기에 인색하지 않는 관용의 정신 위에 서야 한다.
  따라서 바람직한 주체성은 인격적 통합성()을 요구한다. 이를테면 확고한 인생관, 흔들리지 않는 신념과 지조, 인간정신의 정당한 확보, 양심에 바탕을 둔 지성을 필수조건으로 성립되는 것이다.
  이러한 여건들이 충족될 때 주체적인 인간이 될 수 있고,     된 인간()이란 것도 이러한 사람을 말하는 것이다. 그리고 주체적인 민족이라는 것도 이러한 인간으로 구성된 집단을 말하는 것이다.
  이같이 주체성이란 자아의식, 즉 주체에서 나오는 생명력의 함수이니, 곧 개인 및 민족의 정기이며, 살아야 한다는 긍정적인 생의 철학이며, 자각과 자존을 위한 행동규범이다. 다시 말하면 자기 생명력이며 민족이 살아가기 위한 생존의 원리이다. 그러기에 개인이든 민족이든 간에 생명력은 대단히 중요하다.
  이를테면 죽은 고래는 아무리 덩치가 크더라도 바다의조류가 흐르는 데로 흘러가다가 없어진다. 그 대신 개울에 살고 있는 생명을 지닌 송사리떼는     를 거슬러 올라가는 힘이 있는 것이다.
  인간의 삶의 궁극적인 목적도 자기 스스로 주체적으로 결정하는 당위의 미래상이다. 따라서 주체성의 교육은 오늘날 한국교육이 지향해야 할 최고의 염원이요 의지이다. 한국교육이 지향할 민족 주체성은 세계 속에서 한국을, 국제성 속에서 주체성을 찾자는 것이다.
  영광스럽고 자랑스러운 과거를 가졌기 때문에 주체적이 되는 것이 아니라, 우리가 역사 창조의 주체가 됨으로써 역사의 주체가 자랑스러워지고, 우리 후손에 긍지와 자부를 전할 수 있다.
  세계 역사를 보더라도 언제나 그 민족의 주체성이 투철할수록 그것은 세계정신과 더욱 밀접한 관계를 가져왔다. 그러므로 우리가 주체성의 자세를 확립하려 함은 배타적인 태도가 아니다.
  인류의 문화를 하나의 교향악에 비교하면, 각 민족의 개별적인 문화는 특수한 음을 가지는 하나의 악기와 같다고 할 수 있다. 그러므로 그 교향악을 이루는 속에서 한국은 한국 특유의 음을 나타내는 하나의 악기가 되어야 할 것이다.
  그런데도 가끔 논자들 가운데는 모든 민족의 주체성이 사라지는 날 세계주의의 시대가 찾아오거나, 또 올 것 같이 생각하는 사람이 있따. 이는 마치 모든 사람의 개성이 사라질 때, 이상적인 사회가 실현될 것이라고 꿈꾸는 것과 다를 바가 없다.
  사실 세계주의라는 것도 따지고 보면 알렉산더 대왕의 군사제국 밑에서 나라를 빼앗긴 고대 그리이스 사람들의 나약한 정신에서 나온 것이다. 그러기에 세계 각 민족의 주체성의 문제는 어제 오늘의 일이 아니고 민족적 자각이 생긱 이후 줄곧 계속되어 온 역사정신이요 사회의식이었다.
  어느 나라이든 고립하여 혼자서만은 잘 살 수 없다. 그렇다고 세계의 역사는 약한 자를 위하여 전개되지도 않는다. 최현배의 『조선민족 갱생의 도』(1926)에는 다음과 같은 글이 있다.

"아무리 생각해도 나는 조선사람이다. 세계는 넓건만은 조선만이 내 땅이다. 삼천리 강산 위에 곳곳마다 피 땀 흔적 사천년 역사 속에 일일마다 사랑 자국이 강산 이 역사를 잇고 다시 이어 이천만 이억만만이 엉키 엉키 살아 보세!"

  민족 주체성은 민족이 살아가기 위한 생존의 원리이다. 여기서 하나의 민족을 주체로 하는 민족 주체성은 그 민족을 존속시켜 온 영속성을 그 기반으로 한다. 그러기에 주체성의 확립을 위하여 중심적으로 다루어야 할 문제는 주체를 사람의 의식 속에서 살려내는 일이다. 그런데 주체를 의식 속에서 살려내는 데는 자기를 긍정적으로 자각하는 과정이 필요하다. 여기에는 소명의 단계가 전제된다.
  한국인 의사 중에 아프리카 우간다에서 오래 살다가 온 사람들의 자녀들은 미국에 살아도 대부분 한국말을 잊지 않고 그대로 할 줄 안다. 그것은 한국이 우간다보다는 모든 면에서 선진이고 우월하다는 자긍심 때문에 원주민과 동일시되는 것이 싫어서 자녀들에게 더 열심이 한국말을 가르쳤을는지도 모르며, 그들 2세들 자신도 한국말을 사용함으로써 원주민과는 다르다는 긍지를 가졌는지도 모른다.
  그런데 재미있는 것은 그들 2세들 중에서 우간다에서 성장한 애들은 꼭 그들이 자기는 한국인이라는 것을 자랑스럽게 내세우면서 한국인으로 자기확인()을 했는데, 미국에 간 후 그 곳에서 출생한 아이들은 같은 형제라도 한국인으로서의 동일시보다는 <아메리카 코리안> 아니면 성장해 가면서 <아메리칸>으로 점차 자기 확인을 하려고 든다는 사실이다.
  부모들은 좀 서글픈 현상이지만, 국민학교에 들어갈 나이만 되어도 어린애들은 이미 한국과 미국을 비교할 줄 알고, 한국쪽보다는 미국쪽으로 동일화되려고 하는 것을 보게 된다. 만일 한국이 국력으로나 문화적으로 월등하게 미국보다 우월하고 압도할 수 있는 위치에 있다면 아무리 우리가 미국땅에서 소수민족()으로서 살아도 우리들이 2세들에게 한국어를 가르치는 것이 지금처럼 힘들지 않을 것이라고 생각한다.
  그러기에 자연환경 속에서 인간으로서의 자기자각, 역사의 전개과정 속에서의 자기자각, 사회적 현실 속에서의 자기자각, 가치현실이라는 장래에 대한 희망 속에서의 자기자각 등은 모두 주체성 확립의 출발점이 되는 것이다. 이같이 주체의식의 핵심이 되는 자각과 소명의 단계가 전제될 때 자긍적인 사명을 자각하고 자중하고, 사명적인 자기의 의식 속에서 자기를 극복하는 가운데 경건하고 성실하며 신념에 찬 주체인으로서의 자신을 부활시킬 수 있다.
  이처럼 의식적으로 부활된 개인은 또 지조와 의기를 가지고, 철저히 자율적으로 지성을 실천하는 사람이 된다. 그리고 이와 같이 실천력을 갖춘 의식적인 주체적 개인들이 구심점이 되어 모인 집단은 집단은 집단적인 주체성을 갖게 된다. 그 집단이 민족일 경우에는 여기서 그대로 민족주체성이 부활되고 창조되는 것이다.
  무릇 자연계의 뭇 생명들은 만년 전이면 만년 전, 천년 전이면 천년 전의 자연  를 각각 그 시대의 자기체질에 맞게 섭취해가며, 각자의 생존을 자기 나름대로 펼쳐오고 있다. 의식적이든 무의식적이든 간에, 이는 보편적인 자연소를 개별화해가는 과정이다. 그리고 이것 자체가 생명의 생존과정이다.
  이처럼 육신의 생명이 보편적인 자연소를 개별화해 가는 독창과정에서만 그 생존을 펼쳐 갈 수 있듯이, 의식적인 생명 또한 보편적인 의미성과 가치성을 개별화해 갈 때만 개체의 생명을 살려 펴는 생존의 전개가 가능하게 된다. 바로 여기서 객체를     하는 주체에 의한 의식적인 주체성이 문제되는 까닭이 있는 것이다.
  이에 따르면 주체의 문제는 막연한 관념의 문제가 아니라 한 생명이나 그 생명이 모여 이루어진 집단의 생  에 직결되는 것이 된다. 다시 말하면 주체성은 이론이 아니라 살아야 한다는 긍정적인 생의 철학이 되는 것이다. 의식의 죽음은 곧 현실적인 생존의 사멸을 가져온다. 역사상의 수많은 사례가 이를 증면해 주고 있다.
  대채로 인간은 수평적인 횡적 공간에서의 자기파악에서 한걸음 더 나아가 종적인 역사적 시간 속에서의 자기파악을 할 수 있을 때, 비로소 자기의 존엄을 깊이 자각할 수 있게 된다. 한 마디로 자기와 자신이 속해 있는 역사를 긍정적으로 재해석해 가는 과정에서 자기를 재인식할 수 있고, 이와 같은 주체의 자각과정에서만 주체적 창조를 추진시키는 의식적인 힘이 솟아날 수 있다.
  이와 같이 민족 주체성이 자각되고 창조되었을 때, 우리 나라 국가목표의 하나로 설정된 이념, 즉 자유 민주주의의 이념 밑에 국가를 보위하고 조국을 평화적으로 통일하여 영구적 독립을 보전할 수 있는 힘이 나올 수 있을 것이다.
  그런데 오늘날 우리는 역사 전개의 과정에서 자주적 근대화의 결여를 들고 있다. 이를 극복하기 위해서는 우리 모두가 분발하여 자율적인 신념을 가지고 자기 자신부터 자기의 주체의식을 확립하는 일에 앞장서야 할 것이다.
  또 우리가 이 시점에서 분명히 스스로 다짐해야 할 것은 우리도 당당하게 세계의 선두에 설 수 있다는 신념이다. 어디까지나 당당한 민족적 긍지와 확고한 원리원칙에 바탕을 둔 신념으로서 강대국들을 앞지를 수 있다는 자신감을 가져야 한다.
  이러한 신념에서만 우리가 비록 작은 한반도에 자리잡고 있을 망정 그 생활공간이나 의식공간은 세계를 포함할 수 있다. 이같은 과정에 있어서 우리가 좇아야 할 기본적인 입장은 주체성을 확립해 나가는 일이다.
  이와 같은 의식적인 주체의 역량이 쌓여진 바탕 위에서만 정치·경제·사회·문호 등의 모든 분야에서의 주체적 생존이 가능하다. 결국 의식적인 주체의 실천과정으로서의 생존만이 참 의미에서의 개인이나 집단의 생명을 보장받을 수 있는 것이라 하겠다.
  
  4. 올바른 민족·국가관
  가. 외국의 국민 정신, 민족 국가관
  세계주의라는 것도 따지고 보면, 알렉산더 대왕의 군사 제국 밑에서 나라를 빼앗긴 고대 그리스 사람들의 나약한 정신에서 나온 것이다. 사실 국제 정치에는 영원한 적도 우방도 없고 영원히 존재하는 것은 국가의 이익뿐이다. 그러기에 세계 각 민족의 주체성의 문제는 어제 오늘의 일이 아니고 민족적 자각이 생긴 이후 줄곧 게속되어온 역사정신이요, 시회의식이었다.
  그리스어 <anthropos(인간)>라는 말도 사실은 그리스 사람들만을 가리키는 말이었으며, 중화 민족이 오랫동안 다른 민족들을 <오랑캐>라고 부른 것도, 실은 인종차별 의식이나 좁은 민족주의 의식에서 나타난 것이다. 그러니 세계가 아무리 넓다고 하더라도 약한 자를 위하여 마련된 안존한 곳은 없다. 이것은 세계의 역사가 증명하는 바다.
  그러기에 세계 각 민족은 주체성을 중심으로 그들의 역사를 이끌어 나갔다. 덴마크가 끊임없는 외침 하에 자주와 자아를 잃고 방황하던 때, 그룬츠비히는 덴마크 국민들에게 아래와 같이 말했다.

"먼저 참된 덴마크 사람이 되라. 그 다음에 크리스찬이 되라. 조국 덴마크를 사랑할 줄 모르는 사람이 하나님을 사랑한다는 것은 있을 수 없는 일이다. 그러한 인간에게는 신의 축복이 있을 수 없다."
 
  그룬트비히는 다시 계속하여 말하기를, 덴마크 국민에게 역사적인 자기를 각성시키는 것이 민족중흥의 열쇠이며, 그 밖의 문제는 이 근본문제의 확립이 이루어진 후에라야 비로소 풀리게 되는 것이라고 했다.
  이 정신에 따라 덴마크는 그들 국민에게 국사와 국문학의 교육을 중심으로 하여 국민으로서의 긍지와 자아를 회복시키는 데 성공하게 되었고, 이어서 모든 분야에서 눈부신 건설과 전진을 이룩하게 된 것이다.
  우리는 또 이스라엘의 고사를 거울 삼아야 한다. 지금으로부터 약 2천년 전에 로마군의 포위하에 고대 도시 예루살렘의 유태인이 전멸 직전에 놓여 있을 때의 일이다. 유태 병사는 전멸했고 성내 유태인도 거의 죽었으나, 살아남은 단 한 사람의 노인이 예루살렘 교외 <야부네>라는 땅에 조그마한 집을 세워 살아남은 유태 고아들을 모아 유태의 전통을 교육하게 된 것이다.
  이 한 개의 교실이 오늘의 유태 민족을 유지시킨 정신적인 바탕이 되었기 때문에, 그들은 1천 8백여 년 간을 유랑 생활을 하면서도 국민의 단결과 미래에 대한 희망을 잃지 않고 그들의 영광된 조국을 건설할 수 있었다. 
  피히테(Fichte) 역시 세계 이념에 앞선 자아 이념을 내세웠다. 그에 의하면   神과 조국애, 세계주의와 민족주의는 상호 배제하는 것이 아니라, 궁극에 가서는 일치한다고 했다. 그러기에 그는 "개인의 생명은 오직 민족 속에서만 영원히 살아 남을 수 있다"고 하고, 아울러 조국애란 "닥치는대로 모든 것을 불태우지 않고서는 배기지 못하는 불꽃"이라고 했다.
  프러시아가 나폴레옹에게 패배한 후, 그로부터 60년만에 겪은 보불 전쟁에서 대승하여 일약 세계의 강국으로 등장한 것은 이와 같은 국민정신교육에 힘입은 바가 크다는 것은 이미 주지되어 있는 사실이며, 그 당시 몰트케장군은 이 전승의 영예야말로 군인들에게 돌아갈 것이 아니라, 프러시아 각급 학교 교사에게 돌려야 한다고 한 말은 유명한 이야기이다.

  나. 나라 사랑의 민족적 저력과 국가관
  앞서 제 1 장 1절에서 살핀 바와 같이, 우리 나라는 아시아 대륙의 동북쪽에 자리잡고 있는 반도의 나라이다. 봄에는 백화가 만발하고 여름에는 뭉게 구름이 시원한 바다, 가을에는 단풍, 겨울에는 설경이 그야말로 아름답다.
  하지만, 우리가 유사 이래 이 아름다운 강토를 보금자리로 삼아 나라를 이룩하고 평화롭게 살아오는 동안 이 천혜적인 자리를 탐하는 이민족의 침입도 끊이지 않았다. 그것은 한국이 동서의 심장부이기 때문이다.
  한국의 위치는 중국·소련·일본 삼국을 분리도 연결도 시키고 있다. 중국에게는 국바의 방패가 되고, 소련에게는 태평양 진출의 길목이요, 일본에게는 아시아 대륙에 나가는 교량이다. 그러기에 전시에는 전장도 되었다. 즉 청일전쟁(1894)과 노일전쟁(1904)만 하더라도, 이것은 한반도를 빼앗으려 했던 전쟁이었다. 지금도 한반도가 아시아와 세계의 심장 같은 요지이며, 더구나 군사 기지로도 천혜적인 여건을 구비하고 있는 지대이다.
  얼마 전에 유봉영은 「外  와 十  之  」(백산학회 제 8 호, 1970)라는 논문에서 대륙과 해양 방면의 이민족이 우리 국토 안에 침입하여 우리가 그들과 싸운 사실의 통계를 만든 바 있다.

  위의 통계에서 보면, 삼국시대에 이민족으로부터 받은 침구는 대륙에서 110회, 해양에서 33회, 도합 143회이다. 고려시대에는 대륙에서 125회, 해양에서 292회, 도합 417회인데 평균 1년에 1호에 가까운 침공이다. 조선시대에는 대륙에서 192회, 해양에서 168회, 도랍 360회로 평균 1년 반이 못되어 1회씩 침공이 있었덤 셈이다.
  전체의 통계를 보면, 약 2천년 동안에 대륙에서 427회, 해양에서 493회, 총계 920회에 달한다. 여기에 중국 문헌에서 찾아낸 삼국시대 이전의 11회를 합한다면 931회가 되는 것이다.
  사실상 우리 민족은 다른 민족의 침입을 이같이 많이 받았으나, 그때마다 그 시련을 슬기로써 잘 극복하였다. 침략자들의 군대는 우리 민족의 슬기로운 유도 작전에 빠져 한반도의 중첩한 산맥과 강물을 넘고 건너는 사이에 기진맥진하여 무력으로 우리 민족을 굴복시키지 못하였다.
  그리고 번번이 우리 민족의 굳센 반격에 물러가고 말았던 것이니, 여기에서 우리 민족의 자주·자립·자위를 바탕으로 한 주체성이 나타나게 된 것이다. 주체성은 자립성을 뜻한다. 남에게 의지하지 않고, 우리 문제를 스스로의 힘으로 해결·극복하고, 자신의 운명을 자력에 의하여 지키고 개척하려는 정신을 의미한다.
  우리의 국난 극복과 역사 의식에는 언제나 이러한 주체성과 국민정신이 수반되었는데 이를테면,

  (1) 한족과의 투쟁에서의 강인한 동족적 의식의 결속
  (2) 고구려 광개토 대왕의 대외 진출 패기
  (3) 신라 화랑도의 민족주체의식
  (4) 고려 불교의 호국사상
  (5)   元전쟁에 있어서의 관민일체사상
  (6) 삼국유사에 보이는 일연의 역사의식과 민족주체성 확립정신
  (7) 유교 윤리로서의 충효사상
  (8) 임진왜란과 병자호란 때의 文人 장군의 게릴라 항전
  (9) 실학파의 주인정신과 국방강화론
  (10) 구한말의 의병활동
  (11) 동학사상의 민족의식
  (12) 독립협회의 활동과 국가의식
  (13) 근대학교의 건학의식과 교육구국운동
  (14) 3·1운동과 민족주의의 개화, 결실
  (15) 임시정부의 민족독립운동
  (16) 민족주의 사가들의 역사의식
  (17) 한국학회의 우리 글 수호정신
  (18) 나라꽃 무궁화 선양
  (19) 애국 학생들의 계몽운동과 국권회복운동
  등이 그것이다.

  우리는 이러한 국난극복의 정신을 면면히 지니고 이민족의 침공을 물리쳤던 것이다. 그런데 우리가 여기서 다시 한 번 검토해야 할 것은 우리 민족의 인구추이이다. 대한가족협회가 연구한 우리 나라 근세 300년간의 인구 추이는 다음과 같다.
  위의 통계를 가지고 보면, 1639년의 인구가 152만 명이었으니 상상도 못할 만큼 약세였던 것을 알 수 있고, 또한 그렇게 적은 인구로 생각도 못할만큼 놀라운 저항을 줄기차게 해 냈다는 것을 이해할 수 있다.
  그러니, 우리는 1대 1의 힘으로 여러 강적들과 싸운 것이 아니라, 비교도 아니 될 만큼 거대한 세력과 정면으로 대결하여 항상 기적같은 저항을 해냈다는 것을 과거의 인구를 살핌으로써 분명하게 알 수 있는 것이다.
  그러기에 조지훈은 그의 『민족문화사 사설』에서 우리 민족성을 <평화성>과 <격정성>의 두 가지 요소로 보고, 항상 평화를 갈구하면서도 이민족의 침입이 있을 때는 그 격정성이 계절풍처럼 폭발하여 왔다고 본 것이다.
  만일 이 소수민족이 대륙과 해양 방면의 큰 세력에 그렇게 줄지찬 저항을 하지 않았더라면 정치적 독립은 물론 문화적 독립도 누릴 수 없었을 것이다. 그러니, 한국 역사의 큰 줄기는 <저항정신>의 문화라고 해도 좋을 것이다.
  임진왜란 때만 해도 조수처럼 밀려드는 왜적 앞에 전쟁의 양상은 처음부터 처참하기만 했다. 왜적이 부산에 상륙한 것이 1592년 음력 4월 13일 아침인데 경상 좌수사의 상계가 서울 조정에 도착한 것이 17일 이른 아침이니 나흘이 걸렸고, 이 충무공 수영에 연락된 것이 15일 해짐 무렵이니 이틀 반만이다.
  그리고 선조가 서울을 버리고 북행 길에 오른 것이 4월 30일인데, 충무공이 경상도 수역으로 출전 의사를 품신한 회답을 못보고 휘하수군을 거느리고 여수를 떠난 것이 5월 4일 이다. 그러니, 조정과 충무공과는 서로 사정을 모르고, 그저 독자적으로 행동했다.
  이같이 국가의 운명이 달린 위급한 고비이지만 조정의 신하들이 그래도 당파 싸움만을 하고 있었을 때, 충무고 이순신 장군의 지휘하는 수군과, 행주산성에서 소수의 우군으로 적의 대병을 물리친 권 율, 진주성을 지키기 위하여 끝까지 선전 분투한 김시민, 그리고 일반 국민들 가운데 의병을 일으킨 곽재우, 고경명, 조 헌, 김천일, 유팽노 등은 불굴 불패의 용기와 투지를 갖고 일어나 장렬하게 싸웠던 것이다.
  이 중에 특히 민중 속에서 자발적으로 의병을 일으킨 사람들은 흔히 나약하고 실천력이 없다는 비난을 받던 유생 계층의 출신이기도 하였다. 그 밖에 승려들 가운데서 서산대사 휴정, 사명당 유정 등이 승병을 조직하여 용감히 싸운 사실도 잊을 수 없다.
  그러기에 우리 나라의 역사는 이민족의 침입에 대한 항쟁과 격퇴라는 입장에서 보다 정신사가 중요시되어 왔으며, 또 국난 극복에 있어서도 몇몇 왕이나 영웅보다 민중의 역량이 큰 역할을 했다.
  일제의 식민지 사관에 의한 사대주의라는 것도 최근 몇몇 역사학자들에 의하여 그 시시비비가 가려지고 있는 것이 다행이나, 그것도 따지고 보면, 일부 지배층에 의하여 형성된 것이지, 오리려 민중은 침입자들을 <되놈>, <왜놈>이라고 부르면서 민족적 자존심을 지켜 왔었다.
  그러기에 박은식은 <민족혼>을, 신채호는 <  家사상>을 통한 민족의식을, 최남선은 <조선주의> 혹은 <조선정신>이라는 신앙을, 정인보는 <민족의 얼>을, 문일평은 <조선심> 혹은 <조선사상>을, 최현배는 <우리 말본을 찾아 보려고 했고, 남궁 억은 나라꽃 <무궁화>를 선양한 것이다.
  남궁 억은 나라 찾는 운동으로서 <무궁화>를 지극히 사랑하였기에, 배화학당 재직 때에 여학생들에게 명주에도 우리 나라 지도를 그려놓고 한 도에 무궁화 하나씩을 수놓게 하여 수예품으로 만들게 했다. 이는 우리 국민들에게 무궁화가 나라꽃이란 것을 알려 주는 데 그 뜻이 있는 것이다.
  그런데 1919년 3·1운동 후 사이또오 총독의 소위 문화정치라는 것이 묘한 것이었다. 사이또오 총독은 사람이 많이 모이는 공원이나 학교 교정에 심어져 있는 무궁화를 뽑아 버리고, 저들의 꽃이라는 <사꾸라(벗꽃)>를 심도록 했다. 일본인들은 꽃이 되려면 사꾸라. 사람이 되려면 <무인> 이라는 말을 자주아는 것이다. 사꾸라는 일본 大和  의 상징이었기 때문이다.
  그리하여 사이또오의 문화정치 때문에 우리 민족의 <얼>을 상징하는 무궁화는 서서히 자취를 감추게 되었고, 그 자리에 사꾸라가 대신 심어졌었다. 이 때 사이또오는 "10년 뒤면 내 문화정책이 꽃으로 필 것이다"고 장담을 했다. 본래 문화의 기능은 사회학적으로 보아 동화작용을 하는 성격을 가지고 있다. 그러니 사이또오 총독의 문화정치는 전대 무단정치보다 더 가혹한 통치방법이 된 것이다.
  이 때 남궁 억은 사이또오 총독의 문화정치 특히 사꾸라[벚꽃] 정책에 대하여 그 자신이 무엇을 해야 할 것인가를 알았다. 그리하여 그는 모곡학교 실습지에다 무구와 묘목을 심어 가꾸었다. 물론 일본 관헌들이 학교를 찾아오면 뽕나무 밭이라고 속였다.
  남궁 억은 해마다 수만 주나 되는 무궁화 묘목을 가꾸어서는, 이를 전국 각 지방의 학교와 교회 및 사회 단체에 기증하기도 앴다. 10전 짜리 농립을 쓴 이 보리울 할아버지는 학교수업이 끝나면 언제나 하모니카를 불며, 그가 세운 모곡학교 학새들 맨 앞에 서서 함께 노래를 부르며 무궁화 묘포로 일하러 갔다.
  그가 이 때 친히 지은 「일하러 가세」는 1922년 합동 찬송가(495장)로 채택되어 오늘날에도 불리우고 있다. 대로 그는 심정이 우울할 때도 무궁화 묘포로 일하러 나가 민족을 북돋우는 심정으로 잡초를 뽑고 거름을 주었다. 남궁 억은 길을 가다가도 길가에 벗어 버린 헌 짚신짝을 보면 당장에 꿰어 들고 와서 오줌독에 담갔다가 무궁화 나무의 밑거름으로 삼았다.
  그러다가 남궁 억은 1933년 11월 소위 무궁화 사건으로 구속되었다. 그가 감옥에 있는 동안 그 자신이 손수 가꾼 만 주나 되는 무궁화가 불살리게 된 것이다. 그는 마지막 유언에서도, "내가 죽거든 무덤을 만들ㅈ 말고 고목이나 무궁화 나무 밑에다 묻어서 거름이 되게 하라"고 했다. 오늘날 우리는 아무 데서나 그가 길러낸 무궁화 꽃을 볼 수 있음을 그에게 감사치 않을 수 없으며, 또한 그의 무궁화 인맥을 계승해야 한겠다.
  앞으로 우리 민족 스스로가 해결해야 할 역사적 과제는 한두 가지가 아니다. 이것을 우리는 역사의 도적이라고 한다. 그러고 역사의 도전을 받은 우리는 좋거나 싫거나 간에 이에 대응하지 않을 수 없다. 이것을 도전에 대한 응전이라고 한다.
  그러므로, 역사의 도적에 응정하기 위해서라도 우리는 우리의 민족사를 다시 보는 눈을 떠야 하고, 내 자신의 나라, 한국에 대해 긍정적인 자신감과 신념을 가져야 할 것이다.

  5. 국난극복에의 의지함양
  역사적 현실에 대한 인식 내지 평가는 어떠한 관점에서 보느냐에 따라서 크게 달라진다. 하지만 자주독립된 국가의 국민으로서의 의식이 있느냐, 없느냐 하는 것은 매우 근본적인 문제로서, 그 사람이 국가에 대해서 갖는 태도 전체의 바탕을 결정한다.
  바로 이 문제에 대해서 프랑스 소설가 알퐁스 도테의 『마지막 수업』은 많은 사람들을 감동시키는 유명한 단편이 되고 있다. 이야기의 줄거리는 지극히 단순하지만 우리에게 육박해 오는 설득력은 적지 않게 크다. 무대는 독·불 국경시대의 알사스 로렌 지방의 한 국민학교이다. 시대는 보불전쟁이 막 끝난 뒤의 1871년 무렵이고, 주인공은 이 학교의 아멜 선생님이다.

  "여러분, 이것은 내가 여러분에게 가르치는 마지막 수업입니다. 알사스 로렌의 국민학교는 독일어만을 가르치라는 명령이 베를린에서 왔습니다 …… 새 선생님이 내일 옵니다. 오늘은 여러분의 마지막 불어수업 입니다. 한 겨레가 노예로 떨어졌더라도 그 언어만 잘 지키고 있으면 감옥의 여쇠를 쥐고 있는거나 마찬가지입니다. 열심히 들어주기 바랍니다."

  불어 문법 수업이 끝나고 아멜 선생님은 조용히 일어섰다. "여러분!" 그리고는 다음 말을 잇지 못한다. 분필 한 조각을 든 아멜 선생님은 모든 힘을 다해서 칠판에 크게 쓴다.
  "프랑스 만세!"
  그는 말없이 학생들에게 손짓을 한다. "이제 끝났어. 다들 돌아가도록…"
  이 이야기는 국어에 대한 한 없는 애착, 조국애를 표현한 소설로서의 정평을 받고 있다. 조국을 빼앗기고 쫓겨가는 한 교원의 찢어지는 듯한 슬픔이 우리의     를 찌르면서 육박해 오는 것이다.
  일제 식민지하에 나라를 빼앗기고 국어를 잃어버린 경험이 있는 우리들에게 더 한층 큰 감명을 준다. 민족이 그 독립에의 기상과 통합의지를 상실했을 때는 國  民亡의   을 모면할 길이 없다. 멀리는 그만 두고라도 구한말의 비운과 6·25 동란이 이 점을 여실히 증명해 주고 있다.
  여기에는 플라톤(Platon)의 『공화국』에서 말하는 수호자의 교육과 임무를 인용할 것 없어 자주국방에의 의지가 필요하다. 실로 국방은 우리의 생명과 자유와 전진을 보장하는 기초이다. 그러기 위해서 우리는 국방에 있어서 주체성을 확립해야 하겠다. 일찍이 신채호는 민족사를 "我와 非我의 투쟁"이라는 안목으로 바라 보았다. 我는 한국 민족이고, 非我는 우리 밖의 민족을 이름이다.
  我를 지키고 키우는 것은 곧 비아와의 투쟁을 승리로 이끄는 힘으로 생각했으니, 그의 역사인식의 출발점은 <我>에, 그 귀결점 역시 <아>에 두었다. 다시 말하면, "아와 비아와의 독립"에서 <我>로 표현되는 민족의 대외적인 독립의지와 대내적인 통합의지가 굳건히 확립되었을 때, 그 어떤 외침이라도 막아낼 수 있다는 뜻이다.
  그러므로, 우리는 정치·경제·사회·문화·국방 등 모든 면에서 주체적인 힘을 길러야 하겠다. 지난날 우리는 특히 우리의 국방을 너무나 우방과의 지역적 집단안전보장체제에 의존했던 감이 없지 않았다. 비단 6·25때뿐 아니라 외침이 있을 때마다 강대국에 원병을 청했었다. 자주적으로 방어하고 이겨낼 역량을 길러 놓지 않았던 데서 비롯된 것이다.
  도산 안창호의 말을 빌릴 것 없이 지나가는 나그네도 남의 집에 참변이 있는 것을 볼 때에 눈물을 흘리거나,   言을 토하거나, 그 집의 위급한 것을 구제하기 위하여 투신할 수도 있다. 그러나, 그는 주인이 아니요, 손님[客]이기 때문에 그 집에 대한 영원한 책임감은 없는 것이다. 그러기에 국방의 주체성을 확립하는 데에는 남에게 의존하지 않는 독립이 필요하다.
  그러므로, 우리의 국토는 제일차적으로 우리의 힘으로 지킨다는 의식이 강해야 하겠다. 제 집과 자기 나라의 국방은 남에게 의존해서는 아니 된다. 우리가 바라는 주인은 우리 민족 사회에 대하여 영원한 독립심과 책임감을 진정으로 가진 주인이다.
  이스라엘가 아랍나라 사이에 <6일 전쟁>이 일어났을 때, 미국의 어느 대학에 유학하고 있던 ㅇ양국의 유학생은 거의 동시에 짐을 꾸리기 시작했다고 한다. 그러나, 이스라엘 유학생은 저들의 조국전선에 참전하기 위해, 아랍 유학생은 군대에 징집될 것을 우려한 나머지 이를 기피하기 위해 짐을 꾸렸다는 것이다. 결국 이 전쟁은 조국전선에 참전키 위해 짐을 꾸린 학생을 가진 이스라엘이 승리하게 되었다.
  반공이 외국 원조로만 이루어지는 것이라면, 월남사태는 없었어야 했다. 월남전에는 두 가지의 전쟁이 있었다. 하나는 <피 흘리는 전쟁>이요, 다른 하나는 <피 하니 흘리는 정치[사상] 전쟁)이었다. 결국 월남이 망한 것은 이 두 가지의 전쟁에서 모두 진 것이다.
  옛날에는 "國難에 思  相"이라는 말이 있었다. 그러나 지금은   相만으로는 국난이 타개되기는 어렵다. 현대 국가에 있어서는 나라가 어려울수록 전국민의 참다운 애국정열이 요청된다. 만일 국가와 민족이 조재하지 못한다면, ㅇ리의 가정과 사회는 물론 자유와 행복도 누릴 수 없기 때문이다.
  그러기에 국민의 중요한 책임은 국방을 튼튼히 하는 데 있다. 하늘은 스스로 돕지 않는 자를 돕는 법이 없다고 하거니와, 오늘 우리 나라가 놓인 국제적 현실을 보면 자주국방에의 의지 이외에는 우리의 생존을 보장할 아무 것도 존재하지 않는다. 그러므로, 우리의 국토는 우리의 힘으로 지켜야 한다. 남이 우리를 도와 주는 것도 우리에게 국방의 주체성이 있을 때 도움을 받을 수 있다.
  역사는 결코 남이 대신 살아 주지 않는 것이다. 그러므로 우리는 역사 앞에 단 하나밖에 없는 주체를 살려야 한다. 그러기에 우리 나라의 自  는 어디까지나 우리 국민의 전담사가 되어야 하지, 우방의 도움에만 전적으로 의지할 수는 없는 일이다.

  6. 信  이기 전에 엄연한 한국인
  우리 사회는 일제하의 기나긴 문화침탈과 해방후 물밀듯이 밀어닥친 외래문화의 요소 등이 우리 전통문화의 지지기반을 송두리째 뒤흔들어 놓았다. 지난 1세기동안 우리는 일본과 구미사회로부터 모든 해답을 얻었고, 우리는 그저 따르기만 하면 되는 단순한 시대였다고 말할 수 있다.
  오늘의 도시 사람들은 마을의 원형을 그리는 향수 속에 살면서도 실제적으로는 아파트들의 집합에서 살고 있다. 그 속에 마을문화가 자리잡고 있지 않은 것이 유감이다. 결국 이 황량한 정신의 들판은 문화의 상실 혹은 결핍이 빚어낸 결과인 것이다.
  몇해전 뉴욕에서 세계박람회가 개최된 일이 있다. 참가한 세계 여러나라의 전시곤이 건립되었다. 우리 나라의 것도 현대적인 서구식 설계로써 꾸며진 아르마운 것이었다. 그런데 다른 나라의 전시관은 그림엽서에 담겨져 팔리고 있었는데 우리 나라의 것은 그러하지 못했다. 후일에 안 이유인즉 그 건물의 양식이 개성미 있는 우리 문화를 상징하는 특징이 없었기 때문이다.
  문화인류학자들의 말을 빌리면 "미숙한 근대화는 전통문화를 죽이지만 성숙한 근대화는 전통문화를 살린다"고 하였는데, 서구의 보편주의적인 문화발전을 신봉하는 견해는 심리적으로 우리의 마음 속에 깊이 뿌리를 내리고 있으며 완전히 사라지지 않고 있다. 여기에 우리는   風가 국풍이 어지럽게 교차하는 우리의 현주소를 살필 필요가 있다.
  오늘날 세계 각국의 여러 민족들은 전통적 축제의 형식을 현대에 살리는 일이 진정한 의미에서 문화적 근대화라는 것을 이해하고 있다. 축제의 기능을 역사 인식에 두지 않는한 축제의 사회통합 기능이라든가 공동체 의식의 일치화 같은 기능이 해명될 수 없으며 축제 속에 담긴 민중의식도 드러날 수 없기 때문이다.
  그런데 우리는 서구적인 것의 이식문제로 이러한 심층문화의 이해가 부족했다. 그러다가 일반의 전통문화에 대한 열기는 4·19이후 60년대부터 움터 70-년대에는 대학가에 확산되고, 요즘에는 직장인·교사·국회의원들까지도 관심을 보이고 있다. 특히 젊은이들이 무속연구 모임을 통해 전통문화에 대하여 아마추어 이상의 관심을 가지고 있다.
  하지만 최근 단군성전 확장건립계획이 일부 종교게 인사들의 반대에 부딪쳐 표류하고 있는 현상은 유감된 일이라고 지적하지 않을 수 없다. 85년 2월 각계 대표 16명으로 단군성전 건립위원회를 구성하였는데, 그 위원장을 맡았던 서울특별시장이 이 일로 말미암아갑자기 닻을 내리고 항해 보류를 선언했기 때문이다.
  일부 종교인들이 우리의 개국시조 단군을 우상이라고 본다는 것은 곧 자기자신의 부정이며 또한 한국사람됨을 수치로 여기는 사람들이다. 한 나라의 국민의식의 원점을 말할 때는 대체로 그 나라 신화에서 근거를 찾는다. 따라서 신화는 神의 이야기가 아니라 도리어 인간이 터득하고 만든    으 인간의 이야기인 것이다.
  그렇기 때문에 신화는 인간이 발견한 정치와 사회와 문학과 역사의     으로서의 그 의의를 지닌다. 무릇 어느 민족이거나 태고의 사적은 신화로써 전승되고 있는데, 신화라는 것은 한 개인의 창작이 아니요 한 生活  의 집단적 소산이며 또 역사적 소산이다. 그것은 生活     속에 살아있는 하나의 사상적 생활체인 것이다.
  그러므로 우리는 신화로써 고대인의 인생관·세계관의 원형을 찾을 수 있고, 또한 한 민족의 역사적 풍토와 민족문화의 성격 내지 이념의 방향을 추출할 수가 있는 것이다. 그러면 한국인의 사상의 원류는 어디에서 찾아볼 수 있을까. 우리 나라 건국신화로서의 단군신화는 한국인의 의식구조를 그대로 보여주고 있다.
  그러기에 일부 종교인들이 단군을 우상이라고 한다면 각종 종교의   主역시 우상으로 보아야 할 것이다. 단군은 종교를 초월한 우리 민족의 상징적인 존재이다. 그러기에 우리는 종교보다는 국가와 단군신화의 정신이 우선해야 할 것이다.
  일찍이 덴마크의 그룬트비히도 "먼저 참된 덴마크 사람이 되라. 그 다음에 크리스찬이 되라, 조국 덴마크를 사랑할 줄 모르는 사람이 하나님을 사랑한다는 것은 믿을 수 없는 일이다. 그러한 인간에게는 신의 축복이 있을 수 없다"고 한 바가 있다.
  이같이 조상숭배와 우상숭배는 다른 것이니 일부 종교인들은 더 이상 단군의 문제를 가지고 자기자신을 부정치 말기를 바란다. 우리에게 단군은 사상과 체제를 초월하는 것이며 남북분단의 장벽까지도 무너뜨릴 수 있는 우리 민족 정통성의 마지막 보루이다.
  실로 단군신화는 우리 나라 사회통합의 기능을 수행해 왔으며 그것들은 시간의 경과와 더불어 한국인의 생활양식의 중요한 부분이 되어 민족생활의 기층문화·심층문화의 일부분이 되기도 했다. 그러기에 우리는 아무리 훌륭한 교리를 믿는 어느 종파의 신도라 할지라도 신도이기 이전에 한국인이라는 숙명을 뛰어 넘을 수 없다는 생각을 가져야 옳다.

  7. 자연을 역사호하는 한국인
  우리가 역사를 알아야 하는 것도 결국은 다가올 미래의 계획과 행동을 준비하기 위한 것이다. 그러기에 이제 우리는 <가능한 미래>에 관해서 사고의 폭을 넓혀야 한다. 그런데 우리가 바라는 먼 앞날의 미래상의 구체적인 청사진을 내놓을 사람은 없다. 그것은 우리에게 희망이며 기대이며 또 예측이지, 객관적인 사실이 아니기 때문이다.
  따라서 앞날의 미래 형태가 어떻게 되어야 하느냐에 관한 질문은 분명 비평가들의 숫자 만큼이나 많다. 미래사회의 설계에 다양성이 요청되는 것도 바로 이 때문이다. 다만 오늘의 우리는 지금 발전에 바쁜 노력이 쉬 다가올 발전과 <발전이후>의 문제를 사고하는 것을 둔화시켜서는 아니될 것이다.
  인간의 생존과정 자체가 자기 자신과 자기를 둘러싸고 있는 환경에 대한 끊임없는 개척에서 이루어지는 것이라면 개척이 없는 역사는 역사가 아니요, 사라지는 역사가 될 것이다. 세계사는 사람의 역사요, 자연의 역사가 아니다. 인간의 역사는 사람의 힘으로 만들어지고 있는 것이요, 세계사의 방향도 인간의 힘을 벗어난 다른 힘에 의해서 결정된다고 볼 수 없다.
  그런데 우리는 그동안 動的인 것은 위험 또는 無思  한 행위라고 하여 멀리하고   的인 것, 고요하고 얌전하고 점잖고 느린 것을 높이 평가해 왔다. 또 무엇을 실제로 만들어 내기 보다는 <無爲而化>다 하여 저절로 바로 되기를 기다리는 것을 미덕이라 생각했다. 그 결과 우리 역사에서는 근대에 가까이와 올수록 향외적인 개척정신이 박약해지게 되었고, 이와같은 역사의 전개는 마침내 우리 역사의 근대적인 전개를 가로막는 바가 되었다.
  그러기에 일찍이 박제가는 『북학의』에서 "조선왕조 4백년동안에 외국에 배 한척도 통함이 없으니 어린애들은 외국손님을 보면 부끄럽고 낯이 설어 울부짖기 일쑤라"고 한탄한 일이 있다. 이 말은 우리 역사의 전개가 자연적·역사적 조건을 극복하는 향외적인 태도가 빈약했다는 말이다.
  사실 우리는 자연을 찬미하고 자연법을 존중한 나머지 개척에 대한 착상을 게을리 한 것이다. 이뿐만 아니다. 과거 우리 나라의 전설·설화·동화, 다시 말하면 고전적으로 전해온 우리의 옛이야기에 강조된 내용도 개척보다 효도·우애·신의·화목·순종의 미덕만 강조해 왔다.
  그래서 지금도 어린아이들은 자기 생활도 개척 못한 흥부를 대단히 높이 평가하고 있다. 아무리 남녀 어린아이들이 『흥부와 놀부』에서 아무런 성취욕구를 불러 일으키지 못하는 흥부를 찬미하고 있지만, 이들이 막상 결홍적령기에 이르면 흥부와 같은 성격의 소유자를 택하는 법은 그리 많지 않은 것이다.
  그러니 진실로 우리는 이 시점에서 가치면의 개척으로 개척적인 사명의식을 일깨우고, 사명의식으로 고무된 정열로 모험적 진취정신을 발휘하여 개척의 기치를 높이 치켜들고, 一當百의 기개로 전진하지 않을 수 없다. 본래 국가발전이나 근대화는 개인적 차원에서는 개인의 성취욕구, 민족적 차원에서는 민족적 사명감이라는 두 수레바퀴가 동시에 움직여야 달성되는 것이다.
  이런 과정을 통해서만 남들을 추적하고, 한 걸음 더 나아가서는 그들을 앞질로 가는 민족역량을 키워낼 수 있는 것이다. 이런 면에서 우리는 세계와 자연과 국토를 개발하고 <자연을 역사화>하는 국민이 되어야 하겠다.

  8. 세계 속의 한국인
  오늘의 세계는 동양과 서양을 따로 떼어서 생각하기 힘들게 되었다. 매일 김포공항에는 여러 나라의 여객기가 뜨고 내리며, 외국 손님들이 섞여 붐비고 있다. 그러기에 세계 어느 나라도, 급속하게 발전하고 있는 교통·체신·매스미디어 속에서 외로운 <섬>으로 남이 있을 도리가 없는 것이다.
  이처럼 세계는 급속도로 좁혀져가고 있다. 그러나 우리의 心  은 지리적으로는 좁혀져가고 있으나, 문화적으로는 넓어져가고 있다고 생각해야 한다. 따라서 정신적·문화적 쇄국주의는 이제 세계 어느 곳에서도 발붙일 틈이 없는 것이다.
  이제는 격리된 사회에서 자기가 천하의 주인으로 자처하는 시대는 지났다. 따라서 우리는 세계를 떠나서 한국을 생각할 수 없으며, 또한 우리는 세계사의 방향을 우리 자신과 떼어서 생각할 수 없게 된 것이다.
  뿐만 아니라, 세게는 지금 눈부시게 발전해 가고 있다. 이에 따라 우리는 새로운 지식·기술·학문·예술 등을 빠르게 소화하지 않으면 아니 될 실정에 있다.
  더구나 한국은 지금 발전을 바라고 있으며 빨리 변화하기를 바라고 있다. 이를 위하여 우리는 간단 없이 시야를 세계로 넓혀야 할 뿐만 아니라, 우리가 하는 일에 국제적 의의를 부여해야 하는 것이다.
  따라서 우리는 세계사의 방관자일 수는 없다 세계라는 전체적 연관 속에서 민족의 주체성을 확립하여 같이 세계사의 주인으로서 그 방향 결정에 적극적으로 참여해야 하는 것이다.
  이제 한국은 세계 속의 한국인 것이다. 제 2 장 3절에서 말한 바와 같이, 비록 지리적으로 작은 한반도에 자리잡고 있을 망정, 그 생활공간은 세계를 포함하는 것이라야 한다. <세계 속의 한국>이라는 心  은 아시아 속에서, 그리고 전세계의 지도 속에 한반도가 부각되는 그런 심상이라야 한다. 우리는 이를 위한 구현 방아능로 국민성 개변에 날마다 전진함이 있어야 하겠다.

  9. 개발을 위한 한국인
  인간의 가치지향성을 시간이라는 차원에서 분류하면 과거지향성, 현대지향성, 미래지향성의 셋으로 나눌 수 있다.
  과거지향적인 가치관을 지닌 사람들은 보수적이고, 현재의 모든 사태를 판단하는 기준을 과거에 두는 경향을 갖는다. 그 대신 현재지향적인 가치관을 가진 사람들은 과거보다 현재에 만족한다.
  이와 반대로 미래지향적인 가치관을 가진 사람들은 신념의 사람이며 비전을 가진 사람이다. 그들은 미래에 대한 깊은 통찰력과 현재의 불운을 용이하게 극복하는   氣의 사람인 것이다. 따라서 그들의 미래상은 언제나 저앞에 멀리 있어서 무한한 발전의 정열을 이 현실 속에 불러 일으키는 구실을 하는 것이다.
  그런데 우리 나라 속담에 "개또밭에 굴러도 이승밖에 없다"는 말이 있다. 이는 우리 민족의 현세에 대한 애착심을 여실하게 표현한 말이다. 그래서 그런지는 몰라도 우리의 <역사적 지식>이 과거로는 추천년에 뻗어있음에 반하여 미래로의 <역사적 지식>은 재대로 뻗지 못했던 것이다. 우리의 시간관 역시도 미래로 향해서는 거의 단절되어 있다.
  지금까지 많은 사람들은 시간은 과거에서 흘러왔고, 그것은 다시 미래로 향하여 흘러가고 있다고 한다. 그러나 어거스틴은 시간의 호살이 과거에서가 아니라 미래로부터 날아오는 까닭에 현재를 낳는 것은 과거보다도 오히려 미래쪽이라고 주장한다.
  이 말을 우리가 깊이 생각해 보면 의욕적이고도 건설적인 현재의 창조는 미래로부터 불어오는 바람에 의해서 비로소 무성하게 성장한다는 것을 이해하기에 어렵지 않을 것이다. 더욱이 현대의 기술문명의 산업사회에서는 이른바 계획이라는 말을 자주 사용하고 있다. 이는 미래를 지향하는 말이며, 이래에 대한 설계이다.
  변천이 빠르면 빠를수록 한국사회도 과거에서 멀어지고 미래에 더욱 가까워진다. 오늘날처럼 변천의 속도가 빨라진 사회에서 우리는 미래에 관심을 아니 가질 수 없다. 오늘날 우리에게 현재상 못지 않게 미래상이 중요하게 되는 이유도 바로 여기에 있다 사실 인간은 미래를 생각하는 데 비로소 희망이 생겨난다.
  미래학자들은 "기술수준 높은 민주국가"가 21세기를 주도한다고 입을 모아 진단한다. 우리는그 21세기를 바로 눈 앞에 두고 있다. 우리 모두 오늘 무슨 나무를 심어야 21세기에 원하는 꿈을 수확할 수 있을까를 진지하게 생각해야 한다. "미래는 예측흔 못해도 만들 수는 있다"는 말을 명심해야 한다.
  21세기는 결코 장미빛 세상이 아니다. 오히려 오늘보다 더 어려운 세상이 될지도 모른다. 20세기를 피로 물들였던 이념적 경쟁은 극복될 것이나, 비이념적 집단 갈등이 더 심화될 것을 내다보인다. 민족주의간의 투쟁, 가진 자와 가지지 않은 자의 갈등, 기술이 앞서는 집단과 그러하지 못한 집단간의 알력…. 그리고 온세계가 하나의 보편적 삶의 무대로 되는 국경없는 세상이 올 것이다.
  이런 속에서 민족사회 성원간의 삶을 높은 수준에서 유지하려면 새 시대에 적응할 수 있는 진보적 의식과 능력을 갖춘 새 세대를 길러내야 한다. 그리고 다양한 꿈을 가진 사람이 서로 협력할 수 있는 평화 질서의 제도화를 이루어야 한다.
  미래를 예견하려고 하는 노력은 어떤 의미에서 인간에게 짊어 지원진 숙명과 같은 것이다. 이제 미래는 전과는 달리 급속도로 우리에게 다가오고 있다. 새로운 지식, 새로운 기술, 새로운 발명, 새로운 제도, 새로운 생활양식, 새로운 국제사정에 능동적이며 자주적이고 건설적으로 대처해 나가야 할 것이다.
  해방후 역대 대통력 취임사를 그 내용면에서 분류해보면, 1960년 8월 4일 학새혁명직후의 4대를 분수령으로 그 이전은 회고적. 현상 유지적 성격을 띠고 있음에 반해, 그 이후는 미래지향적이며 저극적인 성격을 나타내고 있다.
  이제 오늘을 사는 우리의 안목은 세계적인 비전을 가져야 한다. 그렇지 못하면 <변화의 주인>이 되지 못하고 <변화의 노예>로 떨어질 위험성이 있는 것이다. 그러기에 우리 모두는 미래와 변화에 대처하는 능력과 태세를 갖출 뿐만 아니라, 나아가서는 우리 사회의 <발전이후>의 문제를 예견·통찰하고 <발전을 위한> 인간과 <발전을 넘는> 인간이 되어야 할 것이다.
  국민 모두가 하나의 계획, 하나의 작품에 이르기까지 다같이 2천년대를 꿰뚫어 볼 줄 아는 안목을 지닐 때, 우리는 밝은 내일을 기약할 수 있다. 그러므로 새로운 미래를 나의 것으로 만듦으로써 과거와 현재를 빛내는 창조인, 극서이 바로 우리가 요망하는 한국인상이다.

  제 3 장  한국교육과 전통문제
  1. 洋風과 국풍
  일찍이 송 욱 교수는 "우리 것이라는 소경문화, 동양 것이라는 애꾼눈 문화, 서양 것이라는 사생아 문화"를 논하면서 동양문화와 서양문화의 차이, 양자의 정신적 조화와 가능성을 무모할 정도의 용기와 집념을 갖고 추구했던 일이 있다. 
  달리 표현하면, 이 말은 인류의 보편적인 이성의 토대 위에 한국문화의 특수성을 인식하고, 세계 문화사적 일반성에 입각하여 그 독자성을 파악하려는 자세를 지녀야 할 것을 가르쳐준 교훈이라고 말할 수 있다.
  그럼에도 오늘날 우리는 洋風과 國風이 어지럽게 교차하는 우리의 현주소를 살필 필요가 있다. 2장 6절에서 말한바와 같이, 몇 해 전 뉴욕에서 세계박람회가 개최된 일이 있는데, 참가한 세계 여러 나라의 전시관(Pavillion)이 건립 되었다.
  우리 나라의 것도 현대적인 서구식 설계로서 꾸면진 아름다운 것이었다. 그런데 다른 나라의 전시관은 그림엽서에 담겨져 있는데, 우리 나라의 것은 그러하지 못했다. 후일에 안 이유인즉 그 건물의 양식이 개성미있는 우리 문화를 상징하는 특징이 없었기 때문이다.
  문화인류학자 크라크혼(C>Kluckhorn)은 "미숙한 근대화는 전통문화를 죽이지만 성숙한 근대화는 전통문화를 살린다"고 하였는데, 아직도 서구의 보편주의적인 문화발전을 신봉하는 자연주의적인 견해는 심리적으로 우리의 마음 속에 깊이 뿌리를 내리고 있으며 완전히 사라지지 않고 있다.
  가까운 해방이후만 보더라도 저자처럼 그때의 청소년들이 지금은 중년으로 또 중년들이 지금은 노인이 되었는데, 당시의 미풍양속에 속하던 가치관이나 인간관계는 거의 상실해 버렸다고 해도 지나친 말은 아닐 것이다.
  저자가 청소년 때만 하더라도 우리 한국은 <동방예의지국> 또는 <인정의 나라>로 알려져 왔으며, 개인적 인간관계에 있어서도 미풍양속의 전통이 살아서 맥맥히 흐르고 있었다.
  일본이나 독일이 전후 그렇게 빨리 복구된 것은 물질만 파괴되었지, 그들의 가치관이나 인간관계는 파괴되지 않았기 때문이다. 그러나 우리는 이 두가지 모두가 파괴되었기 때문에 외래적인 문화요소들의 범람과 내부적인 급격한 사회변동의 결과로 <자기 위치>를 찾지 못하고 있는 실정이다. 우리 전통사회에 비하여 가장 큰 걱정은 인간관계이다.
  한국사회의 전통 속에는 인간관계의 유대를 가족·친족·지역공동체의 집합체를 통해 공고히 하는 일종의 집합주의적 지향이 있다.
  이를테면 우리의 가족제도는 인간생존의 기본단위를 한 개인의 행복이라는 좁은 한계를 넘어서서 개인과 개인 사이를 정서적 유대로 묶어주는 틀을 제공해 왔다.
  이것은 지나치게 원자화되고 개인화된 서구사회에 교훈이 될 만한 일이다. 따라서 우리는 유교적 전통의 전체론적 시각에 대하여 보다 깊은 관심을 기울여야 할 것이다.
  전통이라는 것은 가치체계로 유지되는 것인데, 현대의 산업사회는 다양화되고 불확실하기 때문에 사람과 사람과의 관계가 아주 곤란하게 되었다. 여기에 생활에절과 미풍양속을 통한 새로운 국민상의 형성이 그 어느 때보다도 크게 요청되고 있는 것이다.
  이런 상황에서 민족적인 아이덴티티를 되찾고 조상들의 지혜가 담긴 인도와 미풍양속의 참모습을 되찾아야 할 것이다.
  문화면에서도 마찬가지이다. 이탈리아의 역사학자 크로체(B. Croce)가 "특수는 주어이고 보편은 술어이다"고 말한 것은 문화와 역사에서뿐 아니라, 교육에 있어서도 보편성과 특수성이 따로 독립할 수 없는 화해적인 공존관계를 이루고 있음을 말해 주는 것이다. 랑케(Ranke)도 일찍이 "위대한 국민들은 양면성을 가지고 있다"고 밝힌 바 있다.
  그러기 위해서 우리는 방법론은 <외국적인 것>, 목적론은 <한국적인 것>이라는 편협한 생각을 가져서는 아니 되겠다. 문화란 옳고 그르다고 하기보다는 서로 다를 뿐이기 때문이다.
 
  2. 한국교육사상사
  저자는 병적일만큼 한국의 교육문화를 사랑한다. 그러기에 평소 시간이 나면, 한국교육사상의 밑바닥을 공통으로 이루고 있는 기본정신이 무엇인가를 생각해 본다. 그것은 우리 민족을 지탱하는 힘이 정신에 담겨져 있기 때문이다.
  뿌리 없는 큰 나무가 없듯이,어느 민족이든 그 사상을 거슬러 올라가면 반드시 그 원천이 잇게 마련이다. 저자는 이미 1964년에 내놓은 『한국교육사상사』와 1969년에 출간한 『한국인과 교육사상』에서도 이를 간행하게 된 동기를 "민족문화 뿌리찾기와 교육유산의 상속문제"라고 밝힌 바가 있다.
  저자가 한때 한국정신문화연구원 교수로 있으면서 1980년부터 1991년까지 연차적으로 간행될 총 27권의 『한국민족문화대백과사전』의 편찬 책임을 맡았을 때도, 그 취지를 한국의 역사와 문화에 한정하여 "문화유산과 업적을 정리·집대성하여 새로운 민족문화를 창조하는 기반을 구축하기 위하여 편찬한다"고 밝혔다.
  1989년 6월에 내놓은 『한국교육사상사』 6권도 한국교육사상의 기본적인 에토스가 되는 교육문화의 유산을 정리하여 민족의 자긍심을 높이고, 새로운 교육문화창조의 기틀을 마련하여 한국교육의 방향을 제시한다는 취지에서 간행된 것이다. 
</tdmsfiletext>
