<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-0758.txt </filename>
<title> 유전자의 지혜 : 진화 속의 새로운 통로  </title>
<author> 크리스토퍼 윌스  저 ;  김숙희, 권오옥 공역</author>
<date> 1992</date>
<publisher> 범양사 </publisher>
<kdc> 476.1  </kdc>
<tdmsfiletext>

  신비스런 진화 이야기들

  폭발적인 적응

  우리는 비가 오고 있는 오래 된 숲속에서, 낙엽이 깔려 있는 오솔길에 멈추어 섰다. 바로 이 자리에서 오하이아 나무가 성숙했었는데, 이모든 지대는 오히려 공원처럼 보였다. 가까이에 킬라우에아로부터 흘러내리던 용암 줄기는 수년 동안 이 길로 흘러내리지 않고 있다. 하와이의 무더운 공기는 아주 적막했고, 나무 밑의 그늘은 아주 깊었다.
  우리는 이 지구에서 발견되었던 가장 주목할 만한 진화 작용을 관찰하기 위해서 여기에 왔다. 내 동료는 나에게 무릎을 끓어 손을 짚고 엎드리라고 하였다. 그러고 나서 자세히 보니 흐트러진 잎 사이를 바쁘게 맴돌고 있는 색의 작은 곤충들이 있었다. 이들 곤충 중 어떤 것은 상체에 눈에 띄는 흰색의 점이 있고, 다른 것은 갈색잎과 구별되지 않을 정도로 갈색이었다.
  내가 자세히 들여다보니까, 그들은 모두 파리였다. 이 작은 파리들은 총총 짧게 날고 있었다. 그들 중 일부는 한평생을 흐트러진 나무 사이에서 살고, 다른 것들은 잎사귀 위로 기어오르거나 아니면 근처에 있는 풀줄기 위로 기어오르곤 했다. 그들의 생활은 대단히 바쁘고 복잡해 보였다. 그러나 이런 장소에서는 흔히 딱정벌레나 발견하는데 여기서 파리를 본다는 것은 참으로 이상한 일이었다.
  물론 그들은 보통 파리는 아니었다. 그들은 떨어진 낙엽 사이에서 한평생을 보낸다. 왜냐하면 낙엽이 있는 이곳은 그 파리들에게는 풍족한 환경이지만 다른 동물들에게는 전혀 탐낼 만한 곳이 아니기 때문이다.
  하와이 섬은 태평양 한가운데에 있는 작은 반점에 지나지 않는, 이 지구에서는 가장 유리되어 있는 작은 땅덩이다. 현재의 이 섬들은 불과 2,300만 년에 지나지 않지만, 이 땅줄기의 섬들은 수백만 년 동안 존재해 온 것이다. 우리가 서 있는 큰 섬인 하와이 섬은 가장 역사가 짧은 섬이다. 내가 이 책을 쓰고 있을 때 다시 폭발했던, 질풍이 몰아치는 작은 섬인 킬라우에아는 70만 년이나 된 섬이었다.
  섬들은 용암이 녹아서 엉겨붙는 중에 '가장 뜨거웠던 지점'을 가로질러 태평양 중심부에 하나하나 차례로 형성되었다. 이 큰 섬에 힘이 뻗쳐 치밀어 올랐던 큰 화산 폭발로 생긴 마우나로아 화산과 마우나케아 화산의 높이는 거의 1만4000피트나 된다. 그러나 이 섬들의 서쪽으로 여행해 가면 섬은 작아지고 얕아진다. 침식 작용이 화산 분출 작용에 의한 평형력을 더 이상 유지하지 못하게 되었다. 결국 우리가 서 있는 곳에서 서쪽으로 400여 마일 떨어진 니하우 섬 저 너머, 어떤 경우에는 암초처럼 바다 표면에도 미치지 못한 섬들이 그루터기가 없어지기까지 침식되어 크기가 작아져 있다. 섬의 표면 줄기의 길이는 약1500마일이나 뻗쳐있는데, 미드웨이 제도에서 알류샨 열도를 향해 북쪽으로 바람 방향이 바뀌어 있다.
  이렇게 수백만 년을 지나오는 동안, 오직 300여 종의 곤충들이 바람을 타고 또는 새에 의해 운반되어 섬으로 길고 무계획한 여행을 해왔다. 기타 다른 동물이나 식물들도 같은 방법으로 섬에 도착하였다. 또 다른 생물들은 이 섬의 메마른 화산재에다가 비옥한 먼지를 섞ㅇ러 주는 이상한 폭풍에 의해 아시아로부터 운반되었다. 어떤 생물들은 북서 태평양으로부터 또는 컬럼비아 강으로부터 이곳까지 떠내려오는 뗏목을 타고 하와이 해변에 도착하기도 했다. 이렇게 산발적으로 섬에 도착한 대부분의 생물들은 도착한 이래로 이 섬에 독특한 생물종으로 진화하여 이 섬에만 존재하는 토착종, 즉 세상 어디에서도 발견되지 않는 종이 되었다.
  하와이의 파리들은 드로소필라 속에 속한다. 그들은 유전학자들에게 친숙한 초파리와 관계가 있는데, 이 책에서는 이에 대해서 많은 이야기를 해야 한다. 이 속에는 여러 종이 있는데, 아마도 전세계적으로 2500종 정도가 존재할 것이다. 놀랍게도 이들 중 약3분의 1이 하와이 섬에서 발견되었으며, 이들은 서로 밀접하게 연관되어 있다. 이들 중 800종은 수백만 년 전에 이 섬으로 옮겨 온, 알려지지 않은 한 마리의 수정된 암컷의 후손이라고 한다. 이 파리 암컷들은 한번 수정되면 자기 몸의 특별한 주머니에 정충을 저장해 두기 때문에, 그들은 단지 한 번만 수정하면 일생 동안 번식기에 수정란을 낳을 수 있다. 그리하여 수정된 최소한 한 마리의 파리 암컷이 이 에덴 동산에 상륙하여 우리가 지금 보는 모든 종의 조상이 된 것이다.
  이와 같은 장기간에 걸친 곤충 이주의 결과는 현재에 와서 보면 상당히 다양하게 변화되어 있는 곤충의 외모에서 나타난다. 그들은 그 지역에 토착하고 있는 다양한 원생 식물에 기생하고 있다. 그들 중 어떤 것은 초파리의 표준 크기를 훨씬 넘어서서 그 길이가 1인치나 되기도 한다. 또 다른 것들은 머리가 이상하게도 넓어지고, 눈이 양편으로 갈라져 붙어 마치 취상어의 그것처럼 보인다. 또 날개에 다양한 무늬가 짙게 그려져 있어서 무늬 날개를 가진 파리라고 불리는 것들도 많다.〔그림 1.1은 교해서 현저하게 다른 하와이의 드로소필라 멜라노가스테르와 비교해서 현저하게 다른 하와이의 드로소필라를 보여 주고 있다.〕
  이들의 행동도 다 다르다. 어떤 종족의 파리들은 수컷들이 렉스라고 불리는 특정한 곳에 모여서, 암컷을 유인하기 위해 복잡하게 나열해서 있다. 이렇게 나열해 서 있는 광경이다. 그 목적은 서로 부딪쳐서 그들이 차지하고 있는 가지를 부러뜨리는 데 있다. 또 다른 종들은 수컷이 그들의 뒷다리 네 개를 뒤로 뻗어서 서로 엉겨붙기도 한다. 이들은 때때로 한편이 뒤집어지거나 도망칠 때까지 약 5분 동안 서로 버틴다.
  이렇게 생김새와 행동이 다를지라도 이 종들은 서로 유사해서 이 분야에 깊은 전문 지식을 가지고 있는 전문가밖에는 그 차이를 알아볼 수 없으며, 많은 경우에는 종족간의 염색체 차이를 전혀 발견할 수 없다. 더나아가 다양한 종의 초파리들을 서로 다를지라도 상당량의 같은 단백질로 구성되어 있음을 보여준다. 사실상 유일한 염색체나 단백질을 비교하는것이 각각의 초파리 종을 분류하기 위한 유일한 기준이 된다면, 분류학자는 그들을 모두 같은 종으로 생각할 것이다.
  숲속 오솔길 동행해 주었던 하와이 대학교의 햄프턴 카슨은 초파리의 다양한 종을 연구하기 위해서 그의 대부분의 생을 바쳤다. 그날 저녁 우리는 상당히 긴 시간을 이러한 폭발적인 진화가 어떻게 일어날 수 있었는지에 대해서 이야기하였다. 유전적으로 적응성이 좋은 초파리들이 진화에는 적격임에 틀림없었다. 아주 먼 공통 조상이나 조상들로부터 시작해서 오늘에 이르기까지 초파리들은 많은 차이를 빚어 왔는데, 이 과정을 적응 방산이라고 부른다. 그러나 다른 곤충들도 같은 상황에 놓였다면, 이렇게 놀라운 방법으로 복제되지 않았을까? 또한 다른 곤충에 비해서 보다 낫게 진화되는 곤충이 있을까? 만일 그렇다면, 왜 그럴까? 진화를 좀더 잘하는 유기체는 어째서 그럴까?
  이런 식의 사고 방식은 훌륭한 진화학자들이 원하지 않는 방향으로 우리의 사고를 유도하므로 우리는 이것을 꺼렸다. 이러한 생각은 진화학자의 원죄, 즉 용불용설과 같은 데가 있기 때문이다. 그러나 해가 지남에 따라서 나는 이러한 질문을 반복해서 다시 하게 되었다. 이 책은 원죄의 오염 없이 쓰기 위해서, 그리고 이 모든 의문에 대답하기 위해서 시도되었다.

  진화의 바탕
  다원은 1859년〈종의 기원을 발간했을 때 처음으로 자연 도태라는 용어를 사용하였다. 대중은 마치 진화의 아이디어를 다원이 전적으로 창안한 것으로 믿고 있지만, 어디에서도 그는 진화라는 용어를 쓰지 않았다. 사실상 어떤 과학적인 새로운 아이디어도 누구 혼자만의 것은 물론 없다. 모든 새 아이디어는 과거의 관찰 기록과 과거에 설정해 놓은 가설들을 일부 참작하고 인용한 것이며, 항상 과거의 다른 사람의 업적에서 새로운 힌트를 얻는다.
  다원의 주요 업적인 자연 도태의 아이디어는 상당히 광범위한 여러 사람의 업적에서 힌트를 얻었다고 생각한다. 그 중 이상하게도 인간 조건에 관심을 두고 있었던 과학자들과 철학자들의 아이디어에서 가장 많은 힌트를 얻었다. 그 한 예로 1798년 맬서스라는 성직자는 그들의 자원이 고갈되도록 내버려 둔 인구 집단에서 필연적으로 불쾌한 일들이 일어날 것이라고 지적한 바 있다. 후에 그는 자신의 견해를 약간 수정하긴 했지만, 인구 증가로 인한 혼잡과 빈곤이 인간에게 닥쳐오리라는 그이 예리한 예견은 굉장한 영향력을 발휘했다. 다원은 맬서스의 책을 생물학자의 견지에서 탐독한 후, 인구 자연 증가의 운명과 역동 작용에 대해 생각하는 과정에서 생기는 많은 문제를 일반적인 측면에서 정리하였다. 만일 인구 증가가 자원 고갈로 인한 자연의 압력에 의해 방해받게 된다면, 확실히 다른 생물종의 증가율도 억제돨 것이다. 이러한 생각은 자연 도태설로부터 그리 동떨어진 게 아니었다.
  사실상 19세기 중엽에 이미 절반 이상이나 형성되어 있던 이 아이디어는 기만한 이들에 의해서 포착되었다. 이들 중 한 사람인 허버트 스펜서는 그 당시 과학자 그룹에 속해 있는 사람이었다. 그는 머리는 좋지만 안정감이 좀 없는 학자로서 항상 생물 과학 언저리를 맴돌면서 절반쯤 자신이 소화한 정보를 얻기만 하면 자기것으로 가로채어 발표해 버리곤 했다. 그러나 그가 발표한 대부분의 정보는 한심스럽게도 사실의 핵심으로부터 멀리 벗어나 있었다.그러나 빅토리아시대 초기에 그가 접했던, 그 당시 과학자 사회의 일원인 토머스 헨리헉슬리는 아주 탁월한 사람으로 그와 아주 가까운 사이가 되었고, 후에 다원의 설을 옹호해 주는 주요한 인물이 되었다.
  요즈음 사회 진화론--인간사에 있어서의 자연 도태의 역할--이라고 알려진 스펜서의 아이디어는 이미 다원의 책이 출판되기 훨씬 정에 형성되었다. 1852년(〈종의 기원〉이 출판되기 훨씬 이전)에 스팬서는 영국 학회에서 한 읽었는데, 여기에는 복잡한 주장과 근거 없는 이른들 속에 분명히 학설이 엿보이고 있었다.
  시작부터, 많은 대중들로부터 압력을 받으면, 진보하지 못하는 이유가 된다.
……모든 일을 미숙하게라도 다 해치워 버리는 자들은 대부분 자신의 보호 능력이 가장 적은 사람이고, 뒤에 해야 하는 일을 남겨 놓는 사람은 보호 능력이 최대로 많은 사람이며, 또 그들의 세대에서 선택된 자가 된다는 사실은 피할 수 없이 모두가 따라야 하는 이치인 것이다.

  이는 진보가 조금밖에이루어지지 않는 사실만을 제외하고는 나쁠 것이 없다. 다원을 포함해서 많은 진보 사상가들은 진보의 아이디어와 더불어 진화의 아이디어에 대해서 혼동하지 않았다. 여하튼 스펜서가 지니지 못한 다원의 능력은 적자 생존으로 인해서 진화의 변화가 나타나게 된다는 단순한 생각을 해낼 수 있을 만큼 많은 사실들을 알아냈다. 다원은 그 당시 자기 동료 중 어느 누구도 생각지 못한 것을 생각해 냈다. 즉 자연 도태설을 응용해서 교미를 성공적으로 하기 위한 선택에 관한 설이라든가, 감정 표현을 위한 선택에 관한 설까지 생각할 수 있었다.  
  다원은 자연 도태 사실이 내포하고 있는 뜻을 탁월하게 이해하고 있었다. 그러나 그는 무엇이 선택되는지 자신이 몰랐다는 사실을 알고 있었다. 그는 유전자에 대해서 알지 못했다. 유전자 기작을 이해함으로써 유전학과 진화론을 대통합시킨 시기는 20세기 초반이었다. 다원의 아이이어는 모라비아의 수도사인 그레고르 멘델의 견해와 잘 조화를 이루었을 때 아주 만족스런 이론으로 학립되었다. 이 일은 멘델의 이론을 일상적으로 사용할 수 있도록 한 유전학자들의 업적을 통해서 멘델과 다원이 죽은 지1년 만에 이루어졌다.
  멘델은 1865년에 그의 연구 결과인, 유전 정보가 어떻게 유전되어 내려오는지에 대한 간단한 일반 이론을 발표했지만 그 후 35년간 어느 누구도 이에 대해 관심을 표하지 않았다. 이 연구는 강낭콩을 세심하게 관찰함으로써 이루어졌다. 멘델은 그가 발표한 일반 이론이 단순히 강낭콩에만 국한되지 않고 다른 식물이나 곤충에도 적용되기를 희망했지만, 그렇게 되지 않았기 때문에 실망하였다. 멘델이 죽은 후 그의 실험일지나 그의 학술 논문이 게재된 학술지를 모두 없애 버렸기 때문에, 그의 실망이 얼마나 컸었는지 또는 그가 발견한 법칙의 적용 범위에 대해서 얼마나 지금 그가 확신을 가졌었는지에 대해서는 알 길이 없다.
  우리는 지금 그의 일반 이론이 실제로 넓게 작용되며, 그가 알았던 것보다 훨씬 넓게 응용된다는 사실을 알고 있다. 초기 유전학자들과 그 자신마저도 당황하게 했었던 분명한 예외 사실도 이제는 모두 설명된다. 
  요즈음 대학 학부 과정의 학생들은 멘델의 법칙을 이해하기 위해 씨름하고 있다. 학생들은 이 법칙을 이해해 가면서 좀 기이한 생각을 하게되고, 그 이후로 이들 주위헤서 유전 정보에 관한 학문의 기초 지식의 기반이 닦이게 된다. 그러나 멘델의 법칙의 요점은 다원의 요점과 마찬가지로 간단하다: (1)유전자는 없어지지도 않고 한 세대에서 다음 세대로 변화하지도 않은 채 전달되어 내려간다; (2)다음 세대에서 유전자의 영향력들이 같은 소양을 조절하거나 영향을 미치는 다른 유전자들에 의해서 구별된다고 할지라도 그 유전자는 거기에 그대로 보전되어 있다; (3)주어진 좋은 환경 가운데에서, 유전자는 한 생명체의 후손에게 같은 영향력을 발휘한다.
  유전자는 때때로 자연 도태에 의하거나 유전자 사이의 재결합에 의하여 변화한다. 유전자 재결합으로 인해서 두 유전자 중 유사한 일부분이 상호 교환된다. 다원의 이론에 유전적 토대를 마련해 준 것은, 한 세대에서 다음 세대로 유전자가 계속해서 존재한다는 사실이다. 다원은 자연도태 현상을 나타내는 것이 바로 유전자라는 사실을 알지 못했다.
  유전 정보의 분리된 일부가 한 세대에서 다음 세대로 전달된다는 생각은 19세기에 와서 널리 알려졌고 추측했던 유전 이론에서 빗나가 있었다. 다원도 이를 인정했으며, 그가 제물이라고 부른 그 일부를 발견하고자 노력했다. 그는 이 제물이 신체 모든 부위에서 생성되어 생식선으로 이동해 간다고 상상했다. 그는 그의 자연 토태 현상은 이재물 중 서너 개 또는 그 이상을 선택함으로써 이들에 의해서 이루어진다고 생각했다. 그러나 다원의 이와 같은 생각은, 그의 사촌인 프랜시스골턴이 흰 토끼와 검은 토끼 사이의 교환 수혈을 행했지만 아무런 영향도 이들 새끼에게 미치지 않았다는 실험 결과가 나타남으로써 붕괴되고 말았다. 더 나아가 다원의 생각을 완전히 붕괴시킨 실험이 독일의 세포학자인 아우구스트 바이스만에 의해서 이루어 졌다. 즉 꼬리를 잘라 버린 생쥐가 낳은 새끼의 꼬리는 정상으로 나타났던 것이다. 바이스만이 멘델의 업적을 재발견하기 전에 이미 깨달았듯이, 유전자는 세포의 핵 속에 은거해 있으면서 외부의 일반적인 환경으로부터 영향을 받지 않고 앉전하게 보존되었다.
  유전학과 진화론을 연결하려던 다원의 서트른 초기 시도는 실패하고 말지만, 1930년대에 이르러 유전학자에 대한 많은 정보가 알려졌다. 그 결과, 유전학자와 진화론자 사이에서 그들 두 분야의 공동 연구가 흥분된 분위기 속에서 이루어졌다. 여러 나라의 저명한 과학자들이 이생각을---줄리언 헉슬리가 신다워주의는 꽤 복잡하게 만들어졌다.(이 책에서느 영혼이 문제는 다루지 않으려고 한다.) 그러나 우리가 진화를 다루는 한, 문제가 되는 것은 다음 세대로 전달되어 가고 또한 이 전달되어 가는 과정을 도와  주는 유전자다. 만약 당신에게 아이가 없다면 당신 자신은 진화과정에 아무런 영향을 끼치지 않는다고 생각할지 모르지만, 이것은 잘못된 생각이다. 어린아이를 갖지 않은 당신은 다른 사람이 어린아이를 갖는 것을 돕거나, 어린아이가 없었다고 추정되는 히틀러처럼 다른 사람이 아이를 갖지 못하도록 방해할지도 모른다.
  그러나 유전자는 물론 무엇보다도 가장 중요한 것이다. 우리는 그들이 어떻게 생겼는지 지금부터 볼 것이다. 그림 1.2는 분자 생물학의 연보에서 아주 유명한 사진으로, 유전자가 작용하고 있는 것을 찍은 첫번째 사진이다. 이 사진은 탁월한 전자 현미경 학자인 오스카 밀러가 1969년에 찍은 것으로서, 유전자의 DNA로부터 RNA로 그리고 단백질로 흐르고 있다.
  특별한 기술이 개발되어 우리들은 양서류의 큰 세포내에 있는 염색체로부터 DNA의 긴 가닥을 볼 수 있게 되었다; 이 세포는 난자가 되는 도중에 있는 세포다. 이 세포들은 단백질을 생성하는 수많은 리보솜을 만들어 내는 유전자는 같은 것이다. 
  일련의 유전 정보를 지니고 있는 DNA가닥들은 그림 전면에서 구불구불하게 보인다. 유전자들 자체도 보인다. 왜냐하면 RNA를 만드는 효소의 여러 분자들이 이들의 가닥을 따라 움직이고 있기 때문이다. 당신은 효소 분자들을 볼 수 있다. 
  RNA를 만드는 개개의 효소들이 유전자 가닥의 맨 끝까지 도달하게되면 이 효소와 RNA는 떨어진다. 그러면 이 효소는 다른 유전자 가닥의 첫머리에 달라붙어 새로운  RNA분자 형성을 시작한다. 당신은 한 가닥의 유전자가 여러 분자의 RNA를 한꺼번에 만드는 것을 볼 수 있다. 완성된 RNA가닥은 떨어져 나가서 이 거대하고 대사적으로 활성인 난자 세포내의 리보솜의 군대를 중대시키기 위하여 영합하여 들어간다.
  유사한 일들이 우리들 세포내에서도 진행되고 있다. 우리 신체내에 있는 내부분의 세포들은 기다란 DNA가닥의 형태인 46개의 염색체로 이루어져 있는데 이 중 23개는 어머니로부터, 나머지 23개는 아버지로부터 온 것이다. 개개의 염색체에는 여러 개의 유전자가 들어 있다. 부모로부터 받은 개개의 염색체가 결합해서 한 쌍의 염색체를 이루기 때문에 한 유전자에 대하여 두 개로 이루어져 있다. 이러한 정보의 여분이 존재하는 것은 이후에 알게 되겠지만 흥미있는 결과를 보여 준다.
  46개의 염색체가 지니고 있는 유전 정보의 양은 막대하다. DNA는 뉴클레오티드라는 물질로 구성되어 있고, 인간 신체내에 존재하는 전체 염색체내에는 6조 개의 뉴클레오티드가 함유되어 있으며, 염색체 1개당 함유된 뉴클에오티드 수는 1억 3000만 분자다. 신체내에 있는 모든 DNA를 직선으로 잡아 늘이면 그 총길이는 3야드나 된다. 이것이 못대가리의 200만분의 1부피밖에 되지 않는 세포핵내에 차곡차곡 접혀 있다.
  뉴클레오티드는 마치 컴퓨터의 긴 프로그램 정보를 담은 비트와 같아서 그 속에서 유전자라는 프로그램 각각 나뉘어 있다. 그러나 유전자가 갖고 있는 정보의 범위와 밀도는 현재 우리가 갖고 있는 가장 좋은 컴퓨터보다 훨씬 넓고 치밀하다. 이는 한 세포의 핵과 우리가 갖고 있는 전자 기계 중 가장 세련된 컴퓨터 칩을 비교해 보면 명백하게 나타난다. 만일 우리가 외부 세계와 연결되는 그들의 서투른 전자 연결체와 이 연결체가 놓여 있는 두꺼운 기질을 무시한다면, 최근에 가장 좋은 컴퓨터의 기억 장치 칩은 한 면이 1밀리미터이고 두께가  100만분의 10밀리미터의 부피내에 100만 비트의 정보를 보유할 수 있다. 이 칩은 작아 보이지만 인간 세포의 핵 크기에 비하면 약 2만 배나 더 크다. 만일 핵이 컴퓨터 칩만큼 비효율적이라면, 핵은 오로지 50비트의 정보밖에 보유하지 못한다. 그러나 사실상 핵은 2억 4000만 배나 더 많이 보유할 수 있다.
  뉴클레오티드가 1000개 내지 2000개나 연결된 한 가닥의 유전자는 평균 크기의 단백질 한 분자를 합성할 수 있는 충분한 정보를 보유하고 있다. 만일 모든 유전자들이 단백질을 합성한다면, 1개의 염색체내에 함유된 유전자가 100개, 1000개, 나아가 총 200만 개의 단백질까지 합성할 수 있다.
  이는 어떤 유기체에 실제로 존재하는 단백질 분자 수보다도 훨씬 많다. 우리가 알다시피, 가장 복잡한 유기체인 인간도 6만여 종류를 넘지 않는 단백질로 구성되어 있다.
  우리는 우리가 실제로 생성해 낼 수 있는 단백질 분자 수에 비해서 비교적 적은 수의 단백질을 생성하기 때문에, 유전자 중 단백질과 관련된 부분은 몇 퍼센트의 DNA밖에 되지 않는다. 나머지 대부분은 분명히 다른 기능과 관련이 있다고 본다. 예를 들어, 만들어야 하는 단백질의 양을 조절한다든가, 신체내의 하나의 체세포가 어떤 경로로 발달해야 되는지에 대한 경로 조절 등에 관련한다. 그리고 사실상 많은 DNA가 어떤 작용을 하는지에 대한 분명한 기능이 밝혀지지 않았다. 우리가 그 기능이 무엇인지 이해했든 이해하지 못했든, 넓은 의미에서 길게 연결되어 있는 가닥의 DNA는 모두 유전자로 간주되며, 이들의 복제는 세포에 의해 조심스럽게 만들어져 다음 세대로 전달되고 있다.
  이 유전자들은 유기체의 유전형을 구성하고 있으며, 한편 유기체의 외모와 기능과 행동을 만들어 주는 것은 표현형이라고 한다. 유전자와 환경이 함께 작용해서 표현형을 만든다. 어떤 특징은 유전자의 작용으로부터 많은 영향을 받고, 또 어떤 특징은 환경으로부터 많은 영향을 받는다고 본다. 
  우리가 소유하고 있는 유전자들을 통틀어 우리의 게놈이라고 부르며, 인간 신체내에서 발견되는 모든 유전자를 인간의 유전자 풀이라고 한다. 마치 우리가 자동차 풀에서 차를 한 대 빌리면 잠정적으로 그 차의 관리인이 되는 것과 마찬가지로, 우리는 인간의 유전자 풀에서 수집한 유전자들의 잠정적인 관리자가 된다. 그렇지만 이러한 유사성은 재빨리 깨지고 만다. 우리는 자동차를 본래대로 돌려 주지만, 우리의 게놈을 본래대로 다음 세대로 전달하지 않는다. 많은 꽃나무들과 같은 어떤 생명들은 그렇게 하지만, 이들은 유사 생식을 하지 않고 대신 자기 자신을 그대로 복제하거나 클론을 생성한다. 
  우리는 유성 생식을 하기 때문에, 우리의 모든 유전자를 그대로 전달하지 않는다; 오히려 후손에게 반만 주며, 나머지 반은 다른 한쪽 부모에게서 받는다. 우리가 우리 후손에게 전달해 준 각각의 유전자는, 하나는 어머니로부터 다른 하나는 아버지로부터 받은 것이다. 그 결과 우리는 유전자를 중복으로 전달했지만 부분적으로 다른 유전자를 후손에게 전달한 셈이 된다. 그렇기 때문에 왜 우리의 아이들이 서로 약간씩 다른가가 설명된다(일란성 쌍생아나 세쌍둥이 등은 언제나 제외된다).
  또한 당신만 분명히 아이를 가졌다고 하더라도, 당신이 지니고 있던 유전자의 일부를 잃어버릴 수도 있다. 유전자가 당신의 첫번째 아이에게 전달되지 않을 수 있는 확률이 반이라면, 당신의 첫번째 아이나 두번째 아이에게 전달되지 않을 확률은 2분의 1곱하기 2분의 1, 즉 4분의 1이다. 만일 당신이 10명의 어린아이를 가졌다면, 나는 잃어버릴 확률은 1024분의 1(2분의 1의 10제곱)이다. 
  만일 유전자 풀에 있는 모든 유전자가 다 같아서 특정한 단백질이나 특정한 기능을 특징지어 주면, 어떤 차이도 나타나지 않을 것이다. 그러나 흔히 유전자 들이 모든 유전자는 두 가지 또는 그 이상 형태의 유전자로 존재한다. 요즈음 우리가 바로는, 인간의 유전자 풀에 있는 대부분의 유전자들은 대립 인자라고 불린다. 두 가지 또는 그 이상의 형태로 존재한다. 당신은 이미 대립 인자를 알고 있다. 혈액형이 AB인 사람이 우리가 흔히 볼 수 있는, 두 종류의 대림 인자로구성된 이형 접합체다. 운좋게도, 동형 접합체인 다른 사람은 혈액형이 A또는B일 것이다. 각각의 유전자에 대해 우리는 우리 부모로부터 같은 종류로 된 대립 인자 두 개를 받든가, 아니면 다른 종류로 된 대립 인자 각각을 받든가 한다. 
  전상 수의 염색체를 가진 사람은 각각의 유전자의 자리에서 물론 두 종류보다 많은 대립 인자가 있을 수 없지만 유전자 풀에는 그 이상의 대립 인자가 있다. 예를 들면, 클로버의 유전자 풀에는 클로버꽃 종류에 따라서 꽃대 성장을 조절하는 한 유전자에 대한 대립 인자가 200여 종류나 있다. 그러나 다시 말하면 어떤 개체의 식물도 두 종류보다 많은 대립 인자를 지닐 수는 없다.

  유전자 풀에서 일고 있는 잔물결
  이렇게 다양한 대립 인자가 존재하기 때문에 인간의 다양한 형이 존재할 수 있고, 그래서 자연 도태 현상과 이것이 나타날 수 있는 기회가 생겨 어떤 대립 인자의 종류는 증가하고 어떤 대립 인자는 감소한다.
  그러면 왜 그렇게 많은 종류의 대립 인자가 존재해야 하고, 그들은 모두 어디에서 왔을까? 이 문제와 관련된 작용 기작은 이미 1930년대에 규명되었다. 실제로 이 일은 다윈이 연구해서 성취한 일로서는 가장 장엄한 개가를 올렸다. 이 문제에 접근할 수 있는 물리적·수학적 방법들은 유전자 풀의 깊이에 대한 면밀한 조사를 통해 발견되었다. 
  유전자 풀에서 성공적을 이루어질 수 있는 새로운 자연 도태 현상은 마치 물이 가득 담긴 풀 가운데로 돌을 하나 던지는 것과 같다. 풀의 크기가 클수록, 던진 돌의 파문이 건너편 둑까지 도착하는 데 걸리는 시간은 길어진다. 유전자 풀에서 어떤 영구한 변화가 나타나기 위해서는, 새로운 도태 현상이 전체 인구 중에 퍼져서 옛 대립 인자가 모두 대치되어야 한다. 이렇게 되려면 상당한 시간이 걸릴 것이고, 또한 여러가지 종류의 일이 발생할 것이다. 새로운 도태 현상은, 그것이 아무리 유익한 것이라 할지라도, 잘 잃어버릴 수가 있다. 또는 대중들에게 전파되는 도중에 전파가 중단된 채 그대로 머물러 있을 것을 수도 있다. 이러한 예는 말라리아에 대한 저항력을 가진 돌연변이에서 볼 수 있다.
  네 종류의 주된 말라리아가 있다; 하나는 비백스 즉 양성 삼일열 말라리아고, 다른 하나는 팰시파럼 즉 독성 삼일열 말라리아다. 이렇게 붙인 이름에도 불구하고, 양성 말라리아도 그 증세가 상당히 심해서 사흘마다 열이 화씨 105도까지 올라간다. 이 열은 적혈구에서 나오는 기생추의 파문에 의해서 더 심해질 수도 있다. 그러나 이 환자는 다른 병발증으로 생명의 위협을 느낄 수 있어도 이 말라리아로는 죽지 않는다. 그렇지만 독성 말라리아의 경우에는 이 개생충이 오로지 혈액에만 국환하지 않고 뇌까지 침입하면 혹수열의 원인이되고, 대개는 위험한 지경에 이른다.임신부의 경우에 기생충이 태반으로 침입하면 유산된다.
  양성 말라리아는 비교적 순하지만, 악성 말라리아는 매년 수백만 이상의 사람을, 그것도 어린아이를 죽인다. 약을 살포해서 상당히 죽었지만 이 말라리아가 되살아나고 있는데, 이는 말라리아 살균약에 대해 저항력을 가진 종류의 말라리아로 나타났기 때문이다. 
  물론 생명의 위협을 받는 지경까지 넘기면서 여러 차례 독성 말라리아에 감염되는 횟수가 증가하면, 사람도 이에 대한 저항력이 생긴다. 특히 아프리카 서부 해안으로부터 온 흑인은 양성 말라이라에 감염된적이 한 번도 없었지만 이에 대해서 상당한 저항력을 가지고 있었다. 이러한 저향력은 아프리카 전역으로 널리 퍼져서 이제는 아프리카에서는 이 비백스 말라리아는 희귀해졌다. 이러한 저항력은 적도로부터 먼 지방인 지중해 연안과 남부 아프리카 지방에까지 퍼졌다. 이 병은 열대지방 사람들의 저항력으로 이 지방에서 축출된 셈이다.
  1970년대 초에 서아프리카 원주민에게 말라리아에 감염된 혈액을 조심스럽게 주사했어도 비백스 말라리아에 감염되지 않음이 밝혀졌다. 이와 관련된 일련의 긴 연구가 루이스 밀러와 그의 동료들에 의해서 국립 보건원에서 행해졌고, 그 결과 이 병 감염의 필수 물짐인 적혈구 표면에 부착되어 있는 단백질의 결핍으로 감염되지 않는다는 확실한 증거를 얻었다. 이 단백질은 탄수화물과 결합된 물질로서 항체 형성을 촉진한다. 또한 이 물질은 더피 항운이라고 알려져 있으며, 이 단백질과 탄수화물의 복합 물질이 결핍된 사람을 더피-음성이라고 한다.
  비백스 말라리아 기생충은 이 단백질에 달라붙은 다음 이 단백질을 통로로 이용해서 적혈구 세포내로 미끄러져 들어간다. 그러나 아프리카 흑인들의 적혈구는 세포 표면에는 이 단백질이 없어서 말라리아 기생충이 달라붙을 곳이 없게 되었는데, 이러한 간단한 유전자 변화로 말라리아에 대한 완전한 면역 능력이 생긴 것이다. 더피-음성 유전자를 가진 사람에게 아무런 다른 해가 없는 것으로 미루어 볼 때 아마도 정상적인 건강한 삶을 영위하는 데에는 이 단백질이 필요 없는 것으로 생각된다.(그러면 이 단백질은 무엇 때문에 있는 것인가? 이에 대답할 수 있는 사람은 아무도 없다.)
  이와는 반대로, 악성 말라리아를 일으키는 기생충은 매우 다른 방법을 통해 세포 안으로 침입한다. 아프리카 주민들은 다른 사람들만큼이나 이에 걸리가 쉽다.
  비백스 말라리아는 수세대 이전에 벌써 열대 아프리카에서 매우 널리 퍼진 질병임에 틀림없다. 어느 시점엔가 아주 우연히 더피-음성을 보이는 돌연변이가 이 지역의 한 주민에게서 일어났다. 이 유전자는 복제되어 부모로부토 자식에게 전해져서 수세대를 지나서는 부모로부터이 유전자를 모두 물려받게 되었다. 이제 우리는 인간의 유전자 풀의 이러한 일련의 과정을 돌연변이와 질병으로 재구성할 수 있다는 것을 충분히 이해한다.(그림 1.3참조)

  더피 인자가 우연히 동형 접합체로서 일반화될 수 있기 전에 아예 중간에서 잃어버리게 될 경우도 많았기에, 이러한 더피-음성 돌연변이가 생기기까지는 상당히 위태로운 기간이었다. 그러나 더피 돌연변이가 생기기까지는 상당히 위태로운 기간이었다. 그러나 더피 돌연변이의 동형 접합체가 출연한 후 그 유전자를 지닌 자는 비백스 말라리아의 흉포에 완전하게 저항할 수 있었고, 그 결과 이 유전자는 더 많이 살아 남을 수 있게 되어 자손을 남겼다. 처음에는 그 속도가 느렸겠지만 점점 더 빠른 속도로 대립 인자가 획득될 수 있었고, 이 질병에 저항력을 지닌 동형 접합체가 주민들 중에서 생겨나기 시작했다. 
  결과적으로 서아프리카 흑인의 99퍼센트 이상이 더피-음성 대립 인자를 동형 접합체로 지니고 있다. 그러나 아프리카 주민들이 매우 최근까지도 유전적으로 격리된 채 남아 있었기 때문에 이 대립 인자는 더 멀리퍼져 나가지는 않았고, 더 퍼져 나가는 데 효과적이었을 더피-음성 대립 인자를 만들지 않았다.
  그러나 이야기는 여기서 끝나지 않는다. 진화의 작업은 결코 가만히 있지 않는다. 더피-음성의 확산으로 비백스 말라리아는 중부 아프리카에서는 덜 유행되었다. 기생충에게는 희생자들이 모자랐다. 이것이 공백기를 낳았으며, 이 공백은 훨씬 지독한 질병---팰시파럼 혹은 악성 말라리아로 체워졌다.
  어디에서 팰시파럼 말라리아가 생겨났을까? 확신할 수는 없으나 이 기생추의 DNA에 대한 최근의 연구는 이 질병이 설치류와 조류의 말라리아와 밀접한 관계가 있음을 보인다. 양성의 비백스 말라리아 기생충은 영장류에게 영향을 미치는 말라리아와 좀더 가깝다. 팰시파럼 말라리아의 선조는 원래 매우 다양한 종들에게 침입했고 꽤 최근에 이르러서 사람속에 들어와 살게 되었는지도 모른다. 아이러니하게도 한 질병에 대해서는 절대적인 면역성을 획득한 돌연변이가 생긴 것과는 달리, 아프리카의 인구들은 훨씬 더 위험스런 질병들에 대해선 개방된 상태였다. 유전적으로 말하자면, 팩시파럼 말라리아는 프라이팬으로부터 나와서 화염속으로 들어갔다.
  잔물결은 유전자 풀 속에서 계속 번지고 있었다. 악성 팰시파럼 말라리아로부터의 안전을 보장하는 새로운 돌연변이들이 아프리카의 유전자풀 안에서, 또는 겸상 적혈구 빈혈증에 대한 그 유명한 유전자를 포함한 다른 유전자들 안에서도 일어났다. 그렇지만 이중 어떤 것도 비백스 말라리아에 대한 더피-음성 대립 인자처럼, 팰시파럼 말라리아에 효과적인 것은 없었다. 
  신다원주의자들은 진화란 궁극적으로 유전자 풀의 그러한 잔물결들로 이루어지는 것이고, 그 대부분은 나타남과 동시에 사라지며, 몇몇은 부분적으로 퍼지고, 더 작은 수의 물결은 풀 전체로 퍼져서 풀을 영구적으로 변환시킨다는 것을 깨달았다. 더피-음성 대립 인자에서처럼, 각각의 돌연변이와 말라리아 같은, 다른 많은 선택적 요인들의 결합은 인간의 유전자 풀을 셀 수도 없을 만큼의 대립 인자들로 채우는 효과를 가져왔다. 어떤 것들은 유용한 반면에 어떤 것들은 해로우며, 어떤 것들은 유용하면서 해롭고, 어떤 것들은 현재까지 아무런 괄목한 만한 영향돠 미치지 않고 있다. 이런 것들의 결과를 보기 위하여 우리는 인류의 미래를 조사해 볼 수 있다.
  인류는 영원히 존재하지는 못할 것이다. 만약 대부분의 인류의 종이 어떤 대격변의 결과로 사라져 버리고 오직 몇몇 생존자들만 남아 새로운 종을 만들게 된다면, 말라리아에 대항할 수 있는 능력을 주는 현재의 돌연변이 대립 인자들은 모두 매우 쉽게 사라질 것이다. 만약 말라리아 기생충들도 대격변에서 살아 남았다면, 새로운 종도 다시 새로운 저항성의 대립 인자가 만들어질 때까지 이 질병에는 취약할 것이다. 
  그렇지 않다면 모든 생존자들은 더피-음성일지도 모른다. 그러나 말라리아가 대격변에서 살아 남지 못하여 이 대립 인자의 존재 가치가 필요없게 될지도 모른다. 사실 이것은 별로 문제가 안 될지도 모른다. 그러나 긴 안목으로 볼 때 더피 단백질은 어떤 이유에서건 생존에 있어 중요해 질지도 모른다. 그래서 새로운 종은 비기능적인 유전자를 유전시켜야 하느냐 마느냐 하는 기로에 서게 될 것이다. 이러한 일들은 과거의 인간에게도 일어났었다. 대부분의 동물들은 비타민 C를 만들 수 있어서 자신들의 식사에 상관없이 괴혈병에 걸린 위험이 전혀 없다. 그러나 그들의 진화의 단계 어느 시점에서 고등한 영장류들은 이 비타민 합성에 필수적인 유전자를 잃어버렸다. 그래서 우리의 식사 중에 비타민 C가 충분하면 전혀 문제가 되지 않으나, 그렇지 않을 경우엔 대단한 문제를 일으킨다. 
  미래란 항상 예측할 수 없는 것이기 때문에, 종들은 그것이 조상으로부터 유전된 것이건 생존하던 중에 획득한 것이건 유전적 변이성을 충분히 갖고 있어야만 더 잘 살아 남을 수 있다.

  너무 작은 변이성의 위험
  유전자 풀에 이는 잔물결들은 끝이 없다. 각각의 물결은 수만 개의 유전자들 중에서 한 유전자의 새 대립 인자를 표현한다. 돌연변이, 도태, 확률은 서로서로 교차하여 결과적으로 끝없이 변화하는 복합 형태를 나타내는 수천 개의 잔물결들을 만들어 낸다. 우리 모두가 각기 서로 다른 이유가 여기에 있는 것이다. (앞에서 애기했던 일란성 다생아의 경우를 제외하고)모든 유전자들의 대립 인자들을 모두 똑같은 것으로 가지고 있는 인간은 결코 둘일 수 없다. 만약 인간이란 종들이 은하계의 별들이 늙어 사라지게 될 때까지 존재한다 하더라도, 또는 수적으로 엄청나게 증가하여 전우주를 덮을 정도가 된다 하더라도 개별적으로 태어난 두 아이가 정확하게 똑같을 확률은 거의 없을 정도로 낮다. 우리 인간의 종들은 (다른 종들도 그러하듯이)유전자 풀 안에 거대한 양의 유전적 변이성을 내포하고 있다. 
  이 변이성은 귀중한 자원이다. 왜냐하면 이것은 진화를 진행시키는 연료가 되기 때문이다. 만약 한 집단이 변이성을 잃게 되면 그것은 멸종될 수 있다. 육지의 모든 동물 중에서 가장 빠른, 아프리카의 치타에서 그 생생한 실례를 볼 수 있다.
  기품 있는 차타를 포로로 잡아 두고 기르기는 대단히 어렵다. 놀라울 정도로 새끼를 많이 낳을 수 있는 대부분의다른 큰 고양이류에게는 포로집단으로 두는 것이 그리 큰 문제가 되지 않는다. 지난 몇 해 전에 동물원에서 더 이상 다른 곳으로 교환될 수도 없는 사자들이 많이 남아 돌아서 가끔 조용히 죽여 버려야만 했다. 그러나 치타의 경우에는 이런 일이 있을 수 없다. 야생에서 잡은 치타들의 약 10∼15퍼센트만이 새끼를 낳을 수 있는 것으로 증명되고, 이들 새끼 중 30퍼센트는 처음 몇 달을 못 넘기고 죽어 버린다. 
  그래서 1982년 질병이 돌아 오리건 주의 야생 동물 사파리 공원의 세계에서 가장 성공적이었던 치타기르기 프로그램이 무색하게 됐을 때, 그것은 특히 더 비극적인 사건이었다. 동물들은 고양이과의 감염성 복막염이라 불리는 바이러스성 병을 앓았는데, 이 병은 가축용 고양이들 특히 실험용들에게는 일상적인 것이었다.아무리 심한 경우일지라도 보통 고양이의 경우에는 10퍼센트를 넘지 않는 정도만 이 병으로 쓰여졌다. 그러나 밤낮을 가리지 않은 간홀에도 불구하고 42마리의 치타 중 18마리가 처음 몇 달새에 죽어 갔다. 대부분의 나머지 치타들은 병들었으며, 바이러스에 대한 높은 정도의 항체를 발달시켰다. 질병을 일으킨 바이러스는 연구자들이 공원에서 발견했던 것과 같은, 특히 공격적인 혈통도 아니었다. 왜냐하면 치타왁\ 가까이 가둬 두었던 사자들은 바이러스에 대한 항체를 만들었고 어느 한 마리도 병들지 않았기 때문이다.
  이런 모든 점과 다른 많은 증거들은 치타라는 군집이 이상하리만큼 연약하다는 것을 암시했다. 남아프리카 동물학자들과 협력하여 연구하는, 국립 보건원의 스티브 오브라이언과 그의 동료들은 치타가 괄목할 만하게 유전적으로 동일하다는 것을 여러 각도의 조사를 통해 발견했다. 그들의 가장 현격한 실험은 친척 관계가 아닌 치타 사이에서 상호 피부 이식 수술을 실행해 본 경우일 것이다. 비록 같은 종이지만 친척 관계가 아닌 동물 사이에서 이식 수술을 했을 때에는 보통 10일 정도가 지나면 거센 거부 반응이 일어난다. 실제로 가축용 고양이의 피부를 치타에게 이식했을 경우, 정상적으로 거부 반응이 일어났다. 그러나 치타 사이에서의 이식은 수주 동안이나 아무렇지도 않다가 거부반응이 일어났으며, 어떤 경우에는 전혀 없었다. 
  대조적으로 다른 야생의 고양이류들은 일반적 수준의 유전적 변이성을 보였다. 그리고 치타 자체로 봐서는 전화에 있어서 거추장스러운 것은 지금까지 하나도 없었다. 약 1만 년 전까지만 해도 전세계에 흩어져 있는 치타의 여러 종에 이르렀다. 그런데 어느 시기엔가 이 소중한 변이성의 대부분이 치타의 혈통에서 사라졌다. 분명히 군집의 크기가 계속적으로 감소된 결과일 것이며, 아마도 세계 여러 지역에서의 영향력 있는 사냥꾼들인 원시인들의 출현과 함께 덩치 큰 동물들이 사라져 갔던 시대에 일어났을 것이다. 이러한 크기의 감소는 결과적으로 유전자 풀 안에 있는 대립 인자들의 변이성을 줄이는 역할을 했다. 
  이것이 가장 그럴 듯한 설명이라고 하겠다. 그러나 이와 같은 일이 일어나기 위해서는, 매우 좁은 크기의 병목을 통과하는 것보다도 더 심하게 그 집단은 축소되어야만 했을 것이다. 그러나 그것은 치타가 멸종 위기에 가끔 위험스럽게 도달했었으리라는 사실을 또한 의미한다. 그들의 불확실한 역사는 서커스의 줄타는 곡예사를 은행장만큼이나 조심스러워 보이게 만들었다. 
  충분한 시간을 주면 치타는 그들의 유전적 건강을 다시 회복하게 될지도 모른다. 만약 동물이나 식물의 한 군집이 오랜 동안 큰 크기로 있으면, 환경의 변화에 적응하는 데 필요한 유전적 변이성을 축적하게 될것이다---유전적 변이성의 상실이 모든 군집에서 일어남에도 불구하고 치타의 경우는 그렇지 않았다. 앞에서 보앗듯이, 새끼를 가장 많이 낳는 창조물이라 할지라도 출산 과정 동안에 그들의 어떤 대립 인자들을 전수시키지 못한다. 운좋게도 유전자 풀에는 주로 그러한 대립 인자들의 복제가 존재한다. 만약 당신이 불행하게도 인간의 전체 유전자 풀에서 오직 하나밖에 없는 어떤 가치 있는 대립 인자의 복제를 잃어버린 사람이라 할지라도, 당신은 유전자 풀에 새 대립 인자를 제공하기 때문에 충분한 보상을 받을 수 있다. 
  왜냐하면 우리 개개인은 전 출산 과정 동안에 다음 세대로 전수시킬 수 있는 세포 안에 많은 돌연변이들을 축적하기 때문이다. (우리는 다른 세포에도 물론 돌연변이들을 축적한다. 종종 이들은 아주 중요하다. 그러나 앞으로 알게 되듯이, 이들은 다음 세대로 유전되지는 않는다.) 돌연변이도 대단히 다양하게 일어난다. 이에 대한 것과 무엇이 이것의 원인이 되는가에 대해서는 4장에서 더 많은 시간을 할애할 것이다. 이들은 진화의 근본 재료가 된다. 
  한 유전자가 변화될 수 있는 방법은 너무나 많기 때문에 (한 유전자는 DNA의 긴 가닥으로 수천 개의 뉴클레오티드로 이루어져 있다는 것을 기억하라) 각각의 새 돌연변이는 이미 유전자 풀에 있는 어느 것하고도 다른 새로운 대립 인자를 주로 만들어 낸다. 이러한 돌연변이들의 지배적인 대다수는 어느 정도는 유해하나 곧 상실된다. 나머지의 경우는 거의 효과가 없으며, 극히 드문 경우에 실질적으로 이점을 준다. 이런 돌연변이들의 대부분은, 이점이 있는 경우라도, 시작부터 너무 적은 수이므로 곧 사라지고 만다. 우리가 보았듯이 살아 남은, 이점을 가진 돌연변이는 그 군집 전체로 혹은 부분적으로 퍼져 나간다. 
  특히 무해 무익하거나 약간은 해로운 대립 인자라 할지라도 한 군집내에서 번져 나갈 수 있다. 그러나 그렇게 될 확률은 아주 작다고 보겠다. 그럼에도 불구하고 만약 그 군집의 크기가 작다면 그 확률이 있을수 있는데, 이는 마치 그룹의 크기가 작다면 같은 머리카락 색깔을 가진 사람들이 그 군집내에서 증가할 확률이 큰 것과 같다. 또한 대립 인자가 미치는 해로운 측면이 이따금씩 표현된다고 할 때, 퍼져 나갈 확률은 커진다. 예를 들면, 치타는 야생에서 고양이과의 감염성 복막염을 만날 기회가 적은 고립된 창조물이다. 이 질병에 대한 유전적 감수성은 다양한 유전자 자리에 자리잡은 특수한 대립 인자들에 의해 결정된다. 이 대립 인자들이 우연한 기회에 병목처럼 축소된 크기의 치타 군집내로 퍼져서 저항성을 결정짓는 대립 인자와 교체되었음에 틀림없다. 
  동물원에서 사는 치타(애통하게도 조만간 모든 치타르 지칭하게 될지도 모른다)는 야생의 것보다 이 낭패스런 질병을 훨씬 더 쉽게 접하게 될 것이다. 그리고 그들은 모두 유전적으로 유사하기 때문에 모두가 똑같이 질병에 걸릴 수 있다. 반복해서 애기하지만, 유전적 변이성을 너무나 많이 잃어버리는 것은 그 군집에게는 위험한 일이다. 왜냐하면 해로운 대립 인자와 마찬가지로 유익한 것도 잃어버릴 수 있기 때문이다. 
  유전자 풀에는 다른 일들이 마찬가지로 일어날 수 있다. 유전자들은 유전자 재조합이라 불리는 작용에 의해서 매세대 뒤섞인다. 결과적으로 매세대 한 대립 인자는 매우 다른 유전자물과 근접하게 되며 이로 인해 생물체에 미치는 영향도 상당히 다를지 모른다. 그 영향은 우리가 FIP에의 감염 원인이 되는 대립 인자에서 보았듯이 환경이 변함에 따라 변할지도 모른다. 물론 한 종 안에 있는 각양 각색의 구성원들은 조합된 대립 인자를 넣어다 뺐다 하면서 그 지역의 군집에 속하거나 빠져 나가거나 할 수 있다.
  유전자 풀 안의 돌연변이에 의해 소개되고 재조합, 확률, 자연 도태에의해 선택된 이러한 축적된 변이들은 진화 과정의 핵심이다. 그 결과 1000만 종류 이상의 동물과 식물의 종들이 이 지구사에 생겨날 수 있었다. 그러나 그 기나긴 과정은 얼마나 복합적이었을까? 진화에 대해 내가 묘사했던 앙상한 골격은 마치 셰익스피어가 낱말들을 꿰맞추어〈햄릿〉을 썼다고 말하는 격이다.
  위대한 괴짜 생물학자 홀데인은 1930년대의 신다윈주의 창조의 기반자 중 한 사람이었다. 유전학에 있어서 그의 기여는 주로 창조의 기반자 중 한 사람이었다. 유전학에 있어서 그의 기여는 주로 수학적인 면에서 행해졌고, 슈얼 라이트, 로널드 피셔 경과 함께 집단 유전학이라는 과학의 기초를 세웠다. 이 이론의 골격은 앞에서 설명했던, 진화에 대한 이해로 구성되어 있다. 그는 이러한 지적 기초를 세우는 데 상당히 흥미를 가졌고, 진화 이론에 대한 이해가 덜 중요한 것이라고 여기느 다른 과학자들이나 소련의 리센코 학설 추종자들의 반격으로부터 이 이론을 정력적으로 방어했다. 특히 그는 이러한 기본적인 앙상한 골격 이론이 사실상 진화를 설명하는데 충분하다고 생각했다. 
  그는 그것을 콩주머니 유전학이라 명며오했고, 유전자 풀 안의 변화는 헝겊 주머니로부터 다른 색깔의 콩을 꺼내는 것과 같은 경우라고 주장했다. 갖가지 다른 색의 콩은 돌연변이에 의한 것이고, 그것들을 헝겊 주머니에서 꺼내는 과정은 도태, 확률 모두가 달려 있다. 시간이 지남에 따라 헝겊 주머니 속의 콩의 잉어과 형태는 마치 유전자 풀 안의 대립 인자들이 그 영역과 형태를 바꾸듯이 변할 것이다. 만약 진화에 대한 이러한 관념이 옳다면, 신다윈주의자들에 의해 제안된 단순한 기작들이 모여 방사능에 대한 하와이 드로소필라들의 놀라운 적응과 같은 현상을 만들 수 있었다고 볼 수도 있다. 사실, 지구 위의 초파리들의 출현을 설명하는 데도 이것으로 충분하며, 제 8장에서 좀더 깊이 다루기로 하겠다. 
  진화에 대한 콩주머니 유전학적인 시각은 그 핵심에 있어서는 옳은 것임을 이 시점에서 나는 강조하겠다: 내가 위에서 언급한 그 영향력들은 사실 전과정을 설명하기에도 충분하다. 그러나 그 영향력들이 관계하고 그들이 만들어 낸 구조들이 서로서로 형성되는 방법들은 진화에 있어서 또 다른, 똑같이 중요한 부분을 차지한다. 셰익스피어는 6세 때〈햄릿〉을 쓰지는 않았다. 문화 전체에 대한 축적된 경험과 일생을 통한 지식에서 그의 작품이 나왔다. 콩주머니 유전학이 전체를 다 이야기하는 것은 아니다. 우리는 돌연변이, 도태, 확률의 산물이다. 또한 우리는 지혜로운 우리 유전자들의 축적으로 이루어진 화신이다. 
  내가 다음의 진화 이야기를 들려줄 때 여러분들은 긴 세월에 걸쳐 영향을 미쳐 온 이 지혜에 대하여 상상해 보기 바란다. 

  진화는 종종 반복되는 듯하다
  다양한 포유 동물들에게는 한 가지 공통점이 있는데, 물론 그런 연유에서 이름이 불여졌지만, 모두 그들의 자손에게 젖을 먹인다. 그들은 적어도 2억 년에 걸친 장황한 역사를 갖고 있다는 것을 우리는 알고 있다. 이 역사를 살펴볼 때, 우리는 진화의 이야기에 같은 주제들이 우연이라고 볼 수 없을 정도로 계속해서 반복 등장하는 것을 알 수 있다. 
  남아메리카의 전설적인 포유 동물들에게서 이 점은 가장 확실하게 나타 난다.
  실질적인 포유 동물의 시대는 6500만 년 전 공룡들의 급작스런 멸종과 함께 시작되었다. 그 당시 살았던 작은 포유 동물들은 지상의 거대 동물들이 실질적으로 거의 사라진 후 남은 자리를 메우고 있었다. 
  그 시기 얼마 전에 남아메리카는 대서양의 대륙붕으로부터 생겨서 아프리카와 마지막으로 그 연결을 끊고 거대 대륙으로 형성되었다. 그리고 200만 년 전에 이 남아메리카의 새 대륙은 궁극적으로 중앙 아메리카를 통해 북아메리카와 연결되었다. 남아메리카는 수백만 년 후에 다시 떨어져 나가 한 번 더 고립되었다. 
  남아메리카가 아프리카에서 떨어져 나갈 때, 포유 동물들은 지금보다 훨씬 다양했다. 세계의 여러 곳에 묻혀 있던 그 당시나 그 저의 몇몇 포유류들을 자세히 관찰함으로써 아직까지 많은 것들을 얻고 있다. 
  포유류의 아래턱은 한 개의 뼈로 이루어졌는데, 이는 포유류의 바로전 선조들인 수궁류와 명확한 차이를 보여 준다. 더 나아가, 그들의 치아로부터 많은 초기 포유류들이 뒤쥐 모양의 식충 동물이었으며, 대부분이 야행성이었으리라고 추측할 수 있다. 푸가토리우수는 현재의 나무를 갉는 뒤쥐와 비슷한데, 인류를 포함한 영장류들의 선조였는지도 모른다. 이런 유의 다른 것들은 현재의 고슴도치의 선조였음이 분명하다. 그리고 공룡들의 사멸을 100만 년 정도 뒤로 늦추는 몇몇 화석들의 잔존물들은 진화의 전쟁에서 극히 대단하게 많이 살아 남은 오늘날의 주머니쥐와 공통점이 있다. 이 쥐들은 북아메리카에 유일한, 인류와는 판이한 포유류의 다른 그룹을 대표하는 것으로 남아 있다. 
  주머니쥐 같은 유대류는 태반을 갖고 있지 않아서, 새끼는 발달 최초기에 출산되어야 한다. 그래서 자궁 안이 아니라 밖의 주머니에서 좀더 완전하게 발달되어야 한다. 그래서 자궁 안이 아니라 밖의 주머니에서 좀더 완전하게 발달되어야 한다. 인류가 속한 그룹에서는 어미와 자식간의 조직은 손가락 모양의 형태를 이루어서 어미와 자식간의 혈류가 교차되는 태반이 있으므로 임신 기간이 꽤 길다. 태반 안에서 어미와 자식의 조직은 손가락 모양의 형태를 이루어서 어미로부터 막대한 양의 영양분이 자식으로 흘러갈 수 있도록 넓은 접촉 면적을 만든다. 이것은 자궁내에서의 충분한 발달을 가능케 한다. 이러한 장기간의 태아기 발달로 인해, 많은 초식 동물의 새끼들은 태반류와 유대류는 매우 다른 것으로, 아마도 공룡의 시대가 시작되던 그 시기 정도에 서로 다르게 갈라져 나온 듯하다. 
  유대류와 태반류의 혼합 정도는 대륙마다 차이를 보인다. 유대류는 부분적으로 오스트레일리아를 장악하고 있는데, 이는 태반류가 완전히 발달하기 전 포유류의 시대가 도래하기 시작하던 약 1억 3500만 년 전에 오스트레일리아가 다른 대륙으로부터 분리되어 나왔기 때문이다. 그러므로 오스트레일리아에는 옛 태반의 화석은 전혀 없다. 즉 태반류는 이곳에 전혀 착륙하지 못했거나 태곳적에 보다 더 유력한 유대류에 의해 멸종되었을 것이다. 
  남아메리카에선 상이한 역사가 진행되었다. 남아메리카는 훨씬 나중에 아프리카로부터 떨어져 나왔기 때문에, 이 새로운 대륙에 고립되어 있던 포유류들은 이미 유대류와 태반류로 균등히 나뉘어 있었다. 이 당시에 태반류들은 이 두 그룹 사이에서 수백만 년을 지속시켜 갈 수 있을 정도로 균형이 잡힌 수준까지 진화되어 있었다. 
  이 대륙이 분리될 때, 오직 세 가지 형태의 동물만이 이 거대한 섬의 대륙에 고립되어 잇었다: 첫번째 것은 주머니쥐와 후손이며, 물론 주머니를 가지고 있었다; 나머지 둘은 태반류들이다. 한 종류는 아르마딜로, 나무늘보, 개미핥기 같은 신기한 동물들을 낳았고, 다른 한 종류는 불어나던 대서양이 남아메리카로부터 분리도기 전 아프리카에서 온 듯한 것으로, 공룡 멸종 이후에 대단한 속도의 적응 방산을 거친 원시의 유제동물, 즉 발굽이 있는 동물을 성립시켰다. 이런 동물들은 콘딜라스즈라 불리는데, 처음에는 연한 잎을 먹는 사슴류였다. 잡초들이 이 당시쯤 출현했는데(이는 분명히 포유류의 진화에 중요한 사건이었다), 이 새로운 초목들은 온대 지역과 건조한 열대 지역으로 급속히 번져 나갔다. 많은 콘딜라스즈들은 그 당시 다른 지역의 동물들과 마찬가지로 새로운 이곳의 생태계로 뛰어들어 초식 동물로 진화될 수 있었다.
  남아메리카의 화석 기록을 보면 몇몇 정밀한 화석들이 발견되어 흥미롭기는 하지만, 지구의 다른 지역에서 발견된 것처럼 그렇게 완전하지는 못하다. 아르헨티나에서 나온 거대한 나무늘보는 뼈대 전체를 끼워 맞추어 전시할 수 있는 것으로, 최초의 탁월한 생명체였다. 18세기 말엽에 이것은 유럽으로 보내졌고 거기서 조르주 퀴비에의 관심을 끌게 되었다. 일련의 대변동과 종말의 산물로서 지구의역사를 보는 퀴비에의 혁명적인 시각은 이러한 여러 지질학적인 발견과 화석들에 의거한 것이었다. 
  얼마간의 공백이 있긴 하지만 아주 초창기를 제외한, 남아메리카 포유류의 진화를 거의 다 보기에 충분할 만큼의 화석들이 발견되었다. 불행히도 남아메리카에서 발견된 화석들의 연대를 읽기는 어려운데, 그것은 아이러니하게도 그 화석의 동물들이 다른 지역의 것들과는 판이하기 때문이다. 그 화석들이 화산재로 덮여 칼륨-아르곤 방사성 동위 원소 측정봅으로 잴 수 없는 한, 연대를 아는 것이 불확실하다.
  그렇지만 남아메리카에서 발견된 최초의 포유류 화석들의 연대는 포유류 시대 초기까지의 3분의 2정도 아마 제 3기 시신세의 중반기까지로 거슬러 올라가는 듯하다. 즉 약 4500만 년 정도를 거슬러 올라가는 것이다. 그들은 이 지역의 고유한 동물이었기 때문에 더 오래된 화석이 없음에도 불구하고 그들의 조상은 적어도 4000만 년이나 5000만 년 전에 고립되었다는 것을 알 수 있다. 이러한 고립의 시대를 마무리하게 되는 이주자들이 약 3800만 년 전인 시신세 말기에 북아메리카로 부터 도착했다. 8500만 년 전부터 3800만 년 전까지의 긴 기간에 남아메리카의 포유 동물들은 고생물학자 조지 게일러드 심프슨이 '화려한 고립'이라고 부른 시대를 가졌었다. 매우 적은 수의 동물들만이 밖으로부터 들어왔기 때문에 실제로 시신세 이후까지도 그들은 대부분 고립되어 있었다.
  이 긴 기간에 그들은 꽤 괄목할 만한 생물체로 발전되었다. 아마도 공룡의 멸종 이전에 여러 다양한 종류로 방산되었던 주머니쥐의 후손들인 토착 유대류들이 가장 흥미로울 것이다. 남아메리카에서 그들은 육식 동물로의 움직임을 보였고, 실제로 전 포유류 시대를 통해서 남아메리카에 살았던 유일한 육식 동물이었다. 그들은 마침내 태반류의 육식 동물이 생겨나 그들과 함께 진화하고 있었던 태반류의 초식 동물과 식충 동물들을 먹이로 삼아 성공적으로 살 수 있게 되었을 때에 멸종의 운명을 맞았었다.                               
  이러한 육식 동물의 두 그룹은 특히 흥미를 끈다. 하나는 보하이에니즈--- 글자 그대로 하이에나의 이웃임--로, 현재까지도 오스트레일리아에 광범위하게 널려 있는, 개와 유사한 유대류인 태즈메이니아늑대와 해부학적으로 비슷하다. 5000년 혹은 1만 년전에 태반류의 들개가 오스트레일리아에 들어왔을 때, 토착 늑대는 급속도로 멸종되었다. (태즈메이니아 섬 남부에 아직도 몇 마리가 살아 있다는 소문이 있다.) 남아메리카의 보하이에니즈는 숙련된 고생물 해부학자들도 구분하기 어려울 정도로 태즈메이니아늑대와 많이 닮았다. 그러나 사실 이 두 동물은 남아메리카와 오스트레일리아에서 주머니쥐를 닮은 선조로부터 매우 독립적으로 각자 진화되어 왔다. 
  또 다른 흥미로운 육식 동물은 태반류의 검치 고양이와 비슷한 섬뜩하게 생긴 틸라코스밀루수인데, 이들은 화석 기록에서는 매우 늦게 갑자기 등장하나 역시 태곳적 주머니쥐의 후손인 것이다. 그 골격은 그림과 북아메리카 검치 스밀로돈의 그것이 그림1.4에 나타나 있다.
  두 동물의 놀라울 정도로 유사한 치열과 아래턱의 이음매를 보라. 이음매는 어마어마하게 발달된 윗송곳니를 집어넣기 위한 근육을 받쳐 주어야만 한다.
  틸라코스밀루스의 역사는 거의 알려져 있지 않기 때문에 이들이 태반류의 검치족들만큼 성공적이었는지에 대해서는 알 수 없다. 많은 다른 태반류의 검치족들은 점신세(3000만 년 전)부터 매우 최근까지 다른 대륙에서도 진화되어 오고 있다. 이 중 대표적인 것들은 틸라코스밀루스가 사라질 즈음에 남아메리카로 이주해 왔다. 사실상 그들의 도래는 분명히 틸라코스밀루스의 멸종과 어떤 관계가 있었다. 그러나 틸라코스밀루스는 태반류의 검치족들과는 완전히 별개로 진화되어 갔음을 우리는 알고 있다. 그들의 태반류의 검치족들과는 완전히 별개로 진화되어 갔음을 우리는 알고 있다. 그들의 태반류적인 외형에 공통점을 보였던 최후의 선조는 공룡들이 생겨나던 약 2억 년 전에 살았다. 이 두 포유류 그룹의 태곳적 조상들은 검치족들과는 매우 상이하게 생겼음에 틀림없으며, 사실 현재 생존해 있는 어느 것과도 판이하다.
  보하이에니즈와 태즈메이니아늑대가 매우 유사하게 생긴 이유는, 떠돌고 있던 두 대륙에서 두 그룹으로 가라지기 이전에 이미 늑대와 비슷한 종류가 되기 위한 진화의 길을 가고 있는, 한 공통 조상에서부터 발전했기 때문이라고 주장할 수 있다. 그 다음 우리는 화석 기록의 불확실성과 불완전성 때문에 아직까지 우리가 이 조상들을 발견하지 못했다고 가정할 수 있다. 이러한 형태의 진화를 병렬 진화라 부른다. 병렬 진화에서 유기체의 한 그룹은 더 나뉘고 그 갈라진 그룹은 비록 그들이 지리적으로 떨어져 있더라도 유사한 진화의 길을 지속한다. 
  그렇지만 틸라코스밀루스는 그 경우가 다르다. 검치족의 태반류 선조들이 뒤쥐와 유사하게 생겼던 시기에 유대류의 선조들은 주머니쥐를 닮았었다. 그들의 공통 조상까지 거슬러 올라가도, 뚜렷한 송곳니는 보이지 않을지 모른다. 그러므로 둘 혹은 그 이상의, 종류가 다른 그룹들이 독특한 외형과 골격 혹은 생활상을 유사하게 갖게 되는 경향을 보여 주는 수렴 진화의 확실한 예를 우리는 볼 수 있다.
  또한 이런 오랜 세월의 고립으로 놀라운 일들이 태반류 포유 동물에게 일어났다. 앞에서도 언급한 바 있지만, 어떤 것들은 아르마딜로, 나무늘보, 개미핥기 같은 독특한 생명체로 진화되었다. 그러나 콘딜라스즈는 새로 열린 초원으로 재빠르게 달려갈 수 있는 발굽 있는 초식 동물로 발전되었다. 이들은 몇몇 일반적인 태반류 동물들과 외관상으로는 매우 비슷하게 보이는 동물들로 진화되었다. 
  이들 중 두 종류는 말이나 낙타 같은 리톱턴즈 였다. 리톱턴즈는 말처럼 그들의 가운데 발가락만으로 달릴 수 있는 능력을 급속도로 발달시켰다. 그 중 어떤 것들은, 다른 동물들보다 훨씬 더 극단적으로, 다른 발가락들은 겨우 흔적만 남길 정도로 한 발가락만을 우수하게 발달시켰다. 그리고 놀랍게도 최초의 한 개의 발가락만을 가진 진짜 말인 플리오히푸스가 북아메리카에 출연하기 2000만 년 전인, 2500만 년 전에 이 동물들은 벌써 단단한 초원 위를 달리기 위해 그러한 경향을 보이며 진화했었다. 
  찰스 다윈은 그들을 낙타로 분류할 정도로 어리숙했지만, 낙타와 같은 리톱턴즈는 말과 같은 리톱전즈의 경우만큼 낙타와 비슷하지는 않다. 그나마 낙타와 닮은 그들의 모습은, 짧으나 코끼리를 닮은 코 때문에 확실히 어긋나 보인다. 그러나 낙타처럼 그들은 긴 목을 가졌으며, 세개의 발가락으로 된 그들의 발(낙타는 두 개의 발가락을 가졌음)은 부드러운 흙이나 모래 위를 걷기 좋도록 벌어졌다.
  리톱턴즈의 몇몇 근친족들은 피로테리아--즉 격렬한 동물이란 뜻인데, 이는 단지 발견자들의 상상에 의해 불였을 뿐이다---라불리는, 거대하고 무거운 뼈를 가진 동물로 진화했다. 그들은 끌과 같은 뻐드렁니와 코끼리 같은 어금니를 갖고 오늘날의 코끼리가 사는 장소와 같은 곳을 차지했었던 것으로 보인다. 어느 것들은 현대의 코끼리만큼 덩치가 커졌겠으나 주로 커다란 덩치의, 긴 코를 지닌 돼지 정도로밖에 보이지 않았을 것이다.
  1000만 년 혹은 2000만 년 전에 남아메리카를 방문하는 주의력 깊은 여행자가 있었다면, 수렴 진화의 결과로 생긴 토끼 같고 코뿔소 같고 곰 같은 동물들을 보았을 것이다. 그들의 조상들이 발굽을 가진 동물들이라 하더라도, 이 동물은 발톱을 발달시켰다. 
  대부분의 이러한 생명들은 결국 비슷한 장소를 차지하려는 북쪽으로부터의 침입자로 인해 종말을 맞이하게 되었다. 실제로 그 과정은 수백만 년이 걸렸고, 남아메리카의 어떤 동물들은 주로 순식간에 북부로 침투해 나갔으나, 몇몇만이 이에 성공했다. 현재까지 살아 남은 몇몇 남아메리카의 포유류들은 나무늘보와 아르마딜로 같은 것들로, 그들은 사실상 그들과 유사한 북아메리카의 동물들과 경쟁하지 않아도 되었다.
  핵심적으로 말하자면, 선조가 매우 다른 많은 유기체들은 남아메리카와 세게의 다른 지역이라는 병렬적인, 상태적으로 알맞은 자리로 독립적으로 옮겨 갈 수 있었으며, 그 결과 유사한 적응을 나타내며 진화했다. 이러한 기막힌 진화 실험을 하는 우리는 무엇인가? 수렴 진화에 대한 일반적인 설명은, 그들은 그들은 특별한 진화적 문제점에 대해 최선의 해결책을 제공한 이들이기 때문에 비슷한 적응이 일어난다는 것이다. 그러나 이런 설명는 자연의 무한한 상상력을 모독하는 것인 듯싶다. 거기에는 유전자 자체에 쌓인 진화적 경험 속에서 찾을 수 있는 또 다른 이유가 있을지도 모른다. 우리가 탐험하려고 하는 것이 바로 이 가능성이다. 
  수렴 진화는 남아메리카와 오스트레일리아 모두에서 일어났다. 그러나 그 수렴점은 남아메리카에서 더 다수였고 더 놀라웠다. 예를 들면 오스트레일리아에서 발달된, 풀과 새싹들을 뜯는 동물들은 외모나 습성에 있어서 매우 다른 낙타, 말, 소 등이 아니라 캥거루나 월러비들이다. 그리고 그곳에서 지금은 사라진 오스트레일리아산 검치족 같은 유대류로 진화되었다. 그러나 그 이빨은 스밀로돈이나 틸라코스밀루스와는 매우 판이했다. 
  이 차이에 대한 하나의 가능한 이유는, 남아메리카가 섬이 되었던 시기에 거기서 살았던 작고 원시적인 유대류와 태반류의 유전자 속에 대단히 특수한 발달 양상이 이미 짜여 있었기 때문이라는 것이다. 그 양상들은 오스트레일리아의 분리 시기에 살고 있었던 훨씬 초기의 포유류속에 특수하게 있었던 것만큼 현저하지는 않았다. 이러한 확고한 발달 특수성으로 인해 남아메리카의 포유 동물들은 같은 양상을 지녔던 다른 지역의 포유 동물들과 같은 방향으로 진화해 가는 뚜렷한 경향을 보였다. 이런 방향으로 움직이는 그들의 기능은 높아졌고, 다른 방향들은 닫혀버리거나 적어도 그 가능성이 작아졌다.
  여러분들은 이런 모든 진화의 사건들이 돌연변이, 자연 도태, 재조합, 확률에 의해서 일어난 것임을 기억해야 할 것이다. 신다윈주의자들이 50년 전에 애기했듯이, 이러한 막대한 변화들은 바로 모든 생명체들 속의 유전자 풀에 일고 있는 잔물결들의 정점인 것이다. 그러나 나는 여러분들도 그런 모든 사실들이 수렴·병렬 진화의 확대에 의한 것이라든가, 단순히 한 대립 인자를 다른 것으로 대치시킴으로써 일어나는 적응 방산의 폭발성 때문이라고 보기는 어렵다는 것을 알 수 있으리라 생각한다. 유전자들이란 역사가 없는 껍데기 구조가 아니기 때문에 단순한 콩주머니 유전학으로는 충분하지 못하다. 오히려 그 과정에는 더 높은 차원이 있다: 유전자들은 진화의 방향을 더 쉽게 만드는 그러한 방법으로 형성되어 왔다. 진화의 과정을 촉진시키는 기작에 대해서는 이제 겨우 이해되기 시작하고 있다.
  
  진화에 대한 새로운 모색
  시간이 지남에 따라 진화는 쉬워지는가?
  몇 년 전 그리스 아테네의 번화가를 걷고 있을 때, 진열장의 이상한 전시가 내 눈길을 끌었다. 나는 땅딸막하고 묵직하게 생긴 구식 자동차가 진열된 자동차 전시장에 나 자신이 끌리고 있음을 발견했다. 그곳의 미국 자연사 박물관은 공룡 전시관과 너무도 흡사했다. 그 전시장에는 은퇴한듯 보이는 늙은 점원을 제외하고는 아무도 없었다. 그 설명은 간단하다: 나는 볼보 세단과 1947년형 도지의 혼혈아처럼 보였다.
  그 점원은 경계하듯 눈썹을 치켜 올렸다. 나는 허름한 내부 장식들을 보려고 차창을 들여다보고, 바퀴를 발로 차보기도 하다가 수줍은 미소를 띤 채 거리로 나왔다. 그리고 나는 자동차의 진화와 살아 있는 유기체의 진화간의 유사성에 대해 생각하기 시작했다. 시간이 지남에 따라 진화가 쉬워진다는 나의 주장과 우리가 진화를 연구하는 방법에 대해 생각할 때, 앞으로 닥칠 어려움을 설명하는 데 이 유사성들을 이용할 수 있다는 생각이 들었다.
  이 어려움들은 고려할 만하다. 훌륭한 진화론자들은 진화가 점점 쉬위진다는 나의 무모한 주장에 이견을 보일 것이다. 또 대부분의 이 책의 독자들에겐 이 제목의 무모함이 금방 맹백해지진 않을 것이다. 놀라운 애기를 하는 데는 기술이 필요한데, 그 첫번째 조건은 독자의 선입견을 단지 흔들어 놓기보다는 폭발시켜야 한다는 것이다. 조지 버나드 쇼는 말했다: "내가 비교해 볼 때, 월터 스콧 경조차도 내가 셰익스피어를 전적으로 경멸하듯 그렇게 경멸할 만한 뛰어난 작가는 아니다." 그것은 모두를 공격하도록 고안된 참으로 놀라운 주장이었다. 그러나 나의 표제는 오직 진화론자들을 공격하도록 고안되어 있는데, 이제 난 왜 그런지를 설명해야 한다. 
  대부분의 책에 담긴 아이디어들은 그것들의 의미를 크게 손상시킴이 없이 한두 개의 문장으로 요약될 수 있다. 예를 들어 대부분의 어린이 육아용 도서는 "성가시게 잔소리하지 마라"로 요약될 수 있다. 나는 어떻게 이 책을 간결하게 쓸 수 있을까 생각해 왔지만 성공하지 못했다. 독자들은 나와 함께 꽤 여러 문장들을 읽어 내야 할 것이다.
  서두에서 나는 진화의 촉진이란 개념을 밝혔다: 유전자가 구성되는 방식과 돌연변이를 일으키는 인자의 긴 과거의 역사 때문이다. 어떤 계층의 진화의 문제들이 과거에 반복적으로 해결됨에 따라. 그런 문제들을 해결하는 데 대단히 익숙한(그들의 돌연변이 인자들과 함께) 유전자들의 집합체들의 우리 내부에 형성해 온 결과가 되었다.
  이런 진화에 대한 견해에 대해서 두 가지 반론이 있다. 첫번째 반론은 이러한 아이디어는 유기체가 새로운 진화의 도전을 예상할 수 있다는것을 어느 정도 의미한다는 것이다. 이것은 명백히 잘못이며, 왜 그 아이디어에 대한 무모한 주장이 사람들을 당황하게 하는지 설명해 준다. 두번째 반론은 더욱 기술적인 것으로 진화가 촉진되는 선택의 종류에 관심을 두고 있다. 그러나 두 반론은 모두 해결될 수 있다. 이것을 돕기 위해 그리고 독자의 마음속에 있는 문제들을 확실히 하기 위해 나는 자주 자동차의 비유로 되돌아갈 것이다. 
  진화으 촉진에 대한 첫번째 반론은 명백하다. 진화는 미래를 고려하지 않는다. 전과정은 개체에 작용하는 선택에 따라 자동적으로 이루어진다. ---그 결과 그것들이 분류되고 오직 적자만이 재생산되도록 허용된다. 진화는 미리 정해진 목표를 향해 움직이지 않는다. 진화의 과정에서 유기체는 더욱 복잡해지기만 하는 것이 아니라 더욱 단순해질 수도 있다. 그들이 너무 특수하게 되어 있어서 어떤 갑작스러운 환경의 변화로 멸종될 가능성이 있다는 것을 완전히 배제할 수는 없다. 진화를 포함한 그 어떤 것도 다음에 무엇이 올지 예측할 수 없기 때문이다.
  자동차 산업과 분명히 유사한 점을 한 가지만 들겠다. 자동차 생산업자들은 이윤을 극대화하기 위하여 존재한다. 과거에 그들은 소비 대중의 원초적 본능에 호소하고, 자동차의 기능과는 무관한 이유들로 구입되는, 불안전하고 힘이 남아돌며 기름을 너무 소비하는 자동차를 생산함으로써 힘이 남아돌며 기름을 너무 소비하는 자동차를을 생산함으로써 이윤을 추구해 왔다. (엣셀의 앞쪽 끝부분의 형태는 이런 관점에서 많이 변형되었었다.)그러나 공급이 부족한 상태나 정부 규제 시대에 이런 모델들은 부적합할 뿐 아니라, 한 미국의 자동차 생산업체는 최근 거의 문을 닫게 되었다. 
  이것은 자동차 생산업자측의 계획 부재 때문이 아니다. 그들은 새로운 규제 환경과 변화는 소비자의 기호를 예측할려고 많은 돈과 시간을 소비해 왔다. 어떤 회사들은 다른 화사들보다 더욱 빨리 적응할 수 있지만, 이것은 어떤 예측 능력 때문이라기보다는 그들의 이용 가능한 자원 때문이다. 부유한 자동차 회사는 새 공장을 더 빨리 세울 수 있고 새 모델들을 보다 효율적으로 광고할 수 있다. 그러나 그 회사의 경영진이 당신이나 나보다 더 분명히 미래를 예측할 수는 없다. 
  그러면 어떻게 유기체들이 예측할 수 없는 상황에 적응하는 데 있어 점점 나아질 수 있다고 나는 뻔뻔스럽게 주장할 수 있는가? 그 대답은 간단하다. 한 종의 미래에 닥칠 특정한 환경 변화를 예상할 순 없지만, 반복해서 일어나는 환경 변화에는 일반적인 형태가 있다. 유전자가 반응에 전문가가 되는 것은 이러한 일반적인 변화 때문이다. 
  비슷한 방법으로 자동차 회사들은 자등차를 만드는 데 점점 익숙해져 왔다. 로봇들이 단순하고 고된 일들을 해줌으로써 차를 조립하는 데 걸리는 노동 시간을 단축할 수 있다. 게다가 로봇들은 다른 작업을 수행하도록 그리고 많은 다른 모델들을 조립하도록 쉽게 재프로그램될 수 있다. 어떤 점에서 자동 로봇들은, 우리가 이 책의 뒷부분에서 애기할, 진화하는 유전자 배열이 더욱 효율적인 게놈 조직으로 되는 것과 비슷하다. 그리고 그 과정은 그들이 들어 있는 유기체와 함께 진화하는 새로운 돌연변이 유전자의 효과와 비슷하다.
  생산의 자동화는 품질 관리를 향상시켜 왔다. 나는 최근에 한 대의 새차를 배달받았는데 놀랍게도 한 군데도 불량하지 않았다. 휠 캡이 벗겨져 떨어져 나가지도 않았고, 잡음이 나거나 덜커덩거리지도 않았으며, 모든 손잡이가 잘 작동했다. 
  자연계의 유기체도 전문 지식이 늘어나는 역사를 가지고 있다. 긴 진화의 역사에서 유사한 환경적 문제에 반복적으로 대처해 온--우리들 자신을 포함한--유기체들의 예가 많다. 이와 같은 패턴들이 아마 기준이 될 것이다. 지상의 생명체에게는 다행스럽게도 특별한 환경 변화들은 거의 일어나지 않으며, 어떤 생물 종들은 이러한 진화에 너무도 익숙해져 있어서 특별한 환경 변화조차 극복해 낼 수 있다---비록 그들이 이 진화 과정에서 급격히 변화될지라도. 
  물론 자동차와의 비유에 있어 만족스럽지 못한 측면도 있다. 품질, 경제성, 안전성을 향상시키는 자동차 업체의 단기적인 전문 지식은 증가하지만, 자동차 산업은 우리가 알다시피 없어질 업종임이 분명하다. 그 사실은 이 순간 지구상에 살고 있는 우리를 포함한 모든 살아 있는 유기체에게도 공통적으로 적용된다. 모든 것들은 결국 소멸될 것이다. 
  자가용들이 급격히 퍼져 나가고 있지만, 아마도 그들의 전성기도 곧 과거가 될지 모른다. 그것들은 아직 지구의 모든 구석구석에 다다르진 못했고, 그렇게 되리라 상상하기도 어렵다. 최근 나는 외딴 계곡에서 수세기 동안 내려온 그들의 삶을 지켜 오고 있는 티베트 피난민들의 거주지를 방문하기 위해 중국 서부의 공업 도시 란조우 남쪽에 있는 산맥으로 장거리 버스 여행을 떠났었다. 우리들은 거친 도로를 따라 500말일을 갔고, 시 외곽을 벗어난 후로는 여행 내내 단 한 대의 자가용도 보질 못했다. 사실 중국에서도 자가용들이 유행하기 시작했다 ----개인 기업들이 장려됨에 따라 속속 부유한 농민들이 자가용을 사는 것이 허용되었다. 그러나 수십억 인구의 중국의 모든 차고에 두 대의 승용차가 있도록 무한히 공급될 수있을까? 어떤 급작스런 변화가 아마도 그렇게 되기 전에 일어나지 않았을까?
  그것은 아마도 우리의 무절제한, 화석 연료의 연소에 의한 지구의 기상 변화일 것이다. 미래의 차가 전혀 다른 무공해적인 방식으로 움직이게 되든지 다른 수송 방법들이 생겨나야만 한다. 지난 세기 동안 내부 연소엔진으로 추진되던 차 생산에서 축적된 모든 전문 지식들은 이 새 환경하에선 거의 이용될 수 없을 것이다. 자동차 회사나 자동차 구매자들이 이 불가피한 변화에 대해, 도도새들이 그들의 보금자리였던 모리셔스섬이 돼지와 쥐들이 도래하리라는 것을 예견할 수 있었던 것보다 더 많은 예견을 하고 이에 대비하고 있다는 어떤 표시도 전혀 없다.
  나는 그 첫번째 문제에 대한 나의 해결책을 다시 말하겠다. 진화 과정은 유전자가 유기체내에서 배열되어 온 방식과 그것들을 변화시키는 제 요인들의 진화적 성격에 의해 촉진된다. 그 결과, 진화에서 '전문가'가 된 한 종은 전부는 아닐지라도 대부분의 환경 변화에 재빨리 대응할 수 있는 것이다. 이것은 무엇을 예측하고 있기 때문이 아니라 유사한 환경 변화를 과거에 많이 경험했음을 반영하는 것이다. 우리의 유전자 모양과 배열은 30억 년간 끊임없이 이루어진 진화를 반영하고 있다. 
  어떻게 이것이 일어났을까? 이 점을 생각할 때 우리는 기술적 어려움에 부딪치게 되는데, 두번째 반론은 그 논거를 여기에 두고 있는 것이다. 

  종의 선택과 개체의 선택
  앞장에서 우리는 간략하게 진화 과정의 기초를 수행하는 유전자들의 집합체인, 우기체의 게놈들에 대해 언급했었다. 자동차와 비유할 때 게놈은 차를 만드는 공장에 해당한다. 왜냐하면 그것이 차를 만드는 데 필요한 모든 정보를 가지고 있기 때문이다. 이 장 처음에 언급한 볼가세단 공장, 즉 게놈에 대해 생각해 보고자 한다. 공정한 판단이 아닐 수도 있겠지만, 나는 그들의 아버지들이 했던 방식 그대로 부품을 조립하는 무표정한 스타하노프제(노동생산성을 높이기 위해 보상을 주는 소련의 제도=역주) 일꾼들로 가득 찬 창고를 상상해 본다. 이들을 둘러싸고 있는 것은, 어떤 광란의 5개년 계획의 산물이며 자동차에 어떤 수정이 가해지기 전에 소모되어야 하는 불가 부품들로 가득 채워진 창고들이다. 
  반면에 무한히 다양한 선택의 여지를 가진 최첨단의 일제 스포츠 세단은 전혀 다른 '유기체'다. 그것을 만드는 공장, 즉 게놈은 로봇화된 효율성의 표본이다. 더욱이 일본의 자동차업체들은 부품 재고를 최소화해 왔고, 그들은 일련의 부품들에서 만족스럽지 못한 것이 밝혀지거나 개선의 여지가 있을 때에는 거의 즉각적으로 바꿀 수 있다.
  왜 이런 차이가 있나, 그리고 이렇게 대단히 다른 방식으로 자동차를 생산하고 관리하는 것과 상응하는 자연계의 현상은 무엇일까? 정말 그런 차이는 자연계에서도 존재한다: 종의 선택 대 개체의 선택. 볼가 재단은 주로 선택에 해당하는 반면 날씬한 기계는 개체 선택에 가깝다.
  우리가 앞장에서 살펴본 것처럼 진화의 진수는 적자가 생존하여 자손을 남기는 데 있다. 우리는 적합함을 정의하고자 할 때 부딪치는 어려움을 조심스럽게 피해 나가서, 단순히 평균적으로 환경에 가장 적합한 유기체들이 자손을 남길 가능성이 가장 높다고 말하게 될 것이다. 그들은 최고의 다윈적 적합성을 갖고 있다. 
  진화에 대한 일반적인 견해는, 집단을 이루고 있는 개체들간에는 그들이 지닌 다윈적 적합성에 얼마간의 차이가 있다고 본다. 이 차이 때문에 최고의 다윈적 적합성을 향한 진화가 진행될 수 있는 것이다. 그렇다면 진화할 수 있는 능력의 진화는 없다는 것인가? 이것은 분명히 개체의 수준에서는 일어날 수 없다. 그러나 종의 수준에서는 일어나야만 한다. 왜냐하면 다른 종으로 진화되는 것은 종이기 때문이다. 그리고 이러한 진화에는 심각한 문제가 존재한다. 
  종이란 서로 성결합을 하고 자손을 낳을 가능성을 지닌 유기체들의 한 그룹이다. 그 기간은 10만 년 혹은 100만 년이 되겠지만, 그것을 구성하고 있는 개체들과 마찬가지로 종들도 사라진다. 마치 어떤 유기체들이 자식을 남기지 않고 죽듯이, 어떤--실제로 대부분의 --
종들은 새로운 종들을 탄생시키기 전에 사멸한다. 공룡들과 삼엽충들이 직계 자손을 남기지 않았던 종들의 그룹에 대한 좋은 예다.*
  존스 홉킨스 대학의 고생물학자인 스티븐 스탠리는 종의 수준에서 그리고 그 이상에서 진화를 생각할 때 일어나는 의문점들에대하여 오랫동안 관심을 가져 왔다. 그는 종을 진화의 중요한 단위로 보는 경향이 있는, 고생물학적 교육을 받은 생물학자 그룹 중의 한 사람이다.  생물학자들이 이 수준에 도달했을 때, 그들은 벌써 유전자 풀의 잔물결로부터 멀리 떨어져 있는 것이다. 오히려 그들은 100만 년 후에나 측정될, 그 과정에 관심을 갖고 있다. 그리고 대부분의 경우, 우리가 그 과정들을 관찰할 수 있는 유일한 방법은 화석에 의한 것뿐이다. 그러므로 다윈과 신다윈주의자들이 각각의 종의 구성원들이 시간에 따라 어떻게 변해 가는지를 다루었던 반면, 스탠리와 그의 동료들은 종이 얼마나 오랫동안 생존하고, 그 '생존 기간'에 얼마나 많이 (만약 있다면)변하며, 왜 그들 중 일부는 많은 다른 종들을 낳고, 어떤 것들은 의미 없이, 먼지쌓인 박물관 지하실의 수집해 놓은 뼈들로 끝나고 마는지를 결정하는 법칙들에 중점을 두고 있다. 
  우리는 이런 질문들 중 많은 부분에 대한 답을 알지 못하지만, 어떤것에 대해서는 분명한 답이 밝혀지고 있다. 
  화석 기록을 볼 때, 별일이 일어나지 않은, 때로는 수백만 년에 이르는, 긴 기간들이 잇다. 이 기간들은 급속한 변화가 있었던 짧은 기간들에 의해 중단되었다. 중단된 균형---이것은 고생물학자 겸 생물학자인 닐스 엘드리지와 스티븐 제이 굴드에 의해서 명명된 현상이다. 
  종 차원의 진정한 진화는 환경 또는 그 일부가 급작스럽게 변화하는 짧은 지질학적 기간에 집중된다. 이 기간에 유기적 당양성을 지닌 종들에게 우위가 부여되면서 인구가 줄어든다. 우리가 나중에 보게 되겠지만 환경적 스트레스들 자체가 특별한 형태의 돌연변이를 더욱 자주 일으킬지도 모른다. 그 돌연변이의 파장은 더욱 작은 유전자의 풀을 통해 더욱 급속히 퍼진다. 환경적 정지 상태에서는 너무 극단적이어서 결코 살아남을 수 없었을 돌연변이들이 균형 상태에서는 보다 광범위한 변화를 일으키고 생존하면서 퍼져 나간다. 
  이렇게 할 수 없는 종들은 사라지고, 이렇게 할 수 있는 종들은 살아 남게 된다. 
  
  성과 종의 선택
  스탠리는 한 걸음 더 나아가, "한 종을 살아 남게 하는 특징들은 무엇인가?"라는 의문을 던졌다. 그것들은 모순되게도 종의 생존 기간에 특별히 이익을 주지는 않지만, 종의 역사의 마지막에 있는 신들의 황혼에서 몇몇 유전자들을 살아 남게 만들어 줄 것이다. 그 예로 성을 들 수 있다.
  틀림없이 당신은 이것이 틀렸다고 말한다. 성에는 즉각적인 이익이 있다. 우리의 전체 문명은 그것에 의존하는 듯 보인다. 우리는 우리 시간의 반을 그것을 생각하는 데 보낸다. 성은 유전자들의 새로운 결합을 낳음으로써 각 세대마다 유전자 풀에 다양함을 재분배해 준다. 이 모든것에 어떤 장점이 있음에 틀림없다. 
  그러나 슬프게도 그렇지 못하다. 스탠리는 50년 동안 집단 유전학자들을 괴롭혀 온 수수께끼를 지적한다. 만일 한 유기체가 환경에 아름다울정도로 적응한다면, 그때의 가장 바람직한 전략은 그 자신과 똑같은 복제를 만드는 것이리라. 대신 어리석게도 이성에 빠지고 만다면 그 자손은 새로운 유전자 조합을 가지게 될 것이다. 이 경우 배우자는 분명히 적응도가 떨어지는 유전자를 지녔을 것이고 배우자들간에 유전자 재조합은 필연적인 것이므로, 생겨난 거의 모든 자손들은 부모에 비해 덜 적응된 형태가 될 것이다. 
  유성적으로 번식하는 종들은 실수를 해가며, 약간은 잘 적응하고 약간은 그렇지 못한 유기체들의 집단을 형성하여, 매세대 똑같이 광범위한 적응 능력을 지닌 자손들을 만든다. 그 종의 많은 구성원들은 부적합하지만, 그들 중 몇몇이 특수한 생태학적 적소를 채우는 데 가장 적합하기 때문에 그 종은 살아 남는다. 
  그러나 그 종의 암컷이 배우자의 도움 없이 자기와 똑같은 딸들을 생산할 수 있는 돌연변이가 일어났다고 가정해 보라. 그리고 그것이 잘 적응하는 유전자형을 가진 암컷에서 일어났다고 가정해 보라. 그녀는 2가지의 대단한 압도적인 장점을 갖게 된다. 
  첫째, 그녀는 그녀 자신과 똑같고 잘 적응하는 복제품을 생산할 수 있다. 이 암컷의 자손들에는 어던 하향적 변화는 없다. 
  둘째, 그녀와 그녀의 자손은 그들의 선적 교배에 의해 번식된 자매들 보다 더 효과적이다 그들은 그들의 번식 능력의 반을, 방해만 되고 맥주를 마시며 자리를 어지럽히고 스스로 직접 자손을 만들지도 못하는 쓸모없는 수컷을 만드는 데 낭비할 필요가 없다. 이것을 확인해 보기위해, 그런 돌연변이가 일어나는 무리를 컴퓨터로 모의 실험해 볼 수 있다. 그 돌연변이가 한두 세대 살아 남는다면, 눈 깜짝할 사이에 모든 무리를 장악할 것이다.
  이것이 단위 생식이라 불리는 생식 체계의 한 형태이다. 그것의 장점은 압도적이나, 피셔가 50년 전에 지적했듯이 단지 일시적이다. 무성 생식의 유기체들처럼 쉽게 유리한 돌연변이를 이용할 수 없다. 그리고 만약 환경이 어떤 규칙적인 방법으로 변하고 있다면, 유성 생식의 유기체들이 무성 생식의 유기체들에 비해 두 배의 생식적 장점을 갖는다고 하기는 어렵다. 그러나 일반적으로 이러한 단서들에도 불구하고 만약 환경이 상당히 일정하다면, 생식이 단기간에는 유리하다. 
  단위 생산의 단기적인 장점이 상당히 우월함에도 교배에 의한 번식이 사라지지 않는 유일한 이유는 아마도 돌연변이가 단위 생식에 있어 드물기 때문일 것이다. 예를 들면 단위 생식하는 포유 동물은 없다. 이런 다행스러운 상황이 아니라면 우리는 모두 처녀 잉태의 산물일 것이다. 
  양성 생식이 다시 정말로 중요해지는 것은 환경이 필연적으로 변하듯이 급작스럽게 변하는 때다. 양성 생식을 하는 유기체들은 급작스럽게 변화한 환경에 적응하느 데 필요한 새로운 형을 재빨리 만들어 낼 수 있다. 그 결과, 단위 생산하는 종은 새 유전자형을 만들 능력을 가진 양성 생식의 종보다 멸종할 가능성이 높다. 
  스탠리는 가 개체들보다는 종이 어떤 특별한 성질을 보이느냐 보이지 않느냐에 따라 전체 종이 생존하든지 멸종하든지 하므로 이 과정을 종의 선택이라고 불렀다. 집단 유전학자들이 아직도 논쟁중이지만, 단위 생식에서의 낮은 확률의 돌연변이와 결부된 종의 선택은 양성 생식을 지속시키기에 충분했을 것이다.

  토끼와 거북
  이론상 다른 종류의 특징들도 진화 능력의 진화를 포함해서 종의 선택의 대상이 되어야 한다. 그러나 이런 종류의 선택에는 진짜 문제가 있는데, 그것은 참을 수 없을 만큼 느리게 진행된다는 점이다.
  이것은 개체의 수명이 종의 수명에 비해 짧기 때문에 대단히 신속히 진행될 수 있는 개체 차원의 진화와는 대조적이다. 그들이 오래 살아남아 자손을 낳기에 충분한 자원을 모을 수 있는가 하는 문제에 부딪칠 때  개체에 있어 생존의 위기는 매세대에 엄습한다. 한 종은 수백만 세대로 측정되는 존속 기간을 가지고 있어서, 종의 생존 위기는 수십, 수백만 년이 지난 후에야 닥친다. 종의 선택이란 개체의 선택과 비교해 볼 때 달팽이가 움직이는 것 같은 속도로 진행될 것이다. 그러므로 진화를 촉진시키는 기작은 대단히 느리게 진화되는 것 같다. 
  볼가 세단과 새로운 일본 차를 다시 생각해 보자. 구매자와 대리점에서의 계속적인 의견의 상호 교환은 일본 차의 진보를 이끈다. 만일  그 차가 예술적 경지에 못 미치고 신뢰성에 문제가 생기기 시작하면, 소비자들은 길 아래에 다른 자동차 업자에게서 차를 구입할 것이다. 
  볼가 공장으로는 이러한 의견의 교환이 들어가지 않는다. 수요에 비해 너무도 적은 수의 차가 만들어지므로 구매자에 의한 선택은 거의 일어날 수 없다. 볼가의 진보는, 만약 일어난다면 창고에서 부품이 떨어졌거나 차를 개조하라는 명령이 상부에서 떨어졌을 때에만 일어나다. 그 결과 볼가는 대단히 느리게 진보된다. 
  똑같은 일이 오직 종의 선택의 대상이 되는 어떤 생물학적 세계의 특성에도 일어나게 될 것이다. 어떻게 종의 선택이 유성 생식의 보존을 위해 작용하느냐를 아는 것은 상당히 간단하다. 그러나 종의 선택이 맨처음 양성 생식을 하도록 하기 위해 작용하느냐를 아는 것은 상당히 간단하다. 그러나 종의 선택이 맨처음 양성생식을 하도록 하기 위해 작용했는가를 상상하는 것은 불가능하다. 성처럼 복잡한 것의 진화는 개체 선택이 빠르게 진행되기를 요구한다. 만약 각각의 작은 진보들이 선택되기 전에 수백만 세대를 기다려야만, 생물의 초기 역사 기간에 가능했던, 생각조차 할 수 없는 그 긴 시간들마저도 충분하지 않을 것이다. 이것이 집단 유전학자들이 단기간에 개체 위주의 어던 장점을 성에 부여해 주는 납득할 만한 가작을 계속해서 찾고자 하는 이유다. 
  비슷한 논의들이 진화할 수 있는 능력의 진화를 생각할 때 적용된다. 그와 같은 진화가 종의 선택을 통해 어떻게 이루어지느냐를 아는 것은 더더욱 힘들다. 진화의 능력은 한 종이 멸종 위기에 처했을 때에만 중요한 듯이 보일 것이다. 진화의 능력은 한 종이 멸종 위기에 처했을 때에만 중요한 듯이 보일 것이다. 새로운 종이나 여러 종으로 가장 쉽게 진화할 수 있는 그런 종들만이 살아 남을 것이고 다른 것들은 사라질 것이다. 게다가 상황이 꽤 지속적이고 유기체들이 잘 적응하고 있는 기간에 쉽사리 진화할 수 있다는 것은 아무런 이점도 되지 못한다. 거기엔 약간의 불이익조차 있을 수 있다: 예를 들어 높은 돌연변이율은 그처럼 잘 적응하는 유기체들에게는 도움이 되지 않을 것이다. 그러나 이러한 불이익은 사소한 것 같고, 성이 무성 경쟁해야만 할 때 생기는 불이익처럼 막대하지는 않을 것이다. 그래서 아마도 진화 능력은 오랜 균형 기간에 살아 남아 있다가 낡은 종들이 사라지고 새로운 종이 탄생되는 환경적 스트레스의 시기에만 발현하게 되는 것 같다. 살아 남은 종들은 진화 능력을 진화시켜 와야 했지만--아, 얼마나 천천히 이루어졌는가！
  이것이 정말로 문제인가? 결국 생명이 현재의 상당한 다양성에 도달하기 위해서는 30억 년 이상이 소요되었다. 종의 선택이 유일한 작용 기작으로 작용되었다 하더라도, 진화를 용이하게 만들기 위해 수많은 선택이 일어났을 가능성이 있다. 그러나 나는 우리 주위헤서 보이는 모든 복잡한 진화가 상당히 가능한 것임을 주장하고 싶다고 제 1장에서 말했었다. 만일 진화 능력의 진화가 재빨리 이루어질 수 있다면, 진화 과정에 더 고차원의 힘을 더하게 되고 복잡한 형태의 생명이 재빨리 진화하는 것을 더욱 가능하게 할 것이다.속도는 아주 필수적이다. 그리고 종의 선택을 통한 성의 진보를 상상하는 것이 불가능한 것과 똑같이, 종의 선택이 우리가 이 책의 뒤에서 다루게 될, 믿을 수없을 정도로 복잡한 유전 체계들 중 일부를 만들어 낸다고 상상할 수 없다. 만일 우리 조상들이 복잡하고 전문가적인 게늠을 만드는 데 있어 종의 선택에만 의존했다면 30억 년도 충분치 않았을 것이다.
  이 책의 나머지 부분에서 두 가지 질문을 제기할 것이다. 첫째로, 진화되는가? 그리고 둘째로. 개체에 미치는 선택의 힘이 진화할 수 있는 능력에도 미치게 될 어떤 방법이 있는가? 만일 그럴 수 있다면, 그때는 2차의 진화 과정이 빠른 속도로 진행될 수 있을 것이다. 이떻게 그것이 일어나는가를 알기 위해건 세부적으로 개체군의 구조와 그들에게 돌연변이를 일으키는 요인들이 어떻게 상화 작용하나를 알아 볼필요가 있다. 
  이것이 이 책의 핵심이다.식이 요법 책의 핵심("너무 많이 먹지 마시오") 이나 자기 독립 책의 핵심("당신이 받고 싶은 대로행하시오") 처럼 간결하진 않지만, 그렇게 부적절한 것은 아니다. 책의 나머지 부분에서 우리는 이 아이디어들을 세부적으로 탐구할 것이다. 우리는 현제 과학들이 진화 과정을 연구하는 방법들 중 많은 매력적인 보기들을 알아볼 것이며, 특히 유전자들의 형태를 만들어 온 많은 힘들을 발견하기 위해서 유전자 구조를 더욱 깊이 탐구하는 것이 어떻게 가능한지 알아볼 것이다.
  진화의 작업으로 나아가기 전에 나는 사람들이 진화를 생각하는 방법에 있어 범하는 몇몇 공통적인 실수들을 먼저 다루고 싶다. 이러한 선입관을 흐트러 놓지 않으면 무엇이 진화이고 무엇이 아닌지에 대해서 잘못된 생각들을 갖게끔 할지도 모른다. 

  진화를 생각하지 않을 수 있는가?
  1981년 아칸소 주의 주지사는 '창조 과학과 진화 과학의 균형안'이라 명명한 법률에 서명했다.이 법은 수천 년 전 무에서 우주가 창조되었다는 정통 기독교의 견해를 연구하는 창조 과학이라 불리는 과학 분야가 있다는 것을 명시했다.  그리고 이 분야를 전통적인 과학적 견해와 함께 학교에서 가르쳐야 한다고 법으로 규정해 놓았다.
  그 법안은 표면적으로는 공평한 취급의 본보기처럼 보인다.  실제로 미국의 반복된 여론 조사에서 "당신은 공정한 입장에서, 공립학교의 교과 과정에서 진화론과 함께 창조에 관한 성서적 얘기들에도 똑같은 시간을 부여해야 한다고 생각하느냐?" 라는 질문에 대해 대다수가 "그렇다"라고 대답한 것으로 나타났다.  공평성에 대한 생각은 우리 헌법과 권리 장전에 간직되어 있으며, 이 나라의 많은 이들이 기독교적 믿음을 갖고 있다.  결국 한 무리의 과학자들이 창작해 낸 하나의 이론과 함께, 성서 얘기에도 확실히 균등한 시간을 부여해야만 한다.
  진화를 가르치는 것을 막기 위한 시도들, 또는 적어도 최소한 창조적 견해에 균등한 시간을 부여하려는 수많은 시도들은 결국 헌법에 위배되는 것으로 밝혀졌다.  그것들은 모두 토머스 제퍼슨이 그들의 길을 막아 놓은 바위, 즉 국가와교회의 헌법상의 분리에 의해 좌절되었다.
  그러나 아칸소 주 법은 사실상 그 논점이 종교와 과학간에 있는 것이 아니라 두 경재오디는 과학 분야간에 있으므로 아무런 모순이 없다는 단순한 주장을 펼치는 점에서 이저으이 모든 시도들과는 차이가 난다.(물론 자는데 있다는 것은 의심할 여지가 없다.)  이러한 접근은 교모하게 순년간 쌓은 주의 깊은 토대의 결과다.  창조론자의 견해가 과학의 한 분야라는 그 법안을 주장를 지원하기 위해 샌디에이고에 근거를 둔 창조연구회는 자부심을 가지고 창조 연구의 종사자들을 위해 글을 쓰고 창조론자의 견해를 지지하는 책을 발간하고 과학 모임을 갖는다. 창조 연구 모임은 강한 정통 기독교주의자인 과학자들과 그 밖의 사람들로 구성된 단체였기에 이 모든 것이 가능할 수 있었다. 
  많이 알려진 참고 자료로 꾸며진 이 책들과 논문들은, 암석과 유기 물질 안에 내재된 방사성 물진 안에 내재된 방사능 물질의 붕괴율을 사용하여 연대를 측정하는 기술들을 공격했다. 지구가 몇천 년밖에 안 되었다는 것을 증명하기 위하여그 저자들은 불안정한 동위 원소의 붕괴율이 현재에서보다 과거에 더욱 높아 연대 측정에 있어 상당한 오차를 낳는다는 것을 보여 주려 했을 것이다. 그들의 책과 논문들은 그것들이 복잡한 질문들로 뒤덮여 있는 것처럼 꾸며져 있어서, 다른 과학책들과 비슷하게 보이도록 주의 깊게 고안되어 있다.
  한 고등 학교용교과서가 출판되었다.≪생명: 다양성에 질서를찾는연구≫라고 명명된 그 책은 실제로 조지아 주에서선택 교과서로 채택되었다. 표면상 그 책은 세포 생물학, 해부학, 생리학 같은 주체들에 대해 꽤 정확하나 상당히 구식인 논의들을 담고 있는 등 여느 생물 교과서처럼 보였다. 그렇지만 그것이 구하고자 했던 질서는 진화의 체제에 의한 아니며, 성서의 <창세기>에근거한 것이었다.
  이런 창조론자들의 주장에 공감하지 못한 미국 인권 위원회는 즉각적으로 그 아칸소 주 법이 사전 검열을 부과하고 정교의 분리에 위배된다고 소송을 제기했다. 많은 종교 단체들과 과학 단체들이 ACLU의 소송을 지원하는 참고용 소송 적요서를 냈다. 윌리엄 오보턴 판사에 의해 아칸소 주 상급 법원에서 2주 동안 재판이 진행되었다. 창조 연구회 회원들은 표면상 과학적인 것으로 보이는 소품들과 그들이 기꺼이 전문가라고 믿는 과학 위원회의 증인들로 무장한채, 어느 정도 자신감을 가지고 재판에 임했다. 그러나 그들의 '과학적'증가들은 그들의 논리상의 허점과, 멋진 식들임에도 불구하고 그들의 주장에는 전혀 증가가 없음을 보여 줄 수 있었던 상대측 증인들에 의해 순식간에 무너졌다.
  창조론자들이 증인으로 내세운 전문가들은 그들이 예상했던 수준이 아님이 드러났다. 그들 중 한 사람은 이단 천문학자이자 물리학자인 프레드 호일의 동료 찬드라 위크라마싱헤 였다. 그는 생명의 기원에 대한 자신의 이론을 가지고 있었으며, 그 이론을 기꺼이 법정에서 해설하였다. 정확히 창조론자들이 마음에 두고 있는 이론은 아니지만, 그와 호일의 견해에 따르면 생명은 은하의 구름에서 형성되어 혜성을 통해 지구에 도달했다. 이런저런 와해 끝에, 창조 연구회의 주장들은 완전히 부인되었다.
  그 소송은 양측으로 하여금 상당히 긴 시간 동안 자기 주장을 하도록 했고, 연관된 과학 문제들의 복잡성을 이해하려고 최대한 노력한 오버턴 판사에 의해 주의 깊고 참을성 있게 심리되었다. 오버턴 판사의 길고도 잘 조사된 판결은 창조론자와 과학자들간의 전쟁에 있어서 하나의 개념비였는데, 그 전쟁은 1923년의 스코프즈 소송에서 창조론자의 승리오 시작되었다." 오보턴 판사는 창조론자의 관점에 과학적 타당성이 있다는 견해를 부인하고 아칸소 주 법이 하나의 특정 종교의 견해를 제도화하는 효과적를 가지고 있다는 점을 확인했다.
  오버턴 판사는 판결은 포괄적이고 심사 숙고된 것이었지만, 아칸소 주에만 적용되었다. 최근에 루이지애나 주에서 통과된 '균형안에 관한 법칙'이라 불리는 유사한 법률에 대해 이의가 제기되어 그와 같은 소송으로는 처음으로 미국 대법원까지 올라가게 되었다. 1987년 6월, 모든 생물학자들에게는 다행스럽게도 7대 2로 동등한 방송 시간 할당의 법률에 반대하는 결정을 내렸다. 
  창조론자의 주장에 이런 좌절이 있었음에도 불구하고, 창조론자와 진화론자 사이의 싸움은 의심할 여지 없이 계속될 것이다. 재판부는 자기들의 믿음을 남에게 강요하려는 시도들은 확고해 막아 왔으나, 그들이 시도하는 것을 멈추게 할 수는 없다. 진화에 대한 거부는 정토유파의 믿음에 있어 하나의 리트머스 테스트가 되어 왔다. 
  청조론자들이 우회하려고 하는 바로 그 제도가 그들의 다양한 교회들을 키우고 튼튼하게 만들었다는 점은 내가 생각하기엔 아이러니다. 교회와 국가가 충분히 분리된 미국에서는 국교가 정해져 있는 유럽 국가 들에서보다 더 많은 비율의 인구가 교회에 참석한다. 그 이유는 미국인들은 수많은 교회들 중 참석하고 싶은 곳을 자유럽게 선택할 수 있기 때문이거나, 그 어떤 선택도 마음에 안 들면 그들 자신의 새 교회를 시작할 수 있기 때문이다. 아칸소 주의 소송에서 ACLU의 편에서 참고가 되는 소송 적요서를 냈던 종교 단체들은 이것을 잘 알고 있었다. 그들은 사람들이 믿지도 않는 것에 대해 입에 발린 소리를 하도록 강요하는 국가를 보고 싶지 않았던 것이다.
  정통 기독교론자들은 그들의 편에서 볼 때 부모들이 믿지 않는 것을 자기 자식들에게 가르치는 것에 대해 불쾌감을 갖는다. 그래서 그들은 비싸고 항상 만족스럽지는 못한 방법을 쓰는데, 그것은 정통 기독교 학교에 자녀를 넣는 것이다. 그러나 이러한 문제들이 남아 있는 한 싸움은 계속될 것이다. 
  좀전에 내가 기술했던 것처럼 대법원에서의 투표는 7대 2였으나, 그 소수 의견을 낸 사람들이 창조론자의 견해를 채택한 것은 아니었다. 대법원장 렌퀴스트와 대법원 판사 스캘리아가 그 두 사람으로서, 상급 법원에 올라오면서 그 법을 거부할 만한 사실적 근거가 적절히 제시되지 않앗으므로 하급 법원으로 돌려 보내야 한다고 주장했다. 쌍방의 사실적 근거가 고통스러울 전도로, 때로는 부끄러울 만큼 세심한 부분까지 제시되었던 아칸소 주의 소송은 렌퀴스트와 스캘리아의 눈에는 전혀 별개의 문제이므로 아무런 뜻이 없었다. 
  그것을 인정해야만 한다는 것이 속상하기는 하지만, 렌퀴스트와 스캘리아의 의견에는 일리가 있다. 만일 그 법의 합헌서에 반대했던 그 7명의 판사가 양측의 주장을 주의 깊게 고려하지 않은 채 그랬다면 그 결정은 증거 불충분일 것이다. 그러나 이것은 법은 훈련받았지만 과학은 훈련받지 못한 법률가들이 어떻게 사실과 과학적 견해 양쪽에 달려 있는 문제를 결정할 수 잇느냐 하는 문제를 제기한다. 
  1897년, 인디애나 주의 주의원들은 파이가 수학자들이 얻어 낸 값과 다른 값을 가졌다고 주장하는 법을 거의 통과시킬 뻔했다.  그 법은 원을 정사각형으로 만드는 방법을 발명했다고 생각한 의원의 선거인(대리 지정자)에 의해 추진되었다.  다행이도 다른 목적으로 그 입법 회의에 참석했던 수학자가 그것을 발견하고 그 상원 의원에게 그 법을 무시하라고 설득했다(그것은 이미 만장 일치로 의회에서 통과된 후였다.) 이 경우 의원들이 명백히 틀렸다는 것은 자명하게 알 수 잇다 " 불행히도 고도의 기술 시대에 재판에 회부되는 많은 소송들에 있어 판사들은 법률적 바탕에서 뿐만 아니라 증거에 대한 여러 해석들을 포함한 서로 맞서는 과학적 견해들을 바탕으로 판결하도록 요청받고 있다.  그래서 전문가를 증인으로 부를 필요도 있는데, 그 중 몇몇은 법정을 속이려고 할 것이다.
  만약 렌퀴스트와 스캘리아 판사가 마음대로 했더라면, 창조 연구화의 가짜 과학 논문들에 의거한 너무도 인위적인 신념을 가지고 펼친 등식들은 대법원의 존엄한 판사실에서 상대 식들과 구두로 맞서게 되었을지도 모른다. 그랬더라면 대법원 판사들은 그들의 법률적 지혜와 훈련으로는 아무런 준비가 있지 못한 과제, 즉 두 맞서는 견해 중 어느 것이 더 위대한 과학적 타당성으 ㄹ지니는가를 판단해야 하는 과제에 직면했을지도 모른다. 
  그러나 그들은 과학자들이 하는 방식으로 이 일을 할 수는 없었을 것이다. 어떤 특정 현상에 대해 두 가지 다른 설명을 듣게 되면, 과학자들은 그 둘을 구분할 수 있는 실험 방법을 찾을 것이다. 사실 서로 다른 설명들을 명확히 밝히는 과정에서 어떤 실험들이 행해져야 한다는 것이 종종 제시된다. 그러므로 예를 들어 물리학자들은 방사성 원자의 쇠퇴율이 우주 대폭발 이래로 일정했다는 이론적인 기대를 지지할 수 있는 수많은 연구들을 쌓아 왔다. 이 예견에 대해 많은 실험들이 행해져 왔고, 아직도 계속되고 있다. 그러나 어떻게 보통 사람이 이 일련의 관찰들과 이론들 그리고 비과학적인 우상에 둘러싸여 쇠퇴율이 일정하지 않다는 창조 연구회의 주장을 분별할 수 있는가?
  이 점이 바로 이 장의 중심 내용이다. 어떻게 보통 사람이 진화 과정을 지각하는가? 보통 사람의 인식은 훈련받은 과학자의 인식과는 명백히 다르다. 보통 사람은 그렇게 많은 양의 지식을 경험하지도 않았고, 그 문제와 연관된 실험도 해보지 않았다. 진화에 대한 보통 사람의 관심이란, 교육받은 사람이 우주 여행이나 핵분열 또는 많은 다른 기술적인 주제들에 관해 갖는 관심과 비슷한 수준이다.
  그 결과 진화에 대한 대중적 견해에는 많은 오해들이 있다. 나는 이 장에서 이런 잘못된 인식들 중 가장 흔한 것들에 대해 쓰고 싶다---말하자면 더욱 기술적인 문제들을 다루기 전에 먼저 청소부터 하고 싶다. 

  첫번째 오류: 유기체들은 어느 정도 자신의 진화를 감독한다
  장--바티스트 양투안 드 모네는 왕정에서부터 프랑스 혁명 후까지의 박물학자였다. 그는 가난하고 낮은 귀족의 대가족의 일원으로 태어나 군에 가담하여 7년 전쟁에서 무공을 세웠다. 이 부대에서 저 부대로 옮겨 가면서 그는 자연의 세계를 접하게 되었고, 곧 뛰어난 식물학자가 되었다. 그의 초기 작업인 아이디어를 소개했다.  이것은 현장 분류학자로 하여금 유기체들을 더욱더 세분된 그룹으로 분류하는 인련의 2갈래 결정을 통해 한 종의 이름을 붙이는 계획이다. 이 현명한 발명은 권력 있는 자연학자였던 뷔풍 백작의 관심을 끌게 되어, 그는 황실 정원의 왕립 식물학자로 지명되었다. 이 기관은 그 이름이 반동적으로 들림에도 불구하고 부분적으로 모네의 노력으로 혁명에서도 살아 남을 수 있었다. 그것은 묘목의 정원으로 개명되었다. 모네는 후에 정원이 자연사 박물관이 되는 데 공헌한 주요한 발의자였는데, 그 자신도 식물학에서 동물학으로 바꾸었다. 
  그러나 그는 역사에서 모네로 알려져 있지 않다. 라마르크의 영주권에 대한 그의 집안의 약간 의심스런운 주장들 때문에 그는 자신을 라마르크의 기사라고 자칭했다. 그는 이 제급이 그의 저서의 모든 속표지에 선명히 나타나도록 했다. 그 결과 그의 작업들은 다윈을 포함한 많은 후세의 해설자들에 의해 라마르크란 이름으로 알려졌다. 그리고 전통에 따라 우리도 그를 라마르크라고 부른다.
  라마르크는 많은 점에서 그의 시대를 앞서갔다. 그이 자유 사색가로서의 명성은 혁명의 격변기르 지니는 데 도움을 주었다. 예를 들어, 그는 정신과 육체라는 이원론의 견해를 명백히 포기한 선구자 중 하나였다. 그는 더 나아가 인간의 지능은 수준 낮은 유기체의 지능과 오직 양적으로만 다르다고 주장하였다.
  그 시대의 다른 자연 철학자들과 마찬가지로 라마르크는 동물과 식물이 명백히 서로 다른 과에 속하는, 그것들의 관계에 매혹되었다. 그는 분류학에 많은 공헌을 하는 과정에서, 우리가 지금 알고 있는 거대한 종의 계통수에다 유기체들을 배열하고 명명하기에 이르렀다. 그의  모든 연구는, 종의 시간에 따라 변하고 모든 유기체들은 서로 연관되어 있다고 결론짓는다.
  1세기 말경에 화석 발견의 증가, 아종과 다양성의 발견, 그리고 비교 해부학에 의한 동물들간의 연관성에 대한 늘어나는 증거들이 모두 신화적 정설이 요구하듯 종은 불변이 아니라는 것을 암시하기 시작했다. 1809년, 이러한 늘어나는 증거들에 회답하여 라마르크는 처음으로 진화론을 포함한, ≪동물학적 철학≫이라고 명명된 책을  발간했다. 다른 사람들도 그 생각을 암시하기느 했었으나, 많은 경우 교회의 반대 톱니 바퀴 속으로 사라졌다. 

</tdmsfiletext>
