<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-1482.txt </filename>
<title> 오피스 르네상스  </title>
<author> 임창이 저 ;  창국사편집부 역 </author>
<date> 1987 </date>
<publisher> 창국사 </publisher>
<kdc> 616.15  </kdc>
<tdmsfiletext>

  현대는 오피스의 시대
  
  현대는 오피스의 시대이다.
  비지니스의 세계에서,  또한 도시 문제에 있어서  오늘날만큼 오피스가 주
목을 받은 일은 지금까지 그 예를 찾아볼수 없다.
  그 이유로서는 두 가지가 있다.
  하나는 일본, 특히 東京이 전세계의  비지니스 센터의 하나로 부상되고 있
다는 것이다.  그 때문에  오피스 그페이스의 수요가 급증하여, 땅값의 폭등
을 부채질하고 있다는 것은 주지의  사실이지만, 지금 새롭게 추구되고 있는 
오피스 스페이스는  말하자면 국제 수준의 레벨이며,  오피스 공간의 「質」
이 문제로 제기되었다는 점에 차이가 있다.
  바꾸어 말하면, 일본에서 다른 분야의  많은 것이 국제 수준에 도달했는데
도 불구하고  유독 오피스만이  웬일인지 낙후되어 있었기  때문이다.  일류 
오피스 빌딩의 건축만큼은  세계의 수준에 비해 손색이  없다는 평가를 받고 
있지만 많은  빌딩과 ㅍ히  그 내용은 아쉽게도  구미에 비해서는 물론이고, 
개발 도상국에 비해서도 뒤지고 있는 것이 현실이다.
  또다른 하나는  이른바 「OA化」때문이다.  기업은  물론이고, 공공 기관, 
정부 기관은 비롯하여, 「OA化」에  뒤져서는 日進月步하는 시대에 살아남지 
못한다고, 모두    顔色이  달라지고 있다.  「OAG化」라는  기술 혁신의 새 
시대에 어떻게 대응하면서 오피스는 어떻게  변모할 것인가.  비지니스의 세
계는 오피스 공산의 내일의 모습을 그리지 않고는 배겨나지 못하게 되었다.
  「인텔리전트 빌딩」이라는  생소한 용어도 등장하였다.   이 낱말은 원래 
미국이 다른 빌딩들과의 차이를 돋보이게  하기 위해 지어낸 단어인 듯하며, 
본고장인 미국에서조차도 모르는 사람이 낳은  데 비해. 일본에서는 이 단어
를 모를면 비지니스의 제일선에서 낙오할 수 밖에 없는 추세이다.
  하지만 원래 이 단어는 어느  빌딩이 「인텔리전트」이며, 어느 것이 그렇
지 않다고 엄밀하게 구별을 할 수  있는 성질의 어휘가 아닌 데다가, 수입된 
어휘의 속성에  맞추어, 일본의 독특한 사용법이  재빠르게 걸음마를 시작한 
듯하다.  미국의 「인텔리전트 빌딩」과  일본의 그것과는 이미 同質의 것이 
아니다.
  「안탤지전트 빌딩」붐은 곧 종말하여  오피스에서 계속 추구될 것은 진정 
무엇인가.  또  오피스의 내일에 대해 생각해 보자는  것이다.  그러한 필요
성에 비추어 「인텔리전트」에 대해서도 다루어 볼 예정이지만···.
  왜 오피스가 각광을 받는가
  비지니스의 세계에서,  오피스는 이제까지 실로  오랫동안, 그늘에서 햇빛
을 받지못하고 지내 왔다.   젊은 비지니스맨들에게는 이외로 여겨질지 모르
지만 이것은 사실이었다.
  그 까닭은  도대체 무엇일까.   햇빛이 드는 양지에,  다른 것이 차지하고 
이었기 따문이다.  얼마 전까지도  그것은 工場이었다.  산업 혁명 이래라고 
말하면 좀 거창하게  들릴지 모르나, 약 10년  전까지의 공업화 시대를 거치
는 동아ㄴ, 공장이야말로 회사 또는  사회의 원동력으로 보고, 투자 효과 생
산성 향성의 논의  대상은 오로지 공장이었다.   우성은 생산 설비의 개량·
교체에 주력하여, 점차  근로자의 근로 환경의 개선도  이루어져, 공장 시설
은 협소한 부지에  기인한 핸디캡을 제외하면, 시계  각국에 비해 일단의 수
준까지 도달하기는  했지만 그  동안, 오피스는 마치  필요악인 것처럼 공장 
한 모퉁이에  외롭게 지어져,  그집무 환경은 책상과  의자를 놓을 장소이기 
때문에 사치, 낭비는  허용할 수 없다는 것이  회사의 인식이었으며, 오피스
에서 일하는 사람들의 생각이기도 하였다.
  정보화 사회로 불리는 세상이 되자,  정보 처리의 생산성에 착안하게 됨에 
따라, 비로소 오피스가 햇빛을 보게 되었다.
  그렇다고  하지만, 정보의「처리」라든지「생산성」이라는  단어가 표출되
는 동안은 겨우 문턱에 들어선  꼴이고, 복 궤도에는 아직 오로지 못하였다.  
그것들은 定灐的인「사무 노동」, 근래의  용어를 빌자면, 그레이 컬러에 적
합한 단어에 불과하기  때문이며「OA化」따위나「인텔리전트 化」가 그 단계
에 대응한다.
  문제는 그 앞에  대기하고 있다.  창조적인  지적 작업에 相應하는 오피스 
공간이한 어떤 것인가에 귀착된다.
  言必 「창조적」이라고  흔들이 하는데, 결과가  성공적일때에 사람들은「
창조」라고 부르지만, 그 그늘에는  무수한 실페가 있고, 실패했을 경우에는 
웃음거리가 될뿐 아니라, 어느 누구도  창조라고 인정해 주지 않는다.  게다
가, 성공과 실패의  판가름은 내용을 위주로 하는  경우도 있지만, 대부분은 
그때 그때의 外的   , 말하자면「運」때문일 때도 있을  것이다.  거리의 발
명가라면 모르겠으나.  회사라는 것이  진지하게 시도할  만한 일인지 여부, 
원래 의문시되는 골치거리이다.
  그럼에도 불구하고,  바야흐로 세계의 빅 비지니수가  運命을 걸고 시도하
고 있다는 것이  창조적인 개발이며, 그를 위한  창조족인 환ㅇ경 조성이다.  
이렇게 되면, 우리회사들도  가까운 장래에 이 권題와  씨름하지 않은 수 없
음을 각오해 둠이 좋을 듯하다.
  오피스가 都市의 主役으로
  최근 일본에서는 오피스  워커가 모든 근로자 수의  절반을 차지하게 되었
다.  오피스 워커가 근로자의 주종이 되다시피 되었다.
  오피스 워커에게  있어서 오피스는 하루  중에서 낮시간의 가장「중요한」
시간의 대부분을 보내는  장소이며, 생애 중에서 돌이킬  수 없는 귀중한 시
기를 보내는 장소이기도 하다.
  비단 비지니스맨 뿐  아니고, 여성이나 때로는 파트의  主婦, 그리고 아르
바이트학생 등 온갖 직종의 사람들이  오피스에서 일하게 되었다.  도시에서 
생활하는 한, 오피스를 外面하고 지내는 사람은 극히 드물다는 것이다.
  오피스는 지금, 도시에 사는 사람들에게  가장 밀접한 관계가 있는 장소로 
바꿔어졌다.  아니,  상호 관계의 밀도로 말하면,  주택 이상일 수는 없지만 
막상 그걸다고 단언하지 못할만큼 오피스의 비중이 커졌다.
  한때, OL의 직장  선택 尺 가 회사의 성격이나  업적이 아니고, 창소나 건
축물이라는 대목을 신랄히 비판한 시대가  있었다.  그러나, 이제는 OL뿐 아
니고 대졸 남숭들도 직장의 공간에 치중하여 회사 선택을 하게 되었다.
  얼마 안 되는 급여의 차이로보다는,  오피스 공강의 質쪽을 중시 여긴다는 
것은 오피스를 제2주거 공간이라 인식할  때, 당연한 선호로 보게끔 되었다.  
공간이나 분위기 따위는 비지니스맨이  입에 담아서는 안된다고 일소해 버리
는 것도, 지금으러서는  시기 상조일지 모르나, 냉소하는  가람이 도리어 조
소를 당할 날이 머지 않았다.
  도시 공간 속에서도, 바야흐로 지금  오피스는 주역의 자리를 차지하고 있
다.
  주역의 자리는 시대와 더불에 변천해  왔다.  古代에는 신전이, 그 후에는 
성곽이 도시 공간에 군림하였다.  오피스  빌딩이 도시의 주역이 된 것은 20
게시에 접어들어서이며,  뉴욕이 20세기의  도시를 상징하고  있다.  뉴욕의 
경관을 살펴보면  그 모두가 고층  오피스 빌딩으로 형성되어  있음을 알 수 
있다. 
  일본의 대도시는, 지금까지 이해되지 않을  만큼 오피스 빌딩의 그늘이 겆
은도시였다.  東京에서는 宮城, 大 에서는  大 城이 경관의 중심이며, 그 다
음에는 정부 기관 건축물이 주역이었다.   정부 기관일지라도 근년에는 공공 
회관, 미술관, 도시관 등 우리들과  밀접한 관계가 있는 것이 추가되기는 하
였으나, 아직 오피스 빌딩이 도시  경관의 주역으로써 자리잡지 못한 실정이
다.  東京·新宿의 고층빌딩街가,  일본에서는 최초로 오피스 빌딩이 주역을 
차지하는 20세기 都市像의 한면을 엿보게  하고 있지만, 아쉽게도 그것이 성
숙도를 보이기까지는 꽤 오랜 시간을 기다려아만 할 것이다.
  「얼굴」로서의 우피스
  회사에서 사건이 터지면,  신문에 社우의 사진이 실린다.   회사라는 것이 
법적 인격체이지,  하드웨어는 아닌데도  사람이 사건을  일으켰을 때, 얼굴 
사진이 나오듯이  社성이 다뤄지는 대목을 보면,  사옥은 회사의 「얼굴」이
라고 우리는 생각하게 된다.  
  그래서 빌딩을 지으려고 하는  회사로서는 어떤 모습의 빌딩으로 정하느냐
가 므엇보다 중요한 문제로 부상된다.
  빌딩 모습의 문제는 비지니스의 복장과  간이 일반 회사라면, 우선 돋보이
지 않는 것이  좋다.  좀 색다른 모습이 되면  신용에 관계된다고 한다.  그
러나 근래의 치열한 경쟁  사회에서 살아남기 위해서는 「코퍼레이트 아이덴
티티=CI」의 관점도 있어서, 회사의  의욕을 外形으로 나타내는 것이 필요하
다고 익식되게끔 되었다.
  자사 전용 빌딩은 물론이고, 임대  빌딩마저도 선정적인 印象을 주는 빌딩
에 들어가는  것이 유리하다고 생각하는 입주자가  늘어나, 과감한 디자인쪽
이 높은 임대료를 거둘수 있어서,  일본인들이 얼굴을 찡그리는 빌딩이 차차 
늘어나고 있는 것이 근래 미국의 상항이다.
  그러나, 사실  건축물은 예전부터선전  매체였다.   건축에서 오랜 역사의 
대부분은 신앙의 본거지로서, 또한  권력의 상징으로서의 디자인에의 끊임없
는 연구의 역사였다.   그 역사는 최근까지도  궈위를 추구하는 관ㅊ 건축이
나 금융 기관에   이 남아 있다.   이들 기관은 다른 매체에 의한 선전이 금
지된 일도 있어서, 어느 누구보다도  건축 디자인에 심혈을 기울였다.  건축
물은「CI」에 관하여서는 신문·잡지나 텔레비전보다는 훨씬 선배이다.
  社屋 건설의 기회를  회사로서는 좀처럼 잡기 어렵다.   그 얼굴을 어떻게 
형성하느냐는 때마침 그 시기에  임한 촤고 경영자에게는 명예그럽고ㅡ 책임
이 무거운 결정 사항이다.  그러나,  다행인지 불행인지, 빌딩 외형의 큰 태
두리는 법률·규칙으로 정해져 있으며, 더우기  그 규칙은 지나칠 정도로 복
잡하고 번거로와서 전문가에게 위임하는 수밖에  도리가 없다.  전문가가 회
사의 역사,  성격을 잘  이해하고 선전 매체로서의  효과를 過不及되지 않고 
틀림없이 나타내  줄 것을 기대하게  된다.  자칫  잘못하면, 최고 경영자가 
결정할 일은, 외장 타일의 색깔을 두게  가지 샘플 중에서 고르는 정도가 고
작이 되기 쉽다.  그런 단계에  이르러서야 이것 저것 세밀한 대목을 주목하
기에는 때가 어무 늦다.
  우리 사회의 얼굴은  어떤 모습이어야 하는가.   본시 우리 회사의 아이덴
티티란 무엇인가를  명확히 하는 것이, 회사로서는  사옥 건설이라는 기회가 
갖는 숨은 의미이다.
  오피스의 형태는 조직의 형태
 
  보금자리의 모양을 보면,  거기에 서식하는 짐승의 生態를  대충 랑 수 있
다고 한다.
  인간이 조성하는  공간도 이와 같다고  말할 수 있으며, 그  집을 보면 그 
곳에 사는  사람의 주거 현태·취미·가족  관계 등을 알 수  있다.  오피스 
빌딩에 관하여  살펴보면, 외관은  그 회사의 성격·사상을  파악할 수 있으
며, 빌딩  안의 공간 구성실의  배치, 층별의 배치 방식을  보면, 그 사회의 
業務形態, 인간관계,  그리고「조직·편성 상태」를 알 수  있다.  그러므로 
조직·편성을 비밀로  할 경우에는  평면도를 비밀로  취급으로 하는 회사도 
있을 정도이다.
  어떤 회사든, 회사라는  이름이 붙는 이상 조직도가  있으며, 이는 임직원
의 리스트와  함께 회사를 표현하는  기본 정보로서 회사  소개 안내 책자의 
첫 쪽에  게재되어 있다.   보통 조직도는 가  부서간의 과계를 표시하는데, 
각 부서의 크기는  표현되어 있지 않다.  그래서,  조직도에 각 부서의 크기
를 적확히 넣어 다시 기재하고  또한 각 부서간의 관계가 비공개라소 실정에 
맞추어 기록하면  그 작업은 생각한  믄큼 결코 간단치  않기 때문에 결과는 
三次元, 四次元의  입체가 될터이지만,  거기에「조직·편성」의 겨냥도라고 
할 만한 것이 떠오른다.
  이 겨냥도는 오피스 공간 구성의 기본이  되는 것이다.  오피스의 공간 구
성은 그 밖의  기술적 조건에 영향되는 것도  물론이지만, 공간 구성은 기본
적으로 이 겨냥도와 간은 구조가 되어야만 한다.
  그런데, 문제는「조직·편성」이라는  것, 가끔 달라지는  대목이다. 아니 
가끔이 아니고, 사실은 일정하지 않고  항상 유동적인 것이 활동적인 조직의 
실태이며, 그 변화가  일정한 한계에 도달했을 때,  조직의 개편이라는 사태
가 표면에 나타난다는  것이 적확한 표현일 것이다.   조직에 맞추어 10년을 
하루 같이 아무 관계가 없고, 극히 보기 드문 회사일 것이다.
  언제나 변동되는  저직의 실태에 대해, 현실적으로  오피스 공간의 형태를 
대응시키는 것이 오피스 건축의 이상이지만,  처음부터 그 같이 편리하게 건
축의 형태가  달라질 리가  만무하느로 장래에  대비한 플렉빌리티를 부여해 
두는 것이 현실적인 해결 방법이 된다.
  어쨌든 회사  역시 동물처럼 제  몸에 맞는 보금자리를 꾸미고  산다.  다
만, 그 보금자리는 플렉시빌리티 때문에 다소 중복되기는 하지만···.
  오피스는 「띠(띠)」였다
  오피는의 현태는 그 조직의 형태를  나타내는 것이지만, 社우인 경우는 그
렇다 하더라도, 도심에는 임대 빌딩이라는  것이 있다.  오피스의 원형은 임
대 빌딩쪽이며, 자사 전용 빌딩 겸 임대 빌딩이 대도시에는 많다.
  임대 빌딩에서는 미리  입주하는 회사 조직의 형태에  맞추어 오피스 공간
을 조성할  수가 없다.   그래서 아무래도 모든 조직에  대해 최대 공약수가 
아니고, 그 경우는 최소 공배구적인 공간을 마련할 필요가 생기게 괸다.
  그 최소 공배수적인 공간, 바꾸어  말하면 현대 오피스를 일반적으로 해석
한 공간이란 어떤 것인가.   한 마디로 요약하면, 그것은「띠와 같은 공간」
이다.
  너비는 일정하고 길이는 끝없이 긴,  하지만 無限은 아니고, 그 회사 또는 
빌딩 규모에 맞을  만큼의 길이가 되겠지만 띠를 굴려서  편 것과 같은 평면
형을 가진 공간을  상상해 보라.  그것이  이제까지의 가장 보편적인 오피스 
공간의 형태였다.
  왜, 「띠」인가.  그것이 길이는  길지라도 너비는 고작 수 미터에서 수십 
미터의 범위로 일정하기  때문이다.  왜, 너비쪽은  일정한다.  첫ㅉ째는 조
족이라는 것은 어디서나  「課」의 단위인 수명을 최소  단위로 해서 편성되
어 있기  때문이다.  그러나 또  다른 이유도 있다.   조명에 의지하지 않고 
집무한 시대,  自然光이 닿는  거리는 창문에서 6∼7m가  한계였다.  아마도 
이 두 가지 이유로; 「띠」의 너비가 정해졌을 것이다.
  「띠」정자리 한쪽은  창문아고, 다른  한쪽은 복도이다.   課張이 창문을 
등지고 앉느냐, 복도 쪽에  앉느냐는 접어드고, 과장은 「띠」의 가장자리와 
평행해서 앉는 것이 일반적일 레이아우트의 기본이다.
  課員은 과장과  직각 방향으로, 책상을 에워싸고  대면하여 두줄로 늘어선
다.  직각  배치는 긴장을 풀어주는 효과가 있고,  대면은 이해를 함께 하는 
同사問에서는 연대감을  제고하는 데 기여하므로, 고장과  과원의 관계를 감
안하면 이것은 슬기로운  레이아우트라 할 수 있지만,  실은 이것이 가장 작
게 공간을 차지하는 배치이기도 하다.
  근년, 「스쿨 시스템」이라  일ㅋ어, 책상 주위를 비우고  한 쪽으로 행하
여 배열하는 방식이  시도되고 있다.  잡담을  못하게 하여 능률을 높이려는 
취지이지만, 그것은  매뉴열에 따라 목목히 일을  진행하는 시스템이 마련된 
뒤의 이야기, 행인지 불행인지  서로 마주보고, 행상 긴밀한 코뮤니케이션을 
교환하지 않으면 일이 되지 않는 현대 사회에서는 실효성이 없는 배치이다.
  「띠」의 너비가 넓어진다
  오피스 공간의 기본형은  「띠」였다.  그 너비는  課의 크기에 맞추어 미
터에서 수십미터였다.   그러나, 실은  오랫 동안 변동하지  않고 일관된 그 
기본 원칙이 지금 달라져 가고 있다.
  그 이유를 두가지 들어보면  척째, 조직이 운용이 플렉시블해져서, 프로트 
팀 또는 애드호크  팀으로 부리운다.  통상의  「課」의 편성과는 다른 기동 
부대가 회사 안을 돌아다니게 되었다는  대목이다.  다만, 그것은 아직 회사
의 규모에서 보면  대단치는 않으며, 그러한 일  부분 때문에 全社的인 레이
아우트를 재검토할 필요까지는 없다는 의견도 대두되고 있다.
  둘째, 「OA化」의  영향이다.  본래, 「課」의물리적인  크기는 책상의 크
기와 과원 수의 곱함이었다.   그리고 책상 크기에 대해서는 과원은 외서랍, 
과장은 쌍서랍이라는  日本株式會社의 통일 기준이 엄존하였다.   이 기준이 
합리적인 근거에서 나온 것이  아니라는 증거에는 과원의 의자는 「팔걸이無
」, 과장은 「팔걸이有」라는  기준과 짝이 되어 있는  점에서 분명하며, 이
는 합리주의를 넘어선  高度의 판단, 이를테면 身分社會의  人情, 질서 감각
의 흔적으로 보이는 것이었으나,  그러한 人情도 「OAG化」의 등장으로 우롱
당하기 시작하였다.
  OA기기의 단말기라는  이제까지의 문방구와는 비교도 안  되는 큰 도구가, 
난데 없이 과장도 아닌 과원이나  신입 사원 책상옆에 놓이는 사태로 발전하
였기 때문이다.
  근본적인 해결책은   마다, 또는 부서마다, OA機   전용의 구역 또는 코너
를 설치하는 일이다.  왜냐하면  OA기기를 課마다 들여다놓다가는 기기의 수
에 의해 「띠」의 너비에 다 수용하지  못하는 課가 생길 것이며, 기기에 필
요한 電源 氣를  장소를 가리지 않고 아무데나 잡을 수  ㅇ기 때문이다.  또
한  신입 사원쪽이  넓은 면적을  타지하게 되는  것도 신경이  쓰인다.   「
heavy duty zone」의 구상은 그것을  해결하기 위한 새로운 형식으로 나타났
다.
  어쨌든 OA기기의 덕택으로 「課」의  크기를 표시한 「띠」의 너비는 OA化
의 진전에  따라 넓어질 수밖에  없다.  아직은 단말기의  수도 인원에 비해 
몇 분의 1일  불과하지만, 해마다 증가할 추세이므로  가까운 장래에 「띠」
의 너비는  수십 퍼센트  넓어지리라고 전망된다.   오피스는 안길이가 깊은 
공간으로 변모될 것이다.   이미 안길이 20미터에서,  경우에 따라서는 30미
터에 이르는 공간이  들장하였다.  벌써 「오피스  띠」라는 오랜 장식은 통
용되지 않은 상황이 전개되어 가고 있다.
  일본은 큰  을 좋아한다
  「띠」는 「面」으로 변모한다.
  발생지인 유렵식으로  「뷰로 랜트 샤프트」라든지,  미국식으로 「오피스 
랜스케이프」로 불리는 오피스  공간의 조성 방벙이 있다.   그것은 넓고 큰 
간막이가 넓은 방 안에, 책상이나  기기류 , 그리고 푸르름도 풍요롭게 끌여
들여, 간막이는  낮으막한 스크린으로 바꿔  놓음으로써, 극히 플렉시빌리티
가 높은 「面」적인  큰 방 오피스를 만들려는  것이었다.  60년대에 출현하
였을 당시 목적하는 바는 조직의 변화와  대응할 수 있다는 것, 풍요롭고 여
유 임ㅆ는  환경을 조성하는  일이라고 여겨졌으나, 그  공간의 매력은 관심 
있는 가람들의 마음을 끌여당기기에  충분하였다.  동시에 잠재적인 이ㅇ서, 
거기에 OA化의  장래를 예견하여  미래의 오피스  공간을 암시한 先見之明이 
있었음을 관과할 수가 없다.
  그러나 이 큰 방주의 만큼은 일본이 세계에서  그 유례를 찾아 볼 수 있는 
대 선배이다.
  규모가 작은 빌딩에서는 알 수  없지만, 큰 회사의 오피스를 방문해 보면, 
어디서나 약속이나 한 듯이, 넓은  스페이스를 간막이하지 않고, 큰 房을 그
대로사용하고 있다. 이는 이 나라에는  으례 있어야 할 풍경이며, 빌딩에 따
라서는 길이 100m에  이르는 공간을 한 방으로  사용하는 대목에서는 외국인
은 기절초풍할 지경이다.
  그렇게 넓은  공간을 오피스 랜드스케이프」 風으로  여유 만만하게, 사람
들이 서로  얼굴을 마주하고  모여앉아 사용하는  정경은 그들의 상식으로는 
도저히 납득이 가지 않을 것이다.
  왜, 일본인은  이렇게 극단적으로  큰 방을 선호하는가  라는 질문을 받는
다.
  먼 데까지  동료들의 동태를  파악할 수가 있다.  가까운 자리의 사람들의 
목소리를 들을 수  있고, 그 표정을 살필 수  있다. 참으로 편리하며 그렇지 
않으면 일이 안  된다고 일본인은 생각한다. 만약  한 사람씩 간막이해서 배
치하면,적정한 판단을 내리려고 할 때 쓸데  없는 회의를 늘 열지 않으면 안 
될 것이다. 우리  회사의 동향에 관한 정보를  언제나 몸으로 感知하는 일이 
불가결한 조건이라고 생각하고 있다.
  그러나 전체 분위기  따위는 알 필요도 없고,  지시된 일만을 어김없이 처
리하면 그것으로  족하다는 사회에서는, 큰 방을  선호하더라도 서로 얼굴을 
볼 수있는 꾸밈은 호감을 사지 못한다.
  비슷한 것같지만  유럽이나 미국의  큰 사무실과  일본의 그것과는 적어도 
여태까지 보아온 바로는 전혀 다르다는 것이다.
  오피스에 社會와 文化가 반영된다
  인종, 계층도 多種多樣하고 사람들의  集團인 회사. 사회에서의 상호 관계
는 비지니스에  역점이 두어지고 인간간의 유대는  결코 긴밀하지가 않다.친
숙하려고 접근하면 때로는 산업 스파이로  의심을 받기까지 한다. 실제로 상
대방이 언제 어느  때에 그만 둘지 모르는  회사.사히에서는, 긴요하지 않은 
정보를 교환하는 것을 삼가야 한다.  그보다는 즉각, 다른 사람으로 바꿀 수 
있는 시스템을  구축하여 둠이  훨씬 중요하다. 일하는  사람은 매뉴얼에 의
해, 자기책임 하에  그날 그날의 지시에따라 일을  함으로써 다른 곳으로 배
치되어도 아무  걱정이 없으며, 되도록이면 個室로  들어가려고 한다. 한편, 
구체적인 지시없이,  서로 상의하고 협력하면서 일을  처리하여 가는 습관이 
들여진 회사. 사회에서는, 집단이 아니면  일이 되지 않기 때문에, 일하는습
광이 들여진 회사.  사회에서는, 집단이 아니면 일이  되지 않기 때문에, 일
하는 사람은 으례 큰 방을 좋아할 것으로 보여진다.
  건축 구조의 차이도 오피스에 지대한 영향을 미친다.
  일본과 유럽 사이에는  건축의 구조. 양식의 역사에  있어서 적지 않은 차
이가 있다. 유럽의  건축은 돌쌓기의 전통에 의한  두꺼운 벽 투성이의 것이
다.
개방감은 커녕, 에워싸인  방의 연속이 하나의 건축을  이룩한 모습이다. 그
와 같은 건축물  안에서 살며 일을 한다고 하면,  상호간의 대화도 없고, 표
정도 알길이 없음을  전제로 하고 업무를 수행하는  시스템을 구상하게 마련
이다.
  한편, 일본의 건축은 목조에 의한  기둥. 보의 구조로 지어져 벽을 극도로 
줄이고, 방 사이는  기껏 도듬문 따위로 간막이할 뿐,  전체를 한 방처럼 개
방적으로 꾸미는  전통이 있다. 방과  방 사이의 경계뿐  아니라, 방과 뜰의 
경계마저 툇마루와  차양이라는 중간 띠를  설치함으로써 일체화하는 연구가 
지속될 만큼, 개방감을  중히 여겨왔다. 이러한 공간  구성의 건축물에 익숙
해질 역사를 고찰하면,  큰 방에서 지내는 방식,  일하는 방식이발달하는 것
은 당연한 귀결이다.
  사회적 관습과  건축 구조는  별개의 것이 아니고,  상호 영향을 끼치면서 
생활 속의 전통을 형성하여 왔다.
  오피스의 공간  구성이라는 비지니스의  논리만으로 기틀이  잡히어, 풍습 
습관, 사람들의  취향같은 요소가  개입할 여지가 있어  보이는 것에도 실은 
나름대로 그 사회의 역사가 짙게 반영되어  있음을 알 수 있다. OA기기 등의 
기술적 성과는 국경과는 관계  없이, 同詩璡行的으로 세계를 뒤ㄷ지만, 오피
스의 꾸밈은 그 고유의 사회적인 전통과 결코 무관할 수가 없다.
  왜 일본에서는 상자인가
  일본의 오피스 빌딩은 흡사  「상자」같아서 멋이 없다고 해외에서는 평판
이 과히 좋지  않다. 맞는 말이다.외국의 빌딩은  外形에 특징이 있으며, 특
히 최근의 것은 외벽에다 호텔과 같은    을 ㄴ낸 예를 많이 볼 수 있다. 이
러한 관점에서 일본  건축가는 세밀한 데까지 배려하여  설계하는 일은 뛰어
나지만, 예술적인  센스가 결여되어 있다고 곡해하는  사람이 있으니 고민이
다.
  文化의 문제는 결코 그렇게 간단하지  않다. 오피스 빌딩의 외형에서 그들
과 우리의 차이는  예술성의 문제는 아니며, 빌딩의  내용의 문제이다. 내용
의 차이가 외형에 나타난 꼴이 된다.
  외국의 오피스 매니저는 창가에 자리잡는  것응 좋아한다. 그리고 창 주위
는 하나의  창문이 그저 평범하게  나 있는 것보다는  바닥마다 튀어나와 두 
방향이 창문, 혹은 사다리꼴로세 방향으로  튀어나오는 것이 보기도 좋고 멋
이 있다는  측면에서 스타일이  태어났다. 물론 그것은  고층 빌딩에 국한한 
이야기이며, 근년의 추세이다. 기업간의  경쟁이 치열해져서, 우수한 매니저
를 데려오기 위해 매력적인 환경과  대우가 요구됨에 따라, 오피스 빌딩에서 
매니저의 房이 고급 호텔과 같은 분위기로 바뀌어졌다.
  그런데, 그러한  꾸밈이 효과를 발휘하려면 매니저가  있는 장소는 個室이 
아니면 안 된다.  매니저에게 개실이 필요하다는 것은  문 밖에 필히 비서가 
대령하여, 전화의 응대에서부터  비지니스레터의 딕테이션, 파일링까지 本人
에 대신하여 처리하는  시스템과  表裏의 관계에  있다. 개실에 들어가 비서
가 있으면 매니저는  신문이라도 들고 앉아 있을  수밖에 없으며, 비서가 충
분한 역활을 발휘하려면, 매니저는 업무  상대와의 접촉을 반드시 비서를 통
하여 書面으로 해 주지 않으면  안 된다. 더우기,이러한 시스템은 우리 회사
만이 그렇게 해주려고  해도 소용이 없으며,, 거래선의  모든 회사가 동일한 
시스템을 채택해 주는  일이 선결 문제이다. 책임ㅈ리  계약 조건 등을 文書
化할 내용을 전화로  직접 정해 버리는 습관에  익숙해진 회사에서는 비서란 
이름뿐이고, 「수행원」이상의 일은 할라야 할 수가 없다.
  이러한 까닭에,  빌딩 외벽의 형태적 차이는  菅理職으로 불리는 사람들의 
업무 처리 방식의  차이에서 비롯됨을 알 수 있다.  원인은 의외로 깊은 곳, 
회사 조직의 차이,  인간 관계의 차이, 사회  구조의 차이에서 생겨났다. 일
본에서는 비서의 지위가 낮아서  심부름꾼으로 전락되었다는 비판이 있는데, 
지위가 달라질 때에는 빌딩 외형까지도 달라질 것이다.
  3. 오피스에 산다.
  오피스에서 무엇을 하는가
  오피스는 물론  일을 하는  장소이지만, 그  「일」이란 도대체 무엇인가. 
밭갈이를 한다든지, 빨갛게 달아오른  쇠를 단련한다든지, 자동차 운전을 한
다든지. 조금이라도  땀을 흘리는 요소가 있으면  누구의 눈에도 「일」하는 
것으로 보이지만, 오피스에서의 「일」은  당사자는 모르겠거니와 다른 사람
의 눈에는 놀이와  별반 다르지 않으며, 지난  날 한때 「高等遊民」으로 불
리운 것도 일리는 있었다.
  아침에 출근하면, 우선  일에 착수하는 준비 시간이  필요하다고 하자. 화
장실에 간다. 인사를  한다. 차를 마신다. 어제  저녁에 있었던 일들을 주고 
받는다.인간 관계라 할까, 코무네이션이라  할까. 업무 분류면에서 그럴듯한 
이름을 붙이기로 하고,  어쨌던 이 정도의 용무를  마치지 않으면, 워밍업이 
끝나지 않는다. 그리고는 어제 끝내지  못한 일을 정리하면서 전화의 傳言을 
확인한다. 응답의 전화를  건다. 그리고 나서 일  착수 직전에, 오늘 하루의 
업무 예정을 세우는 등의 순서라면  훌륭하지만, 일본에서는 스스로 업무 예
정을 작성하지  않고 자연스러운 흐름에 따르는  습관이 관행되어 왔으므로, 
본격적인 일이란 무엇인가, 판단이 어려워진다.
  그래도 장부 정리를 한다. 돈의  액수를 맞춘다 등 정형적인 일이나, 사무 
노동으로 불리는 종류의  일에 대해서는, 무리하게 산업  혁명 이래 노동 개
념의 적용을 못할  것도 없다. 그렇다고는 하나  데스크 워크를 공장의 현장
을 본따서 하루의 근로 시간은  7시간 35분이라든지 점심시간은 일제히 12시
에서 45분간으로 판에 박은 듯이 정하는  것도 좀 이상하기는 하지만, 꼭 하
려고 하면 못할 것도 없다.
  그러나, 창조적이라는  거창항 이야기가 아니라도,  일본의 보편적인 데스
크워크의 실태는 조금도 한눈을 팔지  않는다는 분위기는 아닌 듯하다. 회의
라는 형식을  취하지 않더라도, 이른바 自主的으로  동료를 찾아가서 의논을 
한다. 두세 사람  모여서 협의한다. 상사에게 시간이  날 때를 기다린다. 복
사가 다  되는 것을  기다린다는 식의, 업무상  필요한 시간임에는 틀림없지
만, 일에  열중하고 있다고  보기 어려운 시간의  연속됨이 대부분을 차지한
다.
  도대체, 사람은 오피스에서 하루 몇 시간 「일에 열중하는」 것일까.
  만약, 집중적으로 열중하는 시간을  갖는다면, 그것이 현제의 오피스 환경
-상호 연락을 취하거나,  공통의 의식을 확인하는 데  편리하나, 그 대신 소
음이 계속 밀어닥치고, 타인의 시선에  노출될 뿐 아니라, 불시에 동료가 찾
아오거나, 전화로  思考가 중단되거나 한다-에서  가능한지의 여부를 고려하
지 않으면 안 된다
  왜 창문이 필요한가
  도대체 사람은  하루에 어느  정도, 사물을 「계속해서  생각할 수」 있는
지.
  하루 7시간35분  중에서 점심시간  45분을 공제한 6시간  45분, 그렇게 긴 
시간, 줄곧 생각을 계솟하리라고 상상할  수는 없다.  그뿐만 아니라 한번에 
思考를 지속할 수 있는 시간, 바꿔 말하면,  긴장를 내내 지속할 수 있는 시
간은, 고작 1∼2시간에  지나지 않는다.  학교의  수업 시간을 생각하면, 과
연 「그렇다」는 결론이 얻어진다.   왜 학교의 수업은 1주에 5단위나 3단위
로 짧게 끊는  것일까.  역사라면, 인류  발생에서부터 제2차 세계대전 정도
까지를 계속 중단하지  않고 강행했으면 좋았을 것을,  짧게 끊는 것은 흥미
나 긴장을 그만큼 지속할 수  없음을 오랜 경험으로 터득했기 때문임이 틀림
없다.
  회사의 일에서는 어떤가.  집중적으로 생각할 수 있는  시간을 1시간 반이
나 2시간으로 하여,  그것을 오전과 오후에 한 번씩  할 수 있다면 대성공이
다.  坪當의 날은 한 번이다.  컨디션이  좋지 않은 날은 한 번도 없다.  그
렇다고 하면,  집중적으로 「생각하기」위한  환경 조성이,  우선 중요하다.   
그러나, 그 밖의 시간을 위한 환경도  소중히 여겨야만 한다.  만약, 그것이 
허송 시간이 아니고「思考」하기 위한 준비 시간이라면 말이다.
  어떤 생각이 떠올라서 그것을  골똘히 추구할 때에는 주위로부터의 간섭을 
받지 않는 한,  문자 그대로 한눈을 팔지 않고, 옆  사람이라도, 창 밖의 일
도 잊어 버리기 일쑤이지만, 생각이  막혔을 때에는, 불현듯 창 밖으로 시선
이 던져진다.  거기에 보이는  것은, 누군가가 미리  갖춰놓은 것이 아니고, 
「지금」이란는 「때」와 현실적으로  연계되는 것이 바람직하리라고 여겨진
다.  녹음의  숲도좋고, 雪景도 좋다.  옆의  빌딩에서 일하는 美人도 좋다.  
부득이하면 美人이 아니라도 좋다.
  창문을 바라보는 이외의 행동도 여러 가지가  있다.  손 씻으러 가는 것도 
그 중의 하나이다.   잠시 참을 수 있는 데도,  당장 가고 싶은 충동은 기분 
전환을 추구해서이다.  수세와 그  곳에 가기까지의 복도의  구밈 여하에 따
라, 다음에 떠오를 아이디어가 시들어  버리는 일이 생길지도 모른다.  오피
스 룸과 화장실  사이의 복도를 外氣에 指向하게  하여 유리로 공간을 주며, 
단번에 기분 전환을  하는 연구를 하면 어둡고 좁은  복도를 왕래하는 데 비
해, 長期間에는 상당한 차가 생기리라 생각된다.
  오피스의 空間論은 오피스 자체를  대상으로해서 추구하려고 하여도, 그것
만으로는 불충분하다.   왜냐하면,  상대는 삶을  영위하는 인간이기 때문이
다.
  오피스는 생활의 장소
  데스크 워크의 생산성을  높이기 위한 환경은 십수  년 전에, 일단은 완성
되었다고 흔히들 말한다.   온습도가 조성된 균질의  공기를 소리도 없이 공
급하는 장치,  루버롤이라 뿔리는  천정 안을  조명으로 비쳐서 均-質高度의 
明度를 만들어내는  장치, 플랙시빌리티와 프라이버시를  양립시키는 무버블 
파티션의 시스템, 그와  같은 것이 짜맞으로, 보기에도  능률적인 환경을 조
성한 오피스 빌딩이 뉴욕이나 시카코에 등장하였다.
  그들 오피스가  창출한 환경은  20세기의 환경  기술에서 하나의 도달점을 
제시한 것으로서, 또한  代 디자인의 成果로 서  역사적인 가치를 지니는 것
임에 틀림없으며, 실제로 효과적으로 잘  이용되고 있다.  그러나 그것은 결
코 최후의 도달점은 아니라는 인식이 대두하였다.
  창조적인 일을  추구하다 보면, 指標化된 공간  성능은 만인에게 공통적인 
것이 되지 못한다.
  사람은 창조에 접근할  때, 일상과는 다른 행동을  한다.  혀를 내밀거나. 
어슬렁 어슬렁 거닐거나,  머리털을 움켜쥐거나 한다.   어느 작가는 하루에
도 십여  번이나 욕탕에  드나든다고 한다.   생활을 영위하는사람의 모양이 
과히좋지 않은 「어설픈」모습이 거기에 있다.   오피스가 창조의 장을 의도
한다면 그러한  「어설픈」생활을 받아들이지  않을 수 없게  된다.  그것은 
균질하고 근대 양식인 오피스와는 질적으로 다른 공간이다.
  근대 양식이 팽배했던 시대에도, 외국에는  그 對極의 양식이 계속 등장하
였다.  그것은  주택에 가까운 양식이다.  외국의  경우 관리직에 있는 사람
과 사무 노동에 종사하는 사람의  입장은 계급 차와 마찬가지로 현저하게 다
르기 때문에, 그것은 관리직에 있는  사람의 경우에 한하지만 본질적으로 마
무리한 방  안에주택적인 家具調度를  들여 놓고, 책상  위에는 가족의 사진 
등을 놓는  등, 자기 집의  서재를 오피스 안에서 제현한  듯한 느낌을 주는 
사무실이다.   실제로그들의 오피스는 초기에는 自宅의  서재 자체를 방불케 
한 것이므로,  獨立社星으로 옮긴  후에, 자택의  서재가 그대로 옮겨졌다고 
해서 이상할 것은 없지만, 오피스를  자택과 혼동해서는 복장도 스케일도 다
른, 이상 야릇한  꼴이 된다.  정신면의 긴장도  너무 해이해지는 것이 아닐
는지.
  어느 쪽도 오피스  안의 사물을 생각하는 장소로서  이상적이라고 말할 수
는 없겠다. 개인 차를 어떻게  해결하느냐 하는 난문은 접어 두고라도, 창조
적인 일에  필요한 긴장과 휴식을 어떻게  양립시키느냐가 새로운 과제이다.   
그러자면 우선, 오피스를 생활의 장소로 다시 포착하는 것이 요구된다.
  生理에는 그대로 순응한다
  화장실이라는 말을  듣고, 어떤 장소를 연상하느냐에  따라 자라난 시대를 
알수 있다.
  겨울은 추운 바람이 불어닥치는 장소라고  생각하는 것이 10세기. 구린 냄
새가 나는  장소로 보는 것이  1945년 종전 이전의 연대,  집 안에서 전등을 
켜 놓은 장소로 인식하는 것이 제2차 세계 대전 후세대다.
  기술의 발달로 화장실이 무섭지도 않고,  구리지도 않는 장소로 변한 것은 
바람직한 일이지만,  화장실이 전등을 켜지않으면 못들어  가는 장소가 되어 
버린것은 좀  이상하며 이는 아파트의 프런테이지가  옹색하며, 무리한 방의 
배치를 강요당한 결과, 화장실을 집안의  자연광이 닿지 않는 곳에 배치하는 
「센터코어 시스템」으로 불리는 구조가 선택되었기 때문이다.
  「센터 코어 시스템」은 합리적인 새로운  구조 방식이라 해서, 공단 주택
의표준 형식이 되었을뿐  아니라, 오피스 빌딩의 새  형식이 되기도 하였다.  
빌딩인경우는 창문으로 향한 곳을 모두  집무 고간으로 충당하려고 하여, 중
앙 부분의 어두 컴컴한 곳에  화장실이 배치되었다.  비단 화장실뿐 아니고, 
계단도 함께 컴컴한 장소로 옮겨졌다.
  그 결과, 세 가지 결점이  발견됐다.  우선 플로어의 복판을 코어가차지하
는 탓으로 큰 방을 넣을 수 없는 점을  들 수 있다.  일본인이 큰 방 선호와
는 맞지 않는다.   또 비상시의 대피 경로가,  상식과는 달리 건축물 복판으
로 나면, 때로는 문자 그대로 치명적인 결점이  된다.  세 번째 결점은 화장
실에 햇빛이 들지 않는 점이다.
  주택이든 오피스든, 화장실에 햇빛이 비치지  않으면, 사람은 1년 내내 자
기 몸의 배설물의  참다운 모습을 볼 기회를 놓치고 만다.   그런 것을 우습
게 여기면 곤란하다.   사람도 동물의 일종의이라면,  입으로 들어가는 것과 
아래에서 나오는 것에 관심을 갖는 것은 너무나 당연하다.
  오피스ㄹ 큰 화장실은 원래 설사에  대비한 보조적인 것이었으니, 통근 사
정의 악화로 해마다 이용자가 늘어아,  아무리 증설하여도 도저히 요구를 충
족시킬 수가  없다.  사원의  건강을 배려한다면, 빌딩을  지을 때 화장실에 
햇빛을 끌어들이는 연구를 하는 것도 회사가 해야 할 일 중의 하나이다.
  한편, 합리적인 「센터  코어 시스템」을 개선하여, 건축물  양쪽 끝 부분
에 화장실·계단 따위를 수용한  코어를 배치한 「더블 코어」또는「트윈 코
어」로 불리는 형식을  개발한 결과, 1세기를 풍미하게  되었다.  이 형식에 
의하여 「센터 코어  시스템」의 결점은 세 가지  모두 해소되었다.  화장실
에 햇빛이 들어 오게된 것을 은밀히 좋아하는 사람은 결코 적지 않으리라.
  오피스가 먼저인가, 주거가 먼저인가.
  최신형 오피스는 이런 정도이다.  대체로 외국의 예이기는 하다.
  바닥 밑에  배선된 가이드  레일을 따라, 소리도  없이 움직이면서 서류를 
나르는 로보트가  있고, 자리는  한 사람씩  스크린으로 구획되어 있으므로, 
오피스 안에  도통 사람의 모습이  보이지 않는다.  또한  전화에는 벨이 없
고, 受信의 사인은  미니 램프의 점멸이므로 외부인에게  그 날 오피스가 휴
일이 아님을 알려 주는 것은 천정의  조명뿐이다.  어떻게 이렇게 조용한 곳
에서 일을 할 수 있는지 의아한 느낌마저 든다.
  일본의 일반 오피스의 모습은 이와는 너무나 다르다.
  서류를 한 손에 든 사람들이 바쁘게  돌아다니고 있다.  큰 방이기는 하지
만, 도처에 서류더미가  쌓여 있으므로, 책상의 면이나  사람의 얼굴은 거의 
보이지 않는다.   전화의 대수는 충분하지만, 부재자가  많아서 벨만 요란하
게 울리는 탓으로, 그렇지 않아도  시끄러운 호출 소리에, 사람들의 귀는 거
의 불감증이 되어  버린다.  저절로 말한는  목소리도 필요 이상으로 커지고 
만다.  이같은 시끄러움이 회사의  활력을 상징하는 것이라고 생각하지 않는
다면, 도저히 신경이  견뎌내지 못하므로, 실제로 모두  그와 같이 생각하거
나, 생각하려고 한다.  각설하고, 이  양자의 거리가 좁혀질 때가 언제나 올 
것인지.
  오피스는 모든 생화의 시간·공간의 일부를  형성하는 곳이다.  주택과 통
근도중이 상당  부분을 차지하고,  기타 술집·다방·골프장  따위가 조금씩 
곁들여지고 있는 생활 전체의  시간·공간 속에서 오피스의 생활은 그것들과 
결코무관하지는 않다.   상호간에 밸런스가 이루어져야만  비로소 전체의 生
活像이 완결된다.
  우피스와 주택은 경합 관계에 놓여 있다.   과고 수십 년간 일본에서는 우
선 오ㅠㅣ스의  공간이 고급화되어,  주택보다도 오피스에서  시간을 보내는 
것이 쾌적한 사회가 구성되어, 그 곳이  경쟁 성장을 지탱해 왔다.  근녀ㄴ, 
주택에도 냉난방이  설치되고 면적도  차차 넓어져  오피스와의 차이는 어느 
정도 축소되었지만,  아직까지는 휴일을 집에서 기분좋게  보낼 만큼 쾌적하
지는 못한다.   휴일은 행인지 불행인지 오피스의  냉난방이 꺼지기 때문에, 
어쩔 수 없이 쉬는 정도다.
  덩떨어진 황경을  극복하자면 긴장이 가중된다.   오피스와 주택에 있어서
는 오피스쪽이  보다 쾌적하여야 한다고 생각하지만,  現狀은 이 양쪽보다도 
빈약하기 이룰데 없는  통근 환경이 문제이다.   만약 왕복 3시간이-이 자체
가 절실한 문제이지만-적어도 오피스와 같은  의자에 앉을 수 있고, 책을 읽
을 수 있으며, 커피가 서비스된다면,  생활 황경의 실감은 일변할 것이기 때
문이다.
  프라이버시는 필요한가
  이제까지의 오피스에는 프라이버시가 필요하지 않았다.
  오피스는 회사라는  정보를 공유함으로써 공동의  목적을 달성하려고 하는 
집단의 장소이기  때문에, 정보의 유통을 방해하는  프라이버시는 유해 무익
하였다.  그래서 프라이버시는 불필요하였다.
  部長이든 社長이든, 간막이나  개설을 차지할 필요가 전혀  없었다.  그럼
에도 불구하고, 그것이  마련되어 있었음은 무슨 까닭일까.   첫째는 임원들 
때문이다.  임원에게 개실을 제공하는  것은 年功序列의 질서 유지를 위해서
이며, 더우기 승진을 지형하는 동기  부여에도 일조가 되리라고 보았다.  다
음은 비밀 유지 때문이다.   비서조차 액세스하지 못하는 비밀이 있다면, 도
로아미타불이다.   공인할 수 있는 프라이버시의  이유로서는 방문객의 프라
이버시, 질책을  당하는 직원의 프라이버시,  人事部처럼 「時事」에 터치하
지 않을 수  없는 부문, 그러나, 그것들은  예외적 부서의 경우이고, 一般論
으로는 일본의  지금까지의 오피스에는 프라이버시가 필요하지  않았다.  가
로로 늘어서서  同業他社가 하는 대로  자신도 모르게 그냥  관행되어 온 데 
불과하다.
  그런데 지금,  새삼스럽게 프라이버시의 필요가 대두되고  있는 것은 오피
스애 창조의  마당으로서의 성격이 요구되기 시작하였기  때문이다.  창조에 
수반되는 日常性에서  해방되었을 때의 갖가지  행동의 프라이버시를 위해서
이다.  책상  위에 서류 따위를 어지럽히지 않고는  일을 못하는 사람, 어린
아이처럼 때묻은 타월을  입에 물지 않고는 배기지  못하는 사람, 奇聲을 지
르는 사람, 괴물처럼 무서운 표정을 짓는 사람들의 행동이다.
  오컨데, 생활의 장이  되면 프라이버시가 필요하다는 것이다.   가정 생활
의 밀도가 진한  주택은, 모든 종류의 주택  중에서 가장 프라이버시가 필요
한 건축이다.   혈연인 가족끼리도 그렇다.   생화이라는 「어설픈」것을 수
용하려고 하면 그렇게 된다는 뜻이다.
  그렇다면,  오피스에서의 프라이버시는  어디까지  필요하느냐로 귀착되는
데, 프라이버시를 단지 차단의  정도만으로 해석은 옳지 않으며, 결과적으로
는 차단의 정도가 지나친 환경을 조성하는 결과가 될 수도 있다.
  시선을 차단하고, 공기나 소리를  차단하려면, 트랩으로 불리는 호텔의 화
장실 입구와  비숫한 구조로  꾸미면 될 것이고,  시선과 소리만 차단하려고 
한다면 두꺼운 유리로도 족하다는 식으로,  차단의 대상과 정도에 따라 각종 
재료수법이 있을 수  있다.  프라이버시 조성은  연구 여하로 얼마든지 다양
화할 수가 있다.
  「디시전 룸」의 교훈
  회의실은 「콘벤션」이라는  행사와 극단적인 능률  본위의 「디시전 룸」
으로 양극 분해하여 간다는 說이 있었다.   그리하여 회사의 중요 사항 결정
은 장래  「디시전 룸」이라는  특수 장비를 한  방에서 이루어진다고 하며, 
이는 각 사가  앞을 다투어 하루 빨리 「디시전  룸」을 마련하지 않으면 안 
되겠다고, 각  사의 「업무 근대화  추진설」또는「신사옥 준비설」사람들이 
애단법석을 떤 시기가 있었다.  불과 10년 전의 일이다.
  「디시전 룸」은 미국에서는  합동 참모 본부 지령실을  모댈로 한 것이었
다.  지금  그와 비슷한 것을 찾아내라고 하면 경시청의  교통 관제 센터 또
는 소방청의 지령실 정도로 꼽을 수 있겠다.
  그것은  이렇게 꾸며졌다.   방은  약간 어둡고  엄숙한 분위기가  감돈다.  
대형 컴퓨터에  연결된 수 많은  단말기가 자리 앞에  장치되고 방 정면에는 
대형 스크린이 설치되어, 거기에  선명한 그래픽 디스플레이가 반영되며, 그 
앞애 서서 설명하는  오피서가 있다.  스크린 옆에 이  방의 장치 전체를 콘
트롤하는 데스크가 있는에,  거기에 빨간색의 작은 램프가  켜진다.  그것은 
화면을 바라보는  사람들 중에,  질문을 요구하여 자지  앞의 스위치를 누른 
사인이며, 콘트롤러가 질문자 자리의 마이크  스위치를 넣으면 발언할 수 있
는 시스템으로 되어 있다.
  설치비는 엄청나에 비싸지만,  필요하다면 어쩔 수 없다.   하지만 어려움
은 장치보다도  디스플래이 운용상의 문제였다.   대ㅎ 디스플레이에 상응하
는 화면을 만들려면, 투명한 필름  위에 原書를 작성하는 디자이너가 임원회
에 대비하여 실력을  발휘하지 않으면 안 된다.   미국의 정부 기관·회사에
는 각 부서에  능력 있는 디자이너가 배치되어  있지만, 일본은 그렇지 못하
므로, 우리 회사의 톱 시크리트가  外注인 디자이너의 손에 내맡겨지는 셈이 
된다.   그리고 또한 콘트롤러라  하여 단지 전기  전문가라는 이유로, 회의 
지배하는 인상을 주는 점도 탐탁하지 않다.
  그와 같은  이유로 「디시저 룸」은  좋은 평가를 받지  못하고 무대 뒤로 
밀려 났다.
  아마도, 디스플레이의 문제는 퍼스널 컴퓨터의  발달로 해결될 날이 올 것
이다.  그렇게  거창한 장치를 동원하지 않고도,  능률적으로 회의를 운용할 
수 있는 도구가  곧 개발된다.  그러나 어쨌든 회의는  회의 이상의 것도 이
하의 것도 아니다.  외국 전래의  새 무기에 현혹되는 것은 활력의 원천일지
는 모르나, 이 경우만은 어터구니 없는 소동에 그치고 말았다.
  회의실에서의 「일」
  회사의 회의는 적전 지령과 같은 단순한  것이 아니다.  적어도 정기적 회
의 만큼은 다르다.
  회의란 짜임새 있는 「업무」이다.   그것을 열어야 할 정정당당한 이유가 
있으며, 성취욕도 어느 정도 만족시켜  가면서 슬기롭게 다른 일을 해 낸다.  
유독, 일본인만이 남니  하지 않는 일을 해서  해 내는 민족이라고 주장하려
는 것은 아니다.   그 증거로는 요즈음  미국 선호의 「콘벤션」이 선행하고 
있다.  물론  有意儀한 「일」이 중심이가는 하겠지만,  그것이 불쾌한 행사
가 되지 않게 하는 연구가 이루어져,  세무서 역시 그 관반을 비지니스로 인
정하고 있다.
  회의는 인원수에 따른다.   4∼5명의 회의는 회의라기보다는 의논·타협이
므로, 다른 것을 생각할 여유가 없다.   그러나, 全員이 같은 문제에 대하여 
똑같이 생각하느냐 하면, 그렇지 않은  것이 회의의 재미있는 대목이며 만약 
너도나도 생각이 같다면 회의의 의미를  찾아 볼수 없을 것이다.  十人十色, 
百人百色으로 그 의견은 모두 다르다.   그렇다 하더라도 4∼5명으로는 금방 
차례가 돌아오는 탓으로,  멀리 그리고 ㄱ은 데까지  생각할 시간이 없기 때
문에, 타협의 범위를 벗어나지 않는 것이, 4∼…명의 회의의 특징이다.
  각 집단·조직체에는 20명 가량의 회의가  많다.  이쯤 되면 회의석삭에서 
한 마디도  발언하지 않는 사람도  나온다.  그 사람은  회의 시간의 전부를 
다른 생갈으로 때울 수 있다.   시작부터 그런 의견을 듣는 생각으로 임한다
면 상당한 호걸이겠지만  결코 그렇지 않으며, 다른  의견을 듣는 동안에 그
것이 싫증이 난다등지, 자기와는 너무  동떨어진 의견인 데다가 자기의 이해
와는 무관하여, 으느새 다른 문재를 혼자만 생각하게 된다는 것이다.
  만약, 전원이 한결같이  진지하개 난상 토의한다면, 그  의견들이 서로 相 
되어 회의는 끝없이  지속될 경우도 있을 것이다.   日常의 업무로서는 그와 
같은 전망이 불투명한 회의는 열지 않는 것망 같지 못하다.
  수십 명의 회의쯤  되면, 큰 줄거리를 미리 정해  놓고, 새부적인 의견 조
정만 하면  되는 관계로, 제나름의  다른 생각을 할  자유는 대폭 늘어난다.   
얼마간 회의애  출석해서 발언하지  않을수록 자유로운  시간은 좀처럼 얻기 
어렵다.  아마도 회의를 여는 동기  중에는 의제에 관한 결정을 한다는 목적 
외에, 발언을  BGM으로 해서자유로운 발상을 촉구한다는  목적도 깔려 있다.   
그저 결정만 하려고 하면 서류만 돌리면 되기 때문에···.
  응접은 가구의 배치에서부터
  오피스에서는 회의실과 함께 많은 은접실이 있다.
  응접실에는 회의실보다 회사의  성격이 잘 나타나 있다.   방문객이 그 회
사에 얼마나  플러스적인 존재이냐 응접의 기본을  정하고, 응접실의 內裝및 
調度를 결정한다.
  우선, 으접실에서 정형적인 것은  창문이 없고, 보관에 직사각형 태이블이 
있으며, 그  양쪽에 의자가 놓이는  배치이고, 이는 어디에서나  볼 수 있는 
평범한 응접실이다.
  응접하는 쪽으로서는  별 부담이 없는 방이지만,  방문하는 쪽으로서는 긴
장할 수밖에 없는  방이다.  왜냐하면, 상대 이외에는  무엇 하나 눈길을 보
낼 데가 없는  구주이기 때문이다.  이러한  방꾸밈에는 반드시 대결이 있게 
마련이며, 결과는 승부의 장  비슷한  분위기가 감돌게 된다.  물론, 응접쪽
이 소유하는  방이며, 응접쪽 진지에서의 승부이기  때문에 방문객에게 불리
한 것은 뻔한 이치이다.
  또다른 전형은 이런 것이다.
  바깥 풍경이 잘  보이고, ㅂ애는 그림이 걸려  있으며, 탁자에는 화분이나 
꽃꽃이 등이 놓여  있다.  이것들은 방문객이  어려운 비지니스 상담을 꺼내
기 전에, 부단  없는 화제부터 시작할 수 있도록  하기 위한 배려이며, 회사
의 그러한 의지를 보여주고 있다.
  방 복판에 탁자가 있는 점은  마찬가지이지만, 의자의 배치는 탁자 모서리
를 끼고 90도로  되어 있는 점이 크게 다르다.   90도의 배치는 쌍방이 대결
이 아니고, 더불어  공통의 문제를 앞에 놓고  생각해 보려는 분위기를 조성
한다.  쌍방은  의자에 앉아서 정면을 향한 경우,  서로의 프로필을 보는 관
계로, 난색을 ㅍ명하더라도  그것이 상대에 대한 것이  아니고, 문재 자체에 
대한 것으로  받아들이게 된다.   물론, 고개만 약간  돌리면 상대와 정대할 
할 수도 있지만···.
  응접실 전용의 방과  사무실에 방문객을 안내하는 것과  창문을 등지고 ㅇ
는 것과는 어느  쪽인가.  의자의 크기, 등의  높이에 嗟를 두는가의 여부·
··.옛부터 대면의 예의 범절은  다각적으로 연구해 왔을 터이지만, 그렇다 
하더라도 오피스에서  응접실의 꾸밈은 가구든, 회의실만큼  신경을 쓰고 있
다고 단언하기 어려운  곳이 많은 듯하다.   방문객이 회사의 운명에 영향을 
주는 사람이라고 생각하지 않는 회사가  많았던 탓으로 여겨지지만, 이 시대
에 그런 저울질을 할 겨를이  잇을는지 방문객은 스스로 정보를 갖다주는 유
익한 사람이므로 더 좀 귀빈으로  대접해야 하겠다. 회의실에 비해 응접실이 
빈약한 회사는 대회적인 배지니스에  치중하기보다는 사내 외교에 더 역점을 
두는 회사가 아닐까 하는 의아심을 갖게 한다.
  식당으로부터의 메시지
  식당은 오피스  안에서는 좀  이색적인, 本來로부터의  메시지를 받아보는 
장소이다.   참으로 오피스란  비지니스의 장소이며,  비지니스 이외 요소를 
배제해 온  장소이다.   비지니스 이외에는 大小의  생리적 요구라고는 하나 
적극적은 아니고, 브득이한 얼굴로 허용해 온 것 뿐이다.
  점심식사는 업무  시간 안에  끼워진, 사람의 생리에  관한 부분이기 때문
에, 일과 생리의  경제적인애매함이 끼어들기 쉬운 부분이다.   더우기 곤란
한 점은, 식사에는  생리적 필요와 생활상의 즐거움의  요소가 뒤섰여 있다.  
생리적인 측면이  강하면 업무쪽으로, 취향적인 측면이  강하면 생활쪽에 치
중해서 해석되는 부분이다.
  점섬시간에 대해서만은 휴식 시간으로서  개인에게 돌려주되, 식사 자체에
는 관여하지  않는다는 것이  많은 회사들의 태도였으나,  직장 속에 최초로 
식사 장소가 마련된  것은 출근에서 퇴근까지의 외출을  갖가지 이유로 금하
는 동기에서 나왔다.   공장이나 백화점 또는  은행이 다른 곳보다 앞장서서 
식당을 마련하였다.  거기서는 식당은  생리적 요구를 충족하는 이상의 것은 
아니고, 이른바 식사를 제공하는 분위기 바로 그것이었다.
  그런데 오늘날의  오피스애는 래스토랑도 무색할  만큼의 호화로운 식당이 
여기저기에 등장하고 있다.   공장·회사의 홍보용 팜플랫에는, 식당의 사진
이 테니스 코트와  나란히 제재되어 있다.   그것은 그런 유형의 「오락」시
설이, 사람을 회사에 끌어당기는  요소로서 일본에서도 배려하기 시작하였음
을 보이고 있다.
  식사의 오락적 부분이  회사에 의한 관리의 범위  안에 들어가게 되면, 개
인생활의 경계가 허물어져 그 한계가 애매  모호하게 되어 버린다.  벌써 社
屋內에다방이  생긴 실례는  적지 않으며,  심지어 바가  있는 회사도  있다.  
체력 단련을 위한  풀장 등의 시설을 마련하는  회사도 있으며, 그것을 근무 
시간 중에  사용해도 좋다는 회사가, 매니저층의  발탁을 위한 심벌이라고는 
하나 이미  외국에는 등장하였다.   이쯤 되면  全生活이 업무화되는가 하면 
또한 모든 업무가 생활화되는 날이 멀지 않았음을 시사해 주고 있다.
  블루 컬러, 그레이  컬러의 노동력을 시간으로 쪼개  파는 데 비하면 아주 
동떨어진 데까지 현실은  접근되어 가고 있다.   지적인 일에는 원래 「한계
」를 그을  수 없는 데가  있지만, 모든 생활 요소가  오피스 안에 수용되고 
또한 오피스와 관련되게 되면, 오피스의  건축 양태, 사용 방식은 종래와 같
은 단선적인 패턴으로는  감당하지 못하게 될 듯하다.   오피스는 앞으로 더
욱 더 흥미로와질 것이다.
  OA 기기와 공생하자면
  OA化 진행으로, 오피스는 공장의 양상을 띠기 시작하였다.
  言必稱 공장이라고는 하나 예전처럼 더위와  먼지 속을, 크고 육중한 쇠덩
어리가 움직이는 환경은  아니고, 소음도 크게 억제되어  밝고 청결하며, 공
기 청정도 따위는  어디보다도 높은 경우조차 있으며,  귀찮은 것은 블랙 박
스화된 장치로서의 상자가 설치되어 있을  뿐이므로, 오히려 그 환경은 오피
스에 가까와지고 있다.  오피스와 곤장은 상호 접근되었다.
  그러나, 공장의  환경이 오피스화한 것은  바람직하니만, 오피스가 공장에 
접근하였으니 난감한 일이다.
  컴퓨터에다 워드 프로세서에다 팩시 밀리  따위, 갖가지 OA 기기가 오피스 
안에 거리낌 없이 침투하여, 오피스의  환경은 시각적으로나 소음 또는 열의 
문제애서도 劣化되어 가고 있다.   사용 전력량이나 발생열의 관점애서도 이
대로는 도저히 견뎌내지 못할 지경이며,  오피스의 환경은 불원간 파탄될 것
이 뻔히 보이고 있다.
  이는 OA  기기의 개발이, 오피스  환경의 未來像을 미쳐  그리지 못한 채, 
목전의 개발을  서둔 것이 원인이다.   그것은 도시 환경에  눈을 돌리지 않
고, 생산 시설이나  자동차의 개발을 계속한 결과  환경 파괴에 이른 50년대
의 도시 개발의 자세와 흡사하다.
  어디에서나 해결의 실마리를  찾아야 하느냐 하면 필요  없는 몸체를 제거
할 것, 소비  전력, 발생열, 발생 소음을  극속화한다는 공해 추방이 상식화
에 따라 진지하게 검토되어야 한다.
  그 중에서도, 당면 과제는 시각  환경의 개선이다.  브라운관의 제거는 절
실한 과제이다.   안쪽에 간막이 스크린을  세우는 「오피스 랜드스케이프」
라면 또 모르겠으나, 일본의 큰  방에서는 반대편에 앉는 동료, 선베에게 흉
한 엉덩이를 보이는 꼴이 되어,  個室에서는 크게 마관을 해틴다.  占有하는 
스페이스도 시각 환경을 망치고, 스페이스를  잠식하고 있다.  필요할 때에, 
화면만 책상面에 얼굴을 드러내는 세련된 장치의 개발이 화급한 실정이다.
  건축은 수십 년 앞을 내다보고 지어야 하는데도  OA 기기는 수 년 앞도 내
다보지 못하고 개발되고 있다.  건축의  측면에서 보면 현재의 OA 기기는 난
데 없이 침입해  온 많은 야수 무리와 같다.   그에 따른 대책이 필요하지만 
현재와 같은 모습의 것을 이 이상  수용함은 도저히 불가능하다.  야수는 하
루 빨리 길들여서, 사람과 더불어 생활할 수 있게 하여야 하겠다.
  변화하는 생활 공간
  정보화 시대 오피스  공간은 어떤 모습이어야 하느냐  하는 논란이 분분하
다.  온도, 습도, 명도,  벽의 색깔, 바닥의 촉감···.소음의 정도는 덮어
놓고 조용하기만 하면  OK냐 하면 그렇지 않고,  정도를 벗어나는 소리를 지
우기 위해 「마스킹」이라 하는 비행기를  탔을 때와 같은 음소음(화이트 노
이즈)을 일부러 만들어 흘려보내는 빌딩이 미국에 등장하였다.
  가장 쾌적한  환경의 연구는 더욱 발전하겠지만,  연구는 진행되더라도 이
것이 최상이라는 환경 조건은 끝내 찾아낼 수 없다.
  왜냐하면, 사람이 「산다」는  것이 단순한 행위가 아니기  때문이다.  最
適한 거주 환경을  갖춘 하나의 공간이, 연구를  거듭하다 보면 언젠가는 조
성할 수  있다는 성질의 문제가  아니기 때문이다.  사람이  기분좋게 살 수 
있는 조건은 실이  나게 마련이다.  그것은 生體는 쉴  새 없이 자국을 추구
하며, 이 자국에는 금방 적응해  버리는 성질이 있기 때문이며, 환경애 요구
되는 조건이란, 「변화가 가능한 것」에 귀절된다.
  공간은 시간이 지남에  따라 변화시키는 것도 불가능하다고  말할 수는 없
지만, 그보다는 다양한 공간을 조성해  놓고, 싫증이 나는 대로 또다른 공간
으로 옮기는 것이  현실적이다.  실제로 그렇게 하고  있다.  삶의 충실감은 
공간의 변화에 수반해서  얻어지는 듯하다.  변화의  정도가 클수록 그 선택
이 자유로울수록 쾌적한 창조에 적합한 환경이 되는 법이다.
  오피스의 공간은  주택에 비유하면 「서재」애 해당된다.   서재에서의 연
구 능률은 도구 성능이나 배치, 또는  조명이나 온도의 정도에 따라 크게 달
라지는 것이 사실이지만, 2∼3시간 일을  계속하면 옆방에 가서 차를 마시거
나, 잠깐 산책길에  나서는 일이 있어서. 서재의  매력이 유지된다.  계속해
서 호텔의 한방에  갇히어 통조림 신세 운운하며  고통스럽다는 말을 듣지만 
통조림 신새 그 자체에, 日常의 서재와는  다른 환경 변화가 계산에 들어 있
다.
  오피스 안에서는  「옆방」이나「산책길에 나서는」따위의  변화가 필요하
다.  지나치게 OA化를 추진하기보다는,  동료 자리에 갈 필요를 남겨두는 것
이 좋다는 것은  이 때문이겠지만, 기분 전환을  위해 함부로 찾아오면 상대 
곤혹스러울 것이므로,  기분 전환애는  그에 어울링 만한  장소 오피스 안에 
적극적으로 마련하는 것이 앞으로의 추세이다.   왜회 「장래」라고 하내 하
면 아무래도 현재 직장의 모랄로서는,  눈에 띄게 돌아다니는 것처럼 보이기 
대문에 좋지 않ㄱ데  보인다.  브득이한 용무로  자리를 뜰 경우가 빈번하기 
때문이다.
  오피스는 리빙으로 指向한다
  이제까지의 오피스  공간은 일에 열중하기 위한  장소이며, 주택으로 말하
면 「서재」에 헤당한다.  오피스가  생활 공간이 된다고 하면, 서재뿐 아니
라 그 밖의 공간이 필요하다.
  「서재」이외의 방으로서,  식당이 오피스 안에 설치되었다.   응접실, 화
장실, 세변장,  현관은 이미 있으므로, 생활공간으로서  다음에 마련될 방은 
리빙룸이 된다는 것이다
  한데, 리빙룸의 이능은 확실치 않다.   제2차 세계 대전 전의 주택에는 다
다미방과 다실은 있었으나  리빙룸이라는 방은 없었다.   그것은 제2차 세계 
대전 후에 생긴 방이다.  그  전의 주택의 다다미방은 家長이 가족을 모아놓
고 훈시를  하는 일버ㅏ적인 코뮤니케이션이 이루어진  방이며, 다실은 사족
이 단란한  인표멀한 코뮤니케이션이  이루어진 망이었다.   그 후에 가장의 
그 훈시도 없어지고, 수입·국산화된  리빙룸으로 가족 단란의 코뮤니케이션
이 승격해서 導入되었다는 것이, 그 탄생의 배경이다.
  인포멀한 코뮤니케이션은  우연히 발생한 것이며, 대개  무료한 시간을 거
기서 보내는 동안에  발생하여, 뜻밖에 커다란 成果를  거둔 점에 그 특색이 
있다.
  각설하고, 사람은 특히 은연중에 실은  무엇인가를 하고 있다.  그것을 자
질 구레한 행위의 단편이다.   소파에 깊숙히 몸을 파묻는다.  신문·잡지를 
「읽는」것이 아니고 「홅어 본다」.  차를  마신다.  텔레비전을 켠다.  보
통 가정에서는 그  이상의 행위는 蓉器로서의 리빙룸의  한계를 초과하기 때
문에 체념해ㅜ  버리지만, 사실은 거기에서부터가  흥미로우며, 음악을 듣는
다.  연주한다.   그림이나 조각의 간단한 콜렉션을  즐긴다.  게임을 한다.
···등등
  각 행위에는  그에 적합한  공간이 대응하기 때문에,  리빙룸은 한 형식의 
공간은 아니고, 다양한 공간의 집합이  된다.  행위의 종류는 개인차가 크기 
때문에, 리빙룸은 개성이  강한 공간이 된다.  회사  중에는 현재도 취미 공
간이 있는 회사,  조각실이 있는 회사가 있으므로  그 장래는 기대 가능성에 
넘치고 있다.
  오피스는 리빙으로 지향한다는 것은  오피스가 한 종류의 방이므로, 식당, 
차 그리고 리빙이라는 다양한 공간의  집합까지를 포함한, 생활의 장으로 변
모하는 대목이다.
  벌써 대규모 오피스  빌딩에서는 점포나 여행 대리점  따위의 다양한 요소
를 포함한 복합도가 높은 것이 들어서고  있다.  다양성이 더욱 더 요구된다
고 하면, 최후까지  오피스 빌딩에 남아나는 것은 무엇일까.   그 때에 비로
소 오피스의 모습이 보다 선명하게 떠오를 것이다.
  맨발의 오피스가 있어야 한다
  양복에 넥타이를 매는  正裝 차림이 20세기 오피스에서의  세계 공통의 복
장 규칙이었다.   서구 자본주의국뿐 아니라, 동양의  사회주의 국가마저 그
것을 수용하였다.  드물게 이슬람圈에서는  민족 복장을 고수하고 있는 나라
가 있기는 하나, 이렇게까지 스타일이 같다는 것은 참으로 이상하다.
  업무의 상대끼리  교섭하는 데에  공통의 베이스를  마련하는 데는 재복이 
편리하며, 더우기 그것이 「목을 매는」측면에서  어느 정도 긴장 상태 위애 
성립한다는 점이 이 복장 규칙의 효용이며, 보급의 원인으로 추정된다.
  그러나, 긴장만으로는  창조성이 있는 일을  성취하기 어려우므로, 앞으로
는 오피스의 복장에는 변화가 나타날  것이다.  그것은 당연히, 생활 환경으
로서의 오피스  공간과 一體가  되어야 하지만, 이피스  공간은 과연 어떻게 
변화한 것인가?
  휴일에 오피스를 방문하면, 어느 회사증지  근무 시간 외에 출근한 사람들
의 복장은  평소와는 다르다.   위크데이의  오피스에서는 지탄을 받겠지만, 
시간 외의 근무때나 자택에서 일할  때에는 이렇게 보내고 싶다는 조짐이 이
미 나타나고 있다.  그 복장의 연장선상에는, 어떤 오피스 공간이 있을까.
  자택과 오피스와의  두드러진 차이는  아마도 일에 싫증이  났을 때, 길게 
누울 수  있느야 아니냐에 있다.   두 다리를 주욱 뻗고  누울 수 있는 방이 
필요하다.  책상이나  의자도, 이제까지의 오피스와는 다른  낮은 것이 적합
하다.  자택에서는  의자를 사용하지 않고, 앉은뱅이  책상을 사용하는 사람
도 많다.  물론, 그러한 경우에는 모두 신발을 신지 않는다.
  오피스의 바닥은 카핏으로 변모하고 있다.   그렇게 되면, 사실 맨발로 지
낼 수는 있다.  카핏으로  바뀌면 맨발化되는 현상은 클럽이나 디스코태크에
서 보아 알고 있듯이, 오피스만이 예외가 되어야 한다고는 생각지 않는다.
  오히려 앉은뱅이  책상화를 저지하는 요인은, 오피스  1인당 면적이, 어쩔 
수 없는  협소함에 있다.   현재의 면적으로 맨발이  되거나, 옆으로 눕거나 
하면, 학생들의 하숙집  풍경과 비슷하여 도저히 볼품이  있다고 할 수는 없
다.
  서재 자체를 옆으로  누울 수 있는 방으로  꾸민 필요까지는 없더라도, 옆
방이라도 좋으니, 어째든, 오피스가  생활의 장이라는 의미를 강조할 때에는 
이와같이 맨발로 살 수 있고, 옆으로  누울 수 있는 공간이 매력적인 것으로 
등하리라고 본다.
  오피스와 가정, 본래 그 공간에 본질적인 차이가 있는 것6은 아니다.
  실제로 맨션에는 주거와 오피스가 뒤번벅이  되어 입거하고 있다.  자택에
서 在宅근무의 키보드를 두드리고  있는 벽가에서는 오피스에서 오수를 즐기
는 모습을 볼 수 있다.
  비슷한 광경은 호텔이나  병원에서도 볼 수 있다.   양자는 같은 語源에서 
유래한다고 하는데,  호텔방에서 원고  집필을 위헤,  밤잠을 설치는 작가가 
있는가 하면,  병원에 눌러붙어서 떠나려고  하지 않는 노인도  있다.  이들 
건축공간은 모두 거주하는 곳이며, 거주성이  좋은 속을 골라서 사람들은 삶
의 방식을 연구하고 있음에 다름 아니다.
  이를테면 영화관이나 공장  또는 공항같은 특수한 공간  이외에는 대개 거
주공간의 바리세이션으로 치부할 수 있다.   오피스가 리빙화한다는 말은 무
슨 기상 천외의  발상도 아니고, 원래 同質의  공간을 편의상 구분해서 사용
해 온 그 방식을 환경의 변화애 따라 다소 재검토하자는 것이다.
  오피스의 리빙化가  추진됨에 따라, 우리들의 생활  공간의 사용법도 달라
진다.
  지금 OA化다, 인텔리전트化다 하면서,  오피스애 시선이 집중되고 있는데, 
이른바 오피스애서의 워크라 할까.   집무상 노동의 측면을 어떻게 OA化하여 
효율을 높이느냐만  치중하는 폐단이 있는데, 실재로  오피스가 정보화 사회 
속에서 어떻게  달라지고 있고,  앞으로 어떻게 변모할  것인다 하는 점ㄴ이 
아직 명확히 파악되지 않는 듯하다.  이 대목을 어떻게 보는가?
  앞으로의 사회애  있어서, 오피스라는 것은 기업에서나  행정 기관에 있어
서나 그들 경영 속에서 어떤 의미를  갖느냐, 어떤 역활을 하며 기능을 하느
냐 하는 기본적인 思考法이 확실히  定立된 연후에 오피스의 존재 양테를 고
찰한다면 모르겠으나  이러한 기본  인식이 확립되지  않는 채로 떠들썩하게 
오피스의 근대화다,  인텔리전트화다, OA화 등으로  단편적으로 문제를 제기
하는 것은, 퍽 위험한 짓이다.  역시  기본 인식을 다진 후에 오피스의 존재 
양태를 설정하지 않으면 안 된다는 것을 나는 맨먼저 강조하려 한다.
  결론부터 말한다면,  이후의 경영면에 있어서 오피스는  참으로 그 본거지
이다.   말하자면 경영을  하기 위한 본거지이며,  모든 업무의 본거지이고, 
극히 중요한 장소라는  인식을 확실히 가질 필요가  있다고 본다.  이재까지
는 어떠하였느냐  하면, 어떤 선진국도 오피스보다는  공장이 일의 본거지라
는 요소가 강하였다.  바꾸어  말하며, 물건을 만드는 장소인 공장에 근대적
인 기술이나  생산성이 높은 시스템이라는 것을  도입하여, 그것으로 효율적
인 생산을 하여 품질이 높은  물품을 재조함으로써, 기업도 번창하고 날마다 
발전한다는 단식이 있던  셈이다.  이를테면 재2차  산업 중심의 시대, 물건
을 만드는 것이 중심이던 시대가 오래 지속되었다.
  그것이 사회가 더욱  발전하다 보니, 선진국들은 그  모습이 좀 달라졌다.  
물건을 만드는 쪽은 주로 다른 세계에거  하고, 그 밖의 인간적인 활동을 중
심으로하여, 기업이  번영하고 나라가  부강해진다는 식으로  시각이 달라졌
다.  이는 산업 구조의 변화,  이를테면 제2차 산업 치중에서, 재3차 치중으
로의 변화이며,  누구나 이해하고  있는 상태이다.   제3차 산업이라는 것은 
공장이 없는 산업이다.   그리고 정보나 서비스  또는 유동적인 일이 중심이 
되는 추세로 사회가  변모되어 가고 있다.   그렇게 되면 오피스의 중요성은 
가속도적으로 증대된다.   이 대목을 깊이 인식하여,  오피스라는 것은 모든 
조직체의 경영의 바탕, 그리고 또한  일의 본거지라는 도시쪽으로 고개를 돌
려야 한다.
  그런데도, 아직은 많은  사람들이 역시 재2차 산업  중심 시대의 생산성이
라는 사고 방식애  젖어서, 새 기계나 새로운  기술을 개발하면 생산성이 향
상되고, 코스트가 내려서 이익이  늘어난다는 思考法애 집착한 나머지, 오피
스의 문재를  생각할 때에도  오피스에 생산성만 고집하게  된다.  오피스의 
경우는 그같이 단순하지 않다는 점을 역설하고 싶다.
  또 하나, 일본의  경우에는 특히 예전부터 오피스  경시라고나 할까, 오피
스를 아주  가볍게 보는 경향이  강하다.  현장이라는  낱말이 있는데, 현장 
중시의 경향이다.   그러므로  물품을 재조하는 현장이아  작업 현장과 같은 
공에는 대대적으로 투자도  해야 하고, 근대화도 하여야  한다.  그러나, 오
피스에는 필요 최소한이라 할까,  비바람을 피할 정도면 된다고 경시하였다.  
왜 그렇개 하는가, 히는 의문에는  여러 가지 생각이 미치겠지만, 확실히 공
장의 경우는 일정한 투자를 하면,  그에 대한 반데급부, 이익을 확실히 거둘 
수 있는 성격의  것인지만, 오피스의 경우는 돈을  들여도 과연 그만한 이익
이 나올지,  효과가 구체적으로 나타날 것인지에  생각이 미티면 복잡하여진
다.  성격이 다르기 때문이다.   그러한 이유로 돈을 들이려고 하지 않아며, 
중시하고 싶지 않다는 이유가 될 것이다.
  그리고, 특히 일본의 경우는  민족적라고나 할까, ㅅ국민성이 직접적인 것
은 중시하지만, 간접적인  것은 경시하는 버릇이 있으며,  이에 한술 더떠서 
고대로부터 건축물, 주택에는 돈을  들이지 않는다 할까, 아직까지도 주택에 
대해서는 토끼장이라고  구미인들에게 비판을 받고 있는  실정이다.  그것은 
일본이 가난한 탓이라는 등 여러  해면이 있지만, 그것보다 건축물이나 주택 
등에 돈을  들여서, 점진적으로  굳건한 것을 만든다는  사고 방식이 결핍된 
탓이리다.  그만큼 나쁜 상태에서  헤어나지 못하였고, 더구나 그 상태에 대
해 오피스의 중요성을 인식하고, 이를  시급히 개선하여야 한다는 의식이 그
다지 고조되지 않고 있지 않나 하는 생각이 든다.
  생산 현장인 공장은 오토매이션화가  추진되어, 생산성이 비약적으로 행상
되었다.  또한 근자의  IC공장이라든지, 비디오 관계의 공장에서는 공장에서 
생산되는 것  자체가, 예컨대  철강이나 선박 따위의  덩치가 큰 것에서부터 
부가 가치가 높은 것으로 바뀌어지면,  생산 현장도 그렇지만 거기서 일하는 
사람들을 위한 시설도  개선되어 간다.  공장에  부속되는 오피스는 원래 부
설물이며, 비약하기 짝이 없는  것이었으나, 공장이 그레이드가 높은 공간이 
필요하개 되자, 부속되는 오피스적인  부분마저 그래이드라 높아졌다.  그러
한 측면에서, 생산애  직접 관계 없는 오피스쪽도,  생산성의 尺度로 측랸하
기 어려운 부분도,  돈을 들여서 그레이드 업되어  가는 변화가 일어나는 것
이 아닌가 하는 생각이 드는데·····.
  그 전에 짚고 넘어갈 문제는  공장과 오피스는 그 성질이 팡이한 진장인데
도 그것이 올바로 인식되어 있지  않는 점이다.  공장쪽은 기계화, 자동화하
여 되도록이면 사람을  줄이명 되는 것이다.   앞서 기술한 생산성이라는 것
은 확실히 측정할 수 있는데, 투자애 대한  수익도 많은 경우 명확하다.  그
리고 無人化라는 것이  궁극의 理想인 경우이다.  한  사람도 없는 공장, 전
자동같은 것, 그런데 오피스가 성립된다.   예를 들어, 철충이라든지 사람이 
모여서 서로 의논하여 방향을 설정하는  따위이다.  따라서 사람이 오피스에
서 사라진다는 것은 오피스 자체를  부정하는 셈이 된다.  때문에, 전자동화
·무인화는 오피스에서는 있을수  없는 일이다.  오히려,  사람이 어떻게 그 
능력을 발휘하느냐는 장소,  사람이 다른 사회와 어떻게  잘 접촉할 수 있느
냐의 장소이다.  그와 같이 성격이 전혀 다른 곳이다.
  그리고, 생산성이라는 것이 공장  웅용의 尺度로서는 오피스에서는 절대로 
통용되지 않는다.  결국 생산성의  측정이 그러한 형식으로는 불가증한 장소
이다.   생산성이라는 사고  방식만을 단순히 적용하는  것은 적잖이 위험하
다.  그것은  공장에서의 尺度를 무작정 적용한다는  의미인데 이는 매우 위
험하다.  게다가  공장처럼 투자에 대한 효과가  구태 의연한 방식으로는 쉽
게 나타나지 않는다.  可視的으로  직접 나타나지 않는다는 것이다.  종합적
·간접적·장기적으로는 나타나겠지만, 당장 나타나지는 않는다.
  그러한 까닭에 모든 점에서 오피스와  공장은 성격을 달리 하는 직장이다.  
그럼에도 불구하고,  공장, 기계화, 생산성이라 느껴진다.   우선, 오피스의 
본질을 투철하게 파악하고, 오피스가 공장을  닮아가는 것이 좋다는 뜻이 아
니고, 오피스가  어떻게 변모하여야  하느냐의 방향을  확실하게 제시하여야 
하리라고 본다. 
  다만, 공장에서는 성공한 수단이,  오피스에서는 전혀 통용되지 않느냐 하
면 결코 그렇지  않으며, 오피스 안에서도 공장에서  成果를 올린 방식을 授
用할 수  있는 부분이 많이  있다는 것이다.   그것으,ㄴ 과감히 수용하여야 
하는데, 동시에 앞에서  거론한 대목을 철저히 이해하지  못하면, 아무런 소
용이 없다.
  오피스와 공장을  생산성이라는 尺度로 同一하게  측량하려는 대목에 문제
가 있는 것 같은데.
  앞의 所論인, 공장에  부수되는 오피스, 예컨대 작업  관리나 생산 관리를 
위한 오피스라든지, 연구 개발·시험 등을  위한 오피스 따위의 생산에 직결
된 오피스  부분은 분명히  형평의 관계에서 근대화되어  있다고 보고 있다.   
그렇다고해서 본래의 오피스, 이를테면  공장에 부수된 오피스가 아니고, 독
립된 오피스가  그같은 영향으로 인해  균형이 잘 잡혀  있느냐 하는 대목은 
쉽개 어떤  결론을 내리기가 어렵다.   본래부터 재2차  산업 이외의 산업은 
많이 있기 때문이다.   긍융업이나 증권업 또는  보험업 등은 애초부터 공장
이 없기 때문에, 그러한 곳에서의  임팩트로 다른 오피스가 좋아질지 아닐지
는 全社會的으로는 공장에 딸린  오피스가 근대화했으므로, 본래의 오피스도 
ㄸ라서 근대화된다고 말할  수 있을지 모르나, 그  여향은 그다지 크지 않으
리라고 본다.   공장의 문재와 오피스의 문재를  혼동하는 데서 오는 위험성
을 지적한 셈인데, 또하나 짚고  넘어갈 것은 외관상의 근대화애 현혹되가라
고 하면 낭패라는  점이다.  예를들어, 근래에  등장한 인탤리전트 오피스라
든지, OA화 또는 스틸제의 퍼니처,  그리고 조명이나 공조등 등은 확실히 근
대화되어 보인다.   거기에는 오피스의  갖가지 기기가 쓰이고  있다.  예컨
대, 단말기나 워크  스테이션 등 실로 다양하다.   그러나, 거기서 행해지는 
일의 방식이나 시스템을 바탕으로  석계된 것이 아니고, 부분적·던편적으로 
기계를 장치하여  보든지, 겉치레만 근대화되어 있는  상태를 가리켜 오피스
의 바람직한 상태라고  나는 만족하지 않는다.   외관상 그럴듯하다고 해서, 
그것이 근대적인  오피스라고 착각한다면  곤란하다는 점을  강조해 두고 싶
다.
  오피스 안에서 전자 메일이나 워드프로  따위, 또는 각종 단말기로 사용함
으로써, 오피스 본래의 기능을 보조적으로  지탱하고 보는 부문을 우선 효율
화하여, 스피드업함으로써  생산성을 높여야  한다는 주장은  그래도 납득이 
간다.  그러나  先生께서 지적한 대로 사실은  무엇인지 본질은 포착하지 못
하고 있는 닷한 느낌도 든다.
  본인이 지금까지  이것 저것  거론해 왔는데, 그  기본은 공장이라는 곳이 
무엇을 하는  장소인지 분명해졌지만,  오피스는 그것이  不分明하다는 점이
다.  공장은  품질 좋은 물건을 싸게 만든드든지, 그  목적이 분명하다.  그
런데 오피스라는 곳은  도대체 무엇을 하는 곳이냐네  대해서는 본래 공장만
큼 단순하지가 않다.   이러한 까닭애 공장만큼  명확히 인식되어 있지 않다
는 대목이다.   인식하기 어려움에는 틀림이 없으면,  이치로 따져서 거기서 
어떤 수단이나 기술이며,  무엇을 들여 놓느냐 하는  것을 도저히 결정할 수
가 없다.
  그런데 오피스란  참으로 애매 모호하며, 일거리가  있으니 덮어놓고 하면 
된다는 안이한 생각으로 오피스가 웅용되고 있는 케이스가 너무도 많다.
  그런데, 근자에는 종전의  오피스는 차원이 낮은, 문서의  작성 따위 그러
한 작업적인  일만 해 왔지만  앞으로서의 오피스는 좀  더 고도의 전략이나 
방침 또는 근대적인  계획을 세우는 곳이 되어야  한다고 여기저기서 부르짖
고 있다.  작업적인 일보다는  멘탈하고 인텔리전트한 일을 하여야만 한다는 
주장이 강력하개 대두되고  있는 것이다.  그  주장도 전적으로 옳기는 하지
만, 퍽 위험스러운  논쟁이며, 오피스라는 데는 작업적인  것도 대단히 중요
하다는 것이다.
  우선, 첫째로 오피스는  거래의 장이다.  매매의  성립이나 고객과의 상담 
등이다.  거래라는  것은 업무적, 사무적, 작업적인 요소가  무척 많다.  예
를 들어, 견적서를  작성하고, 청구서를 기재해서 영수증을  떼는 따위의 작
업에 지탱되어 도가  지나치게 거래가 이루어지는 셈이다.   그리고 도가 지
나치게 근대적인 방침이다.  戰略이다  하고 떠들어대면서 그런 일애만 주력
해서는 안 된다는  것이다.  조직이라는 것은  관계 기관에의 서류 재출이나 
새금 계산서 등, 이익과 직결되지  않더라도, 이러한 사회 제도 속에서 경영
을 하여 가기  위해서는 불가피한 작업이산더미만큼 있다.   예를 들어 회계 
처리나 세무 처리같은  것은 어느 조직에서나 해내야  한다.  그것을 처리하
는 곳이 오피스이다.  오피스에는 거래나  그 밖의 이른바 사무 처리라는 것
이 이재까지도 많았지만, 앞으로도 많다.   때문에, 함불호 인텔리전化나 전
략 오피스 등처럼, 그 쪽만  좋으면 된다는 생각도 위험하고, 작업쪽만 효융
적으로 이루어지면  된다는 생각도  위험하여, 오피스란  거기서 이루어지는 
일이 실로 다양하고도  복잡하다.  그것을 완전히  정리해서, 작업적인 측면
과 그 대극인  아주 전략적·벙참족안 고도의 정보를  바탕으로 인간의 지혜
를 짜내는 면과 그 중간에  그것들을 일상적으로 현명하게 수행하기 위한 관
리라고 할까.   일상 계획을 마련한다든지, 작업과  고도의 전략과의 중간에 
처하여, 그것은 연결하는 면, 이 세가지를  균형 있게 유지하여야 한다.  경
영이라는 측면에는 그같은  것이 있다.  그러므로,  흔히 오퍼래이션과 매니
지먼트와 스트래테지로  불리듯이, 또는 오퍼레이션과  콘트롤과 매지니먼트
라고  해도 무방하지만,  그러한 측면을  오피스 모드  갖추고 있는  셈이다.  
그 중의 작업  측면은 자동차, 기계화하여 가는 것이  필요하다.  그것은 생
산성이나 효율성이라는 요소로 측정할 수  있다.  그러나, 그것 역시 공정과
는 다르다.  이 대목은 잘 알아야 한다.
  오피스 안에서는어떤일을  어떻게 행해야  하는가를 우선  분명히 밝혀 놓
고, 그것을 실현하기 위한 근대적인  오피스는 어떤 양태여야 하는가를 추구
하여야 한다.   그렇게 괴면, 처음애 거론한  작업적인 면은 기계화·자동화
에 의해, 대단히  효율적이 되며, 그 밖의 측면은  역시 인간 중심이기 때문
에, 인간이 어떻게 쾌적하게 일할 수 있느냐가 매우 중요해진다.
  그런 의미에서는,  미국의 오피스는 그레이드가 높아서,  오피스에 대한 1
인당의 투자가  엄청나게 많으리라고  본다.  미국이  일본보다 돈이 많다는 
것은 옛이야기이며,  빌딩 건설비만  하더라도 미국과 일본이  별 차이가 없
고, 거기서 일하는 사람들의 급여도  비솟한 수준이다.  그런데도, 1인당 면
적도 크며,  비단 오피스뿐 아니고  사원 식당이나 아스렉틱,  그 밖의 모든 
시설이다.  왜 그만치 투자하는가.   우리와의 차는 선생의 지적대로 중요성
에 대한     度인지,  아니면 무엇인지 그렇게 하지  않으면 안 되는 사회적 
배경 탓인지, 그 대목을 어떻게 생각하는지.
  양쪽이 다 그렇다고 생각한다.  그렇게  하지 않을 수 없는 사회적 배경이 
있다고 본다.  예를 들어,  그러한 오피스가 아니면 사람들이 외면한다든지, 
일하는 사람들이 상당이  높은 수준의 것을 요구하므로  우수한 인력을 확보
하고자 한다면, 그렇게  할 수밖에 없는 배겻이나  의식의 문제도 있다고 본
다.
  그리고, 오피스 자체를 경시한다들지,  중시한다든지 하는 오랜 사회 풍조
도 작용하고 있다고  본다.  바꾸어 말하면 알본의  ㄱ우, 直接은 좋지만 問
接은 좋지 않다고 하여, 물건을 직접  만들거나 직접 팔거나 하는 기능은 회
사 안애서 대단히  비중이 크지만, 그 밖의  간접은 되도록 커트하여 극단적
으로 말하면,  없으명 없는 데로  견딘다는 直間接  이라는  것이 아주 강하
다.
  일본은 어쨌든 수익과 직결되는 부문은  열심히 하지만, 다른 부믄은 적당
히 한다는 개념이 강하기 때문에,  제3차 산업애서 오피스만 남게 되는 경우
에도 그러한 전환이 쉽지 않으며,  제2차 산업적인 경우는 공장의 재조 현장
이나 영업부서의 사람들 중시하는 사고  방식이다.  구미는 하나의 종합적인 
체제로 보기  때문에, 오피스도  공정도 동일시하는  생각이 지배하고 있다.   
구태여 그런 말을 하지도 않고,  그대목을 강조하지도 않는다.  모두 당연하
게 받아들이고 있기 때문이다.
  근본적인 의식의 차가 있다는 것인지.
  일본 오피스의 상황애  관하여 단편적인 설면은 많이들  하고 있다.  예컨
대 구미의 오피스는  좋고, 일본의 오피스는 나쁘다는  것은 저쪽은 돈이 많
고, 이쪽은 가난하다는 따위의 설명은  벌써 설득력을 잃어가고 있다.  아렇
게 되면, 이번에는  땅덩이가 협소해서 오피스를 세울  땅이 없다고, 그리고 
땅값이 비싸서 충분히  공간의 확보가 거렵기 때문이라고  이렇게 변명을 하
고 있다.  그것은 핑계애 지나지  않으며, 확실히 그러한 요소도 보지만, 근
본적인 것은 역시 인식 문제이다.
  直間比에 있어서 일본의  경우 間을 매우 경시해  왔으나 直은 중시하였다
고 말하였다.   그런데 뚜ㄲ을  열고 조사해 보니,  미국쪽이 훨씬 直間比가 
좋았다.  간접 인원이 적다는 것이다.   거꾸로 間을 경시해 온 인본쪽이 훨
씬 간접 인원이 많은 셈이다.  실로 아이러니컬한 현상이라 하겠다.
  확실히 사고킬방식도 다르다.  지난  날 내가 기업에 종사하뎐 무렵, 사무 
기기 또는 컴퓨터 회사의 사람들이  세일즈하려 왔었다.  구미애서는 그러한 
경우 한 사람만 온다.  혼자 설명을  다 하고 돌아간다.  일본에서는 그러나 
세사람정도가 떼를 지어  온다.  그래서 A社는 과장  이하 세 사람이나 왔는
데 B社는 계장  혼자서 왔다고 하면, 그 쪽은  성의가 부족하다는 상태가 된
다.  저쪽은 일부러 과장까지 관행이 있는  것이다.  한 쪽에서는 OA다.  효
율적이다.  하면서  떠들썩하지만, 거래 관습이나 경영  관행같은 것이 오래 
전부터 존재해 왔으므로, 일률적으로 말할 수는 없다.
  결론부터 말하면,  덮어놓고 구미를 본받아야 한다고  강요하려는 것은 아
니다.  일본에는 일본 나름의  근대적 오피스라는 것이 있음직하다.  그러므
로, 그것은 거떤  것이냐 하는 것을 종함적으로 고찰할  필요가 있다.  다만 
현재의 구미, 특히 미국이나 서구의  일부 국가긔 오피스가 중요하게 참고될 
것이다.   예컨대. 아스레틱의  설비나 카페테리아 따위,  그 이정에 각자의 
업무 공간이 어떻게 되어 있느냐 하는 점이다.   개설이 좋은지, 큰 방이 좋
은지.  구미는  개실에 집착하니만, 일본에서는 개실을  기피한다는 반대 현
상도 있을 것이다.
  일의 처리  방식만 해도, 스트레테지, 매니지먼트,  오퍼레이션과 같이 미
국의 오피스에서는 개인  각자가 분담하는 파트가 비교적  뚜렷이 갈라져 있
다고 생각된다.   한데 일본의 경우에는  매니지먼트를 하면서 스트래테지도 
곁들이는 따위의  불분명한 케이스가 많다.   그 점은  일본의 사회, 일본의 
오피스의 장점으로 여겨지며, 미국처럼  분명히 할 필요가 없다고 생각한다.  
그런데, 그같은 것을  나누어 정리하지 않으면 기계화되니  않는다.  효율화 
되지 않는다면  측면이 있다고 하면, 우리들이  지금까지의 오피스에서 오거
나이재이션이라는 것이, 반대로  영향을 받아서 바뀌어질 듯도  한데, 그 같
은 일은 일어나지 않을지.
  그런 점도 있을  것이다.  하지만 기계화라는  것은 역시 기계쪽의 특성에 
맞추어 가는 것이 진정한 기계화는  아니고 이쪽의 존재 양태에 맞는 기계를 
개발하고, 또한 선택하여 가는 것이 본래의 기계화이다.
  또 일본이 급속도로 국제화하고 있지만,  역시 일본의 장점은 엄연히 존재
하며, 구미는 모두  옳고, 일본은 모두 틀린다는  생각은 버려야 하며, 일본
의 방식은  매우 좋았다.   그래서 구미도 이를 본받아야  하는 대목은 많이 
있으리라고 본다.   일본이기 때문에 가능하다.   결국 일본인은 구미인과는 
다른 것이 있을 것이다.
  일본적인 방식에 맞는 기계화도 개발하여야  한다.  거꾸로 기계쪽의 영향
을 받아서, 인간의  작업 방식이 달라지는 면도 물론  있다.  그러나 단적으
로 말하면, 각각  편리항, 일의 현태에 맞는 기계화를  이루어 가는 것이 원
칙이다.  예컨대  워드 프로세서, 일본의 오피스의 일에  가장 큰 영향을 미
치는 것은 文字이다.   구미는 본래 알파벳  26종류의 글자밖에 필요하지 않
지만, 일본에는  漢字가 있고,  가다가나가 있고,  히라가나가 있으며, 또한 
로마자까지 있어서 이를  모두 사용하지 않으면 오피스의  업무를 수행할 수
가 없다.   때문에 문서의  작성이나 문서의 분류 또는  검색 따위는 구미애 
비하여 조건은  확실히 좋지 않다.   예를 들어,  구미애는 파일링 시스템이 
잘 되어 있어서, 무엇이든지 금방 찾아  낼 수 있음은 그같은 조건의 차이가 
있다는 것이다.   지금까지 읽본애서는  타이프라이터를 사용하지 못하였다.   
구미애서는 문서  작성은 타이프로하고  있었지만, 일본의  가나 타이프라는 
것은 청타기애  불과하였다.  그런데워드 프로세서가  개발되어 가까스로 일
본도 특수 문자  체계를 바꾸지 않고도 타이프를 이용할  수 있는 상황에 이
르렀다..그것은 이쪽을  기계에 맞추려는 것이 아니고,  기계쪽이 이쪽 방식
에 따르게 된다는 하나의 현저한 예이다.
  진정한 기계화라는 것은  오히려 그러한 타이프가 아니면  안 되는데도 지
금 내가 걱정하는 것은 OA화 운용하는  것이 그런 모양이 아닌, 기계쪽에 맞
추어 일이라는 느낌만으로, 흔히 처리하고  있다는 것 때문이다.  진정한 의
미에서, 지금 전혀 존재하지 콘설테이션,  그와 같은 입장에 처할 사람이 나
오지 않으면 도리가  없다.  OA콘설턴트로서는 곤란하다.   오피스의 생산성 
향성에 의한  콘설턴트로서는 곤란하다.  斷片的으로는  그것으로 족할지 모
르나, 장래 일본의 오피스는 마땅히  이렇게 되어야 한다는 것을 종합적으로 
고찰해야 한다는 것이다.
  생산 주체로 일관된  사회에는 아직, 그 측면의  문제 의식 자체가 낮다는 
말은 할 수 있을까
  그렇게 말할 수  있다.  그리고, 또 하나는  수단과 목적이라는 本來의 전
도이다.
  목적이 뚜렷하면,  거기에 적당한 수단을 선택하여  맞추면 결과는 좋아질 
것이다.  하지만  이제까지의 오피스의 문제는 목적쪽이  애매한 채로, 잇따
라 새로울 수단을 단편적으로 적용한다.   예를 들어, 퍼스널 컴퓨터를 사용
하는 일은  수단인데, 그  수단도 목적이 뚜렷하여  선택된 수단을 적용하는 
것쯤이라면 퍽 바람직한 일이지만.
  앞으로 거센 정보화 사회호 밀어닥쳐, 지금과는 판이한 일이 벌어진다.
  그 때문에 덮어놓소 기계를  도입하여, 숙달되지 않으면, 막차를 놓친다는 
그러한 풍조가 있는 듯한데···.
  기계를 닥치는 대로 도입하여 숙달시키는 의미를  무시할 수 는 없다.  모
두가 기계에 숙달된다는 것은 그것만 생각하면  퍽 좋은 질로 여겨진다.  하
지만, 아닌 반중에 홍두깨 격으로  암중 모색하는 동안에, 그것이 조금쯤 도
움은 되겠지 하는  방식으로 진행한다면, 그것은 그것  대로 의미가 없는 것
은 아니지만 보다  더 효율적인 방식, 좀 더  확실한 방식을 생각한다면, 수
장이 앞서서는 안되고, 우선 목적,  우리 회사의 오피스는 이런 일은 이렇게 
되어야만 한다.  이러한 장소가 아니면  안 된다는 대목이 분명히 정리된 연
후에, 그러자면 어떤  수단을, 어떤 순서로 채택하면  되느냐 하는 합리적인 
사고 방식으로 대응하여야 한다.   일본은 대체로 아주 계획적으로 보이지만 
이른바 흐름애 따르는 형이라고 할 수  있다.  그러므로 나는 목적을 뚜렷이 
하는 것이 기본적으로 필요하다고 본다.   그 전에 意識이 있는 연후에 목적
이 先行되어야 한다고 생각한다.
  그리고, 몇 년  후에는 노도와 같은 정보화  시대가 도래하리라고 믿는데, 
그것은 어떤 습성인지  모두 알고는 있다.   예컨대종이에 쓴 글자를 사용한
다는 것이 귀찮아서 페이페레스, 리를테면  종이 없는 오피스하 할까.  그러
한 시대라고 말하지만  나는 종이만큼 편리한 것은  없다고 생각한다.  당분
간이라고 할까, 未來永  인지 아닌지 모르지만, 주머니에  챙겨 넣었다가 언
재든지 꺼내 볼 수 있다거나······.
  그러나 현실적으로 예를 들어, 단말기  따위는 불과 10년 전에는 오피스에
서 거의 상  상조차 못한 일이다.   아마 5년 전부터 서서히 들어와, 이제는 
두 사람에 1대꼴의      단말기로 오피스 워크가 이루어지고 있는 현실이 있
다는 것이다.  게다가, OA化는      같은 회사 안에서, 어느 특정 부분만 도
입해도 안 되며, 전체를 같은 레벨로 기계화    하지 않으면 무의미하며, 또
한 일단 시작하면 전체가 급속도로 그 방향으로  진행한    다.  5명에 한대
꼴이 2명에 한 대꼴, 마지막에는 한 사람에  두 대꼴이라는 상황도     벌어
지고 있다.  
  그저 아무 목적도 없이, 무작정  OA化를 추진하는 것만으로는 해결이 안되
는 상황이  며, 적어도 사  작업의 효율화라는 측면에 대해서는 확실히 개선
되고 있다고 보는데.
  꼭 개선되었는지의 여부에는 의아한 대목이  많기는 하다.  실제로 자세히 
들여다보면 앞의  방식이 역시  좋은 점이 있기는  하지만, 그러한 측면에서 
지금
고.  필요한  데이터를 또 단말기에서 호출해서  이용하는 것이 합당한 장면
도 적잖으리라 본다.  그렇다고  해서, 전화로 들은 내용을 메모해서 그것을 
주머니에 챙겨넣고  일을 하는  것까지, 만약의  경우이기는 하나, 단말기나 
기계화 또는 페이퍼레스라는 수단에서 생각하면  양상이 좀 이상해진다.  그
것은 사용상의 선택 문제이며 단락적으로  생각하는 나머지, 어림 없게 되어 
버린다.
  어느 측면에는  근대적인 기기가 所用되고, 또다른  측면에서는 그렇지 않
은것이 필요하다는  대목이 어김없이 계획적이고  분석적으로 처리되지 않는 
것이 일본의 특징이다.   예를 들어 在宅근무나  터미널 오피스를 위해 자택
에 단말기를 설치하면 회사에 출근하지  않아도 되는 방식이 퍽 좋은 부분도 
있지만 그러한 방식으로는  절대로 해결이 되지 않는  부분도 허다하다.  많
이 모여서 하나의  규율에 따라 움직이므로써 효율이  높아지면 자택에서 먹
대로 해보라고 해도 일리 제대로 되지 않는 케이스도 많다.
  인간은 모두 모여서 하다 보면  좋은 발상이 떠오르거나, 다른 사람으로부
터 자극을 받는  요소도 많이 있다.  선택은 꼭  하여야 한다.  오피스는 결
코 없어 지지 않다.  재택 집무로 일대 전환되지는 않는다는 것이다.
  오피스 워크 중  작업억인 면의 기계화가 진행되면,  定型業務가 줄어, 매
니지먼트나 스트래테지같은  非定型業務가 오피스 워크의 主從이  된다.  그
렇게 되면 단말기로  향하여 앉아 있을 때  이외의 사람을 만나거나, 자연과 
접촉하는 기분  전환도, 현재  이상으로 중시되는  오피스로, 오피스의 존재 
앵태도 달라질것이라고 생각하는데.
  그러므로 주거 환경에 접군해 온다는  요소가 많다.  직장일지라도 인간이 
쾌적하게 보낼 수  있는 요소가 절실히 요구되기  때문에, 그리고 작업의 측
면은 거의 모두 기계로  行되는  꼴이 되자만, 통제 경제 따위로 규격화되지
는 않고,  모두의 다양한  욕구에 대응하는 것이  기업의 실적으로 이러지는 
시대로 변모될 것이다.   그렇게 되면 이번에는  앞에서 말한 거래와의 측면
이 음성 응답  장치만으로는 만족되지 않는다.   역시 상담하러 오거나 여러 
가지 요구를 제시한다.   그에 대한 대응할 수  있는 창구도 필요하게 된다.  
기계를 사용할  경우도 있겠지만 제일선의 작업적  측면에도, 일간이 반대로 
필요하게 된다.   과도기에는 전부 자동화되어, 문의에는  자동 응답으로 대
답하는 등  그같은 단계를 거치지만 그것으로는  만족하지 않고, 조금이라도 
나은 서비스를 하는 곳에 고객이 찾아오게 되는 요소도 있다.
  그러므로 오피스라는 곳은  공장과 달리 인간이 매우  큰 비중을 차지하게 
된다.  처구서를 만든다든지  견적서를 작성한다든지, 영수증 발행이나 급여 
계산, 그리고 定型的인  글을 쓰거나 일정한 처리를  한다는 것은 모드 자동
화, 기계화하여 간다.   하지만 인사 관리 등이  너무 기계화되면 곤란한 부
분도 있다.  기계는 보조 수단이다.
  오피스의 경우는 定型的으로 사물을 포착하는 일이 어렵지 않는가.
  물론 어렵다.  그래서 처음  설명했듯이, 공장과 오피스는 그 성격이 판이
한 직장이며, 공장은  포착하기 쉽고, 하기 쉽다.   근대회도 수월하다.  오
피스는 하기 어렵다.  하기  어려우니, 이루어지지 않았겠지만, 그래서는 안 
된다는 말이다
  왜냐하면, 오피스가 경영의 즈체, 업무의  근거지가 되었다.  通産省이 이
번에 오피스의  문제를 중심적인 정책 항목으로  채택하고, 오피스의 연구를 
하겠다고 위원회를  설치하였다.   사회 전체에 이같은  기운이 확산되고 있
다.  결국 형상이다.  다만 그  속에서 방식을 그르치지 말아야 한다.  서툰 
방식으로 하다  보면 하지 않는  것보다 더 못한 경우도  생길 수 있으므로, 
올바로 운용하자면, 단편적인  기술, 수단에 집작하지 말  것과 정보화된 전
략이라 하는 개념론만 고집하지 말고,  더욱 현실적으로 말하자면 경영에 있
어서 오피스란 무엇인가 하는 기본  입장에 입각하여 기능을 설정하여 간다.  
그 전에,  오피스ㅍ 왜 중시하지  않으면 안 되느냐 하는  문제 의식을 갖는 
것이 기본이라고 생각된다.
  세대는 변화하고 있다.
  중후 장대한 시대에서  경박단소로, 다시 美感遊   또는 美官遊 의 사회로 
변모하여 가고 있다.
  美, 아름다운 것을  존중하는 사회, 感이나 官,  논리보다는 감각, 관능을 
소중히 여기는  시대, 선악보다는  좋고 싫음에 따라  선택하는 세대, 놀이, 
오락을 즐기는  마음, 여유를 추구하는 世相,   ,   창조적인 것, 다른 말로 
표현하면, 아이텐티티가 요구되는 세상,  이러한 시대가 요구하는 것을 통틀
어, 美感遊 의 시대로 지향한다고 표현한 사람이 있다.
  건축이나 도시 계획도 결코예외는 아니다.
  어떤 실험
  텔레비전 회의라는 용어가 등장한 것은 오래  전이다.  예상 대로 많이 보
급 되지는 않는다.   웬일일까.  코스트 문제도  있겠지만 그 이상으로 무엇
인지 본질적인 문제가 ㅇ는 듯하다.   이러한 일반 정세에도 불구하고, 텔레
비전 회의를 아주 유효 적절히 운용해서 성공항 사람을 만날 일이 있다
 그 비결은  물어 보았다.   이유는 간단하다.  텔레비전  회의를 하기 전에 
참가자 전원이  한 자리에 모여,  한바탕 유쾨히 담소한다고  한다.  그리고 
東西로 갈라져 회의에 들어간다.  그렇게  하면 회의를 시작한 지 두세 시간
만에, 흡사 상대가 눈 앞에 있는 듯한  기분이 되어, 회의는 극히 밀도 있고 
스피디하게 진행된다고  한다.  브라운관은 클수록  좋은 결과를 가져온다고 
한다.
  이 실험은 우리에게 하나의 교훈을 던져주고  있다.  현재 하드 중심의 정
보 사회論과 인텔리전트論이 한창인데  하드만 아무리 앞서가더라도, 진정한 
정보교환 코무니케이션은 좀 처럼  이루어지지 않는다는 사실을 웅변하고 있
다.  광 섬유를 끌어오고,  인텔리전트 빌딩論은 事安이 반쪽에 지나지 않는
다.
  맛있는 물을 마시고  싶을 때에, 수도의 管徑을  크게 하고 수도꼭지를 많
이 단다 한들  아무 의미가 없다.  수질 자체를  높이지 않으면 저질의 물이 
대량으로 쏟아져 나올  뿐이다.  그리고, 정보라는  이름의 물, 진정 맛있는 
물의 水源은 인간 자체에 있다.
  그러므로, 식자가 지적하듯이, 하이텍한  장치가 진행되면 될수록 하이 터
치한 인간 환경이 절실하다.   그리고, 건축이나 도시 계획에서의 축적은 이 
하이 터치한 인간 환경의 창조에 크게  기여한 것이다.  동시에 인간에 대한 
배려, 문화나 가치 체계에의 깊은 고찰이  없는 곳에서 결코 수준 높은 정보 
환경은 태어나지 않는다.
  라이프 스타일에서 워크 스타일로
  이미 정보화 사회의 제일보를  내딛은 미국에서는 라이프 스타일에서 워크 
스타일이라는 용어가 빈번히  쓰이고 있다.  종전과  같이 작업 환경이나 사
무 환밖의 시간,  여가를 내실화하는 사고 방식에서,  작업 시간, 작업 환경
을 인간화하여 즐겁게  일하는 것 자체를 有意義하게  하려는 발상의 전환이
다.
  그리스도교 문화에 입각하여 일하는  것은 고통이고, 여가의 충실이야말로 
인생의 충족이라는 사고 방식에 변화가  나타나기 시작하였다.  새로운 사고
법은 오히려  동양의 사고에  가깝다.  미국인이  받아들이기 시작한 하나의 
임팩트라고 나는 생각한다.
  예를 들어 유명한 실리콘  밸리의 소프트웨어 하우스에서 일하는 최첨단의 
기술 개발에 도전하고  있는 젊은 엔지니어들은 하루에  15시간 노동, 1주에 
7日間이라는 중노동을  하고 있다.   그러한 노동에  견뎌내려면, 작업 환경 
자체를 인간화하지 않을 수 없다.   거기서 라이프 스타일론에 대신하는, 새
로운 워크 스타일론이 대두한다.
  일본이 국제화하는 一面에는 이같은  사람들과 같은 장에서 경쟁하지 않으
면, 외국 요리를  즐긴다는 달콤한 측면만 있는  것이 아니라는 것은 충분히 
인식하여야 하겠다.
  작업 환경의 인텔리전트화라는  것은 사실 이 워크  스타일을 실현하는 데 
있지 않을까.  그 때 방법론으로는 두 가지 큰 흐름이 있다고 본다.
  그 하나는 일을 하고 있노라면  눈 앞에 술이나 불고기가 저절로 나타난다
는 사고법이다.
  다른 하나는  작업장 근처에,  맛있는 불고기집을  지어보겠다고 상상하는 
것이다.  이라는  것의 생물적 레벨에서의 존재  양태에 관계하고 있다는 증
거이다.
  커다란 침대에서  자연스럽게 잠자는 사람을 밤새껏  촬영한 기록이 있다.   
그에 따르면, 20분에 한번꼴로, 사람은 크게  자세를 바꾸고 있다.  이는 당
사자는 전혀 깨닫지 못하고, 자기딴에는  깊이 잠들고 있다는 자각밖에 없지
만 실제는 상당히 큰 변화를 되풀이하고 있었다는 것이다.
  이는 사람의 육체뿐 아니라 정신적인  면도 그렇다.  20세기 최고의지성이
라불리우는 폴  발레리는, 「인간의  정신은 반복을  싫어한다」라고 말하였
다.  경험 적으로나 의학적  실험에서도, 인간이 진정 정신의 집중을 지속할 
수 있는 시간은  고작 10분에 불과하다.  그것을  넘으면 부주의한 미스, 케
어리스 미스테이크가  시간과 더불어 증대함이 증명되었다.   NASA의 실험에
서는 작업 환견의 온도가 30°C를  넘으면 역시 케어레스 미스테이크가 급격
히 증가하여, 훈련으로도 해소할 수가 없었다.
  「心嶺를 滅却하면, 불(火)마저 시원하다」도  사실이지만 인간은 예상 밖
으로 환경 조건에 지배되는 생물이다.
  그리고 각종 실험·연구에 따르면,  인간의 두뇌 활동을 활성화하여, 정신
적인 성장을 촉진하는 것은, 다채로운  환경에서 받는 다양항 자극임이 밝혀
지고 있다.   이 경우, 자극의 질은 문제 밖이다.   중요한 것은 그 다양함, 
양이라고 한다.
  정보 창조를  위한 환경이 다양해야 함은  이러한 연구로도 입증되었으며, 
하이 터치라는 의미의 하나는 다양한 자극이라는 점애 비일상적인 경험·

  새로운 기술의 모습
  새로운 기술은 인간의 이같은 다양성, 변동성을 지향하는 기술이다.
  그리고 이러한  변동성이야말로, 사실  우주의   常性이며, 존재의 원리가 
아닌가 하는 思考가 최근 학문의 각  분야로 확산되고 있다.  이론 물리학에
서 문제가  되는 「변동」의  문제, 혹은 수학에서  화제가 되는 「프라크탈 
理論」 등은 인간의  의식의 밑바닥에 있던 통상의  의미에서 말하는  常性, 
확고한 원리의 존재로 부정하고 있다.
  다양성, 「변동」이야말로  존재의 본질이라는 발상은,  당연히 기술의 세
계에도 도입되기 시작하였다.
  여태까지 기술은 일정한 조건을 유지하는  것을 목표로 개발된 것이 많다.  
언제, 어디서나,누가 하더라도 같은 성과를  올릴 수 있는 것이 가장 우수한 
기술의 조건이었다.
  건축에서 말하면,  온도·습도를 일정하게  유지한다는 것이  공조 기술의 
목표였다.  하지만 지금은 다르다.   어느 온도를 중심으로, 일정한 범위 내
에서 약간 따뜻해지거나 한다.  그  변화도 일정한 패턴을 반복하는 것이 아
니고, 랜덤한 패턴에 의한  변화쪽이 온도·습도가 일정한 환경보다도, 훨씬 
인간에게 쾌적하며, 인간의 육체적·정신적 활동을 활성화시킨다.
  조면 역시 마찬가지다.   인간 환경이 어느 「변동」을  지니게 된 것, 이
것이 새로운  기술의 방향이며, 인간화된 기술에서  하나의 구체적인 모습이
다.  모든 생명은 세포 레벨에서 이미  리듬을 가지고 있다.  새로운 기술의 
모습을, 그와 같은  생면체가 지니는 존재의 원리를  환경화하려고 한다. 특
히, 건축이나 도시 계획 등, 인간의  容器를 만드는 일에는, 그 시각이 필수 
불가결하겠다.
  정보화하는 사회
  정보화하는 사회라는  것은 上  한 의미에서, 정보  전달 수단의 다양화는 
사회의 별칭이다.   그 다양화는 정보 수단의 중신이   象, 그것도 움직이는  
象에 있음은 말할 나위도 없다.
  그 중에서도  CAD/CAM을 포함시킨 넓은 의미에서의  콤퓨터 그래픽스는 그
래픽스 관계의 奠美大會 「시그래프」ㅊ  금년 대회에서, 흥미로운 이야기를 
들었다.
  어느 소규모  소프트 메이커가, 「IBM은 문자  전달의 세계에서는, 확실히 
위대한 공헌을 하였다.  그러나  영상 전달의 세계에서, 그들은 무엇을 했느
냐? 그에  비하면 우리 회사는 비록  작지만······」 이라는 캐치프레
이즈를 게재하고 있었다고 한다.   벤터 비지니스 트유의 부담은 있지만, 앞
으로의 정보화 사회를  見시키는 캐치 프레이즈이다.
  코뮤니게이션 수단이  다양화하는 사회가 보다  풍요로운 인간성을 함유할 
가능성이 넘치고 있다고 내가 생각하는  이유는 인간은 본래, 다양한 존재이
며 「변동」을 지닌 존재이기 때문이다.
  같은 이유로 다양한  코뮤니케이션 수단은 정보 환경  다양항 공간과 다채
로운 환경을 가져야한다.   도시란 본래 그같은  다채로운 공간의 별칭이며, 
다양한 가치가  공생하는 사회를  이룬다.  그  의미에서는 대도시라는 곳은 
인구의 多少로 설정될 성질의  것이 아니고, 다양함, 다채로움으로 설정되어
야 한다.
  역사상 작은 국가,  작은 도시에서 놀랄 만한  풍성한 사상이나 문화가 태
어난 실례는 많다.  작은 학교나  서원에서 획기적인 재능이 개화한 예도 많
다.  그것은  정보의 풍성함이, 결코 수의 多少로  결정되는 것이 아님을 웅
변하고 있다.
  따라서, 정보화 시대의  건축 공간은 되도록 다양하며,  되도록 많은 이질
적인 가치가  공존하도록 배려하여야  한다.  단일  이론으로 일관된 거대한 
공간이 가장 부적당하다.
  인포메이션, 인큐베이터로서의 공간
  인텔리전트 터미널 따위의  정보 기기나 시스템은 앞으로  가일층 놀랄 만
한 발전을 이룩할 것이다.
  그렇게 추정하는 확실한 이유가 있다.   최근, 새 소재가 개척한는 새로운 
기술의 地平이  어렴풋이 보이고 있다. 그것은  이제까지의 상식으로는 도저
히 상상할 수 없는 놀랄 만한  세계이다.  특히 엘렉트로니스 과계에서는 더
윽 느낌이 새롭다.
문가가 말했듯이  최초의 電卓이 「콤벡스」라는 상품명으로  팔렸을 때, 약
50만丹이었다.   그 무렵, 소형  자동차도 50만丹이면 살 수  있었다.  지금 
비슷한  능력의 전탁은  1,000丹 정도면  살  수 있다.   그렇다면  자동차도 
1,000丹에 살 수  있어야 하는데 그렇지 않다.  이 에피소드는 엘렉트로닉스
의 가공할 만한  기술 발달의一端을 시사하고 있다.   장래, 이런 추세는 여
전히 지속되리라고 본다.
  따라서, 정보 장치를 고정적인 요건으로  하여 공강 계획을 구상하는 것은 
근본적인 착각이다.
  그렇다면, 정보 공간은 어떻게 설계되어야 하는가.
  그것은 되도록  다양하고, 플랙시블한 공간인 동시에  인간적인 흥미를 넘
치는 환경이  아니면 안 된다.   인간의 五感이라는  기본적인 요구, 흥미를 
살리는 공간이여야 한다.
  인간은 농경 사회,  공업화 사회의 제품, 상품을  제조·판매하기 위해 실
로 많은  공간을 창조하여 왔다.   市·바자·상점·전문점포·데파트·슈퍼
마켓·쇼핑 센터 등 갖가지 공강을 구성하여 왔다.
  그러나,정보라는 이름의 제품이나 상품을  다루는 공간처럼, 혹은 그 이상
으로 광대하고  다채로운 공간이 요구된다.   그리고, 그  많은 부분이 도시 
공간으로서 창조될 것이다.
  그 때 중요한 것은 정보  기기에서 공간의 성질을 발상하지 말아야 한다는 
것이다.  정보  기기, 장치, 시스템은 아직까지는 퍽  미숙하다.  앞으로 잇
따라 달라질 것이다.  그러나,  아무리 달라져도 그것이 맨 머신 시스템임에
는 변함이 없다.   정보 공간은 인간적  요소를 되도록이면 다양하고 다채롭
게, 또한 다량으로 구성하여야 한다.
 그것은 거대한 호텔같기도 하고, 거대한  쇼핑 센터같기도 하며, 거대한 콘
벤션 센터를  닮기도 하며,  거대한 학교같기도  하고, 거대한 유원지같기도 
하며, 거대한 리조트 같기도 할 것이다.
  이미, 그러한미래를 엿보게 하는 도시  공간이 세계 도처에 나타나기 시작
하였다.
  전세계의 판매 관계자, 도시 개발  관계자가 뜨거운 시선을 쏟는 캐나다의 
웨스트, 에먼턴,  몰, 파리의  라 빌레데, 플로리다의  호텔, 하야트 그랜드 
사이프레스, 마리오트  월드 센터  등, 레저,콘벤션,  하이텍 산업이 훌륭히 
융화 되면서 발전을  거듭하는 텍사스의 성 안토니오  시, 그것을 모델로 개
발되고 있는  하이텍 단지  로스콜리나스 등도  그렇게 될 것인지·····
·.
  창조와 생산은 다르다.
  그리고 그리스의 예전부터 창조의  現物은 어지럽게 널려 있었고 다채로왔
다.  그 어느 쪽이냐 한는, 정리되어  있지 않는 환경 속에 사람들을 창조로 
몰고 가는 비밀이 숨어 있는 것이 아닌지···.
  생산의 현장은 잘  정리되어 명쾌한 질서로 일관된  공간이 우수하다.  이
는 예나  지금이나 마찬가지이다.   근대 도시에 공간  질서가 추구된 것도, 
이 생산의 원리, 공업의 원리가  도시 공간에서 추구되었기 때문이 아닐ㄴ는
지···.
  정보화 시대의 도시 공간을 창조의  場으로 포착하느냐, 생산의 場으로 치
부하느냐에 따라 그 공간에 대한 요구가 달라진다.
  나는 정보화  시대의 공간이  지니는 의미는 창조의  장으로 보아야 하며, 
무엇보다도 정보를 창조할 수 있고,  발신할 수 있ㄴ는 인간의 부화기, 인큐
베이터로 파악해야 한다고  본다.  정보 생산의  시스템은 보이지 않는 시스
템으로 해서, 보이는 공간의 배후에 구축되어 마깡하다고 본다.
  그렇게 생각할 때  정보화 시대의 도시 공간을  실현하는 것은 정보 장치, 
정보 시스템  뿐만 아니고, 도시계획·건축·연극·전시·퍼포먼스  등이 수
천 년에 걸쳐서 육성해 온 인간의  정신적 容器로서의 공간 구성의 기법, 인
간에의 시선이야말로, 불가결함을 알 수 있다.
  星雲汰의 물질에서 별이 탄생하는 순간과  같은 공간 감각을 창조할 수 있
는가.  케이오스와  코스모스의 중간 영역을 구축할 수  있는가.  바로 그것
이 정보화  시대에서 공간  구성의 전문가에의  부여와 정보화 시대로부터의 
요구이다.

</tdmsfiletext>
