<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_explanation95_mh2-1458.txt </filename>
<title> 자폐증 : 부모와 전문가를 위한 지침서 </title>
<author> 마리아 J. 팰러즈니  저 ; 이화여자대학교언어청각임상센터 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 이화여자대학교 출판부 </publisher>
<kdc> 379.4 </kdc>
<tdmsfiletext>

제1장 자폐아

자폐증이란 무엇인가?

자폐증이란 사회적 관계의 결핍, 의사소통 능력의 결핍, 계속적인 강박행동, 변화에 대한 저항으로 특징지어지는 아동기의 증후군이다. 이러한 행동특성을 가진 아동들은 주위 사람들과 관계를 맺지 못하고 그 대신 계속적으로 사물이나 장난감 또는 자신의 신체를 가지고 놀기를 더 좋아한다. 언어가 있다 해도 심하게 결여되어 있다. 그러나 자폐아들은 어느정도 그들의 환경에 대해 인식하고 있는데, 이들은 자신의 의례적 놀이가 방해를 받거나 또는 주위 환경에서 친숙한 물건의 변화가 있을 때 몹시 불안해 하거나 분노 발작을 일으키곤 한다. 이 증후군의 시작은 때로는 출생시부터라고 보고되기도 하지만 거의 3세 이전의 유아기 때부터이다.
이 증후군에 대하여 다양한 명칭이 사용되어 오고 있다. : 캐너의 증후군(Kanner's syndrome), 초기 유아자폐증(early infantile autism), 아동 전기 자폐증(early childhood autism), 비정상적 1차 자폐증(abnormal primary autism), 비정형적 2차 자폐증(encapsulated secondary autism), 자폐적 유형의 정신분열증(schizophrenia of the autistic type), 자폐적 특징을 지닌 비전형적 아동발달(atypical childhood development with autistic features), 자폐와 관련된 정신지체(mental retardation associated with autism).
진단이나 원인론을 분명하게 할 목적으로 다른 용어들도 사용되고 있다. 그러나 그 원인이 잘 알려지지 않았고, 몇몇 치료자나 연구자들이 이증후군에 대해 대립되는 견해를 가지고 있기 때문에, 상태의 진단과 발견되지 않은 가능한 원인 두 가지 면에서 많은 논쟁이 있다. 더욱이 자폐증은 그렇게 많지 않았으므로 초기 연구는 불과 몇 가지의 사례를 기초로 하고 있었으며, 최근에야 광범위한 연구들과 추후연구가 행해지고있다.
이 장에서는 자폐증의 정의에 대한 역사적 발달이 논의될 것이다. 자폐증은 유아 전기에 나타나는 것으로 설명될 것이며, 발생빈도와 예후에 대해 논의될 것이다.

초기의정의

1943년에 캐너(Leo Kanner)는 생후 1년에 과도한 퇴행(退行)을 나타내는 11명의 아이들에 대해 보고했다. 그는 유아기부터 사람들과의 관계 결핍을 가장 중요한 특징으로 갖는 이 증후군의 다양한 특성들을 설명했다. 이러한 내재화된 고립감(self-imposed isolation) 때문에 이 증후군은 후에 초기 유아자폐증이라고 명명되었다. 과거에도 연구자들이 자폐적 또는 자폐적 경향을 갖는 아동의 사례에 대해서 이미 설명했음이 발견된다. 그러나 캐너에 이르러서야 그 증후군이 진단적 실체로 간주되었다.
자폐증으로 진단되지는 않았으나 자폐증일 가능성이 있는 가장 유명한 초기의 사례는 아베롱(Aveyron)의 야생 소년 빅터(Victor)의 사례이다. 1799년에 11세 가량의 소년이 프랑스의 아베롱의 숲 속에서 벌거숭이인채 발견되었다. 그는 지저분한데가 상처 투성이었고, 말을 못했으며 야생 동물과 같은 행동을 했다. 농아 교육기관의 의사인 이타드(Jean Itard)가 이 버려진 아이를 맡게 되었다. 이타드의 설명에 의하면, 빅터는 자폐증의 특색을 많이 나타내 보여 준다. 특 그는 사람을 쳐다보지 않고, 장난감을 전혀 가지고 놀지 않으나 그 방에 있는 물건의 위치를 생각해 내는 데는 놀랄 만한 기억력을 나타내고, 이러한 물건들의 어떠한 변화에도 저항했다. 이타드는 그 아동을 교육시키기 위하여 정적(正的)인 강화를 사용했다. 처음에는 신선한 음료수 같은 간단한 강화제를 사용하였다. 빅터는 이상한 행동을 해 보이거나 전혀 말을 하지 않는 등 치료가 완전히 성공적이지는 못했지만, 빅터가 때때로 사람들에게 애착을 나타내 보이고 또 비언어적인 의사소통 방법을 배우는 데 조금씩 발전을 보였다.
연구자들은 18세기와 19세기에 자폐아로 보이는 몇 명의 아동에게서 그 사례를 발견했다. 그러나 이미 언급되었듯이 이 증후군에 대해서 자폐가 진단적 범주로 서술된 것은 캐너에 이르러서이다.
초기 유아자폐증을 서술하면서 캐너는 극단적인 자폐적 고립감 외에 이 증후군에 대한 몇가지 다른 특성들을 언급했다. 이러한 특징들은, 동일성 유지에 대한 강박적 요구, 안기는 것에 대한 준비로서의 선행 자세의 결핍, 의사소통을 위한 언어능력의 결핍 등을 포함하고 있다. 그러나 가끔 반향어나 앵무새처럼 반복하는 언어가 나타나기도 한다. 캐너는 자폐아의 집단에서 가끔 뛰어난 소근육 운동능력, 지적인 외모, 뛰어난 기계적 암기력과 같은 특수한 능력이 나타남을 발견했다.
이 증후군에 대한 캐너의 첫 번째 서술에 의하면, 다른 치료자들도 이와 유사한 사례에 대해 보고했다고 한다. 그러나 더 많은 연구가 행해짐에 따라 논쟁이 발전되었다. 진단적 기준에 대한 질문들이 생겼다. 어떤 증상이 실제로 결정적인 증상인가, 그리고 진단에서 결정적인 것은 아니더라도 이 증후군과 관계 있는 증상은 어떤 것인가? 자폐가 독립된 실재인가 아니면 정신분열증의 변형 또는 지체의 변형인가? 원인은 무엇인가? 문제의 어느 정도가 심리학적 또는 생리학적 원인에 기인하는가? 그러한 대답 없는 질문과 이에 대해 서둘러 대답하려는 시도들이 초기의 연구에서 이루어졌다. 그러나 1960년대에 이르러서야 보다 나은 연구가 수행되었고 진보도 보다 가속화되었다.
자폐증에 대한 해결되지 않은 질문들이 여전히 남아 있으나 몇몇은 대답을 얻었고, 그외 다른 것도 부분적으로는 대답을 얻었다. 보다 중요한 것은 자폐와 그들의 부모를 위한 다양한 지지체가 발달되었다는 것이다. 대개는 여러 압력단체의 노력을 통해서 -예를 들면 자폐아 부모회, 발달장애협회 등등- 자폐아를 위한 보다 나은 편의가 제공되었다. 일일학교, 정신건강 진료실, 공립학교 들은 전보다 훌륭하고 좋은 서비스를 제공하나 아직도 이러한 서비스의 유용성은 충분하지 않다.

자폐증후군

'자폐증'이란 용어는 1919년에 성인의 정신분열증에서 나타나는 외부세계로부터 퇴행현상을 서술한 블루엘러(Blueler)에 의해서 처음 사용되었다. 이 용어가 정신분열증 환자에게 적용되는 것과 자폐의 증상과는 매우 차이가 나지만, 둘 다 외적인 실제보다 내적인 세계를 명백히 선호하는 유사성을 가지고 있다.
많은 의학적 상황들이 처음에는 증상에 의해 설명되듯이, 자폐증도 특수한 원인에 의해서보다는 어떤 표시나 증상에 의해서 결정되고 진단되었다. 이러한 사실은 진단에 있어 복잡한 문제를 낳는다. 원인이 되는 동인(動因)을 발견할 수 있는 질병의 경우 진단문제는 비교적 간단하다. 예를 들면 기침을 계속하거나 숨이 찬 증상을 가진 환자는 구체적인 표시로 계속적인 고열과 흉부 엑스선 촬영 결과 폐의 밀집상태가 나타나고, 실험실에서는 타액에서 폐렴균(pneumocococal bacteria)이 나타나는 것이 발견되면, 진단은 폐렴이 된다. 처음에 증상이 나타나거나, 기침이 마르거나 가래가 나오고, 또 가슴을 청진했을 때 수포음(水泡音)이 들린다면 애매한 진단을 할 사람은 아무도 없다. 이러한 보다 미소한 증상들(minor points)은 내과의사가 가래를 검사하고 흉부 엑스선을 촬영해서 검사를 할 때에는 유용할 것이다. 그러나 일단 진단이 되면 환자들간에 보이는 증상의 미소한 차이는 그다지 중요하지 않다.
불행하게도 자폐증을 위한 특수한 검사는 없다. 자폐증은 그보다는 증상들에 의해 정의된다. 의사나 연구자들이 각각 다른 증상들을 결정적 증상으로 강조함으로 인해서 자폐증의 진단에 불일치 현상이 나타나곤 한다. 우리는 자폐증의 진단을 여러 학문의 상호적인 입장(interdisciplinary perspective)에서 연구해야 한다. 이러한 점에서 사람들이 자폐증을 나타내는 아동과 이 증상을 갖지 않은 아동을 구별할 수 있는 전형적인 증상들이 논의될 것이다.

증  상

태내기(胎內期)

일반적으로 자폐아 어머니들의 임신시에는 다른 일반 아동의 임신시와는 별 차이가 없다. 몇몇의 경우에서 임신 동안 산모의 출혈이 보고되었다. 그리고 또 몇몇의 유아의 조산(早産)이 나타나기도 한다. 그러나 이 두 가지의 문제가 일관도니 기준으로 발견되지는 않는다. 그러나 산모의 풍진의 발생빈도는 자폐증과 관련이 있다. 한 연구에서(Chess, 1971) 태아기에 풍진을 앓지 않은 아이보다 풍진을 앓은 아이에게서 자폐증의 발생빈도가 높게 나타나고 있다.

유아기

자폐아의 부모들은 흔히 아동의 생에 중에서 생후 1년 또는 2년에는 아무 문제도 없는 것으로 알고 있다. 아동들은 모든 면에서 정상적으로 나타난다. 과거 연구에서 부모들은 초기에 아동들이 즐거운 반응행동을 나타내는 아주 매력적인 아동으로 서술하고 있다. 그후에 일반적으로는 3세 이전에 퇴행이 일어나기도 한다. 아동들은 이전에 습득했던 기술들은 잃어버리고, 자폐증의 전형적인 증상들이 몇몇 나타난다.
그러나 많은 자폐아의 경우 부모들은 거의 출생시부터 그들의 아이에게 차이가 있다고 생각한다. 그 부모들은 차이가 무엇인지 정확하게 지적해 낼 수는 없지만 그들은 유아기부터 무엇인가 잘못되어 있다는 희미한 느낌을 설명한다. 흔히 다른 아동과 다른 이러한 차이는 사회적 무반응의 형태이다.
보통 아동 발달면에서 첫 번째 준거 중의 하나는 사회적인 웃음이다. 아이들은 항상 1,2개월경에 어른들의 얼굴이나 목소리에 대한 반응으로 웃는다. 자폐적인 아동들도 행복감과 만족감을 나타낸다. 하지만 그 아이의 웃음은 사회적인 웃음이 아니다. 이 웃음은 어른들이 돌보아 주는 것에 대한 반응으로서가 아니라 빛, 소리, 그리고 기타 자극에 대한 반응으로서 나타나게 되는 것이다.
정상적인 아이들은 쉽게 어머니의 얼굴에 대해 반응한다. 아기들은 얼굴을 빤히 쳐다보고, 만져보고서 웃고, 또 손으로 어머니의 눈이나 코, 입들을 콕콕 찌르면서 탐색하게 된다. 그러나 자폐아들은 어머니를 거의 쳐다보지 않고 특히 눈을 잘 맞추지 않으며, 어머니의 형상을 탐색하는데 실패하게 된다. 이와같이 자폐아는 어머니가 떠날 때 울거나, 어머니가 다가올 때 웃는 반응을 보이지 않는다. 대부분의 6개월된 아동들은 낯선 사람에 대한 불안감을 나타낸다. 이 시기 이전의 대부분의 아이들은 모든 사람에게 미소를 짓는다. 그러나 6~8개월 된 아동의 대부분은 불안해하며 낯선 사람을 대한다. 그리고 때로는 차선 사람이 데려가려고 하면 운다. 그러나 자폐적인 아기들은 낯선 사람과 친숙한 사람에 대한 차이를 나타내지 않는다.
이와 비슷하게 자폐아들은 사람들과의 놀이행동을 나타내지 않는다. 그는 안으려고 할 때 보이는 선행 자세를 보이지 않을 뿐만 아니라 정상유아에게서 흔히 나타나는 놀이에 참여하지도 않는다. 1세경의 아기들이 대부분 쉽게 하는 '깍꿍눌이(peek-a-boo)' 또는 '손지곤지(pat-a0cake)'등과 같은 놀이도 자폐아에게는 흥미롭지 못하다. 그는 간지럼타기, 공중으로 올려지기 또는 사람의 어깨 위에서 말타기와 같은 감각적 자극 놀이를 즐기지만 이러한 놀이는 사람과의 상호작용을 요구하는 놀이는 아니다.
자폐아의 부모들은 그들의 아이가 유아로서 얼마나 '좋은' 아이였는가에 대해 보고한다. 왜냐하면 자폐아들은 혼자서 놀기를 더 좋아하기 때문이다. 가끔 유아들은 빛이나 소리에 몰두하거나 또는 그의 얼굴 앞에서 손가락을 움직거리는 것을 쳐다보며, 또 침대보를 긁으며 시간을 보낸다. 그는 자신의 몸을 자극하거나 구르거나 머리를 부딪치는 것에 완전히 몰입할지도 모른다. 이와 같은 자기 자극적 놀이나 사물에 대한 고착적 즐거움은 나중에 점점 더 주목된다. 더욱이 부모들은 그들의 자폐아가 -유아들조차도- 거의 호기심을 나타내지 않는 것을 주목하게 된다. 그는 그의 환경을 탐색하지 않고 물건을 가지고 노는 대신에 반복적으로 그 자신의 몸을 자극하는 것을 더 좋아한다.
아동의 사회심리적 발달의 두 번째로 중요한 준거는 발성(發聲)이다. 발성은 생후 2개월이나 3개월에 일어나고 대부분의 아기들은 소리를 내게 된다. 처음에는 이러한 소리들은 끽끽 우는 소리나 목을 울리는 소리가 되나 6개월 정도의 아기는 이러한 소리들을 장남감이나 사람들에게 '이야기'로서 사용하게 된다. 7개월 또는 8개월 정도에는 그러한 소리들이 '마-마', '다-다'와 같은 뚜렷한 자음으로 되고, 10개월이면 이러한 소리들이 특정한 사람에 한정하여 사용된다. 1세경의 정상아는 그가 무엇을 원할 때 제스처를 사용할 수 있게 된다. 그는 두 음절어(예 : 마마, 다다)를 말하게 되고, 부모들은 아기가 보다 많은 것을 이애할 수 있음을 발견하게 된다. 예를 들면, 아기들은 “나한테 줄래?”또는 “빠이-빠이”하며 손흔들기와 같은 것을 이해할 수 있고 표현할 수 있다. 그러나 자폐아들은 이러한 사회적 발달을 나타내 보이지 않는다. 그는 적절한 말을 나타내지 않고 모방하거나 몸짓으로써 의사소통하려 않는다. 자폐아의 경우 언어의 문제점은 매우 중요하다. 자폐아는 언어에 대해 이해할 수 없거나 반응할 수 없는 것처럼 보인다. 그러나 이러한 문제점이 어떤 자폐아의 경우에는 매우 나중까지 주목되지 않을 수 있다. 이들은 한 낱말 또는 두 낱말을 배우게 되어 무분별한 상황에서 반복적으로 사용하게된다. 그러므로 언어를 발견하게 되지만 이것이 부적절하게 사용되고 있다는 것을 인식하지 못하는 부모나 교육자들은 아이들이 3세 또는 4세가 될 때까지 언어 발달적인 측면에 대해 관심을 갖지 않을 수도 있다.
사회심리적 발달의 결여와는 대조적으로 대부분의 자폐아들의 운동 발달 준거는 예정대로 발달된다. 운동 발달 중 몇몇은 조금 지체되나 그 지체는 매우 경미하다. 예를 들면 대부분의 아기들은 6개월에서 8개월경에 앉고, 12개월경에 걷기 시작한다. 그러나 자폐아들은 9개월경에 앉고, 14개월 또는 15개월에 걷기 시작한다. 가끔 자폐아들은 9개월 또는 10개월경에 걷기도 하며 오히려 빠른 발달을 보이기도 한다. 그러나 아동들이 발끝으로 걷거나, 빙글빙글 돌거나, 서 있을 때에 이상한 자세를 취하는 것과 같은 비정상적인 발달을 보임으로써 전적으로 정상적이지는 않다. 그러나 이 아동들이 걷기를 배우므로 운동 발달의 특수성은 아동들이 시간이 지남에 따라 극복하는 미성숙으로 종종 무시된다.
요약해 보면, 자폐아는 유아기의 발달에 있어서 변이를 보인다. 이는 사회심리적 발달면에서 가장 두드러지는 것이지만, 운동 발달면에서도 아주 경미한 변이를 보인다. 흔히 이러한 차이점은 미성숙에 기인하는 것으로 간주되나 얼마 지나지 않아서 이러한 문제에 교육자나 다른 사람들이 관심을 갖게 된다.

아동 전기

자폐아들이 2세와 3세가 됨에 따라 이미 있었던 문제들이 더 증대되고 새로운 문제들이 생기게 된다. 사회적 관계의 결핍은 점점 더 명백해진다. 대부분의 정상아들은 적극적으로 어머니를 따르고, 어머니를 모방하면서 그들의 주위환경을 탐색한다. 그러나 자폐아들은 주위환경 내의 사람을 인식하지 않는 것처럼 보인다. 만약 아동으로 하여금 혼자서 장난감이나 물건을 반복적으로 가지고 놀게 한다면 그는 최고로 만족해 한다. 그는 장난감을 돌리거나 굴리면서 시간을 보낸다. 놀이는 고정적이고 반복적이며 변화를 보이지 않는다. 예를 들면 장난감은 실제 기능과는 관계 없이 색다른 방법으로 사용된다. 만약 이러한 놀이가 방해받는다면 아이들은 굉장히 분노를 보일 것이다.
유아기에 보이는 구르거나 머리를 박거나 하는 반복적인 신체운동은 점점 더 현저해지고, 통증에 대한 반응의 명백한 결핍은 부모의 관심을 끌게 된다. 아이들은 어떤 자극에 대해서는 반응의 결핍을 나타내고, 또 다른 어떤 자극에 대해서는 지나치게 과민하다. 예를 들면, 큰 소리의 소음은 무시하면서, 종이가 바스락거리거나 음식을 씹는 소리 등에는 흥분하거나 두려움을 나타내기도 한다. 많은 자폐아들은, 특히 돌아가는 물건에 매료된다. 비슷하게 그들의 신체을 돌리거나 빙빙 도는 것도 특별한 매력이고, 아이들이 흥분할 때마다 손을 두들기거나 흔드는 행동이 반복된다. 때때로 굉장한 분노와 흥분은 이유가 없는 것처럼 보인다. 아이들은 분명한 이유 없이 웃거나 소리지른다. 자폐아들의 부모들은 가끔은 아이들이 울지만 눈물을 흘리면서 우는 것은 거의 보지 못했다고 말한다.
자페아에게 배변 훈련은 매우 어려운 문제이다. 대부분의 아이들이 다양한 격려를 통해서 3세경에야 다소 훈련된다. 그러나 자폐아들은 배변 훈련에 강한 저항을 보인다. 몇 명의 아이들은 일찍 훈련되지만 훈련이된 후에도 배설물을 문지르거나, 이와 비슷한 행동의 저항을 나타내기도한다.
2세 무렵에 대부분의 정상아들은 규칙적인 식사 습관을 갖는다. 그러나 자폐아들은 그가 먹은 음식의 종류나 양에서 특수성을 나타낸다. 그는 어떤 일상적인, 예를 들면 우유 같은 음식을 피하기도 한다. 그러나 이따금 또는 지속적으로 많은 양의 다른 음식을 먹기도 한다. 예를 들면, 어떤 자폐 소년이 유아기 때부터 우유를 싫어했다. 그가 정신과 치료 중에 있으 ㄹ때에도 계속해서 우유를 거절했고 그의 식욕은 다양한 변이를 보였다. 하룻동안 그는 거의 아무 것도 먹지 않았으며, 그런 후에는 한번의 식사에 성인 두 사람분의 양보다 더 많은 양을 먹었다. 그 아동은 영양 결핍 현상을 보이지 않았고, 그의 특수한 식사 습관에도 불구하고 6세경에는 키나 몸무게가 평균 정도를 유지했다. 동시에 그는 점심과 저녁시간에는 적절히 적은 양을 먹었다. 그러나 매일 아침식사에는 10개의 계란을 먹었다!
특히 지속적으로, 언어의 숙력성이 향상된 의사소통 능력은 대부분 2세경의 아이들에게는 매우 주목할 만하다. 2세경에 정상아들은 내 것, 나, 너와 같은 대명사를 사용하기 시작한다. 2세와 3세 사이에는 정상아들이 '예'와 '아니오'를 사용하고, 자기 이름에 반응할 수 있으며, 그림책에서 몇 개의 일상적인 사물의 이름을 말할 수 있으며, 언어를 통해 추상적 개념을 알기 시작한다. 추상적 개념은 간단하지만 아동들이 그 자신과 주위환경을 이해하는 데 매우 중요하다. 예를 들면, 대부분의 아이들이 3세 때에는 그들이 소년인지 소년인지 말할 수 있고, 그림에서 소년과 소년를 정확히 구분해 낼 수 있다. 그들은 전치사를 사용하기 시작하고, 색의 이름을 말할 수 있고, 숫자 세기를 학습한다. 다른 것은 모두 실패한다 하더라도 가장 중요한 것은 2세와 3세 정도의 아이들은 언어적 기술로서의 의사소통이 불충분하더라도 그가 원하는 것이 무엇인지를 부모에게 표현하기 위하여 제스처를 사용할수 있다는 것이다.
특징적으로 자폐아들은 언어 발달에 장애를 나타낸다. 말은 존재하나 의사소통 수단으로 사용하지 않는다. 말을 한다고 하더라도 대명사는 항상 바뀌어 사용된다. 예를 들면 “너는 마실 것을 원해?”라는 질문에 자폐아들은 “너는 마실 것을 원해”라고 대답할 것이며, '나'라는 대명사를 사용하지 않는다. 자폐아들은 '아니오'는 사용하지만 '예'는 거의 드물게 사용하거나 전혀 사용하지 않는다. 어른들의 말에 대한 반향어나 반복은 자주 있는 반응이다.
언어의 문제점은 의사소통의 전영역과 연관되어 있다. 전형적으로 자폐아들은 모방, 손짓, 몸짓, 억양을 사용하지 않으며, 어떤 다른 언어적 모델이나 신체언어로 의미를 전달하려는 노력도 하지 않는다. 2세된 정상 아동들이라면 물이 먹고 싶은 경우 유리잔을 잡거나 그의 어머니를 냉장고나 싱크대로 데리고 갈 것이나 그러나 2세된 자폐아의 경우에는 그의 어머니에게 그가 원하는 것이 어떤 것이라는 표시는 하지 않으면서 싱크대 위를 올라가거나 소리지를 것이다. 약간의 제스처가 있다고 하더라도 이는 의사소통을 위한 것이 아니다. 자폐아들은 “바이-바이”손짓을 할 수 있다. 그러나 이 행동은 누군가가 떠나고 있는 것과는 연관되어 있지 않다. 가끔 자폐아들은 명백히 어떤 것을 원하면서 끊임없이 소리지르고는, 그의 부모들이 그가 원하는 것이 무엇인지에 대해 완전히 혼란에 빠지도록 만든 채 갑자기 그치기도 한다.

아동 후기와 학령기

자폐아가 3세나 4세가 되면 그의 가정의나 친구, 친척들조차도 아동의 비정상적인 발달에 관심을 갖게 된다. 유아기나 아동 전기에 처음 나타난 문제들은 그들이 또래집단과는 다른 발달의 경로를 보여줌으로써 점점 더 명백해진다.
4세경에 대부분의 정상아들은 독립성과 사회화가 증가된다. 그들은 혼자서 옷을 입을 수 있고, 스스로 먹을 수 있으며, 언어로 그들의 요구와 바람을 표현하며 그리고 병행 놀이의 형태가 아니라 다른 아동들과 협동하며 순서를 지키면서 놀 줄 안다. 이와는 대조적으로 자폐아들은 자주 음식 먹기와 옷 입기에서 비정상적인 행동을 보이고, 사회적으로 고립된 것처럼 행동하고, 혼자 놀기를 더 좋아한다.
의례적이고 고착적인 행동이 옷 입을 때와 옷 벗을 때에 나타난다. 비슷하게, 아동의 환경이나 일상생활에서의 작은 변화는 분노 발작을 일으키게 하거나, 심한 불안을 일으킬 수 있다. 이는 자폐아들이 아주 세밀한 것을 기억하고 있어서 마치 어떠한 작은 변화도 갑자기 그를 재난에 빠뜨리는 것같아 보인다. 이것은 4세된 자폐 소년 프레드(Fred)의 예에서 나타난다. 그는 매주 대학교 부설 언어치료실을 방문하는 것을 즐거워했다. 프레드는 치료실로 오가는 차 속에서 어떤 작은 변화에도 반응하므로 그의 어머니는 항상 같은 길로 데려가고 도중에 다른 일을 보기 위해서 결코 멈추지 않는다. 어느 날 그는 차 속에서 까닭없는 굉장한 분노를 나타낸 적이 있었다. 그는 소리치며 머리를 부딪치고 완전히 자제력을 잃은 듯했다. 그의 어머니는, 운전할 때를 자세히 생각해 보니 천천히 움직이는 자동차를 앞서기 위해서 그녀가 항상 다니던 차선을 바꾼 것을 기억해 냈다. 이러한 작은 변화는 프레드의 분노를 일으키기에 충분하였다. 다른 아동의 부모들도 자폐아들의 방이나 장난감의 배열에서의 작은 변화가 이유와 유사한 분노의 폭발을 일으킨다고 보고한다.
이 자폐아들은 반복적이고 고착적인 놀이에 항상 몰두하게 된다. 어떤 자폐아들은 특정한 장난감이나 물건에 강한 애착을 가지게 된다. 장난감이나 물건의 본래 의도와 기능에는 관심이 없다. 5세된 자폐아인 피터(Peter)는 어린아이들이 담요를 가지고 다니듯이 전화번호부를 가지고 다닌다. 3,4세 때에 그는 전화번호부의 책장을 홱홱 넘기며 시간을 보냈다. 그는 책장을 한 장씩 넘기지 않고 부채처럼 책장을 넘긴다. 5세가 되자 그의 부모와 치료사는 피터가 다른 행동을 하도록 노력했지만 그는 가는 곳마다 전화번호부를 가지고 다녔다.
이러한 아동들이 성장함에 따라 언어적 의사소통은 계속적으로 가장 중요한 문제가 된다. 3세와 4세의 자폐아들의 언어능력은 아주 부족하다. 즉 이해력과 표현언어 능력의 결핍을 나타낸다. 가끔은 약간의 언어 발달을 보이나 그 언어는 혼란되어 있다. 자폐아들은 계속해서 반향어를 보이기도 한다. 그는 텔레비전 광고와 같은 긴 독백을 반복할 것이다. 하지만 의사소통을 위해서 말을 사용하지는 않는다.
정상아들도 역시 자주 텔레비전 광고를 기억할 것이다. 그러나 정상아들은 단어를 대치하거나 말의 일부분을 바꾸어 사용함으로써 자폐아들의 반복과는 다른 양상을 나타내고, 이들의 대치나 반복에서 그들이 그 내용을 이해하고 있음을 알 수 있다. 자폐아들은 단어를 대치할 줄 모르고 말 그대로를 반복한다. 말의 어조와 억양도 역시 정상아와 자폐아는 다르게 나타난다. 어떤 것을 반복하는 경우에도 정상아는 어조를 흉내내거나 모방한다. 그러나 자폐아들은 항상 자신의 언어 양식을 가지고 있고 억양을 사용하지 않는다.
몇몇의 자폐아들은 의사소통을 위해서 제한된 언어 표현을 한다. 그러나 여기에는 대명사의 전도, 질문의 반복, 또는 그들 자신의 의견 반복과 같은 형태의 왜곡이 나타난다. 약간의 말이 있다 할지라도 언어의 추상적 이해는 없다. 이러한 비정상적인 언어양식은 자폐아가 발달함에 따라 점차 변하게 되지만 말의 특유한 표현은 계속 지속된다. 예를 들면 전화번호부를 가지고 다니던 자폐아 피터는 드디어 말이 발달되었다. 그는 거의 8세경에야 의사소통을 하게 되었다. 그러나 그의 말은 억양과 구두법이 나타나지 않는다. 말을 지나치게 빨리 해서 단어들이 서로 붙어 있다. 그는 쓰기를 통해서 의사소통을 배웠으나 마치 말하는 것처럼 글을 붙여 쓴다. 어느 날 피터는 그의 교사를 관찰한 것을 썼다 : “스탠은큰담배를가지고있다”(스탠은 큰 담배를 가지고 있다).
나이가 많은 자폐아들의 경우에 부모와 치료자들에게 주로 관심이 되는 영역은 격렬함과 까닭없이 일어나는 분노와 공격적인 행동이다. 나이가 어린 자폐아들의 경우에는 분노 발작이 있다 하더라도 아동의 덩치가 작고 움직임의 상대적 제약 때문에 덜 위험하다. 그러나 자폐아가 자라남에 따라 그 자신과 다른 사람에게 심각하게 해를 입힐 기회와 능력을 갖게 된다. 3,4,5세된 아동은 1,2세 아동보다 더 심하게 벽이나 마룻바닥에 머리를 부딪칠 수 있다. 나이가 많은 아동은 나이가 어린 아동이나 어른들에게까지도 때리고 덤빌 수도 있고 해를 입힐 수도 있다. 더욱이 다른 사람을 때리고 덤비는 행동은 자폐아에게서 많이 일어난다. 나이 많은 자폐아가 단지 한정된 방법으로 주위에 있는 사람들과 관계를 가지고 있다고 할지라도, 그는 나이 어린 자폐아보다 더 주위에 있는 사람을 때리거나 다치게 하는 경향이 있다.
스티브는 정신과 치료실에 입원해서 치료받는 자폐아로서 바로 이러한 경향을 나타냈다. 치료실에 처음 들어올 때 그는 5세였다. 그는 위축되었고 의례적이고 고착적인 태도로 분노와 불안을 표현하는 언어가 없는 아이였다. 화가 날 때에 스티브는 손에 코를 풀어서 분비물을 얼굴과 목 그리고 머리에 발랐다. 놀랍게도 그는 감기가 들지 않고 알레르기가 없는데도 항상 분비물을 만들어 낼 수 있었다. 치료가 계속됨에 따라 스티브는 자기 자신뿐만 아니라 교사에게도 분비물을 발랐다. 교사진이 이 행동을 조절할 수 있게 되어 분비물을 그들에게 바르기 전에 스티브의 행동을 멈추게 할 수 있었으나 그는 새로운 공격적 행동을 나타냇다. 처음에 이러한 행동은 무작위적이어서 때리고 물고 할퀴는 행동으로 나타났으나 1년 후에 스티브는 기본적으로 할퀴는 방법을 사용하기 시작했다. 칼퀴는 행동은 까닭이 없어 보였다. 그는 활동에 만족하거나 열중하는 것 같았다가 갑자기 교사들에게 폭언을 퍼붓고 눈 주위를 할퀸다. 행동의 속도는 매우 빠르고 너무나 정확해서 교사 중의 한 사람은 스티브의 공격으로 각막이 찢어지기도 했다. 한때는 그 문제가 너무 널리 알려져서 그들의 얼굴에 나타난 할퀸 자국 때문에 스티브와 같이 작업하는 사람이라는 것이 표시되기도 한 적이 있었다! 그 행동은 할퀼 때의 부적(負的) 강화와 잘한 행동에 대한 정적(正的) 강화에 으해 점차적으로 줄어들었다. 만약 할퀼 경우에는 스티브를 격리시켰고, 그를 좋아하는 교사는 매일 그와 함께 지내며 그에게 그의 얼굴-특히 눈을 만지고 탐색하도록 허락했다. 이 교사는 특별히 스티브와 관계 형성(rapport)이 좋았으며, 아이를 절대로 놀라게 하지 않아서 스티브는 실험적 단계에서도 결코 할퀴지 않았다(이 방법은 일상적인 행동수정 방법에서는 거론될 수 없다!)
위에서 언급했듯이, 나이든 자폐아의 비논리성, 발달의 속도와 능력이 실제적인 손상을 낳을까봐 어린이의 부모와 치료사들을 두려워하게 할수도 있다.
자폐아의 발달에 있어서 흥미있는 다른 분야는 그들이 가끔 보이는 특별한 능력이다. 예를 들면, 많은 자폐아들이 운동 발달이나 사회심리적 발달면에서 지체를 보이지만 이러한 분야의 발달에서 조숙한 발달을 발견해 내기가 어렵지 않을 때도 있다. 몇몇의 자폐아들은 실제로 걷는 데 빠른 반면 몇몇 다른 자폐아들은 비록 빠르지 않다 하더라도 균형잡기나 특별한 기술이 없어도 갑자기 걷기 시작하기도 한다. 자폐아들은 전형적으로 언어지체를 나타내지만 단지 몇 시간 내에 5~6가지의 새로운 단어를 학습할 수도 있다. 자폐아들은 사소한 일이나 세세한 것에 대한 기억을 보이기도 한다. 그의 환경이나 일상생활에서 세세하게 기억해 낼 뿐만 아니라 책의 페이지 숫자도 기억해 낼 수 있다. 예를 들면 피터는 종종 빠르게 날카로운 소리로 자신에게 말하는데, 한 번은 피터가 말음을 분명하게 하여 “알렉산더 대왕”이라고 말했을 때 그의 치료사가 어디에서 그 정보를 알게 되었는지 질문했다. 그러자 피터는 그가 읽은 백과사전의 페이지 숫자를 인용해서 대답했다.
자폐아들과 함께 일하는 치료자는 시(時)ㄴ 이름, 또는 특정 장소에 대한 비상한 기계적 암기력에 대해 보고하기도 한다. 몇몇의 자폐아들은 조각그림 맞추기(puzzle)에 뛰어난 기술을 가지고 있기도 하고 거꾸로 된 그림까지도 잘 맞추어 낸다.
자폐아에게는 우수한 음악적 능력이 발견되기도 한다. 드문 경우이기는 하지만 음악가가 될 만큼의 현저한 음악적 능력이 보고되기도 한다.

자폐아 사례

피터는 3세 때 처음으로 평가받았다. 평가를 받게 된 주요한 이유는 언어 발달의 미숙(未熟)이었지만 부모들은 그의 특이한 행동에 대해서도 염려했다. 그들이 염려한 것은 피터가 혼자 있기를 좋아했고, 또 절대로 그의 부모들을 똑바로 쳐다보지 않는 것이었다.
그당시 피터는 어린아이였고 4세 때 그의 동생이 태어났다. 그의 환경 조사자료에 의하면, 피터는 보통의 중산층 가정에서 정신적.의학적인 문제가 없는 부모에게서 태어났다. 피터는 원했던 아이였으며 임신시에는 아무런 사고도 없었다. 그러나 출산시 14시간이나 걸려서 어렵게 낳았다. 계산에 의하면 일주일 늦게 태어난 아이였다. 체중도 7파운드 8온스로 신생아 때는 아무런 문제가 없었다.
피터는 별로 울지 않는 조용한 아이였으며 그의 초기 발달은 정상이었다. 사실 평균보다 조금 빠른 편이었다. 5~6개월에 일어섰고, 9개월에 걷기 시작했다. 2세 때 배변 훈련을 받았으나 밤낮으로 배변을 계속했다. 이럴 때면 피터는 매우 혼란해졌고 짜증을 내지만 결코 부모에게 도움을 청하러 오지는 않았다. 다른 때에도 피터는 역시 짜증을 냈고, 이는 그의 일상생활이 변화되거나 놀이가 중지당했을때에 주로 일어났다. 예를 들면 피터는 다른 사람 앞에서 나무토막을 배열하는 데 많은 시간을 보냈다. 그의 부모는 이것을 '피터의 기차'라고 부르는데 그가 이것을 분리하기 전까지는 나무토막이 같은 위치에 있어야 한다. 그렇지 않으면 분노 발작을 일으켰다.
피터는 늘 혼자 놀기를 좋아한다. 하지만 다른 일을 하도록 강요받으면 그는 울면서 엄마에게 매달린다. 피터의 부모는 그가 다정스럽지 않다는 것을 느꼈다. 그러나 그보다 그들은 진정으로 걱정하게 하는 것은 언어 발달이 지체되고 있다는 것이었다. 피터는 단지 몇 개의 단어를 배웠다 ; 그는 “다다”“마마”“차”를 말할 수 있었다. 그러나 그 단어들의 사용이 항상 적절하지는 못했고 예측할 수 없었다. 예를 들어 하루는 이런 말을 하다가도 몇주 동안은 전혀 사용하지 않는 것이다. 그는 새로운 단어를 배울 수도 있었지만 하루종일 반복해서 말을 하다가 다시는 그 단어를 사용하지 않았다. 그러므로 “마마”“다다”“차”만이 그가 평가받던 그 당시에 말할 수 있었던 세 단어이다.
그의 부모들은 피터가 소리에 대해 독특한 반응을 나타낸다고 말한다. 그는 특정한 소리에 대해 공포를 표시하는데, 특히 자동차, 진공 청소기, 냉장고, 잔디깎는 기계 같은 소리에 대한 것이다. 어떤 때는 비록 아주 작은 소리라도 이러한 소리에 대해 울면서 극도로 민감하게 반응한다. 그러나 어떤 때는 피터가 두려움을 느낄 것 같은 소리가 아주 크게 들려도 전혀 반응하지 않는다. 특히 그는 자주 말을 무시해 버린다. 그의 부모들은 피터가 “그들을 외면한다”고 불평한다.
평가를 받을 때 피터는 어머니와 떨어져 있게 되자 화를 내었다. 그는 어머니에게 달라붙어 소리를 질러댔다. 그러나 그들이 함께 사무실로 들어오자 피터는 어머니와 떨어져서 장난감 자동차를 가지고 놀았다. 그는 장남감이나 사무실을 망쳐놓지 않을 뿐만 아니라 조사자에게 관심을 두지도 않았다. 평가를 하는 동안 피터는 탑쌓기, 8조각 퍼즐 맞추기, 컵으로 마시기 등의 몇 가지 과제를 수행했다. 그는 왼손 또는 오른손의 우열을 보이지 않았으나 대근육운동 협응과 소근육운동 협응에는 아무 문제가 없었다. 피터는 가끔 놀이를 하다가 소리를 지르곤 했다. 그는 몇가지 제스처를 따라 할 수 있었다. 예를 들면 그는 색깔 맞추기를 시작했다. 그러나 그는 그 과제를 완성할 수는 없었고, 맞춘 것의 어느 정도가 우연에 의한 것이었는지는 불확실하다. 평가를 받는 동안 피터는 절대로 어머니에게도 가지 않을 뿐 아니라 어머니나 조사자와 눈을 마주치지도 않았다.
이 평가로 피터는 자폐아라는 것이 판명되었다. 다른 평가도 이루어졌다. 즉 신체적, 신경학적, EEG(electroencephalogram ; 뇌전도), 그리고 청력 테스트가 실시되었다. 이 평가에서, 특이하지는 않지만 약간의 이상을 보이는 EEG와, 뚜렷한 청력 손상은 없으나 반응의 유동을 보이는 청능학적 검사 결과를 제외하고는, 어떤 이상도 보여주지 않았다.
처음에 피터의 치료는, 일주일에 한 번씩 왜리 아동 지도치료실과 언어치료사를 방문하는 것과 이외에 사설 유아원에 등록한 것이었다. 피터의 어머니는 일주일에 한 번씩 지도치료실에 와서 치료사와 함께 피터가 사람과 환경에 얼마나 관계하게 되었는가에 대해 의견을 나누었다. 또한 지도치료실과 언어치료사, 그리고 유아원 교사와는 자주 이러한 회합이 이루어졌으며 부모들은 이러한 모임에 모두 참석했다.
지도치료실에서의 치료에서 피터의 치료자는 처음에는 피터의 놀이에 그녀 자신을 개입시키려 시도하였다. 그는 역시 사무실에 와서 나무토막을 가지고 '기차'를 배열하기 시작했다. 처음에는 치료자가 피터에게 나무토막을 쥐어주거나 말을 해도 전혀 반응이 없었다. 점차 피터는 그녀로부터 나무토막을 받아 쥐었지만 계속 눈을 마주치거나 다른 반응을 보여주지는 않았다. 그런데 어느날 피터는 그녀의 존재를 인식한다는 것을 보여주었다. 매회기의 끝에 피터의 치료자는 그녀의 책상서랍에서 사탕을 한 개씩 주었다. 피터는 항상 그 사탕을 가지고 떠났다. 어느 날 피터는 일찍 그의 기차놀이를 그만두고는 치료사의 사탕이 놓여진 서랍을 가리켰다. 가정과 유치원, 지도치료자들의 협동이 있었지만 이 사건 이후에도 피터는 무반응의 기간을 보내기는 했지만 의사소통의 방법으로 보다 자주 제스처를 사용하기 시작했다.
다음 3년 동안 피터는 유아원에서 계속 발달을 보였다. 그는 물건을 가지고 놀기 시작하고 특히 책에 관심을 보였다. 처음에 그는 책장을 훌훌 넘기는 것에 매료되어 있었고, 그 행동은 피터가 유아기 때부터 좋아하던 행동이었다. 전형적으로 그는 전화번호부를 훌훌 넘겼으나 마침내는 이 행동을 멈추고 전화번호부를 가지고 다니기만 했다. 어느 날 피터는 사전예고도 없이 그가 읽고 쓸 수 있다는 것을 나타내 보였다. 지도치료실에서 기다리는 동안 비서의 타이프라이터를 탐색했고 단어들을 치기 시작했다. 단어들은 모두 서로 연결되어 있었으나 여러 주(州)의 이름들임을 쉽게 알아낼 수 있었다. 나중에 의사소통의 방법으로서 전화번호부를 사용했다. 그는 그의 부모의 이름과 치료자의 이름, 그가 알고 있는 다른 사람들의 이름의 목록을 발견할 수 있었던 것이다. 그러나 그의 언어는 매우 결핍되어 있었다. 피터는 치료기간의 2년 동안 소리(sounds)를 내기 시작했으나 그의 말은 고저, 조음, 단어를 따로 구분하는 능력의 부족으로 알아듣기가 매우 힘들었다. 피터는 긴 문장을 반복할 수는 있었으나 자발적인 언어 표현은 드물었다.
피터는 4년 동안 유아원에 다녔다. 그 당시 유아원에는 유치부가 있었으며, 개별프로그램이 가능해서 피터는 높은 수준의 훈련을 받았다. 그는 학교에서 전혀 행동문제를 일으키지 않았으며, 공격적인 아동들에게는 두려움을 나타내 보였으며, 피해 다녔다. 그는 피해 다니는 것 외에는 다른 아동들과 거의 상호작용을 하지 않았으며, 어른들과는 관계를 잘 맺었으며 학습능력면에서도 계속해서 많은 발전을 보였다. 사실 읽기는 그가 가장 좋아하는 것이었다.
피터가 8세때 치료실에 새로운 주간(晝間) 치료실이 개설되었다. 피터는 5~6명의 자폐 및 정서장애아들과 함께 배치되었다. 이 치료실에서 피터에게 강조된 점은 언어적 기술의 발달과 친구들과의 관계형성 발달이었다. 그동안에도 피터는 그당시 그에게 중요한 사람이었던 담당 치료사는 계속해서 만났다. 피터는 4년 동안 주간 치료실을 다녔다. 그동안 피터는 친구들과의 관계가 보다 향상되었고 대명사도 정확하게 사용하기 시작했으며, 다른 영역에서도 계속 발달했다. 그러나 학교 밖에서 피터는 여전히 혼자였으며, 이웃에 사는 아이들과 어울리는 것을 꺼려했다.
피터는 공립학교에 통합하기 위한 최초의 계획으로서 그는 주간 치료실을 떠났다. 그러나 여전히 학교에서는 피터를 위한 적절한 프로그램에 관심을 갖고 있었기 때문에 피터는 지체된 아동들과 정서장애아들이 수용되어 있는 기숙사제 학교에 들어갔다. 그곳에는 5, 6명의 자폐아도 있었다.
이 당시 피터는 16세였다. 그는 학교에서 과정의 대부분의 영역에서 9~10학년 과정을 학습하는 잘생긴 소년이었다. 그는 유일에는 집으로 돌아왔으며, 집에 오는 것을 좋아했으나 학교로 돌아가는 것도 역시 좋아했다. 최근에 피터가 치료실을 방문해서 여러 해 동안 알고 지내왔던 치료사와 자문 의사를 만났다. 그는 그들 모두를 알고 있다고 말했으며, 다정스러운 반응을 조금 보였다. 그는 여전히 눈맞추기와 언어적 관계를 피하고, 질문을 받게 되어쓸 때 가능한한 작은 수의 단어를 사용하여 대답했다.
이론적으로, 사람들은 이와 같은 발달 수준으로 그가 작업상황에서 잘 적응하고 독립적인 생활기술이 발달될 수 있을 것이라고 가정할 수 있었으나 그의 사회적 적응기술은 여전히 발달되지 못했다.
피터의 사례에서 몇 가지 중요한 점을 들어보자. 그는 자폐증이 불건전한 환경으로 인해 발생되는 장애라고 보는 시기에 평가되고 치료받았다. 이러한 시기였음에도 불구하고 피터는 치료사와 몇 명의 자문가들은 특히 그의 부모들이 아동의 요구에 잘 반응하고 있었기 때문에 기질적 장애의 가능성에 의문을 가졌다. 이러한 이유로 지속적인 노력이 피터에게 적절한 학교교육 환경을 제공해 주었고, 전통적 의미의 치료는 단지 보조 역할을 할 뿐이었다. 피터는 학습문제를 갖고 있는 아동들에게 적절한 몇몇 교육적 체계로 접근했다. 즉 그는 항상 특수학교에 다녔으며 일반 학교 프로그램에는 참가하지 않았다. 이와 비슷하게 그의 치료사는, 해결되지 않은 숨겨진 갈등과 수용되지 않은 노력을 발견하기 위한 형식적인 심리치료보다는 제스처와 같은 교육적 기술을 사용했다.
피터에게 유익한 다른 요인은 그의 장애가 경미했다는 것이다. 비록 그는 관계형성의 결핍, 고착적인 행동, 언어 발달의 결핍 등의 여러 면에서 전형적인 자폐아로 나타나지만, 두 가지의 긍정적인 요인을 나타내 보인다. 첫째는, 몇 번의 심리적 평가에서 피터는 지능지수의 평균 범위가 IQ 90~102로 평가되었다는 것이고, 둘째로, 피터는 결코 공격적이고 반항적인 아동이 아니었다는 것이다. 사실 공격적인 행동은 피터에게 두려운 것이었다. 그는 아이들이 싸우는 것을 볼 때는 매우 두려워했다. 한번은 어떤 장애 아동이 그를 때렸을 때 그는 너무나 불안해서 며칠간 학교에 가지 않고 집에 있었으며, 그 이후로는 그 아동을 피해 다녔다. 자폐아에게서 문제되는 공격적 행동은 피터에게는 관심 주제가 아니었다. 이러한 모든 긍정적인 면에도 불구하고 피터는 여전히 '회복'되지 못했다. 이 당시 피터는 여러 영역에서 능력을 잘 발휘하고 있었으나 그의 사회적 상호관계는 여전히 성취되어야 할 문제로 남아 있었다.

예후(豫後)

자폐아에 대한 추후연구가 오랜 기간 동안 실시되었다. 다른 연구에서와 마찬가지로 이 영역에서도 지금까지 용어의 혼란이 있어 왔다. 그러나 이러한 어려움에도 불구하고 어떤 경향성은 볼 수 있다. 대부분의 자폐아들의 예후는 별로 좋지 않다. 캐너의 추후연구에서 단지 자폐아의 적은 비율만이 사회에 통합되었다. 1953년 이전의 캐너의 연구에 의하면, 전체 96명의 자폐아 중에서 단지 11명만이 잘 지내고 있다고 보고되었다. 11명은 직장을 가지고 있었고 자동차를 가지고 있었으며, 대부분이 독립해서 살고 있었다. 그들 중 단 3명만이 부모와 함께 살고 있었다. 그들은 취미나 클럽활동을 통해서 사회적 활동을 하고 있었으나 어느 누구도 결혼은 하지 않았으며, 결혼에 대해서 심각한 고민도 갖지 않았다. 대체로 데이트를 하거나 친숙하게 지내는 것을 피하고 있었다. 성공적인 자폐아들도 사회적응면에서는 지속적인 문제를 갖고 있었다.
덜 성공적인 자폐아들은 예후가 아주 나쁘다. 비독립적인 태도를 보이고 언어 발달은 거의 없거나 전혀 발달되지는 않고, 그중 많은 비율의 아동들이 수용된다. 러터(M. Rutter)와 그의 동료들(1967)에 의한 63명의 추후연구에서 거의 1/2 정도는 빈약한 적응력을 나타내 보여 독립적인 생활을 하기가 불가능했음을 알아냈다. 1/4 정도는 사회적응력이 있었으며 그들은 어느 정도는 독립적이었다. 그중에서 단지 1/8 정도가 특별하고 기이한 습관이 있음에도 불구하고 잘 적응하고 있었다. 단지 한명만이 완전히 정상 수준으로 적응했다. 그러므로, 많은 부모와 전문가들은 자폐아들에게 기대하기 힘든 완전한 회복을 원한다. 사실 만약 6세나 7세의 자폐아가 좋은 발전을 보이지 않는다면 시간이 지남에 따라 좋은 발전의 가능성은 매우 희박하다.
초기의 추후연구들의 대부분이 특수한 학교교육을 거의 받디 못한 자폐아를 대상으로 행해졌다는 것을 주목할 필요가 있다. 이러한 요인 때문에 초기의 추후연구들이 지나치게 비관적인 예후로 다루어졌다.
다른 면에 추후연구에서 보다 성공적인 결과로 이끄는 요인이 무엇인지 알아내기 위해 노력해 왔다 ; 즉 어떤 조정이 아동들의 예후를 증진시키며 어떤 증상이 가장 성공적이지 못한 결과를 가져오는 지표가 되는지에 관한 것이었다. 예후에 영향을 주는 몇 가지 요인이 밝혀졌다. 자폐아의 초기 연구는 5세 이전에 나타나는 언어 발달이 좋은 결과의 징조라고 지적했다. 최근의 연구는 부분적으로 이 발견을 즉 5세란 나이는 특별히 중요한 것은 아니지만 몇 세이든지간에 습득된 언어 발달은 중요한 요인이 된다는 것을 지지하고 있다. 사실 언어 능력과 IQ는 가장 중요한 예후적 지표이다. 자폐아에게 지능검사를 흔히 사용하지 않던 때에 결과를 가장 잘 알 수 있는 것은 언어에 의해서였다. 자폐아의 지능평가가 보다 잘 실시됨에 따라, 아동의 지능지수 또한 좋은 예후와 관련된다는 것이 명백해졌다. 가장 좋은 예후는 정상에 가까운 지능을 가지고 있고 최소한의 언어 결핍을 나타내는 아동의 경우이다. 어떤 아동이 IQ가 50이하이고 언어 발달이 전혀 없다면 그 아동의 예후는 아주 좋지 않게 된다.
결과에 영향을 주는 두 가지 다른 항목은 증상의 정도와 학교교육의 양이다. 전체 증상의 정도가 경미하면 그 예후는 좋다. 만약 자폐아가 보다 많은 학교 수업과 교육을 받았으면 그 예후는 훨씬 좋다. 어느 한 연구에서-이는 위의 연구 결과를 지지하는 연구로서-부모의 온정, 일관성, 의사소통의 적절성은 결과에 영향을 주지 않는 것으로 보였다. 또한 아동에게 사용된 치료의 형태도 결과에 영향을 주는 것 같지 않았다(Rutter, 1974).
다른 추후연구에서 흥미있는 발견은 자폐아 중에서 간질의 출현빈도가 높다는 것이었다. 자폐아들이 어른이 되었을 때 거의 1/4이 발작이 있었다(Rutter, 1970). 원인론에서 논의될 것이지만 이 발견은 기질적인 손상을 암시하는 것이다. 자폐증이 잠재적인 것에 기인한 것인지 또는 가능성 있는 다른 원인으로 기인한 것인지를 토의하기 전에 자폐의 발생빈도와 자폐의 형태를 알아보기로 한다.

역학(疫學)

자폐증이 드문 증상이기 때문에 초기의 연구는 단지 몇몇 사례를 가지고 연구되었다. 시간이 지남에 따라 치료자와 연구자들이 자폐아의 많은 사례를 가지고 연구함으로써 역학적인 자료가 이용 가능하게 되었다. 지난 10년간 자폐아의 발생률과 다른 관련 자료의 출현율을 결정하기 위한 정상아와 치료 환자로부터의 많은 사례가 나오게 되었다(Treffert, 1970 ; Lotter, 1966 ; Rutter, 1967 ; Wing, 1976).
자폐아가 얼마나 나타나는가를 평가하기 위해 100명의 아동을 대상으로 한 광범위한 연구가 미국, 영국, 덴마크에서 실시되었다. 약간 다른 결과를 보였지만 그 차이는 대상 선전방법과 연구방법의 차이로 설명될 수 있다. 이들 연구에서는 자폐증이 10,000명 중 0.7~4.5명 정도로 발생빈도가 낮은 것으로 나타났다. 일반적으로 자폐의 발생률은 10,000명 중 3~4명꼴로 나타나고 있다.
이들 주요 연구에서는 성의 비율, 출생순서, 부모의 사회경제적 지위와 같은 변인을 고찰했다. 이들 연구에서 남자의 경우 자폐증의 발생률이 높게 나타났다. 여자 아동에 대한 남자 아동의 비율 중 가장 낮은 것은 덴마크의 연구인데, 여자 아동 1명에 비해 남자 자폐아의 비율은 1.4명꼴로 나타났다. 영국의 연구에서는 여자 아동 1명에 남자 아동은 2.75명의 비율로 나타났다. 위스콘신 연구에서는 가장 높은 1 : 3.4의 비율로 나타났다.
남녀의 비율에 관해서 몇 가지 주시해야 할 것이 있다. 남자의 경우 높은 발생률은 원인론에 대한 설명을 제공하는 것은 아니다. 많은 장애, 즉 신체적.정신적 또는 정서적 장애가 여자보다는 남자에게 많이 나타난다는 것은 잘 알려진 사실이다. 예를 들면 미소한 뇌기능장애(학습장애 또는 주의집중 장애로 불리는) 아동의 경우 남녀의 비율은 25:1에서부터 15:1로 평가되어왔다(Cruickshank, 1977). 일반적으로 남자아이가 보다 셈세하고 질병이나 상처에도 취약하다고 알려져 왔으며, 남자아이의 많은 수가 출생과정에서도 더 많은 영향을 받기 쉽다는 것이다.
자폐아의 출생순서는 위의 세 연구에서 평가되었고, 다른 초기 연구에서도 평가되어 왔다. 이러한 몇 개의 초기 연구에서는 첫 번째로 태어난 남자아이의 경우 문제의 높은 발생률을 나타내 보여준다. 그러나 이 견해는 최근의 많은 연구에서 입증되지 못하고 있다. 사실 자폐아의 출생 순서에 따른 명확한 유형은 없다.
자폐아들의 부모의 사회경제적 지위는 논쟁의 주제가 되어 왔다. 유아자폐증의 초기 연그에서 캐너는 상류의 사회경제적 집단에서 교육수준이 높은 부모들의 아이에게서 자폐증 발생률이 높게 나타났음을 발견했다. 나중의 연구(Kanner & Lesser, 1958)에서 캐너는 자폐아 부모의 직업중 90%가 상류사회 계층에 속하는 것을 발견했다(사회적 계층은 부모의 직업과 교육에 결정된다). 그러나 다른 연구자들은 다른 결과를 보여주었다. 한 연구에서는 병원에 입원한 74명의 자폐아와, 역시 다른 정신과 문제로 입원한 74명의 자폐증이 아닌 아동을 비교했을 때 연구자는 두 집단간의 의미있는 차이를 발견하지 못했다(Ritvo와 그의 동료들, 1971). 많은 연구자들이 상류의 사회경제적 집단에 있는 부모들의 아이들에게서 자페증이 높게 발생함을 발견하였지만 캐너에 의해 보고된 수만큼 높은 수는 아니었다. 그러므로 이에 논쟁이 있기는 해도 자폐아가 상류의 사회경제적 지위의 가족에게서 보다 자주 나타난다는 것을 알 수 있다.
이 주제와 관련된 다른 연구에서 캐너는 지적이고 초연하고 유능하지만 냉정한 유형의 부모에게서 자페증의 발생률이 높은 것을 발견했다. 초기의 연구자들은 이 발견이 원인론과 관련 있는 것으로 믿었다. 그러나 후속연구에서는 성격적인 특성의 유형이 나타나지 않는다. 자폐아의 가정에서 커다란 환경적 긴장의 증거도 없고 특별한 형태의 가족관계도 발견되지 않는다.
종합해 보면, 자폐증은 종종 유아기부터 나타나는 질병이고, 3세 이전에 그 시작을 보인다. 그 증후군은 다양한 표시와 증상을 가지고 있으며, 특히 사회적 관계 결핍, 위축, 언어 발달의 비정상성, 그리고 의식적인 강박적 행동의 특성을 가지고 있다. 예후는 일반적으로 좋지 못하며 IQ와 언어능력은 성인시 적응에 관한 유용한 지표가 된다. 자폐증은 10,000명 중 3~4명의 아동에게서 발견되는 드문 증후군이다. 출생순위와는 상관이 없으며, 자폐는 소녀에게서보다 소년들에게서 3배나 더 많이 발생하게 되고, 상류의 사회경제적 집단에서 더 흔히 발생하게 된다.

제2장 진  단

앞 장(章)에서 자폐증의 증상은 독특하다고 논의되었으므로 진단도 비교적 간단해야 할 것이나 실제로는 그렇지 않다. 다른 조건들로부터 자폐증을 구분해 내근 것은 그리 쉽지만은 않다. 몇 가지 영역에서 문제가 되는데, 첫째로는 이론적 견지에서 자폐증이 완전히 특수한 것인지, 아니면 정신분열증이나 정신지체의 한 유형인지가 문제시된다. 두 번째로는 실제적인 견지에서 아동이 자폐아인지, 아니면 다른 장애를 겪고 있는 것인지를 평가해 내는 데 어려움이 있다.
이 장에서는 이론적 견지에서 자폐증을 진단하는 기준에 대해 생각해보고, 자폐증의 분류에 대한 몇 가지 개념을 토의하고자 한다. 마지막으로는 다각적인 접근으로 자폐아를 진단하고 처방하는 실제적인 방법들을 소개하고자 한다.

자폐증 진단에 사용되는 기준

캐너가 최초로 서술한 11명의 자폐아에 대한 내용을 통해 증후의 포괄적인 양상이 소개되고 있다. 사실 그가 서술한 결정적인 증후들은 그 이후 의미있게 변화되지는 않고 있다. 캐너가 지적한 주요한 점들을 보면 다음과 같다.

1) 아동은 사람들과 상호 연관을 맺지 못하고, 극단적인 자폐적 단절 상태에 있다. 
2) 아동은 안기기 위한 예비동작을 취하지 못한다.
3) 언어문제가 있다 : 몇몇은 함묵증(緘默症)을, 몇몇은 지연된 반향어를, 인칭대명사는 들은 그대로 반복하고, 말은 글자 그대로 이해한다.
4) 아동은 모든 것이 똑같이 (동일성이) 유지되기를 바라는 불안하고 강박적인 욕구를 가지고 있다.
5) 자발적인 활동의 다양성에 제한이 있다.
6) 아동은 음식이나 큰소리, 움직이는 물체 등의 외부작극에 대해 반응한다.
7) 아동은 사물에 관심을 갖고, 사람에게는 그 사물의 부분으로서 반응한다. 즉 아동이 핀에 찔리면 찌른 사람이 아니라 찔린 핀에 공포의 반응을 보인다.
8) 기계적 암기 능력이 뛰어나다.
9) 신체적으로는 정상이며, 인지적 잠재 능력이 있으며, 진지한 것처럼 보인다.
10) 모든 자폐아는 높은 지적(知的) 수준을 가진 가정 출신이다.

캐너의 기술에 따라 연구가들도 비슷한 아동들을 발견했으며, 자폐증이라는 진단이 유행하게 되면서 지나치게 많이 진단되었다. 진단 기준을 세분화하기 위해서 많은 연구가와 집단들이 결정적인 기준을 설정하고 아동 정신분열증과 자폐증 같은 장애를 위한 평정척도를 개발시켰다. 폴란과 스펜서(C. Polan & B. Spencer, 1959)는 5개의 범주, 즉 첫째 언어장애, 둘째 사회적 위축, 셋째 사회적응 능력 부족, 넷째 강박적이고 신경증적인 면, 다섯째 가족사(家族史)로 분류된 진단표를 만들었다.
1961년에 영국 노동당의 한 그룹은 크리크(Mildred Creak, 1964)의 지도 아래 아동 정신분열증을 진단하는 지침서와 같은 9개 항목으로 된 진단표를 만들었다. 이 9개 항목은 자폐아에 대해 언급하고 있으나 기준은 정신분열증에 근거하고 있어서 자폐아 외에 다른 그룹도 포함되고 있다. 림랜드(B. Rimland, 1964, 1974)는 진단용 질문지를 개발하여 부모로 하여금 응답하게 하였는데, 이 진단표는 자폐아를 정신분열 아동 같은 다른 집단과 구분하기 위한 것이다. 로터(V. Lotter, 1966)는 영국의 미들섹스 지방에서 자폐증 발생률을 연구하면서 진단표를 만들었으며, 드마이어와 처칠(M. DeMyer & D. Churchill, 1971a)은 캐너가 말한 중요한 점, 즉 (1)3세 이전의 정서적 위축, (2)의사소통을 위한 언어(speech)의 장애, (3) 사물을 계속해서 의미없이 사용함, (4) 혼자서 또는 다른 아동들과 어울려서 역할놀이를 제대로 하지 못함 등에 근거하여 자폐증을 진단하였다. 자폐아는 유아 정신분열증과 구분되었는데, 정신분열 집단은 (1) 좀더 정상적인 관계성을 가진 채 고립되어 있다. (2) 비정상적이긴 해도 어느 정도 의사소통을 위한 언어가 있다.
캐너(1969)에 따르면, 평정척도에는 몇 가지 문제가 야기된다. 편차의 문제가 생길 뿐만 아니라, 어떤 아동은 어떤 진단표에 적합하지 않게 된다. 게다가 이러한 다양한 자폐증 진단 형식을 비교하여 볼 때 중북되는 영역이 있기도 하지만 많은 차이가 있다는 것을 쉽게 알아차릴 수 있다. 드마이어(1971, b)는 이러한 평정척도를 몇 개 비교하였는데, 림랜드의 평정척도와 드마이어와 처칠의 체계, 폴란과 스펜서의 진단표, 로터의 진단표와 영국 노동당의 분류를 비교한 것이 그것이다. 거기서 많은 영역이 일치됨을 발견하였다. 그런데 일련의 아동들은 어떤 분류기준표에서는 높은 점수를 받아서 자폐증으로 진단되었지만, 다른 분류표에 의해서는 낮은 점수를 받아 자폐증이 아닌 것으로 진단되었다.
리터(1974)는 많은 자폐증의 증상 중 모든 자폐아에게서 나타나는 증상과 다른 집단에서는 거의 나타나지 않는 증상이 어떤 것인가를 규정지을 필요가 있음을 지적했다. 이렇게 했을 때 세 가지 증상만이 진단에 필수적인 것이며, 이 집단의 아동에게 특유하게 나타남이 밝혀졌다. 그세 증상은 다음과 같다.

1) 사회적 (인간)관계를 형성하는 데 심한 장애를 나타내고,
2) 언어지체, 특히 언어이해 장해, 반향어, 대명사 도치현상이 나타나고,
3) 의례적 혹은 충동적 현상을 나타낸다.

러터는 모든 자폐아에게 나타나는 것은 아니지만 자폐집단에서 보다 빈번하게 나타나는 것으로, 네 가지의 다른 증상을 지적하고 있다. 이 네가지는 (1) 전형적이고 반복되는 행동, (2) 짧은 주의집중, (3) 자해행동, (4) 배변 통제의 지연이다. 러터가 지적한 네 가지 특수한 증세는 대개 캐너의 관찰에 의해 확인된 것이고, 이러한 결정적인 증상들은 대부분의 진단가들에 의해 자폐증을 진단하는 데 가장 중요한 기준으로 사용되고 있다.
캐너가 본래 기술한 내용 중에서 논의할 여지가 있는 것으로 자폐아가 정상적인 지적 잠재력을 갖고 있다고 생각했던 점이다. 사실, 대단한 기계적 암기능력 때문에 자폐아는 높은 지능을 갖고 있다고 생각되었다. 단지 반응의 결여로 이들의 인지기능이 적절히 평가될 수 없다고 보았다. 그러나 지적 능력에 대한 많은 연구가 수행됨에 ㄸ라서 자폐아는 여러 가지 수준의 지능을 가지고 있다고 밝혀지고 있고, 사실은 많은 자폐아들이 지체된 지능을 갖고 있는 것으로 나타나고 있다.
자폐아가 지체되었거나 그렇지 않다는 것은 예후의 견지에서 의미가 있다.(지체된 자폐아는 예후가 좋지 않다.)지체된 자폐아는 자해 같은 훨씬 많은 행동장애를 가지고 있으며, 사회성 발달 지체, 지각장애가 훨씬 크며, 경기(驚氣).간질 같은 신경학적인 문제를 더 많이 보인다. 지체되지 않은 집단은 다른 영역, 즉 대명사 발반전, 소리와 의식(儀式)에 대한 민감한 반응 등 다른 영역에서 많은 문제를 나타낸다. 그러나 일반적으로 집단들간의 유사성의 차이점보다 많다(Bartak & Rutter, 1976).
지능의 차이와 자폐 증상, 심각성의 정도에 따라 각 아동의 특수 능력 영역과 장애영역이 신중하게 평가되어야만 한다. 실제적인 진단영역에 들어가기 전에 진단의 이론적 측면과 관련된 다른 영역, 즉 자폐증의 분률에 대해 생각해 볼 필요가 있겠다.

자폐증의 분류

초기의 자폐증 연구가들은 이 증세를 정신분열증의 하위군으로 간주하였다. 그러나 부적절하고 특이한 언어의 사용이나, 이 아동들이 좋은 인지적 능력을 가진 것처럼 보이는 일반적인 인상 때문에 자폐적 증상은 다른 정신적 장애나 지체로부터 구분되게 되었다. 정신분열증 발달 이전에 정상적인 적응기간이 있으며, 캐너(1949)가 제안한 것처럼 정신분열증의 최초의 특징으로 초기 유아자폐증을 나타냈다는 이전의 입장을 바꾼 것은 보다 현명한 것이었다. 후에 자폐아에 대한 많은 연구가 실시되면서 지체된 능력을 가진 자폐아가 많이 발견됨에 따라 자폐증이 지체와 함께 묶어져야 할 것인지 아닌지에 대한 논란이 일어나게 되었다. 많은 연구가들은 이러한 의문점을 여러 견지에서 제기하고는 있으나 아직까지 해결되지 않고 있다.
여러 장애 중에서 자폐증은 완전히 분리되어야 한다고 믿는 연구가들은 이러한 장애들간에 몇 가지 차이점들을 지적하고 있다. 아동기의 정신분열증 발생률은 두 연령 집단에서 가장 많이 나타나고 있는데, 2세 6개월 이전에 가장 많이 발생하고, 두 번째로 많이 발생하는 연령층은 청소년기이다. 첫 번째로 많이 나타나는 시기는 유아자폐증, 두 번째로 많이 나타나는 시기는 정신분열증의 발생 시기이다. 발생 시기가 다르므로 두 가지 증상의 발생 사이에 연속성은 없다. 두 번째로 자폐증은 일관적인 과정을 보인다. 정신분열증에서 보여주듯이 증세가 호전되었다가 재발되는 특성이 없다. 또 정신분열증에서 전형적으로 나타나는 환각이나 망상이 자페증에서는 전형적이지 않고 이런 증세가 무척 드물게 나타난다(Rutter, 1974). 자폐증과 정신분열증 가운데에서 약간 통계적 차이가 발견되는데, 자폐아의 부모는 정신분열증을 거의 나타내지 않으나, 정신분열증 아동의 부모는 약 10%의 발생률을 나타내고 있다. 성차를 보면 자페증은 남자 아동에게서 더 많이 나타나는데(4:1), 반면에 정신분열증은 남.녀의 비가 동일하다. 마지막으로 보면, 정신지체 현상은 자폐증에서 빈번하게 나타나고, 정신분열증에서는 거의 나타나지 않은다. 이러한 것들을 종합해서 밀러(R. Miller, 1974)는 초기에 발현하는 다른 증후군들이 많이 있으며, 그러므로 몇몇 사람들에 의해 초기 유아자폐증으로 설명된 증후군이 단 하나의 실체가 아니고 실제로는 여러 개일 수 있다고지적하고 있다. 정신분열증은 서로 다른 여러 개의 실체를 포함하고 있을 수 있으며, 자폐증도 그중 하나일 수 있다. 그러므로 자폐증을 정신분열증의 초기 발현 상채로 분류할 것인가, 아니면 하나의 완전히 분리된 증세로 분류할 것인가에 관한 논쟁은 계속되고 있다.
이러한 논쟁은 자폐증을 개념화하는 데 결정적인 요소는 아니다. 자폐증이 정신분열증의 초기 형태 또는 하위군인가 아닌가 하는 것은 자폐증 개념에 거의 도움이 되지 않는다. 정신분열증 자체가 모두 알려진 것이 아니기 때문이다.
비슷한 논쟁이 자페증을 정신지체로부터 분리시키는 데서도 일어나고 있다. 자폐아가 흔히 낮은 지능을 갖고, 정신지체 아동이 특이한 행동을 보이므로 자폐증이 지체의 한 유혀으로 간주되어야 할 것인가가 문제시되어 왔다. 쉽게 답을 하자면, 첫째 모든 자폐아가 다 지체된 것은 아니라는 것이다. 둘째, 지체의 정도를 가지고 아동의 자폐증을 설명하기는 어렵다는 점이다. 훨씬 더 지체된 아동들도 자폐적이지 않는 경우가 많기 때문이다. 그러므로 자폐증을 지체와 연결시킬 수 있을지는 모르나, 지체의 결과나 한 유형으로 분류할 수는 없다.
그러면 자폐증은 어떻게 진단 분류되어야 할까? 최근, 자폐증은 두 개의 다른 방법으로 분류되고 있다. 대부분의 정신과나 정신건강센터에서는 자폐증을 아동기의 정신병적 장애로 분류하고 있으며, 이는 자페증이 무엇인가를 알게 된 지금은 우리가 수용할 만한 분류이다. 정신병은 그 원인을 알기 어렵다 기질적 손상이나 기능장애의 결과로써도 일어날 수 있다. 정신병을 간단하게 설명하자면 매일 만나는 사람들과 함께 지내는데 크게 현실 지각능력이 떨어지고 적응하는 데 상당히 문제가 있는 정신기능을 말한다. 다른 한편으로 자폐증은 발달 장애로서 분류되기도 한다. 최근 연구에서는 자폐증의 원인이 기질 장애로 나타나고 있다. 오늘날 대부분의 연구가들은 중추신경계의 이상이 인지 장애를 일으켜서 자폐아가 정상적으로 환경에 적응하는 것을 학습하는 데 문제를 야기한다고 한다. 그러므로 아동의 장애는 발달 장애의 한 유형이라고 볼 수 있다. 최근에는 많은 집단이 발달 장애로 불리며, 보다 많은 집단은 학습장애를 갖는 아동 정신분열증으로 분류되기도 한다. 이러한 용어는 너무 일반적이어서 의미가 없어지게 될 수 있다.
가장 현명한 자폐증 분류방법은 아마도 '다각적인 측면'에서 접근하는 것이라고 생각된다. 이것은 세계보건기구(WHO)에 의하여 제안된 것으로 기능적 분류도 겸하고 있다. 기본적으로 네 가지 측면, 즉 “첫째는 임상적 증세, 두 번째는 지적 능력, 세 번째는 관련된 원인으로서의 생물학적 요소, 네 번째는 심리사회학적 요소로 나누고 있다”(Rutter, 1972). 이러한 체계는 아동 정신장애를 분류하는 데 유용하며, 특히 자폐증같이 많은 혼동과 논쟁의 여지가 있는 증후군은 이렇게 네 차원을 기준으로 결정되어야 할 것이다.
그러나 불행하게 이러한 체계는 별로 이용되지 않는다. 반면에 자폐증은 통상 부여된 수준에 바탕을 두고 이루어지는 범주와 결정에 단순히 따르게 된다. 이러한 노력은 자폐아를 학교에 배치할 때에 특별히 중요한 역할을 한다. 특수교육법은 많은 주(州)에서 각각의 장애아를 위한 프로그램 개발을 제공한다. 그러나 때로는 개인적 요구보다는 아동의 '분류'되는 데 따라서 교육 프로그램이 결정된다. 교육적 배치 및 계획위원회(EPPC)에서 어떤 분류로 진단되느냐에 따라서 같은 자폐아라도 다른 프로그램에 배치될 수 있는 것이다. 만약 자폐아가 '정신병적'이라고 불리면 정서장애 아동을 위한 학급에 추천될 것이고, 발달 장애로 불리면 다른 시설에 추천될 것이다. 그러므로 자폐아 진단을 정확하게 하는 것 뿐만 아니라, 아동에게 특별히 필요한 프로그램을 제공하기 위해 분류가 매우 중요하다. 분류문제에 대해서 계획위원회 자체를 교육하는 것도 의의가 있다. 이러한 교육방법으로써 할 수 있는 것은 학교 임원을 실제 진단과정과 계획에 참여시키는 것이다. 다음에는 상호 다각적인 관점에서 자폐아의 평가뿐만 아니라 평가를 하는 학교 임원의 참여문제도 논의하고자 한다.

자폐증의 다각적 진단

자폐아는 여러 영역에서 문제를 보이기 때문에 각 영역마다 다각적으로 진단하고 평가하는 것이 필요하다. 여기에서 언급하고자 하는 것은 정신지체 및 관련 장애연구소(The Institute for the Study of Mental Retardation and Related Disability : ISMRRD)에서 아동을 평가하는데 사용하는 모델로 아동이 학습장애인지, 지체인지, 자폐증인지, 아니면 단지 신경학적 문제만 있는지를 결정하는 데 이용되고 있다. 각 영역은 가진단(假珍斷)과 아동의 가족사나 이전의 임상 기록을 기초로 선정되어야 하고, 아동이 자폐적인가 아닌가를 평가하는 데 주로 관련되는 영역은 청력 측정, 소아과, 정신과, 심리학, 특수교육, 언어병리, 사회사업 등이다. 신경학은 일반적으로 소아과 의사가 신경학적인 평가를 할 필요가 있다고 느끼기 전에는 포함되지 않는다. 만약 대.소 근육 영역의 평가가 필요하면 물리치료사나 작업치료사 등이 평가팀에 포함된다.
먼저 평가를 위해 평가팀 구성원은 서로 만나서 평가전략과 평가영역을 의논하며, 예를 들어 특수교육과 심리학 분야의 두 영역이 함께 작업하고 공동평가를 할 수도 있다.
전략이 세워지면 2,3일에 걸쳐서 평가 스케줄이 세워지고, 모든 평가는 외래(外來)로 이루어진다. 그러나 만약 가족이 임상센터로부터 멀리 사는 경우엔 지역 호텔에 머물게 할 수도 있다.
많은 경우 평가는 일면경(一面鏡)이 있는 방에서 실시되고, 부모는 치료진과 함께 평가과정을 관찰하며 평가절차에 대해 토의하고, 의문나는 사항을 묻거나 만약 같은 과제를 집에서 했다면 어떻게 했을 거라는 것등을 애기한다. 어떤 분야는 부모를 검사에 참여시키기도 한다. 이 경우는 특히 특수교육과 심리학 분야에서 자주 행해지며 아동과 부모의 상호 작용을 이 때에 관찰할 수 있다. 평가절차가 모두 끝나면 치료진들이 만나서 그들이 발견한 내용과 처지문제를 논의한다. 이 치료진 모임때의 모든 정보들이 진단을 공식화하는 데 필요하며, 서로 다른 생각을 토의하기도 하고 특별하고 즉각적인 목표뿐만 아니라 장기목표 또한 결정된다. 이 팀장은 정보를 수집하고, 각 개별 치료진들이 작성한 평가서류 등을 요약하여 최종적인 처치를 하는 데 책임을 진다. 그래서 팀장은 부모를 만나 평가 결과를 토의한다.
두 번째 모임, 즉 '해석(解釋)'을 위한 모임은 평가에 참여한 팀구성원 전부와 부모, 적절한 사회 인사 즉 학교 임원, 임상상담 요원이 함께 모여 행해진다. 이 때에 평가 결과가 토의되고 앞으로의 처치 내용을 결정하고 이를 어떻게 실행할 것인가가 결정된다. 일반적으로 부모와 사회기관은 추천서의 상세한 내용을 수행하는 데 책임이 있다. 그러나 임상상담 요원은 필요할 때, 다시 말해서 문제가 생긴다거나 EPPC에 관계되는 보조자료가 필요할 때에만 참여하게 된다.
다각적인 평가가 어떻게 이루어지는가를 보기 위해 정신지체 및 관련 장애연구소(ISMRRD)에서 일하는 몇몇 임상가들이 자폐아를 어떻게 평가하고 있는가에 대해 언급하고자 한다. 이들 임상가 중 몇몇은 우선 자폐증을 다른 장애, 즉 선천적 농(聾), 언어지체 혹은 정신지체로부터 구분하는 데 초점을 맞추고 있고, 다른 몇몇 임상가들은 아동의 앞으로의 계획을 처방하는 데 더욱 초점을 맞추고 있다. 자폐아를 평가하는 데는 특수교육 분야가 항상 포함되어야 하며, 이 분야는 5장과 6장에서 더 자세하게 토의될 것이다. 그러므로 특수교육에서의 평가를 이 장에서는 다루지 않을 것이며, 청력 측정, 사회사업, 언어병리, 소아과, 심리학과, 정신과적인 접근방법이 논의될 것이다.

청력 측정

자폐아는 청력 측정가에 의해서 평가를 받기도 하는데, 이는 다각적 평가팀의 한 부분으로서거나 아니면 소아과 의사가 아동의 반응 부족이 청력 손실 때문인지 아닌지를 확실히 하려고 할 때 참고 분야로서 참여하게 된다. 흔히 선천적 농아는 자극에 반응하지 않을 뿐만 아니라 언어(말) 습득이 늦어서 자폐아나 지체아와 혼동되기 쉽다. 아동이 자폐증이 \라고 진단될지라도, 가벼운 청력 손실이 자폐증과 더불어 나타날 수 있다. 이렇기 때문에 청력평가는 진단을 분명히 하고 부분적인 청력 손실 가능성을 측정하고 평가하는 데 중요한 역할을 한다.
농아나 난청 아동은 흡사한 행동 특징이 전문 관찰자에 의해 많이 발견되는데, 특히 심한 청력장애 아동은 시각적.촉각적 환경과 매우 밀접한 관계를 가지고 있다. 아동은 아주 작은 시각적 변화에 민감하고, 만지는 것이나 진동에 매우 재빨리 반응한다. 또 몸짓이나 얼굴 표정으로 의사소통을 하려 하며, 다른 사람들과 시선의 접촉을 추구한다. 농아나 난청 아동은 매우 생동감 있고 재빠르고 적극적이고 모험적이다. 단지 청각적 차원에서만 자극에 대한 반응이 부적절할 뿐이다. 아동이 위축되는 것은 2차적 현상으로 그의 욕구를 제대로 전달하지 못한 채 오랜 기간동안 좌절을 경험한 후에 나타난다. 이러한 일련의 행동특성들은 자폐아들에게서 보여지는 반응 결핍, 위축, 사회성 결핍, 손상이라는 일반적인 특성과는 매우 다른 대조를 이루고 있다. 그러므로 관찰에 의거해서 청각장애를 자폐에 분리시키는 것은 어렵지 않다. 더 어려운 것은 자폐아가 가지고 있을지도 모르는 약간의 청력 손상을 구분해 내는 것이다.
자폐아가 정상아보다 청력 손실 발생률이 더 노ㅠ다는 증거는 없지만 자폐아가 정말 가벼운 청력 손실이 있는지 없는지를 가려내는 것은 자폐아의 일반적인 반응행동이 불규칙하기 때문에 쉽지 않다. 전통적인 청력층정 방법은 자폐아에게 적합하지 않다. 청력 층정시에 청력 측정가는 놀이 상황이나 억양이나 언어적 구두지시(“소리가 들리면 손을 들어라”)를 기초로 여러 가지 다양한 음이나 소리에 아동이 협조하고 반응하는 것을 측정한다. 이러한 방법이 청력 측정시 사용되는 보편적인 방법이며 개인의 청력 역치(聽力역値, hearing threshold)를 정상과 비교하는 것이 가장 타당한 방법으로 사용되고 있을 뿐이다. 그러나 자폐아들은 그들이 가진 행동특성 때문에 이런 종류의 검사를 할만큼 협조적인 경우가 드물다. 그렇다면 청력 측정가는 자폐아를 진단하고 치료하는 팀에게 어떻게 도움을 주는가?
검사에 응하지 않는 자폐아의 특징에도 불구하고 청력 측정가들이 정확하고 타당하게 아동의 청력을 측정하는 방법이 있다. 검사 실시가 어려운 집단을 위해 소리에 어떻게든 반응하게 하는 특수한 절차와 검사도구가 개발되었는데, 이는 자펭들에게도 성공적으로 적용된다. 이는 소리에 대해 불수의적이고 반사적인 반응을 측정하는 것으로 행동 수정 절차가 고안되어 검사자와 피검사자간에 상호작용의 필요성을 최소화하고 있다.
대부분의 사람들, 자폐아조차도, 특별한 소리에 반응하는데, 이와 유사하게 거의 모든 사람은(정상적으로 듣는다고 가정한다면) 큰 소음에 갑자기 놀라는 반응을 보인다. 유혹적인 시각적 자극(예를 들면 불이 켜지는 장난감이나 춤추는 원숭이, 움직이는 만화)을 소리와 더불어 주는 기법들은 검사하기 어려운 아동에게 소리를 들으면 시각적 강화를 바라보도록 하는 조건화에 성공적으로 사용되었다. 이러한 절차은 조건화 추적반사 청력 측정(Conditioned Orienting Reflex Audiometry : CORA)으로 불린다. 다른 기술적 방법은 기계를 사용하는 것으로, 아동이 소리에 반응하기 위해 단추를 누르면 먹는 강화제(사탕이나 달콤한 과자)가 나오게 되어 있다. 이러한 절차는 촉각 강화 조작 조건화 청력측정(Tangible Reinforcement Operant Conditioning Audiometry : TROCA)이라고 한다.
또한 '객관적'인 청력검사도 있는데, 이는 귀의 기능과 청력기제를 피검사자의 수의적 반응 없이 측정하는 것으로서 뇌파의 유형 변화, 심장 박동률, 호흡, 피부저항 그리고 내이(內耳)의 전압이 소리에 어떻게 반응 하는가를 본다. 이 방법은 통제된 자극 조건을 가지고 이 모든 현상을 측정하기 위해 개발되었다.
청력  측정을 하면서 측정가의 관찰능력 또한 사용될 수 있다. 청력 측정가는 아동의 행동 변화에 항상 관심을 갖고 재빠르고 민감하게 반응하여야 하고, 이것으로써 아동의 반응이 없이도 듣는지 듣지 않는지를 식별해낼 수 있다. 청력 측정가는 또한 조심스럽게 검사 환경을 조성하여 검사에 사용될 청력 자극이 다른 외부의 자극에 의해 간섭받지 않도록 해야 한다.
자폐아를 다루는 데 진단이든지 치료의 단계이든간에 아동의 청력에 이상이 없는지 있는지를 알아내는 것은 매우 중요하다. 그러므로 청력 측정가는 진단 치료팀의 한 구성원으로서 이렇게 중요한 감각 양상을 평가하고 기술하여 아동의 모든 것을 아는 데 공헌할 수 있다. 이렇게 해서 얻어진 모든 정보는 아동의 치료, 교육적 접근방법에 영향을 미치고, 부가적으로는 만약 아동이 청력 손실이 있다면 야기될 수 있는 2차적 문제들을 해결하는 데 실마리를 제공할 것이다.

사회사업

사회사업가는 진단과 치료과정에서 자폐아의 가족에게 여러 가지 방법으로 큰 도움을 줄 수 있다. 다각적 접근팀의 구성원들은 사회사업가가 제시한 가족간의 역동성이나 각 가족간의 상호작용 유형, 자폐아를 바라보는 가족들 각각의 시선 등을 통해 진단 평가에 도움을 얻는다. 사회사업가는 다각적인 접근팀에게 가족들의 일상생활과 가족들이 이러한 일상 생활을 성립 유지하게 된 절차 등을 제공하여야 한다. 이것은 팀이 아동의 가족이 가진 행동의 독특한 한계와 규칙을 이해하는 데 중요한 역할을 하며, 이러한 한계와 규칙이 어떻게 만들어지고 변화되고 강화되고 보상화되었는지에 대해서 아는 것도 중요하다. 닥ㄱ적 접근팀은 행동이 위기시뿐 아니라 좋은 시기에 어떻게 다루어졌는지와 관련하여 아동의 가정에서 양육 책임이 어떻게 나누어져 있는가에 대한 정보가 필요하다.
일단 치료절차가 결정되면 부모가 그들의 감정을 조절하여 그들의 능력을 아동을 돕는 데 쓸 수 있도록 도와야 한다. 부모와 아동의 유대는 부모와 아동 사이의 끊임없는 반응에서 비롯된다는 것을 인식시켜 주는것 또한 중요하다. 바로 이렇게 반응의 줄이 끊긴 때문에 자폐증이 생기고 부모는 아동의 반응을 격려하지도 않은 채 아동에게 주고, 주고 또 주는 것으로 끝나고 만다.  간단하게 말하자면 아동이 즐거운 반응을 보여줄수록 부모도 사랑스러운 관심을 더욱 제공한다. 이러한 상호간에 만족스러운 과정이 자폐아와 그의 부모 사이에는 없다. 부모는 사회사업가로부터 반응이 없고 부모의 관심을 거부하거나 매몰스럽게 몰라주는 아동을 사랑하기는 어렵다는 말을 듣고 싶어한다.
부모가 '사랑을 모르는' 아동을 사랑하는 어려움을 주변 사람들로부터 인정받고 지지받고자 하므로 특수한 전략과 치료방법을 그들 부모에게 소개하여 자폐아가 성장.발달할 수 있도록 긍정적인 영향을 줄 수 있어야 한다. 그리고 부모쪽에서 사랑하는 것만으로 아동에게 긍정적인 영향력을 행사하려 하기보다는 사랑 자체가 적극적이고 수용적이 되도록 해야 한다는 생각을 받아들이도록 부모를 도와야 한다.
또한 부모는 자신의 아동이 완전히 치료되기보다는, 좀더 사회적으로 수용 가능한 수준에 머무를 수 있다는 것도 이해하도록 해야 한다. 부모는 아동의 자조 능력과 사회적응 능력을 개발시키기 위해 가족과 가정환경을 어떻게 능률적으로 조직하여야 하며 유지시켜야 하는지도 배워야 한다.
새롭고 더욱 적절한 행동을 소개하기 위해 부모는 아동이 스스로 요구하도록 하는 방법을 배우게 하고 아동이 주의를 기울이고 부모는 매번 상호작용을 형성하고 재형성하도록 노력하는 데 도움을 주어야 한다. 사회사업가는 부모와 상담하여 이렇게 철저한 치료나 중재가 필요한 까닭을 애기하고 모방기법과 역할놀이법, 기록법을 제공하고, 부모가 교육기술을 배울 때 부모는 아동이 비록 반응이 없더라도 함께 놀고 애기하도록 아동을 부추겨야만 한다는 것을 일러주어야 한다.
사회사업가는 아동의 이상하고 어려운 행동이나 분노 같은 행동을 해결하는 방법을 교육하고 보여주어야 한다. 부모는 기묘한 움직임이나 찡그린 표정을 무시하고 아동에게 여러 가지 다양한 활동을 가르쳐야만 한다. 사회사업가는 수용할 수 없는 행동을 방지하기 위해 부모가 주위환경을 바꾸고 부모 자신의 행동특성도 바꿀 수 있도록 도와줄 수 있어야 한다. 아동이 어질러 놓고 놀 수 있는 방이나 놀이 영역을 만들어 줌으로써 아동으로 하여금 감시 없이는 사용할 수 없는 집안의 다른 장소들의 사용을 용이하게 할 것이다. 사회사업가는 부모가 아동의 분노나 파괴적 행동을 조정하는 능력을 갖도록 도울 수 있어야 한다. 부모는 교육적이고, 요구적이며, 끈기있고, 실제로 애정이 깊은 부모가 되는 것을 배움으로써 부모로서 부적절하다는 느낌이나 죄의식은 줄어들 것이다. 부모가 아동 행동의 한계를 정하고 우선사항을 정하고 아동에 의해 주어진 암시를 인식하고, 끈기있게 항상 확실한 애정을 주는 방법을 배움으로써 부모로서의 확신이나 안전감을 갖게 될 것이다. 부모는 가정일에서 확신을 갖는 것처럼 아동에 대해 전문가들과 교류하면서 편안함과 능력(기술)을 키워야 한다. 최상의 방법은 부모가 팀의 구성원으로서 '그냥 거기에 있지 않고' 다각적 접근팀의 중심 인물이 되어 아동에게 적절하게 대응하는 기회를 제공하는 것이다. 여기에서 또다시 사회사업가는 학교와 가정을 잇는 데 중요한 역할을 하게 되며, 때로는 가정과 학교 모두가 보다 자유롭게 상호 교류하도록 이끌어가기도 한다.
어떤 부모는 양육자로서의 그들 자신을 좀더 이해하기 위해 (그들 자신의 행동, 태도, 지각에 대한 통찰을 얻기를 원하기도 한다.) 직관력 개발은 격려받아야 하고, 사회사업가는 이러한 과정에서 사람들을 격려할 수 있어야 한다.
사회사업가는 다각적 접근팀에서 일하되 가정환경을 안정시키고, 부모의 능력(기술)을 향상시키며, 가정과 지역사회 기관과의 관계를 강화시키는 일을 해야 한다.

말과 언어

언어병리학자는 자폐아의 진단과 치료에 매우 주요한 역할을 하는 사람 중의 하나이다. 이렇게 당황감을 주는 아동을 가진 부모는 흔히 언어.청각임상센터에서 그 답을 찾고 진단받으려 한다. 왜냐하면 아동이 말이 늦거나 아예 없거나 이상한 의사소통 방법을 갖고 있기 때문이다.
표현 및 수용언어 능력은 아동의 세계에 있는 단 두 개의 창문이다. 어떠한 평가에서도 언어병리학자는 움직임과 행동, 인지적 능력, 내적 언어, 표현언어, 침묵 등으로부터 이상한 언어유형, 왜곡된 의사소통 방법과 언어수용 능력 모두를 평가해야 한다. 평가하는 기술은 아동의 능력, 연령, 경험에 달려 있다. 예를 들어, 말을 하지 않는 아동은 그림이나 사물에 대해 별로 관심을 두지 않을 것이므로 보다 형식을 갖춘 검사가 가능한 아동과는 다른 방법으로 평가되어야 한다. 그러면 의사소통 능력을 네 가지 영역에서 좀더 자세하게 살펴보도록 하자 : (1) 행동, (2) 학습, (3) 표현언어, (4) 수용언어.

행동
많은 아동들이 평가 장면에서 어려움을 겪는다. 부모와 분리되어 새롭고 때로는 어려운 과제를 수행하도록 요구받고, 그들에게 요구되는 것이 무엇인지조차도 잘 모르는 경우도 있다. 자폐아는 보통 자극을 참지 못하고불안해 하고 당황해 하며, 마음의 평정을 유지하고자 애쓰며 사람들과 관계를 형성하기 어려운데 이러한 것들은 분명히 불리한 조건이다. 아동은 이상하거나 의식적인 행동, 똑같은 것을 고수하려는 강박관념, 어떠한 환경의 변화에도 저항하는 것 등에 의지한다. 아동의 비언어적 행동, 즉 몸짓이나 몸짓언어는 반드시 관찰되어야 한다.

학습
아동은 말하고 언어를 이해하는 것을 배우기 전에 내적 언어(內的言語)를 가지고 있거나 무엇인가 애기할 것을 갖고 있어야 한다. 내적 언어의 습득에는 두 가지 과정이 있는데, 개념 습득 능력과 이것을 적절한때에 기억할 수 있도록 언어와 상징체계로 부호화하는 능력이 있어야 한다. 자폐아는 흔히 그의 세계에서 새로운 기술을 학습하는 데 어려움을 나타낸다.
이러한 행동을 평가하는 가장 바람직한 방법은 자유롭게 장난감을 가지고 노는 것을 관찰하는 것이다. 아동은 놀이에서 특수한 장난감으로 본래의 기능에 맞추어 놀기보다는 장난감을 던지거나, 두들겨 부수거나, 무엇인지 쳐다보지도 않는다. 아동은 장난감을 가지고 상징적이거나 상상놀이(장난감 전화를 가지고 애기하기 같은)에서 장난감을 이용하지는 못하나 단지 움직이는 방법, 즉 수화기를 빙글빙글 돌린다든지 하는 방법으로만 사용한다. 일반적으로 아동의 장난감 놀이는 조작적일 뿐 상징적이지 않다. 다른 때와 마찬가지로 놀이에서 아동은 검사자와 상호 교류하지 않는다.
 
표현 언어

●함묵(mutism)
20~50%의 자폐집단은 말이 없다. 또 다른 자폐아들은 말로 의사소통은 하나 몇 개의 소리로부터 대화 형식의 웅얼거림(jargon)까지 그 소통 방법은 다양하다. 자폐아는 사람들과 접촉을 별로 필요로 하지 않는 것처럼 보이고, 그의 발성은 때로 음성기제를 통해 에너지를 방출하기 위한 것이지 실제 의사소통의 의도는 없는 것처럼 보인다. 사실 매우 흔히 발성은 개인간의 '상호 교류적'이기보다 '자기만족' 성향을 갖는다. 아동이 내는 소리는 목구멍 소리와 자기 자극적인 소리이며 평상적인 언어에서 발견되는 언어학적 음소(音素)와는 다르다. 모든 생산음은 정상소리 단어와는 다르지만 아동은 매우 생기 있고 열중해 있다. 때로 이러한 웅얼거리는 언어는 음악적이고 리듬있는 억양을 수반하기도 한다.

●이상언어 유형(deviant language patterns)
아동이 단어와 구(句)를 말하는가 아닌가는 아동의 미래를 예측하는데 아주 중요한 지침 역할을 한다. 대부분의 자폐아는 언어 사용이 늦고 단어나 구를 말할 수 있을지라도 때로는 이상언어 유형을 나타낸다. 자폐아의 비정상적인 언어 유형을 요약하면 표 1과 같다.
자폐아의 언어적 상호작용 형태는 일반적으로 아동이 그의 세계에서 어떻게 살고 있는가를 반영해 주는 것으로 생각된다. 아동은 과거의 의사소통 경험을 관련시키거나 효과적.자동적으로 언어 부호를 끄집어 낼줄 모른다. 아동이 자발적인 질문을 하거나 그가 습득한 내적 언어를 구사할 수 있는 경우는 드물다. 이것은 질문에 대해 적절한 대답을 하기보다는 그에게 말해진 그대로 반복하는 경향에거 보여진다. 결과적으로 아동은 대명사 도치를 보여주어 “너와, 너의”가 “나, 나에게(나를), 나의”대신에 자주 사용되며, 긍정적이나 부정적 구절이 즉각 “예”나 “아니오”라는 대답보다는 질문에 많이 사용된다. 많은 응답 유형은 반향적(즉시적 혹은 지연된)이며 한정되어 있고, 항상 같으며, 사용된 언어적 유형은 질문과 어울리지 않는 수가 많다. 어떤 경우에는 아동의 과거 경험을 알아보는 것이 아동이 대답하는 진정한 의미를 알아내기 위해 필요할지도 모른다. 예를 들어 “개를 발코니 바깥으로 던지지 말라”는 말은 아동에게는 실제로 '그런 짓을 하지 말아라'의 뜻이다. 어떤 다른 아동은 그의 이름을 묻기만 하면 “조니 스미스는 좋은 아이야”라고 대답하거나, 또 다른 아동은 사이다를 마시고 싶은지 어떤지를 물을 때면 “이제는 펩시 세대야”라고 말한다. 이렇게 들은 것으로부터 적절한 부호를 추상화시키는 데 실패하거나 아주 특수한 자극에 특수한 언어적 응답을 하는 경향은 자페아 언어에서 내용의 '구체화(具體化)'라고 불려온 예이다.
기본적인 욕구를 적절하게 표현하는 것은 제외하고라도 자폐아의 언어 사용은 아주 한정되어 있으며, 매우 다양하고 특이하게 나타나고 있다. 자폐아는 개별적인 의사소통 체계를 가지고 있고 신조어를 많이 사용하며, 비슷한 단어를 특수한 의미로 사용한다. 아동의 의사소통 체계는 자연스러운 인간관계나 모방, 부모의 말과 언어자극에 의해 습득된 것으로 보여지지 않는다. 이러한 아동의 말과 언어의 역사를 보면 때로 소리놀이에서 즐거움을 찾는 데 한정되어 있거나 희귀한 소리 모방에 그치거나 표정이나 다른 몸짓 모방의 결핍 현상도 나타난다.
자폐아 언어는 다른 심한 언어장애와는 다르다. 의사소통과 관련된 장애로 자폐증과 혼동되어 나타날 수 있는 장애는 아동기의 실어증(失語症)이다. 그러나 자폐아는 심각한 실어증에서 볼 수 있는 것처럼 말이나 언어에서 많은 실수를 하지는 않는다. 자폐집단에서 조음(調音) 발달 지체를 나타내는 경우는 아주 드물다. 게다가 자폐아는 한 단어 이해와 문장 이해 사이의 차이를 보여주지 않는다. 실어증 아동의 문장 이해 능력은 훨씬 부족하다. 자폐아는 보통 소리와 뜻을 적절하게 연결시킨다 ; 예를 들면 종이의 부시럭거리는 소리를 단 것(사탕 같은 것)과 연결시킨다. 또한 자폐아의 조음 능력은 정상적으로 발달하여 단어 속에서 연결되는 음이나 문장 속의 단어 같은 것을 연결할 수 있다. 그러나 실어증 아동은 보통 그러한 능력이 없다.

●왜곡된 의사소통 전략
자폐아의 의사소통에는 이렇게 특별한 형태 외에 자폐아가 사용하는 말의 비정상적인 언어책략을 아라보는 것이 중요하다. 언어의 초분절적특징-말의 이러한 특징들은 말의 의미와 '색조' 즉 속도, 억양, 음색 등을 결정하는 데-이 종종 이상하다. 자폐아의 목소리는 단조로우며, 기묘한 음조로 되어 있고, 빗나가는 경향이 있다. 이는 그의 세계와 의사소통하는 비정상적인 전달 체계라고 서술될 수 있다.
자폐아의 의사소통은 또 다른 측면에서 매우 심하게 손상되어 있다. 그의 비언어적 의사소통은 그가 내는 소리와는 별개의 것이다. 일반적인 사람들의 의사소통에서 비언어적 기술이나 몸짓 언어는 정보 전달에 중요한 역할을 한다. 그러나 자폐아에게서 비언어적 의사소통 의도는 때로전혀 없으며, 그들은 표정이나 몸짓.자세까지도 부적절하게 표현하며, 의도적 시선 접촉도 하지 않는다. 그들의 움직임은 이상하며 전달하고자 하는 언어 내용과는 전혀 관련이 없는 경우도있다. 이것이 바로 청각장애 아동과는 매우 다른 점으로 청각장애 아동은 의사소통의 양식으로 시선의 접촉, 몸짓, 표정, 얼굴의 표현 등에 아주 많이 의존한다. 자폐아의 언어에서 상호작용을 보면 목소리가 이상하고 비정상적인 초분저적(超分節的)인 모습을 가지고 있고, 비언어적 의사소통 체계와 다르거나 그것이 없는 경우가 많다.

수용언어
자폐아는 '자신 속에 숨어들어' 가까이 할 수 없다고 흔히 서술된다. 또 말이나 환경자극에 이상한 반응을 보인다. 청각적, 시각적, 후각, 미각, 전정감각(귀를 때리거나, 놀라서 쳐다보거나, 코를 킁킁거리며 냄새를 맡거나, 빙빙 돌아가는 물체에 흥분하는 것으로 보아)에 비정상적인 주의를 기울인다. 고도의 민감성이 같은 자극에 대해 나타난다(소음에 놀라고 무서워하거나, 소음에 쉽게 산만해지거나, 빛이 변화하는 데 강한 반응을 보이는 등).
말과 언어 즉 수용언어와 표현언어의 발달에는 여러 단계의 주의과정이 있다. 자폐아의 수용언어 성장 유형은, 자폐아가 의미 있고 결정적인 자극으로부터 위축되거나 잘 잊어버리는 것으로부터 시작되기 때문에 폭넓은 범위를 다루어야만 한다. 정상아는 지각적으로 그들의 환경에서 많은 정보를 저장하도록 되어 있고, 신경중추는 매우 '민감'하며 새로운 정보를 쉽게 새긴다. 한편 자폐아는 저항이 많고 사람을 대하거나 의사소통을 하는 데 둔감한 것처럼 보인다. 발화(發話) 모형(speech models)을 배울 수 없고 또 편리하거나, 칭찬하거나, 돕거나, 놀 때 쓰이는 말들을 찾으려고도 않고 유의하지도 않으며 기대하지도 않는다. 이들에게 주의집중 행동이나 상호작용이 일단 성립되면 언어를 정상적으로 수용할 수도 있다. 어쨌든 자폐아에게 수용언어가 발생하면 자페아가 변화에 저항하는 비정상적인 표현언어 문제를 가지고 있다 할지라도 계속해서 자극을 준다면 언어를 적절하게 해석하는 능력을 갖게 될 것이다. 자폐아는 부적적한 표현을 할 수도 있다. 예를 들어 자폐아에게 10에서 4를 빼면 얼마냐고 물으면 엉뚱하게도 “난 6각형을 그리고 싶어요”라고 대답한다. 이것은 아동이 전하고자 하는 메시지를 가지고는 있었으나 부적절한 표현을 나타내고 있음을 보여주는 예이다.
자폐아는 과거 경험을 각각 다른 상황에서 일반화시키는 데에 어려움이 있다. 이러한 '언어의 구애되지 않음(literalness)'이나 구체성(concreteness)을 예로 들자면 '밑에'를 '마룻바닥 위에'로 일반화시키지 못하는 아동을 들 수 있다.
자폐증을 다른 유사한 장애로부터 구분해서 진단하는 것은 어려운 일이다. 자폐증, 뇌손상, 지체, 아동기 정신분열증, 심한 아동 실어증, 선천적 농(聾), 인지능력의 지체들 모두가 유사하게 언어의 손상을 보인다. 자폐증과 뇌손상의 가장 중요한 차이점은 자폐아가 뇌손상에서 발견되는 객관적인 신경학적 문제가 없다는 것뿐만 아니라 인간관계가 다르다는 점이다. 아동 정신분열증과 자폐증의 가장 결정적인 구분 요인은 그 발생 시기에 있는 것으로 보인다. 즉 자폐증은 아주 어릴 때 나타나고, 아동 정신분열증은 초기에 정상 발달기를 거친 다음에 나타난다는 점이다. 선천적 농과 실어증은 모두 자폐증과 비슷한 양상을 보이나, 인간관계에서의 장애와 몇몇 행동의 차이가 자폐아에게서 나타난다는 점으로 자폐아를 실어증과 선천적 농아와 구분한다. 정신지체와 자폐증을 구분하는 데는 정서적 관계, 운동 발달, 언어 발달상의 차이가 있다.
자폐아를 진단하는 데 있어서 언어병리학자는 단지 아동의 언어에만 관심을 가질 수는 없고, 인지적.운동적.정서적 그리고 일반적인 의사소통 능력 또한 고려해야 한다. 그처럼 말과 언어는 아동의 현재 상태를 평가하는 데 중요한 부분이 되고 있다.

소아과

어떠한 장애가 되었건 장애아를 다루는 것은 소아과 의사들에게 어려운 일이 될 수 있다. 그러나 자폐아는 그중에서도 가장 큰 어려움을 보이는데, 그 까닭은 아동과 의사 사이에 의사소통을 할 수 없기 때문이다.
ISMRRD에서 소아과 읫들이 모든 아동들에게 하는 평가는 일정한 특징이 있다. 첫째, 가장 중요한 것은 의학적 기록을 모으고 연구하는 것이고, 다음으로는 가족을 상담해서 의학적 병력(病歷) 이외의 사항을 얻어 내는 것이다. 그리고 나서 아동을 진찰한다. 마지막으로 소아과 의사는 다른 모든 전문가와 만나서 아동의 문제(신체적, 사회적, 심리적, 교육적)를 평가하고 대책을 논의한다.
ISMRRD에서 아동을 평가하는 형태는 거의 모두 기본적으로는 비슷하지만 자폐아로 의심되거나 자폐아로 알려진 경우에 사용되는 기술은 좀 다르다.
첫째, 병력은 기록과 부모를 통해 아동이 없이(출석하지 않은 채) 얻어진다. 이 때는 아동들 앞에서는 논의되지 않았던 것이 애기된다. 모든 부모들이 그들의 아동들이 참석하지 않은 상태에서 상담에 응해야 하는데, 만일 그 아동이 무엇을 하고, 무엇을 이해할 수 없는지에 대해 모를 때에는 매우 어렵게 된다.
둘째, 아동은 검사실에서 부모와 함께 관찰되는데, 많은 정보가 이 때 얻어질 수 있다. 익숙하지 않은 장소에서의 행동과 비좁은 방에서 무엇을 하도록 요구하지 않았을 때 하는 활동수준, 일반적인 신체적 건강상태와 발달 그리고 대근육 및 소근육 협응능력 등을 관찰할 수 있다. 

</tdmsfiletext>
