<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_explanation95_mh2-0648.txt </filename>
<title> 재미있는 종말론 이야기  </title>
<author> 문경비, 윤여창 공저</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 서울미디어 </publisher>
<kdc> 231.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1 장 치할 수 없는 죽음
  인간의 두려움-주술(주술)의 탄생
  옛날, 애초의 인류는 우리가 상상하는 것만큼 그리 유능한 사냥꾼이 못되었다.  깨어진 돌조각과 몽둥이를 들고 초원과 계곡을 다　리며 사냥감을 추적하며 유랑하던 낭만적 존재이기 보다는 도리어 사나운 짐승의 먹이가 되지 않기 위해서 전전긍긍해야 하는 미약한 존재로 인류 역상의 대부분을 보내야 했다.  단지 생물학적인 생존이라ㅏ는 목적 이외에는 존재하지 않았다.  규범이나 가치,  미래나 내세 등의 개념은 물론이고 죽음이란 것도 자연의 일부로 존재했다.  그것이 우연적인 것이든 노쇠에 의한 자연적인 것이든 간에 말이다.  인류의 생존과 미래는 그저 암담하기만 했다.  그러던 어느날ㄹ, 이 암담한 인간의 역사에 새로운 장이 열렸다.  어떠한 경로인지는 불분명하지만 불을 손에 넣게 된 것이다.  우연한 낙뢰에 의해 산불이라도 나면 다른 짐승들과 마찬가지로 괴하기에 급급했던 인류가 그 무서운 불을 전가(전가)의 보도(보도)로 삼게 된것이다.  이로부터 인간의 영역은 날로 넓어지게 되었다.  돌조각이나 곤봉과ㅏ는 비할 수 없는 강력한 무기를 바탕으로 말이다.  주변의 사나운 짐승들과 경쟁하며 힘겨운 나날을 보내야 했던 채취수렵사 회의 인류에게 불은 종족집단의 안전을 보장하는 유력한 수단이었다.  그리고 성공적인 수렵은 집단의 번성과 밀접한 연관이 있었다.  불과 식량의 상실은 한 개인만의 죽음이 아니라 종족의 종말을 의미하는 것이었다.  이 때문에 불은 씬성시되고 생명보다 소중하게 지켜졌으며 풍부한 수렵을 위한 기원은 후일 벽화로 남겨졌다.  그러나 이 당시까지만 하더라도 죽음ㅁ의 문제는 눈 앞의 생존에 가려진 뒤편의 문제였다.  그리고 보다 커다란 이유는 당시의 인류가 어떻게 대응했는가 하는 문제를 우리가 가늠하기에는 너무나 먼 시간의 저편에 있다는 것이다.  인류의 생존의 문제가 어느 정도 해결된 시기는 아마도 채ㅜ치수렵사회에서 농경사회로 접어든 이후였을 것이다.  이 시기의 사람들은 전대의 사람들보다 더 많은 관심 속에서 낮과 밤의 교차, 식물의 성장, 생ㅁ명의 탄생, 비, 바람, 구름, 벼락과 달과 별의 운행 등의 제현상에 대해 의문을 가지고 신비하게 생각했든 것으로 보여진다.  전대의 사람들과 마찬가지로 이 모든 신비한 현상 속에는 어떤 힘 - 신, 마력, 영혼 등- 들이 작용하고 있는 것으로 믿었다.  그리고 그 힘들은 인간보다 강하고  튼 위력을 지닌 존재라고 생각하여 이를 사람들에게 유리한 방향으로 움직이기 위하여 노력을 앆지 않았다.  자연 속의 이 강력한 힘들을 움직이는 것은 농경과 목축의 성패를 좌우하는 중요한 요인으로 종족의 생존을 보장하는 문제였기 때문이다.  이러한 노력은 우리가 '주술'(주술)이라고 부르는 행위를 통해 전개되었는 데 주술적 행위의 많은 부분은 죽음의 문제와 연결되어 있다.  죽음의 문제는 한 개인의 영생이나 부활에 그치는 것이 아니라 인간존재 전체의 영원성과 밀접한 관계를 가지는 주술의 형태로 나타난다. 시간의 흐름 ㅅ혹에서 주술적 행위는 더욱 다양하고 체계적인 것으로 발전하였다.  흔히 원시종교로 총칭되는 이러한 제의와 주술적 행위의 모습은 전세곙의 모든 문화 속에서 찾아볼 수 있으며 현제에도 여전히 많은 사람들 속에서 강력한 영향력을 행사하고 있다.  주술의 세계 속에서 모든 자연 ㅎ현상과 힘있는 자연물들은 숭배의 대상이었다.  죽음과 관련된 세계, 당시 막연하게나마 생각하고 있던 영혼과 하늘- 내세, 혹은 천당으로서 하늘 - 은 가장 중요한 주술이 대상ㅇ이었다.  왜냐하면, 죽음은 때가 되면 누구에게나 찾아오는 자연스러운 현상이었고, 심지어 천지를 창조한 위대한 영마저도 죽음을 면치 못한다고 믿어졌다.  예턴대 그리란드의 에스키모, 북아메리카의 인디언, 필리핀 군도의 원주민들은 천지의 창조가가 모두 죽었다고 믿었다.  그리고 그리스의ㅡ 도처에는 제우스나 아폴로, 디오니소스 등의 무덤이 남아 있다.  게다가 모든 죽읒 자의 영혼은 생전에 행한 바에 따라 선한 영(영)이 되거나 악한 영이 되어 인간에게 강한 힘을 행사할 수 있다고 믿어지는 존재였다.  그러나 후대로 내려오면서 인간의 죽음과 영혼에 관한 생각들은 변화하였다.  먼저 문명이 발달하기 시작한 지역에서부터 인간의 세계와 영혼의 세계를 분리하기 시작했다.  그리고 일부 지역에서는 종교적인 바탕 위에서 인류의 멸망을 이야기하는 종말론도 등장하기 시작하였다.

1. 불사(불사)에의 욕망, 그 꺼지지 않는 불.
 농경이 시작되면서 현실적인 생존의 문제가 해결되고 인간들은 문명이라 기억되는 도시를 건설하였다.  많은 왕들과 신전의 사제들이 탄생하고, 그들은 막강한 권세를 누렸다.  그러나 그들에게도 죽음이란 예외없는 것이었다. 그리고 두려운 것이었다.  신 만큼이나 호사를 누리며 숭배받는 왕과 제사장들에게 있어 부족함이란 단어는 존재하지 않았다.  현실세계를 집배하는 이들에게 이제 필요한 ㄱ덧은 불사불멸의 힘이었다.  하지만 그 힘은 신들의 것이었고 인간에게는 주어지지 않는 힘이었다.  죽음이 단순한 존재의 소멸이 아니라 인간의 사후에는 영혼이 있고, 그 영혼은 영혼의 세계로 가거나 아니면 이 세상에 보다 자유로운 존재로 환생한다는 믿음조차도 별다른 위로가 되지 못했다.  인간의 불사에의 욕망은 꺼질 줄 모르는 불과도 같았다.  이 어리석은 욕심은 권세를 누리던 지배집단 뿐만이 아니라 평범한 개인들까지도 사로잡았다.  때문에 불사이 시도는 동서양을 막론하고 신화 속에서, 그리고 현실 속에서 끊임없이 나타난다.
길가메시 이야기
  인간의 불사에의 욕망이 최초로 나타나는 기록은 지금으로부터  4천여년전 바빌로니아 지역에서 살던 사람들에 의해 만들어진 서사시 [길가메시 이야기]이다.   수메르인들에 의하여 점토판에 설형문자(설형문자: 쐐기문자)로 기록된 이 서사시는 대홍수에 대한 최초의 기록이기도 하다.  인간의 불사(불사)가 불가능한 일임을 알면서도 포기하지 못하는 인간의 미련이 잘 나타난 있는 그 내용을 살펴보면 다음과 같다.  노인은 뚫어지게 길가메시를 쳐다보며 말했다.  "한가지 비범을 가르쳐 주마! 이 바닷속에 풀 한 포기가 있는데, 그 식물은 갈매 나무처럼 생겼고, 장미처럼 가시가 돋쳐 있단다.  누구든지 ㅇ이 풀을 구하여 그 풀을 먹는 날에는 젊음을 되찾을 수 있단다. " 이 말을 듣자 길가메시는 발에 무거운 돌을 매달고 바다 속으로 뛰어들었다.  정말이었다.  그는 바다 속에 있는 그 풀을 찾아 냈다.  가시에 찔리지 않도록 조심하면서 풀을 뜯어 손에 넣고, 무거운 돌을 풀어 버린 다음,. 파도를 따라 해변으로 밀려갔다.  그는 뱃사공인 우르샤나바에게 그 풀을 보이며 소리쳤다.  "이것 보세요! 바로, 이겁니다.  백발의 늙은이를 젊어지게 하는 풀이 바로 이겁니다 ! 이 풀을 먹는 사람은 누구나 새롭게 수명이 길어진다는 군요! 에레크시로 가지고 가서 사람들에게 나누어 먹이겠습니다.  그런게 되면 제가 고생한 보람도 있게 되겠지요!" 그러나 길가메시의 노력은 수포로 돌아간다.  그가 떠나온 에레크시로 돌아가는 도중 샘가에서 뱀이 그 불사의 풀을 먹어치웠기 때문이다.  만일 그가 성공했다면 인간의 역사는 바뀌었을 테지만 말이다.  인간의 불사불멸의 욕구가 만들어낸 상상의 영약인 불사약이나 불로초에 관한 이야기는 세계 각지의 신화와 민간전설에 공통적으로 나타난다.  고대 페르시아 신화에 등장하는 하오마(haoma)라는 식물은 신들의 세계인 부라카샤 호수의 한 섬에서 자라는데, 이 식ㅁ물의 즙은 만물을 회춘(회춘) 시키는 힘이 있다고 했다.  인도인들의 믿는 소마(soma)역시 낙원에서 자라는 식물의 즙에 함유된 불로장생의 영약으로 나타난다.  중국의 설화 속에 등장하는 '삼천갑자 등방삭'이라는 인물은 옥황상제가 황제엑 내린 천도를 훔쳐먹고 삼천갑자를 살았다고 한다.  삼천갑자(삼천갑자)라면 무려 18만년이다.  가히 전설다운 이야기다.  이러한 전설과 신화를 만들어내는 마음의 근저에는 불사의 욕망이 자리잡고 있었다.  불사는 모든 인간의 희망이자 떨칠 수 없는 유혹이었다.
 불로초와 진시황
  사람들의 욕심은 신화의 세계에서만 불사의 영약을 이야기하지 않았다.  죽음에 대한 두려움은 현실의 것이었다.  때문에 사람들은 영원히 살 수 있는 신과 같은 존재가 되기 위하여 두 가지 방법을 궁리해냈다.  한 가지는 불로초를 찾는 것이고, 다른 하나는 불사약을 인간의 힘으로 만들어내는 것이다.  실제로 인간의 역사 속에서 이 두가지 시도는 끊임없이 나타난다.  중국의 진시황은 첫번째 경우의 대표선수다.  그가 황제의 자리에 있는 대부분의 시간 동안 그의 신하들은 불로초를 구하기 위해 백방으로 돌아다녀야 했다.  천하의 구석구석을 다 뒤졌어도 불로초는 발견되지 않았다.  다급해진 진시황은 3천 명의 동남동녀를 배에 태워 동쪽으로 보낸다.  동쪽에는 신선들이 산다는 봉래산이 있었고, 그 땅에는 분명히 불로초가 있다고 믿어졌기 띠문이다.  있지도 않은 불로초를 찾아 무턱대고 동쪽으로 떠나야 했던 3천 명의 동남듕녀들은 일본인의 조상이 되었다지만, 이야기가 여기까지 오면 전설이 된다.  어쩄든 진시황은 무소불위의 권세에도 불구하고 끝내 불로초를 구하진 못하였다.  한편, 진시황의 후예들은 조금은 현명했다.  있지도 않은 것을 찾기보다는 우주의 원리를 연구하여 만들어보려고 했으니 말이다.  도교의  신봉자들은 장생불사의 신선이 되기 위하여 불사의 단약을 만드는 연금술에 몰두했다.  그러나 음양의 국을 상징하는 수은과 금을 섞어 만든 장생의 단약은 수많은 사람을 저세상으로 보내는데 일조했을 뿐이다.  그래도 인간의 욕심은 포기할 줄 몰랐다.  불로장생을 위한 행기법(행기법)과 방중술(방중술) 등 여러 술법 이 다시 일세를 풍미했다.  하지만 혹시나 하는 기대는 역시나 하는 결과로 끝났다.  인간의 몸으로 영원히 살려던 동서고금의 모든 시도는 끝내 실패하였다.
오리시스 이야기
  인간의 몸으로 영원히 사는 길을 발견하지 못한 인간들은 다른 방법으로 영원히 사는 길을 찾는다. 인간의 몸이 아닌 다른 존재, 즉 영혼으로 영원히 사룻 있는 방법을 받아들인 것이다.  썩 마음에 드는 방법은 아니지만 그런대로 위안이 될 만한 방법이었다.  사람들은 모든 자연현상에 알지 못하는 신비한 힘이 숨어 있는 것처럼, 사람도 죽으면 영혼이 있어 신비한 힘을 발휘한다고 믿었다.  이러한 믿음은 자연현상에 대한 무지에서 오는 두려움도 있지만, 존재의 소멸에 대한 두려움을 극복하기 위한 하나의 방편으로 자리잡았다.  이러한 영생에의 기대는 불사역의 또 다른 모습이었다.  고대 이집트에서 그 죽음과 부활이 슬픔과 환희의 교차 속에서 기념된신 오시리스의 이야기는 그 대표적인 예라고 할 수 있다.  오시리스의 신화는 플루타이크의 이야기와 이집트의 비문들에 의하여 확인된 이야기이다.  다음은 그 대강의 줄거리이다.  오시리스는 대지의 신 셈과 하늘의 신 누트 사이에서 태어난 사생아였다.  누트는 태양신 라의 아내였고,  아내의 부정을 알게된 라는 누트가 어느해, 어느 달인지 분명치 않도록 하여 애를 낳아야 한다고 저주하였다.  그런데 이 여신 누트에게는 도드라는 또 하나의 애인이 있었다.   도드신은 달과 장기를 두어 매일의 72분의 1만을 이겨, 이것을 모아 5일을 만든 후 이집트의 1년에 해당하는 360일에 그것을 더하였다.  12개월로 된 1년과는 다름날로 간주된 이 5일간에는 태양신 라의 저주가 미치지 않았고 오시리스는 그 첫번째 날에 탄생했다.  그 생일날, '모든 자의 상제(상제)'가 세상에 나타난다고 선고하는 소리가 울려왔다.  그런데 오시리스는 그 모친의 외아들이 아니었다.  이들ㅉ에는 장자 호루스를, 사흘째에는 세트를, 나흘째에는 여신 이시스를, 닷새ㅉ에는 여신 네프디스가 태어났다.  후일 오시리스는 누이동생 이시스와, 세트는 역시 누이 네프디스와 각각 결혼한다.  오시리스는 대지의 왕으로 세상을 다스리며 야만상태의 이집트인을 교화하여 율법을 주고 신을 예배하는 법을 가르쳤다.  오시리스의 아내 이시스는 야생의 밀과 보리의 종자를 발견하였고 오시리스는 이 곡식들의 재배법을 가르쳤다.  또 나무에서 과일들을 따모으고 포도를 재배하였으며 최초로 포도주를 만들었다.  오시리스는 이 발견들을 전세0계의 인류에게 전파하기 위하여 각지를 돌아다니며 여러 민족에게 문명과 농경의 축복을 전달했다.  그리고 오시리스는 그에게 감사하는 여러 민족이 그에게 준 선ㅁ물을 잔뜩 짊어지고 이집트로 돌아왔고 그가 인류에게 배푼 인자함으로 인하여 칭송받았으며 나아가 신으로 예배되었다.  한편 그의 형 오시리스를 시기한 동생 세트는 다른 자들과 함꼐 오시리스를 해필 음모를 꾸몄다.  세트는 몰래 오시리스의 몸 크기를 재고 그에 딱맞는 상자를 만들었다.  그리고 술자리를 베풀어 그 상자가 맞는 사람에게 선물로 주겠다고 말하여 모두가 시험해 보도록 하였다.  아무도 맞지 않았다.  오시리스가 그 안에 들어가 보았다.  세트와 음모자들은 상자의 뚜껑을 못질하고 납땜을 한 다음에 나일강에 던져버렸다.  이 사실을 이시스는술픔을 젓어 상복을 입고 유해를 찾아 나섰다    (중약)   그 후 이시스는 새매로 변신하여 남편의 유해 위에 날아가 않아 임신하여 자식을 낳았다.  이 애는 호루스 2ㅇㄹ세로서 젋었을 때에는 '아들 호루스'로 불리 웠다.  불넠의 여신 부토가 그를 숙부 세트로부터 숨겨주었다.  (중략)   이시스가 오시리스의 유해가 든 상자를 남겨 둔 채 아들 호루스를 만나러 부토에게로 갔다.  그 싸이 ㅓ사냥을 나온 티폰이 오시리스의, 유해를 발견하고 열 네 조각으로 난눠 멀러 뿌려버렸다.  이시스는 파피루스로 만든 배를 타고 온 늪을 해매었다.  이시스는 오시리스의 생식기를 제외한 유해의 모든 부분을 되찾았다. (중략)  오시리스의 유해를 발견했을 때 이시스와 그의 자매 네피디스는 크게 슬퍼하며 노래를 불렀는데 이 슬픔에 감동한 태양신 라는 표면의 머리를 한 아누비수신을 하늘에서 팍견하여 오시리스의 동강난 몸뚱이를 연결하고 삼베로 싸서 의식을 행하였다.  오시리스는 소생하여 저승의 왕이 되어 죽은 자들을 다스렸다.  오시리스는 거기서 '저승의 왕', '영원의 왕.' '죽은자의 통치자'들의 호칭을 얻었다.  그리고 이집트의 중요한 지방에서 온 42명의 배심자의 보좌를 받으며 '두 진리의 광장'에서 죽은자의 영혼을 심판하는 자가 되었다.  고대 이집트인들은 나일강이 봄마다 홍수로 자신 쏟음으로써 사막을 비옥한 토지로 바꾸어 곡식을 생산하듯 인간도 죽음을 통해서 영원한 생명으로 가는 거　이라고 생각하였다.  오시리스가 일단 죽은 다음 죽음에서 다시 소생한 것처럼 뫃든 사람도 죽음에서 영원한 생명으로 탄생하기 위하여 오시리스와 일치되는 장례예식을 치룬 것이고, 미이라는 영원한 생명에의 희망을 보여주는 단적인 예라 하겠다.
각국의 영혼불멸사상들
 영혼불멸의 사상은 고대 이집트 뿐만이 아니라 인류 전체엑 수천년에 걸쳐 이어져온 유산이다.  영혼불멸의 사상은 불사약의 신화와 함께 죽음의 공포에 대항하는 주요한 무기였다.  그리고 삶에 대해 강한 애착을 가지고 있는 인간들에게 있어 죽음의 공포에 대한 유일한 위안일 수도 있었다.  때문에 전세계의 모든 종족들은 영혼불멸의 사상을 가지고 있었다.  실제로 중국을 비롯한 동양권에서는 조상들의 영혼이 있어 후손들을 보살펴주지만 노여움을 사면 화를 내리기도 한다는, 생각이 일반화되어 있다.  고대 하(하) 나라에서는 왕이 죽으면 저승에서 그의 시종이 될 수십에서 수백명에 이르는 사람들을 함께 순장하였다.  그리고 한국의 무속(무속)에서는 인간은 사후에 저승에서 영운히 산다고 생각하였고 때에 따라서는 마소(마소)나 뱀, 지네 등으로 혹은 새나 나비로 환생한다고 믿었다.  고대 페르시아인들은 사람이 죽은 지 3일이 되면 분리(chinwat)의 다리를 건너 자신이 쌓은 선악에 따라 빛으로 가득한 노래의 집으로 가거나 어두움에 쌓ㅇ인 거짓의 장소로 떨어지게 되다고 믿었다.  그리이스 신화의 하데스는 저승을 다스리는 신으로 죽은 자의 왕이었으며, 바빌로니아에서는 돌아오지 않는 따이라 불리늦 저승을 다스리는 큰 땅의 여군주 에레슈키칼이 있었다.  안데스이 앙카족은 영혼불멸과 열 세 하늘과 아홉 지옥을 믿어 사람은 사실상 결코 죽지 않으며, 죽은 몸은 불사의 존재로 보이지 않는 능력자로 영향력을 행ㅇ사하는 것이라고 생각하였다.  도, 아프리카의 신화 속에도 영혼불멸의 내용이 포함되어 있으며 이 영혼의 힘을 빌리기 우,하여 주술이 행하여졌고 이 영혼들은 동물이나 식물로 환생할 수 있다고 믿었다.  전세계의 거의 모든 종족들에게서 보편적으로 나타나는 영혼불멸의 신앙은 인간이 가진 죽음에 대한 공포가 보편적인 것임을 보여준다.  동시에 모든 인간의 마음 속에 자리잡은 죽지 않으려는 요　구가 어떻게 좌절했는가도 보여준다.  국복되지 못ㄱ한 개개인의 불안은 각각의 사회 속에서 종말론이라는 집단적인 공포의 유형으로 발전한다.  이 과정에서 종교는 자신의 지위를 강화하고 지대한 영향력을 행사한다.  사회적 동물인 인간은 긴 역사과정 속에서 개개인의 공포를 사회적 산물로 발전시키게 된다.  개인의 죽음에 대한 공포가 집단적인 위기의식인 종말에의 두려움으로 나타나는 대표적인 예는 다음에 살펴 볼 '홍수설화'에서 잘 나타나고 있다.
 2. 홍수설화 - 종말에의 공포
 인간이 영혼의 존재를 믿고 그 영혼함을 믿음으로써 죽음의 문제에 대한 어느 정도의 위안은 얻어졌지만 그 문제가 완전히 해결된 것은 아니다.  사회적 동물인 인간은 인간의 죽음의 문제에  대한 노력 - 죽음에 대한 경회와 ㅂ줄사에의 기원, 불안의 극복- 을 인간 개인의 문제에 국한시키지 않고 인간존재 전체의 문제로 이해했기 때문이다.  이는 인류전체의 멸망에 대한 ㅂ줄안과 위기감 즉, 영원한 생명을 누리는 영혼이라는 존재와는 별개인 인간이라는 존재의 영원성에 대한 뿔안이 여전히 남아있는 것이다.  이러한 불안을 보여주는 이야기로 대포적인 것은 전세계의 모든 민족에게 서 보여지는 홍수 이야기일 것이다.  홍수 이야기는 인류가 실지로 대홍수라는 종말적 상황을 체럼했거나, 아니면 종말에 대한 강한 두려움을 마음 속 깊은 곳에 간직한 채 살아왔다는 간접적 증거가 되고 있다.  홍수 이야기로 가장 유명한 것은 [성경]의 창세기에 나오는 노아의 이야기일 것이다.  죄 많은 인같들의 ㅊ악한 면을 본 여호아는 인간을 창조한것을 후회하였고 인간을 지상에서 쓸어버리려 하였다.  그래서 신은 노아라는 선량한 이에 게 대홍수가 있을 것이니 방주를 만들어 대비하라 명했다.  노아는 방주에 자신의 가족과 암수 한 쌍씩의 동물을 태웠다 40중야에 걸쳐 내린 큰 비는 만물을 물 속에 잠기게 했고 비가 내린 지 150일이 지나 방주는 아라랏산에 도착하였다.  노아는 비둘기를 날려 물이 빠진 것을 알고 방주에서 나왔다.  신은 다시는 대홍수를 내리지 않겠다는 약속으로 무지개를 보냈다. 이러한 홍수의 이야기는 모든 민족의 신화와 오래된 서사시 속에서 비슷한  유형으로 나타난다.  바빌로니아의 길가메시 이야기, 이집트의 경전, 인도의 산스크리스트어로 된 고서 속에서 그리고 아메리카의 인디언들과 태평양의 원주민들까지 모두 홍수 혹은 대이변의 기억을 가지고 있다.  그 개략적인 내용들을 살펴보면 다음과 같다.  세계에서 가장 오래된 홍수 이야기는 바빌로니아 지역에 살던 수메르인들이 기록한 점토판에 나타난다.  아침에 비가 내리고 또 내렸다.  나는 밤에도 장대비가 내리는 것을 내눈으로 보았다.  첫째날에는 남풍이 무서운 속도로 불었다.  사람들은 전쟁이 시작된 것이 아닌가 하고 앞을 다투어 산속으로 달아났다.  다른 사람을 구할 엄두고 못낸 채 정신없이 달아났다.  그리고앞에서 언급한 바 있는 길가메시 이야기에서도 홍수 이야기가 나온다.  영생의 비밀을 찾아 홍수 속에서 유일하게 살아남은 우트나피스팀을 찾아간 길감메시는 그로부터 홍수 이야기를 듣게 된다.  물의 신인 에아가 어던 방법으로 바람을 불어일으켜 자기에게 홍수를 경고하였던가를 들려주었다.  바람소리는 오두막 문장을 흔들어 노인에게 알려주었던 것이다.  에아의 지시에 따라 우트나피스팀은 한 척의 방주를 만들고 송진과 역청으로 발라 물이 새지 않게 하였다.  그리고 나서 가족들과 가축을 그 배에 싣고 물이 불고 비바람이 휘몰아치며 천둥이 끊이지 않는 7일 동안을 물위에서 표류하였다.  칠일째 되는 날 방주는 세계의 끝에 있는 어느 산에 닿았다.    (중략)   노인은 가족과 가축을 내보내고 신들에게 감사의 기도를 드렸다.
 한편, 인도의 홍수신화는 다음과 같은 내용이다.
  어느날 아침 일찍 마누왕(왕)이 강에서 몸을 씨고 있는데 손에 물고기(마트시아로 화신한 비슈누)가 들어와싸.  물고기가 그에게 말했다.  "나를 길러주면, 당신을 구해주겠소 !" "네가 무엇에서 나를 구해주겠느냐?" " 홍수가 나서 이 모든 피조물을 없앨 것인데, 그 홍수에서 당신을 구해주겠소!" "너를 어떻게 길러야 하느냐?" 물고기는 마누에게 자기를 돌보는 방법을 가르쳐 주었다.  마누는 그 고기를 크게 길러 바다에 넣었다.  그때 고기가 말했다.  "1년 동안 큰 홍수가 있을 것이오 당신은 나의 충고를 귀담아듣고 배를 한 척 마련하시오 그리고 홍수가 일어날 때 배 안으로 들어가면 내가 홍수에서 당신을 구해줄 것이오 " 마누는 물고기의 지시를 따랐고, 홍수가 일어나 배를 타고 떠다니는데 그 물고기가 헤엄쳐 와서 배를 히말라야산까지 안내했다.  그리고 말하기를 "나는, 브라마의 권화이다.  약속대로 그대를 구했노라, 배를 나무에 묶어 놓으시오      물이 빠지면 아래로 내려갈 수 있을 것이오 "하고는 사라져 버렸다.  여기서 마누는 인도의 신화 속에 나오는 인류 최초의 조상이자 입법자이며, 비슈누는 힌두교의 신으로 세계를 지키고 유지하는 신이며 창조자 브라만, 파괴자 시바와 더불어 삼위일체를 이루고 있는 신이다.  수메르의 점투와이나 인도의 베다는 인류역사상 가장 오래된 기록물들 가운데 하나이다.  이런 기록물들은 종교적, 정치적인 이유로 작성된 것이 대부분이다.  신들의 인간에 대한 노여움, 선택받은  인간의 구제하는 틀의 이야기로 정리되는 과정엣 종교의 영향은 지대한 것이었다.  동시에 종교는 개인의 두려움을 집단의 공포인 종말로 발전시키면서 그 힘을 강화하였다.  그러나 종말에의공포는 종교적인 문제를 넘어 보다 깊은 마음의 근처에 자리잡고 있는 것이었다.  때문에 체계적인 고등종교가 존재하지 않았던 지역에서는 종교적인 색채 없이 비슷한 유형의 홍수이야기가 전해져 온다.  대홍수의 전설은 아메리카에 살고 있는 130여 개의 모든 인디오 종족들을 통들어 나타난다.  알래스카의 에스키모와 아마존의 인디오들에게도 전해지고 아즈텍과 마야와 인데스의 고산지대에 살고 있는 잉카족에게도 전해진다.  현재 과테말라에 살고 있는 키체족의 [포폴 부흐]라는 고서에는 다음과 같이 묘사되고 있다.  대홍수가 일어났다.   사방이 어두원지면서 검은 비가 쏟아지기 시작했다.  비는 낮과 밤을 가리지 않고 쏟아졌다.   사람들은 죽을 힘을 다해 달아났다.  사람들은 지붕으로 기어 올랐지만 집이 무너져 땅으로 떨어졌다.  그들은 나무에 매달렸지만 나무는 그들을 흔들어 떨어뜨렸다.  사람들은 동굴 속에 피난처를 찾았다.  그러나 동굴도 무너지면서 사람들의 생명을 앚아가 버렸다.  이리하여 인류는 멸망하였다.  인류의 종말을 신화적으로 수용한 홍수설화는 우리나라에도 있다.  지역에 따라 다분히 동화적인 분우기를 풍기는 것도 있고 보다 원형적인 것도 있다.  옛날 큰 홍수가 져서 이 세계는 모두 바다가 되어 버렸다.  생물은 물론 인간도 모두 멸망하고말았다.  그 중에 큰 나무를 타고 높은 산에 포류한 오누이가 겨우 살아 남았다.  물은 줄어서 세계는 원상으로 돌아갔다.  옛날 하늘의 선녀가 지상에 내려와 큰 계수나무 밑에서 서ㅟ다가 계수나무의 정령에 흑(흑)하여 미동자(미동자)하나를 낳았다.  그 이름이 목도령(ㅇ목도령)이다.  이 아이의 나이가 일곱 여덟살 때에 선녀인 어머니는 다시 하늘로 올라갔다.  어느 날 폭풍우와 함께 비가 오기 시작하더니 몇달을 계속했다.  계수나무는 목도령에게 이렇게 일렀다.  '너는 나의 아들이다 . 나도 폭풍우 때문에 너어지게 되었다.  너는 곧 내 등에 타야 살아날 수 있다. ' 과연 나무는 넘어졌고 목도령은 그 위에 올라타고 물결따라 흘러가고 있었다.   비는 멎고 목도령은 백두산 처럼 높은 산에 닿았다.  홍수설화는 전세계에 걸쳐 높은 산악지대의 종족과 바닷가의종족을 가리지 않고 대륙의 한복판에 사는 종족과 태평양의 작은 섬들에 사는 종족들에게 까지 분포되어 있다.  그 내용은 지역에 따라 조금씩 차이를 보이고, 신이라는 존재가 개입되어 있기도 하고 그렇지 않기도 하지만 전반적으로 고루 분포되어 있다.  이러한 사실은 인류가 과거 실제의 홍수로 인하여 위기에 빠졌던 적이 있다는 가정을 성립시킨다.  그리고 동ㅇ시에 인류가 끊임없이 가져온 인간존재 전체의 죽음, 즉 종말에의 공포를 보여주는 단적인 예라고 할 수 있다.  이는 다시 말하면 과거의 이야기를 통해서 인류가 지속적으로 종말에 대한 경각심을 유지해왔다는 이야기도 되는 것이다.  모든 종족들이 이야기를 통해서 길이 전하여 경계해야 할 만큼 종말이라는 것은 두려운 것이었다.  한 개인의 죽음과는 비교도 할 수 없는 것으로 종말을 막으려는 노력들은 불사에의 노력 만큼이나 필사적으로 이루어지게 된다.  파멸을 막기 위해서는 신의 노여움을 사지 않아야 했고, 덕분에 종교는 강하 힘을 획득하게 되었다.  동시에 사제들과 밀접한 관계에 있는 지배집단은 강력한 힘을 행사할 수 있었다.  때문에 종말의 문제는 현대로 다가오면서 종교적인 성격을 강하게 지니게 되었다.  그러나 종말에의 두려움은 사람들의 마음 속 깊은 곳에서 끔틀거리며 이어지는 보다 근원적인 공포인 것이다.
3. 신(신)도 죽음을 피할 수는 '없다
  신적(신적) 인간의 죽음
  한 인간의 죽음이라는 개인적 차원을 넘어 집단화된 종말에의 공포는 종교의 영향으로 체게화되고 일반화되었다.  하지만 그 근처에는 종교즉 믿음이전부터 가져온 뿌리 깊은 종말에의 위기의식이 자리잡고 있었다.  때문에 사람들은 종말을 막으려는 끊임없는 노력을 기울이게 된다.  이렇ㄴ 실례는 운명을 함께하는 공동체 - 종족, 부족- 의 생활 속에서 보다 구체적으로 드러난따.  사람들은 신들을 자기자신의 모습과 닮도록 창조했으며, 자기 자신이 필연적으로 죽어야만 한다는 운명을 짊어진 것과 마찬가지로 신들에게도 죽음이 있다고 믿었다.  실제로 그리인란드의 에스키모들은 바람이 그들의 가장 강한 신을 죽일 수 있다고 믿었으며 북아메리카의 인디언들은 세계가 위대하고 거룩ㅎ한 정력에 의하여 만들어졌으며 그 정령은 오래 전에 죽었다고 믿었다.  그리이스에서는 기원 초기까지 크레타섬에 제우스의 묘가 있었으며, 이집트의 우대한 신들도 인간적 운명을 면할 수는 없었다.  신들도 죽는다는 믿음은 고대의 사람들- 옛날의 생활 모습을 유지하고 사고방식도 비슷하게 유지하는 사람들을 포함하여 - 에게 커다란 위기감을 느끼게 했다.  자연의 운행을 주재하ㅏ는 신의 사망은 세상을 온통 뒤죽박죽으로 만들게 될 것이며 그 결과는 인류의 파멸이었기 때문이다.  이러한 믿음은 종조　 내에서 신적인 위치를 차지하고 있는 인물에게도 동일하게 적용되었다.  자신의 안전은 물론 세계의 안전까지 신의 화신인 인간의 생　과 밀접한 관계가 있다고 믿은 사람들은 자신의 생명이 어떻게 되건 신적 인간의 생명에 최선의 주의를 기울이게 되었다.  그러나 아무리 주의를 기울여도 신적 인간이 늙어 쇠약해지는 것을 막을 수 는 없었다.  신적 인간의 죽음이 의미하는 결과는 너무도 명백한 일이었기에 그 위험을 피하기 위한 여러 방법이 궁리되었다.  위험을 피하는 방법으로 가장 설득력있게 사라믇ㄹ에게 다가간 방법은 신적인 힘의 생명력을 계속 새로운 대사　에게로 옮기는 것이었다.  신적인 힘의 소유자가 쇠약의 징조를 보이게 되면 신적 인간을 죽여 엄습해 오는 쇠약이 생명을 구할 수 없을 만치 못 쓰게 만들기 전에 활력있는 후계자에게 옮겨 놓는 방법이었다.  왜냐하면 신적 인간이 자연사 했을 경우 그 영혼은 다시 육신으로 돌아오려 하지 않을 것이고, 설사 억지로 잡아 후계자에게 올긴다 하더라도 노쇠나 병으로 죽은 그의 영혼은 필연적은 쇠약하고 소진된 상태이기 때문에 생기가 없어 겨우 생존을 유지하는 정도일 것이기 때문이다.  실제로 콩고의 주민들은 만일 그들의 법왕이 자연사를 할 경우 세계는 파멸하고 그 힘과 덕망으로만 지탱하고 있던 이 대지는 붕괴한다고 믿었다.  그래서 그가 병석에 누어ㅓ서 획복의 가망이 없을 때에는 그 후계자로 운명지워 진 자가 밧줄이나 몽둥이를 가지고 법왕의 집에 가 그를 사살하였다.  이디오피아에서 메로의 왕들은 신으로서 숭배되고 있었다.  그런데 사제들은 자기가 필요할 때 사자를 왕 앞에 파견하여 그에게 죽음을 명하고, 그 명령의 권위로 신들의 통고를 전했다.
 실루크족의 왕위계승
  나일의 실루크,족의 사회에서는 20세기에 이르기가지 이러한 관습이 유지되었다.  실루크족은 왕을 냐캉)(실류크족의 왕조를 창건하고 현재의 영토에 살제한 반신적인 영웅)의 영혼의 화신으로 믿고 숭배한다.  냐캉의 영혼이 머무는 왕의 육신은 어느 정도 신적인 성격을 부여받고 있는 것이다.  실루크족은 그 왕을 종교적으로 숭배하며 뜻밖의 죽음을 당하지 않도록 모든 배려를 한다.  하지만 그 쇠잔해가는 정력을 말미암아 가축이  병들어 번식을 못하며 농작물이 밭에서 썩거가 인간이 질병으로 죽지 안도록 왕된 자가 병으로 눕거나 노쇠하거나  하는 일은 용서되지 않았다.  재난을 예방하기 위해서는 왕이 쇠약이 가늠하는 현저한 징조는 그 아내의 성욕을 만족시켜주는 힘의 결핍이다.  이러한 불길한 전조가 나타나면 그 아내의 성욕을 만족시켜주는 힘의 결핍이다.  이러한 불길한 전조가 나타나면 여자들은 이 사실을 장로에게 알리고, 장로들은 왕의 운명을 알리기 위해 무더운 오후, 낮잠을 자는 왕의 몸 위에 흔 천을 덮어주었다.  실루크족은 왕의 쇠약의 징조가 나타나면 적당한 의식을 통해 시살했을 뿐만 아니라 건강하고 강력했을 경우에도 어느 때 피습을 받을 지 모르는 상화이어서 그 왕관을 유지하기 위해서는 목숨을 걸고 격투를 벌여야 했다.  일반적으로 왕의 자식들은 현재의 왕과 격투할 수 있는 특권을 가지고 있었으며, 왕을 살해하는 데 성공하면 왕위에 오를 수 있었다.  낮에는 왕의 친구들과 호위들에 의해 경호되고 있어 그 삼엄한 경비망을 뚫기 어려웠다.  그러나 밤이 되면 경호가 해체되고 왕은 치첩들과 거실에 남고 소수의 시종들은 떨어진 집에 자리를 잡는다.  밤이 되면  왕은 스스로를 지키기 위해 완전무장을 하고 불침번처럼 지내야 했으며 적이 나타나면 말 없이 격투가 시작된다.  고요를 깨뜨린 것은 부딪치는 소리 뿐이었다.  시종들에게 구원을 청하지 않는 것이 왕으로서 지켜야 할 긍지였다.  실루크족의 왕들은 왕조의 창건자 냐캉과 마찬가지로 죽어서 신전에  모셔졌다.  신전은 그의 묘지 위에 세워지고 묘지는 그가 탄생한 마음에 만들어졌다.  실루크족의 왕들은 인간과 가축과 그리고 농작물의 안녕과 밀접하게 결합되어 있는 화신이 된 신들이었기 때문에 절대적 숭배의 대상이 되었다.  이들에게 건강의 약화나 노쇠의 징조가 나타나면 신적인 왕을 시삻하는 관습은왕에 대한 깊은 숭배와 왕을 보호하고 지키려는 것이다.  즉, 왕을 존재케하는 신적인 영혼을 보호하고 지켜냄으로써 자신들의 종말을 막으려는 배려에서 기인하는 것으로 그들의 왕에 대한 숭배와 존경, 그리고 종말에 대한 두려움을 단적으로 나타내는 것이다.
 딩카족과 신적 영혼의 이전
 나일 계곡의 독립된 다른 부족인 당카족의 경우도 마찬가지이다.  딩카족은 순숳한 유목민인데 양이나 산양 따위를 기르기도 하지만 숫소의 대량 사육에 의존하고 있으며 여자들은 소량의 수수나 참깨를 경작한다.  농작물, 특히 ㅁ녹축을 위해서는 규칙적인 강우(강우)가 필요하다.  한발이 계속뙤면 부족 전체가 궁지에 빠진다.  그랫거디카족의 사회에서는 오늘날도 우사(우사)가 중요한 인물로 되어 있다.  추장 혹은 족장이라 부를 수 있는 권위자들은 공동 사회의 우사이다,   우사 한 사람 한 사람은 우사의 계스을 통해서 전승된 대우사(대우사)의 영혼에 의해서 살아 왔다고 믿고 있다.  이 때문에 우사는 큰 권세를 누리고 모든 중요한 사건에 고문이 되는 명예를 누린다.  하지만 이 명예 때문에 딩카족의 우사는 질병이나 노쇠에 의한 자연사를 할 수 없다.  만일 우사가 자연사를 하게 되면 부족은 질병과 기근으로 고통받게 되고 가축고 번식되지 않아 종족의 파멸을 가져온다고 믿기 때문이다.  그래서 우사가 늙어 쇠약해지면 어린애들에게 나는 죽고 싶다고 이야기한다.  이들은 큰직한 묘구덩이를 파고 우사는 친구나 친족에게 둘러싸여 묘구덩이 속에 눕는다.  그는 때로 민중들에게 보족의 역사를 들려주거나, 그가 어떠한 방법으로 민중을 다스리고 충고해왔는가를 말하거나, 장래는 어떻게 살아야 할 것이라고 가르치기도 한다.   훈계가 끝나면 그는 흙으로 덮으라고 명령한다.  묘 구덩이에 누워 있는 그에게 흙이 덮이고 그는 질식하게 죽게 된다.  우사의 고귀한 영혼은 사후에 그 아들이나 근친 혹은 적당한 후계장자에게 양도된다.  이상의 예에서 모듯 신적인 왕이나 사제는 그가 신성한 의무를 수행하기에 ㅂ적다하다고 보여지는 결함 - 질병이나 노쇠의 명백한 조짐- 이 나타날 때까지 절대적인 지지를 받다가 그러한 징조가 나타나면 죽음을 당했다.  그러나 민족에 따라서는 이러한 징조가 나타날 때까지 기다린다는 것이 불안하다는 이유로 왕이 건강할 때죽여야 한다고 생각한 예도 있었다.  그리하여 이들은 왕이 죽어야 하는 기한을 정하게되었는데 그 기간 안에 왕이 쇠약해질 가능성을 배제하기 위해 그 기간은 짧을 수록 좋다고 생각하기에 이르렀다.  그 기간도 10년 정도였던 것 같다.
 인도의 축제일
  인도의 퀼라카레 지방에서는 기도하는 집이 있었는데 그 안에는 사람들이 예배하는한 신(신)이 앉아 있고 12년에 한 번씩 튼 잔치가 배풀어졌다.  사람들은 그 날을 축제일로 정하고 참배한다.  이 신전을 광대한 영지를 통해 막대한 수입을 올리고 있었으며 이 지방의 주민들은 한 명의 왕을 섬기고 있었는데 그 왕의 통치기간은 축제와 축제의 사이인 12년간 이었다.  왕은 눈에 보이지 않는 신들보다 조금 지위가 낮을 뿐인 것으로 믿어진다.  왕이 통치한 기간이 12년이 지나면 축제일을 깋하여 많은 사람들이 모이고 큰 잔치가 벌어진다.  왕은 나무로 평상을 만들어 그 위에 비단 차양을 씌운 다.  마침내 당일이 되면 왕은 장엄한 의식과 음ㄴ악 속에서 목욕재계하고 신에 게 예배를 올린 뒤 점잖게 평상 위에 올라 않는다.  많은 민중들이 구경하고 있는 가운데 예리한 칼을 들고 우선 코, 귀 그리고 입술, 사지를 순차적으로 잘라내는데 자기 손으로 할 수 있는 한도까지 칼로 도려낸다.  처참한 몰골로 자신의 살덩이들을 내던지다가 과다한 출혈로 실신할 무렵 몰줄띠를 자른다.  그는 예의 신 앞에 자신의 육신을 제물로 바치는 것이다.  누구나 다음의 왕으로 12년간을 통치하고 신의 은혜를 빛내기 위해서 그와 같은 순교를 해보겠다고 희망하는 사람은 이 장소에 참석하여 공을 들여 하고 있는 이 처참한 작업을 응시해야 한다.  민중은 그를 그자리에서 왕으로 떠받는든다.  이러한 풍습을은 개인적 죽음의 차원을 넘어 선 전체로서의 죽음인 종말을 막아보려는 필사적인 노력들이다.  동시에 종말에의 두려움이 얼마나 깊게 뿌리 박힌 것이며 얼마나 커다란 것인가를 ㅂ조여주는 실례이다.  비록 인류의 진보와 사회적 발전 속에서 자취를 감추게 되고 종교적인 것으로 변질되기는 했지만 그 근처의 두려움은 현재에도 모든 이들에게 유효한 것이다.
 4. 잊혀지지 않는 기억들
  아주 오랜 시간의 커다란 바다를 사이에 둔 모든 땅들에게 사람이 살게 된 이후, 아니 조금 더 정확하게 말한다면 인류가 이 지구상에 출현하고 나름의 규울과 문화를 가진 최소단위의 사회를 형성한 이래 인류가 구축해온 문화의 많은 부분은 우리의 기억 저편으로 사라져갔다.  고대 바빌론의 유적과 나일의 피라미드, 인덧그의 모헨조다르, 아즈텍의 계단식 피라미드와 안데스의 거대한 석조문화, 인류의 유구한 엯사와 빛나는 문화전통을 상징하는 기념비들 속에서 그리고 곳곳에서 발견되는 그 연원을 알 수 없는 유물들과 얼마 남지 않은 몇몇의 기록물들을 통해서 우리는 인류의 발자취를 더듬어 보고 있지만 시간의 베일에 가리워진 그 기억들은 되살아나지 않는다.  200만 년, 아니 300만 년인지 400만 년인지 우리 인류의 시작은 고사하라도 우리가 더듬을 수 있는 기억은 1만 년이 채 되지 않는다.  그 역사의 기념비의 잔해나마 더듬어 볼 수 있는 것은 기꺼해야 5, 6천 년 정도이다.  그나마 우리가 희미하게 더듬어 추측해내는 수천년 전의 모습은 진정한 수천년 전의 모습이 아니다.  우리는 시간의 베일 속에 엄청난 분량의 기억을 잠재워 놓으면서 지나온 것이다.  자의든 타의든간에 마치 먼길을 가는 여행자가 강을 건너면 뗏목을 ㅓ리고산을 넘기 위해서는 행장을 바꾸듯 말이다.  그러나 땟목이 버려지고 행장이 바뀌었어도 발바닥의 굳은살과 거센 급류의 험난한 기억이 남ㅁ듯 우리에게서 멀어지지 않고 계속 새로운 모습으로 이어지는 부분들이 있다.  수백만 년에 걸치 인류의 역사 속에서 잊혀져 버려지거나 극복되지 못하고 여러 형태로 누적되어온 기억들이 있다.  바로 인간의 죽음과 생존의 문제였다.  제행무상(제행무상). 죽음. 곧. 존재의 소멸은 살아있는 모든 생명체에 있어서 그리고 모든 무릴에있어서 자연적인 현상이다.  영원히 존재할 것만 같이 의연해보이는 거대한 바윌하 할지라도 언젠가는 모래로 흙먼지로 그 존재의 종언을 고하는 시간은 오기 마련이다.  그 어떤 굳세고 강한 것도 이는 모면할 수 없는 섭리인 것이다.  하지만 죽음이 자연적인 현상이라는 사실과는 별개로 오랜 시간을 통해 인류에게 죽음의 문제는 어떤 형태로든 국복해야만 하는 과제였다.  문명이라 칭하는 역사시대 이후 우리의 기억 속에 남겨진 수많은 인물들 - 철인과 성자와 석학들- 이 죽음의 문제에 답하기 이전인, 우리가 희미하게 유추해내는 오랜 시간의 저편에서부터 계속된 인류의 죽음과으 싸움은 가히 필사적인 것이었다.  인간에게 죽음이 피할 수 없는 이치이며 새영이 있는 모든 것들에게는 자연스러운 현상임을 받아들이고 죽음이 '생명의 다른 존재양식'이라는 잠정적인 합의를 이루어냄으로써 죽음에 대한 안전보장을 받은 뒤에도 그 노력에 본질적인 변화는 나타나지 않는다.  먼 옛날 사제들로부터 모든 종교와 이데올로기의 창시자들에 이르기까지 모두가 죽음의 문제에 대해 답하여 왔지만 현재에 이르러서도 사람들의 가슴 속에 그 답이 완전하게 내려진 것은 아니다.  인류가 하루하루의 생존의 문제를 ㅎ해결하면서 미흡하나마 주변세계를 이해해 가며 일정한 계획 속에서 삶을 영위하게 된 이후 언제나 풀리지 않는 고민거리는 죽음의 문제였다.  주변 세계를 음직이는 위대한 힘 - 신, 주술, 정령, 영혼 - 을 생각해내고 인간이 죽으면 단지 그 존재의 방법이 바뀌는 것이지 실체가 죽는 것은 아니라는 영혼불멸의 사상을 소화해냄으로써 어느 정도 위안은 얻었지만 문제 자체가 해결된 것은 아니었따.  더우기 사회적 존재인 인류에게 있어서 죽음의 극복은 단순한 개인의 차원에서 해결된다고 끝나는 문제가 아니라 집단 전체의 문제로 이해될 수밖에 없었다.  천재지변 등으로 자신ㄴ의 종족과 온 세계가 멸망할지도 모른다는 종말에의 위기감은 질병이나 노쇠에 의한 개체의 죽음이 주는 위기감 정도로 비교할 수 있는 것이 아니었다.  인류사의 대부분에서 우리의 기억 속에서 사라졌지만 어렴풋하게나마 짐작해보는 아득한 과거의 고난들은 같은 정도의 위험이라 할지라도 현재의 인류가 받아들이는 것과는 질적으로 다른 성격을 띠었을 것이다.  화산과 지진, 해일 등의 위협은 지금으로서도 정확히 예측하거나 미연에 방지할 수 없는 천재지변인데 먼 예날의 인류에게 있어서야 두말할 나위 없었을 것이다.  비록 빙하기를 극복하며 발전해온 인류였지만 인간의 힘으로 어쩔 수 없는 천재지변의 문제와 그들의 생명을 좌우할 만한기후의 변동, 작게는 농경과 목축의 풍흉을 좌우하는 기상조건에 이르기까지 수없는 한계들이 제공하는 위기감은 주변의 위력적인 현상 - 주로 자연 과 보이지 않는 무엇 - 영혼과 주술 등 - 을 숭배할 수밖에 없도록 만들었다.  이러한 문제들을 극복할 수 있는 존재로서의 기원(기원)은 인간존재를 영원한 것 - 영혼불멸의 사상 - 으로 믿도록 하였으며 영원성을 기원하는 만큼 파멸의 두려움 역시 큰 것이었다.  인류가 겪은 좌절과 위기의식은 고대의 서사시나 신화, 전설 속에서 끊임없이 보여진다.  불멸에의 좌절을 보여주는 길가메시 이야기나 모든 민족 속에서 보여지는 불멸에의 좌절을 보여주는 길가메시 이야기나 모든 민족 속에서 보여지는홍수전설은 그 대표적인 경우라 할 수 있다.  신화와 전설 속에서 우리에게 남겨진 파멸의 위기의식과 인간 존재의 영원성을 바라는 영혼불멸의사상은 인류에게 내세라는 새로운 영원의 세계를 구상하게 하였다.  그리고 모든 고등죵교의 밑바탕이 되었다.  대부분의 종교들은 신의 권위를 지키는 유력한 수단으로 인간의 불안감을 이용하였다. 그 불안감은 종말론이라는 일종의 상징으로 체계화되었다.  세상의 마지막 날에는 인류전체가 3일 동안 끊는 금속액 속에서 정화되어 구세주의 구원을 받아 들일 수 있게 된다고 믿었던 고대 페르시아인들의 이야기는 우리가 살필 수 있는 최초의 종말론이다.  이후 등장하는 모든 종말론들은 인간이 가진 본원적인 종말의 공포를 종교적, 정치적으로 이용하거나 역이용하면서 인간의 역사 속에 다채로운 파란들을 일으키게 된다.

제 2장 신과 죽음의 발견
 1. 두려움의 기억
  인간의 심리구조의 밑바닥에는 오래된 죽음에대한 두려움이 내재해 있다고 믿어진다.  우리가 살아온 상식과 과학지식들이 설명할 수 없는 불가사이하　 일이나 인간의 능력으로 이해할 수 없는 일이 일어날 때 우리는 종말이나 내세에 대한 두려움에 휩싸이게도 된다.  우리가 유물론자이든 무신론자이든가에 그러한 죽음에 대한 두려움은 우리 내부에 원형적인 두려움으로 남아 있는 것이다.  이러한 원초적인 두려움은 아득한 인류의 역사와 더불어 인류의 기억 저편에 또아리를 틀고 않아 개인적인 내세사상잍나 집단적인 종말론의 형태로 존재해 온다.  이러한 인류의 근본적인 종말에 대한 두려움은 역사 이전의 시대부터 다양한 신화, 전설, 그리고 출처가 불분명한 민담과 설화의 형태로 잔조해왔던 것이다.  따라서 우리는 고대설화에 드러나는 인류의 종말에 대한 원형들을 살펴봄으로써 고대인의 내세관과 원시종말론을 짐작할 수 있을 것이다.
 만물이 잠겼다(홍수설화)
  홍수설화는 고대설화를 통해서 살펴볼 수 있는 원시인들의 종말론 중에서 가장 널리 퍼져 있고 유사한 내용이 전세계에 걸쳐 전래되어 온 것으로서 단순히 신화나 설화로만 치부하기에는 그 보편적 분초와 상황적 유사성이 너무나 특이하다.  설화가 가진 역사성을 그냥 ㅁ누시하지 않고 유력한 사료로 파악해 전설적인 트로이를 찾아낸 독일의 고고학자 하인리히 슐리만(1822~1890)은 바로 상상의 산물이라고 생각되던 호메로스의 시편 속에 들어 있는 희미한 힌트를 유일한 실마리로 사았던 것이다.  이렇게 역사가는 막연한 기억과 반은 잊혀진 신화를 더듬어서도 잊혀진 도시와 문명을 암흑 속에서 건져 낼 수도 있는 것이다.  수메르의 점토판에 의하면 홍수가 나기 전까지 에리두, 바브티빌라, 라라크, 싯파르,슈르팍크 등의 5개 도시가 있었다.  만일 홍수에 관계된 이야기가 모두 허구였다면 점토판에서 말하는 돗기 또한 허구일 수밖에 없다.  하지만 일단의 고고학자에 의하여 5개의 홍수 이전의 도시 가운데 3개가 이미 발굴되었다.  발굴된 도시의이름은 에리두, 싯파르, 슈르팍크라고 한다.  불완전한 것처럼 보이는 신화나 전설에서도 고대사에 대해 많은 진실을 가르쳐 줄 수 있다는 것을 시사해 준다.  이밖에도 홍수에 대한 설화는 여기서 끊이지 않는다(한국의 설호ㅘ에도 홍수에 산이 떠내려 왔다는 식의 설화가 존재한다). 즉, 2월 17일, 바로 그날 땅밑에 있는 큰 물줄기가 모두 터지고 하늘의 구멍이 뚫렸다.  그랫서 씹일동안 밤낮으로 땅위에 폭우가 쏟아졌다.  <성경, 창세기 7~8장> 아침에 비가 내리고 또 내렸다.  나는 밤에도 장대비가 내리는 것을 내눈으로 보았다.  나는 머리를 들어 하늘을 바라보았는데 그 두려움은 말할 수 없었다.  첫째날에는 남풍이 무서운 속도로 불었다.  사람들은 전쟁이 시작된 것이 아닌가 하고 앞을 다투어 산 속으로 달아났다.  다른 사람을 구해낼 염두도 못낸 채 정신 없이 달아났다.  <성경이 나오기 수천년 전의 수메르 점토판에서> 하늘이 따에 다가와 하루아침에 모든 것이 사라졌다.  산도 물속으로 숨었다. 바위가 땅위의 모든것을 뒤집고 태트존트리(구멍이 많이 난 용암으로 멕시코에서는 건축자재로 쓰임)가 무서운 소리를 내면서 끊어 오르고 붉은 산이 춤추며 위로 솟구쳐 올랐다. < 고대멕시코, [티마르포포카] 그림문서> 대홍수가 일어났다.    사방이 어두워지고 검은 비가 쏟아지기 시작했다.  비는 낮과 밤을 가리지 않고 쏟아졌다.  사람들은 죽을 힘을 다해서 달아났다.    사람들은 지붕위로 올랐지만 집이 무너져 땅으로 떨어졌다.  그들은 나무에 매달렸지만 나무는 그들을 흔들어 떨어 뜨렸다.  사람ㄷ글은 동굴 속에서 피난처를 찾았지만 동굴이 무너지면서 사람들의 생명을 앗아가버렸다,  인류는 멸망했다. <고대멕시코, [티마르포포카] 그림문서> 대홍수가 일어 났다.  사방이 어두워지고 검은 비가 쏟아지기 시작했다.  비는 낮과 밤을 가리지 않고 쏟아졌다.  사람들은 죽을 힘을 다해서 달아났다.  사람들은 지붕위로 올랐지만 집이 무너져 땅으로 떨어 졌다.  그들은 나무에 매달렸지만 나무는 그들을 흔들어 떨어 뜨렸다.  사람들은 동굴 속에서 피난처를 찾았지만 동굴이 무너지면서 사람들의 생명을 앗아가 버렸다.  인류는 멸망했다. <과케말라의 인디오 키체족의 전설> 또한 브라질의 한 전설은 "물이 차올라 땅 위의 모든 것들이 물속에 잠겼다.  암흑과 큰 비는 멈추지 않았다.  사람들은 어디로 달아나야 좋을지 모르는 채로 우왕좌왕 달아났다.  가장 큰 나무를 보고 이것을 타고 오르는 사람이 있는가 하면 산위로 올라가는 사람이 있었다. "고 한다. 영국의 인류학자 프레이저는 북 중 나 아메리카의 130개 부족 중에서 대이변을 주제로 한 신화를 갖지 않은 종족은 거의 없다고 말했다.  이 설화의 시대에는 홍수와 더불어 폭풍, 지진, 분화(분화)활동을 동반한 대 이변의 시대였던 것 같다.  예외ㅗ 없이 아　흑, 하늘에서 비옷듯 떨어지는 불덩이, 홍수, 폭우를 그 테마로 하고 있음을 볼 때 이 설화의 형성시기나 주체의 지각ㄹ변동에 의해 지구가 현재와 근접한 모습으로 변한 시기에 벌어진 천지개벽을 그린 것이 아닌가 싶다.  그 예로 샬호트 아말리 제도(덴마크령 서인도 제도)에 사는 인디오적의 신화에 의하면 대이변 전의 지형은 지금과 같지 않았다고 한다.  당시에는 산이 전혀 없었다고한다.  아즈텍의[티마르포포카] 그림문서에는 시뻘겋게 불붙는 용암이 분출해서 붉은 산이 만들어졌다고 쓰여 있다고 한ㅌ다.  이러한 인류의 원형적 전설을 더음어 볼 때 대홍수 혹은 대이변의 이야기는 허구적인 옛날 이야기이거나 원시인의 상상에 의해 조작된 두려움이 아니라 적어도 1만2천년 전의 인류가 겪은 종말의 경험에 대한 본원적인 두려움을 전한 이야이각 시간과 역사의 검역을 거쳐 남아 있는 흔적이라고 볼 쑤 있는 것이다.  여러 유적의 발굴을, 통해서, 이미 그 시기에도 곤출술, 천문학, 수학이 발달했었고 문자를 가지고 대이변의 체험을 후세에 전하려고 애쎴다는 것을 알수 있다.  홍수설화의 전세계적 유사성 및 보편성과 함께 흥미있는 것읒 지역에 따라 홍수의 수위(ㅇㄹ수위)가 다르게 나타나느 것이다.  아　에서 이미 살펴본 아마존강 유역과 브라질의 전설들은 예외없이 천지가 무너져 내는 듯한 무서운 소리와 암흑, 그리고대홍수가 차례로 엄습한다고 되어 있다.  또한 집도 나무도 동굴도 심지어 높은 산까지도 삼켜 버렸다고 한다.  이 지역에서 멀어질수록 설화들은 단순한 훙수만을 그릴 뿐이고 수위도 휠씬 낮게 잡고 있다.  어떤 자는 언덕 위로 달아났고 어떤자는 배를 타고 방금전까지 일구던 토지에서 노를 저었으며 또 어떤 자는 느릅나무 꼭대기에서 고기를 잡기도 했다.   사람들이 이렇게 된 것은 대지의 진동과 홍수의 물결 때문이다.  < 그리이스의 서사시> 수위가 아주 높지는 않았기 때문에 언덕과 큰 나무까지는 물이 차지 않았다고 한다.  고대 이란의 경전 [ 젠드 아베스타]에는 홍수 때에 "물은 어디에서나 사람 키 정도ㅗ의 높이였다"고 했다.  이 말은 지구의 어떤 지역에서는 엄청난 밀물이 밀려와산꼭대기를 덮을 정도로 수위가 높았지만 반대 지역은 썰물현상이 일어난 것으로 보인다.  이 때문에 중앙 아메리카에서는 물이 가장 높은 산까지 덮을 정도였지만 그리이스에서는 언덕과 큰 나무의 꼭대기부근, 페르시아에 이르면 사람의 키 정도까지 차올랐던 것이다.  하지만 사람의 키 정도 까지 물이 차올랐다고 하더라도 그 당시의 인류에게는 엄청난 재앙이었을 것은 틀림없을 것이지만   노아의 홍수로 표현되는 창세기의홍수는 단순히 우연한 역사 속의 한기록이나 한낱 상상의산물이나 신화 부스러기 정도로만 취급되어져서는 안된다.  지구에 찾아왔던 멸종의 종말 체험은 그 후로 인류의 마음에 종말에 대한 원초적인 두려움을 심는 계기가 되었기 때문이다.  홍수에 의한 초초의 종말체험은 태양이 없어지는 때, 즉 기상대이변과 지각변동에 대한 두려움을 심었고 원시인들엑 태양과 불을 숭배하는 원시종교를 만들게 했다.  이 태양숭배의 경험은 이후의 모든 종교의 기원이 되었다.
2. 태양숭배와 아즈텍인
  위시인류에게 있어서 가장 두려운 일은 하늘에서 태양신이 사라지는 어둠의 대였다.  태양이 사라지는 때는 지구에 변괴가 있는 때였다.  빙하나 대홍수의징조이기도 했고 대지각변동을 예고하는 화산재의 영향 때문이기도 했다.  혜성이나 달 때문에 일어나는 일식과 월식 때문이기도 했다.  하지만 원시인류는 하늘에서 태양이 사라지는 것을 지적으로 규명할 수 없었기 때문에 태양신이 노해서 인간을 벌하려 ㅎ하신다고 생각할 수밖에 없었다.  태양이 힘을 잃고 사악한 신에 의해 그 밫이 가려졌다고 생각한 인간들은 그 허약해진 태양신에게 힘을 주기 위해 수천명의 인간제물에서 뜨거운 생피와 심장을 뽑아 태양신에게 바쳤다.  태양신이 약해지는 것을 방지하기 우해 주기적으로 제사를 지내기도 했다.  물론 고대종교에서 현대종교로 올수록 인신공양은 동물과 곡물(곡물)제물로 바뀌어 오기는 했지만 현대의 종교에도 태양숭배의 전통은 아주 뿌리깊게 나타난다.  크리스마스로 정착된 예수의 축일도 사실은 태양숭배의 전통을 그대로 이어받은 것이다.  크리스마스가 되는 12월 25일은 1년중 태양빛이 가장 약해자가 ㄸ문에 태양에 힘을 주기위해 인신공양을 하던 원시태양숭배의 제사를 기독교가 수용한 것이다.  로마가 십자가에 예수를 잡아 십자가에 매단 형벌도 인신공야의 태양숭배풍습이 로마제국에 이르러 형벌제도로 채용된 것으로 보인다.  고대왕국의 많은 사형제도는 아득한 옛날 인신공양의 풍습에서 많은 영향을 받았다.  태양숭배는 그 자체가 종말을 전제로 한 교리체계를 갖고 있었다.  인간은 반드시 신에 의해 망한다는 믿음은 아주 뿌리깊은 것이었다.  인간은 단지 정성스러운 제사와 인신공양으로 그 멸망의 시간을 조금 연기할 수 있을 뿐이라고 믿었다.  태양숭배의 종마　론으로 일체의진화나 발전을 거부한 채 단 하나의 신념체계만을 유지하면서 수천년간을 기다려 오다 '하양 얼굴'의 돼지치기 치사로와 스페인의 깡패 코르테즈를 '하양얼굴의 태양신'믿고 멸망해간 잉카와 아즈텍의 우리에게 시사해 주는 바가 많다.
 아즈텍족의 기원
 지금의 중아아메리카의 멕시코가 위치한 자리에 불과 수백년전 까지만해도 천란한 문명을 꽃 피웠던 것이 아즈텍이다.  멕시코시는 해발 2천2백 미터의 고원도시로ㅗ서 1521년에 스페인의 깡패 코르태즈가 침입해 들어기 전까지 '테노치틀란'이라는 이름으로 터다란 테스코코 호수의 한가운데9 있는 섬에 세워진 계획도시였다.  이 테노치틀란은 당시  인구가 10만에서 30만이나 되었던 그 당시로는 최고로 세련된 도시계획구가였다.  그들은 검은 머리, 검은눈, 그리고 어린애들의 궁둥이에 나타나느 푸른멍(몽고반점)이 있는 것을 볼때 아시아계 몽고리안 인종이라고 보야애 할 것같다.  그들은 2만여년 전, 마지막 빙하기가 왔을 때 지금의 베링 해협을 넘어 북아메리카를 경유해 내려왔거나 지금은 사라지고 만 아틀란티스 대륙에서 넘어 온것으로 상상해 볼 수 있겠다.  이들이 고산민족인 것과는 다르게 물이나 바다에 관련된 신화와 기원설화ㅏ를 많ㅇ이 갖고 있는 것을 볼때 바다를 건너 왔거나 바다를 관련된 신화와 기원서로하를 많이 갖고 있는 것을 볼때 바다를 건너 왔거나 바다를 잘 이용하던 민족이었음을 알 수 있다. 이들은 수천미터가 넘는 고원지대에서 살면서도 호수나 하천을 이용한 수상가옥과 수상교통을 고려한 도시국가를 건설했던 것을 본다면 아틀란티스 대륙의 침몰 전에는 아틀란티스 문화권의 일원이었고 그 후에는 홍수와 대지각변동에 의해 파괴되고 남은 일부 아틀란티스인들과 야만족속들이 합쳐 세운 도시국가가 아닌가 싶다.  그들의 국가는 왕과 귀족으로 이루어진 강력ㅎ한 특권계급과 그외의 하층계급으로 철저히 이분되어 있다.  아울러 그 문화의 발달정도도 천문학이나 도로, 축성, 금세공술은 엄청나게 선진화되어 있으며, 그 외의 의식주 생활과 군사 경제적 생활 정도는 신석기시대에 머무는 기형적인 이분화가 극도로 진행되어 온 사회였다.  그들의 고돌 세련된 선진문명이 코르테주가 이끄는 스페인의 5백여 명의 무뢰배에 의해 멸망ㅇ을 당한 수수께기는 당시의 아즈텍의 조알론적 사고방식과 전체주의적 사회구조를 살펴봄으로써가능해질 수 있을 것이다.  "아틀란티스/ 아즈텍, 테노치틀란(멕시코시의 옛이름)"이 말들에서 느끼는 어감들을 음미해보기 바란다.  기본적으로 자음과 모음의 배열로 볼때 동일한 언어권에서 생성된 말인 것을 언어학을 전공하지 않더라도 어감만으로 도 이해할 수 있을 것이다.  아즈텍이 아틀란티스의 후손이라는 말은 역설적으로 지구 반대쪽에 있던 이집트의 신관과 그리이스의 플라톤의  입을 빌어 밝혀지고 있다.  플라톤은 회상하는 형식으로 서술한 이 이야기에서 실제로 그리이스의 한 현인이 이집트를 방물했을 때 신관이 들려주었던 전설을 토대로 한 것이라면서 다음과 같은 기록을 남기고 있다.  아틀란티스야말로 문화의 중심지로서 세계의 정복자의 발상지다.  이는 헤라클레스의 기둥(지브롤터 해협에 있는 거대 암석) 저쪽에 있던 대륙으로 그 트기는 리비아와 소아시아를 합친 넓이다.   대륙은 세게 각대륙을 잇는 교통의 요지이기도 했다.  이 제국의 영토는 이집트로부터 이탈리아의 타스카니까지 미치고 있었다.  이 나라의 ㅂ졍력은 이집트, 그리이스 및 지중해 를 국경으로 삼고 있었던 모든 나라의 병력들과 대치하고 있었다.  그로부터 얼마후에 대지진이 일어나 아틀란티스 대륙이 바다 속으로 가라않아 버렸다.  그가 이 애기를 기록할 당시 아틀란티스는 12,000년 전의 일이라고 했다.  일찍이 플루타크도 [솔론의 생애]에서 다음과 같이 기술하고 있다.  그가 이 애기를 기록할 당시 아틀란티스는 12,000년 전의 일이라고 했다.  일찍이 플루타크도 [솔론의 생애]에서 다음과 같이 기술하고 있다.  솔론이 이집트를 방문했을 때 (기원전 6백년) 사이스의 사제 수키스와 헤리 오폴리스의 사제 프세노피스는 이집트인과 그 서방국가들과의 관계가 중간에 끊어진 것은 아틀란티스와 그 저쪽에 있는 대륙이 대홍수로 괴멸된 후 거기서 밀려나온 진흙더미 때문에 선박의 항해가 불가능하게 되었기 때문이라고 말했다는 것이다.  이는 9,000년전의 일이다.  이러한 근거에 따라 계산해 보면 아틀란티스가 바다속으로 함몰된 것은 9,000+600+2,000=11,600(처치워드의 계산법)이 된다.  즉, 지금부터 약 1만 1천 6백년 전의 아득한 옛날이 된다.  이 때는 성경이 기록한 노아의 방주의 ㄸ와 이집트의 경전, 힌두교,아주텍과 잉카문명의 지역에서 뿌리깊게 존재해온 홍수설화와 신통하게 일치되는 때이기도 하다.  이렇게 범(범)지구적으로 넓게 퍼져 있는 홍수설화와 아즈텍의 전설들을 비교해 볼때 아즈텍과 잉카, 마야는 처음부터 고립되어 발전한 문명이 아니라 초창기의 발전되 문명이 어떤 천재지변에 의해 몰락하고 일부 천문학과 건축술 같은 문명만이 그대로 남아 발전하고 그외의 문화는 고립된 채 과거로 퇴보돼 발전을 정지한 채 서기 1,500년까지 기형적으로 유지되어온 것 같다.  어떤 의미에서 인류에게 있어 발전이란 존재하지 않는 가상의 신화일지도 모르지만     .
잃어버린 역사
  흔히들 아즈텍이나 잉카를 떠올리는 사람들은 제일 먼저 '엘도라도의 잃어버린 황금'을 떠올리게 된다.  하지만 사실 잃어버린 것은 황금이 아니라 찬란했던 아즈텍의 역사다.  무뢰하고 야만적이었던 코르테즈의 스페인 깡패들은 아즈텍인의 문명이라 든가 예절, 평화애호정신 같은 것은 전혀 이해하지 못하는 무뢰배였고 그들은 단순히 황금과 은제 장신구에만 관심이 있었다.  그들은 아즈텍족의 지배 아래 불구대펀의 원수로 수천년간 인신공양의 재물이 되어온 6,000명의 트랄스칼란족 원주민을 조종해 멕시코시를 도륙하고 모든 황금을 녹여서 스페인으로 보내버렸던 것이다.  아틀란티스인들은 그덜의 신전과 피라미드를 황금으로  치장하고 모든 역사적 사건을 황금판이나 점토판에 적어 전승하고 있었다.  그러나 야마적인 정복욕과 중세 기독꾜의 편협한 종교관은 모든 여사적 증거물들을 한낱 미신이나 사탄의 장식물 정도로 취급하여 전부 다 불태워 버렸던 것이다.  따라서 그들의 역사는 한줌도 안되는 신화와 전설 속에서나 찾아볼 수밖에 없다.  그들의 기원설화는 다음과 같다. 아즈테카의 몬테즈마 1세(서기 1440~1468)는 자기네 선조가 나왔닥고하는 전설의 땅을 확인하기 위해 60명의 주술사들엑 많은 재물을 가지고 떠나게 했다.  모적지에 다와서 한 악마가 나타나 그들을 새와 야수로만들어 버렸다.  이 때 그들은 저절로 사람으로 제 모습을 찾았는데 거기에 사는사람들이 자기네와 똑같은 말을 하고 있음을 알게 되었다    (중략)   사신들은 원신의 어머니에게 아즈테카 왕국의 　ㅌ영을 알렸다.  그러나 그 어머니는 큰 관심을 보이지 않은 채 "나는 지금 가난하고 비참하다.  하지만 사치만하는 아즈테카족은 언젠가 그들이 멸망시킨 다른 부족들처럼 비참한 파멸의 길을 걷게 되럭시앋 "라고 예언했다는 것이다.  좀더 보충하면 이미 코르테즈의 군대가  쳐들어 오기 전 아즈텍족은 뿌리깊은 종말론을 가지고 있었는데 그것은 다음과 같다.  하얀 얼굴과 하얀 몸을 갖고 다리는 네 개나 되는 악마가 문약에 빠진 아즈테나족은 멸망시키러 올 것이다.  이들은 태양의 신의 아들로서 신처럼 날아다닐 것이다.  이러한 참언은 이미 매독으로 제국의 절반이 넘는 인구가 사망하거나 죽어가고 유럽인들이 퍼뜨린 흑사병과 홍역으로 큰 재난을 맞고 있던 아즈텍인들에게 결정타를 먹였다.  이들은 옥수수와 감자. 그리고 매독을 서양으로 전해주는 역학을 했는대 옥수수와 감자는 서방으로 전해져 많은 사람을 굶주림으로부터 해방시켰지만 매독의 경우에는 중세유럽의 절반에 가까운 인구를 죽일 정도로 악명을 떨쳤다.  물론 마찬가지로 유럽에서 코르테즈가 가져간 흑사병과 홍역으로 인디오들도 멸종의 위기에 처하게 되었지만     . 어쨋든 공평하ㄱ한 방씩 주고 받는 꼴이 되었다. 스페인은 상당한 황금을 얻은 대신에 거리 곳곳을 매독에 걸려 죽은 시체로 메워야 했다.  아즈텍의 주신(주신), 워씨로프추리의 저주라고나 해야 할까? 코르테즈 자신도 매독에 거려 죽은 것으로 보인다.  이 매독은아즈텍 문화에서 유일한 가축인 라마에서 발생한 것으로 보인다.  아즈텍이나 잉카의 싸횐는 일부다처제의 사호로 귀족이나 왕은 수천 명이 넘는 여자들을 소유하는 특권계급이 존재했던 반면에 가난한 인디오들은 결혼도 못했다.  따라서 가난한 농부들은 자신이 아끼는 암 라마와 지속적인 성관계를 맺었다.  이러한 난교에서 발생한 매독은 급속도로아즈텍 문명을ㄹ 서서히 해체해 나갔다.  당시의 아즈텍 왕구에서도 짐승과의 난교를 엄히 다스렸던 것으로 보이는데 총각이 경우는 암 라마를 소유하는 것을 법으로 금지했고 성교를 하ㅏ가 발가이 되면 사형데 처하기까지도 했다고 한다.  이와 더불어 높은 산 주변의 옥수수밭으로 유지되던 아즈텍은 그 농업생산량에 비해 너무나 큰 인구를 유지하고 있었다.  코르테즈의 군대가 쳐들어 왔을 때 멕시코 고원의 좁은 화전경작지역에 20만이 넘는 인구가 복작대고 있었던 것이다.  따라서 그들은 주변의 이민족이나 하층민들을 착취하거나 정복해서 그들의 취약한 경제기반을 유지할 수밖에 없었다.  또한 이들은 태양신을 숭배하는 그들의 종교에 따라 매년 수백에ㅓ 수천명의 인간제물을 필요러 했다.  기록에 의하면 아즈텍족은 인신공양에 바칠 포로를 잡기 위해 주변 야만족을 정기적으로 사냥하곤 했닥고 밝혀져 있다.  인신공양의 관습 대문에 이들ㅇ게 사냥당해온 이웃 부족들은 아즈텍족을 뿌리깊게 중오해 왔으며 이를 이용해 코르테즈는 이웃 부족을ㄹ 자신의 휘하에 끌어 넣었고 대포와 현대식 중무기를 이용하는 한편 아즈텍족의 뿌리깊은 종말론을 활용하여 아즈텍족을 멸종시키게 된 껏이다.  초기에 이 부족들도 코르테즈를 하늘에서 내려온 신으로 받들었으며 말을ㄹ탄 기병을 보고 하늘을ㄹ 난다는 신을 연상해 대적할 엄두를 내지 못했다.  이 지역에는 아직 바퀴와 말, 소 같은 운반독구들을 알지 못했고게다가 무기는 돌칼과 돌창과 같은마제석기의 수준을 넘어서지 못하고 있었다.  
피로 물든 피라밋
  먼저 다음 글을 한번 잃어보자   아즈텍카의 주신인 워씨로프추트리는 매일 아침 대지모신(대지못신)품에서 나와 저녁 무렵에는 죽음의 나라로 빠져 들억가는 태양이며 젊은 전사이다.  워씨로프추리는 매일 하늘로 올라가는 무수한 별들과 싸움에서 승리하기 위해서는 인간이 태양에게 영양분을 제공하지 않으면 안되며, 만일 제대로 영양공급이 안되면 태양은 그 힘을 잃고 그에 따라 인류도 멸망하게 된다.  그러므로 인간은 끊임없이 인간의 피와 심장을 제공해야 한다.  아즈텍 신앙의 핵심은 태양숭배를 중심으로 한 다신교르 그 바탕에 두고있으며 기본적으로 이집트의 태얓ㅇ쑹배사상과 비슷한 면을 많이 가지고 있다.  이들의 문명에서 특기할 만한 점은 이집트의 피라미드와 닮은 '태양의 피라미드'로서 이집트의 것과 비슷한 점과 다른 점을 동시에 가지고 있다.  멕시코의 북서쪽에 위치한 테오티와칸(TEOTIHUACAN, 신들이 있는 곳)에 있는 이 태양의 피라미드는 한변의 길이가 2백 24미터, 130만 입방미터나 되는 꺼대한 써고기로 이루어져 있고 이 집트의 것처럼 사각뿔 모양이 아니라 절두원 추형으로 계단식으로 정상에 올라가는 도로가 뚫려 있다.  그 밑에서 발견된 동굴은 피라미드의 건설 이전부터 '물의 신'을 제사 지내거나 점을 쳤던 곳으로 알려지고 있다.  이집트의 피라미드가 일반인의 접근이 헝용되지 않았던 사람들이 모여서 거대한 제사를 하고 제사장들이 꺼줗하기도 했던 특이한 역할을 했다.  태양의 피라미드 꼭댁기에서는 인신꽁양이 성행했는데 인간의 내장을ㄹ 날카로운 돌카로 도려내 태양신에게 바ㅣ고 나머지는 피라미드 뒷쪽으로 낻던진 후 이를 사람들이 먹었다.  이는 여러 종교에서 보이는 '성체((성체)를 먹는' 풍습과 관련이 있다.  기독교에서도 세례식 때 먹는 빵과 포도주를ㄹ '주의 피와 살'이라고 말하고 있다.  종교의 발생학적으로 보면 모든 종교는 인신공양을 했고 제사를 치른 인간의 시체는 '성체를 먹는' 행위에 의해 축복되었다.  다만 인지가 발달하고 고등종교로 올수록 인간제물은 짐승의 고기와 곡물로 대체되었다.  따라서 아즈텍의 식인(식인) 제사는 본질적으로 기독교인의 미사에서 찬송가를 부르면서 성찬을 하는 것과 다름이 없는 행위인 것이다.  어쨌든 그 당시 농경에만 매달리고 목축을 거의 모르던 아즈텍인들에게 수많은 젯사는 단백질 공급원의 역할을 했다.  이들이 태양신에게 내장을 바친 것은 풍작을 기원하기 위한 것으로그렇게 함으로써만 태양의 빛을 약하게 하지 않아 태초의 대홍수와 같은 재난을 불러오지않을 것이라고 믿었다.  태양의 피라미드와 달의 피라미드의 앞길은 그래서 '죽은 자의 낄(C. DE LOS MUERTOS)'이라고 명명되어 있는지도 모른다.  이 죽은 자의 길에는 수많은 핵골과 뼈들이 골절ㄷ거나 부러진 채로 발굴되고 있으며 신기하게도 발견된 해골 바가지에는 뇌수술을 한 흔적이 있는 것들고 발견되고 있다. 그들은 부활의 때를 준비하기 위해 미이라를 만들어 왔기 때문에 외과와 내과 기술이 발달해서 뇌수술까지도 행했던 것으로 보인다.  이 수술의 때에는 헤로인과 아편 성분이 있는 식물을 써서 마취를 하기도 했던 것으로 보인다.  다만 이 수술이 제의(제의)적인 의미에 의한 것인지 의학상의 필요에 의한 것인지는 알 수 없지만 확실한 것은 수술 후에도 상당기간 그 해골의 임자는 생존했다는 사실이다.  이는 인류의 오랜 식인의 습관이 제의행사와 결합해 보여진 것일 뿐이므로 이것에 청교도적인 가치판단을 가해서는 안될 것이다.  그들이 인육을 먹는 껏의 신의 뜻에 따라 재물이 된 성체를 먹는다는 성쓰러운의미가 있었던 것이기 때문이다. 
  인신공양과 인육식(인육식)
 기독교에서도 아브라함이 자신의 아들의인육을 제사상에 올리고, 포도주를 예수의 피로 빵을ㄹ 예수의 살로 비유하는 것과 심청전에도 심청이가 인당수에 제사지내짐으로써 용왕의 노여움을 풀 수 있닥고 하는 스토리 구성을 볼 때도 인류에게 있어서 제사에 인육을 바치는 것은 일반적인 '원형적인 전통'이 아니었다.싶다.  후에 고등종교로 올수록 상징적인 의미로짐승이나 꼭식을 인간의 형상으로 빚어 바치게 된 것으로 보인다.  이들은 결국 멸망한다는 신앙에기초해서 사회체제를 유지시켯으며 왕자신도 멸망을 준비하고 부활을 믿는 철저한 신앙으로 국가를 통치해 이나라의 사람들은 재산의 소유라는 관념이나 권력용, 정치욕 등을 알지도 못했고 그들의 종말관이 만들어온 상념에 사로잡혀 종말만을 기다리고 모든 사회적인 진화를 정지한 채 살다가 그들의 전설대로 하얀 얼굴의 신들에 의해 불칼로 멸망하고 말았다.  다른 각도로 보면 인신공양도 아즈텍이 좁은 고원에서 일정한 생산력과 경제규모를 지켜가기 위한 고육책이 아닐까도 생각된다.  옥수수라는 밭작물에 의해 유지되던 도시국가로선는 당시 30만의 인구를먹여 살릴 수가 없었다.  따라서 인신공야이 도시국가로서는 당시 30만의 인구를 먹여 살릴 수가 없었다.  따라서 인신공양이 인구증가로 인한 사회체제의 변화와 계급불안을 제어하는 수단으로 기능할 수도 있었을 껏이다.  참고로 동시대 유럽의 런던의 인구가 4만, 파리가 6만, 중국의 북경이 10만 정도였던 것에 비교해 보자.  한가지 또 우리가 궁금한 껏은 수백, 수천의 제물들이 과연 종교라는 이름으로 순순히 죽어 갔겠는가 하는 것이다.  정확히는 알 수 없지만 제물로 쓰이는 사람은 포로들을 제외하고는 자의로 자신의 심장을 바쳤으며 제사장들은 이들에게 두려움을 없애게 하기 위해 헤로인과 아편을 탄 술을 먹였고 피라미드의 꼭대기에서 산 채로 심장을 도려 내어 태양을 향해 던졌으며 그 뿌려지는 피 속에서 태양신의 은총에 감사했다고 한다.   이들에게 환각제는 궁핍한고산의 생활을 이끌어 가는 중요한 약물이었던 것이다.  지금도 멕시코의 인디오들은 아편을 상용하면서 일을 한다.  
 3. 잉카의 기원- 비라코차의 신화
 아즈텍이 고대 중미지역의 제국이었다면 잉카족은 남미의거의 전역에 걸쳐 있던 제국ㄱ으로서 가히 로마제국의 흥성과 영토에 비길만 했다.  이들은 본질적으로 아즈텍족처럼 주변의 야만족들과는 문화적으로 상당히 이질적인 문명이었으며 인종적으로는 몽골로이드 게통의 신체적 특질을 가지고 있었다. 
  창조신 비라코차
  잉카족은 지금의 체루 고산지역을 중심으로 퍼져 있던 고대 민족으로서 천문지리에 능했으며 도로건설, 신전건축, 도시계획에 있어서 현대인의 수준을 넘어서는 문명수준을 자랑하고 있었다.  이러한 문화의 불균형한 발전은 그들의 태양숭배의 신관(신관)에 의한 것이었다.  오랜동안 전승되어 온 창조설화에는 그들의 신관이 잘 나타나 있는데 어느 신화에도 일관되게 나타나 있는 껏은 비라코차(VIRACOCHA)라는 창조신이다.  이 말은 케추외어(잉카족의 말로서그 뜻은 '만물의 창조자, 세계의 교화자'라고 한다.  이들의 신앙은 일신교적인 것이엇으나 이 만물의 창조주 비라코차가 창조해낸 해, 달, 별, 우뢰 등을 종족신으로 보았으며, 잉카제국의 안데스 꼬원의 전역에 걸친 대제국으로 성장한 다음부터는 제국의 생사력의 유지를위해 조직적인 농업생산의 필요성이 증대됨에 따라 태양신의 중요성이 특히 강조되어 각지에 태양의 신전이 많이 건설되었고, 황제는 이 태양의 아들로서 제국을 신정일치로 통치하였다.  다음은 스페인의 잉카정복 직후 안데스 고원을 두루 여행하고 답사한 레온(S. LEON)이 기록한 것이다.  그 옛날 잉카가 안데스 일ㄹ대를 가스리기 휠씬 이전에 오랫동안 해가 뜨지 않는 기간이 있어 사람들이 퍽 어려움을 겪게 되어 만물의 창조주에게 간절히 기도를 올렸더니 티티카카호에서 해가 올ㄹ라 세계가 비로서 밝아졌다.  이 창조자가 바로 비라코차인데 이 신은 남방으로부터 인간의 모습으로나타난 게곡에 물을 흐르게 하고 샘이 용솟음치게 하며 또한 만물을 창조한후 북방 어디론가 사라져 두번 다시 나타나지 않았다.   천지창조에 앞서 바리코차가 존재했다.  그는 해나 달이나 별도 없는 암흑세계를 만들었다.  그 때문에 그는 '비라코차 파차야차치'즉 '만물을 비로서 만들어 낸 이'라고 불리어졌다.  그는 처음에 거인의 종족을 만들어 보았으나 몸집이 너무 커서 산악생활에 불리하기 때문에 직금의 큭기의 인간으로 개조했다.  이어 비라코차는 계율을 만들어 인간들이 서로 싸우지 않고 평화롭게 살도록 지시했다.  그러나 고지에 사는 인간들은 서로 싸우지 않고 평화롭게살도록 지시했다.  그러나 고지에 사는인간들은 그 말을 무시했다.  그래서 그는 사람들을 돌로 짓눌러 죽이기도 하고 물속이나 땅속으로 묻어 버리기도 했으며 그 후 홍수를 일으켜 지상의 온갖 것을 말끔히 씻어 버리기도 했다.  하지만 돌로 짓누른 자들만은 후세 인간에게 본보기로 보이기 위해 쿠르코 남방 푸카라(PUCARA)의 건물에 남겨 놓았다.  위으 두 설화에서는 지구상의 보편적인 홍수설화의 원형을 그대로 보여죽고 있으며 특히 '잉카제국 이전의 올래전에' 있었다는 홍수는 타지역의 홍수 설화의 추정치인 1만 2천년과 꺼의 일치하고 있다. 왜냐하면 탄소측정과 방사능 측정에 의한 중앙 안데스의 가장오래된 인간의 해골의 연표가 기원전 1만 2천년으로 추정되며 기원전 4천년 전에 농경이 , 기원전 2천년 전에 토기 의 제작이, 기원전 1천년 전에 야금기술과 고대문명이 시작되었다고 페루고고학계는 밝히고 있기 때문이다.  또한 재미있는 현상ㅇ을로 잉카는 문자가 발명되지 않은 문명이었음에도 불구하고 그들의 신의 명칭이나 신전의 이름을 보면 모음조화현상과 알타이어군의 특징인 의성어, 의태어, 음운의 상호호응과 양성모음과 음성모음에 대한 인식이 발견된다는 것이다.  이것은 인디오들이 아시아로부터 이동했다는 설을 뒷받침해주는 근거가 된다.  예를 들어 보자. 비라코차, 틱시비라코차 파차카마 파차카마, 푸라(푸라), 티티카카(호수일름), 푸카카(우물이름), 탈파기/ 쿠시카요(홍수때 살았다는 전설속의 인디오 형제), 티아와나코
  잉카와 쿠즈코 지방의 창조신
  다음은 잉카족과 관계가 깊은 쿠즈코 지방의 설화를 살펴보자,  잉카족의 비라코차신과는 조금 다르다.  비라코차는 세 인간을 조수로 사아 두번ㅉ 인간의 창조작업을 시작했다.  그는 이번에는 조수들에게명하여 해, 달, 별들을 만들게 했다.  당초 버리코자는 딸을 해보다 더 발게 만들려고 했는데 해가 질투해서 재를 달에게 뿌리는 바람에 그 반대가 되어버렸다.  그 때 조수 가운데 한  사람이 제멋대로 일을망쳤으므로 그를 추방해버렸다.  이윽고 비라코차는 호수 남쪽에 있는 티아와나코에 가서 앞으로 창조해버렸다.  이윽고비라코차는 호수 남쪽애 있는 티아와나코에 가서 앞으로 창조해버렸다.  이윽고 비라코차는 호수 남쪽에 있는 티아와나코에 가서 앞으로 창조하려고 하는 온갖 종족의 그림을 그리면서 그 이름을 정한 후두 조수와 번갈아 가면서나라안을 똘며 땅이나 샘, 호수, 계곡 등지에서 인간을 낳게 햇다.  비라코차는 새로 탄생된 인간들에게 문화를 하사하고 인간답게 사는 것을 힘주어 거르쳤다.  그러데 카차라는 지방의 부족이 비라코차의 모습을 괴이하게 역겨 죽이려고 하자 그는 어넉위에 불기둥을 만들어 그들을 놀라게 한 후 사과를 받아 내기도 했다.  비라코차는 이처럼 백성들을 교화하면서 북쪽으로 올라가 에쿠아도르해안만타에서 조수들과 함께 바다를 걸어 서쪽으로 사라졌다.  이 전설을 살펴 보면 상당히 재미있는 결론에 봉착하게 된다.  인간이 여성 상징인 물, 대지에서 태어났고 푸카라, 티아와나코 등 오늘날에도 남아 있는대유적지의 이름이 나온다.  또 "카차"라는 지명도 아득한 옛날 화산이 폭발해 이루어진 화성암 지대에 실존하고 있다.  비라코차 설화의 주요 무대인 에쿠아도르 해안은 고고학자들의 연구에 의하면 해외문화, 트깋 아시아와 접촉한 흔적이 적지 않다고 한다.  이러한 점을 감안해서 살펴 보면, '물위를 거든다. ' '인간과 짐승을 만든다 .' '불기둥을 만든다'는 등의 이적을 행하는모습은 성경에 나오는 예수의 이적과 닮은 데가 있다.  비라코차가 세 인간으 조수로 삼아 해, 딸, 별을 만들고 한 조수는 실수를 책해 내쫓았으며 새로 탄생된 인간들에게 문화를 선사한다는 대목은 우리나라의 단군신화에서 황웅이 곰과 호랑이를 사람으로 되게 하려다 호랑이는 결국 실수를 해 내쫓는 것과 중국의 창조설화에서 복희씨(복희씨)가 인간들에게 농사를가르치고 문화를 전해준다는 내용과 흡사하다.  결국1만2천년 전에도 무엇인가 교류가 있었고 그러한 교류는 지금 생각하듯이 우연에 의한 것이나 오랜 쎄월 동안의 자연발생적인 우연에 의한 유사성이 아니라 상당히 발전된 문명이 이미 존재했었고 그 사라진 문명의 편린을 조금씩 받아 안고 인류는 새 문명을 다시 시작했다는 결론에 이르게 되는 것이다.  
 비라코차의 모습
  마지막으로 비라코차의 모습을어떻게 기록들이 묘사하고 있는지를 살펴보기로 하자.  잉카제국의 정복자들인 스페인인들은 자신들의 정복을 미화하거나 신호화하기를 원했다.  따라서 피사로라는 스페인의 정복자들은 자신들을 비라코차의 군병들이라는 심리전을 이용해 전 제국을 석권했다.  즉 비리코차는 백인의 모습을 하고 있다는 신화를 이용했던 껏이다.  과연 신화를 보면 비라코차는 백인으로 묘사되고 있다.  인디오들의 전승에 의하며 비라코차는 중카에 얼굴이 하얗고 허리가 잘룩한 카톨릭 승려의 복장과도 같은 흰옷을 입고 있었고 지팡이를 짚고 팩을 한쪽 손에들고 있었다. <스페인의 살미엔토라는 이가 기록> 이 기록에는 기본적으로 자기들의 식민지 침략을 정당화하려는 의도로 과장 혹은 번형되었을 가능성을 전제하고 살펴보아야 한다.  우리는 앞에서 잉카인들은 문자를 알지 못했다고 썼다.  하지만 잉카가 만들어지기 전의 세계를 그리는 이 전설에서는 분명히 '책을 다른 한쪽 손에 들고 있었다. '고 쓰고 있다.  잉카문명 이전에 더욱 발달된 문명이 있었고 그 문명은 최소한 문자를 가직고있었다는 증거가 되는 것이다.  인류의 역사는 반드시 진보한다는 근거 없는 편견을 현대인들은 가지고 있다.  오랜 지구의 역사를 통해 볼때, 아니 우주의 입장에서 볼 때 문명이나 인류하는 것은 진보나 발전ㅂ다는 파멸이나 퇴보가 ㅎ훨씬 일반적인 현상일 수 있다.  분명히 우리의 역사 ㅇ득한 저편에는 우리와는 다른 능력을 가진 문명이 존재했고 어떤 이유로 그들은 멸망했으며일부 살아남은 문명인들은현자라 칭송받으며 이적을 행하기도 하고주위의 원시부족들에게 멸망의 체험을 전했고 그 문명에서 살아 남은 몇 안되는 지식과 문화를 가르쳤던 것이다.  이제 막 진화하기 시작ㄱ한 인류는 이렇게 기이한 능력을 가진 현잗들을ㄹ 신으로 모셨고 그러한 신들의 상징이 인류의 무의식의 세계에 남아 있기 대문에 종교라는 형태로 현대에까지 전해지게 된 것이 아닐까?
 4. 잉카의 수수께끼
  잉카는 문자를 가지지 않았기 때문에 그 옛 모습을 안다는 것은 참으로 힘들다.  따라서 말 없는 돌묻더기 유적과 유물들에게 그 체온을 느낄ㄹ 수밖에 없다.  또한 광폭하고 무뢰한ㄴ 끼독교 광신도들에 의해 '미신적'이라는 이유로 많지 않은 그림문자가 새겨진 점토판과 황금판마저 파괴도되고 모든 역사적ㄱ, 종교적 기록들마저 파괴당한 때문이기도 하다.  다른 분야는 석기시대에 머물러 있었음에도 정신문화는 가장 선진적이었고 평화애호적이었으며 천문과 지리에 달통해 말이나 소 같은 가축도 없이 1,500킬로미터가 넘는 또로를 건설해 제국을 통치했던 것과 ㅎ황금세공에 있어서의 찬란한 기술 등은 현대인의 상식으로는 도저히 납득이 가지 않는 것이다.  또한 그들이 경제적, 역사적 발전정도에서 벗어나 일부분야만이 불균형적으로발전한 것은 도저히 자생적 발전의 결과로만 볼수 없다.  특히 의술에서는 약물투약꽈 외과수술에 이르기까지 상당한 수준에 이르러 있었다.  잉카의 의술은 잦은 전쟁과 고산기후에 의한 질병의 창궐 등으로 크게 발전했다.  또한 태양신을 믿고 부활을 믿던 끄들은 피라미등와 미이라를 만들었다.  이에 따라 습득된 미이라 제작기술은 외과수술의 기술을발전시킨 것으로 보인다.  날카로운 돌칼로 내장과 심장을 도려내고 되도록 피부가 손상이 안가도록 하는 끼술은 현대의 의술로도 쉽지 않은 것이었다.  외과의술 말고도 그들은 약초에 의한 치료법을 알아내기 시작했다.  하지만 전염병의 경우에는 병마가 인체에서 어서 떠나기를 비는 수밖에 없었다.  페루의 고지를 사는 사람들을 괴롭히는 대표적인 병은 소르치(SORCHE)라고 하는 고산병이다.  신경과 위장장해, 숨가쁨, 고혈압, 관자놀이 의 통증이 느껴지는 것이다.  하지만 4,000미터 이상의 꼬지에서 살아온 인디오들에게는 소르칙가 없다.  기온의 변화가 심학고 온도가 낮기 때문에 폐렵과 폐결핵, 피투스는 인디오들에게 치명적이다.  아즈텍에서와 마찬가지로 잉카에서도 매독이 기승을 부렸는데 잉카에서도 매독ㄱ의 시작은 라마때문이라는 것이 속설이다.  이들은 지금까지도 라마와의 수간(수간)의 풍습이 있다.  라마와의 성교에서 매독이 발생했고 그 매독이 다시 서양을 정복한 것은 아이러니다.  당시에도 성생활이 대단히 문란했던 것으로 보이는 반면에 공중도시 마추피추에서는 성행위가 일체 허락되지 않고 일생동안태양의 신만을 모시는 태양의 신전의 시녀 '아크야쿠나(태양의 처녀)가 있었다고 한다.  일반 민중과는 구별되는 특수계급에 속하는 여성집단인 아크야쿠나는 카톨릭의 쑤녀와 같은 역할을 하였는데 14세기 부터 잉카황제를 배알하여 심사를 받은 다음 '탱양의 처녀'가 된다.  이들은 태양의 신전, 달의 신전, 또는 와카라고 하는 성소에서 평생 순결을 지키며 신을 받들었는데 만일 순결을 빼앗기면 성매장당하는 형벌을 받았다고 한다.  서의 문란에 뒤에 대한 순결성의 강조의 결과이었을 껏이다.  또, 외과수술과 제물로 인간을 쓸 때 잉카의 약초 전문가는 코카잎을 말려 서 코카인 성분의 마취제를 사용한 것 같다.  마취제는 잉카의 의술의 경의적인 발전인 뇌외과 수술에도 사용되었다.  선(선) 잉카시대부터 행해져온 '두개 천공술'이라고 부르는 이 기술은 두개골에 구멍을 뚫어 뇌압을 내릭게 하는 작용을 하게 하는 시술이었다.  파라카스 유적에서 발견된 두개골은 이 두개천 공술의 표본을 제공하고 있다.  지하 6, 7미터에서 발견된 55개의 두개골에는 분명히 이 두개 천공술의 흔적이 발견되고 있고 두개골 변형수술의 흔적까지 있하도 한다.  
 사라진 제국(제국)- 태양의 나라 잉카
  아즈텍의 멸망과 마찬가지로 잉카의 명망도 내우외환에 의해 멸망하게 된다.  코르테즈의 성공에 고무받은 잉카의 정복자 프란시스코 피자로 (FRANCISCO FIXARRO)는 극소수의 무뢰배와 깡빼들을ㄹ 모아 2천 5백 마일에 걸친 광대한 태양의 젝국을 정복한 것이다.  피자로는 퇘지치기를 생업으로 한 막벌이 일꾼이었지만 페루에 도착했을ㄹ 때 시기가 적절했기 때문에 일확천금을 할 수 있었다.  스페인 왕실에서 만난콜르테즈에서 침략의 노우하우(KNOW-GOW)를 전해들은 그는 종교적, 정치적 전체주의적인 준엄함으로 남미를 끝에서 끝까지 지배학고 법률, 질서를 모범적으로 발전시킨 잉카 제국을 정복한 것이다.  이 당시 잉카 제국은 '쿠즈코 싸움'이라는 내분을 겪고 있었다.  아타올바와 횐 얼굴의 비라코차가 전승을 축하하기 위해 사신을ㄹ 보낸 것으로 생각했고 진 쪽은 스페인왕이 바로 비라코차신이라고 생깍하고 아타왈바 왕을 벌해 이들의 총병력 164명을 이끌고 안데스 고원을ㄹ 진격해갔다.  하지만 스페인 군대는 진격해 감에 따라 정연하게 구획된 경작지, 관개수로, 잘 닦여진 공용도로, 교차로마다 세워진 군인용 대규모 숙소 등을 보고 동요하고 두려워했다.  황제 아타왈바는 주위에 3만여 명의 친위군을 동원해 진을 치고 있었지만 인디오 스파이에 의해 그들이 겁에 질려 있고 스페인군의 수가 겨우 백수십 명에 불과하다고 보고받은 아타왈바는 크게 안심하고 신의 사자로서 카하말가시에 입성하는 것을 환영한다고 말했다.  이 메시지를 들은 피자로는 군대를 이끌고 당당히 무혈입성했으며 평화를 가장하면서 음모 끝에 코르테즈처럼 아타왈바왕을 생포하는 데 성공했다.  아타왈바의 생포작전에는 30분이 소요되었는데 이때 살육한인디오군의 수는 2천 명에서 8천 명에 달했다고 한다.  이에 따라 잉카 친윅군은 순식깐에 와해되었고 대잉카제국의 지배구조는송두리째 붕괴되었다. 잉카제국에 있어서 모든 재산, 권리와 권력은 황제의 손에 집중되어 있어서 비록 포로의 몸으로 내리는 명령이라 할지라도 황제의 명령은 추호도 다름없이 집행되어야 했으므로 황제가 적의 손에들어간 이상 국가와 꾹가재산은 피자로의 수중으로 들어갔고, 이는 국가의 멸망을 의미하는 것이었다.  황제를 미끼로 황금을 강탈하던 그들은 쿠즈코 신전의 장대한 태양의 신전벽에서 5백 장의 황금판을찾아냈는데 그 무게는 가장 가벼운 것이 2 킬로그램이었고 큰 황금판은 5,6킬로그램에 이르렀다고 한다.  주로 경전과 과거의 역사를 기록한 황금판으로 보이는 이금덩이들은 덩어리로 녹여서 스페인으로 보내졌는데 순금이 백 32만 6천 5백 39 페소, 은제가 26만 2천 2백 59 말코스였닥고 한다.  현재의 그은 시세로 하면 약 5백억 원 어치가 된다.  당시 금은의 실제구매력은 물론 현재와 비교도 되지 않지만 말이다.  금남(금남)의 성역이었던 '태양의 처녀궁전'도 약탈의 대상이 되었는데 금은보화 뿐만이 아니라 절세의 미녀들도 약탈의 대상이 되었다.  여자에 굶주린 정복자들은 성쳐녀들에게 용서없이 덮쳤다.  이들은 나라 안에서 가려 뽑은 미녀들일 뿐만 아닐라 직물, 공예, 예능 등 여러가지에 능한 교양여성이 었다.  멸망할 당시에는 1천ㄴ 5백여 명의 성처녇들이 있었는데 이들 중에 반수 이상은 임 도피한 뒤였다는 이야기가 전해지고 있다.   피자로가 획득한 황금도 잉칵가 어디론가 숨긴 보물들의 일부라는 이야이도 있다.  그들ㄹ의 무지하고 무식한 광신도적 망동이 미울 뿐이다.  오랜 세월동안의 절대주의적인 정치는 잉카인들을 정신적인 노예로 만들어 버렸다.  재산소유의 관념이나 입신출세의의욕이나 논이나 권력에 대한 욕망ㅇ도 없었다.  따라서 황제가 스페인인을로 바뀐다고 해서 달라질 것은 아무것도 없었다.  황금조차도 녹슬지 않고 썩지 않는 금속일 뿐이었던 것이다.  모든 것이 태양ㅇ신이 예비한 횐 얼굴의신에 의해 예비된 종말이었고 그들의 오랜 종말론은 드디어 실현되기 시작한 것이다.  
 안데스의 신비 - 나스카 고원
  페루의 사막지대, 나스타 고원에는 잿빝의 메말른 토양 만이 남아 있다.  하지만 나무 한 포기, 풀 한 포기 존쟇하지 않는 이 곳은 신비한 수수께끼를 가지고 있는 곳이다.  십자선과 사선, 그리고 직선들이 마치 제도(제도)하듯이 기하학적인 형태의 선들이 누르스름한 대지의 표면을 면도날로 자르듯이 날카롭고 섬세하게 뻗어 있다.  이 지상화는 수백 미터에서 쑤 킬로미터에 걸쳐 끄려져 있고 20센티미터 정도의 홈을 마제석기로 파고 손으로 다듬은 흔적이 있다  언제 누가 왜 그 방대한 양의 그림을 그렸을까? 흑자들은 이 선이 우주인들의 활주로 표지, 즉 항공 표지이며 이 고원은 우주인들이 끄렸거나 우주인들을 숭배한다는 어떤 문명인들이 그렸을 껏이라고 한다.  그 당시의 원시인들이 수 킬로미터에 껄치 직선을 나침반도 없이 그렇게 정확ㄱ하게 그렸다는 껏은 쌍상할 수 없다.  발견된 짓상화는 인간의 손을 지닌 188미터의 도마뱀, 80미터나 되는 꼬리를 단 원숭이, 활주로 모양의 2킬로미터의 직선 등이다.  이 선들은 아무 때나 보이는 것이 아닉고 비행기의 특정한 고도와 각도에서만 보인다.  잉카인들ㄹ의 태양숭밸라는 신앙적인 이유 외에 또 다른 사실적인 이유,즉 고도의 발달된 무녕이 있었던 껏은 안닐까? 현재로서는 의문부호밖에 말할 수 없을 것 같다.  추정은 할 수 있어도 단정할만한 증거가 남아 있지 않으믈로. 
궁중궁전의 신비- 마추피추
  나스타 고원의 지상화와 더불어 현대인의 호기심을 끄는거석문화 유적이 또 있다.  그것은 마추피추와 깥은 공중궁전의 실재이다.  마추피춘ㄴ 스페인의 침략자들조차 찾지 못하고 숨겨져 있다가 발견된 신전인데 남아메리카 문명의 원류라고 부를 만큼 중용한 유적이다.  총면적 40만 제곱미터에 달하는 마추파추는 큰탑과 왕릉, 황제와 여왕의 궁전,수도시설, 신전과 제단등의 건물이 정여나게 배치되어 있다고 한다.  특히 수로시설은 130킬로미터에 달해 요즘도 그 유역ㄱ을 추욶히 적셔주고 있을 정도로라고 한다.  이 마추파추의 건설을 위해 과연 누가 10톤에서 크게 80톤이나 되는 돌을 운반했을까? 근처에 물이 있엇서 해운을 통해 옮길 수 있는 강가나 해안도 아니엇고 더우기 잉카인들은 가축이나 바퀴, 심지어는 지렛대의 원리도 모르고 있었던 것으로 보인다. 
잉카의 신전- 오얀타이탐포
  그렇다면 남은 답은 하나다.  잉카인들은이 유적을ㄹ 건설하지 않았다는 답이 나온다.  그렇다면 눅가 잉카보다 먼저 문명을 이루고 살았을 것이라는 가정이 나올수도 있겠다.  또 다른 건추굴의 예를 살펴보자.  쿠즈코 서북쪽으로 70킬로미터 떨어진 곳에 위치한 오얀타이탐포토는 잉카의 신전터인데 화강암으로 이루어져 있다.  잘 다듬어진 6개의 절석(절석)은 화강암으로이루어졌는데 두께 2미처, 높이가 5미터이고 돌 1개의 무게가 약 80톤이나 된닥고 한다.  지질학자의 조사에 의하면 석질은 석회암, 안산암으로 이루어져 있고 이 평풍암에 쓰인 황강암만은 운반하여 사용한 것인데 직선 거리로 10여 킬로미터에 달하고 운반거리로는 15킬로미터 이상의 거리에 있는 채석자에서 날라온 것이라고 한다.  80톤이나 되는 거석을 4백미터나 되는 산우,로 10킬로미터이상으로 운반하고 닷시 150미터나 되는 절벽을 수직으로 끌어 올렸다는 것은 도저히; 상상할 수 없는 이야기다.  현대인이 사용하는 기중기도 고작해야 10톤에서 50톤이 한도이고 조선소에서쓰는 골리앗 크레인으로도 2백 톤을 겨우 들어 올린다  그렇다면 로우픈자 통나무 정도를 사용했을 잉카인들이이 신전을건설했을 껏이라는 가정은 지나친 것일 수밖에 없다.  차라리 외계인 이라든가 지금은 멸망하고만 아크란티스 대륙의 문명인들이 아닌가 싶을 뿐이다.  이 대목에서 비라코차 전설에서 그 해답이 됨직한 힌트를 제시하고 싶다.  천지창조에 앞서 비라토카가 존재햇다.  그는 해나 달이나 별도 없는 암흑 세곌를 만들ㄹ었다.  그 때문에 그는 '비라코차 파차야차치'즉 '만물을 비로소 　들어 낸 이'ㅏ고 불이어졌다.  그는 처음에 거인의 종족ㄱ을 만들어 보았으나 몸집이 너무 커서 산악생활에 불리하기 때문에 지금의 크기의 인간으로 개조했다.  이 전설에서는 잉카제국이 있기 아주 오래 전에 비라코차신이 거인의종족을ㄹ 처음에 　들엇으나너무 커서 산악생활에 불리해 지금의 인간으로 바꿨다고 이야기 하고 있다.  남태쳥양의 섬과 오세아니아 지방, 남극 쪽의 남아메리카의 여러곳에서 돌로 마는엄청난 크기으 석상들이 발견되는것을 우리는 알고 있다.  주로거인의 머리가 발견되는데 그 형태는매우 비슷한 모습으로 보인다.  
 잉카의 발상지는 아클란티스
  여기서 다음과 같은 가설을 세워본다.  세계 각지에 거인국에 대한 설화가 광범위하게퍼져 있고 남태평양의 여러 섬과 잉카, 마야, 아즈텍의 거석문화를 살펴볼 때 적어도 잉카문명이 발생하기 1,2만년 전에는 지금의 인류보다 훨씬 큰 거인들이 세계각처에 그 문명을 건설하였는데 그 문명의 중심은 아틀란티스 대륙이었다.  마지막 　하기를 견뎌낸 이 거인들은지각변동과 아틀란티스의 침몰로거의 멸망하고기후변화로인해 더이상 존재하지 못하고 멸종했다.  그후에 나타난 인류는 온난한 기후에 적으으하도록 자그마한 체구로 원시상태에서 새로운 문명을 발전시키게 되었다.  거인의 존재가 믿겨지지 않으면 빙하기의 맘모스를 생각해보자.  지금의 코끼리에 비해서 수십 배의 크기였닥고 한다.  즉 빙하기의 혹한을ㄹ 견디기 위해 모든 생물은 큰 몸과 체구가 필요했던 것이다.  따라서 빙하기에도 인류가 존재했다면 끄들의 체구도 지금보다 2,3배 또는 6,7배 이상 컸을 것이 틀림없다.  이런 거인과 거인문명의 존재를 인정한다면 잉카의 공중도시와 신전, 이집트의 피라미드, 남태평양의 거인상은 설명이 가능해질 수도  있을 것이다.
 이러한 인류의 원형적 체험이 초능력을 가진 인류, 다시 말해서 신들을 숭배하게 하고 과거의멸망의 체험이 모든 인류의 원형적인 관심으로 남아 있는 것이 아닐까 앂다.  아무튼 잉카인이 믿은ㄴ 종말론대로 잉카인은 종말을 고했다.비록 그들이 믿은 바리코차신이 아니라 돼지치기피자로에 의해서 이기는 했지만, 집단적인 환각이 오래되면 인간이 어디까지 도구화될 수 있는가, 전체주의 사회가 얼마나 취약한 사회인가라는 실례를 보여주면서 잉타는 그들 이전의 거인들이 바리코차신에의해 사라져갔듯이 사라졌다.  수많은 황금과 대답되지 않은 질문과 함께말이다.  태양을 숭배하는 그들에게 있어서 죽음은 이후의 부활을 위한 삶의 한 형태였을 뿐이었던 　이다. 
5. 성력숭배(성력숭배)
'성(성)이란 무엇인가
아무도 성(성)으로부터는 자유로울 수 없다.  프로이드 학파에의하면 인간의 모든행위는 성적 에너지를 지배하는 이드(ID)로부터 본질적인 영향을 받는다고 이야기하고 있다.  인간은 성적 욕망이 충족되는 '행복한 상태'에서는 절댈 전쟁인 노동같이 힘든 일을 하고 싶어하지않는다. 하지만 인간사회는 개인의 성적 욕망을 마음대로 총족하도록 내버려 두지 않는다.  따라서 인간은 억압된 성에너지를 종교, 윤리, 도덕, 정치, 법, 제도 같은 것을 만들고 무녕을 창설하는 데 쓴다.  이들은 종교 교리나 이데올로기를 만들고 이것을 핑계로 끊임없는 전쟁과 혁명을 통한 학살 같은 새디스틱한 쾌감을ㄹ '즑기는'것이다.  또한 타인을억합할 뿐만 아니라 자기자신의 심리구조도 끅도로 억압하여 신경질적인 극단적 정신주의나 청교도주의를 내세우면서 자기를ㄹ 학대하고 보상받지 못한 성적인 불만을 터뜨리기도 한다.  충족되지 못한 섹스, 책임지기에는 너무벅찬 법적 제도적 속박, 피곤한 현실생활 등에 찌든 성인들이 현실적으로어려운 문제에 봉착했을 때 그들은 신경질적으로 무언가를 찾게 된다.  그 무엇은 전쟁이나 학살같은 가학적인 방법도 있지만 대부분의 성인들은 메조킷스틱한 자궁회귀본능(자궁회귀본능)에 탐닉하게도 된다.  모든 인간은 곧잘 과거 어머니의 자궁속으로 돌아가고 싶은 무의식적인 충동을 느끼는데 이 잠재심리는 일종의 '정신적 퇴행현상'이다.  자궁회귀본능은 어머니의 자궁 속의 양수에 둘러쌓여 모든 결정권을ㄹ 포기하고 영양분을 모체로부터 공급받는 부자유와 복종의 상태로돌아가고픈 본능이다. 
성애본능과 죽음에의 욕구
  이것은 또한 '죽음에의 욕구'이기도 하다.  인간의 '살고픈 욕구'는 당연하고 적절한 것으로 믿어지고 있지만 죽음에의 철저히 무식당하고 변태적인 것으로 생각되어지고 있다.  하지만 분명히 인간에게는 편안하고 안락했던 모태에 대한 원형적인 향수도 갖고 있다.  물론죽고자하는 욕구는 극단적으로 빠지면 깍종 우울증과 허무적 도피주의를 불러 일으키기도 한다.  죽음은 완전한 끝남을 지향하기 때문에 자포자기적이고 퇴폐적 파괴주의로 흐르기 쉽지만 삶에의 욕구와
적절히 조화때 가학적인 공격성을 순화하게 할 수 있다.  자궁회구본능은 죽음 뒤에 자신을 이어줄 생물적 종족보존본능과 성욕을 증진시키기 때문에 거기서 편안한 심리적 안식을 추구한다
따라서 훨씬 더 인간의 본능을 '남에게 피해를 주지 않으면서 '대리배설시켜 인간의 저인을 건강하게 한다.  이런 섹스의 궁정적 효용을 인간들은 아득한 고대시대부터 이미 알고 있었다.  과거의 많은 종교는 '성력숭배(성력숭배)를 그 기원으로 해왔다.  그들은 남근과 여성의 질을 숭배하고 즐겨왔다.  그 때의 종교에는 절대로 분노하거나 멸종시키는 하나님이나 신의 모습은 없었다.  한마디로이야기해서 자유로은 섹스와 성애본능의 향유가 인정되었던 그 때는 종말론이라는 것이없었다.  한마디로 이야기해서 자유로운 섹스오 성애본능의 향유가 인정되었던 그 때는 종말론이라는 것이 없었다.  그 인간들은 대체로 부드럽고 조화로운 현세의 유지와 번성에 더 관심이 있었다.  대규모적인 학살이나 종교의 이름을 빙자한 전쟁은 드물었다.  여기서 우리는 '종교는 섹스억압의 산물이다'라는 프로이드의 주장을 뒷받침하는 또 하나의 증거를 발견하게 된다.  인류는 종교에서이야기하는 깨달음의 경지로 가기위한 하나의 방법으로 섹스를 선택하기도 했다.  성애는 어쩌면 종교를 뛰어 넘는 일면도 가지고 있기조차 하다.  어떤 이들은 금욕적인 고행과 절제를 통해 해탈이나 구원을 얻을 수 있다고 믿었지만 또 어떤 이는 자연스러운 성 에너지의 향유를 통해서 천국에 이를 수 있닥고 믿었다.  성의 문제는 지도자들에게 있어서 항상 넘어서기 까다로운 문제였다.  종교를 통해서 성욕을 극복하는 많지 않은 수도자들은 대부분 자신의 불만족된 성적 에너지를 공격적인 새디즘과 금욕적인 고행과 교릴서 후세에 강요했다.  하지만 결국 어떤 종교의 교리도 인간의 본능을 일방적으로 억누르는 방식으로 성욕의 문제를 해결한 예는 아직 없다.  억압된 성 에너지를 다른 곳에서 풀어주는 메카니즘이 준비되지 않을 수 없었던 것이다.  자연스러운 성애본능과 투쟁해온 여러 종교들이 어떻게 원시인류의 성 숭배사상과 타협해 왔는지를 살펴보기로 한다. 
 성(성)의 역사
   인류에게 있어서 성교는 인생의 의미이자 최고의 쾌락을 제공하는 행위였다.  원시인들에게 있어서 이 성행위는 왠지 알수 없는 것으로 느껴졌고 사랑의 여신이나 악마의 정령이 자신들을 그러한 행위를 하도록 한다고 믿었다.  동　롯서의 인간의 먼 조상은 직립보행을 하게 되었다.  이 직립보행으로 인하여 앞발은 물건을 잡을 수 있게 진화하게 되었고 머리의 대뇌 ㅎ확대와 고도화를 자극하게 되는 계기가 되었다.  생물학적으로는 더이상 설명할 수 없지만 '아직인간이 되지 않은 인간'은 더이상 유인원이나 원숭이들과 교미할 수 없게 되었다.  그리고 가장 중요한 변화는 성기의 위치가 달라지고 성행위에 있어서 여타의 동물들처럼 숫놈이 뒤에서 올라타는 형택가 아니라 여성의 앙와위(앙와위)를 즐길 수 있게 되었다.  또한 네 발 달린 짐승들이 하는 체위도 구사하게 되었다. 구약에서 최초로 남녀의 성행위를 상징적으로 표현하는 것이 바로 아담과 이브설화이다.  뱀으로 상징된 남성의 발기된 성기는 신의 금지한 "쾌락의 나무 열매 - 곧 선악과 " 를 따먹게 유혹하게 되고인간은 수치와 출산의 고통을 가지게 된다는 줄거리다.  이 말은 바로 선악과를 따먹은 이후부터 인류는 자신들의 성해위가 의미하는 것을 알게 되었다는 것이다.  상징적으로 해석해 보건데 선악과를 따먹기 이전에도 무수한 성행위가 잡혼의 형태로 다른 짐승들처럼 행해졌지만 그 행위가 사랑이라는 의식적 행위로 되고 임신과 출산과의 연관관계를 깨닫기 시작한 것을 의밓하는 것으로 보인다.  성서 이전의 인간들은 "아버지"라는 관념을 알지 못했다.  
</tdmsfiletext>
