<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-037.txt </filename>
<title> 전통자수  </title>
<author> 한영화  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 636.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
자수의 역사
사람이 살아가는 데에 반드시 필요한 요소가 있다. 곧 의식주이다. 추위나 부끄러움을 가릴 수 있는 옷, 배고픔을 면할 수 있는 음식, 비바람으로부터 몸을 피할 수 있는 집을 마련하는 것이 원시 시대부터 지금까지 줄곧 삶의 기본 요건이 되어 왔다. 다만 시간이 흐름에 따라 또 사회가 발전함에 따라 달라진 점이 있다면 웬만큼 기본 요건이 충족되자 거기에 미(美)를 불어넣으려 했다는 점이다. 
자수는 이 세 가지 요건 중에 바로 의생활에 미를 불어넣은 것으로 아무래도 실용적인 요소보다 장식적인 성격이 더 강하다고 볼 수 있다. 이를테면 시베리아의 여리 민족 중 샤먼이 입는 무복(巫服)의 장식에 헝겊으로 만든 뱀, 끈 그리고 새의 깃털 따위를 사용하였던 사실은 잘 알려져 있다. 
그러고 보면 자수는 의생활에 아름다움을 불어넣으려는 목적뿐만 아니라 계급이나 사회적인 지위를 표시하려는 실용적인 요구도 있었던 듯싶다. 또 우리나라 자수 작품을 훑어보면 금세 알 수 있듯이 인간이 기본적으로 바라는 여러 가지 소망이 한결같이 표현되어 있다. 
그러므로 자수 미술이 시작되고 발전된 데에는 이러한 여러 가지 욕구 곧 의생활을 아름답게 꾸미고 싶은 마음, 사회적인 신분과 지위를 뽐내고 싶은 마음, 인간의 바램을 표현하여 기도하고 싶은 마음들이 섞여 있다고 볼 수 있다. 이러한 마음들이 한데 어울려 나타난 집합체가 바로 자수 작품이다. 
그래서 어느 나라이건 자수의 전통이 남아 있다. 유럽의 타피스트리가 그렇고, 중국, 이집트는 물론이고 저 멀리 아프리카의 민족에까지 자수의 전통은 남아 있다. 특히 아프리카의 여러 종족들은 저마다 지니고 있는 솜씨가 탁월하여 디자인에서나 기술에서나 대단히 훌륭하다. 
그렇지만 우리의 전통 자수처럼 오붓하고 익살스러운 분위기가 틀잡힌 나라는 드물 듯하다. 또 단순히 의복을 장식하는 것뿐만 아니라 사소한 생활용품에까지 수를 놓아 자수의 범주가 넓었다. 전통적으로 빛깔이 담담한 살림살이 속에서도 수를 놓은 용품들은 곱고 화려한 빛깔을 지녀서 더 도드라져 보인다. 그뿐 아니라 조선 시대 후기에는 민화의 영향을 받아 주제를 익살스럽고 대담하며 자유스럽게 표현하고 있다. 
이러한 아름다움은 귀족 사회의 것에서보다 서민적인 것에서 더 잘 나타나 있다. 침선을 잘하는 것이 여자의 미덕처럼 여겨져 왔던 사회에서 여자들은, 특히 혼인 전의 처녀들은 한땀 한땀 수놓으며 그속에 간직한 꿈과 미적 감흥을 나타냈던 것이다.   
자수가 처음에는 단순히 전을 꿰매는 바느질에서 시작되었겠지만 갈수록 장식성이 강하게 부각되었다는 점에서 자수는 그 성격을 기능과 예술로 크게 나누어 볼 수 있다. 기능의 면에서 보자면 자수를 단순히 색실로 공간을 메꿔 나가는 바느질로 볼 수도 있다. 그러나 예술의 면으로 보자면 자수는 그림이요 부조품이라고 할 수 있다. 곧 섬세하고 자유롭게 인간의 마음을 표현한 그림인 동시에 입체감이  있어 부조품의 구실도 하는 것이다. 다만 그림이나 부조품보다 더 부드럽고 친근감을 가질 수 있다고 말할 수 있다. 
선사 시대 
자수는 섬유와 또 섬유로 짠 직물이 나타나면서 자연스럽게 시작된 것으로 보인다. 신석기 시대에 이르러, 유목 생활을 하며 정처없이 떠돌아다니던 사람들이 농사를 지고 비로소 일정한 장소에 정착해서 살기 시작한다. 농경의 발달에 따라 경제력이 커지고 생활이 안정되면서 인구가 증가했다. 인구가 증가하면서 사회의 규모가 커지게 시작했으니 곧 씨족 사회에서 부족 연맹 사회로 탈바꿈한다. 이에 따라 섬유 재배와 직물 생산도 크게 늘어났을 것으로 보인다. 
동양 자수로 가장 온래된 작품은 기원전(1300)년쯤의 것으로 중국 하남성 안양 은묘에서 출토되었다. 우리나라에서는 아직까지 고대 자수 작품이 출토되지 않아 옛 문헌 속에서 자수나 직물에 대한 기록을 보고 짐작할 수 있을 뿐이다. 
한국의 부족 연맹 사회를 기술한 [삼국지]의 '부여전'이나 [후한서]의 '동이전'에 따르면 그 시기에 이미 한반도에서는 마와 뽕을 재배하고 양잠을 했다고 적혀 있다. 특히 [삼국지]의 '부여전'을 보면 부여 사람들이 '회'(繪), '수'(繡), '금'(錦), '계'(계)로 지은 옷을 입었다고 적혀 있다. 여기에서 회는 무늬 없는 비단을 말하며, 수는 옷감 위에 갖가지 빛깔로 수를 놓은 비단을 이른다. 금은 일정한 무늬를 집어넣어 짠 비단이고, 계는 동물의 털로 짠 모직물을 일컫는다. 이렇게 볼 때에 부여 시대에 이미 비단에 수를 놓을 줄 알았음을 짐작할 수 있다. 
삼국 시대
부족 국가가 힘으로 통합되고 또 발전하면서 부족 안에서 가장 강력한 힘을 지닌 사람이 자연히 부족민을 다스리는 최고 권력자가 되었다. 이 권력자를 수반으로 해서 특권 계급이 형성되어 지배 세력으로 등장하는 이른바 왕족 체제를 갖주게 되었다. 
이처럼 피라미드형 계급 사회가 이루어지자 왕족과 귀족은 신분과 경제력에서 우위를 차지하고 생산을 담당하는 대다수 백성들을 지배하였다. 그리고 전쟁 포로나 죄인들로 이루어진 노예들이 짐승과 다름없는 취급을 받으면서 사역되었다. 
사람은 자신이 지닌 권력과 부를 자랑하고 겉으로 드러내놓고 싶어하는 본능을 지녔다. 왕족과 귀족은 그들의 신분을 과시할 방법의 하나로 신분에 따라 입을 수 있는 옷에 차등을 두는 복식 제도를 채택하였다. 그리고 자신들의 옷에 금이나 은을 장식하거나 수를 놓아 치장하였다. 이로써 자수는 복식 자수로서 형태가 굳어지게 되었고 의복 문화의 중요한 한 자리를 차지하였다. 또 귀족과 왕족의 사치에 대한 욕구는 자수의 기법과 문양을 다양하고 세련되게 하는 데에 보탬이 되었다. 
고구려에서는 자수 작품이 실물로 발견된 것이 없어 고분 벽화에 그려진 인물이 입고 있는 옷의 문양으로나마 그 때의 자수 문화를 짐작할 수 있다. 곧 4 세기 말에서 5 세기쯤에 그린 것으로 짐작되는 고분 감신총의 벽화에 당초문(唐草紋)과 왕자문(王字紋)이 채색된 비단을 그린 흔적이 있다. 
중국의 [사서]에 고구려인의 관모가 자라(紫羅), 백라(白羅), 청라(靑羅), 항라(항羅) 같은 재료를 써서 지어졌고 예복은 금(錦)과 수(繡)로 만들어 입었다고 적혀 있다. 또 [삼국지] '위지 고려전'에 "고구려 궁인들이 공적인 자리에 갈 때 수놓은 비단옷을 입고 금과 은으로 장식하였다''는 기록이 있는 것으로 보아 고구려 상류 사회의 의복에 수가 일반화되어 있었음을 알 수 있다. 
웅장하고 강한 힘을 지닌 고구려 문화에 견주어 온유하고 우아한 문화가 특징인 백제는 지리적인 사정으로 말미암아 중국 문화를 받아들이는 시기나 속도가 고구려보다 늦었다. 그러나 이웃 나라인 일본에 문화를 전수하는 일에서는 가장 빨랐던 듯하다. 
[삼국사기]에 백제의 풍속을 그린 대목을 보면 이렇다. "오월초 길일에 소매통이 넓은 자줏빛 옷을 입고 푸른빛 바지에 금빛 나는 꽃과 새를 수놓은 갓을 쓰고 가죽띠에 가죽신을 신고 조회를 거행하였다"고 적혀 있다. 이 기록으로 보아 백제의 자수 문화 또한 고구려 못지않게 상당한 자리를 차지했으리라고 짐작된다. 
한편으로 소박하고 부드러운 분위기를 바탕으로 하는 산라 문화에서 자수가 차지한 위치가 어떤지는 알기가 어렵다. 1973년에 발견한 경주의 천마총에서 출토된 유물 중에 옷단에 금실로 수를 놓은 흔적이 남아 있고 실제로 전해 오는 실물이 없기 때문이다. 그러나 [삼국사기]를 비롯한 여러 문헌에서 신라의 자수 문화에 대한 기록을 볼 수 있다. 
이를테면 신라 21대 소지왕 때에 이미 "금수색견(錦繡色絹)을 민간에서 사용하였다''는 기록이나 650년에 진덕여왕이 당나라 황제에게 '오언태평송' (五言太平頌)을 수놓아 보냈다는 기록에서 자수 문화에 대한 수준을 짐작할 뿐이다. 특히 '오언태평송'은 당나라 고종의 치적을 찬양히는 내용으로 5연 20행 곧 백자가 넘는 한자를 수놓은 대작이다. 결국 이러한 대작을, 그것도 여왕이 손수 수를 놓았다는 사실에서 자수의 기술이 상당했음을 알 수 있다. 
삼국 시대는 한국 전통 자수의 생성기에 해당한다고 볼 수 있다. 이 시대의 자수의 문양은 자연주의 양식을 띠었으리라고 짐작된다. 예컨대 관복에 수놓은 구름이나 불로초, 대나무가 그러한 정취를 담고 있다. 그러다가 고구려의 고분 벽화에 나타난 정선문 같은 기하학적인 문양이 도입되어 추상적인 양식이 나타나기도 한다. 따라서 시대가 바뀌면서 꾸밈없고 소박한 자연주의의 기본 양식을 양식화된 기하학적인 무늬가 보완하면서 자수 문양을 이루었다고 보겠다. 
한편으로 삼국 시대에 발달한 갖가지 문물이 일본으로 전해지고 또 대단한 영향을 미쳤다는 것은 이미 잘 알려진 사실이다. 자수도 예외는 아니어서 [일본 자수 연표2]를 보연 430년쯤에 백제에서 자수 기술이 전해졌다고 기록되어 있다. 이 기록을 뒷받침하는 증거로 현재 일본의 국보로 지정되어 중궁사에 보존되어 있는 '천수국만다라수장'(天壽國曼茶羅繡帳)을 들 수 있다. 이 작품은 고구려 사람인 가서익(加西益)이 중심이 되어 수를 놓았다고 하며 여기에 등장하는 인물의 복식이 고구려의 고분 벽화에 나오는 인물의 복식과 형태가 똑같다. 이 수장은 당초에는 사방 3 미터에 이르는 큰 폭의 수장 두장이었으나 지금은 일부가 없어져서 불완전한 상태로 남아 있다. 
통일 신라 시대
7세기 후반, 신라는 당의 힘을 빌어 백제와 고구려를 차례로 정복하여 멸망시키고 새로운 통일 국가를 건설하였다. 그로 해서 땅덩어리가 넓어지고 부가 축적되자 신라의 귀족들은 차츰 안일한 생활에 젖어들어 사치하고 화려한 생활을 누리게 되었다. 게다가 당나라에서 도입된 문물과 복식이 유행처럼 번져 통일 이전에 지녔던 소박함과 부드러움에서 벗어나 화려함의 극치를 보였다. 
그러자 나라에서는 사치를 금하는 명령을 여러 차례 내리기도 했다. 
834년에 흥덕왕이 내린 사치금령을 보면 골품 제도에 따른 신분별로 물목을 나누어 생활용품, 직물, 집의 크기 따위를 규제해 놓고 있다. 또 수놓은 비단을 비롯하여 고급 직물과 자수 병풍을 사용하는 것을 통제하고 있다. 예를 들면 그 당시에 최고 신분에 속했던 진골의 여자는 겉옷의 옷감으로 계와 수를 놓은 견직물과 무늬 있는 견직물의 사용을 금지하고, 속옷과 반비(半臂, 옛날에 조복을 입을 때에 겉옷 바로 밑에 입는 째은 웃옷) 및 바지, 버선말, 띠, 신발에는 계와 수를 놓은 견직물을 사용할 수 없도록 하였다. 
이 시대의 자수는 범위가 넓어져서 삼국 시대에 주로 의복에 놓던 데에서 옷은 물론이고 가마, 그릇, 부채, 집안 생활용품에까지 수를 놓아 꾸미고 치장하기에 이른다. 이를테면 870년 의장왕 때에 궁중연회를 묘사한 기록으로 악사가 사내금(思內琴)을 연주할 때, 무용수들은 청색 옷, 가야금 켜는 사람은 빨간색 옷을 입고, 노래하는 사람들은 그림이 그려진 옷을 입고 손에는 수놓은 부채를 가지고 있었다고 되어 있다. 그 시기에 벌써 수놓은 부채 곧 진주선이 등장했음을 말해 주는 것이다. 
통일 신라 시대 문화의 또다른 특징은 불교 문화가 융성했다는 점이다. 도입 초기에는 토착 종교와 갈등을 빚기도 했던 불교가 호국 불교로 자리잡은 터라 불교 문화가 융성했고, 이에 따라 자연히 불교 자수가 번창하였다. 기록에 따르면 정강왕의 비인 김씨가 돌아가신 부모를 추모하는 뜻으로 번(幡)에 석가상을 수놓아 바쳤다고 한다. 그 시대의 문인인 최치원은 이 석가상에 대해 "옷감을 물들이고 수를 놓아 마치 아지랑이가 피어오르듯이, 상서로운 구름이 낀 듯이, 허공에 높이 걸려 빛나는 공덕을 눈부시게 떠오르것 한다"고 찬양하였다. 
이 석가상은 그 당시 그림과 자수에서 제일인자로 이름이 났던 원해라는 비구니가 수를 놓았다. 그는 [고금창기](古今創記)에 이름이 적혀 있는 유일한 자수인이다. 그 이상은 자세히 알 길이 없으나 고려 시대의 명종이 역시 그가 수놓은 헌강왕의 자수 초상에 예배하였다는 사실로 미루어 그이의 솜씨가 빼어났음을 간접으로나마 알게 해 준다. 
고려 시대
통일 신라 시대는 귀족 계급의 사치와 향락이 극에 달해 나라의 기강이 흔들리게 시작했고 마침내는 왕건에 의해 3 세기 만에 끝이 났다. 새로 들어선 고려 왕조는 불교를 국교로 삼았다. 이로써 나라와 왕실의 번영과 융성을 기윈하는 호국 신앙으로서, 개인적으로는 현세의 복락을 기원하고 죽어서 극락에 가서 왕생하기를 바라는 신앙으로서 고려인의 정신 세계를 지배하였다. 왕실의 의식과 행사는 물론이고 일반 백성들의 생활 속에 깊이 파고들어가 자리를 굳힌 불교가 자수에도 영향을 미쳤음은 두말할 나위도 없다. 
불행하게도 그동안 일어났던 크고 작은 전란으로 지금까지 전해지는 고려 시대의 자수 작품은 거의 없다. 오로지 고려 말기의 작품으로 짐작되는 '사계분경도'(四季盆景圖)와 '기호산신도'(騎虎神圖)를 비롯한 몇 작품만 남아 있을 뿐이다. 따라서 앞선 시대와 마찬가지로 실제 작품을 통한 고찰이 아니라 문헌에 나타난 기록을 보고서 짐작하고 분석할 수밖에 없다. 
고려 시대도 통일 신라 때와 같이 귀족들의 사치가 아주 심했다. 특히 송나라의 제도를 많이 따랐는데, 사치가 어찌나 심했던지 고려 왕실에서 때때로 사치 풍조를 나무라고 금지하는 조치를 내릴 정도였다. 이를테면 1043년 정종 9년에 내린 왕명을 보면 서울인 개성이 아닌 곳에 사는 백성들이 옷에 용봉문(龍鳳紋)을 수놓거나 금박을 붙이는 것을 금지하였고, 1144년 인종 22년에는 "사치하는 풍습, 대단한 내외 송사, 옷에 비단 수를 놓거나 그릇으로 금과 옥을 사용하거나 하는 것을 엄격하게 경계하라"는 왕명을 내렸다. 
이같은 잦은 왕명에도 불구하고 귀족들의 사치가 누그러지지 않았던 듯하다. 이러한 사치 성향은 그당시 고려 사회에 만연했던 귀족 계급들의 현시적인 향락 생활을 간접으로 말해 주는 것이다. 특히 의복 사치를 누렸던 만큼 복식 자수가 섬세하고 세련되어졌으며 또 장식적인 성격을 띠게 되었다. 
[고려도경]에는 자수 장식을 한 의전용의 물건 열 가지에 관해 자세한 설명을 곁들이고 있다. 그 중 한 가지만 보기로 들어보자.
("스무명의 친위병은 각이 없는 용과 꽃 모양을 수놓은 부채와 무개라는 손잡이가 구부러진 양산을 손에 들고, 앞뒤에서 왕에 몸을 구부려 따랐다. 의장용의 부채의 종류로는 반리선 등이 있었다."
이 가운데 반리선은 두 개의 홍색 라(羅)를 늘어뜨려 중앙에 꿈틀대는 교룡이 수놓아져 있다. 이 교룡은 모양이 용과 비슷하나 비늘이 없고 뿔이 하나밖에 없다는 점이 색다르다. 이 반리선은 왕이 행차할 때에 친위병이 들고 부채 위에 금포를 씌워 바람을 차단하는 것으로 연회 때에는 마당에 세워 두었다. 
또 이런 연회 때마다 장막 역할을 한 수막(繡莫)은 붉은 색의 돋을 무늬로 짠 라(羅)로 만들어졌다. 여기에 원앙과 상란(翔鸞)이 주로 붉은 색과 황색으로 수놓아졌다고 한다.
한편 고려 시대 자수에서 특기할 만한 것으로 오로지 감상을 하기 위한 자수 작품이 등장했다는 점이다. 곧 수도(繡圖)가 바로 그것이다. 고려의 풍습에는 휘장을 열 폭 칠 때마다 수도를 한 장 걸어 사이를 띄웠던 모양이다. 그 밖에도 수도는 쓰임새가 다양하고, 규격이나 무늬, 사용한 재료들이 장소에 따라 다양했다. 아마도 이러한 감상 자수가 등장한 것이 고려 귀족들이 지닌 탐미주의적인 성향에서 비롯되지 않았나 싶다. 이 수도의 실례로는 '사계분경도'를 들 수 있다. 
불교가 융성했던 만큼 불교 자수 또한 번성했다. 현재 여러 절에 전해 오는 수가사(繡袈裟)나 수탁의(繡卓依)들 중 이 시대의 것이라고 짐작되는 것들도 있다. 곧 전라남도 승주군에 있는 선암사에 대각 국사의 가사와 용문탁의(龍文卓衣, 높은 스님이 설법을 할 때에 스님 앞에 놓인 탁자를 덮는 덮개)가 지금까지 전해 오고 있다. 또 전라북도 전주 시립박물관에 전시되어 있는 불경 덮개도 고려 시대 작품인 것으로 알려져 있다. 
조선 시대
고려의 뒤를 이어 등장한 이씨 왕조는 고려 시대 때의 많은 폐단을 일소하려고 부심했다. 우선 좋은 점도 많았지만 폐단도 많았던 불교를 배척하고 고려 말에 도입된 유교를 정책 이념으로 하는 숭유 억불 정책을 국시로 삼았다. 청빈을 숭상하는 유교 정신의 영향은 예술에도 나타나서 조선 시대에 만들어진 예술품에서는 소박하고 단아한 멋을 느낄 수 있다. 
지금까지 남아 있어 우리나라 자수 문화를 연구하는 데에 기여하고 있는 작품들은 대개가 조선 시대, 특히 후기에 만들어진 것들이다. 수를 놓는 바탕이나 재료가 되는 실이 섬유라서 보관하기가 어려워 그러기도 하거니와 임진왜란이나 병자호란과 같은 크고작은 국난과 재화들이 터질 때마다 소실되어 없어져서 그전 시대의 작품들이 보전되기가 어려웠기 때문이리라. 
조선 시대 초에만 해도 양반층에서나 사용하던 자수가 후기에는 민간에까지 널리 퍼지게 된다. 이는 조선 후기 사회가 여러번 거듭된 전쟁과 민란으로 혼란에 빠지자 양반을 돈을 주고 사는 사례가 있어서 양반의 수효가 는데다가 장사로 부를 축적한 중간층이 늘어 민간에서의 자수 수요가 늘었기 때문이다. 
조선 시대의 자수 문화의 두드러진 특징으로 흉배 제도의 제정과 수방(繡房)을 들 수 있다. 
먼저 지배층의 위계 질서를 나타내기 위해 단종 2 년에 제정된 흉배 제도는 벼슬 또는 신분을 상징하는 무늬를 수놓은 네모난 비단 헝겊을 관복의 가슴과 등에 달도록 한 것이다. 벼슬에 따른 흉배 무늬는 몇 차례 혼란을 겪다가 영조 10년과 고종 8년에 각각 개정되었다. 
한편 궁중 안에 수방을 두어 열 살이 채 안 된 궁녀들을 뽑아 전문적으로 자수 기술을 익히게 하였다. 평생을 수를 놓는 데에 전념하며 보내므로 그 기술을 따를 수가 없다. 그 궁녀들의 손으로 왕실에서 필요한 복식과 용품들을 만들었다. 
조선 시대의 자수는 크게 두 가지로 나눌 수 있다. 곧 궁중에서 사용하는 물품을 만들던 궁수(宮繡)와 사대부 이하 민간에서 만들던 민수(民繡)로 구분된다.  
궁수는 수방이나 관구 조직에 의해 훌륭한 기술과 시설이 완비되어 있는 바탕에서 출발하였다. 그뿐 아니라 밑그림을 그려 주는 전문화공들이 있었고 여염집에서는 보기조차 어려운 금사와 은사들을 마음껏 사용할 수 있었다. 또 염색을 전문으로 하는 장인까지 갖춰져 있어 빛깔이 청초하고 고운 실을 만들어 냈다. 이러한 좋은 조건에서 조선 시대의 수많은 작품들이 만들어졌다. 
그에 견주어 민수는 궁수처럼 그 솜씨가 세련되지는 못했지만 그대신 내용이 풍부하고 유형이 다양했다. 특히 일반 백성들의 일상 생활을 소재로 한 풍속화나 자연의 풍경을 사실적으로 그린 산수화, 서민의 소박한 생활 감정을 나타낸 민화 같은 것이 민수에 많은 영향을 주었다. 
특히 혼인을 앞둔 양반집 규수들은 일고여덟 살이 되면 침모를 두어 바느질과 수를 배웠다. 그래서 시집갈 때에 시부모님께 드릴 주머니를 비롯하여 친척들한테 드릴 예단에까지 수를 놓았다. 이러한 풍습으로 말미암아 민수는 궁수와는 또다른 무늬와 색조의 세계를 이루었다. 
이 때에는 또 자수 작품이 상품으로 생산되기도 했다. 곧 안주 수가 그것이다. 전해 오는 말에 따르면 안주 수는 조선의 한 선비가 수로 유명한 청나라의 산뚱 반도로 잡혀가서 살던 중 우연히 수를 익힌뒤 귀국하여 안주에 정착해 살면서 보급한 수라고 한다. 남자가 놓는 것이 특징이고, 수 바탕에 심을 넣어 수를 놓으므로 납작한 궁수에 견주어 양감이 있었다. 그 당시 안주가 실이 많이 나는 고장이라서 자연스럽게 자수가 번성하였던 것이 아닌가 싶다. 그 밖에 상품 자수로는 전라남도 순창의 소품 자수가 유명하며 지금까지도 그 맥을 이어 오고 있다. 
근세와 현대의 수
이렇듯이 전통 자수가 화려하고 풍성하게 꽃피었던 조선 시대도 말기에 계속된 일제의 침략과 서양 문물의 침투로 더 이상 발전하지 못했다. 일제 시대 때는 여학교에서 자수를 교과목의 하나로 가르쳤으나 선생이 일본에서 자수 교육을 받았기 때문에 일본 자수의 기법이나 특징이 주요 교과 내용이 되었다. 그 여파로 주로 쓰이던 원색이 중간색으로 바뀌고 꼰사가 푼사로 바뀌어 쓰였다. 또 전통 자수가 주로 옷이나 생활용품을 장식하는 수준이었다면 근대 자수는 하나의 미술품으로 감상과 회화성을 중시했다. 
그러나 학교를 다니지 않은 대다수의 여자들은 예전처럼 집에서 할머니나 어머니한테 자수를 배웠다. 따라서 혼기에 접어든 처녀들은 할머니나 어머니가 그랬듯이 혼인에 쓰일 갖가지 물품들에 수를 놓으며 시집갈 채비를 차렸다.   
그러다가 해방이 되고 미국을 통해 서구 문물이 들어오자 전통 자수는 프랑스 자수의 영향을 받아 흔들리기 시작했다. 학교에서도 주요 교과목이 아니라 중학교나 고등학교에서 기껏해야 한 학기쯤 배우고 마는 과목으로 밀려나고 그것도 서양 자수를 가르치는 것에 그쳤다. 자연히 전통 자수는 사양길로 접어들었다. 그러다가 칠십년대에 들어서서 자수에 대한 관심이 고조되면서 전통 자수를 되살려 체계화하려는 노력이 많아졌다. 
자수의 문양
우리가 생활 주변에서 볼 수 있는 사물은 모두 저마다 일정한 모양과 무늬를 지녔다. 이것을 문양이라고 한다. 이 문양은 한 민족의 역사와 고유한 풍속, 또 신앙이 담긴 문화사적인 의미를 지니고 있다. 곧 한 민족의 성겪을 잘 나타내 주는 표시라고 하겠다. 
예부터 우리나라의 갖가지 미술품이나 생활용품에 새겨지던 문양은 대개가 살아가면서 쉽게 보고 만나지는 것을 비롯하여 인간의 기본적인 욕구 이를테면 오래 살고 싶다거나 부자가 되고 싶다거나 아들을 많이 낳고 싶다거나 하는 소망이 주종을 이루고 있다. 이 소망들은 하도 간절하여 어디 한 군데만 표시하는 것이 아니라 집안 곳곳에서 사용하는 여러 물품에도 나타낸다. 그래서 이러한 문양이 사용된 미술품이나 작품을 보면 마치 동화의 세계에 들어온 듯한 느낌을 받곤 한다. 
자수도 마찬가지이다. 문양을 크게 형태별로 나누어 보면 자연 문양, 식물 문양, 동물 문양, 상상의 동식물 문앙, 물고기 문양, 길상어 문양, 기하학적인 문양, 인물 문양으로 갈라진다. 
이 가운데 자연은 가장 흔한 소재로 주로 구름이나 해, 물결, 산수들을 수놓았다. 예부터 농경 생활을 하던 우리 조상들에게 해와 달은 날씨를 좌우하여 농사에 막대한 영향을 미치는 만큼 신성시되어 왔다. 자연 문양은 주제로 표현되기도 하나 대개가 다른 주제를 받쳐주는 부제로 표현되었다. 이를테면 조선 시대 후기의 것으로 보이는 운학 흉배는 학 두 마리를 크게 수놓고 바탕에 구름과 출렁거리는 물결, 기암 따위를 수놓았다. 또 해와 달은 절대자로 숭상되어 스님들이 입는 가사에 공통적으로 나타나는 문양이다.
식물 문양으로 가장 많이 사용된 것은 모란과 연꽃이었으며 그 밖에 사군자의 소나무와 대나무, 석류, 천도, 불로초, 국화, 단풍, 오동 들이 쓰였다. 이 가운데 소나무는 불로장생을 상징하여 장수와 경사를 축원하고 축복하는 데에 많이 쓰였다. 특히 연꽃은 '화중군자'(花中君子)라 일컬어 사랑을 받았고 꽃과 씨가 한꺼번에 난다고 해서 자식 많이 낳기를 바라는 마음으로 표출되기도 했다. 
동물 문양으로는 뭐니뭐니해도 십장생에 드는 학, 사슴, 거북이 으뜸으로 쓰였다. 이는 병에 걸리지 않고 오래오래 살고 싶은 인간의 소망을 표현한 것이다. 이 가운데 학은 가장 오래 사는 새라 하여 한자로 신선 선자를 써서 선학(仙鶴)이라 부르기도 했다. 그런가 하면 원앙새도 학 못지 않은 사랑을 받았다. 암수끼리 사이가 무척 좋을 뿐더리 한쪽이 먼져 죽으면 다시 짝을 얻지 않는다고 믿어 주로 금침이나 베갯모에 수놓아 부부 간에 금실이 좋기가 원앙새같기를 빌었다. 단군 신화 이래로 우리에게 침숙한 호랑이는 용맹을 상징하는 동물로 조선 시대 관리의 흉배 무늬로 정해지기도 했다. 또 실제로 존재하는 동물이 아닌, 인간의 상상 속에 자리잡은 동물들이 어떤 의미를 가지고 수놓이기도 했다. 대표적인 것이 용과 봉황이다. 기원전 3000년쯤부터 상상 속의 동물로 전해 내려온 용은 신변만화(神變萬化)가 무궁하다 하여 경사를 상징하였다. 임금을 용에 견주어 임금이 앉는 의자를 용상, 임금의 얼굴을 용안, 임금이 입는 옷을 용포라고 불렀으며 용포의 가슴과 등, 양 어깨에 용을 수놓은 보(補)를 붙였다. 그런가 하면 봉황은 생김새가 화려하고 아름다와 새 중의 우두머리로 여겼다. 옛사람들은 봉황이 세상 일을 미리 내다보아 세상이 어지럽거나 난리가 나면 모습을 감추었다가 어진 임금이 나타나 세상이 태평해지면 모습을 나타낸다 하여 주로 왕실의 물건에 많이 썼다. 민간에서는 혼례 때 짓는 원앙금침에 수놓기도 했다. 
상상의 식물 문양도 빼놓을 수 없다. 여기에는 당화문(塘花紋), 보상화문(寶相華紋), 당초문(唐草紋) 들이 든다. 특히 보상화문은 어떻게 해서 만들어진 꽃문양인지 할 수 없으나 가장 아름다운 꽃으로 칭송되었다. 또 당초문은 고려 이전부터 우리의 생활 문화에 정착되었으며 줄기로서 꽃과 잎을 연결진 자연스러운 문양이다. 
물고기 문양에는 물고기 가운데 최고급으로 여긴 잉어가 있다. 조선 시대 후기 것으로 보이는 자수 병풍 '어락도'(魚樂圖)는 전통 자수 기법으로 표현할 수 있는 최대치란 평가를 받는 작품으로 여러 종류의 물고기의 생태를 아주 생동감있게 표현하였다. 고려 시대에는 물고기 두 마리를 수놓으면 부부가 금실이 좋다고 믿어서 즐겨 수를 놓았다. 
길상어 문양이란 좋은 뜻을 가진 한자 무늬를 말한다. 곧 기쁨, 장수, 복, 부귀, 영화, 강녕, 다남(多男) 들을 뜻하는 한자를 수놓아 인간의 염원을 담았다. 따로 한 글자씩 수놓기도 하지만 합성어를 만들기도 해서 이를테면 부귀영화, 만수무강, 수복강녕, 백년동락 같은 길상어가 이루어졌다. 
그런가 히면 기하학적인 문양은 오랫동안 변치 않는 아름다움을 자랑한다. 떡살문, 문살문, 완자문처럼 생활 속에서 얻어진 문양들이 오랫동안 의식주 어디에나 사용되어 왔다. 자수에서 보자면 주로 물건의 테두리를 두르거나 위아래 경계를 나누는 데에 자주 쓰였고 다양한 형태로 변화, 응용되기도 하였다. 
인물 문양은 주로 신선도, 미인도, 풍속도, 단오도 들에 나타난 인물을 수놓은 것을 말한다. 특히 신선도에 나타나는 신선은 상상의 인물이므로 여느 문양처럼 일정한 모습으로 전수되었다. 인물 문양이 재미있고 다양하게 표현된 작품으로 서포 김만중의 소설 [구운몽]을 수놓은 '구운몽도', 아이들이 노는 모습을 수놓은 '백동자도', 사냥하는 모습을 그린 '호렵도' 들이 있다. 
위에서 살펴본 것처럼 자수에 쓰인 문양은 대개가 우리의 생활과 밀접한 관계를 맺고 있다. 그래서 더 낯설지 않고 친숙한 느낌이 드는 이 문양들은 하나씩 독립되어 수놓인 경우도 있으나 대개가 서너개씩 또는 그 이상으로 같이 어울려 쓰였다. 이를테면 '산선도'에는 신선과 함께 자연 경관이 나타나거나 학과 소나무가 등장하는가 하면 꽃이 있는 곳엔 새나 나비가 어울려 있고, 소품에 지나지 않는 베갯모에도 기하학적인 문양으로 테두리를 두르고 한가운데에 원앙 두마리가 구름과 꽃과 함께 수놓이기도 했다. 
조선 시대 궁중의 가례복인 활옷은 이러한 문양을 총집합해 놓은 듯이 보인다. 폭이 넓은 소매에는 빨강, 파랑, 노랑의 색동이 둘러있고 앞판은 아랫 부분만 등판은 전면 가득 수놓여 있다. 이것들은 일정한 주제가 있는 그림을 이루는 것이 아니라 보기좋고 아름답고 뜻이 좋은 것들을 모두 모아 놓았다. 물결, 바위와 불로초, 봉황, 모란꽃, 연꽃 들이 모두 복을 빌고 신랑 신부의 백년가약을 축원하는 문앙들이다. 그것도 모자라서 이성지합(二姓之合)이니 백복지원(百福之源), 백년동락(百年同樂), 오복구전(五福具全) 같은 글자가 수놓여 있다. 그러니 활옷이 직접 보지 않더라도 얼마나 화려하고 공이 많이 들어간 옷인지 짐작하고도 남는다. 
자수의 기법
우리의 전통 자수는 실을 꼬은 꼰수로 수를 놓았다. 그래서 섬세한푼 사수에 견주어 조금 거칠어 보이기는 하나 소박하고 중후한 멋을 주는 것이 특징이다. 또 수를 놓을 때에 사용하는 기법에는 여러 가지가 있다. 문양의 형태에 따라 크게 나누어 보면 선을 잇는 수, 면을 메우는 수, 어떤 무늬를 나타내는 수로 나눌 수 있다. 수를 놓을 때에 사용하는 실과 자수 기법에 대해 알아보자.
실 만드는 법
수를 놓을 때 쓰는 실은 명주실이며 엣날이나 지금이나 수실을 만들어 내는 방법은 같다. 
누에 한 마리가 뽑아내는 실은 800 미터쯤 된다. 그 누에 여덟 마리를 같이 물에 넣어서 실을 뽑는다. 그리고 나오는 실 여덟 가닥을 하나로 모아서 실패에 감는다. 다 감고 나면 그 실을 다시 풀어 물레에 감아 실타래를 만든다. 실이 흩어지지 않도록 사방을 실로 묶어서 물레에서 빼내어 잿물에 삶는다. 
이것을 '숙 한다'고 말한다. 잿물이 남아 있지 않도록 실을 물에 잘 헹구어 자기가 원하는 색으로 염색한다. 
동양자수의 기법
점수 
아주 작은 점으로 표현되는 기법으로 밑그림을 전부 메꾸거나 윤곽선을 나타낼 때 사용된다. 실의 굵기에 따라 느낌이 달라지며 실을 당기는 힘을 고르게 하여 크기를 일정하게 유지하여야 한다. 이 음수 (선수) 
선을 표현하는 기본적인 기법으로 서양 자수의 아우트라인 스티치와 비슷하다. 잎의 줄기, 나뭇가지, 윤곽선 따위에 사용된다. 땀수의 겹침에 따라 한줄세우기, 두줄세우기, 세줄세우기가 있고 세줄세우기를 넘게 되면 사선 평수가 된다. 
평수
실을 간격이 없이 고루 펴서 놓는 기법으로 앞뒤가 같으므로 안팎수라고도 하며 방향에 따라 사선 평수, 수직 평수, 수평 평수로 나눌 수 있다. 주로 작은 꽃, 열매, 잎, 문자 들을 수놓을 때에는 수실이 뜨지 않도록 가는 실로 눌러 주어야 한다. 
가름수
작은 잎을 수놓거나 단풍잎처럼 양쪽으로 갈라져 있는 잎을 수놓는 수법이다. 평수를 잎맥 사이에 두고 양쪽을 사선 방향으로 수놓으며 경사는 잎맥에서 25도에서 30도 각도로 기울여야 결이 곱다. 이 기법은 나뭇잎을 표현할 때 쓰는 대표적인 기법이다.
푼사수
셀을 간격없이 고루 펴서 수평으로 나란히 수놓는 기법이다. 
징금수 
서양 자수의 코칭 스티치와 같은 수법으로 노끈, 굵은 실, 금사, 은사 같은 다른 가는 실로 징그어 주는 기법이다. 
자련수
사물을 사실적으로 표현하게나 명암을 살려 색의 자연스러운 변화를 표현하는데 이용되는 기법이다. 땀의 길이는 규칙적 또는 불규칙적으로 수놓는다. ½겸침의 자련수가 있다. 
자릿수
돗자리의 결모양을 표현하는 기법으로 넓은 면을 메꿀 때에 주로 사용한다. 
속수
겉수의 입체감을 나타내기 위해 양감을 표현하는 기법이다. 속수는 필요한 높이에 따라 심을 넣게 되는데 심의 집료로는 솜, 실, 종이, 노끈, 창호지 들이 사용된다. 
관수
관수는 일정하게 간격을 띄우고 수평으로 수놓는 기법으로 대체로 부드러운 느낌을 준다. 구름, 물결무늬, 윤곽선을 가볍게 처리하는 데에 적당한 수법이다. 건넘수라고 부르기도 한다.
엇겨놓기수
양지관수로 밑수를 수놓은 다음 밑수의 색과 유사한 색으로 실과 실 사이를 어슷하게 건너주는 기법이다. 입체감을 살리는 기법으로 꽃, 새의 꼬리에 응용되는 수이다. 
새털수
동물이나 새의 부드러운 깃털을 표현하는 기법이다. 새의 몸은 평수나 자련수를 사용하고 몸털의 표현은 새의 깃털 방향으로 결이 팔(八)자형이 되도록 한다. 
무늬목수
한국 자수의 독특한 기법으로 결의 방향을 일정하게 규칙적으로 바꾸어 가며 무늬를 만드는 기법이다. 보는 방향에 따라 색이 다르게 보이고 명암의 변화가 있어 아름답다. 완성된 다음의 느낌은 밀짚엮음, 돗자리엮음, 바구니엮음과 같은 규칙적인 느낌이 난다. 
삼잎수
한국 자수의 특이한 기법으로 삼나무 잎모양처럼 엮어나간 연속무늬의 기법이다. 
솔잎수
소나무 잎을 수놓을 때에 쓰는 기법이다. 45도 각도의 원뿔을 세워놓은 듯한 모양으로 꼭지점을 향해 한땀에 수놓는다. 
별무늬수
별모양처럼 표현하는 기법으로 수놓는 땀이 짧고 조직적이어서 의상수에 적당하며 특히 조선 시대 의상에 많이 사용되었다. 넓은 면을 메꾸는데 좋은 수법이다.
칠보수
한국 자수의 특이한 기법으로 주로 금은사를 사용하며 평사수로 밑수한 위에 징금수하여 규칙적이고 기하학적인 문양을 만드는 수법이다. 
이 밖에도 여러 수법이 더 있다. 똑같은 도안이라도 수를 놓는 사람에 따라 표현 방식이 다르기 때문에 어떤 문양에는 이런 수법을 써야 한다든가 하는 원칙은 없다. 다만, 어떤 수법을 쓰느냐에 따라 작품의 아름다움이 살기도 하고 또 약화되기도 하는 것이다. 
자수의 종류
앞에서 설명한 자수의 역사에서 짐작할 수 있듯이 자수는 크게 네가지쯤으로 나누어 볼 수 있다. 곧 옷에 수를 놓은 복식 자수, 생활 용품에 수를 놓은 생활 자수, 감상을 위한 감상 지수, 불교 의식에 쓰이는 물품이나 옷에 수놓은 불교 자수 들이 그것이다. 저마다 수놓은 문양이나 내용, 기법 들이 차이가 있다. 그러면 종류별로 특징과 작품, 문양 들을 자세히 살펴보기로 한다.
복식 자수
옛날부터 실을 잣는 일과 함께 옷을 지는 일은 여자들의 몫이었다. 남편 또는 부모나 자식이 입을 옷을 좀더 아름답게 짓고자 하는 마음은 자연스러운 것이었겠다. 자수가 아주 섬세하고 차분한 손길을 필요로 하는 기예인 만큼 여자들이 하기에 적합한 일이었다. 결국 자수는 여자들이 남편이나 부모, 자식이 입을 옷을 짓는 과정에서 자연발생적으로 생겨났다고 볼 수 있다. 
현재 가장 많은 작품이 보존되어 있는 조선 시대 것을 중심으로 살펴보면 복식 자수는 이중 구조를 지니고 있음을 알 수 있다. 곧 왕족을 비롯한 지배 계층이 입는 공복(公服)이나 예복은 중국의 제도를 모방한 것이고, 일반 백성의 복식은 재래의 전통 의상에서 비롯된 것이다. 그래서 이 시대의 복식은 크게 궁중 복식과 일반 복식으로 나누는데 자수나 금박으로 치장을 하기는 궁중 복식이 단연 앞섰다. 
자수는 옷의 소재가 되는 옷감에 직접 수를 놓거나 수놓은 헝겊을 옷에 붙이거나 하는 두 가지 형태로 이루어졌다. 국왕의 대례복을 비롯하여, 왕세자, 비빈, 왕녀, 종친녀들이 입는 갖가지 예복이 전자에 들고, 왕족의 신분과 벼슬아치들의 품계를 나타내는 보(補)와 흉배 및 여러 장식들이 후자에 든다. 
활옷
활옷 곧 화의(華衣)는 상류 사회에서 가례 때에 여자가 입는 예복이나 나중에는 일반 백성의 혼례복으로도 통용되었다. 원삼과 마찬가지로 중국의 제도에서 본딴 옷으로 빨간색 비단에 화려하게 수를 놓았다. 머리에는 화관을 쓰고 화려한 도투락댕기를 비녀에 매달 아 둥뒤로 길게 늘어뜨린다. 꽃무늬가 많다고 해서 본디 빛날 화자를 쓴 화의(華衣)에서 꽃 화자를 쓴 화의(花衣)로 한자가 바뀌고 여기에서 활옷이란 이름으로 변형되었다고 여겨진다. 모란, 국화, 연꽃, 불로초 같은 꽃 문양이 주종을 이루고 원앙이나 봉황, 학 같은 길조들이 아름다운 자태를 드러내놓고 있다. 거기에 혼인해서 잘 살기를 축원하는 글귀들이 수놓여 있다. 아무튼 궁수의 솜씨가 최대로 드러나는 작품이라고 하겠다.
원삼
원삼(圓杉)은 활옷과 마찬가지로 궁중에서 대례복으로 또는 상류 계급 여인들이 예복으로 입던 옷이다. 
신분에 따라 원삼의 빛깔이 달라서 황후는 황색, 왕비는 붉은색, 비빈은 자주색, 공주나 옹주는 초록색이었다. 옷과 허리띠에는 빛깔에 따라 운봉문(雲鳳紋) 또는 봉문(鳳紋)이나 꽃 문양이 수놓였다. 
보와 흉배
흉배는 앞서 말했듯이 조선 시대 관리들의 계급장이다. 명나라의 제도를 본따서 단종 2년에 처음 시행되었다. 신분이나 벼슬의 품계에 따라서 또 문관이냐 무관이냐에 따라 저마다 문양을 달리했다. 특히 왕과 왕세자, 비빈들의 것은 보(補)라는 이름으로 달리 불렸다. 보(補)는 곤룡포의 가슴과 등 그리고 양쪽 어깨의 네 군데에 붙여 왕의 위엄을 세우도록 하였다. 왕비와 왕위 계승자인 왕세자 부처도 용무늬가 수놓인 둥근 보를 붙였으나 왕비와 세자빈의 경우에는 용과 봉황의 도안이 겸용되었다. 다만 국왕과 왕비는 빌톱이 다섯 개인 오조룡(五爪龍)이, 왕세자와 세자빈은 발톱이 넷인 사조룡(四爪龍)이, 왕세손은 발톱이 셋인 삼조룡(三爪龍)이 수놓인 보를 단 것이 다른 점이다. 왕위 세습자의 상징을 용 이하로 격하시키기가 어려우니 발톱 수로 서열을 나타낸 재미있는 발상이다. 
창덕궁에는 용포의 수본(繡本)이 보존되어 있다. 그것을 보면 보의 문양이 시대에 따라 조금씩 달라졌음을 알 수 있다. 이를테면 1897년의 수본에는 보의 아랫 부분에 장생문(長生紋)이 없는데 그 다음해인 l898년의 수본에는 장생문이 수놓여 있다. 곧 장생문, 운문, (雲紋) 그리고 용의 표현 방법에서 조금씩 차이가 난다. 보는 문양이 아름답고 화려하며 무게가 있어 왕의 지존함을 잘 나타내 준다. 
왕비의 보 왕비의 보는 커다란 행사 때에 입는 적의(翟衣)나 일반 행사 때에 입는 원삼에 부착되었다. 왕과 똑같이 오조룡을 금실로 수놓고 그 둘레에는 구름, 물결, 기암 문양을 오색으로 수놓아 자못 화려하고 찬란한 느낌을 준다. 때로는 봉황을 금실로 수놓기도 하는데 이는 옛사람들이 봉황을 날짐승의 우두머리이자 어진 새로 여겼기 때문이다. 
왕자와 공주의 흉배 똑같은 왕의 자식이라도 소생에 따라 호칭이 다른 법이다. 왕의 정실인 왕비의 소생이면 아들이 대군, 딸이 공주이나 후궁의 소생이면 아들이 군, 딸은 옹주라고 불렸다. 대군의 흉배에는 상서로운 동물 중의 하나인 기린이 수놓였다. 옛 문헌에는 가이 산 풀을 밟지 아니하고 살아 있는 것을 먹지 않는 어진 짐승이라는 기록이 있다. 군의 흉배에는 백택(白澤)을 수놓았다. 백택 또한 임금이 나라를 잘 다스리면 나타난다는 상상의 동물이다. 해태와 같은 종류로 뒤통수에 뿔이 양쪽으로 돋았고, 사자처럼 얼굴에 덥수룩하게 털이 나 있다. 그 둘레를 구름, 물결, 산이 에워싸고 있는 문양이다. 공주와 옹주, 대군의 부인, 군의 부인은 모두 쌍봉(雙鳳) 문양의 흉배를 착용하였다. 
대원군의 흉배 
대원군은 왕의 생부(生父)를 말한다. 역대 대원군으로는 고종의 아버지인 흥선 대원군과 선조의 아버지인 덕흥 대원군, 철종의 아버지인 전계 대원군 셋이 있다. 이중 흥선 대원군만이 아들이 보위에 오르고나서도 생존해 있어 흉배의 문양을 무엇으로 할지 의론이 많았던 모양이다. 처음에는 예전의 대원군들 것처럼 기린 모양을 수놓았다가 예의가 아니라고 하여 거북 모양으로 바꾸었다. 
문관의 흉배 
기록에 따르면 문관이 착용한 흉배는 시대에 따라 조금씩 다르다. 처음에는 1품은 공작 문양을, 2품은 기리기 문양을, 3품은 백한(학과에 속하는 새) 문양을 수놓아 저마다 차이를 두었다. 그러다가 영조 이후로는 문관 당하(堂下)는 백한 흉배를 부착하였고, 고종 때에 이르러서는 당상관은 쌍학 흉배를 그대로 달고 당하관은 단학 흉배를 부착하였다. 
무관의 흉배 처음에는 무관 1품과 2품은 호표(호표) 문양의 흉배를, 3품은 웅비(熊? ) 문양의 흉배를 사용하다가 점차 문관과의 구별이 흐려져 혼란을 겪었다. 그러다가 숙종의 엄명으로 당상관은 쌍호(雙虎) 문양을, 당하관은 단호(單虎) 문양을 흉배에 수놓게 되었다. 
공작 공작 흉배는 아직 발견된 것이 없어 초상화의 인물이 달고 있는 흉배를 보고서 짐작할 수 있다. 화려하고 아름다운 꼬리가 자랑인 공작의 자태가 여러 가지 자세로 그려적 있어 과연 으뜸가는 벼슬아치의 품위를 유감없이 나타내 주고 있다. 
기러기 기러기 흉배 또한 실물이 전해 오지 않아 초상화를 보고 그 생김새를 짐작한다. 한 초상화에는 날아오를 듯한 자세를 한 기러기 두 마리가 모란꽃을 사이에 두고 수놓인 문양이 그려져 있다. 
백한 3품의 문관이 착용한 흉배 문양인 백한은 학과에 속하는 새로 털이 희고 어깻죽지와 칼깃이 검다. 초상화에 그려진 흉배에는 백한이 양쪽 날개를 힘차게 펼ㅊ거나 하늘을 향해 날고 있는 모습이 수놓여 있다. 
해치 해치는 해태라는 동물의 원말로 대사헌이 착용하던 흉배 문양이다. 이 동물은 성품이 곧고 충직하여 사람들이 싸우면 그중 그른 사람을 문다고 전해지는 동물이다. 그런 만큼 옳은 것과 그른 것을 가름하는 일을 맡고 있는 사헌부, 그 중에서도 우두머리인 대사헌의 상징에 딱 어울리는 문양이다. 또 후기에는 무신들의 흉배에도 이 해치 문양이 수놓였다. 실물로는 현재 고려대학교 박물관이 소장하고 있는 해치 흉배가 유일한 것이다. 
쌍학 이 흉배는 고종 8년에 그 때까지 사용하던 운학 문양을 바꾼 것으로 조선 시대 말까지 사용하였다. 학 두 마리를 중심으로 그 둘레에 구름, 물결, 바위, 불로초 등이 금실로 수놓여 있다. 대개 한 마리는 위에서 아래를 향해, 또 한 마리는 주둥이를 아래에서 위로 향한 자세를 취하고 있다. 
단학 단학 문양은 당하관 정 3품 이하에서 9품까지의 문관이 착용하던 흉배의 문양이다. 대체로 북청색 바탕에 학 한 마리가 하늘로 날아오르는 듯한 자세로 그려져 있고 그 주위를 구름과 바위와 불로초가 온화하게 감싸고 있는 문양이다. 쌍호와 단호 
예부터 용감 무쌍한 사람을 곧잘 호랑이에 비유해 왔다. 단군 신화 이래로 우리 조상들과 친숙한 호랑이는 권선징악을 알아 행하는 영특한 동물로 인식되기도 하였다. 주로 북청색 바탕에 한 마리 또는 두 마리의 호랑이가 앉아 있거나 서있는데 그 모습이 아주 익살스럽게 그려져 있다. 그러면서도 패기가 있어 무관의 기개를 나타내기에 충분하다. 호랑이를 중심으로 물결, 구름, 바위, 불로초 같은 문양이 배열되어 있는 정교한 수법의 흉배이다. 
후수 후수(後綬)란 왕이나 벼슬아치들이 입는 조복과 제복에서 허리 뒤에 묶어서 늘어뜨리는 장식품으로 그냥 '수'라고 부르기도 한다. 
고려 공민왕 l9년에 명나라로부터 받은 것으로 흉배와 마찬가지로 신분과 품계를 상징한다. 다만 다른 점이 있다면 흉배가 단순히 자수로 이루어진 데에 견주어 후수는 자수 무늬와 금속제의 고리와 실로 엮은 색실이 보태져 원형의 가장자리를 싸서 장식 효과를 높이고 있다는 점이다. 품계에 따라 차등을 두어 무의와 고리를 달리하고 있다. 곧, l품과 2품은 운학무늬에 금고리를, 3품은 반조(웅크려 앉은 매)무늬에 은고리를, 4품은 까치무늬에 은고리를, 5품과 6품은 때까치무늬에 구리고리를, 7품과 8품 그리고 9품은 뜸부기무늬에 구리고리를 하였다. 그러다가 나중에는 자수무늬가 운학으로 통일되었다. 
지금까지 전해지고 있는 운학무늬에 금고리가 달린 후수를 보면 학이 두 쌍 또는 다섯 쌍이 서로 마주보고 있고, 길이가 40에서 60 센티미터이고 폭이 25에서 30 센티미터인 정방형이다. 주로 황색과 백색, 청색을 섞어 학을 수놓았다. 때로는 흑백 두 쌍을 소담스럽게 수놓기도 했다. 또 운학무늬말고도 당초문과 윤보문(輪寶紋), 만자문(卍字紋)까지 수놓아 독특한 미를 자아내게 했다. 
생활용품 자수
여자들이 지아비나 자식을 위해 복을 비는 마음은 옷뿐만이 아니라 옷을 입는데 부수적으로 따르는 용품에서도 엿보인다. 이를테면 아기들이 신는 타래버선이며 돌띠, 복건, 쾌자 같은 용품에서 어머니의 자애롭고 따뜻한 마음을 읽을 수 있다. 또 딸이 시집갈 때에 입는 활옷에 어울리는 화관, 댕기, 노리개, 늘 덮고 자는 침구류인 보료, 베갯모, 방석에까지 오래 살기를 기원하고 서로 정이 도탑게 살기를 바라는 여자의 마음이 담겨 있다. 
부속품
먼저 의복은 아니나 의복과 마찬가지로 머리에 쓰는 굴레, 조바위, 남바위를 비롯한 복건, 쾌자, 돌띠, 버선에 대해 알아본다. 
굴레 
굴레는 돌이 지난 아기부터 대여섯살 된 아이가 쓰는 호사용 모자로 겨울에는 비단을 써서 따뜻하게 하고 여름에는 갑사를 써서 시원하게 하였다. 맨 꼭대기에 꽃잎을 다섯 장 만들어 매화, 국화, 연꽃, 박쥐, 학 들을 수놓아 금실로 둘렀고, 폭이 그다지 넓지 않은 겹으로 된 세 가닥의 천을 늘어뜨리고 가운데를 다른 천으로 이었다. 세 가닥의 전에는 연꽃, 십장생, 모란, 천도화, 배꽃, 나비들을 수놓고 또 수(壽), 복(示), 다남(多男) 들의 뜻이 든 글자를 수놓아 아이의 장래를 축원하였다. 
전복 전복은 사내아이가 입는 돌옷의 하나이다. 곧 저고리 위에 마고자를 입고 그 위에 받쳐 입는 옷이다. 요즈음에는 수, 복 같은 글씨를 금박으로 박아 대신하지만 그 때에는 모두 수를 놓았다. 옷에 직접 수를 놓기도 하지만 수놓은 비단을 가로로 덧붙이기도 했다. 거기에는 해와 달을 구름 좌우에 배치하고 울창한 소나무 곁으로 학 두마리가 날아들며 꽃에 또한 나비가 날아들고 있는 그림이 수놓여 있다. 
조바위와 남바위 남바위가 남녀노소 모두가 겨울에 주위를 막으려고 쓰던 방한모라면 조바위는 여자가 쓰던 방한모이다. 아얌에서 변형된 남바위는 고려 말부터 쓰기 시작한 듯하다. 주로 금박을 하며 수를 놓는 일은 드물다. 특별히 정해진 무늬가 있는 것이 아니라 꽃과 새, 꽃과 나비가 서로 어울려 있는 간단한 문앙이 수놓여 있고, 유리, 옥, 진주, 산호 등을 줄로 이어 꿰어서 장식을 하기도 하였다. 
버선 우리 조상들은 예부터 버선의 맵시에도 무척 신경을 썼다. 그래서 나긋나긋 흘러내린 선이 갑자기 휘어 올라가 코를 이루는 그 곡선이 꽤나 아름답다. 버선 코에 수실을 달거나 코 언저리에 모란이나 연꽃을 소담스럽게 수놓아 사뿐사뿐 걸을 때마다 치마 아래로 들쳐지는 버선이 더 아름답게 보였다. 
신발 이른바 꽃신이다. 이미 무늬가 짜여진 비단신에서 한걸음 더 나아가 장식을 한 신이다. 지금까지 전해 오는 것으로 보아 여자용이 훨씬 더 많다. 남자용으로 보이는 신발도 하나 발견되었는데 잔잔한 구름 문양이 수놓여 있다. 
장신구류
특히 여자들이 패용했던 장신구에는 노리개가 대표적이고 주머니, 댕기, 족두리 들이 있다. 
노리개 노리개는 여자들이 저고리 앞에 차던 장식품이다. 본디는 옥구단(玉柩丹)을 저고리 고름에 장식으로 차고 있다가 갑자기 복통이 나면 물에 갈아 마셨던 데에서 유래되었다. 조선 시대 전에는 허리에 차는 요패(腰佩)가 유행하였다. 
노리개는 재료에 따라 나누어진다. 곧 금, 은, 산호, 진주, 유리, 공작석, 밀화, 옥칠보, 호박 같은 여러 보석으로 만들어져 단순한 장식보다는 부와 권력을 과시하는 역할이 더 컸다. 흔히 시집오는 새색시에게 시어머니가 그 또한 웃어른께 물려 받은 노리개를 다른 패물과 함께 주어 가통을 나타내기도 했다.   
노리개는 모양도 여러 가지가 있고 또 모양마다 상징히는 바가 다르다. 이를테면 고추나 가지, 방아다리의 생김새를 본딴 노리개는 부부의 생활이 원만하고 자손이 번창하기를 바라는 뜻이 담겨 있고 호랑이 발톱이나 호리병의 모양을 닮은 노리개는 척사의 뜻이 담겨 있으며, 천도 모양의 노리개는 무병 장수를 비는 뜻이 담겨 있다. 
수노리개는 보석노리개처럼 화려하고 진귀한 것은 아니나 노리개의 특유한 형태미와 거기에 수놓인 여러 길조 무늬가 어울려 옷 맵시를 한껏 돋보이게 한다. 수실을 매단 노리개의 형태는 매미, 나비, 석류, 천도, 박쥐 외 여러 가지 모양을 닮았고 거기에 모란이나 매화, 칠보, 박쥐, 다남(多男)을 상징하는 포도무늬 들을 수놓았다. 
주머니 주머니는 한복 만큼이나 우리에게 침근하게 남아 있는 옛 물건이다. 요즈음에도 아기에게 돌옷을 입히려면 허리에 반드시 복주머니를 매달아 준다. 아마도 달리 주머니가 없는 한복의 불편함을 덜려고 주머니를 만들어 차기 시작한 것이 미화되어 장식의 요소가 가미된 듯하다. 그러니까 주머니는 돈을 넣기도 하고 담배, 부싯돌, 도장, 시겨, 부적 등을 넣는 일종의 손지갑이다. 
주머니는 이름도 여러 가지이고 생김새나 용도도 여러 가지이다. 먼저 종류를 나누어 보자.  
. 생김새에 따라-두루주머니, 귀주머니, 염낭
. 장식에 따라-수주머니, 금박주머니, 민주머니 
. 형상에 따라-나비주머니, 매미주머니, 구슬주머니, 복숭아주머니, 칠보주머니
. 쓰임새에 따라-향주머니,  약주머니, 수저주머니, 붓주머니, 부채주머니, 노리개주머니, 안경주머니, 도장주머니, 돈주머니, 부적주머니
. 헝겊에 따라-갑사주머니, 숙고사주머니, 모본단주머니, 호박단주머니, 명주주머니, 양단주머니
주머니에도 격이 있어서 왕족이 쓰는 주머니와 일반 백성이 쓰는 주머니는 주머니 입술을 잡는 방식이 달랐다. 곧 왕족의 것은 입술을 육모 주름을 잡는 데에 견주어 보통은 세모 주름을 잡는다. 
주머니에는 그야말로 갖가지 문양이 수놓인다. 왕의 주머니에는 황룡이, 왕비의 주머니에는 봉황이 수놓인다. 그 밖에 십장생, 연꽃, 모란, 사슴 들을 수놓기를 즐겼다. 남자와 여자 것의 문양이 달랐으니 여자의 것이 섬세하고 화려한 문양을 수놓았다면 남자의 것은 소박하고 간결한 멋을 지녔다. 바탕색은 붉은 색이 가장 많고 그 다음이 옥색과 청색이다. 
댕기 혼인하지 않은 여자의 머리를 치장하는 데에 댕기를 빼놓을 수 없다. 댕기에는 큰댕기와 앞댕기가 있다. 큰댕기는 활옷을 입을 때에 머리 뒤에 다는 뒷댕기로 '도투락 댕기'라고 부르기도 한다. 검은 자주색 비단이나 갑사로 만들었으며 너비가 13 센티미터 안팎이고 길이는 치마 길이보다 조금 짧고 두 갈래로 되어 있다. 꽃이나 석류를 그려 금박으로 화려하게 꾸몄다. 
한편으로 특별한 의식에 주로 사용하는 고이댕기는 검은 색 바탕에 한쪽은 맨 위에 자손창성(子孫昌盛)이란 한자가 붉은 색으로 수놓여 있고, 그 밑으로 오색구름과 학, 원앙, 나비, 사슴이 각각 한쌍씩 그리고 이어서 소나무, 대나무, 물결 문양 들이 죽 이어져 내려오며 수놓여 있다. 또 반대쪽은 오복구전(五福具全)이란 글씨 밑에 장미와 연꽃과 모란이 화사하게 피어 있는 문양과 나비와 원앙, 오리 한 쌍이 정답게 노닐고 있는 정경을 수놓고 있다. 
부채 겨울에 나들이를 하거나 가마나 초헌에 앉아 찬바람이 얼굴에 직접 닿는 것을 막기 위해 쓰던 부채를 말한다. 또 이 부채로 혼례 때 신부의 얼굴을 가리기도 했다. 귀족들의 사치가 성행하던 통일 신라 시대와 고려 시대에 벌써 사용하기 시작한 수놓은 부채는 보통 진주선(眞珠扇)이라고 부르며, 모양은 둥글고 바탕은 흔히 붉은색이다. 주로 매화, 연꽃, 대나무, 학이 주제가 되어 홀로 혹은 여럿이 어울려 수놓여 있다. 
침구류
사람이 늘 덮고 자고 깔고 앉는 침구류에도 어김없이 자수 문화의 흔적이 있다. 사람이 바라는 여러 가지 소망은 한두 번 바라고 빈다고 해서 이루어지는 것이 아니다. 그래서 될 수 있으면 그 소망을 여러 번, 여러 곳에 표현하고자 했으니 옷에도, 노리개에도, 병풍에도, 이불에도 소원을 담았다. 수놓은 침구류에는 보료, 사방침, 장침, 안석, 방석, 베갯모 들이 있다. 
보료 일습 보료와 사방침, 장침, 안석을 말한다. 옛날에는 안방과 사랑방 아랫목에 병풍을 치고 보료를 깔고 그 위 방석에 앉아 안석에 등을 기대어 장침에 팔을 괴었다. 왕비가 쓰던 것으로 보이는 한 보료에는 십장생이 그려져 있다. 거기에 거북, 학, 사슴, 구름들이 저마다 자리를 잡고 조화를 이룬다. 사방침에는 박쥐나 태극 무늬를 수놓았다.
방석 부처님 방석, 왕실 방석 또는 가마 방석에 수를 놓았다. 흔히 가장자리를 빙둘러 기하학적인 문양을 수놓고 가운데 네 귀퉁이에 연꽃이나 모란 문양을 수놓았다. 한가운데에는 역시 만(卍)자 문양 또는 십자 문양을 기하학적인 문양과 연결지어 수놓았다. 
베갯모 사람은 삶의 삼분의 일쯤을 잠자리에서 보낸다. 그러자면 잠자리가 편안해야 한다. 베갯모에도 여러 가지 수를 놓아 아름답게 꾸미는 동시에 인간의 염원을 새겼다.
베갯모는 베개의 형상에 따라 원형이나 방형(方形)으로 만들어졌다. 저마다 표현하려는 문양의 구도는 달라지나 내용에는 큰 변화가 없다. 수베갯모의 문양은 대체로 두 가지에서 네 가지 소재가 한데 어울려 주제를 나타내고 있다. 물론 한 글자만을 커다랗게 수놓거나 열 가지가 넘는 문양들로 하나의 그림을 이루는 수도 있다. 
남녀용이 구분이 되니 남자용은 규격이 크고 약간 딱딱하며 길조 문자나 호랑이, 소나무, 대나무 들을 주로 수놓았다. 반면에 여자용은 크기가 남자용보다 작고 몸체가 부드러우며 주로 꽃 문양을 새겼다. 어린이용은 크기가 더 작고 주로 아이의 장래를 축원하는 장생문, 수복문, 태극문 들을 수놓았다. 
'금슬종고락'(琴瑟鍾鼓樂)이라는 문자 문양은 부부의 금슬이 좋기를 바라는 뜻이 담긴 것이고, 아들딸 많이 낳기를 바라는 마음은 아흡 마리의 봉황을 수놓아 표현하였다. 늙지 말고 아프지 말고 오래오래 살고 싶은 욕망에 십장생을 수놓았고, 하는 일이 뜻대로 이루어지기를 바라는 마음은 칠보문을 수놓아 기원하였다. 그 모두가 인간의 소망이 담겨 있다. 
베갯모는 순창 수가 유명하다. 그 당시 순창에서 사용했던 수본(繡本)이 자그마치 삼백 가지에 이르며 현재까지도 그 맥을 이어 오고 있다. 거개가 제위초복(除危招福) 곧 위험을 다스리고 복을 구하는 뜻이 담겨 있다. 특히 베갯모는 그 디자인이 밤과 잠, 그리고 꿈이라는 분위기를 강하게 나타낸다. 
보자기
보(褓) 곧 보자기는 용도가 다양했다. 물건을 싸서 보관하는 구실은 물론이고 물건을 나르기에도 편리하고 예절과 격식을 차린 의례용으로도 사용되었다. 싸는 물건에 따라 이름이 달라지니 책을 싸면 책보, 밥상을 덮는 것은 상보, 사주 단자를 싸면 사주보, 함을 싸면 함보자기, 혼례 때 신랑이 신부집에 들고 가는 기러기를 싸면 기러기보, 탁자를 덮으면 탁자보라고 불렀다. 
보자기에 사용된 옷감 또한 다양해서 공단, 무명, 베 때로는 종이가 사용되기도 했다. 보통은 네 모서리에 기다란 끈을 연결시켜 묶으나 위치가 일정하지 않아서 네 모서리나 대칭이 되는 모서리 두 군데에, 또는 한 모서리에 하나만 만들기도 하였다. 그야말로 쓰임새에 따라 다른 것이다. 또 쓰고 남은 헝겊 자투리를 모아 조각조각 이어 만든 조각보가 그 색상의 조화로 해서 남다른 아름다움을 자아낸다. 
수의 문양은 꽃 문양이 가장 많고 여기에 길상어나 길조, 나비 문양을 수놓아 자못 화려한 느낌을 준다. 특히 l9 세기 후반에 유행하여 수실의 색깔이 대담한 원색이 많고 문양 또한 사실성보다는 추상성이 강하다. 
수저집
먹는 일은 삶에서 중요한 위치를 차지한다. 먹는 행위 자체에 지위와 신분의 높고 낮음이 있을 수 없으니 그것의 문화적인 표현 또한 마찬가지이다. 더불어 먹는 도구인 수저는 귀중한 것이라서 주머니를 만들어 보관했다. 이것 또한 여자의 작품이다. 당연히 어머니가 자식과 남편에게 바라는 바람과 욕심이 담겨 있다. 
기다란 수저집 앞면에 온통 수를 놓았다. 예를 들면 활짝 핀 연꽃과 연밥, 하엽, 작은 새와 물고기가 물을 박차오를 듯한 자세로 수놓여 있다. 물고기는 다남(多男)과 기(氣)를 뜻하고 연꽃은 맑고 깨끗한 사회가 되기를 의도하며, 탐스러운 연밥은 풍부한 재산을, 작은 새는 식객의 부덕함을 상징한다. 그렇지만 역시 수저집 무늬에서 가장 많이 쓴 것은 십장생이다. 
이 밖에 우리가 생활하면서 쓰는 물건치고 자수의 손길이 닿지 않은 것이 없다고 해도 지나친 말이다. 이를테면 담배 쌈지에도 장수와 복을 비는 글귀를 수놓고, 부채를 넣어 두는 부채집이나, 열쇠꾸러미, 여자의 바느질 도구인 바늘꽂이, 인두판, 화로받침, 골무, 골무상자에도 어김없이 식구들의 복을 비는 아름다운 손길이 남아 있다. 
감상 자수
앞에서도 말했듯이 오로지 감상을 하기 위한 자수가 나타난 시기는 고려 시대이다. 특히 조선 시대 후기에 자수 병풍이 유행이 되다시피 한 것은 그 때에 발달한 민화와 무관하지 않다. 왜냐하면 자수 병풍의 소재가 거의 회화의 소재와 비슷한 데다 보통 두 폭 이상 여러 폭이 병풍 하나를 이루므로 곧 그림이라 해도 무방했다. 그러므로 민화의 영향 또한 적잖이 받았으리라고 본다. 따라서 바탕이 되는 밑그림에 따라 마치 회화에서처럼 산수도, 십장생도, 화조도, 초충도, 신선도, 백동자도, 백수전도 둥으로 나눈다. 
지금까지 전해 오는 자수 병풍 가운데 유명한 신사임당의 '초충도'를 비롯하여 탁명 공주의 '신선도', 인헌왕후의 '신선도'와 '산수도' 들이 있다. 조선 후기로 갈수록 종류와 용도가 다양해지고, 구도가 복잡하며 색상 또한 원색을 지향하는 쪽으로 기울고 있음을 알 수 있다. 
자수 병풍의 종류를 자세히 살펴보자. 
경직 수병(耕織繡屛) 경직 수병은 한자말 그대로 농사 지고 베 짜는 풍경을 수놓은 병풍이다. 주제가 그렇듯이 봄, 여름, 가을, 겨울 네 계절로 나누어 계절마다의 특성을 살린 작품이 많다. 대체로 꼰실로 세밀하게 수를 놓아 화면의 밀도가 높은 것이 특색이다. 
초충 수병(草蟲繡屛)풀과 그 주변을 맴도는 나비와 잠자리 같은 곤충을 수놓은 병풍이다. 지금까지 전해지는 작품으로 신사임당의 '초충도'가 가장 오래된 것이다. 검정색 바탕에 이름 모르는 풀, 꽃, 벌레 등을 섬세하게 수놓은 여덟폭짜리 작품으로 보물 595호로 지정되어 있다. 구도나 기법이 아주 독특하여 후대에 많은 영향을 미친 듯하다. 초충 수병의 또 하나의 특징은 자연의 아름다움을 극히 사실적으로 세밀하게 묘사했다는 점이다. 
화조 수병(花鳥繡屛)
화조 수병은 갖가지 꽃과 새를 수놓은 병풍이다. 거기에 바위와 나무가 곁들여져 하나의 그림을 이룬다. 흔히 꽃과 새는 서로 어울리는 짝이 있어 같이 표현하기도 했다. 이를테면 봉황은 오동나무와 대나무에 앉아 있고, 오리는 연꽃이 핀 물가에서 노닐고, 학은 소나무로 날아든다. 사군자인 국화와 매화 그리고 꽃 중의 왕이라는 모란과 또 연꽃이 단골로 등장하는 소재이다. 단순히 장식을 위해 아름다움을 강조하면서도 슬쩍 여인의 소망을 담았다. 곧 빨갛게 익은 석류를 수놓으면서 다산(多産)의 기쁨을 보기를 기원하고, 암수 원앙이 다정히 노니는 모습을 수놓으면서 지아비와 사이가 좋기를 빌었다. 
십장생 수병(十長生繡屛)
인간이 꿈꾸는 장생불사의 꿈을 십장생으로 표현했다. 오래 산다는 십장생은 곧 해, 구름, 바위, 물, 소나무, 대나무, 불로초, 학, 사슴, 거북이다. 이것들을 서로 한데 어우러지게 수를 놓아 노모의 방에 두르거나 회갑 잔치 때 수연병(壽年屛) 곧 잔칫상 뒤에 두르는 병풍으로 썼다. 또 정초에 한 해를 아무런 탈 없이 복 받고 지내기를 비는 마음으로 방에 둘렀다고 한다. 대체로 환상적인 분위기를 자아내는 병풍이다.
어락 수병(魚樂繡屛)
물속에 노니는 물고기들의 생태를 묘사한 수병이다. 자수 병풍으로는 전해 오는 작품이 희귀한 편이다. 그 가운데 l9 세기 것으로 보이는 열쪽짜리 수병은 전통 자수 기법으로 표현할 수 있는 최대의 작품이라는 평가를 받는다. 물고기의 꼬리와 지느러미를 실의 굵기를 세 단계로 적절히 변화를 주어 마치 살아 움직이는 듯한 느낌을 준다. 
백수백복 수병(百壽百福繡屛)
이 수병은 한자로 목숨 수자와 복 복자를 여러 가지 형태로 도안화하여 수놓은 병풍이다. 이것은 장수를 비는 십장생 수병과 성격이 비슷하며 조선 시대의 왕족이나 양반들이 연회 때 주로 사용하였다. 작품마다 글씨체가 여러 형태로 나타나므로 글씨체를 연구하는 데에도 도움이 된다. 창덕궁에는 이 글자를 360자나 수놓은 병풍이 있는데 그 많은 글자가 하나도 중복되지 않아 보는 이를 놀라게 한다. 
백동자 수병(百童子繡屛)
이 수병은 아이들이 노는 모습을 수놓았다. 연날리기, 팽이치기, 썰매타기, 그네뛰기, 씨름, 활쏘기, 물놀이, 양반놀이, 임금놀이 등 밖에서 노는 놀이가 주종을 이룬다. 전체적으로 원색의 색조를 이루고 아이들의 표정이나 생김새가 천진난만하여 동화 같은 느낌을 준다 .
구운몽 수병 (九雲夢繡屛)
구운몽 수병은 조선 시대 후기의 소설가인 김만중이 지은 소설 [구운몽]을 소재로 하였다. 소설의 중심되는 내용을 간추려 열폭의 병풍으로 꾸몄다. 
문방기명 수병(文房器皿繡屛)
일명 책거리 수병이라고 부르는 이 수병은 선비들이 쓰는 문방사우 곧 붓, 종이, 벼루, 먹을 비롯하여 책더미를 묘사하였다. 다른 수병에 견주어 구도가 다분히 기하학적이다. 특히 잔뜩 쌓여 있는 책더미에서 입체감을 느낄 수 있다. 현재까지 전하는 작품이 가장 많다. 
만인송덕 수병(萬人頌德繡屛)
지방의 수령들이 임기가 완료되어 이임할 적에 그 지방 백성들이 선정을 베푼 데 대해 감사하는 뜻으로 만든 병풍이다. 지금까지 전해지는 자수 병풍 중 가장 폭이 많아서 스무폭에 이른다. 대개 그 지방의 지도나 유지들의 이름이 수놓여 있거나 수령을 칭송하는 시구가 수놓여 있다. 이와 비슷한 것으로 우산 모습을 한 만인산이 있다.. 이것이 나중에는 강제로 만들게 하는 등 부작용이 심했다. 
그 밖에도 자수 병풍은 수놓은 소재나 주제에 따라 여러 종류가 더 있다. 곧 선인들의 훌륭한 서체나 집안 어른의 글씨를 받아 수놓은 서예 수병, 유교의 기본 덕목인 인(仁), 의(儀), 예(禮), 지(智), 효(孝), 충(忠)자를 수놓은 문자 수병, 청동기를 수놓은 종정(鍾鼎) 수병, 대나무를 수놓은 죽문 수병, 심산 유곡에서 말 달리고 활쏘며 사냥하는 모습을 수놓은 호렵(胡獵) 수병, 유교에서 이상형으로 여기는 덕이 높고 절개가 곧은 선비의 이야기를 수놓은 고사 수병, 소나무와 학 여러 마리를 수놓은 송학 수병, 매화를 수놓은 매화 수병 들이 있다. 
앞에서 보듯이 병풍은 시대에 따라 또 그 시대를 지배하는 정신에 따라 주제를 달리하고 있다. 자수 병풍 또한 그것이 규중에 있는 여자의 손길로 빚어진 작품이긴 히나 그 시대의 예술의 경지뿐만 아니라 크게는 그 시대를 관통하는 사상까지 짐작할 수 있게 한다. 
불교 자수 
불교는 삼국 시대 이래로 우리나라 문화 발전에 중대한 영향을 미쳐 왔다. 특히 배척을 국시로 삼은 조선 시대에도 부녀자들 마음 속에 자리잡아 맥을 이어 왔다. 불교 자수는 주로 신심이 돈독한 여자 신도나 비구니가 제작한 것이 대부분이고, 그 내용은 부처님의 덕을 찬양하고 부처님의 힘으로 소원이 성취되기를 바라는 마음을 담은 것이다. 
조선 시대의 불교 자수는 특히 여느 자수에 견주어 특징이 있다. 우선 일반 자수품과는 달리 지주에 관한 명문(銘文)이 기재되고 간지와 발원의 내용을 표시한 것도 있어서 제작 시기를 확인하기 쉽다. 또 신심이 바탕이 되어 만들었기 때문에 그 절실한 만큼이나 자수에 정성을 들여 그 기법이 여느 자수품에 견주어 훨씬 더 정교하고 치밀하다. 
삼국 시대 작품으로 지금까지 남아 있는 것은 없고 다만 일본 중궁사에 '전수국만다라수장'이 남아 있을 뿐이다. 고려 시대에도 불교를 국교로 삼았던 민큼 자수 작품이 많았겠으나 불행히도 대각국사 의천의 가사와 용문탁의(龍文卓衣) 같은 것만 전할 뿐이다. 그밖의 것은 조선 시대의 작품이다. 
불교 자수의 특성을 알 수 있는 작품으로는 가사와 불경의 표지 장정, 수불, 번(幡), 연(輦) 등이 있다.   
가사(袈裟)
가사는 스님들이 장삼 위에 걸치는 덧옷으로 여러 조각의 헝겊 (흔히 백여덟 조각이다)을 이어 기운 옷이다. 그 조각에 부처의 모습이나 말씀, 불경의 이름을 수놓아 부처의 성덕을 기렸다. 보통 사람들이 입는 옷의 빛깔을 피해 염색을 하므로 어둡고 탁한 색을 띤다. 
전라남도 승주군에 있는 선암사에는 대각국사의 가사가 전해 내려 온다. 바탕이 대홍색(大紅色)의 비단이며 황색 실로 각종 화불명(化佛名), 보살 이름, 경전, 존자 이름 둥이 수놓여 있다. 그 밖의 가사는 해를 상징히는 새 세 마리와 달을 상징하는 토끼를 수놓은 황색  사가 대부분이다. 
표지 장정
불경의 표지 장정을 수놓은 비단으로 만들기도 했다. 16, 17세기 것으로 보이는 [현우경](賢愚經) 표지가 전해 온다. [현우경]은 악행을 멀리하고 선행을 권하여 불교를 믿는 기회와 인연을 설명하는 내용의 불경이다. 표지 좌우에 연꽃과 모란과 매화 문양이 수놓여 있고 가운데의 위아래에는 전도와 석류 무늬가 크게 수놓여 있다. 
불경 덮개
책 표지와는 다르나 책을 덮어 싸서 보호하는 덮개이다. 지금까지 전해지는 수 덮개로는 보물 278호이기도 한 [법화경절본사본]의 덮개가 있다. 먼저 간 지아비의 명복을 비는 뜻에서 법 보시를 할 때에 만들어 절에 바친 것이다. 모두 세 개로 하나는 군청색 바탕에 동초문을 수놓았고 그 끝에 연꽃 문양을 수놓았다. 또 하나는 오리 한 쌍과 이름없는 풀과 갈대를 수놓았다. 또 하나는 수가 없는 조각보이다.
법당의 수
부처님을 모시는 법당에도 자수로 장식을 하였다. 곧 부처가 앉아 있는 불좌에 까는 방석이나 부처와 보살을 그린 초상들에 수를 놓았다. 또 스님이 설법할 때에 그 앞에 놓는 탁자를 덮는 덮개에도 역시 수를 놓았다. 대부분이 불심이 가득한 신도나 비구니가 수놓아 절에 바친 것이라서 뛰어난 기예와 정성을 엿볼 수 있다. 
번
번은 부처와 보살의 위덕을 나타내는 깃발로 이것을 만들어 달고 복을 빌기도 한다. l9 세기 것으로 보이는 인로왕번(引路王幡)은 죽은 사람의 영혼을 극락으로 인도한다는 인로왕보살의 이름을 적은 번이다. 붉은 색 바탕에 글자를 황색 실로 자련수로 놓았고, 끝부분에 연꽃을 네 송이 수놓아 불교 자수의 정밀함이 잘 드러나는 작품이다. 
연 
야외에서 법회를 열 경우 야외 법당에 부처님을 모셔와야 하는데 이 때 부처님을 실어 나르는 가마가 연이다. 왕이 타던 연과 비슷한데 앞뒤에 여러 가지 깃발과 기구들을 내세워 장엄하게 장식한다. 이 장식을 수로 놓기도 했다. 
자수는 우리 민족에게 손끝으로 만드는 기술이 아니라 가슴으로 놓은 예술이다. 특히 모든 분야에 항상 남자보다 열악한 위치에 있었던 여자들이 자신의 세계를 마음껏 펼쳐나간 예술 행위라는 점에서 남다른 의미를 지닌다. 
오늘날은 어떠한가? 칠십년대 이후로 갑자기 일기 시작한 전통 자수에 대한 관심이 오히려 잇속을 차리려는 이들로 해서 저질의 작품이 양산되는 형태로 나타난다. 또 문물의 바람이 전통 자수에도 불어 기법이나 문양이 서앙화된 것도 있다. 천연 염료를 들여 실을 물들이고, 그 실을 손으로 직접 꼬아 만드는, 할머니, 어머니께 대대로 배운 자수가 아닌 화학 염료로 칠한 기계 자수가 양산되고 있다. 그로 말미암아 양적인 발전은 있었으나 질적인 후퇴가 빚어졌다. 
서양 문물의 유입도 좋으나 우리가 지닌 고유한 문화를 그대로 지켜나가는 것도 매우 중요한 일이라고 생각한다. 그래서 우리의 고유하고 독특한 자수를 세계 속에 심어야 할 것이다. 


</tdmsfiletext>
