<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-053.txt </filename>
<title> 우리 옛 악기  </title>
<author> 장사훈 저 ; 장사훈, 안장헌 사진  </author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 679  </kdc>
<tdmsfiletext>
한국 악기의 분류
한국의 악기를 분류하는 전통적인 방법에는 두 가지가 있다.
[증보문헌비고(增補文獻備考)] (1770년 편찬, 1908년 증보 간행)에서는 악기를 만드는 주요 재료에 따라 분류하였다. [악학궤범(樂學軌範)](1493년 편찬)에서는 그 당시에 대상 악기가 어떤 계통의 음악에 편성되는가 하는 용도에 따라 분류하였다.
여기서는 역사적인 이 두 가지 분류법을 소개한 다음 현재 음악계에서 일반적으로 사용되고 있는 관악기(管樂器), 현악기(絃樂器), 타악기(打樂器)로 구분하여 분류하기로 한다.
8음(八音)의 재료에 따른 분류
[증보문헌비고]에서는 8음의 주요 재료에 따라 분류하고 있다. 8음이란 금(金), 석(石), 사(絲), 죽(竹), 포(匏), 토(土), 혁(革), 목(木)의 8가지 재료를 일컫는 말이다.
금(金)
쇠붙이로 만든 악기이다. 종류로는 편종(編鐘), 특종(特種), 방향(方響), 징(鉦), 꽹과리, 나발(喇叭) 등이 있다.
석(石)
돌을 깎아 만든 악기이다. 편경(編磬), 특경(特磬) 등이 있다.
사(絲)
공명통(共鳴筒)에 명주실로 꼬아 만든 줄을 얹어 만든 악기이다. 거문고, 가야금, 금(琴), 슬(瑟), 해금(奚琴), 대쟁(大箏), 아쟁(牙箏), 월금(月琴), 당비파(唐琵琶), 향비파(鄕琵琶) 등이 있다.
죽(竹)
대나무로 만든 악기이다. 당피리(唐  ), 세피리(細  ), 대금(大 ), 중금(中 ), 당적(唐笛), 지( ), 적( ), 약( ), 통소(洞簫), 단소(短簫), 소(簫) 등이 있다.
포(匏)
원래 바가지를 공명통으로 쓰던 악기이다. 생(笙)류가 있다.
토(土)
흙으로 구워 만든 악기로 훈(塤)과 부(缶)가 있다.
혁(革)
대개 궁그런 나무통에 가죽을 씌워 만든 악기이다. 장고(杖鼓), 갈고(?鼓), 좌고(座鼓), 절고(節鼓), 교방고(敎坊鼓), 진고(晋鼓), 용고(龍鼓) 등이 있다.
목(木)
나무로 만든 악기이다. 박(拍), 축( ), 어( ) 등이 있다.
음악의 계통에 따른 분류
[악학궤범]에서는 음악의 계통에 따라 악기를 구분하고 있다. 이 방법은 그 악기가 아악(雅樂), 당악(唐樂), 향악(鄕樂) 등 어떤 계통의 음악에 쓰이는 가에 따라 세 갈래로 나누어 구분하는 방법이다. 곧 아악에 편성되던 악기는 아부(雅部)라 하고, 당악에 편성되던 악기는 당부(唐部), 향악에 편성되던 악기는 향부(鄕部)에 넣어 소개하고 있다.
관악기, 현악기, 타악기로 분류
이러한 구분은 현재 음악계에서 일반적으로 사용되는 분류법이다. 현재 국립국악원을 중심으로 보존되어 오거나 실제로 사용되고 있는 악기를 그 기능에 따라 도표로 정리하면 표 1, 2, 3과 같다.

관악기(管樂器)
관악기에는 가로 부는 악기, 세로 부는 악기, 혀(舌;Reed)를 꽂아서 부는 악기, 김을 불어 넣어 혀를 진동시켜 소리를 내는 악기, 김을 불어 넣어 부는 악기 등이 있다.
가로 부는 적(笛)
가로로 부는 적으로는 대금(大 ), 중금(中 ), 당적(唐笛), 지( ) 등 네 종류가 전한다.
대금(大 )
신라 말기 곧 9세기 이후에 성립한 삼현 삼죽(三絃三竹) 가운데 하나이다.
삼현은 거문고, 가얏고, 향비파(鄕琵琶)이고 삼죽은 대금, 중금, 소금(小 )이다. 대금은 삼죽 가운데 크기가 가장 큰 악기로 거문고, 가얏고와 함께 역사가 오래 된 전통 악기 가운데 하나이다.
대금을 만드는 재료는 해가 오래 묵은 황죽(黃竹)을 써 왔는데 근세에 이르러서는 살이 두텁고 단단한 쌍골죽(雙骨竹;골이 양쪽으로 파인 대나무)를 최고로 친다. 쌍골죽에서 올려 나오는 소리는 장중하면서도 맑기 때문이다.
몸체에 뚫어진 구멍은 취구(吹口) 1, 청공(淸孔) 1, 지공(指孔)이 6개이며, 예전에는 아래 끝에 칠성공(七星孔)이라 하여  모양의 구멍을 5개 뚫었으나, 지금은 그 수효가 일정하지 않다.
대금은 김을 불어 넣는 강도(强度)에 따라 저취(低吹), 평취(平吹), 역취(力吹)로 구분된다. 저취와 평취에서는 부드럽고 우아한 음색을 갖고 있다. 역취 곧 높은 음역에서 힘들여 볼 때는 청공에 붙인 갈대청의 진동이 곁들여져 장쾌한 느낌을 준다.
예부터 대금은 관현 합주를 할 때 모든 악기의 음 높이를 정하는 표준 악기의 구실을 해왔다. 그런데 [악학궤범]에 의하면 "대금, 증금, 소금은 악기 몸통의 크고 작은 차이에 따라 음 높이가 달라지지만 그 음역과 운지법(運指法)은 같다"고 하였다.
현재는 소금은 없어지고, 대금과 중금의 음 높이와 지법이 서로 다르다. 다시 말하면 현재 중금의 음 높이와 지법은 [악학궤범]이 편찬되던 당시와 같은데, 대금의 음 높이와 지법은 당시와는 다른 양상인 것이다.
현재 전하는 중금은 [악학궤범]이 편찬되던 당시의 원형을 유지하고 있고, 현재의 대금은 [악학궤범] 시대 뒤 곧 성종 이후에 거문고나 해금과 같은 악기가 경안법(輕按法)에서 줄을 밀고 당기는 역안법(力按法)으로 연주법이 바뀔 때 함께 변한 것으로 보인다.
중금(中 )
중금은 대금과 소금의 중간형에 드는 횡적(橫笛)이다.
[고려사] '악지(樂志)'와 [악학궤범]에 기록된 중금의 제도는 동일하다. 그런데 현재 전하는 중금은 청공(淸孔)이 없어졌을 뿐 그 제도는 [악학궤범] 시절의 중금과 조금도 다름이 없다. 따라서 중금은 비교적 옛 제도를 그대로 지닌 악기라고 하겠다.
조선 말기의 각종 기록에 의하면 중금은 주로 정대업(定大業), 보태평(保太平), 여민락 만(輿民樂 慢), 여민락 영(輿民樂 令), 보허자(步虛子), 낙양춘(洛陽春) 등 당악계(唐樂系) 음악에 사용되었다. 1930년대까지도 이 중금으로 당악계 음악을 먼저 익히게 하였다. 또한 전공 악기인 대금을 불기 전에 훈련용으로 사용하였다.
현재 중금이 관악기 가운데서 귀중한 위치를 차지하는 이유는, 대금은 조선 중기(16세기) 이후로 변하였지만, 중금은 [악학궤범] 시절의 원형을 그대로 간직하고 있는 점에 있다.
당적(唐笛)
당적의 연주 역사는 11세기인 고려 문종 30년(1076)에 이미 당적업사(唐笛業師)가 있었던 점 등으로 미루어 고려시대에 확고한 악기 편성의 한자리를 차지하고 있었음을 알 수 있다.
[고려사] '악지'와 [악학궤범]에는 취구 1, 지공 7개가 있었으나 [악학궤범] 시대에는 "제7공은 사용하지 않는다"하였고, 그 음정과 음의 넓이는 당악계 악기의 특징을 그대로 유지하고 있었다. 그러나 연대는 확실하지 않으나 조선 중기 이후로 당악의 향악화(鄕樂化)에 따라 당적의 지공도 7공에서 6공만 쓰게 되고 그 음 높이와 음의 넓이도 대금과 같이 변하였다. 곧 [악학궤범]의 당적은 C에서  까지 한 옥타브 반의 좁은 음역이었으나 향악기화(鄕樂器化)된 이후의 당적은 대금과 같아졌다.
당적은 우리나라 관악기 가운데 가장 높은 음역을 가지고 있으며, 그 음색은 맑고 영롱하다.
지( )
삼국시대에 고구려악과 백제악에서 사용되던 횡적 가운데 하나이다. 고려 예종 11년(1116) 이후로는 주로 중국계 아악에 사용되어 왔다.
[고구려] '악지'에 의하면 12율(律) 사청성(四淸聲;c-d')을 내는 정성(正聲)의 악기와 12율(c-b)만 가진 중성(中聲)의 지 두 가지가 있었으나, [악학궤범] 이후 현재까지는 정성에 속하는 것이 사용되어 왔다.
지금 대금과 같이 구멍을 뚫어 김을 넣어 불지 않고 그 뚫은 구멍에다 통소나 단소의 취구와 같은 U자 모양으로 만든 취구를 따로 만들어 구멍에 꽃아 세운다. 다음에 김이 새어 나가지 않도록 밀(蠟密)로 바른 다음 김을 넣어 불기 때문에 의취적(義취笛)이라고도 한다.
중국계 아악에서 훈(塤)과 함께 편성되고 서로 조화가 잘 된다고 하여서 형제의 의의가 좋은 데 비유하여 '훈지상화(塤 相和)라는 말로 표현하기도 한다.
이 악기는 관 아래 끝에 십자공(十字孔)을 뚫은 것이 특징이다.
세로 부는 적(笛)
세로로 부는 적에는 소(簫), 약( ), 적( ), 통소(洞簫), 단소(短簫) 등 5종류가 있다.
소(簫)
삼각형 소는 4세기 중엽경에 조성된 것으로 추정되는 안악(安岳) 제 3호분(第三號墳)과 그 뒤 시대의 즙안현(즙安縣) 고구려 고분 벽화에 보인다.
이 악기는 고려 중엽 이후 중국계 아악에 주로 사용되었다. [악학궤범] 이후 현재까지 전해지는 소는 그 틀이 봉황의 날개를 형상화 하였다고 해서 봉소(鳳簫)라고 하기도 한다.
12율 사청성 곧 16개의 길고 짧은 관을 틀에 일렬로 꽂아 c에서 d'#까지 16개의 음을 낼 수 있다. 이 악기는 틀의 머리를 두 손으로 잡고, 낮은 음이 오른쪽에 놓이게 한 다음 음률에 따라 한 관씩 찾아가며 김을 넣어 분다.
약( )
고려 예종 11년(1116)에 대성아악(大晟雅樂)이 들어올 때 문무(文舞)의 무구(舞具)로 들어왔고, 조선조에 이르러서는 아악의 등가(登歌)와 헌가(軒架)에 편성되었다.
지공에 셋밖에 없어서 12율(c-b)을 모두 내려면 구멍을 반만 열기도 하고, 3분의 1또는 3분의 2를 열어서 내는 음도 있다. 따라서 공자묘의 석전악(釋奠樂)과 같이 속도가 느리고 한 음씩 내는 단순한 음악에는 편성되나 한국 전통 음악에는 적합하지 않은 악기이다.
적( )
이 악기는 고려 예종 11년(1116)의 기록에서 보이기 시작한다. 지공은 뒤에 1개, 앞에 5개가 있다.
[악학궤범]에서는 아래 끝에 지( )와 같이 십자공(十字孔)이 있는 것이 특징이었는데, 현재 사용되는 악기에는 십자공이 없다. 이 악기는 12율 사청성 곧 c에서 d'#까지 16개의 반음을 낸다.
통소(洞簫)
고려시대에는 8공이었는데 [악학궤범]에는 9공으로 되어 있다. 이와 같이 구멍이 하나 더 있는 것은 청공이 첨가되었기 때문이다. 청공에는 갈대 청을 붙여 연주할 때 자열하는 듯 진동하는 음색의 효과를 얻기 위한 것이다. 지금의 정악에 쓰이는 통소에는 청공이 없어지고, 민속악에 사용되는 통소(속칭 퉁애)에는 청공이 있다. 
[악학궤범] 시절까지도 당악기로서의 음정과 음역을 유지했으나 그 뒤로 향악기화되었다.
단소(短簫)
[악학궤범]을 비롯하여 그 뒤에 발간된 어떤 문헌에도 단소의 이름이 보이지 않는다. 다만 영조 이전으로 추정되는 [백운암금보(白雲庵琴譜)]에 단소로 생각되는 소(簫)의 악보가 처음으로 보일뿐이다. 조선 중기 이후에 통소의 개량 악기로서 향악 연주에 맞도록 다시 만들어진 것이라 하겠다.
그 음색이 맑고 청아하며, 간편하고 배우기 쉬운 까닭으로 널리 애용되는 악기 가운데 하나이다.
세로 부는 피리
겹혀(複簧)로 된 세로로 부는 피리의 종류로는 향(鄕)피리, 세(細)피리, 당(唐)피리, 태평소(太平簫) 등 4가지를 들 수 있다.
이러한 겹혀를 가진 피리류는 양악기인 오보에(Obe)가 그렇듯이 비교적 그 음색이 어두운 편이나 시적(詩的)인 느낌을 준다.
향피리(鄕  )
한자로는 향필률(鄕   또는 鄕  )이라고 한다. 또 가는 (細)피리에 상대되는 말로 대(大) 피리라고도 한다.
이 악기는 이미 고구려시대에 사용되던 것으로 당시에는 대필률(大書 ), 소필률(小書 ), 도피필률(桃皮書 ) 등이 있었다.
향피리는 대풍류(竹風流;관악 합주), 무용 반주, 대편성의 관현 합주 등에서 주선율(主旋律)의 구실을 하는 중추적인 악기이다.
세피리(細  )
향피리와 생김새는 동일하나 크기가 조금 작다. 또한 제도와 음역도 향피리와 같다.
이 악기는 가곡, 가사, 시조 등의 반주용으로 쓰인다. 또 비교적 음량이 작은 거문고, 가얏고, 양금과 같은 현악기가 중심되는 줄풍류(絲風流;현악기가 중심되는 소규모의 합주)에 편성된다.
당피리(唐  )
고려 문종 30년(1076)에 '대악관현방(大樂管絃坊)'에 들어 있는 필률사(  師)는 당피리를 가르치는 악사임에 틀림없다. 곧 고려시대에 이미 정식 악기로 정착된 것으로 보인다.
당피리는 고려 이후 조선조 세종 때까지 앞에 7공, 뒤에 2공이 있는 9공의 피리였으나 성종 24년(1493)에 편찬된 [악학궤범]에는 뒤의 2공 가운데 구멍 1개를 없애어 전체 8공으로 개량하였다. 이 8공의 피리가 현재까지 전해 오고 있다.
[악학궤범] 이후로 당악기로서 조금도 변하지 않고 원형을 유지해 온 악기이다.
이 악기는 주로 보허자, 낙양춘 등 당악과 여민락 만, 여민락 영 등 당악계 음악에 편성되었다. 음역도 황종(黃鐘;C)에서 청림종(淸林鐘;g`)또는 청남려(淸南呂;a`)까지 당악 본래의 음역을 유지하고 있다.
태평소(太平簫)
호적(胡笛)이라고도 한다. 그러나 원래의 이름은 쇄납( 납)이고 이 쇄납은 희랍어 '소이나'에서 온 듯하며 속칭 날나리의 이름은 그 음색에서 붙여진 것이다. 중국에서는 이 악기를 '소이나(蘇爾奈)'또는 '쇄나(蔘 )'라고 했다.
이 악기는 우너래 회족(回族)이 즐겨 쓰던 악기로 그 이름도 희랍어에서 온 것이라고 한다. 우리나라에서는 고려 말에 처음 들어왔으며 주로 군중(軍中)에서 사용되었다. 조선 중기 이후로는 행악(行樂)에 주로 쓰였고, 현재는 불교 음악, 농악 등에 이르기까지 광범위하게 사용되고 있다.
[악학궤범]에서는 그 연주법과 음정이 향피리와 같다고 하였으나 실제로 같지는 않다.
김을 넣어 부는 피리(홀혀)
김을 넣어 주석(朱錫)으로 된 쇠청을 올려 줌으로써 소리를 내고, 여러 음을 한꺼번에 내어 화음을 가질 수 있는 악기는 생(笙) 한 종류뿐이다.
생에 속하는 악기는 고구려, 백제 때에 이미 있었고 고려시대 이후로 계속 사용되어 온 악기이다.
세종 12년(1430) 12월에는 쇠청(金 ;reed)이 36개 있는 36황(三十六簧;3옥타브)의 생을 만들었으나, 이를 제대로 부는 이가 없었다고 한다.
이 종류의 악기에는 죽관수(竹管數)에 따라 화(和), 우( ), 생(笙) 등 여러 가지가 있다.
소리를 울려 주는 쇠청은 백동(白銅)과 유철(鍮鐵)로 만든다. 백동엽(白銅葉)은 12율에 쓰고, 유엽(鍮葉)은 사청성(四淸聲;c', c'#, d', d'#)에 쓰는 것이 세종 때의 제조법이었다.
 이 쇠청을 붙이는 법은 학취(鶴취)와 녹각(鹿角)을 태워 황랍(黃蠟), 송지(松指), 백랍(白蠟)을 섞어 끓여 이 액체로 붙인다. 이렇게 혼합한 것을 접착제로 사용하는 이유는 쇠청을 붙이는 데에 편하고 또 온도가 낮아진 때에 굳는 정도가 그 제작에 가장 적합하기 때문이다. 더욱이 밀의 분량이 더하고 덜함에 따라서 움정을 바로잡기에 알맞기 때문이라고 한다.
또 죽공(竹孔)은 오금석(烏金石)을 간물로 칠하는데 이러한 제조법은 [증보문헌비고] 권66에 상세히 소개되어 있다.
생의 악보는 순조 때 서유구(徐有 )가 편찬한 [임원경제지] 가운데 '유예지(遊藝志)'에 도해(圖解)와 더불어 연주법까지 설명되어 있다. 이 기록에 의하면 한 음 또는 두 음을 동시에 내는 방법으로 연주하였고 그 낮은 음렬(音列)이 주선율을 이루고 있다.
그 밖의 관악기
흙으로 구워 만든 훈(塤), 소라의 뾰족한 부분에 구멍을 뚫어 부는 나각(나角), 거의 단성(單聲)만 내는 나발(喇叭) 등이 있다.
훈(塤)
기와 만드는 흙을 구워서 만들기도 하고 백면화(白綿花)를 황토(黃土)에다가 섞어서 만들기도 한다.
훈의 형태로는 저울 추(椎) 모양, 계란 모양, 공 모양 등 여러 가지가 있는데 우라나라의 훈은 저울 추 모양이다. 고려 이후로 정성(正聲;12율 四淸聲)과 중성(中聲;12율)의 두 가지가 있었다.
[세종실록] 권 126에 보이는 훈은 지공이 앞에 4개, 뒤에 2개 있어서 정성인 훈으로 보인다. [악학궤범] 이후 현재까지 전하는 훈은 지공이 앞에 3개, 뒤에 2개가 있어서 12율을 내는 중성인 훈이라 하겠다.
나각(나角)
'나(나) 또는 '소라'라고도 한다. 이러한 악기는 먼 옛날부터 사용되어 왔음이 확실하지만 제도적으로 악기의 하나로 편성된 것은 고려시대로 보인다.
이 악기는 고려 의종(재위 1146∼1170년) 이후로 법가위장(法駕衛仗) 행렬 때 취각군(吹角軍)은 수레 앞에 서고, 취라군(吹나軍)은 수레 뒤를 따랐다. 조선시대에는 군례(軍禮)에 사용하였고 옛군악의 하나인 대취타(大吹打)에 편성된다.
자연생 소라의 뾰족한 부분에 구멍을 뚫거나 그 구멍에 취구를 만들어 꽂아 불기도 한다.
나발(喇叭)
길이가 3척 8촌 정도의 긴 나팔을 일컫는다 [악학궤범]에 전하는 대각(大角)이 나발의 한 종류이며 지금은 그 모양이 조금 변했지만 대취타, 농악 등에 편성된다.
현악기(絃樂器)

현악기는 악기의 몸통에 줄을 매어 이 줄을 통해 소리가 나는 것들이다. 이러한 악기들은 줄을 활로 문질러서 소리를 내는 것, 술대(匙)로 줄을 치고 떠서 타는 것, 손가락으로 줄을 뜨고 퉁겨서 타는 것, 채(椎)로 줄을 두드려 연주하는 것 등 4종류로 나눌 수 있다.
활을 쓰는 악기
아쟁(牙箏)
아쟁은 고려 예종 9년(1114)과 11년(1116)두 차례에 걸쳐 송나라에서 들어온 많은 악기 가운데서는 보이지 않는다. 그러나 [고려사] '악지' 당악기(唐樂器)조에 처음 소개되고 있어서 우리나라 고유의 악기가 아님은 알 수 있다. 한편 [악학궤범]에 "예전에는 당악에만 썼으나 지금은 향악에도 쓴다"라고 하였고, 그 조율법에도 당악조(唐樂調)와 향악조(鄕樂調) 두 가지로 나뉘어 소개되고 있다.
아쟁은 7개의 줄을 지닌 악기로 개나리나무의 껍질을 벗겨 송진을 칠한 뒤 이것으로 줄을 문질러 연주한다. 현악기 가운데 가장 좁은 음역을 가지고 있으나, 저음 악기(低音樂器)로서 중요한 구실을 한다.
현재 아쟁의 조율법에는 표4와 같이 세 가지 방법이 있다.
해금(奚琴)
해금은 한자로는 '*琴' 또는 '奚琴'으로 표기된다.
고려시대부터 향악에 편성되어 왔는데 시대에 따라 연주법에 변화를 보인다. 곧 [악학궤범]시절인 성종 이전에는 줄을 잡아당기지 않고 가볍게 짚되(輕按) 음정의 거리에 따라 넓게도 짚고 좁게도 짚었으나, 조선 중기 이후로는 거문고 연주법의 변화와 더불어 많은 변화를 보이다. 경안법에서 역안법으로 변화된 것이다. 이러한 연주법의 변화에 따라 해금은 거문고의 예처럼 표현력을 풍부하게 가질 수 있는 여러 가지 연주 기법을 마음대로 구사할 수 있게 되었다.
해금은 활을 줄과 줄 사이에 끼워 두 줄을 문질러 소리를 낸다. 공명통(共鳴筒)에 줄을 괴는 원산(遠山;bridge)은 음량이 곧 대풍류(竹風流;관악 합주)나 대규모의 관현 합주일 때에는 공명통 중앙에 놓고, 줄풍류(絲風流;거문고가 중심되는 소규모의 관현 합주)나 가곡 등 노래 반주로 쓸 때는 원산을 공명통의 변두리(邊)로 이동시킴으로써 음량을 작게 한다.
해금은 삼현 육각을 비롯하여 어떠한 형태의 합주에도 빼놓을 수 없는 중요한 악기 가운데 하나로, 약간 비성(鼻聲)에 가까운 소리를 낸다.
술대(匙)로 타는 악기
술대로 줄을 치거나 떠서 연주하는 악기는 거문고뿐이다.
예전에는 향비파(鄕琵琶)도 술대로 탔으나 최근에는 술대를 쓰지 않고 가얏고처럼 손가락으로 타고 있다.
지금의 만주 지방인 즙안현( 安縣) 통구(通溝)의 고구려 고분인 무용총(舞踊塚) 벽화와 안악(安岳) 고분의 제3호실 벽화에 거문고의 원형이 보인다. 이 거문고가 신라 통일 무렵에 전해져 9세기 말경에는 널리 퍼지게 되어 지금까지 1000년의 전통을 지닌 귀중한 악기 가운데 하나가 되었다.
[삼국사기]에는 "고구려의 재상(宰相) 왕산악(王山岳)이 개량하고 100여 곡을 지어 연주하였는데, 그 음악이 어찌나 그윽하였던지 검은 학이 날아들어 춤을 추었다. 따라서 그 악기의 이름을 현학금(玄鶴琴)이라 하였는데, 후세 사람들이 '학'자를 떼어 버리고 다만 현금이라 하였다"는 내용의 설화가 전한다.
그러나 '거문고'라는 악기의 이름은 설화의 내용과는 관계가 없다. 곧 고구려라는 나라의 이름을 뜻하는 '감' 또는 '검'과 고대 현악기의 통칭으로 생각되는 '고'의 합성어인 '감고' 또는 '검고'가 '거문고'로 음변(音變)한 것이다. 이처럼 나라의 이름 뒤에 '고'를 붙인 합성어로 된 악기 이름은 다음과 같다.
가얏고;가야+고(가야국에서 발생하였다고 하여 붙인 이름)
시라기고도(新羅琴);시라기+고도(신라에서 일본에 전한 가얏고를 일본에서 일컫는 말)
구다라고도(百濟琴);구다라+고도(백제에서 일본에 전한   를 일본에서 일컫는 말)
야마도구도(大和琴);야마도+고도(야마도는 일본의 옛 나라 이름으로 이 나라의 琴이라는 말)
또 일본에서 고구려를 '고려(高麗)'라고 표기하고 이를 '고마'로 읽는데 이 말은 '감' '검' '곰'의 음변(音變)일 것으로 생각된다. 이러한 예를 보더라도 한국 고대 악기의 이름에는 현악기의 통칭인 '고(일본은 고도)' 앞에 나라 이름을 붙였음을 알 수 있다.
현재의 거문고는 6줄인데 제1현은 문현(文絃), 제2현은 유현(遊絃), 제3현은 대현(大絃), 제4현은 괘상청( 上淸), 제5현은 괘하청( 下淸), 제6현은 무현(武絃)이라고 한다. 이 가운데 문현, 괘하청, 무현은 줄을 주(柱;雁足)로 버티고, 제2 유현과 제3 대현 그리고 제4 괘상청의 줄은 16개의 괘(flat) 위에 얹혀 있다.
거문고는 선비의 높은 기상을 나타내는 현묘(玄妙)한 음색을 가진 악기로 백악지장(百樂之丈)이라 하여 높이 숭상되어 왔다.
예전에는 무릎 위에 놓고 가볍게 줄을 짚어 탔지만, 조선시대의 선조 초부터는 줄을 밀어 짚고 타는 연주법으로 발전하였다. 곧 요즈음처럼 다양한 기법에 의하여 표현력이 풍부한 거문고의 연주법이 계발된 것은 이때부터이다.
거문고는 줄을 밀어서 내는 역안법에 의한 음의 자리를 모르면 연주법을 이해하기 어렵다. 따라서 평조(平調)와 계면조(界面調)로 구분한 다음 여러 음정에서의 지법을 연습하여 여러 형태로 연주한다.
손가락으로 타는 악기
손가락으로 뜯거나 퉁겨서 타는 악기에는 가얏고, 대쟁(大箏), 금(琴), 슬(瑟), 향비파(鄕琵琶), 당비파(唐琵琶), 월금(月琴), 수공후(竪  ), 와공후(臥  ), 대공후(大  ), 소공후(小  ) 등이 있다.
이 가운데 향비파는 원래 술대로 타고, 당비파는 당악에서는 발목(撥木)으로 타고 향악에서는 가조각(假爪角)을 사용하여 연주했으나 지금은 그 연주법을 상실하였다. 이 밖에도 금, 슬, 월금, 수공후, 와공후, 대공후, 소공후 등의 악기는 모두 연주법도 모르고 활용도 되지 않고 있다.
가얏고(伽倻琴)
한자 음으로 '가야금'이라고 부르나 '거문고'라고 하듯이 '가얏고'가 원래의 이름이다.
[삼국사기]에는 "가야국의 가실왕(嘉實王)이 당나라 악기를 보고 만들었다"라고 기록하고 있지만 그 이전부터 있어 온 악기이다.
가얏고는 예전이나 지금이나 오동나무로 판을 만들지만 거문고처럼 상자 모양으로 만들지 않고, 통오동의 뒷면을 배(船) 모양으로 파서 만든다. 이렇게 된 몸체의 아래 끝에 양(羊)의 귀 모양의 양이 두(羊耳頭)가 있는 점이 특징이며 또한 이러한 형태가 원형이다.
12줄로 된 이 가얏고는 거문고의 음색이 웅장하고 남성적인데 비하여 조금 가냘픈 음색으로 여성적이다. 거문고 소리가 뼈에 스며드는 소리라면 가얏고 소리는 살에 스며 드는 소리라고 할 수 있다. 그런 관계로 거문고는 예부터 선비 사이에서 숭상되어 왔고, 가얏고는 주로 여성들이 즐겨 탔는데 요즘은 더욱 그러한 현상으로 나타나고 있다.
현재 가얏고의 조율법으로는 정악에 3가지가 있고, 산조는 한 방법으로 통일되어 있다.
대쟁(大箏)
가얏고는 12줄이고, 중국의 쟁은 13줄인데, 대재은 15줄이다. [고려사] '악지'와 [악학궤범]에 소개된 대쟁도 15줄로 되어 있다. 
이 악기는 원래 당악에 편성되고 향악에는 쓰이지 않았다. 또한 당악기이기 때문에 12율을 갖추지 않고, 한 옥타브 안에 7음밖에 쓰지 않고 음역도 황종(C)에서 두 옥타브 위의 황종(c")에까지 이른다.
금(琴)
중국 고대 악기 가운데 하나이다. 고려 때에 일현금(一絃琴), 삼현금, 오현금, 칠현금, 구현금이 들어왔다. 조선조에서는 오현금과 칠현금만 사용되었으나 고종 말 윤현구(尹顯求), 윤용구(尹用求)이후로 단절되었다.
현재 성균관(成均館) 공자묘(孔子廟)의 제향 때 등가(登歌)에 슬과 함께 편성하기도 한다. 그러나 실제로 연주하는 것이 아니라 단지 전통적인 형식을 지키기 위하여 그 연주법도 모르면서 악기를 편성한 것일 뿐이다.
슬(瑟)
중국 고대 악기 가운데 하나로 25줄의 현악기이다.
25줄 가운데 제13현은 윤현(潤絃)이라 하여 쓰지 않는다. 이 윤현을 중심으로 아래로 12율, 위로 12율을 갖추고 있다.
낮은 12율은 오른손 집게손가락으로 타고, 높은 청성(淸聖) 12율은 왼손 집게손가락으로 동시에 타므로써 8도의 화음을 갖는다.
향비파(鄕琵琶)
신라 말 삼현 삼죽 가운데 하나이다. [삼국사기]에 따르면 신라시대의 향비파에는 궁조(宮調), 칠현조(七賢調), 봉황조(鳳凰調)의 세 조에 212곡이 있었다고 한다.
향비파는 고구려의 오현 비파(五絃琵琶)와 같은 악기로서 곧은 목(直頸;줄감기)에 5줄로 되어 있다.
[악학궤범]을 편찬한 성현(成俔)의 [용재총화( 齋叢話)]에 "향비파는 배우기 어려운 까닭으로 잘 타는 사람이 적다"고 하였는데 최근에는 그 연주법을 잃었다.
당비파(唐琵琶)
향비파가 곧은 목인 데 대하여 당비파는 굽은 목(曲頸)에 4줄로 되어 있다.
통일신라 이후의 문헌에는 전하지 않지만 신라 불교 유적에는 한결같이 당비파가 보이는데, 이것은 그 당시에 실제 연주된 것이 아니고 불교 미술에 표현되는 한 양식으로 계속 조형화된 것으로 생각된다.
그러나 조선조 성종 때에는 악인(樂人)은 물론 비전문가에 이르기까지 음악을 배울 때 반드시 먼저 당비파를 배웠고, 악인(樂人) 채용 시험에서도 이 악기만은 필수적으로 과시(科試)하게 되었다. 그 뒤로 조선 말기까지 당비파는 반드시 겸공(兼攻;副專攻)으로 누구나 배워야 했고, 임금이나 현관(顯官) 행렬 뒤에 따르는 세악(細樂)에 해금, 장고 등과 함께 빠짐없이 편성되었다.
당비파로 당악을 연주할 때는 발목으로 타고 향악을 연주할 때는 가조각을 오른손의 손가락에 끼고 탔는데, 이는 연주법의 차이에서 오는 것이다. 그러나 이 악기도 연주법을 상실하였다.
월금(月琴)
월금의 다른 이름은 완함(阮咸)이다. '월금'이라는 이름은 공명통이 달처럼 둥글기 때문에 붙여진 이름이다.
고구려 고분의 벽화에 이미 이 종류의 악기가 보이며, [악학궤범]에서는 "다만 향악에만 쓰인다"라고 하였다. 현재는 다른 비파류와 함께 연주법을 잃었고 그 악기만이 전해 온다.
수공후(竪  )
고구려시대에 실지로 사용되었던 악기로 하아프(Harp)의 한 종류이다.
현재 국립국악원에 보존되고 있는 21줄의 수공후는 이미 작고한 함화진(咸和鎭) 아악사장이 1937년에 북경에서 사온 것이고, 연주법도 모르는 채 악기만 전한다.
와공후(臥  )
목이 굽은 모양이 봉황의 형상과 같다고 하여 봉수공후(鳳首  )라고도 한다.
고구려악에 이 악기가 사용되었고 그 뒤로는 쓰이지 않았다. 현재 국립국악원에 보관되어 있는 와공후는 1937년에 북경에서 사들인 것으로 연주법도 전하지 않는다.
대공후(大  ), 소공후(小  )
대공후는 23줄이고, 소공후는 13줄이다. 현재 국립국악원에 있는 이 종류의 악기는 1937년에 북경에서 사온 것으로 연주법은 모르며 사용되지도 않는다.
채로 치는 악기
우리나라의 현악기 가운데 술대로 연주하는 거문고를 제외하고는 모두 손가락으로 퉁기거나 뜯어서 소리를 낸다.
그런데 양금(洋琴)만은 다른 현악기의 줄과 달리 철현(鐵絃)을 사용하고 채로 쳐서 연주한다.
양금(洋琴)
'양금'이라는 이름과 같이 서양금(西洋琴)을 일컫는 악기이다. 
박지원(燕岩 朴趾源;1737∼1805년)의 [연암속집(燕岩續集)] 가운데 '동란섭필(銅蘭涉筆)'에서 "구라철현금(歐邏鐵絃琴;구라파의 철줄로 된 금)은 우리나라에서 말하는 서양금으로, 서양 사람은 천금(天琴;Cembalo ?)이라 하고, 중국 사람은 번금(蕃琴)또는 천금이라 한다"라고 한 것처럼 '서양의 금(琴)'이라는 뜻에서 온 이름이 바로 양금이다.
천금은 필시 쳄발로(Cembalo)의 역어(譯語)일 것 같다. 양금은 서양 중세기 이후 구라파에서 성행하던 달시머(Dulcimer) 또는 쳄발로라고 부르던 악기이다. 이것이 16세기 후반에 예수교(Jesuit) 전도사 마테오 리치(Matteo Ricci, 중국 이름 利瑪竇;1552∼1610년)에 의하여 중국에 소개되었다. 이 악기가 우리나라에는 18세기 초에 들어왔다.
양금의 악보는 순조 때의 학자 서유구의 '유예지(遊藝志)'와 이규경(李圭景)이 펴 낸 [구라철사금자보(毆邏鐵絲琴字譜)]에 기록되어 있고, 그 유입 경로는 [연암집]과 [구라철사금자보]에 자세히 적혀 있다.
이 악기는 맑은 음색을 가져 애상(愛賞)되어 왔으나 거문고나 가얏고와 같이 농현(弄絃)이 불가능하기 때문에 독주 악기로서는 결함이 있다. 게다가 악기 구조상 전통적인 한국 악기와는 차이가 있고, 음정에도 조화되지 않는 점이 있어서 우리나라에 들어온 지 200년이 넘었지만 아직 완전히 한국 악기화는 되지 못하고 있다.

타악기(打樂器)
우리나라 악기 가운데 가장 많은 종류가 타악기이다.
타악기는 전부 32종이나 되고, 그 가운데 북 종류만도 18종에 이른다. 이러한 악기는 모두 국립국악원에 보존되고 있으나 실제로 사용하지 않는 악기가 거의 반수에 이른다.
타악기는 고정 음률이 있는 악기와 고정 음률이 없는 악기로 나누어진다.
고정 음률을 가진 악기
타악기 32종 가운데 고정 음률을 가진 악기에는 편종(編鐘), 편경(編磬), 특종(特種), 특경(特磬), 방향(方響), 운라(雲 ) 등 6종이 있다.
편종(編鐘)
고려 예종 11년(1116)에 중국의 송나라에서 들어온 악기이다.
당시에 중국계 아악에 편성되던 편종과 편경 등의 악기는 12율(c-b) 사청성(c', c'#, d', d'#)을 가진 정성(正聲)과 12율(c-b)만 가진 중성(中聲)의 두 종류로 나뉘어 있었다.
정성의 편종은 16반음이므로 16개의 종을 가졌고, 중성의 편종은 12반음을 가졌으므로 12개의 종을 가진 악기이다. 조선조 세종 때까지는 이 정성과 중성의 악기를 다 썼으나, 성종 이후 현재까지 사용된 편종은 이 가운데 정성에 속하는 악기이다.
편종은 세종 7년(1425) 이전까지는 우리나라에서 직접 만들지 않았기 때문에 중국에서 사오기도 하였으나, 항상 수요에 비해 모자라는 형편이었다. 그러다가 세종 7년 가을에 경기도 남양(南陽)에서 무늬가 아름답고 소리가 맑은 경돌(磬石)을 발견하게 된 것이 동기가 되어 편종, 편경 등을 대량 제작하게 되었다. 이 가운데 편종은 세종 11년(1429)에 한강변에 설치된 주종소(鑄鐘所)에서 만들어지기 시작하였다.
편종은 16개의 종 크기는 같으나 종의 두께(두틔)가 얉으면 소리가 낮고, 두꺼우면 두꺼울수록 그 소리가 높아진다. 또한 제례(祭禮)에 쓰는 편종은 그림이나 장식 같은 것을 하지 않고 순검 질박(純檢質朴)하게 만든 것을 사용하고, 조회(朝會)나 연향(宴饗)에 쓰이는 편종은 화려하고 아름답게 만든 것을 쓴다.
각 음을 내는 16개의 종은 2단으로 된 나무틀(架子)에 각 1단에 8개씩 벌려서 건다. 틀은 중앙에 구멍을 뚫은 직사각형의 방대(方臺)와 그 위에 놓은 목사자(木獅子) 한 쌍 위에 꽂아서 세운다. 이틀 양쪽에는 용머리가 새겨져 있고 색사유소(色絲流蘇), 목공작(木孔雀) 등이 화려하게 장식되어 있다.
특히 이러한 여러 장식 가운데 나무 사자 모양을 장식한 것은 편종의 웅장한 소리를 사자의 포효하는 소리와 비슷하여 상징화한 것이다.
특종(特種)
편종과 함께 고려 예종 11년(1116)에 들어온 악기이다.
세종 때에는 이 악기를 가종(歌鐘)이라고 이름하기도 하였다. 이때에는 대뜰 위에 진설(陳設)하는 등가에서는 한 틀을 쓰고, 대뜰 아래에 진설하는 헌가에서는 9틀을 썼다. 곧 대뜰의 주위 동쪽에 3틀, 서쪽에 3틀, 북쪽에 3틀을 진설하고 남쪽 3틀이 삐져나와 모두 9틀이 된다.
등가 한 틀의 특종의 음률은 황종(C)이고, 헌가에서는 동쪽이 태주종(太 鐘;D), 협종종(夾鐘鐘;D#), 고선종(姑洗鐘;E), 서쪽은 이칙종(夷則鐘;G#), 남려종(南呂鐘;A), 무역종(無射鐘;A#), 북쪽은 응종종(應鐘鐘;B), 황종종(黃鐘鐘;C), 대려종(大呂鐘;C#)의 음률순으로 9틀을 진설한다. 따라서 남쪽에 있어야 할 중려종(仲呂鐘;F), 유빈종( 賓鐘;F#), 임종종(林鐘鐘;G)의 3틀이 빠진 셈이다.
그러나 현재는 황종(C)의 특종 하나만을 사용하는데 주로 문묘 제례악에서 연주된다. 곧 음악이 시작되기 전에 박(拍), 특종(特種), 축( )과 고(鼓)의 소리를 울려준 다음에 본격적으로 음악이 연주된다.
방향(方響)
철판 16개를 편종과 같은 순위에 따라 벌여 놓은 악기이기 때문에 '철향(鐵響)'이라고도 한다.
우리나라에서는 이미 고려 문종 30년(1076)에 방향업사(方響業師)가 있었는데, 방향은 당악계 음악 또는 행악(行樂) 등에 주로 사용되었다.
방향의 음률은 현재 국립국악원에 보관되어 있는 방향과 일본 봉좌문고(蓬左文庫)에 보존되어 있는 임진왜란 이전에 편찬된 [악학궤범]의 방향 그리고 임진왜란 뒤에 개판(改版)된 [악학궤범]에 전하는 방향의 음률 배열법(排列法)이 모두 다르다.
[악학궤범]의 방향 음률은 배열법이 당악계 음악을 연주하는데에 알맞고 편하게 된 것이다. 현재 국립국악원에 전하는 방향은 조선 말기 이후로 편종이나 편경과 같이 12율 사청성으로 되어 있을 뿐만 아니라, 음률 배열법도 편종, 편경과 같이 배열한 점이 예전의 방향과 달라진 점이다.
방향은 편종과 같이 16개의 철판의 크기는 모두 같으나 살이 두꺼우면 음이 높고, 살이 얇으면 그 음이 낮다.
운라(雲 )
이 악기는 놋 접시 모양의 나( ) 10매를 틀에 매달아서 작은 망치로 하나하나를 때려서 소리를 내는 것이다.
이 악기에 대한 기록으로 순조 무자년(1828)과 기축년(1829)의 [진작의궤(進爵儀軌)]와 [진찬의궤(進饌儀軌)]에 사용된 기록이 있다. 또 조선 말기의 풍속도(風俗圖)인 '평안감사 도임환영도(平安監司到任歡迎圖)'에는 이 악기가 취타에 편성되어 있다.
그 뒤로 이 악기는 없어졌고 현재 국립국악원에 보존되어 있는 운라는 1937년에 북경에서 사들인 것이다. 최근에는 이 악기를 많이 제작하여 여러 곳에 보급되고 있다.
편경(編磬)
고려 예종 7년(1116) 이후에 편종과 함께 사용된 돌로 만든 진귀한 악기이다.
편경과 편종을 중국에서 들여온 것은 태종 6년(1406)이 마지막이다. 따라서 세종 때에 편경을 제작하기 이전까지는 그 수효가 모자라서 기와를 굽듯이 구운 와경(瓦磬)으로 대신할 정도였다.
그런데 세종 7년(1425)에 경기도 남양에서 소리가 아름다운 경돌을 발견하게 되어 "세종 8년(1426) 가을부터 10년(1428) 여름까지 새로 만든 편경과 특경(特磬)이 528매나 된다"고 하였다. 이때 만든 경은 중국의 것보다 더 아름다운 음색을 가졌고 또 그 음률도 정확하였다고 한다. 이처럼 소중한 악기이기에 이 악기를 간직하는 고직(庫直)이가 혹 실수하여 한 개라도 파손하였을 때에는 장(杖) 100대에 3년 유배(流配)라는 엄한 벌을 준다는 [경국대전(經國大典)]의 기록이 있을 정도이다.
편경은 'ㄱ'자 모양으로 경돌을 깎아서 만들며, 편종처럼 크기는 같고 두께에 따라서 그 음률이 낮기도 하고 높기도 하다. 방대(方臺)와 가자(架子) 그리고 16매의 경돌을 음률순으로 배열하는 법은 편종과 같고 목사자 대신 백아(白鵝;흰 기러기), 용두(龍頭) 대신 봉두(鳳頭), 색사유소(色絲流蘇) 대신 치미유소(稚尾流蘇), 가막쇠(종을 거는 쇠고락) 대신 홍승(紅繩)을 쓰는 점이 서로 다르다. 장식 가운데 백아를 쓰는 이유는 편경의 소리가 백아처럼 청아함을 상징한 것이다.
어떠한 음악에서든지 편종과 편경은 반드시 함께 편성된다. 현재 국립국악원에 있는 편경은 12율 사청성인 정성의 편경이다.
특경(特磬)
세종 때에는 '가경(歌磬)'이라고도 한 악기로 특종처럼 한 개의 큰 경을 틀에 매단 것이다.
현재는 문묘 곧 공자묘 제향악에 사용하고 있다. 특종은 음악을 시작할 때 치고 특경은 음악을 그칠 때 치는 것이다. 곧 음악이 끝나면 먼저 휘(麾)를 눕히고, 절고(節鼓)를 세 번 치고 어를 북소리에 따라 세 번 긋는데 특경은 절고의 첫소리를 낼 때 한 번 함께 치는 것이다.
고정 음률이 없는 악기
고정 음률을 갖고 있지 않은 악기는 쇠붙이로 만든 악기, 나무로 만든 악기, 가죽을 씌워 만든 악기 등이 있다.
이 가운데 가죽을 씌운 북 종류는 18종류나 되지만 과거의 국가적인 제의, 조회, 연향 등의 이식이 폐지됨으로써 그 악기만 보존될 뿐 실제로 활용되지 않는 것이 많다.
자바라( 疝 )
'제금(提金)'이라고도 하는 악기이다. 예전에는 '발( )'이라고도 하였으며 고려 인종(재위 1123∼1146년) 초에 서긍(徐兢)이 지은 [선화봉사 고려 도경(宣和奉使高麗圖經)]에 나오는 '요발(  )'도 이 종류에 속하는 악기이다. 절에서 사용하는 동발(銅 ), 향발무(響 舞)에 쓰이는 향발 등은 서로 약간의 모양과 크기만 다를 뿐 같은 종류이다.
요즘은 대취타, 불교 음악, 무악(巫樂), 전통 춤 등에서 널리 사용되고 있다.
정(鉦)
정(鉦), 금정(金鉦), 금(金), 금라(金 ), 나( ) 등 여러 이름이 있으나 모두 같은 종류의 악기로 요즘의 '징'이라고 생각하면 된다. 
대취타, 종묘 제례악 가운데 정대업, 무악과 농악 등에서 쓰인다. 
대금(大金)
이 악기 역시 징과 같은 종류의 악기이다.
[악학궤범]에는 대금과 소금(小金)이 소개되어 있는데, 이 두 악기는 종묘 제례 때의 아헌(亞獻)과 종헌(終獻)의 음악인 정대업에 사용된다.
아헌악은 진고(晋鼓) 십통(十通;10번 치는 것)으로 시작되고, 종헌악은 대금(大金) 십통으로 끝남을 알린다. 진고 곧 북소리는 전진(前進)을 뜻하고, 대금 곧 쇳소리는 후퇴(後退)를 뜻한다.
소금(小金)
요즘의 꽹과리와 같은 악기이다.
예전에는 종묘 제례악인 정대업에도 사용하였는데 요즘은 주로 농악이나 무악 등에서 사용되고 있다.
농악에서 꽹매기는 그 음색이 강하고 높은 것을 수꽹과리라고 하여 상쇠(上釗)가 치고, 음색이 부드럽고 낮은 것은 암꽹과리라고 하여 부쇠(副釗)가 친다. 농악 놀이의 전과정은 상쇠의 지휘에 따라 진행된다.
박(拍)
박은 여섯 조각의 단단한 판자쪽을 한쪽에 구멍을 2개씩 뚫어 한데 묶어서 만든 악기로, 박판(拍板)이라고도 한다.
이 악기는 삼국시대부터 사용하였으며 관현 합주, 춤 등에서 사용한다. 예전에는 음악의 시작과 끝맺음을 지휘할 뿐만 아니라, 매장단에 한 번씩 쳐서 마루를 구분하기도 하였다. 그러나 요즘은 음악을 시작할 때는 한 번 치고, 끝낼 때는 세 번을 친다.
또 정재(呈才) 곧 궁중무에서 위치를 바꾸거나 사위가 변할 때는 반드시 박을 쳐서 지휘한다. 따라서 춤 추는 사람은 이 박소리가 나면 그 장단 사위를 채우고, 그 다음 장단부터 동작을 바꾸게 되어 있다.
축( )
고려 중엽 이후로 주로 중국계 아악에 사용되어 왔다.
상자처럼 네모난 몸체의 윗부분에 구멍을 뚫어 그 속에 굵은 망치를 꽂아 둔다. 이 망치의 모양과 치는 법은 시대에 따라 조금씩 다르다. 몸체의 사면에는 산수화를 그리고 위 뚜껑에는 구름 모양을 그린다.
음악의 시작을 뜻하는 축은 푸른색을 칠하여 동쪽에 놓고, 음악이 끝남을 알리는 어( )는 흰색을 칠하여 서쪽에 놓는다. 지금도 공자묘의 제향 때에는 이처럼 옛 법식대로 배치한다.
어( )
호랑이 형상에 그 등줄기에 톱날 모양으로 새긴 27개의 톱니(齟齬)가 있는 악기이다.
축은 음악의 시작을 뜻하고, 어는 음악의 마침을 뜻한다. 어를 긁는 채를 견죽(견竹)이라고 하는데 견(견)은 통대(竹) 끝을 아홉 조각으로 가른 것이다. 치는 법은 호랑이 목덜미를 채 끝으로 세번 친 다음, 등줄기의 톱니를 "드르륵"하고 내리긁기를 세 번 반복한다. 이 다음 박을 세 번 치면 음악이 끝나는 것이다.
부(缶)
이 악기는 흙으로 구워 만든, 우리나라 재래식 질화로와 같은 모양이다.
세종 때에는 10개의 부를 만들어 중음(衆音)에 맞도록 시험한 일이 있지만 지금은 한 개만 쓰고 음률도 없다. 부를 치는 법은 아홉 조각으로 쪼개진 사장(四杖)이라는 대나무로 변두리를 치는 것이다. 느린 아악곡의 매박 중간에서 "딱, 딱딱"하고 장단을 짚어 주는 리듬 악기 구실을 한다.
장고(杖鼓)
이 악기는 오른손에 채(杖)를 들고 치고 왼손으로는 북쪽을 친다 해서 '장고'라는 이름이 붙었다. 또 공명통의 양쪽 머리는 크고 중간 허리는 가늘다 하여 '세요고(細腰鼓)'라는 이름도 있다.
고구려시대의 요고(腰鼓)는 이와 같은 종류의 악기이다. 신라시대의 불교 유물인 비암사(碑岩寺)의 석비(石碑), 감은사 터(感恩寺址)에서 발견된 탑 기단부의 윗면에 새겨진 부조상, 상원사(上院寺) 동종(銅種)의 하대에 표현된 비천상(飛天像)과 여러 불화(佛畵)에서도 이 요고가 표현된 것을 볼 수 있다.
삼국시대의 요고는 모두 무릎 위에 놓고 칠 정도로 작은 것이었는데 고려 이후의 장고는 크기가 커졌다. 이처럼 크기가 큰 장고로 변한 이유는 다른 전통적인 악기인 거문고와 가얏고 또는 형피리, 대금과 같은 악기의 음색과 조화시키기 위해서였던 것으로 판단된다. 그러나 일본 아악에서 쓰인 이 종류의 악기는 현재도 소형이어서 그 음색이 강하고 높은 소리를 낸다.
장고는 관현 합주, 노래 반주, 무악, 춤 장단, 시나위, 산조, 농악, 잡가, 민요 등 여러 음악의 분야에서 널리 쓰이고 있다.
갈고(?鼓)
갈고는 두 손에 채를 들고 치기 때문에 양장고(兩杖鼓)라고도 한다.
이 악기는 장고와 그 크기나 모양이 거의 같다. 다만 양면(兩面)의 가죽이 얇고 크기가 같으며, 두 손에 채를 들고 치며 음을 조절하는 축수(縮綬)가 양쪽으로 조이게 되어 있는 점이 다르다.
조선 말기의 [진연의궤]에 더러 보이며, 국립국악원에 악기가 보존되어 있으나 사용되지 않고 있다. 그러나 일본의 갈고는 그 크기나 두 손에 채를 들고 치는 점 등 비교적 옛 모습을 간직하고 있다.
절고(節鼓)
[악학궤범]에서 "절고는 다만 음악의 시작과 그칠 때만 쓸 뿐 아니라, 연주할 때 중간에 치는 것이 헌가의 진고(晋鼓)와 같다"라고 한 것처럼 종묘나 문묘 등 제례악의 등가에 편성되었다. 요즘도 이러한 제례악에 주로 사용되고, 치는 법도 문묘악이나 종묘악의 구분 없이 같다.
진고(晋鼓)
[악학궤범]에 "진고는 네 기둥을 세우고, 거기에 횡목(橫木)을 가로지른 틀 위에 북을 놓는다. 헌가악의 시작과 끝날 때 치며 음악 중간에 치기도 한다"라고 한 것처럼 절고는 등가에 편성되고 진고는 헌가에 편성된다.
종묘 제례악 가운데 아헌의 음악인 정대업을 시작할 때는 진고 십통을 치고, 종헌의 정대업을 시작할 때는 진고 삼통(三通;세 번 치는 것)을 치는데 아헌의 진고 십통은 전진을 뜻한다.
좌고(座鼓)
이 악기는 [악학궤범]에는 보이지 않고 조선 말기의 혜원 신윤복(蕙園 申潤福;1758∼?)의 풍속도에 보인다.
좌고는 주로 관현 합주, 대풍류(竹風流;관악 합주), 춤 반주 등에 사용되고 줄풍류(絲風流;단잽이로 편성되고 거문고가 중심이 되는 소규모의 관현 합주)에는 사용되지 않는데, 그 이유는 음량이 너무 크기 때문이다.
이 악기는 장구의 합장단과 북편을 칠 때 이를 따라 함께 친다.
교방고(敎坊鼓)
고려시대 이후에 우리나라에 소개된 악기로 당악과 행악에 사용된다.
대고(大鼓)와 같이 북통 둘레에 번룡(蟠龍)이 그려져 있고, 진고처럼 네 발로 된 틀 위에 올려 놓되 북의 가죽을 씌운 면이 위로 가도록 북틀에 건다.
또 이와 제도는 같으나 조금 작게 만든 북은 고려시대 이후로 전해 오는 무고(舞鼓)라는 춤에서도 알 수 있듯이 '무고'라는 이름으로 사용한다. 그러나 엄밀하게는 교방고와 무고는 같은 것이다.
용고(龍鼓)
북통의 양면에 고리를 박고 그 고리에 끈을 달아 어깨에 맨 다음 두 손에 든 채로 위에서 내려 친다.
이 악기는 군례(軍禮)나 대취타 등에 사용된다.
중고(中鼓)
원래 용고와 함께 군중(軍中)에서 사용하던 북이다. 예전에는 독제(纛祭)에 사용되었고 조선 정조 때에는 관왕묘(關王廟)에서 썼다.
국립국악원에 전해지던 중고는 6 25 때에 없어지고, 현재는 창덕궁 창고에 예전의 중고가 보관되어 있다.
건고(建鼓)
예전에 회례연(會禮宴)과 전정(殿庭) 헌가(軒架)에 편성되던 북으로 여러 종류의 북 가운데 가장 크고 화려한 장식을 하고 있다.
건고는 음악의 시작을 알리는 악기 가운데 하나이다. 곧 합주를 시작하기 전에 삭고(朔鼓;서쪽에 진설함) 한 번, 응고(應鼓;동쪽에 진설함) 한 번을 차례로 친 다음 축을 세 번 치고 건고(建鼓)를 한 번 치는 것을 3회 반복하면 본격적으로 음악이 울린다.
삭고(朔鼓)
삭고는 '삭비(朔 )'라고도 한다. 이 이름에는 '시작을 성(盛)하게 한다'는 뜻이 있다.
조회와 연향 때에 건고, 응고 등과 함께 음악의 시작을 알리는 데에 쓰이는데 이때에 삭고는 서쪽에 둔다.
이 악기는 틀 위 중앙에 해 모양(日形)을 그리고 흰색을 칠하는 점이 특징이다. 이 악기도 현재 음악 연주에서는 사용되지 않는다.
응고(應鼓)
'응비(應 )'라고도 한다. 음악의 시작과 마침(종결)을 조화시키는 북으로 동쪽에 진설한다.
앞에서 살펴본 건고, 삭고와 응고는 항상 함께 편성되는 악기이다. 응고의 제도는 삭고와 거의 같으나 응고 틀 위에 달 모양(月形)을 그리고 붉은색을 칠한 점이 다르다.
뇌고(雷鼓)와 뇌도(雷 )
뇌고와 뇌도는 6개의 북면을 가지고 있다. 북이 6면인 것은 천제(天祭)의 영신악(迎神樂)을 6성(六成;한 곡을 6번 반복하여 연주함)함과 일치한다.
세종 이전의 뇌고, 뇌도는 원철(圓鐵)의 양면에 가죽을 씌운 북 3개를 돌려 걸어 놓았으나 [악학궤범]이후로는 한 면에만 가죽을 씌운 마늘모와 같은 북 6개를 둥글게 돌려 틀에 매다는 제도로 바뀌었다. 이 악기의 통에는 검은 칠을 한다.
이 악기들은 천신(天神)의 제향인 원구(圓丘, 圓壇), 풍운뇌우(風雲雷雨), 산천성황(山川城隍)의 음악에 사용되었다. 뇌고는 진고(晋鼓)에 따라 함께 연주하지만 뇌도는 음악을 시작하기 전에 세번 흔들어 소리를 낸다.
영고(靈鼓)와 영도(靈 )
이 악기들은 8개의 북면을 가지고 있다. 이 북의 8면은 지신제(地神祭) 가운데 영산악의 8성(八成;같은 곡을 8번 반복하여 연주함)과 일치하는 숫자이다.
북통에는 노란색을 칠한다. 세종 때의 영고는 양면에 가죽을 씌운 북 4개를 원철(圓鐵)에 돌려 매달았고, [악학궤범] 이후의 영고는 마늘모처럼 생긴 통에 한 면에만 가죽을 씌운 8개의 북을 둥글게 돌려 틀에 걸어 놓았다. 곧 [세종실록]의 기록 이후 제도에 변화가 생긴 것이다.
이 악기들은 조선말기에 사직제(社稷祭)의 폐지에 따라 사용되지 않고 그 악기만 국립국악원에 전한다.
노고(路鼓)와 노도(路 )
노고와 노도는 4면의 북이다. 북통은 붉은 칠을 하며 인신(人神)의 제례에 사용된다.
현재는 문묘 제향악의 헌가악에만 사용되고 있다.
도( )
북 하나를 긴 장대에 꿰어 매단 도( )는 이미 성종 때에 편찬죈 [악학궤범]에서도 "그림만 전할 뿐 쓰지 않는다"라고 하였다.
소고(小鼓)
매구북이라고도 한다. 농악에 사용되는 작은 북으로 손잡이가 없는 것도 있고 손잡이가 있는 것도 있다.
소고에 사용되는 가죽으로는 원래 개가죽을 많이 썼으나 지금은 주로 쇠가죽을 쓴다.
이 악기는 농악과 민속무에서 많이 사용되고 있다.

국악기의 편성법

아악(또는 정악)은 독주보다 합주에 생명력이 있고 합주에는 그 진수(眞髓)를 맛볼 수 있다. 이와 반대로 민속악은 시나위나 농악 등 극히 일부를 제외하고는 거의가 독주를 본령으로 한다.
그러한 합주 형태에는 여러 가지가 있고, 고려시대를 거쳐 조선시대로 내려오면서 시대에 따라 많은 변천이 있다. 그러나 역사적으로 합주 형태를 기술하려면 너무 광범위하고 복잡해질 것이고, 요즘처럼 수천의 청중을 상대로 넓은 무대에서 연출되는 합주 형태는 부득이 변질시킬 임시 방편에 지나지 않는다.
따라서 현재를 기준으로 하되 비교적 전통적인 형태를 간직하고 있는 기본적인 악기 편성에 주안점을 두고 소개하고자 한다.
의식 음악의 편성법
예전에는 의식 음악의 종류가 많았다.
종묘 제향을 비롯하여 원구(圓丘), 사직(社稷), 선농(先農), 선잠(先蠶), 우사(雩祀), 문묘(文廟), 경모궁 제향(敬慕宮祭享), 관왕묘(關王廟) 등에 이르기까지 정해진 음악과 악기 편성법이 있었다. 
그러나 조선 왕조가 끝난 1910년 이후로는 이 가운데 종묘와 문묘의 제향만 거행(擧行)하게 되고, 나머지 의식 음악은 모두 폐지되었다. 따라서 이러한 행사에 연주되던 음악도 자연 없어지게 되었다. 다만 비록 제의(祭儀)는 없어졌으나 현재까지 전해 오는 음악에는 경모궁 제례악이 있다.
그러므로 여기서는 종묘와 문묘 제례악의 등가(登歌)와 헌가(軒架) 악기 편성법에 한하여 소개하여 두고자 한다.
종묘와 영녕전 제례악
이 제례악은 조선 왕조의 역대 임금과 태조의 윗대로부터 목조(穆祖), 익조(翼祖), 도조(度祖), 항조(恒祖)의 4대 조상 등을 봉사(奉祀)할 때 쓰는 음악이다.
곧 종묘의 정전(正殿)은 태조, 태종, 세종 등 역대 가운데서 비교적 공이 있는 임금 19위(位)를 모시고, 영녕전(永寧殿)은 임금을 지냈으되 연산군, 광해군과 같은 폭정을 한 임금과 치적(治績)이 없는 단종, 예종, 경종과 같은 임금 그리고 왕가(王家)의 조상인 목조, 익조, 도조, 항조 등 15위를 모신 사당이다. 이 두 사당의 제향은 동시에 거행된다.
여기에 쓰이는 음악은 세종 28년 이후에 회례악(會禮樂)으로 창제(創製)한 보태평(11곡)과 정대업(15곡)을 세조 9년에 최항(崔恒)에게 명하여 가사 내용을 줄이고, 곡조도 약간 축소 개정하여 세조 10년부터 종묘 제례악으로 채택된 것이다.
보태평 11곡은 초헌(初獻)에 연주하고, 정대업 15곡은 아헌(亞獻)과 종헌(終獻)에 사용한다.
이 음악들이 현재까지 계승되고 있는 귀중한 문화재 가운데 하나이다.
이 음악에 편성되는 악기도 시대에 따라 많은 차이가 있으므로 여기서는 1910년 이후 현재까지 통용되고 있는 종묘와 영녕전 제의(祭儀)의 절차를 먼저 소개한 다음, 등가(登歌)와 헌가(軒架)의 악기 편성법을 들고자 한다.
문묘(文廟) 제례악
문묘는 공자(孔子)를 중심으로 그의 고제(高弟)인 안자(顔子), 증자(曾子), 자사(子思), 맹자(孟子)와 같은 분과 우리나라의 대유(大儒)로 설총(薛聰), 최치원(崔致遠), 이이(李珥), 이황(李滉)과 같은 학덕이 높은 분들을 모신 사당이다. 여기서 연주되는 응안지악(凝安之樂)은 세종 때 원나라 임우(林宇)의 [석전악보]에서 채택한 것으로 현재까지 조금도 변함이 없이 전승되는 음악이다.
한국의 현존 아악 가운데서 순수한 중국 고대 음악이 있다면 오직 이 문묘 제례악뿐이라고 할 수 있다. 중국에서도 그 연주법이 전하지 않는 이 음악이 남아 있는 점에서 참으로 귀하다 할 수 있다.
대취타와 세악(細樂)의 악기 편성법
취타(吹打)와 세악(細樂)은 시대에 따라서 많은 차이가 있다. 
취타는 취고수(吹鼓手)라고도 하여 행차(行次)하는 주인공의 수레 앞에서 연주하는 악대(樂隊)이고, 세악(細樂)은 세악수(細樂手)라고도 하며 수레 뒤를 따르는 악대를 가리킨다.
이러한 악대는 예전에 궁중과 각 영문(營門)에 소속되었고, 임금 또는 현관(顯官)들의 행차 및 군대의 행렬 등에 따르며 음악을 연주하였다.
고려시대는 말할 것도 없고 조선시대만 보더라도 시대에 따라 차이가 있으므로 여기서는 숙종 27년(1701)과 영조 39년(1763)에 일본에 파견된 '통신사행렬도(通信使行列圖)'와 영조 때의 [수사록(隨사錄)]에 전하는 취고수와 세악수, 조선 말기의 '능행도(陵行圖)'에 보이는 취고수와 세악수 및 1910년 이후의 대취타(大吹打)만을 소개하기로 한다.
숙종 때의 일본 통신사 행렬도
숙종 27년(1701)에 일본에 보낸 통신사의 행렬도는 일본인이 그린 것으로 3백 자 정도의 긴 행렬도이다. 현재 그 모사본이 국사 편찬위원회에 보관되어 있다.
당시 통신사 일행은 490명 정도의 인원으로 구성되고 통신사(通信使)의 중심 인물인 정사(正使), 부사(副使), 종사관(從事官) 행렬 앞뒤에 각각 악대가 따랐다.
이 그림에 의하여 취고수와 세악수의 악기 편성법을 보면 다음과 같다.
행렬 앞의 취고수
첫째 줄의 2사람:나발수(喇叭手)
둘째 줄의 2사람:나각수(螺角手)
셋째 줄의 2사람:태평소(太平簫, 太平嘯로 쓰여 있음)
넷째 줄 앞에서 보아 오른쪽:세악(細樂, 그림은  疝 )
        앞에서 보아 왼쪽:동고수(銅鼓手, 징)
다섯째 줄의 2사람:고타수(鼓打手)
여섯째 줄의 1사람:삼혈수(三穴手)
일곱째 줄의 2사람:쟁수(錚手, 징)
이러한 편성법은 후대의 내취(內吹) 또는 대취타(大吹打)에 해당한다.
행렬 뒤의 세악수
첫째 줄의 2사람 앞에서 보아 오른쪽:해금(奚琴)
                앞에서 보아 왼쪽:고수(鼓手)
둘째 줄의 2사람 앞에서 보아 오른쪽:적(笛)
                앞에서 보아 왼쪽:장고(長鼓)
셋째 줄의 2사람 앞에서 보아 오른쪽:필(苾, 피리)
                앞에서 보아 왼쪽:동고(銅鼓, 징)
넷째 줄의 말 탄 사람:전악(典樂, 지휘하는 악사)
이상과 같이 편성되는 통신사 일행은 정사(正使) 조태억(趙泰億)이하 494명이고, 그 일행 가운데에서 악인(樂人)은 모두 51명에 이른다.
영조 계미(癸未) 수사록(隨 錄)
영조 39년(1763) [수사록]에 의하면 정사(正使) 조엄(趙 ) 이하 172명, 부사(副使) 이인배(李仁培) 이하 159명, 종사관(從事官) 김상익(金相翊) 이하 143명을 합하여 474명이고, 그 가운데 음악인은 다음과 같다.
정사 수행(隨行) 악인(樂人) 전악(典樂) 김태성(金泰成)
취고수(吹鼓手)로 호적수(胡笛手) 2인, 나발수 2인, 바라수 2인, 고수 2인, 쟁수(錚手) 1인, 동고수(銅鼓手) 1인, 탁수(鐸手) 2인.
세악수(細樂手)로 악인(樂人) 6인(악기 이름 없음).
부사 수행 악인 전악(典樂)이 없음.
취고수(吹鼓手)로 호적수 2인, 나발수 2인, 고수 2인, 쟁수(錚手) 1인, 동고수 1인, 탁수 1인.
세악수(細樂手)로 악인(樂人) 6인(악기 이름 없음).
종사관 수행 악인 전악(典樂) 정덕구(鄭德龜).
취고수로 호적수 2인, 나발수 2인, 바라수 2인, 고수 2인, 쟁수 1인, 동고수 1인, 동고수 1인, 탁수 1인.
세악수로 악인 6인(악기 이름 없음).
능행도의 어전(御前) 취타와 세악(細樂)
어전 취타 편성법과 세악 편성법은 다음과 같다.
이 가운데 세악은 현재의 당(唐) 피리 중심의 음악으로 보면 틀림 없다.
취타는 관현 합주의 취타(예전 취타의 호적 가락의 변주곡)와 구분하기 위하여 대취타라고 부르게 된 것 같다.
현재의 대취타의 기본 편성은 태평소 2인, 나발 2인, 나각 2인, 용고 2인, 자바라 2인, 징 2인이다. 물론 이보다 더 많은 인원으로 각각 증원하여도 무방하다.
관현 합주와 줄풍류의 편성법
관현 합주와 중풍류는 관악기, 현악기 및 장고와 같은 타악기가 포함되는 점에서 같다.
그러나 같은 관현악 합주이면서도 그 음악이 향(鄕)피리가 중심되느냐 또는 거문고가 중심되느냐에 따라서 악기 편성법이 서로 다르다.
향(鄕)피리 중심의 음악
향피리가 중심되는 관현 합주는 향피리의 음량이 크기 때문에 거문고나 가얏고는 물론 대금, 해금과 같은 악기도 더 많이 편성되어야 한다.
대개 향피리 중심의 관현 합주에는 향피리가 둘 내지 셋은 있어야 한다. 따라서 이 피리군(群)의 음량과 비례하여 다른 악기도 그만큼 더 있어야만 균형된 합주가 이루어질 수 있다.
곧 향피리의 수에 따라서 다른 악기의 수가 가감(加減)되고 또 대금, 해금, 장고와 같은 악기의 연주법에 있어서도 줄풍류의 경우와 다르게 된다.
거문고 중심의 음악
거문고 중심의 음악은 거문고나 가얏고의 음량이 약하기 때문에 대금, 세피리, 해금, 장고 등은 음량을 거문고의 음량에 비례(比例)되게 그 연주법도 대편성의 향피리 중심의 관현 합주와는 다르게 해야 한다.
그리고 모든 악기는 각각 한 악기씩 편성하는 '단(單)잽이'여야만 한다. 이와 같은 거문고 중심의 합주를 중풍류(絲風流)라고 한다.
이 두 관현 합주에 있어서의 차이점을 비교하면 표5와 같다.
대풍류(竹風流)와 삼현 육각의 편성법
대풍류의 대(竹)는 한국 악기 가운데서 관악기는 거의 전부가 대(竹)로 만들었고, 이 관악기 가운데 향피리가 주선율(主旋律)을 맡는 중요한 악기이기 때문에 대풍류라면 향피리 중심의 풍류라는 뜻을 갖는다.
삼현 육각도 예부터 대풍류와 동질적인 이름으로 쓰여 오는 용어이다. 그러나 이 두 가지의 기본 편성은 조선 말기의 단원 김홍도나 혜원 신윤복의 풍속도에서 보는 것처럼 한결같이 향피리 2인, 대금 1인, 해금 1인, 장고 1인, 북 1인으로 편성되고 현재도 같은 형태로 편성된다.
이와같이 대풍류나 삼현 육각의 악기 편성법에서는 서로 일치하지만 '풍류'는 즐기는 음악 곧 감상하는 음악이라는 뜻이 담겨 있고, '삼현 육각'은 무용 반주와 관계되는 까닭에 그 개념이 다르다.
대풍류로 연주하는 음악 가운데 그 일부는 무용 반주로도 사용된다. 이러한 음악은 대풍류라고도 하고 삼현 육각이라고도 한다. 따라서 대풍류와 삼현 육각은 동질적인 편성법이요, 같은 내용인 것이다. 다만 그 음악이 '풍류'에 속하느냐, 무용 반주에 속하느냐에 따라 '풍류'도 될 수 있고 '삼현 육각'도 될 수 있다.
당(唐)피리 중심의 음악
당피리 중심의 음악은 당악계(唐樂系) 음악을 가리킨다.
음고(音高), 음역(音域), 음색(音色), 음정(音程) 등에 있어서 전통적인 향악계 음악과 다른 당피리 중심의 음악은 당피리, 대금, 당적, 해금, 아쟁, 방향, 편종, 편경, 장고, 좌고 등으로 편성된다.
황종(黃鐘)의 음고(音高)가 영악의 C에 가까운 음악은 모두 이러한 편성에 의하여 연주된다. 예전 편성법과 현재의 편성법에는 많은 차이가 있다. 위의 편성법은 예전 세악(細樂)의 확대 편성법으로 볼 수도 있다.
민속악의 악기 편성법
시나위의 악기 편성법
전라도 지방의 시나위는 무계 음악(巫系音樂)에서 발전한 것이다.
민속악 가운데 기악은 아악(雅樂, 正樂)과는 반대로 합주보다 독주에 그 생명력과 특징이 있다.
이러한 가운데서 오직 시나위 음악은 합주의 형태로서 연주되고 있는 점에서 돋보인다.
시나위의 기본 악기 편성법은 향피리 1인, 대금 1인, 해금 1인, 장고 1인으로 되어 있다. 이러한 편성법에서 벗어난 것은 아악에서와 마찬가지로 현대적인 무대에 올리기 위하여 변형시킨 것이다.
농악의 악기 편성법
농악은 지방에 따라서 풍물, 풍장, 매굿, 굿 등으로 불리운다. [동국여지승람]에는 매귀(枚鬼)라고 전하는데 이것은 '매굿'의 한자 표기로 생각된다.
농악의 이름은 이것이 오락적인 놀이로 변하고 또 모심기와 추수등 농사와 관계되면서 근래에 붙여진 이름이라고 하겠다.
이 농악은 지방에 따라서 악기 편성법, 장단, 진법(陳法) 등 차이 점이 있는데, 이를 크게 나누어서 경기 농악, 호남 농악, 영남 농악 등으로 나눌 수 있다.
경기 농악  경기 안성(安城)의 농악단이 대표적인 농악단이다. 
편성 악기: 태평소, 깽매기(상쇠, 부쇠, 종쇠), 징, 장구(수장구, 부장구), 북, 소고.
기타:농기(農旗), 영기(令旗), 무동(舞童), 새미(춤), 탈광대, 양반 등.
호남 농악 전라북도 정읍(井邑)이 대표적이다.
편성 악기:태평소, 나발, 깽매기(상쇠, 보쇠, 종쇠), 징, 장구(수장구, 부장구), 북, 소고(수법구…8법구).
기타:영기(令旗), 농기(農旗), 대포수, 중, 무동(舞童), 양반, 왜장녀 등.
영남 농악  진주(晋州), 삼천포(三千浦)가 대표적이다.
편성 악기:깽매기(상쇠, 보쇠), 징, 장구, 북, 소고
기타:농기(農旗), 집사(執事), 포수(捕手), 왜장녀, 무동(舞童), 양반 등.

</tdmsfiletext>
