<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-015.txt </filename>
<title> 사진 입문  </title>
<author> 홍순태  </author>
<date> 1993  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 660  </kdc>
<tdmsfiletext>
카메라의 종류와 선택
1839년 지구상에 사진이 탄생한 이래 끊임없는 발전을 거듭하여 카메라는 오늘과 같은 문명과 예술 또는 생활의 도구로 정착했다. 과거에는 단지 빛과 감광 물질에 의해 인간의 시각이 감지하는 시각 현상을 고정시키려는 작업에 급급했으나, 오늘날의 사진은 고도의 과학 문명에 의한 초정밀 전자 산업에 의해 만들어지는 기계 문명의 소산인 것이다. 인간의 탄생과 사망에 이르는 인간의 발생사를 비롯하여 예술의 표현은 물론 과학, 군사, 우주, 산업, 상업 등에 이르는 모든 분야에 없어서는 안 될 중요한 도구로 성장한 것이다. 고가품, 사치품으로 낙인이 찍혀 만지기조차 어려웠던 카메라가 이제는 어느 가정에서나 있을 정도로 대중화, 일반화가 되었다. 이런 현실에서 카메라의 종류와 선택 그리고 성능을 익히는 것은 아주 중요한 일일 것이다. 그러나 카메라는 값싼 인스턴트 카메라부터 시작하여 초정밀 고성능의 값비싼 카메라에 이르기까지 너무나 다양하므로 자신이 원하는 사진 촬영 목적에 맞는 적당한 값의 적당한 성능의 카메라를 선택하는 것이 매우 중요하다. 
초기의 카몌라
카메라 오브스쿠라(Camera-Obscura)는 '암상자'라는 뜻으로 화가들이 그림을 빨리 그리기 위한 도구로 사용했던 것으로 사진의 발명 이후 이것을 카메라로 사용했던 것이다. 사진의 발명자인 프랑스의 니세포르 니엡스(Nic phore Ni pce ; 1765∼1833년)나 다게르(Daguerre)가 사용한 카메라는 카메라 오브스쿠라를 결국은 발전시킨 것에 불과한 것이다. 
오늘의 카메라
카메라 형식에 의한 구분
뷰 카메라(view camera), 폴딩 카메라(folding camera), 박스 카메라(box camera), 프레스 카메라(press camera), 리플렉스 카메라(single reflex & twin reflex camera), 스테레오 카메라(stereo camera), 파노라마 카메라(panorama camera) 등으로 구분된다. 
필름 규격에 의한 구분
수백 종에 달하는 카메라 가운데 과연 어느 것을 선택할 것인가는 매우 어려운 일이지만, 자신의 카메라 사용 목적에 따라 선택한다면 훨씬 그 범위는 좁아져 수월해진다. 우선 자신이 사용하고자 하는 필름의 규격이 무엇이냐에 따라 달라진다. 
포켓용 최소형 카메라 8mm, 16mm, 110mm, 116mm, 126mm, 127mm, 828mm 등의 필름을 사용하는 카메라이다. 이 필름들은 카트리지(cartridge)에 필름이 들어 있어서 카메라의 뒤뚜껑을 열고 카트리지 필름을 장전하면 자동으로 감기거나 촬영되는 편리한 소형 카메라이다. 경제적이어서 카메라나 필름의 값이 싼 편이지만 필름의 면적이 좁아서 확대에는 불리한 단점이 있고 원하는 테크닉을 조작하여 촬영하는 것이 거의 불가능하다. 
35mm 카메라 카메라의 가장 대표적인 것으로 종류가 많고 다양하며 대부분의 경우 이 카메라를 선택한다. 필름의 규격은 통상적으로 35mm 또는 135필름이라 통칭 사용하지만 실제 필름의 규격은 24×36mm의 실형 규격을 갖는다. 
중형 카메라 리더 페이퍼(reader paper)에 감겨진 브로니(brownie) 필름을 사용하는 카메라로 6×4.5cm, 6×6cm, 6×7cm, 6×9cm의 화면을 갖는 카메라이다. 동적인 피사체보다는 주로 정적인 피사체에 적합한 카메라이며, 유형으로는 거리 연동계식, 일안 리플렉스식, 이안 리플렉스식 등 그 종류도 다양하다. 
대형 카메라(주로 뷰 카메라) 필름의 규격이 큰 것으로 4×5inch, 5×7inch, 8×10inch, 11×14inch 등 다양하며 낱개의 필름을 필름 홀더(holder) 앞뒷면으로 끼워 1개의 홀더에 2매씩 사용하나 근래에는 l개의 홀더에 6매씩 끼워서 사용하는 편리한 것도 있다. 스튜디오용, 필드용으로 구분되며 프로 사진가들에 의한 본격적인 사진에 많이 이용되는 카메라이다. 
인스턴트(instant) 카메라 이른바 폴라로이드(polaroid)라고 이름붙여진 즉석에서 촬영되는 형의 카메라이다. 물론 이것에는 폴라로이드 필름만 사용하는 전용 카메라도 있고, 일반 카메라에 사용하는 폴라로이드 필름으로 양분된다. 
초점 장치에 의한 구분
고정 초점식 카메라 어느 정도 심도 깊은 렌즈를 사용하여 초점을 맞추지 않고서도 촬영되는 것으로 값싼 박스 카메라가 대표적이다. 이 카메라의 경우는 될 수 있는 한 날씨가 쾌청한 날에 사용하는 것이 실패율이 적다. 
초점 조절식 카메라 오늘날 대다수의 카메라는 이것에 속하며  촬영자가 거리에 따라서 초점을 조절하는 경우를 말한다. 
자동 초점 조절식 카몌라(A.F.:auto focus) 10여 년 전까지도 생각지 못했던 기능으로 어떠한 거리에서 셔터를 눌러도 자동으로 초점이 맞는 카메라로 속사를 필요로 하는 스냅 사진, 보도 사진 특히 스포츠 사진에 위력을 발휘한다. 
셔터에 의한 구분 
카메라에 들어오는 광선의 통로를 개폐하여 일정한 노광 시간을 필름면에 비치게 하는 장치이다. 
비트윈 렌즈 셔터(between lens shutter) 렌즈 속에 셔터가 장치되어 있는 것으로 일반 가정용 대다수의 카메라가 이 형에 속하며 렌즈 교환이 안 되는 경우가 많다. 단점은 셔터 속도의 최대 한계가 l/500초인 점이다. 
포컬 플랜 셔터 (focal plane shutter) 셔터막이 카메라 몸체에 장착된 것으로 상하 주행식과 좌우 주행식 두 가지 형태가 있다. 포컬 플랜 셔터는 l/8000초와 같은 고속 셔터가 가능하다. 
손턴 셔터(thornton shutter) 롤러 블라인드(roller blind)에 의해 셔터가 개폐되는 것으로 과거에 목제 카메라에서 흔히 사용하던 것이나 현재는 사용하지 않는 형태이다. 
파인더(finder)에 의한 구분
카메라 파인더의 시계(視界)는 렌즈의 사각과 동일해야 하는데 형식에는 다음의 종류가 있다. 
레인지 파인더(range finder), 브라이트 프레임 파인더(bright frame finder), 펜타 프리즘 파인더(penta prism finder), 트윈 렌즈 리플렉스 파인더 (twin lens reflex finder), 유니버설 파인더(universal finder), 뷰 파인더 (view finder) 등이다. 
시계차(parallax) 일안 카메라의 경우는 발생하지 않으나 레인지 파인더 카메라의 경우 발생하는 실제 화각(畵角)과 파인더 화각과의 차이를 말한다. 이것을 정정하기 위해서는 파인더의 시야를 렌즈의 광축 방향으로 이동시켜야 하지만 접사의 경우 절대 위치의 차이를 좁힐 수 없는 관계로 레인지 파인더의 경우는 접사가 안된다. 
카메라 선택법
일반 가정에서 가족들의 기념 촬영 정도를 원한다면 구태여 값비싼 고급 기종의 카메라를 구입하는 것은 경제적 손실이다. 레인지 파인더 카메라(거리 연동계 카메라)로서 플래시 ( flash)도 내장되고 자동 초점 조절식인 AF 카메라면 충분하다. 셔터만 누르면 필름의 감도로부터 시작하여 날씨의 변화에 따른 적정 노출은 물론 피사체의 거리에 따른 초점에 이르기까지 모두 해결해 주므로 실수 없이 촬영이 가능하다. 줌렌즈까지 장착되어 매우 편리하다. 그러나 꽃의 접사, 책에 있는 자료의 복사 또는 다양한 렌즈 교환에 의한 사진 창작을 목적으로 한다면 부득이 이것을 충족시키는 카메라를 구입해야 하지만 그렇지 않다면 일반 카메라를 구입하는 것이 좋다. 
동적인 피사체보다는 정적인 피사체, 나아가서는 풍경 사진을 주로 촬영하여 원고용 사진 작품의 대형 확대를 원하는 사진을 필요로 할 때는 중형 카메라를 선호하게 된다. 이 방면의 카메라에는 일제로서 아사히 펜탁스, 마미야, 후지, 젠자브로니카 등의 카메라가 있고 세계적 명기로는 스웨덴의 핫셀브라드, 독일의 로라이플렉스가 있다. 또 프로들이 대형 필름을 사용하는 4×5inch나 8×10inch 대형 포맷의 뷰 카메라를 선호하는 경우도 있다. 
렌즈의 종류와 성능 
35mm 소형 카메라의 주축을 이루는 것은 일반 리플렉스 카메라이다. 이 카메라는 초광각 렌즈에서 초망원 렌즈에 이르기까지 무수한 렌즈가 있으며 어떠한 것도 촬영할 수 있는 각종의 편리한 액세서리도 구비되어 있다. 사진 창작을 함에 있어서 이 다양한 렌즈를 이용한 테크닉이 훌륭한 창작과 새로운 창작에 적응하게 되는 것이다. 그러나 아무리 다양하고 성능 좋은 렌즈를 가졌더라도 각 렌즈의 성능을 완전히 터득하지 못했다면 창작의 길은 열리지 않을 것이다. 각 메이커마다 카메라 몸체와 렌즈를 연결하는 마운트의 크기가 각각 다르므로 카메라에 맞는 마운트의 렌즈를 선택해아 하며 카메라와 같은 브랜드의 렌즈가 별도 렌즈의 전문 메이커 것보다 믿을 수 있고 성능이 우수하다. 
광학계의 구조에 의한 구분
싱글 렌즈와 더블 렌즈로 분류된다. 렌즈에는 여러 가지 수차가 발생하므로 이를 보정하기 위해 여러 유형의 렌즈를 조합하여 구성한 것이 더블 렌즈인 것이다. 따라서 고성능의 렌즈일수록 렌즈의 수가 많이 들어가 구성되는 것이 상례이다. 
초점 거리에 의한 구분
초단 초점 렌즈, 단초점 렌즈, 표준 렌즈, 장초점 렌즈, 초장 초점 렌즈로 구분된다. 표준 렌즈는 실제로 촬영되는 필름 화면의 대각선 길이와 렌즈의 초점 거리가 거의 일치하는 렌즈를 말한다. 35mm 카메라의 경우는 50mm 안팎의 렌즈가 표준 렌즈인 것이다. 
광각 렌즈는 실제로 촬영되는 필름 화면의 대각선 길이보다 렌즈의 초점 거리가 짧기 때문에 단초점 렌즈라고도 말한다. 망원 렌즈는 실제로 촬영되는 필름 화면의 대각선 길이보다 렌즈의 초점 거리가 긴 렌즈를 말하며 장초점 렌즈라고도 한다.
포괄력에 의한 구분
협각 렌즈(각도 30도 이하)
중각 렌즈(각도 45도 내지 60도)
광각 렌즈(각도 75도 내지 150도)
어안 렌즈(각도 180도)
렌즈의 밝기에 의한 구분
지속 렌즈(F 1 : 6 이하의 밝기)
표준 렌즈(F 1 : 2 밝기)
고속 렌즈(F 1 : 1.4 밝기)
초고속 렌즈(F 1 : 1.2 이상의 밝기)
용도에 의한 구분
표준 렌즈(사각 45도 내지 60도)
135필름=50mm, 6×6inch 필름=75mm, 2×3inch 필름=105mm, 4×5inch 필름=135mm, 5×7inch 필름=210mm, 8×10inch 필름=300mm 
인간의 시각과 거의 같은 표준적인 상태로 촬영되므로 특별한 목적이 없는 기본적 촬영에 적합하다. 인물, 풍경, 스냅, 정물 사진 등 무리 없이 촬영되며 기타 어느 렌즈보다도 해상력(解像力), 콘트라스트(contrast), 컬러 밸런스(color balance)가 우수하게 설계되고, 밝은 렌즈의 설계가 가능하여 광량이 부족한 어두운 곳에서 플래시 없이 촬영하여도 뛰어난 위력을 발휘할 수 있다. 대체로 현재 개발된 표준 렌즈의 밝기는 다음과 같다. F 1 : 2, F 1 : 1.4, F 1 : 1.2 , F 1 : 1
광각 렌즈(wide angle objective lens;단초점 렌즈)
성능
1. 화각이 넓다(광각 렌즈). 
2. 초점 거리가 짧다(단초점 렌즈).
3. 초점 심도가 깊다(pan focus 기능).
4. 원근감이 강조된다(perspective).
5. 스냅 촬영이 용이하다. 
6. 노 파인더(no finder) 기법이 가능하다.
35mm 카메라의 광각 렌즈 유형 35mm, 28mm, 24mm, 21mm, 20mm, 18mm, 15mm, 13mm
망원 렌즈(telephoto objective lens ; 장초점 렌즈)
성능
1. 화각이 좁다(선택적이다).
2. 초점 거리가 길다(장초점 렌즈). 
3. 초점 심도가 짧다(out of focus, in focus 기능).
4. 원근감이 없다.
5. 동물의 생태 촬영, 스포츠 촬영에 용이하다.
6. 멀리 있는 피사체를 가까이 촬영할 수 있다.
35mm 카메라의 망원 렌즈 유형 85mm, 90mm, 100mm, 105mm, 135mm, 180mm, 200mm, 300mm, 400mm, 600mm, 800mm, 1000mm, 2000mm
어안 렌즈(fish eye lens) 
물고기가 물속에서 보는 시야는 180도인데 이를 모방하여 개발한 것으로 물고기의 눈과 같다 하여 어안 렌즈라 한다. 180도의 초광각으로 되어 있으며 화상의 주변이 만곡되어 표현되는데 2개의 종류가 있다. 180도의 초광각으로 수평선과 지평선이 만곡되어 표현되는 경우(16mm 어안 렌즈)와 360도의 둥근형으로 화상이 표현되는 경우(8mm 어안 렌즈)가 있다. 이 렌즈는 특수한 경우에만 사용하는 것이 바람직하다. 
줌렌즈(zoom lens)
초점 거리를 임의대로 연속적 변형에 의해 화면을 선택할 수 있는 편리한 렌즈이다. 곧 1개의 교환 렌즈가 여러 개의 교환 렌즈 역할을 하므로 편리하며 경제적이다. 과거에는 그 성능이 뒤떨어지고 값이 비쌌으나 근래에는 컴퓨터에 의한 설계로 성능이 우수해지고 값도 과거에 비해서 많이 내렸다. 
줌렌즈에는 다음의 세 가지 계열이 있다. 
1. 광각-표준 : 25mm 내지 50mm
2. 표준-망원 : 50mm 내지 300mm
3. 광각-망원 : 28mm 내지 80mm
아마추어 사진인의 경우 내부분 광각부터 망원에 이르는 계열의 것이 세 가지 역할을 하기 때문에 가장 편리하고 경제적이라고 생각하지만 그 모든 성능을 다 발휘한다는 것은 무리이며, 해상력이나 색수차 같은 것이 뒤지는 경우가 많다. 때문에 자신의 사진 촬영의 주안점이 광각 쪽을 선호하는지 또은 망원 쪽을 선호하는지를 판단하여 그 계열 쪽의 렌즈를 선택함이 바람직하다. 또한 줌렌즈는 속사성(速寫性)에 우수한 기능을 발휘하므로 보도 사진이나 스포츠와 같은 촬영에 적합하나, 정적인 풍경 사진의 경우는 단렌즈를 사용하는 것이 바람직하다. 줌렌즈를 이용한 특수 기법으로는 줌잉(zooming) 기법이 있다. 삼각대에 카메라를 고정시키고 저속 셔터나 B셔터로 누르는 순간에 초점 거리를 변형시키면 중심부의 피사체는 정확한 화면으로 나타나고 주변부는 방사선형의 선으로 묘사되어 흡인력 있는 멋진 환상적 사진을 만들 수 있다. 
P.C 렌즈(perspective control lens ; 왜곡을 수정하는 렌즈)
원래 P.C 렌즈는 건축물의 촬영을 목적으로 개발한 렌즈이다. 높은 건물을 촬영하면 밑부분은 넓고, 윗부분은 좁아져서 불완전한 사진이 된다. 이 경우 P.C 렌즈는 왜곡을 수정하여 위아래가 같은 넓이로 찍혀 똑바로 세워진 건물을 만들 수 있다. 따라서 실내 인테리어 디자인을 위하여 실내 공간 촬영을 할 때 우수한 성능을 발휘하며, 풍경 사진의 경우도 풍경의 시각을 변형시켜 보다 다이내믹한(dynamic) 피사체로 변환시키기도 한다. 현재 35mm 또는 28mm 두 종류가 있으나 제한된 거리에서 높은 건물을 촬영하기 위해서는 28mm P.C 렌즈가 효과적이다.
마이크로 렌즈(micro lens)
접사를 위한 렌즈로 초접사까지 가능하며 근래에 개발된 것은 필름의 1 : 1 복사까지 가능하다. 카메라 메이커마다 약간씩 다르게 '마크로'라는 용어와 '마이크로'라는 용어를 혼용되게 사용하기도 한다. 표준 렌즈나 망원 렌즈를 가지고는 최단 촬영 거리 이내로 가까이 가서 촬영하지 못하나 마이크로 렌즈는 렌즈의 본체로부터 경동(鏡胴)이 더 길게 나와 접사가 가능하다. 또한 카메라 본체와 렌즈 사이에 연장관을 끼우거나 주름 상자인 벨로즈(bellows)를 장착하게 되면 실물대 이상으로 초접사가 가능하며 다른 렌즈를 끼우고 촬영할 때보다도 평면성과 해상력이 우수하며 모든 전화면이 균질하게 촬영되는 이점이 있다. 
현재 시판중인 종류의 유형은 50mm, 55mm, 60mm, 100mm, 200mm 등이 있다. 그 가운데 50mm, 60mm가 가장 무난하며 제한된 위치에서의 접사는 200mm와 같은 초점 거리가 긴 렌즈를 사용한다. 주의할 점은 마이크로 렌즈는 초점 심도가 낮기 때문에 가급적 조리개를 조여서 촬영해야 하며, 상대적으로 카메라의 셔터 속도가 느려져서 흔들리기 쉬우므로 카메라를 삼각대에 고정시키고 촬영해야 한다. 
반사 망원 렌즈
초망원 렌즈는 무겁고 부피가 크며 값이 비싼 게 약점이다. 그래서 특수한 촬영 목적인 동물의 생태 촬영이나 스포츠 촬영에 알맞은 초장 초점 렌즈를 위해 짧고, 가볍고 휴대하기 편하며 값이 싸게 개발한 것이 반사 망원 렌즈이다. 이것은 일안 리플렉스 카메라에 쓰이는 것으로 오목 거울에 의한 집광성의 성질을 이용하여 반사  광학적 측면과 결합하여 만든 것이다. 따라서 경동이 넓으며 렌즈 중앙에 오목 거울로 받은 빛이 앞으로 반사되어 다시 오목 거울을 통해 상이 안으로 비쳐져 필름면에 상을 맺게 하는 방식이다. 그래서 경동의 길이가 짧다 하더라도 2배의 경동의 길이와 같은 역할을 하는 것이다. 
그러나 경동이 넓고 오목 거울에 의해서 빛이 앞뒤로 이동하기 때문에 조리개의 단계가 없는 것이 단점이다. 따라서 렌즈의 밝기는 하나로 고정되기 때문에 노출의 변경은 셔터 스피드나 필터에 의해서만이 가능하다. 따라서 렌즈에 조리개가 없어 조리개의 개폐에 의한 심도 조절이 불가능하여 피사체와 카메라와의 거리에 의해서만이 심도 조절이 가능하다. 또 이 렌즈의 특성 가운데 하나는 아웃 오브 포커스(out of focus;앞은 초점이 맞고 뒤가 흐려지는 경우)된 부분이 도넛 형태로 환상의 고리로 나타나는데 이것은 경동의 중심부에 있는 오목 거울 때문이다. 
소프트 포커스 렌즈(soft focus lens)
일반 망원 렌즈에 의해 인물의 초상 사진을 클로즈업(close-up)해서 촬영할 경우 너무 선명하여 땀구멍이나 솜털까지 선명하게 묘사됨으로써 여성 초상 사진의 경우 아름다움이 반감되는 경우가 많다. 이것을 극복하기 위해서 과거에는 렌즈 앞에 망사를 대고 촬영하거나 셀로판에 기름을 약간 발라서 촬영하거나 소프트 필터(soft fiter)를 사용하여 촬영하면 선명도가 떨어져서 부드럽고, 약간 흐려져서 환상적인 묘사도 가능하며 나이든 사람은 주름살이 감추어져 젊게 표현하는 것이 가능하다. 그러나 이 표현을 좀더 쉽고 편하게 하기 위해서 개발한 렌즈가 소프트 포커스 렌즈이다. 다시 말하면 연초점 렌즈인 것이다. 이 연초점 렌즈는 부드럽게 환상적인 묘사만을 촬영할 수 있으나 근래에 새로 개발된 것은 일반 촬영과 연초점의 양면으로 사용하는 편리한 렌즈가 개발되었다. 
렌즈의 성능
초점 거리
초기의 렌즈는 1매만으로 만들어진 단렌즈였으나 오늘의 우수한 렌즈들은 여러 매 렌즈가 조합되어 하나의 렌즈가 구성된다. 이렇게 여러 매의 광학 유리로 구성된 렌즈의 경우 어디부터가 초점 거리인지 알기 곤란하다. 이때에는 그림과 같이 3매의 광학 유리로 구성되었을 경우 제2주점 (대개 조리개의 위치)으로부터 초점이 맞는 면까지의 거리를 말하며 초점 거리를 무한대에 맞추었을 경우이다. 이 초점 거리의 차이에 따라 화상은 크게 변한다. 곧 초점 거리가 짧을수록 화각은 넓고 주제물의 크기는 작아지며, 초점 거리가 길수록 화각은 좁아지고 주제물은 크게 촬영된다. 
구경
초점 거리에 비하여 유효 구경이 큰 렌즈는 밝은 렌즈이며 유효 구경이 작은 렌즈는 어두운 렌즈이다. 
※ 렌즈의 최대 밝기의 예
밝은 렌즈- F1.1, F1.2, F1.4
어두운 렌즈- F2, F3.4, F4, F5.6, F8, F11
렌즈의 밝기
렌즈의 밝기는 F치 곧 조리개의 수치로 표현하는데 이것은 렌즈의 초점 거리를 유효 구경으로 나눈 수치이다. 
                     초점 거리
F치(조리개의 수치) = ---------  
                     유효 구경
피사계 심도와 초점 심도
피사계 심도-피사체측에서 초점이 맞아 있는 전후의 깊이
초점 심도-초점이 맞은 면을 중심으로 전후의 범위
사진 창작에 있어서 가장 중요한 것은 초점 심도를 어떻게 조절하여 촬영하느냐가 관건이다. 사진이 촬영되는 기본 원리는 렌즈에 들어오는 빛의 양을 조리개의 개폐와 셔터 속도에 의해서 조절되는 것이다. 어떻게 이 두 가지를 조절하여 정확한 노출에 의해 피사체를 포착하느냐에 있다. 
그림 2는 사진 촬영의 기본 원리와 좋은 사진을 만드는 비결을 도표화한 것이다. 오늘의 카메라는 1/8000초의 고속 셔터부터 T셔터에 이르게까지 셔터 속도의 폭이 넓어졌고, 조리개의 밝기도 F1.2의 밝은 렌즈는 물론 독일 라이츠 회사의 경우 녹트(Noctilux) 렌즈라는 F1의 세계 최대의 밝은 렌즈를 만들고 있다. 
그림의 예A에서 적정 노출이 1/125초에 F8인 경우 특별한 의도가 없다면 가장 무난한 촬영 방법이다. 왜냐하면 아마추어 사진인이 흔들리지 않고 촬영할 수 있는 최소 속도이기 때문이다. 조리개의 수치도 F8인 경우 가장 선명한 사진을 얻게 된다. 왜냐하면 카메라 메이커들이 렌즈를 생산할 때 조리개 수치가 F8과 F11의 경우가 가장 평균 화질이 좋고 선명한 사진이 만들어지게 했기 때문이다. 
그러면 어느 때 ①의 방향으로 셔터 속도를 택할 것인가? 스포츠 사진의 경우 축구 선수가 골문 앞으로 뛰어들며 슈팅하는 순간 1/125초로 촬영한다면 빠른 속도로 인해 그 선수의 모습은 흔들려 촬영된다. 적어도 1/500초 이상의 고속 셔터로 촬영해야만 한다. 만일 1/500초로 셔터 속도를 선택했다면 노출이 2단계로 어두워진다. 카메라를 생산할 때 모든 카메라의 렌즈는 조리개 한 눈금의 빛이 들어오는 광량과 셔터 속도 한 눈금에 들어오는 빛의 광량을 같게 만들었기 때문에 같은 노출이라면 조리개는 F4 곧 예B와 같이 1/500초에 F4로 촬영해야만 적정 노출이 된다. 그리하여 움직이는 물체를 순간 고정하여 정지 동작을 촬영하는 것이다. 만일 동감 묘사를 하고자 할 때는 예C의 경우와 같이 1/15초 이하의 저속 셔터를 사용해야 한다. 같은 광선 조건 아래에서 촬영할 경우 셔터 속도를 l/l5초로 했다면 노출이 3단계 많아지므로 조리개 수치를 F22 곧 1/15초에 F22로 해야만 적정 노출이 되어 움직이는 물체의 동감 묘사가 티는 것이다. 이때에 또 하나의 방법은 셔터 속도를 1/15초로 놓고 조리개 F22로 하여 움직이는 피사체와 같은 속도로 움직이며 촬영하면 움직이는 피사체는 카메라와 같은 속도이기 때문에 선명하게 촬영되고 뒤의 배경은 흘러서 촬영되어 동감이 나는데 이를 패닝(panning;카메라의 수평 이동) 기법이라고 한다. 
그렇다면 ③, ④의 조리개 수치의 응용법은 무엇인가? 일반적으로 인물과 자연 풍경을 동시에 촬영하고자 할 때 인물을 접근하여 촬영하게 되면 인물은 선명하게 촬영되나 배경이 흐려져서 선명하지 못하다. 자연 풍경의 배경을 선명하게 촬영하고자 할 때는 같은 광선 조건 아래에서 1/125초에 F8로 촬영할 것을 예C와 같이 1/15초에 F22로 촬영한다면 렌즈의 초점 심도가 깊어져 인물과 배경이 모두 선명하게 촬영된다. 곧 렌즈의 성질은 조리개를 닫을수록 심도가 깊어지는 것이다. 
이와 같이 촬영하여 가까운 거리부터 원경에 이르기까지 선명하게 촬영되는 것을 팬 포커스(pan focus)라 말한다. 이번에는 반대의 경우로 그 인물의 배경이 복잡하며 인물과 배경을 분리시키고자 할 때는 예B의 경우와 같이 1/500초에 F4로 조리개를 열어서 촬영하면 초점 심도가 낮아져 앞의 인물은 선명하게 촬영되고 배경은 흐려진다. 이 기법을 아웃 오브 포커스(out of focus)라 한다. 이와는 반대로 심도를 낮게 하여 뒤편에 초점을 맞추면 앞이 흐려지고 뒤편이 선명하게 촬영되는데 이 기법을 인 포커스(in focus)라 하며 환상적인 영상이 된다. 
결론적으로 말하면 사진을 촬영할 때는 언제나 위 도표에 예시한 대로 촬영 목적을 어디에 두느냐에 따라 ①, ②, ③, ④ 가운데에서 택일을 하여 촬영하면 좋은 사진을 얻을 수 있다. 신형 카메라들은 셔터 우선식과 조리개 우선식으로 선택이 가능하므로 이 기법을 이용하기에는 편리하다. 렌즈의 초점 심도를 깊게 하기 위한 요소는 다음과 같다. 
1. 근축 광선일수록 심도가 깊어진다(조리개를 닫을수록). 
2. 렌즈의 초점 거리가 짧을수록 깊어진다(광각 렌즈=단초점 렌즈). 
3. 카메라와 피사체와의 거리가 멀수록 깊어진다. 
B셔터 또는 T셔터를 사용하는 경우는 카메라를 삼각대에 고정시키고 장시간 노출을 하여 촬영하는 것이다. 야경의 자동차 불빛을 흐르게 촬영하는 경우나 야간의 불꽃놀이, 우천시 번개를 촬영하는 경우가 그 실례이다. 
필터의 종류와 성능
필터란 카메라의 렌즈 앞이나 뒤에 끼워서 렌즈에 입사되는 광을 투과, 제한, 차단, 변환시켜서 육안과는 다른 감각을 표현하는 착색된 글라스(glass;유리)로 되어 있다. 필터에는 흑백 사진용과 컬러 사진용, 흑백 컬러 겸용이 있으며, 필터의 재료는 글라스로 만들어진 필터를 많이 사용하나 그 밖에 젤라틴(gelatin) 필터, 아세테이트(acetate) 필터 등이 있다. 근래에 제조된 신형 필터는 필터 표면에 코팅이 되어 있어서 과거의 필터보다 광학적 성능이 우수한 것으로 알려져 있다. 
필터의 효과
1. 피사체의 명암을 바로 분할해서 명암으로 묘사한다.
2. 피사체의 색의 명암을 변경해서 명암으로 묘사한다(피사체의 색을 밝게 표현하려면 피사체와 같은 계통색의 필터를 사용하고, 반대로 어둡게 하려면 반대색의 필터를 사용하면 된다. 
3. 자외선과 같은 단파장광은 촬영에 유해한 광선으로 원경이 선명치 못하게 되는데 이것을 흡수하여 보다 투명한 사진을 얻게 된다. 
무색(UV), 황색(Y), 오렌짓색(O), 적색(R)계의 필터는 이러한 성능을 가졌으며 푸른 하늘이 흑백의 경우 검게 표현되고, UV 필터는 컬러 사진인 경우 보다 짙게 묘사된다. 
4. 피사체의 명암 콘트라스트를 조정한다. 파장이 짧은 광선을 차단, 흡수하고 파장이 긴 광선을 주로 하여 촬영하면 콘트라스트가 강조된다. 황색, 오렌지색, 적색 필터는 콘트라스트를 강하게 표현하는 대표적인 필터이다. 
5. 자외선 촬영이 된다(자외선만 투과하는 필터를 사용한다. 그러나 최근에 개발된 스웨덴에서 제작된 핫셀브라드(필름용) 카메라용 Sonnrar CF Superchromat 250Lens는 가시광선 이외의 자외선과 적외선 영역을 필터나 초점 거리의 변형 없이 촬영이 가능하다. 
6. 적외선 촬영이 된다(적외선 필름에 적색 필터를 사용한다.) 이때 주의할 점은 렌즈에 빨간 점으로 표시되어 있는 R. 마크에 포커스를 수정해야만 정확한 초점을 맞출 수 있다. 
7. 컬러 사진 촬영에 있어서는 L.B 필터(light balance filter)와 C.C 필터 (color confine setting)를 사용하여 컬러를 보정한다.
필터의 노출 배율
필터는 각종 색으로 착색되어 있기 때문에 필터에 들어오는 광량을 제한하므로 그 흡수 정도에 따라서 노출을 보정해야 한다. 따라서 필터의 측면에 보면 예 'X2'와 같이 배율이 기록되어 있다. 이 배율에 의해서 조리개나 셔터 속도를 변형시켜 맞추는 것이다. 과거에는 많은 신경을 써서 조절했으나 최근의 SLR 카메라들은 TTL 측정 방식(렌즈를 통해서 노출을 직접 측정 ; through the lens system)이므로 필터를 장착하면 카메라 몸체에 내장된 노출계가 정확한 노출을 측정한다. 따라서 TTL 노출 측정 방식이 아닌 카메라는 배율만큼 노출을 더 가산해야 하며, TTL 측정 방식이라 하더라도 노출계는 색맹이므로 색의 농도에 따라 약간의 보정이 필요한 경우가 있다. 
필름의 종류와 성능
사진은 매체 예술이다. 카메라, 필름, 인화지, 약품 등의 매체를 통해서만이 사진이 만들어진다. 때문에 좋은 사진을 만들기 위해서는 매체에 대한 철저한 분석과 이를 손쉽게 활용할 방법을 터득해야만 한다. 이들 매체들은 고도의 과학 문명의 소산이므로 끊임없이 연구 개발하여 새로운 제품이 공급된다. 따라서 이러한 신제품의 정보가 어둡게 되면 남에게 뒤떨어지며 보다 나은 사진을 기대할 수 없다. 
여기 소개하고자 하는 필름도 예외는 아니다. 현재 여러 나라에서 제조되고 있는 각종 필름은 수백 종에 달하며 매년 각 회사마다 신제품을 개발하여 소비 시장에 내놓는다. 오늘날은 컬러 영상 시대로 접어들어 컬러 필름이 개발되고 있지만 한편 외국에서는 흑백 사진을 선호하는 사진가가 아직도 건재하여 흑백 필름을 계속 연구, 개발해서 우수한 제품이 공급되고 있다. 
흑백 필름
흑백 필름의 구조와 성질
흑백 필름의 두께는 0.l27mm 정도이며 셀룰로이드 베이스(celluloid base) 위에 감광유제(sensitive emulsion)를 도포한 것이다. 도포된 순서는 맨 위가 흠집을 방지할 수 있게 엷은 코팅이 되어 있고, 젤라틴 보호막과 고감도유제, 중간층, 저감도유제, 하부층 그리고 셀룰로이드 베이스 뒷면에 헐레이션(halation;사진의 흐림) 방지층이 도포되어 있고 베이스 자체에 적, 녹, 회색 등으로 착색되어 있다. 
이 필름은 렌즈로부터 들어오는 광선에 의해서 작용을 하며 피사체의 상은 적정 노광, 시간과 빛의 강약에 따라서 감광유제에 화학적 변화를 발생시킨다. 이때 발생하는 보이지 않는 상을 잠상(latent image)이라 하며 이 잠상은 현상 과정을 통해 피사체의 명암과 반대의 가시상을 만들게 된다. 이것은 할로겐화은(halogenation)의 환원 작용에 의한 것이다.
감광도(sensitivity)
필름이 노광량에 따라서 어느 정도의 속도로 감광하는가 하는 곧 빛에 대한 감응 능력을 감광도라 한다. 감광도를 표시하는 방법은 국가마다 다양하여 여러 가지로 표시하지만 가장 흔히 사용되는 표기 방법은 ISO, ASA, DIN이다. 그러나 국제적인 통일 원칙에 의해서 과거에는 DIN이나 ASA로 많이 사용하던 것이 ISO로 대체되어 가고 있다. 
ISO;International Standard Organization(국제 표준 규격)
ASA;American Standard Association(미국 표준 규격)
DIN;Deutsche Industrie Norm(독일 산업 규격 )
따라서 우리들은 필름을 매입할 때부터 이 감광도를 촬영 목적에 따라 확인해서 매입해아 하며 카메라에 필름을 장착할 때에도 감도 표시판을 반드시 감광도와 맞주어야 정확한 노출을 얻게 된다. 그러나 최근에 시판되는 카메라마다 DX 심벌 감응 장치가 되어 있고 필름에 역시 DX 심벌 표시가 되어 있어서 필름을 카메라에 장착하면 필름의 감도와 매수를 확인하며 자동으로 세팅(setting)되므로 편리하다. 그러나 다른 필름통에 100피트(feet)짜리 필름을 감아서 사용할 때는 수동으로 반드시 조절해야만 한다. 
감색성(spectral sensitivity)
필름은 빛에 대한 감응 능력은 있지만 색에 대한 감응 능력은 각기 다른데, 색에 대해 감광유제가 느끼는 능력을 감색도라 한다. 인간의 육안이 감지하는 가시광선의 파장은 350mu(밀리미크론)에서 700mu로 그 가운데에서도 550mu의 황색광을 가장 밝게 느낀다. 그러나 필름은 종류에 따라 각각 다르다.
비감색성 필름(非感色性, regular film)
파장이 짧은 청자색만 감광하므로 밝게 표현되고 파장이 긴 적색, 등색(오렌지색), 황색은 어둡게 재현되므로 일반적인 사진 촬영은 불가능하다. 그러나 이 색맹적 특성을 잘 살리려면 도리어 창조적인 표현이 가능하다(예 : 포지티브 필름, X-RAY 필름). 
정색성 필름(整色性, orthochromatic film) 
레귤러(regular)와 팬크로마틱(panchromatic)의 중간형으로 자외선, 자색, 청색, 녹색, 황색은 감색하나 적색은 감색하지 않는다. 시트 필름(sheet film)에 이러한 것이 있다. 이 필름의 용도는 무색투명한 글라스, 인물, 기계 등을 촬영할 때 유용하다. 
정색성 필름(正色性, 汎色性, panchromatic film)
자외선, 자색, 청색, 녹색, 황색, 등색, 적색 등 전역에 감색한다. 
A형 : 녹색, 적색에 대한 감색성이 약함. 
B형 : 육안의 감색도와 거의 같은 오소 팬크로마틱 필름(ortho panchromatic film) 
C형 : 적색에 민감한 슈퍼 팬크로마틱 필름(super panchromatic film)
콘트라스트(contrast) 
필름의 밝고 어두움을 전하거나 연하게 나타내는 정도를 말하며 흑백 필름에 있어서 밝고 어두움의 격차가 심한 경우를 경조(high contrast), 격차가 아주 적은 경우를 연조(low contrast), 중간의 경우를 중간조(normal contrast)라 한다. 경조 필름의 사진은 명암이 강하게 표현되므로 사진이 딱딱하고 대신 힘이 강한 사진이 된다. 그러나 연조 필름의 경우는 밝고 어두운 강약이 없이 전체가 회색으로 표현되어 힘이 없으나 인물 사진의 부드러움을 표현하는 데는 도리어 유리할 경우가 있다. 때문에 특별한 목적이 없다면 중간조의 필름을 사용하여 하이라이트, 디프 새도(deep shadow), 중간 계조를 모두 표현하는 것이 바람직하다. 
low contrast:초상 사진용 필름
high contrast:포지티브 필름, 프로세스 필름
middle contrast:일반 야외용 필름
관용도(latitude)
노출 과부족의 허용 범위를 말하며 현재 사용하는 흑백 필름은 관용도의 폭이 넓어서 2, 3배 정도는 노광의 과부족이 있어도 실패의 염려가 없다. 흑백 필름보다는 컬러 필름의 관용도 폭이 좁고, 네거티브 컬러 필름보다는 포지티브 컬리 필름의 관용도 폭이 좁다. 좋은 사진의 비결은 적정 노출에 있다. 따라서 실수하여 노출의 과부족이 발생했을 경우는 현상 때 현상 시간을 축소하거나 연장하여 적정 필름을 만들 수 있다. 
계조(gradation)
새도(shadow)로부터 하이라이트(high light)에 이르기까지 화상의 농도 폭을 말하며 따라서 엷고 진함(濃淡)의 단계가 많을수록 계조의 폭이 넓다고 하며 그 폭이 좁고 콘트라스트가 강한 경우는 계조의 폭이 좁다고 표현한다. 계조의 폭이 넓을수록 사물에 대한 재현을 사실에 보다 가깝게 표현하게 되므로 좋은 필름이라 말할 수 있다. 
입상성(graininess)
필름에 어떠한 상이 맺혀지는 것은 유제중(乳濟中)의 할로겐화은의 움직임 여하에 따라서 이루어지는 것이다. 이 은입자는 현상 처리에 따라서 달라지는데 보통의 경우는 현상 전의 크기보다 약 5 내지 10배로 크게 변한다. 이 은입자가 커지면 해상력은 떨어진다. 입자가 작고 균일한 경우는 초미립자라 말하며 사진의 확대 비율이 커도 입자가 별로 나타나지 않으며 필름의 성질상 저감도 필름일수록 입자는 고와지고 콘트라스트는 강해진다. 반대로 입자가 굵고 일정하지 않은 경우는 조립자라 표현하며, 이러한 필름은 확대하면 입자가 굵어서 모래알처럼 나타난다. 고감도 필름일수록 입자가 굵고 콘트라스트는 떨어진다. 
해상력 (sharpness, resolving power)
사물을 필름에 재현함에 있어서 얼마나 세밀하고 선예하게 표현하느냐 하는 능력을 말하는 것이다. 해상력이 좋은 화상을 얻기 위해서는 렌즈의 성능, 필름의 선택, 적정 노출, 적정 현상, 적정 인화 등의 모든 요소가 골고루 갖추어져야만 가능하다. 해상력은 결국 선예도를 나타내는 말이기 때문에 해상력과 선예도라는 말을 혼용하여 사용한다. 해상력의 측정 방법은 필름에 미세한 평행선을 촬영했을 때 1mm에 얼마의 선까지 붙지 않고 표현하느냐 하는 것으로 측정한다. 
보통 필름의 경우:60∼65개선/1mm
고감도 필름의 경우:60매선 이내/1mm
마이크로 필름의 경우:150∼190개선/1mm
특수 초미립자 필름의 경우:500개선 이상/1mm
포그(fog) 현상 
필름이나 인화지에 현상 처리를 했을 때 미노광 부분이 투명하거나 희게 나타나지 않고 회색조나 흑화 현상이 발생하는 것을 포그라 한다. 이 포그가 발생하는 이유은 광학 포그(light fog), 화학 로그(chemical fog), 시효 초과 또는 고온 보관 등 그 이유는 여러 가지이다. 
광학 포그 현상은 카메라의 고장, 렌즈의 결함, 취급 부주의로 감광 재료에 영향을 미치거나, 암실의 시설 미비로 미세한 광이 누광되었을 때 발생한다. 화학 포그는 현상액의 조건과 특성에 따라 영향을 받는다. 현상 온도가 높거나 현상 시간이 길면 포그가 생기며 증감 현상의 경우는 더욱 포그가 증대된다. 감도가 높은 필름일수록 포그 현상은 더욱 발생한다. 
컬러 필름
컬러 필름의 구조
컬러 필름의 종류
컬러 네거티브 필름(color negative film)
흑백 필름과 같이 네거티브 필름에서 인화지에 작화하는 것을 목적으로 하는 필름이며, 촬영한 필름을 발색 현상하여 피사체의 색과 보색 관계에 있는 컬러 필름이다. 그리나 근래에 와서는 코닥사의 파나루어(panlure) 인화지가 개발되어 컬러 네거티브 필름에서 흑백 프린트가 용이하게 되었다. 
컬러 리버설 필름(color positive film, color reversal film)
컬러 리버설 필름은 프린트, 슬라이드 영사, 인쇄 원고 등 다앙하게 이용되므로 프로 사진가들에게 애용된다. 이 필름은 현상하면 화상이 반전되어 바로 투명 양화가 되는 컬러 필름이다. 네거티브 컬러 필름과는 달리 포지-포지 다이렉트 프린트에 의해 작화된다. 
컬러 필름의 특성
컬러 필름의 관용도
흑백 필름과는 달리 필름의 관용도 폭이 좁으므로 적정 노출에 유의해아 하며 자신이 없거나 완벽한 사진을 위해서는 브라케팅(bracketing)에 의해 노말(normal), 언더(under), 과다(over) 등 3단계로 노출을 하는 것이 바람직하다. 또한 네거티브 필름보다 리버설 필름이 관용도가 낮으므로 조금만 과부족이 생겨도 하이라이트가 날으거나(상이 맺혀지지 않고 희게 되는 것) 새도의 디테일(detail)이 살지 않는다. 
피사체의 콘트라스트
리버설 필름은 콘트라스트가 강하여 노출이 약간 과다해도 하이라이트의 디테일이 나오지 않고, 반대로 부족한 경우 새도의 디테일이 나오지 않는다. 때문에 컬러의 경우는 밝은 부분에 노출을 맞춘 뒤 암부에는 플래시, 반사판과 같은 보조광을 이용하여 암부의 디테일을 살려 주는 것이 바람직하다. 
색온도(color temperature)
색온도란 완전 흑체를 가열하면 온도가 높아질수록 적색, 황색, 백색, 청색으로 변해 가는데 그 변해 가는 단위를 켈빈도(Kelvin ;。k)로 표시한다. 청명한 날 정오의 태양광은 5500∼6000。K의 색온도를 가지며, 이 수치를 기준으로 하여 색온도가 높아지면 청색을 띠게 되고 낮으면 적색기를 띠게 된다. 색온도는 자연광의 경우 시간대와 날씨에 따라서 변하고, 인공광의 경우는 광원, 전압 등에 따라서 변한다. 컬러 필름은 이 색온도를 기준으로 하여 3개의 유형으로 구분된다. 맑은 날 정오의 태양광을 기준으로 한 주광용(데이라이트) 필름(색온도 5500∼6000。K), 텅스텐광에 맞게 설계된 텅스텐광용 필름(3200∼3400。K), 두 가지 모두 사용하는 유니버설 타입의 필름(4000∼4500。K)이 있다. 
사진의 창작법 
사진 특성의 파악
신뢰성(Authenticity) 
사진은 시각적 의사 전달의 수단으로 현대 사회에 있어 아주 중요하다. 사진의 정밀한 표현은 손으로 그리는 회화와는 비교도 안되며, 따라서 사진의 특수성은 사실성에 의한 신뢰성에 있다. 눈으로 본 대로 찍은 사진은 신뢰성을 증거로 '백문이 불여일견'의 효과를 나타내며 보는 사람들을 쉽게 이해시킬 수 있는 힘이 있다. 그 내용이 처음 보는 것이라도 사진은 일단 사실임을 믿게 한다. 
짧은 시간에 기록
빠른 시간 안에 사진을 찍을 수 있다는 것은 그만큼 사진이 우수한 가치를 가지고 있다는 뜻이다. 사진이 빨리 기록한다는 것은 다른 어떠한 수단, 방법으로도 따르지 못한다. 눈으로 보고 무엇인가 생각할 사이에 사진은 완전히 기록되어진다. 하나의 주제에 대하여 여러 개를 찍어 그 가운데 좋은 사진들을 골라 엮음 사진을 제작할 수도 있다. 
정밀성과 결정적 순간
카메라는 정밀한 렌즈와 기계에 의해 사물을 보다 정확하게 기록한다. 눈으로 느끼지 못하는 순간도 카메라는 상세히 기록한다. 그러나 사진가들은 예술성을 높이기 위해서 사실의 범위를 벗어나 왜곡하기도 한다. 앞서 기술한 세 가지의 특성과 대조적으로 다음과 같이 분류할 수 있다. 
1. 주제를 위주로 한 사진
2. 사진가의 개성을 나타낸 사진
3. 사진가가 주제에 대한 느낌을 골라 부분적으로 찍은 사진
4. 기술적으로 다루어 왜곡된 사진
5. 관객을 위한 사진
위와 같은 분류 가운데에 어느 부분이 중요하다고 단언할 수는 없다. 왜냐하면 서로 깊은 관련성이 있기 때문이다. 우수한 사진가는 적절히 배합하거나 취사 선택한다. 
주제(피사체)
우리들이 사진을 찍을 때마다 주제는 많은 문제를 내포한다. 인물 사진(portrait), 풍경, 기념 사진, 스냅 사진(snapshot), 패션(fashion) 사진 등으로 카메라를 견주었을 때 사진가들은 그 주제에 따라 촬영 방법을 고려해야 한다. 곧 주제의 내용과 성분을 분석해야 한다.
정지하고 있는 주제
주제가 움직이지 않을 때에는 촬영하는 사진가는 카메라 앵글(camera angle)과 밝기(lighting)를 자유롭게 조절할 수 있다. 사진가는 자기가 생각하는 각도(angle), 거리 등을 조작해서 좋은 사진을 창작할 수 있고 비교적 쉽다. 
예를 들면 풍경, 산악, 바다, 들판, 숲, 꽃밭이나 물건, 장식품, 예술품, 건물, 모델, 누드, 사진 복사, 인물이 대상이다. 그러므로 대개 규격이 큰 카메라를 사용해서 보다 선명한 사진을 만든다. 피사체를 잘 관찰하고 최적의 기회를 포착하여 이상적인 각도와 광선 조건 아래에서 불필요한 그림자(shadow)를 없애고, 디테일을 살리며 주제와 배경의 분리 또한 적절한 배합에 유의한다. 
움직이는 주제
피사체가 계속 움직이는 경우는 고감도 필름에 의한 고속 셔터가 바람직하며 근래에는 모터 드라이버(motor driver)가 효과적이며 결정적인 순간이 중요시된다. 
사물의 올바른 관찰
사진에 있어서 중요한 점 가운데 하나는 사진을 본다는 것이다. 물론 본다는 것은 막연히 본다는 뜻이 아니라 특이한 관점에서 보고 평가한다는 것이다. 남과 다른 특이한 관점에서 보지 않으면 사진은 하나의 묘사에 그칠 것이고 반대로 올바른 관찰을 하면 창작의 문은 열릴 것이다. 
주어진 피사체와 사진가의 통찰력 또한 이것을 주체화하는 카메라를 어떻게 결합시켜 구사해야 특이한 시선을 끄는 창작을 할 수 있을까? 우리들의 시선을 끌고 그 뜻을 느끼게 하는 사진은 그러한 피사체를 포착하는 능력, 능숙한 카메라 조작, 암실 작업의 3박자가 맞아야 한다. 단순히 사진에 표현되었다는 이유만으로 사람의 흥미와 감동을 불러 일으키는 것은 아니다. 
위의 사항을 고려해서 피사체에 대한 관찰과 촬영의 예를 들자면, 흔하지 않은 화면이나 상상 밖의 포즈(pose), 패턴(pattern), 단순성, 컬러의 조절, 클로즈업(Close up), 행동(action)의 정지, 동감 표현, 형태, 인간의 호기심 등이다. 
창작의 장애 요인을 극복할 것
사물을 올바르게 보는 장애 요인
첫째, 자신이 가진 선입견 때문에 사물을 순수하게 보지 못하는 것은 큰 장애 요인이다. 
둘째, 올바로 보는 것을 방해하는 것은 주변의 자극이다. 주변에는 시각, 감각을 자극하는 요인이 많으므로 이러한 것들을 없애 보고자 하는 것을 올바로 볼 수 있다. 곧 시야에 들어오는 것을 모두 보지 말고 몇 개만 선택하여 그들을 재조직해야 한다. 그리하여 어떤 질서를 찾아 내면 그것에 집착해야 한다. 
셋째, 본 결과를 항상 보던 것처럼 나타날 것으로 생각하는 것은 큰 장해 요인이다. 
모네 (Monet)는 "바로 보려면 우리는 우리가 보는 사물의 명칭을 잊어야 한다"고 말했다. 올바른 창작은 사진가의 지성, 감각, 정열을 총동원하는 것이다. 그것은 자신의 존재로 주제와 싸워야 한다. 잘 본다고 해서 훌륭한 사진이 보장되지는 않는다. 그러나 잘 보지 않으면 훌륭한 사진적 표현은 불가능한 것이다. 
추상화와 선택 
사진 창작의 매력은 촬영자의 추상화 능력에 의존한다. 그것은 부분을 전체에서 분리하는 것이다. 추상화는 어떤 사물의 형태를 인식하고 그 형태를 이루는 요소들을 알아보는 능력으로 이것은 창작을 하는 데 있어 중요한 기능이다. 왜냐하면 그것은 모든 주제가 공유하고 있는 시각적 요소(visual element:형태, 무늬, 원근감, 색)를 발견하고 이들이 구도에서 어떤 작용을 하는지 이해하는 데 도움이 되게 때문이다. 
어떤 장면이나 사건에서 가장 본질적인 시각적 요소들을 추출했다면 다음은 선택을 해야 한다. 선택은 어떤 장면이나 사건의 특성을 잘 나타내는 부분을 선별하는 일이다. 곧 기본적인 요소들을 알아 내어 그것을 어떻게 알맞게 배합, 처리하는지 알아야 한다. 시각적 추상화 능력이 빈약한다면 창작적인 사진은 자신의 의도를 충실히 반영할 수 없을 것이다. 
시각 훈련
시각 훈련에 필요한 구도
구도라는 것은 원래 미술의 영역으로부터 사용된 말로서 주제를 바르게 표현하기 위해서는 선, 형, 색, 톤(tone) 등이 화면 구성에 절대로 중요하다는 것이다. 그러나 사진의 경우 회화에서 말하는 삼각 구도, 원, S자형 또는 방사선과 같은 기본적인 구도에 구애된다면 낡은 전근대적 사진의 틀을 벗어날 수 없다는 것이다. 
회화의 경우는 화가 자신의 의지와 감각에 의해 평면상에 생각하는 대로 구성하면 되지만, 사진의 경우는 렌즈를 통해서 보는 자연 풍경이나 현상을 카메라 파인더에 의해 절취하는 작업으로 구도가 결정된다. 때문에 회화의 화면은 그것 자체로써 독립된 구도를 가지나 사진은 화면 밖과 연속된 부분으로써 구도가 존재한다. 사진은 구도의 법칙과 같은 것은 없고, 구도는 어디까지나 사진가가 주장하는 것을 전달하는 것에 불과하며, 사진가의 주관과 사진의 매커니즘으로 표현하는 시각 예술인 것이다. 사진의 구도를 결정하는 요소는 프레이밍(framing), 카메라 앵글(camera angle ; 각도), 카메라 포지션(carmera position;위치), 셔터 찬스(shutter chance), 톤, 퍼스펙티브(perspective;원근감) 등을 고려해야 한다. 풍경, 인물 등 소재의 선택은 개인이 무엇을 좋아하느냐에 있지만 소재가 무엇이든 결론은 효과적인 구도를 만드는 데 있다. 또 순간 포착의 경우도 이러한 연구를 태만히 해서는 안 된다. 
악센트를 효과적으로
화면 어느 곳에 악센트를 두어야 하느냐 하는 것은 주제의 의미를 강조하는 중요한 요인이 된다. 효과적으로 악센트를 넣는 비결은 카메라 포지션과 앵글에 있다. 때문에 촬영자 자신의 움직임에 의해 항상 고려해야 한다
퍼스펙티브의 시각 효과
사진은 2차원의 평면상에 표현되는 예술이므로 우리들이 실제 보는 3차원적 시각과는 거리가 멀다. 따라서 평면적인 화면에 어떻게 주제를 표현하느냐 하는 포인트의 위치 여하에 따라 원근감을 느끼게 하는 것을 퍼스펙티브라고 한다. 이것은 원근감을 강조하고 나아가서는 묘사력을 강조하는 효과가 있으며, 훌륭한 구도의 사진을 만들기 위해서는 활용 가치가 큰 시각 효과이다. 
구도를 바꾸어 여러 장 찍는다.
사진을 촬영함에 있어서 l개의 피사체에 대해서 1매의 사진만을 습관적으로 촬영하는 사람이 많다. 이 경우의 사진인은 완성된 사진을 보고 '이런 구도보다는 다른 구도로 했으면 좋았을 텐데…'라고 후회하는 경우가 많다. 
프로 카메라맨의 경우도 하나의 피사체에 대해 반드시 종횡의 구도로 최저 5, 6매의 사진을 촬영한다. 아마추어 사진인의 경우 비용 관계로 그렇게 촬영할 수 없다고 하더라도 최저 2, 3매 정도는 재고하여 촬영해야 후회없는 사진이 될 것이다. 결혼식, 약혼식 또는 기념 촬영의 딱딱한 분위기의 사진도 구도를 변형하여 촬영함으로써 느낌이 보다 새로운 사진이 된다. 
프레이밍의 중요성
카메라의 파인더를 들여다보고 프레임(frame)에 화면을 맞추는 것을 프레이밍이라 한다. 사전에 의하면 조립, 골조, 구조, 구성, 틀, 계획 등의 뜻으로 풀이한다. 확실히 조립이나 구성의 뜻이지만 사진에서 사용하는 프레이밍의 뜻은 작화 과정의 의미로 보다 강조시킨 말이다. 곧 표현할 주체를 화면 틀 속의 어느 곳에 잡아서 구도를 구성하느냐 하는 것이다. 거리의 스냅 사진이건, 실내의 인물 사진이건, 어느 피사체 가운데 감동적인 묘사 효과를 강조하기 위해서 필요한 부분만을 잘라 내어 작화하는 것이다. 또한 불필요한 것이나 효과를 약화시키는 부분을 과감하게 제외시키거나 생략할 때 좋은 창작적 사진을 기대할 수 있다. 이러한 촬영을 하는 좋은 비결은 전체를 설명적으로 많이 넣으려고 생각하지 말고 부분 묘사의 테크닉을 터득해야만 된다. 곧 좋은 창작 사진은 프레이밍의 싸움이라 해도 과언은 아니다. 
사진의 구도
구도의 개념
사진에 있어서의 구도는 회화의 구도를 말하는데 그 이유는 사진 역시 회화의 경우와 같이 2차원의 평면에 표현되는 예술이기 때문이다. 그러나 사진은 회화와 본질적으로 다른 창작적 방법을 지니고 있으므로 이 방법에 맹종할 필요는 없다. 오히려 이 법칙을 무시하는 데서 사진 특유의 독자적 창작의 길이 열리는 것이다. 수천 년의 역사를 자랑하는 회화를 불과 160여 년의 짧은 역사를 가진 사진이 답습한다면 영원히 동격시되기는 어려울 것이다. 또한 현대 사진에 있어서의 많은 유명 사진가들은 도리어 구도의 무용론을 주장하는 경우가 있다. 그러나 사진 예술에 보다 접근함에 있어서 시각 훈련의 방법으로 구도의 공간 처리는 훈련에 의해 익혀 둘 필요가 있다고 생각한다. 
회화는 객관적인 자연 형식을 변화시키는 것으로 화면을 구성하고 또한 이것을 통일시켜서 양식화하는 것이지만, 사진은 수많은 요소가 서로 관계를 가지고 움직이는 현실 속에서 특정 대상을 선택하여 절취하는 작업에 의해 이루어지는 것이다. 따라서 구도는 어디까지나 내용에 의해 결정되어야 하며 내용과 관계없이 이루어진 형식적인 구도는 무가치한 것이다. 
구도의 가치
사진 구도에 대한 새로운 방향은 앞에서 말한 바와 같이 현대 사진에서 중요시하지 않는 경향으로 흐르고 있다. 따라서 구도 자체에 연연하여 촬영할 필요는 없다. 회화적인 구도법을 추종하였던 낡은 형식의 사진 창작법에서 진일보하여 사진 본래의 창작법에 철저하고자 하는 것으로서 사진의 구도는 목적 표현의 한 수단에 불과하다는 사고 방식이다. 
사진적인 구도
회화와 사진은 하나의 평편 속에 구성되어진다는 공통점은 있으나 표현은 근본적으로 다르다. 회화는 화가의 의사에 따라 생각하는 대로 구성할 수 있지만 사진은 그것이 거의 불가능하다. 사진의 피사체는 전차만별이며 모든 경우마다 조건이 다르다. 대부분의 피사체들은 사진가의 의사에 따라서 마음대로 조정한다든가 변형시키는 것은 불가능하다. 
예를 들어 스튜디오에서의 정물 사진 또는 초상 사진, 누드 사진과 같은 인물의 촬영은 어느 정도 포즈나 화면 구성을 마음대로 조정할 수 있으나 일반적인 사진 특히 스냅 사진의 피사체는 어찌할 수 없다. 이 어찌할 수 없는 자연계의 일부분을 촬영자가 선택하여 파인더 속에 절취하는 작업이 사진의 구도이다. 이때 사진가는 어느 순간에 촬영하는가 하는 시간적인 선택과 어디를 언제, 어떻게 절취하는가 등의 결정을 하며 이것으로써 사진의 구도는 결정된다. 
짜임새와 움직임
화면에서 구성 감각의 균형을 유지하기 위해서는 그 화면이 짜임새와 움직임이 있어야 한다. 
짜임새
통일 1매의 사진은 단일한 주제를 말해 주어야 한다. 만약 중요성을 가진 대상이 둘 또는 그 이상한 화면 속에 나타날 때는 화면의 통일성은 파괴되고 화면이 복잡해진다. 
대조 수직선이 수평선을 상호, 중단시키며 대비되는 상태에 있지 않으면 안 된다.
평형 중요한 선은 반대 방향의 선에 의해서 평형을 유지하도록 해야 한다. 그러나 그 평형이 너무 정서적으로 만들어지면 내용이 진부해지기 쉽다. 
안정 정점이 화면 상부에 위치하는 삼각을 형성하는 매스(mass) 배치나, 중요한 선이 중요한 대상으로부터 방사되는 것 같은 매스의 배치는 안정감이 있다. 
움직임
변화, 계율(리듬), 대비, 연계
구도의 종류와 효과
원구도
주체가 강하고 인상적이며 단순하고 설명적인 사진이다. 
삼각 구도
안정감이 있는 구도이며 도리어 삼각을 역으로 하면 불안정하며 동감을 묘사한다. 
수평 구도
평온과 휴식의 선이고 속도를 표현하는 데 도움을 준다. 
수직 구도
감각상 습관적으로 느끼는 것은 강직, 견실, 장엄이며, 그 표정에서 연상되는 내용은 건강성을 나타낸다. 굵은 수직선의 수가 증가하면 장중하면서 압박적 감정이 강해지고, 약한 선의 연속은 정적감과 비애감을 준다. 
사선 구도
불안정과 활동 등의 표정을 가지며 연상적인 내용은 동감(動感)을 준다. 
상반된 사선
질서없이 배치되면 혼란을 표현하며 기하학적으로 구성되면 화면의 안정감을 준다. 
대각선 구도
원근감과 초점감을 준다. 
위엄 있는 사선
윗부분에서 악센트가 있는 수직에 가까운 선은 위엄이 있고 때로는 슬픔을 암시하는 경우가 있다. 
다이내믹한 각도선 
수직이나 수평을 이루지 않는 여러 방향의 각도선은 힘차고 폭발적인 행동을 표시하며 자주적인 느낌을 주는 대신 불안정하다. 
원근감 구도
평면적인 것에 깊이를 준다(될 수 있는 한 앵글을 숙이는 쪽이 바람직하다). 
지그재그(zigzag) 구도
S자형이나 Z자형의 구도는 화면이 안정감이 있으며 원근감을 준다. 
종구도와 횡구도
종구도:원근감, 깊이의 암시, 긴장감. 
횡구도:안정감, 공간의 넓은 감. 
면적의 배분
서양화에서는 황금 분할에 의한 주체의 배치를 정석(定石)으로 하는데 사진의 경우도 이에 따르지 않을 수 없으나 사진은 특히 눈에 띄는 대소, 강약, 형태, 농담(濃淡) 등에 유의하는 것이 좋다. 그러나 주의할 점은 면적의 대소와 그 배분만이 화면 안정에 영향을 받은 것은 아니다. 도리어 넓은 면적 가운데 작은 한 점은 대단히 강하게 느끼게 하는 경우도 있다. 
주체와 부제
무엇인가 촬영할 경우 주체가 중심에 오는 경우가 많다. 디자인적인 피사체와 같이 중심이 없는 사진도 있고 풍경과 같이 범위가 넓고 정해진 중심이 없이 막연한 사진도 있기 때문에 주체와 부제에 대한 연구가 필요하다. 표현하고 싶은 주목적물을 화면 중심에 놓는 것은 목적물을 인상깊게 하는 가장 정석적인 방법으로 기념 촬영, 인물 사진에 많이 이용하고 있는데, 사진의 피사체는 주체만으로 구도가 이루어지는 것은 아니고 주체 밖의 주변의 여러 가지 것들이 찍혀져서 하나의 화면을 구성하므로 주체와 부제에 대한 연구가 필요한 것이다. 
주목적물을 화면 중심에 있게 하는 것이 가장 안정되지만 때로는 주체가 너무 정형적으로 표현되기 쉽고, 좌우 상하 어느 쪽을 향하여 움직이는 형태를 가지고 있을 때는 도리어 중심에 위치하는 것이 불안정할 때가 많다. 예를 들어 인물 사진(portrait)이나 프로필(profile) 사진의 경우 얼굴이 향한 공간을 넓게 하고 뒤쪽을 좁게 촬영하는 것이 상식이다. 
현대 사진에 있어 감각있는 자극적인 표현은 법칙에 구애될 필요는 없다. 곧 상식에 비해서 피사체가 화면 중심에 있게 할 것을 한쪽에 치우치게 함으로써 불안정한 심리 묘사의 새로운 감각을 추구할 수 있다. 그러나 그 자체만으로 충실한 구도라 할 수는 없다. 이것은 면적 배분에서 말했듯이 공간의 공허는 화면 구성의 불균형을 초래하므로 그 공간 속에 부제를 배치하여 주체와 균형을 맞추어야만 공간이 충실해져서 구도가 정리된다. 부제물은 난해한 점이 있다. 어떤 때에는 화면을 복잡하게 하고 어떤 때에는 목적 표현의 의미를 해치는 경우가 있다. 그러나 부제물의 존재는 화면 내용의 상황 설명에 부족함을 보충하든가, 어떤 분위기의 내용에 중대한 영향을 주든가 또는 작품 내용을 충실히 하는 결정적 요인이 되기도 한다. 
카메라 앵글과 셔터 찬스
사진의 구도를 결정하는 것은 첫째, 촬영자의 카메라 아이(camera eye)에 의한 직감적 발견력이며 둘째, 그에 대한 카메라 포지션과 카메라 앵글이고 셋째, 셔터 찬스이다. 
촬영자의 카메라 아이에 의한 발견과 직감력은 중요하며 이것은 작품의 내용 또는 본질을 결정하는 것이다. 피사체에 직면했을 때 이것은 무엇인가 작품이 될 수 있다고 느끼은 점, 구도상으로 어떻게 정리할 것인가? 등의 사고(思考)는 타인이 가르쳐서 되는 것이 아니고 개개인이 조건에 적응해서 사진가의 표현 의도대로 어디까지나 개성적이어야만 한다. 사진은 일단 발견하는 것이 가장 중요하지만 그 직감적 발견을 잘 살려서 좋은 화면을 만드는 방법이 셔터 찬스와 카메라 앵글인 것이다. 
아마추어 사진인의 구도가 잘 정리되지 않는 큰 이유는 카메라 포지션 때문이다. 보통의 경우 "피사체에 보다 접근하여 촬영하라"고 하는 것이 상식이지만, 무조건 접근한다고 충실한 구도가 되는 것은 아니다. 그러나 목적물을 보다 강렬하게 표현하는 방법임에는 틀림없다. 
채광(lighting)
채광의 목적
피사체의 입체감이나 양감은 광선의 각도에 따라서 여러 가지로 변하게 되는데 이 효과를 규명하는 것이 채광법이다. 
입체감
피사체의 입체감을 표현하기 위해서 최소한 3개의 톤은 구비해야만 하며 완전한 입체감으로 보이게 하기 위해서는 적어도 14개 내지 16개의 계조와 명암톤이 필요하다. 
구면체의 완벽한 입체감
구면체를 완벽하게 입체감으로 표현하기 위해서는 반조(半調), 명(明), 최명(最明), 명(明), 반조(半調), 암(暗), 최암(最暗), 반조(半調)의 순으로 명암이 배열되어 있다. 
광선의 톤
채광의 방법에 따라서 광선의 조명이 되는 명암을 다음과 같은 톤으로 나눈다. 
하이에스트 라이트 톤(highest light tone)/하이라이트 톤(high light tone)/하프 톤(half tone)/새도 톤(shadow tone)/디프 새도 톤(deep shadow tone) 
채광의 종류
광선의 기조
피사체에 대하여 45도 상방, 45도 좌나 우에서 주광선(main light)을 비추는 것이 피사체의 양감이나 질감을 충실히 표현할 수 있으므로 이것을 광선의 기조라고 한다. 일반적인 인물 촬영의 경우 스튜디오 촬영은 모두 이에 속한다. 
순광(front light)
피사체의 전면에서 광선을 비추므로 그 형상은 정확하게 묘사되나 음영에 의한 명암의 뉘앙스(nuance)가 없기 때문에 입체감이나 양감이 표현되지 않는다. 
측광(side light)
수평면의 측면에서 비추면 질감 묘사나 입체감은 잘 나타나지만 자칫하면 인물의 경우 백치처럼 보일 수 있다. 
반역광(rembrandt light) 후사 면광
피사체의 4분의 l 정도가 하이라이트로 표현되고 나머지 부분은 어둡게 표현된다. 이 광선의 효과를 올바르게 표현하기 위해서 배경은 가급적 새도(shadow)로 해야 할 것이다. 
사광(plain light) 전사 면광
피사체를 가장 원활하게 표현할 수 있는 채광법으로 밝은 부분이 전체의 4분의 3 정도가 된다. 일반적인 기념 촬영이나 인물 촬영의 경우 가장 무난한 광선이다. 
라인라이트(line light)
하이라이트가 피사체의 윤곽에만 나타나 선으로 묘사되며 인물 프로필의 윤곽이 뚜렷한 사람을 촬영하면 효과적이다. 
역광(shadow light)
피사체의 뒷면에서 주광선이 비추므로 전체가 검게 묘사되는 광선이다. 이 때에는 플레어(flare)나 헐레이션(halation)에 의해 화면이 흐려지지 않도록 카메라의 앵글을 잘 조절해야 한다. 
톱라이트(top light) 
기본적인 채광법을 벗어나 피사체의 위에서 내리비추는 광선으로 음산, 경이, 고뇌를 느끼게 한다. 때문에 가급적 피하는 것이 좋다.
풋라이트(foot light)
밑으로부터 치켜올려 비추는 광선으로 음산하여 무시무시한 느낌을 준다. 
실루엣 라이트(silhouette light)
주체물은 검게 묘사되고 배경은 밝게 묘사되는 것으로 영상적으로 아름다운 사진이 만들어진다(노출은 밝은 곳에 맞출 것). 
플래시 촬영(인공 조명)
인공광은 조명등, 스트로보(strobo) 플래시 그리고 플래시 벌브(bulb)를 사용하는 싱크러나이저(synchronizer) 플래쉬 등 크게 셋으로 구분된다. 그러나 편리성 위주로 볼 때 스트로보 플래쉬가 휴대가 편리하고 색온도가 일정하여 정상적인 발색을 하며 색의 재현에도 유리하며 신속, 정확한 장점이 있어 대부분 이것을 사용한다. 
스트로보(strobo)
원래의 명칭은 일렉트로닉(electronic flash) 또는 스피드라이트(Speed light)이지만 이 플래시를 만든 미국 회사의 상품명인 스트로보 리서치(Strobo research)에서 유래된 것이다. 스트로보는 크세논(XENON) 방전관의 고압 방전에 의한 발광을 이용한 것으로 섬광 시간이 짧아 고속 셔터의 효과를 얻을 수 있다. 스토로보는 주광용으로 개발했기 때문에 주광하나 어두운 실내에서 발광했을 경우 정상적인 발색을 하며 연속 촬영이 가능하도록 개발되었으나 포컬 플랜 셔터의 경우는 셔터 속도에 제한(l/60초, 1/125초, 1/250초 등)을 받는 단점이 있다. 
촬영의 실제
일반적으로 카메라에 장착하여 사용하는 휴대용 플래시는 플래시에 전자눈(electro eye)의 수광창이 달려 있어서 거리의 변동이나 주변광이 있어도 피사체가 필요로 하는 정확한 광량을 측정하여 변화하면서 발광하므로 정확한 노출을 얻을 수 있다. 그러나 이러한 자동 측정에 의하지 않는 수동에 의한 노출치를 올바르게 측정하여 촬영하기 위해서는 단독 노출계로 측정하기도 하고 가이드 넘버(guide number)에 의한 조리개 수치를 계산하여 사용한다. 가이드 넘버는 조리개 값과 촬영 거리와의 곱으로 나타내며 반대로 가이드 넘버를 촬영 거리로 나누면 촬영하고자 하는 조리개 수치(F stop)를 산출하게 된다. 
                       GN 
F stop(조리개 값) = -----------
                     촬영거리

풍경 사진
사진 표현의 변천과 풍경 사진
풍경 사진은 자연의 형태나 표정을 재현시키는 정석적인 것에서 시작하여 인간적 생활의 감정을 짙게 풍기게 하는 풍경 사진으로 변모하고 있다. 또한 현대의 풍경 사진은 단지 외형적인 서정적 아름다움만을 묘사하는 풍경 사진에서 벗어나 인공적인 도시의 단편을 표현하는 도시 풍경 사진, 자연과 환경을 파괴하는 것을 아쉬워하는 비평적 시각의 풍경 사진, 사진가의 심리적인 요소를 반영하는 심상적 풍경 사진으로 발전해 가고 있다. 
사진사적으로 본 풍경 사진
사진 발명의 본원적인 목적은 기록성에 있었다. 그러나 사진에 있어서 예술성을 추구하기 위해 전진하던 중에 인상파 회화를 모방하는 회화주의 사진에 집착함으로써 사진 예술의 퇴조기(1858∼1920년)를 맞이한다. 그러나 1920년대에 사진적 시각을 자각한 프랑스의 으젠느 아제(Eg ne Atget)는 파리의 인간상과 사회적 환경을 기록하는 휴먼 다큐멘터리 (human documentary)에 충실했고, 미국의 알프레드 스티글리츠(Alfred Stieglitz)는 '직접적인 사진(straight photography)'을 주장하고, 사진 분리 운동과 함께 사진 계간지인 [Camera Work]를 펴냈으며 '291'갤러리를 운영했다. 또한 폴 스트랜드(Paul Strand)는 즉물주의 사진을 제창하여 사실성에 충실함으로써 사진 창작 본래의 목적에 충실한 사진으로 발전했다. 그러나 1930년대에 가서는 또다시 신흥 예술 사진 운동(Modern photography)을 전개하여 사진은 예술성의 방향으로 다시 빠져든다. 모홀리 나기(Mohdy-Nagy)와 만레이(Man Ray)는 포토그램(photogram), 솔라리제이션(solarization), 포토 몽타주(photomontage), 순간 고정, 선예 묘사, 원근감 해방, 카메라 앵글 텍스처(camera angle texture) 등 사진의 독자적인 표현 방식에 의해 사진의 예술성을 중시하는 사진으로 변천하게 된다. 
풍경 사진의 기초 기술
풍경 사진의 재발견
1960년대 이후의 표현 기법은 대담한 테크닉이 출현하여 종전의 개념을 일시에 타파하고 표현의 자유성을 구가하게 되었다. 곧 초점을 맞추지 않은 사진, 흔들림의 사진, 극단적으로 입자가 거친 사진, 톤을 무시한 하이 콘트라스트의 사진을 과감하게 시도함으로써 폭넓은 표현의 사진으로 발전한다. 그러나 아마추어 사진인의 입장에서는 정석적인 풍경 사진에서 사진의 기초 기술을 연마하는 것은 필연적이라 하겠다. 나아가서는 관광지 등을 촬영하는 통속적인 풍경 사진의 촬영을 배제하고, 농어촌, 산간 벽지, 도시 주변, 생활 주변 등을 촬영하여 시각의 확대를 꾀해야 한다. 
프레이밍에 대하여
훌륭한 풍경 사진의 비결은 프레이밍의 양부(良否)가 결정짓는다. 어느 풍경의 대상을 눈으로 보는 범위는 모두 같다. 인간의 시각은 광각 렌즈와 같아서 보는 범위가 넓고 또한 팬 포커스(pan focus)여서 지근 거리부터 무한대까지 초점이 명쾌하게 맞아 있다. 눈에 보이는 넓은 풍경의 범위를 카메라의 파인더를 들여다보며 필름의 화면 속에 어느 범위까지 촬영할 것인가? 바로 이것을 결정지우는 것이 풍경 사진의 비결인 것이다. 
그러나 바로 이 점이 기술적으로 촬영자의 감각상의 문제인 것이다. 이 사진 감각은 선전적인 점도 있겠으나 훈련을 쌓고 명작 사진, 명작 회화, TV, 영화 등의 감상을 통해 올바른 이해와 평가를 할 때 무한한 시각의 발전을 꾀할 수 있을 것이다. 구체적으로 완벽한 프레이밍을 익히려면 다음에 유의해야 한다.
1. 피사체와의 촬영 거리(camera distance)
2. 피사체를 보는 각도((cmera angle)
3. 35mm 카메라의 경우 종횡 구도의 구분
4. 렌즈의 초점 거리의 선택(표준 광각 망원)
셔터 찬스와 광선 상태
많은 사진인들이 풍경 사진에 있어서 셔터 찬스를 논하면 의문을 제기한다. 그러나 모든 풍경은 옥외 촬영이기 때문에 같은 풍경이라도 그 시간의 자연 광선 상태에 따라서 풍경의 상태는 완전히 달라진다. 그 밖에 계절, 날씨, 시간대에 따라서 같은 풍경이라도 별개의 자연 경관으로 보일 때가 많다. 대표적인 예를 들면 비발디의 '사계'라는 주제 음악의 디스크 커버 사진을 촬영하는 경우, 한 장소에서 춘하추동 4번을 촬영하여 4매를 한 커버에 편집하여 멋진 사계절 느낌이 표현되는 것과 같다. 사진은 광선에 의해서 촬영되는 것이기 때문에 자기 표현의 의도에 맞도록 광선 상태를 선택하는 것이 훌륭한 사진을 만드는 비결이다. 최고의 광선 상태를 선댁하여 촬영한다는 것은 결국은 최선의 셔터 찬스를 의미하는 것이다. 
풍경과 인물과의 조화
점경(點景)의 인물은 원하는 풍경 속에서 인물의 위치나 크기가 중요하다. 그러면 점경의 인물을 화면 어느 위치에 어느 정도 크기로 넣느냐 하는 것은 촬영자의 감각상의 문제이지만 중요한 것은 가능한 한 단순 처리하는 것이 좋다. 때로는 풍경과 인물을 조화시킴에 있어 연출과 비연출의 문제가 발생한다. 연출은 예술성이 없고 비연출은 예술성이 있다고 말하는 사람도 있지만, 그것은 기준이 없는 이야기이고, 연출이라 할지라도 비연출처럼 완벽한 연출이 부대되어야 한다. 
공간의 감각과 공간 처리
공간의 감각은 오랜 기간 동안 사진 감각에 의해서 자연히 자기 유형의 공간 처리가 화면 구성으로 연결된다. 때문에 자연 풍경에 인물이나 특정 물체를 전경, 중경, 후경에 배치하여 여러 가지로 변형시켜 고찰하여 촬영해 보는 것이 선결 문제이다. 
사진의 톤
컬러 사진의 경우는 다르지만 흑백 사진에 있어서의 풍경 사진은 톤이 가장 중요하며 미세한 계조에 이르기까지 완벽한 톤을 표현하기 위해서는 촬영 때의 노출 결정부터 인화할 때까지의 일관 작업에 완벽을 기해야 하며, 완벽한 톤을 위해서는 노출, 필름의 현상, 인화 등 세 요소가 최선으로 이루어져야 한다. 
풍경 사진의 카몌라와 기재(機材)
카메라
일반 아마추어 사진인의 경우는 대부분 소형 카메라(35mm)를 주로 사용하지만, 본격적인 풍경 사진 촬영을 목적으로 하거나 프로 사진가들은 중형 카메라(120mm)를 많이 사용하며, 풍경 사진의 세계적인 추세는 대형 4×5inch 또는 8×10inch의 카메라를 사용하는 방향으로 발전하고 있다. 
렌즈
여러 종류의 교환 렌즈를 사용해야 화면을 다양화시키는 효과를 얻게 된다. 또한 광각 렌즈부터 망원 렌즈에 이르기까지 교환 렌즈의 성능을 잘 터득하고 유효 적절하게 이용해야 좋은 풍경 사진이 된다. 아마추어 사진인의 약점은 망원 렌즈를 많이 이용하는 것이다. 
광각 렌즈 배경을 넓게 하고 원근감의 과장 피사계 심도를 이용한 화면의 근경부터 원경에 이르기까지 선명하게 전 화면을 맞추는 팬 포커스(pan focus)를 활용해야 되며 그러기 위해서는 피사체에 보다 접근 촬영하는 것이 힘이 있고 다이내믹한 풍경 사진을 만들게 된다. 
망원 렌즈 초점 거리가 길고 대상과의 거리가 멀기 때문에 카메라 포지션이 크게 달라지고 피사계 심도가 짧은 것을 이용하여 주제만 선명하게 살리고 앞과 뒤를 흐리 게 하는 아웃 오브 포커스(out of focus)나 인 포커스(in focus)로 촬영해야 하며, 불필요한 부제를 생략해서 화면을 단순화시킬 수 있다. 
필름의 선택
흑백, 컬러 필름을 막론하고 풍경 사진은 정적인 사진이므로 저감도 필름을 사용하는 것이 바람직하다. 왜냐하면 저감도일수록 입자가 곱고 발색이 좋으며 콘트라스트가 강하고 선명한 사진을 얻을 수 있다. 그러나 어두운 제약된 광선 아래에서의 촬영은 부득이 고감도 필름을 사용해야 한다. 
복잡 다양해지는 풍경
풍경을 어떻게 표현할 것인가라는 문제는 풍경 사진의 창작 태도를 어떻게 취하는 것이 좋을까라는 문제이기도 하다. 풍경 사진이라고 하면 일반적으로 '자연의 모습'을 가리키는 말로 쓰이고 있는 것이 현실이다. 곧 산이나 바다 등 자연의 모습이나 현상을 풍경이라고 부르는 고정 관념에 사로잡혀 있을 것이다. 더욱이 우리나라에서의 풍경은 자연과학적인 관찰의 대상으로서가 아니라 예술적인 관조의 대상으로 파악되어 왔고, 서양에서는 자연을 인간과 대립되는 존재로 보고 그것에 도전 내지는 극복한다는 사상을 키워 왔다. 그러나 우리 동양인은 자연과 인간이 혼연 일체가 된다는 사상이어서 자연의 풍경과 인간을 하나로 융합시키는 것이었다. 
풍경을 예술적으로 표현하는 방법에 있어서도 문학, 음악, 미술 등 모든 분야가 그러하듯이 풍경은 인간에게 있어서 자연의 의미로 감상되고 읊어지는 것이고 사진의 경우도 마찬가지이다. 
다시 말하면 초기 단계에 있어서 풍경 사진은 미의 표현으로 일관되어 왔다. 이러한 단계에서는 촬영 대상이 어떠한 것이어야 하는가, 또 어떠한 창작 태도로 임해야 하는가 등을 명백히 밝힐 수 있었다. 곧 광선의 톤, 질감, 구도, 원근감, 계절감 등 몇 가지의 공식적인 방법으로 분류할 수 있다. 그러나 풍경을 소재로 한 사진이라도 단순히 자연을 관조하고 그 아름다움만을 나타내는 것이 아닌 다른 종류의 사진이 나타나기 시작했다. 
도시의 빌딩숲을 표현하는 사진도 일종의 풍경이지만 자연 풍경과는 아주 다른 것이다. 또 밖의 세계의 자연 풍경과 촬영자의 심리적 풍경을 하나의 영상 속에 응결시키는 심상적 풍경이라는 종류의 사진도 단순한 풍경 사진과는 다른 것이다. 자연 모습으로서의 풍경 표현-초기의 회화 모방의 살롱(salon) 포토, 생활의 터전으로서의 풍경 표현-을 함으로써 자연과 인간의 조화 속에 그 지방 특유의 풍토가 이루어진다. 곧 그 지방 특유의 자연적, 역사적 조건이 포괄되어 하나의 로컬 컬리(local color)가 형성되는 것이다. 
기록성의 표현
사회적 풍경 사진(비평적인 사진)이라 할 수 있다. 곧 자연은 인간의 손길에 의해 끊임없이 파괴되면서 변모해 가는데 이 변모하는 모습을 문제 의식을 가지고 사회적인 시점에서 파악하는 사회 고발적인 풍경 사진(주제에 대한 적극성, 그 현상의 내면에 있는 진실을 통찰하는 시각, 대상 속에 문제점을 파헤치는 사회 의식)을 말한다. 
조형적 표현
인간은 사물을 보고 이미지로서 그것을 지각하는 능력을 가지고 있다. 그 사물을 물리적으로 파악하여 사물 자체로서 표현하려는 풍경 사진을 말한다. 
심상적 표현
사물을 접했을 때 마음 속에서 주관적으로 또는 직관에 의해 떠오르는 이미지가 있다. 그 심리적인 이미지를 주축으로 해서 사물 자체로 묘사하지 않고 사진가 자신의 독자적인 이미지로 바꾸어 표현하는 풍경 사진이다. 
인물 사진
개념
사진은 대개 인물 사진(portrait)에서 시작해서 인물 사진으로 끝난다. 사진을 찍을 때 가장 많이 촬영하는 대상이 인물 사진이다. 인물에는 여러 가지 포즈 그리고 개성적인 품위를 지녀야 한다. 과거에는 인물의 외적 아름다움만을 추구하여 석고상과 같은 표정이 굳은 인물 사진을 만들었으나, 현재는 인물의 내면 속에 흐르는 지성과 감정이 화면 가득히 나타나게 하고 그리기 위해서는 자연스러운 분위기가 바람직하다. 빠른 시간에 여러 장을 찍는 것이 좋은 인물 사진을 만드는 비결이다. 
카메라의 선택과 사용 렌즈
인물의 변화무쌍한 감정을 직시하면서 실내에서 촬영하려면 파인더가 밝은 일안 리플렉스식 카메라(single lens reflex camera)가 바람직하다(RFC- SLR). 
전신상 : 표준, 광각-35mm, 50mm
인물의 표정 : 망원-85mm, 90mm, 100mm, 105mm, 135mm
좁은 공간 생활 분위기 : 광각-35mm, 28mm, 24mm, 20mm, 15mm
표현 감각과 카메라 기술
인물의 자세와 시점의 방향은 촬영 거리와 접근 각도에 따라 크게 변화한다. 이 두 요인을 끊임없이 변화시킬 수 있기 때문에 동일 인물이라 할지라도 여러 각도에서 각각 다른 인물을 찍을 수 있다. 
촬영 거리와 접근 각도
촬영 거리를 근접하여 인물의 가슴 위로 잡게 되면 자연적으로 시선을 인물의 표정으로 끌어올리게 되어 강렬한 개성의 묘사가 가능하며, 인물의 반신 무릎까지 나오게 촬영할 때는 인물의 단조로움을 벗어나기 위해 손, 액세서리, 생활 도구, 그 사람의 특기할 만한 소품을 포함시키는 것이 좋다. 또한 인물 주변의 광선의 질과 방향, 인물의 주위 환경과 배경은 인물 사진의 절대 요소이다. 
인물 사진의 포즈
  *  찍기 전에 그 인물과 충분한 대화를 할 것
  *  무엇인가 행동을 하도록 요청할 것
  *  정지된 상태의 굳은 자세를 사진에 담지 말것
  *  빠른 셔터 속도로 생생한 표정을 잡을 것
  *  인물로 하여금 카메라 쪽에 있는 어떤 물체에 대하여 시선을 집중시킬 것
  * 그 상황에 맞는 복장의 선택
인물 촬영 때 고려할 사항
화면 구성 넓은 배경 속에 인물이 파묻히지 않도록 하되 그 인물의 직업이나 생활 환경과 조화시켜야 하며 힘있고 확실한 인물로 보이기 위해 접근 촬영해야 한다. 
인물의 개성을 살릴 것 앵글(angle) 구사에 있어서 로 앵글(low angle)은 인물의 중후함과 위압감을 느끼게 한다. 하이 앵글(high angle)은 왜소하고 연약하게 느끼게 하므로 그 인물의 성격이나 감정에 맞는 앵글을 구사해야 한다. 
이등 분할 인물을 중앙 한가운데 배치하면 양쪽 공간이 똑같은 면적으로 분할되므로 시선의 방향이 흐리게 되어 통일성을 잃게 되고 산만해진다. 따라서 한쪽으로 약간 치우치게 배치한다.
황금 분할
강조점 인물만 크게 찍는다 하여 인물이 강조되는 것은 아니다. 시각상 가장 포인트가 되는 곳에 인물을 배치하는 것이 강조점이다. 
일반 인물 사진(portrait)과 보도 인물 사진(reportage) 인물 사진의 경우는 목적에 따라 다르다. 단순한 얼굴 사진을 찍을 때에는 배경과 생활 분위기만 적절히 표현하면 된다. 보도 인물 사진일 경우에는 대상 인물의 생동감 있는 순간을 잘 포착해야 한다. 얼굴은 인물의 이력서이므로 내면의 세계까지 표현해야 좋은 사진이라고 할 수 있다. 
연출과 비연출 단사진, 조사진, 연출과 스냅 사진의 적절한 배합이 중요하다. 
성격과 성격 표현 표정을 찍는 경우는 희로애락의 표정이나 스포츠 선수의 경우는 순간적인 표정, 희열, 침통한 표정의 포착 등 순간 포착을 해야 한다. 
인물과 배경의 조화 인간의 눈은 주관적으로 피사체를 보지만 렌즈의 기능을 통함으로써 객관적으로 된다. 따라서 눈으로 보는 느낌 그대로를 표현하려면 카메라의 매커니즘을 통해서도 주관적 성격을 갖는 촬영의 테크닉을 가져야 한다. 
인간의 눈은 감정이 작용해서 사물을 정리해 볼 수 있고, 카메라는 이것을 충분히 재현하는 기능을 가지고 있다. 따라서 촬영 단계에 정리해서 필요한 부분만 찍어야 한다. 이것저것을 화면에 전부 집어 넣으면 주제가 산만해져서 보는 이에게 무엇을 나타내는지 모르므로 적절한 프레이밍(framing)이 필요하다. 또한 알맞은 렌즈의 선택도 중요하다. 
자연광과 실내 조명 야외 촬영의 경우 강한 광선에 의한 깊은 그림자를 없애기 위해서는 보조광을 사용해야 한다. 
조사진에 의한 표현
세계 유명인의 인물 사진 작가
유서프 카슈(Yousuf Karsh; l908∼, 캐나다)
1941년 캐나다를 방문한 처칠-처칠의 입에서 여송연(담배의 일종)을 떼게 하고 노려보는 것과 같은 그의 모습-을 재빨리 찍은 것이 [Life]지에 실리게 되어 일약 국제적 명성을 떨치게 되었고, 영국의 요청으로 런던에 건너가 정치가, 군인, 성직자, 예술가, 작가를 촬영하여 더욱 유명해졌다. 
영원히 남는 사진을 찍으려면 마음의 눈으로 보는 것을 공부하지 않으면 안 된다. 곧 카메라의 눈이 진짜 눈이라고 그는 말한다. 그의 사진을 분석해 보면 8×10inch 대형 카메라를 마치 소형 카메라처럼 쉽게 다루었고 그가 찍은 수백 명의 세계적인 명사의 사진은 카슈 룩(karsh look)'이라고 하는 특징적인 취향이다. 그것들은 근대 사진의 솔직한 명확도와 전통 개념의 온건함과 고전적인 배합이 조합된 것이다. 
아놀드 뉴먼(Arnold Newman; l9l8∼, 미국)
독창적인 인물 사진 작가로서 그의 이름은 널리 알려져 있다. 그는 모델의 성격을 표현하기 위해 포즈를 취하게 하고 재료나 소도구의 새로운 사용법으로 경이로운 독창력을 발휘한다. 따라서 그의 사진집도 평판이 높고 사진도 더 훌륭하게 평가되고 있다.  
그는 일찍이 직업 사진 스튜디오에서 견습 생활을 했기 때문에 고급스러운 스튜디오용 스탠드 카메라의 신봉자였다. 이 클래식 카메라의 열의, 신중, 정확한 프레이밍 묘사의 기능 등을 이용해서 카메라 앞의 인물의 개성을 표현하는 데 최대의 역점을 두고 있다. 그는 비범한 감각과 구성으로 표현하고 있으며 모든 인물 사진은 전기(傳記)적인 형태이다. 그는 가능한 완전한 것이라야 한다고 생각한다. 
주체의 물리적 영상과 그 개성 묘사가 기본적인 면모이고, 가장 중요한 것이기는 하나 그것만으로는 충분치 않다. 인물 사진은 주제와 일하는 환경과의 관계가 포함되어야 한다. 이것은 개성적이거나, 시각적 상징주의(visual symbolism)에 의해서 나타나야 한다. 이러한 별개의 관념을 하나의 조성된 아이디어로 집성하는 것은 사진가 자신에게 달려 있다고 본다. 
어빙 펜(Irving Penn; l9l7∼, 미국)
그는 리처드 아베던과는 호적수로서 패션 사진계에 혜성처럼 나타나서 패션 사진과 인물 사진 분야에 혁신을 일으킨 사진가이다. 
그의 작품은 한마디로 표현하기는 곤란하나, [Bogue]지의 표지 사진에서 그는 근대적인 새로운 감각을 과시했고, 패션이나 인물 사진에서 인상적인 영상, 로맨틱한 무드, 풍자 또는 일종의 어두운 톤의 깊은 사진을 볼 수 있는데 이는 회화적, 더 나아가서는 일종의 무겁고 중후한 격조 높은 화면을 표현하는 데 있다. 그의 공간 처리를 보면 감각적이고 활동적이다. 
대상과 현실 세계와 사진가, 이 삼자 사이에는 일종의 상관 관계가 있고, 이것이 그가 창작하는 근원이 된다. 사진가의 개성이 강하편 이 관계도 강하게 된다. 어빙 펜의 예리한 개성이 강한 작품을 완성시키는 것이다. 화면 구성의 단순화에 의하여 작품이 짜임새 있고 개성적인 박력을 가지는 것이 그의 특징이다. 
리처드 아베던(Richand Avedon; 1923∼, 미국)
[Harpper's Bazaar]지의 아트 디렉터인 알렉세이 브로도비치(A.Brodovicth)에 인정되어 그의 문하생이 되고 스태프 포토그라퍼(staff photographer)로 활약하였다. 1965년 [Bogue]지로 전직해서 패션 사진의 일인자로 널리 이름을 떨쳤다. 그는 패션 작가로서의 일말고도 끊임없이 인물 사진에 집념하여 인물 사진집을 출판했다. 또한 근래에는 [In the American West]를 출판했다. 
그는 대상으로서의 인물에 대한 개성 인품과 직접 관계없이 작가의 주관적 사상이나 감정의 표현 수단으로 또는 작가로서 인간 관찰법의 하나로 인물을 사용한다. 단, 그가 찍은 인물들은 한결같이 그들의 개성이나 인물과 아무 관계없이 인간에 대한 그의 생각을 나타내며, 그 인물은 단지 사진의 도구일 뿐이다. 인물 사진집 속에 그의 부친을 찍은 7매의 사진은 인간의 죽음을 적나라하게 기록하고 있다. 그의 부친은 부친으로서가 아니라 평범한 하나의 인간으로서 인생관, 인간관을 영상화하기 위한 하나의 소재일 뿐이다. 늙고 병든 부친이 죽음을 맞아 서서히 죽어가는 초췌한 인간의 모습을 극명하게 재현한 것이다. 
아우구스트 잔더 (August Sander; 1876∼1964년, 독일 )
아우구스트 잔더는 1910년부터 1930년까지 활동한 독일의 사진가이다. 그가 추구한 작품 세계는 거대한 사회 구조 속에 살고 있는 인간상을 파악하여 인간을 개인적인 고유 명사로 나타내지 않고 사회라는 조직 속에서 각자가 맡고 있는 사회적 역할을 파악하려 했다. 그리하여 후세에 그가 살다 간 시대의 전체적인 사회 구조가 이러했다라는 역사적인 증인으로서 기록을 남기려 한 역사 의식이 강한 사진가였다. 그러나 그의 사진이 빛을 보게 된 것은 제2차대전 뒤 1959년 스위스의 월간지 [DU]의 편집장인 매뉴엘 캐서(Manuel Casser)의 배려로 48매의 사진이 소개됨으로써 시작되었다. 
1899년 코롱느(Cologne)에 사진관을 차리는 한편 지방의 저널리스트로서 활약하였고, 많은 영업 사진을 찍으면서 인간 각 개인이 가지고 있는 저마다의 운명적인 얼굴에 관심을 기울이기 시작하여 사회 각계 각층의 인물을 찍어 20세기 거대한 인간상을 펼쳐 나갈 계획을 세웠다. 
1929년에는 인물 사진집 [Portraits of History]를 출판했다. 이 책에는 1910년부터 찍은 60점의 인물 사진이 실렸다. 그 주인공 등은 평범한 그의 생활 주변에서 살아가는 노동자, 농부, 목사, 의사, 군인, 무명의 서민들이다. 이 사진들을 보면 소박하고 가식이 없는 순수한 무엇이 보는 사람의 시선을 사로잡는다. 얼핏보기에는 기술적으로 졸렬한 듯하기도 하고 화면 구성이 단조롭게 보이지만 개개인의 본질적인 개성을 착실하게 파악하고 있다. 
앙리 카르티에 브레송(Henri Cartier-Bresson;1908∼, 프랑스)
놀망디 출신인 그는 소년 시절 미술을 좋아했으나 프랑스의 유명한 사진가인 으젠느 아제의 리얼한 사진에 매료되어 21세 때부터 사진에 빠져들었고, 3×4inch의 뷰 카메라로 조형적인 화면 구성 사진을 처음에는 촬영했다. 그러나 라이카(Leica)로 전향하게 되고 현재까지 라이카로 세계를 주름잡는 사진가이다. 1933년 뉴욕에서 개인전을 열어 국제적으로 인정받기 시작했다. 
그의 사진 특징은 현실 속에서 비현실적인 것을 직감에 의해 발견하는 것이므로 계획과 구상에 의해 사진을 찍지 않고 철저하게 스냅 촬영에 의존한다. 곧 피사체를 주시하다가 가장 의미깊은 양상으로 변했을 때 또는 가장 감동적인 순간에 포착했다. 그러한 순간이 바로 결정적인 순간이며, 이러한 것을 모아 1952년 [The Decisive Moment] 작품집을 발표했다. 항상 생동하는 인간상을 포착했으며 '인간적 흥미(human interest)'에 중점을 두었다. 그는 "사진에는 하나의 새로운 조형성이 있다. 그것은 주제의 움직임에 의해 생기는 순간적인 선으로 이루어지는 것이다. 그 움직임 속에서 가장 보기 좋게 균형을 갖는 순간 렌즈에 고정시켜야 한다. 이것이 바로 결정적 순간이다"라고 말했다. 곧 그는 절대적 순간에 타이밍을 맞추어 대상이 가지고 있는 리얼리티를 강하게 화면에 고정시키는 것이 특징이다. 
리 프리들랜더 (Lee Friedlander; 1934∼?, 미국)
워싱턴주의 에버린에서 태어났다. l948년 로스앤젤레스의 아트 센터에서 사진을 배웠고 1960년과 1962년 변모하는 미국 풍경을 주제로 한 사진 촬영을 위해 구겐하임 (Guggenhein;문화재단) 장려금을 받았다. 1966년에는 조지 이스트만 하우스가 주관한 '현대 사진가들(Contemporary of Photographers)'전에 초대되었고, 이 사진전은 현대 사진 발전에 디딤돌이 되었다.
그는 50년대의 신영상파 사진가인 윌리엄 클라인, 로버트 프랭크 등에 영향을 받았으나 60년대를 고비로 해서 새로운 발돋움을 한 사진가이다. 
미학적 측면과 테크닉은 그들의 것을 채용했지만 세월이 지남에 따라 그는 사회 고발적인 주제로부터 점점 멀어지고 있다. 따라서 내용을 전달하는 기능을 어느 정도 희생하고서라도 사진적 기능을 강조하고 있다. 곧 그의 사진 특징은 l매의 사진 속에 여러 이미지를 겹치게 하는 것이다. 유리나 거울 속에 반영을 통해 겹치게 하거나 동일한 공간 속에 몇 개의 피사체를 서로 대비시키거나 병치시켜 이미지를 강렬하게 부각시킨다. 그러나 최근에 와서는 주택가 주변에 정원수, 가로수 등 나무와 꽃에 매료된 풍경 사진에 몰두함으로써 또 한번의 변신을 꾀하고 있다. 
다이안 아버스(Diane Arbus;1923∼1971년, 미국)
비교적 부유한 가정에서 태어난 그녀는 유대인 특유의 환상적 분위기로 표현되는 하시디즘(Hasidism)의 신비적이며 격정적인 면을 지녔다. 패션 잡지에서 20여 년 동안 활동했으나 패션 사진에 회의를 느낄 무렵 리제트 모델 (Lisette Model)이라는 여류 사진가의 권유로 창작 인물 사진으로 전향했다. 어린 시절에 우연히 만난 난장이의 미소 속에서 받은 깊은 인상과 '브리크'라는 영화에 나오는 난장이에게서 뜨거운 감명을 받아 '거실 속의 난장이' '쌍둥이' '여장남인' 등을 촬영했다. 시간이 흐를수록 시각은 점점 날카로워졌고, 인간에 대한 내적 실상의 추구에 점점 심취하여 끊임없는 창작을 시도했다. 
그녀의 사진은 전설적이며 주제에서 오는 괴기성과 환상감으로 작품이나 대상이 특별하고 신비화되기 쉽다. 어떻게 하면 그들(난장이, 일란성 쌍둥이, 뉴디스트 부부, 여장남인, 거인, 괴짜들)을 일상성 속에 붙들어 두는가에 주의를 더욱 기울였다. 이런 면에서 일상성 속의 현 존재를 그대로 정착시키려는 그녀의 냉철한 의지를 볼 수 있고 그들에 대한 따뜻한 애정을 볼 수 있다. 그 애정이 다이안 아버스의 시각이고 진실이다. 그녀는 "사진은 곧 신비에서 신비로 전달되지 않으면 안 된다"고 말하였다. 이 말은 평범한 현실적 시간과 공간이 곧 신비이며 일상성 속에서 작가의 개성적인 인간 심리의 미묘한 환상 체계를 표현해야만 작가의 심성 가운데 있는 감정을 감상자들에게도 유사한 감정을 환기시키는 능력을 갖게 된다는 것이다. 
개리 위노그랜드(Garry Winogrand ; 1928∼1984년, 미국)
뉴욕의 사티빌리지와 콜럼비아 대학에서 미술을 전공하고 사회 탐구 학교(New School for Social Research)에서 정식으로 사진을 공부했다. 1960년도부터는 뉴욕 예술학교에 출강하여 존경의 대상이 되기도 했다. 1971년 시카고 디자인 대학(Chicago Institute of Design)에서 전임 교수된 현재까지 역설적인 사진집이라 불리는 [The Animals]은 46매의 것으로 동물원의 동물과 인간을 향한 관찰과 비평으로 채워진 사진이다. 기묘하게도 동물이 관객인 인간과 비슷하게 보이고 관객의 표정이나 동작은 동물처럼 심하게 다루고 있다.  
그는 사진은 현실과 다른 것이고 사진을 찍는다는 것은 현실을 사진으로 바꿔 놓은 방법을 발견하는 것이라고 생각한다. 그는 이런 점에서 "사진은 생생한 현실 이상의 어떤 것이 아니면 안 된다고 말한다" 이 방법은 1975년 간행된 [Woman are Beautiful]에서 구체화된다. 셔터 찬스가 무엇보다 우선하고 과연 파인더로 들여다보고 있는 것인가 생각될 정도로 신경질적이고 광적이며 혼돈된 성질에 가까웠고 곧 물적인 시점에서 여자들을 영상화한다. 왼쪽으로 약간 기울어진 화면은 그의 사진이 전혀 기울어진 느낌이 아니고 주제를 힘있게 보이고 강력한 표현을 하기 위해 시도된 것임을 알 수 있다. 그의 스냅 사진의 성격은 다큐멘터리로서의 사진이 아닌 자기 자신이 보는 방법을 고집한 개인적인 시점의 사진이다. 
위지 (Weegee; 1899∼1968년, 미국)
위지만큼 현대 사진에서 그 위치가 뚜렷하고 이색적인 사진가도 드물다. 위지의 인간 탐구는 영상을 통한 성악설의 긍정으로 동시대의 다른 사진가들과는 다르게 접근해서 인간을 파악한다는 점에서 특색을 갖는 사진가이다. 본명은 아서 펠링 (Arthur Fellig)이며 오스트리아의 즈로체프에서 탄생하여 미국으로 이민가서 1924년부터 아크메 사진 통신사에 근무하고 1975년부터 프리랜서, 특종 사진을 촬영하기 위해 기동력과 정보의 중요성을 깨닫고 차에 무전기를 달아서 경찰 무전 주파수에 맞추어 사진 현장에 재빨리 도착하여 취재, '살인 회사의 공인 사진사'라는 별명을 얻고 5천여 건의 살인 현장 촬영, 1945년에는 [Naked City], 1953년에는 [Naked Hollywood]를 펴내어 인기 절정에 달한다. [Naked City]에서 뉴욕의 생태를 비정하고 냉혹한 눈으로 파헤쳤다. 곧 밝은 대낮에도 일어나는 암흑가 뒷골목의 범죄 세계를 냉정하고 잔혹한 눈으로 직시한 것이다. 그의 사진은 기존 가치 세계에 대한 거부이며 윤리 의식의 파산인 동시에 악의 비극을 추적한 것이다. 철저하게 인간의 탐구로 일관된다. 인격 대상이라기보다는 동물적으로 보는 시각에서 접근하는 것이 위지의 시각인 것이다. 
인물 사진의 분류
생활주의 사진(일상 생활의 기록)
초상 사진
주관적인 사진 인물의 개성, 인품과 직접 관계없이 사진가의 주관적 사상이나 감정 표현의 수단으로 인물을 구사한다. 
작가의 이미지 표현 수단;그들의 개성이나 인품과 관계없이 인간에 대한 그의 생각을 적나라하게 표출한다. 대표적인 작가로는 리처드 아베던이다. 
특수 목적의 예시 수단;인물의 내면보다 사회성이 표면에 부각되며 작가의 특수한 목적이 주제 의식에 의해 그 목적에 알맞는 인물을 동원한다. 대표적인 작가로는 다이안 아버스, 아우구스트 잔더, 어빙 펜 등이다. 
객관적인 사진
직접적인 방법 ;인물 묘사의 전통적인 방법으로 사진가가 그 인물의 개성이나 인품을 직접 느낄 수 있게 찍는 것을 말한다. 그 방법에 있어서는 첫째, 스튜디오에서의 연출 수법이 있는 데다 스튜디오 안에서 철저한 연출을 통해 인물 내면을 영상화하는 작업이다. 대표적인 작가는 유서프 카슈이다. 둘째로는 생활 속의 스냅 사진(snapshot)이 있는데 일상 생활의 자연스러운 모습을 통해서 그의 개성이나 인품을 묘사 곧 피사체가 의식하지 못하는 순간에 보다 실질적으로 적나라하게 영상화시키는 순간 포착(candid photo)으로 생동감 있는 사진을 찍는 것이다. 대표적인 작가는 앙리 카르티에 브레송이다. 
간접적인 방법;인물의 성격을 인물의 표정이나 포즈에서 찾지 않고 그 인물의 환경, 소도구, 신체의 부분을 통해서 암시적으로 표현하며 주관적인 해석의 폭이 적다. 여기에는 첫째, 스트레이트(straight)한 사진이 있는데, 우수한 연출력과 적절한 소도구를 사용하여 대상이 되는 인물을 자연스럽게 영상화하며 특히 환경 연출에 있어서 사진가의 의도가 강하다. 대표적인 작가로는 아놀드 뉴먼이다. 
둘째로는 특수 기법의 사진이 있는데 사진가의 이미지에 맞는 특수 기법을 사용하여 영상에 여러 가지 기법으로 손질을 가한다. 온갖 기법을 총망라하여 초현실적으로 표현한다. 대표적인 작가는 필립 할스만(Phillipe Halseman)이다. 
자화상(self portrait)
대표적인 작가는 리 프리들랜더이다. 
현대 사진의 방향
사진 발달사
집광 렌즈가 기원전 4세기에 나오고 1200년대에 카메라 오브스쿠라(Camera Obscura)가 나온 이래 인간의 무한한 꿈은 눈에 보이는 사물을 어떻게 하면 순간 고정시키느냐 하는 것이었다. 이 꿈은 1820년대에 와서야 겨우 실현되어 1826년 프랑스의 니세포르 니엡스(Nic phore Ni pce)에 의해 최초로 성공하고 1839년 8월 19일 프랑스의 다게르(Daguerre)에 의해서 사진 발명이 공인되고 사진의 본질인 인간사의 기록성에 충실하면서 점진적인 발전을 거듭했다. 
사진의 매커니즘과 시각 표현이 성장을 하면서 우리 인간에게는 무한한 가능성을 부여했다. 그러나 이 급성장할 수 있는 템포를 저지시킨 것은 인상주의 회화의 모방으로 인한 사진 예술의 퇴조기를 맞게 된다(1858∼1920년). 이는 당시에 예술로서 절정에 있었던 인상파 회화만이 예술의 전부인 것처럼 생각하고 사진 본연의 갈 길을 망각한 처사였다. 
사진의 탄생 이래 150여 년이 경과되고 사진의 세계는 오늘날 당시에 생각했던 것보다도 훨씬 초월해서 폭발적으로 퍼져 나갔다. 이것은 단지 현실을 기록하는 것이라는 단순한 의미의 카메라가 금일에는 출생, 결혼, 사망 등 기타 인간의 일생에서 중요하게 일어나는 모든 것과 마주치는 생활의 일부가 되었다. 그 가운데에서도 가장 중요한 것은 단순한 스냅 사진에서부터 인스턴트 컬러(instant color;polaroid) 사진에 이르기까지 여러 형태의 사진들이 우리 세대 사진 예술가들의 손에 의해 지각(知覺)되고 표현이 다양해지고 새로운 시도에 의한 영역까지 침투해 들어감으로써 저널리즘뿐 아니라 예술의 세계에까지 깊이 관여하고 있는 것이다. 
사진적 시각에의 자각
인상파 회화의 모방으로부터 탈피하여 사진의 자기 길로 가기 위한 근대 사진 발달에 영향력을 미친 사람은 앨프레드 스티글리츠(Alfred Stieglitz)였다. 곧 카메라의 '순간 포착(candid)'으로 기민한 특질을 최초로 그는 보여 주었다. 그는 1893년에 수동 카메라(hand camera)로 뉴욕의 거리를 걸으며 눈, 안개, 비, 밤 등 어두운 조건으로 기억에 남을 영상을 촬영했다. 그는 예술이라는 사진을 회화의 모방을 하지 않고 사진대로 깊은 뜻을 갖는 직접적인 사진에 충실했다. 자기 사진이 바로 '스냅 사진(snapshots)'이라는 눈으로 항상 누구나 보는 그러한 사진임을 자랑으로 여긴 최초의 사진가이다. 
스튜디오, 정물, 세심한 주의가 필요한(까다로운) 조명의 실내 사진의 세계는 앨프레드 스티글리츠나 그를 추종하는 사람들에게는 맞지 않았다. 그들이 좋아하는 것은 예술과 생활의 냄새가 충만한 순박한 인간상들이다. 
시리즈(series)나 대중 매체(media)적인 사진은 미국에 있어서는 앨프레드 스티글리츠의 초기 탐구적인 작품이다. 그가 1930년에 만든 잡지 [Camera Work] 그리고 회화 사진의 세계에서 전형적인 작품과 같이 엿볼 수 있었는데 그의 전설적인 '291' 갤러리(gallery)부터 시작된 것이다. 
사진의 황금기
앨프레드 스티글리츠의 '직접적인 사진(Straight photography)'의 주장은 그 이후 위대한 세계 사진가들에게 큰 영향을 주었다. 
이것은 그의 친구들인 클레런스 화이트(Clarence Whithe), 폴 스트랜드(faul Strand), 에드워드 스타이켄(Edward Steichen)으로부터 시작해서 풍경 사진가 에드워드 웨스턴 (Edward Weston), 안젤 애덤스(Ansel Adams) 그리고 워커 에반스(Walker Evans), 도로시아랭(Dorothea Lange)과 같은 1970년대의 강력한 사회 기록 사진(Social document) 작가들에게까지 영향을 미쳤다. 
1940년대부터 1950년대에 걸쳐 활약한 위대한 포토 저널리스트(photo-journalist)까지 스티글리츠의 후계자들이다. 
1936년 [Life]지, 1937년 [Look]지와 같은 그래프 저널리즘(graph-journalism)이 발생하면서부터 군웅할거하는 세계적인 작가들이 속속 등장하는데 이들도 엄밀히 따진다면 스티글리츠의 개성적 비전에 의한 것이라 할 수 있다. 
예를 들면 앙리 카르티에 브레송(Henri Cartier-Bresson), 아이젠슈태트(Eisenstadt), 데이비드 더글러스 던컨 (David Douglas Duncan), 유진 스미스(Engene Smith), 브루스 데이비드슨(Bruce Davidson), 엘리엇 엘리소폰(Eliot Elisofon)과 같은 작가들이다. 이들은 객관적 보도 인물 사진(reportage)과 주관적 해석의 묘한 균형이 엿보이는 작품을 내놓았다. 
뉴스(news)성과 인간성이 곁들여진 잡지에 '포토에세이(photo-easay), 포토 스토리(photo-story)'의 방법을 개발했고 사진가의 개성은 [Life]지와 [Look]지에 의해 개발되고 성장했다고 할 수 있다. 
공론적 사진의 탈피
포토 저널리즘의 추락은 TV의 최면술적인 직접성에 원인도 있지만 그것 이상의 원인이 있다. '사실 기록(document)'의 사진은 때로는 대단히 애매한 존재라고 많은 사람들이 생각하고 있는 데 원인이 있다. 타의 방식으로 되는 것과 똑같이 다큐멘터리(documentary)의 방식도 거짓을 찍을 수 있기 때문이다. 
오늘날 표현에 있어서 미술 감각이 사실 기록 사진으로부터 보다 개성적인 보도 인물 사진(personal reportage)으로 옮겨져서 외면보다는 내면적 양상에 눈을 돌리게 되는 큰 이유는 앞에서 든 예말고 대량 출판의 그래프지, 거액의 촬영료를 내는 패션 사진, 유명인의 초상(portrait) 촬영, 대중 출판물(mass press) 등의 잡지가 쇠퇴했기 때문에 사진가들의 발표의 광장이 없어졌으므로 부득이 자비 출판의 사진집, 전시회, 한정된 잡지에 의존하기 때문이다. 
현대 사진의 발생
위에서 밝힌 이유 때문에 현대 사진은 공론적 사진 시각에서 개성적인 비전으로 방향을 전환할 수밖에 없었다. 윌리엄 클라인(William Klein)의 처녀 사진집인 [New York]이 1956년 9월에 발표되고, 1959년 로버트 프랭크(Robert Frank)의 [The Americans]가 발표됨으로써 현대 사진의 장은 열리게 된 것이다. 
[New York]의 사진 작품으로서의 혁명적인 의의는 작품 한편 한편의 형태(patterntry)에만 있는 것이 아니고 사진가의 참다운 의의는 사진이 현대 예술이 되기 위한 보충이 될 새로운 과거의 고정 관념을 송두리째 타파했다고 하는 데 있다. 그는 자기 이전에 사진가들이 시도해 보려고도 하지 않던 금기적인 테크닉을 종횡무진으로 구사하고 있다. 곧 초점은 고의적으로 흐리게 하고 입자를 거칠게 하고, 인화지의 검은 부분은 얼룩져 있다. 
때로 앵글은 극단적으로 앙각이 되고, 이 도시의 먼 하늘은 예리하게 잘라(sharp-cut) 냈는가 하면 한편 몹시 낡은 조작으로 다게레오타입(Daguerreotype) 시대의 앨범을 연상케 하는 원형 장식태(frame)를 붙인 편집을 시도하고 있다. 로버트 프랭크의 [The Americans]처럼 차디찬 방관자의 입장이 아닌 우리들 의식의 심층에 그대로 침투하는 심층 심리적 리얼리즘(realism)이었다. 
로버트 프랭크의 [The Americans]는 그로데스크한 쇼핑 센터, 쓸쓸한 6차선의 고속도로 등 조악한 광경이 충만하고 반영웅적인 자기의 견해를 고집하는 사진집이다. 이것은 꼭 새로운 어떤 사람에게 있어서는 마음을 동요케 하는 책이다. 사실 기록(document)의 사진이 아니고 시점의(view point) 사진이다. 
[The Americans]의 출판 뒤 대학의 젊은 사진인의 우상이 되고 그의 뒤를 좇는 사진가가 속출했고 사진의 경계를 그의 형태와 내용에 있어서 파괴하는 새로운 재능이 있는 사람들이 속출했다. 
다큐멘터리(Documentary) 사진
현대 사진에서 중요한 분야의 하나는 처음에는 로버트 프랭크에 의해, 나중에는 개리 위노그랜드(Garry Winogrand)와 리 프리들랜더(Lee Friedlander)에 의해 추구된 워커 에반스의 전통과 앙리 카르티에 브레송의 작품을 대표하는 제2차 세계대전에서 비롯된 포토 저널리즘(photo journalism)의 전통을 서로 결합함으로써 이루어진 것이다. 
현재 사진 예술은 자기 표현과 형태미를 중시하고 있지만 실제로 사진의 가장 뚜렷한 존재 가치는 포토 저널리즘 속에 있음을 부인할 수 없다. 1950년대와 1960년대 초기의 사진가들 대부분은 대중적 영상 창작을 그들의 활동 무대로 택했다. 그러므로 포토 저널리즘이 현재까지도 개인적, 예술 지향적 창작 활동에 영향을 계속 끼치고 있음은 당연지사라 하겠다. 
우리나라 살롱 사진가의 상당수가 다큐멘터리(documentary)는 사진 예술이 아니고 보도 사진이라고 우겨대는 것은 예쁘게 찍은 것만이 사진이라는 말과 꼭같은 것이다. 
표현 방법적인 측면에서 살펴본다면 포토 저널리즘은 생생한 충격, 명료함, 단순성 같은 성질을 강조하는 자연주의적 분야로 분류되어질 수 있다. 내용이라는 측면에서 살펴본다면 이 세계를 직접적으로 편견 없이 그대로 반영하는 것으로 볼 수 있다. 
그러나 실제로는 포토 저널리즘이 정치적 또는 이념적 주장을 표현하기 쉬운 도구가 될 수 있는 것으로 판명되었기 때문에 곧 '편향적 태도'로 인해 전통적인 포토 저널리즘에서 상당히 거리가 먼 잡다하고 특이한 표현 양식을 발전시킬 수밖에 없다는 결론이다. 때문에 새로운 포토 저널리즘의 방향은 카메라와 현실 세계의 상관 관계에 내한 개인적인 진리를 표현하는 방법을 탐색해야 한다. 곧 사진적 제시의 본질-대상이 사진 속에서 어떻게 보이는가-에 있는 것이 아니고 사진과 그 사진이 파생되어 나온 이 세상과의 대화를 나누는 것이어야 한다. 
'작가는 모름지기 자기 작품과의 관계를 추구함으로써 자신을 정의하려면 동시에 스스로의 힘으로 사진이라는 매체의 성질과 능력을 정의해야 한다고 본다. 회화가 캔버스에 그림 물감을 칠하는 행동인 것처럼 사진이란 필름(film)과 셔터(shutter)와 렌즈(lens)가 함께 작용해서 생겨난 독특한 결과이다. 때문에 이러한 서로 상반된 성질의 것을 정형화하는 과정에서 포토 저널리즘의 작가는 완전히 억제된 구성 감각과 아주 우연적인-나중에는 카메라를 눈에 갖다 대지 않고 종종 촬영하기도 하는-구성 감각인 포토 에세이에 대한 열의나 단사진(單寫眞)에 대한 열의 사이의 저널리즘적인 사진과 자신의 이미지(image)를 표현하는 사진 사이의 교류를 계속 추구하게 되는 것이다. 
대표적인 작가로는 으제느 아제, 매튜 브레디(Mathew Brady), 앨프레드 스티글리츠, 유진 스미스(Eugene Smith), 아이젠슈태트, 로버트 카파(Robert Capa), 도로시아 랭, 카르티에 브레송, 데이비드 더글러스 던컨, 브루스 데이비드슨, 엘리엇 엘리소폰, 워커 에반스, 찰스 하버트(Charles Harbutt), 버크 우즐(Burk Uzzle), 알렉스 웨브(Alex Webb)가 있다. 
형식주의적인 시카고(Chicago)파 사진 
시카고파는 1919년 건축가 발터 그로피우스(Water Gropius)가 독일의 바인마르에서 창설한 바우하우스(Bauhaus) 운동이 나치스의 압박을 피해 미국의 시카고에 정착하면서 시작되었다. 시카고파의 등장으로 예술의 한 장르로서의 사진에 대한 대학 수준의 체계적인 교육이 미국 전역에 실시하게 되었다. 
바우하우스 운동은 형태, 구조, 평면에 대한 이른바 '제일 원칙' 등을 연구하고 교육하여 어떤 재료이든지 그 재료의 전통적 사용(회화나 공예에 있어서)과는 관계없이 디자인이나 건축, 조각 또는 회화에서 충분히 이용될 수 있게 하는 것이다. 
바우하우스 운동의 목적 가운데 하나는 현대적 재료를 사용하는 것과 형태를 찾는 것이었다. 디자인 가운데 '제일 원칙'의 하나는 광선이며, 그 광선을 탐구하기 위한 현대적 재료 가운데의 하나가 사진이다. 곧 시카고파의 사진적 특징은 탐구적 정신과 시각의 확대이며, 따라서 오늘날 20세기의 여러 조류 가운데에서 가장 인정받지 못하고 가장 연구가 덜 된 조류라고 하는 것은 모순이다. 
독일(Bauhaus)에서 발생하여 모홀리 나기(Mohoyly-Nagy;1895∼1946년)에 의해 시카고로 이식되고, 다시 해리 갤러한(Harry Callahan)과 아론 시스킨드(Aaron Siskind)에 의해 발전된 유산으로서 선예 묘사, 순간 고정, 원근감 해방, 클로즈 업 (close up), 디퍼메이션(defermation), 패턴(pattern), 카메라 앵글 텍스츄어(camera angle texture), 포토그램 (photogram), 포토 몽타주(photomontage), 음화, 다중 노출 등 모든 사진적인 다앙한 기법은 여기에서 개발되고 연구된 것이다. 
이러한 기법은 그 영상이 무엇인가를 모르고서라도 이들의 작품이 약간은 장난끼 있게 묘사됨으로써 사진의 조형적인 영역과 비조작적인 영역의 확장으로 평가된다. 따라서 이는 '사진술을 위한 사진'이라는 장르로 간주될 수 있다. 이들의 사진도 여러 포토 저널리스트의 사진과 마찬가지로 내용이 스며 있다. 하지만 이 점을 인식한다는 것은 한 영상이 어떠한 내용을 전달해 주는 방법이 극도로 교묘하다는 것을 인식하는 것이다. 
대표적인 작가로는 모홀리 나기, 해리 캘리한, 아론 시스킨드, 바바라 크레인(Babara Crane), 조지프 재크나(Joseph Jachna), 켄조지프슨(Ken Josephson), 레이 K. 메츠케(Ray K. Metzker), 아트 신사보우(Art sinsabaugh), 찰스 트라웁(Charles Traub) 등이다. 
순수 사진
1920년경까지의 사진은 회회주의적인 경향이 강한 때였다. 이때 직접적인 사진의 제창에 의해 반회화적인 사진으로 발전한다. 이러한 영향에 힘입어 에드워드 스타이켄, 에드워드 웨스턴의 대가가 탄생하게 되고 앤젤 애덤스 등과 더불어 F/64 그룹을 결성한다. 
당시의 회화적 사진이 부드러운 분위기 묘사에 반항해서 선명한 질감 묘사를 목적으로 렌즈의 F stop을 F/64로 최소로 한다는 운동이다. 곧 사물을 보는 가장 강력한 방법이다. 자연의 형이나 공간을 미리 구상한 디자인이나 배치의 패턴(pattern)으로 요약하는 것보다는 있는 그대로의 자연의 형이나 공간을 연구해서 이것들의 특질을 개인적인 지각과 감정에 의해서 걸러 내서 사진 독자의 방법으로 표현하는 것이 합리적이라는 것이다. 
대표적인 작가로는 에드워드 웨스턴, 앤젤 애덤스, 이모겐 커닝함(Imogen Cuningham), 에드워드 스타이켄, 윈 벌록(Wynn Bullock), 마이노 화이트(Miror Whithe), 브레트 웨스턴(Brett Weston) 등이다. 그러나 오늘날의 풍경 사진은 풍경을 극적으로 표현하려는 과거의 방식과는 점차 멀어지고 있는 실정이다. 이것은 솔직 담백한 성질을 지녀, 으젠느 아제식의 솔직함과 일맥 상통하는 것이다. 
이러한 방향은 촬영한 대상에 사진가의 감정은 전혀 개입되지 않은 형태로 표현하는 데 있다. 통찰력이 부족한 사람들은 이 사진을 진부하고 별가치가 없는 것으로 볼지는 모르지만 오늘의 풍경 사진은 서서히 이 방향으로 움직이는 것이 세겨적인 추세이다. 
이들의 사진에 비하면 앤젤 애덤스의 오염되지 않은 낙원과 같은 자연은 '또 다른 세계, 이미 사라져 버린 세계를 기록한 것'이라 볼 수 있다, 대자연의 웅장함을 극적으로 표현하는 것만이 풍경 사진이 아니고 아주 작고 보잘것없는 소재로부터 구도상 완전 무결한 사진을 표출해 내는 것이다. 
이들의 사진은 외관적으로는 작가가 강하게 드러나지 않는 익명 성질을 갖는 작품의 명백한 소직성(素直性)에 있기 때문에 금방 드러나지 않는 함축성을 갖고 있다. 자기 중심의 비판 의식으로 '왜곡'하는 것이 아니고 '최소한의 왜곡'과 '중립적인 외관'을 나타내는 데 있다(New Topographics). 
대표적인 작가로는 로버트 애덤스, 루이스 발츠(Lewis Baltz), 번드 앤드 힐라 베처(Bernd and Hilla Bechet), 조 딜(Joe Deal), 프랭크 골크(Frank Gohlke), 니콜라스 닉슨(Nicholas Nixon), 존 숏(John Schott), 스테펜 쇼(Stephen Shore), 헨리 웨슬(Henry Wessl) 등이다. 
자기 기술적(Self-descriptive)인 심리주의 사진
무엇 때문에 사진을 형이상학과 심리학의 영역으로 사진을 인도해 가느냐 하는 문제는 그들이 일반적인 사진계로부터 그들 자신과 그들의 작품을 제거함으로써 1960년대 이후의 정치, 경제, 사회, 인간 심리의 불안에 대응하려는 수단이라고 볼 수 있다. 
이들의 시각적인 계획의 본질은 무엇인가? 가장 중요한 것은 그들이 훨씬 더 복잡한 개인적인 개념을 표현하려고 할 때 자기 원래의 형식을 초월했기 때문에 그들 작품의 형식적 가능성에 대한 우리의 느낌을 더욱 확대시켰다고 볼 수 있다. 
대표적인 3인 가운데 깁슨(Gibson)은 스타일과 형식에 한결같이 주의를 집중하고 크림스(Krims)는 그의 개인적인 심리의 양상을 표현하는 데 몰두하고 마이클(Michals)은 '보편적' 형이상학적 개념(손실, 고독, 죽음)과 사진의 표현 능력의 한계 사이의 대화를 계속 지속시키는 데 있다. 이러한 과정에서 사진의 잠재력에 도전했다. 
요즘 동서양을 막론하고 이들의 사진 유형을 뒤따르는 근본적인 이유는 사회의 물질주의, 불평등, 정치적 부도덕성, 사회 불안 등의 불만이 요인일 것이다. 
대표적인 작가로는 랄프 깁슨(Ralph Gibson), 레슬리 크림스(Leslie Krims), 듀안 마이클(Duane Michals), 제리 율스만(Jerry Uelsmann), 토드 워커 (Todd Walker)
오늘의 컬러 사진
지금까지의 컬러 사진은 형식주의자(formalist)적인 방법으로 컬러를 다루는 경향이었기 때문에 기왕의 예술 사진계로부터 멸시를 받게 되었다. 그러나 이러한 멸시의 반동으로 주제와 감정을 강조하는 방향으로 전환하고 있다. 컬러 사진도 색감에만 현혹되는 장식적인 사진이 아닌 현대 기록 사진의 전통에서 영감을 얻어야 할 것이다. 
실제로 이러한 형식주의자적인 접근 방법을 통해서 컬러 사진도 사진 매체 그 자체에 대한 것이라는 사실을 깨닫고 주제, 묘사, 감정, 은유를 포함해야 하고 흑백 사진에서와 마찬가지로 감정을 표현하는 도구로 삼으려는 노력을 게을리해서는 안 될 것이다. 이러한 목적을 위해서 새로운 컬러 사진가는 컬러 사진에 있어서 그들의 상업적인 선배에 의존하지 말고 현대의 흑백 사진 작품에 가장 큰 영향을 끼친 사진가들에 의존해야 할 것이다. 
현대의 상황은 옛날과 같이 단순하거나 유리하지 않지만 더욱 풍부하고 자유롭다. 결국은 사진의 기능이 변하고 있다는 것이다. 발생사를 기록한다는 중요한 역할에서 개성적인 표현을 위한 수단으로 변하고 있는 것이다. 
</tdmsfiletext>
