<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-016.txt </filename>
<title> 골프  </title>
<author> 박영민 저 ; 강영환 사진  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 695.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
골프의 역사
골프 경기가 언제 생겨났는지는 정확히 할 수 없지만 1457년에 스코틀랜드의 왕 제임스 2세가 "골프가 너무 유행하여 영국과의 전쟁에서 국가 방위에 필요한 궁술 연습에 심각한 방해가 되므로 12 세 이상 50 세까지의 국민에게 골프를 금지한다"라고 금지령을 포고한 국회의 기록이 남아 있다. 이것으로 보아 골프의 발생 연대는 그보다 훨씬 전으로 거슬러 올라감을 알 수 있다. 
세계의 골프 역사
골프 경기의 기원에 관해서 크게 두 가지 이야기가 전해온다. 네덜란드 화가들이 그린 풍경화 몇 점에는 오늘날의 골프 치는 모습과 비슷한 그림이 그려져 있다. 곧 얼음 위에 서 있거나 스케이팅을 하는 사람들이 요즈음의 골프채와 비슷하게 생긴 커다란 채를 가지고 둥근 공을 치는 모습이 그려져 있는데 그것을 보아 네덜란드가 골프의 발생지라는 견해이다. 또 하나는 골프가 영국 스코틀랜드 지방의 목동들의 민속놀이에서 비롯되었다는 의견이다. 
스코틀랜드 지방의 넓은 초원에서 양치는 목동들이 무료한 시간을 보내다가 초원에 굴러다니는 돌멩이를 양몰이에 사용하던 목자 지팡이로 힘껏 후려친 것이 우연히도 공중으로 일정한 거리를 날아가 초원에 뚫려 있던 토끼굴 속으로 굴러 들어갔다고 한다. 이것을 지켜본 목동이 호기심이 생겨 다시 한번 해 보았으나 뜻대로 잘 되지 않아 겨우 몇 번만에야 구멍 속에 집어넣을 수 있었다. 
다음날 아침 그 목동은 친구들에게 이 놀이를 하자고 제의하여 그들로부터 좋은 호응을 받았고 마침내 스코틀랜드 전 지역의 목동들에게 이 놀이가 퍼져 목동들의 고유한 놀이로 발전하게 되었다. 그리고 그것이 체계화되어 오늘날의 골프 경기가 되었다고 한다. 
양들이 풀을 뜯던 초원은 잘 정비된 골프장이 되었고, 풀밭의 돌멩이는 골프공이 되었으며, 여기저기 뚫려 있던 토끼굴은 깃발이 꽂혀 있는 철통 홀로 바뀌었으며, 양을 몰던 목자 지팡이는 골프채가 되었다. 
목동들의 놀이는 처음에는 서민들의 놀이로 성행했으나 앞에서 말한 금지령이 내려진 뒤로 서민들은 할 수 없게 되고 특권층인 왕족들만이 할 수 있게 되어서 오히려 궁중 안으로 들어가 왕족들의 경기로 바뀌게 되었다. 
그 후 골프는 유럽과 미주 전역으로 퍼져 갔고 오늘날에는 전세계에서 골프 경기를 하기에 이르렀다. 
현재 골프붐이 가장 크게 일고 있는 나라는 일본과 미국 같은 자본주의 국가이며, 이와 대조적으로 공산주의 국가에서는 크게 성행하지 않고 있다. 그러나 최근 개방 정책과 자유화를 추구하는 중공에서는 조자양 부부가 열렬한 골프광이 되어 골프 바람을 일으키는 데 기여하고 있고, 지난 4월에는 중공 골프 역사에서 처음으로 항주에서 던힐컵 국제 골프 대회가 열리기도 하였다. 골프 인구가 가장 많은 나라인 미국에는 6000만 명쯤의 골프 인구에 1만 5000 개쯤의 정규 골프장이 있으며, 그 다음인 일본에는 1600만 명의 골프 인구에 2000 개쯤 되는 정규 골프장이 있다. 현대 문명이 발달함으로써 기계화와 자동화가 이루어지고 신체 활동의 기회는 줄어든다. 게다가 생활 공간은 좁고 갖가지 공해와 스트레스에 시달린다. 그런 문제를 한꺼번에 해결하기 위해 골프 인구는 줄곧 늘어나고 있는 셈이다. 해가 갈수록 새로운 골프 대회가 생기는 것이나 골프 경기의 실황 중계가 많아지는 데에서도 그런 추세를 엿볼 수 있다. 
한국의 골프 역사
우리나라에 골프가 처음으로 소개된 것은 1900년 구한말에 외국인 고문으로 와 있던 영국인들에 의해서이다. 그들은 원산 해변의 세관 지역 안에 있는 유목산 중턱에 6홀의 골프장을 만들었는데 주로 외국인 선교사와 외교관 그리고 일본인들이 와서 쳤다. 
실질적인 한국 골프의 시작은 1929년에 군자리 골프장(어린이 대공원)이 개장되면서부터라고 할 수 있다. 그곳은 본디 왕실의 능자리였는데 영친왕인 이은공이 공사비까지 대 주어 만들게 되었다. 그러나 일제 치하에서의 한국 골프는 별 의미가 없다. 국민들 대부분이 골프가 어떻게 하는 경기인지 전혀 모르는 상태였기 때문이다. 
이런 상황에서 예기치도 않게 연덕춘 씨가 1941년에 전일본오픈 선수권 대회에서 290타로 일본의 강적들을 물리치고 우승함으로써 한국 민족의 우수성을 과시하였다. 그의 우승은 손기정 선수의 베를린 올림픽 마라톤 제패에 버금가는 것으로서 귀국할 때에 서울역에 많은 사람들이 환영을 나왔다. 
우리나라 골프 역사를 말해 주는 군자리 골프장은 그 후 몇 차례 열고 닫는 어려움을 겪었다. 2차 세계 대전이 일어나면서 43년에 농경지로 바뀌었다가 광복 후에 이승만 대통령의 특별한 배려와 주한 미군의 장비 지원으로 1950년 5월에 복구되었다. 그러나 한 달만에 전쟁으로 폐쇄되었고 휴전 회담이 조인된 뒤인 1954년 7월에 다시 문을 열었다. 그 때에 군자리 골프장이 전체 길이 6750 야드, 파 72의 국제 규모로 재복구되면서 한국의 골프가 비로소 본궤도에 오른 셈이다. 그러나 골프를 하는 사람은 여전히 권력층이나 특수층의 사람뿐이었다. 
그러다가 오일륙 군사 혁명 뒤에 골프 바람이 세차게 불기 시작해서 육십년대 중반부터 골프장 수효도 늘어나고 골프 인구도 늘어나며 대중화되었다. 칠십년대 중반에 몰아친 유류 파동 때문에 몇 해 주춤하던 골프 인구는 세계 경기의 회복과 더불어 다시 엄청나게 불어나 현재에는 50만 명쯤에 이른다. 
요즘의 골프 열기는 마치 열병처럼 빠르게 퍼지고 있다. 골프장도 초창기에는 서울컨트리클럽 한 곳이었지만 서울 올림픽 이후 70 개를 넘어섰다. 공원 지역에 골프장 건설을 허가하고 주무부서가 교통부에서 체육부로 옮겨짐으로써 골프장의 신설 허가 기준이 완화되어 더 많은 골프장이 생겨날 전망이다. 
한편 9회 뉴델리 아시안 게임부터 골프가 정식 경기 종목으로 채택됨에 따라 그동안 성인용 오락이나 놀이로 취급받던 골프가 이제는 스포츠로 대접받게 되어 대한체육회의 산하 단체로 가입되었다. 1984년에 대학골프연맹이 창설되어 각급 학교 입학에 골프 특기자도 혜택을 받게 됨으로써 많은 청소년들이 골프에 입문하고 있고 따라서 우수한 청소년 골퍼가 육성되어 각종 국제 대회에서 좋은 성적을 올림으로써 골프의 대중화를 이끌고 있다.
그러나 아직도 우리나라 골프 인구는 거의 중장년층이고 골프장 사용료가 비싸고 다른 운동과는 달리 캐디를 동반하며 대부분의 골프장이 교외에 있어 승용차가 필요하다. 그런 것들이 골프가 순수한 스포츠로서 인정받지 못하게 하는 부정적인 요소로 작용한다. 
앞으로 우리나라에서 골프가 좀더 대중화되려면 '퍼브릭 코스' 곧 대중 골프장이 더 많아져서 누구나 손쉽게 골프를 할 수 있고 캐디 없이 경기자 스스로가 직접 골프백을 어깨에 메고 경기하는 제도와 풍토가 마련되어야 할 것이다. 
한편 우리나라 프로 골프 선수의 수효도 연덕춘씨 한 명에서 남자 147 명, 여자 48 명으로 늘어났고 골프 강사도 400 명쯤에 이르고 있다. 또 다른 종목과 마찬가지로 이 종목의 경기력도 남자보다 여자가 우수해서 구옥희 선수의 경우 미국 골프계에 투신한 지 겨우 세 해 만에 1988년 3월 터크와이즈대회에서 우리나라 골프 역사에서 처음으로 미국 순회 대회 우승자가 되어 국위를 선앙하고 6만 달러의 상금을 받았다. 
우리나라 골프가 획기적으로 발전하고 국민의 사랑을 받으려면 좋은 자질을 갖춘 청소년들이 골프에 관심을 갖고 많이 참여해야 한다. 자질있는 청소년들이 어릴 때부터 골프를 시작하여 꾸준히 정진하면 상대방의 실력에 상관없이 자기가 가진 실력만 발휘하면 되고 골프는 경기력의 50 퍼센트쯤이 정확하고 섬세한 기술에 좌우되기 때문에 우리나라 국민들의 소질과 자질에 가장 적합한 스포츠로서 다른 어떠한 직업이나 스포츠 분야에 종사하는 것보다 확실하고 안정된 지위와 생활을 보장해 줄 것이다. 
지난 아시아주니어선수권대회에서는 민혜식과 오진근 선수의 활약에 힘입어 단체전에서 우승했고, 14세 그룹과 S그룹의 개인전에서 우승을 하였고, 여자부에서도 원재숙 선수가 개인 우승을 히였다. 민혜식은 세계 주니어 대회 14세 그룹에서도 우승함으로써 세계적인 유망주로 각광을 받고 있다. 
그랜드 슬램 대회
그랜드 슬램(Grand Slam)은 세계적으로 유명한 4 개 골프 대회를 일컫는다. 여기에는 전영국오픈선수권대회, 전미국오픈선수권대회, 미국프로골프선수권대회, 매스터즈초청골프대회가 들어 간다. 
전영국오픈(British open)선수권대회
세계에서 가장 오랜 전통을 가진 권위있는 대회로서 1860년에 12홀을 갖춘 프레스르위크 골프장에서 열렸다. 8 명의 선수가 참가하여 코스를 세 번 도는 36홀 경기를 했는데 머셀버그 출신의 윌리파크가 174타로 우승하였다. 
이 대회의 우승자에게 주는 상금이 처음에는 은화 5루불과 은으로 만든 벨트였으나 1871년부터 상금과 은제컵으로 바뀌었고 상금이 해마다 많아졌다. 참가자의 수효도 늘어났고 1892년부터 72홀 경기가 되었으며 이 때부터 참가 선수는 출전비를 내게 되었다. 프로 선수들이 판을 치는 대회에서 아마튜어 선수가 우승한 것은 1890년에 존볼이 164타로 우승한 것이 최초였으며, 스코틀랜드 지방 사람이 아닌 영국 본토의 선수가 우승한 것도 그 때가 처음이었다. 
1915년부터 1919년까지 다섯 해 동안 1차 세계 대전으로 대회가 중단되었고, 미국 선수들이 대서양을 건너오기 전인 1920년까지는 영국 선수들의 독무대였다. 이 대회에서 월터 하겐이 4 회, 보비 존스가 3 회 우승하였는데 보비 존스는 아마튜어 선수였기 때문에 더 유명하였다. 
그러나 1934년에 코튼 선수가 우승할 때까지 이어지던 미국세도 점차로 약화되어 2차 세계 대전이 끝난 1945년까지 한 번도 우승하지 못하였으며 그 후 남아프리카 공화국의 로크와 호주의 톰슨이 십 몇 년 동안 거의 독무대를 이루었다. 이 때부터 전영국오픈선수권대회는 군웅이 할거하는 세계적인 골프 대회가 되었으나 그래도 우승자는 미국 선수들이 압도적으로 많았다. 1969년에 토니 재클린 선수가 우승한 뒤로 영국 선수가 단 한 번도 우승하지 못하다가 1986년에야 비로소 샌드라일 선수가 17 년 만에 우승함으로써 영국 국민들을 열광시켰다. 또 다시 1987년에 영국의 닉휠도 선수가 우승자가 됨으로써 영국의 체면을 살렸으나 117회 대회인 1988년에는 스페인의 세베 발레스트로스에게 왕좌를 내주었다. 
전미국오픈선수권 대회
이 대회는 오늘날 미국뿐만 아니라 온 세계 골퍼들의 가장 큰 관심을 끄는 대회이다. 특히 미국에서는 미식 축구의 '로즈볼'이나 야구의 '월드시리즈'에 버금가는 큰 스포츠 제전으로 이 대회의 우승자는 수십만 달러의 상금과 국민들의 찬사를 함께 차지하여 그 인기도와 경쟁이 해가 갈수록 치열해지고 있다. 
다른 유명한 대회가 그러하듯이 이 대회도 처음에는 아주 단순한 동기에서 시작되었다. 첫 대회는 1895년에 미국 아마튜어골프선수권대회가 끝난 뒤에 '덧붙인 구경거리'로 스코틀랜드 출신의 미국 프로 선수와 영국 프로 선수들이 9홀의 뉴포트 골프장에서 실력을 겨룬 데에서 비롯되었다. 열 명의 프로 선수와 한 명의 아마튜어 선수가 참가하여 36홀 메달 경기를 벌였는데 영국에서 이민 온 호레이스 로건이 173타로 우승하여 상금 150 달러와 순금 메달을 탔다. 1898년부터 72홀 경기로 확장되었고 아마튜어 대회와 분리하여 개최하였다. 
1900년 이전까지는 스코틀랜드와 영국에서 미국의 특수층 사람들에게 골프를 가르치러 이민 온 선수들이 대회를 석권하였으나 1900년에는 영국의 해리 바든이 우승하였다. 순수한 미국인으로는 1911년에 존 맥드퍼트가 처음으로 우승하였고 이듬해 대회에서도 우승하였다. 이 대회 역사에 남은 가장 위대한 기록은 트랜시스 퀘메트라는 젊은 아마튜어 선수가 연장전에서 거장 해리 바든과 페드레이를 누르고 우승의 영광을 차지한 것이다. 퀘메트는 나중에 세계에서 가장 전통있는 골프 클럽인 세인트 앤드류즈의 회장으로 추대되기도 하였다. 
전미국오픈선수권대회도 미국이 1차 대전에 참전함으로써 1917년과 1918년에는 중단되었다. 이 대회가 낳은 가장 위대한 골퍼는 역시 보비 존스였다. 그는 1923년에 보비 퀴릭생크와 연장전에서 우승한 뒤로 일곱 해 동안 세계 골프계를 주름잡았다. 전미국오픈선수권대회에서 네 번, 전영국오픈선수권대회에서 세 번, 미국아마튜어대회에서 다섯 번, 영국아마튜어대회에서 한 번 우승하였고 특히 1930년대에는 네 개 대회에서 모두 우승함으로써 골프 역사에서 전무후무한 기록을 남겼다. 
1941년에 일본이 진주만을 폭격하여 2차 세계 대전이 일어나자 이 대회는 다섯 해 동안 중단되었다. 이어서 1947년에 우승 상금이 2000 달러로 많아졌고, 시카고의 오샨터 골프 클럽에 화재가 나서 그곳에 있던 '오리지날 트로피'가 불타 버렸기 때문에 우승 트로피도 새로 만들었다. 
1962년에 골프의 황제 잭 니클라우스는 프로에 입문한 첫 해에 연장전에서 파머를 물리치고 처음 우승한 뒤로 1967년, 1972년, 1980년, 1986년에도 우승함으로써 이 대회에 가장 위대한 업적을 남겼다. 1988년 대회에서는 미국의 커티스 스트레인지 선수가 영국의 신예 닉 휠도 선수를 연장전에서 4타 차이로 물리치고 새로운 '그린 자ㅋ'의 주인이 되었다. 
미국프로골프선수권대회
필라델피아의 부자 존 워너메이커와 그의 아들 로드만이 우승컵과 상금 2580 달러를 내놓음으로써 1916년에 뉴욕 브론스빌에 있는 시와노미 컨트리 클럽에서 그 해의 최우수 프로 선수를 가리는 골프 대회가 열리게 되었다. 이 대회에서 영국 출신 짐 반스가 존 허치슨을 1홀 차로 누르고 우승하여 상금 500 달러와 우승컵을 차지하였다. 
미국프로선수권대회도 1차 대전으로 두 해 동안 중단되었고 1919년에 다시 열려 짐 반스가 두번째 우승을 거두었다. 1921년에 처음으로 미국 태생의 월터 하겐이 우승하면서 그의 시대가 열렸고 그는 1924년부터 1927년까지 이 대회에서 가장 많은 5승을 하였다. 이 대회에서 가장 억울한 사람은 벤 호간이라고 할 수 있다. 그는 1953년에 전미국오픈선수권대회, 전영국오픈선수권대회, 매스터즈초청골프대회를 모두 휩쓸었으면서도 이 대회의 매치플레이방식(홀마다 승자를 결정하여 많은 홀을 이긴 사람이 승자가 되는 방법)이 마음에 들지 않는다고 하여 프로 선수권 대회에 참가하지 않음으로써 골프 역사에서 단 한 번 뿐일지도 모르는 '그랜드 슬래머'(grand slammer)의 기회를 포기해 버렸기 때문이다. 
1916년에 시작된 매치플레이 토너먼트 방식은 1957년까지 사용되었으나 차츰 골프열이 일어나면서 텔레비전에서 골프 경기를 중계함에 따라 중계하기에 편리한 스트로크 플레이(각 홀의 타수를 합해서 가장 적은 숫자로 친 사람이 승자가 되는 방법)로 경기 방식이 바뀌었다. 72홀 스트로크 경기 방식의 첫 우승자는 휜스터 월드였다.
이 대회에서 기억될 만한 사실 몇 가지만 알아보면 그 유명한 아골퍼  놀드 파머가 단 한번도 우승하지 못했고 잭 니클라우스가 1963년에 첫 우승을 거둔 뒤로 1971년, 1973년, 1975년, 1980년에 걸쳐 다섯 번 우승했으며, 1981년 대회 때 톰 왓슨이 예선을 통과하지 못했고 리트레비노가 스코어카드에 서명 날인을 하지 않아 실격당한 일이 생겼다. 또 1964년에 보비 니콜즈가 271타로 우승한 것이 가장 좋은 기록이고 1977년에 래니 와드킨스가 282타로 우승한 것이 가장 나쁜 기록이다. 가장 나이 많은 우승자은 1968년의 주리우스 브로스로서 그 때 그의 나이는 정확히 48세 4개월 18일이었다. 
1987년 대회에서 넬슨 선수가 와드킨스 선수를 연장전에서 극적으로 물리치고 상금 15만 달러를 획득하였다. 한편 1988년 대회에서는 무명의 제프 슬리먼 선수가 5번 홀에서 91 미터의 어프로치 샷(홀 가까이에서 하는 경기)이 그대로 들어가는 행운을 잡아 우승 후보였던 아징거를 3타 차이로 물리치고 우승했다. 
매스터즈초청골프대회
앞서 말한 이름난 4 개 대회 중에서 가장 역사가 짧지만 큰 비중을 차지하는 대회가 매스터즈대회이다. 이 대회가 인기가 있고 비중이 큰 것은 늘 똑같은 장소인 조지아의 아구스타 내셔날코스에서 개최되며, 참가 자격도 대회 준비 위원회에서 초청하는 선수에게만 한정되기 때문이다. 특히 이 골프장은 보비 존스와 코리퍼드 로머츠, 아리스테어 매켄지 세 사람이 합작하여 만든 예술 작품으로서 대회가 열리는 4월 중순이 되면 푸른 수목 사이로 아름다운 꽃들이 만발하여 그 아름다움이 말로 표현할 수 없을 정도이다. 곧 세계에서 가장 아름답고 훌륭한 곳에서 세계 여러 나라의 유명 선수들만을 초청하여 경기를 하게 함으로써 골프의 이상을 실현하고 골프팬을 확보하고 골프를 세계적인 스포츠로 승격시키고자 마음먹고 설립했기 때문에 가장 유명한 골프 대회가 된 것이다, 
그들이 의도한 대로 매스터즈대회는 가장 인기있는 대회가 되었으며, 우승자는 말할 나위도 없고 선수들은 초청만 되어도 명예롭게 생각한다. 또 대회를 관람하는 데도 엄격한 자격 제한을 두어 적어도 한 해, 때로는 열 해까지 기다려야 관람 자격을 얻을 수 있을 정도이다. 
첫 대회는 1934년에 열렸는데 보비 존스도 출전하였다, 특히 그는 부족한 재정을 메우기 위하여 그와 경쟁 관계에 있었던 노장 선수들을 많이 초청하였으며, 관람자가 모두 후원자가 되는 제도를 만들고, 한번 후원자가 되면 스스로 포기하지 않을 때까지 경기를 관람할 수 있는 자격을 계속 부여함으로써 짧은 기간에 명문 대회로 발돋움하게 하였다. 첫 대회에서 호튼 스미드가 크레이스 우드를 1타 차로 물리치고 우승자가 되었고 보비 존스는 동률 13위를 히였다. 
1935년 대회에서는 골프 역사에서 가장 위대한 샷의 하나로 평가되는 진 사라젠의 알바트로스(정해진 타수보다 3 개 적은 타수로 홀에 넣는 것)가 기록되었다. 그는 마지막 15번 롱홀에서 4번 우드(골프채의 하나로 뒤에 설명됨)로 두번째 친 공이 그대로 홀에 들어감으로써 단 2타 만에 홀인시킨 기적을 이룩하였고 이 대회에서 우승하였다. 
아놀드 파머는 1958년의 우승을 시작으로 하여 1960년, 1962년, 1964년에도 우승하는 큰 기록을 세움으로써 골프계의 왕좌에 올랐다. 그의 뒤를 이은 선수가 '황금의 곰'이라는 별명을 가진 잭 니클라우스이다. 그는 1963년에 토니 테마를 1타 차로 누르고 스물세 살에 가장 나이 어린 우승자가 되었으며, 1965년, 1966년, 1972년, 1976년, 1986년에도 또다시 우승함으로써 6승이라는 엄청난 기록을 낳았다. 아마도 이 기록은 니클라우스 자신이 깨지 않으면 다른 누구도 도전할 수 없을 것이다. 
아시아골프서키트
우리나라 사람들에게는 다른 어떤 세계적인 대회보다 더 잘 알려져 있고 관심이 많은 대회가 이 아시아골프서키트이다. 로열 항공사에 근무하던 웨일즈 출신 킴 홀과 호주 챔피언을 딴 적이 있는 에딕 코레인 두 사람이 1959년에 필리핀 오픈대회에 8 명의 호주 프로 선수들을 초청하여 경기에 참여시킴으로써 시작되었다. 
그 후 두 사람은 24 명의 프로 선수들을 거느리고 흥콩 골프 협회와 협의하여 상금 1000 달러를 걸고 처음으로 홍콩 오픈대회에도 출전하게 하였다. 아시아골프서키트는 이렇게 해서 시작되었다. 
1961년에는 피터 톰슨이 싱가포르 오픈대회에 참가하여 싱가포르 선수들도 아시아서키트에 참여할 수 있는 수준이 되었다고 인정함으로써 대회에 참여케 되었다. 1962년에는 말레이지아가 포함되었고 같은 해에 동경의 요미우리 골프장에서 제1회 초청 골프 대회를 개최함으로써 일본도 서키트에 포함되었다. 그 후에 인도, 대만, 태국의 오픈 경기들이 빠르게 성장함에 따라 차례로 서키트에 포함되었다. 우리나라는 1970년에야 비로소 가입되었으며 네 해 뒤에는 인도네시아가 마지막으로 대열에 들어옴으로써 아시아서키트의 열 나라가 모두 확정되었다. 
일반적으로 이 대회에 참가하는 선수들은 아시아 지역의 열 나라 말고 호주, 미국, 멕시코 같은 미주 지역 선수들도 있다. 그들은 자기 나라의 순회 경기가 너무 치열하기 때문에 아시아 쪽으로 눈을 돌려 참여하고 있다. 그러나 대회 규정이 한 나라에서 30 명 이상의 선수가 참여할 수 없기 때문에 참여를 원하는 선수가 30 명이 넘는 나라는 미리 예선전을 하여 여기에서 통과된 사람만이 본경기에 출전할 수 있게 된다. 경기의 인기가 날로 높아지자 파푸아뉴기니아, 오끼나와 같은 다른 아시아 지역에서도 앞을 다투어 대열에 참여시켜줄 것을 요청하고 있으나 이미 가입국이 모두 정해졌고 다른 중요한 국제 대회 일정과 중복되기 때문에 더 이상 받아들이지 않고 있는 실정이다. 
이 대회의 특성은 지정된 기간 내에 날씨가 나쁘다거나 다른 사정이 있어 경기를 못하게 될 경우에도 대회를 뒤로 미루지 않는 것이다. 이를테면 이틀 동안 순조롭게 경기를 하였는데 그 후 비가 몹시 내려 경기를 하지 못하였을 경우 경기를 한 이틀치 점수만 갖고 성적을 결정하게 된다. 
1988년까지의 성적을 알아보면, 초기에는 호주 선수들이 단연 두각을 나타내다가 차차 필리핀과 일본 선수들이 대회를 휩쓸었으며, 이어서 대만 선수들이 대거 참여한 육십년대 후반부터 판도가 바뀌어 그들이 독무대를 이루고 있다. 
우리나라 선수들도 1970년부터 경기에 참여하고 있는데 외국에 나기서는 1973년에 팔리핀 오픈에서 김승학 선수가 우숭하였을 뿐이고 좋은 성적을 올리지 못하고 있다. 국내에서는 1970년부터 세 해 동안 노장 한장상 선수가 서울 오픈을 석권했고 1974년까지 김승학, 조태운 선수들이 선수권 자리를 지켜 왔으나 그 후 일본과 대만 선수들의 탁월한 기술에 눌려 그 자리를 내주어야 했다. 
특히 1982년에 한국 오픈과 분리되어 매일경제신문사가 주최하게 되었고 대회 이름도 '매경오픈골프선수권대회 겸 아시아골프서키트대회'로 바뀌었다. 그런데 그 대회에서 재일동포 아마튜어 선수인 김주헌이 프로 선수들을 물리치고 우승함으로써 모든 사람들을 놀라게 하였다. 
아시아 서키트는 해마다 2월 중순에 필리핀 오픈을 시작으로 해서 4월 중순에 일본을 마지막으로 완료되며 매경 오픈은 9차전으로 열리고 있다. 
1988년 대회는 4월 14일부터 17일까지 남서울컨트리클럽에서 14 개 나라 선수 326 명이 14만 달러의 상금을 놓고 치열한 경쟁을 벌였다. 거기에서 필리핀의 후랭키 미노자 선수가 한국의 임진한 선수를 1타 차로 물리치고 우승했다. 
골프 경기의 특성
우리나라는 골프 역사가 짧아 그 용어와 경기 규칙이 일반인들에게 생소한 것이 많다. 여기에서 골프의 묘미, 골프장의 구조와 종류, 경기 방법 따위를 알아보자. 
골프의 묘미
골프를 하는 즐거움은 여러 가지가 있다. 먼저 신선한 공기를 하루종일 마음껏 마시며 주단처럼 깨끗하게 잘 다듬어진 잔디가 깔린 초원을 마음이 맞는 친지와 어울려 정겨운 담소를 하며 산책하는 즐거움이다. 매번 무한정의 홈런을 날리는 통쾌함이 있고 자기가 친 공이 날아가는 방향과 낙하 지점을 확인하기 위해서 공올 쳐다볼 때 느끼는 짜릿짜릿한 긴장감은 사냥에서 날아가는 꿩을 총으로 쏘아 놓고 쳐다보는 긴장감과도 같다. 
골프는 볼링에서 핀을 한꺼번에 쓰러뜨리는 스트라이크를 쳤을 때의 호쾌함 그리고 당구에서 공을 정확하게 굴리는 아슬아슬함 따위가 모두 뭉뚱그려진 스포츠이다. 골프는 수없이 많은 장애물을 극복해 가면서 목적을 이루어 가는 인생 항로를 연상시키는 경기이다. 
마지막으로 골프의 좋은 점은 개인 스포츠이자 단체 스포츠로서 두세 명의 친구, 수십 명의 직장인, 또는 동호인끼리도 나이나 성에 관계없이 어울려 할 수 있는 운동이라는 것이다. 
경기 조건은 까다롭고 변화가 많으나 남을 방해하거나 남의 간섭을 받지 않고 경쟁심을 유발하지 않으며 피차 인격을 존중하며 하는 신사적인 경기이기 때문에 현대인의 생리에 꼭 알맞다. 
현대인의 생활은 과학 문명의 발달에 따라 생활 공간은 차차 좁아져 가고 신체 활동의 감소로 생활에 쌓이는 긴장과 스트레스는 불어만 간다. 이런 긴장은 단시간에 쉽게 해소할 수 없고 긴 시간에 걸쳐 정신을 이완시켜야 한다. 골프 경기는 큰 힘을 소모하지 않으면서 네다섯 시간 계속하기 때문에 스트레스를 충분히 해소시킬 수 있다. 그래서 정신 노동에 종사하는 사람들이 주말이면 하루 종일 골프장에서 소일하게 되고 주말에 골프치기가 하늘의 별따기 만큼이나 어려운 것이다. 
대부분의 스포츠는 비나 눈이 오거나 기온이 너무 높거나 낮을 때에는 하지 못하지만 골프만은 벼락이 치거나 천재지변이 일어나지 않는 한 날씨에 구애를 받지 않는 전천후 스포츠이다. 사계절에 따라 변하는 자연을 음미하고 눈이나 비, 추위나 더위 따위를 극복하는 의지와 호연지기를 동시에 길러 나가는 스포츠이기도 하다. 
골프가 얼마나 흥미있고 특별한 스포츠인가를 한눈에 알 수 있게 하는 글을 소개해 보자. 영국 수상을 지낸 발퍼는 그의 수필에서 "나에게 책과 골프채와 여가를 준다면 내 인생의 소망은 더 이상 없다. 많은 책을 읽고 적게 쓰며 많은 골프를 할 수만 있으면 만족이다"라고 했으며, 록펠러는 회고록에서 "내 일생에 마음대로 하지 못한 것이 꼭 두 가지 있는데 한 가지는 시간으로서 그것만큼은 내 마음대로 흘러가지 못하게 막을 수 없었고, 두번째는 골프공을 아무리 애를 써도 보내고 싶은 곳에 마음대로 보낼 수 없었다"고 술회하였다. 
골프장의 구조
골프장은 대체로 산세가 수려하고 자연 경관이 좋으며 도심지가 가까운 곳에 건설한다. 한 골프장이 차지하는 면적은 20만평쯤에서 30만평쯤에 이르는데 주위에는 수목이 우거져 있고 경기를 하는 장소에는 잔디가 깨끗이 깔려 있어야 한다. 
한 골프장에는 18 개의 코스가 있는데 코스마다 공을 치는 시타 장소와 공을 굴려 넣는 직경이 10 센티미터쯤인 철통 구멍(홀)이 있다. 각 코스의 모양은 저마다 다르고 코스의 길이도 다르다. 짧은 것은 100 미터에서 250 미터이고 중간 것은 250 미터에서 450 미터이며 긴 것은 450 미터에서 600 미터이다. 코스의 폭도 좁은 곳과 넓은 곳이 있지만 보통 80 미터 정도이다. 그리고 한 코스 안에는 언덕이나 골짜기가 있기도 하며 연못이나 흐르는 물도 있고 그 밖에 여러 가지 장애물을 교묘하게 설치하여 경기를 재미있고 어렵게 만들어 놓았다. 
골프 코스의 전체 길이는 꼭 정해진 것은 아니지만 흔히 짧은 곳은 6000 미터에서 긴 곳은 7000 미터이고 18홀의 구조는 대개 골프장 건물을 중심으로하여 바깥쪽으로 9홀, 안쪽으로 9홀로 구성된다. 
골프장의 종류
골프장은 회원제(Country Club)와 비회원제(Public Course)의 두 종류로 크게 나뉜다. 회원제는 회원들만이 칠 수 있는 골프장을 말한다. 회원이 되려면 그 골프장의 회원권을 구입하여야 하는데 우리나라의 경우 싼 곳은 천만원부터 비싼 곳은 일억원까지 한다. 회원권이 있으면 그 골프장에서 주최하는 공식 경기와 갖가지 행사에 참여할 수 있는 권리가 주어진다. 
비회원제는 골프장 사용료만 지불하면 누구나 칠 수 있는 대중 골프장을 말하는데 불행히도 우리나라에는 간이 코스는 있으나 정규 18홀 규모의 대중 골프장은 아직 없다. 골프가 대중화되려면 무엇보다도 누구나 싼 값으로 손쉽게 칠 수 있는 비회원제 경기장의 신설이 시급하다. 
경기 방법
기본 타수
18홀의 길이와 난이도를 고려하여 기본 타수가 정해져 있다. 100 미터에서 250 미터까지는 3타, 250 미터에서 450 미터까지는 4타, 450 미터에서 600 미터까지는 5타로 되어 있어 결국 평균 타수는 4타가 되고 이것이 기본 타수가 된다. 전체가 l8 코스이므로 전체 기본 타수는 72타가 되나 골프장에 따라 기본 타수가 1내지 2타가 적거나 많은 경우도 있다. 그러나 최소한 70타가 넘어야 공식 대회로 인정한다. 골프 경기는 시타 장소에서 깃대가 꽂혀 있는 철통 구멍에 공을 넣을 때까지 가장 적은 타수로 끝을 내는 것을 경쟁하는 것이다. 
매치플레이와 스트로크플레이
경기 방법은 매치플레이 방식과 스트로크플레이 방식의 두 종류가 있는데 스트로크플레이는 각 홀의 타수를 합해서 가장 적은 숫자로 친 사람이 승자가 된다. 이 방법은 많은 사람을 상대할 수 있는 장점이 있다. 
매치플레이는 홀마다 승부를 정하여 18홀의 경기가 끝난 뒤에 이긴 홀의 수가 많은 사람이 승자가 된다. 이것은 한꺼번에 많은 사람이 경쟁할 수 없다는 단점이 있으며 요즈음에는 국가 대항전이나 클럽 선수권자를 뽑는 경우에만 활용한다. 
골프 경기는 친선 경기일 때는 하루에 끝내고 선수권을 가리는 따위의 유명한 대회는 나흘 동안에 72홀을 경기하여 모두 합한 성적으로 순위를 결정하나 사정에 따라 단축할 수도 있다. 단체전은 대개 한 팀을 네 사람으로 구성하고 각자의 성적을 합하여 등위를 결정하지만 네 명 중에 성적이 가장 나쁜 한 사람의 기록은 채택하지 않는다. 흔히 단체 기록 경기에서 한 사람의 뚜렷한 잘못으로 패하였을 경우 그 사람에게 무거운 부담을 주게 되는데 골프 경기에서는 이러한 부담을 주지 않으려고 채택한 제도이다. 
핸디캡
핸디캡(handicap)을 줄여서 흔히 핸디라고 하는데 아마튜어나 주말 골퍼들이 친선 경기에서 활용하는 특정한 경기 방법이다. 바둑의 급수나 당구의 기본 점수와 같이 실력에 따라 핸디캡을 부여하며 그 덕분에 기량의 우열이나 남녀노소를 가릴 것 없이 어울려 경기를 할 수 있다. 핸디캡은 정해진 72타보다 더 친 타수가 그 사람의 핸디캡이라고 생각하면 이해가 쉽다. 이를테면 어떤 골퍼가 18홀을 평균 80타로 칠 경우 그의 핸디캡은 8이 된다. 골프에서는 핸디캡이 많은 사람이 급수가 낮고 적을수록 급수가 높다. 핸디캡이 10 이내인 골퍼를 '싱글'이라 하며 흔히 바둑의 유단자 대우를 한다. 
프로 선수들은 자연히 핸디캡이 없으며 오히려 기본 타수 이하로 치는 것이 보통이다. 핸디캡 없이 똑같은 조건으로 경기하는 것을 스크라치(Scratch)라고 한다. 모든 오픈 경기나 아마튜어 선수권전은 두말할 것 없이 스크라치 플레이이다. 
골프 용구
골프를 칠 때 기본적으로 갖추어야 할 용구를 알아보자. 
골프채 (Club)
골프채는 머리 부분이 나무로 된 우드(Wood)와 머리 부분이 쇳덩어리로 된 아이언(Iron)으로 구분된다. 우드는 1번 드라이버(Driver), 2번 브라찌(Brassie), 3번 스푼(Spoon), 4번 버피(Buffy), 5번 크리크(Cleek)의 다섯 가지가 있다. 또 아이언은 1번부터 9번까지 아홉 개와 모래 함정에서 공을 쳐내는 데 쓰는 샌드웻지(Sand Wedge), 앞에 장애물이 있는 홀을 공격할 때 공을 쉽게 높이 공중에 띄어 올리는데 사용하는 피칭윗지(Pitching Wedge), 그린(잔디를 특히 짧고 깨끗이 설비한 곳이며 코스를 표시하는 깃대와 철통 구멍이 있다) 위에서 구멍에 공을 밀어넣는데 사용하는 퍼터(Putter)를 포함해서 열두 가지가 있다. 그리나 경기에 휴대할 수 있는 골프채의 수효는 열네 개로 제한되어 있기 때문에 대개의 경우 우드 네 개와 아이언 3번부터 9번까지 일곱 개, 웻지 두 개, 퍼터로 열네 개를 구비한다. 
골프공
골프공은 지름이 41.5 밀리미터이고 무게가 45.93 그램인 '스몰사이즈' 또는 '영국사이즈'와 지름이 42.67 밀리미터이고 중량이 45.93 그램인 '라지사이즈' 또는 '미국사이즈'의 두 종류가 있다. 최근에는 세계적으로 '라지사이즈'를 골프 대회의 공인구로 채택하고 있다. 
골프공은 실고무줄을 딱딱한 고무공에 감고 표피를 합성고무로 싼 쓰리피스공(3 Piece ball)과 공 전체를 합성수지로 만든 투피스공(2 Piece ball)이 있는데, 프로 골퍼들은 대체로 회전이 잘 되는 쓰리피스공을 즐겨 쓰고 아마튜어 골퍼들은 더 멀리 나가는 투피스공을 즐겨 쓴다. 
골프는 각자 자기 공으로 경기를 해야 하므로 적어도 두세 개의 공을 준비해야 한다. 특히 초보자는 연못이나 잡목 사이에 공을 쳐 보낼 경우가 많아 공을 잃어 버리기 쉬우므로 한 번에 대여섯 개의 공을 준비해 갖고 나가야 곤경을 면할 수 있다. 
골프화
밑바닥에 징이 박힌 이 구두는 잔디를 보호하고 골프채를 휘두를 때 몸의 균형을 유지하는 데 도움을 준다. 골프를 하지 않더라도 골프장에 들어가려면 골프화를 꼭 신어야 한다. 연습장에서 연습할 때도 골프화를 신고 하는 버릇을 들이는 것이 좋다. 
골프장갑
채가 미끄러지지 않고 공을 때려서 생기는 충격 때문에 손바닥에 물집이 생기거나 피부가 벗겨지는 것을 방지하기 위하여 손에 끼는 얇은 가죽 장갑을 말한다. 오른손잡이의 경우 보통 왼손에만 끼지만 양손에 다 끼는 사람도 있다. 그러나 의무적으로 꼭 끼어야 하는 것은 아니다. 
티(Tee)
골프공을 올려 놓는 보조대를 말하며, 나무와 플라스틱 또는 고무로 만든다. 티는 티그라운드(Teeground, 각 홀의 시타 장소)에서만 사용할 수 있다. 
이 밖에 필요한 장비로 햇빛을 막아 주는 모자, 비나 눈이 오면 사용하는 우산이나 비옷 따위가 있다. 

기본 기술
골프를 할 때 필요한 다양한 기술들을 소개한다. 모든 스포츠가 그렇듯이 이런 기술들도 말이 아니라 실제 연습으로 익혀지는 것임은 두말할 필요가 없다. 
골프채 잡기(Grip)
골프에서 가장 중요한 기본 기술은 골프채를 잡는 요령이다. 골프를 오랫동안 해 온 사람도 자기 방법에 확신을 갖는 사람은 드물다. 가장 중요하고 쉬우면서도 또한 많은 시행착오를 겪는 기술이 바로 골프채를 쥐는 요령인 것이다. 
여기에는 크게 세 가지 방법이 있다. 손이 작거나 여자들에게 유리한 인터 로킹(Inter Locking) 방법, 야구방망이를 잡는 요령과 똑같이 골프채를 잡는 베이스볼 그립(Baseball Grip 또는 Natural Grip), 오른손 새끼손가락을 왼손 둘째 손가락과 셋째 손가락 사이에 겹쳐서 올려 놓는 오버 래핑 그립(Over lapping grip)이 그것이다. 
세 가지 방법 중에서 우리나라 사람들이 가장 많이 활용하고 있는 오버 래핑의 요령을 알아보자. 
첫째로 손에 너무 많은 힘을 주지 말고 손가락을 벌려 되도록 가만히 골프채를 쥐고 있다는 기분으로 손잡이의 많은 부분을 잡아야 한다. 너무 많은 힘을 주어 움켜잡으면 자연히 어깨에 힘이 들어가기 때문에 스윙이 부드럽지 못하게 되어 정확히 공을 때릴 수 없다. 따라서 손 안에 새를 잡고 있는 기분으로 쥐는 것이 이상적이다. 새는 꽉 잡으면 죽어 버리고 반대로 너무 느슨하게 쥐면 놓쳐 버리기 때문이다. 
둘째로 손잡이에 표시되어 있는 쥐는 선(그립 라인)에 왼손 엄지손가락이 오도록 잡아야 한다. 잘 쥔 것인지 아닌지는 왼손 엄지의 위치에 달려 있다. (왼손잡이의 경우는 그 반대이다)
셋째로 양손이 따로 놀지 않게 쥐어야 하는데 왼손은 주로 손바닥으로 쥐고 오른손은 주로 셋째와 넷째 손가락에 힘을 주어 잡도록 한다. 
넷째로 처음에 어색하다고 느껴져도 원칙대로 잡아야 한다. 나중에 습관이 되면 자연스리운 느낌을 갖게 되고 그러한 느낌을 가질 때 비로소 어느 정도 수준에 도달한 골퍼가 된다. 
다섯째로 골프채를 방안이나 사무실에 두고 시간이 날 때마다 잡아서 골프채가 자기 손과 연결된 신체의 일부분처럼 느껴질 만큼 익숙해져야 한다. 
겨누기 (Address)
일단 골프채 손잡이를 정확하게 잡는 요령을 습득한 후에는 어떠한 자세로 겨누기를 취해야 하느냐가 문제이다. 겨누기 동작은 크게 발과 손 그리고 어깨의 위치를 어떻게 잡느냐로 나누어진다. 
첫째로 두 발의 위치를 스탠스(Stance)라 한다. 두 발의 넓이는 어깨 너비 정도로 하되 발뒤꿈치는 같은 선 위에 나란히 놓이도록 한다. 발의 각도는 왼발은 직각에서 15도쯤 왼쪽으로 발앞꿈치를 벌리고 오른발은 정면과 직각이 되게 한다. (왼손잡이의 경우는 이와 반대이다 ) 이 때 체중은 두 발 안쪽에 균등하게 나누어져 있어야 한다. 올바른 너비의 스탠스와 발의 각도는 공을 때리는 동안에 범하기 쉬운 균형의 상실, 곧 머리나 상체의 흔들림을 방지해 준다. 그리고 골프채에 따라 발의 너비가 조금씩 다른데 그 길이가 짧아질수록 조금씩 오른발을 왼발쪽으로 좁히고 위치도 조금씩 앞쪽으로 나오게 한다. 
둘째로 손의 위치를 보자. 대부분의 초보자들은 겨누기 때 골프채에 따라 손의 위치가 달라지는 것으로 알고 있는데 이것은 잘못된 생각이다. 어떠한 골프채를 잡고 공을 때리더라도 손의 위치는 항상 같아야 한다. 곧 땅으로부터 같은 높이, 몸으로부터 같은 거리를 유지해야 한다. 정확한 손의 위치는 사람에 따라 조금씩 차이가 있으나 대개 왼쪽 넓적다리와 배꼽 사이이다. 넓적다리 앞에서 주먹 하나가 자유롭게 드나들 정도의 사이를 떼어 놓는다. 
셋째로 양쪽 어깨의 자세를 보자. 왼쪽 어깨는 수평보다 약간 높게 그리고 오른쪽 어깨는 약간 낮게 자세를 취하고 어떠한 경우라도 양쪽 어깨의 연장선이 목표 지점을 향하도록 해야 한다. 
겨누기를 하는 순서와 요령을 알아보면, 우선 골프채를 정확히 잡은 다음 공 뒤에 서서 목표 지점을 바라본다. 그러고 나서 공과 클럽 페이스(Club face)가 목표 지점과 직각이 되도록 놓은 다음 왼발 뒤꿈치와 공이 일직선으로 놓이게 위치를 잡고 오른발은 선과 평행이 되도록 하며 발과 발 사이는 어깨 넓이 정도로 벌려 준다. 이 때 주의할 점은, 어깨에서부터 골프채 머리(Club head)까지가 일직선이 되도록 손의 위치를 잡는 것이다. 그러나 손을 너무 앞으로 쳐들어서 골프채 머리 밑바닥이 지면에서 떨어지게 해서는 안 된다. 밑바닥 전체가 지면에 밀착되도록 편안히 땅에 놓는다는 기분으로 손의 자세를 취해야 한다. 아무리 공을 정확하게 때리고 스윙이 좋다 할지라도 공을 날려 보내는 방향이 일정하지 않고 일관성이 없으면 소용이 없다. 따라서 가장 경제적이고 효과적인 골프 기술 습득 요령은 골프장이나 연습장에 나가지 않고도 할 수 있는 것들을 철저히 터득하는 길이다. 
그러려면 머리 속에 늘 한 가지 큐(열쇠)를 설정하여 놓고 거기에 따라서 자세와 동작을 취하는 것이다. 겨누기 자세를 취할 때 사용할 수 있는 큐로는 "니은자를 이용하여 정위치를 취하라"는 것이다. 곧 목표선을 연장한 직선과 공으로부터 왼쪽발 안쪽을 이은 선이 니은자가 되도록 하는 것이고 두 선이 만나는 곳에 공이 있다고 생각하는 것이다. 
백 스윙(Back Swing)
자연스럽고 부드러운 테이크 어웨이(Take away, 골프채를 뒤로 빼는 시작 동작)를 하려면 클럽 헤드를 손이 아닌 어깨와 팔로 한다는 느낌으로 해야 한다. 그러므로 손에 무리한 힘을 주어서는 안 된다. 손에 무리한 힘을 주면 공을 때릴 때 클럽 헤드가 너무 빨리 내려오게 되어 뒤땅을 치거나 심한 '훅 볼'(공이 오른쪽에서 왼쪽으로 곡선을 그리며 나는 것)을 치게 된다. 또 손에 힘을 주게 되면 덩달아 어깨와 팔에도 힘이 들어가게 되어 백 스윙이 부자연스러워지고 어깨도 충분히 돌아가지 않는다. 그러므로 이상적인 동작은 손에 힘을 뺀 채 가볍게 잡고 팔과 어깨로 하는 것이다. 백 스윙을 할 때는 전체 스윙이 처음 몇 인치에 불과한 이 동작으로 좌우된다는 사실을 명심해야 한다. 대부분의 골퍼들은 골프채를 뒤로 빼는 이 시작 동작을 할 때 골프채를 안쪽으로 잡아 끌어당기거나 너무 빨리 위로 쳐드는데 이것이 바로 갖가지 '미스 삿'(Miss Shot)을 치게 되는 원인이다. 골프채가 그리는 선이 백 스윙 라인에서 벗어나지 않게 하려면 백 스윙을 시작할 때 우선 왼쪽 팔을 쭉 펴고 손목을 고정시킨 채 클럽 페이스와 공이 직각을 이루도록 겨냥한 다음 한 동작에 손의 위치가 허리 높이에 갈 때까지 들어 올린다. 손목은 허리 높이 이후부터 서서히 굽혀 주다가 백 스윙 정점에서 완전히 굽혀 준다. 
다음은 백 스윙을 얼마나 해야 하느냐인데 초보자일수록 이 문제가 고민거리이다. 백 스윙은 흔들림이 생기지 않는 한 최대로 해 주는 것이 유리하다. 그 이유는 호가 커야만 공을 멀리 날려보낼 수 있기 때문이다. 그러나 문제는 스윙의 중심이 되는 축이 얼마나 안정되게 움직여 주느냐 하는 것이다. 곧 왼쪽 어깨를 충분히 회전시켜서 최소한 겨누기 때 오른쪽 어깨가 있던 위치까지 오게 하면 된다. 그렇게 하면 왼쪽 어깨가 자연히 턱 밑에 들어오게 된다. 대부분의 초보자들은 왼쪽 어깨는 회전시키지 않고 팔과 손만으로 백 스윙을 하기 때문에 팔목과 손목이 굽혀져서 결국은 클럽 헤드가 어깨선 밑까지 내려가 이른바 오버 스윙이 된다. 그러나 그것을 염려하여 소극적으로 하기보다는 차라리 과감하게 큰 백 스윙을 하는 것이 보기에도 시원스럽고 공도 멀리 정확하게 날려 보낼 수 있다. 오버 스윙을 방지하는 비결은 겨누기 때부터 왼손 엄지손가락에 약간 힘을 주어 잡고 채가 어깨선과 수평이 되었을 때는 더 힘을 주어 더 이상 넘어가지 않도록 채를 받쳐 주어야 한다. 
백 스윙 때 가장 신경을 써야 하는 또다른 요소는 속도인데 되도록 천천히 하는 것이 좋다. 특히 초보자일수록 천천히 하기를 권하고 싶다. 천천히 하는 것이 유리한 또다른 이유로 긴장하거나 흥분하게 되면 자연히 스윙이 빨라져 미스 샷을 하게 되는데 느린 백 스윙은 이것을 방지해 준다. 골프의 황제 잭 니클라우스의 최대 장점이 바로 느린 백 스윙이다. 
다음은 어깨의 회전인데 정확한 백 스윙을 하기 위해서는 충분한 어깨의 회전이 필요하다. 그러나 대부분의 골퍼들은 이 점을 알면서도 실제로는 정확히 하지 못한다. 특히 초보자들은 '어깨를 돌려서 왼쪽 어깨가 턱 아래까지 오게 하라거나 잔등을 목표 쪽으로 틀어라'같은 지시를 따르지 못한다. 그러나 백 스윙 정점에 이르렀을 때 가슴의 중앙이 목표의 정반대쪽을 향할 때까지 어깨를 돌려 주면 쉽게 습득할 수 있게 된다. 
다운 스윙(Down Swing)
백 스윙이 완료된 후에는 공을 정확하고 멀리 때릴 수 있도록 온몸의 동작을 취해야 하는데 다운 스윙의 시작은 손이나 팔 곧 상체부터가 아니고 하체부터이다. 왼쪽 다리가 목표를 향하도록 밀어 주고 그 다음에 팔이 내려오고 손목이 내려오고 마지막으로 클럽 헤드가 내려오는 것이다. 이 때 중심의 이동 곧 몸의 중심을 어떻게 왼쪽 무릎으로 옮겨 주느냐에 유의해야 한다. 특히 초보자에게 중심을 옮기기 위하여 무릎을 직접 사용해 보라고 해 봤자 아무 소용이 없다. 그러나 왼쪽 엉덩이부터 왼쪽으로 밀어 주라고 하면 쉽게 실행한다. 우리 몸의 중심이 배꼽 근처에 있기 때문에 배꼽을 받쳐 주고 있는 엉덩이를 옆으로 밀어 주면 중심이 쉽게 이동된다. 무릎부터 배꼽까지의 거리는 멀기 때문에 무릎을 사용하여 중심을 이동시키려면 그만큼 어려워진다. 그러므로 처음에는 왼쪽 엉덩이를 왼쪽으로 밀어 줌으로써 중심을 이동시키는 요령을 습득하게 하고 익숙해진 다음에 직접 무릎으로 중심을 이동시키게 되면 이 기술을 손쉽게 습득할 수 있다. 또 유의해야 할 것 하나는 겨누기와 똑같은 몸의 높이를 항상 유지하면서 스윙을 해야 하는 것이다. 
다운 스윙 때 몸의 높이가 일정해야 클럽 페이스로 정확하게 공을 때릴 수 있지 그렇지 못하면 뜻한 대로 공을 맞힐 수 없다. 몸의 높이가 높아지면 공의 윗부분을 때리거나 헛스윙을 하게 될 것이고 반대로 낮아지면 공의 뒤땅이나 공 밑을 치게 된다. 다운 스윙 때 하체가 주도하는 이유도 바로 몸의 높이를 일정하게 유지하기 위한 데에 있다. 
하체로 다운 스윙을 주도하는 요령을 습득하는 좋은 방법은 권투를 연상하는 것이다. 곧 골프채를 잡지 않고 목표선에서 약 1 미터쯤 앞에 샌드백이 걸려 있다고 상상하면서 겨누기를 한 다음에 오른손을 밑으로 해서 샌드백 복판을 올려치듯이 주먹을 날리는 것이다. 이렇게 하면 우선 무릎과 몸통이 왼쪽으로 밀려나가게 되고 자연히 어깨, 팔, 손목의 차례로 왼쪽으로 나가게 된다. 이 때 주의할 점은 오른쪽 팔꿈치 안부분이 될 수 있으면 자기의 허리선(Belt ling)을 스쳐 지나가도록 해야 한다. 그래야만 다운 스윙 때 늘 일정한 궤도를 유지하기 때문이다. 
그리고 공을 정확히 멀리 보내려면 오른쪽 팔과 손을 언제 어떻게 사용하는지를 알아야 한다. 일반적으로 오른손을 사용하지 말고 왼쪽 팔과 손으로 스윙을 해야만 한다고 강조하고 있다. 그러나 실제로 공을 때릴 때는 오른쪽 팔과 손을 사용하지 않고는 공을 멀리 날려보낼 수 없다. 오른쪽 팔과 손으로 스윙을 주도하지 말라고 하는 것은 오른손잡이의 경우 거의 모든 일을 오른손이 하기 때문에 자연히 오른쪽이 힘이 강하고 왼쪽이 약해져 있기 때문이며 스윙을 할 때 오른쪽 팔과 손이 스윙을 주도하게 되면 스윙의 궤적이 전혀 달라지기 때문이다. 
오른손을 사용하는 가장 바람직한 방법은 다른 동작을 취할 때에는 단순히 골프채를 잡고 있다는 기분으로 하고 다운 스윙을 시작해서 공을 때리기 직전부터 때리고 난 직후까지 곧 60 센티미터쯤의 지점에서만 오른쪽 팔과 손을 사용하는 것이다. 다시 말해서 언제 오른손을 사용했는지 모를 정도로 짧은 순간에만 사용한다. 
다운 스윙 때 저지르는 가장 흔한 잘못이 오른쪽 어깨가 너무 빨리 밑으로 내려오거나 앞쪽으로 튀어 나오는 것이다. 오른쪽 어깨가 왼쪽 어깨보다 앞에 나와 있거나 빨리 내려오게 되면 클럽 헤드의 속도가 떨어지기 때문에 자연히 공도 멀리 날아가지 못한다. 따라서 좀더 정확히 공을 때릴 수 있게 하기 위해서 오른쪽 어깨를 되도록 본디 위치에 그대로 오랫동안 놓아 두어야 한다. 그렇게 하면 오른쪽 손목의 꺾임도 그대로 유지할 수 있어 결국 클럽 헤드가 천천히 때리게 되기 때문에 공도 멀리 날아가고, 팔꿈치가 몸 가까이에서 일정하게 동작을 취하게 되어 날아가는 방향도 정확해진다. 
임팩트(Impact)
채로 공을 때리는 순간을 말한다. 채를 사용하는 모든 스포츠의 첫번째 원칙은 공을 끝까지 주시하는 일이다. 골프에서는 이것을 헤드 업(Head up)을 하지 말라고 표현한다. 그 이유는 무엇일까? 
여러 가지가 있겠으나 대표적인 것은 인간이 살아가는 동안에 거의 모든 일을 손으로 직접 잡거나 던지거나 만짐으로써 하기 때문에 골프를 할 때에도 특별히 주의를 하지 않으면 자기가 긴 골프채를 잡고 있다는 사실을 잊어버리고 손이 중심이 되어 공을 치고 만다. 그래서 처음에는 그저 골프채로 공을 맞추는 데만도 어려움을 느낀다. 골프채의 길이가 길면 길수록 그 어려움은 더하다. 인간의 운동 감각중에서 시각이 가장 우위에 있기 때문에 공을 끝까지 주시하고 치게 되면 자연히 정확하게 공을 때릴 수 있게 된다. 
골프가 어려운 또 하나의 이유는 다른 스포츠는 사용하는 채가 하나여서 길이가 일정한데 골프는 길이와 무게가 다른 열네 개의 채를 모두 익숙하게 다루어야 하는 데에 있다. 
헤드 업을 하지 않기란 웬만큼 단단한 결심을 하지 않고는 실천하기 어렵다. 오죽하면 공을 보지 못하는 장님도 헤드 업을 한다는 농담이 있을까! 그 만큼 인간은 누구나 날아가는 공을 빨리 보고 싶어한다. 
스윙을 할 때 다른 모든 동작은 힘을 빼고 천천히 하지만 공을 때리는 임팩트 순간만은 최대한의 힘으로 가장 빨리 해야 하는데 그렇게 하는 것이 가장 바람직한 스윙 리듬이다. 그 리듬이 정확하면 오랜 시간 공을 때려도 피로하지 않고 정확하게 공을 날려보낼 수 있다. 반면에 그 리듬을 올바로 익히지 못하면 온 몸에 힘이 들어가기 때문에 곧 피로해지고 팔이나 손바닥에 통증이 오는 따위로 여러 가지 부작용이 뒤따른다. 골프채 손잡이를 잡는 순간부터 손에 힘을 빼고 그저 채를 손으로 잡고 있다는 기분으로 쥐고 팔, 어깨, 손목에 힘을 배분하여 온 몸으로 스윙을 하면 자연히 올바른 리듬을 몸에 익히게 된다. 항상 온 몸에 힘을 빼고 공을 때리는 그 순간에만 힘을 모으도록 한다. 
공을 멀리 그리고 정확히 날려 보낼 수 있는 이상적인 리듬은 골프채가 내려올 때 바람을 가르며 내는 '휙'소리를 오른쪽 귀로 들어서는 안 되고 스윙이 거의 끝나는 상태인 왼쪽 귀로 들을 수 있게 스윙의 속도와 강도를 조절하는 것이다. 프로 골퍼들이 경기하는 모습을 지켜보면 공을 때리기 직전까지는 천천히 그리고 힘을 주지 않다가 공을 때리기 직전부터 차츰 가속화하여 공을 때리고 난 직후에 오히려 채가 빠르게 왼쪽 어깨로 넘어가는 것을 발견하게 된다. 바로 위에 적은 요령에 따른 것이다. 
피니시(finish, 타구 완로의 자세)
대부분의 골퍼들은 일단 임팩트가 끝나고 나면 스윙이 다 끝난 것으로 생각하고 그 다음 동작은 별로 중요하게 생각하지 않는데 그것은 크게 잘못된 생각이다. 골프 스윙은 긴 채를 쥐고 온 몸을 비틀었다가 그것을 휘둘러 공을 때려 날려보내는 이어진 동작으로서 겨누기부터 백 스윙, 다운 스윙, 임팩트, 피니시 모두가 정확하게 한 동작으로 순간에 끝나야 한다. 따라서 어느 한 동작도 중요하지 않은 것이 없고 자연히 앞 동작이 좋아야 다음 동작이 좋게 된다. 그런 점에서 피니시야말로 골프 스윙 중에 가장 중요한 자세이며 골프 실력이 어떤지를 한눈에 알아보는 잣대가 되는 셈이다. 
피니시 자세는 다음과 같은 역할을 한다. 첫째 공이 날아가는 높이를 결정해 주고 둘째 공이 날아가는 거리를 결정해 주며 셋째 공이 날아가는 방향을 결정해 주고 임팩트 때 잘못되는 공의 방향을 수정해 준다. 넷째 몸의 균형을 잡아 준다.
피니시 자세가 이처럼 중요함에도 마음먹은 대로 되지 않는 것은 우선 힘껏 친 다음 날아가는 공을 빨리 보고 싶어하는 인간의 본능때문이다. 공을 쳐다보는데 골똘하여 헤드 업이 빠르면 피니시 자세가 전혀 나오지 않게 된다. 또 스윙의 속도가 너무 빠르면 피니시 자세가 무너져 버린다. 또 다른 이유는 다운 스윙 때 중심의 이동이 왼쪽으로 옮겨지지 않거나 백 스윙 자세가 좋지 않은 데에 있다. 따라서 정확한 피니시 자세를 갖추려면 백 스윙을 정확히 하고 다운 스윙은 자기 능력에 맞는 속도로 하고 공을 끝까지 주시해야 한다. 
마지막 피니시 동작이 끝날 때 양쪽 팔꿈치가 될 수 있는 대로 서로 가깝게 있게 하고 허리띠의 버클이 목표 지점을 향하게 해야 한다. 만일 그것이 목표를 향하고 있지 않다면 중심 이동이 제대로 이루어지지 않았다는 증거가 된다. 
피니시 자세를 좀더 정확히 가지려면 자신이 골프 광고 사진의 모델이라고 상상하고 사진을 찍는 이삼 초 동안 가장 멋진 자세를 취해보는 것이다. 
어프로치(approach)
어프로치는 가까운 거리에서 그린에 꽂혀 있는 깃대 가까이에 공을 보내는 기술을 말한다. 어프로치는 크게 치핑(Chipping)과 피칭(Pitching)으로 구분한다. 
치핑
치핑은 앞에 아무런 장애물이 없을 때에 공이 낮게 떠서 어느 정도 날아간 다음 날아간 만큼 또 굴러가게 치는 기술을 말한다. 여기에는 두 경우가 있는데 아주 짧은 거리의 치핑과 30 야드 이상의 치핑이다. 짧은 거리의 치핑은 롱 퍼팅 때와 같은 감각으로 공을 치되 겨누기 자세에서 손이 공보다 앞에 나가 있어야 한다는 것만 다르다. 
공이 놓여 있는 상황이나 거리에 따라 골프채를 아이언 5번부터 샌드웻지에 이르기까지 다양하게 사용하기 때문에 어떤 채를 쓰느냐에 따라 백 스윙의 크기를 달리 해야 한다. 이 때 채를 사용하는 기술은 한마디로 요약하여 설명할 수는 없고, 그린의 상태나 페어웨이(시타 장소에서 그린까지 사이의 잔디가 깨끗이 깔린 지역)의 상태에 따라 적절한 채를 골라 써야 한다. 그러므로 치핑 기술은 많은 연습을 하여 스스로 체득할 때까지 되풀이하는 수밖에 없다. 특히 백 스윙의 크기를 알맞게 조절하는 법을 배우는 일이 무엇보다도 중요하다. 그리고 몸의 움직임과 체중의 이동을 최소한으로 줄이고 팔만 가지고 하는 스윙이 유리하다. 
퍼팅 때는 모든 동작을 하는 동안 체중을 양 다리에 고루 싣고 공을 때리는 반면에 치핑 때는 처음부터 체중을 왼쪽 발에 두고 해야 한다. 치핑 때는 양발의 사이를 좁게 하고 왼발을 뒤로 약간 뽑은 듯한 자세를 취한다. 이 지세를 골프에서 '오픈 스탠스'라고 하는데 여기에는 두 가지 장점이 있다. 첫째는 목표를 보다 직각으로 바라볼 수 있게 해 주고 둘째는 손이 공 위를 정확히 지나갈 수 있게 해 준다. 양쪽 발뒤꿈치가 평행선 위에 있는 '스퀘어 스탠스'가 너무 철저하면 클럽 헤드가 목표 지점을 향하게 할 때 공 위를 지나가는 손의 움직임을 제한하는 단점이 있다. 무릎을 약간 구부리고 스윙하는 동안 체중이 왼쪽에 실리도록 한다. 손이 앞에 나오는 이유는 좀더 긴축이 이루어지게 하여 호의 끝으로 공을 때려 줌으로써 공이 너무 짧거나 쓸데없이 높이 떠 버리는 따위의 실수를 막기 위한 것이다. 그리고 손목의 움직임을 최소한으로 줄이고 왼팔은 스윙을 주도하되 오른팔은 채를 그저 잡고 있다는 기분으로 해야 한다. 
피칭
치핑이 공을 좀 띄워서 멀리 굴러가게 치는 것인데 견주어 피칭은 공을 높이 띄운 다음 빨리 정지하게 치는 것이다. 그래서 이 때에 사용하는 채는 자연히 로프트(loft, 골프채 머리 부분의 후방 경사)가 큰 피칭웻지나 샌드웻지이다. 
대체로 피칭은 공과 핀 사이에 모래 함정이나 우거진 풀이나 숲 같은 골치아픈 장애물이 있거나 페어웨이가 물에 젖어 있을 때 하기 때문에 심리적인 부담을 갖고 하게 된다. 또 피칭은 한번 실수하면 엄청난 대가를 치르게 되고 쉽게 회복할 기회가 좀처럼 주어지지 않는다. 치명적인 샷이 되기 때문에 정확하지 않으면 안 된다. 공을 높이 띄우고 빨리 멈추게 하기 위해서는 첫째 채가 공을 빠르게 때려 주고, 둘째 공에 역 회전(Back Spin)을 줄 수 있도록 공 밑부분을 정확히 맞춘다. 이 두 가지가 피칭의 목표이다.
피칭 때는 양발을 좁게 하여 약간 오픈 스탠스가 되게 하고 체중은 왼쪽에 두되 치핑 때보다 오른쪽에 약간 싣는다. 
백스윙 때는 왼팔로 채를 들어 올리도록 한다. 이 점이 치핑 때와는 다르다. 치핑 때는 손목을 전혀 사용하지 말아야 하는데 반하여 피칭 때는 왼쪽 손목을 되도록 빨리 꺾어 주어야 한다. 그러나 오른쪽 손목이 꺾일 만큼 손목을 지나치게 써서는 안 된다. 왼쪽 팔과 손이 채를 주도하고 공을 때리게 하고 오른손은 그저 보조 역할만을 해야 한다. 특히 임팩트 때에는 오른쪽 손목이 왼쪽 앞으로 지나가지 않게 주의해야 한다.
임팩트가 끝난 뒤에도 왼손등이 목표 지점을 향하도록 해야 한다. 왼손으로 채를 단단히 잡고 목표 지점을 향하도록 당겨 주면서 오른손의 동작이 클럽 헤드를 공 밑으로 쳐내려 보내도록 하되 균형과 정확성을 파괴하지 않아야 한다. 공에 역회전을 주는 유일한 요령은 왼쪽의 역할과 오른쪽의 정확한 임팩트 사이의 균형을 조절하는 일이다. 무릎은 적당히 구부린 상태로 약간 왼쪽에 체중이 옮겨지도록 자세를 잡아야 한다. 이 체중의 이동과 무릎의 유연성은 모든 스윙을 부드럽게 해 주고 균형을 잡아 주는 역할을 한다. 한 가지 주의할 점은 스윙이 끝날 때까지 왼쪽 손등이 목표 지점을 향하고 있지 못하고 오른손이 왼손의 움직임을 압도해 버리면 공에 역회전이 걸리지 않게 되어 공이 핀을 지나가 버리게 된다. 따라서 피칭은 공을 때리는 것이 아니라 스윙하는 도중에 채에 맞아서 공이 떠나가게 되는 것이라고 생각하면 된다.
벙커 삿(Sand Bunker)
골프장에는 모래 함정이 있는데 그곳을 '벙커'라고 한다. 벙커는 크게 두 종류로 나누어진다. 페어웨이 중간에 있는 크로스 벙커(Cross Bunker)와 그린 근처에 있는 그린 벙커(Green Bunker)이다. 
크로스 벙커는 대체로 턱이 낮고 그린 벙커는 깊이가 깊고 턱이 높은 것이 특징이다. 따라서 크로스 벙커에 공이 들어갔을 때에는 우선 심리적으로 너무 큰 부담을 갖지 말고 크로스 벙커가 페어웨이의 일부분이라는 마음가짐으로 쳐내야 한다. 
꼭 로프트가 큰 골프채를 사용해서 쳐내는 데에만 급급하지 말고 충분한 거리를 날려보내는 데 신경을 써야 한다. 또 벙커에 들어가기 전에 밖에서 클럽 헤드가 땅에 닿지 않도록 겨누기한 채 연습 스윙을 몇 차례 해 본다. 발위치를 페어웨이에서보다 좀 넓게 벌려 모래 깊숙이 두 발을 고정시키고 페어웨이에서보다 천천히 백 스윙을 한다. 이 때 하체의 움직임은 최소한으로 하고 어깨와 팔만으로 어깨 높이 정도까지 채를 들어 올렸다가 하체로 다운 스윙을 하여 중심이 왼발로 옮겨지도록 힘껏 공을 직접 때려 날려보내야 한다. 이 때 공 밑이나 공 뒤의 모래를 치게 되면 공이 전혀 날아가지 않는다. 끝까지 공을 주시하면서 공만을 깨끗이 치도록 한다. 
그러나 크로스 벙커라 할지라도 벙커가 깊거나 턱이 높을 경우에는 로프트가 큰 채를 사용하여 우선 벙커에서 탈출하는데 힘을 쏟는다. 그리고 크로스 벙커에서 우드는 절대로 사용하지 못하는 것으로 알고 있는 골퍼가 많이 있는데 이것은 그룻된 생각이다. 공이 놓여 있는 상황과 벙커의 상태에 따라 채를 선택하는 것이 현명하다. 
다음은 그린 벙커인데 그린 벙커는 특수한 기술이 필요한 함정이다. 따라서 페어웨이에서와 똑같은 스윙으로는 절대로 바람직하게 쳐낼 수가 없다. 초보자들이 다른 곳에서는 잘 치다가도 일단 벙커에만 들어가게 되면 걷잡을 수 없이 무너지는 이유가 바로 여기에 있다. 모래는 버티는 힘이 없고 부드러워 정확히 때리지 않으면 공이 벙커 안에 그대로 머무르거나 꼭대기를 쳐서 어이없이 멀리 날아가버리게 된다. 또 발 밑의 모래가 부드럽기 때문에 다리를 고정시켜주지 못하고 중심이 불안하여 발 위치가 흔들리므로 공을 정확히 때리지 못하게 된다. 또 겨눌 때 골프채를 모래에 대면 안 되고 모래의 상태가 골프 코스마다 다르고 벙커의 깊이와 턱의 높이 그리고 크기가 각각 달라 일관성있게 경기할 수가 없다. 특히 모래가 젖어 있거나 너무 보드라울 때는 전혀 다른 스윙을 해야 하기 때문에 더 어렵다. 벙커에서 핀까지의 거리도 각각 다르기 때문에 거리감이 정확하지 않으면 안 된다. 
또다른 이유는 심리적인 것인데 공이 벙커 안에만 들어갔다 하면 너무 겁을 먹는 바람에 전체 동작이 소극적이고 졸렬하게 되어 스윙을 제대로 하지 못하게 된다. 그리고 다른 샷에 견주어 연습 기회가 적기 때문에 자신감을 갖지 못하는 데에도 이유가 있다. 
정상적인 그린 벙커 샷의 기술을 알아보면 '아웃 투 인 스윙'을 해야만 하는 샷이 바로 벙커 샷이다. 발 위치를 약간 오픈 스탠스로 하고 클럽 페이스 또한 오픈이 되게 한 후 공의 뒤 약 2 인치 지점을 친다. 그 때 백 스윙은 되도록 작게 천천히 하되 체중이 이동되지 않게 하고 다운 스윙 때에는 하체를 고정시키고 힘차게 내려찍되 공을 끝까지 주시한다. 손목의 꺾임이 끝까지 풀어지지 않게 해서 임팩트시킨 다음에는 연못에 납작돌을 던지면 물 속에 가라앉지 않고 통통 물위를 날아가듯 공이 튀겨 오르게 한다. 바꾸어 말하면 손바닥으로 물을 쳐서 물이 위쪽으로 튀어 나가게 하는 것을 연상하면 된다. 
그런데 공이 모래에 묻혀 있는 상태에 따라 각기 다른 기술이 필요하다. 정상적으로 놓여 있을 때에는 별 어려움이 없지만 모래 깊숙이 파묻힌 공을 치기는 굉장히 어렵다. 이 때의 스윙 요령은 정상적인 벙커 샷보다 클럽 페이스를 더 많이 오픈시킨 후 손의 위치가 약간 공 앞쪽으로 나가게 하여 겨누기를 한다. 백 스윙은 보다 예각이 되게 오른쪽 위로 들어 올리고 공이 묻힌 가장자리를 과감하게 내려친 다음 높은 피니시 자세를 취한다. 이 때 주의할 점은 손의 움직임을 최소한으로 줄이고 팔과 몸으로 전체 스윙을 이끌어야 한다. 그리고 샷을 하기 전에 미리 골프채 손잡이를 단단하게 잡고 전체 스윙을 머리 속에 그려 본 다음 스윙에 들어가야 한다. 공이 모래 속에 깊숙이 묻히게 되면 대체로 잘 쳐냈다 하여도 공이 낮게 뜨고 멀리 굴러가는 경우가 많으므로 스윙의 호를 가능한 한 예리하게 만드는 일이 중요하다. 그래야만 공도 높이 뜨고 그린에 올라간 다음에도 멀리 굴러가지 않게 된다. 
그린 벙커는 크게 세 가지로 공략하는 것이 효과적이다. 첫째 벙커의 턱이 높고 핀이 벙커 바로 앞에 꽂혀 있을 때에는 공을 높이 띄우는 동시에 그린에 떨어진 다음에 굴러가는 일이 거의 없도록 쳐야 한다. 그러려면 클럽 페이스를 열어 겨누기를 한 후 그것이 공 바로 뒤쪽으로 빠르게 들어가 공과 채 사이에 모래가 약간 들어가게 하여 공에 역회전이 걸리게 한다. 둘째는 벙커와 핀까지의 거리가 어느 정도 떨어져 있고 벙커의 턱이 비교적 낮은 경우인데 이 때에는 클럽 페이스를 약간 세우고 모래를 얕게 파주도록 치되 팔로우 드로우(follow through)를 좀 낮게 앞으로 내밀어 주어 반은 뜨고 반은 굴러가게 쳐 준다. 셋째, 핀까지의 거리가 많이 떨어져 있을 경우에는 굳이 샌드웻지로 고지식하게 벙커 샷을 하려 하지 말고 피칭웻지로 같은 거리의 어프로치 샷을 할 때와 똑같은 요령으로 하되 이 때 유의할 점은 공을 직접 맞추는 일이다. 그리고 모래가 꽤 단단하고 그린까지 턱이 없는 얕은 벙커 안에 공이 있을 때에는 퍼터나 웻지로 가볍게 굴려서 홀로 쳐 주는 것이 가장 효과적인 방법이다. 
퍼팅(Putting)
육감으로 하는 퍼팅
퍼팅은 골프 기술 중에 가장 단순하고 쉬운 기술이지만 경기에 미치는 영향은 가장 크다. 골프 경기의 40 퍼센트에서 60 퍼센트가 퍼팅이기 때문이다. 따라서 프로 선수들이 우승하느냐 실패하느냐는 그날의 '퍼팅 컨디션'에 달려 있다. 그러나 퍼팅은 다른 샷과는 달리 대체로 상태가 좋은 그린 위에서 하는 것이고 장애물도 없고 짧은 거리를 공략하는 까다로운 기술이 필요한 것도 아니기 때문에 마음의 부담을 별로 느끼지 않는다. 따라서 짧은 시간에 점수를 줄이는 지름길은 퍼팅 연습에 많은 시간을 쏟아 넣는 일이라 하겠다. 퍼팅은 원칙적인 자세와 기술을 단정해서 말하기는 어렵고 자기 체격과 비슷하게 생긴 유명한 선수의 퍼팅 자세를 모방하여 자기의 체격이나 특성에 맞게 스스로 만들어 나가는 수밖에 없다. 그래서 퍼팅은 특별한 기술로 하는 것이 아니라 육감으로 하는 것이라고 흔히들 말한다. 
좋은 퍼팅 기술을 습득하는 비결은 감이 잡할 때까지 반복해서 연습하는 것이다. 다른 샷들은 넓은 공간이 필요하지만 퍼팅은 별로 큰 공간이 필요 없으므로 집안의 거실이나 사무실에서 연습용 매트나 카핏을 깔고 아무 때나 연습할 수 있다. 퍼팅 연습을 이처럼 생활화시켜 두는 것이 가장 효과적인 기술 습득 요령이다. 지도자에 따라서는 골프 기술을 가르칠 때 퍼팅 기술을 가장 먼저 강조하는 경우도 있다. 그린 위에서 퍼팅할 때 임팩트 감각이야말로 가장 쉬우면서도 예민하고 오래 지속되는 것이고, 페어웨이에서 다른 샷을 할 때에도 그 감각이 그대로 옮겨져 멋진 샷을 할 수 있기 때문이다. 
퍼팅의 원칙
골프 기술 중에 퍼팅만은 기본 자세 없이 자기 식으로 해도 괜찮다고 하지만 그래도 반드시 누구나 지켜야 할 원칙은 있다. 
가장 중요한 첫째 원칙은 속도를 항상 일정하게 취하는 일이다. 멀리 보낼 때에나 가까이 보낼 경우에나 속도가 같아야지 거리에 따라 바뀌어서는 안 된다는 말이다. 
둘째, 퍼터로 공을 때릴 때에 중심의 이동을 가장 작게 줄이고 팔과 손으로 스윙하여야 한다. 
셋째, 눈의 위치가 공 바로 위에 있어야 하고 손은 공보다 약간 앞에 나가게 한다. 
넷째, 짧은 거리의 퍼팅을 할 때는 공이 홀을 지나가게 약간 길게 때려 친다.(never up never in) 홀 근처는 사람과 공이 자주 지나가므로 홀까지 흘러가는 사이에 공의 방향이 바뀌어 자연히 실패할 확률이 많아지기 때문이다. 
다섯째, 10 미터에서 20 미터쯤 되는 중간 거리의 퍼팅은 공이 겨우 홀에 다다를 정도로 밀어친다. 공이 일단 홀을 지나가게 되면 홀 뒤의 잔디 상태가 홀 앞의 잔디 상태와 다르기 때문에 첫번째 퍼팅이 참고가 되지 않아 또 실패할 가능성이 높아지기 때문이다. 
여섯째, 20 미터가 넘는 먼 거리의 퍼팅일 때는 아예 한 번에 홀에 넣으려고 욕심을 내지 말고 홀을 중심으로 1 미터 내지 1.5 미터의 지름을 가진 임의의 원을 머리 속에 그려 놓고 공을 그 원 안에만 들어가게 밀어친 후 두번째 퍼팅에서 성공시킨다. 
일곱째, 공을 얼마만한 세기로 칠 것인가를 결정하는 데에는 특별한 원칙이나 공식이 없다. 오랜 경험만이 유일한 원칙일 뿐이다. 따라서 일단 목표 지점과 힘의 세기를 마음속에 결정했으면 다른 걱정이나 잡념은 떨쳐 버리고 소신껏 퍼팅해야 한다. 너무 많은 궁리나 생각은 오히려 집중력을 산만하게 하여 후회스러운 결과만을 낳을 뿐이다. 한 가지 분명한 사실은 공의 속도가 느리면 느릴수록 공이 굴러가는 선의 변화폭이 크다는 것이다. 따라서 짧은 거리의 퍼팅은 때리고 밀어 주는 식이 유리하다. 그리고 아래로 경사가 졌을 때는 평지 때보다 훨씬 약하게 때려 주고 위로 경사가 졌을 때는 평지 때보다 훨씬 강하게 올려 친다. 물건이 높은 곳에서 낮은 곳으로 떨어지는 중력의 법칙 때문에 터무니없이 공이 많이 굴러 내려가거나 올 려 칠 경우에는 터무니없이 짧아지게 된다. 
마지막으로 퍼팅을 할 때에는 마음을 침착하게 가라앉히고 틀림없이 홀 안에 들어간다는 확신을 가지고 쳐야 한다. 미리 겁부터 먹고 "안 들어가면 어떻게 하느냐"하는 걱정을 하게 되면 정말로 안 들어간다. 
퍼팅 때 주의할 점
그린 위에서 자신의 경기에만 집중하여 다른 사람의 경기를 방해하는 일이 없도록 주의해야 한다. 다른 사람이 퍼팅할 때에는 움직이지 말고 조용히 해 주고, 상대방의 퍼팅선을 밟지 않도록 조심하고, 특히 자신의 그림자가 다른 사람의 퍼팅선에 비치지 않도록 유의해야 한다. 골퍼의 예의는 대부분 그린 위에서 평가된다.

  경기 규칙과 골프 용어 해설
골프는 영국인에 의하여 경기 규칙이 확정됨으로써 그 속에 영국인의 사고가 많이 반영되어 있다. 영국인은 본디 체면을 존중하고 자존심이 강하며 모든 규율을 스스로 지키는 것을 생활 신조로 하는 사람들이어서 규칙도 많은 제약을 두기보다 서로 간의 신뢰를 바탕으로 하는 신사적인 계약으로 되어 있다. 여기에서는 그 규칙과 중요한 용어들을 풀이해 본다. 
경기 규칙과 에티켓
골프에서 가장 존중되는 것은 예의이다. 골프 규칙에는 제1장 제1절에 에티켓 조항이 있는데 다른 사람의 경기를 방해하지 않는 것에 주안점을 두고 있다. 신사도를 먼저 몸에 익히고 골프를 배우라는 것이다. 
골프 경기에서 꼭 알아 두어야 할 경기 규칙이 있다. 현재 사용하고 있는 골프 규칙은 모두 41조로 되어 있으나 그 가운데에서 가장 오래도록 변치 않는 중요한 내용은 아래와 같다. 
에티켓
첫째, 경기자가 스트로크를 할 때는 그 주변에서 떠들거나 움직여서는 안 된다. 
둘째, 앞에 있는 조가 완전히 떨어져 갈 때까지 경기를 해서는 안된다. 
셋째, 경기에 늑장을 부려서는 안 된다. 같은 조가 홀을 다 돌면 곧 그 홀을 떠나야 한다. 
넷째, 경기가 빠른 조는 통과시킨다. 
다섯째, 파진 곳은 잘 메워야 한다. 모래 함정의 발자국을 고르게 한다. 
여섯째, 상대편 그린의 선을 밟지 말라. 
일곱째, 그린에서 골프채를 떨어뜨리지 말라.
여덟째, 깃대는 올바른 위치에 똑바로 주의깊게 꽂아라. 
아흡째, 코스를 떠날 때는 그것을 정상적인 상태로 유지시켜라. 
열째, 코스에서는 항상 빠른 걸음으로 걸어야 한다. 
출발할 때
첫째, 골프 세트는 열네 개 이내로 휴대한다.
둘째, 티의 표지로부터 골프채 두 개 길이 안짝에서 쳐야 한다. 
셋째, 홀로부터 멀리 떨어져 있는 공부터 쳐야 하며 홀의 승자가 다음 홀에서 먼저 친다. 
넷째, 공은 클럽 헤드로 쳐야 하며 밀거나 끌어당기거나 떠올리지 못한다. 
다섯째, 자기의 캐디나 같은 편이 아니면 조언을 구하지 말라. 자기 편이 아니면 조언을 하지도 말아야 한다. 
여섯째, 거리 측정기, 골프채 쥐는 데에 쓰는 보조용품 같은 경기 보조물을 사용해서는 안 된다. 
일곱째, 경기를 지연시키지 말아야 한다. 
경기중의 공
첫째, 공은 있는 그대로 쳐야 한다. 규칙에서 허가된 부분을 제외하고 공을 만져서는 안 된다. 
둘째, 경기 중에 경기를 할 수 없을 정도로 공이 파손되었을 때는 다른 공으로 교환할 수 있다. (벌점 없음)
셋째, 오구를 쳤을 때(장애 지역은 제외됨), 매치플레이 때는 그 홀에서 패한 것으로 하고 스트로크플레이 때는 벌점 2가 따른다. 
코스에서
첫째, 코스에서는 라이의 개선은 하지 말라. 
둘째, 장애 지역은 모래 함정과 연못, 냇물, 웅덩이 따위이다. 
셋째, 발 위치를 잡거나 스윙을 할 때 자연히 일어나는 경우 말고는 고정물, 생장물 들을 움직이거나 구부리거나 꺾지 말아야 하며 눌러서도 안 된다. 
넷째, 장애 지역에서 스윙을 하기 전에는 골프채가 물, 모래, 땅에 닿아서는 안 된다. 
다섯째, 만일 다른 그린 위에 공이 떨어졌을 때는 중지해야 한다. 
루스 임페디먼트
돌이나 나뭇잎 같은 생장물이나 고정물이 아닌 자연 장해물(Loose Impediment)을 가리킨다. 장애 지역 안에 있을 때를 제외하고는 그것을 제거할 수 있다. 만일 공이 움직이면 1벌점을 과한 후에 제자리에 놓아야 한다. 그린 위에서는 벌점이 없다. 
장해물
장해물은 인공 물체이다. 만일 제거할 수 있으면 장애 지역 안이라도 제거할 수 있다. 발놓기나 스윙에 지장이 있으면 벌점없이 그 지점으로부터 채 한 개 거리 안에서 옮겨갈 수 있다. (홀에서 가깝지 않게) 코스 경계 지점의 망이나 말뚝은 장해물이 아니다. 
움직인 공
만일 공이 자기, 자기편, 자기 캐디에 의해 옮겨졌을 때에는 1벌점 후 제자리에 놓는다. 국외자에 의해 공이 움직이면 벌점없이 제자리에 놓는다. 
분실구, 코스 밖에 떨어진 공, 다시 칠 수 없는 공
분실구나 코스 밖에 떨어진 공(OB ball)은 1벌점이고 그 전에 쳤던 곳으로 돌아가 다시 쳐야 한다. 타구 구역에서는 공을 칠 수 있다. (이때의 타수는 3타가 된다) 다시 칠 수 없는 (unplayable) 지점에서 홀에서 가깝지 않은 쪽으로 골프채 두 개 안의 거리나 또는 그 후방 선상에서 1벌점을 준 후에 드롭한다. (벙커에 있을 때는 벙커 안에서만 드롭한다)
연못 같은 장애 지역에 떨어진 공
연못 같은 장애 지역(Water Hazard Ball)의 후방에서나 그 전에 쳤던 자리에 가서 1벌점 후 드롭하고 다시 친다.
래터럴 해저드(Lateral Hazard 장애 지역 옆)에서는 또 다른 선택을 할 수 있다. 공이 최후로 장애 지역 선을 넘은 지점이나 또는 반대편 같은 거리에서 1벌점 후 골프채 두 개 거리에서 드롭할 수 있다. 
잠정구
첫 공이 분실이나 코스 밖으로 갈 염려가 있을 경우 잠정구를 칠 수 있다. 그러나 공이 워터 해저드나 언플레이어블이라고 염려했을 때는 제외한다. 
만일 첫 공이 언플레이어블 또는 워터 해저드가 되었을 때는 잠정구를 버려야 한다. 
잠정구를 칠 때는 첫 공을 확인하러 가기 전에 쳐야 하며 이를 상대방에게 통고해야 한다. 
우연히 물, 수리지 또는 동물 구멍과 새집에 공이 들어갈 경우 골프채 한 개 거리 안에서 드롭한다. 
드롭(drop)
드롭이 허락되었을 때 경기자는 똑바로 서서 공을 들고 어깨 높이에서 팔을 완전히 펴서 드롭해야 한다. 
다음의 경우는 벌점없이 다시 드롭한다. 
첫째 장애 지역에 굴러들어가거나 굴러나왔을 때, 둘째 그린이나 경계 밖에 굴러들어갔을 때, 셋째 드롭한 공이 처음 떨어진 지면에서 그 클럽 이상 굴러가 정지했을 때, 넷째 홀에 가깝게 떨어졌을 때이다. (장애 지역에서 드롭한 공은 그 지역 안에 떨어져야 한다)
그린 위에서는 첫째, 규칙이 허락하기 전에는 그린 위의 선을 고치지 못한다. 둘째, 공을 굴리거나 문질러서 그린을 시험하지 못한다. 셋째, 최초 위치에 표시하고 공을 집을 수 있으며 다시 놓을 때에는 정확한 지점에 다시 놓아야 한다. 넷째, 공의 충격으로 생긴 그린 위의 손상이나 전에 사용한 홀 자국은 고칠 수 있다. 다섯째, 자기의 캐디나 같은 편의 경기자만이 퍼트의 선을 지시할 수 있다. 여섯째, 다른 공이 방해가 될 때 공을 막고 치우지 않으면 안 된다. 그린 위에서 자기의 공이 다른 공을 건드리면 스트로크플레이에 2벌점을 받는다. 일곱째, 매치플레이말고는 반드시 홀을 다 돌아야 한다. 여덟째, 만일 공이 홀 가에 걸쳐 있을 때는 잠시 기다리다가 공이 안 떨어지면 다시 친다. 
깃대
그린 위에서 친 공이 깃대를 맞혔을 때 매치플레이에서는 그 홀을 패한 것이고 스트로크플레이에서는 2벌점이다.
골프 규칙의 적용
첫째, 로컬 규칙을 골프 규칙과 같이 잘 살피자. 
둘째, 규칙에 대해 논란이 생겼을 때는 경기(규칙)위원회가 결정한다. 
셋째, 골프 규칙을 묵살하거나 벌점을 무시하는 데 동의하면 실격된다. 
골프 용어 해설
그린(green) 잔디를 특히 짧고 깨끗이 설비한 곳이며 여기에는 코스를 표시하는 깃대인 핀(pin)과 공을 굴려 넣는 철통 구멍(hole)이 있다. 한 코스에 보통 그린이 A와 B의 두 개가 있다. 보통 A 그린에는 벤트 그라스를, B 그린에는 고려지를 심는다. 
그립(grip) 골프채를 쥐는 동작을 말한다. 오버 래핑 방법과 인터 로킹 그리고 베이스 볼 그립의 세 가지가 있다. 또 골프채의 손잡이 부분을 그립이라고도 한다. 
다운 블로우(down blow) 톱 오브 스윙에서 내려친 클럽 헤드의 중심이 최저점에 이르기 전에 공을 치는 것을 말한다. 
러프(rough) 페어 웨이 이외의 구역을 말하며 풀도 많고 숲도 깊은 골치아픈 지역이다. 
버디(birdie) 파보다 하나 적은 타수로 홀인하는 것을 말한다. 
벙커(bunkek) 모래 사장인 함정을 말하는데 벙커에는 페어 웨이 중간에 있는 크로스 벙커(cross bunker)와 그린 주변에 있는 그린 벙커(green bunker)가 있다. 
보기(bogey) 미국에서는 파보다 하나 더 친 타수로 홀인하는 것을 말하고 더블 보기는 그 오버 파를 말한다. 
백 스윙(back swing) 골프채를 후방으로 들어올리는 동작이다. 옳은 백 스윙은 좋은 샷의 원동력이 된다.
생크(shank) 샷할 때 공이 클럽 샤프트의 안쪽 아랫부분에 맞아 공이 짧게 떴다 가라앉아 버리는 실패타의 하나이다. 
스카이(sky) 공을 하늘 높이 쳐올리는 것을 말한다. 
스퀘어 스탠스(square stance) 스탠스의 기본이 되는 세 가지 중의 하나로 양쪽의 발끝이 비구선과 평행이 되도록 발의 위치를 정한다. 
스탠스(stance) 공을 향해서 양발의 위치를 정하고 타구의 자세를 취하는 것, 곧 발을 놓는 위치이다. 
슬라이스(slice) 오른손잡이일 경우 공이 오른쪽으로 곡선을 그리며 나는 것을 말한다. 
알바트로스(albatross) 파보다 세 개 적은 타수로 홀인하는 경우, 이를테면 파5의 홀을 2타로 넣었을 경우가 이에 해당한다. 
어드레스(address) 경기자가 공을 치기 위하여 발의 위치를 정하고 클럽 헤드를 지면에 놓아둔 채로 있는 상태이다. 보통은 공에 골프채를 겨누는 것을 말한다. 
어프로치(apporach) 홀의 가까운 곳에서 하는 경기를 말한다. 
오너(honor) 자기 편 그라운드에서 먼저 타구하는 사람을 말한다. 첫 홀에서는 대개 번호가 적힌 막대기로 순위를 정하고 둘째 홀부터는 모든 홀에서 가장 잘한 사람이 오너가 된다. 똑같은 경우에는 전 홀의 오너가 자동 오너가 된다. 프로와 아마튜어가 같이 할 때에는 첫 홀에서는 아마튜어가 오너가 된다. 
오비(O.B, out of bounds) 코스의 경계 밖을 말하며 경기가 금지되어 있는 구역이다. 만일 친 공이 오비에 들어가게 되면 1벌타를 받고 다시 쳐야 한다. 
오픈 스탠스(open stance) 왼쪽 발이 비구선보다 약간 뒤쪽에 위치하는 것을 말한다. 
왜글(waggle) 골프채를 손목으로 가볍게 흔들어 손목의 힘을 빼는 부드러운 동작이다. 
워터 해저드(water hazard) 바다, 연못, 냇물, 웅덩이 들이 코스 안에 있으며 여기에 들어간 공은 경기할 수 없을 때에는 1벌타를 받고 근처에서 쳐야 한다. 
이글(eagle) 파보다 두 개 적은 타수로 홀인하는 것을 말한다. 
칩샷(chip shot) 어프로치 샷의 일종으로 극히 단거리에서 약간 공을 띄우고 대부분은 굴러가게 치는 샷을 말한다. 
캐디(caddie) 골프 치는 사람의 골프채를 운반해 주거나 조언을 해 주는 보조자이다. 
코크(cock) 손목의 꺾임을 말한다. 
클로스드 스탠스(closed stance) 왼쪽 발끝은 비구선을 향하고 있고 오른쪽 발은 비구선보다 약간 뒤쪽에 있는 것을 말한다. 
컨트리 클럽(country club) 회비를 납부한 회원들만이 입장할 수 있는 골프장을 말한다. 우리나라의 골프장은 모두가 컨트리 클럽이다. 
터프(turf) 공의 너무 뒤쪽을 때려 직접 채로 때리지 못하고 공의 뒤땅을 쳐 공이 제대로 날아가지 못하는 실패타의 하나이다. 
톱 오브 스윙(top of swing) 백 스윙의 최정점을 말한다. 여기서 자연히 일순간의 휴식이 생긴 후 다운 스윙으로 들어간다. 
톱핑(topping) 공의 상부를 때려 공이 뜨지 않고 땅으로만 굴러가게 하는 실패타의 하나이다. 
티 그라운드(tee ground) 각 홀의 시타 장소를 말하며 티 그라운드에는 레귤러 티와 레디즈 티 그리고 프로 티 세 가지가 있다. 티그라운드 내에서만 티(제1타의 공을 올려 놓는 고무로 만든 대)의 사용이 가능하다. 
파(par) 그 코스에 정해져 있는 기준 타수를 말하는 것으로서 짧은 것은 3이고 중간은 4, 긴 것은 5타이나 18홀 중 파3이 4홀, 파5가 4홀, 파4가 10홀이므로 결국 평균하면 4타가 된다. 
퍼블릭 코스(public course) 대중에게 개방된 골프장으로서 입장료만 지불하면 누구나 골프를 할 수 있는 골프장을 말한다. 우리나라에는 아직 한 곳도 없다. 
페어 웨이(fair way) 시타 장소에서 그린까지 사이의 잔디가 깨끗이 깔려 있는 구역을 말한다. 
팔로우 드로우(follow through) 타구 때의 움직임이 정지되지 않고 비구선을 따라서 스윙되는 것을 말한다. 
푸시(push) 목표보다 오른쪽으로 직선으로 쳐내는 것을 말한다. 
피니시(finish) 타구 완료의 자세이다. 
핸디캡(handicap) 핸디라고 줄여 부르기도 한다. 기술의 격차를 감안하여 똑같은 조건 아래에서보다 좀더 재미있게 골프를 하기 위하여 각 개인의 기량과 코스의 기준 타수와의 평균차를 감안하여 핸디캡을 정한다. 대개 한 달 동안에 세 장에서 다섯 장의 카드를 핸디캔 위원에게 제출하면 위원이 그것을 결정한다. 쉽게 계산하려면 18홀을 도는데 걸린 총 타수에서 72 타를 뺀 숫자가 자기 핸디라고 생각하면 된다. 이를테면 어떤 골퍼가 1라운드를 90타에 경기했다고 한다면 그 사람의 핸디는 얼추 90에서 72를 뺀 18이 되는 것이다. 
홀인원(hole in one) 시타 장소에서 1타로 홀에 쳐 넣는 것을 말한다. 
후크(hook) 오른손잡이인 경우 볼이 왼쪽으로 곡선을 그리며 나는 것을 말한다. 


</tdmsfiletext>
