<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-018.txt </filename>
<title> 도예  </title>
<author> 임무근 저 ; 주종설 사진  </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 631  </kdc>
<tdmsfiletext>
도예의 역사
흙은 지구의 물질 가운데 가장 근본이 되는 것이고 뭇생물이 그 소산에 의지해 살며, 인긴이 주거 공간을 만드는 데 사용해 온 가장 기본적인 재료이다. 아득히 먼 옛날부터 흙은 인간의 생활 환경을 구성하는 데 필수 요소로 활용되어 왔고 조형 의지와 욕망을 표현하는 데 가장 사랑받으며 쓰여 왔다. 
흙으로 만든 조형물로는 토성, 토담과 같은 구축물로부터 시작해서 기와, 전(塼), 붉은 벽돌, 하수관, 타일, 욕조, 위생도기 같은 건축 재료와 항아리, 시루, 화분, 화병, 술병, 주전자, 사발, 접시, 찻잔, 뚝배기 같은 생활용기와 토우(土偶), 도용(陶俑), 테라코타를 비롯해서 오늘날 많이 볼 수 있는 도자 조형 작품이 있다. 
한 나라가 훌륭한 도예 문화를 갖고 있다는 것은 당시의 정치, 경제, 사회가 여유있고 안정되었음을 나타내는 것이고 그보다도 높은 문화 수준을 갖고 있었음을 증명하는 것이다. 영국의 미술 평론가 인허버트 리드는 한 민족의 민족 정신과 사회 기풍은 이 흙이라는 표현매체를 통해서 나타나기 때문에 한 나라의 예술과 감수성의 세련미를 알아보려거든 그 나라의 도자기를 보고 판단하라고 권하고 있다. 희랍, 중국, 한국, 일본, 페루와 멕시코, 중세의 영국과 스페인, 르네상스 시대의 이태리, 18 세기의 독일은 바로 그들의 민족 정신과 사회 기풍을 이 흙의 예술을 통해서 잘 표현하고 있다. 
세계적으로 자랑할 만한 도예 문화 유산을 가진 우리는 국력이 쇠약해지던 조선조 말기부터 일제 식민지 치하를 거쳐 해방의 혼란기와 육이오의 참담한 전란을 겪으면서 도자 예술 불모 지대에 살게 되었다. 그러나 다행히도 육십년대 이후 경제적으로 다소 여유가 생기고 사회가 안정되면서 여러 예술 분야의 활기찬 활동과 더불어 도예 분야에서도 제작 활동이 활발해지기 시작하였다. 
오늘날 우리는 그 화려했던 과거의 한국 도예의 영광을 재창조하고 그윽한 문화 생활을 다시 향유해 볼 만한 시점에 와 있다. 우리에게서 본격적인 도예 기술을 배운 일본이 오늘날 세겨 제일의 도예 문화국이 된 것은 모든 국민이 도예를 사랑하고 도예를 생활의 필수불가결한 요소로 생각하여 도예와 더불어 살기 때문일 것이다. 또 활기찬 실험 정신으로 제작 활동을 히고 있는 많은 도예가들과 함께 국민학교 때부터 도예 교육을 시작하여 흙을 사랑하는 도예 애호가들이 많이 나오고 있는 미국은 새롭고 힘찬 도자 예술을 창조하여 오늘날 전 세계 도예계에 큰 영향을 미치고 있다. 
그러나 이렇게 거창하게 한국 도예의 중흥을 앞세우지 않더라도, 이 각박하고 차가운 현대 생활에서 구수하고 은은한 흙의 냄새와 감촉을 느끼며 도자기를 성형하고 갖가지 장식을 하며 유약을 바르고 신비한 불의 마술을 경험하는 것은 삭막한 바위땅에서 아름답고 항기 은은한 들꽃을 발견한 것민큼이나 기쁨을 주는 일일 것이다. 
도자란 무엇인가?
흙으로 어떤 형태를 만들어서 불에 구워낸 것을 도자 제품이라고 부른다. 
흙으로 그릇을 만들면 토기, 도기 또는 자기이고 조그만 인물상을 만들면 토우, 도용이 되며, 흙으로 만든 조각 같은 작품은 도자 조형 작품이라고 부른다. 이러한 명칭은 기능, 사용 재료, 소성 온도, 또는 빛깔에 따라 분류해서 붙인 것인데 일상적으로는 그 이름을 마구 섞어서 사용한다. 
청자, 백자, 그리스의 흑도, 적도는 빛깔과 소성 온도에 따라서 분류한 것이고 주병, 발(鉢) 호(壺), 화분 같은 것은 기능으로 분류해서 붙인 이름이며 토기, 도기, 석기, 자기는 소성 온도와 사용 재료에 초점을 맞춰서 분류한 것이다. 
도자 제품의 용어와 분류
도자 제품과 도예를 좀더 정확히 알기 위해서 몇 가지의 용어와 분류 기준 및 그에 따른 명칭을 살펴보자. 
요업(窯業)
이것은 영어로는 'ceramics'라고 하는데 희랍어인 'Keramos'라는 말에서 유래했다. 원래는 점토를 소성하여 만든 기물과 그 원료를 의미하지만 오늘날에는 유리, 법랑(칠보), 시멘트까지도 포함시켜 사용하기도 한다. '요'라는 말은 가마라는 뜻이고 유리, 법랑, 시멘트도 가마를 사용하여 소성 과정을 거치기 때문이다. 
도예
도예는 도자 예술의 준말로서, 도자 공예만을 지칭할 때도 있고, 순수 예술로서 새롭게 대두한 최근 도자 조각 같은 경향의 작품을 하는 것을 의미할 때도 있으며, 이러한 것들을 모두 포함시켜 말하기도 한다. 도자기 공예라는 말은 엄밀히 따지면 그릇(器)만을 만드는 공예이기 때문에 그 범위가 대단히 좁다. 따라서 장신구나 장식품처럼 그릇이 아닌 공예품을 만들 때에는 도자 공예라는 말이 적합하고 도자 예술 또는 도예라고 부르는 것도 무난할 것 같다. 
점토(粘土)
점토는 끈기가 있는 흙을 가리킨다. 도자 제품을 만드는 흙은 장석, 카올린, 도석 같은 여러 가지 원료에 이 점토를 섞어 만든다. 어떤 도자 조형물이든 성형하면 우선 형태를 유지해야 하는데 이렇게 할 수 있도록 하는 것이 점토이다. 도자 제품을 만드는 바탕이 되는 흙을 우리 전통 도예에서는 질이라고도 하고 태토(胎土)라고도 한다. 유리로 만든 그릇을 유리그릇이라고 하는 것처럼 질로 만든 그릇을 질그릇이라고 한다. 또 요즈음에 와서 '소지'(素地)라는 말도 많이 쓰는데 이것은 일본에서 건너온 말이라고 주장하는 사람이 있다. 
일반적으로 도예에서 흙이라고 할 때에는 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 흙이 아니라 태토를 의미하는 것이고, 때로 점토라고만 말할 때에도 그것이 태토를 의미하는 경우가 많다. 
고령토(카올린)은 본디 중국의 까오링(高嶺)에서 많이 생산되는 순수한 백색 점토에서 연유한 것으로 백색 자기를 만드는 데 주원료로 사용한다. 우리나라에서는 경상남도 하동과 고령 같은 곳에서 많이 생산된다. 
도자 제품의 분류
도자 제품은 발달해 온 역사로 보아 간단하게 분류하기가 쉽지 않다. 18 세기 중엽까지는 어느 나라에서도 분류를 하지 않다가 1884년에 프랑스의 쁘로니아르가 처음으로 분류를 시도했고 그 뒤로 많은 학자들이 여러 가지 기준으로 분류를 하고 있다. 그 중에 일반적인 분류 방법이 주로 소성 온도와 사용한 태토에 초점을 맞춘 것인데 거기에 따르면 도자 제품은 토기, 도기, 석기(석器), 자기의 네 종류로 구분할 수 있다. 
토기 이것은 뾰족한 쇠붙이로 긁으면 긁혀지는 연한 태토로 되어 있고 불투명하며 태토에는 미세한 구멍이 많아 물에 담갔을 때 흡수율이 23 퍼센트나 된다. 섭씨 700도에서 1000도 사이에서 소성하며 유약을 바르지 않은 것이 보통이지만 소금유약이나 프리트(frit) 유약을 바르는 경우도 있다. 이 토기의 범주에 들어가는 것은 원시 시대에 낮은 온도로 구운 많은 기물, 테라코타, 근동 지방과 지중해 지역에 대부분의 도자기, 1 세기에 만들어지기 시작한 일본의 라꾸(樂)도자기, 7 세기까지 만들어진 대부분의 유럽 도자기, 기와, 토관, 화분 따위이다.
도기 태토의 빛깔은 백색이고 소성 온도는 섭씨 1100도에서 1200도이다. 도기에는 연질 도기, 경질 도기, 반자기질(半磁器質) 도기가 있는데 이들의 흡수율은 20 퍼센트에서 1 퍼센트로서 아주 다양하다. 도기 제품에는 고급 식기류, 내장용 타일, 위생도기, 장식용품이 있다. 도기는 18 세기 중엽에 영국의 웨지우드가 개발하였다. 도기는 토기에 견주어 기계적인 강도가 크며 유약을 바르고 있고 태토의 조정이 용이하고 소성 온도가 자기보다 낮아 제품 제작이 쉽다. 
석기 석기는 섭씨 1200도부터 1300도에서 소성되어 태토가 유리질화됨으로써 흡수율이 1 퍼센트쯤 된다. 태토의 빛깔은 청회색이며 기계적인 강도, 곧 충격 강도가 자기보다는 못하지만 도기보다는 높다. 마모, 열, 산(酸)에 대한 저항성이 커서 실험실의 실험용기, 외장타일, 전기 시설용품을 만드는데 사용하며 중국 한나라 시대에 만들어진 자기질 석기, 15 세기에 독일의 라인란트에서 시작된 유럽의 소금유약 석기, 20 세기 초에 영국에서 다량으로 생산해 낸 실용기가 이 범주에 들어간다. 고려 청자도 이 석기의 범주에 집어넣을 수 있다고 본다. 
자기 자기는 섭씨 1300도 이상으로 소성하며 1800도쯤에서 굽는 특수 자기도 있다. 태토는 유리질화 되어 흡수율이 0.5 퍼센트를 밑돌고 반투명한 것도 있다. 태토의 빛깔은 백색이다. 자기의 범주에 들어가는 것들은 중국 당나라 때부터 만든 자기, 18 세기 초에 독일의 마이센에서 처음으로 만들기 시작한 유럽 자기, 영국의 스태포드셔에서 죠지아 스포드가 개발한 골회 자기 같은 특수 자기 들이다. 골회 자기(본 차이나, bone china)는 태토에 반투명성과 강도를 주기 위하여 소의 뼈를 태워서 넣는데, 이렇게 뼈(bone)를 넣었고 자기는 중국에서 들어온 것이기 때문에 그 이름이 본 차이나가 되었다. 
자기는 일반 식기, 외장타일, 고압용 전기 제품, 이화학용 기기, 고급 장식품 들을 만드는 데 쓴다. 또 자연치와 색, 광택, 투광도가 비슷한 도치(陶齒)도 자기로 만든다. 
자기는 토기, 도기, 석기보다는 기계적인 강도와 내열성이 좋지만 대형 기물에서 소성중에 구부러짐과 뒤틀림 현상이 일어나기 쉽고 성형할 때에는 태토가 점력이 없어서 어려움을 겪는다. 특히 자기질 태토를 가지고 큰 도자 조형 작품을 제작하기는 쉽지 않다. 
성형의 전 단계
흙을 모양대로 빚기 전에 거쳐야 할 일들이 있다. 태토의 준비와 반죽이 그것이다. 또 쓰고 남은 부스러기나 못 쓰게 된 흙을 다시 사용하는 법도 알아보자. 
태토의 준비 
도자 조형물을 만들기 위해서는 만들려고 하는 형태의 기능, 크기, 색상, 소성 온도, 제작 방법들에 따라 이에 적합한 태토를 준비하는 일이 중요하다. 큰 형태를 만들 때에는 균열이 가지 않도록 하기 위해서 입자가 굵은 태토를 사용한다. 그러나 물레를 사용하여 작고 정교한 형태를 민들 때에는 오히려 그 반대라야 더 좋다. 태토는 물을 축이고 비닐로 싸서 오랫동안 저장해 놓으면 점력이 좋아진다. 
태토가 너무 질 때에는 석고판이나 마른 나무판 위에 얇게 펴서 놓아 두면 습기가 쉽게 줄어든다. 반대로 너무 굳어 있으면 손가락으로 태토를 찔러 구멍을 내고 여기에 물을 부어 놓으면 점차로 부드러워진다. 
  준비한 태토는 얇은 비닐로 싸는 것이 좋고 반드시 덩어리 전체를 비닐로 밀착시켜 싸야 한다. 
반죽
요즈음에은 흙을 한꺼번에 많이 반죽할 때에 토련기를 사용하지만 전에는 발로 밟거나 큰 메로 치고 다시 손으로 반죽하였다. 요즈음에도 특히 물레로 성형을 하거나 연리문(대리석 또는 나무결 모양의 문양으로 이것은 색상이 다른 두 가지 이상의 흙덩어리로 반죽을 하면 생긴다) 도자를 만들 때에는 반죽을 한다. 
반죽을 하려면 우선 튼튼한 반죽대를 준비하여 그 위에 흙덩어리를 올려 놓는다. 다음에 양 손으로 힘을 주어 누르면서 약간 비틀어 돌린다. 손을 떼어 다시 점토덩어리의 끝을 잡고 같은 동작을 반복하면 흙이 나선형이 되면서 공기가 빠져나가고 골고루 혼합된다. 반죽은 시계 방항으로 돌리면서 할 수도 있고 그 반대 방향으로 할 수도 있다. 반죽을 할 때 너무 오래 하면 반죽대에서 수분을 흡수할 뿐만이 아니라 손의 열기 때문에 흙이 점차 건조되어 성형하는 데 힘이 들 수도 있다. 태토의 습도는 태토를 연필 정도의 굵기로 하여 손가락에 감아서 심하게 균열이 가지 않으면 성형에 적당한 습도라고 할 수 있다. 
큰 덩어리의 흙에서 작은 덩어리의 흙을 떼어낼 때에는 가는 철사나 나일론 끈으로 끊어내면 아주 편리하다. 또 이 끈은 반죽을 하는 동안 흙 속에 기포가 있는지의 여부를 알기 위해서 반죽한 흙덩어리를 잘라 보는 데 이용할 수도 있다. 
흙의 재사용
물레 성형을 하고 나서 건조시키다가 지나쳐서 깎기 어렵게 된 기물이나 점토 부스러기 또는 초벌구이 하지 않은 못 쓰게 된 작품은 그 태토를 다시 써야 한다. 이런 흙은 물을 여러 번 뿌려서 비닐로 싸두었다가 충분히 풀린 다음에 다시 사용할 수도 있고 완전히 건조시켜서 잘게 부수어 통 속에 넣고 물을 부어 흙이 완전히 풀어진 다음에 건조시켜 다시 반죽을 하여 사용할 수도 있다. 
태토를 반죽할 때 톱밥 같은 다른 재료를 섞었거나 혹은 점토 부스러기에 모래가 묻었을 경우 다시 매끄러운 태토로 만들기 위해 완전히 물에 풀어서 고운 체로 걸러 건조시켜 사용하여야 한다. 
한 작업장에서 소성 온도가 다른 흙을 사용할 때에는 이들이 섞이지 않게 주의해야 하고, 특히 백자를 만들 때 옆에서 유색 태토를 사용하는 경우가 있으면 백자 태토에 이것이 섞이지 않도록 주의해야 한다. 
성형
점토로 도자 조형물을 성형하는 방법에는 물레나 석고틀 같은 특수한 성형 기구로 성형하는 방법과 간단한 조각도 같은 소도구만을 사용하여 성형하는 방법이 있다. 소도구를 사용하여 성형하는 방법에는 핀칭 성형 방법, 흙가래 성형 방법, 점토판 성형 방법 들이 있다. 물론 이런 여러 성형 방법올 합하여 성형을 하기도 한다.
핀칭 성형 방법
'핀치'(pinch)는 꼬집는다는 뜻으로서 핀칭(Pinching)성형은 점토덩어리를 손가락으로 꼬집듯이 하여 성형하는 기법이다. 이것은 아주 간단히고도 기본이 되는 기법으로 사람이 도자기를 만드는 데 최초로 사용했던 방법 중의 히나였을 것이다. 요즈음에도 이 방법을 이용하여 훌륭한 작품을 만드는 작가들이 있다. 
만드는 순서는, 우선 소요되는 크기의 점토를 준비해서 대강 공 모양의 둥근 형태를 만들고 이것을 한 손에 들고 다른 손의 엄지손가락으로 가운데를 누르면서 돌린다. 엄지손가락으로 누를 때에는 자연히 집게손가락으로 꼬집듯이 하면서 기벽을 만들게 된다. 이 과정을 알맞은 두께의 기벽이 될 때까지 계속한다. 이 때에 흙이 너무 되거나 너무 오래 만지면 기벽이나 전이 갈라지므로 물을 약간씩 축이면서 하는 것이 좋다. 그러나 흙이 질거나 물을 너무 많이 쓰면 기물이 처지므로 적당한 선을 지켜야 한다. 
대체로 핀칭으로 만드는 도자기의 형태는 바닥을 만들 때 결정된다. 따라서 제작하기 전에 기물의 형태를 미리 생각하고 그 형태에 알맞게 바닥을 만들어야 한다. 바닥이 넓고 얇게 벌어지는 형태는 흙을 손바닥에 놓고 다른 손의 엄지손가락으로 서서히 꼬집어 넓히면서 다듬는다. 바닥의 두께는 초기 단계에서 마무리를 지어 더 다듬을 필요가 없게 하고 그 후에 벽의 두께를 다듬어가기 시작해야 한다. 
기벽은 기물을 돌려가면서 엄지손가락과 다른 손가락으로 점차 얇게 하여 올린다. 주의해야 할 것은 손가락 사이의 누르는 힘을 균일하게 해야 하고 누르는 간격을 동일하게 유지해야 하는 점이다. 점토가 점차로 얇아지면서 손의 온기로도 건조되어 점력이 떨어지고 안정감을 갖게 된다. 
작은 형태나 기벽이 두꺼운 형태는 바닥에서부터 기벽과 전에 이르기까지 한 과정으로 할 수 있으나 큰 기물을 만들 때에는 둥근 테를 여러 개 만들어서 잇달아 붙인다. 붙일 때 양쪽 테 사이에 솟아오른 점토를 살살 눌러서 두께를 고르게 해야 한다. 기벽이 점차 넓어지고 펄럭거리면 바닥보다는 그 옆을 들고 손목으로 약한 기벽을 받치는 것이 도움이 된다. 다른 방법으로 하자면 기물을 거꾸로 세워 조금 굳힌 다음에 다시 바로 세워서 성형한다. 때로는 두세 개의 작품을 한꺼번에 만들면서 한 작품을 하는 동안 다른 것을 건조시키는 방법도 가능하다. 
기물의 형태가 커지면서 전의 높이가 일정하지 않게 되면 바늘이나 칼이나 가위로 잘라서 전을 고르게 할 수 있다. 그리나 만드는 동안 전이 일정치 않고 약간 갈라진 것이 매력일 수도 있기 때문에 장식 효과로 그대로 내버려 두어도 좋다. 
기물이 완성된 직후에는 아직도 습기가 많아서 그 자체로는 형태를 유지할 수 없게 된다. 따라서 핀칭이 끝난 기물은 우묵한 그릇 같은 곳에 놓아 두는데 이 때에 그릇에 신문지 같은 얇은 종이를 한장 깔고 놓아야 그릇에 붙지 않는다. 또 그것이 넘어지거나 주저앉지 않을 정도이면 넓은 스폰지 위에 올려 놓고 건조시켜도 좋다. 
완성된 기물에 굽을 붙일 필요가 있을 때에는 지나치게 마르기 전에 붙여야 한다. 굽은 별도로 핀칭하거나 또는 물레로 성형할 수 있다. 기물에 굽을 붙일 때에는 흙물을 조금 되게 하여 붙인다. 핀칭한 기물은 정확한 대칭이 아니기 때문에 굽을 붙이기 전에 그 위치를 잘 골라서 양쪽이 밀착되도록 뾰족한 도구로 그 곳을 긁은 다음 흙물을 두툼하게 칠하여 붙인다. 양쪽 부분에서 힘을 주어 약간 흔들면서 밀어서 붙여야 꼭 붙는다. 마지막으로 가늘게 흙가래를 만들어서 접합 부분의 안팎에 눌러 붙이고 문질러서 매끄럽게 한다. 
기표면에 손가락 자국이나 흠이 있을 때에는 다듬는 것이 좋다. 이 작업은 기물에 습기가 층분히 있을 때에는 스폰지에 묻혀서 하는 수도 있고 기물이 완전히 마른 다음에 샌드페이퍼나 얇은 금속판 도구로 문질러서 할 수도 있다. 마른 기물을 정형할 때에는 고운 가루가 날리므로 반드시 마스크를 쓰고 해야 한다. 
핀칭 성형에서 장식은 작업이 진행되는 도중에도 할 수 있고 완성 후에도 할 수 있다. 빛깔이 다른 점토를 섞어서 반죽하여 핀칭을 할 수도 있다. 유색점토를 여러 가지 모양으로 상감하여 핀칭을 하면 재미있는 모양이 된다. 상감은 기물에 음각을 하고 그 파낸 자리에 다른 색의 흙을 넣는 장식 기법이다. 이 장식 기법은 금속이나 나무에서도 사용한다. 핀칭을 하는 도중에 흙가래나 흙덩어리를 붙여서 이것을 늘려 주름진 장식이나 지느러미 모양 날개와 이중의 전 같은 것을 만들 수도 있다. 기표면 위에는 흙의 특별한 재질감을 낼 수도 있고 음각, 투각을 할 수도 있다. 음각을 할 경우에는 음각한 후에도 형태가 유지되도록 핀칭할 때 충분히 두껍게 해야 하며, 투각을 할 때에는 기물의 아랫 부분에 너무 크게 그리고 많은 투각 장식을 하면 구울 때에 주저앉을 위험이 있으므로 적당하게 해야 한다. 
핀칭 성형 방법은 가장 기초적인 도자 성형 기법이지만 이 방법에 숙달되어 자신을 갖게 되면 상상력이 증대되어 다른 성형 방법으로 제작된 작품에 못지않는 훌륭한 작품을 제작할 수 있고 여러 가지 실험을 통하여 대단히 개성적인 작품을 만들 수 있다. 
  흙가래 성형 방법
흙가래 성형 기법은 영어로 코일링(Coiling)이라고 하며 이것을 흙타래 성형법이라고 부르는 사람도 있다. 또 흙가래를 한 층씩 쌓거나 나선형으로 쌓아 올리기 때문에 말아쌓기, 말아올리기 기법이라고도 한다. 
흙가래 성형 기법은 말 그대로 흙을 엿가락이나 흰떡가래처럼 만들어서 기벽을 쌓아 올리는 것이다. 이 방법은 사람이 도자기를 만들기 시작할 때부터 사용하여 온 방법이다. 일반적으로 물레로 성형한 것이 매끄럽고 대칭적인 형태인 것에 반해서 이 기법으로 성형한 것은 비대칭형이고 강렬한 느낌을 주며 육감적인 촉감의 매력을 준다. 이 방법은 물레가 발명되고 나서부터 별로 쓰이지 않게 되었지만 오늘날에도 다른 성형 방법과 더불어 사용되고 도예 초심자가 처음 과정에서 경험하기도 한다. 우리나라의 독 짓는 방법은 물레 위에서 이 흙가래 성형 방법을 사용하는 복합적인 성형 방법이다. 또 아프리카의 여러 지역에서는 아직도 가정에서 사용히는 다수의 기물들을 이 방법으로 만든다. 흙가래 성형은 다른 모든 성형에서와 마찬가지로 우선 어떤 형태를 어떤 크기로 할 것인가를 정한 다음에 해야 한다. 큰 작품을 할 때에는 벽의 두께가 성형과 소성 과정에서 형태를 유지할 수 있을 만큼 두꺼워야 하기 때문에 흙가래를 굵게 하고 작은 작품은 그에 비례하여 흙가래를 가늘게 한다. 어떤 크기의 작품에 어느 정도의 굵기가 적합한지는 몇 번 성형을 해 보면 곧 알게 되겠지만 지름 20 센티미터에 높이가 20 센티미터쯤 되는 원통형을 쌓는 경우라면 지름이 1 센티미터쯤 되는 흙가래를 준비하면 된다. 
흙가래를 손으로 굴려 만들 때에 손의 열로 약간 굳기 때문에 수분이 조금 더 있는 흙을 쓴다. 흙가래는 미리 만들어서 비닐에 싸 놓아도 되지만 성형을 하면서 만들어 써도 된다. 일반적으로 한번에 서너층을 쌓고는 잠시 말려서 쌓아야 밑부분이 주저앉지 않는다. 
바닥의 흙은 조금 두껍게 하여야 나중에 흙을 긁어서 굽을 만들 때 너무 얇아지지 않는다. 처음에 바닥에 흙가래를 붙일 때나 계속 흙가래를 붙여 쌓아 갈 때는 위 아래의 흙이 완전히 붙도록 조각도나 손가락으로 깊게 긁거나 아래로 당겨 붙이고 또 위로 밀어 붙인 다음에 표면을 정리해야 한다. 
흙가래를 단순히 위에서 꼭꼭 누르거나 물칠을 해서 눌러 붙이기만 하면 건조할 때쯤이나 소성할 때 그 이음새가 떨어지기 쉽다. 흙가래 성형을 할 때는 일반적으로 물은 사용하지 않는다. 또 흙가래 사이에 흙물을 칠하여 붙일 필요도 없다. 
흙가래 성형을 할 때에는 주걱이나 빨래방망이 같은 것으로 외벽을 두들겨 성형할 수도 있다. 두들길 때에는 안쪽에 손을 대거나 적당한 크기의 나무를 대어야 형태가 일그러지지 않는다. 주걱이나 방망이에 문양을 새겨 넣거나 끈을 감아서 두들기면 재미있는 연속 문양이 작품 표면에 나타나서 장식 효과를 높일 수도 있다. 
이 성형 방법에는 손물레를 사용하면 아주 편하다. 손물레 위에 작품을 놓고 성형을 하면 작품을 완전히 한 바퀴 회전시켜서 볼 수 있으므로 전체의 균형을 쉽게 파악할 수 있다. 
흙가래 성형을 할 때는 언제나 적당한 크기의 나무판을 놓고 신문지나 얇은 천을 깔아 놓은 위에 기물의 바닥이 되는 흙을 놓아야 한다. 손물레 위에 직접 흙을 놓으면 며칠씩 걸려 성형하고 건조시키는 동안에 물레가 녹이 슬고 건조 시간이 더 걸릴 수도 있다. 또 나무판위에 종이나 천을 깔지 않으면 작품이 마를 때 수축하면서 바닥이 갈라질 위험이 있다. 마음에 들지 않거나 너무 말라서 성형을 포기할 때에는 바닥에 깔았던 종이를 흙에서 반드시 제거한 후에 다른 흙에 섞어야 한다. 종이가 붙어 있는 흙으로 반죽을 하여 다른 작품을 만들면 그 작품이 손상을 입는다. 
큰 작품을 완성하려면 며칠씩 걸리는데 이 때에 작품이 너무 마르면 그 위에 젖은 흙을 붙일 수가 없다. 서로 붙는 흙은 습도가 너무 차이가 나면 굳은 흙쪽에 금이 갈 수가 있고 한번 금이 간 작품은 고치기가 쉽지 않다. 따라서 한 번의 작업이 끝나면 다음 작업 때까지 얇은 비닐로 작품을 꼭 싸두어야 한다. 
공같이 둥근 형태를 만들 때에는 성형 중에 밑으로 처지는 것을 막기 익해 신문지를 구겨서 가득 채워 흙을 받치기도 한다. 여기에 긴 목을 세우려면 밑부분이 조금 마른 후에 하여야 한다. 안에 있는 신문지는 소성 때에 전부 타서 없어지므로 걱정할 필요가 없다. 
성형 후에 울퉁불퉁한 표면은 쇠톱으로 긁어 주면 쉽게 고르게 된다. 또 점토 부스러기를 표면 위에 놓고 두드리면 재미있는 효과가 난다. 빗으로 긁거나 도장 같은 것에 여러 가지 문양을 파서 눌러 주어도 좋은 장식 효과가 난다. 
점토판 성형 기법
점토판을 만드는 방법은 대체로 두 가지이다. 한 가지는 밀가루 반죽을 밀방망이로 밀듯이 점토를 밀방망이로 밀어서 만드는 것이고 다른 한 방법은 통나무에서 판재를 켜내듯이 흙덩어리에서 점토판을 켜내는 것이다. 밀방망이로 점토를 밀어서 판을 만들 때에는 바닥에 천을 고정시켜 놓고 그 위에서 해야 바닥에 점토가 들러붙지 않아서 좋다. 같은 굵기의 긴 나무 막대기를 밀방망이의 길이보다 약간 좁게 평행으로 놓고 그 사이에 점토를 놓아서 밀면 나무 막대기의 높이로 균일하게 점토판이 만들어진다. 점토판을 많이 사용하는 사람들은 합판을 적당한 크기로 잘라서 그 가에 높이가 1 센티미터 되는 나무 막대를 붙인 틀을 만들고 그곳에 점토를 놓아 밀어서 점토판을 만든다. 이 때에도 바닥에 천을 깔아야 점토판을 떼어내기 좋고 점토판이 건조되는 동안에 점토판이 갈라지는 것을 방지한다. 
점토판은 만들자마자 잘라내어 사용하는 경우도 있지만 보통 하루쯤 지나서 웬만큼 굳은 다음에 잘라서 쓴다. 안 쓰는 점토판은 얇은 비닐로 싸 두어야 지나친 건조를 막을 수 있다. 
점토덩어리에서 점토판을 켜내는 방법도 도구가 좀 필요하다. 우선 가는 철사나 튼튼하고 가는 끈이 있으면 점토판을 켜낼 수 있지만 균일한 두께로 판을 잘라내기는 불가능하다. 따라서 사방 3 센티미터에 높이가 30 센티미터쯤 되는 각목 두 개를 준비하여 각각 한쪽 끝에 1 센티미터마다 눈금을 열 개쯤 표시하여 끈이 파묻힐 수 있게 톱으로 약간씩 썰어 주고 다른 한쪽 끝에는 0.8 센티미터의 눈금을 또한 열 개 표시하여 톱으로 약간 썰어 준다. 맨 위의 눈금에 끈을 감아서 점토를 끊어내고 다시 그 밑의 눈금에 끈을 감아서 두번째 점토를 끊어내는 식으로 하여 같은 두께의 균일한 점토판을 여러 개 만들 수 있다. 두께가 다른 점토판을 만들려면 반대쪽의 눈금을 사용하면 된다. 눈금에 번호를 써 놓으면 같은 높이로 끈을 맞추기가 쉬워진다. 
이렇게 만든 점토판 중에 맨 위와 바닥의 점토판은 사용하지 않고 그 나머지 것을 사용하는데 여기에 손자국을 내지 말고 편편한 판 위에 신문지를 깔고 놓아서 약간 건조시킨다. 이 판은 약간 휘어지기 시작할 때까지 건조시킨다. 이 때에 점토판을 뒤집어 놓아야 한쪽으로 오그라드는 것을 막을 수 있다. 
점토판으로 가장 간단하게 만들 수 있는 것은 수반이나 그릇으로, 바가지 같은 둥근 물체 위에 말랑말랑한 점토판을 올려 놓고 거기에 적절하게 굽을 붙여 말려서 만든다. 또 병을 종이로 싸고 점토판을 병 주위에 돌려서 원통형을 만든 다음에 바닥을 붙여 작은 필통을 만들 수도 있고 높이를 낮게 하여 컵을 만들 수도 있다. 점토판은 편편한 바닥 위에서 건조시킬 수도 있지만 병을 눕혀서 그 위에 걸쳐서 말릴 수도 있고 크고 둥근 통 위에서 말려 곡면의 점토판을 만들 수도 있다. 
흙을 좀더 물기가 있게 하여 판을 만든 다음에 계란을 담는 용기같이 요철이 심한 것을 밑에 놓고 그 위에서 말리면 형태가 좀더 다양해진다. 
점토판 성형을 할 때 기본 도구는 끝이 뾰족하고 가는 칼과 송곳, 자, 흙을 물에 개어서 담을 수 있는 그릇과 흙물을 찍어 바를 수 있는 큰 붓이다. 
점토판으로 육면체의 입체나 사각형의 그릇을 만들 때에는 우선 만들려고 하는 크기에 맞게 자를 대고 점토판을 자른다. 다음에 밑바닥의 점토판과 다른 점토판의 서로 붙이려고 하는 부분을 각각 송곳으로 깊게 긁는다. 흙물을 되게 개어서 긁은 부분에 붓으로 칠하고 양쪽을 밀착시켜서 힘을 주어 눌러 붙인다. 점토판을 자를 때 자를 대고 자르는 것은 사이가 뜨지 않고 밀착되어야 건조나 소성 때에 붙인 자리가 갈라지지 않기 때문이다. 
접합 부분에서 빠져나온 묽은 흙은 얼마 동안 그대로 건조시킨 후 손으로 만져서 묻어나지 않을 때에 나무조각도로 꼭꼭 눌러서 정형을 하면 된다. 
건조 때에 접합시킨 부분이 금이 가면 다시 조각도로 양쪽 점토판의 흙을 끌어모으듯이 하고 금이 간 부분을 눌러서 되도록 서서히 말려야 한다. 가장 이상적인 방법은 밀폐된 공간 안에 가습기를 틀어놓고 오랜 시간 동안 묵힌 다음 건조시키는 것이다. 한번 갈라지면 다시 갈라지기 쉽다. 
빛깔이 다른 점토를 반죽하여 그 점토덩어리를 끈으로 잘라내면 연리문이 있는 점토판을 만들 수 있다. 점토를 밀방망이로 밀어서 만들 때에도 빛깔이 다른 점토를 여러 가지 굵기로 하여 섞어서 밀면 재미있는 문양이 나타나게 된다. 습기가 아주 많은 점토판으로 주름을 잡거나 리본 같은 것을 만들 수도 있다. 점토판을 얇은 비닐 위에서 만들어 그 위에 비닐을 다시 덮고 이것으로 마음대로 모양을 만들어 말리면 건조 시간이 오래 걸리기는 하지만 다양한 작품을 만들 수 있다. 이 때에는 점토의 물기가 아주 많아야 하지만 비닐로 쌌기 때문에 손에 붙지 않아서 좋다. 
작품이 커질 때에는 점토판도 어느 정도까지는 두꺼워져야 하지만 작은 작품을 만들 때에도 판에 깊게 음각을 하자면 점토판이 두꺼워야 한다. 작품이 커지면 점토판이 웬만큼 두꺼워도 소성 도중에 휘는 경우가 많다. 따라서 이런 경우에는 작품 내부에 받침 벽을 넣어 주어야 한다. 
점토판 성형 방법 중의 하나로 밀피오레(millefiore)라고 불리는 기법이 있다. 이것은 앞에서 말한 연리문 점토판을 만드는 것과 많은 점에서 비슷하지만, 연리문 점토판이 다른 색의 흙을 단순하게 반죽하는 것에서 그친다면 이것은 어떤 문양이나 그림을 처음부터 뚜렷하게 나타내려는 의도를 갖고 만든다. 긴 흙덩어리를 단면으로 잘랐을 때 거기에 의도했던 그림이 계속해서 나오도록 여러 가지 빛깔을 가진 점토덩어리를 접합시켜 덩어리를 만들고 이것을 썰어서 밀방망이로 밀어 점토판으로 이용하는 것이다. 점토덩어리를 썰 때에 얇게 썰어 조금만 밀면 그림이 작지만 두껍게 썰어 넓게 밀면 그림이 확대되는 변화를 줄 수 있다. 
물레 성형 기법
도자기를 성형하는 데 쓰는 물레는 기원전 3500년쯤에 발명되었다. 물레는 그릇 같은 것을 만드는 데 드는 시간을 엄청나게 단축시켰고 제품을 균일하게 만드는 데도 도움을 주었다. 오늘날 식기류 공장에서는 자동화된 전기물레를 사용하지만, 그 원리는 최초로 발명된 물레와 마찬가지이다. 
물레는 회전 운동으로 물레머리 위에 놓인 흙이 횡단면으로 정확하게 원형이 되도록 만들어 낸다. 물레를 돌리는 동안에 흙이 고무밴드같이 얇아져서 주먹만한 크기의 흙덩어리가 생동감있는 컵이 되기도 하고, 숙련된 도공 손에서 직경이 20 센티미터도 넘는 큰 발이 되기도 한다. 그러나 초보자가 시원하게 물레 성형을 하자면 많은 연습을 해야 한다. 처음에는 중심이 안 잡히고 흙이 구부러지고 찢어지기 때문이다. 
물레
손물레는 흙가래 성형에서 다루었다. 발물레는 운동 속도를 유지해 주는 밑부분의 무거운 바퀴와 물레머리가 축으로 연결되어 있어 바퀴를 발로 차면 물레머리까지 함께 돈다. 바퀴는 지름이 크고 무겁기 때문에 처음 차기가 힘이 들지만 한번 돌기 시작하면 오랫동안 힘있게 돌아간다. 
전기물레는 모타의 회전을 물레머리에 적절히 연결시켜 페달을 밟는 정도에 따라 빨리 또는 천천히 돌아가게 만든 물레이다. 따라서 초보자는 발로 차면서 손으로는 흙의 중심을 잡고 성형을 하는 힘든 발물레보다는 성형에만 집중할 수 있는 전기물레로 물레 연습을 하는 편이 쉬울 것이다. 그리나 발물레를 사용하여 물레 성형을 배운 사람은 금방 전기물레에 익숙해질 수 있어도 전기물레로 연습을 시작한 사람은 그것에 익숙해진 뒤에도 발물레로 성형하기가 쉽지 않다. 
발물레는 아주 큰 작품을 성형할 때 조절을 쉽게 할 수 있고 전기가 들어오지 않을 때에도 쓸 수 있으므로 배울 필요가 있다. 그러나 작업량이 많은 숙련된 도공에게는 전기물레가 훨씬 사용하기 편하다. 
전기물레를 사용할 때에는 몇 가지 주의할 점이 있다. 곧 물레를 사용하고 난 다음에는 페달을 반드시 원래 위치로 내려놓아야 한다. 그렇지 않으면 물레머리의 밑에 부착된 고무가 일그러져서 다음에 돌릴 때 덜컹거린다. 또 전기물레를 사용한 후에 스위치를 끄고 플러그에서 전선을 빼는 것을 습관화 해야 하는데 특히 소음이 많은 작업장에서는 스위치 끄기를 잊기 쉽다. 물레를 사용한 후에는 반드시 청소를 해서 다음에 쓸 때 불쾌하지 않게 해야 한다. 
물레 성형의 준비
물레 성형 때에는 물론 작업복 바지를 입고 운동화를 신는 것이 좋다. 발물레의 경우에는 물레를 차야 하기 때문이다.
물레 성형에 필요한 도구는 물을 담는 그릇, 물을 흙에 적셔 주고 또 남아도는 물과 흙물 곧 이장을 닦아내는 데 쓰는 스폰지, 전의 튀어 올라온 부분을 잘라낼 때 쓰는 가는 송곳이나 물레칼, 전을 다듬는 데 사용하는 가로 3 센티미터, 세로 7 센티미터쯤의 얇은 고무조각이나 부드러운 가죽조각, 완성된 기물을 떼어낼 때 사용하는 철사, 정리한 흙을 담아두는 앙동이, 떼어낸 기물을 운반할 나무판 따위이다. 이러한 것들은 성형을 시작하기 전에 손이 닿는 거리 안에 놓아야 편하다. 
중심잡기
물레 성형의 첫 단계는 중심잡기 곧 물레머리 중심 부분에 정확하게 흙덩어리를 놓는 것이다. 요즈음의 물레는 물레머리에 몇 개의 동심원이 새겨져 있어 흙덩어리를 중심에 맞춰놓는 데 도움이 된다. 중심을 잡을 때는 우선 흙덩어리를 물레의 중심에 놓고 물레를 힘차게 찬 다음에 양팔을 옆구리나 넓적다리 또는 물레의 어디에라도 고정시켜서 힘을 받게 한 다음에 강한 힘으로 하는 것이 효과적이다. 강한 힘으로 흔들거리는 흙을 거침없이 내리누르면 순식간에 중심이 잡힌다. 
물레머리가 나무이면 흙덩어리를 놓기 전에 물을 칠하고 놓는 것이 좋지만 알루미늄일 경우에는 물을 칠하면 흙이 미끄러지기 쉽다. 물레를 돌릴 때에는 윤활유 역할을 하는 물을 수시로 흙덩어리에 쳐야 하지만 지나치면 흙이 묽어져서 형태를 유지하는 데 방해가 된다. 
중심을 잡는데 힘으로 하는 방법만 있는 것은 아니다. 처음에 흙을 두손으로 감싸지듯이 하여 끌어올린 다음 한손으로 흙을 잡고 다른 손으로 윗부분을 약간 구부리면서 체중을 실어 누르면 중심이 점차로 잡혀간다. 이 흙을 다시 올릴 때에는 두손으로 흙을 비틀듯이 하여 끌어올리고 다시 위와 같은 방법으로 몇 번 반복하면 중심이 잡히게 된다. 돌아가는 흙덩어리에서 손을 뗄 때에는 천천히 해야지 손을 갑자기 떼면 돌고 있는 흙이 중심을 잃게 된다. 
초보자가 숙련된 도공처럼 중심을 쉽게 잡을 수 있다고 생각하면 안 된다. 중심잡기가 잘 안 되어 자포자기가 될 때에 기억할 일은, 흔들거리는 흙덩어리는 부드럽고, 늘려 펼 수 있으며 물레가 도는 동안 흙 위에 손을 얹고 계속 집중하면 점차 중심이 잡히면서 놀랄 만큼 매혹적으로 매끄럽게 된다는 사실이다. 
우리나라에서는 성형 때에는 물레의 회전 방향을 시계바늘이 돌아가는 방향으로 하고 굽을 깎을 때에는 그 반대 방향으로 하지만 서양에서는 성형과 굽깎기 모두를 시계바늘이 돌아가는 반대 방향으로 한다. 또 오른손잡이는 오른손으로 힘을 가하고 왼손으로 밖의 모양을 만들고, 왼손잡이는 그 반대로 한다. 물레 연습을 처음 시작할 때 들인 습관은 고치기 어려우므로 처음에 자기에게 편한 습관을 들여야 한다. 
점토 끌어올리기 
흙이 중심이 잡히고 제대로 돌기 시작하면 편안한 자세를 잡고 팔은 물레 주위에 걸치거나 옆구리에 대어서 힘을 받게 하는 것이 좋다. 처음에는 조그만 흙덩어리를 가지고 해야 힘이 덜 든다.
흙이 중심이 잡히면 집게손가락이나 엄지손가락으로 가운데를 눌러서 움푹하게 하고 구멍이 좀 커지면 왼손으로 기벽을 받치고 오른손으로 기물의 안쪽을 눌러서 내부를 넓히면서 힘을 주어 내려간다. 다음에는 오른손에 힘을 주어 중심에서 바깥쪽으로 넓힌다. 이것은 차분하고 매끄럽게 해야 한다. 초보자들이 성형하는 도자기의 내부는 지저분하고 울퉁불퉁한 굴곡이 생기는 수가 많다. 기벽이 좀더 얇아졌을 때 왼손으로 바깥쪽을 받쳐 주면서 내부의 오른손 집게손가락과 함께 기벽을 위로 끌어올려서 알맞은 두께로 만든다. 
초보자들은 물레 위의 흙이 회전하는 방향으로 끌려가는 경향이 있는데 이 때에는 물레가 돌고 있다는 사실을 잊고 손을 똑바로 위로만 올리는 것이 상책이다. 이렇게 하면 흙은 다른 곳으로 갈 수가 없기 때문에 손을 따라 위로 올라가게 된다. 이 때 손가락에 너무 힘을 주면 뒤틀린 꼬리 모양의 흙이 떨어져 나와 손에 남고 바닥 부분은 물레에 그대로 남아 돌게 되어 기물을 망친다. 두툼한 기벽의 원통형을 만들 때에는 바닥보다 윗부분을 점차로 좁게 하는 것이 좋다. 또 손과 흙에 물을 묻히지 않으면 마찰이 커져서 기물을 망치게 된다. 
손을 흙에 처음 댈 때와 흙에서 뗄 때에는 흙이 흔들리지 않게 하는 것이 좋다. 초보자는 모두 흙이 중심이 안 잡히고 흔들려서 속이 상하는 경험을 갖게 된다. 물레 성형을 할 때 중심에서 현저히 벗어나서 흔들거리면 철사로 끊어내고 다시 시작하는 것이 좋다. 
흙이 흔들리는 것은 다음의 몇 가지 때문이다. 첫째 흙덩어리가 중심에 정확하게 놓이지 않은 경우, 둘째 점토에 뚫은 구멍이 중심이 맞지 않은 경우, 셋째 점토를 끌어올리는 손이 안정되지 않고 흔들거리는 경우, 넷째 점토를 끌어올릴 때 손이 너무 빨리 올라가는 경우이다. 
초보자에게 물레 성형을 말로 완전히 가르치는 것은 불가능하며 실습이 꼭 필요하다. 
물레를 돌릴 때에는 다음 몇 가지를 늘 생각해야 한다. 첫째 물레가 멈춰 있을 때 흙을 만지지 말 것, 둘째 기물을 거의 완성해 가면 물레의 속력을 천천히 줄일 것, 셋째 손에 물을 충분히 칠하여 흙과 마찰이 없도록 할 것, 넷째 최면에 걸린 듯이 기물을 두 손으로 잡고만 있지 말고 도자기를 만들어 가고 있음을 잊지 말 것 들이다. 
원통형 만들기
원통형은 다른 형태를 만들 수 있는 기본 형태이다. 
첫째, 점토덩어리가 중심이 잡히면 두손을 찻잔 모양으로 하여 흙의 윗부분을 잡고 엄지손가락을 중심에 올려 놓은 후에 엄지손가락에 힘을 주어 눌러서 작은 오목형을 만든다. 
둘째, 물이나 묽은 이장을 양손과 점토에 적시고 성형 중에 이장이 손에 너무 많이 묻었을 때에는 그것을 흙 위에 흩고 스폰지로 물을 좀 더해 준다. 
셋째, 밑바닥의 두께가 5 센티미터쯤 될 때까지 오른손을 안에 대고 계속 눌러 준다. 두께를 정확히 알기 위해 핀으로 두께를 잴 수도 있다. 바닥이 너무 얇으면 물레에서 떼어 옮기기가 어렵다.
  넷째, 오른손을 가볍게 쥐고 집게손가락을 구부려서 중심에서 바깥쪽으로 밀어가면서 바닥을 넓히며 정리한다. 
다섯째, 양손의 손가락을 기벽에 대고 힘을 주면서 위로 끌어올려 기벽을 얇게 한다. 
여섯째, 윗부분의 높이가 똑같자 않으면 물레칼이나 송곳으로 물레를 돌리면서 잘라내어 높이를 맞춘다. 
완성된 원통형의 밑바닥을 넓히면 작업을 다시 한 번 더 해야 한다. 처음 만든 몇 개의 원통은 기벽에 두께나 바닥의 두께를 알아보기 위하여 철사나 물레칼로 잘라 보면 참고가 된다. 
발(鉢) 만들기
발도 처음 단계에서는 원통형을 만들어 시작한다. 다만 밑바닥의 지름과 윗부분의 지름이 같아서는 안 되고 밑을 팽이처럼 두껍고 경사지게 한다. 또 전의 두께도 작업이 진행되면서 얇아지기 때문에 첫단계에서는 두껍게 해야 한다. 
다음으로 높고 두꺼운 기벽을 넓혀 발형으로 만드는데 이 때에 물레가 돌아가는 속도를 줄여야 한다. 속도를 줄이지 않으면 전이 펄럭이고 흔들리다가 흙이 처질 수 있다. 내부에 있는 손은 용기의 중심에서 외벽쪽으로 움직여야 하며 그 반대로는 하지 않는다. 형태가 주저앉지 않게 하려면 될 수 있는 대로 단시간에 물레를 돌려 형태를 만들어야 한다. 
커다란 발은 밑부분에 지탱하는 힘이 필요하기 때문에 성형할 때의 밑부분 기벽이 마지막 완성형의 기벽보다 훨씬 더 두꺼워야 한다. 전은 형태가 완성된 뒤에 고르지 않은 부분을 물레칼로 정리하여 물을 조금 축여서 얇은 고무조각으로 살짝 눌러서 돌리면 깨끗해진다. 도톰한 전은 기물이 비틀리거나 사용할 때 깨어지는 문제점을 감소시켜 주며, 쉽게 발을 들어올릴 수도 있고 또 디자인 면에서 독특한 역할을 하기도 한다. 
윗부분 끊어내기
물레로 중간쯤 성형을 하였을 때 윗부분의 전 근처가 고르지 않으면 돌아가는 흙 무게의 불균형 때문에 점점 나빠진다. 흔히 완전하게 중심이 잡히지 않은 흙을 가지고 성급하게 그릇을 만들기 시작했기 때문에 전이 고르지 않게 되는데 나중까지 남겨 두지 말고 즉시 끊어서 정리하는 것이 좋다. 이 과정은 간단하다. 가늘고 뾰족한 송곳이나 물레칼로 고르지 않은 전의 1 센티미터쯤 아래를 물레를 돌리면서 천천히 찔러야 하는데 외과의사와 같은 자신감과 침착함으로 해야 한다. 기벽을 콱 찌르는 것이 아니라 안에서 밖으로 서서히 밀어서 반대쪽에 받치고 있는 손가락 끝에 뾰족한 송곳 끝이 나와서 닿게 해야 한다. 이렇게 해서 기물이 완전히 한 바퀴 돌 때까지 송곳을 들고 있다가 끊어져 나온 점토 고리를 들어내면 된다. 이렇게 전이 새롭게 수평이 잡혀졌을 때 기물의 한쪽 벽이 두껍고 다른 한쪽은 얇으면 처음 끌어올리던 단계로 다시 돌아가서 기벽을 새로 조정해야 한다. 전을 끊어낼 때에는 끈이나 철사로 할 수도 있지만 초보자는 한 가지만으로 연습해야 빨리 숙달된다. 
기물 끊어내기
물레 성형을 하기 전에 먼저 물레 주위에 깨끗한 공간을 준비해서 기물을 자른 후에 많이 움직이지 않고 옮겨 놓을 수 있게 해야 한다. 금방 만들어서 찌그러지기 쉬운 기물을 손에 들고서 그제서야 놓을 자리를 생각하면 일을 그르치기 쉽다. 또 기물을 운반할 수 있는 사방 25 센티미터쯤의 널빤지를 준비해 두면 좋다. 
물레 위에서 성형할 때에 끊을 예정인 지점보다 적어도 5 센티미터 이상 되는 윗부분에서 기물의 바닥을 만들고 물레칼로 기물의 바닥 높이보다 2 센티미터쯤 아래에서 팽이 밑동 모양으로 흙을 잘라내어 그 후에 끈으로 끊으면 나중에 옮길 때 찌그러지지 않는다. 
기물을 끊어낼 때 사용하는 끈은 두 줄로 꼰 가는 놋쇠줄이 좋지만 요즈음에는 많은 사람들이 어망에 사용되는 튼튼한 나일론끈이나 낚싯줄을 사용한다. 
키가 큰 기물은 물레에서 직접 들어내지 말고 물을 축인 타일이나 나무판을 물레머리와 같은 높이에 이어 대고 그 위로 밀어 놓는 방법을 이용해도 좋다. 깨끗하게 물을 축인 타일을 왼손에 들고 오른손 손가락으로 기물의 바닥 부분을 민다. 기물이 잘 움직이지 않으면 강제로 힘을 주어서 밀지 말고 끈으로 바닥을 다시 끊고 밀어 본다. 
아주 큰 기물과 위가 벌어지고 얇은 기물은 물레에서 젖은 상태로 떼어내기가 어렵다. 이런 때에는 흔히 물레를 돌리기 전에 운반할 나무판이나 석고판을 물레머리 위에 놓고 그 위에서 성형한 다음 판을 들어 옮긴다. 이 편편하고 둥근 나무판 또는 석고판을 금속제 물레머리에 접착시키는 접착제는 성형에 사용하는 흙과 동일한 흙이면 된다. 이 흙을 물레머리에 편편하게 깔고 여기에 이랑을 타서 나무판을 이 위에 올려 놓으면 진공의 표면이 만들어진다. 그러나 석고판은 수분을 많이 흡수하므로 훨씬 진 흙을 깔아야 한다. 이렇게 판을 물레머리 위에 올려 놓고 좌우로 가볍게 흔들어 누르면 견고하게 부착이 된다. 만일 견고하게 부착되지 않으면 성형할 때에 힘을 주어 흙을 다루는 도중에 판이 떨어져 나간다. 
기물에 손자국이 나는 것은 그렇게 걱정할 필요가 없다. 손자국 때문에 기물이 뒤틀어진다면 몰라도 그것은 기물을 옮길 때 너무 거칠게 다루어서 생기는 뒤틀림보다는 훨씬 가벼운 흠이다. 또 물레에서 떼어내어 다른 곳에 옮긴 기물이 그곳에 너무 밀착되면 끈으로 바닥을 다시 한 번 끊어 주되 손은 기벽에 대지 말아야 한다. 
물레에서 끊어 낸 기물은 직사 광선이 쪼이지 않고 바람이 잘 통하는 곳에 놓아서 말리는 것이 무난하다. 덥고 건조한 낮에는 서너 시간이면 깎기 좋은 상태로 건조된다. 그러나 습기가 차고 기온이 낮을 때에는 한 주일씩도 걸린다. 
  병(甁) 만들기
병을 만들 때는 먼저 원통형에서 시작한다. 배가 아주 부른 병을 만들려면 성형 초기 단계에서 원통형 하반부의 기벽을 다른 부분보다 두껍게 한다. 물레를 돌리는 도중에 기물의 내부가 팔과 닿아서 일그러지지 않도록 수시로 팔에 물을 축이는 것이 좋다. 원통형을 만든 후에 용기 내부에 들어간 손을 바깥쪽으로 밀면서 바깥의 손은 이것을 받쳐 주면 배가 나오면서 병 모앙이 된다. 병의 아랫부분이 만들어지면 그 속에 들어 있는 물을 반드시 닦아내고 다음으로 병의 목을 만든다. 이 단계에서는 흙과 손에 물을 적시고 양손과 양쪽 손가락으로 목을 조이면서 위쪽으로 끌어올린다. 이 때에 부드럽고 동일하게 힘을 주어야지 너무 힘을 많이 주면 흙이 꼬이거나 접힌다. 병의 목 부분을 조이면 기벽이 자연히 두꺼워지는데 이것은 다시 얇게 하여 쓸데없이 남는 부분을 잘라낸다. 목 부분이 좁고 긴 경우에는 기물 안에 나무막대를 집어 넣어 얇고 고르게 형태를 조정한다. 
굽깎기와 물레 성형의 부수 작업
굽깎기는 물레 성형에서 아랫부분에 덧붙여진 흙을 깎아내는 과정이다. 서양 사람들은 굽깎기를 하지 않고 물레에서 떼어낸 대로 건조하여 소성하기도 하나 우리는 물레 성형을 하면 당연히 굽깎기를 생각한다. 굽깎기를 하면 기물이 가벼워지고 건조나 소성에서 균열이 줄어든다. 
흔히 굽깎기는 기물이 수분을 갖고 있으면서 손으로 들거나 엎어놓거나 하여도 형태가 그대로 유지되는 상태일 때 한다. 기물이 너무 건조하면 딱딱해서 굽깎기를 하기가 어렵고 너무 무르면 깎는 동안에 형태가 일그러지고 흙이 굽칼에 들러붙어 좋지 않다. 
굽깎기를 하기 위해서 건조시킬 때 전 부분이 너무 빨리 마르면 엎어서 건조시키는 것이 좋다. 병 형태는 그룻을 놓고 그 위에 엎어서 건조시킬 수 있다. 기물이 깎을 만큼 건조되면 안쪽의 모양을 잘 관찰하여 바깥을 어떤 모양으로 얼마만큼 깎을지를 생각해 두어야 한다. 굽을 깎을 때에도 물레 성형을 처음 시작할 때 흙덩어리의 중심을 잡는 것같이 엎어 놓은 기물의 중심을 잡아야 한다. 발같이 입이 넓은 기물을 깎을 때에는 물레머리에 새겨진 동심원을 따라 엎어 놓은 기물의 중심을 잡고 전의 둘레를 흙으로 돌려 붙여서 굽을 깎을 수도 있으나 이 방법은 전을 상하게 할 위험이 있다. 어떤 도공들은 물레머리 위에 얇게 흙을 깔고 다듬어서 동심원을 그린 다음에 발이나 접시같이 입이 넓은 기물을 중심을 잡아 엎어 놓고 깎기도 한다. 이 때에는 기물을 조금 누르면서 깎아야 하며 흙이 축축하여 기물이 부착되어 있도록 해야 한다. 밑동의 흙이 마르고 눌러 깎지를 않는 데다 물레가 빨리 돌아가면 기물이 물레 밖으로 날아가 버리는 경우가 생긴다. 
형태가 길거나 주둥이가 좁은 기물은 갓을 사용하여 깎는다. 갓이란 흙으로 원통형을 만들어 물레 위에 엎어 놓고 그 바닥을 굽칼로 깎아 구멍을 내고 거기에 주둥이가 좁은 기물을 거꾸로 끼워서 깎게 만든 것이다. 갓을 사용하여 기물의 중심을 잡을 때에는 물레가 돌아갈 때 송곳이나 굽칼의 끝을 기물의 벽에 대어 한쪽 벽에만 자국이 나면 그쪽을 중심으로 살짝 밀거나 옮겨 놓으면 된다. 
굽칼은 기물을 깎을 때 적합한 각도를 유지하도록 만들어야 하며 보통 90도로 굽어 있다. 굽칼을 잡을 때에는 날 가까이를 잡고 힘을 주고 경우에 따라서는 다른 손의 손가락으로 칼의 끝부분을 잡아 기벽에 단단히 대어야 한다. 칼날은 연필을 깎을 수 있을 만큼 날카롭게 갈아야 한다. 초보자들이 무딘 칼로 깎는 경우가 많은데 그런 칼로는 일도 더딜 뿐만이 아니라 깎고 나면 기물이 울퉁불퉁하고 지저분하다. 
굽 깎는 일은 감자나 사과의 껍질을 깎아내는 것과 같다. 굽칼을 적절한 각도로 잡고 돌아가는 기물로부터 흙을 깎아내면 테이프처럼 깎여 나온다. 물레의 속도는 중간쯤이 좋으며 한손으로는 기물을 감싸서 물레 밖으로 튀어 나가지 못하게 주의한다. 발물레가 굽을 깎는데 많이 이용되는 것은 느린 속도로 물레를 돌릴 수 있기 때문이다. 
초보자들은 굽을 깎는데 시간이 많이 걸린다. 밑바닥이나 기벽이 알맞은 두께로 깎였는지는 깎기 시작할 때부터 굽칼로 두들겨서 소리가 변하는 것을 듣고 알 수 있다. 초보자는 바늘로 찔러서 그 두께를 측정해 보면 도움이 될 것이다. 보통 굽의 안쪽 바닥은 얇게 하고 굽 바깥쪽은 기물을 받쳐야 하기 때문에 조금 두껍게 한다. 
굽을 깎는 순서는 고정되어 있지 않다. 우선 중심을 잡고 고르지 않은 바닥을 수평이 되게 깎은 다음 굽의 안쪽을 깎고 이어서 바깥쪽을 깎는다. 굽은 전보다 좀더 두껍게 깎는다.
굽의 높이와 모양은 전체 디자인에 따라 달라진다. 굽은 바닥에 대하여 수직이 되게 깎거나 밑으로 내려가면서 약간 넓어지게 깎고 굽의 모서리는 약간 경사지게 쳐주어야 유약을 바르는데 편하다. 
손잡이 도자기에는 손잡이가 필요한 것이 많다. 손잡이는 굽깎기를 마친 다음에 붙인다. 도자 조형물에 붙이는 점토 부착물은 주 형태와 습도가 같은 때에 붙여야 말릴 때 두 부분의 건조 수축이 동일하게 이루어져서 붙인 부분이 떨어지거나 균열이 생기지 않는다. 
잔이나 주전자에 붙이는 손잡이는 여러 가지 방법으로 만들 수 있다. 그 중의 한 가지가 점토덩어리를 물을 축여 가면서 손잡이 모양으로 잡아당겨 만드는 방법이다. 
이 때에 엄지손가락과 집게손가락으로는 늘리고 손가락 끝으로는 손잡이의 모양을 만든다. 흙에 힘을 줄 때 끝부분에 거의 다 와서 힘을 빼야 손잡이의 양쪽 끝이 조금씩 두꺼워져서 기물에 부착시키기에 알맞게 된다. 
손잡이는 필요한 수효보다 조금 더 많이 만드는 것이 좋다. 손잡이는 윗부분을 고정시키고 둥글게 굽혀서 내려뜨려 건조시켜 기물과 비슷한 습도가 되었을 때 부착시킨다. 두 시간쯤 말리면 붙이기에 알맞는 탄력을 갖게 된다. 이 때가 되면 요구되는 만큼의 길이로 손잡이의 양쪽 끝을 잘라서 줄이고 그 끝부분을 칼이나 송곳으로 깊게 긁는다. 두 개의 점토덩어리를 붙이는 방법은 점토판을 붙일 때와 똑같다. 
손잡이의 크기나 휜 정도는 각자 취향에 따라 차이가 있겠지만 초보자들은 기물에 견주어 너무 크거나 작게 만들기 쉬우므로 기물을 앞에 놓고 비교해 가면서 만들면 좋다. 
손잡이는 석고틀을 사용하여 규격이 같은 것을 다량으로 뽑아내어 쓰기도 하고 점토판을 오려서 모양을 만들어 쓰기도 하며 조그만 그릇의 일부를 잘라서 요리 남비나 항아리에 귀처럼 붙여 쓰기도 한다. 
손잡이를 기물이 준비되기 전에 따로 만들어서 너무 건조시키면 안 된다. 어떠한 손잡이거나 결합이 끝나면 습기있는 방에 들여 놓거나 비닐로 싸서 서서히 균일하게 건조시켜야 한다. 이렇게 하면 작고 얇은 손잡이가 본체보다 지나치게 빨리 마르거나 수축되어 균열이 가는 것을 막을 수 있다. 
뚜껑 뚜껑은 기물을 만들 때 동시에 만들어야 꼭 맞는다. 몸체를 먼저 만들어 말린 뒤 그 크기에 맞게 뚜껑을 만들면 뚜껑이 작아져서 못 쓰게 된다. 뚜껑을 만드는 방법이나 형태는 다양하지만 가장 간단한 것은 물레로 성형한 평평한 원판에 손잡이를 단 것이다. 커피포트나 주전자는 물을 따를 때 뚜껑이 미끄러져 떨어지지 않도록 뚜껑의 굽을 깊게 만든다. 
뚜껑은 위와 아래 양쪽을 동시에 만들 수 없으므로 어느 한쪽만을 성형하여서 반대쪽은 나중에 깎아 만든다. 어느 쪽을 성형할 것인가는 뚜껑의 형태에 따라 결정된다. 높고 둥글게 솟아오른 뚜껑은 깎는 일을 적게 하기 위하여 뚜껑 바닥을 성형하며 오목하게 들어간 뚜껑은 위쪽을 성형한다. 찜을 담는 남비형이나 찻주전자는 뚜껑을 얹어놓기 위해 성형 때에 기물의 전 안쪽 아래로 턱을 만들어야 한다. 이것은 물이나 증기가 기물 옆으로 흘러내리는 것을 막아 준다. 턱을 만들 때는 전을 약간 두툼하게 만들고 안쪽으로 턱이 생기게 손가락으로 전의 일부를 눌러서 납작하게 만들어준 다음에 고무조각으로 전을 다듬어 마무리를 짓는다. 
뚜껑의 지름은 측경기나 콤파스로 우선 뚜껑이 걸치는 기물의 안쪽 지름을 잰 다음에 거기에 맞게 성형을 한다. 뚜껑은 건조와 깎는 과정에서 부서지는 수가 있으므로 두세 개를 더 만들어 놓는 것이 좋다 . 
물대 커피포트나 주전자에 붙이는 물대는 석고틀을 사용하여 만들기도 하지만 몸통을 물레로 성형한 경우에는 물대도 물레로 성형한다. 이 경우에는 대체로 작은 원추형을 성형한다고 생각하면 좋다. 물대도 뚜껑과 마찬가지로 몸통을 만들 때 같이 만든다. 물대는 물주전자의 크기에 견주어 아래쪽 폭을 넓게, 물이 나오는 윗부분은 좁게 해야 하므로 길게 만들어서 붙이기 전에 몸통에 맞게 깎고 다듬는다. 
물대를 붙일 때 주의해야 할 점은 물대의 높이가 주전자의 높이보다 조금 높거나 같도록 붙여야 한다는 점이다. 이것은 주전자 안에 담는 물은 물대의 물 나오는 구멍의 높이보다 높게 담을 수가 없기 때문이다. 초보자들은 이 점을 소홀히 해서 물을 반쯤 밖에 담지 못하는 주전자를 만드는 경우가 종종 있다. 또 물대가 부착되는 몸통 부분에 물이 나오는 구멍을 여러 개 뚫어야 하는데 이 구멍들을 작게 뚫고 나중에 유약을 바를 때 두껍게 바르면 구멍이 막혀서 물이 나오지 못한다. 구멍을 여러 개 뚫는 것이 귀찮아서 큰 구멍을 한 개만 뚫어 놓으면 나중에 물을 따를 때 물이 콸콸 쏟아진다. 몸통에 구멍을 여러 개 뚫고 난 후에는 솔로 흙부스러기를 깨끗이 털어내고 유약을 바를 때에도 빨리 발라서 구멍이 막히지 않도록 한다. 
석고로 하는 성형
옛날부터 점토의 가소성을 이용하여 틀에 의한 성형 방법을 많이 사용하여 왔다. 틀은 나무로 만들거나 흙으로 만들어 구워서 쓰기도 하였다. 오늘날 도자 조형물을 만드는데 사용하는 틀은 석고로 만든다. 석고는 고대 이집트인들이 사용한 흔적이 있지만 대량으로 사용하기 시작한 것은 1770년대에 프랑스 파리에서 석고를 채굴하기 시작한 뒤부터이다. 
석고는 점토와 몇 가지 유사점을 갖고 있다. 석고를 물에 풀어서 어떤 형태에 부으면 그 형태가 그대로 떠지는 것, 굳었을 때는 소성된 점토처럼 형태가 변하지 않는 것, 흡수성이 있는 것 따위가 그것이다. 석고의 이러한 특성을 이용하여 석고틀을 만들어 사용하면 똑같은 형태를 다량으로 만들 수 있다. 석고틀이 없었다면 오늘날의 도자기 공장은 존재할 수 없었을 만큼 석고틀은 도자기의 대량 생산에 필수적이다. 
석고틀에 의한 생산 방식은 가소성 있는 점토로 석고틀에 찍어내어 기물을 만드는 방법과 이장을 석고틀에 부었다가 굳힌 다음 나머지 흙물을 따라내서 성형하는 방법으로 나눌 수 있다. 두 경우에 사용하는 석고는 강도의 차이 같은 사소한 차이는 있지만 재료는 같다. 
석고틀은 떠내려는 형태의 복잡성에 따라서 한 쪽의 석고틀만으로 되는 것도 있고 여러 개의 쪽으로 나누어야 되는 것도 있다. 접시나 컵은 한 쪽으로도 될 수 있으나 주전자는 몸통을 만드는 데만 적어도 세 쪽의 틀이 필요하다. 따라서 초보자가 처음으로 석고틀을 사용하여 기물을 만들 경우에는 얕은 접시류를 만들어 보는 것이 좋다. 접시류는 둘레가 완만하게 경사져서 석고틀에서 만든 다음에 빼내는 데 문제가 없다. 
석고틀을 만들 때에는 원형(모델)을 최종 완성품보다 다소 크게 만든다. 그것은 건조와 소성을 거치고 나온 도자 형태는 흙의 성질에 따라서 10 페센트에서 20 퍼센트쯤 축소되기 때문이다. (처음에 성형할 때 최종 완성품보다 크게 만들어야 하는 것은 물레 성형이나 핀칭, 흙가래, 점토판 성형의 경우에도 다 같다) 이렇게 만든 원형은 내부에도 흙으로 가득 찬 점토덩어리라야 석고물을 부어서 뜰 때 부서지지 않는다. 점토 원형은 매끄럽게 다듬어야 한다. 원형이 갖고 있는 결함이 틀에 그대로 나타나기 때문이다. 
원형이 완성되면 이것을 반듯한 판 위에 엎어 놓고 주위에 점토나 나무판으로 벽을 쌓는다. 벽은 원형에서 5 센티미터쯤 떨어져야 하고 원형보다 5 센티미터쯤 높이 쌓아야 한다. 벽은 튼튼하고 석고물이 샐 틈이 없어야 한다. 석고를 붓다가 벽이 터지면 힘들여 만든 원형까지도 망치게 되므로 석고를 부을 때에는 치밀하게 준비해야 한다. 
석고를 물에 풀어 섞을 때에는 플라스틱 용기에 차고 깨끗한 물을 반쯤 붓고 석고를 한손으로 듬뿍 떠서 물에 뿌린다. 이 때에 석고를 물로부터 30 센티미터쯤 위에서 흩뿌리는데 이는 석고가 덩어리로 물에 떨어져서 섞는데 어려움이 생기지 않도록 하기 위해서이다. 석고가 물 위로 뾰족하게 나올 때까지 계속해서 뿌린다. 그리고 나서 석고를 나무 막대로 저어 고른 농도로 만든 다음 원형 주위에 빨리 부어야 한다. 3 분쯤 지나면 농도가 배나 되어 쉽게 다룰 수 없다. 플라스틱 용기에 남은 석고는 얼른 물로 헹구어서 쓰레기용 비닐주머니에 버린다. 석고물을 하수구에 버리면 석고가 물 속에서 굳기 때문에 하수구가 금방 막히게 된다. 또 석고는 흙과 섞이면 안 되므로 석고 부스러기를 깨끗이 정리해서 버린다. 
석고가 굳는 데는 10 분쯤 걸리고 굳는 동안에 많은 열을 낸다. 석고는 물에 풀기 전에 반드시 실험을 하여 잘 굳는지를 확인하고 써야 한다. 오래된 석고는 굳지 않기 때문에 이런 석고를 원형 위에 부으면 원형도 버리고 석고틀도 만들지 못한다. 석고가 응고되면 벽을 떼어내고 틀을 깨끗이 닦아낸다. 석고 혼합 때에 들어간 공기로 생긴 흠은 석고를 조금 물에 개어서 메우는 것이 좋다. 석고틀은 사용하기 전에 하루 이상 건조시켜야 한다. 그러나 너무 급격히 건조시키면 틀이 깨어지거나 부서지기 쉬우므로 불에 구워 말리면 안 된다. 
석고틀을 사용하여 접시를 만들려면 우선 얇은 점토판을 접시 넓이보다 넓게 밀어서 점토판을 틀 위에 놓고 살살 누른다. 처음에는 손으로 누르다가 점토판이 틀 속에 다 들어가면 내부를 단단한 고무조각도로 접시의 경사 각도에 따라 밀어서 정리한다. 전은 틀과 같은 높이로 잘라낸 다음 대강 정리를 하고 기물이 더 마르기를 기다렸다가 나중에 빼어내서 스폰지에 물을 약간 축여 더 깨끗하게 정리한다. 
위에서 사용한 틀은 오목틀인데 볼록틀을 사용할 수도 있다. 볼록틀은 오목틀에 흙물이나 비눗물을 여러 번 칠한 다음에 석고물을 부어서 떼어내면 만들어진다. 이 틀로 성형하는 방법도 오목틀로 성형하는 방법과 같다. 
석고틀에 문양을 새겨 넣으면 흙에는 반대로 양각의 문양이 박혀져 나온다. 석고틀의 장점은 아주 복잡하고 정교한 문양을 가진 그릇이나 어떤 형태를 단 한 번의 새김으로 쉽게 여러 개를 만들 수 있다는 점이다. 석고틀의 특성을 이용하면 아주 재미있는 형태를 만들 수 있다. 예를 들면 배추나 생선을 석고로 뜰 수도 있고, 점토로 만든 원형을 석고로 뜨기 전에 여리 가지 문양을 새길 수도 있고, 올이 굵은 천을 원형에 입혀서 석고로 뜰 수도 있다. 원형에 나뭇잎을 붙이거나 단추로 점토를 눌러서 석고를 뜰 수도 있다. 이러한 석고틀은 잘 보관만 하면 아주 오래도록 쓸 수 있어서 여러 사람에게 즐거움을 줄 수 있을 것이다. 
장식 
장식은 성형을 하면서 동시에 하는 것도 있고 성형이 끝난 후에 다시 장식을 하는 경우도 있으나 어느 경우에라도 도자 형태를 보완하는 것이어야지 압도하는 것이어서는 안 된다. 작품의 형태나 성격은 적절한 장식 유형을 암시해 준다. 그러나 한 형태에 한 가지 장식 방법만 있는 것은 아니다. 또 성형 단계에서 일부 장식을 하고 후에 다른 장식 기법으로 보완을 하는 복합적 장식 방법도 있다. 
장식을 하는 방법은 여러 가지 관점에서 분류할 수 있겠으나 만드는 과정에서 분류하면 성형 초기에 흙이 가소성을 가진 상태에서 하는 장식, 건조의 중간 과정에서 하는 장식, 초벌구이를 한 후에 하는 장식, 시유 곧 유약을 바를 때 하는 장식, 본구이를 한 후에 하는 장식들로 분류해 볼 수 있다. 
태토 자체의 장식
어떤 장식은 점토의 재질감을 살려서 강조할 수 있다. 흙에 소분(燒粉)이나 모래를 섞어서 반죽을 하고 이것으로 물레 성형을 한 후 깎으면 긁힌 자국이 생긴다. 또 모래가 그대로 박혀 있어서 거친 맛이 강조된 장식 효과를 얻을 수 있다. 모래와 소분은 소성 후에 기표면에 튀어나오는 경향이 있다. 그런데 흙에 왕겨, 곡식, 짚, 나뭇잎, 톱밥, 코르크 들을 섞어 반죽을 하고 이것으로 성형을 하면 소성 중에 모두 타버려서 부석(浮石) 같은 효과를 내게 된다. 
흙에 이러한 물질들을 섞으면 끈기가 떨어지기 때문에 일반적으로 물레 성형을 하기는 어렵고 점토판 성형을 하는 것이 보통이다. 끈기가 아주 떨어지는 경우에는 석고틀에 넣어서 쉽게 성형을 할 수 있다. 이렇게 성형을 하고 남은 흙은 다른 흙과 섞어서는 안 된다.
장식의 의도를 갖고 태토를 준비할 때 태토에 금속 산화물을 넣어 유색태토를 만들 수도 있다. 유색태토로 할 수 있는 장식 기법은 이미 앞에서 소개한 밀피오레(milefiore)와 연리문 성형 기법이 있고 네리애쥐(neriage)기법이 있다. 네리애쥐는 오목한 틀 안에 유색태토를 여리 조각 모아서 기물의 안팎이 동일한 문양이 되도록 만드는 것이다. 네리애쥐 기법으로 기물을 만들 때에는 태토 속에 섞인 다른 금속 산화물 때문에 수축률이 달라 태토를 접합시킨 부분이 떨어져 나가는 경우가 있으므로 일차로 소성 실험을 한 다음에 본격적인 작품을 하는 것이 좋을 것이다. 

  건조시키기 전의 장식
흙가래 성형이나 점토판 성형은 형태를 만들고 난 직후에, 물레 성형은 깎고 난 직후에 여러 가지 장식을 할 수 있다. 음각, 압인(押印), 화장토 칠하기 따위를 할 수 있고 덧붙이고 두들겨서 변형시킬 수도 있다. 
음각
음각은 기표면을 조각도로 파서 문양이나 그림을 새기는 가장 기본적인 장식법이다. 완전히 건조된 다음에도 음각을 할 수는 있지만 아주 힘들고 또 흙먼지가 나서 좋지 않다. 선을 깊게 팔 경우에는 성형 때에 기벽을 두껍게 해야 한다. 
압인
이것은 특히 기표면이 딱딱한 것으로 누를 때 자국이 쉽게 날 만큼 말랑말랑할 때 해야 한다. 압인장식법을 사용한 도자기로는 신라 시대의 골호(骨壺)나 조선조의 분청(粉粧靑瓷) 들이 있다. 도장은 나무에 파서 사용할 수도 있지만 흙에 꽃문양 따위를 파서 불에 구워 사용하는 것이 더 쉽고 운치도 있다. 또 석고에 파거나 고무판을 이용할 수도 있고 밀방망이에 문양을 새겨서 점토판에 밀면 연속무늬가 쉽게 얻어진다. 
화장토 칠하기
기물이 마르기 전에 태토와 색이 다른 흙을 묽게 개어서 바르는 장식이다. 조선조의 분청은 화장토를 사용한 대표적인 것으로 그 이름도 이 기법에서 유래하였다. 이 기법을 쓰면 분청에서 보는 것처럼 화장토를 귀얄에 찍어 거칠게 바름으로써 붓자국의 묘미를 느낄 수 있고 곱게 바른 화장토에 선으로 음각을 하든가 문양을 그리고 화장토를 긁어내어 태토와 화장토의 빛깔을 강하게 대비시켜 장식 효과를 낼 수도 있다. 서양에서는 이 기법을 스그라피토(sgraffito)라고 부른다. 
화장토 장식은 일반적으로 어두운 색의 태토 위에 흰색의 화장토를 바르지만 화장토에 여러 가지 금속 산화물을 넣어 빛깔을 다양하게 하여 그림을 그리기도 한다. 1900년을 전후하여 미국의 신시내티에서는 이러한 기법이 유행하여 이른바 신시내티 파이앙스라는 유형의 도자기를 만들어 내기도 하였다. 
상감 기법
이 기법은 고려 시대 청자의 장식 기법으로 잘 알려져 있다. 그것은 음각을 한 곳에 다른 빛깔의 흙을 집어넣는 장식 방법이다. 원래 상감 기법은 나무에 문양을 파고 그곳에 자개를 박아넣는 나전에서 유래한 것으로서 이것은 금속 공예 분야에서도 이용되었으나 도자 분야에서 이 기법을 이용한 것은 고려 청자가 최초이고 청자를 처음 만들어 낸 중국에서도 이 기법은 사용하지 않았다. 고려 청자에서는 회청색의 태토에 흰색과 검은색의 화장토를 집어넣었지만 오늘날에는 다른 빛깔의 화장토를 사용한 상감 도자기도 있다. 
상감 기법은 태토를 음각하고 그곳에 다른 색의 흙을 집어넣는 것이지만 그 과정은 음각을 한 위에 백토나 흑토 같은 다른 색의 흙을 물에 개어 두껍게 칠한 다음 조금 마르면 칼로 살살 굵어내어 음각한 곳에 다른 색의 흙이 남아 있게 하는 것이다. 
스프리깅
스프리깅(sprigging)은 얕게 부조된 형상을 기물의 표면에 붙이는 장식 방법이다. 이것은 석고나 초벌구이한 틀에서 부조된 형상을 떠내서 기물과 형상에 흙물을 칠하여 붙인다. 부조물이 너무 크면 건조 과정에서 수축할 때 떨어지기 쉬우므로 여러 조각으로 나누어 붙이는 것이 안전하다. 이 기법은 중국에서도 오래 전에 사용했었고 유럽에서도 여러 곳에서 애용되었는데 원래는 금속 공예에서 사용했던 방법이다. 
슬립 트레일링
슬립 트레일링(slip trailing)은 흙물을 주사기에 넣어 선으로 기표면에 그림을 그리는 장식법이다. 케익 위에 여러 가지 글자를 쓰는 장식법을 생각하면 이해가 쉽다. 이 기법을 쓰면 선이 유려하고 약간의 부조 효과를 낸다. 이 경우에도 흙물에 여러 가지 금속 산화물을 넣어 빛깔을 다양하게 변화시킬 수 있고 다른 장식법과 혼용하면 아주 재미있는 효과를 낼 수 있다. 
이 기법은 15 세기에서 18 세기에 걸쳐 유럽에서 독특한 방법으로 사용되었는데 접시같이 넓고 평평한 기표면 위에 흙물로 평행선을 촘촘하게 긋고 이것을 살짝 들었다가 떨어뜨린다. 이 충격으로 흙물의 선들은 높이가 고르게 되고 거의 들러붙게 된다. 여기에 깃털이나 빗으로 선들을 가로질러 스치고 지나가면 다른 기법으로는 내기 어려운 재미있는 효과가 나타난다. 
초벌구이 후의 장식
초벌구이한 기표면 위에 장식하는 방법은 지금까지는 보통 하회(下繪) 채료로 그림을 그리는 것이었다. 이를테면 조선조 백자에 파란색이나 갈색 또는 붉은 색으로 그림을 그린 것은 모두 초벌구이한 기물 위에 그림을 그리고 그 위에 투명한 유약을 씌워 구워낸 것이다. 
요즈음에는 초벌구이한 기표면 위에 장식 색연필로 그림을 그릴 수 있게 되었다. 초벌구이한 기표면은 화선지같이 물을 빨아들이므로 서예나 동양화를 해 본 사람이 아니면 가는 선을 마음대로 그릴 수 없다. 색연필로는 초보자도 가는 선을 그릴 수 있으며 맛도 붓으로 그리는 것과는 다르다. 빛깔이 다양하므로 문양을 다채롭게 할 수 있다. 
유약과 시유 방법
물이나 음식이 태토 속으로 스며들지 않게 하고 문양이나 빛깔로 도자기를 아름답게 꾸미려고 유약(釉藥)을 바른다. 유약의 성분과 분류, 시유 방법 들을 알아보자. 
유약이란 무엇인가? 
유약은 기본적으로 유리 형성 요소인 실리카와 이것을 낮은 온도에서 녹게 하는 융제 그리고 이것들만으로는 부족한 내구성을 보완해 주는 알루미나의 세 가지 요소로 구성되어 있다. 유약 중에는 재를 집어넣는 것도 있는데 이는 재에 들어 있는 융제와 부차적인 요소인 발색제를 이용하기 위한 것이다. 소금유약이나 조개껍질을 빻아서 유약에 넣는 것, 쇠뼈를 태워서 갈아 넣는 것도 대체로 이 범주에 든다. 유약은 50 퍼센트에서 80 퍼센트가 실리카로 되어 있다. 그런데 실리카는 섭씨 1700도쯤의 높은 온도에서 녹기 때문에 이것만으로 만든 유약을 도자기에 바르고 소성한다면 태토가 녹아서 주저앉아 버리고, 소성 연료비도 엄청나며 무엇보다도 가마가 녹아서 주저앉을 것이다. 따라서 실리카를 낮은 온도에서 녹게 하는 요소를 쓸 수 밖에 없는데 저화도 유약에서 사용하는 대표적인 융제는 납이고 고화도 유약에서 사용하는 대표적인 융제가 산화칼슘이다. 산화칼슘이 들어 있는 대표적인 광물은 석회석이다. 대리석이나 조개껍질도 석회석의 성분과 같고 분필도 이와 비슷하며 동양화의 물감으로 쓰는 호분(胡粉)도 성분이 같다. 
소성 중에 가마에 소금을 집어넣는 것도 소금에 들어 있는 나트륨이 융제 역할을 하여 태토의 실리카와 결합하여 유약을 만들기 때문이다. 
실리카와 융제판을 혼합해서 만든 유약은 약하고 소성 중에 흘러서 밑바닥에 붙기 쉽다. 따라서 내구 요소인 알루미나를 유약에 첨가하여 좀더 견고하게 한다. 알루미나만을 정제한 것은 값이 비싸다. 싸고 손쉽게 구할 수 있는 장석, 석회석, 규석, 카올린 따위에 필요한 요소들이 들어 있기 때문에 세계의 모든 도자기 제작자들은 이러한 재료를 사용하여 유약을 만든다. 산화철, 산화코발트, 탄산망간, 이산화망간, 탄산동, 산화동, 니켈, 크롬 따위를 위의 원료에 섞으면 색깔이 난다. 일반적인 자기 유약은 장석, 석회석, 규석, 카올린만으로 만든다. 우리나라의 청자도 이러한 원료에 재를 섞는데 재도 대부분의 성분이 실리카이고 알루미나가 그 다음이며 그 밖에 융제가 들어 있고 잿속에 들어 있는 산화철이 푸른 색을 낸다. 산화철은 융제의 역할도 한다. 요즈음에는 재를 구하기가 어려워서 재 대신에 정제된 산화철을 사용하여 청자색을 낸다. 
유약을 바르는 이유는, 첫째 물이나 음식이 태토 속으로 스며들지 않게 하고, 둘째 쉽게 더러워지는 태토를 깨끗하게 하고, 셋째는 문양이나 빛깔로 아름답게 하기 위한 것이다. 
유약의 분류 
유약은 여러 가지 기준으로 분류할 수 있다. 용융 온도, 외관 상태, 사용한 원료의 종류에 따라 분류할 수도 있다. 
용융 온도에 따른 분류
고화도 유약 보통 섭씨 1230도에서 1370도 사이에서 소성되는 유약이다. 이 유약은 대단히 견고해서 불화수소산, 인산, 뜨거운 황산을 제외한 모든 산에 견딘다. 고온으로 유약과 소지가 거의 완전히 결합된다. 유약 표면은 무광택도 될 수 있고 윤이 날 수도 있지만 저화도 유약이 내는 높은 광택은 낼 수 없다. 
중화도 유약 이 유약은 1120도에서 1190도 사이에서 소성된다. 고화도 융제와 저화도 융제 양쪽을 다 사용하기 때문에 견고하기도 하고 저화도 유약의 융제인 납과 알칼리가 주는 밝은 빛깔을 낼 수도 있다. 중화도 유약은 자주색, 노랑, 빨강, 오렌지색 같은 넓은 색채 범위를 가지며 상업적으로 제조된 유약이 많다. 이러한 빛깔은 고화도 유약에서는 얻기 어렵고 저화도 유약에서는 마모되기 쉽다. 이 유약의 또 하나의 장점은 고화도 유약의 소성에 견주어 에너지를 절약할 수 있는 점이다. 
저화도 유약 이 유약에서 사용되는 중요한 융제인 알칼리와 납에 따라 두 가지로 분류된다. 이것은 790도에서 1120도 사이에서 소성되며 매끈하고 광택있는 표면을 나타낸다. 
알칼리 유약은 붕사나 소다회 같은 융제를 사용한다. 이 유약은 밝은 색채 효과 특히 터키 옥색을 잘 낸다. 이 유약의 결함은 수용성이 강해서 유약 성분이 물에 녹아 기물에 결함을 구는 점이다. 따라서 이러한 유약은 일차로 불에 녹여서 다시 분말로 만들어 사용한다. 
납유약은 510도쯤에 녹는 대단히 강한 융제인 납을 사용한다. 납유약은 빨리 녹고 표면이 부드러우며 광택이 나서 좋으나 최대의 약점은 납이 대단한 독성을 갖고 있는 점이다. 따라서 유약에 납가루를 넣을 때에는 반드시 방독면과 고무장갑을 착용하여야 한다. 실리카와 납을 녹여서 만든 프리트(frit)를 사용하는 것이 안전히다. 납유약을 사용한 기물에는 음식을 담지 않는 것이 좋으며 특히 산이 들어 있는 음식물은 절대로 담지 말아야 한다. 우리나라의 옹기 중에 유난히 광택이 나는 것은 납유약을 사용한 것이 많으므로 식초를 넣고 담그는 마늘장아찌 같은 음식을 오랫동안 저장하면 무서운 결과를 가져오게 된다. 
유약의 외관에 따른 분류
유약을 외관에 따라 분류하기도 한다. 외관에 따른 유약 분류는 다소 무리한 점이 있지만 많은 사람들이 외관을 보고 유약을 구분한다. 
투명유 이 유약은 유리화되어 투명해서 태토가 보인다. 초벌구이한 위에 그림을 그린 경우에는 이 유약을 사용해야 한다. 조선조 백자나 고려 청자의 유약이 이러한 종류이다. 
유탁유 투명유에 반대되는 것으로 태토가 보이지 않는다. 이것은 유약에 특별히 유탁제를 넣는 경우도 있고 유약의 구조 때문에 그렇게 되는 경우도 있다. 
무광택유 유탁유와는 다른 유약이다. 유탁유는 윤이 나지만 무광택유는 윤이 나지 않는다. 
  결정유(結晶釉) 유약 표면에 결정이 피는 것으로 바늘 모양과 부채 모양의 것이 있다. 
구열유(龜裂釉) 유약에 균열이 많이 나타나는 유약이다. 균열은 태토와 유약의 수축률이 서로 다른 데에서 나타나는 현상이다. 균열유라고도 한다. 
재유약 소금 유약과 더불어 좀 독특한 것으로 처음에는 나무나 풀로 도자기를 굽다가 재가 날아가서 기물 위에 앉아 반들반들하게 된 것을 보고 만들기 시작했을 것이다. 재는 나무, 풀, 짚에서 얻으므로 오늘날에는 얻기 어렵다. 재는 나무가 자란 장소에 따라 재의 화학 구성이 달라진다. 일반적으로 다량의 실리카와 약간의 알루미나, 칼슘을 함유하고 있으며 칼륨, 나트륨, 마그네슘을 소량 함유하고 있고 철도 포함하고 있다. 청자 종류가 푸른 색을 띠는 것은 이 철분이 환원소성되었기 때문이다. 재는 많은 실리카를 함유하고 있기 때운에 저화도 유약에서는 20 퍼센트 이상을 섞으면 녹지 않는다. 
시유(施釉)
시유는 도자 제품에 유약을 바르는 것이다. 시유 방법은 여러 가지가 있다. 가장 일반적인 것은 초벌구이한 도자물을 유약에 담그거나 붓는 것이지만 독특한 시유 방법도 있다. 
소금유약의 시유
이미 앞에서 이야기하였지만 소금유약의 시유 방법은 다른 것들과 현저히 다르다. 이것은 유약을 바르지 않은 도자 제품을 가마에 한 층만 재워서 1100도 이상으로 온도가 높아졌을 때 소금을 가마 안에 흩뿌려 시유하는 것이다. 소금의 결정체들이 가마 안에서 휘발해 마치 김이 가득찬 목욕탕의 유리창이나 벽에 수증기가 응축하는 것과 같은 모양으로 가마 안의 모든 표면에 작은 물방울같이 내려앉는다. 따라서 소금유약은 모든 형태의 위쪽으로 향한 부분, 곧 평면도를 그렸을 때 나타나는 부분에만 발라진다고 보면 좋다. 소금유약을 전기가마에 사용하면 열선이 손상을 입기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다. 소금유약은 치명적인 염소가스를 발생하므로 옥외에서 하는 것이 좋으며 소금을 가마에 넣은 후에는 재빨리 피해야 한다. 
물을 혼합한 유약의 시유
대부분의 경우에는 초벌구이한 형태에 건조한 분말로 만든 유약을 물에 혼합해서 분무하거나 붓거나 담가서 시유한다. 시유된 유약의 수분은 기공이 많은 태토에 흡수되고 표면에는 빨리 말라 버린 분말의 막이 남게 된다. 이 때의 유약은 끈기가 없어서 조금만 다쳐도 떨어지므로 주의해서 다루어야 한다. 
시유하기 전에 몇 가지 주의해야 할 점이 있다. 초벌구이한 기물을 가마에서 꺼내 곧바로 시유를 하지 않을 경우에는 얇은 비닐로 덮어두어 먼지가 내려앉지 않게 해야 한다. 땀이 나서 기름기 있는 손으로 시유하기 전의 도자물을 자꾸 만지면 그곳에는 유약이 잘 묻지 않는다. 초벌구이한 기물의 모든 표면을 젖은 스폰지로 닦아내거나 순간적으로 물에 담그는 것이 상례인데 이것은 시유할 때 유약이 너무 두껍게 발라지는 것을 막아 주기도 하고 유약이 너무 빨리 건조될 때 생기는 바늘구멍을 감소시키기도 한다. 
너무 높은 온도에서 초벌구이를 한 도자물은 수분을 흡수하지 못하므로 이 경우에는 시유 전에 물에 담그면 안 된다. 도자물이 가마 바닥에 닿는 부분에 발라진 유약은 반드시 물스폰지로 닦아야 하며 7, 8 밀리미터 더 높은 곳까지 닦아 주는 것이 안전하다. 과다하게 시유하면 유약이 흘러내리므로 굽 근처에 유약이 두껍게 붙어 있지 않게 한다. 
분말로 된 유약 원료를 물에 섞을 때에는 나무주걱으로 저으면 좋다. 물에 섞은 유약은 두 번쯤 체로 친다. 유약을 체에 칠 때 손가락으로 체를 문지르면 손가락이 닿아 체가 헤어지므로 빳빳한 털로 만든 솔로 하면 좋다. 체로 치고 거른 것은 갈아서 다시 유약에 섞어야 원래의 유약이 된다. 
유약을 통에 넣고 얼마 안 있으면 유약 중의 무거운 요소가 밑으로 가라앉는다. 따라서 유약을 사용할 때에는 유약통의 밑바닥까지 골고루 저어서 사용해야 한다. 
분무법 시유
분무법은 미묘한 색채의 변화를 줄 수 있고 유약의 두께와 시유되는 부분을 조정할 수 있다. 분무법에 사용하는 유약은 보통 유약보다 더 묽어야 하고 미세한 체로 쳐야 분무기가 막히지 않는다. 
유약을 분무하자면 분무총과 에어컴프레셔가 있어야 하며 기물을 올려 놓고 천천히 돌릴 수 있는 회전대도 필요하다. 유약은 대부분 독성이 있기 때문에 분무 때에는 환기가 잘 되는 칸막이 공간에서 방독면을 쓰고 해야 한다. 
깊은 그릇이나 병은 내부를 먼저 다른 방법으로 시유하고 조금 떨어져서 분무해야 골고루 시유된다. 분무 시유가 끝난 기물은 만지면 유약이 잘 묻어나므로 되도록 만지지 않는 것이 좋다. 분무법으로 시유하기 전에 굽을 파라핀에 담그면 시유 후에 굽의 밑을 닦는 시간이 짧아져서 좋다. 
담금법 시유
기물을 젖은 스폰지로 닦고 유약이 담긴 통에 완전히 담갔다가 즉시 꺼내어 내부에 담긴 유약을 쏟아낸다. 초보자는 내부에 유약을 부어 먼저 시유하고 난 후에 외부는 유약을 부어서 시유하는 방법이 더 쉬울 것이다. 내부에 유약을 담고서 시간을 끌면 유약이 두껍게 발라지고 건조된 후에는 균열이 가면서 떨어진다. 손자국이 난 부분은 붓으로 칠한다. 작은 기물은 끝이 뾰족한 집게로 잡고서 시유하면 깨끗이 되며 집게 자국은 소성 때에 없어진다. 색상이 다른 유약 두 가지를 겹쳐서 시유하면 재미있는 색채가 생기는 경우가 많다. 
유약이 마르기 전에 기면을 만지면 안 된다. 유약이 마르면 건조한 손으로 살살 문질러서 유약이 두껍게 발라진 부분을 고르게 할 수도 있고 균열이 간 곳을 매끄럽게 할 수도 있다. 전 부분에서 균열이 가면 유약이 떨어지기 쉬우므로 주의해야 한다. 유약이 떨어지거나 벗겨지면 그 부분을 붓으로 다시 칠해야 한다. 굽 밑은 물 묻은 스폰지로 완전히 닦아야 소성할 때 가마의 판에 붙지 않는다. 가마에 잴 때 기물끼리 닿은 채로 놓아 두면 소성 때에 완전히 붙어 버린다. 
소성과 가마 
기물에 유약을 바르는 일이 끝나면 가마에 넣고 굽는다. 그 과정에서 일어나는 여러 일들을 살펴보자. 
가마 재임 
가마 재임은 초벌구이할 때와 본구이를 할 때가 다르다. 
초벌구이 
초벌구이를 할 때에는 기물 사이가 너무 좁아서 열이 충분히 돌지 못하게 될 정도만 아니면 되도록 많이 재는 것이 좋다. 
첫째로 크고 튼튼한 발이나 접시 종류는 그 안에 다른 한 개를 더 넣는다. 모래나 이와 유사한 내화물을 뿌려서 기물을 분리시켜 자유롭게 팽창과 수축을 할 수 있게 한다. 같은 크기의 그릇들은 전은 전끼리, 굽은 굽끼리 맞붙여 쌓을 수 있다. 기물을 몇 개씩이나 겹쳐 쌓을 수 있느냐 하는 것은 기물이 얼마나 튼튼한가에 달려 있다. 
둘째로 손잡이가 달린 기물들은 전끼리 맞추어서 쌓을 수 있다. 손잡이는 가마의 불이 들어오는 쪽에서 멀리 떨어진 쪽으로 돌려 놓아야 한다. 전기가마에서는 열선의 반대쪽) 그렇지 않으면 뒤틀릴 염려가 있다. 
셋째로 뚜껑이 있는 기물은 뚜껑을 제자리에 덮고 구워야 한다. 몸통과 뚜껑이 다른 온도에서 구워지면 뚜껑이 잘 맞지 않는 경우도 생진다. 뚜껑에 꼭지가 솟아오른 것을 잴 때에는 기물 위에 뒤집어 놓는 것이 안전하고 그 위에 다른 것을 또 쌓을 수도 있다. 
넷째로 큰 타일은 모래를 가마 선반에 깔고 놓으면 수축과 팽창을 자유롭게 해서 균열이 갈 위험이 적어진다. 타일을 여러 장 쌓으면 밑의 것은 갈라지기 쉽다. 
다섯째 속이 빈 공같이 내부에 밀폐된 공간이 있는 것은 구울 때에 팽창하는 공기가 빠져나갈 구멍을 뚫어 놓아야 한다. 
본구이
본구이의 가마 재임은 초벌구이와는 다르다.
첫째로 가마 천장을 솔 같은 것으로 닦아내어 구울 때에 기물 위에 불순물이 떨어지지 않게 한다. 
둘째로 가마의 상판 위를 내화물질로 칠해야 한다. 곧 카올린과 규석가루를 같은 양으로 물에 섞어서 크림처럼 만들어 바른다. 상판에 한 칠은 소성 중에 기물의 유약이 녹아서 상판에 들러붙는 것을 막아준다. 또 상판의 끝에까지 칠을 하면 이 칠이 밑의 기물에 떨어져 흠이 가게 하기 쉽다. 셋째로 상판을 놓기 전에 그 밑을 살펴서 묻어 있는 불순물이 그 밑의 작품에 떨어지지 않게 한다. 
넷째로 도자기를 판에 놓기 전에 밑바닥에 묻은 유약이 깨끗이 닦였는지를 다시 확인하고 바른 유약이 떨어졌거나 벗겨진 곳은 붓으로 다시 칠해야 한다. 규석가루나 코발트같이 강한 발색제가 묻은 손으로 도자기를 만지면 소성 후에 지저분하게 자국이 나타난다. 
다섯째 본구이의 가마 재임은 기물 사이의 공간을 넉넉히 해야 한다. 그러나 가마를 채우지 않고 구우면 가마 안의 온도가 고르지 않게 되는 경우가 많으므로 가마는 채워야 한다. 
소성 
소성은 도자물 제조 과정에서 가장 중요한 부분이다. 
초벌구이와 본구이 
초벌구이를 할 때에는 본구이에 견주어 변화가 적지만 두 가지 중요한 변화가 있다. 곧 180도에서 200도 사이에서 기물 중에 있는 습기가 완전히 증발하며, 510도에서 705도 사이에서 태토에 화학적으로 결합해 있는 화학결정수와 유기물에 들어 있는 가스가 다 증발한다. 이 때에 태토는 현저히 수축되고 약해지기 때문에 소성을 천천히 해야 된다. 
본구이에서는 태토가 유리질로 변하고 유약의 석분이 녹아서 유리같이 된다. 대부분의 가마는 위와 아래의 온도가 차이가 난다. 이 차이가 심한 가마에서는 융점이 다른 유약을 시유하여 가마 재임을 해야 한다. 일반적으로 본구이는 다음과 같이 한다.
첫째로 처음에는 오랜 시간을 낮은 온도로 소성하는 것이 좋다. 600도가 되면 유약은 일차 수축이 일어나고 유약에 들어 있는 화학결정수나 가스가 증발한다. 처음 단계(섭씨 200도 이전)에서는 가마의 문과 굴뚝의 댐퍼를 열어 놓고 소성을 하는 것이 수증기와 가스를 방출시키는 데 좋다. 문은 약간만 열어 놓았다가 수증기가 다 증발하면 닫는다. 둘째로 700도가 되어 가마 내부가 검붉은 색으로 달아오르면 불과 유약을 보기 위하여 뚫어 놓은 구멍을 모두 닫고 온도를 빨리 상승시킨다. 
셋째로 유약의 숙성 온도에 다다르면 소성을 천천히 해서 온도를 균일하게 하여야 한다. 불은 소성되는 기물의 유약의 유형에 따라 45분에서 두 시간까지 끌어 준다. 
넷째로 온도를 충분히 유지시켜서 유약이 고르게 녹으면 불을 끄고 불구멍과 댐퍼를 닫는다. 가마는 서서히 냉각시키는 것이 좋다. 이틀 정도 냉각시키면 좋으나 아무리 급해도 온도가 섭씨 200도 아래로 내려가기 전에는 가마를 열면 안된다. 
가마에서 기물을 꺼낸 다음 유약이나 태토가 깨진 자국은 날카로운 칼날과 같아서 손을 상하게 하므로 특별히 주의해야 한다. 날카로운 부분은 그라인더로 꼭 갈아야 한다. 
소성 분위기
본구이에서 섭씨 900도 후부터는 소성 분위기에 따라 유약의 발색이 뚜렷이 달라진다. 소성 분위기는 소성할 때 가마 안의 공기(산소)의 양에 따라 달라지는 연소 상태를 말한다. 산소가 충분하면 연료가 완전히 타지만 산소가 부족하면 연료가 덜 타게 되고 덜 탄 연료는 산소를 강하게 요구하기 때문에 유약이나 태토 안에 들어 있는 산소를 빼앗아서 연소를 하게 된다. 유약이나 태토에 산소와 결합해 있던 광물은 산소를 내어 주고 원래의 상태로 환원하게 된다. 산소가 층분해서 완전히 깨끗하게 연소되는 불을 산화염이라고 하고, 산소가 부족해서 덜 탄 연료로 시커먼 연기가 나는 불을 환원염이라고 한다. 환원염을 만들자면 버너와 불구멍으로 공기를 불충분하게 넣어 주면 된다. 
환원염에서 산소를 내어 준 광물은 원상태로 환원되었기 때문에 구리는 원래의 빛깔인 빨간색이 되고 철은 회청색이 된다. 청자의 푸른색은 환원염에서 유약 속에 들어 있는 산화철이 회청색으로 환원될 때 나타난 색인데 철의 회청색이 푸른 색으로 보이는 것은 유약 속에 들어 있는 산화철의 양이 적기 때문이다. 산소와 결합되어 있는 철(철의녹)은 갈색이기 때문에 산화염에서 소성한 청자는 누런 색을 낸다. 조선조의 분청 중에 누런 색을 내는 것은 산화염에서 소성을 하였기 때문이다. 
환원염 소성은 연기가 많이 날 뿐더러 연료가 많이 들고 온도 상승이 늦어 시간도 더 소요된다. 조금만 부주의하면 주위에 꽉 차 있는 공기(산소)가 유입되어 환원이 실패할 수도 있다. 산화염 소성은 환원 소성에 견주어 연료와 시간이 절약되고 쉽지만 유약 표면이 덜 깨끗하다. 그러나 산화소성에서만 낼 수 있는 빛깔이 있고 또 환원 소성에서만 낼 수 있는 빛깔이 있기 때문에 소성의 경제성에서 그 둘의 우열을 따지는 것은 의미가 없다. 
가마 
원시 시대의 소성은 성형한 기물을 노천에 쌓아 놓고 마른 풀이나 짐승의 똥으로 덮은 다음 여기에 불을 붙여 하였다. 이 불은 연료를 그 위에 계속 얹어 가면서 지속시켰다. 이러한 소성법은 아직도 아프리카에서 볼 수 있다. 이렇게 구우면 무유(無釉)의 부드러운 토기가 생산된다. 그러나 열이 대단히 많이 낭비되며 그 열을 보존하고 조정하려고 애쓰다가 최초로 가마를 만들게 되었을 것이다. 기원전 4000년쯤에는 메소포타미아에서 가마를 사용하였다. 
가마의 형태와 크기는 여러 가지이지만 모든 가마는 기본적으로 도자물을 재어 놓고 가열을 하는 내화물질로 만든 공간이다. 많은 경우에 소성은 가마 밑에 놓인 나무나 다른 연료를 태워서 하였다. 그러다가 소성만을 따로 하는 공간이 도자기를 재워 놓은 공간에서 분리되어 나왔고 이 사이에 구멍을 뚫어 불길을 들여보내게 되었다. 굴뚝과 연돌을 만들어서 불길이 연소실에서 기물을 거쳐 빠져나가게 유도하였다. 섬세한 기물이나 특정한 유약에 불길이 직접 닿지 않도록 보호하는 용기를 내화물질로 만들었는데 이것을 쌔거(Sagger, 내화갑)라고 한다. 
가마에는 불이 밑에서부터 위로 올라가서 위에 있는 굴뚝으로 그냥 빠지는 상염식(上焰式)가마 또는 승염식(昇焰式)가마와 불이 밑에서부터 위로 올라갔다가 가마 천장에 부딪치고 다시 기물을 타고 밑으로 내려와 연돌을 통해 굴뚝으로 빠지거나 그 위칸으로 불이 옮겨져 올라가는 도염식가마가 있다. 동양의 전통 가마들은 등요(燈窯)라고 하는데 이것은 도염식가마의 일종이다. 우리나라에서는 이 등요를 용의 모습과 흡사하다고 해서 용가마라고도 한다. 독을 굽는 가마는 보통 터널같이 한 칸으로 되어 있어서 한번 구우려면 엄청난 양의 독을 재어야 한다. 
가스가마 
가스를 연료로 사용하는 가마는 오늘날 많이 보급되었다. 소성 연료 중에 가스가 가장 편리하지만 다소 위험한 점이 있고 우리나라에서는 비싼 것이 흠이다. 가스가마는 1400도쯤으로 소성할 수 있으며 환원 소성을 하여도 가마에 손상이 가지 않는다. 
기름가마
기름가마는 버너가 다른 점말고는 가스가마와 유사하다. 기름은 가스보다 값이 싸고 불꽃이 더 뜨겁다. 그러나 기름은 소성 초기에 연기를 많이 내며 가스보다 불순물이 많아 소성된 기물의 표면이 덜 깨끗하다. 기름이 휘발하여 생긴 가스는 크게 팽창하므로 소성 초기에 불이 꺼지면 가스를 완전히 뽑아내고 다시 점화하여야 폭발하지 않는다. 
나무 가마
도예가들은 소성 중에 기물에 내려앉는 재가 재미있는 효과를 내는 점에 매료되어 나무를 사용하여 소성하려고 한다. 나무를 연료로 하는 소성은 몇 가지 결함이 있다. 그 한 가지는 가마 안의 온도를 계속 상승시켜 주기 위해서 소성을 시작하고부터 완료될 때까지 늘 옆에 붙어서 가마에 나무를 넣어 주어야 하는 점이다. 따라서 큰 가마에서 소성을 할 때에는 교대할 사람이 필요하다. 또 동양식 등요에서는 좁은 구멍으로 나무를 던져 넣어야 하는데 기물을 쳐서 쓰러뜨리는 경우가 종종 있다. 그리고 무엇보다 나무가마는 연료를 구하기가 어렵다. 제재소에서 나무를 켜고 남은 죽더끼를 가져다 쓸 수 있지만 이것만으로는 공급이 안정되지 못하고 더구나 연료의 질이 균일하지 않다. 참나무나 밤나무는 소나무나 전나무보다 단단해서 불 속에 들어가서 얼른 불이 붙지 않으므로 온도가 지속해서 올라가는 데는 소나무나 전나무보다 못히다. 젖은 나무는 건조 과정에서 많은 열량을 소모하므로 완전히 건조시켜서 사용해야 한다. 


</tdmsfiletext>
