<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-019.txt </filename>
<title> 낚시  </title>
<author> 김시철 저 ; 낚시춘추 사진  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 699.7 </kdc>
<tdmsfiletext>
붕어 낚시
민물고기(淡水魚) 중에서 낚시하기에 가장 알맞은 고기 이름을 들라면 대부분의 낚시꾼들은 아마 '붕어'를 첫 손가락에 꼽을 것이다. 그만큼 붕어는 낚시꾼들에게 친숙한 고기이면서, 민물낚시의 대명사로 불리고 있다. 
붕어 낚시의 개념
붕어는 몸이 펑퍼짐하게 생겼으며 꼬리자루의 폭이 여느 물고기에 견주어 다소 넓은 편이고, 빛깔은 등쪽은 황갈색에 검은 빛이 감돌고, 배쪽은 은백색에 약간 누런 빛을 띠고 있으며 머리는 짧고 작으며, 주둥이도 짧은 것이 특징이다. 그런데 이 붕어가 유독 낚시 어종의 백미(白眉) 구실을 하는 까닭은 우선 생김새부터 다른 고기들에 견주어 귀티가 있어 보이고, 입질을 할 때의 어신(魚信) 또한 어떤 고기도 흉내내기 어려울 만큼 의연하고 매력적이기 때문이다. 붕어는 그 맛과 관계없이 다만 낚는다는 의미에서 볼 때 낚시인들과 떨어질 수 없는 친숙한 관계를 맺고 있으며, 적응력과 번식력이 강해 한국 어디에나 고루 분포돼 있는 물고기이다. 
그런데 이 붕어 낚시가 언제부터 우리나라에서 시작되었는지 문헌적인 기록은 남아 있지 않다. 단지 민화(民畵)나 구전(口傳)으로 전해 내려오는 것을 보아 또 옛 선비들의 글귀에 간간이 비치는 연대로 보아 대략 육백 년에서 칠백 년 전쯤인 것으로 추측하고 있다, 그보다 더 옛날로 거슬러 올라가면 천 년쯤 전에 지금의 중국 길림성(吉林省)인 발해국의 경박호(鏡泊湖)에서 붕어잡이 어업이 시작되었다는 기록이 남아 있다. 그러나 이 붕어가 우리나라에서 낚시 어종으로 빛을 보기는 백 년에서 이백 년 전쯤이고 더 활발한 낚시 어종으로 각광을 받은 것은 육십년대 이후로 보는 것이 타당할 것 같다. 그 전까지만 해도 낚시는 소일거리를 찾는 지체 높은 사람들의 심심풀이로 혹은 식량을 얻기 위한 영세 어업의 차원에서 이루어졌을뿐, 여가 생활의 하나로 대중적인 성격을 가지고 있지 않았다. 
요즘 우리나라의 낚시 인구를 삼백만 명 혹은 사백만 명으로 본다. 정확한 숫자는 아니지만 아뭏든 그만큼 낚시 인구가 많아졌다는 것을 말해 준다. 인구가 늘고 경제가 발전하면서 생활에 여유가 생기다보니 레저 인구가 늘고 그와 함께 낚시도 대중화의 양상을 보이게 된 것이다. 그런데 이 많은 낚시 인구 가운데 80 퍼센트쯤이 민물 낚시꾼이며 또 그들 대부분이 붕어 낚시꾼이다. 삼면이 바다와 맞닿아 있고 숱한 도서연안을 가지고 있는 국토의 입지 조건에도 불구하고 이렇게 민물 낚시꾼이 바다 낚시꾼보다 많은 것은 무엇을 의미할까? 그래서 한국의 낚시는 '붕어 낚시'라고 해도 지나친 말이 아니다. 
민물 낚시와 대상 어종
민물 낚시를 이야기하자면 먼저 민물고기의 종류부터 이야기해야 한다. 그런데 이 민물고기 중에서도 낚시 대상 어종을 들자면 우선 민물 낚시의 대종으로 불리는 붕어를 비롯해서 잉어, 메기, 가물치, 끄리, 누치, 송어, 민물농어, 은어, 쏘가리 따위가 있다. 그리고 풍부한 칼로리와 식량화(食糧化)를 위해 이스라엘(본디 독일 어종이라고 함)에서 들여와 양식방류(養殖放流)하고 있는 수입 어종 향어(香魚)를 들 수 있다. 그 밖에 피라미, 모래무지, 뱀장어 같은 물고기들이 있지만 낚시 대상 어종으로는 미흡함이 많고 또 더러는 거의 멸종돼 가는 어종들도 있다. 
그리고 담수 낚시는 고기의 종류에 따라서 장소와 방법, 기구의 선택이 달라진다. 물의 흐름이 거의 없거나 작은 저수지, 호수, 늪, 수로에 즐겨 사는 고기 종류가 있는가 하면, 또한 물의 흐름이 있는 계류, 하천, 강과 같은 데서 서식하는 고기들이 있다. 따라서 낚시 대상 어종도 장소에 따라 달라질 수밖에 없고, 낚는 기법과 도구도 달라진다. 이것을 세 가지로 나누어 보면 첫째 저수지 수로 위주의 붕어 낚시, 둘째 잉어, 끄리, 누치 같은 강 낚시, 세째 끄리, 누치, 쏘가리, 은어, 산천어 같은 계류 낚시가 있다. 
붕어 낚시의 도구와 명칭
붕어 낚시에 필요한 도구는 무척 많다. 낚시 가게 또는 도매점포에서 붕어 낚시의 도구를 보면 우선 그 종류가 많다는 데에 놀란다. 그러나 그 많은 가짓수 가운데 붕어 낚시의 기본 장비 몇십 가지를 빼고 나면 대부분 기본 장비의 액세서리이거나 사치스럽게 만든 보조품들이다. 이제 낚시 입문을 위한 붕어 낚시의 기본 장비를 살펴보기로 한다. 
기본 장비로는 낚싯대, 낚싯대가방, 낚시의자, 고기바구니, 살림그물, 지렁이통, 지렁이통꽂이, 찌통, 낚싯대꽂이(앞꽂이 꽂을대), 도구넣기통, 뜰채, 봉돌, 낚싯줄 따위가 있다. 여기에 따르는 몇 가지 물건이 있는데 우비, 양산(우산), 물통, 코펠, 버너, 미끼, 소도구 따위이다. 특히 밤낚시를 하는 경우에는 조명등, 케미라이트, 방한용 의류가 필요하다. 낚시 도구를 장만할 때에는 우선 기본 장비를 갖추어야 하고 다른 물건들은 편의상 필요할 때마다 갖추면 된다. 초보자의 경우 처음부터 장비를 너무 많이 구입하는 것은 바람직하지 않다. 낚시가 차차 익숙해지고 숙련되면서 갖추어 나가는 것이 좋다. 낚싯대는 두 대를 준비하는데 애당초 너무 고급스러운 것보다는 다소 질이 낮은 것부터 사용하다가 두세 해 뒤쯤부터 기호에 맞게 갖추도록 한다. 처음에는 사용 미숙으로 대를 분질러 버리기가 쉽기 때문이다. 
낚시 도구 고르기
옛날과 달라서 이제 우리나라 낚시 도구의 품질 수준도 세계적이 라고 할 만하다. 그만큼 낚시 도구 산업이 발달해 있으며 수출 실적도 높다. 
옛날 대나무 낚싯대에서 시작된 낚싯대가 스무 해 전에 그라스화이버라는 품질로 바뀌면서 낚시꾼들은 번거롭고 까다롭던 도구 구입에서 해방되었다. 대나무 낚싯대가 가지고 있는 특유의 맛과 멋은 덜하더라도 그라스화이버의 출현은 낚싯대의 혁명을 일으킨 셈이다. 그라스화이버는 펼치기도 간편하고 집어넣기도 편리하거니와 뒷손질에 별다른 신경을 쓰지 않아도 된다. 그것이 더 발달하여 그 뒤로 그라스롯드에서 카본, 카본에서 보론, 보론에서 위스카에 이르기까지 품질 좋고 사치스러워졌으며 그에 따라 값도 비싸졌다. 찌도 수수깡찌가 오동나무찌로, 다시 셀룰로이드찌, 공작찌에서 심지어는 밤에 야광이 되는 전자찌에 이르기까지 크게 달라졌다. 그래서 이삼십 년 전만 해도 낚시 도구 고르기에 꽤 신경을 쓰고 상당한 조언과 협력을 받아야 했는데 이제는 경제 수준에 따라 쉽게 고를 수 있다. 
그렇다고 하더라도 낚시에 처음 입문할 때에는 자문에 따른 알맞은 선택이 필요하므로 도구를 갖추기 전에 고참자나 선배 낚시인의 협조를 받는 것이 좋다. 그렇지 않으면 믿을 만한 도매상에 부탁하는 것이 바람직하다. 도구의 선택은 한번 갖추어 출조(出釣)해서 실전과 경험을 쌓은 뒤에 자기 취향에 맞는 품종을 선택하는 것이 좋다. 
찌와 봉의 관계
낚시 가게에서 파는 찌의 종류는 수백 가지에 이른다. 그런데 이 찌의 소재 또한 무척 다양하다. 셀룰로이드로 만든 찌, 공작의 깃을 뽑아 만든 공작찌, 오동나무로 만든 찌, 심지어는 카본찌까지 나올 만큼 그 가지수가 다양해졌다. 뿐만 아니라 밋밋하게 뽑아 올린 찌에서부터 아랫배가 다소 부른 찌, 배불뚝이처럼 아예 배가 부른 찌가 있으며 찌톱의 색깔도 다양하다. 그러나 대체로 톱의 끝머리부분은 빨간 색이 많고 그 아랫 부분은 노랗거나 희거나 파랗다. 수면 위에 떠 있는 찌톱의 시각적인 효과를 고려하여 뽑은 색깔이 바로 요새 흔히 사용하는 찌톱의 색깔이다. 
많은 찌들 가운데 오동나무찌의 장점도 높이 사둘 만한 것이지만 그래도 공작찌를 능가할 찌는 당분간 개발되기 어려울 것 같다. 그만큼 부력(浮力)이 좋고, 어신(魚信)을 받았을 때의 찌놀림이 사뿐하며 예민하기 때문이다. 공작찌는 사뿐하고 예민한 찌의 기본 역할을 여느 찌보다도 훌륭하게 수행해 낸다. 
이제 낚시의 절반을 알게 된다 해도 지나친 말이 아닌 찌와 봉(납봉)의 관계를 알아보기로 한다. 
찌는 바늘 위에 매다는 봉(납봉)과의 비중이 잘 맞아야 어신을 전달 받는 동작도 예민해진다. 찌의 무게와 봉의 무게가 형평(衡平)을 잃어도 안 되고 그림에서 보는 것과 같이 (2)의 바란스를 유지해야만 제대로 맞춘 것이다. (l)의 경우는 웬만큼 큰 고기가 물어 주지 않고서는 어신을 식별하기가 어렵고, (3)의 경우도 마찬가지이다. 그런데 (4)의 경우는 찌보다 봉이 훨씬 더 가볍기 때문에 일어나는 현상으로 이것은 띄움 낚시 밖에 안 되고 수면에 바람이 일면 밀려 떠다니게 된다. 
시중에서 판매하는 찌에는 바란스를 맞춘 봉 하나가 들어 있는 것도 있지만, 적어도 낚시하는 즐거움 속에는 직접 찌를 맞추는 작업도 있다는 것을 알아야 한다. 낚시도 스스로 매어 쓰고 찌도 직접 맞추어 쓰는 노력이 없이는 참다운 낚시꾼이 될 수가 없다. 
미끼 선정과 사용 요령
낚시에서 미끼가 차지하는 비중은 매우 크다. 병사가 총알 없이 전쟁을 할 수 없듯이, 낚시에는 반드시 미끼가 달려 있어야 고기가 와서 문다. 빈 바늘을 무는 고기는 아마 없을 것이다. 그만큼 미끼는 낚시에서 중요한 역할을 하고 있다. 
어종에 따라 미끼의 종류도 다르다. 고기마다 제가 좋아하는 미끼가 따로 있기 때문이다. 하지만 대체로 민물고기의 입맛은 거의 비슷하다는 것이 공통된 의견이다. 
민물 낚시에 쓰이는 미끼는 극히 한정되어 있다. 떡밥, 깻묵가루, 지렁이, 새우, 짜개, 우동, 번데기 따위로 그 가운데에서도 붕어 낚시의 주종 미끼는 떡밥과 지렁이이다. 그러니까 식물성으로 조제해서 만든 미끼와 지렁이, 새우와 같은 동물성 미끼가 있는데, 붕어치고 지렁이와 떡밥 미끼를 싫어하는 붕어는 없으니 이 두 가지면 붕어 낚시의 미끼로는 충분하다. 
떡밥 미끼는 깻묵가루와 콩가루로 만든다. 여기에 조제에 따라 멸치가루, 번데기가루, 생선뼈가루, 밀가루, 보릿가루 등을 섞기도 하고, 빨리 녹게 하기 위해 프림이나 우유가루를 섞는 사람들도 있다. 그러나 번거롭게 직접 만들지 않아도 시중에서 파는 떡밥이면 아주 훌륭하다. 요새는 향어 낚시 전용으로 만든 어분(魚粉)이라는 미끼가 있는데 많은 낚시꾼들이 이 어분을 섞어 쓰고 있다. 그것은 어분 특유의 냄새가 집어(集魚)의 역할을 돕기 때문일 것이다. 이제 미끼 쓰는 요령을 설명하면 다음과 같다. 
떡밥인 경우 오래 되었거나 쉰 냄새가 나면 좋지 않고 참기름 냄새와 콩가루 냄새가 서로 어우러져 고소한 냄새를 풍겨야 한다. 동물성 미끼인 경우에는 살아 있는 싱싱한 것일수록 더 좋다. 지렁이는 너무 굵지도, 가늘지도 않으며 빛깔은 되도록 빨갛고 싱싱한 것이 좋다. 새우도 살아서 펄펄 뛰는 산새우, 그것도 너무 크지 않은 중간 크기가 좋다. 
전에는 손바닥에 지렁이를 올려 놓고 탁탁 두들겨서 죽은 것을 낚싯 바늘에 꿰어 매달았지만, 지금은 되도록 살아 꿈틀거리는 것을 그것도 통자로 비비 꼬아 꿰고 있으며 그것이 훨씬 더 효과적이다. 왜냐하면 바닥에 내려앉은 낚싯바늘 끝의 지렁이가 살아 꿈틀거려야 붕어의 눈에 빨리 띄고, 비비 꼬아 꿰는 까닭은 바늘 끝에 꿰인 몸뚱이에서는 지렁이 특유의 진물이 냄새를 풍기며 흘러 나오기 때문이다. 이를테면 시각적인 효과와 후각적인 효과를 함께 노리는 것이다. 
떡밥은 되도록 묽게 개서 쓰는 것이 좋다. 바닥에 내려앉은 떡밥은 빨리 녹아야 하고, 흡입(吸入)했을 때에 바늘이 쉽게 빨려 들어가야 하기 때문이다. 떡밥의 크기는 콩알만한 것에서부터 고기의 크기에 따라 땅콩만한 것까지 쓴다. 그리나 외낚시 채비가 아니고 쌍낚시 채비일 경우에는 대두알 크기면 무난하다. 
지렁이 다는 요령은 편법이 아닌 정상법에 따른 꿰임으로 각지의 취향이나 성향에 따라 나름대로 꿰보는 것도 좋다. 그러나 앞에서도 말했듯이 지렁이는 되도록 싱싱해야 하고, 자주 갈아 끼우는 부지런함을 잊지 말아야 할 것이다. 
떡밥을 다는 요령은 떡밥 크기가 작으면 바늘 끝부분에서부터 감싸 주는 것이 좋고, 좀 크게 쓸 때는 바늘 전체를 감싸 준다. 그러나 묽게 잘 풀어지게 갠 떡밥 낚시는 대를 휘두르는 과정에서 떨어져 나가기 쉽다는 것을 염두에 두어야 할 것이다. 그러므로 대 휘두르기는 아주 자연스럽게, 힘으로 휘두르지 말고 요령으로 휘둘러서 언제나 제가 목표하는 지점(포인트)에 던져 넣는 연습부터 해야 한다. 
새우를 꿰는 요령은 바늘과 견주어 새우가 알맞은 크기이면 머리나 꼬리 부분을 자르지 않아도 되고 바늘 끝은 등허리에서 꽂혀 나오는 것도 무방하다. 아주 큰 새우일 경우 머리와 꼬리 부분을 잘라내고 쓰거나 껍질을 벗겨 흰 살만 꿰어 쓰기도 한다. 
깻묵덩어리는 네모지게 잘라 실로 얽어맨 짜개를 꿰는 방법으로 한다. 이 때에 바늘을 얽어맨 실에 걸어 놓기만 하면 되는데, 사용하기 전에 오 분쯤 물에 담궈 불렸다가 쓰는 것이 좋다. 찌개미끼는 대개 대형 붕어나 잉어 낚시의 미끼로 사용된다. 
어신(魚信)에 대하여
붕어의 취이습성(取餌習性)은 쪼아 먹거나 깨물어 먹는 것이 아니고 들이켜서(吸入) 먹는 것이다. 그것도 들이킨 먹이를 간단없이 내뱉었다가 먹을만한 것이라고 생각되면 바로 다시 흡입하는 습관을 가지고 있다. 잉어도 마찬가지이다. 그러나 피라미와 끄리는 반대로 쪼아먹는 습성이 있다. 
붕어와 잉어는 여느 고기들보다 경계심이 많아서 주변 지층의 울림이 있거나 시끄러우면 먹이 활동을 잘 하지 않는다. 그래서 붕어 낚시는 주변이 조용해야 한다는 게 상식으로 되어 있다. 
붕어는 중층지대(中層地帶)를 회유하는 끄리나 피라미와는 달리 바닥을 회유하는 고기이다. 아랫배 지느러미가 땅에 닿을둥 말둥 회유하는 버릇이 있는데 수온, 풍향, 계절에 따라 조금씩 다른 회유층을 보일 때도 있다. 그래서 붕어 낚시는 중간층 띄움 낚시 방법이 아니고 바늘이 바닥에 가 닿도록 채비를 해야 한다. 바닥 위를 회유하던 붕어가 먹이를 발견하면 일단 꼬리 부분을 위로 쳐들고 입을 아래로 향한다. 시각과 후각을 통해 확인된 미끼가 아주 마음에 드는 먹이라고 판단되면 큰 이변이 없는 한 입 속으로 들이키는 동작을 한다. 이 때 봉의 무게와 형평을 잘 맞춘 찌는 곧 제 구실을 하게 되는데 그 때가 바로 우리가 말하는 예신(豫信)이라는 것이다. 말하자면 지금 붕어가 와서 먹이를 들이키고 있다는 신호를 동작으로 나타내면서 까무락까무락 한다. 그러다가 붕어가 입에 넣은 미끼를 들이키고 머리를 땅에서 떼고 위로 쳐들 때는 찌도 서서히 물 위로 솟아 오른다. 한 눈금 두 눈금 세 눈금 올라오는 동작은 곧 붕어가 바늘을 물고 머리를 쳐들었다는 신호이다. 이 때 솟아오르는 찌의 연속 동작과 때맞춰 낚아채면(살짝 들어올려도 수중의 봉과 바늘은 낚싯대의 탄력성 반동으로 1 미터쯤 높이 튀어 오른다) 바늘 끝은 입술에 걸리게 되고 붕어는 낚시꾼의 포로가 되고 만다. 그러나 수온과 풍향, 계절과 바닥의 지형, 수심과 물고기의 습관에 따라서 찌의 놀림(솟음)도 다르다는 것을 염두에 두어야 한다. 그리고 이러한 차이점들은 과학적인 분석으로도 알 수 없으며 단지 오랜 체험으로 조금씩 체득해 나갈 수밖에 없다. 아뭏든 붕어 낚시의 어신은 다른 어떤 물고기의 어신보다도 점잖은 찌놀림으로 낚시꾼들을 사로잡는다. 
낚시의 테크닉
붕어 낚시에도 그 나름대로의 테크닉은 있다. 기술이 있어야 숙련공이 될 수 있듯이, 낚시도 기술이 있어야 더 많은 물고기를 낚을 수 있다. 붕어 낚시의 기술은 책에서 배울 수 있는 것이 아니고 직접 해보는 실기(實技)가 더 중요한 공부가 된다. 다시 말해서 낚시는 경험과 체험을 통한 숙련이 중요하다. 그러므로 붕어 낚시의 기술은 낚시 관록과도 관계가 된다. 낚시에서 기량이 갖는 의미는 바로 관록이나 마찬가지이다. 날씨나 물빛만 보고도 그날의 조과(釣果)를 미리 점쳐 낸다거나 수온과 풍향을 보고도 고기의 회유로를 감지해 내는 일, 봄, 여름, 가을 그 때마다 터를 물색하고 미끼를 선정하고 입질을 파악해 내는 일 따위는 모두가 관록과 직결되는 소산이다. 그래서 큰 고기를 낚는 따위의 우연스럽고 막연한 결과말고 미리 점치는 다량어획(多量魚獲)의 결과는 거의 다 관록의 결과로 나타나는 것이다. 그러므로 테크닉은 바로 관록이요, 관록은 연륜이라는 하나의 등식을 만들게 한다. 수많은 나날을 산전수전 다 겪어 낸 고참자의 경우, 비록 그가 오늘 불황을 맞이했다고 하더라도 그에게는 언제나 '비린내 만큼의 관록'이 돌아온다는 사실을 잊지 말아야 한다. 
낚시의 계절 
사계절이 분명한 우리나라의 날씨는 낚시에서까지 계절적인 의미를 실감케 만든다. 이를테면 봄 낚시 요령이 다르고 여름, 가을, 겨울 낚시의 방법까지 달라지게 만든다. 같은 어종이면서도 한 해 내내 같은 범위 안에서 맞이하는 계절적인 변화는 무척 크다. 얼음이 녹는 2월과 3월 사이의 붕어 낚시는 한 해 중에 가장 어중간한 때여서 예외 없이 모두 불황을 맞게 된다. 이 때가 한 해 중 가장 수온이 낮은 때이기 때문이다. 이제 네 계절을 나누어 낚시 방법을 이야기해 보기로 하자. 
봄 낚시
봄 낚시라고 하면 이른 3월부터 5월 초순까지를 말한다. 5월 중순께부터는 차차 녹음이 우거지는 절기이므로 여름 낚시로 접어들게 되는데 가장 어렵고 까다로운 낚시 시즌이 3월 한 달 동안이다. 성급한 낚시꾼들은 2월 중순부터 낚시길에 나서지만 그건 십중 팔구 행차에 뜻이 있을 뿐 수확은 기대하기가 어렵다. 3월도 마찬가지이다. 잔설(殘雪) 속으로 파랗게 돋아나는 초목들의 새순이 가녀린 숨결 소리를 들려 주듯 갓 풀린 얼음물 속에서의 붕어의 입질도 그만큼 미미하기 때문이다. 겨울 내내 얼어 붙다시피한 붕어의 입에서 여름이나 가을철에 볼 수 있는 왕성한 식욕을 기대하는 것은 어리석은 일이다. 그래서 낚시꾼들에게 이른 봄 3월은 가장 가혹한 달이다.
그러나 4월과 5월로 접어들면 상황은 매우 달라진다. 손 시렵게 느껴지던 수온도 제법 온기가 감돌고, 붕어의 동작도 서서히 활기가 차서 야트막한 상류쪽 수초가에서부터 붕어의 몸놀립과 입놀림을 볼 수가 있다. 더군다나 4월과 5월은 거의 예외 없이 붕어가 산란(産卵)을 하는 때이므로 왕성한 식욕으로 돌아서게 된다. 더우기 수초 지대는 붕어의 은신처이면서 산란장이 되어지므로 모든 붕어들은 대부분 이곳으로 몰려들어 종족 번영을 위한 산란을 시작한다. 우선 먹어야 기운을 차리고 기운을 차려야 알을 낳을 수 있으므로 붕어들은 왕성하게 먹기 시작한다. 그리하여 이 때를 놓칠리 없는 낚시꾼들은 호시탐탐 숲속의 빈 터 산란장에 낚시를 드리우며 연중 가장 큰 고기를 기대할 수 있다는 4월과 5월의 낚시에 혈안이 된다. 깊은 곳보다는 얕은 곳, 수초는 되도록 많아야 좋고, 그 언저리에 구멍 하나라도 뚫려 있으면 수초치기 낚시의 명당터가 된다. 이 때 배불띠기 붕어의 입맛에는 식물성 미끼보다는 단연 동물성이 더 당기므로 꿈틀꿈틀 살아 움직이는 빨간 지렁이 또는 싱싱한 새우 미끼가 제격일 것이다. 이는 마치 나물만 먹다가 쇠고기를 대하는 것 만큼이나 구미가 당길 터이니까. 
여름 낚시
여름 낚시라고 하면 보통 5월 말쯤부터 8월 말까지를 말한다. 이 석달 동안 가장 혹심한 삼복더위와 구질구질한 여름 장마철을 만나게 된다. 더위는 말할 것도 없고, 불쾌지수가 극에 달한다. 그래서 여름 붕어 낚시는 더위를 피하는 피서 낚시를 하지 않을 수가 없게 된다. 폭염에서 벗어나는 여름밤의 밤 낚시가 곧 피서 낚시이다. 
모내기철이므로 갈수현상을 빚었던 저수지에 장마비로 수위가 증가하면 물이 뒤집혀 부연 빛을 띠게 되고 낚시하기 알맞는 철이 된다. 하지만 대체로 우중(雨中) 낚시를 감내해야 되므로 번거로움이 따른다. 더우면 더워서, 비 오면 비 와서, 바람 불면 바람 불어서 힘들어지며 수시로 변하는 일기 때문에 마음 먹은 만큼 결실을 못 맺는다. 여름철에는 좋은 여건에서 낚시하기가 쉽지가 않다. 염다(炎多), 풍다(風多), 우다(雨多)의 6, 7, 8월은 확실히 낚시꾼들에게 고행의 달인 것만은 틀림없다. 
6월이면 중부 지방을 빼고 거의 산란이 끝난다. 봄 낚시에서는 얕은 수초가에서 많이 낚지만 산란이 끝나면서부터는 다소 깊은 데서 재미를 보게 된다. 6월에는 그나마 낚시하기에 알맞은 기온을 맞이해서 이 때쯤 되면 물가마다 밤을 밝히는 조명등들이 휘황찬란해지고, 꾼들은 선선한 밤기온을 도와 월척의 꿈에 부푼다. 그러나 그 불빛도 엣날 일이고 지금은 찌 끝만을 밝혀 놓는 케미라이트라는 것이 개발되어 그 또한 별미스런 운치를 돋운다. 낮에는 뜨겁고 밤에는 서늘한 그리고 낮보다 비교적 조용한 밤의 요람 속에서 비록 어신이 뜸하다 해도 맑은 공기를 마시며 총총한 별을 쳐다보는 것은 낚시에 버금가는 즐거움이다. 
7월은 예외 없이 비가 많이 온다. 그러므로 일단은 저수지 물이 부옇게 뒤집힌다고 보아아 할 것이다. 산소 부족을 느끼던 고인 물이 불어나면서 산소가 많아지고 이윽고 물은 생기를 되찾게 된다. 이럴때 붕어의 활동도 활발해지고 입질도 왕성해져서 수초가 얕은 가장자리가 공략 지점이 된다. 물이 빠졌을 때 생성된 수초들이 물에 잠김으로써 생긴 프랑크톤이며 각종 벌레가 고기의 좋은 먹이가 되기 때문이다. 더군다나 새 물이 홀러드는 상류권이나 유입 부분이 좋은 명당자리로 꼽힌다. 
8월은 장마도 끝나고 불볕이 기승을 부리는 달이다. 7월에서 8월로 접어드는 휴가 기간 동안 대개의 꾼들은 장기 출조 혹은 피서 낚시를 떠나게 되는데, 이럴 때 가족 동반, 부부 동반 낚시가 이루어진다. 반은 낚시로, 나머지 반은 놀이로 떠나는, 낚은 고기로 식욕과 더위를 식히는 이열치열의 피서 낚시가 본격화된다. 물가 뒤쪽에 그럴듯한 나무 그늘이라도 있어 주면 좋고, 근처 어디엔가 맑은 물이 흘러들면 더더욱 좋다. 그런 데다 천막을 쳐놓고 낚시 반, 놀이 반을 즐긴다면 참으로 바람직한 현대인의 여유일 것이다. 그러나 8월은 7월과 달라서 아침 저녁으로 제법 선선한 가을 기운이 도는 길목이므로 건강을 유념해야 한다. 
장기 낚시의 경우는 중상류권의 다소 수심이 먹히는 데가 낚시 장소로 알맞고, 금방 입질이 없다 하더라도 꾸준한 밑밥주기(이럴 때는 낚시에 미끼를 달아 계속 넣었다 들었다 한다)만 하면 집어(集魚)의 효과도 볼 수 있고, 의외의 재미도 기대할 수 있다. 여름 낚시는 장소를 되도록 옮겨다니지 않아야 하고, 육감적으로 확신이 서는 곳이면 고기를 모아 놓고 낚는다는 요량으로 임해야 한다. 수위도 꽤 안정되고 붕어의 입질도 왕성해지고 당김새도 제법이어서 낚시할 맛이 나는 달이기도 하다. 
가을 낚시
가을 낚시는 9월에서 11월 중순까지로 잡을 수 있다. 오곡이 무르익는 계절, 말이 살찌는 계절, 녹음이 단풍으로 물드는 계절, 아침 저녁 제법 생기가 도는 계절, 높고 맑은 하늘만큼 물빛도 맑아지는 계절, 그리하여 온갖 고기들도 살찌는 계절이다. 더위도 풀이 꺾이고, 물가에 앉은 꾼의 마음도 한결 산뜻해진다. 모든 꾼들은 연중 이 가을 낚시를 소망스럽게 받아들이며 왕성한 출조(出釣)가 이루어진다. 이 때만큼 붕어의 힘이 좋은 계절은 없고, 어신도 어느 때보다 시원스러워 과연 가을다운 기운을 만끽한다. 이 때의 낚시는 떡밥 미끼도 잘 먹히지만 지렁이나 새우 같은 동물성 미끼가 대물(大物, 큰고기)을 노리는 데 좀더 알맞다. 상류보다는 중류, 중류보다는 하류권이 바람직한 장소로 형성되는 것은 그동안 수없이 겪은 체험으로만 설명될 수 있을 뿐이고 굳이 확답이나 정답이라고는 우길 수 없다 . 
그러나 9월의 낚시는 수초 낚시 곧 장애물이 많은 지대의 좋은 점을 잊어서는 안 된다. 붕어에게는 수초 지대 또는 암초, 나뭇등걸 같은 장애물들이 그럴 수 없는 집이요 안식처가 되기 때문이다. 
낚시터 선정에서도 굳이 저수지 댐만을 찾을 이유는 없다. 수로(水路)도 가을 낚시의 좋은 자리가 된다. 그러나 가을 낚시에서 흔히 겪는 일은 봄처럼 바람이 심하게 분다는 사실이다. 
겨울(얼음) 낚시
겨울 낚시라고 하면 수면이 얼어 붙는 12월부터 얼음이 녹을 무렵인 2월까지를 말한다. 아무리 큰 저수지도 며칠만 영하 십몇도의 주위가 지속되면 꽁꽁 얼어 붙기 마련이고, 이 때부터 물낚시는 대를 접게 되고 대신 얼음 구멍 낚시가 시작된다. 
지금부터 십오 년 전만 하더라도 얼음 낚시는 지금처럼 성행하지 않았다. 대개의 사람들이 붕어들도 그 얼음장 깊숙한 곳에서 한겨울동안 동면하는 것으로 인식하였고, 또 대개는 얼음 구멍을 파가면서까지 낚시할 게 뭐냐는 식이었다. 그러던 것이 갑작스레 늘기 시작한 낚시 인구의 팽창과 극성맞은 몇몇 꾼들에 의해 얼음 낚시는 또 다른 매력있는 낚시로 개발되기 시작했다. 그리하여 봄의 시조(始釣, 첫 낚시나들이)라든가 가을의 납회(納會)라는 말 자체가 사라져야 할 만큼 얼음 낚시는 활발해져 갔다. 그렇다고 얼음 낚시가 별 다른 낚시인 것은 아니다. 얼어 붙은 얼음장을 끌로 구멍을 뚫고 물 낚시 때와 같은 요령으로 하면 된다. 긴 대가 필요하던 물낚시 때와는 달리 견짓대나 짧은 대 몇 개를 사용하면 되는데 낚시 요령은 물 낚시보다 더 쉽다. 그래서 그런지 얼음 낚시 장비는 지극히 간단하다. 낚싯대 두석 대쯤에 얼음끌 하나, 의자와 방한용 복장만 든든히 갖추어 입으면 되고 또 실제로 잦은 입질은 받기 힘들어도 낚였다 하면 중치급은 보통이다. 양보다 질이 가능한 것이 얼음 낚시여서 꾼들은 물 낚시에서 느끼기 힘든 매력을 발견하게 된다. 
여름 물 낚시의 주된 미끼가 식물성 떡밥인 데에 비해 얼음 낚시에서는 전적으로 지렁이 미끼를 사용해야만 한다. 여름에 비해 수온이 낮으므로 수중 용해가 여름 같지가 않고, 또 고기의 먹새도 그리 활발하다고는 볼 수가 없기 때문이다. 그것도 죽은 놈보다 산 놈, 언제나 살아 꼬물거리는 놈이라야 미끼 구실을 한다. 
얼음 구멍은 지름이 20 센티미터 정도면 충분하고 빙질은 되도록 청얼음판이 좋다. 두께는 적어도 10 센티미터는 넘어서야 얼음 타기가 안전하고, 구멍은 두세 개쯤 뚫는 것이 이상적이다. 많은 구멍을 뚫으려면 그만큼 힘겨울 뿐만 아니라 낚시하기조차 번거롭기 때문이다. 추운 겨울에 적당한 운동을 겸하여 빙판 위를 곰처럼 걸어다니는 이 별스러운 풍경에서 꾼들은 좀더 강한 의지와 심신의 단련을 얻는지도 모른다. 
낚시터를 고르는 방법
낚시터에 가서 아주 잘 낚일 만한 터를 잡으려는 욕심은 낚시꾼이라면 누구에게나 있다. 잘 낚이는 자리, 잘 낚일 만한 여건을 갖춘 자리를 '포인트'라고도 하는데 그런 명당 자리는 극히 한정돼 있어 누구에게나 쉽게 주어지지가 않는다. 낚시꾼이 좋은 포인트를 물색하는 것은 장사꾼이 가게터를 선정하는 일과 같다. 극히 한정된 자리를 놓고 벌이는 경쟁은 비단 생존 경쟁에서뿐만이 아니고 레저에서도 볼 수 있는 것이다. 그러면 그 명당 자리는 과연 어떤 곳이며 또 왜 그곳이 명당 자리가 되는지를 알아보자. 
첫째, 사람도 길이 아니면 잘 다니지를 않듯이 고기들도 즐겨 다니는 길이 따로 있다. 그것은 마치 항공기에 항로가 따로 있는 것과도 같다. 따라서 고기들이 잘 다니는 길목을 먼저 파악해 놓아야 한다.
둘째, 고기도 집이 있다고 보아야 한다. 특히 경계심이 많고 회유성이 덜한 붕어들에게는 알을 까고 새끼를 보호하고 먹이가 많은 수초 지대가 집이라고 할 수가 있다. 밑걸림이 많고 은폐물이 있는 이런 데를 눈여겨 보아야 한다. 
세째, 저수지, 댐, 수로를 막론하고 지형에는 굴곡이 있기 마련이다. 들어간 만곡 부분이 있는가 하면, 불쑥 튀어나온 돌출부가 있다. 이럴 때 후미진 만곡 안쪽보다 돌출부 끝부분이나 그 좌우 부분을 눈여겨 보아야 한다. 
네째, 붕어가 즐겨 서식하는 물바닥은 사질(砂質)이나 석질(石質)보다 토질(土質)이며 특히 감탕 바닥을 좋아한다. 따라서 이런 데를 또 눈여겨 보아야 한다. (잉어는 돌바닥이나 황토를 좋아한다) 
다섯째, 낚시터에 가 보면 어디나 유입구가 있다. 대개 상류에 있으며 중류권에도 물 유입구가 있다. 새 물이 홀러 들어오는 물골에 낚시를 던져 넣는 게 좋다. 새 물은 산소가 풍부하고 또 프랑크톤을 비롯하여 갖가지 먹이를 담고 있기 때문이다.
다섯째, 앉을 자리는 되도록 새 바닥을 개척하는 것이 유리하다. 낚시터로 너무 닳은 데는 잦은 입질을 받을지언정 씨알이 너무 잘거나 잡고기의 성화를 받기 쉽기 때문이다. 새 자리에서 꾸준히 밑밥질할 요량으로 자리를 선정해 보는 것도 좋으며 또 큰 고기를 낚을 확률도 크다. 
여섯째, 낚시에 처음 입문하는 초심자는 위에 적은 다섯 가지를 잘 유념해 두되 그래도 막연한 생각이 들면 나름대로 시도해 보거나 동행한 고참자의 자문과 안내를 받는 것이 좋다.
봄, 여름, 가을 낚시는 계절과 환경에 따라 낚시터 선정에도 변화가 생긴다. 그러나 대체로 공통딘 선정법은 어느 장소, 어느 때나 항상 수초 지대를 염두에 두라고 권하고 싶다. 
밤 낚시에 대하여 
밤 낚시라 해도 낚시 기법은 꼭 같고 밤과 낮의 명암만 다를 뿐이다. 낮에는 찌가 선명하게 잘 보이지만, 밤에는 야광테이프나 케미라이트 같은 발광체를 쓰지 않고서는 찌를 볼 수가 없다. 그 때문에 밤 낚시에는 낮 낚시에 필요한 도구 외에 몇 가지를 더 지참하면 된다. 우선 밤 낚시는 대체로 낮 낚시의 연장이거나 숙박 낚시이므로 그에 대한 대비가 필요하다. 특히 한여름 밤의 낚시면 몰라도 다른 때는 일교차가 심하므로 방한에 대한 대비부터 해야 한다. 허술한 복장으로 임하다간 밤새껏 떨거나 감기를 만나기 쉽다. 특히 초심자들은 이 점을 유의해야 할 것이다. 
이제 밤 낚시가 왜 성행하고 또 성행할 수밖에 없는지를 이야기해 보자. 
여름 밤 낚시는 우선 선선해서 좋다. 그래서 여름 밤 낚시를 일명 피서 낚시라고도 한다. 낮에 불던 바람도 밤이 되면 잠들고 그 잔잔한 수면 위에 솟은 발광찌의 어신 동작은 그야말로 칠흑 속에 떠 있는 한 점 찌톱이 전개하는 예술이라 할 만큼 황홀하다. 작은 불꽃 하나가 솟아오르는 찌톱에 매달려 건들건들하는 모습은 밤 낚시가 안고 있는 가장 큰 매력이다. 다음 매력은 한낮에 성가시게 굴던 잡고기들(특히 피라미)의 성화를 덜 받고 붕어 위주의 어신을 받으면서 낮씨알보다 더 큰 밤씨알을 낚는다는 데에 있다. 
밤 낚시의 세째 매력은 정적 속에 묻혀 찌하고만 마주히며 마음의 고요와 평정을 찾는다는 데 있다. 어신을 기다리는 시간 시간마다 별 하나와 나 하나와의 말없는 대화는 오직 밤 낚시터에서만 누릴 수 있는 매력일 것이다. 
네째 매력은 신선한 공기이다. 폐부에 와 닿는 상쾌한 밤 공기의 맛은 십년 묵은 체증을 풀어 줄 정도이다. 특히 앞뒤산에서 울려 퍼지는 산새들의 노래소리는 요지경에 와 앉아 있는 듯한 착각에 빠지게 된다. 
밤 낚시의 역사는 그리 오래 되지 않는다. 한 스무 해 전부터 시작된 낚시이다. 그 전까지는 낮 낚시가 위주였는데, 군대나 공사장에서 쓰는 야광테이프의 출현으로 밤 낚시가 가능하게 된 것이다. 그러나 그 야광테이프는 조명등에 반사되어야 보이므로 어쩔 수 없이 랜턴이나 칸데라를 사용했다. 그러다 보니 수면에 솟은 찌 끝에 조명 초점을 맞춰야 했으므로 수심이 얕다거나 물빛이 맑은 데에서는 도리어 고기들(붕어, 잉어)의 경겨심만 가중시켰다. 빛의 발산으로 집어 효과를 보는 어종들도 있기는 하지만 붕어 낚시의 경우에는 방해가 되면 되었지 큰 도움이 되지 않았다. 그래서 개발된 것이 요새 흔히 쓰이는 원자찌 혹은 케미라이트이다. 이것이 나옴으로써 야시장같던 밤 낚시 분위기가 점차 개선되고 조명이 필요 없는 시절이 돌아온 셈이다. 그러나 조명 기구가 전혀 없어도 사물의 분간이 어려우므로 작은 손전등 정도는 언제나 지참하는 것이 종다. 이제 밤 낚시에 대한 몇 가지 요령을 적어보자. 
밤 낚시에서 지렁이 보관은 매우 귀찮다. 어둠 속에서 모두 기어나가 버리기 십상이기 때문에 지렁이는 뚜껑을 닫아 놓고 한 마리씩 끄집어 내어 쓴다. 지렁이는 밝은 불빛 아래에 두면 활동을 멈춘다. 아뭏든 밤 낚시에서는 되도록 떡밥 미끼를 사용하는 것이 바람직하다. 
밤 낚시에서는 두 대 이상의 낚싯대는 사용하지 않는 게 좋다. 어둡기 전 저녁 무렵에 서너 대 펼쳐 보았다가 수심, 밑걸림, 어신의 빈도 따위를 감안해서 확률이 높은 낚싯대 두 대쯤만 남겨 두고 나머지는 걷어 놓는다. 고기를 끌어들일 때 서로 얽히는 것도 방지하며 어신을 읽는 데도 그만큼 용이하기 때문이다. 
밤 낚시에서 밑밥은 어둡기 전에 녹두알처럼 빚은 떡밥알을 한두 번 찌 위로 뿌려 놓는 정도로 하고 되도록 많이 주지 않는 게 좋다. 고기들이 너무 배가 불러도 안 좋고 그렇다고 너무 밑밥을 안 줘도 집어 효과에 영항을 미친다. 밑밥 주기는 낚시로 넣었다 뽑았다 하는 반복 작용 정도가 바람직하다. 
밤낚시에서는 새우 미끼도 써 볼 만하다. 바닥에 새우가 서식하게나 새우를 즐겨 받아 먹는 낚시터에서는 큰 고기를 낚는 데에 절대적인 조건이다. 새우 미끼를 먹어 치우는 고기쯤 되면 중치급은 넘어서기 마련이다. 늘 다니던 낚시터라면 모를까 밤낚시터는 어둡기 전에 미리 지형을 살펴보고 잡아 놓는 것이 상식이다. 
가족 낚시와 피서 낚시
경제 발전과 생활 수준의 향상은 모름지기 스포츠와 레저의 다양화와 그 혜택의 고른 분배에도 인색하지 않았다. 그리히여 낚시를 즐기려는 인구가 급증했고 낚시 형태도 동반 낚시와 가족 낚시의 양상을 띠게 되었다. 한때 '일요 과부'로서 무료함과 설움을 감내해야 했던 부인들도 차차 남편을 따라 낚시에 동참하려는 추세를 보였고, 그런 분위기가 확산되어 부부 동반 낚시 또는 가족 낚시의 단란한 모습이 나타났다. 그래서 주말이나 연휴가 낀 국경일 또는 피서철 휴가 때가 되면 삼삼오오 식솔들을 데리고 낚시터로 향하는 모습을 어렵지 않게 보게 된다. 
낚시터에 텐트를 쳐 놓으면 물 맑고 공기 좋고 나무와 숲이 좋은 야외의 분위기에서 피크닉의 즐거움을 물씬 맛볼 수 있다. 그 속에서 금방 건져 올린 물고기의 매운탕 맛도 별미 중의 별미일 것이다. 낚이면 더 좋고 안 낚여도 밑질 것이 없는 또 다른 즐거움이 있는 가족 낚시는 그래서 더 장려되고 확산돼 나가는지도 모른다. 
그러나 피서 낚시를 떠납네 하고 온 가족이 우루루 몰려갔다가 도리어 고생만 하고 돌아오는 경우도 적지 않다. 그것은 대개가 가족 낚시에 대한 상식 부족이 그 원인이다. 첫째는 상식이 부족하고, 둘째는 준비물이 부족하고, 세째는 계획성이 부족하기 때문이다. 
낚시를 즐기는 가장은 그렇다 치더라도 따라간 나머지 가족들은 낚시가 주된 목적이 아니기 십상이다. 그 때문에 가장은 혼자 즐거움을 맛보려는 생각보다 다른 식솔들의 즐거움을 감안하여 이런저런 배려를 해야 할 것이다. 환경이 너무 단조롭고 무료하지 않은지, 갑자기 내려가는 기온에 잘 대비하고 있는지 배탈이 나거나 몸에 이상이 생기는 경우에 구급약이나 응급 치료가 가능한지, 특히 물것들이 많고 독충이 많은 야외의 환경까지도 모두 감안되어야 한다. 더우기 장소가 물가인 만큼 사고의 위험은 늘 따르게 되고 특히 어린아이들의 거동에 신경을 써야 할 것이다. 
가족 낚시는 한 마디로 너무 고기만 낚는 데에 치중하지 말고, 낚는 것 반, 즐기는 것 반으로 해서 편안한 장소를 골라 편안한 마음가짐으로 임하는 게 좋다. 
낚시와 예의
도락이라고 해서 예의를 잊어서는 안 된다. 어떤 오락이거나 지켜야 할 에티켓이 있다. 특히 낚시는 혼자서 즐기며 혼자서 하는 행위이므로 예의가 더 강조된다. 
격무에 시달리다가 쌓인 스트레스를 풀기 위한 모처럼의 나들이가 아니꼽고 언짢은 일로 얼룩져서도 안 좋고, 피차 서로의 취향이 침해되어서도 안 될 것이다. 
손으로 해야 하는 낚시를 입으로 한다거나, 남이야 어찌 생각하건 제멋대로 저지르는 행위는 바람직한 낚시인의 자세가 못 된다. 분위기를 존중하고, 낚시를 즐기되 업(業)과 같이 하지 말라는 것이 낚시도(道)에서 말하는 것이다. 그래서 잊기 쉬운 다음 몇 가지 금기 사항을 적어 초심자에게 도움을 주고자 한다. 
금기해야 할 사항
첫째, 낚시터는 무엇보다도 분위기가 조용해야 한다. 혼자 즐기는 행위이며 또 그래야만 고기도 많이 낚을 수 있기 때문이다. 
둘째, 낚시터에서 자리를 잡을 때에는 서로 낚시하기 거북스럽지 않은 간격을 유지해야 한다. 적어도 10 미터쯤은 간격을 두어야 대휘두르기에 지장을 받지 않는다. 
세째, 밤 낚시의 경우 조명등 사용에 조심해야 한다. 눈부시게 서로 맞불을 밝히거나, 수면을 지주 밝히는 것은 바람직하지 않다. 불빛을 자꾸 밝히면 모아 놓은 고기를 자칫 쫓아 버리기 때문이다. 
네째, 밤 낚시 때 사용했던 칸테라용 카바이트 찌꺼기를 수면 가까이에 버려서는 안 된다. 비가 오거나 수위가 불어날 때 물에 잠기기 쉽고 수질을 오염시키고 만다. 
다섯째, 쓰다 남은 떡밥, 깻묵가루 같은 것을 물 속에 버리면 곧 부패해서 수질을 오염시키기 때문에 차라리 논이나 밭에 버리는 게 좋다. 
여섯째, 릴 낚시꾼은 주변에 대 낚시꾼이 있는지의 여부를 살펴야 한다. 릴 낚시가 대 낚시꾼의 방해가 되기 때문이다. (붕어 낚시에서만은 되도록 릴을 사용하지 않는 것이 예의이다)
일곱째, 낚시터를 놀이터로 착각해서는 안되고 음주 끝에 고성방가히는 것도 낚시인답지 않은 행위이다. 
여덟째, 남이 낚은 살림그물을 양해없이 들어 보는 것은 결례이며, 수다스럽게 너무 많은 대화를 강요하는 것도 예의가 아니다. 
아홉째, 치어(작은 고기)는 낚는 즉시 방류하고 낚시는 즐긴다는 생각으로 임해야 한다. 
열째, 먹지 않을 고기는 갖고 오지도 말고 너무 많이 낚는 것도 옳지 않다. '강태공의 곧은 낚시'를 한번쯤 음미해 볼 필요가 있다.
열한째, 낚시터 주변에는 농작지가 많다. 논두렁을 뭉개 놓거나 농작물에 피해를 주는 일은 삼가야 한다. 
열두째, 보트 낚시꾼은 이웃과 주변을 잘 살피면서 낚시를 해야 한다. 
열세째, 바지장화를 신고 하는 수초치기 낚시꾼들은 남의 낚싯대 앞으로 들어서지 않도록 한다. 
열네째, 자기가 버린 쓰레기는 자기가 거두어가야 한다. 비닐 주머니 같은 데에 담아서 태우거나 쓰레기통에 넣는다. 

강과 계류 낚시 
강과 계류 낚시는 이름 그대로 강과 계류에서 하는 낚시를 말한다. 그러니까 흐르는 물에서 하는 낚시인네 어종도 여느 저수지나 호수에 서식하는 것들과는 좀 다르다. 곧 호수나 저수지 수로에서는 붕어, 잉어 낚시가 주종을 이루지만 강이나 계류, 하천 같은 곳에서는 낚는 고기 종류가 틀리고 따라서 기구와 낚는 기법도 다르다. 
강, 계류, 하천에 사는 고기는 대체로 활동성이 강한 어종들이다. 물 흐름이 있고 굴곡들이 심하므로 고기들은 회유성이 강하고 또 대개가 물바닥 층보다 중류층을 회유하는 습성이 있다. 이것은 떠내려가는 먹이를 찾아 먹기 위해서도 불가피하다. 그리나 여기에서 제외되는 몇몇 종류가 있는데 주로 강에 사는 쏘가리, 꺽지, 메기 같은 고기들은 회유성이라기보다 바위나 돌틈에 숨어 있다가 접근하는 먹이(피라미, 끄리새끼 등)를 공격해 잡아먹는 어종이다. 
우리나라에는 크고작은 강과 하천 계류들이 무수하게 많다. 산이 많은 곳에는 계류가 있고, 그 계류가 모여들어 강을 이루므로 계류강 낚시가 꽤 발달돼 있다. 그래서 쏘가리, 끄리 들을 전문으로 낚는 낚시회가 서울에만 두 곳이나 있을 정도이다. (서울 릴, 새한 릴)
강과 계류 낚시는 붕어 낚시와는 다른 맛이 있다. 붕어 낚시가 정적이라면 강 계류 낚시는 동적이라고 할 수 있다. 붕어 낚시는 주로 터(포인트)를 잡고 앉아서 하는 낚시이지만 계류 강 낚시는 이동하면서 서서 하는 낚시이다. 그래서 강 낚시 곧 릴 낚시를 스포츠 휫싱이라고도 부른다. 그러나 강 낚시라고 해서 반드시 이동하면서 서서하는 것만은 아니다. 배를 타고 견지 낚시를 하는 경우도 있다. 견지 낚시는 아주 오래 전부터 내려온 한국의 전통적인 낚시 방법이다. 지금도 한강 팔당 밑에 가 보면 끄리, 누치를 낚는 배 낚시꾼을 얼마든지 볼 수가 있다. 
루어 낚시와 대상 어종
루어 낚시란 릴이라는 용구를 사용하여 낚는 낚시를 말한다. 목적하는 지점에 던져 넣기 위해 상당량의 낚싯줄을 릴에 감아 놓았다가(100 미터 이상씩 감음) 멀리 던졌을 때 풀려 나가게 하는 기구가 릴이고 대개가 주걱 모앙인 번쩍거리는 쇠붙이에 세 가닥의 바늘이 달려 그 무게로 나가게 돼 있는 바늘 부분이 루어이다. 그러니끼 루어는 릴을 감아들일 때 수중에서 회전하면서 끌려오는 역할을 하는데 그것이 마치 고기 눈에는 먹이로 보여 쏘가리, 끄리, 메기, 꺽지와 같은 공격성 어종들이 쫓아와 문다. 
루어 낚시는 본디 우리나라의 낚시 방법은 아니었다. 서구에서부터 시작되어 일본과 한국에 소개되었으며, 우리나라에는 서울 릴 대표이고 [루어 낚시 입문]이라는 책을 쓴 박현재 씨가 개척자이다. 그가 처음 우리나라에서 루어 낚시를 시도한 것이 스무 해 전쯤으로 그때만 해도 전혀 알려져 있지 않았다. 루어 낚시는 그러니까 깊은 데보다는 얕은 데서, 밋밋한 사질(砂質)보다는 자갈밭이 많은 데서 주로 하는네 바닥이 험하고 밑걸림이 심해 자주 낚시(루어)가 떼이는 폐단이 있다. 그렇지만 그런 데가 아니고서는 낚시가 잘 되지 않는다. 
루어를 감아들일 때에 물 밑에서 얼마만한 높이에 띄워야 하는지는 수심이나 지형, 어종에 따라 다르지만 대체로 바닥에서 살짝 뜨는 정도가 알맞다. 그러나 끄리처럼 상층에서 회유하는 어종은 좀더 빨리 감아들임으로써 루어를 좀더 높이 띄우는 것이 좋다. 
루어의 대상 어종은 쏘가리, 끄리, 메기, 꺽지, 누치, 적비(누치의 작은 것들을 적비라 부름), 민물농어, 피라미 따위인데 대체로 육식을 즐기는 고기들이다. 
견지 낚시와 대상 어종
견지는 대나무 또는 플라스틱 같은 소재를 가지고 낚싯줄을 감아들일 수 있게 만든 기구이다. 그림에서 보듯이 대 중심부에 낚싯대가 휘는 듯한 탄력성을 주어 고기 저항을 그 탄력성으로 막아내며 힘을 빼는, 아주 역학적으로 잘 고안된 우리의 전통적인 낚시 용구의 하나이다. 그러니까 이 견지 낚싯대는 고기의 저항이 크면 클수록 휨새도 크고, 또 적당히 도로 풀려 나가면서 힘을 뺄 뿐만이 아니라 그 때 그 때 감았다 풀었다 하면서 아주 가는 낚싯줄로도 큰 고기를 낚아올릴 수 있것 만든 것이다. 
견지 낚시는 두 가지 유형으로 이루어진다. 곧 흐르는 물 속에 허리께까지 들어가 서서 흘림 방식으로 낚아 올리는 것과, 닻을 내린 배 위에서 역시 흘림 방식으로 하는 것의 두 가지이다. 전자는 수심이 얕은 하천이나 강기슭 같은 데서 하는 방법이고 후자는 수심이 꽤 깊어 들어가 설 수 없는 강에서 하는 방법이다. 
견지대에 감는 낚싯줄의 굵기는 대체로 0.8호에서 1호 줄이고 길이는 보통 100 미터쯤 되게 넘는다. 주로 구더기를 미끼로 쓰고 바늘은 붕어 바늘보다 훨씬 작은 것을 사용한다. 그런데 견지 낚시로 많은 고기를 낚으려면 밑밥을 홀리는 일을 잊어서는 안 된다. 구더기와 깻묵가루를 한데 섞어 낚시가 내려가 있는 배 밑바닥에 내려놓으면 밑밥이 물 흐름을 따라 아래쪽으로 홀러 내리게 된다. 그리면 그 밑밥을 주워 먹으며 올라오는 고기가 바늘 끝 구더기를 먹는다는 이치이다. 지극히 간단한 수법이지만 이보다 더 나은 밑밥 주기 요령은 아직 없다. 이것은 아주 오래 전 아마도 수백 년 전쯤부터 전해 내려오는 순 한국식 낚시 방법인 듯히다. 
견지 낚시는 흐르는 개울과 강에서만 가능하므로 자연히 낚이는 어종도 한정돼 있다. 주로 끄리, 적비, 피라미와 같은 고기들이 낚이고 깊은 강에서는 때로 잉어가 낚이는 수도 있다. 삼복 더위에 흐르는 물 속에 들어서서 견지 낚시를 하는 모습을 보노라면, 낚시꾼 못지않게 보는 이도 시원해진다. 
후라이 낚시와 대상 어종
후라이 낚시는 루어 낚시와 거의 비슷하다. 곧 루어 낚시는 주걱 모양의 속임 낚시를 바닥에 거의 깔다시피하고 끌어들이지만, 후라이 낚시는 수면에 거의 띄우는 낚시이다. 후라이 낚싯바늘은 루어 바늘보다 작고, 속임 바늘도 주로 벌레로 가장해서 고기를 유인한다. 마치 수면에 떨어진 바늘이 한 마리의 날벌레가 떨어져 있는 것처럼 보이게 해서 육식을 즐기는 고기들을 현혹시킨다. 
후라이 릴은 또 루어 낚시에 쓰이는 릴과는 달라서 감아들이는 역할보다는 줄을 감아 보존하는 역할에 그치고, 목적한 장소에 멀리 던질 적에도 릴에서 일정한 거리의 양을 풀어 놓고 던지게 된다. 그러니까 릴에서 풀려 나가는 것이 아니고 릴에 감긴 줄을 풀어 놓고 던진다는 말이다. (릴 구조 자체가 아주 간단하다)
후라이 낚시에 쓰이는 줄은 매우 투박하며 또한 물 위에 줄이 뜨는 역할을 해야 한다. (가라앉히는 줄도 있음) 그러니까 후라이 라인은 특수 가공된 줄로서 단면으로 보면 줄 가운데에 빈 곳이 있는 이를테면 실노끈 같은 줄이다. 아직 일본이나 우리나라에서도 생산하기 어려울 만큼 특수한 기술이 필요한 이 후라이 줄은 여느 낚싯줄에 견주어 값이 비싼 것이 흠이다. (대부분 구미 제품을 사용한다)
후라이 낚시에 쓰이는 낚싯바늘도 다채롭다. 물 위에 뜨게 만든 벌레같이 생긴 인조 미끼에서부터 바닥에 내려앉게 만든 인조 미끼(그 속에 바늘이 살짝 감추어져 있음)에 이르기까지 그 종류가 수백, 수천 종에 이른다. 그리하여 때와 장소, 낚아야 할 어종, 햇빛의 강약에 따라 수시로 갈아 쓰도록 고안되어 있다. 이런 바늘들도 간단한 것을 빼고는 우리나라에서 생산하지 못하여 구미와 일본 제품을 들여다가 사용하는 형편이다. 
선진국에서는 상당히 발전돼 있는 이 후라이 낚시가 우리나라에서는 겨우 몇 해 전부터 시도되고 있다. 앞으로 개발의 여지가 많은 낚시 방법이요 또 상당히 멋진 신사 낚시의 일종이다. 영국 같은 나라에서는 신사가 되려면 적어도 말타기와 후라이 휫싱쯤은 할 줄 일아야 한다는 말이 있다. 
대상 어종은 주로 배스(민물농어), 끄리, 송어, 피라미, 갈견이(피라미와 누치의 중간형으로 눈이 크고 비늘이 없음) 같은 것들인데 우리나라 내수면에서는 어디서나 사용할 수 있다. 그러나 뒤쪽에 산이 있거나 나무가 있으면 멀리 던질 때에 라인 회전이 불안해지므로 호수의 평탄한 지역이나 강기슭 같은 데서 사용할 수밖에 없다. 
민장대(계류용)와 대상 어종
강에서는 견지나 릴 후라이 낚시를 주로 하지만 계류에서는 민장대를 쓰는 경우가 많다. 낚시터의 폭이 너무 좁거나 웅덩이의 고인 물을 찾아 다니면서 낚아야 히는 어종이 대부분이기 때문이다. 그래서 얕고 맑은 물의 바위 밑이나 나무 그늘 밑에서 회유하는 고기를 낚으려면 자연히 긴 대를 써야 하고 아주 조용하게 다가서지 않고서는 낚을 수가 없다. 그래서 계류용 민장대는 대개가 길고 가볍고 견질로 만들어지며 우리나라에서도 좋은 제품들이 생산된다. 
낚이는 어종으로는 은어와 산천어가 있다. 이 두 어종은 옛날에 임금님 상에 오를 만큼 고급 어종인데 은어는 그런대로 명맥을 유지하며 번식되고 있으나 산천어는 거의 멸종 위기에 놓인 고기이다. 
은어는 주로 바다와 연결돼 있는 하천에서 살고, 산천어는 산간 벽지(주로 강원도 지방) 계곡에 서식한다. 일본에서는 은어 낚시와 산천어 낚시가 담수 낚시의 주류를 이룰 만큼 각광 받고 있다. 이것은 산간 지방을 해매거나 물 속에 들어서서 하는 낚시이므로 활동적이고 시원스런 낚시임에 틀림없다. 연어알을 미끼로 쓰면 가장 좋고, 지렁이, 날파리, 물가에 사는 갖가지 벌레를 즐겨 먹으므로 그런 미끼를 사용하면 된다. 

바다 낚시
우리나라는 삼 면이 바다로 둘러싸여 있다. 특히 남해와 서해에는 크고작은 유인도와 무인도가 헤아릴 수 없이 산재해 있어 어족은 말할 것도 없고 인간에게도 더할 나위 없는 천혜의 보고이다. 
동해로는 한류와 난류가 적당히 섞여 들어 한난성 어류의 고른 회유처가 되고, 남해와 서해는 동지나해로부터 북상해 오는 여러 어족들의 산란지요 아늑한 보금자리가 되어, 세계 어떤 해양국에 내놓아도 뒤지지 않는 입지적 여건들을 갖추고 있다. 그래서 그런지 원양 어업보다는 연안 어업이 더 발달해 왔다. 
섬이 많고 물밑 여(물 속에 숨은 바위)가 많아 크고작은 고기들의 좋은 은신처가 되고 있고 아울러 일찍부터 갯바위 낚시 또는 배 낚시의 좋은 환경과 터 구실을 해 왔다. 
그래서 그런지 내수면에서의 담수 낚시 인구보다 수는 적을망정 바다 낚시 인구는 해마다 늘어나서 가볍게 볼 수 없는 저력을 보인다. 어종이 스포츠 휫싱으로서 큰 경기를 치를 만한 그리 좋은 여건은 아니지만 그런대로 중물(中物) 낚시로는 일본에 버금가는 낚시 어장이기도 하다. 
그러나 바다 낚시가 아직 초보 단계에서 크게 벗어나지 못하고 있음은 사실이다. 바다 낚시에 꼭 필요한 낚시 장비의 현대화 역사가 기껏해야 스무 해 남짓 밖에 안 되었기 때문이다. 그 전까지는 몇몇 돈 있는 사람들이 선진 외국의 비싼 장비를 구입해 즐기는 정도였다. 그러다가 스무 해쯤 전부터 그러한 장비(특히 낚싯대, 릴)들이 국산화되고 또 수출도 활발해져서 값이 크게 내려 바다 낚시 인구가 크게 늘어날 수 있는 바탕이 마련된 셈이다. 하지만 바다 낚시는 교통의 불편이 무엇보다도 출조 의욕을 떨어뜨리는 요인이 된다. 낚시 인구가 가장 많은 서울을 보더라도 바다 낚시는 서해 앞바다의 우럭 낚시 정도면 모를까 그 밖의 남해원도(遠島) 낚시는 좀체로 엄두를 내기 힘들다. 적어도 3박 4일, 5박 6일쯤의 시간 여유를 갖지 않고서는 원도 갯바위 낚시는 불가능하기 때문이다. 그런 장기 출조(長期出釣)에는 적잖은 돈이 들어간다. 제아무리 경제적인 여유가 있다손 치더라도 시간이 없어서도 떠나기 힘든 낚시가 서울 사람들의 바다 낚시이다. 하지만 볼락, 우럭, 열기, 가자미, 황어 낚시 들은 가까운 연안에서 얼마든지 할 수 있으므로 오히려 그쪽에 더 관심을 갖는 것이 바람직하다. 서울에는 요즈음 우럭 낚시를 전문으로 하는 바다 낚시회가 여러 군데 있고, 또 물때를 맞추어 출조하는 개인 낚시꾼들도 많다. 이제 바다 낚시의 이모저모를 몇 종류로 간추려서 살펴보자.
모래 사장 낚시
모래 사장 낚시라고 하면 바닷가 모래 사장에서 릴대를 휘둘러 처넣는 낚시를 말한다. 이것을 모래 사장 원투(遠投)낚시라고도 한다.이 낚시는 휘두르는 낚싯대의 길이가 되도록 긴 것이 유리하고, 봉도 무거워야 먼 데로 나간다, 사람의 힘과 요령으로 던질 수 있는 최대거리는 보통 100 미터 안팎으로 50 미터쯤이 평균 거리이다. 밀려오는 파도를 향해 되도록 먼 데로 처넣어 낚아 내는 이 모래 사장 던질 낚시는 모래 사장이나 작은 여가 산재한 곳에 흔히 서식하는 어종을 대상으로 한다. 그런데 우리나라 모래 사장 낚시는 손가락으로 꼽을 수 있을 만큼 어종이 극히 한정돼 있다. 
동해의 원투 낚시는 그 대상어가 가자미, 광어, 황어, 보리멸 따위이고 남해는 가자미, 보리멸, 노래미, 서해는 가자미, 노래미 따위가 고작이다. 뭐니뭐니해도 모래 사장 원투 낚시는 동해의 가자미와 황어 낚시를 꼽을 수 있다. 
청지렁이, 조갯살, 오징어 창자 같은 것을 미끼로 쓰고 파도에 쓸리지 않도록 만든 삼각추와 가지채비로 갖추면 된다. 어종에 따라 다소 특성있는 채비를 사용하는데 이런 것은 현지에 있는 낚시 가게 같은 데서 조언을 받아 갖추면 된다. 먼 바다를 향해, 밀려드는 파도에 저항하듯 하는 이 모래 사장 원투 낚시도 스포츠 휫싱으로서의 장점을 갖고 있다고 보아야 한다. 
  방파제 낚시
조그마한 어촌만 되어도 크고작은 방파제가 있다. 방파제는 밀려오는 파도를 막아 주면서 그 안에 정박해 있는 고깃배나 화물선을 보호한다. 그리므로 길게 외해로 뻗은 이 방파제는 여러 형태의 데트라보트(축항용으로 만든 콩크리트 구조물)와 화강암 석재로 만들어져그 근처가 고기들의 서식처가 된다. 
방파제 낚시는 바닥에 내려앉히는 원투 릴 낚시가 있고, 데트라보트 주변을 훑는 민장대 낚시 그리고 띄움찌 낚시가 있는데 이것도 고기 종류, 장소, 계절에 따라 적당히 바뀌게 된다. 그런데 이 방파제 낚시도 낚이는 고기는 연안에 서식히는 어종들로 아주 한정된다. 
방파제 낚시는 계절에 따라 원도 갯바위 낚시 못지않은 호왕을 맞게 될 때도 있다. 이를테면 뜻하지 않게 감성돔떼가 몰려드는 동해 임원 방파제 낚시가 그렇고 또 속초, 주문진, 삼척, 묵호 같은 동해 방파제에서 산란철을 맞은 숭어 훌치기 낚시도 해마다 인기를 모은다. 
채비는 대상 어종에 따라 다르다. 그러나 지역 특성에 따라 고유한 채비가 있고 채비 장만도 그리 어렵지가 않다. 갯지렁이, 조갯살, 돌굴치, 멸치 같은 흔히 쓰는 미끼를 쓰면 되고 방파제가 있는 포구는 아주 작은 곳이 아니면 대체로 낚시 가게들이 있으므로 미리 연락해 놓으면 미끼 장만이 어렵지 않다. 모래 사장 낚시와 더불어 방파제 낚시도 교통이 다소 편리한 이점이 있고 가족 동반 낚시도 가능하다. 
배 낚시
말 그대로 배 위에서 히는 낚시인데 우리나라에서 가장 많이 성행하는 낚시 방법의 하나이다. 낚으려는 어종이 있는 장소에 배를 타고 나가서 낚기 때문에 다른 낚시에 견주어 조과가 나은 편이어서 많은 사람들이 이 배 낚시쪽을 택한다. 
배 낚시는 크게 몇 가지 어종으로 나뉘어 행해진다. 첫째, 남해쪽에서 행해지는 감성돔 배 낚시와 볼락 낚시, 농어 낚시가 있고, 서해에서 가장 많이 성행하는 우럭 낚시, 농어 낚시를 들 수가 있는데, 절기에 따라서는 부서 배 낚시, 보굴치 배 낚시도 있다. 그러나 남해나 서해 도서에서 하는 배 낚시에 견주어 파도가 높고 수심이 깊은 동해에서는 열기나 이면수를 낚는 것이 고작이고 잔잔한 여름 바다에서 가자미 낚시가 겨우 명맥을 이어줄 뿐이다. 
배 낚시는 그 연안 어장에 대한 지리가 밝은 뱃사람을 잘 만나야 좋은 결과를 기대할 수가 있다. 시시각각 바뀌는 고기들의 회유로를 그들은 누구보다도 잘 파악하고 있으며 해마다 겪는 경험에서 얻게 되는 자료와 짐작이 큰 보탬이 되기 때문이다. 
어느 낚시보다 배 낚시가 성행하는 까닭은, 연안 도서의 수심이 그다지 깊지 않고, 또 파도도 그리 높지 않아 위험 부담을 크게 줄일 수 있고, 가까운 낚시 친구들과 한 배에 타고 낚은 고기를 즉석에서 회쳐 먹는 멋과 맛이 있기 때문이다. 
바다 낚시의 매력은 뭐니뭐니해도 먹는 재미일 것이다. 금방 낚아올린 고기를 즉석에서 회쳐 먹는 맛과 얼얼하게 끓이는 매운탕 맛은 어떤 일류 요식점의 요리와도 비교가 되지 않는다. 천렵을 하기 위해 소주 몇 병 들고 개울가를 찾는 것보다 배 낚시를 하면서 기울이는 소주 맛과 바다 생선 맛은 한 단 위로 보아 무방할 것이다. 
바다 낚시는 일기 조건과 물때를 감안한 출조가 무엇보다도 중요하다. 낚시점에는 낚시 도구가 어종별로 상품화되어 있으므로 현지 낚시 가게나 동행한 고참자의 협조를 받아 갖추는 것이 좋다. 감성돔 낚시에는 갯지렁이 미끼가 쓰이고, 우럭 낚시에는 미꾸라지를 쓴다. 
갯바위 낚시
갯바위 낚시란, 바위 위에서 하는 낚시를 말한다. 그러니까 낚시터는 주로 바위 주변이 되고, 크고작은 섬들이 주 무대가 된다. 
그러니까, 갯바위 낚시터는 사람이 살지 못하는 무인도가 태반이고 낚이는 고기도 큰 편이다. 연안 포구에서 두세 시간 또는 다섯 시간 이상을 빠져 나가서 하기 때문에 교통이 불편하고 파도도 높게 일어서 다소 위험이 따른다. 게다가 인가가 없으므로 침식을 스스로 해결해야 한다. 원도 낚시(먼섬 낚시)는 적어도 나흘이나 닷새 또는 일주일 이상의 일정을 잡고 떠나아 한다. 시간 여유가 없으면 좀체로 떠나기 힘든 낚시가 이 갯바위 낚시다. 
갯바위 낚시는 혼자서는 못 떠나는 낚시이다. 무인고도에서 홀로 낚시하는 것은 상상하기조차 힘든 일이며, 최소한 서너명이 한 조가 되어야 한다. 그래야만 경비도 절약되고 덜 외롭고 오붓하게 즐길 수가 있다. 
장기 여행이므로 낚시 장비를 비롯해서 갖추어야 될 물건들이 아주 많아진다. 넉넉한 식량(보통 체재 기간의 곱절을 가지고 가는 것이 상식이다)과 보온을 위한 의류, 침낭 같은 필수품만 하더라도 백가지는 될 것이다. 가지고 가기가 힘들어서 그렇지 준비물은 많으면 많을수록 좋으며 만일의 사태에 대비해서 응급 처치까지 생각해야 한다. 여름에는 모기와 비를 막을 준비가 필요하고, 가을과 겨울에는 특히 보온에 유의해야 한다. 의지할 데 없고 물건을 구하기 힘든 외딴섬에서 며칠을 보내려면 그야말로 매사 무탈해야 된다. 즐기며 낚는 것도 좋지만, 먹고 자고 히는 것도 그에 못지않게 중요하다. 
갯바위 낚시에서 낚는 고기는 크게 몇 가지이다. 한국에서는 감성돔, 돌돔, 참돔, 벵어돔, 혹돔 같은 돔 종류가 주류를 이루고 그 밖에 자바리, 노래미, 우럭 같은 것이 낚이는데 망상어, 볼락도 갯바위 낚시의 부산물이다. 그리나 그 밖의 어종은 붕어 낚시에서 피라미를 잡고기라 쳐서 푸대접하듯 갯바위 낚시에서도 푸대접 받는다. 
우리나라에서 원도 갯바위 낚시터로 손꼽히는 곳은 주로 추자군도 일원과, 소흑산도, 거문도, 여서도, 병풍도, 거차군도, 사수도, 우이도 들이다. 또한 경상남도 해안 일대와 전라남도, 충청남도의 서해 도서 지방이 갯바위 낚시터로 널리 알려져 있다. 
채비는 어종에 따라서 약간씩 차이가 난다. 고기 크기에 따라 본줄, 목줄, 바늘 크기와 모양까지도 달라지지만 릴과 낚싯대도 어종에 따라 강도가 다른 것을 쓴다. 그러나 역시 갯바위 낚시는 연안의 갯바위보다는 먼 바다의 갯바위 낚시를 일컫는 말이라 할 수 있다. 
트롤링 낚시
트롤링 낚시는 릴대를 배에 고정시켜 놓고 배를 몰고 가면서 하는 낚시이다. 좀더 구체적으로 설명하면, 달리는(천천히 움직여야 할 때도 있다) 배 위에서 일정한 길이의 낚싯줄을 흘려 수중으로 끌고 가면서 하는 낚시를 말한다. 릴과 릴낚싯내가 없었던 엣날 어부들은 장갑을 낀 손에 줄을 잡고 홀리면서 하는 끄심 낚시를 했다. 
우리나라 연안에서는 방어와 삼치가 주종인데 추지군도가 있는 제주 근해에서 이따금 저립이라는 큰 고기와 상어가 낚이기도 한다. 
트롤링 낚시는 본디 '빅게임 휫싱'이라고 해서 미국, 멕시코, 캐나다, 뉴질랜드, 호주 같은 곳에서 성행하고 있는데 주둥이가 길게 뻗어 나가고 길이는 3 미터가 넘으며 몸무게가 150 킬로그램까지 나가기도 하는 돗새치를 주로 낚는 낚시이다. 요새 와서 우리나라 낚시인들 가운데 상당수가 이 트롤링 낚시에 열을 올리고 있다. 그러나 이 낚시는 장비가 그리 간단치가 않아 경제적인 부담이 클 뿐더러 시간이 넉넉해야 하고 적어도 3톤급 이상 되는 동력선을 동원해야 하는 번거로움이 따르기 때문에 아무나 내키는 대로 할 수 있는 낚시는 아니다. 
릴이 아이들 머리통만하고 낚싯대도 롤러가 달린 초강도의 전용 낚싯대이며 여기에 쓰이는 바늘도 굵기가 나무 젓가락만하다. 이런 용구들은 낚싯대를 빼고는 거의 다 외제이다. 낚싯줄 또한 일본 기술로도 만들기 어려울 만큼 특수 가공된 것을 써야 하는데, 150 킬로그램짜리 큰 고기를 낚아 올릴 때의 저항력을 감안한다면 충분히 짐작이 갈 만하다. 장구통릴에 감는 라인(Polyester Braided Trolling Line)은 80 파운드짜리 줄 500 야드쯤이 감기는데 낚싯바늘에는 크기가 30 센티미터가 넘는 인조 오징어 미끼를 달고 바늘에서 3 미터쯤까지는 철사줄을 사용한다. 강선이 아니면 톱니 같은 이빨에 끊기기 때문이다. 120 킬로그램쯤 되는 저립이나 상어가 물어도 100 미터에서 200 미터까지 줄을 차고 나가는 위력이 있으며 릴 기어에는 연기가 날 정도로 저항열을 받기도 한다. 한 마리의 대어를 걸어 올리는 데에도 상당한 시간이 소요되며 한두 사람의 보조를 받지 않고서는 도저히 끌어올릴 수도 없는 낚시이다. 
거기에 비해 삼치, 방어 낚시는 혼자 힘으로도 얼마든지 할 수 있고 또 낚싯대며 릴 바늘이 저립용과는 견줄 수도 없을 만큼 차이가 난다. 
우리나라의 트롤링 낚시에서 저립은 6월에서부터 가을까지 추자도 근해와 제주 주변에서 낚이고 있고 방어는 울릉도 근처와 역시 제주, 추자 근처에서 많이 낚인다. 아뭏든 트롤링 낚시는 바다 낚시인이라면 한번쯤 시도해 볼 민하고 우리나라 낚시계에서도 점점 많은 동호인이 생기고 있는 유망한 분야이다. 

가 볼 만한 낚시터
민물 낚시터, 강과 계류 낚시터, 바다 낚시터로 나누어 우리나라에서 가 볼 만한 곳을 알아보기로 한다. 
민물 낚시터
좁은 국토에 비해서 우리나라 지세는 들판보다는 산이 많은 편이다. 그래서 계곡이 많고 하천과 강이 많다. 천수답(天水畓)에 매달려왔던 농경법이 점차 수리답으로 현대화되면서 크고작은 수로와 저수지가 무수히 생겨났고 그 속에서 담수어가 부쩍 늘어났다. 그것은 많은 수의 낚시인을 낳는 원인이 되기도 했다. 
현재 남한 땅에는 낚시할 수 있는 곳이 헤아리기 힘들 정도로 많고 대단위 낚시터 노룻을 하는 댐만도 열 군데가 넘는다. 국토의 넓이에 비해 이같이 많은 저수지 숫자는 낚시꾼들에게 더없이 즐거운 현상이고, 그러한 연유로 사백만의 낚시 동호인이 양산되었는지 모른다. 
주말만 되면 그들은 어김없이 바다로 들로 그리고 댐과 저수지로 낚시 길을 떠난다. 서울에는 지금 이백 개가 넘는 낚시회와 또 그만한 수의 직장 낚시회가 있다. 한편, 대여섯 명씩 어울려서 다니는 작은 낚시 모임이 아마 수백 개는 될 것이고, 두세 명씩 어울려 다니는 개인 낚시꾼 곧 자가용 낚시꾼 수효도 이루 헤아릴 수 없이 많은 실정이다. 우리나라 인구의 약 십분의 일쯤이 낚시꾼인 셈인데 그 숫지는 한두 집 건너 한 사람의 낚시꾼이 산다는 계산이며, 그만큼 낚시가 대중화되었고 또 어떤 레저보다도 인기가 높다는 것을 증명한다. 
그런데 그 많은 저수지와 댐 수로를 갖고 있으면서도 막상 가 볼만한 낚시터는 그리 흔치 않다. 많은 고기가 잘 낚이는 곳에는 늘 사람들이 모이기 마련이므로 오붓하게 즐길 수 있는 낚시터를 선정하기란 어려운 일이다. 
낚시터는 절기에 따라서 호황과 불황의 기복이 있고 잘 낚이던 곳도 한꺼번에 너무 많은 꾼들이 몰려들면 안 되는 것이 상식이다. 그래서 요새는 복잡한 주말을 우정 피해서 주 중에 다넉오는 꾼들이 늘고 있다. 그러면 서울을 중심으로 한 민물 낚시터를 이모저모 살펴보자. 
경기도
경기도에는 크고 작은 저수지와 수로가 1988년 현재 201 군데가 있다. 경기도의 낚시터는 서울에서 거리가 가깝다는 이유로 많이 찾는데 대체로 내륙보다는 바다가 가까운 지역, 북쪽 지방보다는 남쪽 지방일수록 잘 된다. 
강화군에 있는 외포리 수로, 내가 저수지, 신초지 수로, 구리포 수로, 온수리 저수지, 창후리 수로, 삼산 저수지, 공개 수로 들이 인기가 있는데 대개 강화도의 민물 낚시는 이른 봄 낚시, 가을 낚시, 겨울 얼음 낚시에 적당하다. 
수원을 기점으로 하는 화성군 일대에도 많은 낚시터가 있다. 이름있는 낚시터로는 방농장 저수지, 보통리지, 산척, 장안, 청원, 남양호 들이 있다. 그 아래로 내려가 평택군에도 이름있는 낚시터가 많아 홍원리 수로, 아산호와 같은 대형 낚시터가 있다. 안성군은 특히 엣날부터 많은 낚시꾼을 끌어들였던 고장이다. 고삼지, 금강지, 마둔지, 청룡지, 만수터지, 노곡지 같은 곳인데 그 가운데에서도 고삼지의 명성은 아직껏 여전하다. 그 밖에 양평군의 곡수, 수곡, 개군 저수지도 가 볼 만하고 이천군에 있는 금당지, 대관지, 용풍지 들도 왕년에 숱한 월척을 쏟아냈던 낚시터이다. 
충청남북도
충청북도에는 모두 174 개의 저수지와 수로가 있고, 충청남도에는 그보다도 훨씬 더 많은 322 개가 있다. 전국적으로 경상도와 호남쪽을 제외하고 가장 많은 낚시꾼이 모여드는 고장이 바로 충청남북도이다. 
특히 대형댐인 대청호와 충주댐은 낚시의 보고라 할 만큼 인기가 높아 주말이면 수만명의 낚시꾼이 모여든다. 대구, 전주, 광주는 말할 것도 없고, 강릉, 울산, 부산 지방에서까지 원정올 정도로 인기가 높은 충주댐은 산 좋고 물 맑고 붕어 씨알 좋고 당김새 좋아 붕어 낚시터로는 단연 엄지손가락으로 꼽힌다. 그 바람에 대청호, 안동호, 파로호, 소앙호, 장성호의 명성이 하루 아침에 떨어졌다고 해도 지나친 말이 아니다. 
충청남도는 아산군의 아산호, 쌍룡지, 안골지, 영인지, 송악지, 도고지에서 안정된 조황을 보이고 있고, 예산군의 예당지는 '신병훈련소'라는 별명 그대로 아직도 양적인 면에서 인기가 높다. 그리고 논산군에는 논산지와 노성지가 있고 홍성군의 빼뽀지, 보령군의 청라지, 진죽지, 해창지, 남포지도 관록을 자랑하는 낚시터이다. 서천군에는 개복다리지와 배다리지가 있고, 서산군에는 음암지와 잠홍지, 당진군에는 초락도와 대호만이 가 볼 만한 낚시터이다. 대호만은 바다를 막은 지 얼마 안 되는 낚시터로서 보트 낚시꾼들에게는 더할 나위 없이 매력을 주는 신생 낚시터이다. 
충북의 낚시터로는 앞에서 밀한 충주와 단양을 잇는 충주호를 먼저 들 수 있다. 그리고 진천군의 백곡지와 초평 저수지의 명성은 아직도 여전하며, 중원군의 용원 저수지, 노은, 지당지와 괴산군의 괴산댐을 또 빼놓을 수가 없다. 그리고 영동군의 추풍령 저수지도 고산지대의 저수지로 가 볼 만한 곳이다. 
강원도
강원도에는 소양호, 파로호를 비롯히여 모두 102 군데의 낚시터가 있다. 강원도는 산간 지방이어서 몇몇 큰 댐을 제외하고는 가 볼 민한 낚시터가 몇 군데 안 되는 것이 흠이다. 
먼저 춘성군에 소재한 춘천호와 의암호와 소양호, 양구쪽의 파로호, 명주군의 경포호와 향호, 양양군의 매호, 고성군의 영랑호 정도가 이름있는 낚시터들이다. 그런데 강원도 낚시는 주로 삼복 더위가 시작되는 한여름, 특히 장마 끝에 호황을 보이고, 산간 지방이다 보니 낮과 밤의 일교차가 극심하여 조황에도 다소 기복이 나타난다. 피서 낚시에 바람직한 곳이라고 할 수 있다. 
나머지 가 볼 만한 곳
경남 지방에도 수로와 저수지가 많다. 특히 낙동강 유역에는 수로들이 많고, 김해 평야 일원에도 수로 낚시가 발달돼 있다. 진주 근방의 진양호는 영남 지방의 대표적인 낚시터이고, 한때 서울에서도 빈번하게 원정 낚시를 하던 곳이다. 고기 씨알 좋고 힘 좋고 물 좋아서 지금도 많은 꾼들을 유혹한다. 
경북의 대표적인 낚시터로는 뭐니뭐니해도 안동호를 꼽지 않을 수 없다. 안동 시내 변두리께 제방에서 도산서원 상류까지 뻗어 올라간 이 안동호는 충주호가 만들어지기까지 우리나라의 대표적인 낚시터의 하나였다. 그만큼 조황도 좋았고 씨알도 좋아 서울과 대구의 낚시인들을 기쁘게 했던 낚시터이다. 그러나 지금은 충주호의 위세에 가려서 명성이 점차 잊혀져 가는 실정이다. 
호남은 곡창 지대가 많은 까닭으로 인공 저수지 또는 수리 시설이 잘 발달된 고장이다. 그래서 수로와 저수지가 가장 많다. 영산강 주변의 크고작은 저수지들과, 농수용으로 축조된 수로와 저수지는 참 좋은 민물 낚시터이지만 서울 꾼들에게는 거리가 좀 멀다는 것이 흠이다. 그러나 운암호를 비롯하여 장성호, 담양호, 나주호, 영산호 같은 굵직굵직한 낚시터는 우리나라 민물 낚시터로서는 손꼽을 만하고 인기도 높다. 
강, 계류 낚시터 
중부권에서는 한강 유역이 강 낚시의 본산이다. 북한강과 남한강의 수백 킬로미터를 따라가며 이름 높은 강 낚시터가 많이 있다. 이 유역의 강 낚시는 엣날부터 해 오던 것으로 낚시터의 전통이 깊기도 하다. 또 한강 유역은 어종이 다양하고 양도 풍부하다. 한강에는 주로 끄리, 적비, 누치, 잉어, 피라미, 모래무지가 넉넉하게 서식하고 지역에 따라서는 쏘가리, 메기, 꺽지, 바사가리, 뱀장어, 민물농어들이 서식한다. 특히 민물농어는 수입 어종으로서 팔당호 상류권에서 대량으로 번식되는데 요즈음에는 이 민물농어 후라이 휫싱도 자주 선 보인다. 
강 낚시는 서식하는 어종, 낚으려는 어종에 따라 루어 낚시, 후라이 낚시, 견지 낚시처럼 도구가 달라진다. 견지 낚시는 주로 배에서 닻을 내려놓고 낚는 방법과 허리께까지 오는 흐르는 물에 들어서서 하는 두 가지 방법이 있고. 후라이 낚시는 배스나 끄리 같은 상층 수면을 회유하는 고기를 낚을 때 사용한다. 이제 우리나라의 강 낚시터와 계류 낚시터를 알아보자. 
강 낚시터
우리나라 강 낚시터는 다음 몇 유역으로 구분지을 수가 있다. 곧 한강계, 금강계, 낙동강계, 소양강계 그리고 전라도의 섬진강과 보성강 들이다. 
한강계는 북한강과 남한강으로 나눌 수가 있는데 북한강은 춘천에서부터 화천까지, 남한강은 여주에서 충주댐 아래까지 곧 단양, 영월, 동강, 서강까지가 포함된다. 
소양강계는 인제로부터 원통 서하, 인제 합강부터 내린천까지이며 금강계는 무주구천동 상류권에서부터 옥천 안남 지역까지이다. 그리고 낙동강계는 진주 남강 상류권에서부터 덕천강, 경호강, 임천강, 황강에 이른다. 
물 맑고 수량이 풍부하고 바닥에 자갈, 바위 같은 은폐물이 적당히 깔려 있는 우리나라의 강은 쏘가리, 고리, 누치, 잉어의 좋은 서식처로 손꼽힌다. 
계류 낚시터
계류 낚시터는 강 낚시터보다 아주 한정되어 있다. 대개의 계류 낚시터가 강원 지방에 있기 때문이다. 
계류에서 낚이는 어종은 주로 은어와 산천어인데 이것들은 물이 바다로 흘러드는 동해 일원에서 주로 서식한다. 그리나 경상도의 남대천도 은어 산지이고 하동에서부터 안록까지의 하천에서도 은어가 낚이고 있다. 
강원도에서 동해의 오색천과 남대천, 간성쪽 복천이 은어 산지이자 낚시터이다. 은어 낚시가 그런대로 유지되는 데에 견주어 산천어 낚시는 호황을 못 보이는데 그것은 그만큼 계류가 많지 않다는 뜻도 되고 그동안 법을 어기며 무분별하게 낚아낸 결과이기도 하다. 참으로 딱한 노릇이다. 
바다 낚시터
국토의 삼면이 바다인 우리나라는 바다 낚시를 하기에 알맞은 여러 여건들을 갖추고 있다. 무엇보다도 연안 도서가 많고 굴곡이 심한 해안선 물밑에는 여가 적당히 깔려 있다. 서해와 남해의 다도해는 고기의 좋은 서식처일 뿐만이 아니라 파도가 잔잔한 지역이어서 갯바위 낚시는 물론이고 배 낚시를 하는 데에도 위험이 덜 따른다. 그래서 그런지 바다 낚시 인구는 해마다 늘고 있고, 또 낚시터도 자꾸만 개발되고 있다. 
바다 낚시터 가운데 꽤 잘 알려져 있고 권유해 볼 만한 곳을 소개해 본다. 
동해
솔직히 말해서 우리나라 동해는 낚시할 만한 곳이 별로 없는 것이 흠이다. 수심이 깊어 물이 맑고, 북서풍이 자주 부는 곳이라서 파도가 높고, 또 해안가에 갯바위 낚시를 할 만한 바위들도 드물어 낚시하기에 아주 불편하고, 낚시 어종도 별반 없다. 그래서 모래 사장에서 황어, 가자미, 보리멸을 낚는 것이 고작이고, 배 낚시로는 열기 낚시가 있는데 그것도 배를 타고 멀리 나갈 수가 없다. 
강릉을 기점으로 위로는 주문진, 남애, 하조대, 속초에 이르는 모든 지역이 낚시터가 되지만 대부분의 지역에 해안 초소가 있어서 마음대로 드나들 수 없다. 그래서 어촌을 끼고 낚시를 하거나 방파제 같은 데에서 할 수밖에 없다. 
강릉 아래로 내려오면 동해시, 울진, 삼척으로 이어지는데 이쪽도 여건이 똑같다. 다만 임원 방파제의 늦가을 감생이 낚시는 뜻밖의 조황을 보일 때도 있다. 낮 낚시뿐만이 아니라 밤 낚시는 더욱 할 수가 없는 지역이다. 
남해
남해는 한마디로 다도해이다. 연안의 굴곡은 말할 것도 없고, 섬들과 바위가 셀 수 없을 만큼 많아서 갖가지 어류의 보고가 되고 있다. 
특히 이곳은 감성돔의 산란장으로 5월부터 가을까지 감성돔 배 낚시터로 각광을 받는다. 그뿐만이 아니라 동해를 열기의 고장이라고 한다면 남해는 볼락어의 고장이라고 할 수 있다. 여를 끼고  회유하는 볼락 낚시는 대개 5월과 6월이 적기인네 여수 앞쪽의 소리도는 볼락 낚시터로 유명해진 셈이다. 씨알이 굵고 마리수도 확보되는 곳이어서 전국의 볼락 낚시꾼들이 늘 붐빈다. 
거제도의 크고작은 섬들과 남해와 거제 사이의 욕지도, 연화도, 매물도, 여수 앞바다의 안도, 연도 그리고 고흥반도 앞의 시산도, 평일도, 황제도가 다 이름난 낚시터이고 고흥반도 앞 먼 바다의 거문도, 백도, 여서도는 갯바위 낚시터로 너무나 유명하다. 또 완도와 소안군도 먼 앞바다의 사수도와 추자군도는 한국의 감성돔 낚시의 대명사로 불린다. 이 밖에 진도 앞바다의 거차군도도 이름있는 낚시터이고, 특히 병풍처럼 생겼다 해서 병풍도라는 이름이 붙은 섬도 한번 가 볼 만한 낚시터이다. 
그러나 먼 바다의 갯바위 낚시는 역시 교통이 불편할 뿐만이 아니라 낚시철이 늦가을, 겨울, 이른봄까지여서 상당한 시간과 많은 준비물이 따르는 번거로움이 있다. 
남해 낚시의 주대상 어종은 감성돔을 첫손에 꼽을 수가 있고, 참돔, 돌돔, 벵어돔, 혹돔 같은 도미류와, 농어, 방어, 망상어, 볼락, 도다리에 이르기까지 어종이 다양한 것이 특징이다. 그리고 낚시터 하나하나가 아름다운 절경으로 이루어져 있어 관광낚시터로서도 손색이 없다. 특히 고흥반도 끝의 녹동과 득량만의 회진, 마량에서 5월과 6월에 걸쳐 펼쳐지는 감성돔 배 낚시는 바다 낚시꾼이면 한번쯤 가 보지 않을 수 없다. 
서해
서해 바다 낚시는 목포항 서남쪽으로 깔려 있는 신안 군도와 먼 바다에 있는 소흑산도, 목포항 위쪽으로 올라오며 고군산군도, 안면도 근해 그리고 옹진군 일원의 섬들을 중심으로 해서 이루어진다. 계절에 따라 낚시 어종의 변화가 매우 심하고 산란 때의 감성돔 낚시를 제외하면 낚시 어종이 무척 단조로워 기껏해야 우럭, 노래미 낚시가 주종을 이룬다. 특히 안면도 내만 간월도의 간척 공사와 서산 위쪽의 고파도와 웅도를 육지로 만들어 놓은 대단위 간척 공사는 이곳 낚시터에 큰 변화를 가져다 주었으며 배를 타고 두 시간쯤 나가는 먼바다의 우럭 배 낚시가 서해 낚시를 겨우 유지시켜 준다. 
대천 앞바다와 서산, 당진으로 이어지는 서해 바다 낚시터는 서울과 중부권에서 거리가 가까와 많은 배 낚시꾼들을 불러모으고 있지만 예전처럼 개우럭을 거의 낚을 수 없고 씨알도 잘아져서 기대에 못미친다. 
서해는 불법 어로가 가장 혹심한 곳이며, 그러한 남획이 낚시는 물론이고 어업에까지 흉어를 가져다 주는 원인이 된다. 
서해 낚시는 뭐니뭐니해도 현지와 정보를 교환한 뒤에 떠나는 것이 바람직하다. 이를테면 7월의 부서 낚시나 보굴치 낚시 같은 것은 반짝 하고 지나가 버리므로 현지와 수시로 연락해야 기회를 놓치지 않는다. 그리고 해저 상황에 밝은 배를 잘 만나는 것도 그 날의 호황을 좌우한다. 
이 밖에도 서해쪽은 남양만 앞바다와 인천 앞바다가 우럭 낚시터로 알려져 있으나 엣날과는 달라서 그리 큰 기대는 걸 수가 없고, 다만 소일거리 삼아 다녀올 만한 낚시터로 겨우 명맥을 잇는다. 
한마디로 남해가 가장 이상적이고 확실한 바다 낚시터이다. 특히 먼 바다에 위치한 몇몇 무인도에서 갯바위 낚시를 할 정도가 되어야 그래도 바다 낚시를 한다는 자부심을 가질 수 있을 것이다. 

낚시와 탁본
탁본이란 낚은 고기를 기록과 기념으로 남기기 위해 원형을 그대로 떠내는 것을 말한다. 탁본(拓本)은 본디 중국에서 시작되어 탑본이라 불렸고, 한국을 거쳐 일본으로 넘어갔다. 일본에서는 오랫 동안 그 체계가 미학적인 측면에서 자리를 잡아 왔다. 하지만 일본보다 오랜 탁본 역사를 가진 우리나라에서는 그다지 활발하지 못하다가 육십년대 뒤부터 몇몇 사람들이 관심을 갖기 시작했다. 지금은 수많은 어탁 동호인이 생겨났고 관심도 높아지고 수준도 향상되었다. 
어탁은 두 가지 방법으로 분류된다. 하나는 직접 어탁이고 다른 하나는 간접 어탁이다. 직접 어탁은 흔히 우리가 쓰고 있는 도장에 인주를 발라 찍어내는 방법과 같은 요령으로 고기 몸뚱이에 먹물을 칠한 뒤에 그 위에 종이를 올려 놓고 찍어내는 방법이다. 간접 어탁은 고기 위에 종이를 올려 놓고 솜뭉치로 빛깔을 옮기는 기법으로서 다른 말로 원색어탁(原色魚拓)이라고도 말한다. 이를테면 고기 표면의 비늘 부분을 솜뭉치로 살살 두들겨서 볼록 부분에만 빛깔을 먹이고 오목 부분을 여백으로 남기는 것이다. 엣날에는 직접 어탁이 성행하였으나 요즈음에는 이 간접 어탁을 뜸으로써 실물에 더 가까운 시각적인 효과를 얻을 수 있다. 
전문적으로 뜨는 어탁 기법보다 좀 서툴더라도 자기가 낚은 고기의 탁본을 스스로 떠낼 수 있도록 기본적이고 간단한 요령을 소개해 보겠다. 
먼저 종이를 장만해야 한다. 어탁에 쓰이는 종이는 물기를 잘 흡수하는 한지(옛날의 창호지)라야 한다. 서화용으로 많이 쓰이는 화선지가 어탁을 뜨는 데에도 알맞는 지질이다. 
그 다음에 먹(墨)을 준비해야 한다. 비교적 번지기를 잘하는 유연먹(油煙墨)보다는, 잘 번지지 않는 송연먹(松煙墨)을 준비하는 것이 좋다. 
벼루에 물을 조금 붓고 먹을 간다. 작은 그릇을 준비하여 먹물의 농도를 셋으로 갈라 담는다. 곧 좀 짙게 간 먹물, 다소 엷게 간 먹물, 그리고 아주 엷게 간 먹물의 세 가지로 나누어 그릇 속에 붓는다. 이 때에 어탁을 뜨는 화선지에 붓으로 칠해 보면서 농도를 조절하게 되는데 짙은 부분은 고기 등쪽과 등지느러미와 머리 윗 부분을, 좀 엷은 부분은 머리 아랫 부분과 고기 허리 부분을 그리고 아주 엷은 부분은 아랫배와 아래 지느러미 부분에다 칠하게 위함이다. 말하자면 고기(붕어)의 실물색을 나타내려는 것이다. 
그 다음에는 준비된 물감을 칠할 붓이 필요하다. 붓은 붓글씨용(초서용) 붓보다는 평필(平筆)이 좋다. 물감을 칠할 때에 끝이 뾰족한 세필보다는 면이 넓은 평필이 화면의 얼룩을 덜어 주기 때문이다. 
신문지 서른 장쯤을 바닥에 차곡차곡 고르게 깔고, 등지느러미와 꼬리 및 배지느러미를 원형대로(되도록 살아 유영할 때의 모습으로) 고정시킬 수 있는 몇 개의 가는 핀을 준비한다. 이것이 준비되면 솜으로 버섯 모앙의 솜방망를 몇 개 만들고, 탁본을 뜨려는 고기를 마른 헝겊 위에 반듯하게 올려 놓고, 미리 준비해 놓은 세척용 식염이나 중성세제로 고기 표면에 늘어붙은 끈끈한 것을 닦아 낸다. 이때 그 끈끈한 것을 완전히 제거하지 않으면 먹물이 고루 잘 먹지 않거니와, 어체에서 배어 나온 기름기로 어탁이 누렇게 바랠 우려가 있다. 
그 작업이 끝나면 고기를 신문지 위에 올려 놓고 준비한 핀으로 지느러미와 꼬리지느리미 부분을 원형대로 고정시킨다. 등지느러미는 되도록 세워 놓아야 어탁이 생동감이 있다. 
그 다음 갈아 놓은 먹물을 붓에 묻혀 등쪽은 약간 진하게 칠하고 배 밑으로 내려오면서 먹물의 농담을 조절하며 칠한다. 이 때 그 농담의 강약이 금방 눈에 띄거나 얼룩지게 해서는 안 된다. 고기의 눈은 나중에 다시 그려 넣어야 하므로 눈 크기만큼은 동그랗게 종이로 씌워 놓고 칠한다. 
먹칠을 한 고기 위에 화선지를 올려 놓는다. 이 때에 종이에 떠질 고기 위치나 기록해 둘 부분의 여백을 충분히 감안해서 올려 놓는다. 
그 다음에 솜뭉치로 위에서 아래로 구석구석을 자근자근 누른다. 이 때 옆으로 쓸어 문지르면 선화지에 밴 먹물의 물기 때문에 자칫 종이가 밀리거나 찢기기 쉽다. 
빈틈 없이 고루 문질러졌나를 잘 살피고, 종이가 너무 오래 붙어 있지 않도록 유의하면서 떼어낸다. 고기 비늘 방향이 머리에서 꼬리쪽으로 덮인 까닭에 머리 부분부터 먼저 들어 떼어내야 한다. 
마지막으로 눈을 그린다. 고기가 쳐다보는 방향을 참작하여 사람의 눈동자를 그리둣이 흰자위와 검은자위를 동그랗게 그린다. 
어탁이 완성되었다. 너무 서툴러 뜻한 대로 어탁이 안 되었으면 다시 앞의 과정을 반복한다. 몇 점 뜨다 보면 좀 낫다고 생각되는 탁본이 만들어질 것이다. 
어탁에는 반드시 서명과 기록이 있어야 한다. 언제 누가 어디서 얼마나 큰 놈을 낚았다는 기록이다. 그리고 그 아래에는 반드시 그것을 증명해 주는 동행자나 목격자의 이름을 적어 넣는 것이 좋다. 보기를 들면 이렇다. "붕어(37 센티미터), 낚은 곳/해남 땅끝 월하지, 낚은이/김시철, 낚은 날/ 1986년 6월 20일 밤 11시 35분, 미끼/새우, 동행자/한형주, 김창락, 손철, 송소석, 최운권, 이일섭."
이런 구체적인 기록은 먼 훗날 잊을 수 없는 낚시 추억으로 남을 뿐만 아니라, 후대에까지 물려 줄 수 있는 가보 노릇도 할 것이다. 

낚시 산업과 바람직한 낚시
10년이면 강산도 변한다고 한다. 일상의 변화는 시대적인 요청에 의해서도 가능하고, 불가항력적인 자연 현상에 의해서도 일어난다. 몇 해 전까지도 자주 찾아 나섰던 저수지와 수로가 하루 아침에 개발이라는 이름에 밀려 논밭으로 변하는가 하면, 또 골짜기가 다목적 대단위 수면으로 변해 낚시꾼을 불러들이기도 한다. 그래서 전국도처에는 새로운 저수지, 댐, 수로가 1년에도 수십 개씩 늘어나고 있다. 그러나 날이 갈수록 갈 만한 낚시터는 줄고 잘 낚이지 않아서 낚시조차 하기 힘들어지는 실정이다. 
낚시 산업
낚시 인구를 통상 400만 명이라고 말한다. 전체 인구수의 10분의 1에 해당되는 낚시 인구는 취미 인구치고는 꽤 많은 숫자이다. 사회가 발달되고 경제가 향상되면서 낚시도 이제 뜻을 가진 사람들이 제모습, 제자리 찾기를 시도하고 있다. 할 일 없는 사람들의 단순한 소일거리 또는 어부 취급을 받아왔던 종전의 인식에서 벗어나 레저 스포츠로서의 당당한 위상을 나름대로 정립시켰다. 
낚시 인구의 저변 확대와 성황은 바로 낚시 산업의 발전을 가져왔고, 그것은 곧 우리의 낚시 산업을 크게 신장시킴과 동시에 세계로 뻗어 나가게 만든 원동력이 되었다. 세계 낚시 시장의 80퍼센트를 점유할 정도로 성장된 한국의 낚시 산업은 마침내 국내에서도 '국제낚시쇼(각종 낚시 장비 전시)'를 펼쳐 보일 만큼 성장되었다. 정부에서는 이미 낚시 산업을 10대 수출 장려 주종 품목의 하나로 지정해 놓았으며, 낚싯대 제조업체인 부산 E사의 경우만 보더라도 연간 1억 5천만 달러 규모의 수출 실적(낚싯대와 릴)을 올릴 정도이니 이것만 보더라도 짐작할 만하다. 
낚시 인구의 증가 추세는 10년째 기하 급수적이라 할 만큼 놀랍다. 하지만 안타깝게도 늘어나는 취미 인구를 넉넉하게 받아 낼 바탕이 마련되지 못하다는 데에 낚시계의 고민은 생긴다. 다시 말해서 취미 인구는 늘고 있는데 낚시터는 자꾸 황폐화되어 간다. 
언제 어디를 찾아 나서도 낚시는 이제 엣날에 맛보았던 호젓함을 느낄 수 없고, 예전만큼의 풍어 또한 기대하기가 힘들다. 
최신식 장비로 무분별할 만큼 잡는 어탐(魚貪)도 문제려니와, 주어진 낚시터조차도 잘 가꾸지 못하는 우리의 자연 보존 능력은 결과적으로 낚시터의 황폐화를 자초하는 셈이 되었다. 
물길을 따라서 세워진 공장들에서 흘러나오는 폐수는 말할 것도 없고, 농축장의 분뇨 유입, 독성 농약 그리고 주변 민가의 생활 폐수, 쓰레기, 가두리 양식장의 사료용 어분(魚粉) 투입 등으로 물이 오염되고 있다. 그러니 그 독성을 피할 길 없는 고기나 그 물을 마셔야 할 인간도 온전할 리 없다. 우리가 버려 놓은 자연 환경이 바로 우리에게 다시 되돌아온다는 것을 되새겨 볼 때 낚시 이전에 인간 존립 차원의 문제까지 심각하다. 
바람직한 낚시
현대인들은 모두가 문명인(文明人)임을 자처하며 산다. 배울 만큼 배웠고 알 만큼 알아서 세간사(世間事)의 이모저모를 적절히 분별하면서 산다. 그런 면에서 본다면 낚시도 낚시인들에 의해 미래 지향적으로 재정립시켜야 할 때라고 생각한다. 
남보다 고기를 좀 많이 낚았다든가 덜 낚았다는 사실이 조금도 자랑이거나 수치가 되지 않는 정도에까지 와야 한다. 필요 이상의 어탐과 경쟁 심리로 모처럼의 하루 나들이(낚시 행각)를 추한 모습으로 얼룩지게 해서는 좋지 않다. 
낚시란 모름지기 혼자서 행하고 혼자서 즐기는 일이다. 그리고 함께 떠난 동호인들간에 은근히 나누어 갖는 '분위기'라는 것에 보다 더 큰 비중을 두어야 옳다. 벼르고 별러서 (대부분의 낚시인은) 나선 하루 나들이조차도 생활 전선의 억척스러움과 경쟁의 연장으로 삼아야 되겠느냐 하는 것이다. 낚기를 목적으로 한다면 어부(漁夫)와 무엇이 다른가. 취미란 본래 적당히 즐겨야 제맛이 나는 것이다. 따라서 취미의 하나인 낚시가 가야 할 바람직한 방향에 대해 살펴보자. 
첫째, 바늘은 되도록 외바늘을 사용하되 장소에 따라서는 두바늘(쌍바늘)까지도 무방하나 멍텅구낚시(인찌끼라고 해서 여러 개의 낚시를 한데 묶은 바늘 채비)를 사용해서야 어찌 정도(正道) 낚시를 한다고 하겠는가. 
둘째, 붕어 낚시의 미끼는 되도록 떡밥과 지렁이를 사용함이 상식이고, 수질 오염에 영향이 큰 어분이라든가 육분(肉粉) 같은 미끼는 사용하지 말아야 한다. 
셋째, 낚은 고기는 다시 물속으로 돌려보냄으로써 정신적으로도 크게 보람을 느끼게 되며, 꼭 가져다 먹어야 할 경우는 적당량만  가져 가고 나머지는 방류하도록 한다. 
넷째, 12 센티미터 미만의 어린 고기는 낚는 즉시 방류한다. 
다섯째, 낚시의 멋을 즐기려 하는 낚시인은 대개의 경우 여러개의 낚싯대는 펼치지 않으며, 한두 대만으로 만족한다. 
여섯째, 낚시를 깊이 있게 즐기려는 낚시인은 서둘러 자리를 잡거나 또는 낚시가 잘 안 되더라도 함부로 옮겨 다니지도 않는다. 
일곱째, 낚시인과 낚시인과의 거리는 서로 장애가 되거나 지장을 받지 않는 정도로 유지하며 최소한 지켜야 할 예의는 모두 지킨다.
여덟째, 붕어를 낚는 낚시에 릴을 사용하지 않는다. 
아홉째, 조항(釣況)이 안 좋다고 해서 짜증스러워하거나 크게 불평하지도 않는다. 
열째, 자기가 앉았던 낚시터 주변은 항상 깨끗이 청소하며, 설사 자기가 버린 쓰레기가 아니더라도 주변의 그것까지도 말끔히 치운다. 
열한째, 다른 낚시인(특히 초심자들에게)에 항상 모범이 되도록 장비에서부터 행동에 이르기까지 하나하나 세심한 배려가 따라야 한다. 
낚시 인구의 증가는 한정된 낚시터 안에서 여러 가지 부작용을 낳고 있다. 모처럼 떠난 하루 나들이가 즐겁고 유익한 시간이 되기 위해서는 위에 적은 몇 가지 사항을 명심하면서 실행해 나간다면 우리의 낚시터는 한결 명랑한 휴식처가 될 것이다. 

부록/그림으로 보는 명칭
필자는 1982년도부터 1년 동안 한국낚시펜클럽과 낚시춘추사가 공동 주관하고 추진한 '새로 통일된 낚시 용어' 작업에 전문위원의 한 사람으로 참가해서 일본어 또는 구미어 일색으로 통용돼 오던 낚시 용어를 국어 순화 측면에서 제정하였다. 그리하여 300여 개의 용어를 다섯 가지의 원칙에 따라 정리했다. 
첫째, 사투리는 표준어로 통일했다. 둘째, 비어(卑語) 성격의 속어(俗語)는 건전 용어로 대체한다. 셋째, 낚시 용어가 학술 용어와 달리 사용될 경우 학술 용어를 채택한다. 넷째, 일본어는 우리말로 대체하되 상용되고 있는 구미어는 고유의 외래 용어 그대로를 사용한다. 다섯째, 척관법(尺貫法) 용어는 미터법으로 바꾼다. 이러한 원칙으로 하여 수첩 형식의 책자를 만들어서 문교부를 비롯해 방송, 언론 기관, 출판사, 낚시 관련 도 . 소매상, 낚시 단체 등에 상당랑을 배포해 한글학회로부터도 상찬을 받은 적도 있었다. 이제 여기에 소개하는 그림은 그 가운데 극히 한정된 일부이다. 


</tdmsfiletext>
