<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-041.txt </filename>
<title> 전통 부채  </title>
<author> 금복현 저 ; 장신홍 사진  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 630  </kdc>
<tdmsfiletext>
부채의 어원
사람이 땅에서 살기 시작하면서 계절의 변화에 적응하기 위해 여러 가지 도구를 사용하였다. 그 가운데 여름의 무더위를 식히기 위한 하나의 방법으로 바람을 이용하였다. 손바닥이나 종이 등을 가지고 바람을 일으키면 시원함을 느끼게 되는데 이러한 간단한 원리를 이용한 도구가 부채이다. 
이렇게 시작된 부채의 순수한 우리말은 손으로 부쳐서 바람을 일으킨다는 뜻의 '부'자와 가는 대나무 또는 도구라는 뜻인 '채'자가 어우러져 이루어진 말로서 '손으로 부쳐서 바람을 일으키는 채'라는 뜻이다. 
부채를 한자(漢字)로는 '선(煽)'이라 한다. 이 글자가 부채를 의미하게 된 과정에 대해서는 여러 가지 의견이 많지만 대강 간추리면 다음과 같다. 
집이나 문(門)을 뜻하는 호(戶)자에 날개를 뜻하는 '깃 우(羽)'를 합하여 이루어진 글자가 바로 '부채 선(煽)'자이다. 곧 하늘을 나는 날개가 아니고 집안에 있는 날개라는 뜻이기도 하고, 날개로 엮은 문짝이란 뜻이기도 하다. 이러한 사실은 종이나 비단이 아직 사용되지 않았던 옛날에는 새의 깃털로 부채를 만들었음을 통해 확인된다. 곧 고분 벽화나 문헌에 깃털로 만든 부채의 현상이나 이야기가 전하고 있는 것이다. 또 부채를 뜻하는 글자가운데는 '큰부채 삽(삽)'자가 있다. 옛날의 국상(國喪)이나 전통 장례식에 사용되던 '운삽(雲삽)'이라는 장구(葬具)는 높이가 2자 4치 정도로 면에는 횐 베를 입힌 뒤 구름이 움직이는 모양을 그린 것이다. 이 종류로는 불삽(부삽)과 운삽(雲삽)의 두 가지가 있는데, 상여의 앞에 서고 또 뒤에 따르는 것이다. 이것은 부채의 모양과 비슷하고 햇볕을 가리는 의장 도구(儀杖道具)와도 비슷한데 [세본(世本)]에는 "주(周)의 무왕(武王)이 처음으로 운삽을 만들어 사용했다"고 적혀 있다. 곧 삽(삽)자와 선(扇)자가 부채를 일컫는 동일한 뜻으로 사용되었으나 후세에 와서는 '삽'자가 부채의 뜻으로 사용되는 예는 매우 드물게 되었다. 그러나 '삽'자나 '선'자 모두 날개를 뜻하는 '깃 우(羽)'가 들어 있는 것은 이 부채의 기원과 연관된 것이다. 
그런데 현재 사용하는 '부채'라는 말의 연원은 고려 때 송나라의 손목(孫穆)이 지은 [계림유사(鷄林類事)]에 "선왈패채(煽曰패采)"라 한 데서 살필 수 있다. 또 조선 성종 때에 발간된 [두시언해(杜詩諺解)]에는 '고추화선(高秋畵扇)'이란 말을 "노　 ㄱ　ㅎ 그륜 부채를 ㄱ초고"라고 번역하였다. 또 [박통사언해(朴通事諺解)]에서도 '타선자(打扇子)'를 "부채질하였노라"고 번역하였다. 그리고 조선 중종 때 최세진(崔世珍 ; ∼1542년)이 언해한 [훈몽자회(訓蒙字會)]와 한호(韓濩 ; 1543∼1605년)의 [천자문(千字文)]에도 '扇'자를 "부체 선"이라 하였음을 보아 고려시대와 조선시대에도 부채라는 용어가 사용되었음을 알 수 있다. 
부채의 역사
부채의 면을 메우는 종이나 비단 둥이 사용되기 전에는 소철이나 파초의 잎과 같은 것을 말려서 부채로 썼을 것으로 생각된다. 이러한 부채는 지금도 아프리카나 열대 지방 같은 곳에서 만들어 사용하고 있다. 그러나 제대로 모양을 갖춘 부채는 새의 깃털로 만든 것에서부터 시작된 것이리라 짐작된다. 
깃털 부채 
세계에서 가장 오래 된 부채는 이집트 투탄카멘 왕의 피라미드에서 발견된 것이다. 이것은 황금 봉(棒)에 타조의 깃털을 붙인 것으로서 벌레가 갉아 먹긴 했지만 3000년이 지난 지금까지도 그 형체를 확인할 수 있다. 
동양에서 가장 오래 된 부채 유물은 경남 의창군 다호리(義昌郡 茶戶里)의 고분에서 출토한 옻칠이 된 부채 자루이다. 이것은 전체길이 33.6센티미터, 머리 부분의 폭 9.6센티미터에 지름이 5밀리미터, 깊이 1센티미터의 구멍 12개(깃털을 꽂았던 부분)가 있는 비교적 보존 상태가 좋은 것 1점과 이보다 크기가 작고 보존이 좋지 않은 것을 합한 2점이다. 이 유물은 원삼국(原三國) 초기인 기원전 3, 4세기경의 것으로 추정된다. 
또한 황해도 안악군 유설리의 안악 3호 고분 벽화의 인물도는 깃털로 만든 부채를 손에 들고 있다. 이 고분은 영화 13년(永和十三年;357) 10월에 조성된 것이므로 4세기 이전부터 깃털로 만든 부채가 있었음을 확인시켜 준다. 
고려 불화에서도 깃털로 만든 부채를 들고 있는 인물상이 가끔 보이며, [삼국사기]에 "고려의 태조가 즉위하자 후백제 왕인 견훤이 공작선(孔雀扇)을 축하의 선물로 보냈다"는 기록이 있다. 이때가 9l8년이니 당시에 우리나라에는 공작새가 없었거나 다른 나라에서 수입하여 길렀을 것이므로, 화려한 공작의 꽁지깃으로 만든 부채는 귀중한 선물이었음에 틀림없다. 이때의 공작선이 지금의 공작선과 같은 모양은 아니겠지만 지금까지도 베트남이나 중국, 인도 등 여러나라에서 사용하고 있으며 , 우리 나라에서도 공작의 꽁지깃만 수입하여 공작선을 만드니 이 부채의 역사는 오래 된 것이다. 
[삼국지(三國志)]에서는 제갈랑(諸葛亮)이 언제나 흰 학의 깃털로 만든 백우선( 白羽扇)으로 삼군을 지휘하며 안개를 걷히게 하기도 하고, 바람도 불게 하는 조화도 부렸다는 이야기가 있으니 역시 깃털 부채의 역사는 오래 되었음이 확실하다. 
그러나 지금은 자연 보호법이 생겨 야생 조류의 깃털을 구히기 쉽지 않아서 깃털 부채의 제작이 뜸한 형편이다. 그러나 백여 년 전만 해도 독수리, 부엉이, 학, 꿩, 매, 까치, 까마귀 등 몸집이 큰 새의 깃털로 만든 부채가 많이 사용되었음을 기록이나 유물을 통해할 수 있다. 
가죽 부채
항간에는 가죽으로 만든 부채인 피선(皮扇)의 역사도 오래 되었을 것이라고 히지만, 피선을 만드는 데에는 발달된 연장이 있어야 하고 많은 노력을 요구한다. 따라서 깃털 부채의 역사가 가죽 부채의 역사보다 오랜 것으로 생각된다. 
현재 가죽 부채 가운데 대표적인 것이 서울의 '남산 타워'에 전시되어 있다. 이 부채는 조선 말기에 제작된 것으로 필자가 확인한 유일한 피선이다. 
깁으로 만든 부채
종이보다 깁(비단)이 오래 된 재료이므로 종이 부채보다 비단 부채가 앞선 것으로 보는 것은 당연하다. 
우리나라에 전하고 있는 부채 가운데 가장 오래 된 것으로 보이는 부채는 선면이 깁으로 된 것이다. 곧 고려의 건국 공신(建國功臣)인 김선평(金宣平), 권행(權幸), 장길(張吉) 둥 세 분의 위패를 모신 안동 태사묘(安東太社廟)에 소장되어 있는 유물인 보물 제451호 12종 27점 가운데 하나가 바로 그 부채이다. 선면은 매우 낡았으나 고려 공민왕 때의 유물로 귀중한 문화재이다. 

  종이 부채
부채가 공예품으로 멋을 부리며 여러 모양으로 만들어지고, 발달된 것은 종이가 발명된 시대부터 시작된다. 
특히 우리나라의 닥나무 한지는 질기고, 가볍고 수명이 길어 '지천년 포오백(紙干年 布五百)'이란 말이 있듯이 세계에서도 부채 만들기에 가장 좋은 종이이다. 따라서 종이 부채의 시작은 우리나라에서도 매우 오래 전일 것이다. 그리나 문헌이나 유물이 전하지 않고 있어서 고대에 제작된 종이 부채의 상황은 알 수 없다. 
접는 부채
우리나라의 우수한 부채 제작 기술은 이미 고려시대에 접었다폈다 하는 접선(摺扇)을 발명하여 중국이나 일본에 그 기술을 전하고 있다. 
곧 1123년에 기록된 [선화봉사 고려도경]은 송나라 사신 서긍이 지은 것인데 여기에 "고려인들은 한겨울에도 부채를 들고 다니는데 접었다 폈다 하는 신기한 것이다"라고 하였다. 
또 육당 최남선은 [고사통(故事通)]에서 "중국 부채는 원래 단선(團扇)뿐이더니 북송 때 고려로부터 접선이 들어가게 되었는데, 중국에서도 그것을 모방하여 나름대로 만들어서 접부채가 일반화되었다"라고 하였다. 
북송의 곽약허(郭若虛)가 1074년까지 활약했던 화가들에 대해 적은 글인 [도화견문지(圖畵見聞誌)]에도 "고려에서 중국에 오는 사신들은 접첩선(摺疊扇)을 사용했다"라고 한 것을 보아 중국에는 11세기 후반에서 12세기 초까지는 아직 접는 부채가 없었음을 알 수 있다. 곧 접을 수 있는 부채를 '고려선'이라고 한 것으로 미루어 보더라도 고려의 접는 부채는 중국에서 인기가 있는 고려의 특산물이었던 것이다. 고려 중기의 시인인 이규보(李圭報 ; 1168∼1241년)도 [동국이상국집(東國李相國集)]에 '고려 서화선(高麗書畵扇)'에 대하여 기록하고 있다. 
중국의 사신들이 고려에 와서 접부채에 그림이나 글씨를 넣은 고려 서화선 하나 얻는 것을 귀히 여기게 되자 조선시대에는 중국이나 일본에 본격적으로 수출까지 하였다. 이러한 발전을 보이던 서화선은 조선시대로 이어졌다. 
조선 정조 때 궁중의 화원이었던 운초 박기준(雲樵 朴基駿) 같은 이는 부채 그림을 전문적으로 그렸다. 그는 '백선도(百扇圖)'에 다양한 조형미를 살린 수많은 부채를 그려 넣었는데 부채 속에 산수화나 초충도, 화조도, 나비, 태극 둥을 그렸다. 이 부채를 그린 그림은 매우 사실적이어서 마치 실물을 붙여 놓은 것 같기도 하다. 
이 그림을 보고 어떤 사람들은 중국이나 일본의 부채를 섞어 그렸다고 하나 이것은 잘못된 생각이다. 이 그림의 목적은 사진기가 없던 당시에 그들의 기호에 맞는 부채를 도안해서 견본(見本) 역할을 한 듯하다. 이것을 그릴 때 부채의 실물을 보고 그대로 사실적으로 그린 것도 있고, 화가 자신이 도안하며 선공(扇工)에게 만들도록 한 것도 있는 것 같다. 
  이러한 병풍 그림은 온양민속박물관과 호암미술관 등에 병풍과 족자가 있는데 대부분 민화처럼 이름이나 낙관이 없어 작자 미상으로 알려져 있다. 그런데 서양화가 권옥연 씨가 오랫동안 소장하고 있던 '백선도 병풍'에 이름과 낙관이 있어 운초 박기준의 작품임을 알게 된 것이다(현재 호암미술관 소장). 
여러 문헌이나 자료를 살펴보면 우리나라는 고려 말부터 조선 중기 후반까지 부채 공예가 활발했고, 특히 운초의 백선도가 그려진 때가 부채의 멋을 가장 아름답게 꽃피운 것 같다. 
고대 중국의 순(舜) 임금은 어질고 현명 한 인재를 구하려고 '오명선(五明扇)'이란 부채를 만들었다고 전한다. 한나라와 당나라 시대에도 착한 사람을 추전하는 사람에게 주는 기념물로 부채를 사용하였다고 한다. 또 고구려 계통일 것으로 추측되는 일본 다까마쓰(高松) 고분 벽화에도 주인공 뒤에 자루가 길고 선면이 둥근 부채를 든 시녀들이 서 있다. 따라서 부채의 시원이 고구려에 있을 것으로 생각되기도 하지만 어느 나라에서 시작되었는지는 확실하게 알수 없다. 다만 부채는 인류 문화와 함께 발전하였을 것임은 틀림없다. 
부채에 쓰이는 용어
부채를 설명하거나 부채와 관련된 여러 사항을 알고자 하면 반드시 먼저 부채에 쓰이는 용어를 알아야만 한다. 특히 부채는 전통적인 제작 방법이 전래되어 온 것이므로 가장 중요한 몇 가지 용어를 확인해 보아야 한다. 
부채의 부분별 명칭
단선
자루가 달린 둥근 부채로 원선(圓扇), 방구 부채라고도 한다. 선면(扇面) 바람을 일으키는 부채의 얼굴이다. 종이나 천을 바른 밑바닥을 일컫는다. 선두(扇頭) 부채의 머리이다. 선면의 맨 윗부분으로 마감 처리가 되는 곳이다. 
부채 자루 
손잡이 부분으로 주로 나무, 뿔 등 견고한 재료가 사용된다. 
택대 선면 밑에 기둥살로 댄 넓은 대쪽이다.
부채살 대나무를 가늘게 쪼개어 선면에 대는 대오리이다. 그냥 '살' 이라고도 한다.
속딱지 선면의 밑에 부채살이 모아지는 중앙에 자루 박는 곳을 튼튼하게 하기 위해 두꺼운 종이로 조개 모양을 만들어서 속에 붙이는데 바로 이것이 속딱지이다. 전주나 남원에서는 '조개지' , 나주에서는 '속닥개지'라고 한다. 
문양지 
부채의 자루를 박는 주변에 여러 문양을 오려 붙이는데 주로 꽃 문양이 많으므로 '꽃지' 라고도 한다. 
부채 장식 
부채 자루를 끼우고 고정시킬 때 못 박는 부분에 하는 장식이다. 국화, 나비, 박쥐, 칠보, 붕어, 학, 매화, 원형 등 여러 종류의 장식이 있고 재료도 금, 은, 황동, 백동 등 다양하다. 
부채 못 자루를 선면에 끼우고 고정시키는 작은 못이다. 무쇠, 백동, 황동 둥이 있다.
부채 고리 
부채 자루의 손잡이 끝에 매듭이나 선추를 달 수 있게 설치한 고리(環)이다. 
변선 선면의 가장자리 테두리에 문양지와 같은 색으로 가늘게 도련하여 가위로 오린 선면을 감싸서 선을 둘러 마무리하는 것이다. 대부분 검정색을 많이 사용하며 윤곽을 뚜렷하게 할 뿐만 아니라 가장자리가 너덜거리게 되는 것을 막는 선을 일컫는다. 
접선(접선)
선면을 접었다 폈다 할 수 있는 부채이다. 
선면 종이나 비단 등을 바른 바닥면 전체를 말하며 부채의 얼굴이라 하겠다. 
선목 선면의 바탕이 접히는 마디 부분이다. 속살 선면에 붙인 부채살 부분이다. 곧 아래쪽의 선면이 붙지 않은 부분과 구분되어 선면에 밀착된 살이다. 
목살 살이 선면 밑으로까지 나와 보이는 살을 일컫는다. 변죽 부채의 양쪽 가장자리 곧 갓대이다.
군안 부채를 폈을 때 아랫부분이 비둘기 꽁지처럼 펴지는 곳이다. 이곳이 임금의 눈을 닮았다고 하여 군안(君眼)이라 한다. 
사복(砂卜) 목살을 고정시키는 못이다. 이 사복을 넣는 부채에 뚫린 구멍에 장식하는 일을 '사복 장식'이라고 한다. 여기에는 평장식, 배꼽 장식 등이 있는데 조선시대에는 금이나 은으로 장식을 하기도 해서 지나치게 사치하므로 금지령을 내린 일도 있었다. 대개는 황동이나 백동으로 사복 장식을 한다. 
환(環) 선추나 매듭을 달기 위한 고리로 벽에 걸 때에도 사용한다. 
내각(內角) 부채의 밑에 있는 꼭지 부분에 속으로 들어가 있는 뼈이다. 
외각(外角) 변죽의 밑 부분에 밖으로 붙이는 뼈이다. 
수침목(水沈木) 변죽의 나무와 뼈 사이에 까만 선이 보이도록 상감하는 부분에 대어 주는 나무이다. 현재는 주로 검정색 물을 들인 버드나무를 사용하고 있지만 예전에는 먹감나무의 검은 부분을 사용하였다. 
선수(扇錘) 부채 밑 고리에 중심을 잡기 위하여 매단 일종의 노리개이다. 이것의 재료로는 온갖 보물인 호박, 은, 비취 등을 비롯하여 정교한 조각을 한 나무, 매듭 등이 사용된다. 이 선추는 원래 벼슬을 하지 못한 사람은 달 수 없었다. 그러나 구한말 개화가 되면서 누구든지 사용할 수 있게 되어 금강산 관광 기념품으로 인기품목이었다고 한다. 
선주(扇墜), 선초(扇貂)라고 하는데 이것은 원래 접는 부채 사복고리에 매다는 장식품이다. 대개는 결이 고운 대추나무에 장생 문양인 사슴이나 학, 송학, 박쥐와 누각, 태극, 당초문, 버섯, 불로초, 거북, 잉어, 대나무, 인물 등을 정교히 조각하여 지름이 3.5센티미터 내지 4센티미터 되는 원형에 두께 1센티미터 정도가 주종이다. 또 사각형, 원통형, 팔각형, 꽃 모양인 것도 있다. 
이들은 조각 기법도 여러 가지여서 통각, 민각, 입체 조각 등 다양하며 용도도 나침반을 넣는 패철 선추, 도장을 넣는 인장 선추, 침을 넣는 침통 선추, 이쑤시개나 귀후비개를 넣는 치통 선추, 거울 선추, 바늘집 선추, 향집 선추 둥이 있다. 
재료도 향을 먹처럼 응고시켜 만든 향 선추, 백말의 꼬리로 만든 마미 선추, 회양목, 대추나무, 대나무 뿌리, 대모, 옥, 비취, 호박, 금파, 은, 상아가 있는가 하면 매듭만으로 된 것도 있다. 따라서 선추도 신분이나 권력에 따라 사용되었으나 나중에는 신분에 관계없이 단선에도 달고 누구든지 사용할 수 있었다. 
이 선추의 사용에 대한 기록은 송나라 때 고종이 신하들과 더불어 잔치할 때 "장순왕(張循王)의 부채에 옥해아(玉孩兒)의 추자(墜子)가 있었다"고 했으니 당시에도 선추가 있었음을 알 수 있다. 또 [동국선제변증설(東國扇制辨證說)]에서도 "선추는 송나라 때부터 전하여 내려온 것"이라 하였고, 전하는 유물 가운데 고려시대의 것으로 청동으로 된 것도 있으니, 선추의 사용도 접선의 출현과 비슷한 시기라 할 수 있다. 
선추 매듭 선추를 부채의 고리에 매어달기 위해 만든 끈목(每? )으로 색상이 다양하다. 
부채 관련 용어 
장인(匠人)
선자장(扇子匠) '선자'라는 말의 본래 의미가 접는 부채를 뜻하므로 접는 부채를 주로 만드는 장인을 일컫는다.
선공(扇工) 주로 단선만을 만드는 장인이다. 
도배장 접선의 종이를 접어 풀로 대살에 바르는 일을 도배라 한다. 도배장은 이 일을 전문으로 하는 장인이다.
부채의 재료
선형(扇型) 부채의 모양 곧 꼴이다. 이것을 견본으로 여러 부채를 만들어 낸다. 선골(扇骨) 부채 선면의 양끝에 붙은 굵은 살 이외의 뼈대를 이루는 가는 대오리로 된 살이다. 
선자지(扇子紙) 부채를 만들 때 쓰는 모든 종이를 선지라 하며, 접선을 만들 때 사용하는 질기고 질이 좋은 종이를 선자지라 한다. 
전통 부채의 종류
전통 부채는 크게 깃털로 만든 우선(羽扇), 자루가 달린 둥근 부채인 단선(團扇), 접었다 폈다 할 수 있는 접선(摺扇), 모양이나 용도가 다른 별선(別扇) 등 크게 네 종류로 구분할 수 있다. 
우선(우선)
모든 새의 깃털로 만들 수 있으나 몸집이 큰 새의 깃털이 주로 쓰인다. 종류로는 공작선, 백우선, 치미선, 치선, 지우선, 안선, 광선, 취선, 오우선 등이 있다. 
공작선(孔雀扇)
공작의 꽁지깃으로 만든 부채이다. 화려한 색깔의 수콩작 깃털이 주로 쓰이는데 요즘도 인도, 동남아시아 등지에서 사용된다. 
백우선(白羽扇)
학과 같은 흰 새의 깃털로 만든 부채이다. 
치미선(雉尾扇)
꿩의 꽁지깃으로 만든 부채이다. 
치선(雉扇)
꿩의 꽁지깃으로만 하는 것이 아니라 부채의 모양을 만든 뒤 선면에 부레풀을 바르고 꿩의 깃털을 붙여 만든 것이다. 
이 밖에 까치의 깃털로 만든 지우선(지羽扇), 기러기 깃털로 만든 안선(雁扇), 부엉이의 깃털로 만든 광선(광扇), 독수리 깃털로 만든 취선(鷲扇)과 까마귀 깃털이나 검은 새의 깃털로 만든 오우선(烏羽扇)이 있다. 
단선(團扇)
원선(圓扇)이라고도 하며 우리말로는 방구 부채라고 한다. '방구'란 둥글다는 뜻으로 방패연의 둥근 구멍을 방 구멍이라 하고 둥근 모양의 울리는 종을 방울이라 하듯이 둥근 부채를 방구 부채라고 하는 것이다. 
고대의 부채는 둥근 모양에서 시작되었다. 이 둥근 형태를 기본으로 하여 형태가 다양하게 전개된 것이다. 청동기 시대의 청동 거울에도 둥근 모앙의 선형 동경(扇形銅鏡)과 조선시대의 단선형(團扇形) 열쇠패(牌)도 있으니, 부채의 원조는 단선임이 확실하다. 
단선은 다음과 같이 세분된다. 
대원선(大圓扇)
크고 둥근 부채를 말한다. 
태극선(太極扇)
태극 문양을 오려 붙이거나 그려서 장식한 부채이다. 
알태극선 선면 가운데에 작은 크기의 태극 문양을 붙여 장식한 것이다. 
이중 태극선 선면 전체를 태극 문양으로 메워 하나의 태극이 되게끔 한 뒤, 선면의 가운데에 알태극이 이중으로 있게 한 것이다 . 
까치 태극선 선면을 x자로 나눈 뒤 청색, 황색, 홍색 등으로 나누어 이곳에 색을 붙인 뒤에 가운데에 태극 문양을 넣은 것이다. 
태극 대원선 태극 문양이 있는 큰 부채이다. 
태극 화접선(花蝶扇) 태극선의 선면 위에 꽃과 나비를 그린 것이다. 
다각(多角) 까치 태극선 태극선 선면을 9각이 되도록 한 뒤 선면을 x자로 나누어 각각 색을 달리하여 붙인 것에 태극 문양을 넣은 것이다. 
태극 곡두선(曲頭扇) 부채살을 머리 부분에서 구부려 만들고 태극 문양을 넣은 것이다. 
태극 오엽선(梧葉扇) 선면이 오동잎처럼 생기게 만든 부채에 태극 문양을 넣은 것이다. 

연엽선(蓮葉扇 )
부채의 모양이 연잎과 같은 것이다. 부채살을 구부려 연맥(蓮脈)을 살리고 선면 형태도 연잎처럼 하였다. 
칠연엽선(漆蓮葉扇) 연엽선을 만든 다음 선면에 옻칠 등을 한 것이다. 
연엽윤선(蓮葉輪扇) 부채살을 선면 중앙에서부터 차의 바퀴처럼 놓고, 자루가 중앙 부분까지 올라와 수레 바퀴처럼 생긴 연잎 모양을 이룬 것이다. 
오엽선(梧葉扇)
오동잎 모양을 본떠 만든 것이다. 기본적인 형태에서 응용한 여러 모양이 있으며 부채살을 구부려 엽맥을 살린 것도 있다. 
선면의 색깔에 따라 청오엽선, 홍오엽선, 백오엽선 등으로 나뉘며, 선면에 기름을 먹이면 유지 오엽선(油紙梧葉扇)이라 불리운다. 조선 말기에 그려진 다산 정 약용 선생 초상화에서는 선생이 오엽선을 들고 있다. 
파초선(芭蕉扇)
부채의 전체 모양이 파초의 잎처럼 생긴 것이다. 부채살도 선면 위에서 중앙으로 내려온 기둥살을 중심으로 밑으로 내려오고, 거기에 맞대어 살을 놓고 자루도 선면의 위에서 아래로 연결되어 내려온 것이다. 
파초선은 매우 오래 된 부채 가운데 하나이다. 중국의 육조시대(六朝時代)부터 문헌에 등장하며, [진서(晋書)] 권80 열전(列傳) 제 50 '왕희지전'에서는 당시 명필인 왕희지 (王羲之;303?∼365년?)가 파초선에 글씨를 써 주어 비싼 값에 날개 돋친 듯 팔렸다고 하였다. 곧 4세기 이전에 파초선이 있었음을 알 수 있다.
파초선 가는 대오리를 발처럼 엮어 종이를 바르고 들기름을 먹여 대오리와 엮은 모양이 비치게 한 것이다. 자루도 대나무로 만들어 선면 중앙 위에서 아래로 길게 내려온 모양이다. 
죽석(竹席) 파초선 대나무를 얇게 떠서 자리처럼 엮은 재료로 파초선을 만든 것이다. 
파초선은 앞서 살펴본 이외에도 크기가 큰 대파초선 둥 여러 종류가 있다. 
미선(尾扇)
조류나 어류의 꼬리를 본떠 만든 것으로 여러 가지가 있다. 
세미선(細尾扇) 대오리를 가늘게 하여 총총하게 많이 놓고 선면 위 가운데가 파인 것이다. 전라도 나주에서 많이 만들었으므로 '나주 세미선'이라고도 한다. 
통영(統營) 미선 
경남 통영에서 많이 만들어진 부채로, 부채살은 평범하나 자루의 조각이 특이하고 선면이 길쭉한 것이 특징이다. 선면에 시나 그림을 그려 넣는 일이 많다. 
곡두(曲頭) 미선 선면은 미선과 동일하나 선면 머리 부분에서 살을 구부려 드문드문 놓은 것이다. 화접(花蝶) 대미선 크기가 큰 미선에 꽃과 나비 등을 그린 것이다. 
색지 부채 
색지 부채는 한지에 물을 들여 여러 가지 색깔이 있는 부채를 만든 것을 일컫는다. 이와 같은 종류 가운데 오색 전지 부채, 색동 부채 등이 있다. 
오색 전지 부채(五色剪紙扇) 여러 가지 색의 한지를 가위나 칼로 여러 문양을 만들어 선면에 오려 붙인 부채이다. 
색동 부채 색지를 색동의 색으로 오려 붙여 만든 부채이다. 
팔덕선(八德扇)
여덟 가지 덕을 본다고 해서 팔덕선, 여덟 가지 용도로 사용된다고 해서 팔용선(八用扇)이라고 한다. 
이 여덟 가지 기능은 첫째, 부채를 부치어 바람을 일으키고 둘째, 파리와 모기 등을 쫓고 셋째, 덮개로도 쓰며 넷째, 햇빛을 가릴 수 있고 다섯째, 불을 피울 때 바람을 일으키며 여섯째, 들에서는 깔고 앉는 깔판으로 쓰고 일곱째, 청소할 때 쓰레받기 대용으로 쓸 수 있고 여덟째, 물건을 머리에 이고 갈 때 똬리 대신으로 사용할 수 있다는 것이다. 
팔덕선은 대개 부채살이 없기 때문에 함부로 사용하기 좋고 용도도 다양하며 여러 가지의 재료로 만들어 이름도 여럿 있다. 
부들 팔덕선 물가에 나는 식물인 부들의 줄기를 엮어 만든 부채이다. 
왕골 팔덕선 완초를 엮어 만든 것이다. 
피죽 팔덕선 대나무 껍질을 벗겨 이것으로 엮어 만든 것이다. 
옥피 팔용선 옥수수의 속껍질을 벗겨서 이것으로 엮어 만든 부채이다. 
발 팔용선 발처럼 엮어서 만든 부채이다
곡두선(曲頭扇)곱장선이라고도 하는 부채이다. 부채살을 약간 굵게 쪼개어 드물게 살을 놓는 대신 살의 머리 부분을 구부려서 멋도 살리고 힘있게 한 것이다. 이러한 곡두선에는 한 번만 면을 구부린 곡두선과 이중곡두선, 실곱장선 둥이 있다. 
이중곡두선 부채살은 아래에서 위로 두 줄이 올라가다가 한줄은 안쪽으로 또 다른 한 줄은 바깥쪽으로 구부려서 이중으로 구부려진 것이다. 
실곱장선 약간 굵은 부채살을 드물게 놓고 실 (노끈)로 중간중간을 ∩자로 구부려 놓은 것이다. 
아동선(兒童扇)
아선(兒扇), 동자선(童子扇)이라고도 한다. 아이들을 위해 작고 예쁘게 만든 부채로 꽃과 나비를 그리거나 색상을 화려하게도 하고 선면 형태를 꽃 모양으로 만들기도 한 것이다. 

  형태를 본떠 만든 부채
선녀선(仙女扇) 선녀의 머리 모양을 본뜬 것이라 하는데 선면이 파초선과 비슷하지만 선면의 아래에 자루가 달린 것이다. 
나비선 선면의 형태가 날개를 활짝 편 나비와 같은 형태이다. 
박쥐선 선면이나 자루가 박쥐 형태를 한 것으로 색상이 여러가지가 있으나 대개는 검은색이다. [화한삼재도회(和漢三才圖會)]에 따르면 일본의 신공황후(神功皇后)가 삼한(三韓)을 칠 때 박쥐의 날개를 보고 비로소 부채를 만들었다고 한다. 그리나 우리 부채에도 박쥐선이 있다. 박쥐가 지니는 길상(吉祥)의 의미가 부채에도 그대로 드러나는 것이다. 
학선(鶴扇) 선면을 학이 날개를 편 것처럼 형상화하고 자루 또한 학처럼 만들어 손잡이를 학의 다리로 형상화한 조형미는 뛰어나다. 이 부채는 가볍고 바람도 잘 난다.

  수선(繡扇)
오색의 색실로 수를 놓아 만든 부채로 자수의 문양에 따라 이름이 여러 가지이다. 두 마리의 학을 수놓았으면 쌍학 수선, 봉황을 수놓았으면 봉황 수선 등으로 불리운다. 
오죽원선(烏竹圓扇) 
검은 대나무로 손잡이를 만든 선면이 둥근 부채이다. 
황선(黃扇)
선면을 치자로 누런 물을 들였거나 들기름을 먹여 황색이 나게 한 부채이다. 
황칠 부채(黃漆扇)
황칠나무에서 나는 황칠을 선면에 칠한 것이다. 황금색을 띠며 냄새가 좋았다고 전한다. 

유선(油扇) 선면에 들기름을 먹인 부채이다. 
단오진선(端午進扇)
단오날에 임금이 신하들에게 선물로 하사하기 위해 선공에게 시켜 특별히 잘 만들게 한 부채이다. 
낙화선(烙畵扇)
선면의 종이나 자루에 인두로 지져 그림을 그린 부채이다. 대나무에 그렸을 때에는 낙죽, 종이에 그리면 낙화라 한다. 
효자선(孝子扇)
선면의 밑은 좁고 위가 넓어 자신이 스스로 부칠 때에는 불편하지만 남을 부쳐 주면 앞면이 넓어 바람이 잘 인다. 자루에 "효자선(孝子扇)" "충효선(忠孝扇)" 등의 글을 새겨 방에 걸어 두어 자손들이 웃어른들을 부쳐드릴 수 있게 했다. 
효자선은 [오륜행실도]에도 나오는데 겨울에는 차가운 이불 속에 노모보다 먼저 들어가 누워 이불 속을 따뜻하게 데워 놓고, 더운 여름에는 부채로 이불 속을 식혀 놓고 노모가 잠들 때끼지 부채질을 해드리는 효자의 이야기가 소개되고 있다. 
이러한 이야기를 확증하기라도 하는 것처럼 조선 말기의 민화 '문자도'에 효(孝)자에서는 반드시 부채가 그려져 있다. 
효자선의 유물로는 서울 타워 전시장과 자수 부문 무형문화재인 한상수 씨가 소장한 것이 있다. 
접선(摺扇)
접었다 폈다 할 수 있어서 접부채, 접어서 쥐고 다니기 간편한 부채라는 뜻의 쥘부채, 거듭 접는다는 의미의 접첩선(摺疊扇) 등으로 불리운다. 부채살의 수와 선면의 색상, 변죽의 재료나 모양 또는 선면의 그림이나 색깔에 따라 여러 종류가 있다. 
접선이 만들어지게 된 유래는 주로 학문의 습득과 관계가 있다. 예전에는 서생들이 문장을 외우거나 승려들이 불경을 외울 때 쓰기 위해 가로가 4밀리미터, 세로 l5센티미터의 얇은 죽판에 글을 적어 원통형의 통에 넣어 두고 하나씩 빼서 보거나 수십 개를 한꺼번에 뽑아 보는 일이 있었다. 이것을 죽간, 죽책이라 부른다. 이때 밑은 한 손에 모아 쥐고, 위는 첫 글자가 잘 보이도록 넓게 펴서 공부를 하였는데 날씨가 더우면 이것으로 부쳐서 바람을 일으키는 것을 보고 부채를 만들었다고 한다. 
또한 접선의 변죽을 구부린 이유는 변죽이 직선이면 만들기 쉽고, 접었다 폈다 하기는 편하지만 휴대하기는 불편했기 때문이다. 곧 접은 뒤 끝이 벌어지지 않고 손에 쥘 수 있도록 만든 것이다. 
합죽선(合竹扇)
흔히 접는 부채를 합죽선이라 하는데 부채살과 갓대를 부레풀을 사용하여 껍질과 껍질끼리 합하여 만든 것을 합죽선이라 한다. 
승두선(僧頭扇)
접선의 밑 부분 사복이 박히는 군안이 승려의 머리처럼 둥근 부채이다. 
어두선(魚頭扇)
부채 자루의 끝이 물고기 머리처럼 생긴 부채이다. 
사두선(蛇頭扇)
부채 자루의 끝이 뱀의 머리처럼 생긴 것이다. 
반죽선(斑竹扇)
변죽의 무늬가 얼룩덜룩한 반점이 있는 것으로 이 얼룩은 불규칙한 형태이다. 
호피선(虎皮扇)
변죽에 표범 무늬의 반점이 있는 것으로 이 얼룩은 둥글거나 타원형이다. 
단목선(丹木扇) 
변죽에 박달나무를 대어 준 것이다. 
흑시선(黑枾扇) 
변죽 끝목에 먹감나무를 붙인 것이다. 
조목선(棗木扇)
갓대를 대추나무로 만든 부채이다. 
벽조선(霹棗扇)
갓대를 벼락 맞은 대추나무로 한 것이다. 특히 벼락 맞은 대추나무는 잡신이 가까이 오지 못한다는 생각에 따라 재앙을 면해 주고 재수를 좋게 한다는 의미로 해석되어 왔다. 따라서 이것을 부적처럼 여러 물건으로 만들어 지니는 것을 귀하게 여겼다. 이 대추나무는 색이 검붉고 물에 넣으면 가라앉는다. 
조각선(彫刻扇) 
변죽을 회양목이 나 대추나무, 흑단 둥 단단하고 결이 고운 나무를 붙이고 여기에 조각을 한 것이다. 
낙죽선(烙竹扇)
목살 부분과 변죽에 인두로 지져서 무늬를 표현한 부채이다. 낙죽의 무늬는 박쥐, 불로초, 학, 수복 문자, 소라, 구름 둥이 많이 사용되었다. 또한 매화, 국화 등의 꽃 문양도 사용되었으나 속살에는 박쥐와 구름 무늬를 가장 많이 사용하였다. 특히 합죽선에는 거의 대부분 낙죽을 했던 점이 특이하다. 
나전선(螺鈿扇)
변죽에 나전 칠기의 방식을 그대로 사용하여 장식한 것이다. 색이나 문양에 따라 나전 홍접선, 나전 청접선 둥이 있다. 
백선(白扇)
선면에 무늬를 그리지 않고 칠도 하지 않은 흰색의 부채이다. 
백접선(白摺扇) 
합죽선 가운데 살이 50세이면 접는 면은 백 번이므로 백접선이라는 이름이 붙은 것으로 살이 많은 접선을 말하기도 한다. 접선 가운데 가장 고급으로 여겼다. 
칠선(漆扇)
부채의 살에만 옻을 칠한 것이다. 
흑칠선(黑漆扇)
흑선이라고도 하는데 선면과 부채살 모두 검은 옻칠을 한 부채이다. 부채살만 옻칠을 한 칠선과는 다르다. 이때 선면에 들기름을 먹인 뒤 한 달 이상 말린 다음 옻칠을 해야 한다. 그렇지 않으면 접히는 부분이 꺾여 갈라지기 때문이다. 
홍선(紅扇)
선면을 붉은색으로 만든 부채이다. 조선 초기의 [왕조실록]에 의하면 최고 관직인 정일품과 정이품에만 한정하여 홍선을 사용하자는 논의가 있었다. 그러나 나중에는 무관들이 주로 사용했고 조선 말기에는 부녀자나 기생들이 많이 사용하였다. 
유선(油扇) 
선면을 콩댐하거나 들기름을 먹인 부채이다. 처음에는 부드럽고 색이 은은하여 보기에 좋으나 오래 사용하면 선면에 때가 묻어 추해지고 건조해져 부스러지는 단점이 있다. 
채각선(彩角扇)
변죽의 끝 부분에 엷게 물들인 쇠뿔을 장식으로 붙인 부채이다. 

대모선(玳瑁扇)
변죽에 거북의 둥껍질을 붙인 것이다. 
화각선(華角扇)쇠뿔을 종이같이 얇게 하여 그림을 그린 뒤 변죽에 붙인 부채로 특히 기생들이 즐겨 사용하였던 부채이다, 크기가 큰 대륜선을 화각장식한 것도 있다. 
광변선(廣邊扇) 변죽의 머리 부분이 아랫부분보다 넓은 것이다. 
협선(狹扇)
선면이 펼쳐지는 범위가 좁은 것이다. 곧 반원인 180도 정도로 넓게 펼쳐지지 않고 약간만 펼쳐지는 부채이다. 
외각선(外角扇)
변죽의 끝 부분 바깥쪽에 쇠뼈 등을 붙인 부채이다. 
내각선(內角扇)
변죽의 끝 부분 안쪽에 뼈 등을 안쪽으로 붙인 것이다. 
흑각선(黑角扇)
검은색의 물소뿔을 변죽의 끝에 붙인 부채이다. 
다절선(多節扇)
변죽에 마디가 많이 있는 것이다. 한 면에 7 내지 15개가 있는 것도 있다. 무절선은 이와 반대로 마디가 전혀 없는 부채이다.
대접선(大摺扇) 접선으로 전체 길이가 40센티미터 이상인 부채이다. 접는 부채는 대부분 휴대용이므로 40센티미터가 넘으면 소맷자락에 넣고 다니기 어려워진다. 
유환선(有環扇) 
사복에 고리가 있는 부채이다. 이와 반대로 무환선은 사복에 고리가 없는 부채를 일컫는다. 
화선(畵扇) 
선면에 그림을 그려 넣은 부채이다. 산수를 그려 넣은 것은 산수화선, 매화와 새를 그린 것은 매조 화선 등으로 부른다. 곧 그림의 내용에 따라 부채의 이름도 다르게 불리는데 선면화도 다양하여 대나무, 난, 신선, 화조(花鳥), 풍속, 실경산수, 나비와 꽃, 연꽃, 모란, 기러기, 초충, 포도, 인물, 민화, 용, 호랑이, 겨울 경치 등 회화의 거의 모든 소재가 그대로 표현된다. 
별선(別扇)
더위를 식히기 위해 사용하는 도구 이외의 특별한 용도로 모양이나 재료를 다르게 하여 만든 부채이다. 
윤선(輪扇)
단선에도 있고 접선에도 있다. 특히 접선 가운데는 접었던 부채를 펴면 360도로 펼쳐져서 마치 차바퀴처럼 원을 이룬다. 이것으로 바람을 일으킬 수도 있지만 햇볕을 가리는 일산(日傘)용의 기능이 더 크다. 
크기가 큰 것은 대륜선, 변죽에 화각 장식을 하였으면 화각 윤선, 무당이 사용하는 것이면 무당 윤선으로 분류된다. 
이 윤선과 관계되는 기록으로 [조선왕조실록] '태종 15년 5월조'에 "임금의 탄신일에 충청도 관찰사가 윤선을 진상하였으나 왕은 단선을 쓴다"라는 기록이 있다. 
합심선(合心扇)
일심선(一心扇)이라고도 한다. 의형제를 맺거나 뜻을 같이 하는 사람들이 결의를 나타내는 글귀와 자신의 이름을 쓰기도 해서 맹세를 나타내는 증표로 사용한 것이다. 
미국의 애나폴리스 해군사관학교 박물관에는 신미양요 때 강화에서 노획한 전리품 가운데 죽음을 맹세한 병사들이 지녔던 합심선이 있었다. 
차면선(遮面扇)
얼굴을 가리는 용구로 재료나 용도에 따라 여러 가지가 있다. 
청색 차면선은 사선(紗扇)이라고 했는데 얇은 명주나 깁으로 만들어져 비치므로 부채의 안쪽에서는 밖의 사물을 볼 수 있으나 상대편에서는 보이지 않게 되어 있다. 선면은 네모나고 양쪽에 손잡이가 달려 있다. 혼례식에서 신랑이 쓰는 부채이다. 
또 홍색 차면선은 과거에 급제하면 임금이 어사화와 함께 하사하던 물품이다. 

포선(布扇)선면을 베로 만들어 상례 때에 상주의 얼굴 가리개로 쓰였다. 
모선(毛扇) 
한겨울에 주위에 노출된 얼굴을 가리는 방법인 방한용(防寒用)으로 사용하던 것이다. 형태는 차면선과 같고 재료를 털로 만든 점이 다르다. 
드림 부채(방아실 부채)
농가에서 곡식의 티끌을 날려 보낼 때 사용하거나 방아를 찧을때 꺼풀을 날려 보낼 때 사용하던 부채이다. 베를 짤 때에도 사용하던 주로 노동용 부채이다. 
넓적한 부채살 5, 6개를 오리발처럼 엮어서 길쭉하게 만들고 종이를 두껍게 발라 튼튼하게 만든 것이다. 
표정선(表情扇)
조선시대 민규호(閔圭鎬)가 고안하여 만들게 한 부채로 크기는 작으나 낙죽도 잘하고, 변죽을 마디 없이 반원으로 깎고 합죽을 하였다. 우아하고 품위있게 잘 만든 부채로 민규호의 호를 따서 표정선이라고 한 것이다. 
옥선(玉扇)
조선 고종 때에 영의정을 지낸 이유원(李裕元;1814∼1888년)이 저술한 [임하필기(林下筆記)]의 기록에 따르면, "김희옥(金喜玉)이란 선자장(扇子匠)이 어찌나 부채를 잘 만들었는지 부채 만드는 성인(聖人)이라 하였는데 그가 만든 부채가 묘하고 아름다워 구슬보다 더 소중하게 여겨 옥선(玉扇)이라 하였다"라고 한다. 
송선(松扇)
서긍의 [고려도경]에 따르면 "고려의 송선은 소나무의 부드러운 가지를 깎아서 두들겨 실처럼 가늘게 한다. 다음에 눌러서 선(線)을 이루게 되면 그것을 직조처럼 짜서 만들었는데 이 위에 꽃 무늬가 있다"라고 했다. 또 왕세정(王世貞)의 [왕씨 화원(王氏畵苑)]의 기록에 의하면 "모양이 절판(節板)과 같은데 수유목(水柳木)의 껍 질로 만든 것으로 부드럽고 연하여 사랑할 만하며 그 무늬가 소나무, 잣나무와 같으므로 송선이라 한다"라고 적혀 있다. 
이렇듯 송선에 대하여 문헌마다 다르게 기록하고, 해석들도 다르고 유물이나 그림으로도 전하지 않으니 자세한 것은 알 수 없다. 그러나 [열하일기(熱河日記)]나 송나라의 소동파가 장뢰(張牢)의 '고려 송선'이란 시에 화답한 시에도 나오니 고려의 송선은 매우 좋은 부채의 대명사였음에 틀림없다. 
무선(巫扇) 일명 무당 부채라고 한다. 무당들이 굿을 할 때 사용하는 무구(巫具)가운데 하나로 그 종류도 다양하다. 삼불(三佛)을 그린 부채는 삼불 무선, 해와 달을 그렸으면 일월(日月) 무선 등으로 불린다. 
이 부채는 산신령, 팔선넉, 나비와 꽃, 관운장, 제갈랑, 장비, 승려 등을 선면 가득히 원색으로 화려하게 그린 것이 특징이다. 
이 부채에는 무륜선(巫輪扇)이라는 무당 부채의 일종으로 360도 펼쳐져 원이 되는 것도 있다. 
무용선(舞踊扇)
춤을 출 때 사용하는 부채로 춤부채라고도 한다. 닭털을 오색으로 물들여 붙인 것도 있고 무지개나 꽃을 선면에 가득히 그려 화려하게 한 것도 있다. 
부채춤은 무당춤을 보고 현대 무용에서 개발한 것이므로 무용선의 역사도 오래 된 것은 아니다. 
오골선(吳骨扇)
접선의 살을 중국이나 일본에서는 상아나 경아의 뼈로 만든 것이 많으나 우리나라는 이러한 재료가 귀한 때문에 이러한 재료로 만들어진 부채는 매우 드물다. 
그러나 조선 정조(正祖) 때 남읍(南邑)의 수령(守令)으로 오재문(吳在文)이란 사람이 있었는데 장인들에게 부채의 살을 뼈로 만들게 하였는데 만드는 기법이 까다롭고 기묘한 것으로 중앙의 귀인이나 권력가에게 단오 선물로 주곤 하였다. 그런데 그 제작 대가를 제대로 지불하지 않아 부채를 만드는 장인들이 원망의 말로 '오(吳)가 놈의 뼈'라는 뜻으로 오골선이라고 부르게 되었다고 한다. 이러한 이야기는 저자 미상의 [교게쇄편(交居鎖篇)]에 전한다. 
의장선(儀杖扇)
더위를 식히기 위하여 사용하는 도구가 아닌 의식(儀式)을 치를 때 쓰이는 용구로서의 부채이다. 
혼선(婚扇) 혼례식에서 신부가 초례청에 나올 때 얼굴을 가리는 도구로 쓰던 것이다. 
선면이 대개 붉은색의 바탕에 수를 놓은 것으로 그 형태는 원형이 많고 모란을 수놓은 것이 많지만 쌍학이나 봉황을 수놓은 것도 있다. 또 더리는 바닥천의 색깔이 홍색이 아닌 것도 있고 종이로 꽃 모양을 오려 붙인 것도 있는 것을 보아 귀족과 서민 또는 지역의 풍습에 따라 차이가 있었음을 알 수 있다. 
진주선(眞珠扇) 혼선의 일종이지만 주로 조선시대 궁중에서 비빈이나 공주가 혼례 때 얼굴 가리개로 사용했다. 
일반 혼선보다 고급스럽게 수를 잘 놓고, 테두리를 금이나 은으로 두르고 진주나 갖가지 보석을 박아 백금 천냥을 넘는 사치스러운 부채였던 때도 있다. 그러나 점차로 검소해져 현재 남아 있는 궁중유물은 테두리나 손잡이를 신주(놋쇠)로 한 것이다. 
용선(龍扇) 둥근 선면에 용을 수놓아 장식하고 테두리나 손잡이를 진주선처럼 만든 것으로 왕이나 권세 있는 집의 사람들이 손에 드는 것이다. 
대피초선(大芭蕉扇) 파초의 잎처럼 생긴 큰 부채로 지붕이 없는 가마 가운데 평교자(平轎子)나 남여 둥을 타고 갈 때 그늘을 만들어주는 용구이다. 유물로는 임진왜 란 때에 선조가 몽진갈 때 바람이나 햇볕을 가려주곤 하던 당시 영의정이었던 유성룡(1542∼1607년)이 사용했던 대파초선이 경북 인동에 남아 있다. 
의선(儀扇) 임금의 행차 때 주위의 시자들이 들고 따르는 의장구(儀杖具)이다. 그 종류도 여러 가지여서 자루의 길이가 2미터 가량 되며 둥근 것, 길쭉한 것 둥 다양하다. 또 문양도 여러 가지여서 문양의 형태에 따라 다음과 같이 여러 종류의 이름으로 나뉜다. 
산선(산扇), 용선(龍扇), 수자선(壽子扇), 쌍룡 단선(雙龍團扇), 봉선(鳳扇), 미선(尾扇), 작선(雀扇), 황룡 단선(隍龍團扇), 공작선(孔雀扇), 난봉선(鸞鳳扇), 치미선(雉尾扇), 청화 방선(靑花方扇). 
운삽(雲삽)과 불삽(亞) 장례식 때 상여의 앞과 뒤에 들고가는 장구(杖具)이다. 네모진 면 네 귀퉁이에 귀가 달리고 가운데에 움직이는 구름을 그린 것이다. 긴 자루가 달린 것은 운삽, 아(亞)자를 그린 것은 불삽이라고 한다. 

부채의 문양 
우리나라는 일찍이 부채 만들기 좋은 닥나무 한지가 있었고, 결이 잘 쪼개지고 질긴 대나무가 있어 견고하면서도 질기고, 가볍고, 우아한 부채를 만들어 왔다. 
서양의 부채들은 선면을 비단으로 하고 그림을 전면 가득히 그리기도 하고, 상아나 금, 은 등의 장식으로 부채살과 갓대를 장식하기도 하였다. 또 선면 테두리에 레이스를 달기도 해서 프랑스나 영국 귀족 사회에서 사치스럽게 유행하기도 하였다. 
이러한 서양의 부채와는 달리 우리는 전연의 재료를 사용하여 간결하면서도 원만한 선의 멋을 살려 가볍고 시원한 부채를 만들었다. 단선에서도 뛰어난 조형미를 보여 주어 부채살을 구부리거나 실을 넣어 아기자기한 멋을 담았다. 
부채 자루에는 깊은 의미가 담긴 여러 문양을 조각하였다. 
자루를 박는 주위에도 다양한 문양을 오려 붙여 견고하게 하는 기능과 함께 멋을 살리는 지혜가 있었다. 또 부채 자루를 고정시키는 장식에도 갖은 치장을 하였고 끝목의 사복에도 정성을 들여 끈을 짜고 매듭을 엮은 다음 정교한 조각의 선추를 늘어뜨렸다. 곧 여유와 정성과 멋을 간직한 부채 문화를 창출한 것이다. 
부채 자루의 문양에 담긴 의미
식물 문양
대부분 다복(多福), 다자(多子)와 관계된 상징물로 석류, 버섯, 복숭아, 대나무, 연꽃 둥이 있다. 
석류 석류가 익으면서 터지면 많은 석류의 씨가 있으므로 자손의 번창을 의미한다. 이 문양은 사실적인 것과 단순 도안화된 것이 있다. 
버섯 자손의 창성과 다복을 뜻한다. 
복숭아 신선들이 먹는다는 '전도'를 상징화한 것으로 사실적인 것과 단순 도안화된 것이 있다. 신선처럼 살고 싶은 염원에서 식물 문양 가운데는 이 도안이 가장 많다. 
대나무 곧은 절개와 강직함을 뜻한다. 이것의 상징으로 죽절 문양을 사용한 경우가 많다. 

연꽃 불교적 의미가 크기는 하지만 일반인에게도 연꽃은 환경에 지배를 받지 않고 변함없는 고결함을 상징하는 꽃으로 인식된다. 사찰과 궁중, 귀족과 서민에 이르기까지 폭넓게 사용된 문양 가운데 하나이다. 
동물, 곤충, 새 등의 문양
부귀, 상서로움 등을 의미하는 것이다. 
봉황 인간이 누리는 부귀와 영회를 상징한다.
박쥐 오래도록 살기를 바라는 축수의 의미와 상서로움인 길상을 의미한다. 
용권력과 부귀, 영화를 상징한다. 
학 학이 누리는 장수와 생김새에서 주는 고귀한 느낌 등을 그대로 상징화하여 축수와 고고함 등을 의미한다. 
나비 사랑, 자유 등 현대적 의미도 담고 있는 것이다. 특히 조선 시대에 임금이 신하에게 내리는 그림 가운데는 나비가 꽃을 찾는 그림이 많다. 원앙 금슬 좋은 부부 사이를 의미한다. 

  매듭 문양
부채 자루의 문양 가운데는 밧줄을 꼬거나 매듭을 묶은 듯이 만든 것이 있다. 
또 대나무 두 그루를 한데 합친 듯한 형태의 자루도 있다. 
이러한 자루를 지닌 부채는 대개 통영 미선에 많다. 통영 미선은 경남 충무 통영에서 만들어 유행된 부채로 전라좌도 수군 도절제사 좌수영에 부임했던 이순신 장군이 통영에 13공방을 설치한 것에서 시작된다. 이 공방 가운데 제1공방이 부채 만드는 선공방이었다.
여기서 만든 부채는 진상품으로 자루의 조각이 특이했는데 그것은 당파 싸움을 걱정하여 뭉치고 화합하라는 의미의 문양을 조각했기 때문이다. 
문양지(꽃지)에 담긴 의미 
선면의 아랫부분에 자루 박는 곳은 튼튼해야 하므로 속에는 두꺼운 종이로 속딱지를 붙여 준다. 그런 다음 겉에 문양지를 붙여 멋도 살리고 튼튼하게도 하는 실용을 겸한 지혜가 있었다. 
언제부터 부채에 문양지를 붙이게 되었는지 분명하지 않으나 민화 가운데 책거리 그림에 부채가 나오고, 문자도 가운데 효(孝)자에 부채 그림이 나오는데 문양지가 그려져 있다. 또한 정조 때 궁중 화원이었던 운초 박기준의 백선도에도 부채에 문양이 그려진 것이 있는 것으로 보아 조선 후기 이전부터 문양지의 사용이 있었음을 알 수 있다. 
이 문양지는 처음에 부채 자루를 박는 부분을 튼튼하게 하기 위한 목적으로 간단한 문양을 오려 붙이다가 점차로 장식적 용도로 발전되어 여러 가지 형태가 개발된 것으로 보인다. 
식물 문양
국화문 부채에 사용하는 문양 가운데 가장 많이 쓰는 것이다. 가을의 바람이 시원하므로 국화의 향기와 함께 가을의 싱그러운 바람을 부채에 담고 싶은 염원을 그대로 드러내는 것이다. 
포도문 7월의 싱그러움과 다닥다닥 붙은 포도 송이는 부귀와 다남(多南)을 뜻한다. 
이 밖에 복숭아꽃, 매화, 배꽃 등의 도안이 많이 사용되어 꽃지 또는 무늬닥게지라고도 부르게 된 것이다. 

동물 문양 
고고함과 장수를 상징하는 학과 봉황, 나비, 박쥐, 사슴, 오리 등이 있다. 
이 밖에 당초문, 수복(壽福)자, 희(囍)자, 만(卍)자, 아(亞)자 등 행운과 무병 장수와 부부 금슬의 뜻을 담고 있을 뿐만 아니라 기능적으로도 튼튼하게 하는 목적과 아름다움을 추구해 안정감을 주는데에 더 큰 목적이 있었을 것이다. 
부채의 시, 서, 화
[삼국사기] 권32 '잡지(雜志) 제1'에는 "애장왕 8년(807)에 음악을 연주하였을 때 처음으로 사내금을 연주하였는데, 무척 4인은 푸른 옷이요, 금척 1인은 붉은 옷, 가척 5인은 채색 옷에다 수놓은 부채에 또 금으로 아로새긴 띠를 대었으며..."라는 기록이 있다.
또 [진서] 권80 '열전 제50'에는 명필 왕희지가 "거리에서 부채를 파는 노파의 부채에 글씨를 써 주어 높은 가격으로 팔았다"라는 기록과 그의 아들 왕헌지(王獻之)가 "왕명을 받고 부채에 글씨를 쓰다가 실수로 먹물을 떨어뜨리게 되자 그 먹물 자국을 이용하여 말과 소를 그렸는데 썩 잘 그렸다"라는 내용이 있다. 따라서 부채에 글씨를 쓰거나 그림을 그린 것은 l, 600년이 넘는 역사를 지니고 있는 것이다. 
그러나 이것은 중국 서화선(書畵扇)의 기록이고 우리나라 부채에 그림을 그린 기록은 곽약허의 [도화견문지]에서 확인된다. 곧 "고려에서 중국에 오는 사신들은 접었다 폈다 하는 접선을 사용하였는데 산수, 화조, 인물 둥을 그려 매우 아름답고 신기하게 생각하여 귀히 여겼다"라고 적고 있다. 그리고 [임하필기] 권34에 고강촌의 '천록지여(天祿識餘)'라는 글을 인용한 구절에 "선면에 글씨나 그림을 그리는 것은 명의 성화 연간부터 시작되었다(至於揮灑翰墨則始於成花間云)"라고 하였다. 그 뒤 송의 휘종이 고려에 보낸 선화사절단(宣和使節團)을 따라와 고려의 여러 풍물을 보고 [선화봉사 고려도경](1123년)이라는 제목으로 기록을 남긴 서긍의 글에도 '고려의 서화선'에 대한 것이 있다. 또 고려 중기의 문인인 이규보의 [동국이상국집]에도 서화선에 대한 기록이 있다. 
한편 [경도잡지(京都雜志)]에는 "단오날 경관(京官)에게 궁중의 부채를 나누어 주는데 대나무살에 종이를 바르고 새나 짐승의 그림을 그렸는데 오색의 비단으로 감았다"는 내용이 있다. [고려사]에 의하면 고종 19년(1232년) 4월에 "상장군(上將軍) 조숙창(趙叔昌)등을 원나라 사신으로 보낼 때 화입선(畵入扇)을 보냈다"고 하였다. 곧 고려 중엽에 그림 부채가 있었음이 확실하고, [조선왕조실록]의 여러 곳에 화접선에 대한 기록이 많이 나오는 것으로 보아 그림을 그린 화접선은 조선 초기부터 매우 유행하였음을 할 수 있다. 
이러한 부채들은 궁중에서부터 서민에 이르기까지 단오 선물로 주고 받았다. 또한 중국, 몽고, 일본에지 전해져 문화의 교류에 한몫을 하였다. 그러나 그러한 그림 부채들은 직접 사용하는 것이므로 많은 전란에서 없어지거나 세월에 파손된 것이 많아, 실물 가운데 가장 오랜 것으로 전하는 선면화는 조선시대의 화가인 이징(李澄)의 '금니 산수화'(1581년)이다. 검은 선면에 금물로 그린 이 그림은 안견풍의 그림이다. 
다음은 간송미술관의 소장품으로 홍득구(洪得龜;1653∼?)가 그린 것이다. 이 부채에는 한가하게 물가에 앉아 고기 잡을 생각은 않고 고기가 노는 것만 구경하는 '한일조어도(閒日釣魚圖)'가 그려져 있다. 

  또 국립중앙박물관에서 소장하고 있는 83점이 넘는 부채 그림들은 공재 윤두서(1668∼1715년), 겸재 정선(1676∼1759년), 관아재 조영석 (1686∼1761년) 등을 비롯하여 이인문(1745∼1821년), 김정희(1786∼1859년) 등의 것과 근대 화가로 구분되는 고희동(1886∼1965년), 이상범(1897∼1972년), 변관식(1899∼1976년) 등 많은 화가가 남긴 것이다. 
부채의 풍류
옛 그림에는 그림 소재에 걸맞는 시(詩)를 한 구절씩 적어 넣어 시화(詩畵)를 한꺼번에 감상할 수 있었다. 이러한 것은 부채에서도 마찬가지였다. 특히 선면에 글씨만 남긴 예도 많았다. 그 예로 임진왜란 때의 한 부채가 남아 있다. 곧 선조 25년(1592년)에 전곡 송상현(床象賢;1551∼1592년)이 동래부사로 있다가 왜적을 맞아 싸우게 되었다. 그는 고군분투하였으나 역부족임을 알고, 지니고 있던 부채에 글을 써 부친에게 남기고 순절(殉節)하였다. 그 시는, 고성월운(孤城月暈) 열진고침(列陳高枕) 군신의중(君臣義重) 부자은경(父子恩輕)이라 하였다. 이 시의 뜻은 "외로운 성은 달무리처럼 적이 에워쌌는데 다른 진중에서는 베개를 높이 하여 편안히 있습니다. 임금과 신하의 의리가 더욱 무거우니 부자의 사리는 가볍게 되었습니다"이다. 이 소식을 전해 들은 부친 송흥복(宋興復)은 "신하가 난리를 피하지 않고 지키는 것이 진분인데 어찌 피하랴" 하며 장하게 여겼다는 이야기가 전한다. 
이처럼 나라를 중히 여기는 지조 있는 시가 있는가 하면 개인적인 감정을 읊은 시도 많이 남아 있다. 
청초(靑草) 우거진 골에 자는다 누웠는다. 홍안은 어디 두고 백골만 묻혔는다. 잔 잡아 권할 이 없으니 그를 슳허 하노라. 
이 시는 선조 때 임제(林悌)가 평안도사로 부임하는 길에 송도(松都)에서 명기인 황진이(黃眞伊)를 찾았으나 이미 죽었다 하므로 그를 추모하여 지니고 있던 부채에 안타까운 마음을 적어 넣은 것이다. 그러나 훗날 이 시가 유림(儒林)의 문제가 되어 벼슬을 내놓게 되는 사태에 이른다. 그런데 그는 또 부채에 다음과 같은 시를 적어 어린 기생에게 보낸 일이 있다. 
한겨울에 부채 선물을 이상히 생각하지 말라. 
너는 아직 나이 어리니 어찌 능히 알겠느냐만
한밤중 서로의 생각에 불이 나게 되면 무더운 여름 6월의 염천보다 더 뜨거울 것이다. 
(莫怪隆冬贈扇妓 미今年小豈能知 相思半夜胸生火 獨勝? 六月時)
그런데 이 시에 화답이라도 한 듯한 글이 고시조에 남아 있다. 
한겨울 부채 보낸 뜻을 잠깐 생각하니, 
가슴에 타는 불을 끄라고 보내었나
눈물로도 못 끄는 불을
부채인들 어이 하리. 
이러한 부채에 얽힌 시는 궁중에서도 자주 지어졌으니 태종이 부채에 대한 시를 읊은 것이 그 예이다. 
바람 쐬는 평상에 앉아 밝은 달을 생각하며
달빛 비치는 집에서 시를 읊을 때 맑은 바람을 생각하도다. 대 깎고 종이 붙여 방구 부채 만든 뒤에는
밝은 달 맑은 바람이 이 손 안에 있도다. 
성현(成俔)이 이 시를 듣고 "제왕의 문장이 이와 같이 기교(奇巧)한 것도 드물다. 그 물건을 이용하여 비유한 것과 깊이 간직한채 드리나지 않는 의미는 성인이 아니면 할 수 없다"고 하였다. 
이와 같이 부채에 대한 시는 많은데 이규보의 [동국이상국집]에는 학령선(鶴翎扇)을 얻어서 사람들에게 나누어 준 시와 '실선사인혜선(失扇謝人惠扇)'의 시가 있고 [목은집(牧隱集)] 권11에서는 이색이 송광화상(松廣和尙)으로부터 차(茶)와 부채를 받은 데에 대한 보답의 시와 더위에 쓴 부채에 대한 시 2수가 있다. 또 [보한재집(保閑齋集)]에는 신숙주(申叔舟)가 평안감사 김겸광(金謙光)이 부채를 보내온 데 대하여 감사의 시를 적은 것이 있다. 
근대 시인 가운데 김상옥(金相沃) 씨의 '부채'란 시를 들어 현대적 의미의 부채를 생각해 보자. 
한쪽 죽지는 숨겨 놓고
구름 속 멀찍이 숨겨 놓고
한쪽 죽지만 접었다 펼쳐 든 날개라 하자. 
떨리는 눈썹을 내리깔고
이마 위에 주름살 다시 걷어
만개를 실어 낸 학이라 하자. 
먼 바다 울부짖는 해일에까지
어느 기슭 너울치는 송뢰(松뢰)에까지
잔잔히 밀리는 넋이라 하자. 
당근질도 참아낸 허구헌 날
비지땀 홀리던 고된 몸부림을
미친 듯 실어 보낼 춤이라 하자. 
신들린 듯 너울대는 춤이라 하자. 
한쪽 죽지는 묻어 놓고 한쪽만 들고 나와
춤을 추는 학이라 하자. 
또한 1989년 5월 단오에 필자가 만든 합죽선과 단선에 '단오절'이라는 시를 적어 주신 황금찬 씨의 글을 소개하겠다. 
머리채 창포물에 머리 감아 빗고 
은빛 모시 치마 구름으로 날리며
아가씨들은 그네를 탔다. 근심도 꽃이 되른 사랑엔
황소를 눈가늠하며
씨름꾼들의 호흡이 불보다 뜨거웁다. 
대산의 신령을 장대 위에 모시고
젊은 무녀들은 춤을 추고
혼자 간 님을 그리며
여인들은 남몰래 용왕님께 절을 한다. 
오늘이 던오
송기 쑥으로
떡을 빚어
고개 넘어 마을까지
이 하루 새삼
그리웁구나. 
이러한 단오의 풍류도 풍류거니와 부채라는 것을 가장 명확히 정의내린 옛 시조 한 수에서 부채의 기능을 생각해 본다. 
대나무와 종이가 혼인을 하여 자식을 낳으니
그것이 바로 맑은 바람이라.(紙與竹而相婚 生其子曰淸風)

세시 풍속과 부채 
더위가 시작되는 단오에 부채를 선물로 주고받던 풍속은 당(唐)나라 때부터 기록되어 있다. 
이러한 풍속은 우리나라는 고려 중엽경부터 유행하기 시작하여 조선 말까지 상당히 성행하였다. 곧 처음에는 궁중에서 임금이 전국 각처에서 부채를 잘 만드는 선공을 시켜 진상 단오선을 만들어 바치도록 개수를 할당하였다. 심지어는 이들 선공을 공조(工曹)에 두어 단오 부채를 제작케 하여 이 부채들을 모아 두었다가 단오에 신하들에게 여러 점을 나누어 주었다. 그러면 그 부채를 받은 이들은 화가나 명필에게 그림이나 글씨를 받거나 시를 적든지 그냥 백선으로 두기도 하였다. 또 사람에 따라 글이나 그림이 그려진 부채를 웃어른이나 여러 사람들에게 나누어 주기도 하였다. 
곧 "여름 생색은 부채요, 겨울 생색에는 달력이라(鄕中生色夏扇冬歷)"하는 말이 있듯이 더위가 시작되는 단오에 부채를 선물하는 것은 지혜로운 발상이 아닐 수 없다. 
우리나라의 풍습에 단선은 집안에서 부녀자들이 사용했고, 접선은 남자들이 외출할 때 들고 다녀 접선을 '쥘부채' 라고도 하였다. 곧 의관을 모두 갖추고 가장 마지막에 부채를 들어야 비로소 외출할 수 있었던 것이다. 비단 여름뿐 아니라 겨울에도 부채를 들고 다니다가 찬바람이나 먼지를 막기도 하고, 만나서 거북한 상대라도 부딪치게 될 것 같으면 외면하지 않고 자연스레 부채로 얼굴을 가리기도 했다. 또 시조나 가곡이라도 한 곡 하려면 부채로 장단을 맞추거나 펼쳤다 접었다 해가며 풍류와 멋을 즐기고, 호신용으로도 도움이 되었다고 하니 선비들에게 애용물이었음에 틀림이 없다. 
한때는 부채 사용에도 법도가 있어 접는 부채 가운데 큰 것은 신분이나 벼슬이 높은 사람만 사용했고 작은 것일지라도 접는 부채는 여자가 사용히지 못하도록 하였다. 그러나 기생과 무당에게는 허용하여 직업의 필요상 허락해 준 적도 있었다. 
또한 부채에 옻칠한 것을 선호하였기에 옻이 귀한 때에는 국가에서 필요한 칠선 외에는 옻칠한 부채의 사용을 금한 적도 있었다. 
조선 말기에 선면을 색깔있는 종이나 전으로 하고 변죽을 나전이나 화각, 대모 둥을 붙여 화려하게 만든 것은 주로 기녀들이 쓰던 것이다. 
그런가 하면 단선을 크게 만들어 지름이 1미터쯤 되게 하고 자루를 길게 하여 자루 중간에 고리를 달아 끈을 묶은 것도 있다. 이것을 천장에 매달고 자루 끝에도 고리를 달아 길게 끈을 늘어뜨려 잡아당겼다 놓았다 하면 부채가 천장에서 왔다갔다 하여 바람을 일으키게 된다. 따라서 마루나 방안에 있는 사람 모두가 시원하게 하는 것이니 대개는 하인이 줄을 잡아당겨 시원하게 하는 것이지만 혼자서 직접 움직일 수 있게도 하였다. 
부채에 대한 풍속도 시대에 따라 많은 변화가 있다. 조선 중기에는 접선의 변죽에 마디가 없고, 길이가 35센티미터가 넘어 큰 대나 무를 베어도 중간의 제일 긴 한두 마디밖에 쓸수없어 대밭의 피해가 많아 금지하게 해 달라는 상소도 있었다. 또 대원군 때 갓의 테와 도포 소매가 좁아지면서 부채도 작은 것이 유행하게 된 적도 있다. 
그런데 일제시대부터 마디가 많은 합죽선이 유행하게 되었다. 특히 마디가 많을수록 좋은 것으로 여기고 찾는 사람이 많은 바람에 2, 3년은 영글어야 할 대나무가 1년 만에 베어낸 것이어서 변죽이 마르면서 주름살도 생기고 윤기도 적어 질이 나쁜 합죽선이 되고 말았다. 
부채의 교류
후백제의 견훤이 고려의 태조에게 공작선을 선물로 준 것을 비롯하여 이들 부채는 중국, 일본, 몽고 둥 인근 국가의 교류품으로 사용되었다. 곧 [고려사] [고려도경] [조선황조실록] [임하필기] [열하일기] [오주연문장전산고] [지봉집] [지봉유설셀] [열량세시기] [천록지예] [계림지] [화단] [춘풍당수필] [남산묵담] [장해동집] [도화견문지] 등 여러 문헌에 나온다. 
유품으로는 성종 18년(1487)에 어촌 선생과 친분이 있는 중국 사신이 가지고 있던 부채를 서로 바꾸어 우정의 증표로 삼은 일이 있었는데 이 부채가 지금까지도 어촌의 사당에 다른 유품과 함께 전해오고 있다. 
[조선왕조실록]에 의하면 세종 3년(1421) 7월에 부채 20자루가 평만경으로부터 진상되었다. 세종 8년에 접선 100자루가 석성관사 종금으로부터 보내졌고, 세종 18년(1436)에는 갑선(匣扇) 100자루가 아시가가 요시노리로부터 진상되었다. 다시 세종 22년(l440) 12월에는 채화선 100자루가 아시가가 요시노리로부터 진상되었다. 
그 뒤 성종 5년(l474)에는 접부채 100자루가 족리의정(足利義政)으로부터, 성종 6년(l475) 8월에는 부채 100자루가 다시 아시가가 요시노리로부터 성종에게 보내졌다. 
선조 40년(1607)에는 부채 100자루가 덕천수충(德川秀忠)으로부터 선조에게 보내졌다고 한다. 계속하여 인조 l4년(1636) 3월에는 금은선(金銀扇) 200자루가 일본 봉행으로부터 조선 사신에게 보내졌다. 연산군 10년(1504) 윤 4월에는 일본 부채 400자루가 전라남도를 통해 봉진(封進)되었다는 기록도 있다. 또한 우리나라의 사신들을 통해 중국의 부채도 많이 들여왔다. 

부채의 제작
부채 만드는 법
접선( 합죽선) 만드는 법 
접선에서도 합죽선을 만드는 공정은 끼다롭고 잔손이 많이 가며 어려워 일제시대에 일본인이 그 기법을 배우려고 했으나 끝내 배우지 못했다고 한다. 
지금도 대나무의 껍질과 껍질을 합하여 만드는 합죽선은 흠없는 대나무 껍질을 써야 한다. 우선 대나무를 고를 때에도 인가가 드물고 했볕이 잘 드는 대밭의 것이 빛깔이 좋다. 또한 크기도 3, 4년 정도 자란 것이 소용에 닿는다. 다음은 대나무를 벨 때에도 서로 부딪치거나 상처가 나지 않도록 정성을 들여서 벤다. 대를 베는 시기는 10월부터 3월까지가 가장 좋은데 이때 베어야 해충의 피해가 없고 질이 좋기 때문이다. 
이제 이렇게 준비된 대를 가지고 합죽선을 만들게 된다. 
1. 살까기를 한다. 대나무 마디를 잘라서 양잿물에 삶아 쪼갠 다음에 1주일 동안 말리면 파란색을 띠던 대나무가 노란색으로 변한다. 이 대나무를 물에 하루 이상 넣어 부드럽고 얇게 떠내기 좋게 한 뒤 떠낸다. 

2. 종잇장처럼 얇게 떠낸 대살을 솜방망이에 민어풀(민어의 부레를 말렸다가 끓여서 쓰는 풀)을 묻혀서 긴살과 목살로 된 것을 붙이는데 이것은 껍질과 껍질을 합하는 일이므로 합죽이라 한다. 
3. 합죽선의 갓대인 변죽을 준비한다. 밑 부분 끝에 검정색 수침목을 대주고 쇠뼈를 댄다. 마디 없는 대나무로 껍질을 벗겨 내고 마디가 많은 대나무를 얇게 벗겨서 부레풀로 붙여 주고 인두로 다려서 눌러 준다. 
4. 변죽에다 낙죽을 한다. 곧 인두를 불에 달구어 지져서 무늬를 그리는데 인두의 끝을 뾰족하게 해야 섬세한 문양을 그릴 수 있다. 
5. 속살과 변죽을 한데 모아 밑 부분에 사복을 끼울 구멍을 뚫어준다. 임시로 대나무못을 박아 35 내지 40세의 속살과 변죽을 한데모아 작업하기 편하게 해 준다. 
6. 변죽에는 낙죽을 했으므로 속살만 한데 모아서 왼손으로 잡고 목살을 오목하게 깍아 만드는데 이 목살 깎기가 가장 어렵다. 가지런히 깎은 다음에는 질(길)을 내어 매끈하게 한다. 
7. 다음은 속살에다 낙죽을 하는데 예전에는 일일이 인두로 지져서 인쇄한 것처럼 정확하고 똑같은 문양을 낙죽해야 하므로 시간도 오래 걸리고 상당히 숙달된 솜씨가 필요하였다. 그러나 요즘은 전기 낙죽기로 눌러서 하나씩 문양을 찍는다. 이때 사용되는 문양은 주로 박쥐이다. 
8. 질긴 한지를 준비한다. 특별히 부채 만드는 종이를 다듬이질하여 보푸라기가 일어나지 않도록 하는데 이것을 도침질이라 한다. 이 도침질한 종이가 '선자지'이다. 종이를 부채의 크기에 맞추어 자른 다음 부채살에 맞도록 접는다. 종이를 반으로 접은 다음 다시 반을 접는 방법으로 부채살의 수에 맞도록 균형을 맞추어 잡는다. 
9. 부채 속살부터 풀칠을 해서 변죽에 붙일 칸을 남겨 두고 하나씩 붙인다. 
10. 양쪽 변죽에 종이를 붙이는데 이것을 도배라고 한다. 
11. 목살을 꽉 묶은 다음 장식을 끼우고 사복을 박아 망치로 때려서 사복이 빠지지 않도록 마무리한다. 
이렇게 하여 한 자루의 합죽선이 만들어지기까지는 나무를 베는 일부터 시작하면 백여 일이 걸린다. 부채에 그림을 넣을 때는 그림을 먼저 그려 그것을 접어서 해도 되지만 대개는 다 만들어진 부채에 그림을 그리거나 글씨를 쓴다. 
단선 만드는 법
1. 부채살을 일군다. 곧 1밀리미터 두께에 1센터미터의 너비로 대나무를 얇게 떠내어 1.5밀리미터 굵기로 살을 쪼갠다. 
2. 쪼개진 대살을 10여 개씩 모아 쥐고 끝을 뾰족하게 깎은 다음 조이개 구멍에 넣어 펜지로 잡아당겨 살을 뽑아 주면 굵기가 일정하고 둥근 살이 된다. 
7. 부채 크기의 백지 위에 10등분하여 10개의 기둥살을 그린다. 다음에 살을 붙일 얇은 한지를 위에 올려 놓고 풀칠을 하면 밑본이 잘 보인다. 이 비치는 자국대로 먼저 기둥살을 놓고 사이사이에 살을 놓는다. 
4. 다음은 살이 마르기 전에 나무칼로 살의 간격이 똑같이 되도록 골라 준다. 
5. 자루 박는 곳을 튼튼하게 하기 위해 두꺼운 종이로 속딱지를 오려 붙인다. 
6. 이 위에 얇은 한지에 묽은 풀을 칠해서 덮어 준다. 이것을 초배라 한다. 
7. 그림을 그린 종이나 원하는 색한지를 역시 묽은 풀로 칠해서 덮는다. 이것을 도배라 한다.  
8. 문양에도 묽은 풀을 바르고 자루 박은 중심을 맞추어 앞뒤로 붙여 준다. 
9. 담요를 바닥에 깔고 살 붙인 부채를 올려 놓은 다음, 위에 다시 담요를 올려 놓고 발로 밟는다. 이것은 풀이 잘 붙도록 하기 위한 것이다. 
10. 각목으로 틀을 만들어 틀에 된 풀을 바르고 붙인다. 이때 판판하게 말리기 위하며 넓은 판의 가장자리에만 풀을 발라 긍이를 얹은 다음 건조시켜도 된다. 
11. 완전히 마르면 나무칼로 종이만 떼낸 다음 부채본을 그리고 가위로 오린다. 
12. 오려낸 가장자리의 테두리를 감싸서 선을 두른다. 이것을 '변선두르기'라고 한다.
13. 부채 자루를 선면의 가운데에 잘 끼우고 못을 박아 고정시킨다. 선면에 옻칠이나 콩댐 또는 락카를 칠하면 더 좋지만 그낭 두어도 된다. 
문양(꽃지) 오리기
1. 종이를 반으로 접어 반쪽에만 원하는 문양을 반으로 그린다. 
2. 검은색 한지를 반씩 접은 것을 10여 장 겹쳐 고정시킨다. 
3. 조각도로 위에서 아래로 똑바로 눌러 제일 밑에까지 칼날이 내려가도록 문양을 반복해서 오린다. 
4. 접혔던 문양을 펼치면 양쪽 똑같은 완성된 문양이 만들어진다. 
부채 손잡이(자루) 만들기
1. 두꺼운 종이로 손잡이의 본을 만들어 판자 위에 대고 그린다.
2. 판자를 실톱이나 미싱톱으로 오린다.
3. 부채를 끼울 손잡이 머리를 갈라 준다.
4. 잘라낸 손잡이 모양의 판자에 조각을 하고 사포질을 한다.
5. 옻칠이나 카슈, 락카 등을 칠한다.
맺음말
이제 문명의 이기(利器)인 선풍기나 에어컨 등에 밀려 부채의 필요성은 점점 사라지고 있다. 
이러한 수요의 감소와 함께 부채를 제조하는 공장도 영세성이 심해졌고, 수량에만 치중하여 질이 좋지 않은 것을 만들어내다 보니 부채 공예의 영역이 감소되어 버렸다. 세계에서도 가장 다양하고 멋스런 부채 문화를 간직한 우리나라가 이렇게 부채 공예의 퇴보에 안일한 태도를 갖고 있는 것은 애석한 일이 아닐 수 없다. 
우리나라는 사계절의 변화가 뚜렷해 나무의 무늬가 뚜렷할 뿐만 아니라 고와서 부채 자루 만들기에 적합한 재료이다. 또한 대나무도 질기고 잘 쪼개져 부채살 만들기에 좋은 재료가 된다. 닥나무 한지는 가볍고 질길 뿐더러 좋은 색 한지가 많이 나와 우리가 노력만 하면 좋은 부채를 만들 수 있는 여건을 갖추고 있다. 
이제 여름 더위에 바람을 부치던 세간으로서의 부채는 밀리고 말았으니 격을 높여 멋스런 전통 공예품으로 격상시킴이 마땅하다. 예술 작품으로 발전시켜 예전의 화려하고 우수했던 부채 문화가 이 시대에 꽃피워지기를 기대해 본다. 
또한 전통 부채의 맥을 잇는 것도 부채 문화의 보존에 큰 원동력이 될 것이다. 1984년까지만 해도 통영 미선을 만들던 송두찬 옹이 제작의 맥을 잇고 있었으나 당시 76세의 고령으로 전수할 사람이 없어 걱정을 하고 있었다. 그는 필자를 만나 제작 기법의 비법까지 모두 가르쳐 주어 다행으로 생각하고 있다. 
전남 나주시 금계동에서 당숙인 김형태 씨 밑에서 나주선 만드는 법을 배운 뒤 60여 년 동안 제작해 온 김홍식 옹은 정교한 부채를 만들어 선면에 황칠을 해서 일제시대에는 일본인들 사이에 큰 인기를 끌었다고 한다. 그러나 이후에 니스가 나와 황칠을 대신하게 되고 또 전수할 만한 사람도 없어서 안타까워히였다. 그는 주로 세미선, 곡두선을 빨간색과 황색으로 두 가지만 만들었다. 세미선은 선녀선으로, 곡두선은 오엽선으로 불리는데 이것들은 부채살을 조이개라는 철판에 구멍을 내고 구멍에 날을 세운 공철에 살을 뽑아 둥글고 가늘게 하여 살을 구부리거나 정교히 놓아 만드는 것이 특징이었으나 자루의 조각은 간결하였다. 
전북 남원시 조산동에는 대나무 두 개를 서로 엇물려 엮어 만든 황선, 미선, 막부채로 불리는 단선이 있었다. 이것은 300여 년 전부터 만들어 왔다고 하나 유물이 남아 있지 않아 확실히 이 고장에서 만들어 오던 것인지는 확인되지 않는다. 그러나 어릴 때부터 남원 미선을 만들기 시작해서 80세가 넘도록 맥을 이어 온 추흥렬 옹을 l985년도에 만나보았으나 이미 부채 만드는 일에서 손을 뗀 뒤여서 겨우 부탁을 드려 몇 시간 동안 만드는 법만 배워 오게 되었다. 지금도 이 남원 미선은 민속촌과 전주, 남원 등지에서 약간 만들어지고 있다. 
그러나 아쉬운 점은 이러한 전통 부채가 제대로 맥을 이어 만들어지지 못하고, 변죽에 마디도 많고 부채 사복이나 고리도 조잡해져 옛 멋이 사라져 간다는 것이다. 이제 부채에서도 전통에 바탕을 둔 새로운 창조 정신이 요구되는 때라 히겠다. 


</tdmsfiletext>
