<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-011.txt </filename>
<title> 관상학 </title>
<author> 신기원   </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 188.1  </kdc>
<tdmsfiletext>
상학(相學)의 목적과 필요성
상학이라 하면 대개 입신공명이나 길흉화복을 점치는 하찮은 방술(方術)로 인식함이 보통이나 알고 보면 그렇게 단순하지 않은 비소도지학문(非小道之學問)이니 크게는 정치 관계에서 작게는 인생의 윤상처세(倫常處世), 용인택교(用人擇交)에 이르기까지 그 용도가 다양하고 방대하게 그지없다. 
상학의 정의를 한마디로 표현하자면 모든 천하만사(天下萬事)에 임하여 탁시적(卓視的)인 안목을 키우는 순도 높은 실체 수련학(實體修鍊學)이라 할 수 있으니 상학은 바로 우리의 인생에 있어 실용 철학이요, 실천 철학이다. 그리하여 상학의 연마는 진솔한 인생관과 진실한 삶의 지혜를 다듬어 나갈 수 있는 처세의 선치학(善治學)이라 할 수 있다. 
본래 상학 연마의 목적은 성명쌍수(性命雙修)에 있으니 자기의 타고난 성정(性情)과 명(命)을 갈고 닦아 선천(先天)의 유전을 후천(後天)의 수지(修持)로 화변(化變)시키는 데 있는 것이다. 노자는 "화복(禍福)은 무문(無門)이요, 유인자초(唯人自招)이다"고 했으니 이 세상 모든 것은 모두 자기에게 달렸다는 것이다. [대학]에서도 "德潤身이요 心廣體반(마음이 넓으면 몸이 살찐다)이라" 하였으니 얼마든지 자기의 후천적 노력에 의해서 달라질 수 있다. 
이 책은 상(相)을 공부하고자 하는 초입자(初入者)를 위한 길잡이로서 기초 입문서이다. 필수적으로 알아야 할 상학의 기본 개념과 아울러 기초 원리부터 시작하여 서서히 안목을 열어가면서 점진적으로 깊은 원전(原典)까지 탐구할 수 있도록 실력 배양에 각별한 안배를 하였다. 
상학은 무엇보다도 원문(原文, 原書)을 보면서 터득해야 깊은 경지까지 도달할 수 있다. 그러나 처음부터는 도저히 원문을 이해하기가 어려우므로 처음엔 쉬운 길잡이가 필요하다. 또한 상학 공부를 하는 데는 무엇보다도 원리(原理) 추구를 하지 않고서는 절대로 발전할 수 없다. 호방하면서도 섬세하고 날카로운 원리 추구가 가장 필요한 것이다. 
이 책은 오직 재미로 보는 상서(相書)의 차원을 벗어나서 원리 터득에 치중하다 보니 약간 딱딱한 감이 있으나 선약(善藥)은 쓰다는 교훈을 새기면서 부단히 연마해 주시기를 바란다, 비록 책은 작으나 주야로 탐구하다 보면 자기도 모르는 사이에 상의 개념을 원숙하게 터득할 수 있다는 것을 다짐해 두면서 머리말에 대신한다. 
관상학이란 무엇인가
상(相)을 보는 법은 여러 방식이 있으나 사람은 대자연의 영기(靈氣)를 받고 태어났으므로 모든 것을 자연과 비교하여 생각하면 가장 쉽게 풀린다. 상의 모든 조건이 자연의 원리에 부합되면 선상(善相)이라 하고 그렇지 못하면 악상(惡相)이라 한다. 사람의 모습이 대자연의 모습과 이치에 너무나도 일치하므로 사람을 소우주(小宇宙)라 한다. 
하늘에는 태양이 있고 달이 있고 뭇별이 있으며 땅에는 모든 만물이 존재한다. 그 모든 만물 가운데 사람이 오직 귀하니 그래서 만물의 영장(靈長)이라 한다. 그것은 모든 만물 가운데 사람이 가장 우주 만상의 원리와 일치하기 때문이다. 상법은 바로 이 만상의 이치를 상에 부합시켜 가며 가려 보는 학문이다. 
이러한 우주 만상의 이치에는 먼저 알아야 할 대법칙이 있으니 이른바 음양 오행(陰陽五行)의 원리이다. 이를 모르고서는 절대로 상의 이치를 터득할 수 없다. 음양 오행의 학설만을 연구하자고 해도 끝이 없으나 여기서는 우선 상학 공부에 필요한 정도의 간략한 이치만을 설명하고자 한다. 
오행이란 금기(金氣), 목기(木氣), 수기(水氣), 화기(火氣), 토기(士氣)의 오기(五氣)로서 이 다섯 가지의 기운은 천지 우주 공간에 충만하여 사시(四時)를 따라 끊임없이 유동(流動)하며 순환한다. 사시란 춘하추동 사계절을 말한다. 행(行)이란 오기가 운행(運行)한다는 뜻이니 곧 순환 운동을 말한다. 그런데 순환 운동을 하는데 있어서는 일정한 법칙이 따르니 그것이 곧 음양의 원리이다. 이 음양은 서로 상대적으로 형평을 유지하면서 우주 만상의 구도를 형성하고 있으니 천지(天地)가 바로 음양 그 자체이다. 하늘은 양(陽)이 되고 땅은 음(陰)이다. 음양을 한마디로 말하자면 바로 양전기요 음전기이다. 또한 암수이며 홀수와 짝수이며 물과 불이기도 하다. 양은 더운 것이요 밝은 것이며 , 음은 찬 것이요 어둡다. 태양은 양이요 달은 음이다. 그래서 낮은 양이요 밤은 음이다. 남자는 양이요 여자는 음이다. 강한 것은 양이요 유한 것은 음이다. 단단한 것은 양이요 물렁한 것은 음이다. 뾰족한 것은 양이요 무딘 것은 음이다. 좁은 것은 양이요 넓은 것은 음이다. 겉(表)은 양이요 속(裏)은 음이다. 튀어나온(凸) 것은 양이요 오목한(凹) 것은 음이다. 가는(細) 것은 양이요 굵은 것은 음이다. 위는 양이요 아래는 음이다. 높은 것은 양이요 낮은 것은 음이다. 앞이 양이면 뒤는 음이며 왼쪽은 양이요 오른쪽은 음이다. 
음양의 개념이 대강 위의 내용과 같다. 음양의 이치를 상에 어떻게 부합시켜 보느냐가 가장 중요한 것이다. 앞에서 말한 금목수화토의 오기는 음양의 법칙에 준하여 사시를 따라 순환하며, 사계절을 이룬다. 
봄철은 목기(木氣)가 왕성한 계절이다. 목기는 따뜻하고 생기(生氣)가 충만한 기운으로 뻗어올라가는 생장지기(生長之氣)이니 봄이 되면 모든 초목은 소생하여 움이 트고 싹이 나며 자라기 시작한다. 
여름철은 양기(陽氣)가 충만하여 화기(火氣)가 왕성한 계절이다. 화기는 밝고 더운 기운이 팽배하여 만물이 무성하게 성장하는 계절이다. 
가을은 숙살지기(肅殺之氣)의 계절로 숙살이란 생기를 죽이고 억제하는 살벌한 기운이니 모든 만물의 생장지기를 억제하고 수장(收藏)하여 거두는 계절이다. 
겨울은 음기가 충만하여 차가운 수기(水氣)가 왕성한 계절로 만물이 움츠리며 고요히 정(靜)하는 이른바 사(死)에 계절이다. 
토기(土氣)는 각 계절의 끝달에 각각 분포되어 있으면서 사계절을 관장하니 이른바 대지(大地)로서 각 계절의 어머니 역할을 한다. 그리고 오기는 서로 상생(相生)하는 것과 상극(相克)하는 것이 있다. 곧 금(金)은 수(水)를 생하고, 수(水)는 목(木)을 생하며, 목(木)은 화(火)를 생하고, 화(火)는 토(土)를 생하며, 토(土)는 금(金)을 생한다. 또 금은 목을 극(克)하며, 목은 토를 극하며, 토는 수를 극하고, 수는 화를 극하며, 화는 금을 극한다. 이를 정리하면 11쪽 표와 같다. 

논형설(論形說)
세사람의 인품은 천지간의 음양의 기와 오행의 자질을 받아 부정모혈(父精母血 ; 아버지의 정기와 어머니의 血分)로 태어나니 우주 만상의 형상을 그대로 닮아 소우주라 한다. 그리므로 머리는 하늘을 상징하니 높고 둥그러야(高圓) 하고, 발은 땅을 상징하니, 모나고 두터워야(方厚) 한다. 눈은 해와 달을 상징하니 밝고 빛나야 하며 음성은 우뢰(雷震)을 상징하니 울림(震響)이 있어야 한다. 혈맥은 강하(江河)를 상징하니 윤택해야 하며, 골절은 금석(金石)을 상징하니 단단하고 무거워야(堅重) 한다. 코와 이마와 턱과 관골(광대뼈)은 산악을 상징하니 높이 솟아야(高峻) 하고, 머리털, 눈썹, 수염 및 몸에 난 털은 풀과 나무를 상징하니 청수해야 한다. 살(肉)은 흙(土)을 상징하니 풍후(豊厚)해야 한다. 
위의 설명은 중국 한(漢)나라 때의 명상가이며 상학(相學)의 중시조(中始祖)라 할 수 있는 곽림종(郭林宗) 선생이 사람의 골상을 크게 여덟 가지 유형으로 나눈 관인팔법(觀人八法)이다. 관인팔법을 간단히 덧붙여 설명하면 다음과 같다. 
  눈은 해와 달을 상징하니 밝고 빛나야 한다. 만약 하늘에 항상 비바람이 잦고 천기가 흐리며 태양은 항상 운무(雲霧)에 싸여 빛을 잃고 밝지 못하면 지상의 모든 오곡 백과는 어찌되겠는가. 풍년은 커녕 흉년이 들어 배 고프고 가난해질 것이 아닌가. 이와 마찬가지로 사람의 눈은 인체의 일월이라 하여 밝은 태양처럼 빛나고 밝고 맑아야 하는 것이다. 만약 눈이 밝지 못하고 어둡고 흐리면, 바로 그것은 인생에 흉년이 드는 상으로 판단하는 것이다. 
강하가 윤택해야 한다는 것은 모든 강하에는 물길이 풍부해야 대지가 모름지기 기름진 옥토가 되어 오곡 백과가 풍성하게 열매를 맺을 것이다. 만약 강하지수(江河之水)가 풍부하지 못하면 대지가 메마르고 황폐하여 모든 생물과 초목이 빈핍(貧乏)함을 면치 못할 것이다. 이를 인체의 혈맥에 비유하면 몸에 수분과 피가 부족해서 혈맥이 불윤(不潤)하며 신체가 불풍(不豊)하고 기혈이 불화(不華)함과 같다. 바로 이는 대지가 옥토가 되지 못함과 같은 이치이니 어찌 이러고서야 그 몸이 영화로울 수 있으리오. 모든 이치가 이러하니 자연의 형상에 잘 응한 상은 부귀할 것이며 그렇지 못하면 가난하고 천할 것이다. 

삼정(三停)
상학은 조화의 학문
우선 상에서 무엇보다도 먼저 갖추어야 할 선결 조건이 있으니 첫째, 삼정이 평등해야 하며 이목구비(耳目口鼻)가 잘 생기는 것은 그 다음 문제이다. 마의(麻衣;중국 宋 太祖 때 사람으로 이름은 알 수 없고 추운 겨울에도 베옷 하나만을 입고 있다 하여 世人들에게 麻衣라 불리우는 사람으로 진박이라는 제자에게 상법을 가르쳐 송태조의 스승이 되게 하였다) 선생의 말에 의하면 "삼정이 평등하면 평생 의록(衣祿)이 무휴(無虧;결핍이 없다)라" 하였다. 
삼정이란 얼굴을 상정(上停), 중정(中停), 하정(下停)으로 삼등분하여 그 평균차를 보는 것이다. 
상정은 발제(髮際 ;이마의 맨 위 머리가 난 경계선)에서부터 눈썹까지의 길이이며, 중정은 눈썹에서 준두(準頭;코끝)까지이며 하정은 인중(人中)에서 지각(地閣);턱밑)까지이다. 이 삼정이 고르게 조화를 이루어야 좋은 상이다. 곧 이마에 높이는 무척 긴데 코가 너무 짧든지, 코만 길고 이마니 턱은 너무 짧아서 조화가 깨지면 안 된다. 이 삼정이 고르게 발달하여 평균하면 일생을 두고 의록이 풍부하며 부귀 영화를 누리는 첫째 조건이 된다. 아무리 이목구비가 잘생겨도 삼정이 조화를 이루지 못하면 그것은 모래 위에 누각을 짓는 격이다. "삼정이 평등하면 다의록(多衣祿)하고 장단(長短)이 여차(如差)하면 복부요(福不饒)라"고 마의 선생은 말하였다. 이것은 평균하게 고르면 의식이 많고 길고 짧게 차이가 나면 복이 넉넉하지 못하다 하여 삼정 평등의 전제 조건이 얼마나 중요한가를 강조하였다. 
필자가 아는 어떤 사람은 상정이 대단히 발달하였고 이마가 웅장하게 높으며 정수리가 솟아서 언뜻 보면 가히 고관대작이라도 될 만한 상인데 실은 그렇지가 못하다. 따지고 보면 그것은 조화가 깨어진 상이니 상부가 지나치게 발달하여 이마가 너무 높다 보니 상대적으로 코 길이나 턱은 짧아지고 또 약해져서 조화의 강약이 맞지 않았다. 그 사람은 상정이 굉장히 발달하여 관운이 좋을 듯하지만 법과 대학을 졸업하고 수년이 넘도록 법관의 꿈에 부풀다가 끝내 뜻을 이루지 못하였으니 이 세상 이치는 모든 것이 적당한 중용이 가장 좋은 것이다. 너무 과한 것은 오히려 부족함만도 못하다(過猶不及의 이치). 
지금까지 말한 것은 면상 삼정(面上三停)이라 하며 이것말고 신상 삼정 (身上三停)이 있다. 곧 상법은 얼굴만을 보는 것이 아니요 몸을 더욱 중시하는데 유장(柳莊;중국 명나라 때 영락 황제의 스승을 지낸 木相家이며 [유장상법]을 썼다) 선생 말씀이 "호면(好面)이 불여호신(不如好身)이라" 했다. 곧 얼굴 좋은 것이 몸 좋은 것만 못하다는 뜻이다. 
신상 삼정은 두(豆), 요(腰), 족(足)이라 하여 머리와 몸통과 다리의 조화를 말함이다. 가령 머리만 크고 몸이 작든지 머리는 작고 키만 크든지 또는 상체는 짧고 하체만 길든지 하면 이는 얼굴이 비록 잘생겨도 부족지상(不足之相)이 된다. 
고서(古書)에 보면 "상정이 길면 소길창(少吉昌)하고, 중정이 길면 근군왕(近君王)하고, 하정이 길면 노길창(老吉昌)이라" 했다. 곧 중정이 긴 듯한 것이 가장 좋다는 뜻이다. 일반적으로 부유한 사람들이나 신분이 높은 분들은 하체는 별로 길지 않은데 앉은 키가 높고 웅장하다. 그래서 위엄이 있어 보인다. 곧 중정이 진 것이다. 동료끼리 같은 키라도 좌석의 앉은 키가 높은 사람은 낮은 사람을 압도한다. 그래서 중정이 길면 근군왕이라 했는지도 모른다. 근군왕이란 임금을 모시는 높은 벼슬에 오른다는 의미이니 부귀를 누린다는 뜻이다. 

오성(五星), 육요(六曜), 오악(五岳), 사독(四瀆)
인간은 대자연의 기(氣)를 받아 태어났기에 자연의 모든 만상이 인체에 그대로 상징적으로 반영되어 있다. 따라서 해와 달과 별 등 자연의 모든 경관과 대지의 금석과 산천 초목이 그대로 상에 나타나 있다. 
육요성
자연을 살펴보면 우선 하늘의 해와 달은 '천지의 일월'이 되나니 일월은 모든 만물을 조감하며 밝힘으로써 천지는 광명을 누릴 수가 있다. 이 천지간에 만약 일월이 없다면 오직 암흑 천지일 뿐이다.
이와 같이 우리의 몸에도 일월이 필요하다. 인체에 있어 일월의 구실을 하는 것이 두 눈이다. 예부터 "몸 천 금에 눈이 구백 냥"이라고 했다. 그러므로 일신(一身)에서 눈은 반드시 태양처럼 빛나고 밝아야 한다. 만약 그렇지 못하고 어둡고 탁하다면 그것은 천지가 암흑이 된 격이니 어찌 그 정신과 마음이 밝고 지혜로울 수 있으랴. 눈은 마음의 창이라고도 하지 않는가. 이렇게 소중한 눈 못지않게 중요한 것이 또한 눈썹이다. 
눈썹은 눈을 보호하는 기관인데 대자연에 비유하면 무엇에 해당될까. 우리 인체에 나 있는 모든 털(머리털과 수염 및 잔잔한 세모까지)은 대지의 초목에 해당하니 초목은 욕수(欲秀)라 하며 청수하게 빼어나야 한다. 머리나 수염이 너무 울밀하여 빽빽하면 탁모(濁毛)가 되어 참으로 둔한 사람이다. "지혜는 생어피모(生於皮毛)라" 하여 총명하고 맑은 지혜는 맑은 피부와 수려한 모발(毛髮)에서 나오는 것이다. 가령 고추밭에 고추나무가 너무 빽빽하면 서로 견제가 되어 어떻게 열매를 맺을 수 있겠는가. 
눈썹은 또한 나후(羅喉)와 계도(計都)라는 흉성(凶星)으로 하늘에 떠 있는 별에도 해당되니 해와 달보다 높이 떠서 빛을 발하며 일월을 보호한다. 그러므로 눈썹은 모름지기 수려한 초목처럼 빼어나고 별처럼 높이 떠서 채광이 빛나야 상상(上相)이 된다. 초목은 윤택해야 한다. 또한 눈썹이 너무 윤광이 없어 꺼칠하면 지혜가 부족한 사람이다. 또 눈썹이 눈과의 사이가 너무 가까워 눈을 압박하면 흉성이 침범했다 하여 참으로 불행한 상이다. 해와 달보다 훨씬 높이 떠서 보호하는 형상이 되지 못하고 가까이 침범한 격이 되는 이유이다. 눈과 눈썹은 이처럼 하늘에 떠서 세상을 비추는 빛나는 별에 해당되므로 육요성이라 한다. 
육요성은 눈과 눈썹(四星)말고도 월패성(月패星)과 자기성(紫氣星)이 있으나 다음 장에서 설명하기로 한다. 
오악
지금까지 하늘 애기를 했으니 이젠 땅 애기를 해보자. 오악이란 글자 그대로 다섯 개의 산악이란 뜻으로 얼굴의 솟은 곳 다섯 군데를 지칭하는데 그 명칭은 대지에 있는 수많은 산들을 대표한 중국의 오대산(五大山)에 비유한 것이다. 왼쪽 관골(觀骨;광대뼈)을 동악태산(東岳泰山)이라 하고, 오른쪽 관골은 서악화산(西岳華山)이라 한다. 코를 중악숭산(中岳崇山)이라 하고, 턱을 북악항산(北岳恒山), 이마(額)는 남악형산(南岳衡山)이라 한다. 
이 오악은 얼굴에서 중요한 바탕이 되는 것으로 그들 가운데 중악(코)이 사악(四岳)의 주봉(主峰)이 되며 나머지 사악은 중악을 향하여 모두 조공을 바치듯이 응해야 한다. 그러자면 동서남북의 사악들은 높이 솟아서 풍융한 세력이 있어야 한다. 그리고 더욱이 중악은 주인 노릇을 하자면 더욱 높이 솟아서 웅장하게 위세가 있어야 한다. 만약 주인격이 되는 중악이 너무 박하게 생겨 위세가 없으면 사악의 무주(無主)격이 되어 설령 다른 곳이 좋아도 평생 귀할 수 없으며 장수(長壽) 또한 기약할 수 없다. 
사악이 만약 등을 돌리듯이 이마가 뒤로 넘어지고 턱은 후퇴하며 동서악(東西岳;관골)이 너무 빈약하면 중악이 외로운 봉우리가 되어 고독하고 빈박한 일생이 된다. 더욱 나쁜 것은 동서악이 너무 기울어지듯이 빈약하면 심악(心惡)하여 자애심이 없다고 했으니 오악은 마땅히 풍융하게 상조(相朝)가 되어 유정(有情)해야 하는 법이다. 
오성
오악과 더불어 또한 오성이 있으니 바로 금목수화토의 배열이다. 이마는 남방화(南方火)가 되고, 턱은 북방수(北方水)가 되며, 좌이(左耳;왼쪽 귀)는 서방금(西方金)이 되고, 우이(右耳)는 동방목(東方木)이 되며, 코는 중앙토(中央土)가 된다. 오성은 서로 상생이 되어야지 상극이 되면 안 된다. 오성의 상생, 상극은 다음에 상세히 설명하기로 한다. 
사독
끝으로 사독(四瀆)이 있으니 독(瀆)이란 도랑 구(溝) 곧 개천 웅덩이라는 뜻으로 이목구비를 도랑이나 웅덩이에 비유하는 것이다. 이목구비는 이른바 사수(四水)라 하여 강물이 창류(暢流)하듯이 수기(水氣)가 마르면 안 되는 곳이니 이름하여 이위강독(耳爲江瀆;귀를 강독으로 삼고)이요, 목위하독(目爲河瀆;눈을 하독으로 삼고)이며 , 구위회독(口爲淮瀆;입을 회독으로 삼고)이요, 비위제독(鼻爲濟瀆;코를 제독으로 삼는다)이다. 이 사수의 물줄기가 흐르고 흘러 마침내는 인중을 통과하여 바다로 들어가는 것이다. 그래서 우선 눈은 일월이기 대문에 빛나야 하고 밝아야 하지만 또한 강이요, 호수(웅덩이)이기도 하므로 수기(水氣)가 윤택해야 하는 것이다. 그리고 역시 귀(耳孔)에도 수분이 마르지 않아야 하고, 코(鼻孔)에도 수분이 항상 있어야 콧털이 건재하는 것이다. 더욱이 입은 바다를 상징하므로 항상 수분이 풍부하여 윤택함을 잃지 않아야 한다. 그리고 특히 중요한 것은 인중으로 이른바 사수의 총맥(總脈)이라 하여 모든 물줄기가 통과하는 강이 된다. 따라서 깊은 강처럼 골이 깊게 패여야 최상의 길상인 것이다. 
이와 같이 되어 오악은 웅장하게 유정하고, 사독은 윤택하게 창류하여 대지를 기름지게 한다면 마침내 오곡 백과는 풍요하게 풍숙되어 모든 생령은 주리지 않고 배부를 것이 아닌가. 곧 좋은 길상이 되어 부귀를 누리게 되는 것이다. 

오관(五官)
귀(相耳)에 대하여
오관은 이목구비미(耳目口鼻眉)로서 그 가운데서 귀를 맨 먼저 놓은 까닭은 무엇일까? 그것은 귀가 오관의 바탕이 되고 심성(心性;人性)과 음덕의 근본이 되며 생명력의 뿌리이기 때문이다. 
마의 선생 말씀에 "이주뇌이통심흉(耳主腦而通心胸)하야 이심지사(爲心之司)라"하여 귀는 뇌수(腦髓)를 관장하고 심흉(心胸)을 통하여 마음을 다스린다 했다. 곧 사람의 품성과 덕망과 인정미를 볼 때는 주로 귀를 살펴야 한다. 귀는 주택에 비하면 담장과 같고 텔리비전 안테나와도 같으며 나라를 지키는 성곽과도 같다. 
오관의 이름은 채청관(採聽官)이며 장부(贓腑)로는 신장(腎臟)에 속한다. 신기(腎氣)가 왕성하면 귀가 밝고 총명하며, 신기가 허하면 귀가 어둡고 머리가 혼탁하다. 그래서 귀를 총명학당(聰明學堂)이라고도 한다. 
귀는 오관의 근본 바탕이 되므로 태어나면서부터의 인생의 초반을 본다. 부모의 음덕 유무와 가운의 징조를 엿볼 수 있으며 타고난 심성과 함께 그 기틀을 짐작하게 한다. 
주로 초운 l4년을 지배하는데 왼쪽 귀가 1세부터 7세까지 지배하고, 오른쪽 귀가 8세부터 14세까지 각각 7년씩을 지배하는데 여자는 오른쪽부터 시작한다(男左女右). 
달마대사는 "얼굴에서 눈이 50퍼센트의 운을 지배하는데, 귀는 불과 5퍼센트밖에 안 된다"라고 말했다. 그러므로 눈이 좋은 사람은 성공을 해도 귀만 좋아서는 성공을 장담할 수 없다. 남자는 귀가 그다지 중요하지 않으나, 여자는 음체이므로 여성의 음덕인 덕성을 볼 때 귀가 대단히 중요하다. 며느릿감을 선볼 때 귀를 많이 중시함도 이 때문이다. 
귀의 모양과 위치
귀가 두텁고 단단하며(厚而堅) 높이 솟고 길면(聳而長) 신기가 왕성한 사람이니 장수할 상이다. 귀가 얇고 약한 자는 장수하기 어렵다. 
귀가 눈이나 눈썹보다 높아야 좋다는 것은 귀의 상부만이 토끼귀처럼 솟은 모양이 아니고, 하부의 수주(垂珠;귓방울)도 어깨를 누를 만큼 내려오면서 슬쩍 입으로 향하고 전체의 모양이 길게 위의(威儀)를 갖춘 형상을 말한다. 
귀는 우선 위치가 알맞게 붙어야 하며 너무 앞으로 붙거나 너무 뒤로 붙으면 좋지 않다. 
l. 귀가 단단한 자는 건강하고 의지가 강하며, 귀가 약한 자는 건강도 의지도 약하다. 
2. 귀가 길고 높이 솟은 자는 관록이 높고, 귀가 두텁고 둥근 자는 의식이 풍족하다. 
3. 귀가 눈보다 높으면 선생 대우를 받을 상이며, 귀가 눈썹보다 높으연 영원히 가난을 모른다. 
귀의 색깔
귀는 모양도 중요하지안 색이 더욱 중요하다. 옛사람이 이르기를 "선상자(善相者)는 선상기색(先相其色)하고 후상기형(後相其形)이 가야(可也)라"고 했다. 이 말의 뜻은 상법의 이치에 달통한 명상가(名相家;善相者)는 먼저 색을 살피고 생김새(모양)는 그 다음에 살핀다는 뜻이다. 그만큼 색을 중요시한 이유은 무엇일까. 그것은 귀가 이속산(耳屬腎)으로 신장에 속하므로 신수(腎水;현대 용어로는 호르몬을 말하니 신체 기능을 이루는 에너지의 원천이 된다)가 좋으면 귀색이 윤택하게 밝아지며 당장 운이 트인다는 의미이다. 
이른바 산왕재왕(身旺財旺)이라 하여 몸이 건강해야 재물이 많다는 이치이다. 귀 모양이 아무리 좋아도 색이 나쁘면 그 당시엔 운이 막혀 곤란을 당하는 것이다. 생김새는 일생을 점철시켜 보는 것이요, 색은 그 당시의 운을 보는 것이다. 
l. 귀색이 밝고 윤택하면 이름을 크게 날리고, 귀에 먼지가 끼고 색이 검은 자는 가난하고 어리석다. 
2. 귀가 복숭아빛처럼 붉으면 영롱하게 영리하다.
귀의 크기
귀는 얼굴의 모든 것을 감싸고 도와 주는 근본이 되니 준수하고 풍만하게 생겨야 하며 위풍이 있어야 한다. 귀가 너무 한박(寒薄)하게 생기면 그 일생이 한박하고, 귀가 너무 짧고 작고 약해 보이고 얇으면 요사(夭死)할 것이 틀림없다. 
귀는 준수하게 길고 커야 하지만 너무 크면 오히려 상배(喪配;자기의 배우자가 죽는 것)하나니, 이는 귀뿐이 아니고 오관이 모두다 그리하다. 눈이든 코든 입이든 너무 크면 고독해진다. 이는 과한 것은 부족함만도 못하다는 과유불급의 이치이기도 하지만, 그보다 그것은 다른 것들과의 조화가 깨어지기 때문이다. 홀로만이 유독 크다는 것은 자기 홀로만이 독존 독립하겠다는 의미이다. 곧 남들과 조화롭게 오손도손 어울리지 못하고 홀로만이 군림하겠다는 의미이며 홀로란 말은 고독의 뜻이다. 
귀 보는 법
귀는 상, 중, 하부로 나누어 보는 법이 있다. 상부는 포두(抱頭)가 둥글고 풍만해야 좋은 상인데 이곳은 주로 지혜를 본다. 중부는 주로 의지력을 보는데 단단해 보이고 귓바퀴가 뒤집히지 않아야 한다. 하부는 주로 정감과 욕망을 보는 곳으로 살비듬이 많고 색깔이 붉은 듯하면 인정과 눈물이 많으며, 정열적인 욕망이 강한 사람이다. 
귓방울에 살이 붙어 입으로 향한 자는 재운도 좋고 장수한다. 그러나 살이 없는 첨도이(尖刀耳;속칭 칼귀)는 재운이 부족하고 수명도 길지 못하다. 
l. 귓바퀴가 뒤집히고 비뚤면 살 집(주택)이 없다.
2. 귓바퀴가 뒤집히고 색깔이 검은 자(耳黑飛花)는 조업을 탕패하고 타향으로 떠나간다. 
3. 귀가 어깨까지 내려온 자(垂肩)는 대귀하고 귀의 색이 얼굴보다 희면 이름을 떨친다. 
4. 귀 뒤에 뼈가 솟은 자(壽骨)는 장수하고, 뼈가 죽은 자는 단명한다. 
5. 귓바퀴가 단정하며 수주(귓방울)가 풍만하면 일생 동안 의롭고 어진 인간이다. 
6. 귀가 작고 이각(耳角;귀의 꼭대기)이 뾰족하면 낭이(狼耳)라 하여 잔인한 인간이니 상종하지 말라. 
귀에 대해서 애기하자면 끝이 없으니 기본 개념만을 애기했다. 그 사람의 성품을 깊이 파악하는 데는 무엇보다도 귀가 으뜸이다. 
눈썹(相眉)에 대하여
오관 가운데에 눈이 가장 으뜸이라 하지만 알고 보면 눈 못지않게 중요한 것이 또한 눈썹이다. 그래서 유장 선생은 "등과일쌍안(登科一雙眼)이나 급제양도미(及第兩道眉)"라고도 했다. 곧 과거에 등과하려면 두 눈이 좋아야 하지만, 또한 두 눈썹도 함께 갖추어야만 급제의 영광을 누릴 수 있다는 뜻으로 눈썹의 중요성을 강조한 말이다. 이른바 입신 출세를 하자면 수려한 눈썹이 첫째이다.
오관 가운데 눈썹은 보수관(保壽官)이라 한다. 눈은 정신을 나타내는 생명력 (곧 수명)으로 보아 그 눈을 보호하여 수명을 보전한다는 의미로 보수관이란 이름을 붙인 것이다. 그리고 십이학당 가운데에 반순학당(班순學堂)이 되니 반순이란 대나무에 새순처럼 맑고 청아하게 생겨야 한다는 뜻이다. 
눈썹은 자연의 초목과 같으니 난초잎처럼 가늘고 길며 부드럽고 윤택해야 좋다. 거칠고 농탁(濃濁;털이 너무 짙어서 탁한 것)하면 나쁘다. 눈썹은 사람의 기질을 단적으로 나타내는 곳이니 눈썹이 고우면 마음도 곱고 눈썹이 거칠면 마음도 거칠다. 눈썹이 힘차게 보이면 성품이 강하고, 눈썹이 약해 보이면 성품이 나약하다. 
눈썹으로 사람의 기질을 보는 원리은 무엇인가. 그것은 사람은 초목의 형상을 그대로 타고 난 목질인생(木質人生)이니, 바로 그 목기(木氣)의 싹이 눈썹으로 나타나는 것이다. 아울러 머리털이나 수염도 같은 원리로 보면 된다. 눈썹은 기질과 아울러 슬기로움을 보는 곳, 곧 지혜의 현우(賢愚)이다. 현명한 자는 눈썹이 수려하고 어리석은 자는 눈썹이 탁하든지 거세든지 산란하다. 그리고 또한 눈썹으로 수명까지 본다. 목기는 바로 초목이 뻗어나아가는 생기요. 생장력이기 때문이다. 오래 사는 노인들은 모두 눈썹이 특이한 것이 이 때문이다. 그래서 눈썹에 긴 털이 나면 장수할 상이다.
눈썹은 주로 31세부터 34세까지에 운을 지배하는데 사실은 일생을 두고 그 작용을 하는 것이다. 곧 타고난 슬기가 현명한 사람은 일생에 처세가 모두 슬기로울 것이니(作事皆賢), 어찌 실패가 있을 것이며 운의 지배를 받으리요. 
눈썹은 뻗어나는 초목과 같으니 길어야 좋고 짧으면 나쁘다. 그래서 눈썹이 눈보다 길면 부귀(眉過眼者富貴)하고, 눈보다 짧으면 곤궁(眉不過眼乏財)하다고 했다. 눈썹은 또한 하늘의 나후(羅喉)와 계도(計都)라는 별에 해당한다. 눈썹은 별처럼 빛나고 높아야 출세를 한다. 눈썹을 공명성(功名星)으로 보는 것도 이 때문이다. 
고관 대작이나 크게 귀히 된 사람들은 눈썹이 유난히 높다. 사실 부귀 공명을 누리는 사람치고 눈썹이 낮은 자는 보지 못했다. 그래서인지 유장 선생의 말씀이 "면상최요미수고(面相最要眉秀高)라"하여 얼굴에서 가장 긴요한 것은 수려하게 높은 눈썹이라 하였다. 
옛 중국의 요(堯) 임금은 팔채입빈(八彩入빈)이라 하여 눈썹에서 오색 찬연한 빛이 살적까지 뻗었으니 본래 성인이나 현인들은 평인과 달리 특이한 이표(異表)를 타고 났다 한다. 순(舜)임금이나 문왕(文王)이나 공자 같은 분 들은 모두 이표나 미채(眉彩)를 타고났다고 기록에 있다. 
1. 눈썹의 꼬리 쪽이 높이 솟은 자(昻眉)는 기강하다.
2. 눈썹의 꼬리가 아래로 숙인 자(眉尾垂下)는 부드러우면서 나약하다. 
3. 눈썹의 중간에 흠이 있으면 간사한 꾀가 많은 자이다(眉有缺者多姦計). 
4. 눈썹의 머리(眉豆)가 서로 가까우면 소견이 막힌 사람이다.
5. 눈썹의 머리가 서로 붙으면 형제간에 해롭고 가난하다.
6. 눈썹이 거슬러 난(眉毛逆生) 사람은 사나워서 처자에게 해가 있다. 
7. 눈썹이 없는 자는 고독하다. 
8. 눈썹이 윤택하면 쉽게 부자가 된다.
9. 눈썹 모양이 마치 활처럼 둥글게 높이 눈을 감싸면 착하면서 사납지 않다(眉如角弓性善不雄). 
10. 눈썹이 초생달(新月) 같으면 총명하기 이를 데 없다. 
11. 눈썹이 살적머리(빈)까지 길게 뻗은 사람은 총명 준수한 사람이다. 
12. 눈썹이 눈보다 짧으면 심성이 고독하여 홀로 있기를 좋아하는 사람이다. 
13. 눈썹 털이 수양버들처럼 너울너울 드리우면(垂垂如絲) 음란해서 자식이 없다. 
위에 열거한 몇 가지 문장들을 원리로 따져 보면 눈썹은 우선 음양문무(陰陽文武)의 형태로 구분해야 한다. 솟은 것은 양이요 무(武)에 속한다. 또 숙인 것은 음이요 문(文)에 속한다.
눈썹 끝이 올라가면 무의 기상이다, 따라서 기강한 것이며 이런 사람은 대개 양성으로서 솔직 단순한 강직지성(强直之性)이다. 군인, 경찰, 판사, 검사, 의사, 체육인 및 정치인에 이런 눈썹이 많다. 
눈썹 끝이 내려오면 이는 문사의 기질로서 대개 음유하며 사색적인 사람이 많다. 문인, 학자들에 이런 눈썹이 많다. 또 미유결자다간계(眉有缺者多姦計)라 하여 수려하게 뻗어나간 난초잎처럼 생겨야 할 눈썹이 중간이 끊어지거나 흠이 있다면 어찌되겠는가. 슬기로운 인간이 되지 못하고 어리석은 소인배가 되어 갖은 간교를 부리며 살아갈 것이 아닌가. 
인당(印堂)이란 것이 있다. 인당이란 두 눈썹 사이를 말하는데 참으로 중요한 부위이다. 인당은 인생 행로의 등대와도 같은 구실을 하므로 항상 밝아야 한다. 이곳은 또 뇌수(腦髓;머리의 대뇌와 소뇌)의 반영처(反映處)로서 사람의 두뇌 척도를 판단하는 긴요한 요처가 된다. 따라서 절대 흠과 흉, 주름살 등이 범하면 아니 되는 곳인데 이곳을 미두(眉頭)가 침범하는 형국으로 가까우면 어찌되겠는가. 그 사람의 지능이나 마음 씀씀이를 가히 짐작할 수 있지 않겠는가. 더욱이 눈썹이 서로 붙으면 어찌되겠는가. 눈썹은 형제궁을 보기도 하는데 눈썹이 서로 붙어 그 중요한 인당을 덮는다면 그 형제궁이 오죽하겠는가. 또 눈썹이 역모(逆毛)가 되면 사나운 풀이 기세 등등하게 곤두서서 거역하는 형상이니 어찌 부드러운 사람이겠는가. 
눈썹이 없으면 홀로 고독한 형상이라 하겠다. 그 눈은 나의 정신과 영혼이 깃들어 있는 곳인데 그 눈의 보호실이 없으니 어찌 고독하지 않으리오. 눈썹이 눈보다 짧아도 같은 이치이다. 또 눈썹이 윤택하면 초목이 상싱하게 물이 오른 형국이니 마침내 열매를 풍요롭게 맺을 것이니 어찌 부자가 아니 되리요. 
미여각궁(眉如角弓)은 수려하게 높이 휘영청한 모습이 마치 천상의 뭇별이 창공에 높이 떠서 제성(諸星)이 호조(護照;전상의 뭇별이 태양을 보호하여 비춘다는 뜻)하는 형국이니 얼마나 그 심성이 부드럽고 착하리요. 
미여신월(眉如新月)이면 초목의 맑고 영롱한 싹이 빼어나게 돋아난 기상이니 어찌 총명하지 않으리요. 
수수여사(垂垂如絲)란 이른바 화류(花柳)라 하여 수양버들 아래 노니는 색도(色道)에 빠진 탕아를 말하니, 어찌 정기를 보존하여 자식을 얻을 수 있으리요. 
눈(相目)에 대하여 
눈은 하늘의 해와 달과 같으니 눈이 맑으면 일월이 밝은 것이다. 눈이 탁하고 몽롱하면 일월이 밝지 못한 것이니, 평생에 실패가 많다. 눈은 또한 사독(四瀆)에 속하여 흐르는 강과도 같다. 가늘고 길며 약간 깊은 듯하면 훌륭한 모양이다. 거기에 흑백이 분명하고 광채가 사람을 쏘는 듯하면 크게 성공할 사람이다. 반대로 동그랗고 길지 못하며 흑백이 분명치 못하고 광채도 없으면 용상(庸相)이다. 얼굴에서 눈이 50퍼센트를 지배하므로 얼굴이 아무리 잘생겨도 눈이 잘못 생기면 큰 성공을 기대할 수 없고, 얼굴이 못생겨도 눈만 훌륭하게 생기면 성공이 어렵지 않다. 
눈은 35세부터 40세까지를 지배하며 또한 일생을 두고 크나큰 작용을 한다. 눈은 운명의 척도가 되며, 선악을 판단하는 기틀이 된다. 
오관(五官)으로는 사물을 살핀다 하여 감찰관(監察官)이라 하고, 십이학당에서는 명수학당(明秀學堂)과 관학당(官學堂)이 된다. 관록을 크게 누리자면 첫째로 눈이 좋아야 한다. 눈은 정신이 깃들어 있는 까닭에 그 사람의 모든 사상과 인격을 엿볼 수 있다. 그래서 눈에는 신령스런 지킴이 있다고도 하지 않는가. 
마의 선생은 "매즉신처어심(寐則神處於心)하고 오즉신의어안(寤則神依於眼))이라" 하여 사람의 정신(영혼)은 깨어 있을 때는 눈에 의지해 있고, 잠잘 때는 심장에 머물러 깃든다고 하였다. 또한 꿈을 꾸는 것도 바로 자기 정신이 내 몸 속에서 노니는 것이지 결코 내 몸 밖의 일이 아니라고 백안선사(白眼禪師)는 말했다. 
눈은 또한 하늘에 해나 달과 같다고 하여 태양, 태음이라고도 하니 우리 일신의 빼어난 수기(秀氣)로서 일신의 본(本)이 된다고 하였다. 
눈은 모자(眸子;瞳子)가 단정한 것이 첫째이다. 불상불하(不上不下;동자가 위나 아래로 치우치게 쏠리지 말고)하고, 불의불사(不의不斜);동자가 옆으로도 치우쳐 쏠리지 말며)하며, 불투(不偸;사물을 훔쳐보지 말아야)해야 모름지기 쓸 만한 그릇이 된다고 했다. 따라서 눈을 정시(正視)하는 자는 위인이 강개롭고 심평정직(心平正直)하다고 했다. 만약 사람을 볼 때 눈을 위로 치켜뜨는 자는 오만무례한 자요(上視者多敖), 눈을 항상 아래로 두는 자는 그 마음이 음간(陰奸)한 자이다(不視者多奸). 또 흘낏흘낏 빗겨 보는 자는 도적의 마음이 있는 자요(斜視者多偸), 눈빛이 황황하게 번쩍거리는 자는 음탕한 자(浮光者多淫)니 결코 이런 자들은 쓰일 그릇이 못 되며 귀인은 물론 아니다
눈은 또한 사독에 속하니 눈을 흐르는 장이나 아름다운 호수에도 비유하는 것이다. 강이나 호수에는 물이 풍부해야 한다. 그래야만 땅이 비옥해지고 기름져서 만물이 풍요를 누리듯이 눈도 반드시 수분이 윤택하고 검어야 최상이다. 수분은 윤택한 것이고, 깊은 물은 검은 법이다. 그래서 눈은 검을수록 재복이 큰 법이며 윤택할수록 자연에 응합되어 복을 받을 수 있는 것이다. 
눈은 또한 오장(五臟)으로는 간(肝)에 속하니 간이 피로하면 눈이 어두워지고 간이 싱싱하면 눈은 결코 어두워지지 않으며, 항상 밝은 법이다. 그러면 간은 왜 피로해지는가. 간은 오행 가운데 목으로, 목은 수를 만나야 생(生)을 받는 법인데 몸에 수분이 충분하지 못하면 목이 어찌 싱싱할 수 있으리요. 이러한 이치로 눈이 윤택한 사람은 바로 간이 건강해서 눈이 항상 밝은 법이다.
눈은 인체에서 가장 중요한 신장(콩팥)의 기능을 나타내 주는 척도가 되니 참으로 오묘한 노릇이다. 만일 신장의 기능이 저하되어 정수(精水;현대말로 호르몬을 의미한다)가 결핍되면 눈에 그대로 나타난다. 
유장 선생은 "남자는 정건즉사(精乾則死)요, 여자는 혈고즉망(血古則亡)이라" 하였다. 곧 남자는 정기가 마르면 마침내 죽게 되고, 여자는 혈분이 고갈되면 죽게 된다는 뜻인데 그 정기의 강약을 알아보는 곳이 바로 눈이다. 만약 정이 마른 자는 마치 초목에 물이 말라 시드는 형상이요, 또한 혈이 말라가는 여자도 같은 이치이다. 인간의 생로병사가 바로 여기에 기인되는 것이다. 이렇게도 눈은 인간의 모든 운명과 선악과 부귀와 아울러 건강 수명까지 지대한 역할을 한다. 그래서 눈을 일신의 본이요, 일신의 정화(精華)라고 한다. 
이같은 눈의 이치와 원리는 다음과 같다. 
l. 눈은 마땅히 빼어나게 수려해야 한다(眼不宜不秀).
2. 눈이 반짝반짝 새벽별처럼 빛나면 부귀할 상이다(日月若流星必是身榮之客). 
3. 눈이 길고 깊은 듯하며 윤택한 광채가 나면 대귀한다(眼長深而光潤者大貴), 
눈이 길고 깊은 듯하다는 것은 눈을 끝없이 흐르는 강물에 비유함이니, 그 물길의 근원이 얼마나 길고 또 깊으리요. 강물이 얕아서는 아니 된다. 그것은 대지가 메마르고 윤택하지 못할 것이다. 또 홍수가 나서도 아니 되니 만약 튀어나온 눈이라면 홍수가 진 격이라, 눈은 너무 깊어서도 아니 되고 얕아서도 아니 되며 튀어나와서는 더욱 아니 된다. 너무 깊으면 흐르지 목하고 고여 있는 웅덩이 물이 되어 썩는 형상이다. 얕아서는 메말라서 오곡이 열매를 맺을 수 없음이며, 튀어나와서는 홍수가 져서 대재앙을 받을 것이다. 어찌 복과 수를 누릴 수 있으리요. 만약 광윤하다면 태양이 밝게 빛을 발하고 물길은 윤택하니 어찌 대귀하지 않으리요. 
4. 용이 여의주를 머금은 듯이, 동자가 약간 숨은 듯이 깊으며 눈빛이 타는 듯이 빛나면(含薄不露灼然有光) 부귀를 다한다. 
용이 여의주를 머금은 듯이 함박불로(含薄不露)하고 작연유광(灼然有光)한 것은 눈동자가 나오지 않고(不露) 아래위의 눈꺼풀 속에 살짝 숨은 듯이 적당히 깊으며, 오뉴월 태양이 작열하듯이 이글이글 힘차게 타는 듯이 빛나면 부귀 쌍전하는 것이다. 
5. 눈동자가 흑칠처럼 검고 작으면 총명한 문장가이다(黑如點漆聰明文章). 
눈동자가 흑칠처럼 검고 작으면 이른바 점칠지안(點漆之眼)이라 하니 한마디로 정신력을 탁월하게 타고난 사람이다. 그것은 눈에 강한 정기를 타고났기 때문이다. 바로 수(水)의 정기이다. 오행 가운데 수의 색은 검은색이며 물은 깊을수록 검은 법이다. 수는 지혜를 주장한다. 사람은 수기(水氣)가 왕성할수록 지혜가 깊고 정신력이 강하다. 어찌 총명하지 않으며 초월한 문장이 없으리요. 또 작다는 의미는 기가 뭉친 것이다. 크면 허하다. 사람도 똘똘 뭉쳐야 단단하며 엉성하게 크기만 하면 무르다. 대개 눈이 큰 사람은 마음이 허하고 감성적이다. 
6. 눈이 어둡고 탁하여 윤택한 빛이 없으면 평생 곤고(困苦)한 사람이다. 
눈이 어둡고 탁한 것은 태양을 구름이 가린 격이니 천기는 항상 흐릴 것이며 강물이나 호수는 맑지 못하다. 탁수로 변한 형상이니 강하(江河)는 윤택하지 못하고 대지(땅)는 기름지지 못하리니 무슨 농사가 되겠으며 어찌 가난하지 않으리요. 
7. 눈이 가늘고 깊은 자는 장수한다(細而深者長命人). 
눈이 가늘고 깊은 것은 강물이 깊은 연고이다. 바다가 아닌 이상 넓으면 얕게 마련이요, 좁으면 깊게 마련이다. 수기가 왕성해야 정신력이 강하다고 했다. 사람의 수명은 정신이 지배하므로 수기가 무량한즉 어찌 향수(享壽)를 하지 않으리요. 
8. 눈이 툭 솟은 자는 요사한다(浮耳露睛者夭死).
눈이 툭 솟은 자는(浮耳露睛者) 요사(夭死)한다고 했다. 바로 강물이 얕아서 수기가 부족한 소치이다. 
9. 눈이 크고 동자가 둥글며 튀어나오고, 성낸 눈은 명을 재촉한다(大而凸圓而怒者促壽) 
대이철원(大而凸圓)한  자도 역시 마찬가지 원리인데, 다만 성낸 눈이란 화기(火氣)가 태심(太甚)하다. 화기는 상충(上충;위로 솟구치는 것)하는 법이라, 마침내 뇌수의 진기(眞氣 곧 精氣)를 고갈시켜 정신력이 모손되어 향수를 못하는 것이다. 그래서 심화기평향수복(心和氣平享壽福)이라 하여 심기가 화평하고 성품이 온전한 자가 오래 산다고 했다. 노기(怒氣)는 곧 한기인 것이다.
10. 양(羊)의 눈처럼 사람을 직시하여 보는 자는 사나워서 고독하다(羊眼直視性必한).
사람을 부드러운 눈으로 둥글게(느슨히게) 은은히 바라보지 않고, 곧게 직시한다는 것은 참으로 당돌하고 강한 모습이다. 둥근 것은 부드러운 생기요, 곧다는 것 곧 직선은 살기와도 같이 강한 것이다. 눈은 결코 안세불욕견(眼勢不欲堅)이라 하여 기세가 너무 사납게 강해서는 아니 되는 것이다. 
11. 눈이 짧고 작은 자는 어리석고 천하다(短小者愚賤).
눈이 짧고 작다는 것은 수려한 기운이 길지 못하다는 의미이다. 지혜를 의미하는 물길이 길지 못하니, 어찌 슬기롭고 귀할 수 있으리요. 
12. 눈끝(眼尾,目尾)이 위로 치켜진 자는 성급하다(卓起者性急).
눈끝이 위로 치켜진 것은 눈썹과 마찬가지로 음양 가운데에 양에 속하니 무(武)의 기질이다. 양은 강하고 빠르고 폭발적이고 급한 것이다. 만약 반대로 눈끝이 아래로 숙인 자는 음에 속히니 문질(文質)이며 부드럽고 약하며 침착하고 느린 것이다. 
13. 툭 튀어나온 눈으로 난폭하게 흘려서 훑어보는 자는 음탕한 도적이다(凸而暴流視淫盜). 
툭 튀어나온 눈은 강한 양성에 속하며, 또 홍수가 진 격으로 파산패가(破産敗家)의 상인 데다가 사나운 기질까지 겹쳤으니 그 얼마나 어리석을까. 극도의 어리석은 양성은 지혜가 몰진(沒盡)되어 음험한 도적으로 변할 수밖에 없을 것이다. 음도(淫盜)에서 음의 의미는 너무나 비천한 나머지 양심을 망각한 탐도(貪盜)라는 의미와 더불어 이런 자는 여인에 대해서도 마찬가지로 탐음무도(貪淫無道)한 것이다. 
14. 옆눈질로 훔쳐보는 자 역시 음탕지인(淫蕩之人)이다.
옆눈질로 투시(偸視)한다는 것은 마음이 바르지 못한 탓이니 너무나 비천한 나머지 음기(淫氣)로 흐른다. 
17. 붉은 핏줄이 동자를 범한 자는 악사(惡死)할 상이다. 또한 파재(破財) 운수라, 관재 구설이 떠나지 않는다. 
흰자위에 붉은 핏줄(脈)이 동자를 침범한다는 것은 한마디로 파재손명(破財損命)의 흉조이다. 오색 가운데 적색은 생기를 죽이는 살기이다. 그것이 생명과 재산을 의미하는 동자를 침범한다면 어찌되겠는가. 또한 관재가 일어나는 원인도 알고 보면 파재의 구실에 불과한 것이다. 
18. 눈이 툭 솟고 흰자위가 사방으로 보이는 자는 전사(戰死)할 상이다(目露四白陣亡絶). 
오행 가운데 금(金)의 색은 흰색이다. 금백(金白)의 기(氣)는 숙살지기(肅殺之氣)라 하여 살기(殺氣)를 의미한다. 노정자(露睛者)는 요사(夭死)한다고 했다. 그 노정에다가 숙살지기가 등등하니 가히 알 만하다. 
l7. 눈 모양이 삼각형이면 반드시 간악한 사람이다(目有三角人必惡). 
둥근 것은 부드럽고 각진 것은 사나운 법이다. 이 세상엔 3운동의 법칙이 있으니 이른바 원(圓), 방(方), 각(角)에 삼형(三型) 운동이다. 이 세상의 어떠한 만물이든지 기본형은 둥글고, 모나고, 뿔난 것의 세 가지밖엔 없다. 둥근 것은 뿔이 없지만 네모꼴과 세모꼴은 뿔이 있다. 그 가운데에도 세모의 뿔이 더욱 날카롭다. 뱀 가운데에도 가장 독한 살모사는 삼각두(三角頭)요, 창(槍) 가운데에도 삼각창이 가장 무섭다던가. 하물며 자신의 몸에 근본이 되고 마음의 창인 눈 모양이 삼각이라면 그 마음이 얼마나 뿔난 마음이리요. 
18. 눈 모양이 벌(蜂)이나 싸우는 닭의 눈(鬪鷄) 같으면 악사한다(蜂目鬪鷄惡死無疑). 
벌눈이나 닭눈은 모양이 동글고 붉은 것이 특징이다. 동근 눈은 사려와 지성이 결핍된 것으로 당돌하고 사나우며, 붉은색은 사나운 살기이다. 닭이나 벌눈 모두 독성이 있는 눈들로서 벌은 독침이 있고, 닭은 만약 상대방과 싸움이 시작되면 끝까지 그치지 않는다. 
요컨대 독이란 곧 화(火)의 성분이다. 모든 독은 화독(火毒)이란 뜻이니 닭눈이나 벌눈처럼 동글고 붉은색을 띠면 자신의 화독에 죽기를 재촉하든지, 아니면 기질이 사나워서 범법을 하여 형살이나 횡액을 당하기 쉽다. 이런 식으로 동물에 비유하여 보는 방식을 이른바 물형법(物形法)이라 하는데, 앞으로 따로 연구하겠거니와 우선 이런 식으로 알아두면 된다. 
19. 눈이 뱀눈 같으면 사납고 독하여 아비를 때린다(蛇眼한毒子打爺). 
뱀눈 역시 벌눈이나 닭눈처럼 비슷한데 다만 붉은 동자가 동글게 튀어나왔고, 더욱이 흰자위에 붉은 핏줄이 항상 있어 보는 사람으로 하여금 전율케 한다. 벌눈이나 닭눈보다 훨씬 혹독하여 대간대사(大奸大詐)하나니, 이런 자는 대도적이나 대범법자에 가끔 나타난다. 
20. 여자 눈의 흰자위가 사방으로 보이면 간통할 상이다(目多四白外夫入宅). 
눈에 흰자위가 너무 많은 것은 오장의 폐기(肺氣)가 너무 왕강한 탓이다. 폐기는 오행 가운데에 금기(金氣)에 해당하며 색은 희다. 금백(金白)의 기는 강한 냉살지기(冷殺之氣)를 의미하므로 너무 왕성하면 겁이 없고 당돌하다. 그리고 폐기가 너무 왕강하면 음기가 태성(太盛)해져서 호음(好淫)하는 법이다. 
21. 여자 눈 아래가 번질번질 빛이 나면 역시 간음할 상이다(目下光漫奸淫必可歎). 
동자를 비롯하여 눈의 주위까지를 용궁(龍宮)이라 하여 물의 수신(水神)을 맡은 궁으로 삼아 신장(콩팥) 수기(水氣) 분비의 왕약을 본다. 수기는 곧 음기로서 생리학적 용어로 말하면 곧 호르몬을 의미한다. 호르몬의 분비 기능이 너무 왕성하면 음탕(淫蕩)에 흐르기 쉽고 너무 약하면 체질이 허약하다. 
22. 오른쪽 눈이 작은 여자는 남편을 두려워하고, 왼쪽 눈이 작은 남자는 처를 두려워한다(右小女파夫, 左小男파婦).
좌양우음(左陽右陰) 남좌여우(男左女右)라 하여 왼쪽은 양이 되고 오른쪽은 음이 된다. 남가는 양이므로 왼쪽을, 여자는 음이므로 오른쪽을 본방(本方)으로 본다. 그래서 여자가 오른쪽 눈이 작으면 타고난 심기가 약한 것으로 보아 남편에게 순종하는 상으로 간주하며 남자가 왼쪽 눈이 작으면 처를 겁내는 공처가 기질이 있다고 보는 것이다. 
23. 동자가 새눈처럼 작고 검으며, 흰자위가 많으면 겁이 없어 감옥살이를 한다(鳥眼小而白睛多, 不怯囚獄).
눈이 검다는 것은 정기가 강한 것이요, 동자가 작다는 것은 그 정기가 뭉치고 뭉친 것이다. 그래서 동자가 작은 사람은 겁이 없고 심강(心强)하다. 여기에 금백(金白)의 냉살지성(冷殺之性)이 더해지면 광폭한 기질로 화할 것이 아니겠는가. 
24. 눈에 흰자위가 많으면 여자는 주로 남편을 죽이고, 남자는 주로 어리석다(眼內多白女殺夫, 男兒如此亦多愚). 
20번 참조. 눈에 흰자위가 많은 것은 냉살지성(冷殺之性)의 금백지기(金白之氣)가 많은 탓이다. 그것이 과할 때 살부(殺夫)는 필연적이며, 남자는 광폭하고 어리석을 수밖에 없다. 
25. 여자 눈이 누렇거나 붉은 핏줄이 보이면 필연 방부(妨夫, 剋夫)한다. 
눈에서 가장 꺼리는 것이 황적색이다. 여차의 상에서 코와 눈은 바로 부성(夫星)을 의미하는 바, 여자 눈이 호수처럼 맑지 못하고 누렇게 황탁하다면 운이 막히는 상이다. 설령 능력있는 남편이라도 능히 발신을 할 수 없는 것이다. 더욱이 붉은 핏줄은 적살파재(赤殺破財)라 하여 모든 것을 깨뜨리는 살성(殺星)이다. 
26. 여자 눈이 너무 깊으면 재복이 없어 이틀 먹을 양식이 없다(眼深定是乏資糧). 
눈은 흐르는 강과 같으니 물은 흘러야 맑은 법이다. 그 눈이 너무 깊으면 웅덩이처럼 고인 물이 되어 흐르지 목하고 썩는 격이니 어찌 농사가 되겠으며 가난하지 않으리요. 
27, 여자 눈의 흰자위에 검은 점이 보이면 음란한 정이 넘친다(眼中黑子女多奸). 
검은 점이란 곧 음정(陰精)이 응결된 이치이니, 음정이 극(極)하면 음기(淫氣)로 화하는 법이다. 정신을 나타내는 눈의 맑아야 할 흰자위에까지 흑자(黑子)가 나탄난다는 것은 불문가지(不問可知)라. 
28. 여자의 눈꺼풀이 두터우면 간담이 너무 커서 용감하게 할 말을 다한다(眼輪不薄女人最大敢言談). 
눈을 둘러싼 주위를 안광(眼광)이라 하며 눈꺼풀을 상광(上광;눈두덩기이라고도 하여 양정(陽精)을 본다. 또 눈 아래를 하광(下광)이라 하여 음정(陰精)을 본다. 눈의 상광이 두터우면 음양쌍정(陰陽雙精)이 왕성하여 기왕심강(氣旺心强)한 탓으로 사람이 정감에 쏠리지 않고 과감하며 몰정(沒情)할 때도 있다. 그것은 앞에도 말했듯이 눈을 용궁(龍宮)이라 하여 음정수신(陰精水神)의 궁으로 보는바, 본래의 음정에다가 양정까지 왕성한 까닭이다. 그래서 이런 여인은 대부분이 일찍이 성(性)에 눈을 뜨고 대개 결혼 전에 추억거리를 진하게 만든다. 
29. 부인이 검은 동자와 흰자위가 분명하면 그 자태에 위엄이 있다(婦人黑白分明者貌重). 
눈은 청명한 하늘에 밝은 일월이 비치는 형상이니 흰자위는 푸른 하늘처럼 청백하고 동자는 밝은 햇살처럼 일점의 티도 없이 맑아야 한다. 이렇게 되면 이른바 신청기상(神淸氣爽)이라 하여, 신기(神氣)가 청상(淸爽)하고 격조와 지취가 높은 귀부인이 되나니 위엄있는 귀부인이 되는 조건의 그 첫째가 눈의 흑백 분명이다. 귀부인의 눈은 매소부(賣笑婦)의 눈과 달리 위엄이 있어 감히 범할 수 없는 태도가 있으니, 이것이 바로 청량한 안상(眼相)에서 나오는 것이다. 따라저 귀부인인가를 알려면 눈을 보면 알 수 있다.
30. 눈의 흑백이 분명한 자는 본래 신의를 중히 여긴다(黑白分明信義流). 
29번 참조. 유장 선생은 "안내심지묘(眼乃心之苗;싹묘)이니 안수심수(眼秀心秀)라" 하고 말했다. 이 뜻은 눈은 곧 마음의 싹이 눈이 수려하면 그 마음도 수려하다는 뜻이다. 눈이 수려하자면 그 제일 조건이 바로 흑백 분명이다. 눈의 흑백이 분명하다는 것은 곧 그 마음과 정신적 사고의 시비를 가리는 분별력이 깨끗하고 분명하다는 것이다. 이렇게 옳고 그른 시비를 지공무사(至公無邪)하게 가릴 수 있는 결백지인(潔白之人)이 어찌 신의롭지 않으리요. 
31. 귀부인의 눈은 감히 범하기 어려운 위엄이 있고, 매소부(賣笑婦)의 눈은 위의가 없고 부끄러운 듯한 태도가 있다. 29번 참조.
32. 두 눈이 광명하게 밝은 자는 필시 귀인임이 분명하다(兩眼光明是貴人). 
눈이 광명하다는 것은 신(神)이 밝다는 것이다. 신이란 신광(神光) 곧 정신의 빛으로 눈빛을 말한다. 신은 곧 정신력이 빛으로 발하는 안광이다. 
신이 밝다는 것은 밝은 양광처럼 일신의 정기가 눈의 영채(映彩)가 되어 이글이글 뻗어나오는 것이다. 일단 귀인의 첫째 조건은 눈이 맑아야 하고(眼淸秀爲聰明學堂)  둘째, 빛(神)나야 한다(眼睛欠神万事無成). 빛에 흠이 있으면 절대로 귀인이 못 되는 것이다. 그래서 마의 선생은 "신유여자(神有餘者)는 필귀(必貴)라" 하였다.
33. 바라볼 때 눈의 기풍이 호랑이나 사자와 같으면 나라에 기둥 같은 국장군이 된다(虎觀獅視國將軍). 
앞의 구절과 마찬가지로 안신(眼神)이 맹렬하여 호랑이나 사자처럼 위엄있는 눈으로서 이는 충신 열사(忠臣烈士)와 같은 기상을 말한다. 충신 열사의 상이란 본래 청렬신강(晴烈神强;신광이 이글이글하게 맹렬한 기상)하여 일체의 사심이 없이 오직 우국 충절의 단심(丹心)뿐이니, 일산의 안위를 돌아보지 않는 것이다(충신 열사의 상에 관해서는 나중에 상세히 설명코자 한다). 
34. 눈이 수려하게 길어서 일촌(-寸)이 넘으면 반드시 임금을 모시는 후백(侯伯;백작)이 된다(眼長一寸封侯伯). 
35. 눈 모양이 붕어 모양이면 반드시 집의 가세가 일어난다(眼似즉魚必定家肥). 
한마디로 붕어눈은 심성이 착하다. 고로 큰 복은 아니지만 복을 받는다. 붕어눈이란 눈동자를 가리키는 것이 아니고, 눈 전체의 모양이 붕어 형상이란 것이다. 타원형의 둥그스름한 꼴로 동자도 비교적 크고, 검은 편이다. 붕어눈은 감정이 풍부하고 이성은 냉철하면서도 눈물이 많은 편이며 고집이 센 편으로 예능면에 소질이 많다. 요사이 연예계의 인기인 가운데 붕어눈이 많은데, 대표적인 예로는 탤런트 임예진 씨, 김청 씨, 하희라 씨 등을 들 수 있다. 
36. 눈이 짧아도 눈썹이 길면 재산 복이 더욱 좋다(目短眉長愈益田糧). 
눈썹의 중요성을 강조한 것인데 사실상 눈썹은 보수관(保壽官)이라 하여 전택궁(田宅宮)인 눈을 보호하기도 하지만 그보다는 오히려 더 큰 역할을 한다. 눈썹이 길면 천창궁(天倉宮)이란 곳의 음복을 향수(享受)하는 더 큰 이점이 있다. 눈은 재산을 의미하는 전택궁이다. 그 눈을 감싸서 재산을 보호하고 더욱 북돋아 준다. 그러나 그보다 더 멋진 것은 천혜의 보고인 천창(天倉)의 복덕을 누린다는 점이다. 만약 눈썹이 짧으면 천창에 미달하니 그 복을 향유하지 못한다. 
37. 눈빛이 번개 같으면 극귀할 상이다(目光如電, 貴不可言).
눈빛이 번개 같은 것은 일신이 오직 맑고 순수한 양정으로 충만하여 그 기운이 눈의 신광(神光)으로 발출되는 것이다. 이러한 순양지정(純陽之精)의 소유자는 극청지골(極淸之骨)로서 그 기상이 또한 고귀로운 것이다. 이런 상은 만중지일(萬中之一)로 극히 드문 상이다. 제왕이나 천자 또는 순청강직(純淸强直)한 무장 등에서 가끔 보며, 혹 나라를 기울이는 거부가 되기도 한다(무장으로 [삼국지]에 나오는 관운장을 들 수 있다). 
38. 용에 눈이니 봉의 눈을 타고나면 반드시 큰 벼슬에 오른디(龍睛鳳目, 必食重祿).
용안은 길면서도 눈이 큰 편이며, 봉안은 빼어나게 길며 가는 편이다. 비록 눈이 크더라도 길면 길상이다. 용안이나 봉안은 물형상 가장 길상으로 꼽는다. 이 두 눈의 특징이 모두 한결같이 파장(波長)하다고 했다. 파장이란 눈이 길다는 뜻인데 눈의 생김새를 길게 흐르는 강 물결(波)에 비유한 것이다. 
용안에 대하여 "흑백분명정신강(黑白分明精神强), 파장안대기신장(波長眼大氣神藏)이라" 했으니 흑백이 분명해야 정(精)과 신(神)이 강하다는 말이다. 정과 신은 바로 인간의 정신이기도 하며, 또한 검은 흑정(黑精)의 동자에 맑고 강한 신광이 발출하는 정기에 찬 강한 눈이란 뜻도 된다. 이래서 귀인은 정신이 강한 법이다. 강한 정신과 밝은 지혜로 천하를 경륜하며 부귀 복록을 누리는 것이다. 광채는 곧 복록을 의미하기 때문이다. 봉안에 대해서는 "봉안파장귀자성(鳳眼波長貴自成), 영광수기우신청(影光秀氣又神淸)이라" 했다. 영광수기우신청의 수(秀)는 광(光)을 의미하는데 수려하게 긴 눈에 광채가 빛나야 한다는 말이다. 
용안은 극히 드물지만 봉안은 역사의 인물이나 영웅 걸사에 가끔 나타난다. [삼국지]에 나오는 위왕(魏王) 조조(曹操)와 함께 촉(蜀)나라의 오호장군(五虎將軍) 관운장의 상이 봉안이었다는 기록이 있다. 용안과 봉안에 대해서는 앞으로 물형론에서 자세히 설명하기로 한다. 
39. 눈 모양이 활처럼 생기면 필시 간웅이다(目如臥弓必是奸雄).
눈 모양은 장강(長江)이 흘러가듯이 자연스럽고 유연해야 한다. 만약 지나치게 곡선이 지며 굴곡을 이루면 교활한 인간이다. 왜냐하면 자연스럽고 유연하지 못하기 때문이다. 사고와 지혜의 바탕이 되는 눈이 활처럼 휘어서 지나친 곡선을 이루면 자연스런 인간이 되지 못하고 한마디로 교활한 지혜를 구사하는 굴곡진 인간이 되고 만다. 
40. 동자가 검고 크면 정녕코 현사가 아니면 예능계에 이름을 발린다(黑睛圓大定賢士非藝). 
눈동자가 검고 크다는 것은 한마디로 지혜가 풍부하다는 의미다. 그러나 검되 뭉치고 뭉친 작은 동자는 마음이 단단하여 야심에 찬 의욕적인 대망을 품게도 하지만 타고난 그대로의 크고 검은 눈은 순수한 감성 그대로 자연에 입각한 현사(賢士)로서 그대로 머물게 하는 것이다. 혹은 순수한 인간의 감성을 표출하는 예술가로 자처하기도 한다. 
41. 눈 아래꺼풀에 누에가 누워 있는 형상이면 귀자를 낳는다(眼不臥蠶生貴子). 
옛사람이 말하되 "일신의 정기가 눈에 있으니 양안지간(兩眼之間)이 자손궁이라" 하였다. 곧 사람의 음양의 정기가 두 눈 사이에 머물러 자손을 두게 되니 눈이 바로 자손궁이라는 뜻이다. 자손의 유무와 귀자인가 천자(天子)인가를 알고자 할 때에는, 첫째 눈을 보아야 하지만 함께 와잠(臥蠶)도 봐야 한다. 그 눈의 정기가 눈아래꺼풀에 모여 누에 모양을 이루니 그래서 이곳을 와잠이라 한다. 모양이 마치 누에의 형상으로 도드라지게 생기고 탄력이 있으며 색이 윤택하면, 반드시 귀자를 둔다. 만약 이곳이 꺼지거나 색이 나쁘면 자식이 없거나 귀한 자식을 못 둔다. 
42. 왼쪽 눈은 태양으로 삼아 아버지를 상징하므로 왼쪽 눈이 작으면 아버지가 먼저 죽는다. 반대로 오른쪽 눈은 태음으로 어머니를 상징하므로 오른쪽 눈이 작으면 어머니가 먼저 죽는다. 
부선망과 모선망을 보는 곳은 다양하게 많으니 앞으로 구체적인 설명을 따로 하기로 한다. 
43. 좌우의 눈의 크기가 같지 않고 짝눈이면 이복 형제가 있을 상이다(大小不同何所招, 兄弟生時異夫母). 
남자는 왼쪽이 양이 되고 여자는 오른쪽이 양이 된다. 이는 천지의 법칙이요 운행의 소치이다. 그래서 왼쪽 눈을 태양으로 삼고 오른쪽 눈을 태음으로 삼으니, 눈뿐만 아니라 좌양(左陽), 우음(右陰)의 법칙은 모든 면이 다 그러하다. 귀든 눈썹이든 코든 팔이고 다리든 왼쪽이 양이 되고, 오른쪽은 음이 되는 것이다. 여자는 그 반대이다. 자식은 모름지기 아비의 정기와 어미의 혈분을 받아 태어나는 것인데 왼쪽 눈은 아버지요, 오른쪽 눈은 어머니이다. 부모의 근본이 같지 않으니 어찌 형체궁인들 차이가 없으리요. 
지금까지 눈에 대해 두서없이 얘기했거니와 상목법(相目法)이 특히 중요한 것이다. 다만 개념적인 이치만이라도 알리고자 조금 무리한 설명을 한 점도 있지만 앞으로 계속해서 반복될 터이니 숙독하면 자연히 눈이 열릴 줄로 믿는다. 
코(相鼻)에 대하여
코는 얼굴의 중앙에 있으니 오악(五岳) 가운데서 중악(中岳)을 삼고 또한 오악의 주산(主山)이 된다. 또 사독(四瀆) 가운데서 제독(濟瀆)이 되며, 금목수화토 오성 가운데는 토성(土星)이 된다. 그리고 십이궁 가운데서는 재백궁(財帛宮)이 되며 , 십이학당 가운데서는 광대학당(光大學堂)이 된다. 또 오관 가운데서는 사물을 심찰(審察)하여 옳고 그른 것을 분별한다 하여 심변관(審辨官)이라 한다. 장부(臟腑)로는 폐(肺)에 속히며 비규(鼻竅)는 통폐(通肺)하니 콧구멍은 폐에 통한다. 곧 폐가 폐열을 받아서 더우면 코가 막히고(肺實則鼻塞), 폐가 맑고 서늘하면(淸凉) 코가 통하고 냄새도 잘 맡는다(肺虛則鼻通). 
코는 폐의 영묘한 싹(苗)이므로 이렇게 안으로는 폐에 속하나 밖으로는 비위(脾胃)에 속하여 이른바 산근(山根;코의 뿌리이니, 코의 상부의 눈과 눈 사이에 자리 한 비근(鼻根)으로서 이른바 질액궁이다. 십이궁에서 상세히 설명할 것임)과 아울러 위장, 비장의 상태를 알아보기도 한다. 
코를 '일면지근본(一面之根本)'으로 삼는 것은 만물이 생어토(生於土)라 하여 모든 만물은 토(土)에 의해 살아가기 때문이다. 또 코를 집에다 비하면 들보나 기둥과도 같으므로 코는 절대로 비뚤어지거나 갈고리처럼 꼬부라지거나 해서는 안 된다. 또 콧날이 삼곡삼요(三曲三凹)가 되어서도 안 된다(이것은 콧날에 세 번 굴곡이 지는 것으로 육친의 고독을 당한다). 또 산근이 죽어서도 안 된다. 요컨대 일면(一面)의 근본이며 들보 같은 존재이므로 어떠한 흠도 허용하지 않는 것이다. 모름지기 산근이 함(陷)하지 않고 적당히 높으며 연상(年上)과 수상(壽上)이 평평하고 밝으며, 준두(準頭)가 풍후하고 금갑(金甲;난대, 정위)이 준두를 잘 싸주면 토성이 입격(入格)이라 하여 일생을 두고 재록(財祿)이 풍족한 상이다. 
코는 곧 재성 (財星;재물을 맡은 별)이니, 중년의 운을 관장(管中年之造化)하여 41세부터 50세까지의 10년을 지배한다. 그래서 코가 잘생기고 또한 양쪽의 관골(觀骨 ;광대뼈)이 코를 잘 협보(挾輔)해주면 41세부터 재운이 발하여 그 부를 누린다. 코는 관골과 더불어 군신지간(君臣之間)이니, 코가 잘 생겨도 관골이 약하고 낮아서 임금인 코를 신하인 관골이 잘 보좌하지 않으면 임금이 고립되어 그 능력 발휘를 못한다. 만약 이러할 때 멀리 떨어진 귀라도 잘생겨서 기운을 보내 주면 도움이 된다. 이런 것을 원전(遠纏)이라 하니 마치 풍수지리에서 말하는 좌청룡(左靑龍), 우백호(右白虎)와도 같은 것이다. 
좋은 코의 조건
첫째는 살집이 풍후하고 윤택해야 하며 살이 엷어서 뼈가 불거지면 안 된다. 일신에서 뼈는 대지의 금석과 같고 살은 흙과 같다. 코는 바로 토성이라 토생금(土生金)하니 토는 금을 생해 주는 것이다. 금은 곧 황금, 재물을 의미한다. 그래서 코를 재성으로 삼는 것이다. 코에 붙은 살은 재물을 의미하며 풍후하면 풍후할수록 재복이 많은 것이다. 
둘째는 콧방울(蘭台, 廷尉)이 풍후하고 단단해야 한다. 콧방울은 이른바 금갑(金甲)이라 하여 재물을 쌓는 돈상자(金庫)로 본다. 금갑이 좋으면 재욕이 대단하여 저축심이 강하다. 그리고 매사에 의욕적이며 추진력이 대단하다. 
셋째는 산근이 낮게 함(陷)하지 않아야 한다. 산근은 중악(中岳)주산의 뿌리가 되어 재성의 근본이 되기 때문이다. 
넷째는 비공(鼻孔;콧구멍)이 훤히 보이게 노출되지 않아야 한다. "비공이 앙로(仰露)하면 산재불취(散財不聚)라" 하며 절대로 재물이 모이지 않는다. 재성의 기(氣)가 흩어지기 때문이다.
다섯째는 산근 및 연상의 콧등에 주름살이 없어야 한다. 이는 모든 생기를 죽이는 살이기 때문이다. 본래의 단어는 주름인데 살이기 때문에 주름살이라 하는 것이다. 
코는 무엇보다도 현담비(懸膽鼻)를 가장 으뜸으로 꼽는다. 그것은 살집이 가장 풍후하면서 심성이 가장 착한 원만형으로 생긴 까닭이다. 그래서 복을 받는 것이다. 현담비는 글자 그대로 쓸개를 매달아 놓은 듯한 모양이다. 그 다음에 절통비(截筒鼻)를 꼽으니 이는 대통을 단정히 끊어 놓은 듯한 모양으로 살집도 풍부하면서 심성이 코의 모양 그대로 곧고 단정하다. 그래서 절통비의 소유자는 깨끗한 귀격으로 인정한다. 현담비는 주로 부자가 많고, 절통비는 부귀를 겸전한 귀골(貴骨)이 많다. 
현담비에 있어서 한 가지 특별한 예외가 있으니 그것은 산근이 가늘면 가늘수록 더욱 재복이 많아진다는 것이다. 본래 산근은 재성이 되는 토성의 뿌리가 되므로 절대로 낮고 약해서는 아니 된다. 그만큼 재복이 약해지는 법인데 현담비는 어찌된 연고인가. 그것은 매달린 쓸개의 무게가 무거우면 무거울수록 산근은 반대로 더욱 가늘어지기 때문이다. 곧 쓸개 자루가 크면 클수록 재복이 많을 것 아닌가. 옛날 중국의 석숭이나 도주공 같은 거부들은 모두 이러한 현담비였다고 기록에 전해진다. 
희이(希夷) 선생은 "안위심지창(眼爲心之窓)이요, 비위심지표(鼻爲心之表)라" 했다. 곧 눈은 마음의 창이 되고 코는 마음의 표상(表象)과 같다고 하여 마음은 형상이 없으나 코를 보고 그 마음의 근본을 알 수 있다고 했다. 다시 말하면 마음을 형상으로 니타낸다면 바로 그 외표(外表;겉모양)가 코의 모양이라 하겠다. 그래서 코의 모양은 원만 풍대해야 그 마음 또한 원만 무애하고 심대(心大) 통달하여 사람과 더불어 해하지 않는다(準頭豊大輿人無애). 
나쁜 코의 조건
코가 둥글게 눈썹 사이 인당까지 쭉 꿰어 올라가면 아름다운 미모의 처를 얻는다 하였다(鼻樑圓而貫印堂 美貌之妻). 이런 사람은 복지심령(福地心靈)이라 하여 그 마음의 복을 받아 미모의 처를 만나는 것이다. 
만약 코가 날카롭고 뾰족하면 그 마음 역시 좁고 날카로워 갖은 간계를 피우며 살아간다(準頭尖細好爲奸計). 
또한 준두가 풍원(豊圓)하지 못하고 첨박하면(엷고 뾰족하면)그 심성이 각박한 탓으로 가난하고 고독하며, 좋은 처를 만나지 못한다. 또 비위노골(鼻危露骨)이라 하여 코에 살이 너무 없어 뼈가 노출되어도 마찬가지이다. 또한 비준첨사(鼻準尖斜)라 하여 코끝이 뾰족하고 삐딱하여도 심성이 바르지 못하고 간교한 사람이다. 
비여응취(鼻如鷹嘴)라 하여 이른바 매부리코는 콧날이 날카롭고 코끝이 뾰족하며 매의 부리처럼 코끝이 안으로 고부라진 자는 기인취수(欺人取髓)라 한다. 곧 간교한 재주가 많아 사람을 속이고 뼛골을 빼먹은다. 
"비량부직(鼻樑不直)하면 기사미식(欺詐未息)이라" 하여 콧날이 바르지 못하면 사람을 끊임없이 속인다. 코는 바로 심표이기 때문이다. 만약 콧날이 바르고 후하면(鼻直而厚) 그대로 심성이 후직(後直)하여 반드시 자식이 복을 받는다. 
비주광장(鼻柱廣長)이라 하여 콧대가 바르고 넓고 길면 심량(心量)이 크고 의견이 넓은 소치로 많은 기량과 수준 높은 능력의 소유자이다. 그래서 비량(鼻樑)이 광대하면 재록(財祿)이 수상(殊常)이라고 하였다(재록을 남다르게 타고났다는 뜻.) 
코의 원리가 대강 이러하거니와 구체적인 것은 십이궁 가운데 재백궁을 참고하기 바란다. 
입(相口)에 대하여 
입은 해구(海口)라 하여 바다를 상징하고 오성(五星) 가운데에 수성(水星)이 된다. 사독 가운데는 회독(淮瀆)이 되며 오관 가운데는 출납관(出納官)이라 하여 말하는 문(言語之門)이 된다. 또 마시고 먹는 기구(飮食之具)가 되며 마음의 표현기(表現器)가 된다. 
입은 인생의 만년을 지배하는 중요한 기관이다. 행운법(幸運法)에는 60세의 단 l년을 지배한다고 했으나, 사실은 51세 이후의 만면에 있어서 거의 핵심 역할을 한다. 입은 상벌과 시비를 일으키는 근본이 되니 입이 단정하게 생겨서 말을 망령되게 함부로 않는 것을 구덕(端厚不妄誕을 謂之口德)이라 한다. 또한 입이 경솔하여 남을 비방하기 좋아하는 자를 구적(誹謗多言을 謂之口賊)이라 한다. 
상을 볼 때 남자는 주로 눈을, 여자는 주로 입을 주장하여 본다. 그것은 눈은 일월 양정(日月陽精)이므로 남자를, 입은 수성 음정(水星陰精)이므로 여자를 주로 보는 것이다. 그래서 가령 여자가 입이 못생기면 다른 곳이 아무리 잘생겨도 절대로 귀부인은커녕 인생 행로에 고난이 많은 상으로 본다. 또한 여자의 얼굴이 후덕한 듯이 생겼어도 만약 입이 건순로치(乾脣露齒)라 하여 입술이 걷히어 올라가 이가 보이는 여자는 호설시비(好說是非)라 하여 항상 남의 애기 입방아 찧기를 즐기어 스스로 시비구설을 불러일으키는 박덕한 품성이다. 그러면 이 원리는 어디에 기인한 것인가. 그것은 입은 백강(百江)의 흐르는 물을 모두 용납하는 대해(大海)로서 음덕을 위주하니 여자는 넓은 도량과 더불어 유순한 음덕을 갖추어야 하기 때문이다. 
좋은 입의 조건
입은 첫째로 단정하고 후덕하게 생겨야 한다. 그러자면 위아래 입술이 어긋나지 않고 잘 맞아야 하며(上下正合爲貴格) 붉고 윤택하며 두터워야 한다. 
입은 바다를 상징하니 마땅히 물기가 마르지 않고 윤택해야 하며 입술은 마치 호수를 가두는 제방과도 같으니 모름지기 두터워야 한다. 입술이 얇으면 그만큼 큰 물을 가두어 주기가 어려울테니 가난하고 박덕한 것이다. 입술 위아래가 어긋나도 제방이 대해수(大海水)를 완전히 용납하기가 어려울 것이 아닌가.
물은 만물의 근본이요, 생명의 원천이다. 곧 모든 만물의 음덕이 되며 인간 생활에 있어서 물은 바로 재물(財物;돈)이 된다. 그것은 물이 만물의 생명이 되듯이 인간 생활에서 돈(재물)은 생활을 영위시켜 주는 혈맥이요, 생명과 같기 때문이다. 그래서 입이 큰 사람은 작은 사람에 비해 재욕뿐 아니라 매사에 욕망이 크게 마련이다. 만약 여자에 있어서 입이 큰 듯하며 입술이 풍후하면 재욕이 남달리 많고 생활 의욕도 대단해서 대개 생활 전선이나 산업 전선에서 과감한 활약을 한다. 그래서 옛사람들의 말씀에도 "구활이풍(口활而豊)하면 식록만종(食祿萬鍾)이라" 하여 가히 천석 갑부가 된다고 하였다. 입이 큰(豊활) 여자는 생활 의욕이 유달리 좋다.
둘째로 입을 힘차게 꽉 다물고 양쪽 입끝(口角)이 약간 올라간 듯이 힘있게 생기면 이른바 앙월구(仰月口)라 하여 대단히 귀격으로 삼는다. 앙월이란 글자 그대로 달을 우러러본다는 뜻으로 입끝이 마치 천상(天上)의 달을 향하여 보듯이 힘차게 올라가면 구각에 귀기(貴氣)가 서려 있다 하여 관운(官運)이 가장 좋은 상으로 간주한다. 정치인 가운데 김영삼 씨가 앙월구이다.
고관 대작들 가운데 이러한 입이 많다. 특히 구각에 힘이 있으면 언권(言權)이 대단한 저력이 있고 만약 구각에 힘이 없어 축 처지고 입이 벌어져 있으면 단명하기 쉬우며 빈고의 상이다(口角下垂貧苦之格). 그래서 "구여각궁(口如角弓)하면 위지삼공(位至三公)이라" 했으니 이는 곧 입이 활 모양으로 생기면 바로 다름 아닌 앙월구의 모습이 되어 지위가 삼공(三公, 三政丞)에 이른다는 것이다, "또한 구수양각(口垂兩角)하면 의식소조(衣食蕭條)라" 했으니 물은 재물이므로 수성(水星)이 힘이 없어 축 처지면 의식의 복마저도 풍요하지 못한 것이다. 
셋째는 구여사자(口如四字)라 하여 입의 모양이 마치 넉 사(四)자의 기풍이 있으면 권세가 당당하고 맑은 덕망과 신의가 충일(充溢)하다 했다. 그것은 동서남북 사방의 모든 기운을 타고나서 호방(豪放)한 기품에다 입은 또한 해구이므로 바다 같은 넓은 도량으로 모든 것을 넓게 포용하는 덕망을 의미한다. 그래서 "수성득지구사방(水星得地口四方)이면 영귀비가자손창(榮貴肥家子孫昌 )이라" 했으니 넓은 덕망과 심복(心福)으로 인하여 자손이 창달하고 가운이 흥비(興肥)하며 몸이 영귀롭게 되는 것이다. 구여사자는 대개 깨끗하고 맑은 무직(武職)에 종사하고 체육인도 많다. 올림픽에서 금메달을 딴 유도 선수 하형주 씨가 사자구이다. 
넷째는 "구여사홍(口如砂紅)하면 부귀상의(富貴相宜)라" 하여 입술의 색이 마치 주사(朱砂)를 바른 듯이 붉으면 부귀가 마땅하다 했으니 그것은 인체를 자연의 화목(花木)에 비하여 입술을 한 송이 꽃잎으로 간주함이다. 마땅히 붉을수록 길상이며 만약 입술이 검푸르면 빈천여서상청흑(貧賤如鼠常靑黑)이라 하여 그 천하기가 마치 쥐와 같아서 가난하다 하였다. 또 꽃잎에는 주름이 지듯이 입술엔 반드시 무늬(주름)가 있어야 한다. 문여화무문자고(紋如花無紋者孤)라 하여 입술에 주름이 전혀 없이 맨들맨들 하면 꽃은 꽃이나 꽃답지 않은 꽃이니 곧 천한 꽃이다. 고독하다고 보는 것이다. 천한 꽃에 어찌 멋진 호랑나비가 오겠는가. 가령 연꽃을 보면 선명한 무늬 (주름)가 영롱하듯이 사람도 귀할수록 입술의 무늬가 영롱하고 다채로운 법이다. 또한 다생문자손다현(多生紋子孫多賢)이라 했으니 귀한 화목(花木)이 귀한 열매를(자손은 인생에 열매이다) 맺는 것은 자연의 정리(正理)가 아니겠는가. 
나쁜 구상(口相)
첫째, 구첨 (口尖)을 가장 꺼린다. "구여취화(口如吹火)면 가무자(家無子)하여 도로독좌(到老獨坐)라" 했다. 입이 튀어나와서 마치 불(火)을 부는 것처럼 보이면 고독한 운명이라 육친의 인연이 희박하여 부부간은 물론이요, 자손 운까지 박하여 늙어서 홀로 침실이 쓸쓸하다 했다. 그것은 입이 관대하게 너그럽지 못하고 마치 뾰족한 봉우리처럼 외로운 모습이기 때문이다. 그래서 "구여축낭(口如縮囊)은 기무량(飢無糧)하고 수유자필주별방(雖有子必主別房)이라"했으니 입이 쭈글쭈글한 주머니처럼 나오면 먹을 양식도 없어서 주리며 비록 자식이 있다 해도 따로 살며 효도를 받지 못한다는 뜻이다. 
둘째는 구개치로자무기(口開齒露者無機)라 하여 입을 힘있게 다물지 못하고 항상 입의 이가 풀리어 기가 드리나 보이는 자는 심기(心氣)를 맺히게 타고나지 못하여 운명적으로 크게 성공할 만한 기미(기틀)가 없는 것이다. 
셋째는 입의 모양이 단정하여 좌우로 비뚤어지지 않아야 한다. 곧 편자방처부사둔(偏左防妻婦死屯)이라 하여 입이 왼쪽으로 쏠리어 비뚤면 처를 극하여 이별하지 않으면 상처(喪妻)할 수라 했다. 또한 오른쪽으로 비뚤면 우반견문전산파(右畔堅門田産破)라 하여 재산을 파한다 했다. 이 말은 어느 쪽으로 쏠리든지 고독한 운명이며 재복을 감한다는 뜻이다. 또한 입술의 위아래 길이가 서로 다르면 절대 안 된다. 만약에 윗입술이 짧으면 조업을 파하고, 아랫입술이 짧으면 만년에 가난하며 수명 또한 길지 못하다고 했다. 그것은 얼굴에서 이마가 하늘이 되고 턱이 땅이 되듯이 윗입술이 하늘이면 아랫입술은 땅이다. 윗입술이 조상이면 아랫입술은 자손이다. 윗입술이 윗사람이면 아랫입술은 손아래요, 윗입술이 초년이면 아랫입술은 만년이다. 윗입술이 아버지면 아랫입술은 어머니로 삼는 이치이다. 그래서 상개하고고방부(上蓋下孤苦妨父)라 하여 윗입술이 길어서 아랫입술을 덮으면 부연(父緣)이 박하여 일찍이 아버지를 여의고 외롭게 고생한다고 했다. 하과상빈패방모(下過上貧敗妨母)라하여 아랫입술이 윗입술보다 길면 가난하고 어머니와 인연이 박하다고 했다. 

면상(面上)의 십이궁(十二宮)
십이궁이란 얼굴에서 그 사람의 일생을 점철한 운명의 척도 및 수명, 건강을 비롯하여 복의 유무와 부모, 형제, 처자의 육친 관계로부터 친구, 동료, 인덕까지를 점쳐 본다. 특히 관운, 학운, 재운 및 재산운 등등 광범위한 인생 전반에 걸쳐 알아보는 것으로 참으로 중요한 부문이다. 
명궁(命宮, 印堂)
명궁이란 인당이라는 부위의 별칭이다. 표현만 다를 뿐이지 같은 부위이다. 위치는 양미간(兩眉間)이니 산근의 바로 위가 된다. 명궁이란 자기의, 타고난 명을 나타내는 궁이다. 타고난 명도 선천과 후천에 두 가지로 나뉜다. 곧 숙명적으로 타고난 불가항력적인 것과 후천적인 노력 여하의 암시로 크게 나뉜다. 이리하여 명궁은 숙명적으로 점지받은 명과 후천적인 노력의 암시 등을 단적으로 나탄내는 궁이다. 
 명이라고 하면 다양하다. 우선 부귀 빈천, 길흉 수요(吉凶壽夭), 천품과 천성, 선악과 후박(厚薄), 체질과 건강 그리고 숙명적으로 받은 사명이나 직업 등 이 모든 것을 단적으로 간파할 수 있는 궁이다. 따라서 명궁을 이른바 운명의 척도(尺度)라고도 한다. 
인당은 일신의 모든 기(氣)와 정신이 모이는 곳으로 모든 기색(氣色)이 이곳에 나타난다. 길흉과 아울러 모든 희로애락과 우수사려가 여기에 표헌된다. 그러므로 기색을 살필 때는 인당이 가장 중요한 요처가 된다. 인당은 바로 일생의 모든 일신지사(一身之事)를 총괄하여 관장하는 곳이다. 그러므로 인당은 한 점의 티도 없이 잘 생겨야 한다. 
인당은 이관평활위귀(以寬平闊爲貴)라 하여 넓고 너그럽게 평평하고 살비듬이 풍만한 것을 귀하게 삼는다. 또한 기색이 항상 밝고 깨끗하며 윤택해야 좋다. 좁거나 오목하게 깊어서는 절대로 안 되며 또 어떠한 흠도 있어서는 안 된다. 만약 인당에 뚜렷한 흠(흉터)이 생기면 학업에 있어 크나큰 지장이 온다. 대개 집안이 몰락하여 진학을 포기하는 것을 많이 보았다. 또 기색이 어두워도 안 된다. 인당이 어두운 것은 마치 푸른 하늘에 검은 구름이 낀 형상이니 어찌되겠는가. 가령 사람이 죽을 땐 마침내 인당에 검은 구름이 낀다. 또 어떤 일의 결과를 기대할 때 만약 인당이 어두우면 그 일은 절대로 기쁜 결과를 맺지 못한다. 이렇게도 인당은 매우 중요한 부위이다. 
인당에는 불가유문지점(不可有紋지占)이라 하여 주름살이나 사마귀나 점이 있으면 일생에 걸쳐서 형상(刑傷)이 많다. 주름살은 이른바 무서운 살성(殺星)이니 인당에 주름살이 어지러우면 극처이향(剋妻異鄕)이라 했으니 처를 극하고 홀로 고향을 떠나 객지에서 고생한다는 뜻이다. 주름살은 이렇게 흉살로 보았다.
여자의 인당에 검은 점이 있으면 대개 남편과 생이별을 한다. 점이란 대개 나쁜 점이 많고 좋은 점은 많지 않다. 점은 특히 위치가 중요하다. "면무호점(面無好點)이요, 신무악점(身無惡點)이다"라는 말이 있다. 이는 얼굴에는 좋은 점이 없고, 몸에는 나쁜 점이 없다는 말이다. 귀한 점이란 대개 몸에 보이지 않게 숨어 있는 법이요, 겉으로 흉하게 드러나 보이지 않는다는 뜻이다. 
인당은 일명 학당(學堂)이라고도 하니 학업의 성패를 가름하는 곳이다. 이은 일신의 정기와 정신이 모두 인당에 모인 까닭이니 만약 인당이 잘생기고 밝기가 마치 거울처럼 맑고 깨끗하면 어떠한 학문이든지 전공만하면 성취할 수 있다. 
마의 선생은 "인당이 광명여경(光明如鏡)하면 학문개통(學問皆通)이라"고 하였다. 이는 바로 정신을 맑고 건강하게 타고났기 때문이다. 
언젠가 필자가 서울대학교 학생 수십 명이 함께 기거하는 곳에 초청을 받은 적이 있었다. 그들의 상은 한결같이 인당이 훌륭한 것을 확인한 바 있다. 아직껏 공부 잘 하는 학생치고 인당이 시원찮은 사람은 보지 못했다. 만약 인당이 함(陷)하게 쑥 들어가든지 또는 너무 튀어나오면 철함위기인수무근(凸陷爲忌印綬無根)이라 하여 학문의 길로 대성하기는 심히 어렵다. 인수란 학문을 가리키는 술어이다. 
인당이 장부(臟腑)로는 심폐(心肺)에 해당한다. 심폐는 곧 가슴이요, 마음이다. 그래서 인광풍만자주인통달(印廣豊滿者主人通達)이라 했으니 인당이 넓고 풍만한 사람은 심폐의 왕성한 기운을 받았기에 심기 호방(豪放)하고 통달하여 아량과 이해심이 넉넉하므로 웬만한 일에 구애를 받지 않고 갈등 없이 넘긴다. 인망이 좁은 자는 마음이 좁아서 아량과 이해심이 부족하여 매사에 구애가 많고 자신과의 갈등을 이기지 못한다. 그래서 우리 속담에 "이 밴댕이 소가지만도 못한 미련한 놈"이란 말이 있다. 이 말의 미련이란 바로 다름 아닌 '미련(眉連)'으로서 눈썹이 서로 달라 붙어서 인당이 좁아 터진 형상이니 어찌 좁은 소견에 미련하지 않으리요. 
인당이 풍만한 자는 몸과 마음이 건강하며 운도 좋고 큰 사업을 성취하기도 쉬우며 매사에 모든 사람의 지도자격이 되기 쉽다. 옛책에 이르되 "인당이 풍만한 자는 위인이 정직호선(正直好善)하므로 복록수(福祿壽)를 구전(俱全)하며 일생에 대화(大禍)가 불임(不臨)하고, 봉흉화길(逢凶化吉)하며 언제나 곤란지시(困難之時)에는 유력한 귀인을 만나 큰 도움을 받게 된다"라고 하였다. 또한 인당이 풍만한 자는 심폐(心肺)의 기(氣)를 잘 받은 건강한 심신으로 항상 희망적이고 낙관적이며 진취적이다. 반대로 인당이 좁고 함(陷)하며 어두운 자는 매사에 세심 다심하며 내향적 기질로서 까딱하면 비관에 싸이고, 심하면 염세에까지도 흐르기 쉽다. 그래서 마의 선생은 "인지일생(人之一生)은 자작지얼(自作之蘖)이니 심즉운(心卽運)이요, 운즉심(運卽心)이라" 하였다. 곧 인생에 운명은 스스로 짓는 것이니 마음이 곧 운이요, 운이 곧 마음이라고 한 것은 아마도 투철한 정신과 현명한 슬기로 스스로 운명을 만들어가는 자에게는 별다른 운의 섭렵을 받지 않는다는 말이다. 
인당은 또 너무 넓어도 좋지 않으니 이는 지나친 것은 오히려 부족함만도 못하다는 과유불급의 이치와도 상통한다. 이런 인당은 눈썹이 대개 몽톡(길이가 짧고 끝이 끊은 듯이 무딘 모양)하여 인당부근에까지 나지 않은 까닭에 너무 허하여 인당의 기운이 흩어지는 의미도 있다. 그래서 매사에 규모가 없고 현명한 이성(理性)이 부실하며 상당한 부모 유산을 받아도 탕진하기 쉽다. 
인당은 마치 인생 행로에 있어서의 등대와도 같은 것이다. 마치 고속도로처럼 훤하게 트인 기분이 들 정도로 넓으면 충분한 것이다. 모든 것은 적당한 중용(中庸)이 제일인 것이다.
인당은 또한 산근이 튼튼히 받쳐 주어야 하니 만약 산근이 꺼지든지 너무 낮으면 인당이 무력해져서 인당대로의 기능을 발휘하지 못한다. 인당이 아무리 풍만하게 잘생겨도 산근이 밑에서 받쳐 주지 못하면 학문을 이루기 어렵다. 인당은 좋은데 산근이 약하여 학문을 닦다가 도중 하차하는 것을 종종 보았다. 
미인 박명이란 말이 있다. 이는 미인은 수명이 짧다는 의미도 있지만 실제는 미인의 숙명적인 복의 박함을 이르는 말이다. 대개 보면 다복하게 잘 사는 사람들은 보편적으로 별로 미인은 아니다. 그 대신 인성을 후덕하게 타고나서 복된 삶을 누리는 것이다. 남자로서 미남도 마찬가지다. 미남자로서 큰 부자나 사업가는 보기 힘들다. 미인은 대개 박복하든지 아니면 수명이 길지 않은 것이 보통이다. 얼굴을 미모로 타고난 대신 명복(命福)이 박한 모양이다. 이러고 보면 자연의 섭리는 공평한 것이다. 
재백궁(財帛宮)
재백궁은 코를 말한다. 재백궁이란 말은 재물궁(財物宮) 곧 재산궁(財産宮)이란 뜻이다. 면상에서 재물을 보는 궁이 여리 곳이 있으나 코는 재성(財星)이므로 그 여러 궁 가운데서도 특히 재백궁이 된다. 
코는 바로 중앙에 위치한 토성으로 토생금(土生金)하니 금이 곧 재물인 것이다. 곧 코는 집물을 생산하는 보배로운 존재이니 그야말로 황금알을 낳는 거위 격이 되는 것이다. 그리니 코의 임무가 얼마나 막중한 것인가. 그야말로 면상의 중앙에 있어 많은 식구를 먹여 살리는 끊임없는 노력과 함께 타고난 이재성(理財性)의 소유자이다. 코는 일면의 근본으로서 가장 위대한 역할을 하는 존재인 것이다. 그래서 일면의 재백궁이라 하는 것이다. 다만 주위에서 도와주는 존재들이 멋질수록 큰 힘을 얻는다. 그리면 코를 도와 주는 것들은 무엇이며 코가 갖추어야 할 조건은 무엇인가. 
코는 너무 높지도 낮지도 않아야 한다. 너무 높으면 홀로 고독하게 고립되고, 너무 낮으면 무력해서 아무 짝에도 못쓴다. 중앙의 주인이므로 웅장한 듯 솟아야 위엄이 있으며 반드시 좌우에서 보좌 역할을 잘 해줘야 한다. 이는 바로 옆의 두관골이 적당히 솟아서 조공을 바치듯이 받들어 모셔야 한다. 그것은 코가 임금이라면 관골은 신하가 되는 끼닭이다. 그리므로 코가 아무리 잘생겼어도 관골이 너무 낮으면 안 된다. 이는 신하가 무력함이니 임금이 고독하여 권능이 빛을 잃는다. 이는 마치 임금이 아무리 훌륭한 명군(明君)이라도 신하가 명철(明哲)하지 못해서 정치를 그릇침과도 같은 것이다. 또는 신하가 임금을 돌아보지 않아서 임금이 소외당한 고독한 모습이기도 하다. 예로 프랑스의 고독한 영웅인 드골 장군의 상을 상기해 볼 필요가 있다. 그는 엄청나게 높은 코에 관골이 없어서 한때 국민에게서조차 소외당했었다. 
반대로 관골이 코(임금)보다 더 높으면 큰일이 난다. 그것은 신극군(臣克君)의 형상으로 임금도 몰라보고 거역하는 조선 말기의 장동 김가처럼 패륜 무도한 상이기 때문이다. 그래서 관골이 너무 솟은 자는 사납고 흉폭하다. 또 관고비탑중년패(觀高鼻榻中年敗)라 하여 대개 41세부터 50세 사이에 패가한다고 했다. 여자은 대개 과부가 되거나 남편과 이별한다. 그러나 남의 후실로 가면 그 액을 면한다고 했다. 여자는 관고불영(觀高不榮)이니 은은 평평한 것이 귀하다고 했다. 대개 관골은 육포(肉包)라 하여 살비듬이 풍후하게 싸주어야 한다. 살비듬이 없어서 뼈가 불거지면 안 된다. 임금(코)을 푸근하게 돕지 못하기 때문이다. 임금은 바로 재물이 아닌가.
관골의 모양은 둥글게 힘차고 웅장한 코와 배합이 잘 되면 좋다(일본 땅에서 바둑으로 대성한 조치훈 씨의 관골은 참으로 일품이다. 둥글게 웅장하며 꽉 차서 재운이 무량하다)
코는 이렇게 관골의 보좌를 으뜸으로 한다. 또한 산근의 도움을 필요로 한다. 그리자면 산근이 평만(平滿)하게 힘이 있고 무력하게 끊어지거나 저함(低陷)하지 않아야 한다. 산근은 글자 그대로 중앙토산(中央土山)의 뿌리이니 재성의 근본이 된다. 그래서 가점근기(可점根基)라 하여 재성의 근기를 엿본다 했으니 아무리 코가 잘생겼어도 산근이 허약하면 그만큼 재백의 근기(根基)가 약한 것이다. 
인간의 뿌리는 본래 조상이므로 산근이 탑절(榻折)한 자는 조업을 파한다고 하였다. 그리고 또한 산근이 평만이면 내주복수(乃主福壽)라고도 하였다(산근이 평평하게 가득하면 이것이 곧 복과 수의 주장이 된다는 뜻이다)
코의 맨 아래가 준두이니 이곳은 만물의 생성지지(生成之地)로서 토산(土山)의 주부(主部)이다. 그래서 준두는 첫째 살비듬이 풍요로워야 재복이 많은 법이니, 미유준두원비이무재록자(未有準頭圓肥而無財祿者)라 하여 준두가 둥글게 살찐 자로서 재록이 없는 자는 아직껏 없었다고 하였다. 
코가 짧으면(短促) 아니된다. 비단기역박(鼻短氣亦薄)이라 하여 콧대(鼻樑)가 짧으면 왕성하게 내려뻗어야 할 코의 기세가 박하여 빈천하다. 또 공로기역사(孔露氣亦瀉)라 하여 콧구멍이 너무 드러나서 훤히 보이면, 재기(財氣)가 모두 흩어져서 절대로 재물이 모이지 않는다. 또한 콧구멍이 너무 커도 아니 되니 이런 자는 심기가 허랑(虛浪;언행이 허황하고 착실하지 못함)하여 낭비벽이 심해서 절대로 저축을 못한다. 만약 은행에 저금을 몇 푼 해봤자 사고 싶은 물건이 있으면 당장 찾아서 사고마는 성질이라 저금은 하나마나다. 
콧구멍이 너무 작아도 못 쓴다. 심기가 너무 옹졸하며 인색하기 짝이 없어 발전이 없다. 코는 마음의 외표(外表)이니 코가 높고 풍융(豊隆)해야 심기가 웅대하고 이상과 뜻이 높고 인자호시(仁慈好施)하여 천혜의 복을 받아서 자연히 부귀를 누리게 된다. 그러나 코가 너무 높아 고봉(孤峯)을 이루면 파패(破敗)를 면치 못하며 고독하고 궁(窮)하다. 그런 사람은 아집독행(我執獨行)하기 때문이다.
코는 현담비나 절통비를 재백궁의 으뜸으로 보거니와 또한 단서골(單犀骨)과 복서골(伏犀骨)이 있으니 콧대가 곧게 뻗어 올라가 산근을 꿰어 인당에 이르면 복서골이다. 준두에서부터 골이 솟아 꿰어 올라가 산근과 인망을 거쳐 이마의 중앙을 지나 정수리에 이르면 단서골이라 하는데 모두 대부(大富)나 대귀(大貴)를 한다 하였다. 그리나 만약에 준두와 난정(蘭廷)이 없으면 오히려 중년에 대패한다 했으니 이는 도도히 흐르는 장강 대하(長江大河)가 마침내 바다에 이르는 하구의 강뚝이 무너짐과도 같은 이치이다. 
이러한즉 무릇 코는 콧대가 아무리 좋아도 준두와 난정이 풍후하지 못하면 무력하여 아무 소용이 없다. 그래서 준두가 원비(圓肥)하면 주부족(主富足)이요, 준두가 육견(肉堅)하면 주흥가(主興家)요, 준두가 선윤(先潤)하면 주사순(主事順)이라 하였다. 오로지 준두는 둥글게 살찌고 단단한 맛이 있으며 윤택하게 빛나야 한다. 
코에 있어서 앞에서도 말했듯이 꺼리는 바가 여러 가지 있으니 첫째, 준두가 첨곡(尖曲)하면 안 된다. 코끝이 뾰족하며 꼬부라진 자는 심성이 날카롭고 각박하여 양심이 바르지 못하고 굽은(曲) 이유로 간교한 나머지 가난해지고 만다. 곡의 의미는 고독을 뜻하기도 하니 코는 토(土)요, 입은 수(水)이므로 날가롭게 꼬부라진 코끝이 바로 아래의 입을 내려찍는 형국이니 토극수(土克水)가 되어 처자를 극하고 재물도 극하기 때문이다. 입은 바로 처자를 의미하며 오행 가운데의 수는 재물에 해당죈다. 수는 만물의 근본이요 생명이기 때문이다. 
둘째, 코는 파결(破缺)되지 않아야 한다. 코의 모양이 이지러지거나 검은 점이나 반점이 있으면 파패고궁격(破敗孤窮格)이 되어 모든 일에 파패가 따르며 고독하고 궁해진다. 
셋째, 코는 노량(露樑)이 되면 안 된다. 이는 코에 살이 없어서 뼈가 드러나 보이는 것이니 모름지기 코는 살이 푹 싸주어서 뼈가 보이지 않아야 한다. 뼈는 양이요 살은 음이니 코에 살이 없어 뼈가 나타나 보이면 독양무음(獨陽無陰)이라 하여 고독하고 재물이 없다 (뼈는 음이기 때문이다) 그래서 살이 푸근히 찐 사람은 대개 처자 및 육친이 화목하며 사람들과도 인화가 잘 되어 고독하지 않으며 재물도 풍요하다. 그래서 마의 선생은 "수자(瘦者)라도 불욕노골(不欲露骨;비록 깡마른 사람이라도 뼈가 불그러지면 안 됨)이라 했으니, 만약 육불보골(肉不輔骨;살이 뼈를 싸주지 못함)하여 골로(骨露)이면 다난유화지인(多難有禍之人;어려운 난관이 많고 재앙이 항상 따르는 사람이라" 하였다. 또한 비량횡골(鼻樑橫骨)도 노량이라고 하니 콧대의 중간에 뼈가 옆으로 튀어나온 것이다. 노량은 한마디로 파패지상(破敗之相)이니 고독하고 가난하며, 더욱이 장수도 못한다. 뼈는 무릇 욕준불욕횡(欲峻不欲橫)이라 했으니 웅장은 하되 옆으로 솟으면 안 된다. 무릇 횡골이 있은 자(광대뼈가 옆으로 솟은 자)는 강폭하고 사납다. 이런 사람은 무관이나 경찰 등의 살상적인 직업에 종사하면 그 기질을 발휘하지만 그렇지 않으면 그 강한 강살(强殺)의 역해(逆害)를 오히려 자신이 당하며 살아간다. 
넷째, 비량상불가기절(鼻樑上不可起節)이라 하여 콧날에는 절대로 마디가 있어서는 아니 된다. 힘차게 뻗어 내려오는 산맥에 울퉁불퉁 마디가 지면 어찌되겠는가. 그만큼 인생 행로에 기복이 생긴다. 비량에 마디가 두 개 이상이면 마치 층계 모양이라 계비(階鼻)라 하니, 재운상의 기복이 많고 여자는 대개 부부운이 나빠 일부 종사(一夫從事) 못하며, 남자 역시 부부 사이에 풍파가 많다. 또 이곳엔 이지러지거나(陷缺) 흠이 있어도 안 된다. 또 푸른 힘줄이 있으면 살근(殺筋)이 되어 수화(水火)의 액을 당하고 횡화(橫禍)가 따른다. 
비량에 문흔(紋痕)이 있어도 안 된다. 주름살이나 흉터가 있으면 재운상의 성패가 복잡하다. 만약 비량에 삼 모양의 주름살이 있으면 양도문(羊刀紋)이라 하니 도창지험난(刀창之險亂)을 당하기 쉽다고 했다. 또 비량에 가로 세로의 주름이 있으면 조업을 파하고 일생 치구분주(馳驅奔走;벌어 먹느라고 분주히 돌아다니는 모습)한다고 했다. 또한 비량엔 기반(忌斑), 기지(忌지), 기흑자(忌黑子)라 하여 일체의 반점(斑占)이나 사마귀나 검은 점을 꺼린다. 반점이 있으면 치질(痔疾)을 앓고 항상 질고가 따르며, 사마귀는 빈고(貧苦)하며 검은 점은 흑자다둔전(黑子多둔전), 인재양겁난(人財兩劫亂)이라 하여 곧 인생 행로에 기복 파란이 많고 사람과 재물로 겁난을 겪는다고 했다. 
코를 도와 주는 것들
천창(天倉) 이름 그대로 하늘의 창고라는 의미로 타고난 천혜의 복덕을 의미한다. 위치는 이마의 양쪽 가장자리인데, 순썹의 끝인 미각(眉角)을 중심으로 쭉 올라가면서 살비듬이 풍만하고 뼈가 죽지 않아야 한다. 이곳이 좋으면 그 기운이 코를 향해 모이므로 재운이 발하는 것이다. 코는 금전을 의미하는 재백궁이지만 이곳은 보이지 않는 타고난 복의 유무를 엿보는 이른바 복덕궁이다. 어떤 면으로 코보다 더 중요한 근본이 된다. 그래서 코가 좀 시원찮더라도 이곳이 좋으면, 인생에 별로 의식 걱정 없이 무난히 살아간다. 대개 이곳이 좋은 사람은 이재성(理財性)이 강하여 사업을 하며 설령 공직이나 봉급 생활을 할지라도 이상하게 재산이 불어난다. 또 타고난 복록으로 좋은 부인을 만나며 그 부인이 또한 치산(治産)을 잘한다. 그 밖에도 모든 면이 쉽게 별 애로 없이 순성하고 큰 걱정거리도 생기지 않는다. 그저 매사가 자연히 잘 되게 마련이다. 과연 말 그대로 복인 것이다. 자손궁까지도 좋아서 큰 속을 썩이지 않는다. 그저 매사가 무난하다. 예컨대 대우그룹 김우중 회장의 천창은 아주 돋보인다. 
지고(地庫) 천창 못지않게 중요한 곳이니 아래턱의 양옆이 된다. 그림을 참조하면 천창 상부와 지고를 연결시키면 얼굴 모양이 직사각형의 풍만한 모습이 된다. 십문자형(十文子型)의 제일가는 동자(同子) 모양이다. 이른바 이마는 하늘이요, 턱은 땅이 되니 지고는 대지의 기운을 받은 복지(福地)를 의미한다. 본래 이마는 하늘이니 귀(貴)를 주장하고 턱은 땅이니 부(富)를 상징한다. 하늘은 맑고 청아하며 고귀로운 것이요, 땅은 모든 만물을 키우고 저장하며 풍요를 자랑하는 것이다. 그래서 대개 이마가 좋은 사람은 지위나 명예를 자랑하는 귀인이 많고 턱이 풍후한 사람은 부지가 많다. 
하늘은 양이요 땅은 음이니, 원래 재물은 음(陰)에 속하는 것이다. 음재(陰財)이지 양재(陽財)란 말은 없는 것이다. 초면에 고생을 많이 한 사람은 대개 이마가 좁고 천창 복덕이 빈약하다. 그러나 이런 사람도 턱이 풍후하고 지고만 좋으면 후반기엔 점점 발복하여 만년에 풍요롭게 된다. 만약 천창과 지고가 모두 좋은 사람은 평생 고생을 모른다. 
금갑(金甲)과 정조(井조) 금갑은 콧방울이니 금궤(金궤), 갑케(甲궤)라 하여 돈상자를 의미한다. 비유컨대 천창을 하늘이 내린 큰 창고라면 금갑은 자기 자신이 이루는 작은 창고라 할 수 있다. 그래서 금갑은 요개(要開)라 했으니, 콧방을이 융기하여 단단해 보이면 재물에 대한 집념이 강하여 저축심과 매사에 실행력이 대단하다. 설령 천창이 부족한 사람도 금갑만 좋으면 집념과 노력에 의해서 풍요롭게 성공한다. 
정조란 부뚜막과 아궁이를 의미하는 말이니 가령 콧방울을 부엌의 부뚜막에 비유한다면 불을 때는 아궁이는 콧구멍이다. 부뚜막도 든든하게 생겨야겠지만 아궁이도 너무 벌어지지 않아야 할 것이다. 너무 크면 땔감만 많이 낭비할 것이 아닌가, 그래서인지 콧구멍이 헌앙(헌仰)한 사람은 낭비가 많고 기분파이다. 
동료간에 차값, 술값을 도맡아내는 사람은 대개 콧구멍이 훤하며 작지 않다. 인간성이야 그저 그만이지만 무는 실속이 있으랴. 요컨대 심기가 허랑한 탓이라 마음을 단단히 다져 먹어야 한다. 
한편 비공이 너무 작은 자는 인색하기 그지없다. 이는 심량(心量)이 좁고 모진 탓으로 융통성이 없이 용심(用心)이 너무 빽빽한 사람이다. 가령 비공이 큰 사람은 돈을 잘 꾸어 주지만 비공이 너무 작은 가람은 친한 사이에도 돈을 잘 꾸어 주지 않는다. 매사가 이렇게 빽빽한 탓으로 큰 성공은 못하고 그럭저럭 살아간다. 

복덕궁(福德宮)
복덕궁은 앞에 말한 천창과 지고 및 변지(邊地;天倉上府) 그리고 액각(額角;日月角을 말한다)이다. 이 가운데에서 주로 천창이 가장 기본이니 천창이 풍만하면 복이 많다. 그리고 오성(五星)이 조공하며 천지가 상조하면 평생 복록이 많다. "오성이 조공"이란 좌우 관골이 코를 잘 싸주면서 보좌하고, 지각이 뒤로 후퇴하지 않고 앞으로 오긋해서 이마를 바라보는 듯하며 이마도 역시 뒤로 누워 넘어지지 않고 아래의 지각을 내려다보는 듯이 다정하게 서로 응하면 마치 동서남북의 산들이 서로 바라보며 읍(揖)을 하는 듯하여 이른바 조읍지상(朝揖之相)이라 한다. 
"천지가 상조"란 말 역시 이마와 턱이 천지가 상합하듯이 뒤로 후퇴하지 않고 앞으로 오긋하여 서로 응하는 것을 말한다. 만약 오성이 반배(反背)라 하여 마치 동서남북의 산들이 서로 등을 지듯이 이마는 뒤로 누워 넘어지고 턱은 후퇴하며 좌우의 관골은 너무 낮게 경사지듯이 깎여 있으면 얼굴 모양이 코만 앞으로 내민 형국의 이른바 앙돌형(仰突型)이 되고 만다. 이러한 상은 그야말로 동서남북에서 조금도 기운을 못 받으니 일생을 통해 재복이 없다. 
액각은 이마의 일각(日角)과 월각(月角)으로 부모궁(父母宮)을 보나니 일각은 부성(父星)이요, 월각은 모성(母星)이다. 이곳이 둥글게 솟아서 깨끗하면 부모 덕과 아울러 일생을 두고 웃어른의 덕을 본다. 또한 부모가 건재하며 장수한다. 만약에 변지까지 넓고 풍만하게 좋으면 대개 부유한 집안의 태생이다. 그래서 엣날부터 이마가 넓으면 부모 덕이 있다고 하였고 또 이마가 넓으면 관록이 많다고 하였다. 부모 덕에 학문을 잘 배웠으므로 출세하는 것이다.

전택궁(田宅宮)
전택궁은 두 눈이며 아울러 눈두덩(上眼瞼)을 포함한다. 전택이란 글자 그대로 논밭과 주택을 말하는 것으로 이른바 재산궁이다. 
눈은 바로 코와 더불어 재백궁의 근간이 되는 것으로 큰 재산을 이루자면 코도 잘생겨야 하지만 눈이 더욱 중요하다. 눈은 일신의 정기를 담고 있는 근본 바탕이기 때문이다. 그래서 코가 아무리 잘생겨도 눈의 정기가 시원찮으면 큰 재산은 도저히 이루지 못한다. 설령 코의 운력으로 한때 재산을 이루다가도 마침내는 패하고 만다. 끝까지 재산을 보전하자면 눈에서 지켜 주어야 하는 것이다.
어떤 상학자(相學者)들은 대개 눈뚜껑만을 전택궁으로 알고, 눈을 도외시하는 관계로 오판을 하는 경우를 많이 보았다. 가령 눈과 눈 사이가 넓게 눈썹만 높이 뜨면 좋은 주택을 갖는다고 판단하는 것이다. 그러나 잘못된 판단이다. 그렇다면 이 세상에 눈썹 높은 사람이 얼마나 많은가. 그 많은 사람마다 모두 큰 저택을 갖는다면 어찌되겠는가. 
물론 눈썹과 눈 사이는 넓을수록 좋다. 그러나 이곳에도 눈동자의 정기와 마찬가지로 진액이 충만하여 색이 윤택하고 아름다워야 한다. 또 눈두덩이 깊거나 꺼져도 아니 되며 너무 수북하게 두터워도 못쓴다. 천한 상(賤想)이다. 적당히 풍만하며 정기롭게 아름다워야 한다. 동자에 재운이 이글거리고 이곳이 아름다우면 진실로 훌륭한 저택에 산다. 그러나 이곳에 흠이나 점이 있으면 주택을 여러번 불안하게 변경하는 일이 생긴다. 또한 눈에서 가장 꺼리는 것은 최파적맥침정(最파赤脈侵睛)이라 하여 눈동자를 붉은 실핏줄 적맥(赤脈)이 침범하는 것이다. 붉은색은 파재(破財)와 살상(殺傷)의 색으로 전원과 집을 모두 탕진한다고 하였다. 또한 눈썹이 눈을 압박하듯이 가까우면 재산은 물론이요, 부모, 형제, 처자까지 극한다고 히였다. 또한 "동자가 안여점칠(眼如點漆)하면 종신토록 산업이 영창(榮昌)한다"고 했으니 점칠이란 동자의 검기가 옻칠을 칠한 듯한 것이다. 이렇듯이 동자는 검을수록 재운이 강한 것이다.
"음양고골(陰陽枯骨)하면 막보전원(莫保田園)이라" 했으니, 음양이란 두 눈동자를 말하는 것으로 동자는 항상 윤기가 있어야지 만약 윤기가 전혀 없이 말라붙으면 절대로 재산을 보전하지 못한다. 윤기는 곧 인체상의 생명체인 진액의 소산이요, 정기의 발로이기 때문이다. 또한 "봉목고미(鳳目高眉)하면 세치삼주오현(稅置三州五縣)이라" 했으니 봉의 눈처럼 모양이 가늘고 긴 눈에 눈썹이 수려하게 높이 뜨면 세 고을과 다섯 마을에 세(稅;소작료)를 받을 논밭의 재산을 둔다고 하였다. 

형제궁(兄弟宮)
형제궁은 눈썹으로 본다. 그것은 기러기의 안행유서(雁行有序)라 하여 날아가는 기러기의 모습을 상징한 것이다. 기러기는 철을 따라 날 때 항상 질서 정연하게 서열을 짓는다. 
맨 앞에 우두머리 장형이, 다음에 차형이, 또 다음 차형이 그 다음식으로 하여 맨 막내까지 형제의 서열에 따라 질서있게 날며 규율이 엄격하다. 이러한 모습으로 눈썹의 털이 질서있게 가지런히 돋아 있는 것이 흡사 기러기의 행렬 모습과 비슷하므로 눈썹으로 형제궁을 삼는 것이다. 그래서 눈썹으로 형제의 유무 다소(有無多少)와 형제간의 우애 및 형제의 성쇠를 본다. 
눈썹이 수려하게 길고 털이 가지런하게 잘 나서 중간에 털이 빠지거나 산란하지 않으면 형제 운이 좋다. 그러나 눈썹이 너무 짧으면 형제가 고독하다. 이는 당연한 이치인 것이 기러기 형제가 몇 마리 안 되니까. 그래서 마의 선생이 "눈썹이 가지런히 수려하여 눈의 길이보다 길면 삼사형제가 무난하다(眉長過目三四兄第無刑))"고 하였다. 이런 사람은 우애성이 깊어서 형제 알기를 제 몸 이상으로 알며 서로 사랑하고 화목을 기한다. 친구 사이에도 은애롭게 대하며 협심동력하여 친화를 도모하므로 친구가 많고 인기도 좋다. 
형제 사이는 본래 비견(比肩)이라 하여 어깨를 나란히 하는 동급이라는 의미이니, 형제나 친구나 동급이므로 친구 문제도 형제궁에 함께 포함시킨다. 그래서 형제란 좁은 의미의 말이지만 넓은 의미로는 친구 사이도 포함되며 범위를 더 넓히면 사해(四海)의 동포가 모두 형제라 할 수 있다. 그래서 처음 만난 사람이라도 금방 친해지기도 하고 백년지기처럼 마음을 허락하는 경우도 있지 않은가. 그래서 눈썹은 형제간, 친구의 문제, 나아가서 뭇사람과의 관계까지도 간파한다. 따라서 눈썹이 좋으면 친구 사이의 덕이 좋고 더 나아가 인덕이 있는 사람이다. 
눈썹의 모양은 요컨대 단정하고 가지런하며 맑고 윤택하여 빛나면 최상이다. 눈썹이 마치 초생달처럼 아름답고 경쾌하면 이른바 신월미(新月眉)라 하여 형제들이 모두 다 훌륭히 성장하며 영원히 화목하게 화동한다고 하였다. 
눈썹은 모름지기 욕청이세(欲淸而細)라 하여 맑고 가늘며 난초잎처럼 수려하며 털이 약간 성긴 듯(疎)하여 농밀하지 않아아 한다. 털이 너무 짙으면 탁해서 못쓴다. 대개 보면 털이 너무 짙은 자는 독신이 많다. 또한 털이 너무 드물어서 엷어도 못쓴다. 형제가 고독하며 무력하여 입신을 하기 힘들다. 또한 털이 너무 뻣뻣해도 못쓴다. 기질이 너무 강하여 형제 사이에 화목하기 어렵다. 또한 털이 황박(黃薄)한 색깔이면 형제와 함께 살지 못하고 홀로 타향에서 죽는다 했다. 또한 털이 동글동글 꼬이면(旋結回毛) 우애가 나빠 마치 뱀과 쥐 사이 같다고 했다. 
눈썹이 짧으면 형제와 이별하고 눈썹이 짝짝이면 이복 형제가 있다. 눈썹이 서로 붙으면 형제의 운을 방해한다고 했다. 눈썹이 눈을 압박하듯이(壓眼) 눈에 가까우면 형제를 극한다고 했다. 또 털이 거슬러나든지(逆毛) 털이 꼬불꼬불 굽으면(曲毛) 역시 형제를 극한다 했다. 그리고 눈썹이 아주 없는 자가 있으니 이는 육해미(六害眉)라 하여 형제궁은 물록이요, 부부궁까지 고독하기 그지없다. 또한 주름살이 양쪽 미두(眉頭) 사이를 가로막아 자르듯이 마치 형제궁을 갈라 놓듯이 방해하는 형상이면 고형문(孤形紋), 형제부재가망(兄弟不在家亡)이라 하여 집안이 몰락하면서 형제들이 뿔뿔이 이산 가족이 되기도 한다. 만약 장남의 눈썹이 이러할 땐 그야말로 약마복중(弱馬卜重)이라 하여 약한 말에 짐은 무겁다고 힘은 없는데 책임은 무거워 갖은 고생을 하면서 어린 동생들을 보살피느라 피땀을 흘리는 것을 필자는 많이 보았다. 아마도 소년소녀 가장들에도 이러한 고형문이 많으리라 여겨진다. 
눈썹은 이와 같이 어느 궁보다도 복잡 다단한 형상으로 모든 면에 지대한 작용을 초래하니 많은 관심을 가지고 연구할 필요가 있다. 

처첩궁(妻妾宮) 
처첩궁이란 부부궁을 말하니 눈끝(眼尾)의 어미(魚尾)와 간문(奸門)을 말한다. 이곳은 부부 사이의 금슬 문제와 남편덕과 처덕의 호불호(好不好)와 모든 이성 문제 등을 본다. 
어미와 간문이 좋으면 좋은 배우자를 만나 행복한 일생을 구가하지만 이곳이 나쁘면 갖은 풍파를 겪는다. 간문은 눈꼬리 부분으로 살비듬이 풍만해야 한다. 물론 주름살이나 흠, 점이나 일점의 티도 없어야 하고, 또 윤택하여 색이 좋으면 자기가 희망히는 배우자를 택하여 행복한 일생을 보낸다. 만약 이곳이 살비듬이 없이 움푹 패이거나, 살가죽이 얇거나, 주름살이 산란하거나, 흠이나 검은 점이 있고 윤택하지도 못하여 색이 검푸르다면 남녀 모두 부부금이 산란하여 슬픈 일을 당하게 된다. 
어미와 간문은 왜 이리도 심각한 부위인가. 그리고 어미는 어디이고, 간문은 정확히 어느 위치인가. 여기에 대한 설이 제각각 구구하니 나름대로 밝히고자 한다. 
본래 어미란 이름은 물고기의 꼬리란 뜻으로 사실은 눈의 모양이 물고기의 형상과 비슷하여 붙인 이름이다. 그래서 눈의 안미(眼尾) 쪽을 어미라 하고 안두(眼頭) 쪽을 어두라고 한다. 
어미와 간문의 경계선이 어디에서 어디까지냐가 문제이다. 혹자는 눈꼬리 부분(곧 물고기의 꼬리지느러미에 해당하는 위치)의 바로 앞이 어미이고, 그 다음 부분이 간문이라 하는데 그렇다면 경계가 모호하지 않는가. 적당히 눈대중으로 어림 짐작이나 해야 하지 않는가. 그렇다면 구태여 꼬리 부분을 어미와 간문으로 복잡하게 나눌 필요는 무엇인가. 논리는 분명하고 엄정해야 하는 것이다. 
눈에는 상파(上波)와 하파(下波)가 있다. 순의 위꺼풀과 아래꺼풀의 가장자리를 말한다. 그 상파와 하파가 꼬리에서 서로 맞닿는 지점이 바로 어미이다. 이 지점에서 이미 꼬리는 끝난 것이다. 다음은 꼬리의 지느러미일 뿐이다. 이 지느러미의 위치가 바로 간문이 된다. 그래서 어미가 깊다는 것은 상파와 하파의 합점이 깊다는 뜻이다. 인생 행로의 운명에는 선천과 후천이 있은데 후천은 수양과 노력으로 어느 정도의 행복은 추구할 수 있지만 선천의 숙명은 불가항력이다. 그야말로 숙명적이다. 여간한 인내와 노력으로는 거의 닿지 않는 것이다. 
처첩궁에서 가장 중시해야 할 곳이 어미이다. 왜냐하면 이는 선천에 해당하기 때문이다. 간문이 깊어서는 비록 불만일망정 그런 대로 후천적 수양으로 참아가면서 가정 생활을 할 수 있지만 어미가 깊어서는 거의 불가능이다. 남자보다도 대개 여자가 어미가 깊은 사람이 많다. 이는 숙명적으로 배우자궁이 불운하다. 소녀 시절의 꿈 많던 희망이 결혼과 동시에 필연적으로 물거품이 되는 것이 거의 상례이다. 이미 정해진 운명의 길을 가는 것이다. 예컨대, 연애 한 번도 못하고 조촐히 몸을 지켜 부모의 명에 따라 좋은 양가의 남편을 맞고 보니 어찌하랴. 이는 타고난 바람둥이인 데다 지성과는 거리가 먼 노름꾼이 아닌가. 어떠한 노력으로 될 것인가. 마침내는 인생을 포기하며 살아가는 수밖에 없다. 또는 촉망되은 국가의 간성을 만나 꿈같은 결혼생활을 하던 가운데 전장에 부름을 받아 출전과 동시에 미망인이 되는 숙명을 어찌 인력으로 감당하리요. 어미가 깊은 이 여인은 이러한 남편감을 이미 숙명적으로 만난 것이다. 그러면 이 어미는 왜 이다지도 심각한 운명을 자아내는가. 이치는 간단하다.
눈은 정신과 영혼이 깃든 곳이다. 흐르는 장강(長江)이 유원히 흐르지 못하고 물길이 어미의 삼각주에서 조이 함곡(陷曲)하여 머무니 어찌 내 영혼이 안행(安幸)할 수 있으랴. 일월 같은 남편이 서산으로 기우는 형상이 아닌가. 일월의 정기는 곧 나의 정기요, 나는 곧 남편인 것이다. 왜냐하면 부부는 일신이기 때문이다.
간문은 어떠한가. 간문 역시 일월 정기의 운력 속에 지배되며 흐르는 장강의 하류 유역이 되지 않는가. 그래서 부부궁은 어상어하(魚上魚下;眼上眼下)의 안광(眼광)까지 보는 것이다. 모두 장강가의 기름진 유역이 아닌가. 그래서 특히 간문은 기름지게 윤택해야 하는 것이다. 비록 낮게 패였다 해도 색이 윤택하면 노력 여하에 따라 얼마든지 행복해질 수가 있는 것이다. 낮은 땅이라도 비옥하게 가꾸기만 하면 농사를 지을 수 있듯이 말이다. 
어미와 간문의 개념은 대강 이러하거니와 부부궁이 좋으려면 관골이 또한 무난하여 간문과 상충이 없어야 한다. 관골이 살기를 띠지 말아야 한다. 관골은 웅장하되 둥근 모양이라야 하며 살비듬이 있어야 한다. 
관골이 너무 살이 없이 뾰족하게 솟아 날카로운 모습이면 이를 정면대살(正面帶殺)이라 하여 관골이 살기를 띠었다고 한다. 정면은 관골의 별칭이다. 만약 관골이 살기를 띠고 너무 눈꼬리 쪽으로 치받아 올라가면 크게 흉하니 간문이 충살을 받아 부처간의 생리사별(生離死別)이 벌어진다. 여기에 만약 빨간 도화색까지 관골에 가중된다면 그 액난이야말로 가히 필설난용(筆舌難容)이다. 그래서 관골은 적당한 위치에서 오직 재백궁인 코를 보좌하는 임무에 충실해야 한다. 한편 관골침천(觀骨侵天)이란 것이 있다. 이것은 관골이 날카롭게 살기 띤 모습으로 간문을 충극하는 모습과는 전혀 다르다. 풍만한 살비듬이 둥글게 웅장하여 그 넘치는 기운이 위로 뻗어 올라가 간문의 깊은 곳을 풍요롭게 채워 주는 것이다. 얼마나 흐뭇한 모습인가. 이렇게 되면 간문이 풍만해져서 기름진 광윤이 나는 것이다. 이러하면 인처득록(因妻得祿)이라 하여 장가를 가는 순간부터 처덕으로 출세도 하고 치부도 한다는 것이다. 
처첩궁은 어미나 간문말고도 보는 부위가 많으니 함께 겸해서 연계시켜 봐야 한다. 그 가운데에서 처첩궁의 꺼리는 점을 몇 가지 들어본다. 
첫째, 미중압안(眉重壓眼)이라 하여 눈썹이 너무 짙어서 눈을 압박하듯이 누르면 배궁(配宮)을 극한다. 눈은 나의 영혼이 깃든 곳인데, 눈에 상대인 눈썹이 악배(惡配)의 형상으로 나를 핍박하는 형국이기 때문이다. 
둘째, 미압간문(眉壓奸門)이니 글자 그대로 눈썹에 꼬리가 축 처져서 간문을 압박하니 배궁이 흉하다. 
셋째, 미릉골조압간문(眉稜骨祖壓奸門)은 눈썹뼈(眉稜骨)가 칼등처럼 솟아서 간문을 위협하는 형상이니 배궁이 흉하다. 
넷째, 미곡(眉曲), 미역(眉逆), 미수(眉竪)이니 눈썹털이 꼬불꼬불 굽었든지 털이 사납게 거슬러 났든지 털이 억세어 빳빳이 일어서서 간문을 위헙하는 형상이다. 또한 인당(印堂)의 천자문(天字紋)도 배궁을 극하고 또 현침문(懸針紋)이라 하여 바늘처럼 가늘다란 주름살이 인당에 있어도 배궁이 흉하다. 또한 눈꼬리에 주름살이 어지러이 있어도 배궁이 흉하여 눈꼬리가 아래로 축 처져도 배궁이 흉하다. 
한편 천창이 함(陷)하여도 배궁이 흉하며 특히 천창에 개고문(開庫紋)이 있으면 극오처(剋五妻)라 하여 다섯 번 이상 장가간다고 했다. 또한 산근이 끊어져도, 산근에 횡문(橫紋)이 있어도, 산근이 너무 가늘어도, 산근이 말라붙어도, 산근에 팔자문(八字紋)이 있어도, 산근에 사마귀나 점이 있어도 모두 극삼처(剋三妻)라 하여 장가 세 번 간다고 했다. 
처첩궁은 남녀 사이의 문제이므로 유독 복잡하여 보는 법이 다양하기 그지없으니 대략적인 것만 설명했다. 

남녀궁(男女宮)
남녀궁이란 자녀궁을 말한다. 위치는 쌍목하삼양삼음(雙目下三陽三陰)이라 하며 두 눈 아래꺼풀이 볼록하게 부풀어 오른 부분인데 모양이 마치 누에가 누워 있는 모양 같다 하여 와잠(臥蠶)이라 하며 일명 누당(淚堂)이라고도 한다. 
그리고 인생의 최상 최대의 목적이요, 또 그 열매이며 더욱이 늙은 뒤에 나의 모든 것을 의탁할 수 있는 자손이므로 복덕궁(福德宮)이라고도 한다. 좌목하(左目下)는 삼양, 우목하(右目下)는 삼음이라고도 말하니 삼양은 아들궁이요 삼음은 딸을 보는 궁이다. 여자는 반대이니 우목하가 삼양이 되고 아들궁이며, 좌목하는 삼음이요 딸궁이다. 이곳은 신장(腎臟)과 연결된 신장 기능의 반영처이다. 여자는 자궁 기능의 거울이라고도 할 수 있는 곳이다. 그래서 남녀불문하고 이곳은 삼양명왕(三陽明旺)이라 하여 빛이 밝고 기가 왕하며 윤택하여 자줏빛이 어리면 반드시 왕기어린 아들을 둔다. 
만약 이곳이 움축 패였거나 윤택한 기가 없이 말라 붙었거나 색이 검거나 푸르면 자식이 없는 수가 많다. 물론 자녀는 인중과 함께 보아야 하지만 일단 이곳의 기본이 중요하다. 자녀를 극하는 상이 와잠뿐 아니라 참으로 많으니 중요한 점 몇 가지만 추려본다. 
누당에 검은 사마귀나 점이 있거나 바늘처럼 가느다란 주름살인 현침문(懸針紋)이나 우물 정자 모양의 사정문(斜井紋)이 침범하거나 현침문이 인당에 있으면 자녀가 없거나 만약 두더라도 기르지 못하거나 또는 멀리 떠나 살게 되어 슬하가 쓸쓸하다. 그리고 산근이 끊어지거나 또는 횡문(가로 주름살)이 있거나 콧날에 횡문이 있거나 관골에 살이 없어 뼈가 사납게 노출되든지, 관골이 뾰족하게 튀어나오든지 하면 모두 사나운 살기가 되어 자녀운을 극한다. 
인충(人沖;인중의 본래 이름이다) 역시 신장과 연결된 부위로서 수명과 자녀운을 위주하니 만약 인충이 골이 깊이 패이지 않고 평평하면 반드시 무자라 했으니, 이는 인충은 흐르은 사독사수(四瀆四水)의 총맥(總脈)으로서 깊은 강물이 되어 바다(口)로 들어가야 하는데, 만일 평평하다면 강물이 말라 붙은 형상이니 어찌 만물이 생장할 수 있으며 어찌 자손을 생득할 수 있으리오. 또한 인충에 가로 주름이 있어도 자녀를 극한다. 살기가 자녀궁을 끊기 때문이다. 또한 "이무륜곽(耳無輪廓)이면 난득아(難得兒)라" 했으니 이 또한 귀 역시 신장에 속한 것으로 귀의 바퀴 역시 인충처럼 흐르는 강과 같으니, 만일 바퀴가 없이 평평하다면 역시 강물이 말라 붙은 형상이 아닌가. 
구여취화(口如吹火)라 하여 입이 불을 부는 것처럼 튀어나와도 자녀궁이 고독하여 설령 자녀를 두더라도 효도를 받지 못한다. 또한 형여곡용(形如哭容)이라 하며 얼굴이 우는 상이면 박복하여 자손의 복이 없다. 또한 눈이 너무 깊든지 눈이 황탁(黃濁)하여 누르께 하든지 뱀눈처럼 눈이 붉으면 크게 자녀궁이 흉하다. 또한 몸의 피수가 뱀의 껍질 같아도 마찬가지이다. 

질액궁(疾厄宮)
질액궁이란 얼굴에서 질병을 보는 궁으로 산근을 비롯하여 연상(年上)과 수상(壽上)을 본다. 산근이란 글자 그대로 산의 뿌리라는 뜻이니 바로 중악(中岳;코)의 기슭이 된다. 곧 코의 준두가 산봉우리라면 산근은 그 기슭에 해당된다. 가령 산이 건재하자면 그 기슭이 튼튼해야 하는 법인데 만약 산기슭이 허술하다면 그 산은 무너지고 말 것이 아니겠는가. 그래서 일면(一面)의 중추가 되는 중악의 기틀이 바로 산근이니 아주 중요하다. 
중악은 면상의 중앙 토산(中央土山)으로 토는 오장(五臟)의 중심인 위(胃)에 해당하니 위가 좋으려면 당연히 산근이 튼튼해야 한다. 선천적으로 위가 허약한 사람을 보면 대개 산근이 끊어질 듯이 약하다. 산근은 모름지기 풍만해야 하고 함(陷)하거나 낮거나(低) 끊어지면(斷折) 안 된다. 주름(紋)이나 사마귀(지)가 있어도 안 되며 기색(氣色)이 어두워도(昏暗) 안 된다. 색은 항상 밝고 윤택해야 한다. 토의 색은 황(黃)이므로 황명(黃明)한 것이 가장 좋다.
만일 산근에 악색(惡色)이 비치면 그 해에 반드시 흉한 일이 생긴다. 흑기(黑氣)가 짙으면 큰병을 앓고, 백기(白氣)가 비치면 부모의 상(喪)을 당하기도 한다. 이것은 백기가 살기(殺氣)를 뜻하기 때문이다. 또한 연상(年上)과 수상(壽上)도 함께 보는데 이곳이 검든지 어두우면 반드시 건강이 나쁘고 특히 소화기에 이상이 있다. 만약 이곳에 청기(靑氣)가 비치면 큰병을 앓든지 아니면 옥(獄)에 갇히는 수도 있다. 청기는 독성(毒性)이 있는 흉기(凶器)인 까닭이다. 또 푸른 힘줄(筋)이 보여도 수화(水火)의 액(厄)을 당한다. 
수화의 액이란, 수액(水厄;물에 빠지거나 뜨거운 물에 데는 것)과 화상이나 화재 등이다. 또 연수(年壽;콧대)에 반점(斑點)이 있으면 항상 질병이 떠나지 않는다. 요컨대, 산근과 연수의 색은 황명(黃明)해야 한다. 토황색(土黃色)은 모든 색의 근본이며 최고의 길색(吉色)이다. 
천이궁(遷移宮)
천이란 옮진다는 뜻이다. 크러나 평범한 이동이 아니라 높여서 옮긴다는 의미가 담겨 있으니 이른바 지위가 높아져서 영전(榮轉)한다는 뜻이다. 
위치는 미각(眉角)을 보나니 바로 천창(天倉;福德宮)을 보는 것이다. 복덕궁에 좋은 희색(喜色)이 비치면 관직에 경사가 생기며 어떤 직장이든 진급을 할 때은 맨 먼저 이곳에 좋은 색이 나타난다. 짙은 황색에 윤기가 나면 가장 길색이다. 반대로 이곳이 어두우면 진급은 커녕 그 지위가 위태롭다. 그래서 이곳을 영전과 좌천의 이동운을 본다 하여 역마궁(驛馬宮)이라 한다. 그리고 이때는 반드시 눈썹의 색깔도 함께 보는데 눈썹에서 맑은 빛이 나면 반드시 기쁜 일이 생긴다. 곧 뻗어나는 초목의 생기(눈썹은 초목을 상징)가 빛을 발하는 원리와 같다. 새롭고 힘찬 운명의 발단은 무릇 생기(生氣)에서 시작되므로 그 생기가 눈썹 끝에 모이는 것이다. 

관록궁(官祿宮)
관록은 중정(中正)을 본다. 관록이 좋으려면 이마의 중앙인 중정이 함(陷)하게 죽지 않아야 한다. 그리고서 이마 전체가 잘생기면 관록이 형통한다. 이마는 얼굴에서 가장 높은 상정(上停)으로 귀기(貴氣)를 보는 곳이다. 그 이마의 중앙부를 차지하는 중정은 이마의 귀가 응집된 곳으로서 관록궁이 된다. 이마가 잘생기려면 입벽복간(立壁覆肝)과 액여천자(額如川字)가 되어야 한다. 
입벽이란 이마가 뒤로 넘어지지 않고 똑바로 선 모양이고 복간이란 마치 간을 엎어 놓은 듯이 도톰한 모양이다. 
액여천자란 이마의 모양이 마치 천(川)자의 모양이란 뜻이니 골용삼조천자양(骨聳三條川字樣)이라 하여 이마의 중앙과 그 좌우 양쪽으로 삼조(三條;석줄)의 뼈가 마치 기둥처럼 서 있듯이 골(骨)이 살아 있다는 뜻이다. 인당에서부터 뻗어 올라간 중앙의 뼈를 천주골(天柱骨)이라 하고, 그 좌우의 뼈를 보골(輔骨)이라 하니 천주골을 좌우에서 보좌한다는 의미이다. 이런 잘생긴 이마에 액각(額角;日角과 月角)까지 당당하게 생기면 금상첨화이며 공명이 혁혁한 것이다. 일월각이 당당히 솟으면 관록뿐 아니라 모든 면에서 이름을 날린다. 대표적인 인물로는 인기 가수 태진아 씨를 들 수 있다. 태진아 씨의 경우 일월각이 유달리 솟아 있는데, 만약 여기에 미목(眉目)까지 수려하다면 관록궁은 완성인 것이다. 

노복궁(奴僕宮)
노복은 부하(部下)란 뜻이다. 자기를 따르는 수하자로부터 자기가 대하는 모든 사람들과 교우(交友) 관계까지 통칭하니 매우 광범위하다. 노복운이란 인덕(人德)의 유무(有無)를 말한다. 인덕이 있으면 노복운이 좋다 하고 반대로 은혜를 베풀어도 선공무덕(善供無德)이면 인덕이 없다 하여 한탄을 한다. 
노복운은 지각(地閣)을 비롯하여 턱 전체를 본다. 지각이 풍만하면 따르는 자가 많고 인덕이 좋다. 또한 턱이 둥글고 살집이 풍후하면 인품의 덕이 있고 따르는 자가 끊이지 않는다. 이 원리는 어디에 기인하는가. 이마는 양(陽)이고, 턱은 음(陰)이다. 사람이 덕(德)이 있다는 것은 바로 음덕(陰德)을 말하는데 양(陽)은 나타난 것이고 음(陰)은 숨은 것이다. 그러므로 음(陰)이 풍만한 자는 숨은 음덕(陰德)을 지닌 사람인 까닭에 천혜(天惠)의 덕이 따르는 것이다. 후덕한 사람은 대개 턱이 덕스럽게 풍요하다. 이런 사람은 자연히 베풀기를 좋아하니, 자연의 이치로 마침내 그 덕이 다시 되돌아와 인덕(人德)을 입으며 만년까지 지각은 주로 만년운을 지배한다) 복(福)을 누린다. 
이와는 반대로 지각이 첨사(尖斜)하여 풍만하지 못하고 뾰족하게 빈약한 사람은 남에게 은혜를 베풀어도 오히려 원망만 돌아온다. 또한 장벽(墻壁)이 저경(低傾)하여 양볼이 홀쭉한 모양이면 역시 은혜를 원수로 받는다 했으니 이는 물론 타고난 복의 유무(有無)와 운명적인 소치로서 인복(人福)이 박한 탓도 있겠으나, 대개 이런 사람은 근본적인 심성이 선량하므로 종종 사람들에게 인정을 베풀망정 천품적으로는 후덕한 음덕을 그다지 크게 갖추지 못한 탓이라고 하겠다. 만약 후덕(厚德)을 갖추었다면 반드시 그 사람은 후덕(厚德)을 받게끔 되어 있다. 
이 천지간의 섭리는 매우 엄정하므로 매사는 사필귀정(事必歸正)으로 돌아간다.

상모법(相貌法)
상모란 글자 그대로 모양을 본다는 뜻이다. 상모법이란 상을 볼 때 어떠한 요령과 순서를 살피느냐 하는 것으로 맨 처음 오악(五岳)을 살핀다. 그 다음 삼정(三停), 이목구비(耳目口鼻)를 살펴 나간다. 상에서 무엇보다도 중요한 것이 오악이 영만(盈滿)이라 했은데, 이는 오악이 가득하게 풍만하면 일단 부귀다영(富貴多榮)할 조건이 성립된 것이다. 
다음에 삼정구등(三停俱等)이니, 삼정이 고르게 발달되었으면 일생에 의록무휴(衣祿無虧)라 하였다(의록에 아무 손색이 없다는 뜻이다). 상정, 중정, 하정의 길이가 고르게 평균하여 조화가 되어야 한다. 예컨대 만약 이마의 길이가 너무 길면 대신 그 비례로 코는 짧아지게 될 것이 아닌가. 이렇게 되면 이마가 비록 왕성하나 중정의 코가 찍어 눌리어 위축되는 형국이니 결코 좋은 이마라고 판정할 수 없는 것이다. 소위 "액주초운(額主初運)이요(이마는 초운을 보고), 비주중년(鼻主中年)이요(코는 중년을 보며 ), 지고수운(地庫水運)이 시위말주(是爲末主)(지고와 입은 말년을 주장한다)"라고 한다. 이는 이마 상정이 너무 지나치게 높고(길고) 왕성하면, 오히려 조화가 깨어져 초년운이 비색(否塞)한 것을 필자는 많이 보아 왔다. 모든 것은 조화가 으뜸이다.
다음에 이목구비를 상세히 살핀 후 끝으로 행작(行坐)가 여하한 가를 살피나니, 이는 행동거지(行動擧止)가 단정하고 위엄이 있으면 그 사람됨이 존중(尊重)하다고 판단하는 것이다. 상모법은 대략 이러한 요령으로 살핀다. 그 다음은 끊임없는 반추(反芻)의 노력으로 수련을 거듭하여 스스로 실정묘리(悉精妙理;심오한 묘리를 깊이 터득함)하면 드디어 득지어심(得之於心;마음으로 환하게 느끼는 경지)하는 것이다.
</tdmsfiletext>
