<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-050.txt </filename>
<title> 전통 매듭  </title>
<author> 김은영  </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 636.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
매듭의 역사
우리 나라 매듭(每絹)은 문헌이나 유물로는 배우기 어려운 손끝에서 손끝으로 이어져 내려온 전승민속공예(傳承民俗工藝)이다. 사람들은 한곳에 정착해서 살기 시작한 농경(農耕) 시대부터 가는 나무 줄기나 껍질, 또는 짐승의 가죽을 한 가닥이나 두 가닥씩 꼬거나 엮고 세 가닥 이상을 땋아 끈을 만들었으며 이것을 연장을 만들거나 집을 짓는 데에 사용해 왔다.
따라서 매듭이나 끈목의 기원은 신석기의 승문(繩文)토기 곧 새끼 무늬토기에서 찾을 수 있다. 또 청동기 시대 유적 출토품 중에 오늘의 바늘과 같은 석침(石針), 골침(骨針)과 함께 섬유질을 꼬아 실을 만드는 데 사용한 방추차(方錘車)도 발견되었다. 방추차는 실을 꼬는 데에 쓰는 지금의 비톳과 쓰임새가 같은 물건이다.
[삼국지] '위지 동이전'에는 "고구려 궁인들은 공사(公事)로 모일 때 공복으로 바단옷을 입고 금과 은으로 요대(腰帶)에 장식했다"는 기록이 있다. 지금까지 남아 있는 고구려 시대의 벽화 가운데 황해도 안악군 유순리에 있는 안악3호분의 묘주(墓主)와 그 부인의 초상(肖像)에 나타난 방장(房帳) 장식에서 매듭의 흔적을 볼 수 있다.
[삼국사기]에는 비단(緋鍛)에 대한 기록이 많은데 그 하나로 문무왕이 복식금령(服飾禁令)을 내렸다는 기록이 있다. 곧 부인들이 나라에서 중국의 의복을 입으라는 명령에 따라 처음에는 가죽으로 만든 띠와 천으로 만든 띠를 띠었으나 날이 갈수록 비단옷의 허리장식이 화려해져서 내린 금령이다. 고려 시대의 불화인 버들관음도(觀音圖, 일본 아사쿠사 데라, 혜허 필)를 보면 머리장식, 목거리, 허리띠 표현에서 매듭 장식의 모습을 볼 수 있다. 또 서긍이 쓴 [선화봉사 고려도경](宣和奉使 高麗圖經)과 [고려사](高麗史)에는 조선 시대 활옷이나 진주선과 흡사한 것들, 또 각종 의식에 사용했던 여러 가지 물품에 대한 기록이 많이 보인다. 그 당시 중국 왕실과 고려 왕실 사이에는 혼인으로 많은 문화 교류가 있었을 것이고 특히 혼례 때에 여자들의 준비물인 의류, 침선, 장신구류의 교류가 활발했을 것이다. 우리나라에서 생겨난 매듭도 있었지만 지금의 중국에 있는 매듭 유물로 보아 중국 공주의 의상이나 장신구, 생활 주변의 물품 들에서 중국 매듭이 건너왔을 것으로 짐작하고 있다.
중국, 우리나라, 일본 곧 동양 삼국에 공통된 매듭이 많은데 그 가운데에서도 특히 국화매듭, 생쪽매듭, 나비매듭의 엮음이 같다. 끈목의 오래된 유물로 일본 나라의 도다이지(東大寺) 경내에 8, 9 세기 때의 물건을 소장하고 있는 일본 왕실 창고인 세이소오잉(正倉院)에 있는 [시로구미오비](白組帶)를 보면 이것은 광다회(廣多繪)로서 고려조(高麗組, 고라이 구미)라고 기록되어 있어 우라나라에서 전래된 것으로 보인다. 한편 [고려사]에 두 나라 사아에 교역되던 국신물(國信物)의 하나로 "생라 삼백 필, 생능 삼백 필, 복두사 사십 매, 모자사 이십 매……"로 기록된 것을 보아 고려 때 비단실이나 비단짜는 기술이 발달했음을 알 수 있으며 그 시대에 비단실을 짜는 틀이 일본으로 건너갔으리라 짐작된다.
일본에는 그 밖에도 신라조라 불리는 끈이 있으며 고려타(高麗打, 고라이우찌)라 불리는 끈틀도 있다. 일본에서는 특히 다도에서 쓰는 기구의 장식이나 선물을 싸서 끈을 매는 데 매듭을 사용하며 여자들의 옷인 기모노의 허리끈에서 매듭과 끈목을 실용화하여 많이 사용하고 있다. 일본은 우리나라 매듭과 엮는 과정이나 형태는 같으나 조이는 과정이 거의 없어서 같은 매듭이라도 주는 느낌이 다르다.
중국의 매듭은 대만 고궁박물원, 역사박물관에 있는 청나라 때 장신구에서 볼 수 있는데 특히 여의(如意)에 달려 있는 매듭은 주로 생쪽매듭으로 수복(壽福) 같은 한자를 만들어 중국 매듭이라는 느낌을 강하게 해 준다. 또 술 길이의 비례와 색감이 우리 매듭과 달라 같은 형태의 매듭이라도 다른 매듭같이 생각된다.
조선 시대의 기록을 보면 [대전회통](大典會通)에 끈목(多繪)을 짜는 장인을 다회장(多繪匠)이라 했고 일정한 수의 장인을 궁(宮)과 사(舍)에 예속시켰으며, 한성 내궁과 사에 속해 있는 경공장(京工匠)과 각 지방 관아에 속해 있는 외공장 (外工匠)으로 나누었다. 그 밖에도 생사 (生絲)에서 시작하여 합사(合絲), 연사(練絲), 염색(染色)의 공정을 세분하여 합사장(合絲匠) 열 명, 연사장(鍊絲匠) 일흔 다섯 명을 따로 두었고 홍염장(紅染匠), 청염장(靑染匠)의 기능(홍염과 청염은 성격이 다르기 때문에 홍색염은 실에 염료가 빨리 먹어 들어가지만 청색염은 잘 먹지 않는다)을 따로 구분했다는 기록을 보면 끈목을 만드는 공정의 복잡함과 다회의 수효가 많았음을 알 수 있다.
서양에도 매듭(mecram  또는 knots)이 있다. 이것은 미국 해병들이 밧줄을 묶는 것에서 시작하여 잠수함 속에서 시간을 보내기 위해 끈 엮기를 다양하게 하다가 만들어졌다고 한다. 서양 매듭은 동양 삼국의 매듭과는 시작부터 달라서 여러 개의 잘린 끈으로 서로 엮어서 만들며 동양 매듭이 비단실로 만든 끈목을 쓰는데 반해서 서양 매듭은 무명실로 한다.
조선 시대 매듭의 용도
조선 시대에는 매듭과 끈목이 실생활에 쓰이지 않는 곳이 없을 만큼 그 용도가 많아 조선 시대 말 서울의 옛날 시구문 근처가 매듭을 생업으로 하는 집들로 한동네를 이루었다고 한다. 조선 시대에 사용했던 매듭의 용도를 나누어 살펴본다.
남자용 매듭과 술
도포끈  조선 시대 사대부들의 외출용 의상인 도포에 매는 허리끈인 도포근(쾌자띠라고도 함)이 있다. 관리들 가운데 당상관(堂上官, 정삼품 이상의 문무관)은 다홍띠, 분홍띠, 자주띠를 무릎 아래까지 길게 늘어뜨렸고 선비들은 초록색, 초시는 보라색, 참봉이나 주사는 회색을 사용했으며 상중에는 흰색을 사용했다. 도포끈은 동다회로 양끝에 끈목과 같은 색의 딸기술을 한 개 혹은 한 쌍을 달아 늘어뜨렸다.
호패  호패(號牌)는 탐스럽게 술을 달아 허리에 띠었는데 지금의 주민등록증 같은 역할을 했다. 조선조 태종 13년에 처음 호패를 패용했다가 폐지되고 세조 5년에 다시 시행되었는데 남자가 열다섯 살이 되면 호패를 패용했으며 관직을 가지게 되면 호패에서도 품위에 따라 다소 차이를 두었다. 호패의 재료도 일품에서 사품은 자단목(紫檀木), 사품에서 오품은 황양목(黃楊木), 오품 이하 서인, 잡직, 서리는 자작목, 공사천(公私賤)은 잡목을 썼으며 일품과 이품은 관직과 성명을 각하고 주칠을 했다. 삼품 이하는 주소, 성명, 관직을 각하였고 서인은 주소, 성명, 신장, 얼굴빛, 수염의 유무 등 개인의 특징을 세밀히 기록하게 하였다. 비복(婢僕)은 주인의 성명을 곁들여 각하였다. 또 진사와 생원은 벼슬을 아니나 선비의 대표이므로 황양목을 사용하였고 호패 끈목이나 술의 빛깔도 사회적인 위치에 따라 다른 색으로 썼고 술 위쪽으로 상아구슬을 두 개 낀 것도 볼 수 있다.
선추  선추(扇錘)는 부채 끝에 다는 장식품으로 합죽선 혹은 단선에 달았다. 선추에 다는 장식은 제도상 벼슬을 한 사람만 달 수 있었다고 한다. 선추의 종류는 목각, 마미(馬尾)로 만든 것, 향, 나침반, 옥조각 등이며 예부터 선추의 호사는 남자들의 풍류와 같이 발전하였다. 선추는 빳빳하고 가는 원다회에 끼었고 동심결매듭을 장식 했으며 술은 12사 끈목으로 길이가 10 센티미터쯤 되는 방울술을 달았다. 술의 밑에는 색 배합이 잘 되는 벼나실을 감아 마무리를 하였다. 또 딸기술을 단 것도 있으며 남자용으로 남색, 진보라색, 회색, 겨자색, 옥색의 선추술을 달았다. 창덕궁에 백 점이 넘는 선추술이 소장되어 있다. 특히 해마다 5월 단오절에는 대궐에서 근신들에게 단오선을 하사하였다. 이 때 내의원(內醫院)에서 지은 옥추단(玉樞丹)을 함께 내리면 선추에 달아 장식으로도 쓰고 약으로도 사용하였다. 한충향(漢沖香)도 같은 용도로 쓰였고 초혜집도 부채에 달았는데 초혜집이란 이쑤시개, 귀이개를 은이나 목각통에 넣은 것을 말한다.
그 밖에 남자용 매듭으로 주머니 끈술, 안경집 끈목이 있다. 남자 아이들도 주머니를 술과 함께 찼으며 서당에 다니는 학동들이 글방에 갈 때 전복 위에 허리띠술을 매어야 정장이 되었다. 상류 가정의 어린이들은 호사겸 방한모로 수를 놓아 만든 굴레의 머리 뒷부분에 딸기술을 곱게 달았다.
여자용 매듭과 술
여자들이 사용했던 매듭도 많아서 한복에 다는 노리개, 매듭, 귀거리술 등이 있다. 선조 5년에 교를 내려 "우리나라 대소 남녀가 모두 귀밑을 뚫고 귀거리를 달아 중국으로부터 기롱(譏弄)을 받으니 매우 부끄럽다. 이후로는 호습(胡習)을 일절 혁파(革罷)하도록 내외에 효유(曉諭)하라"고 하였듯이 귀거리를 다는 풍속이 있었다. 귀거리술은 빛깔이 거의 다홍색이고 봉술을 한 개씩 단 것도 있고 술실을 머리 땋은 것같이 엮어 귀에 걸 만큼 길이를 고정시키고 밑은 그대로 탐스럽게 풀어 놓은 것도 있다. 귀거리술은 대개 정장을 했을 때 어깨 위로 댕기같이 늘어뜨려서 화려한 장식품 역할을 했다. 구한말까지 혼례식 때에 신부가 화려한 머리장식을 하고 혼례복 위로 귀거리 술을 내려뜨렸다고 한다.
조바위에 장식했던 잔술, 뒤댕기를 드린 아얌의 술장식, 남바위의 매듭과 술장식이 있다. 허리띠인 대자띠는 양편 끝에 꼰실로 전복술 매듭을 다섯 단 매고 그 끝은 그대로 늘어뜨렸다. 허리띠는 창덕궁 인정전 서행각에 연두, 분홍, 남, 색동으로 된 유물이 남아 있다. 혼례 때 신부의 얼굴을 가려주던 진주선도 술이 달려야 제 구실을 했다.
한편 처녀들이 혼례 때 준비하던 수저집술이 있다. 이것은 끈술이나 잔술을 매듭과 함께 달아 수저를 넣어 두던 주머니이며 민간에서는 입술 부분을 10 센티미터쯤 접어 끈을 달았지만 궁에서는 여섯으로 주름을 잡아 끈을 끼웠다. 주머니 매듭술도 여자용은 빛깔이나 모양이 남자의 주머니와은 달랐으며 지금의 향수 대신 여자들이 항상 몸에 간직했던 향낭도 매듭과 술이 특히 아름다웠다. 여기에서 은근히 풍기는 방향은 여자의 인품을 더욱 고상하게 하며 정취있게 하는 역할을 하였다.
예복에 쓰는 매듭과 술
관복 가운데 매듭이 필요했던 옷은 금관 제복이다. 금관에는 보라색으로 딸기술을 양쪽에 드리웠고 제복이나 조복(朝服)에는 반드시 후수술을 늘였다. 조선 시대 군인들의 전립이나 벙거지의 매듭과 술장식도 붉은 색으로 달았으며 깃발, 화살통, 검에도 긴 유소(流蘇)를 달아 딸기술을 한 쌍씩 드리웠다.
왕실의 예복에도 왕의 구장복(九章服)에 대수(大綬)술이 있고 왕비의 적의(翟衣)에도 후면에 후수망(後綬網)이 있었다. 후수 유물로 덕온 공주가 예복에 사용했던 색동 후수가 석주선기념관에 있고 일본 동경국립박물관에 영친왕비 이방자 여사가 사용했던 색동 후수도 남아 있다.
절에서 사용하던 매듭
절에서 쓰던 매듭 들도 그 종류가 다양하다. 초파일에 법당 밖의 의식으로 야외법회를 가질 경우 야외법당에 부처님을 모셔오는 가마를 연(輦)이라고 하는데 이 때 연을 아름답고 장엄하게 하기 위한 장엄장식(莊嚴裝飾)에 매듭이 많이 쓰였다. 여기에는 수 또는 옥이나 유리, 혹은 조각한 나무를 다는데 그 모양이 노리개와 비슷하다. 한복에 다는 노리개가 먼저 생겼는지 연을 장식한 장신구 매듭이 노리개로 발전한 것인지 정확한 고증이 없어 지금으로서는 알 길이 없다. 연의 장식으로 전라남도 승주군 선암사의 연수식이 비교적 곱게 남아 있고 고종비 명성황후가 아들의 건강을 위해 각 사찰과 명산 대천에 기도를 드리며 사찰에 헌납한 연수식이 지장암(地藏庵)에 남아 있다.
연의 장식을 분류해 보면 수노리개, 매듭, 비취발향, 잔구슬, 사기, 염주(念珠), 단향(檀香), 천도, 원(圓), 칠보, 나비, 부채, 향갑(香匣), 주머니, 석류, 형(形)이 있다. 불교에서 말하는 칠보는 쌍서각 모양의 백상보, 실패 모양의 주병보, 겹친 원 모양의 금륜보, 호리병 모양의 신주보, 주장신보, 여의주보, 장보를 말한다. 노리개의 형태와 구조는 같으나 술이 끈술로서 여러 가지 빛깔의 8사끈이며 노리개의 술길이보다 좀 길게 드리운 것이 대부분이다. 또 연의 사방 모서리에는 석씨매듭으로 된 대봉유소가 달려 있다. 연의 장식 매듭말고도 인로왕번(引路王幡)에 장식되던 한 쌍의 대봉유소가 있는데 이 유소는 청색, 홍색, 흰색, 흑색, 황색의 다섯 가지 빛깔의 석씨매듭이며 유소 밑에는 다섯 가지 빛깔의 방망이술을 한 쌍씩 달았다. 번(幡)은 불, 보살의 위덕(威德)을 상징하는 깃발로 이를 만들어 달고 복을 빌기도 한다. 인로왕번은 죽은 사람의 영을 극락 세계로 인도한다는 인로왕 보살의 이름을 적은 것이어서 연이 법당을 떠나 마당으로 나서려 할 때 연의 행렬 앞에 세운다. 이는 영혼접인(靈魂接引)을 상징한다. 남색 비단으로 좌우의 테를 두르고 붉은 색 공단에 황색 실로 인로왕번이라고 글씨를 수놓았고 녹색 양단에 연꽃을 수놓았다.
실내 장식용 매듭
여름에 대나무발에 걸던 발거리매듭이 있으며 주로 딸기술을 드리웠으나 끈술, 봉술도 달았다. 겨울에는 외풍을 막아 주는 방장거리에 달던 방장유소도 있다. 또 궁에서 쓰던 실내 장식용 향낭이 있다. 이것은 침상 벽면에 장식했던 왕실용 향낭으로 보통 향낭에 견주어 그 규모가 크며 수놓은 솜씨가 빼어났다. 각종 길상(吉祥)무늬를 수 놓았는데 아랫 부분에는 오복을 상징하는 다섯 마리의 박쥐와 불로초가 연잎 형태로 가운데 부분을 받치고 있고 윗부분에는 날개를 편 큰 나비가 두 마리 봉을 감싸고 있는 무늬이다. 술은 끈술로서 굵게 짠 8사로 여러 색을 섞어 짠 무늬 끈목을 내려뜨렸다. 향 종류로는 궁에서 상궁들이 차던 오색 줄향이 있다. 이 줄향도 국상 때는 흰색을 사용했으며 밑으로 딸기술을 향의 길이만큼 길게 드리웠다. 고종이 돌아가셨을 때 쓰던 흰색 줄향이 유물로 남아 있다. (석주선기념관 소장)
실내 장식용 향으로 비취발향과 급체에 구급약으로 쓰던 한충향과 옥추단이 있다. 국립중앙박물관에 순종 어진(純宗御眞)에 드리웠던 다홍빛 동다회 유소가 어진족자 양쪽에 장식되어 있어 어진의 분위기를 한층 더해 준다. 어진뿐만이 아니라 그림액자나 족자에도 매듭 술장식을 많이 했다.
한옥 사랑방에 편지꽂이로 걸어 두던 고비에도 딸기술을 양쪽으로 드리웠고 붓을 걸어 두던 붓걸이에도 매듭 장식을 했다. 갓을 넣어 두던 갓집도 유지로 박쥐 무늬를 넣어 곱게 만들어 걸기 위해서는 끈목과 술이 필요했다. 또 경대나 거울에도 검자주색의 딸기술 한 쌍을 양쪽으로 늘어뜨려 분위기를 안방스럽게 만들기도 했다.
악기 유소
[세종실록]에는 대적(大笛) 금계(琴奚)에 매듭을 길게 늘인 것이 도해로 나온다. 박이나 거문고, 가야금에도 다회를 여러 줄 느슨히 엮어 장식했다. 이것을 보아 모든 악기에 장식으로 유소를 달았음을 알 수 있다. 음악은 대개 연회나 큰 의식이 있을 때에 하므로 분위기를 돋구기 위해서 악기에 장식을 많이 했던 것 같다.
그 밖에 궁에서 축의일에 쓰던 자방산(紫方 )에도 유소를 장식했고 왕이나 왕비가 타던 연이나 혼례 떼에 신부가 타던 가마에도 매듭과 술을 많이 달아 곱게 장식하였다.
이같이 실생활에 매듭과 끈목이 쓰이지 않는 곳이 없었으며 그 가운데에서도 특히 노리개와 주머니 장식에 가장 많이 사용하였다. 몸에 차는 장식물을 패물이라 하는데 조선 시대 패물은 노리개와 주머니로 크게 나뉜다.
끈목과 천연 염색
다회에는 광다회(廣多繪)와 동다회(圓多繪)가 있다. 광다회는 폭이 넓고 납작한 평직을 말하며 유물로는 창덕궁 유물실에 허리띠가 남아 있다. 광다회의 기초 조직인 12사는 납작한 평직이다. 동다회에는 4사, 8사, 16사, 24사, 36사 등이 있는데 이는 다회를 치는데 드는 실가닥수에 따라서 이같이 나누며 8사 이상은 두 사람이나 세 사람이 마주앉아 가닥을 돌려가며 쳤다고 한다.
8사
끈목을 만드는 과정을 8사를 예를 들어 설명해 보면 첫째, 누에고치에서 뽑은 생사를 알카리에 넣고 숙(熟)하여 염색이 잘 될 만큼 생사에 붙어 있는 아교질을 녹인 뒤에 통풍이 잘 되는 곳에서 말린다. 둘째, 잘 마른 견사를 원하는 빛깔로 물을 들인다. 염색이 끝나면 잘 마른 비단 실타래를 얼레에 잘 감아 놓는다. 세째, 원하는 길이 만큼 (끈목이 10 미터가 필요할 때에는 실나르는 길이는 거의 곱을 잡는다) 상사거리를 두고 끈목의 굵기를 생각해서 한 겹이나 두 겹 또는 그 이상을 날라서 우선 네 가닥을 안친다.
네째, 우선 안친 네 가닥을 흙으로 만든 비톳에 실끝을 걸어 오른 손바닥이 앞으로 가게 오른쪽으로 꼬아 놓고 비톳에서 풀러서 각각 꼬아진 살을 토짝 네 개에 감아 풀러지지 않게 살끝을 한 번 옭는다. 
다섯째, 위의 과정을 반복하여 이번에는 왼손바닥이 앞으로 나가게 비톳을 비벼서 왼쪽으로 실이 꼬아지게 한 다음 네 개의 토짝에 각각 감아 놓는다.
여섯째, 편한 자세로 8사틀에 마주 앉아 바늘대를 중심으로 토짝 네개도 묶어 놓는다.
일곱째, 오른올을 두 개씩 앞뒤로 안치고 왼올을 좌우로 두 개씩 안친 뒤에 접시 둘레를 간격을 맞추어 늘어뜨린다.
여덟째, 오른손과 왼손의 엄지와 집게손가락을 사용해서 서로 엇바꾸어 짜는데 아까 안친 정위치가 움직여서 틀리게 되면 눈이 맞지 않아 곱지 않고 매끈하지도 않다. 오른올과 왼올이 서로 만나야 하며 순서가 잘 맞아야 한다. 순서있게 오른손과 왼손을 써서 짜나가면 8사의 눈 하나 하나가 생동감있게 짜여진다.
8사에 무명실 심(芯)을 넣어 끈목이 빳빳하고 힘이 있게 짜는 끈목은 접씨 가운데로 속실이 올라오게 고안한 틀에 안쳐서 8사 짜는 것과 똑같은 방법으로 짠다.
보통 노리개 끈목 굵기라면 이미 열 올을 합사하여 염색한 실을 두 겹으로 다시 합사하여 여덟 가닥으로 짠 것이므로 21중사가 160올이 합쳐져서 짜여지는 것이다.
4사
4사는 원하는 실의 굵기에 알맞게 합사한 실을 살짝 꼬은 뒤에 토짝 네 개에 감고 네 끝을 묶어서 공간에 매달고 양손에 토짝을 두 개씩 쥐고 앞뒤, 좌우로 엇바꾸어 가며 네 가닥에 힘을 똑같이 준다. 그러면 눈목이 규칙적으로 볼록볼록 나온다. 4사는 가늘게도 굵게도 짤 수 있어 여러 가지 용도로 써 왔다.
12사
광다회인 12사는 짜는 틀의 접씨가 네모진(가로, 세로 14 센티미터) 것이 4사나 8사와 틀리며 손의 움직임도 다르다. 12사를 짜는 방법은 다음과 같다. 여섯 가닥은 오른쪽으로 여섯 가닥은 왼쪽으로 꼬아 토짝에 감아 틀에 안쳐 짠다.
네모 접시의 앞뒤로 네 가닥씩, 양옆으로 두 가닥씩 놓으며 앞에는 왼올 두 줄, 바른올 두 줄을 놓고 뒷면에는 바른올 두 줄, 왼올 두 줄을 걸어 놓고 양쪽 옆면은, 오른쪽에는 왼올 한줄, 바른올 한 줄을 걸어 놓는 것이 12사의 바른 위치이다. 12사의 끈목은 선추술이나 방울술노리개에 쓴다.
천연 염료와 염색
우리 민족은 흰옷을 즐겨 입었다. 우리의 민족성이 흰색을 좋아하며 흰옷을 숭상한 데에서 그 까닭을 찾기도 하지만 실제로는 그 당시 염료를 구하기 힘들었고 값이 비쌌기 때문인 것으로 짐작한다. 거기다가 복색에 까다로운 금제가 있었다. 따라서 염색의 기술이 발달할 수 없었다. 조선 시대의 염료를 알아보면 1900년대 이전까지는 천연 염료로만 염색을 하였다.
소방목(蘇方木)
소목(蘇木), 소방(蘇芳), 단목(丹木), 목홍(木紅)이라고 부르는데 대추색과 비슷한 빨간색을 내며 산지는 태국, 인도, 중국이다. 이시진의 [본초강목]에 따르면 생산지가 소방국(蘇芳國)이므로 소복으로 생략하여 불렀다고 한다. 또 [세종실록]에 소목에 관한 기록이 있는데 사간원에서 상소하기를 "검소를 숭상하고 사치를 물리치는 것은 나라의 양규이므로 사치의 풍습은 금해야 한다. 지초(芝草)와 홍화(紅花)는 비록 우리나라에서 나가는 하나 희귀하고 단목(丹木)에 이르러서는 오로지 왜인이 파는 것에 의존해 오고 있는 터에 이제 위로 경대부부터 천예에 이르기까지 자색의복을 좋아하여 한 필을 염색하는데 한 필 값이 들며 옷안도 모두 홍염하므로 단목과 홍화의 값이 또한 비싸다 하고 있는 것을 본다 하였거니와 ……"라고 하였다.
이 실록에서는 단목, 홍화, 지초를 들어 말하고 있지만 이것이 그 당시의 국내 염료 사정일 것이다. 특히 단목은 왜인들이 무역해 온 것이었는데 그것도 왜산이 아니고 배로 일 년이나 걸리는 서양에서 생산되는 것으로서 구하기 힘들고 값이 비쌌다. [인조실록]을 보면 병자호란 직후에 청에 대한 세공 품목 가운데 우리나라에서 생산되지 않는 소목이 포함되어 있어 그들도 이를 귀하게 여겼음을 알 수 있다.
소방목은 적갈색을 띠고 있으며 그 본편을 잘게 잘라내어 염색에 사용한다. 황갈색이 강하게 나고 광택이 있는 것일수록 염색이 잘 되고 화려한 홍색을 얻을 수 있다. 염색 방법은, 소방목에 물을 붓고 가열하여 40분쯤 끓여 체에 거르고 세 번쯤 같은 방법으로 하여 염액을 얻어 염색을 하며 매염액(媒染液)은 명반으로 한다. 견(絹)에 한두 번 들이면 분홍색이 되고 네다섯 번 들이면 홍색이 나며 더 들이면 붉은 자주색이 난다.
홍화
잇꽃이라고 하며 원산지는 중국, 티벳이나 우리나라에서도 났다. [규합총서]에 보면 홍화, 매실, 황회목, 여회, 황백, 물금, 황단, 고연근, 오미자, 쪽잎, 연지, 갈매, 괴화, 왜황련, 치자, 뽕나무, 먹 등이 있다고 했는데 주로 식물에서 염료를 염출한 것으로 식물의 잎, 줄기, 꽃, 열매 등을 썼으며 촉염제, 완염제, 발색제 같은 조제로 잿물, 백반, 얼음, 오미자 따위를 썼고 불순물이 섞이지 않은 단물, 백비탕(증류수)을 썼다고 기록되어 있다. [규합총서]에 홍화로 물들이는 법이 다음과 같이 나와 있다.
"홍화 흐드러지게 익어 검붉은 것을 그릇에 찧어 넣고 도꼬마리 잎을 덮어 구더기가 나도록 삭혀 꽤 말린 것이 좋다. 저자에서 파는 것은 반만 익은 후 따서 신것을 섞어 빛을 내고 근수를 채웠기 때문에 속이 사면 몰이 나지 않으니 살적에 잘 살펴보아 신맛이 없는 것을 가리되 중국 잇이 으뜸이다. 잇꽃을 큰 항아리에 넣고 좋은 단물을 부어 오래 둘수록 좋으니 비록 달포를 두어도 괜찮다. 급히 들이려면 너댓새 후에 속까지 흠뻑 묻거든 무명 겹주머니에 넣고 좋은 물에 수 없이 빨면 누른 물이 다 나고 엷은 물이 나거든 팔팔 끓는 물에 한번 다시 헹구어 내면 누른 물이 마저 다 빠지니 이 물은 무명초염(밑거리)이나 재염(개오기)을 들인다. 재는 콩깍지가 으뜸이요 쪽대와 제잇(紅花)대도 좋다. 재는 오래된 것은 너무 독하니 막 들이려할 즈음에 살라 나무는 타고 불은 미처 사위기 전에 시루에 담고 물을 내리면 알맞을 것이니 끓여 잇주머니에 부어 첫물을 내고 다시 팔팔 끓인 맹물을 쳐 한 번 내되 잿물과 맹물에 낸 것을 각각 그릇에 받아 먼저 냉수를 치고 나중 오미자 국을 쳐 무명과 개오기를 차차 먹이다가 잿물을 두어 번 칠 때 비로소 고운 꽃물이 나니 이 때는 거푸 잿물을 쳐 연지될 물을 한꺼번에 빼고 다시 백비탕에 두어 번 깨운 후 다시 잿물로 내되 내는 물마다 먼저 냉수치고 나중에 신국을 치며 처음과 나중은 누르고 중간은 진홍이니 대개 잇꽃물은 비록 누른 것이라도 개오기를 먹이고 조금도 버리지 말아야 하니 잡것을 못넣게 함이 좋다.
들이는 법은 무명은 바로 들이나 비단은 연지가 아니면 빛이 상하니 개오기를 먹이되 물이 차면 잘 들지 않는다. 그러니 큰 놋그릇을 숯불 위에 놓아 온기와 김이 나게 하고 먼저 누른 물을 먹이고 차차 고운 물을 거두어 먹이되 꽃물은 조금씩 조금씩 쳐 바투 들이면 많이 먹은 후는 잘 먹지 않고 덜 든 것은 죄 먹으니 배부른 물은 차차 덜든 것을 먹여 잇발이 붉은 빛이 없도록 빼라. 오미자는 잇꽃 한 근이면 역시 한 근이 드니 들이기 며칠 전에 미리 담가 고운 전국을 체에 밭여 다른 항아리에 붓고 다시 물을 부었다가 처음과 나중에 난 누른 물에 치고 전국은 꽃물과 연지물에 쓰는 법이다.
개오기 빼기는 말리어 그릇에 담고 잿물을 소크라지게 끓여 조금씩 끼쳐 손을 재게 놀려 주물러 빼면 처음은 약간 누른 물이 날 것이니 신국을 쳐서 무명에 들이고 두어번째는 처음 보기에는 금빛이 나니 냉수를 치고 오미자 전국을 부어 막 급히 저어 놓으면 꽃거품이 일어나 송이지게 엉키어 누른 물은 위로 뜨고 연지는 엉기어 가라앉거든 얇고 질긴 다듬질한 종이를 광주리 같은 데 넣고 그릇을 곱게 기울여 웃물을 따르고 종이 위에 쏟아 광주리 밑에 그릇을 받쳐 놓아두면 맑은 물이 흘러 빠질 것이다. 개오기는 흰청이 나도록 빼면 이 물도 또 연지가 섞였으니 비단 밑거리(초염)를 하여도 좋다. 연지는 안친 것이 물이 거의 다 빠진 후 종이를 우그려 노끈으로 다치지 않게 동여 줄에 걸고 그릇을 받치면 물이 모조리 다 빠지고 이튿날 아침에 보면 연지만 엉기었을 테니 정한 그릇에 쏟으면 잇꽃 두 근에 연지가 거의 두 보시기나 되고 종이에도 변변히 묻지 않으니 그 종이는 빼어 분홍을 들이면 좋다. 연지덩이를 젖은 김에 되게 물에 개어 불위에 놓아 따뜻하게 하여 비단 위에 먹이되 물을 적게 하여 무치듯이 하여야 한다."
홍화로 쉽게 물들이는 방법은 다음과 같다. 홍화에는 수용성인 황색의 색소가 있고 불용성인 적색의 색소가 있다. 황색은, 홍화를 열두 시간 동안 물에 담가 두었다가 마대에 넣고 짠다. 세 번을 같은 방법으로 짜서 염액을 만든 뒤에 염색을 하고 매염재로는 구연산을 넣는다. 홍색은, 알카리에 용해되므로 황색소를 뽑은 홍화를 탄산칼륨을 용해시킨 물에 여덟 시간 동안 담가 두었다가 마대에 넣고 짜면 갈색의 염액이 나온다. 앰색을 할 때에는 알카리를 중화시켜야 하므로 구연산을 넣고, 염색이 끝난 뒤에는 수세하고 빙초산에 한 시간쯤 담갔다가 다시 수세한다. 황색은 견에 잘 염착되고 홍색은 면에 염색이 잘 된다. 홍화 염색은 영산홍 꽃 빛깔과 비슷한 붉은 색이 염색되고 황색은 황토색이다.
자초근
자초근은 다년생 초본인 지치의 뿌리이며 한국, 일본, 만주에서 난다.
지치는 꺾어 보면 희고 매화점이 박힌 것이 좋은 것이며 [규합총서]에 청풍 지치가 가장 좋다고 나와 있다. 또 [계림지] 염채조에 적힌 "고려는 염채에 홍자를 잘하여 가장 기묘하였다. 이에 쓰는 자초는 줄기가 큰 것은 모란 뿌리와 같았고 이것을 찧어 염백을 하여 매우 선명하였다"라는 기록을 보아 고려 때에 이미 직염으로 훌륭한 색을 내었던 것을 알 수 있다. 염액을 차출하는 방법은 자초근을 더욱 물에 깨끗이 씻은 후 네 시간쯤 담가 불린 다음 절구에 넣어 더운물을 부어가며 찧어 물에 담그었다가 마대자루에 넣고 세게 짜내어 염액을 채취하는데 세 번 반복하여 염액을 모은다. 자초근의 염액은 온도에 특히 민감하여 60도쯤의 염액에서 염색을 해야 제색인 보라색이 나오며 견에 들이면 짙은 보라 등꽃색이 되며 면에 들이면 보라 등꽃색이 된다. 염액이 100도 이상이 되면 올리브 그린색으로 변한다.
쪽
쪽의 염색 방법은 다른 천연 염료의 염색법과 달리 독특하다. 쪽염색은 추출된 쪽염료가 물에 녹지 않으므로 알칼리성으로 만든 다음 환원제로 환원시켜 물에 용해할 수 있는 화합물을 만들어 실에 염착시킨 후 다시 산화시키는 방법을 쓴다.
쪽잎은 항아리에 넣고 물을 부은 후 하룻밤을 재우는 동안 한 번 뒤집어 놓고 24 시간이 지나면 쪽을 건져 낸다 건져 낸 쪽을 짜서 90 리터의 독에 소석회 한 사발쯤을 넣고 젓는다. 이것은 약한 알카리성을 나타내는데 견은 알카리에 약하므로 석회의 사용량을 가급적 소량으로 한다. 이때 흰 거품이 일고 나서 누런 거품이 일 때까지 저어 놓으면 파란 앙금이 가라앉는데 이것이 염료이다. 염액을 만들 때에는 쪽의 줄기를 태운 재로 만든 잿물을 쓰는데 이 잿물은 환원을 도와 준다. 쪽 염료를 안치고 이 잿물을 35, 6도가 되도록 데워서 붓는다. 이 염액의 온도는 일정하게 해 주어야 색이 곱다. 그래서 땅에 묻은 독을 사용하며 잿물과 쪽은 5대 1의 비율로 한다. 5, 6일쯤 지나면 물 위에 푸른 빛이 도는데 이것을 쪽물이 인다고 한다.
바로 이 때 발효가 진행되는데 발효가 다 끝나서 거품이 없어져야 사용할 수 있다. 여러번 반복해서 염색을 하면 짙은 남색이 된다. 염색 후 수세하는 과정에서 수중의 산소와 화합하여 청색이 된다.
치자
치자는 우리나라 남부 지방에서 흔히 심고 있는 상록관목으로 9월에 황홍색으로 익으면 채집하여 음지에서 말린다. 이것을 잘게 빻아 40분쯤 끓여 염액을 만든다. 치자는 매염재 없이도 염색이 잘 되는 대표적인 직접성 염료이다. 면이 견보다 노랑색이 흐리게 나오며 쪽과 합해서 염색하면 두록색이 된다.
오배자
옛날에는 이 오배자로 자색을 냈으나 요사이 것은 보랏빛이 도는 회색이 염색된다. 오배자는 옻나무과에 속하는 붉은나무 잎에 오배자벌레가 기생하여 생긴 혹 모양의 벌레집이다. 이것을 40분쯤 끓여 염액을 만든 후 황산제일철 매염액(황산제일철 20 그램, 물 16 리터)에 선매염한 후 수세하고 염색한다. 여러번 반복하면 원하는 색을 얻을 수 있다.
밤
밤에는 염료가 되는 것은 나무껍질, 밤의 속껍질, 밤숫꽃 등이다. 여기에 탄닌 성분이 들어 있기 때문이다. 염재 200 그램에 4 리터의 물을 붓고 한 시간 동안 끓여서 체에 거른 다음 염색을 하고 수세한 후 명반의 매염액에 매염하고 다시 수세한다. 진한 색을 들이려면 반복 염색한다. 면보다 견에 잘 들며 연한 갈색이 된다. 산화제일철을 매염재로 쓰며 회색이 섞인 밤색이 된다.
상수리(도토리)
상수리 열매를 빻아서 한 시간 동안 끓여 염액을 만들어 두고 30분 동안 염색을 하는데 상수리 녹말이 많으므로 수세 때에 세차게 비벼 녹말을 없애고 명반 매염액에 30분 동안 매염하고 7, 8회 비벼서 여러번 수세하고 건조한다. 견에 들인 것이 발색이 좋으며 색감은 밤으로 염색한 것보다 노랑이 조금 더 섞인 연갈색이다.
괴화
6월에 느티나무꽃이 반쯤 피었을 때 따서 찐 다음 말려 두었다가 쓴다. 이것을 볶아 진하게 달이는데 볶을 때에 쇠로 된 그릇은 피한다. 느티나무 꽃물로 염색한 후 잿물에 다시 빨아야 한다.
계장초(닭의 장풀, 닭의 풀꽃)
이것은 7월에 핀다. 아침에 꽃이 활짝 피었을 때 많이 따서 노란 꽃술을 떼어 버리고 넣어 뚜껑을 꼭 닫고 하룻밤을 두면 물이 된다. 이것을 모시에 들이면 야청빛이 난다.
금전화
금전화를 달여 주황색을 들이면 색이 금전화의 꽃색깔과 같다.
뽕나무
큰 뽕나무 가지를 베면 그 속에 붉은 고갱이가 있는데 그것을 잘라 내어 뭉근한 불에 고아 달인 다음 백반을 타서 넣고 다섯 번쯤 들이면 원색에 흰빛 또는 잿빛을 조금 섞은 빛이 난다.
칡뿌리
칡뿌리를 잘게 잘라 말려서 물에 하루 동안 담가 두었다가 다시 끓여 물을 진하게 빼놓고 염색을 여러번 하면 고운 베이지색이 되며 백반으로 후처리를 한다.
먹
좋은 먹을 갈아 물에 타고 초를 조금 쳐서 흰명주나 비단에 들이면 짙은 잿빛이 붉고 푸른 빛을 띠어 품위있고 고우며 향이 좋다. 먹으로 들이기 전에 오미자물에 먼저 연분홍을 들이고 또 다시 먹으로 들이면 더 곱다. 황차로 물을 내어 들이면 고운 베색이 된다.
이와같이 천연 염료의 염색은 인조 합성 연료에 비하여 깊이있고 차분하며 은은한 색감을 나타낼 수 있으며 수세에 견뢰도(堅牢度)가 높고 인체에 무해하다는 장점이 있으나 염색 과정에서 손이 많이 가고 시간도 오래 걸릴 뿐만 아니라 염료의 산지에 따라 그 염색도가 다르므로 발색이 일정치 않아 대량 생산이 불가능하다. 옛날에 쓰던 우리나라 염색의 기본색을 [계림지]에서는 치(緇), 현(玄), 소(素), 강(絳), 비(緋), 훈( ), 진(縉), 표( ), 추( ), 참( )등을 기본으로 하였는데 점차 염색이 발달하면서 중간색이 늘어 연두색, 초록색, 다황색, 진황색, 일남색, 남속색, 양람색, 반물색, 옥색, 청색, 진홍색, 송화색, 백색, 양초녹색, 양옥색, 진분홍색, 자적색, 취월장색, 희보라색, 남색, 분홍색, 자색, 아청색, 회색, 유록색, 두록색, 황색, 담황색, 압두녹색 등 다채로운 색이 있었다고 기록하고 있다.
비단실을 염색을 들일 때는 물감을 조금씩 타면서 여러번에 걸쳐 들어야 얼룩이 생기지 않고 곱게 든다. 젖었을 때는 색상이 진하므로 말랐을 때의 색상을 생각하면서 원하는 색이 되면 잠시 끓여 색상이 고착이 되도록 한다. 염색이 끝나면 맑은 물이 나올 때까지 여러번 수세하여 손바닥으로 실을 눌러 짜서 잘 털어 통풍이 잘 되는 그늘에 말린다.
술
유소나 노리개는 매듭만 가지고는 그 비례가 맞지 않으며 술이 있어야 전체의 조화가 이루어진다. 곧 다회, 매듭, 술이 균형을 이루어야 완성이 된다. 술의 종류와 공정을 알아본다.
술의 종류
딸기술
딸기술에는 홑딸기술, 겹딸기술, 색동딸기술이 있다. 주로 도포끈, 노래개, 선추, 각종 실내 장식용 유소에 많이 쓰였고 가마술에도 딸기술을 사방을 둘러서 늘였다.
술은 8 묶음, 12 묶음으로 나누어 차례로 엮어서 가운데에 둥근싱을 박고 조여서 만들었다. 겹딸기는 이 과정을 두 번 하여 밑면도 깨끗이 정리된 것을 말하고 색동 딸기술은 네 가지 이상의 색을 섞어 엮은 것을 말한다. 대개는 쌍으로 달았는데 발거리 딸기술 같은 것은 술의 길이가 길었고 노리개는 중간 길이쯤 되고 도포끈이나 선추용은 10 센티미터 정도로 짧았다.
봉술
봉술은 술의 머리에 봉을 감을 때 새기는 글자에 따라 왕자봉술, 수자봉술, 희자봉술로 나눌 수 있으며 노리개, 선추 주머니술, 유소, 가마의 장식, 귀거리, 남바위의 잔술, 아얌, 조바위의 잔술 따위로 그 용도가 다양했다. 봉을 만들 때 금사를 감는 부분만큼 술이 안으로 겹쳐져야 맵시가 나며 안으로 들어간 부분이 얕으면 봉을 감은 윗부분이 거칠어 곱지 않다. 봉을 두 개 나란히 단 것을 2봉술이라 하고 봉을 세 개 같이 늘인 것을 3봉술이라고 한다.
방망이술
술의 머리를 나무나 종이로 반구형을 만들어서 금색 물을 들인 뒤에 술과 같은 색의 꼰실로 망을 떠서 입히고 그 밑에 술을 늘인 것이 있고 술의 머리를 상아나 흑단, 서각뿔로 둥글게 깎아 만들어서 그 밑에 술을 늘인 것이 있다. 방망이술은 국악기유소, 족자유소, 면유소, 인로왕번유소, 상여와 가마이 유소 밑에 달았고 호패술로도 사용하였다. 이 호패는 조선조 태종 13년에 시작되어 두세 해 계속되다 폐지되었고 세조 4년에 복행하여 시행되었으며 남자가 열다섯 살이 되면 호패를 패용하였고 관직을 가지게 되면 호패에서도 품위에 따라 질과 크기에 차이가 있었다. 호패의 재료는 일품부터 사품이 자단목이고 사품부터 오품은 황양목(진사와 생원은 선비이므로 황양목이다), 오품, 서인, 서리는 자작목, 공천, 사천은 잡목이 쓰였다. 서민은 주소, 성명, 신장, 얼굴빛, 수염의 유무 등 개인의 특징을 세밀히 기록했고 비복은 주인의 성명을 곁들여 각을 했다.
낙지발술
노리개의 매듭을 맺는 동다회와 같은 끈목으로 원하는 길이의 두 배로 여러 겹을 만든 후 반을 접어 중심부를 끈목으로 엮어서 만든 노리개술을 낙지발술이라 하며 1봉낙지발술, 2봉낙지발술, 3봉낙지발술이라고 부른다. 이것은 술의 역할을 하면서 끈으로 만든 술이라 하여 끈술이라고도 한다.
2봉 3봉의 가운데 부분을 양쪽으로 금사를 감아 장식하며 끈술을 고정시키는 역할을 한다. 또 왕실용 가마의 유소에도 끈술이 달린 것이 있다.
방울술
방울술은 12사끈목으로 만든 술이며 연봉매듭을 매고 밑을 한뼘 못 되게 늘어뜨려 끈목의 끝을 정리한 다음 그 끝을 금실이나 은실을 섞어가며 배색이 잘 되는 색실을 감았다.
남자용 선추 끝에는 거의 방울술을 달았으며 어린 공주들이 차던 가볍고 작은 수연화노리개, 수박쥐노리개 같은 곳에 방울술을 맺은 것을 볼 수 있다.
전복술(戰服)
목실을 여러 겹으로 꼬아 질기게 만든 끈을 원하는 길이만큼 팽팽하게 매고 술의 길이에 맞추어 자른 꼰 술실을 두 개로 나누어 목노에 엮어 놓고 무늬를 맞추어 엮으며 조이고 밑은 약간 남겨 늘어지게 한 것을 전복술이라고 한다.
금전지술(실술)
주로 혼례 때나 경사 때 보자기의 네 귀퉁이에 달았던 술이다. 단색이나 오색으로 비단실을 짧게 잘라 은종이를 삼각형으로 자른 것을 앞뒤로 붙이고 그 사이에 실을 놓아 같이 풀로 붙여 보자기에 달았다. 실술의 일종이다. 실술은 속노리개에 달던 무지개색 실술이 남아 있다.
잔술
잔술은 아주 작고 짧게 만들어 귀주머니에 여러 가지 색으로 셋이나 다섯 혹은 일곱 개를 붙여 달았고 그 밖에도 조바위, 아얌, 남바위에 달았으며 여아용은 붉은 잔술로 붉은 조바위에 장식했다.
어른 조바위는 검정색으로 검정 잔술을 달거나 검은 자주색 잔술을 달았다. 앞에는 다섯 개나 일곱 개의 잔술을 달았고 뒤에는 세 개나 다섯 개를 달았던 것을 유물을 통해 볼 수 있다. 남바위는 방한용으로 뒤가 길어서 전면에만 잔술을 달았다.
술 만드는 공정
첫째, 염색한 비단실을 술실의 굵기에 맞추어 합사하여 바탕실을 꼬는데 두 가닥으로 따로 나론 실을 각각 오른쪽으로 꼬은 후 다시 꼬아진 두 가닥의 실을 왼쪽으로 꼰다. 너무 많이 꼬으면 고수리가 져서 못 쓰고 덜 꼬아진 술실은 윤택이 없고 힘이 없다. 알맞게 잘 꼬아진 바탕술실은 탄력이 있고 윤이 난다.
둘째, 다 꼬아진 술실을 팽팽하게 잡아당기며 실패에 감는다. 10미터를 날랐을 때 4 미터가 줄면 적당하다. 술의 길이에 따라 술틀의 못을 위아래로 끼고 움직이지 못하게 잘 고정해 놓는다.
세째, 고정시킨 사장못의 위아래로 실을 감아 놓은 실패를 손안에서 살살 풀어가며 두 사장못 사이에 팽팽하게 감아 놓는다.
네째, 비톳의 고리로 감아 놓은 술실 한 개를 빼어 오른손 엄지와 검지로 돌려 비톳이 적당히 돌아간 뒤에 왼손에 쥔 바늘에 꼬아진 술을 비톳에서 옮겨 낀다. 왼손의 바늘이 꼭 차도록 껴주고 나서 바늘이 오른쪽으로 돌아갈 때까지 전체를 돌려 고정시킨다.
다섯째, 사장못 사이에 감아 놓은 실이 두세 바늘이 꼭 차도록 다 돌리고 나면 떼어서 술판에 가지런히 놓고 바늘을 잡은 후 돌려 놓은 술을 다시 원래의 위치에 돌려 흰 무명실로 바늘의 위아래를 팽팽하게 나란히 고정시킨다.
여섯째 물을 끓여서 센김이 나오면 술판을 엎어 김을 2, 3분 쪼이고 통풍이 잘 되는 그늘에 말린다. 다 말랐는지 확인한 뒤에 술판에서 조심스럽게 떼어내어 술을 만진다. 딸기술을 만들 때에는 술판에서 술을 떼기 전에 술실을 네 올이나 다섯 올을 흰실로 매어 놓아야 한다. 어떤 술을 하든지 완성된 술의 길이보다 여분이 있어야 하는데 봉술은 2.5 센티미터의 여분이 있으면 되지만 겹딸기술은 5 센티미터의 여분이 있어야 한다.
봉술을 만드는 과정을 한 가지만 설명해 보자.
술의 빛깔과 같은 빛깔의 하지를 2.5센티미터의 길이로 잘라 준비한다. 봉술 한 개 정도의 분량을 나누어 술 위를 매고 끈목이 두개 들어갈 만한 대바늘에 단단히 고정시킨다. 대바늘에 낀채 술을 나란히 한 후 준비한 한지를 풀칠해서 술의 머리 끝부분을 단단히 감는다. 적당한 굵기가 되면 한지를 자르고 단단히 마를 때가지 여러 시간 둔다.
잘 마른 뒤에 거꾸로 세우면 술이 수산을 편 것처럼 둥글게 뻗치는데 왼손으로 대바늘을 잡고 오른손으로 잘 다듬어 술실이 한지 위로 골고루 가도록 잘 만진다. 층이 지지 않도록 바늘로 고르게 하고 무명실로 한지 말은 부분을 매어 고정시킨다. 여기에 금실을 감는데 술색과 보색으로 잘 맞는 실을 벼나실로 두르며 봉을 감는다. 봉술의 머리에 왕(王), 희(囍), 수(壽)등의 글자를 새기며 감기도 한다.
이렇게 만든 봉술 두 개나 세 개를 매듭 끝에 끼우며 술과 매듭 사이는 가락지를 한 개나 두 개 끼워 완성한다.
패물
패물이란 몸에 차는 장식물을 말하는데 조선 시대 패물은 크게 노리개와 주머니로 나눌 수 있다. 조선조 이전에는 저고리의 기장이 길어 흔히 요대에 장식을 달아서 요패라 불렀다. 신라 진덕여왕 2년에 김춘추가 당의 현종황제로부터 의대를 받아왔다는 기록에서도 알 수 있듯이 의복과 허리띠 장식을 기본으로 생각했다. 또 삼국 시대 유물 중에도 여러 가지 구슬과 유리, 옥으로 된 장신구와 금이나 은으로 된 요패가 많이 남아 있는 것을 보아 장신구의 역사를 짐작할 수 있다.
고려 때는 원나라와 국혼을 맺어 우리나라가 부마국이 되면서 이때부터 왕실에서는 원의 의관제도를 더 따르게 되었다. 그러나 국가나 왕실의 제도보다는 민간의 인습이 더 강해서 우리나라 기본 복식제도는 변하지 않았고 중국 복식을 따르지 않았다. [고려도경] '귀부조'에 "감람빛 넓은 허리띠를 띠고 채색끈에 금방울(금낭)을 달고 비단으로 만든 향낭을 찼는데 이것을 많이 찬 사람을 귀하게 여겼다"는 기록이 있다. 이렇게 허리띠에 장식했던 패물은 저고리 길이가 짧아짐에 따라 언제부터인가 옷고름에 차게 되었는데 이것이 바로 노리개이다.
노리개
여자의 몸치장 가운데 대표적인 패물인 노리개는 저고리의 겉고름이나 안고름, 치마허리에 차 우리 의상의 단조로움에 구심점을 주어 화사한 분위기를 만들어 준다. 노리개는 단순히 치장하고 꾸미는 데에 그치지 않고 그 형태로 여러 가지 좋은 뜻을 담았다. 이 노리개는 궁중이나 상류사회에서 평민에 이르기까지 애용되어 온 것으로 궁중에서나 민간에서나 경사가 있을 때 장식했으며 간단한 것은 일상생활에서도 즐겨 사용하였다. 여성들에게 애용되던 노리개는 친가나 시가에서 예물로 받았으며 이것을 또 자녀들에게 물려 주었으므로 자연히 대를 잇게 되어 가풍을 전하고 정을 전해 주는 가보로 여겨졌다. 또 노리개의 문양이나 형태에서 부귀다남, 불로장생을 기원하는 의미를 담았다. 이런 패물은 계절에 따라 장신구를 바꾸었다는 기록이 있는데 조선조 24대 헌종의 후궁 경빈이 기거하던 순화궁의 접초이다. 접초란 궁중건기의 일종으로 건기가 두루마리 종이에 쓴데 반해 이것은 책같이 접어서 앞뒤에 배접을 하여 딱딱한 표지를 붙인 양식의 차이에서 나온 이름이다. 이같은 접초는 왕조 시대 대궐 안에서는 각각 독립 세대인 여러 전궁에 예부터 전헤 내려오는 복식 규범을 궁인의 손으로 사본을 만들어 독립된 궁에 한 벌씩 내린 것으로 보인다.
"초록 당의에 다홍 슬란치마, 그 밑에 남색 슬란웃치마를 받쳐입고 노리개 삼작은 당의옷고름에다 차고 머리는 큰머리 칠보를 하고 가장 찬란하고 귀한 진주낭자는 웃치마 위에 찬다."
"10월부터 정월가지는 금지환을 끼고 2월부터 4월까지는 파란지환을 낀다. 5월 단오날이 더워 초사당의를 입을 때는 옥지환이나 자마노지환을 끼고 8월 염간광사당의를 입을 때는 다시 파란지환을 끼게 된다. 규칙이 이러하니 여럼에는 금을 못 끼나 춘추에는 옷에 따라 마음대로 낀다"라고 순화궁 접초에 기록되어 있는 것을 볼 수 있다.
노리개의 구성
노리개는 띠돈(帶金), 패물, 매듭, 술 부분으로 나뉜다. 띠돈은 노리개를 고름이나 치마허리에 걸게 되어 있는 것을 말한다. 매듭에 패물이 달리거나 끼워서 연결했고 그 밑은 봉술이나 딸기술, 낙지발술, 방울술, 끈술로 처리했다. 띠돈은 노리개의 맨 위에서 단작일 경우에는 하나를, 3작을 달 경우에는 세 개의 다회를 한곳에서 정리해 띠돈의 뒤에 달려 있는 고리로 고름에 걸게 되어 있다.
띠돈는 금, 은, 백옥, 비취, 옥, 금패, 산호 등의 재료로 만들었고 그 모양은 정사각형, 구형(矩形), 원형, 화형(花形), 나비형, 사엽형 등이며 화문(花紋), 쌍희자문(雙喜字紋), 용문(龍紋), 불로초문(不老草紋) 등의 길상문양을 장식하여 노리개의 아름다움을 더하였다.
노리개 패물의 재료와 형태
재료는 금속류로는 금, 은, 동이고 옥석류로는 백옥, 비취옥, 자마노, 홍옥, 청강석, 진석, 금강석, 공작석 등이며 보배류로는 밀화, 산호, 진주, 금패, 대모, 호박 등이고 색사, 주단, 금은사도 사용하였다. 순금은 왕실에서도 사용하지 않았고 여기에서 금이라는 것은 도금을 말한다.
형태는 자연에서 얻은 형태로 동자, 박쥐, 거북, 오리, 나비, 붕어, 자라, 매미, 해태, 원숭이 같은 동물과 가지, 고추, 포도송이, 도토리, 호두, 천도, 연화, 수련, 춘송, 잣송이 같은 식물이다.
생활 주변에서 얻은 형태로는 호리병, 주머니, 종, 표주박, 북, 장고, 안경집, 자물쇠, 도끼, 버선, 방아다리, 방울, 투호(投壺), 장도, 석등, 벼루 및 각종 문자이고 불수염주도 있다. 이런 것들은 장수를 비는 뜻에서 또 액을 피하는 뜻으로, 복을 비는 뜻으로 사용했으며 실용적인 면에서 사용했던 향갑, 향낭, 침낭, 장도 따위가 있다.
삼작과 단작
노리개는 삼작과 단작으로 나뉘어지며 삼작은 대삼작과 소삼작으로 구분할 수 있다. 궁중에서 예식 때 입던 대례복의 봉띠에 걸던 대삼작 노리개는 산호가지, 밀화불수, 백옥나비 한 쌍이며 옥나비에는 진주, 청강석, 산호구슬을 금속 세공에 파란을 입힌 장식 위에 박았다. 대삼작의 술은 거의 낙지발술이다. 삼작의 매듭술의 빛깔은 천지, 인을 나타내는 홍, 남, 황이나 연두, 자주, 분홍으로 맞추기도 했으며 삼작 중에 간혹 단색으로 만든 것도 눈에 띈다. 왕실의 가레나 왕의 탄신일 같은 특별한 축의일에는 왕비나 그날 초대받은 부인들까지 삼작 노리개를 찼으며 평상시에도 왕비가 대비전에 문후 드릴 때에는 금박 슬란치마에 당의를 입고 삼작노리개를 찼다고 한다. 삼작의 종류로는 투호삼작, 박쥐삼작, 주머니삼작, 호리병삼작, 삼천삼작, 연화삼작, 서각삼작, 방아다리삼작, 쌍동자삼작, 나비삼작 따위가 있다.
소삼작은 각기 다른 패물을 사용하되 형태나 모양은 같은 것을 말하기도 하고 또 다른 재료로 다른 모양의 삼작도 있다. 대개는 비취, 밀화, 산호를 소삼작이라 하고 그 밖에도 금, 은, 동이나 백옥, 자마노, 청강석으로 삼작을 하기도 했고, 호박, 비취, 진주로 삼작을 하기도 했다.
[조선왕조실록]을 보면 중국에서 왕실 혼례 때에 보석류를 무역해 온 것을 알 수 있다. 왕비만이 사용할 수 있었다는 삼천주노리개는 불교에서 말하는 삼천대천세계(三千大千世界)를 상징하는 것으로 매우 큰 진주를 세 개 달았다.
소아용노리개
소녀용으로는 도끼, 가지, 방울, 나비, 괴불, 오리, 방아다리, 고추 모양의 금속 세공품에 금을 올리거나 칠보 올린 것과 수놓은 것을 매듭의 복판이나 중간에 끼어 달았다. 술은 12사로 만든 방울술을 달거나 같은 봉술, 딸기술이라도 길이를 짧게 하여 달았다.
장도노리개
장도는 단작노리개로 재료는 옥, 비취, 밀화, 자마노, 금패 등으로 만들었고 보통은 은장도를 많이 썼다. 은장도는 젓가락이 달려 있는 경우에는 젓가락으로도 사용했지만 독의 유무를 분별하기 위한 방편으로도 썼다.
최남선의 [고사통]을 보면 "지금은 구습이 되었거니와 남녀의 옷고름에 차는 장도는 그 형태와 패용법이 순전히 몽고풍임이 분명하다"고 적혀 있다. 따라서 장도의 패용은 고려가 원에 굴복한 이후로 보면 조선조 때 이것이 그대로 습관이 된 것임을 알 수 있다. 부녀자들은 장도를 주머니속 아니면 노리개에 차고 있었는데 노리개에 찬것을 패도라 하였고 주머니속에 지닌 것을 낭도라 하였다.
금패, 호박 같은 재료로 장도 또는 가락지를 만들어 몸에 지닌 것은 사치뿐 아니라 몸에 갑자기 상처가 나서 피가 날 때 이것을 칼로 깎아 발라 지혈을 시켰다고 한다. 노리개가 구급의 역할도 했음을 알 수 있다.
수노리개
다양한 문양의 수노리개들이 있는데 이 문양이나 전체 모양은 장수와 복을 빌고 부귀를 바라는 마음에서 한뜸 한뜸 수를 놓은 것들이다. 조선조 23대 순조(1790-1834)의 셋째 따님인 덕온 공주(1822-1844)가 결혼할 때 준비했던 수자라줌치는 연대가 확실한 수노리개이다.
향갑노리개
향갑노리개의 종류도 다양하다. 예전에는 향이 고형으로 되어 있어 구슬 모양으로 만들어 줄에 연결하거나 향갑에 넣어 장신구로 몸에 지녀 은근한 향을 항상 몸에 지니도록 하였다. 향말고도 잣을 곱게 갈아 옷에 풀을 먹일 때 같이 섞어 걸을 때마다 잣 향기가 나도록 하기도 했다. 향갑노리개의 재료는 옥, 비취, 산호, 은도금, 밀화 등이며 투각하여 사각, 원형, 팔각, 나비, 주머니 같은 형태로 당초 무늬나 섬세한 무늬로 각을 하였다. 향갑은 아랫 부분이 개폐식으로 되어 있거나 앞뒤를 따로 만들어 그 속에 향을 넣고 빼기 쉽게 되어 있다. 향갑 속에는 주로 사향, 목향, 옥추단, 서금황, 한충향 따위를 넣어 사용했다.
바늘집노리개
바늘집(針囊)도 단작노리개로 금속이나 자수로 만들어 속에는 머리카락을 넣어 바늘이 녹이 슬지 않게 하였다. 갑자기 치마단이나 옷고름이 떨어졌을 때 저고리 앞섶에 단 바늘집에서 바늘을 꺼내 달아 쓰도록 노리개로 만들어 늘 여자들이 몸에 지니고 있었다.
속노리개
속저고리에 달거나 잠옷 위에 장식했던 부피 3 밀리미터 이내의 납작하고 가벼운 노리개이다. 지금 남아 있는 유물을 보면 거의가 무지개색 실술을 달아 화려하게 만들었다. 서각 모양이나 연화 모양으로 된 것들이 남아 있다.
민간노리개
민간에게는 주로 은삼작을 많이 썼으며 혼례 때나 큰 잔치 때에 달았다. 소박한 솜씨로 각을 한 것들이 많아 순박하고 푸근한 느낌을 주는 노리개들이다. 형태나 뭉양도 역시 길상 사상을 나타내며 부귀를 나타내는 모란, 연화 문양이 있고 다남을 원하는 편복문, 포도문이 있으며 장수를 의미하는 십장생이 있고 나비, 매미도 볼 수 있는데 그 시대의 행복관을 바탕으로 한 염원이 내재되어 있다.
노리개 형태의 의미
노리개 패물이 가지고 있는 문양이나 형태의 의미들은 삼작은 천, 지, 인을 나타내고 장도는 정조를 지킨다는 뜻이며 다, 복, 수, 귀 같은 글씨는 간절한 소원을 직접 표시한 것이고 방아다리는 튼튼한 다리 곧 건각을 뜻하며 방울도 건강을 뜻한다. 도끼는 수명장수와 결단력있는 행동이나 사고를 뜻했고 또한 남아를 원하는 임부들의 몸에 지녔다. 박쥐는 다남의 뜻도 있지만 복신의 뜻도 있어 복을 전해준다고 여겼으며 나비는 큰날개 작은날개가 한자로 여덟 팔(八)자를 쌍으로 나타내 팔(八) 더하기 팔(八) 곧 장수를 의미했으므로 나비를 백 마리 수놓은 병풍을 많이 꾸몄다. 투호는 항아리의 변형으로 궁중에서 화살을 던지며 놀이를 하던 투호놀이 항아리 모양이나 그 뜻은 항아리의 뚜껑을 덮어 액을 면하라는 뜻이며 평안히 한 해를 지내라는 뜻이다. 서각은 튼튼하라는 의미를 가졌으며 연화는 길상을 상징하며 비취 발향은 발같이 만든 향이란 뜻이며 향을 빚어 공작의 깃털을 붙였다.
주머니
주머니는 요즘 우리 생활에서는 없어도 불편한 점이 없지만 옛날에는 남녀노소 누구나 주머니를 애용하였다. 한복에 주머니를 달 수 없었으므로 따로 만든 주머니에 소지품을 넣고 차고 다녔다. 따라서 주머니는 용도에 따라 종류가 많았으며 실용적인 것과 장식적인 것 따위로 지금도 그 유물이 적지 않게 눈에 띈다.
주머니에 달았던 매듭과 술도 종류가 다양해서 귀주머니는 대체로 끈술에 오발창매듭을 장식했으며 약낭은 딸기술을 많이 달았고 두루 주머니 같은 것에는 봉술을 주로 달았다. 갑오경장 뒤로 남자옷에 조끼가 생겨 호주머니가 주머니의 역할을 대신하면서부터 주머니를 따로 찰 필요가 없어졌고 여자들도 손에 드는 가방이 생기면서 자연히 그 수가 점점 줄어들었다.
주머니의 기록을 살펴보면 신라 여인들이 비단주머니(錦囊)를 찼던 것을 알 수 있다. 곧 [삼국유사] '경덕왕조'에 "왕이 돌날부터 왕 위에 오를 때까지 항상 부녀의 짓을 하여 비단주머니 차기를 좋아했다"는 기록이 있다. 또 고려 시대에는, "고려 귀가 부녀자들은 … 금향낭을 찼는데 많은 것을 귀히 여겼다" 라고 [고려도경]에 있는 것을 보아 신라 시대보다 더 많이 비단주머니를 애용했던 것같다.
조선 시대에 주머니에 대한 기록으로 [발기]에 적힌 주머니 명칭은 십장생줌치, 오방낭자, 오방염낭, 수낭, 고목슈줌치, 황룡자낭, 봉자낭, 부금낭, 오복꽃광주리낭, 십장생자낭 등이 있다. [세종실록] 14년 4월조에 중국 사신에게 약낭을 하사했다는 기록이 있고 성종 16년조에 "12월에 자단낭자를 나누어 주니 이것이 세시해낭(歲時亥囊) 제도에 처음이라"는 기록이 있다. 새해에 첫 해일인 상해일은 '돗날', 상자일은 '쥐날'이라 하여 곡식을 볶아 주머니에 넣어 재상들에게 나누어 주어 풍년을 기원했다. 영조 26년 전교에 "지금부터 이후로는 반낭의 비단에도 또한 무늬를 제거하라"고 했다.
이 주머니를 만드는 비단은 왕이 입으시던 곤룡포를 삼의원 나인에게 보내어 복을 비는 뜻으로 이 곤룡포 천으로 주머니를 만들어 재상과 왕의 친척들에게 반사하려고 해낭, 자낭을 많이 만들었다. 1915년, 주머니를 진상하는 [발기]에 왕께 옥색 십장생줌치 두 점, 왕비께 분홍 오복광주리낭, 초록 오방염낭 같은 물목이 적힌 것을 볼 수 있다.
주머니의 종류
주머니의 종류는 용도별로 향낭, 수저집, 안경집, 선낭, 시계집, 쌈지, 도장주머니, 약낭, 필낭 등으로 나눌 수 있고 모양으로는 귀주머니, 두루주머니, 어깨주머니, 협낭, 별낭으로 나눌 수 있다. 또 장식으로는 금박주머니, 수주머니, 진주주머니 등으로도 나눌 수 있다. 한편 소재별로는 모본단주머니, 호박단주머니, 숙고사주머니, 양단주머니같이 만든 천의 이름을 따서 불렀으며 귀주머니의 주름에 따라서는 궁중의 것은 육모주름, 민가의 주머니 입술은 세모주름이었다.
주머니의 빛깔
주머니의 빛깔은 남자용 귀주머니는 옥색, 회색, 미색, 보라색 같은 연한 색의 겉감에 안단, 귀, 배꼽을 다동색으로 지었고, 주머니의 입술 부분과 귀를 단 부분, 가운데의 아래쪽 두 귀 사이와 배꼽 부분에 상침을 떠서 만들었다. 여자용 귀주머니는 다홍, 분홍, 연두, 보라 바탕에 귀, 배꼽, 안단을 꽃자주색으로 대어 화려하게 했고 안감은 보통 흰 무명으로 대었다. 얇은 갑사에 진분홍색으로 안을 받쳐 얼비치게 하여 이중 색상으로 만든 주머니는 실용과 장식을 겸한 것들이다. 결혼 때만은 노랑두루주머니를 만들어 자주색 끈목으로 꿰어 씨박힌 목화 한 송이, 팥 아홉 알을 넣어 아들 아홉에 딸 하나를 두라는 덕담을 담은 주머니를 신랑에게 차게 했다. 한편 빛깔의 사용에 엄격했던 조선 시대에는 국상 때에 흰 무명주머니를 사용했다.
주머니의 도안
주머니의 수놓은 도안이나 금박 도안은 역시 현세의 이상 세계를 나타낸 길상무늬로 수, 복, 희, 부, 귀, 다남무늬, 십장생무늬(송, 죽, 사슴, 거북, 바위, 물결, 해, 달, 구름, 불로초), 오복꽃광주리무늬, 박쥐, 나비, 봉황, 물고기무늬와 국화, 난초, 배꽃, 매화, 연잎, 산무늬 등이 있다.
오방낭자
상해일에 재상가의 어린이들에게 액을 면하고 한 해를 잘 지내라고 홍지에 황두 볶은 것을 싸서 오방낭자를 보냈는데 이 오방낭자는 동, 서, 남, 북, 중앙을 나타내는 5방위(水, 火, 木, 土, 金)를 뜻하며 청, 홍, 백, 흑, 황색으로 주머니 앞뒤를 다섯으로 나누어 만들었고 그 중심에는 좋은 무늬를 금박하거나 수를 놓았다.
예부터 아기가 돌이 지나면 어머니들은 아기에게 동, 서, 남, 북을 먼저 가르쳐 방위를 교육의 시작으로 삼았다. 잔치 때 특히 돌이나 환갑 때 주머니를 선물하는 풍속이 있었고 갓 결혼한 새댁이 근친갔다가 시댁으로 돌아올 때 새댁이 정성껏 만든 주머니를 시어른들께 드렸다.
수주머니
수귀주머니로 연대가 확실히 남아 있는 것은 조선 시대 23대 순조의 둘째 따님인 복온 공주가 시집갈 때 부마에게 만들어간 수귀주머니와 약낭이 있고 영친왕비 결혼 때에 만든 수주머니들이 있다.
주머니 끈은 주머니의 입 부분을 접은 후 적당한 자리를 두 군데 찾아 송곳으로 뚫어 주머니 끈목을 뒤에서 앞으로 꿰어 매듭을 만들어 주머니 앞을 장식했으며 또 다른 방법은 끈목의 매듭을 맨 다음에 주머니 앞에서 뒤로 끈목을 꿰어 주머니 뒤에서 매는 방법이 있다. 대체로 남자 주머니는 주머니 뒤에서 앞으로 먼저 끈목을 꿰어 놓고 매듭을 도래매듭, 생쪽매듭, 국화매듭, 잠자리매듭으로 했고 여자 주머니는 오발창매듭을 하고 나비매듭이나 병아리매듭을 한 뒤에 생쪽매듭, 도래매듭을 만들고 주머니 앞에서 뒤로 끈목을 끼어 끝을 맺었다. 매듭을 만드는 끈목의 빛깔은 남자용은 남색(쪽빛), 자색(가지색), 다색(고동색)을 많이 써서 귀주머니의 귀를 단 빛깔과 맞추었다.
또 남아의 돌날 까치두루마기를 입히고 돌띠를 매어 주는데 돌띠에는 삼색으로 두루주머니를 세 개 달고 주머니 속에 삼색의 다른 곡식을 넣어 벽사(악귀를 면함)의 뜻과 수명 장수의 뜻을 담았다.
향낭
향주머니는 화려하고 곱게 만들어 상류층의 장신구로 애용했다. 겉옷에 다는 수향낭과 속옷에 다는 갑사로 만든 사향낭이 있고 궁의 실내 장식용을 겸한 방향제로 썼던 큰 규모의 향낭이 있다. 향낭에 넣는 향은 사향, 목향 따위이며 가루로 만들어 종이에 싸서 넣기도 했고 한충향(漢沖香) 같은 것은 향낭보다는 주로 노리개 형태로 만들어서 구급약으로 사용했으며 실내에 걸어 손쉽게 쓰도록 했다. 한충향이 지금 남아 있는 것을 보면 박쥐 모양, 네모, 팔모, 둥근 모양, 타원 모양 같은 여러 가지 형태로 만들어 당초무늬, 아자뇌문, 동자문 등을 양각이나 선각하고 가운데 자개를 박은 것도 있다.
진주낭자
향낭 가운데 가장 아름다운 것이며 비빈 공주가 정장에 차는 주머니이다. 순화궁 접초에 "정조와 탄일 문안에는 진주낭자 차나니"라고 있는 것을 보면 평상시에는 차지 않았음을 알 수 있다. 조선조 27대 순종비인 윤비가 찼던 진주낭자(홍공단으로 만든 주머니) 앞뒤에 녹두알만한 아주 작은 진주를 여러 개 금사에 꿰어 달았는데 넓이가 20 센티미터 높이가 12 센티미터로 보통 염낭보다 큰 편이다. 그 속에는 중국에서 온 고급 향료가 들어 있었다고 한다. 그래서 향기는 물론이거니와 다홍 바타에 알알이 진주가 반짝이는 모습이 무척 화려했다고 한다. 윤비는 가례 때, 조견의에 이것을 찼고 그 뒤로 순종 생전에는 다례 때마다 찼다고 한다. 윤비의 경우에는 가례 때 시아버님인 고종으로부터 받은 예물이라고 하는데 비빈 공주들은 대체로 혼례 때 왕에게 하사받는다. 진주를 박고 금실로 수놓은 진주향낭이 석주선기념관에 있으며 영친왕비인 방자 여사의 혼례 때에 만든 혼례품 속에 있던 진주낭자가 동경국립박물관에 소장되어 있다. 매미 수향낭도 금색, 은색실로 정교하게 수놓은 아름다운 향낭이다. 살아 있는 매미가 날개에 어른거리는 햇살을 받고 나는듯 무지개빛을 곱게 나타내었고 가는 노랑색 동다회를 끼우고 연두, 자주, 분홍, 노랑의 봉술을 한 쌍씩 늘어뜨렸다.
사향낭
이것은 몸에 항상 지니고 있었으므로 모양이 크지 않고 별다른 장식 없이 민주머니로 만들었다. 창덕궁에 소장되어 있는 향낭 중에 금실로 명자를 수놓은, 왕이 사용했던 사향낭도 있다. 사향낭은 간단한 매듭과 작은 딸기술 하나로 별로 치장을 하지 않은 것이 많다.
기타 주머니
주머니 종류에는 붓을 넣어 주로 학동들이 가지고 다니던 필낭주머니, 환약을 넣던 약낭, 부시와 부싯깃, 부싯돌을 넣던 부사 쌈지, 담배를 넣던 담배쌈지 등이 있고 시집가는 처녀가 수놓아 꾸며 만든 수저집이 있다. 수저집의 크기는 수저 두 벌이 들어갈 수 있게 폭 10 센티미터 길이 35 센티미터로 만들어 8 센티미터쯤 입술을 내려 접어 술과 매듭으로 장식했다.
이와같이 우리 생활 깊숙이 뿌리를 내리고 전승되어 온 민속 공예인 우리나라 매듭은 현재 정부에서 인간문화재로 지정, 보호해 주고 있으며 무형문화재 22호 기능 보유자로 김희진씨와 최은순씨가 있다.

</tdmsfiletext>
