<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-007.txt </filename>
<title> 오디오  </title>
<author> 전창훈  </author>
<date> 1993  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 567.43  </kdc>
<tdmsfiletext>
오디오란 무엇인가
오디오라는 말의 뜻
요즈음 오디오라는 말은 우리 주변에서 결코 낯설지 않다. 10년쯤 전만 해도 오디오라고 하면 무슨 말인지 아는 사람이 드물었고 외국제 고급 사치품의 대명사로 통할 정도였는데, 최근 들어 국산품의 질적 향상과 수입 자유화 등으로 오디오 상점이 눈에 띄게 늘어났고 수요도 점차 늘어 대중화되어 가는 추세를 보이고 있다. 
오디오라는 말은 오디오 프리퀀시 (Audio Frequency)의 약자로서 저주파라는 뜻이다. 일반적으로 인간이 들을 수 있는 음역인 가청주파수의 음파를 취급하는 것을 말한다. 다시 말하면 음악이나 소리, 말 등의 신호를 조작 기록하여 재생 증폭을 거쳐 최종적으로는 공간에 음으로 방출하여 인간의 귀에 다다르게 하는 데 사용되는 레코드 플레이어, 테이프 레코더, 튜너, 앰플리파이어, 스피커, 리스닝룸 등을 통칭하는 것으로서 적당한 음의 상태로 재생시켜 주는 매개물이다. 
이에 대응하는 말이 고주파를 뜻하는 라디오(Radio)이다. 오디오는 얼마 전까지만 해도 전축, 스테레오 등으로 부르던 음악을 듣기 위한 기기를 가리키는 말이었는데 최근 들어 그것들의 기술이 급속히 향상되고 대중화되면서 오디오란 말로 바뀌고 국내에서도 그렇게 사용되고 있다. 그래서 원래는 오디오 팬, 오디오 메니어라는 말은 음악을 좋아하는 사람이라기보다는 기계에 관심이 더 있는 사람을 비꼬는 말로 사용되어 왔다. 
원음과 재생음
옛날에는 음악 감상이란 음악회에 가서 실제 연주를 듣는 것만을 의미했으나 지금은 녹음된 것 또는 전파 곧 오디오를 통해서 듣는 방법이 훨씬 많아졌다. 그러나 지금도 가끔 음악은 생음악으로 들어야 음악이지 재생 장치를 통하여 듣는 것은 ‘통조림 음악’으로서 보조적인 것에 불과하다고 그 가치를 제대로 인정하지 않는 사람도 있지만 최근 음향 기술의 진보는 연주회에서의 생음악 못지않는 음질과 분위기를 재현시켜 주고 있는 것이 사실이다. 곧 현시점에서 오디오라고 부르고 있는 재생음이 원음 못지않거나 어설픈 연주회장보다는 오히려 더 낫다고 하는 실례는 많이 있다. 
예컨대 10여 년 전 외국의 유명한 오디오 제작 회사가 연주회장에서 실내악단에게 연주를 시키면서 커튼을 치고 중간에 미리 녹음한 레코드 연주로 바꿔치기를 했는데 그 자리에 입회한 대부분의 전문가들이 이를 알아차리지 못했다는 것이다. 
이러한 비교 연구는 한두 번이 아니었으며 더욱 놀라운 것은 실내악단이 아닌 대편성의 오케스트라 연주에 있어서도 앞의 예와 같은 경우가 있었는데 참석자 l천 6백여 명 가운데 사실을 안 사람은 l4명에 불과했다는 예도 있다.
어설픈 연주회장이 아닌 상당히 잘 꾸며진 콘서트 홀에서도 대편성의 오케스트라의 경우를 제외하면 앉은 위치에 따라서 원음이 재생음보다 훨씬 못할 경우가 많다. 곧 l층 앞자리에서는 음의 대부분이 머리 위쪽으로 지나쳐 버리고 2층에서는 음량감은 압도적이지만 음이 너무 굵어 섬세한 감이 적으며 피아노 소리도 좋지 않다. 뿐만 아니라 옆자리에 음악을 들을 줄 모르는 사람과 동석이라도 한다면 음악을 즐긴다기보다는 불쾌감만을 얻게 될 수도 있다. 
이에 비하여 오디오는 자기 혼자서 아무에게도 방해받지 않고 듣고 싶을 때 듣고 싶은 곡을 자신이 좋아하는 음량으로 자유롭게 들을 수 있으며, 좋아하는 곡이라면 몇 번이라도 반복하여 들을 수 있는 등 장점이 많다. 심야에 조용하게 자기가 좋아하는 곡을 최고 연주가의 연주로 듣고 있노라면 현대에 살고 있는 행복감을 저절로 느끼지 않을 사람은 없을 것이다. 
더욱이 최근 오디오 기기의 성능은 확실히 좋아져 옛날에 비할바 아니며 비용만 고려하지 않는다면 수치상으로 보아 원음과 거의 차이가 없는 측정치를 얻고 있는 것이 사실이다. 그런데도 우리는 일부 오디오의 재생음과 원음을 비교할 때 상당한 차이를 느끼게 되는데 이것은 현재의 재생기의 음이 무엇인가 부족한 것이 있거나 불필요한 것이 가미되어 있기 때문이 아닌가 생각된다. 이 점에 대해서 일부 음악 애호가들 가운데에는 최근의 재생 기기는 모양과 기능에 있어서는 좋아지고 다양해졌지만 음에 있어서는 좋아지기는 커녕 오히려 나빠졌다고 단언하는 사람조차 있을 정도이다. 그렇다면 그 원인은 과연 무엇일까? 이에 대한 대답은 단 하나일 것 같다. 오디오 기기를 만드는 쪽이나 이를 사서 듣는 쪽이나 모두 과연 진짜음을 알고 있는 것인가 하는 점이다. 우리 모두가 현대의 눈부시게 변하는 매커니즘에만 너무 집착한 나머지 가끔 접하는 실제음이 잊혀지고 있는 것이 아닌지, 좋은 기계의 선택 기준을 모르거나 잊어버리고 있지는 않는지 생각해 볼 일이다. 아무리 값비싼 기계일지라도 그곳에서 나오는 음에 음악성이 담겨져 있지 않으면 최고음이 어떻고, 최저음이 어떻다 하여도 일시적인 놀라움은 줄지언정 얼마 안 되어 피로감과 싫증만을 안겨줄 뿐 감동은 주지 못할 것이다. 그런데 최근 2, 3년 사이에 우리나라에도 수입 자유화와 더불어 최고품을 표방한 값비싼 제품과 국내제품도 다양한 기능을 첨가한 고가품들이 갑자기 범람하기 시작했는데 그 가운데에 과연 음악성을 담았다고 할 수 있는 제품은 얼마나 있을 것인지……
현시점에서는 오디오 소재인 레코드(아날로그, CD 모두)나 테이프 및 방송 등 그 녹음이나 제작 기술에 있어서는 한계점에 도달했다고 해도 과언이 아닐 만큼 완전한 것이기 때문에 재생 장치의 선택 문제는 더욱 중요도를 더해 가고 있다. 
오디오에 대한 소재나 기술은 현재에도 발전하고 있으므로 가격이 높아지고 새로운 제품이면 물론 성능은 향상되는 것이 당연하다. 그러나 비용 상승의 폭은 그것을 훨씬 앞지르므로 극히 적은 원음에의 접근이 막대한 비용을 요구하며, 아무리 많은 돈을 들여도 원음에 더욱 가까워지고 비슷할지언정 원음 그 자체가 될 수 없다는 것이 문제이다. 곧 원음과 재생음이 일치하는 일은 아무리 세월이 흘러도 없을 것이다. 과학자들은 그것을 알면서도 보다 원음에 접근시키기 위해 노력하고 있는 것이다. 따라서 우리가 가정에서 음악을 감상하는 데 사용하는 오디오에는 어느 시점에서 한계가 있게 마련이다. 
오디오의 역사
음악이 항상 우리에게 즐거움과 삶의 보람을 안겨 주는 것이라 함은 새삼스러운 이야기는 아니다. 그래서 흔히들 음악 감상을 인간의 취미 가운데에서 최고의 취미라고들 하는데 이러한 생각은 서양뿐만 아니라 동양에서도 마찬가지였던 것 같다. 이미 그 2000년 전에 공자(孔子) 같은 이도 당시 진선 진미한 순(舜)임금의 소악을 듣고 한동안 고기맛조차 잊을 만큼 심취했다고 한다. “시(詩)로써 정서를 일깨우고, 예(禮)로써 행동을 바로잡고, 악(樂)으로써 인격을 완성시킨다”라고 한 말을 보더라도 그가 얼마나 음악에 심취했는지를 알 수 있다. 그러나 이러한 음악의 즐거움이란 얼마 전까지만해도 왕후 귀족이나 특별한 신분에 있는 일부 사람들만의 소유물에 지나지 않았던 것 역시 동, 서양이 크게 다를 바 없었다. 
이같은 음악이 오늘날처럼 일반 대중과 친근해진 것은 아주 최근의 일이다. 곧 l877년 미국의 발명왕 에디슨이 원통형 축음기를 발명한 뒤부터라고 할 수 있겠다. 이 축음기가 초창기에는 귀중품의 영역에서 벗어날 수 없었지만 음의 복원이란 인류 역사상가장 위대하며 획기적이고 놀라운 일이었으므로 에디슨의 발명 이후 어느 분야보다도 급속도로 발전을 이룩하게 되어 그것이 음악 문화 속에서 하나의 독립된 분야로서 이룩한 역할은 정말 큰 것이었다. 
많은 과학자와 기술자 그리고 기업가의 노력이 오늘날 오디오의 발전을 촉진한 것은 물론이지만 레코드 음악, 오디오 애호가들이 바쳐온 힘 또한 결코 무시할 수 없다.
여기에서 오디오의 발자취를 간단히 되돌아보면서 그 기술과 음악, 예술과의 관련 등을 살펴본다. 
에디슨의 원통형 납관식 레코드에 의한 포노그라프(Phonograph)의 발명은 l877년이며 에밀 베르리너의 원반형 레코드에 의한 그라모폰(Gramophone)의 발명은 l0년 뒤인 l887년이다. 그 뒤 l925년에 전기 녹음법이 나타나 그때까지의 기계식 녹음 재생에 혁명을 가져왔다. 사운드 박스(Sound-box)와 혼(Horn)에 의한 재생기는 픽업(Pickup)과 앰플리파이어 (Amplifier), 그리고 스피커(Speaker)에 의한 전기식의 재생기로 되었다. 레코드를 회전시키는 모터(motor)도 손으로 감는 태엽식에서 전기 모터식으로 바뀌었다. 전자를 ‘태엽식 축음기’‘유성기’라 하였으며 후자를 ‘전기 축음기’라 하여 줄여서‘전축’이라고 불렀다. 
레코드의 회전은 78rpm(revolutions per minute)이다. 곧 매분마다 78회전으로 그 재질은 세락이라고 하는 비싼 재질이 주류였는데 표면의 강도는 높았지만 강하게 구부리거나 떨어뜨리면 깨졌다. 이 레코드를 LP가 나오면서 SP(Standard Playing)라고 불렀다. 
l948년 중반에 미국의 컬럼비아사에 의해서 발매된 혁명적 레코드가 LP(Long Playing)이다. 78rpm이 33과 3분의 lrpm으로 되어 음구의 폭은 SP의 약 3분의 l로 좁아지고 이것을 마이크로 그로브(Micro Groove)라고 불렀다. 레코드의 재질도 세락에서 플라스틱으로 바뀌고 그때까지 한 면이 3, 4분에 지나지 않았던 수록 시간이 20, 30분까지 연장 가능하게 되었다. 또한 구부리거나 떨어뜨려도 깨어질 염려가 없었기 때문에 그 당시에는 깨지지 않는(unbroken) 레코드라는 것을 내세워 주목받았다. 그 이상으로 레코드, 오디오 팬에게 획기적이었던 것은 비약적인 SN비의 개선, 곧 잡음이 줄어들고 음이 박진감 있고 음폭이 넓어진 것이었다. 따라서 이 무렵부터 전축도 하이파이(어원은 High-Fidelity 곧 고충실도의 제품)로 이행되어 갔다. 
l958년 미국의 웨스트렉스사에 의한 45/45스테레오 컷팅 방식에 의한 스테레오 레코드가 등장한다. 2채널 스테레오 포닉 방식은 여러 방식이 발표되어서 우여 곡절을 거쳐 웨스트렉스 스테레오에 의해서 종지부가 찍히게 되었다. 이것이 현재의 스테레오 레코드로서 한 개의 골이 양쪽 벽에 2채널의 신호를 새겨 넣는 방식이다. 골 바닥의 각도가 90。 중심에서는 서로 45。의 각도를 갖는 데서 45/45 스테레오 방식이라고 불렸다. 
l982년 네덜란드의 필립스사와 일본의 소니사가 협력하여 완성한 콤팩트 디스크(CD ; Compract Disk)가 등장한다. 종래의 아날로그식의 녹음에 대신하여 디지털식 녹음법의 연구 개발의 성과는 그 동안 오랜 자기(磁氣) 테이프를 매체로써 얻어지고 있었던 것의 원반화가 실현된 것이다. 직경 l2센티미터의 한 쪽 면 디스크로 폴리카보네이트(Poly-Carbonate) 재(材)를 사용한 은경(銀鏡) 가공에 의해 l5억 피트 이상의 디지털 신호를 새계 넣은 것으로 픽업은 광(光) 레이저에 의한 비접촉식, 수록 시간은 한 쪽 면이 최장 약 74분, 주파수 대역은 20Hz에서 20KHz로 거의 후래트 다이나믹 레인지 96dB(데시벨) 이상(스테레오 레코드는 50dB 안팎) 잡음이 대폭 줄었다. 
이상이 약 l00년 동안에 있었던 레코트를 중심으로 한 큰 변혁이다. 그 동안 자기 테이프에 의한 오디오의 변천이 l940년대 후반부터 병행하여 추이한 것은 물론이다. 특히 레코드의 원반 제작에 있어서 사용된 마스터 테이프 및 그 레코더의 발달은 LP 레코드 이후의 레코드의 성능이나 음질에 많은 영향을 끼치고 있다. 더욱 마이크로폰 믹싱 관계 기기, 노이즈 리덕션(잡음 제거 장치) 시스템 등의 세부에 걸cl는 기술의 변혁 등은 여기에서 모두 언급할 수 없지만 레코드 음에의 영향은 아주 큰 것이었다. 그리고 컷팅 기계의 성능이나 도금 프레스 공정의 진보도 결코 무시할 수 없다. 
이들 오디오 기술의 발달 과정에서 녹음 재생을 통한 토탈 시스템에 의한 새로운 포멧(구성)의 설정은 물론, 그 밖의 기술의 변천이 오디오 제품에 있어서 신구(新舊)로 나누게 하였다. SP에서 LP에의 변혁, LP에서 스테레오로, 그리고 CD인 현재까지 크게 3번의 새로운 구성에 의한 혁명이 있었던 것인데 사실은 그 전의 기계식의 녹음 재생에서 전기식이 등장한 것도 극히 중요한 혁신인 것이었다. 여기에는 큰 포멧의 변경은 없었고 레코드와 오디오의 세계에만 한정하면 그것은 기술의 진보에 의한 성능 향상이라고 하는 것이지만 기계식 녹음에 의한 레코드를 새로운 전기 축음기로 연주할 수 있었으며 새로운 전기식 녹음에 의한 레코드를 그 전 기계식 축음기로 연주할 수도 있었기 때문이다. 곧 호환성은 확보되어 있었던 것이다. 그러나 당연한 일이지만 옛 기계식과 새로운 전기식 사이에는 성능의 차이가 있었으므로 그것은 음의 성격 차로 나타난다. 

오디오의 선택
오디오의 종류와 명칭
오디오 시스템의 종류나 구성 또는 명칭면에서는 시대에 따라서 변동을 거듭해 왓지만 기본적으로는 예나 지금이나 크게 달라진 것이 없다. 오디오는 크게 소스, 증폭, 음성 신호 3가지로 분류할 수 있다. 첫번째가 모터, 톤암, 카트리지 등으로 구성되는 플레이어, CD 플레이어, 테이프 레코더 (오픈 릴 데크, 카세트 데크, DAT), 튜너 등 음의 입구 부분, 두번째가 이들 소스에서 나오는 미약한 신호를 받아들여 증폭해 주는 앰플리파이어, 세번째가 앰프에서 증폭된 전력을 음성 신호로써 공간에 음으로 방사해 주는 음의 출구라고 할 수 있는 스피커 부분이다. 
이와 같은 각 부분은 그 조합 방법과 형태와 크기 등에 따라서 얼마 전까지는 콘솔 타입, 시스템 콤포넌트, 모줄러 스테레오, 미니 콤포넌트, 콤팩트 시스템 등으로 불렀다. 최근에는 콤포넌트 시스템, 메이커즈 콤포넌트 시스템(일본에서는 시스템 콤포라고 함), 뮤직 센터 등으로 집약되고 있다. 
콤포넌트 시스템, 메이커즈 콤포넌트 시스템은 말 자체에서도 느껴지듯이 크게 다를 것이 없으나 콤포넌트 시스템은 각 부분을 메이커와는 관계없이 듣는 사람 자신의 감각으로 구성하는, 말하자면 양복의 마춤복과 같은 것이다. 메이커즈 콤포넌트 시스템은 메이커가 각 부분을 성능이 비슷한 것으로 미리 선정 조합하여 규격에 맞는 장에 넣어서 내놓은 기성복과 같은 것이다. 국내 제품은 대부분 이에 속한다. 
미니 콤포넌트는 메이커에 따라서 뮤직 센터라고도 부르는데 작은 방에서 사용하거나 설치 장소 등을 쉽게 변경할 수 있게 하기 위하여 형태를 작게 만든 것으로 메이커즈 콤포넌트 시스템의 축소판이라고 할 만한 것이다. 이것도 메이커마다 많은 종류가 있는데 모든 부분을 자사 제품으로 갖춤으로써 나름대로 우수한 것도 있지만 고급품이라는 이미지에 편승하려는 속셈에서 수준급 이하의 유사 상품도 많으니 조심해야 한다. 
각 부문별 기능 
플레이어 
플레이어는‘플레이한다’‘연주한다’는 말이겠는데 원래는 ‘플레이 백(play brack)’이라는 말에서 연유한 것으로 녹음에 대하여 재생을 의미한다. 곧 앰플리파이어 이전의 레코드를 회전시켜 그 홈(소리골)에서 전기 신호를 끌어내는 부분을 가리키는 것으로서 그 구성을 크게 나누면 카트리지(Cartridge), 톤암 (Tone Arm), 모터와 턴테이블(Motor & Turntable), 베이스(Base)로 되어 있다. 얼마 전까지만 해도 이 부분은 각각 단독으로 판매되는 것이 고급품으로 간주되던 상품이었는데 최근에는 카트리지를 제외한 나머지 부분을 하나의 기능으로 보는 쪽이 더 강해지고 있으나 아직도 최고 수준급은 톤암까지도 별개로 간주한다. 이 부분은 음의 입구라고 할 수 있는 부분이므로 다른 모든 장치가 아무리 좋아도 이 부분에서 뽑아올려 준 소리 이상의 재생이란 있을 수 없는 것이다. 따라서 한 부분이라도 소홀히 할 수 없으므로 특히 이 부분에는 중점을 두어야 한다. 
카트리지 카트리지는 오디오 시스템의 모든 부분 가운데에서 그 크기는 작지만 그 작은 몸체와는 달리 음질을 크게 좌우한다고 해도 과언이 아니다. 종류로는 무빙 마그넷(Moving Magnet)형, 인듀스트 마그넷(lnduced Magnet)형, 베리어블 리럭던스(Variable Reluctance)형, 무빙 코일(Moving coil)형, 리본형, 압전형, 콘던서형, 반도체형, 광전형 등 대체로 9가지 정도가 있다. 이 가운데에서 무빙 코일(MC)형이 제일 고급으로 알려져 있으나 이것은 승압 트랜스 등을 병용해야 하는 불편이 있기 때문에 제일 많이 쓰이는 것은 무빙 마그넷 (MM)형이고 그 다음이 인듀스트 마그넷 (lM)형이다. 그러나 최근에는 오디오 시스템의 고급화 경향에 따라 일부 앰플리파이어에 승압 트랜스를 내장하는 것이 많이 나오고 있고 또 승압 트랜스가 필요없는 전압의 카트리지도 나오고 있으며 비교적 가격도 높지 않은 제품도 여러 메이커에서 내놓고 있어 MC형으로 점차 이행되고 있다. 
이 밖에도 l0여 년 전까지만 해도 크리스탈(Crystal) 또는 세라믹(Ceramic)형이 있어 값싼 작은 휴대용 전축 등에 사용되었는데 음질이 좋지 않아 이제는 완전히 자취를 감추어 버렸다. 
바늘은 금속의 첨단에 다이아몬드 미립자나 사파이어를 붙인 것이 있는데 사파이어는 값은 싸지만 쉽게 닳는 등 좋지 않으므로 지금은 다이아몬드가 일반화되어 있다. 품질이 좋은 제품이면 5백 시간 정도 사용할 수 있는데 그 시간 이상 사용하면 음질이 급속도로 나빠지며 레코드를 손상시키므로 곧바로 새것으로 바꾸어 주는 일을 게을리해서는 안 된다. 
MC형은 수요자가 직접 바늘을 교환할 수 없고 메이커에 보내어 교환해야 한다는 점에 유의해아 한다. 이때에 대체할 수 있는 것으로 또 그렇지 않더라도 카트리지는 그 품종에 의해서 미묘하게 음색이 다르므로 몇 개 여유있게 가지고 있는 것이 좋다. 
바늘의 형태는 원추형과 타원형이 있는데 타원형이 더 우수하며 일반화되어 있다. 바늘이 레코드 반면에 주는 압력 곧 무게를 침압이라고 하는데 고급은 lg 안팎(MC는 l.5g 안팎)으로 사용하는 것이 일반화되어 있으며 만일 그렇지 못하다고 해도 2g 이상은 바람직하지 못하다. 
톤암 톤암은 카트리지를 매달아 반면에 받쳐주는 역할을 하는 것인데 좋은 암은 턴테이블과 더불어 그 존재를 느끼지 않는 것이 좋다. 곧 가볍고 저항 없이 동작하며 공진(公振)이 없고 필요없는 요소가 더해지지 않는 것이 좋다. 사용되는 재질은 경금속계로 파이프형이 일반적이고 무게를 주는 방식에 따라 스태틱 밸런스(Static Balance)형과 다이나믹 밸런스(Dynamit Balance)형 2가지가 일반화되어 있다. 얼마 전에는 암의 이상형이라고 하는 리니어 트랙킹(Linear Tracking)형도 등장한 일이 있으나 약간의 문제점이 있어 많이 보급되지 못하였다. 
암은 카트리지 바늘의 압력이 좌우 양채널에 균형있게 작용하도록 중급품 이상의 제품에는 안티 스케이팅(Anti-Skating) 장치가 달려있고 카트리지를 다는 헤드 부분은 대부분 교환이 가능한 플러그인 연결 방법으로 통일되어 있으나 가끔 그렇지 않는 것도 있다. 
모터와 턴네이블 
모터와 턴테이블은 첫째 회전이 정확하고 안정되어야 하며 회전으로 인한 잡음 곧 와우 플러터 (wow flatter ;‘우’하는 소리와 ‘파다닥’하는 잡음)가 없고 SN비 (신호와 잡음의 비율)가 좋아야 한다. 턴테이블(회전판)은 무거운 것일수록 좋은데 세계적으로 우수하다는 제품은 3kg 이상인 것이 상식이다. 
모터의 회전을 전하는 방식에 따라 림 드라이브(rim drive), 벨트 드라이브(belt drive), 다이렉트 드라이브(direct drive) 방식 등이 있는데 진동이 적고 SN비면에서 우수한 것은 다이렉트 드라이브, 벨트 드라이브의 순서인데 실제면에서는 우수한 벨트식이 제일 높이 평가되고 있다.
베이스 앞에서 말한기기들을 얹어 놓는 상(베이스)인데 이 역시 진동이 없는 튼튼한 것을 선택하지 않으면 럼블(rumble), 하우링(howling) 등 음질을 해치는 원인이 되므로 최근에는 일부 최고급품에는 대리석, 주물, 철판 등을 사용하는 경향도 있으나 가정용으로는 그렇게까지는 하지 않더라도 단단한 것을 사용하는 것이 좋다. 
이상의 부분들은 앞에서도 말했듯이 카트리지를 제외하고는 대체로 하나로 조립하여 팔고 있는 것이 일반적인데 모든 조작을 손으로 직접하는 수동식과 연주가 끝나면 암이 자동으로 돌아오는 오토리턴식, 연주의 시작부터 끝나는 것까지 모두가 자동으로 되는 완전 자동식 도식이 있다. 자동식은 흔히 값싸고 좋지 않은 것으로 생각하는 경향이 있으나 최근에는 상당한 고급품에도 자동식을 채택하는 경향이다. 끝으로 우리가 플레이어를 구입하는 데 있어서는 지금까지 여러가지 지식을 토대로 성능면에서 최소한 다음의 수치는 있어아 하며 알아 두는 것이 좋으므로 필요한 수치와 용어의 뜻을 첨가한다. 와우 플리터 : 0.003% 이하 SN 비 : 60∼75dB (데시벨) 플레이어의 용어
와우 플러터 회전 얼룩, 고르지 못한 것. 단위는 %로 표시하고 수치가 적을수록 회전 얼룩이 적다는 것을 뜻한다. 
SN비 신호(Signal)와 잡음(Noise)의 비율을 dB로 환산한 것으로 수치가 클수록 잡음이 적은 플레이어이다. 
주파수 특성 카트리지가 재생할 수 있는 주파수 범위를 말하는 것이다. 
세터레이션 좌우의 분리도로서 dB로 나타내며 수치가 클수록 분리도가 좋은 카트리지이다. 
CD 플레이어
최근의 새로운 오디오 기술 가운데에서 제일 주목받고 있는 것이 디지털 기술에 의한 기기 곧 CD 플레이어와 DAT인데 그 두드러진 특징을 크게 나누면 3가지로 요약할 수 있다.
첫째, SN비가 좋다. 둘째, 다이나믹 레인지가 넓다. 셋째, 찌그러짐이 없다. 이것을 음으로 표현하면 ‘사아-’하는 잡음이 없고 음이 또렷하고 강한 음이나 약한 음이 이화감(異和感) 없이 들을 수 있다. 그런데 이 디지털 기기 가운데 선편(先편)을 잡은 것이 CD 플레이어이다. 등장 초기에는 ‘꿈의 오디오’‘환상의 오디오’등으로 떠들썩했지만 음질면에서는 그렇게 놀라운 것은 아니며 종전의 아날로그 플레이어보다는 우선 쓰기가 편리하다는 점에서 점차 그 자리를 넓혀가고 있으며 머지 않아 오디오 소스의 주력이 될 전망이다. 
그 내용은 연주 시간이 최대 74분(12cm CD), 회전수는 최외주 200rpm, 최내주 약 500rpm(l2cm CD), 표준 주파수 44.1KHz, 양자화(量子化) 16비트 직선인데 용어의 뜻은 뒤로 미루고 가장 알기 쉽게 설명하면 연주 시간은 한 쪽 면에 74분이 수록되므로 LP 레코드의 약 2장분의 내용이 직경 l2cm의 디스크 반 속에 들어간 것이며 또 LP 레코드와 같이 CD 반을 회전시켜서 음악 신호를 주어올리는 것인데 LP 레코드는 33회전이나 45회전 등 스피드가 정해져 있는데 CD의 경우는 내주 쪽이 스피드가 빠르고 외주일수록 늦다. 또 LP와는 거꾸로 내주에서 외주로 연주한다. 또 하나의 큰 차이는 레코드는 바늘과 레코드 반이 접촉하여 신호(음악)를 주어올리는데 CD의 경우는 레이저(광선)로 빛을 비춰 주는 것만으로 직접 접촉이 없으므로 몇 번 들어도 스크래치 노이즈 등은 없고 음도 나빠지지 않는다. 
최근 CD는 직경 12cm말고도 8cm로 20분 정도 녹음되어 있는 것도 나왔고, 또 금색으로 되어 CDV라고 부르는 것은 최대 20분까지의 음과 5분 정도의 영상+디지털 음성을 수록한 것도 있다. 
8cm CD에 대해서는 디스크 드레이(CD를 얹는 곳)가 8cm 대응되어 있는 것 또는 아답터가 필요하게 된다. 그리고 현재 CD는 재생의 기능만을 지니고 있지만 장래에는 테이프 데크와 같이 녹음도 할 수 있는 유형까지 등장할 전망이다. 어쨌든 음악을 듣기 위한 플레이어로서 CD 플레이어가 종전의 아날로그 플레이어보다 유리한 점은 반의 앞뒷면을 뒤집을 필요가 없고 선곡을 간단히 할 수 있으며, 프로그램 선곡도 간단히 할 수 있다는 점이다. 반의 크기가 작기 때문에 관리나 장치하기 편하며(아날로그 플레이어처럼 수평도나 진동에 신경을 쓰지 않아도 된다) 메인 테난스가 필요없다(레코드 플레이어의 경우는 바늘이나 반의 청소가 필요했다). 
CD 플러레이어의 용어 
CD 플레이어는 CD 반을 회전시켜서 재생하는 것이므로 레코드 플레이어와 비슷한 것이다. 따라서 카탈로그 용어도 비슷하지만 숫자 그 자체는 실측치의 레코드 플레이어에 대해서 이론치(계산치)의 CD라는 것이 있어 알맹이는 달라진다. CD 계산치의 경우 한계치가 정해져 있고 주파수 특성은 가격에 관계없이 같은 것이다. 또한 회전 얼룩(와우 플러터)도 직접음에 관계없으므로 수치적으로는 참고가 안 된다고 생각된다. 문제는 오버 샘플링과 비트수인데 샘플링 주파수를 2배로 하면 시간적으로 보아 44,100분의 1에서 8, 8,200분의 1까지 세분된다. 또 비트수도 늘어나면 역시 세분된다. 이로 인해 보다 세밀한 표현이 가능하며 동시에 디지털 특유의 잡음도 감소된다.
예를 들면 신문에 사용되고 있는 사진은 그린 것이 아니고 점의 집합체에 의해 그림과 같이 보이고 있는데, 점의 수가 적으면 거칠게 표현할 수밖에 없으며 많아지면 세말하게 표현할 수 있는 것과 비슷하다. 그러나 이러한 숫자는 무한으로 많아지면 더욱 좋아진다는 뜻은 아니다. 어느 정도를 넘으면 좋지 않은 면도 있어 숫자가 모두는 아니다. 
샘플링 주파수  아날로그 신호를 디지털화할 때는 일정 시간마다 아날로그 신호를 잘라내서 하는 것인데 1초 동안에 전환하는 표본화의 수가 샘플링 주파수이다. CD의 경우 1초 동안을 44, 100으로 자른다. 따라서 44.1KHz가 된다. 이 수치의 약 2분에 1이 재생 범위가 된다. 
주파수 특성  재생할 수 있는 주파수 범위를 가리킨 것인데 CD의 경우는 2Hz∼2KHz가 된다. 
다이나믹 레인지  가장 적은 음으로부터 큰 음까지 폭을 말하는 것으로 재생음의 다이나믹 레인지의 아래는 노이즈 레벨, 위는 찌그러짐 발생의 한계가 된다. CD의 경우는 이론상 96dB이 된다.
SN비  산호레벨과 노이즈 레벨의 강도 대비를 나타내는 수치인데 일정한 입력 신호를 넣었을 때의 출력측에서의 신호 레벨과 노이즈 레벨의 비율을 표시한다. 이 수치가 클수록 기기에서 나오는 잡음은 적다. 
와우 플러터  회전 기기에 있어서 회전이 일정하지 않을 때 생기는 찌그러짐의 일종이다. 
튜너
튜너(Tuner)는 동조기(同調機)라는 뜻이다. 많은 방송국에서보내는 전파 가운데 희망하는 방송만을 골라 전파에 포함된 음성 신호를 전기 신호로 변환하는 것이다. 취급하는 전파는 보통 AM과 FM이다. AM은 방송국의 수도 많고 전파가 도달하는 범위도 넓은데 주파수 범위가 좁고 잡음도 많기 때문에 좋은 음으로 음악을 즐기기 위해서는 FM 쪽이 뛰어나다. 
FM(Frequency Modulation)전파는 VHF라고 하는 주파수가 높은 TV의 전파와 유사한 점이 있어 음악을 즐기기에는 아주 좋다. 또 최근에는 TV(VHF, UHF)의 음성도 듣게 된 것도 있다. TV음이라고 해도 특수한 것은 아니고 FM의 일부라고 생각하면 된다. FM은 일반적으로 스테레오 방송을 뜻하는 것으로 생각되는데 아직은 모노랄 방송도 많다. 
튜너의 종류에는 아날로그식과 디지털 신서사이즈식 등 두 가지가 있는데 전자는 다이얼 타입이고 후자는 수정 발진자에서 나오는 신호를 이용하여 수신 주파수를 정하는 것이다. 수신 주피수는 숫자로 나타나는 것인데 이것은 l977년경부터 나타나기 시작하여 현재는 대부분 이 방식이다. 
튜너에 있어서 특히 유의해야 할 점은 일반적으로 오디오 기기의 경우 고급기 일수록 음이 좋은 것이 상식인데 튜너에 있어서는 안테나를 무시해서는 어떠한 고급기라도 충분한 성능을 끌어낼 수 없다는 것이다. 그렇다고 비싼 안테나를 달면 된다는 것은 아니고 청취하는 집과 송신국과의 거리를 생각해서 구입하거나 판매점 등과 상의하고, 설치는 방송국과의 방향을 확인하고 제일 수신 상태가 좋아지도록 설치해야 한다. 
왜냐하면 FM은 전파의 강약, 빌딩이나 언덕에서의 반사파의 영향, 에어프런 플러터, 각종 혼신 전기 기구나 자동차의 펄스 잡음 등의 영향을 많이 받기 때문에 그 성능의 좋고 나쁨은 전파가 강한 장소에서의 음질 시험만으로는 알 수 없으며 전파의 상태가 나쁜 조건의 장소에서 야외 실험을 해보아아만 비로소 알 수 있다. 
튜너의 용어
감도  어느 정도로 미약한 신호(전파)까지 수신할 수 있는가를 나타낸 것으로 단위는 μV 또는 dBf가 사용되는데 어느 표시 방법이나 그 수치가 적은 튜너 쪽이 미약한 전파를 깨끗하게 수신할 수 있는데 실용상은 안테나 쪽이 수신 성능을 크게 좌우한다. 또 감도는 다음 2종류의 표시 방법이 있고 표시 방법이 달라지면 비교할수 없다. 
실용 감도  SN비가 30dB 얻어지는 튜너 입력 
SN비가 50dB 감도  SN비가 50dB 얻어지는 튜너 입력 
의율  튜너의 출력 속에 포함된 찌그러지는 성분의 비율을 나타낸 것으로 단위는 %이다. 
세퍼레이션  좌우의 분리도로서 단위는 dB이다
SN비  신호와 잡음의 비율을 dB로 환산한 것이다. 
주파수 특성  튜너가 재생할 수 있는 주파수 범위이다. FM의 경우는 스테레오로 분리하기 위한 파이롯트 신호가 l9KHz이므로 그것보다도 높은 주파수를 재생할 수가 없다. 
테이프 크데 
테이프 데크는 자기 (磁氣) 테이프에 필요한 음을 기록하여 필요할 때 언제든지 들을 수 있어 편리하며 음질도 좋아 오디오 팬에게는 없어서는 안 될 부분이다. 그 종류로는 얼마 전에는 오픈 릴 방식과 카세트 방식 두 종류가 있었는데 녹음 방식이나 원리 등은 둘 다 같은 것이다. 성능면에서는 자기 녹음의 기본적인 특징이 사용되는 자기 테이프의 주행 속도가 고속이면 고속일수록 좋고 테이프의 폭이 넓으면 넓을수록 정밀한 정보가 기록되는 특성을 가지고 있으므로 당연히 전자(오픈 릴 방식)가 유리하다. 그러나 경제성과 편리함에 있어서는 후자(카세트 방식)가 더 앞선다. 최근에 메탈(metal) 성분의 재질을 사용한 테이프가 나옴으로써 음질면에서 일보 전진하여 고급 제품에 있어서는 거의 음질에 차이를 느끼지 못할 정도가 되었으며 제품은 더욱 고급화 경향에 있어 일부 업무용(방송국, 녹음실)이나 특수 용도를 제외한 음악 감상용으로는 카세트 데크가 주력 상품이 되어 버렸다. 

오디오가 오늘날과 같이 눈부신 발전을 이룩하게 된 것은 제2차 대전 이후 테이프 레코더의 출현으로 인한 것이라고 할 수 있을 정도로 큰 역할을 해왔는데 네덜란드의 필립스사에 의한 카세트 레코더의 개발이야말로 오디오 기기의 대중화에 박차를 가한 계기가 되었다고 해도 과언이 아니다. 
따라서 특수한 용도로 필요한 경우를 제외하고는 일반 음악 감상용으로는 당연히 카세트 데크 쪽을 택하게 되는데 카세트 데크라고 해도 많은 종류, 많은 기능을 구비한 것이 있고 값싼 보급품에서부터 오픈 릴의 값을 능가하는 고급 제품까지 다양하다. 선택에 있어서는 자신의 기술 지식과 사용 목적 등을 감안하여 중간 기종 가운데에서 최소한 메탈포지션(metal postion)이 있고 잡음 축소(noise reduction) 시스템의 일종인 돌비(dolby) 장치 등이 있는 것에서 선택하는 것이 좋을 것이다. 
기능적 분류 테이프 데크를 기능면에서 분류하면 원웨이 타입, 리버스 타입, 더블 데크 타입으로 분류된다. 
첫번째 원웨이 타입은 초기부터 있던 타입으로 기본형이다. 이 타입은 저렴한 것부터 고급 헤드 데크라고 부르는 것까지 광범위하다. 고급기에 원웨이가 많은 것은 헤드가 고정되고 있어 안정되기 때문이다. 
두번째 리버스 타입은 원웨이 타입에서는 테이프 A면의 연주가 끝나면 일단 테이프를 꺼내어 뒤집어 다시 넣어서 또다시 시작하는데 이 타입은 데이프를 회전시키는 대신 헤드를 회전시켜 테이프가 역방향으로 움직이는 것으로 대응한다. 이 경우 헤드를 회전시키기 때문에 아지마스가 뒤틀리지 않도록 하는 것이 기술적인 문제가 된다. 아지마스(방향)가 뒤틀리면 높은 음이 잘 나오지 않거나 좌우의 밸런스가 취해지지 않는 문제가 생진다. 
세번째 더블 데크 타입은 원웨이 또는 리버스 타입의 데크가 두 대 들어 있는 것으로 주로 테이프끼리의 더빙(복사)에 있어서 편리하기 때문에 사용된다. 그 밖에 동시에 2개 녹음되거나 연속 녹음으로 장시간 녹음되는 것도 있다. 이들 데크를 자세히 분류하면 아래와 같다. 
헤드수에 의한 분류 헤드란 테이프의 자성체에 자기 변화를 일으키거나 자기 변화를 전기 신호로 바꾸거나 하는 데크의 심장부로 소거용, 녹음용, 재생용 헤드가 있다. 
2헤드 : 헤드가 소거용과 녹음용, 재생용 2개를 갖춘 제품. 
3헤드 : 헤드가 소지용과 녹음용, 재생용으로 독립된 3개를 갖추고 모니터 (녹음한 음을 곧 재생해 보는 것)가 가능하며 음질도 뛰어난 것이 많다. 이것은 녹음용 헤드와 집생용 헤드로 나누어져 있어 각각의 이상적인 설계가 가능하기 때문이고 2헤드의 경우는 그 중간치를 취하기 때문이다. 
기능 테이프 테크의 여러 가지 기능은 다음과 같다. 
테이프 카운터 : 아날로그 l0카운터는 l∼999까지의 숫자가 테이프의 주행에 의해서 움직인다. 디지털 l0카운터는 l∼999까지의 숫자가 테이프의 주행에 의해서 움직인다. 디지털 타임 카운터는 주행 시간을 분, 초로 표시한다. 디지털 리니어 타임 카운터는 디지털 타임 카운터의 기능과 테이프의 주행 도중에서도 테이프의 최초부터 사용 시간 또는 나머지 시간이 표시되는 것이다. 
더블 데크의 더빙 스피드 : 배속은 시간을 절반으로 단축할 수 있는 장점이 있으나 음질면에서 높은 음에 음질이 떨어진다는 단점도 있다. 
노이즈 리덕션 : 돌비-B는 노이즈 리덕션의 원조격인 존재로 500Hz 이상에 대해서 이루어져 테이프 잡음이 집중하는 1∼3KHz를 중심으로 최대 10dB까지 잡음을 억제할 수가 있다. 돌비-C는 B타입의 개량형으로 200Hz 이상에 이루어지고 최대 20Hz까지 억제할 수가 있다. 
돌비는 어느 것이나 녹음 재생의 페어로 사용하여야 효과가 있다. 돌비로 녹음되어 있지 않는 것을 돌비로 재생하면 효과가 없다. 또 B로 녹음하여 C로 재생한다거나 그 반대로도 효과는 없다.

또 이것과 비슷한 명칭의 돌비 HX라는 것이 있는데 이것은 노이즈 리덕션이 아니며 녹음할 때에만 사용하는 것으로 고역의 여유도를 확대하는 회로이고 고역의 포화 레벨을 보면 노말 테이프에 돌비 HX를 사용하면 메탈 테이프를 사용한 녹음과 같아진다. 
카세트 테이프의 종류 보통 여기에는 3종류의 테이프가 있다. 
노말 테이프 : 가격이 가장 낮은 범위에 속한다. 그 이유는 하프의 정도, 녹음 고역의 M.O.L에서 음으로 말하면 클리어 함에서나 음의 뻐침에 약간 불리하다고 한다. 그러나 노이즈 리덕션을 쓰는 것에 의해서 잡음의 감소가 가능하다. 바꾸어 말하면 노이즈 리덕션의 사용은 가장 효과적인 테이프라고 할 수 있다. 
크롬 테이프(하이포지션) : 크롬 테이프는 노말 테이프가 일반용이었던 데 대해 이것은 음악 재생용을 목적으로 등장한 만큼 클래식 등과 같은 조용한 부분(피아노, 피아니시모)이 많은 경우에 알맞은 테이프이다. 그것은 재생시의 잡음이 노말 테이프보다 적기 때문이다. 또 고역 M.O.L도 노말 테이프보다 커지고 있으므로 노이즈 리덕션을 사용하지 않고 곧바로 녹음하는 데 적합하다. 
메탈 테이프 : 제일 비싼 가격이지만 두 가지 특징이 있다. 하나는 보자력이 강하다는 것이다. 이것은 녹음한 테이프를 4, 5년 놓아두면 약간 고역이 떨어지는데 메탈 테이프의 경우 변화가 적다. 또 하나는 고역 M.O.L이 상승하여 녹음 레벨을 올려서 녹음을 했을 경우에 일어나는 고음역의 늘어짐이 대폭 개선되고 있으므로 약간 레벨을 올려서 녹음한 음역이 넓고 강약이 있는 음악 소스를 녹음하는 데 적합한 것이다. 
DAT
‘Digital Audio Tape Recorder’의 대문자만을 딴 것으로 모양은 카세트 테이프보다 훨씬 작지만 폭은 같은 3.8lmm로서 2시간의 디지털 녹음을 할 수 있고 그러면서도 주파수 특성은 5Hz∼2KHz, 다이나믹 레인지가 96dB 이상으로 CD와 동등한 특성을 가지고 있어 등장하기 전부터 꿈의 테이프 레코더라고 떠들썩했었던 것인데 기본적으로는 단순한 녹음기로 스테레오 앰프에서의 라인 입력을 핀 케이블로 받아서 녹음, 똑같이 핀 케이블로 앰프에 되돌리는 것이다. 다른 점은 디지털로 녹음한다는 것 곧 고성능의 특수 카세트 데크라고 생각하면 틀림없다. 그러나 구조적으로는 카세트 데크보다는 비디오 데크에 가까운 것이라고 할 수 있다. 비디오 데크와 같이 회전 헤드를 이용하고 있으며 테이프도 비디오 테이프처럼 한 쪽 방향만을 이용하게 되고 또 비디오의 표준/3배의 전환과 같이 몇 가지 패턴이 있다. 그리고 동시에 테이프에 녹음된 곡의 머리 부분이나 곡의 순번 등을 가리키는 신호(ID)를 기록하여 그것에 의해서 머리 부분을 끌어내기, 뛰어넘기 선곡 등을 자유롭고 신속하게 할 수 있다는 등 한 번 사용해 본 사람이라면 그 편리함에 놀랄 것이다. 
DAT는 기능면보다 더 큰 특징으로 음이 아주 뛰어나다는 것이다. 녹음시 보통 아날로그 입력은 DAT에 내장된 아날로그 디지털 컨버터(ADC)로 디지털 신호로 고쳐서 녹음하고 재생시에는 CD 플레이어와 같이 DAC(디지털 아날로그 컨버터)로 디지털 신호를 아날로그로 고쳐서 재생한다. 이것을 더 세밀히 보면 이 단계에서 미묘하게 음질이 열화할 가능성이 있다. 그 점은 위성 방송과 같이 처음부터 디지털로 보내어지는 소스라면 디지털 신호 그대로 녹음하게 되므로 이론상 열화는 전혀 없다. 이것이 DAT의 또 하나의 큰 특징이다. 그래서 당연히 저작권측(著作權側)에서 불안한 눈초리로 볼 수밖에 없었던 것이다. 
저작권 문제 저작권 보호의 입장에서 DAT는 CD에서 녹음하는 것을 금지할 수밖에 없었다. 만일 CD를 자유로이 디지털로 복사한다면 레코드 회사가 큰일이다. 그래서 DAT를 CD와 같은 조건으로 디지털 녹음할 수 없도록 해놓아야 되겠다는 것으로 의견이 모아진 것이다. 
새로운 시스템이 등장할 때는 되도록 관련자가 많은 쪽이 급속히 보급되며 가격도 져렴해진다. CD는 그 대표적인 성공예라고 할 수 있는데 DAT의 경우도 이 시스템을 답습했다. 세계의 주요 오디오 회사와 레코드 회사가‘DAT 간담회’에 참가하여 쌍방의 의견이나 입장을 이해하면서 협의, CD를 일체 디지털 녹음을 할 수 없게 해버렸던 것이다. 
디지털의 특징은 음도 조작상의 정보도 같은 모습으로 기록할 수 있는 것이다. 포멧만 확실하게 정해 놓으면 어떠한 정보라도 자유로이 보낼 수가 있다. 그 일부에 복사를 거부하는 신호를 넣어 놓으면 저작권의 보호는 완벽하다. 
카세트 데크 방식으로 아날로그 신호를 녹음한 DAT 테이프는 차례차례 디지털로 복사할 수 있다. 생녹음의 테이프 편집 등에는 절대적인 기능이다. 이것이 최초의 DAT의 기본적인 구성이었다. 이와 같은 저작권 보호 시스템은 완벽하게 보이지만 불안 요소가 적지 않다. 아날로그 소스를 녹음해도 카세트 데크 이상의 음질을 기대할 수 없는 DAT이므로 그것을 디지털로 복사한다면 레코트 회사의 불안은 사라지지 않는다. 더욱이 저작권의 권리자측이 주장해 온 ‘부과금 제도’는 거의 실현되지 않았다. 그래서 새로 1회에 한하여 복사가 허용 되는 SCMS 사양의 DAT가 탄생한 하나의 이유가 되었다. 
SCMS의 개요 하드 쪽에서도 위에서 말한 모처럼의 획기적인 제품을 세계적인 규모로서의 보급을 단념할 수만은 없는 일이었다. 저작권 관계의 권리자측의 반대는 부단히 계속되었다. 그러나 DAT의 세계 규모에서의 보급을 도모하기 위해서는 당연히 어떠한 해결 수단이 생각되지 않으면 안 되었다. 그 단계에서 제안된 것이 SCMS (Serial Copy Management System)이다. 
이것은 일본과 EC의 엔지니어가 기술적인 오디오, 비디오의 소프트 제작자 단체인 IFPI나 미국의 레코드 협회인 RlAA 등이 참가한 DAT 조인트와 킹크스 그룹에서 소프트 쪽에서도 동의를 얻기 쉬운 형태를 검토 그 동의 아래 l989년 7월에 SCMS로서 발표한 것이다. 곧 지금까지 문제되어 불가능했던 CD의 디지털 카피를 카-DAT 용의 소프트 제작을 고려하여 한 번에 한해서 복사를 해도 좋다는 것이다. 그 대신 복사한 테이프의 또 한 번의 디지털 카피는 허용되지 않는다. 곧 아들은 만들되 손자(孫子)는 만들지 못한다는 것이다.
앰플리파이어
우리가 통상 앰프라고 부르는 것은 플레이어, 튜너, 테이프 데크 등을 통하여 곧 신호원으로부터 받은 신호(Program Source)를 증폭하여 스피커 시스템을 충분히 동작시킬 수 있는 전력으로 내보내는 역할을 하는 기계를 말하는데 그와 같은 동작은 전부 트랜지스터 (Transi stor)나 진공관에 의해서 행해진다. 
앰프의 종류 앰프의 종류를 세분하면 여러 가지가 되겠으나 일반적으로는 프리 앰프와 메인 앰프가 각각 분리되어 있는 세퍼레이드 앰프, 프리와 메인이 같은 섀시에 얹어 있는 인티그레이티드(lntegrated)형, 프리 앰프, 파워 앰프, 라디오 튜너가 한 섀시에 조합되어 있는 리시버(ReLeiver)형이 있다. 
프리 앰프(Preamp):대체로 헤드(Head)부와 톤 컨트롤(Tone Control)부 및 라우드니스 컨트롤(Loudness Control)부로 나누어 생각할 수 있다. 헤드부는 레코드나 테이프에 녹음할 때 원음 그대로 주파수 밸런스를 유지시켜 녹음하는 것이 기술적으로 불가능하기 때문에 저음부에서 음압 또는 진폭을 감축하고 고음부를 강조하여 녹음되어 있는 것을 원상으로 회복시켜 주는 작용과 카트리지의 출력이 3밀리 볼트 정도로 작기 때문에 그것을 l00밀리 볼트 정도로 증폭시키는 작용 곧 이퀄라이져 (Equalizer) 또는 RlAA(Record Industry Association of America) 특성이라고 부르는 역할을 하는 부분 이다. 
톤 컨트롤은 감상실의 음향을 연주회장이나 스튜디오 원음의 밸런스에 가까운 음으로 회복 재생시키는 부분이며 라우드니스 컨트롤은 사람 귀의 특성으로 해서 음향의 크기에 따라서 원음 주파수 밸런스에 대한 느낌이 달라지는 현상을 보충하는 부분이라고할 수 있다. 
프리 앰프에는 이 밖에도 많은 기능이 있는데 이것은 주로 손잡이 등에 의해서 조작된다. 
파워 앰프(Poweramp) : 베이직 (Basic) 앰프 또는 메인(Main) 앰프라고도 부른다. 프리 앰프에서 보내온 음성 신호를 스피커를 동작시킬 수 있는 전력으로 증폭하여 보내는 부분인데 프리 앰프와 마찬가지로 진공관 또는 트랜지스터를 사용한다. 이 파워 앰프의 출력에 대해 가정에서 사용하는 경우 l0W 정도면 된다고 하는 사람도 있지만 타악기 등에서 나오는 순간적인 레벨은 크보다 l0배에서 20배 정도로 큰 것이 있기 때문에 그것을 여유있게 재생하려면 적어도 50W는 있어야 한다. 더욱이 요즈음 대부분 스피커 시스템의 소형화 경향으로 능률이 나쁘기 때문에 앰프의 파워는 대형화 추세에 있다고 본다. 
앰프의 선택 프리 앰프의 RIAA편차(이퀄라이저부의 주파수 특성)는 최소한 0.5dB 이내이어야 하며 좀더 욕심을 부리면 0.2dB 정도가 바람직하다. SN비(프리 앰프와 파워 앰프 양쪽에 모두 있다)는 원칙적으로 수치가 많은 것이 좋은데 이는 입력 레벨에 따라서 다르기 때문에 한 마디로 얼마 이상이라고는 말할 수는 없으나 비교시에는 같은 입력에서 비교해야 한다. 예를 들면 잡음이 신호의 l000분의 l이면 60dB이므로 그 이상의 수치가 바람직하다 할 수 있다. 
앰프의 성능은 출력이 중요한 요건이며 출력이 크면 클수록 좋은 것으로 보는 견해도 있지만 반드시 커야만 좋다고는 볼 수 없다. 스피커 시스템에서 낼 수 있는 최대 음압 레벨은 스피커 시스템의 능률(dB로 표시)과 앰프의 출력치로써 결정되기 때문에 예를 들어 l00dB의 능률에서 lW면 되는 것이 90dB의 능률이라면 l0배의 파워가 필요한 것이므로 스피커의 능률이 좋으면 앰프의 파워가 적어도 된다. 따라서 다음 표를 보고 앰프에 돈을 들일 것인가 스피커 쪽에 중점을 둘 것인가를 결정해야 한다. 그러나 파워는 클수록 여유가 있고 좋은 음에 대한 장래성도 있으므로 그러한 점도 물론 고려되어야 한다. 또한 주의해야 할 사항으로 출력의 표시 방법에는 순간 출력(lHF)이 l00W이면 실효 출력(RMS)은 45W밖에 되지 않으므로 RMS 표시로 45W 정도는 되어야 바람직한 것이라고 하겠다. 
앰플리파이어의 용어
제일 관심거리가 출력(W)일 것이다. 출력이란 앰프에서 끌어낼 수 있는 전력인데 단위는 와트(W)이다. 출력의 표시에는 다음의 두 가지 측정 방법의 다른 표시 방식이 있다. 
정격 출력 또는 실효 출력 정해진 의율 이내에서 연속하여 앰프에서 끌어낼 수 있는 출력으로 대부분 그 주파수 범위도 명기되고 있다. 스테레오에서는 앰프 하나에 안에는 2대의 앰프가 들어 있으나 한 대당의 출력을 표시한다. 
다이나믹 파워 앰프가 순간적(20m sec)으로 끌어낼 수 있는 출력으로 2대의 앰프의 총합 출력으로 표시하는 경우도 있다. 따라서 카탈로그의 수치를 비교할 때 어느 쪽으로 측정하여진 것인가를 확인해야 한다. 
고주파 의율 앰프에는 일정한 주파수의 신호를 넣으면 출력에는 그 신호와 그 밖의 2배, 3배, 4배의 주파수 성분을 가진 신호가 나온다. 희망하는 신호와 그 밖의 신호의 비율을 %로 나탄낸 것을 말한다. 
댐핑훽터 스피커는 앰프에서의 신호가 없어진 뒤에도 관성의 법칙으로 언제까지나 진동을 계속하려고 하는데 그 진동을 억제하는 힘의 강도를 말하는 것이다. 16∼20이상 있으면 실용상 별문제는 없다. 
입력 감도 최대 볼륨시 실효출력을 얻는데 필요한 입력이다. 
PHONO 허용 입력 이퀄라이저 앰프에 찌그러짐 없이 (실제로는 의율을 규정) 넣을 수 있는 최대의 입력
파워 밴드위즈즈 실효 출력의 절반 출력 때 정해진 의율 이하를 보장하는 주파수 범위를 가리키는데 이쪽이 파워 밴드위즈즈보다 데이타는 좋아진다. 
디지털 입력 CD를 비롯하여 BS, DAT 등 디지털 기기도 늘어나고 있는데 현시점에서는 각각 디지털 기기 중에서 아날로그 신호로 고쳐 그것을 앰프에 연결하는 것이 많은데 디지털에서 아날로그에로 변환을 되풀이하면 음이 나빠진다. 그래서 양질의 D/A 콤바타를 앰프에 넣어 모든 신호 처리는 디지털로 하고 최종적으로는 스피커에서 음을 내는 단계에서 아날로그로 고친다. 이것이 장래의 모습이다. 그 때문에 단자에는 동선을 사용한 코커설, 광화이버를 사용한 오프토 디지털의 2종류가 있다. 이러한 디지털 입력 첨부 앰프를‘디지털 앰프’라고 부르고 있다. 
영상 입력 종래의 오디오 기기 외에 비디오나 레이저 디스크와 같이 영상계의 것도 연결하여 화상은 모니터 화면, 음성은 스테레오로 즐기는 경우가 늘어나고 있는데 이러한 사용 방법에 대해서‘AV 앰프’라고 부르는 것이 나타나고 있다. 영상 단자의 모양은 음성과 같이 핀잭인데 알맹이는 동축 케이블이고 핀코드와는 다르다. 그리고 수는 1개이며 식별을 위하여 색은 황색으로 되어 있다.
스피커 시스템
오디오 장치의 마지막 출구 역할을 하는 부분으로서 선택 여하에 따라서는 소리뿐만 아니라 장치 전체의 품위에도 가장 크게 영향을 미치는 부분이다. 이것은 전기를 음파로 변환하는 기기인데 마그넷(磁石)에서 발생한 자속(磁束)이 통하는 캡에 코일을 놓고 그 코일을 움직여 코일에 부착된 콘(Cone)종이 또는 진동판을 움직여 소리가 나오도록 만들어져 있다. 콘종이가 앞쪽으로 움직일 때는 앞쪽 공기는 눌러져 빽빽해지고 뒤쪽 공기는 성글어져 스피커 앞뒤의 공기를 차단해 주지 않으면 이상적인 소밀파가 되지 않으므로 그 목적을 위하여 배플판과 인클로우저 (Enclosure)가 사용된다. 
이와 같은 원리로 작동하는 스피커는 재질에 따라 콘(Cone)형과 혼(Horn)형으로 나누어진다. 두 가지 다 같이 전주파수 대역 (全周波數帶域)을 담당하는 전대역용(全帶域用)이라는 것이 있는데 이것은 대출력으로 정면뿐만 아니라 사(斜) 방향에의 하이파이 재생을 기대하기는 어렵기 때문에 저음의 재생에 유리한 대구경(大口徑) 스피커로 저음역의 재생을, 고음의 재생에 유리한 소구경(小口徑) 스피커로 고음역의 재생을 각각 분할시키는 것이 좋은 결과를 가져오게 된다. 따라서 저음용과 고음용을 한 묶음으로 하여 2Way(웨이), 중음역까지 넣으면 3Way 등으로 연결하여 용도에 따라 인클로우저에 넣는데 인클로우저의 크기에 따라서 비로소 가청 대역이 확정된다. 
종류로는 설치 장소의 형편을 감안하여 책꽂이 등에도 올려 놓을 수 있도록 소형으로 설계된 북쉘프형, 바닥에 직접 놓는 비교적 크기가 큰 거치형, 새로운 음향 이론에 따른 시스템으로 뒷면으로 소리를 내어 그 음을 벽에 반사시켜 연주회장과 같은 임장감(臨場感)을 얻는다는 미국의 보스(Bose), 서로 근접된 금속판에 높은 교류의 전압을 넣어 줄 경우 진동하는 원리를 응용한 영국의 쿼드(Quad), 외형은 마치 문짝이나 창문처럼 보이는 콘덴서 스피커(Electrostatics Condenser Speaker) 등이 있다.
인클로우저는 대체로 나무통이거나 MDF재를 사용하는데 밀폐형일 경우 스피커의 뒷면에서는 전혀 소리가 나오지 못하도록 했다. 이 경우는 저음이 나오는 양이 제한을 받으므로 인클로우저가 크거나 저음용 스피커의 성능이 좋은 것이어야 한다. 따라서 인클로우저가 작아아 하는 제약이 있는 북쉘프형은 낮은 주파수까지 낼 수 있는 우퍼를 사용하여 통에 넣은 상태로 어느 정도의 주과수 대역이 얻어지도록 설계된다. 이때 능률이 나빠지는 것은 어쩔 수 없으며 이 경우는 앞에서 말한 것처럼 앰프의 출력이 클 필요가 있다. 한편 스피커 뒷면 음까지 모두 전면에 파이프를 통하여 나오게 해서 전면의 소리와 함께 하여 강화하는 방식을 베이스 리플렉스(Base Refex : 위상반전)형이라고 한다(뒷면이 얇은 보드나 베니어판으로 되어 구멍이 뚫려 있는 방식은 지금은 자취를 감추었지만 좋지 않으므로 주의해야 한다). 
두 가지 방식 가운데 어느 것이 더 좋은가 하는 것은 감상실의 사정과 특성, 듣는 이의 취향 등으로 결정할 수밖에 없겠으나 밀폐형으로 저음을 충분히 얻을 수 있는 대형 시스템이 이상적이라는 데 대해서는 이론이 없을 것이다. 
기종의 선정 때 카탈로그 비교에 있어서 자주 최대 입력을 비교하는 경우를 보는데 대채로 앰프의 출력과 같은 W(와트)의 표시로 되어 있으니 큰 쪽이 성능이 좋다고 생각하는데 위에서도 설명했듯이 단지 스피커가 망가지지 않는다는 보증의 수치이고 음의 좋고 나쁨과는 관계가 없다. 최근의 스피커는 최대 입력 수치도 여유가 충분한 l00W 이상의 것이 많고 거의 의식할 필요가 없게됐다. 

가게에서 스피커를 구입할 때 비교 시청할 경우 앰프는 같은 제품으로 같은 레벨(볼률)로 스피커만을 바꿔 달므로 같은 조건으로 시청했다고 생각하기 쉬우나 출력 음압 레벨의 수치가 큰 쪽이 같은 앰프의 볼륨치라면 음이 커지게 된다. 그리고 많은 사람은 그쪽이 좋은 음으로 들리는 것이라고 생각한다. 시청 때는 앰프의 볼륨으로 조정하여 같은 조건으로 시청해야 한다. 
스피커 시스템의 용어
최대 입력 스피커가 망가지지 않는다고 보장된 최대 입력 수치이다. 측정 기준이 메이커에 따라 다르므로 정확한 비교는 할 수 없다. 일반적으로 앰프의 출력과 스피커의 최대 입력은 같아야 한다는 풍조가 있는데 지나치게 의식할 필요는 없다. 
출력 음압 레벨 스피커에 lW(와트)의 신호를 입력하여 스피커에서 lm 떨어진 장소에서의 음의 크기를 dB(데시벨)로 표시한 것이다. 수치가 큰 것일수록 앰프에서 보내어지는 신호를 능률 좋게 음으로 바꾸는 것을 의미한다. 단 출력음 레벨만으로 스피커의 성능을 운운할 수는 없다. 
재생 주파수 범위 스피커에서 집생할 수 있는 주파수 범위를 말한다. 
오디오의 조합 
이상으로서 오디오 시스템의 종류와 기능별로 필요한 최소한의 지식과 선별 요령을 살펴보았으므로 실제 구입할 때에 필요한 사항 등을 종합하여 본다. 
양심적인 메이커의 잘 조합된 메이커즈 시스템은 초심자나 기계에 문외한인 애호가들에게는 선택의 용이함에서나 고장났을 때의 애프터 서비스면에서는 유리하다. 그러나 기계에 대해서 어느 정도의 지식과 관심이 있는 사람이라면 약간의 어려움이 있다 하더라도 세페레이트로 각 콤포넌트를 구입하여 자신이 조합하는 것을 권하고 싶다. 왜냐하면 예산이 허락하는 범위 안에서 각각 상표가 다른 우수하다고 정평있는 기계를 시청하면서 자기 기호에 맞는 것을 선택하여 조합시키는 즐거움이란 경험한 사람만이 아는 또 하나의 오디오의 즐거움이기 때문이다. 
더욱이 오디오 시스템이란 구입 당시에는 좋다고 느낀 음도 몇 년인가 듣게 되면 조금씩 불만이 생기게 시작하고 그 사이 새로운 기술 개발로 보다 나은 우수한 부분이 나오기 마련이다. 이럴 때 콤포넌트 시스템이라면 수준을 높이기가 쉽다. 
콤포넌트 시스템용으로 설계된 앰프나 스피커 등은 서로 어느 메이커의 제품과 조합될지 모르기 때문에 성능에 여유를 두게 되며 그것이 바로 콤포넌트용의 요건인 것이다. 따라서 콤포넌트 시스템용의 제품이 메이커즈 시스템과 외형상으로는 크게 다르지 않으면서도 가격이 비싼 까닭이다. 
실제 조합에 있어서는 그저 가격이 높다거나 인기있는 모델만을 나열하는 것만으로 완성된다고는 할 수 없다. 첫째, 개별로는 아무리 좋은 것일지라도 각각의 콤포넌트 사이의 상성(相生;궁합)과 같은 것도 있으며, 원래 오디오란 취미성이 아주 강한 것이므로 시스템을 직접 사용하는 사람 자신의 기호나 취향 같은 것도 중요하며 진정한 의미로는 그저 음의 입구에서부터 출구까지 콤포넌트를 연결하는 것만으로는 완전한 조합이라고 하기 어렵다. 그래서 약간 힘이 들더라도 앞에서 말한 각 콤포넌트의 선택 요령이나 구입의 실제 등을 참고하여 구입 이전에 충분한 검토가 있어야 할 것이다. 

구입의 실제
구입 계획
도표처럼 오디오 시스템의 전 라인업을 완성시키는 것이 이상적인데 콤포넌트 시스템에서는 필요에 응하여 조합, 나중에 보층해가는 자유로운 전개가 가능하다. 
그렇게 생각하면 오디오 시스템을 조합하기 위한 계획은 첫째, 풀라인업을 갖춘다. 둘째, 처음에는 최소한의 콤포넌트를 갖추고 나중에 추가해 가는 스탭업의 두 가지가 될 것이다. 처음부터 풀라인업을 구성하면 레코드, CD, 테이프, 방송의 소스를 즐기는데 예산이 각 부분으로 분산되므로 그레이드면에서는 질낮은 콤포넌트에 감수하게 된다. 
프로그램을 압축해서 처음 단계에서는 레코드 전용이거나 카세트 테이프 전용, 방송 전용 등으로 생각하면 무리 없이 예산이 집중되므로 높은 수준의 콤포넌트를 즐길 수 있다. 첫째는 레코드 중심 시스템, 둘째는 CD 중심 시스템, 셋째는 카세트 테이프 시스템으로 크게 나눌 수 있다. 
예산의 배분
총합적인 예산을 각 부분에 어떻게 배분할 것인가의 문제는 좋은 오디오 시스템을 구입하는 데 있어 중요한 문제이다. ‘예산은 품질’이라는 기본적인 생각이 보급품에서부터 중급품 콤포넌트에 해당되기 때문이다. 
  도표는 일반 콤포넌트의 가격 대 청감, 퀄리티(그레이드)의 경향을 나타낸 것인데 물론 이것은 일반적인 경향에 지나지 않지만 보급기에서 고급기의 하한 부근까지 객관적으로 보아 가격과 퀄리티는 비례하는 경향이 있다. 따라서 예산 배분이라는 문제는 결국 각부분에의 ‘퀄리티의 배분’이 되므로 결국은 앞서의 계획에 의거하게 되는 것이다. 곧 신호의 입구를 중시하는 형, 중간의 앰프 부분을 중시하는 형, 출구인 스피커 시스템에 비중을 두는 형 등 자신의 취향에 따른 균형 설계가 가능하다. 가격과 퀄리티의 관계는 더욱 구체적으로는 어느 정도의 가격까지는 가격 대 퀄리티의 비례 관계가 성립한다. 그러나 주변 조건 등으로 이 한계점은 시시각각 변화하므로 약간 어려운 문제이기는 하지만 현시점에서는 표준적인 감상용으로는 플레이어 60만 원 안팎, 앰플리파이어 l20∼200만 원, CD 플레이어 30∼80만 원, 스피커 시스템 l20만 원 안팎, 튜너 20∼50만 원, 카세트데크 50만 원 안팎이라고 할 것이다. 그러나 일부 값비싼 제품이나 메니어 취향의 고급 콤포넌트는 별개이다. 
크기와 음질 
슬림형이다 미니콤포넌트다 하여 한때 소형화 경항이 유행했는데 소형 부품의 성능에는 어느 정도까지의 한계가 있다. 예로부터 장치의 크기와 음질과는 어느 정도 비례한다고 일컬어져 왔는데 그리한 것은 지금 시점에서도 충분히 타당성 있다고 여겨진다. 이 점은 스피커 시스템에 있어서 특히 두드리진다. 물론 그렇다고 생활 공간을 무시하고 작은 방에 초대형 스피커를 들여놓는 일은 우스운 일이다. 
디자인
디자인보다는 음질이나 성능이라고 말할 수 있지만 오디오의 세계적 명기라고 인기가 높은 제품을 보면 예외없이 외형 색깔은 물론 손잡이 하나하나에 이르기까지 조화를 이루고 아름다우며 당시의 가장 뛰어난 디자인이었던 것으로 평가되고 있다. 따라서 음질이 좋은 기계는 디자인면에서도 뛰어난 것임을 새삼스럽게 느끼게 해준다고 해도 과언은 아니다. 

 설치 장소와 음향과의 관계
음은 형태도 없으며 눈으로 볼 수도 없다. 자유자재로 어떤 곳이든 들어가 반사를 되풀이한다. 음파란 공기 진동이다. 이것을 제어하는 가장 좋은 방법은 각 콤포넌트를 놓는 장소와 배치를 잘 고려하는 것에 있다. 음을 자유로이 컨트롤할 수 없으면 좋은 음을 바랄 수가 없다. 따라서 좋은 오디오 시스템을 구입했다 하더라도 설치 장소 곧 방의 구조, 놓는 위치, 청취 위치 등이 음향 효과에 크게 영향을 미친다는 것은 오디오 애호가가 아니라도 이미 다 잘 아는 사실이다. 그러나 방에 대해서는 음향 기기의 경우와 달라서 쉽게 손을 댈 수 없는 일이 많기 때문에 조건이 맞지 않더라도 놓는 위치, 듣는 위치 등을 잘 연구해서 해결해야 한다. 
설치 장소
방의 조건 
리스닝룸은 음이 밖으로 새어나가지 않는 곳이 좋다. 방의 크기와 모양에 있어서는 용적이 적으면 음향 효과도 좋지 않으며 여러 가지 좋지 않은 영향(저음의 부밍음의 혼합으로 분리도의 열화(劣化)가 나티난다. 
방의 내장은 음향 효과에 직접 관계가 되는데 어느 정도로 울림이 좋은 평균 가는 흡음율은 0.2초에서 0.35초 범위라고 되어 있으나 이렇게 해서는 이해할 수 없고 상식 적으로 말하면 목욕탕과 같이 너무 잘 울리는 상태도 아니고 야외와 같이 전혀 울림이 없는 것도 아닌 중간 상태면 된다. 
스피커 시스템의 높이나 뒷면과 옆면의 벽과의 관계도 음질과 음색에 크게 영향이 있다. 그러나 어떠한 장소가 제일 좋다고는 한 마디로 말하기 어렵기 때문에 각자가 여러 가지로 연구해서 제일 좋은 상태로 정할 수밖에 없다. 그러나 옆면 양측벽은 가급적 동일한 조건이어야 하는데 만일 그렇지 못할 경우, 예를 들어 유리창일 때는 지나친 반사음을 조절하기 위하여 커튼 등으로 조절하여야 한다. 
스피커 시스템은 대형의 거치형이 아닌 북쉘프형일 경우 바닥에서 20 내지 30cm 정도로 양쪽 높이가 같은 것이 바람직하다. 그리고 올려 놓는 받침대는 단단한 것이어야 한다. 
스피커 시스템을 놓는 조건과 청취자의 위치에 대해서는 여러 가지 설이 있는데 그 가운데 대표적인 올손(Olson)씨 방식을 우리 실정에 맞게 치수로 나타내면 옆면의 그림과 같다. 
오디오렉은 스피커 이외의 장치(플레이어, 데크, 튜너, 앰프 등)를 한곳에 모아 놓아 쓰기에 편리하게 하려는 것인데 흔들림이 없는 단단한 재질로 된 것이어야 하며 놓는 장소는 스피커의 음이 직접 닿지 않는 곳으로서 방의 기능을 생각해서 결정하며 자신의 취향대로 자작해 보는 것도 오디오의 또 하나의 즐거움이 될 것이다. 
어쨌든 리스닝룸이나 설치에 의한 음의 변화는 재생 장치의 일부분을 바꾸는 것보다 훨씬 크다고 할 수 있다. 그래서 이러한 작업은 비용도 거의 안 들며 음악을 듣는 자신의 귀와 끈기로서 노력하는 일이다. 그러니 자신의 재생 장치의 음이 이상하다, 마음에 들지 않는다, 더 좋게 하고 싶다는 생각이 들 때에는 꼭 스피커 설치와 리스닝룸의 문제를 다시 생각해 본다. 
설치에 관련된 용어
잔향 (에코)
악기든 인간의 목소리든 음원에서 나온 음은 듣는 사람의 귀에 직접 들어오는 음과 주변의 벽에 반사되어 간접적으로 울려 오는 음이 합성되어 들린다. 예를 들어 옥외라도 부근의 나무 사이나 대지 건물에 반사한 음이 합성되어 들린다. 따라서 자연계에는 직접 음만으로 들리는 음은 전연 없다고 해도 좋다. 전화 목소리가 듣는 이에게 직접음으로 들린다고는 해도 상대가 발성하고 있는 동안 그 주변에 반사한 음도 합성되어 송화기에 들어가므로 반드시 직접음이라고 할 수 없다. 
반사음은 방의 여러 곳을 통하므로 음원의 음이 사라진 뒤에도 얼마 동안은 음이 남아 있게 된다. 이처럼 반사음이 만들어 내는 여음을‘에코(Echo)’라고 부르며 한자로는‘잔향(殘響)’이라고 한다. 잔향의 가장 극단적인 예가 산울림으로 “야호” 하면 2, 3초 뒤에 다시 “야호” 하고 돌아온다. 그러나 일반적으로 잔향은 수동적인 것이라 보통 우리들에게는 전혀 의식되지 않고 있다. 타일로 벽이 치장된 목욕탕에서 노래할 경우 자신도 놀랄 만큼 노래를 잘 한다고 느껴지는데 이것은 잔향이 원음을 감싸고 여음을 남기기 때문이다. 음악 연주회장도 이처럼 적당한 잔향이 없으면 박력이 없어져 신경질적인 것이 되기 쉬운데 음악의 연속성이나 조화로운 음의 아름다움은 잔향에 의해 좌우되기도 한다. 
잔향이 풍부한 방을 ‘라이브(Live)한 방’이라 하고 모자라는 방을 ‘데드(Dead)한 방’이라고 한다. 잔향이 많고 적음은‘잔향 시간(ReverberationTime)’으로 나타낸다. 이것은 음이 그친 뒤 잔향이 감쇄하면서 원래의 음에 비해 60dB(l000분의 1의 크기)이 되기까지의 시간을 초로 나타낸 것이다. 같은 방에서도 주파수에 의해 잔향 시간이 크게 달라지는 경우가 많으나 일반적으로 주파수에 의해서 잔향 시간이 크게 달라지지 않는 방이 좋은데 대개 저음의 잔향은 길고 고음은 짧다. 데드한 방은 대체적으로 지나치게 음을 흡수하는 경우가 많다. 가정용 리스닝룸의 잔향 시간은 0.3초에서 0.5초 정도가 적당한데 이보다 짧을 때는 음악에 윤기가 부족하게 된다. 반대로 너무 길 때는 몽롱해져 개운하지 못한 음이 된다. 
정재파(定在波 )
어느 특정한 저음만이 강조되어 “봉봉” 울리는 리스닝룸을 자주 보는데 그럴 듯하게 저음이 나오는 것 같지만 자세히 들어보면 무슨 악기가 울리고 있는지 그 음을 판별하기 어렵다. 이것은 정재파(Standing Wave)의 장난으로 스피커의 대향면(청취자의 뒷벽면)의 저음 반사가 너무 심해 스피커에서 나오는 음과 벽에 반사하여 되돌아오는 음이 서로 강조되어 크게 울리는 경우이다. 일종의 공명음으로 당연한 것이지만 주파수에 의해서는 잔향 시간이 길고 일단 생긴 음은 여간해서 없어지지 않는다. 
정재파를 제거하기 위해서는 스피커의 앞면과 옆면의 벽이 저음을 너무 많이 반사하지 않도록 흡음시켜야 한다. 그러나 중고음까지 흡음시켜서는 안 된다. 저음이 난반사(亂反射)되도록 벽면에 요철을  붙이는 것도 효과적이며 상대면이 평행이 되지 않도록 하는 것도 하나의 방법이다. 그러나 정재파가 발생하고 있을 때는 그 주파수가 어떤 공명음과 같은 음색을 띠기 때문에 앰프를 조정해서 저음을 내려 준다 해도 없앨 수가 없다. 
차음과 흡음
방안의 음이 밖으로 새어나가지 않도록 하는 것을 ‘차음’이라고 한다. 오디오를 즐길 수 있는 방의 조건으로 차음은 중요하다. 차음이 좋지 않으면 음이 밖으로 새어나가며 밖의 음이 들어와 음량을 울리지 않으면 작은 레벨 (피아니시모)은 듣기가 어려워진다. 그러므로 음악의 세밀함과 다이나믹 레인지를 만끽하려면 충분한 차음이 필요하다. 차음은 두꺼운 벽이나 콘크리트 벽 중간에 공기층을 두는 이중벽 등이 효과적이다. 
‘흡음’은 방안에 있는 음의 반사를 적게 하는 것을 말한다. 반사가 많은 방은 잔향이 많지만 흡음이 잘 되어 있는 방은 잔향이 적다. 그러므로 흡음을 적당하게 함으로써 음악을 듣기에 가장 좋은 상태로 방의 잔향을 조정할 수 있다. 
흡음 효과가 큰 재료에는 유리솜이 있는데 이것을 바닥, 천장의 내부에 충전하면 좋고 특히 중, 저역을 흡음할 수 있다. 벽지나 천, 융단, 커튼 등은 중, 고역의 흡음에 도움이 된다. 그러나 흡음이 지나친 방은 음의 윤기가 상실되므로 저음은 울리지 않도록 흡음하고 고역은 적당히 반사되는 것이 좋은 결과를 얻을 수 있다. 또한 가구도 흡음에 도움이 된다. 차음과 흡음은 직접적인 관련은 없으나 저역의 흡음이 잘 되어 있는 방이 대체로 차음도 좋다. 

연결하는 방법
조합을 검토하고 실제로 각 콤포넌트를 구입 한 다음에는 이들을 연결시켜야 한다. 오디오 시스템을 연결하는 케이블은 핀코드(RCA타입), 스피커 케이블(2선식), 전원 케이블로 크게 나뉜다. 또 하나 튜너의 인테나용에는 300Ω(암페어)의 평행 케이블, 동축 케이블이 고주파용으로 사용되고 있다. 
콤포넌트 사이의 신호 전달용에서 사용되는 코드가 실드형의 핀코드로, 단자는 RCA 타입이다. 콤포넌트를 구입하면 일반적으로 한 줄(좌우 채널, 스테레오 타입)이 부속되어 온다. 대부분의 플레이어는 출력 코드가 고정되어 있으며 테이프 데크에는 앰프와의 사이에 신호 처리를 위하여 녹음계와 재생의 2개 코드가 부속되어 있는 것도 많다. 배선을 연결할 때는 전원을 끊고 난 뒤에 해야 한다.
단자(터미발, 잭)의 분류
INPUR(입력) 신호를 그 기기에 넣는 단자
OUTPUT(출력) 신호를 그 기기에서 끌어내는 단자 
어느 쪽이든 L(좌, Left)과 R(우, Right)이 있다(안테나 제외). 
사용하는 코드(전선, 케이블)
핀코드 앰프와 데크나 튜너를 연결할 때에 사용한다. 
스피커 코드 앰프와 스피커를 연결할 때에 사용한다. 
안테나 케이블(휘다. 동축)
플레이어의 코드
일반으로는 플레이어의 출력은 핀코드로, 거기에 아스(earth) 코드가 달려 있으며 아스를 연결하지 않으면 흠이 나는 경우가 있다(CDP에는 없음) 
튜너의 단자
입력 안테나 단자 AM은 보통 바 안테나가 부속되어 있다. FM은 일반적인 것과 F형 커넥터가 있다. 300Ω와 72Ω의 2종류의 단자가 있고 300Ω는 휘다용, 75Ω는 동축용이다. 
데크의 단자 
입력(REC 또는 LINE IN) 녹음할 때의 신호를 데크에 넣기 위한 단자이다. 
MIC 마이크로폰을 연결할 단자이다. 
앰프의 단자
PHONO(입력) 플레이어로 재생되는 신호를 앰프에 넣는 단자이다. 
TUNER 튜너로 재생된 신호를 앰프에 넣는 단자이다. 
AUX 보조 입력 단자로 TV 튜너나 FM 튜너, 데크, CDP 등의 재생용 입력으로서 사용할 수 있다. 
CDP CDP 입력 단자로 최근의 제품에는 거의 다 달려 있다. 
TAPE PLAY 데크로 재생된 신호를 앰프에 넣는 단자이다. 
TAPE REC(출력) 데크로 녹음하기 위한 신호를 스피커에 보내는 단자이다. 
주의할 점 +, -는 틀리지 않도록 해야 한다. +, -가 잘못 연결되면 소리가 나쁘고 앰프가 상할 수도 있다. 
마이크 믹서 단자
INPUT(입력) 믹싱을 하려고 하는 신호를 믹서에 집어 넣는 단자이다(레코드 FM 등). 
TAPE PLAY 믹싱하려고 하는 테이프 신호를 믹서에 넣어주는 단자이다. 
OUTPUT(출력) 믹싱한 신호를 앰프에 보내기 위한 단자이다.
TAPE REC 믹싱한 신호를 녹음하기 위하여 데크에 보내는 단자이다. 
기타
AC OUTLET 이것은 앰프나 튜너 등에 부속되고 있는 콘센트로 다음의 2종류가 있다. 
SWITCHED : 파워 스위치를 연동하여 전력을 ON, OFF 할 수 있다. 
UNSWlTHED : 파워 스위치에 관계없이 항상 전력을 공급한다. 
맺음말 
현대는 레코드 음악 전성기이다. 음향 기술의 진보로 음악이라는 미묘하고 복잡한 음의 정보를 완전한 모습으로 전환할 수 있는 현대에 사는 우리의 과제는 이러한 레코드 음악을 더 소중히 하여 음악 본래의 아름다움을 간직하면서 더욱 아름다운 음악이 탄생되도록 하는 일일 것이다. 그러기 위한 재생 기계에 대한 바른 이해는 그대로 풍부한 음악 생활에 이어지는 것이라고 생각한다. 그리고 음악 감상이라는 것은 음악을 직업으로 하는 사람은 별개이지만 각각의 생활과 인생에 있어서 결코 교양주의의 재료나 과시의 도구여서는 안 된다는 것이다. 
재생 장치는 자신의 취향과 생활 양식에 꼭 맞는 것을 선택하는 것이 필요하다. 쓸 수 없는 복잡한 기계를 무리하게 구입하거나 반대로 적은 비용으로 성능이 떨어지는 기계를 사는 경우 어느 쪽도 좋지 않다. 
음악에 대한 애정의 심도에 비례한 장치에 대한 관심도, 그것에 대한 효과적인 투자도 중요한 것이다. 그러나 인간의 욕구는 비단 오디오에 한한 것만은 아니지만 더 좋은 소리를 위해 오디오의 체험을 쌓아가다 보면 관심이 높아진 것에 반비례하여 음악에의 집중도는 희박해지는 위험성도 있다. 그래서 오디오는 본래 음악을 손쉽게 즐기는 수단에 불과한 것인데 목적과 수단이 뒤바뀌었다고 해서 심하게 꾸짖거나 비난하는 사람도 적지 않다. 그러나 필자의 경험으로는 취미의 세계에 젖어든 지 이제 40년이 넘었는데도 싫증나지 않는다는 것은 오디오뿐이 아닌가 생각한다. 그렇다고 고통스러움이 전연 없었던 것은 물론 아니다. 
오디오는 즐거움과 고통스러움의 밸런스가 절묘한 것을 가지고 있는 것 같다. 그러니 가령 목적과 수단이 좀 바뀌었다고 생각이 들더라도 거기에 크고 깊은 기쁨을 발견하여 정열을 쏟고 집착할 수 있다는 세계를 가진 사람의 존재는 뜻이 있다고 생각한다. 
</tdmsfiletext>
