<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-049.txt </filename>
<title> 민속놀이  </title>
<author> 김광언 저 ; 김수남 사진  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 383.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
민속 놀이의 내용
옛날 우리 조상들은 부족 국가 시대부터 이미 멋이 있고 흥겹게 놀줄 알았다. 남녀가 한곳에 모여 노래를 부르고 춤을 추는 놀이가 밤낮을 이어 몇 날이고 계속되었으며 손짓, 어깨짓, 다리짓이 모두 가락에 어울렸다. 2, 3세기의 중국인들이 우리 선조들의 이와 같은 멋과 흥에 넘치는 생활에 대해 비교적 소상하게 기록해 놓은 것을 보면 그들에게도 그런 생활이 매우 특이하게 느껴지고 부럽게까지 생각되었던 듯하다. 부여(扶餘)의 영고(迎鼓), 예(禮)의 무천(舞天), 고구려의 동맹(東盟), 삼한의 제사 따위를 적은 [삼국지](三國志) '위지 동이전'의 내용이 그것이다.
이와 같은 멋과 흥과 가락은 오랜 세월 끊이지 않고 이어져 내려오는 동안 우리 생활의 바탕을 이루는 민속이 되었으며 탈춤이나 민요, 농악이나 놀이의 형태로 정착되어 오늘날 우리가 즐기게 된 것이다.
지금까지 조사한 결과, 우리나라의 전통 놀이는 모두 216 가지에 이르나 전국적으로 정밀 조사를 해 보면 그 수효가 훨씬 더 늘어날 것이다. 다음 표1은 놀이의 이름을 가나다 순으로 정리한 것이다. 지역에 따라 달리 불리는 이름이 있는 것은 따로 적어 넣었으며 표준 말이 없는 것은 현지의 이름을 으뜸꼴로 삼았다.
놀이의 주체가
놀이는 주체자의 나이와 성별에 따라 소년 놀이, 소녀 놀이, 어린이 놀이, 성인 남자 놀이, 성인 여자 놀이, 어른 놀이, 특정인이 행하는 재주꾼 놀이로 구분할 수 있다. 어린이 놀이는 성별에 관계 없이 소년 소녀가 함께 노는 놀이이며 어른 놀이도 남녀가 한데 어울려서 즐기는 놀이이다. 재주꾼 놀이는 탈춤처럼 재주를 익힌 특정한 사람들만이 주체자가 되어 행하는 놀이를 말한다.
이 내용을 비율로 나타낸 것이 도표1이다.
이 표에 따르면 성인 남자의 놀이가 가장 많아서 전체의 3분의 1쯤을 차지하며 소년 놀이가 5분의 1 그리고 남녀가 함께 어울리는 어린이 놀이와 어른 놀이는 비슷하다. 이에 견주어 소녀 놀이는 20분의 1에 지나지 않으며 더구나 성인 여자 놀이의 절반쯤밖에 되지 않는다.
이를 다시 성별로 묶으면 남자 놀이가 절반쯤 되는 47.68 퍼센트를 차지하며 여자 놀이는 14.34 퍼센트를 차지한다. 더구나 재주꾼 놀이의 연희자는 대부분 남자이므로 이를 더하면 남자 놀이는 여자 놀이의 4배에 이른다. 이러한 불균형은 어린이 놀이에도 비슷하게 나타나서 소녀 놀이는 소년 놀이의 25 퍼센트쯤밖에 되지 않는다. 또 전체 성인 놀이(49.52퍼센트) 가운데 남녀가 어울려 즐기는 놀이도 25 퍼센트쯤이다. 이러한 점으로 미루어 우리 옛날 여자들이 어린 시절은 물론 성인이 되어서까지 매우 폐쇄된 생활을 해 왔음을 알 수 있다.
한편, 어린이 놀이는 전체 놀이의 40 퍼센트쯤을 차지한다.
놀이는 노는 사람에 따라 혼자 즐기는 개인 놀이, 여럿이 패를 갈라 노는 상대 놀이 그리고 수십 명에서 수백 명이 한데 어울려 노는 집단 놀이로 구분할 수 있는데 이 가운데 상대 놀이가 48 퍼센트, 집단 놀이가 44 퍼센트로 서로 비슷하며 개인 놀이는 8 퍼센트에 지나지 않는다.
놀이의 목적
민속 놀이는 그 목적이나 내용에 따라 놀이 자체가 목적인 놀이, 풍농(豊農)을 기원하는 놀이, 내기 놀이, 겨루기 놀이, 풍어(豊漁)를 기원하는 놀이, 개인의 복락(福樂)이나 마을의 태평을 기원하는 놀이로 나눌 수 있다.
도표2는 이들이 차지하는 비율을 나타낸 것이다.
놀이의 성격상 단순히 놀이를 위한 놀이가 64 퍼센트를 차지하며 이와 견주어 내기 놀이는 5 퍼센트를 조금 넘을 뿐이다.
한편 풍어를 위한 놀이가 풍농을 위한 놀이의 3분의 1밖에 되지 않는 것은 농경 사회인 우리나라에서 이러한 놀이가 놀이 자체보다는 제의(祭儀)에 더 치중하기 때문일 것이다.
개인의 복락이나 마을의 태평도 실제로는 생산과 관련이 있는 것이므로 이를 풍농, 풍어와 함께 묶으면 전체 놀이의 23 퍼센트에 이른다. 따라서 우리나라의 놀이는 생산을 위한 제의가 큰 몫을 차지하고 있음을 알 수 있다.
놀이의 시기
놀이를 노는 시기에 따라 구분하면 한 해 내내 아무 때나 즐기는 놀이가 절반쯤 되며 정월 대보름 놀이가 11 퍼센트, 여름 놀이와 기타 놀이가 각각 7 퍼센트, 겨울 놀이와 한가위 놀이가 2 퍼센트 안팎이다.
그러나 이 가운데에는 어린이 놀이가 많은 비중을 차지하고 있기 때문에 시기에 따른 구분에서 큰 의미를 찾기는 어렵다. 그래서 전체의 28 퍼센트를 차지하는 7대 명절 놀이에 초점을 맞추어 살펴보도록 하겠다. 이들 명절 놀이를 100으로 하여 각 놀이가 차지하는 비율을 나타낸 것이 도표3이다.
이것을 보면 대보름 놀이는 정월 한 달 동안에 노는 정월 놀이의 배가 되며 뿐만 아니라 전체 명절 놀이의 40 퍼센트를 차지한다. 그리고 이 두 가지 놀이를 더하면 나머지 다섯 가지 명절 놀이와의 비율이 7대 4에까지 이른다.
우리의 명절 놀이가 이처럼 대보름을 포함한 정월에 집중적으로 벌어지는 것은 무슨 까닭인가? 그것은 음력을 기준으로 생활해 온 우리 조상들에게 정월은 새 해의 첫 달이고 더구나 대보름은 그 해에 들어와 처음으로 달이 가득차는(滿月) 날이어서 이를 매우 신성하게 생각한 때문이다. 따라서 이 때에 농사가 잘 되기를 빌고 한 해 동안의 무병과 재수를 발원하며 마을의 태평을 비는 행사를 벌였다. 또 농사력(農事曆)으로 보자면 이 기간이 겨울의 긴 잠에서 깨어나 새해의 농사를 시작하는 고비에 해당되기도 한다.
민속 놀이의 성격
개인 놀이가 상대 놀이는 대부분 한때의 소일거리나 다만 오락을 위한 것이지만 집단 놀이 중에는 오랜 세월 전승되어 오는 동안 농악을 주축으로 한 노래와 춤 그리고 화려한 의상과 깃발 따위가 한데 어우러져서 민속 예술이라고 할 만한 경지에 이른 것이 많다.
216 가지 민속 놀이 가운데 집단 놀이는 모두 78 가지로 3분의 1이 넘으며(36.11 퍼센트) 이 가운데 지금까지 벌어지는 놀이가 37 가지(47.43 퍼센트)이고 한동안 소멸되었다가 요즘 되살아난 것이 13 가지(16.66 퍼센트)가 된다. 한편, 완전히 자취를 감춘 것(14 가지)과, 실상을 알 수 없는 것(14 가지)이 각각 17.94 퍼센트인데 이 놀이들은 대부분 북한 지역에서 열리던 것이므로 이미 없어졌다고 보아야 할 것이다. 민속 놀이 가운데에서도 특히 집단 놀이의 특징은 다음과 같다.
제의성(祭儀性)
우리 민족은 농사를 천하의 으뜸가는 일로 삼아 온 농경 민족이다.
농사일은 자연의 변화에 따라 결실이 달라지므로 사람들은 자연의 위력에 대해 경이감을 느끼고 이를 지배하는 신령에게 주술을 베풀거나 제사를 올려서 농사의 풍성한 수확을 기원하였다. 따라서, 우리의 생활 풍속이 농경 의례와 깊은 관련을 맺고 있는 것은 당연한 일이며 세시풍속은 물론 신앙이나 놀이들도 여기에서 발생하여 변화해 왔다.
농경 의례는 정월에 그 해의 농사가 잘 되기를 바라며 행하는 기풍의례(祈豊儀禮), 뿌린 씨앗이나 옮겨 심은 모가 탈 없이 자라 주기를 바라는 뜻에서 오월 수릿날과 칠월 백중 사이에 행하는 성장 의례(成長儀禮), 그 해의 풍년에 감사하고 이듬해에도 연풍(年豊)이 되기를 기원하는 수확 의례(收穫儀禮)의 세 가지로 구분할 수 있다.
이 세 유형의 의례들이 차지하는 비중을 살펴보면 정월의 기풍 의례가 가장 높아서 전체의 절반이 넘고 다음이 성장 의례, 수확 의례의 순서가 된다. 이러한 비율은 농경 의례 가운데에서도 기풍 의례가 가장 기본적이고 또 농사가 잘 되기를 바라는 마음의 절실함을 나타내는 것으로 농경 의례의 성격상 당연하다고 하겠다. 그리고 집단 놀이와 농경 의례가 베풀어지는 시기가 비슷한 것도 주목할 만한 일이다.
민속 놀이 중에는 천신(天神)이나 동신(洞神)에게 풍년과 마을의 태평을 기원하는 제사를 지내 신령의 기쁨과 감동을 불러일으킨 후, 신령과 인간이 한데 어울려서 흥겹게 춤추고 노래부르는 잔치에서부터 시작된 것이 많다. 이러한 까닭으로 대부분의 집단 놀이가 제의를 위한 전반부와 놀이 자체를 위한 후반부의 두 부분으로 나뉘어 있다.
향토성
이미 이야기했듯이 집단 놀이 중에는 농경 의례에서 발생한 것이 많으나 각각 다른 지역에서 전승되어 오는 동안 그 고장의 특유한 자연이나 인문 환경의 영향을 받아 독특한 개성을 지닌 향토 놀이로 발전된 것들도 있다. 그 가운데에는 한 뿌리에서 나왔지만 지금에 와서는 전혀 다른 것으로 변모된 것도 있고 사회적인 격변 속에서 아주 자취를 감춘 것도 있다.
그러나 대부분의 집단 놀이는 전승되어 오는 과정에서 군더더기가 빠져 나가고 알맹이가 닦여 세련미가 더 심화되었다. 따라서 향토 놀이는 그 지역 특유의 개성을 강하게 풍기면서도 누구나 즐길 수 있는 보편적인 예술성과 친근미를 갖추었다고 하겠다. 향토 놀이야말로 우리의 기쁨과 슬픔, 서러움과 환희, 신성함과 비속함이 한데 어우러진 민중의 대표적인 놀이라고 할 수 있다.
집단 놀이 78 개 가운데 35 가지(44.87 퍼센트)가 향토 놀이로 매우 높은 비중을 차지한다. 향토 놀이의 분포를 보면 제주도가 가장 많아서 열한 가지에 이르고 함경도와 경상남도, 경상북도가 각각 다섯 가지, 전라북도가 세 가지, 충청남도가 두 가지 그리고 경기도, 강원도, 전라남도, 평안남도, 함경북도가 한 가지씩이다.
제주도의 놀이가 전체의 3분의 1을 차지하는 것은 육지에서 멀리 떨어져 있다는 지역적인 특성 때문인 것으로 보고 있다. 그리고 제주도 다음으로 많이 남아 있는 지역이 영남 지방인데, 여기에 이 곳에 남아 있는 탈춤을 더하면 제주도보다 놀이의 가짓수가 더 많아질 것이다. 이 곳에 향토 놀이가 많이 남아 있는 까닭은 놀이를 뒷받침할 만한 경제적인 여유도 있었거니와 거기에다가 다른 지역과 견주어 지역적인 보수성이 강한 데에서 비롯된 것으로 보인다. 영남 지방의 향토 놀이가 안동이나 밀양 그리고 영산과 같은 과거에 정치와 행정의 중심지였던 역사 깊은 고장에서 전승되고 있는 점도 같은 맥락에서 이해할 수 있다.
이러한 현상은 영남과 호남, 두 지방에서 대조적으로 나타난다. 호남은 영남에 견주어 경제적인 여유를 누릴 수 있었음에도 불구하고 전승 놀이의 가짓수가 매우 적으며 그나마도 절반쯤은 서해의 작은 섬인 위도나 광주 근처의 광산과 같은 그다지 알려지지 않은 곳에 남아 있는 놀이들이다. 호남의 경우에는 바로 이 경제적인 여력이 판소리와 같은 풍류 예술을 발전시킨 밑받침이 되었기 때문에 그만큼 향토 놀이의 전승에는 소흘했을 것으로 추측하고 있다.
향토 놀이의 분포를 도(道) 별로 살펴보면 제주도에 이어 함경남도가 두번째로 많이 남아 있다. 그리고 한 지역에서 향토 놀이 세 가지가 행해졌던 점에서 북청은 으뜸가는 놀이의 산지라고 하겠다.
한편 35 가지에 이르는 향토 놀이의 목적을 살펴보면 놀이 자체가 목적인 것이 30 퍼센트쯤이고 풍어나 태평을 위한 것이 각각 20 퍼센트 그리고 풍농과 관련있는 놀이가 15 퍼센트쯤으로 향토 놀이에서도 오락성보다는 제의적(祭儀的)인 성격이 더 강하게 나타나고 있음을 알 수 있다.
향토 놀이가 전승되어 온 마을에는 크거나 작거나 마을의 수호신을 모신 당집 한두 채 혹은 서너 채가 남아 있기 마련이다. 사람들이 제사 뒤에 놀이를 펼쳐 보임으로써 신령의 환심을 얻고 그 결과로 태평 세월을 누리게 되리라고 믿었기 때문이다.
향토 놀이 중에는 놀이 자체의 기간이 사흘이나 열흘 혹은 보름이나 스무날까지 계속되는 것이 있으며, 옛날로 거슬러 올라갈수록 기간은 더 길어진다. 또 놀이의 준비 기간만도 보름에서 한 달까지 걸리는 것도 있다. 경상북도 안동이나 경상남도 영산에서는 동채나 나무쇠를 지을 재목을 구하기 위해 한 해 전부터 사람을 여기저기 보내기까지 한다.
따라서 향토 놀이는 승패 자체보다도 놀이를 준비하는 과정을 통해 사람들의 협동심을 길러 주고 자기 고장에 대한 긍지와 애정을 느끼게 하는 계기를 마련해 주기도 한다.
예술성
우리의 민속 놀이 가운데에는 오랜 기간 전승되어 오는 동안에 세련미를 더하여 단순한 놀이의 차원을 넘어서서 민속 예술의 경지에까지 이른 것도 있다. 이러한 놀이는 전체 집단 놀이의 절반이 넘는 마흔 가지에 이르며 놀이 자체나 거기에 등장한 개인이 정부로부터 무형 문화재 혹은 기능 보유자로 지정되기도 했다.
집단놀이를 민속 예술의 경기에 이르게 하는 데에 가장 큰 구실을 하는 것이 농악이다. 많은 사람들의 행동을 자연스럽게 이끌고 통제하며 또 이들을 놀이의 분위기 속으로 끌어들이고 훙취를 불러일으키는 데에는 농악이 가장 효과적인 수단이 된다.
집단적인 예술 놀이에 농악이 등장하는 것이 이 사실을 뒷받침해 주고 있다. 실제로 집단 놀이 78 가지 가운데 농악이 주된 구실을 하는 것이 3분의 1쯤 되며 그 밖에 반주 역할을 하는 것까지 포함시키면 절반이 넘는다. 농악은 그 자체로서도 훌륭한 예술이지만, 이처럼 민속 놀이를 예술의 경지로 끌어올리는 데에 없어서는 안 될 중요한 요소도 된다.
놀이판의 분위기가 무르익고 농악이 울려 퍼져서 신명이 오르면 사람들은 자연스럽게 손짓, 어깨짓, 몸짓, 다리짓을 하기 마련인데 이것이 곧 춤이다. 놀이 자체나 가락의 종류에 관계없이 대부분의 집단 놀이에서 반드시 춤판이 벌어지는 것은 이 때문이다. 이처럼 음악과 춤을 따로 떼어 낼 수 없는 관계를 맺고 있으며 놀이에 따라 음악이 앞서고 춤이 뒤따르거나, 이와 반대로 춤이 위주가 되고 음악은 반주 구실만을 하기도 한다.
이러한 인위적인 요소말고도 자연적인 배경도 민속 놀이의 예술성을 더해 주는 데 한 몫을 한다. 집단 놀이 가운데 밤낮을 이어서 계속되는 놀이는 모두 26 가지에 이르며 이들은 대부분 정월 대보름이나 한가윗날 밤에 벌어진다. 밤이라는 자연적인 배경에 휘영청 밝은 달이 더해져서 더할 수 없이 이상적인 분위기가 빚어지는 것이다.
분포
민속 놀이는 그것이 열리는 지역에 따라 첫째 전국에서 열리는 전국 놀이, 둘째 특정한 고장에서만 벌이는 향토 놀이, 셋째 향토 놀이의 범위보다는 넓으나 전국 놀이보다는 좁아서 대체로 한두 개 도(道)에 걸쳐서 벌이는 지역 놀이로 크게 나눌 수 있다.
한편 78 가지에 이르는 집단 놀이의 분포율을 따로 내어 보면, 전국적으로 행해지는 것을 빼고 북한 지방의 놀이가 19.23 퍼센트, 중부 지방(경기, 강원, 충청 포함)의 놀이가 12.82 퍼센트, 남부 지방의 놀이가 32 퍼센트를 차지한다. 중부와 남부 지방을 모두 같은 남부로 처리할 때 약간의 문제가 있기는 하지만 분포의 기준을 크게 남부 지방과 북부 지방으로 나누어 보면 북부 지방의 놀이에 견주어 남부 지방의 놀이가 훨씬 더 많은 것을 알 수 있다. 제주도의 놀이를 빼고도 남부 지방의 놀이가 마흔 가지에 이른다.
두 지역 사이에 나타나는 이러한 격차의 중요한 원인은 어디에 있을까?
이미 이야기했듯이 민속 놀이의 대부분은 농경 의례를 모체로 하여 생성되었으며 우리에게 농경이란 곧 논농사를 의미한다. 그런데 논농사는 환경적인 여건으로 중부 이남 지역이 중심지가 되어 왔고 북부에서는 주로 밭농사를 지어 왔다.
이에 대한 구체적인 보기를 들어 보면 15 세기 초까지도 해주와 원산을 있는 선을 경제로 북부의 논은 전 경작 면적의 10분의 1에도 미치지 못하였다는 기록이 있으며 18 세기에서 19 세기 전반에 이르는 시기에도 논농사는 황해도의 연안과 백천을 포함하는 북한강 이남지역이 그 중심지였다.
뿐만 아니라 농기구의 사용에서도 소 한 마리로 논밭을 가는 호리지역과 두 마리를 이용하는 겨리 지역이 앞의 두 곳을 잇는 선을 경계로 하고 있으며 두레의 분포 지역도 대체로 이와 일치한다. 그리고 중부 이남 놀이는 대부분 농경이나 어업에 관련된 생산 의례의 성격을 지니고 있는데 북부 지방에서 벌어지는 놀이는 놀이 자체를 목적으로 하는 것이 많다. 아홉 가지가 놀이 자체를 목적으로 하고 있으며 생산 의례에 관한 놀이가 네 가지이고 남은 두 가지는 개인의 복락이나 태평을 위한 놀이이다.
민속 놀이 해설
어린이 놀이
어린이 놀이 가운데 이 책에서는 고누, 꼬리잡기, 오랫말, 제기차기에 대한 해설를 싣는다.
고누
고누는 땅바닥이나 사방 30 센티미터쯤 되는 널판에 여러 가지 모양의 판을 그리고 말을 써서 승부를 결정짓는 놀이이다. 지역에 따라 꼬누, 고니, 꼬니, 꼰, 꿘 따위로 불리며 한자로는 지기(地基)라고 쓴다. 주로 여름철에 그늘에 앉아 쉬는 틈을 타서 어린이뿐만 아니라 어른들까지 즐기는 놀이로 장기나 바둑의 원시형이라고 할 수 있다. 고누에는 밭고누, 강고누, 우물고누, 곤질고누, 네줄고누, 아홉줄고누, 짤고누, 장수고누, 꽂을고누, 호박고누, 팔팔고누, 불알고누, 사발고누, 패랭이고누, 자동차고누, 줄고누, 참고누, 포위고누, 왕고누 등 말판 형태에 따른 여러 가지 이름이 있으나 이 가운데에는 한 가지를 곳에 따라 달리 부르는 것도 적지 않다.
고누를 둘 때에는 장기처럼 약자선수(弱者先手)라 하여 수가 낮은 사람부터 말을 쓰며 상대의 말을 수를 써서 포위하거나 떼어내는 것이 일반적인 놀이 방법이다.
호박고누와 자동차고누는 다음과 같이 둔다.
호박고누  호박고누는 그림 1처럼 양편에서 말을 네 개씩 놓고 서로 한 밭씩 움직이며 그림 2의 흰말처럼 더 이상 움직일 수 없게 되면 지는 것이다. 노는 도중에 상대방이 처음 차지했던 곳에 들어간 말은 다시 돌아나올 수 없으며 어느 편이나 처음 있던 곳에서 나오면 뒤로 빼지 못한다. 따라서 될 수 있는 대로 적진에 들어가지 않고 상대를 끌어내어 길을 끊어 놓아야 이길 수 있다.
자동차고누  이 고누는 자전거고누 또는 네바퀴고누라고도 한다. 말은 각각 네 개씩이며 동그라미 길을 돌아서 처음 만나는 말을 잡는다. 말을 잡을 때에는 반드시 동그라미 길을 돌아야 하며 동그라미를 돌 때에는 가로막고 있는 말이 없어야 한다. 그림 3에서 번호가 붙은 말들은 몇 밭이고 움직일 수 있으나 그 밖의 말들은 한 밭씩만 옮겨간다.
꼬리잡기
곳에 따라 수박따기, 동아따기 또는 호박따기라고도 한다. 두 패로 나뉜 어린이 이삼십 명 가운데 대장이 앞에 서고 나머지는 뒤에서 앞 사람의 허리띠를 잡은 채 한 줄로 늘어서서 벌이는 놀이이다.
놀이가 시작되면 두 패의 어린이들은 아리랑이나 강강수월래 따위의 노래를 부르며 빙빙 돈다. 노래가 끝나면 양쪽의 대장이 나서서 어느 편이 먼저 수박을 딸 것인지를 정한다. '가'쪽이 먼저 딸 경우 '가'의 대장이 늙은 할미의 시늉을 하면서 '나'쪽으로 가서 "할멈 계신가?" 하고 물으면 '나'쪽의 아이들은 "왜 왔읍니까?" 하고 되받아 묻는다. 이러한 문답을 노래처럼 가락에 얹어 주고받는다. '가'쪽 대장이 "수박 따러 왔지"하면 '나'쪽의 아이들은 "이제야 겨우 망울이 맺혔으니 내일 모레 오시지요" 하면서 다시 노래를 부르며 마당을 돈다.
한동안이 지난 뒤 '가'쪽의 대장이 다시 '나'쪽에 와서 앞에서와 같은 문답을 주고받는데 이 때에는 "이제 겨우 사발만큼 자랐오" 하는 대답을 듣고 되돌아간다. 마지막으로 다시 나타나면 "동이만큼 자랐오", "나 하나 따 주시오", "그럼 한 개 따 가시오" 하는 말에까지 이른다. 경우에 따라서는 수박이 자라는 과정이 오래 걸리기도 한다.
"수박 한 개 따 가시오" 하는 말이 떨어지면서 놀이는 활기를 띤다. '나'쪽 어린이들은 긴장하며 한 개도 주지 않으려고 하고 상대편은 기어코 수박을 따내려고 덤벼 들기 때문이다. 한편 수박은 반드시 맨 끝의 것을 '가'쪽의 대장이 혼자서 따야 하며 '나'쪽에서는 줄(이 줄이 수박의 덩굴이다)을 흐트리지 않은 채 이리저리 피해 다녀야 한다. 이 때에는 꼬리의 역할도 매우 중요하다. 줄 전체가 한번에 움직이기는 어려우므로 꼬리는 상대의 움직임에 따라 저쪽으로 재빨리 피해야 하기 때문이다. 다만, 너무 지나치게 옮겨 다니면 줄의 중간이 끊어질 수도 있으므로 이를 주의해야 한다. 또 중간 사람들도 대장이 이끄는대로 민첩하게 움직일 필요가 있지만 대장은 대장대로 상대편의 움직임을 보고 꼬리가 어느 쪽으로 가게 되리라는 것을 미리 짐작해서 행동해야 꼬리가 상대편의 공격을 피할 수 있다. 또 대장을 따라서 상대를 피할 때 좌우측의 행동 반경을 너무 크게 잡으면 그만큼 반대쪽으로 움직이기 어렵고, 꼬리의 균형도 깨지기 쉬우므로 될 수 있는 대로 많이 움직이지 않는 것이 유리하다.
이렇게 해서 상대가 수박을 따거나 중간이 끊어지면 이번에는 '나'쪽의 대장이 '가'쪽의 수박을 따는 역할을 맡는다.
오랫말
이 놀이를 중부 이남 지역에서는 돌차기, 평안도에서는 망차기, 함경도에서는 마우차기라고 하나 서울에서는 오랫말이라고 부른다. '말', '망', '마우'는 모두 이 놀이에 쓰는 돌을 이르는 말이나 '오래'의 뜻은 정확히 알 수 없다. '오래'에는 '한 동네에서 두서너 집이나 대여섯 집이 한 골목으로, 혹은 한 이웃으로 되어 사는 구역안'이라는 뜻도 있으므로 이 놀이의 '밭'이 이와 비슷한 데에서 온 것으로 짐작하고 있다. 돌의 크기는 일정하지 않으나 보통 가로, 세로 10 센티미터, 두께 2 센티미터 안팎의 납작한 것이다.
어린아이들 두셋이 함께 하거나 혹은 편을 짜서 하기도 한다. 이 놀이를 할 때에는 처음부터 끝까지 앙감질로 뛰어야 하며, 말이 금에 닿거나 잘못 차서 금 밖으로 나가면 다음 사람이 하게 된다. 이 놀이에는 네밭말차기, 가위말차기, 우물말차기, 숫자말차기, 끝수내기말착기, 말줍기가 있는데 그 가운데 네밭말차기와 가위말차기를 소개한다.
네밭말차기  먼저 말을 1밭에 던지고 앙감질로 뛰어 1밭에 들어간다. 말을 발끝으로 차면서 2밭, 3밭으로 가는데 4밭에 와서는 두 발을 다 땅에 딛고 설 수 있다. 여기서 다시 말을 1밭으로 보냈다가 집으로 차고 나온다. 이렇게 한 번 돌고 난 다음에 말을 2밭, 3밭, 4밭에 계속 던지고 앞에서와 같이 돌아나오면 첫번째 놀이가 끝나게 된다.
두번째 놀이는 말을 발등에 얹고 차서 받아낸 다음 말을 밭에 던져 놓고 차면서 나오는 것이다.
그 다음에는 말을 집에 놓아둔 채, 눈을 감고 앙감질로 뛰어서 4밭까지 간다. 4밭에서는 쉬면서 눈을 떴다가 말의 위치를 살펴본 뒤에 다시 눈을 감고 앙감질로 1밭에 들어가 집에 두었던 말을 더듬어 찾아 쥐고 나온다. 또 집사기라고 하여 집에서 뒤로 돌아선 채 말을 밭으로 던지는데 만약 말이 2밭에 들어가면 그 아이는 2밭을 얻은 것이 된다. 이 때에는 앙감질로 2밭까지 뛰어가서 거기서부터 말을 차고 차례로 나가서 집으로 돌아 나오는데 다음에 말을 던져서 말이 2밭으로 들어가면 무효가 된다. 자기가 가는 길에 남의 집이 있을 때에는 그 집을 뛰어 넘어 가야 하며 잘못해서 말이나 사람이 들어갔을 때에는 무효가 된다. 이렇게 해서 서로 몇 밭씩 차지한 다음 다시 얻을 집이 없게 되면 끝으로 집빼앗기놀이를 하는데  이것은 뒤로 돌아 말을 던져서 남의 집을 빼았는 것이다. 집사기와는 달리 반드시 말이 남의 집에 들어가야 한다. 말이 남의 밭인 3밭에 들어가서 한 바퀴를 돌고 나오면 그 밭을 빼앗은 것이 된다. 이렇게 해서 밭을 많이 빼앗은 사람이 이기게 된다.
가위말차기  이 놀이는 '용문 말차기'라고도 하는데 그것은 판의 그림에 '용문'이라는 집이 있기 때문이다. 가위의 날처럼 ×표를 지른 밭을 지나가는 과정이 다른 말차기와는 달리 복잡하다.
집에서 말을 ㄱ밭에 던지고 앙감질로 뛰어 말을 차면서 2밭까지 간다. 2밭에서는 다시 말을 ㅁ밭으로 차서 옮겨 놓고 앙감질 그대로 1밭에 들렀다가 2밭과 4밭에 와서는 두 발을 내리고 쉬며 다시 앙감질로 3밭을 거쳐, ㅁ밭으로 가서 말을 찬다. 다시 앙감질로 ㄱ밭과 ㄴ밭을 돌아서 말을 가위밭에 넣지 않고 용문으로 차 넘긴다. 그리고 앙감질 그대로 4밭을 거쳐서 1밭과 3밭에서 발을 내리고 쉬었다가, 앙감질로 2밭을 지나서 용문을 나간다.
용문에서는 발등에 돌을 얹고 높이 올려서 손으로 잡은 뒤, 가위밭을 규칙대로 밟고 지나서 ㄴ밭과 ㄱ밭을 돌아 집으로 나오면 한 차례가 끝난다.
다음은 말을 ㄴ밭에 던지고 앞에서와 같이 ㅁ밭까지 가며 계속해서 네밭 말차기와 같은 방법으로 두 번째 놀이부터 마지막 부분인 집 빼앗기까지 하게 된다.
제기차기
제기차기는 남자 어린이를 비롯하여 청년들까지도 즐기던 겨울철 놀이의 한 가지로 특히 정초에 많이 했다.
제기는 엽전(葉錢)이나 구멍이 뚫린 주화(鑄貨)에 얇고 질긴 한지나 비단으로 만든 술을 구멍에 맨 것이다. 또 가죽 조각을 엽전만큼씩 크게 오려서 엽전 밑에 받치고 다른 오라기를 가죽 밑으로부터 구멍에 꿴 뒤에, 다시 닭이나 꿩의 깃을 꽂아서 매어 만들기도 하였다. 이와같이 종이나 비단으로 술을 만들거나 새깃을 붙이는 것은, 발로 차 올린 제기가 천천히 떨어져서 발에 잘 맞도록 하기 위한 것이다. 얼마 전까지만 해도 아이들이 제 손으로 제기를 만들어 놀았으나 요즈음에는 플라스틱 제품이 나와 옛날의 제기 모습을 보기 어렵다.
이 놀이는 고대 중국에서 무술을 닦기 위해 만든 축국(蹴鞠)이라는 놀이에서 나온 것으로 알려져 있다. 축국은 넓은 마당에 망을 친 높은 장대를 세우고 털로 싼 가죽공을 여러 사람이 올려 차서, 공을 망 위에 얼마나 많이 올려 놓았느냐에 따라 승패가 결정되는 놀이였다. 이 놀이는 나중에 공에 공기를 넣어서 사용하면서부터 이름도 축구(蹴球) 또는 타구(打球)로 바뀌게 되었다.
[구당서](舊唐書)에 고구려 사람들이 축국을 잘하였다는 기록이 있고 신라의 김유신이 축국을 빙자하여 뒤에 태종왕이 된 김춘추의 옷 고름을 밟아 누이인 문희에게 떨어진 옷고름을 달게 하여 두 사람의 인연이 맺어졌다는 내용이 [삼국유사]에 실려 있다. 이 놀이는 삼국 시대부터 조선조 후기에 이르기까지 많은 사람들이 즐겨 왔다.
제기는 한 사람씩 차기도 하고 여러 사람이 모여서 마주 차기도 한다. 서울에서는 제기를 한 번 찬 다음 땅을 짚고 다시 차는 것을 땅강아지, 두 발로 번갈아가며 차는 것을 어지자지, 발을 땅에 대지 않고 계속 차는 것을 헐랭이라고 하였다. 한편 전남 고흥 지방에서는 앞의 땅강아지를 땅지기, 어지자지를 양발지기, 헐랭이를 들지기라고 하였다. 그 밖에 제기를 한 번 차서 입에 물었다가 다시 차고 또 다시 입에 무는 물치기, 키를 넘겨 높게 올려 차는 키치기, 차서 머리 위에 얹었다가 다시 차는 언지기도 있다.
앞의 여러 가지 방법 중에 어느 한 가지만을 미리 정해서 차기도 하고 세 가지를 모두 차서 합계를 내어 승부를 결정짓기도 하는데 이것을 '삼세가지'라고 한다. 잘 차는 사람은 한 가지만으로 수백까지 차기도 하는데 차 올린 제기를 머리 위나 어깻죽지에 받아서 한참씩 다리를 쉬거나 발 안쪽과 바깥쪽은 물론이고 발 등과 발 뒤축 그리고 무릎으로 차는 재주도 부린다.
어른 놀이
어른 놀이 가운데 이 책에서는 산가지놀이, 칠교놀이, 쌍륙에 대한 해설을 싣는다.
산가지놀이
산가지는 길이가 한 뼘쯤 되는 가느다란 대인데 전에는 이것으로 계산을 하였다. 산가지는 곳에 따라 산가비, 산대, 수가비, 수가지, 수대, 주가비, 주대라고도 하며 놀이에 쓰는 산가지는 대말고도 수숫대나 싸리, 나뭇개비 따위로도 만든다.
이 놀이 가운데 산가지따기와 형태바꾸기를 소개한다.
산가지따기  산가지를 그림 1과 같이 늘어놓고 윷가락을 던져서 그 수에 따라 산가지를 따 먹는 놀이이다. 윷가락에 해당하는 산가지가 없을 때에는 도로 물어 넣어야 하며, 그나마 가지고 있는 것이 없으면 그만큼 빚을 지게 된다.
일정한 횟수를 마친 뒤에 벌어 놓은 산가지 수에 따라 승패를 정한다.
산가지형태바꾸기  산가지 몇 개로 어떤 형태를 만든 뒤에, 산가지 한 개나 혹은 서너 개를 움직여서 방향이나 모양을 바꾸는 놀이이다.
산가지 열한 개를 그림 2와 같이 놓아서 집을 만든 다음, 산가지 한 개를 옮겨서 집의 방향이 다른 쪽으로 가도록 하는 것이다. 이 때에는 집의 벽을 그대로 두고 지붕을 이루고 있는 산가지 한 개를 그림과 같이 옮기면 된다.
또 산가지 여덟 개로 그림 3과 같이 생긴 새를 만든 다음, 산가지 세 개를 움직여서 새가 날아가는 방향을 거꾸로 바꿔 놓는 것이다. 이 때에는 그림의 산가지 1을 떼어 산가지 6과 8 사이에 놓는다. 그리고 3을 옮겨서 반대 방향에 있는 6의 산가지에 수직이 되도록 놓아서 날개를 만든다. 다음에는 산가지 4를 옮겨서 6과 7의 교차점에 놓아, 새의 꼬리가 되게 하면 새의 모습이 바뀌게 된다.
이와 같은 방법으로 그림 4와 같이 나비가 날아가는 방향 바꾸기 놀이도 할 수 있다.
칠교(七巧)놀이
칠교놀이는 나뭇조각 일곱 개가 모인 칠교판으로 여러 가지 재미있는 형태를 만들면서 즐기는 놀이이다. 손님이 왔을 때 음식을 준비하거나 사람을 기다리는 동안에 벌이기도 하므로 이것을 유객판(留客板)이라고도 하고 또 지혜를 짜내어 여러 가지 형태를 만들므로 지혜판이라는 별칭도 있다.
칠교판은 사방이 10 센티미터쯤 되는 얇은 나무판을 그림 1과 같이 큰 삼각형 두 개, 중간 크기 삼각형 한 개, 작은 삼각형 두 개, 마름모꼴 한 개, 정방형 한 개로 모두 일곱 조각을 낸 것이다. 나무는 보통 피나무, 버드나무, 살구나무, 은행나무를 쓴다. 이 놀이는 인물, 동물, 식물, 기물, 건축물, 지형, 글자형 따위의 여러 가지 모형을 그려 놓은 칠교도라는 것을 대본으로 하여 논다.
노는 방법은 칠교도를 보면서 조각판 일곱 개를 그림 순서대로 맞추거나 자기가 만들고 싶은 것을 골라 가면서 만들기도 한다.
두 명 이상이 편을 갈라서 경쟁을 할 때에는 미리 형태를 약속하고 나서 여럿이 지혜를 모아 일정한 시간 안에 만들어야 하는데 다 만들었을 때에는 한 점을 얻고 그렇지 못하면 판을 상대편에게 넘겨 주어야 한다. 이와같이 차례를 바꾸어 가면서 여러 가지 형태를 만드는 가운데 점점 더 어려운 형태를 상대편에게 지정한다.
노는 방법을 구체적으로 설명하면 다음과 같다.
한쪽 편에서 걸어가는 사람을 만들라고 하면 다른 편에서는 칠교도에서 걸어 가는 사람의 모형을 찾아 칠교판 일곱 조각을 가지고 그 형태대로 꿰맞추어야 한다. 칠교판은 반드시 일곱 조각을 다 써야 하며 더 쓰거나 덜 써서는 안 된다. 달리는 사람은 그림 2의 ㄷ처럼 머리는 사각형, 몸체는 큰 삼각형 돌, 다리는 마름모꼴과 중간 삼각형, 발은 작은 삼각형 둘로 만든다. 나뭇조각 일곱 개로 백 개 가량의 여러 가지 형태를 만들 수 있다.
칠교놀이는 주로 청소년들이 좋아하는 놀이이기는 하지만 남녀노소 누구나 즐길 수 있다.
다음에 칠교도에서 만들기 쉬운 몇 가지 형태를 골라서 그림을 싣는다.
쌍륙
쌍륙(雙六 혹은 雙陸)은 다듬은 나무를 쥐고 논다고 하여, 악삭(握삭)이라고도 한다. 한(漢) 무제(武帝) 때에 서역(西域)에서 중국에 전래된 이 놀이는, 우리나라에 들어와 백제에서 유행하였으며 다시 일본에 전해져서 스고로꾸가 되었다.
이 놀이는 아무 때나 상관이 없기는 하지만 주로 정초에 많이 놀았으며 한가위나 겨울의 한가한 때에 즐기기도 하였다. 놀이의 방법은 지역에 따라 다르며 쓰는 말도 일정하지 않다.
이 놀이에는 말판과 말 여러 개 그리고 주사위 두 개가 필요하다. 주사위를 투자(投子)라고도 하는데 상아나 다른 동물의 뼈를, 변마다 길이가 1 센티미터쯤 되게 6면체로 깎고, 여러 면에 점을 한 개에서 여섯 개까지 새겼다. 이 놀이는 윷처럼 두 사람이 하거나 여럿이 편을 갈라서 하기도 한다. 방법은 다음과 같다.
그림과 같은 판에 갑은 검은 말, 을은 흰 말을 각각 16 개씩 배치한다.
갑은 검은 말 열한 개를 자기 판 오른쪽의 1자를 쓴 칸에 두 개, 5자를 쓴 칸에 세 개, 6자를 쓴 칸에 여섯 개를 놓고 나머지 다섯 개는 을의 오른쪽 앞의 1자를 쓴 칸 안에 두 개, 5자를 쓴 칸 안에 세 개를 놓는다. 을도 갑이 세운 것과 마찬가지로 자기 자리와 상대의 자리에 말 16 개를 배치한다. 이 말들은 두 사람이 번갈아 던지는 주사위의 숫자에 따라 움직인다. 예를 들어, 갑이 던진 주사위의 숫자가 한 번은 3, 또 한 번은 4이면 합해서 7이 되므로 검은 말 한 개를 일곱 금 전진시킬 수 있다.
갑은 말을 자기 앞의 오른쪽 칸에, 을은 왼쪽의 앞 칸에 집결시켜서, 그것을 먼저 다 나가도록 하는 쪽이 이긴다.(한 금 안에는 말을 여섯 개 밖에 세우지 못한다) 따라서 갑과 을은 상대편 앞에 배치했던 말을 앞에서 설명한 집결 장소에 되도록 빨리 옮겨 놓아야 한다. 이 때에 을의 앞에 있던 갑의 말 다섯 개는 자연히 자기 앞의 왼쪽에 배치된 을의 말 다섯 개가 서 있는 곳을 지나가게 된다. 마찬가지로 갑의 앞에 있던 을의 말 다섯 개도 갑의 말과 충돌하면서 집결 장소로 옮겨 가는데 이 때에 격전이 벌어진다.
갑의 말과 을의 말이 각각 한 개씩 충돌하면 서로 이기고 지는 것이 없다. 그러나 갑과 을의 말이 1대 1로 한 칸 안에 들어갔을 때 어느 한쪽이 주사위를 던져 다른 말 한 개가 또 그 칸 안으로 들어가면 말이 두 개가 되므로 상대편의 말 한 개를 잡을 수 있다. 그리고, 말 두 개를 한꺼번에 쓰면서 상대의 말 두 개를 한번에 잡는 방법도 있다. 그것은 두 번 던진 주사위의 숫자가 모두 같은 때이다. 가령 갑의 말이 한 칸 안에 두 개 이상 있을 때, 갑이 던진 주사위 두 개가 3,3인 경우에는 말 두 개를 세 금, 그리고 4,4면 네 금 앞으로 움직일 수 있다. 그리고 옮겨 가는 자리에 상대편 말이 두 개 있으면 그것을 한꺼번에 잡는다. 주사위 두 개가 같은 숫자를 냈더라도 한 칸 안에 두 개가 넘게 들어선 말이 없으면 말 한 개만을 주사위 두 개를 합한 숫자만큼 옮겨 간다.
이와같이 서로 잡고 잡히면 잡힌 말을 다시 출발시켜야 하므로 상대편의 말들과 거듭 충돌을 일으키게 된다. 그렇게 때문에 갑의 말들을 갑의 앞으로, 을의 말들을 을의 앞으로 다 건너 보냈더라도, 모아 세운 말들을 나가게 해야 하므로 격전은 여전히 계속된다. 또 그 때 그 때 던지는 주사위의 숫자가 같아야 좋은 것은 물론이고, 나온 수를 유리하게 이용하기 위해서는 어느 말을 먼저 옮기는가 하는 판단을 옳게 내려야 한다.
윷에서는 상대방의 말을 잡으면 윷을 한 번 더 던질 수 있지만, 쌍륙에서는 그렇게 하지 않는다.
향토 놀이
향토 놀이 가운데 놋다리밟기, 문호장굿, 줄다리기, 고싸움놀이, 나무쇠싸움, 동채싸움에 대한 해설을 싣는다.
놋다리밟기
놋다리밟기는 작은보름과 대보름날 밤에 경상북도 일대에서 부녀자들이 벌어던 놀이로 안동에서는 놋다리, 의성에서는 기와밟기라고 하며 지역에 따라 동교(銅橋), 인다리로도 불린다. 인교(人橋)의 뜻을 가진 인다리는 부녀자 수십 명이 한 줄로 길게 늘어서서 허리를 굽히고 앞 사람의 허리를 두 손으로 껴안아 긴 다리를 만드는 데에서 비롯된 이름이다. 그리고 의성의 기와밟기는 허리를 굽힌 모양이 흰 골기와를 닮았다고 하여 붙인 이름이다.
이 놀이는 지방에 따라 노는 방식이 조금씩 다른데 안동 지방의 놋다리 행렬은 다음과 같이 이루어진다. 맨 앞에는 사오십 대의 창립(創笠)부인패(자식이 많고 복을 누리는 노부인을 이렇게 부르는데, 이들은 중의에 따라 창립연을 베풀며 원로의 대접을 받는다)가 서서 가고, 다음에는 부인들과 처녀들이 열을 지어 허리를 구부리고 앞에 있는 사람의 허리를 두 팔로 감고 안는다. 공주로 선발된 처녀는 그들의 등 위로 올라가서 노랫가락에 맞추어 시녀 두 명의 부축을 받으며 앞으로 천천히 나아가는데 공주가 등을 밟고 지나친 사람들은 다시 앞쪽으로 가서 등을 구부려 다리가 끊어지지 않도록 한다. 이 때에 부르는 여러 노래 가운데 하나를 소개하면 다음과 같다.
이 기와는 뉘 기완가
나라님의 옥기와지
이 터전은 뉘 터인가
나라님의 옥터일세
그 어데서 손이 왔노
경상도서 손이 왔네
몇 댓간을 밟고 왔노
쉰 댓간을 밟고 왔네
무슨 옷을 입고 왔노
철김 옷을 입고 왔네
무슨 갓을 쓰고 왔노
용당갓을 쓰고 왔네
무슨 갓끈 달고 왔노
수정 갓끈 달고 왔네
무슨 망건 쓰고 왔노
외올 망건 쓰고 왔네
무슨 풍장 달고 왔노
호박 풍장 달고 왔네
무슨 창의 입고 왔노
남창의를 입고 왔네
무슨 띠를 띠고 왔노
관디 띠를 띠고 왔네
자주 비단 동저고리
무명주 고루 바지
오록조록 구비입고
무슨 버선 신고 왔노
타래 버선 신고 왔네
무슨 행전 치고 왔노
자지 행전 치고 왔네
무슨 신을 신고 왔노
목파래를 신고 왔네
무슨 반에 밥을 주노
제주 반에 차려 주데
이 놀이를 하는 장소는 일정하지 않다. 골목길을 누비고 다니다가 다른 패를 만나면 서로 길을 비켜 준다. 다리밟기가 주로 도시나 그 주변에서 성행하던 것과는 달리 놋다리밟기는 농촌을 중심으로 벌어지던 놀이였다.
놋다리밟기의 유래로 다음과 같은 이야기가 전해지고 있다.
고려 말 공민왕이 황건적의 난리를 피해 왕후인 노국 공주와 함께 안동까지 내려왔다. 이 때가 겨울이었는데 다리가 없는 큰 내를 건너기 위해 왕과 공주는 신발을 벗어야 했다. 이를 딱하게 여긴 주민들이 너도 나도 나와서 허리를 굽히고 공주가 등을 밟고 건너도록 하였다. 또 다른 이야기도 있다. 왕과 공주의 고되고 지루한 피난 생활을 조금이라도 위로하기 위해 주민들이 이 놀이를 창안해 내었다고 한다. 실제로 공민왕은 재위 10년(1361년) 11월 19일에 개성을 떠나 12월 중순에 안동에 도착해서 이 곳에 머물다가 다음헤 2월 말에 환궁한 사실이 있다.
문호장(文戶長)굿
문호장굿은 경남 영산에서 단오날에 열리는 굿인데 굿의 성격보다는 민속 놀이의 성격이 강하다. 이 굿은 문호장을 위한 굿이라고 하여 '문호장굿'이라는 이름이 붙었으며 그 밖에도 단오굿, 장굿, 봄굿이라고 부르기도 한다.
호장은 수령(守令) 밑에 있던 아전으로 문씨 호장에 대해서는 다음과 같은 이야기가 전해진다.
300년쯤 전, 영산에 문무를 겸비하고 도술에도 능통한 문호장이라는 사람이 살고 있었다. 어느 해 그 지방의 관찰사가 말을 타고 그의 집 앞을 지나가는데, 말굽이 떨어지지 않았다. 문호장은 자기 집 앞을 지나가는 사람은 누구든지 말에서 내려 걸어가도록 도술을 걸었던 것이다. 화가 난 관찰사가 문호장을 잡아다가 매를 치자 그는 아무렇지도 않은 듯 웃었다. 관찰사가 다시 칼로 그의 목을 쳤더니, 칼날이 그의 목 근처에까지 내려가서는 더 이상 움직이지 않았다. 그제서야 관찰사가 그의 도술을 두려워하여 용서를 빌었다. 그러나 문호장은 "아직 때가 아니로구나" 하면서 자기 겨드랑이 밑을 세 번 치면 죽게 될 것이라고 하였다. 관찰사가 그의 말대로 하자 문호장은 "내가 죽더라도 살았을 때와 같이 해마다 오늘(그 날이 바로 단오였다)에는 나를 기억해 달라"는 유언을 남기고 죽었다. 영산 주민들은 해마다 이 날에 그의 사당에서 제사를 지내고 놀이를 베풀어 그의 혼을 위로해 주고 있으며, 이것이 문호장굿의 유래이다.
영산에는 문호장과 관련된 사당으로 상봉당(문호장의 사당), 삼시랑 애기당(문호장의 본처의 사당), 두룽각시 왕신당(문호장의 딸의 사당), 남산믹이 지성국당(문호장의 첩의 사당)이 있다. 영산 사람들은 이 네 개의 당을 별개로 생각하여 제각기 섬기고 있는데 그 가운데 상봉당을 믿는 사람들이 가장 많아서 이들을 중심으로 호장계(戶長契)를 조직하여 당집의 관리나 제사, 호장굿을 주재한다.
호장굿에는 호장과 그의 보좌역인 수로(首奴), 암무이(女巫) 그리고 무부(巫夫)가 등장한다. 호장과 수로는 대체로 영산의 주민들 중에서 선출되나 암무이는 청도나 밀양에서 데려온다. 암무이에게는 열 명쯤 되는 무당과 무부가 딸리며 무부들은 잽이의 역할도 하고 굿을 준비하기도 한다.
호장, 수로, 암무이 세 사람은 4월 25일부터 집 앞에 황토를 뿌리고 금줄을 쳐 놓고 근심을 하며 궂은 것을 보지 않기 위해 삿갓을 쓰고 지낸다.
4월 25일부터 28일 사이에 관가에서 장을 보아 앞의 세 사람에게 주어 제물(주로 어물)을 준비하도록 하며, 말 네 필을 마련한다. 세 마리는 호장, 수로, 암무이가 타고 나머지 한 마리는 호장의 혼백이 탈 신마(神馬)이다.
5월 1일, 장터에 마련한 굿청에 제물의 진설을 마치고 나서 징을 쳐 주민들에게 알리면, 이것을 신호로 주민들은 치성을 드린다. 그런 다음 상봉당에 가서 마당굿을 벌인다. 마당굿은 서낭대(큰 통대에 흰 광목을 둘러 감았으며 복을 구하는 사람들이 바친 여러 빛깔의 천을 늘이었다)를 세워 제물상을 차려 놓고 호장, 수로, 암무이와 수십 명의 무당, 무부 들이 한 자리에 모여 치는 굿이다. 이 때에는 상봉당 서낭을 비롯하여 전국의 여러 서낭을 섬긴 뒤에 왕과 고을 원의 안복과 평안을 빌고 다시 호장의 명복을 기원한다. 마당굿은 두룽각시 왕신당과 현청(縣廳) 앞에서 다시 한 번 벌어진다.
5월 2일은 하루 쉬고 5월 3일 새벽에 남산믹이 지성국당에는 호장집의 음식을, 삼시랑당에는 수로집의 제물을 차려 놓고 가망굿을 친다. 굿이 끝난 뒤에는 다시 남산믹이 지성국당으로 떠나는데, 첫 말에, 호장의 혼백이라고 하여 짚단을 묶어서 하지를 바른 것을 말 잔등에 올려 놓는다.
5월 4일에는 전날의 행사가 되풀이되며 그와 함께 성주풀이굿을 벌인다.
5월 5일은 호장굿이 절정을 이루는 날이다. 제물을 새로 준비하여 호장당에서 제사를 지낸 뒤에 세 사람이 미꾸라지를 손에 쥐고 서낭 나무에 던진다. 그 고기가 나뭇잎에 붙으면 자기들의 정성을 호장님이 만족하게 여기는 것으로 믿는다. 이 날 오전의 행사는 그 전날과 같고 오후에 문호장굿의 꽃이라고 할 수 있는 열네 바퀴 돌이가 벌어진다.(스물네 번 혹은 열세 번이라고 하는 이도 있다) 이것은 영산의 지세골에서 두룽각시 왕신당까지 일 킬로미터쯤의 거리를 신마를 앞세운 호장, 수로, 암무이 세 사람이 말을 타고 호장춤을 추며 왕복하는 놀이이다. 군중들은 회초리로 말 궁둥이를 쳐서 말이 더 빨리 달리도록 하며 잔등 위에 세 사람은 두 팔을 벌리며 호장춤을 춘다. 열네 바퀴 돌이가 끝나면 호장의 옷은 첩의 사당에, 수로와 암무이의 옷은 딸의 사당에 보낸다
5월 6일에는 영취산의 숙댕이에서 호장의 혼백을 배송하는 굿을 벌이며 이것으로 호장굿의 전 과정이 끝난다.
줄다리기
줄다리기는 우리의 대표적인 민속 놀이로 마을 사람들이 모두 남성을 상징하는 동부와 여성을 나타내는 서부로 나뉘어 승패를 가른다. 서부가 이겨야 풍년이 든다고는 하지만, 사람들은 여기에 아랑곳하지 않고 오직 이기기 위해 힘을 쏟는다.
다음에 경북 문경 지방의 줄다리기를 소개하고 이 놀이가 지닌 의의를 알아본다.
정월 3, 4일쯤부터 청소년들이 밤에 애기줄을 다리며, 이긴 쪽에서는 진 쪽의 줄을 모두 제 편으로 끌고 와서 합친다. 따라서 진 쪽에서는 먼저 줄보다 적어도 두 배 이상 굵게 만들어야 한다. 애기줄 싸움은 12, 13일까지 7, 8번 반복되며 이에 따라 줄이 상당량 모인다.
원줄의 굵기는 50 내지 60 센티미터이며 길이는 300 내지 400 미터에 달한다. 동줄(벗줄)은 대체로 일 미터 간격을 두고 매었으며 이 줄의 직경은 9, 10 센티미터, 길이는 3, 4 미터이다. 고딩이땀(목줄) 부분의 굵기는 암 수 모두 30 센티미터 안팎이며 암줄 고딩이땀의 줄과 줄 사이는 2 미터 가량 된다. 완성된 줄의 어느 한 곳에 쇠못이나 바늘 한 개만 꽂아 놓아도(이를 칼침주기라고 한다) 줄을 당길 때 그 부분이 끊어지기 때문에 청장년들이 밤낮을 가리지 않고 지킨다.
줄이 완성되면, 너른 들판에 한 줄로 길게 늘여 놓고, 1, 2 미터 간격으로 긴 지렛대를 두 개씩 어긋나게 묶은 것으로 궤어 둔다. 그리고 줄을 당기는 날, 그 지렛대로 목도를 만들어 운반한다. 한편, 승패는 고딩이를 끼우는 중앙 지점에서 좌우 양편으로 5, 6 미터 거리에 결승선(決勝線)을 그어 놓고 상대편 줄을 이 곳까지 끌고 오는 쪽이 이기는 것으로 정한다. 처음에는 줄이 끌려가고 끌려오고 하다가 시간이 지날수록 점차로 어느 한쪽으로 1 미터 가량 쏠리게 마련이며 대체로 30 분이 지나야 승패가 결정된다. 이렇게 되면, 진 쪽에서는 반드시 줄을 놓아야 하며 애기줄에서처럼 이긴 쪽 사람들은 진 편의 줄을 끌고 저들의 본부로 간다.
곳에 따라서는 줄다리기에 진 편이 그 해 보막이의 노역이나 세금 또는 부역을 담당하기도 하였다.
줄다리기에 관한 우리나라의 기록은 15세기에 편찬된 [동국여지승람](東國輿地勝覽)의 것이 가장 오래된 것이지만 중국의 [형초세시기](荊楚歲時記)에 따르면 2000 년쯤 전인 한대(漢代)에 줄다리기가 있었다고 하니 이의 역사가 매우 오램을 짐작할 수 있다.
줄다리기는 일본과 타이를 비롯한 동남아시아와 오세아니아에도 있는 것으로서, 특히 벼농사와 깊은 관련이 있다.
줄다리기는 첫째, 그 자체가 성행위로 간주되고, 둘째, 여성 쪽이 이겨야 풍년이 든다고 하며 셋째, 줄을 논보리밭 위에서 당기고 넷째, 줄이 용(龍)과 관련이 깊으며 다섯째, 하는 시기가 주로 정월 대보름이라는 특징을 지니고 있다.
여성쪽이 이겨야 풍년이 든다고 하는 것은 지신(地神)이 여신이고 농경을 처음에는 여성이 주관하였기 때문이다. 여성 자신이 생산 기능을 지니고 있으므로 매우 자연스러운 발상이라고 할 수 있다.
줄을 당기는 장소가 논밭인 것은 이 곳이 곧 농사의 현장이기 때문이다. 또 줄과 용과의 관계는 우선 그 형태가 비슷한 데에서 비롯되었으며 지역에 따라서는 줄을 뱀에 견주기도 한다. 용과 비는 서로 밀접한 관계가 있는 것으로 짚을 용처럼 엮어서 줄다리기를 하는 것은 결국 농사에 꼭 필요한 비를 기원하는 주술 행위로 볼 수 있다. 그래서 가뭄에 줄다리기를 하는 곳도 있다.
줄을 대보름에 당기는 것은, 이 무렵이 농한기의 끝이면서 새로운 농사의 시작이 되는 분기점일 뿐만 아니라 대보름은 최초로 만월(滿月)이 되는 날이고 음력으로 농사를 짓는 농부들에게는 실제적인 연초이며 달은 여신인 동시에 농신(農神)이라고 믿었기 때문이다.
고싸움놀이
고싸움놀이는 전라남도 광산군 대촌면 칠석리에서 정월 대보름을 앞두고 혹은 지낸 뒤에 벌이는 놀이이다. 줄다리기에서처럼 큰 줄을 꼬아 앞쪽에 고(한 가닥을 길게 빼서 둥그런 모양으로 만든 것)를 짓고 이것을 양쪽에서 밀어서 부딪치게 한 다음 땅에 내려뜨린 쪽이 이기게 된다.
이 놀이는, 마을이 황소가 쭈그리고 앉은 와우상(臥牛像)을 하고 있어서 지세가 세다고 생각한 주민들이 그 자세를 풀기 위한 방편으로 시작했다고 전한다. 실제로 이 마을에서는 황소의 입에 해당하는 지점에 못을 파 놓고 이를 구유로 여기고 있으며 황소가 일어서지 못하도록 하기 위해(일어서면 마을이 큰 피해를 입을 것으로 믿고 있다) 고삐 부분을 할머니당(堂)인 은행나무에 묶어 놓았고 꼬리 부분을 돌 일곱 개로 눌러 두었다.
고의 머리는 물음표 모양의 타원형을 이루고 여기에 몸통이 이어 달리는데, 꼬리 쪽으로 가면서 조금씩 가늘어지다가 끝이 영어 알파벳의 와이자 모양으로 벌어져서 용이나 도마뱀을 연상하게 한다. 머리는 긴 쪽의 길이가 2, 3 미터이며 몸통은 10 미터, 꼬리는 8 미터 가량이다. 머리에는 지름 3 센티미터쯤의 대나무를 30 개에서 50 개까지 넣어서 튼튼하게 하며 몸통에도 역시 지름 20 센티미터, 길이 3 미터쯤 되는 '지릿대'(心木)를 박아 둔다. 그리고 고의 머리가 45 도쯤 치켜 올려지도록 받치기 위해 끝이 벌어진 받침대(지름 15 센티미터, 길이 2, 3 미터)와 고를 운반하기 위한 가래장(지름 15 센티미터, 길이 4, 5 미터)이 네 장에서 여섯 장까지 필요하다.
고싸움을 벌일 때에는 중간의 조그마한 골목을 경계로 하여 칠석리가 동부와 서부로 나뉜다. 곧 상칠석(上漆石)인 우대미가 동부가 되고 하칠석인 아래대미가 서부가 되어 각각 남자와 여자를 상징한다. 양쪽의 지휘자인 줄패장은 영향력과 덕망이 뛰어난 장년층에서 뽑으며 그는 고의 몸통 밑에 붙은 첫째 가래장 위에 올라서서 통솔한다. 줄패장 뒤에는 서너 명의 장정들이 버티고 서서 그를 돕는다. 싸움을 시작하기 전에 사람들은 고를 메고 마을을 반 바퀴 돌면서 시위를 벌여 기세를 올리고 싸움터로 나가는데 이 때에 줄패장이 선소리를 먹이면 다른 사람들이 이를 받는다. 고를 메고 싸우는 멜꾼은 젊은이로 쉰 명에서 여든 명까지 뽑는다. 줄의 꼬리에는 남녀노소를 막론하고 백 명 가량이 늘어서서 고를 뒤로 빼거나 옆으로 돌리라는 줄패장의 지휘에 따라 재빨리 움직인다. 놀이에 농악대가 참가하여 놓기를 비롯한 여러 가지 깃발로 각각 제 편을 열렬히 응원하는 것은 줄다리기와 같으나 달이 밝은 밤임에도 불구하고 많은 사람들이 횃불을 켜들고 나와 응원을 하는 것이 줄다리기와 다른 점이다. 횃불잡이는 나이가 많아서 직접 고를 메기 어려운 노년층이 담당하는데 이들은 줄 앞에 서서 덩실덩실 춤을 추며 길을 인도한다.
대보름날은 하루 쉬고 열엿샛날에는 두 마을이 함께 삼일굿을 치고 나서 자기 마을을 돌아가 마당밟이굿을 벌이며, 이 때부터 고싸움의 분위기가 무르익어 간다. 각각 줄패장을 뽑아 이들을 중심으로 산에서 나무를 베어 오고, 짚을 거두어 줄을 드리는 따위의 준비를 갖추어 열여드렛날에 싸움을 벌인다.
고와 고는 천천히 접근했다가 뒤로 물러나고 또 앞으로 다가섰다가 다시 빠져 나간다. 이러한 과정을 몇 번 거친 뒤에 줄패장이 밀어라 하고 소리치면, 이에 따라 멜꾼들은 함성을 지르며 가래장을 두손으로 뻗쳐들고 돌진하여 상대의 고에 정면으로 부딪친다. 고의 머리는 미는 힘으로 높이 치솟아오르고 첫번째와 두번째 가래장은 멜꾼의 손에서 벗어나 솟구친다. 이 때 양편의 줄패장은 고 위에서 서로 부등켜 안은 채 상대방의 고를 누르려고 안감힘을 쓴다. 이렇게 상대를 밀어 내리려고 애쓰다가 힘이 떨어지고 제 편이 불리하다 싶으면 줄패장은 줄을 뒤로 물려서 한동안 쉬었다가 다시 싸움을 시작한다. 이 때에는 놀이꾼뿐만 아니라 마을 사람들이 모두 달려들어 주먹질, 발길질을 하며 몸싸움을 벌인다. 몽둥이를 휘두르며 머리채를 잡아당기고 물어뜯기까지 한다. 그래서 전에는 상투 속에 바늘을 꽂고 참가하였다고 한다. 어떻게 해서든지 상대편의 고가 땅에 닿게 하려고 하나 그리 쉬운 일이 아니다. 그리고 '여성인 서부가 이겨야 풍년이 든다'고 하면서도 이에 아랑곳하지 않고 오직 이기려는 일년 뿐이었다. 이 고장에서는 누구든지 '논 서 마지기 사는 것보다 고싸움에 이기는 것이 더 좋다'고까지 한다. 싸움에 이긴 쪽에서는 고를 메고 마을로 돌아가 노래를 부르면서 돌아다니며 승리를 축하한다.
그러나 고싸움은 단 한 번의 결과로 승패가 결정되는 것은 아니다. 다음날 진 쪽에서는 싸움을 다시 하기 위해 고를 메고 이긴 쪽의 마을로 들어와 시위를 벌인다. 이긴 마을의 사람들이 여기에 응하여 싸움은 다시 시작된다. 이러한 과정은 스무닷새까지 계속되며 이 때까지 승패가 결정되지 않을 때에는 이월 초하루의 줄다리기로 마지막 결판을 내기도 한다.
고싸움은 줄다리기처럼 협동심과 단결력을 바탕으로 한, 남성적인 민속 놀이라고 하겠다.
나무쇠싸움
나무쇠싸움은 경상남도 영산에서 벌어지는 대표적인 향토 놀이 가운데 하나로 줄다리기(26호)와 함께 무형 문화제 25호로 지정되어 있다.
나무쇠싸움을 이 곳에서는 쇠머리대기, 소나무싸움, 목우(木牛)붙이기라고도 하나 많은 사람들이 부르는 나무쇠싸움을 공식적인 명칭으로 삼는 것이 타당하다.
이 놀이의 유래에 대해서는 다음과 같은 이야기가 전해진다.
하나는 영산의 동헌이 소자리(牛座)에 세워져 있었기 때문에 나무쇠싸움이 시작되었다는 것이고 다른 나라는 영산의 북쪽에 있는 영취산(靈鷲山, 678 미터)과 동남쪽의 함박산(일명 작약산, 420 미터)의 산세가, 영산읍을 사이에 두고 두 마리의 소가 서로 겨루는 것같이 생겨, 이 두 산의 살을 풀어 주기 위해 나무를 소 모양으로 엮어서 싸움을 붙이게 되었다는 것이다.
이 곳의 나무쇠싸움은 안동 지방의 동채싸움(車戰)과 비슷해 이 두 가지 놀이가 본디 하나였던 것으로 추측되며 비록 그렇지 않더라도 서로 상당한 영향을 주고 받았을 것으로 보인다.
나무쇠는 머리와 몸의 두 부분으로 간단하게 이루어져 있다. 지면과 수직을 이루는 머리는 삼각형의 모양을 이루며 사각형의 몸은 앞쪽이 지면과 15도쯤의 각도를 이루면서 머리에 연결되어 있다. 그리고 머리와 몸이 이어지는 부분(지면에서 5, 60 센티미터)에는 새끼를 두텁게 감아서 소와 소가 맞부딪칠 때의 충격을 어느 정도 줄여 준다. 한편, 머리의 윗부분과 몸의 끝부분 사이에는 받침대를 붙여서 접전할 때 소의 머리가 뒤로 젖혀지는 것을 막는다. 또 두꺼운 종이에 소의 눈, 코, 입을 그려서 머리에 씌운다. 소의 몸은 나무를 한자의 우물 정(井)자 모양으로 묶어 매었으며 이 구멍마다 사람이 서른 명쯤 들어가서 어깨에 멘다.
나무쇠싸움 자체는 단조롭다고 할 만큼 간단하다. 청장년들이 소를 어깨에 메고 농악대를 앞세워 결전장을 몇 바퀴 돌면서 기세를 올리는데, 이 때에는 깃발을 든 주민 수천 명이 두 패로 나뉘어서 각각 제 편의 소를 따라다닌다. 이렇게 한 뒤에 2, 30 미터의 거리를 두었다가 양편의 소가 빠른 속도로 서로 상대편을 향해 돌진하여 부딪치면서 상대편의 소를 조금이라도 아래쪽으로 처지게 하거나 밀어내는 쪽이 이기는 것이다.
소가 충돌한 뒤에 양편의 대, 중, 소장과 소를 메었던 청장년들은 상대편의 소에 올라가서 소를 내려 앉히려고 짓누른다. 한편 땅에서는 있는 힘을 다해 상대편의 소를 밀어내기 위해 안간힘을 쓰며 때에 따라서는 밀리지 않으려고 지렛대를 걸어 버티기까지 한다.
나무쇠싸움이나 줄다리기가 벌어질 때, 영산의 주민은 동서(東西)로 나뉘어 싸움을 한다. 동부와 서부의 구별은 지난 날의 성(城)을 기준으로 성 안에 자리잡은 성내리(城內里)와 교리(校里)가 동부, 성 밖의 서리(西里)와 동리(東里)가 서부가 된다. 한편 양편에는 대, 중, 소장(大, 中, 小將)의 지휘자가 각각 있다. 이들은 체력이 강하고 결단력이 높으며 인망이 두터운 사람들로서, 읍민의 중의(衆意)에 따라 선출되는 것이 관례였다.
나무쇠싸움도 줄다리기나 고싸움과 같이 여성인 서부가 이겨야 풍년이 들고 마을이 태평해진다고 믿는다. 동부의 사람들도 "서부가 이겨야 시절이 좋다니까 그쪽이 이기기는 이겨야 한다"고 말하기는 하지만, 실제로 싸움이 시작되면 이러한 생각은 없어지고 오직 자기편이 이겨야 한다는 열의만 높아진다.
줄다리기와 나무쇠싸움에는 본놀이에 앞서, 진(陳)잡이를 벌였다. 이것은 매우 신명나는 놀이로서 때에 따라서는 본놀이와 별도로 승패를 가리기도 하였으며 진잡이에서 이기면 나머지 싸움에서도 반은 이긴 것으로 생각하였다.
이것은 대, 중, 소장 누구든지 상대편의 나무쇠를 한 번 돌아오거나 줄을 한 번 넘는 것을 1점으로 계산하여 나중에 더하는 것이기 때문이다. 따라서 진잡이에서는 상대편 진영을 번개같이 뚫고 들어가야 하며 반대로 수비하는 쪽에서는 물쌜 틈도 없을 만큼 엄중하게 경계하지 않으면 안 된다.
전에는 대, 중, 소장이 말을 타고 진잡이를 벌였으며 수비하는 쪽에서는 대막대기를 쥐고 있다가 돌격해 들어오는 상대편 장군과 말을 때렸다. 이 때에 대와 대가 부딪치는 소리는 우박이 내리듯 요란하였다. 또 대칼이나 막대기로 말의 눈이나 몸을 쑤셔서 말이 죽는 일도 드물지 않았으며 장군들도 특별히 만든 두툼한 솜 옷을 입는데도, 적진을 한 번 뚫고 나오면 몸에 시퍼런 멍이 들고 피가 흐르기 마련이었다. 그래서 이 놀이의 내용을 아는 사람은 돈을 아무리 많이 준다 하여도 말을 내놓으려 하지 않았다.
장군을 태운 말 여섯 마리가 신들린 듯이 드넓은 보리밭(예전에는 보리밭에서 나무쇠싸움이나 줄다리기를 하였다)을 이리저리 뛰어 다니고 그 때마다 사람들은 함성을 지르며 대막대를 휘둘렀다.
동채싸움
이 놀이는 경북 안동에서 정월 보름에 행하는 놀이로 동태싸움 혹은 차전(車戰)이라고도 한다.
이 놀이의 유래에 대해서는 다음과 같은 이야기가 전해진다.
본디 지렁이였던 후백제의 왕 견훤(甄萱)이 사람으로 변하여 안동으로 오자 그를 몰아내기 위해 소금배를 풀어 낙동강 물을 짜게 만드는 한편 읍민들이 모두 나와서 팔짱을 끼고 어깨로 밀어서 강물에 떨어뜨려 죽게 하였다. 그 뒤로 안동 사람들은 지렁이를 떼밀어 낼 때처럼, 손을 쓰지 않고 팔짱을 낀 채 어깨로 밀어 내는 동채싸움을 하게 되었다는 것이다. 또 다른 이야기는 다음과 같다. 고려 태조 왕건이 안동에서 견훤과 결전을 벌였을 때, 권행(權幸), 김선평(金宣平), 장길(張吉) 세 장군의 도움으로 왕건이 싸움에 이길 수 있었다. 뒤에 이 세 장수를 삼태사(三太師)라고 하고 이들의 충성을 기리기 위해 동채싸움을 시작하였다는 것이다. [삼국유사]에는 견훤이 안동에서 싸움을 벌였다는 기록이 있으며, 지금도 안동시에는 앞의 세 장수를 모신 삼태사묘가 있다.
동채싸움은 주민이 동서 양편으로 나뉘어 보통 정월 14일이나 15일에 한다. 많은 사람이 참가하므로 냇가의 백사장이나 넓은 들판에서 벌이며, 승부가 간단히 결정되지 않아 밤늦게까지 계속되기도 한다.
동채 나무는 길이와 굵기가 보통 서까래만한 것을 쓰는데 나무 두개를 가위 모양으로 어긋나게 놓고 풀어지지 않도록 단단히 잡아맨 다음 둥근 방석을 가운데에 달아둔다. 지휘자는 이 방석 위에 올라서서 자기 편을 통솔하며 힘센 동채꾼들이 동채의 네 귀를 어깨에 멘다. 또 건장한 청년들이 동채 주위에 둘러서서 대장을 호위하는 한편, 팔짱을 끼고 상대를 어깨로 밀거나 돌격해 들어가서 적의 대장을 동채에서 끌어내리고 동채를 깔아 눕히는 역할을 하는데 이들을 머리꾼이라고 한다. 안동의 '동채머리꾼 터지듯 한다'는 속담을 동채싸움에서 머리꾼들이 봇물 터지듯이 신속하게 움직이는 상황을 잘 설명한 것이라고 하겠다.
대장은 왼손으로는 방석에 달린 끈을 잡아 몸의 안정을 취하고 오른손으로 지휘를 한다. 수천 명의 군중이 함성을 질러 수라장을 이루므로 말로써 지휘를 할 수 없기 때문이다. 예를 들어, 오른손을 앞으로 뻗으면 전진이고 뒤로 빼면 물러서며 뒤에서 좌우로 흔들면 회전하라는 신호이다.
많은 사람들이 각각 제 편의 동채를 밀어 낼 때, 동채꾼들은 동채가 상대편의 것보다 아래쪽에 깔리지 않도록 하기 위해 번쩍 치켜 올린다. 한쪽의 동채를 상대쪽의 동채에 올려 놓기만 하면 일시에 수백명이 달려들어 아래로 짓눌러서 지게 되기 때문이다. 이긴 쪽에서는 짚신을 벗어서 하늘 높이 던지고, 상대편 동채의 방석을 뜯어서 흩뿌리며 승리의 기쁨을 나타낸다. 이들은 '월사 월사 동부(혹은 서부) 이겼다'고 고함을 치면서 저들의 본부로 돌아간다. 응원하던 군중들도 농악대의 가락에 따라 '쾌지나 칭칭 나네'를 부르며 춤을 추면서 이들의 뒤를 따른다.
겨루기 놀이
겨루기 놀이 가운데 이 책에서는 편싸움과 횃불싸움에 대한 해설을 싣는다.
편싸움
편싸움은 마을 단위로 편을 가르고 돌팔매질을 쳐서 승부를 결정짓는 놀이로, 이를 석전(石戰) 혹은 척석전(擲石戰)이라고도 한다. 주로 개천이나 강을 경계선으로 하여 청장년들이 돌싸움을 벌이는데, 끝내는 몸싸움이 벌어져 다치거나 죽는 사람까지 생겼다. 그래서 한때는 법으로 이 놀이를 금지시키기도 하였다.
편싸움은 줄다리기와 마찬가지로 풍년을 기원하는 풍속과 깊은 관련을 맺고 있어, 역시 이긴 쪽에 풍년이 든다고 한다. 또 어떤 곳에서는 질병이 오지 않는다고도 한다. 이긴 편이 진 편의 특산물을 받아가기도 하며 진 편의 마을 사람들이 이긴 사람들에게 복종해야 하는 곳도 있다. 그러나 이러한 점풍(占豊)의 관념은 나중에 덧붙인 것이고 본디는 놀이의 성격 그대로 상무(尙武)정신을 기리는 데에 있다고 하겠다. 고구려에서는 왕이 옷을 입은 채로 강물에 뛰어들어 심판 노릇을 했을 만큼 편싸움이 성행하였다고 한다. 또 고구려 동명성왕의 아들 유리왕자가 한 여인이 이고 가는 물동이에 돌팔매질을 쳐서 구멍을 내어 물이 새어 나오게 하였다가, 다시 진흙팔매질로 구멍을 막았다는 이야기도 있다.
고려 때에는 단오에 개성에서 편싸움을 벌였으며 왕이 이를 관전하였다고 한다. [고려사]의 '신우전'(辛禑傳)에 우리나라 풍습에 수릿날에는 사람들이 좌우로 편을 갈라 돌팔매질로 승부를 겨루었는데 이를 석전이라고 하였다는 기록이 보인다. 또 군대 조직의 하나로 돌팔매 부대인 척석군(擲石軍)을 두기까지 하였다. [이조실록]에 1393년(태조 2년) 단오날 왕이 돌팔매를 구경하였으며 다음해 4월에는 성중(城中)의 팔매꾼들을 모아 척석군을 조직하였다는 기록이 있다. 그러나 이 조직은 곧 없어졌다가 1419년에 세종이 다시 조직하였다. 1421년(세종 3년)에 서울의 종로에서 방패군(防牌軍) 300 명과 척석군 150 명이 두 편으로 나뉘어 돌팔매놀이를 하였는데 방패군 쪽이 번번이 쫓겨 달아났다. 자리를 바꾸어 싸워도 마찬가지로 방패군이 지므로 척석군 40 명이 방패군을 돕게 하였으나, 방패군은 달아나 버리고 마주 나가 싸움을 하는 것은 방패군을 도우러 간 척석군들뿐이었다. 다음 날에는 척석군을 좌우 두 패로 가르고 돌팔매질을 잘하는 사람을 보충한 다음, 왼편에는 흰 기를, 오른편에는 푸른 기를 200 보 간격으로 세우고 공격하는 쪽에서는 깃발 밖에까지 추격하지 않도록 하고 다만 깃발을 빼앗는 쪽이 이기는 것으로 하였으나 왼편이 강해서 번번이 승리를 거두었다고 한다.
한편, 이러한 돌팔매놀이는 외적의 침입을 받았을 때 이를 물리치고 나라를 지키는 구실을 하기도 하였다. 1510년(중종 5년) 대마도의 왜구가 경상도의 부산, 웅천, 동래 쪽으로 몰려와 이른바 삼포왜란(三浦倭亂)을 일으키고 갖은 약탈을 자행하였을 때, 안동과 김해의 척석군들이 나서서 선봉이 되어 용감하게 싸워 이들을 물리치는 데에 큰 공을 세우기도 했다.
횃불싸움
횃불싸움은 홰싸움이라고도 하며, 강릉을 비롯한 영동 지방과 함경도 및 경상도의 동해안에서 성해하던 놀이이다.
정월 대보름날 아침부터 젊은이들은 홰를 만들기 시작한다. 홰는 흔히 겨릅대나 싸리대 혹은 시누대로 만들며 이것이 없을 때에는 빗자루로 대신하기도 하는데, 여기에 관솔을 섞어서 단단히 묶고 끝에는 밀랍이나 기름을 먹인 솜뭉치를 함께 잡아 맨다. 이렇게 만든 홰는 아무리 두들겨도 불이 꺼지지 않는다.
한 사람이 홰를 여러 개 가지고 달이 떠오를 무렵 마을의 언덕이나 산으로 올라간다. 달이 뜨자마자 홰이 불을 붙여 들고 농악에 맞추어 빙빙 돌아가며 춤을 추면서 기세를 올린다. 건너편의 산이나 언덕 위에도 다른 패들이 싸울 태세를 갖추고 있다가, 신호가 울리면 서로 상대방의 진지를 향해 쳐들어간다. 양편 횃불잡이들의 거리가 가까워지면 서로 홰를 휘둘러 내려치면서 몸싸움을 벌이기도 하는데, 상대편의 진지를 먼저 빼앗는 쪽이 이기게 된다.
중부 지방에서는 흔히 예식 가운데 봉치를 드리는 날 밤 신랑, 신부 양쪽에서 열 명에서 수십 명까지 횃군을 중로에 마주 내보내어 홰싸움을 벌이기도 하였다. 신부의 마을에서는 어여쁜 규수를 상대방이 빼앗아가는 것을 막아야 하고 신랑 마을에서는 이를 저지해야 한다는 것이 이 홰싸움의 명분이다. 옛날에는 홰싸움의 규모가 대단하였던 모양으로 조선조 [중종실록]에는 횃군을 경쟁적으로 많이 세워 분에 넘치는 사치를 하는 폐단을 없애기 위해, 신부에 따라 횃군의 수를 제한하는 조목을 둔 기록이 있다. 전라북도 정읍에서는 양편 마을 사람들이 홰 대신 몽둥이를 휘두르며 싸움을 벌였다고 한다.
함경도의 북청 지방에서는 횃불싸움을 관원 놀이의 한 부분으로 포함시키기도 하였다. 수많은 군중들이 손에 횃불을 들고 성돌이를 하다가 말을 타고 가는 중군(中軍)을 잡아 놓고 홰로 두들겨 패는 시늉을 하였는데 이것은 백성들이 간악한 관리들을 내쫓고 승리를 거두는 흉내였다.
횃불싸움은 청소년들에게 단결심과 용기 그리고 투지를 길러 주는 놀이였다.

</tdmsfiletext>
