<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-025.txt </filename>
<title> 생활체조  </title>
<author> 김윤규 저 ; 손재식 사진  </author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 693.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
생활 체조란 무엇인가
세상에는 수없이 많은 사람들이 같이 살고 있지만 하나같이 서로 얼굴이 다르듯이 생각과 능력도 다르며 개성이나 취미도 다양하다. 그러나 사람은 누구나 운동에 의해 태어났고, 또 운동하며 살다가 운동이 끝남으로써 인생을 마감하게 된다. 곧 모든 생명이 있는 것들은 운동을 하고 있다는 것이며, 또 죽었다는 것은 운동이 끝났다는 것을 의미하는 것이다. 
그러므로 우리의 삶의 질도 운동과 밀접한 관계가 있고 건강도 운동과 밀접한 관계가 있다. 사람은 누구나 적당하게 운동을 하고 영양을 섭취하고 휴식을 취해야 건강이 증진되거나 유지될 수가 있다. 
그런데 문제는 현대 사회가 구조적으로 우리를 운동이 부족할 수 밖에 없도록 하고 있다. 그래서 현대병이라고 할 수 있는 운동 부족으로 인한 성인병 환자가 계속 증가하고 있는 것이다. 그러나 각자가 자기의 삶에 대한 책임자요, 자신에 대한 주인이라는 것을 부인할 수 없다면 성인병은 자업자득에 의한 마치 업보와 같은 병인 것이다. 
사실 환경이 운동을 부족하게 하는 것 뿐만 아니라 오히려 자신의 나태함과 안일함이 더 운동을 부족하게 만들고 있기 때문이다. 
일시적으로 누워서 쉬는 것은 휴식이지만 너무 오랫동안 누워 있으면 오히려 해가 된다. 인생에 있어서도 수월하고 편한 것만 추구하다 보면 반드시 해를 입기 마련인 것이다. 
산다는 것이 권리임과 동시에 의무요, 책임임을 깨닫게 될 때에 비로소 균형있고 건강한 삶을 얻을 수가 있을 것이다. 
사람들은 각자의 환경과 삶의 생활 방식이 서로 다르기 때문에 그에 따라서 신체 부위의 발달이나 형태도 달라질 수 밖에 없다. 
어떤 일이든 같은 일을 계속 반복하게 되면 많이 움직이는 부분과 그렇지 못한 부위가 생기는데 이때 어떤 곳은 운동이 지나쳐서 피로하거나 손상을 입을 수가 있고, 반대로 부족한 곳은 운동이 부족하여 무기력해지고 약해져 전체적인 균형을 잃거나 건강을 해칠 우려가 있다. 그러므로 운동은 지나친 사람이나 부족한 사람이나 반드시 누구에게나 필요한 것이 된다. 
부족한 것은 채워 주고 지나친 것은 쉬게 하며 비뚤어진 것은 바로잡아 주는 운동 시간이 반드시 필요한 것이다. 
누구에게나 피로는 쌓이게 된다. 문제는 피로의 원인이 무엇이며 어떤 방법으로 피로를 푸는 것이 이상적인가 하는 데에 있다. 피로의 누적은 건강을 해치는 원인 가운데 하나이다. 피로는 그때그때 풀어 주는 것이 가장 이상적인 방법이다. 그러기 위해서는 자신의 일상 생활 속에서 지나치거나 부족되기 쉬운 요소를 평가하고 진단하거나 이상 자각 증상을 찾아 그때그때 개선해가는 노력이 선행되어져야 할 것이다. 
다시 말하면, 특별한 시간을 만들거나 헬스 클럽 등을 찾는 것도 좋겠지만 시간이나 경제적인 부담없이 현재 자기가 있는 현장에서 지혜롭게 할 수 있는 생활 체조를 실천해가는 것이 더욱 바람직한 것이다. 
소파, 베개, 벽이나 타월 등 가까이 있는 생활 도구나 환경을 적극적으로 활용하고 실천한다면 이미 건강은 자신의 것이며, 승리자로서 만족한 삶을 영위해 나갈 수 있을 것이다. 

운동의 중요성
인간은 태초부터 운동에 의해서 태어났고 운동(일상의 모든 활동을 망라한)을 하며 살다가 운동(심장 운동, 뇌 활동)이 끝나면 일생을 끝마치게 된다. 따라서 사람이 산다는 것은 크든 작든, 눈에 보이든 보이지 않든 총체적인 신체 활동을 기본으로 해서 이루어지는 것이며, 자신의 운동의 질에 따라 삶의 질이 좌우되는 것이라 할 수 있다. 그리고 이러한 운동의 질은 평소 자신이 가꾸어 온 체력에 바탕을 둘 수 밖에 없다. 
체력이란 자신에게 주어진 환경에 잘 적응할 수 있는 능력이요, 활동력이요, 방어력이요, 경쟁력이요, 생존력이라고 한다면 현대 사회에서의 체력의 정의는 단순히 육체적인 힘만이 아닌 정신적이나 지적 능력까지도 포함한 총체적인 힘이라 할 수 있을 것이다. 
이와 같은 체력은 활발한 활동이나 운동과 밀접한 관계를 가지기 때문에 평소 이러한 운동이 부족하면 자신의 잠재 능력보다 낮은 수준에서 활동을 하게 되며, 그 결과 일상 생활에서 얻을 수 있는 여러 가지 기회를 상실할 때가 많을 것이다. 
단련이 안된 신체는 자신의 에너지의 활용을 27퍼센트 정도밖에 할 수 없지만, 규칙적인 운동을 한다면 56퍼센트 이상으로 끌어 올릴 수가 있다. 
인체의 효율성의 증가는 일의 능력을 향상시키고 질병으로부터 저항력을 높이며 기억력과 사고력을 포함한 인체 기능의 퇴화를 방지하고 노화를 완화시켜 준다. 인체의 효율성을 증가시키기 위한 수단으로서의 운동은 이러한 효과 외에도 여가 시간을 선용하게 해주고 즐겁고 만족한 삶을 유지하게 해주는 효과가 있다. 

체조의 운동 요령
건강을 유지하기 위해서는 적당한 운동, 적당한 휴식, 적당한 영양 섭취가 균형있게 이루어져야 한다. 
현대 사회에서 운동의 중요성이 고조되고 있는 것은 상대적으로 운동량이 부족하다는 것과, 그로 인한 부작용이 많다는 것에 인식을 같이하고 있기 때문이다. 운동이 중요하다는 것은 체력을 증진시키고 영양 과잉을 해소시키며 몸의 상태(컨디션)를 적극적으로 개선시켜 휴식을 질적으로 극대화시켜 주기 때문이다. 
체력의 요소에는 민첩성, 평형성, 순발력 등 여러 가지가 있다. 운동 선수가 아닌 일반인들의 건강 관리나 미용(육체미) 관리를 위해서는 몸의 부드러움을 나타내는 유연성과, 들고 내리는 등의 힘을 나타내는 근력과 심장, 폐의 건강과 직접 관계가 있는 심폐 지구력 운동에 중점을 두고 균형있게 증진시키는 것이 효과적인 방법이 된다. 
체력을 기르는 운동에는 많은 종류가 있겠으나 특별한 운동 기구나 때와 장소, 경제적인 부담없이 할 수 있는 운동이 체조이다. 
체조는 칼(刀)과도 같아서 사용하는 방법에 따라 이기(利器)도 되고 흉기(凶器)도 될 수 있으며, 용도에 따라 식칼도 될 수 있고 과일을 깎는 칼도 될 수 있듯이 체조의 효과 또한 달라질 수 있다. 다시 말하면 두 가지 동작이 서로 비슷한 것 같아도 동작의 크기와 속도, 운동이 되는 부위에 따라 효과가 다르게 나타날 수가 있다는 것이다. 
또한 운동이 지나치면 해를 입을 수도 있고 반대로 운동이 부족하면 운동 효과를 얻을 수가 없다. 곧 적당한 운동만이 이상적인 운동 효과를 가져올 수 있다. 그러나 사람은 저마다 체형과 체력이 다르므로 각자가 운동에 대한 기본 상식을 갖고 운동을 하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
어떤 체조를 할 것인지 다음에 소개하는 4가지(스트레칭 체조, 에어로빅스 체조, 정적 체조, 미용 체조) 운동의 원리에 입각해서 실시할 것을 권한다.

스트레칭 (Streching) 체조로 할 경우
스트레칭 체조는 시원하게 몸을 쭉 펴면서 기지개를 하듯이 일정한 시간 동안 지속적으로 근육을 늘려 펴 주고 관절의 최대한으로 움직일 수 있는 영역을 키워주는 운동을 말한다. 
얼핏 보면 정적인 운동과 같이 생각할 수 있으나 이 운동은 저항을 이용하지 않는다는 점에서 쉽게 구분이 가능하다. 이 운동의 지속 시간은 신체의 부위나 근육의 크기, 현재의 건강 상태 등에 따라 10 내지 60초 사이에서 자유롭게 실시할 수 있으며 피로 회복, 유연성 증진, 준비 운동과 정리 운동으로 행할 수 있는 이상적인 운동이다. 

에어로빅스(Aerobics) 체조로 할 경우
에어로빅스 체조는 심폐 지구력 운동으로 일정한 시간(30분 내지 1시간) 동안 지속적으로 실시하는 체조를 말한다. 이 체조는 심장, 폐와 순환기 계통을 강화시켜 주는 효과가 크고 체중 조절과 성인병 예방 등에 많은 효과가 있다. 그러나, 운동 요령과 복장, 자세 등에 유의하지 않으면 안된다. 
초보자의 경우 처음 3개월 동안은 안전에 유의하여 가볍고 쉬운 동작을 매일 1시간 정도 실시한다. 운동의 강도는 자신의 최대 운동 맥박의 60퍼센트 정도 [(220-자기 나이)×0.6]가 알맞고 그 이후 체력이 향상됨에 따라 높여가면 된다. 

정적 체조로 할 경우 
정적인 체조라 함은 저항에 의해 힘은 발휘하고 있으나 유동적인 것이 아니라 정적으로 멈추어 있는 것같이 보인다고 하는 말이다. 
예를 들면, 양손바닥을 마주 붙이고 힘껏 서로 밀어 저항을 줄 때에는 팔꿈치 관절이나 팔의 수축된 근육의 움직임이 없이 정지되어 있는 상태가 되는 것이다. 
이 체조는 아이소메트릭 트레이닝(isometric training)의 원리에 의해서 실시되는데 매동작마다 최대한의 노력으로 힘을 주어 6 내지 10초 동안 유지해야 한다. 
이 운동은 힘을 기르는 근력 운동으로 짧은 시간, 하루에 한 번으로 근력 증진 효과를 얻을 수 있는 운동이다. 그리나 체중을 감소시키거나 하는 등의 다른 효과는 기대할 수 없다. 또한 짧은 시간에 최대한의 힘을 발휘해야 하므로 고혈압, 심장병, 동맥경화 등의 환자나 노약자들은 삼가해야 한다. 

미용 체조로 할 경우
미용 체조는 신체의 각 부위를 균형있고 아름답게 가꾸는 모든 체조를 말하는 포괄적인 개념이기도 하지만 자신이 판단하여 줄이고 싶은 부분과 보완시켜 주고 싶은 부분을 개선시켜 주기 위한 체조라고 하는 것이 이해하기에 쉬울 것이다. 
운동 요령은 뚱뚱하거나 굵어진 부위는 운동의 강도를 낮추어 운동 횟수를 30 내지 50회 정도로 2 내지 3번 반복하는 것이 좋고, 빈약한 부위를 보강하고자 할 때에는 운동의 강도를 높여 15 내지 25회 정도로 2 내지 3번 반복하는 것이 좋다. 

체조시 유의할 점
이 책에 소개된 어느 체조든지 다음과 같은 사항을 유의해서 시행해야 한다. 
1. 심장에서 먼 부위로부터 실시하여 차차 심장 가까운 곳으로 발전시켜 간다. 
2. 부드럽고 운동의 강도가 낮은 운동부터 실시하여 차차 힘차고 강도가 높은 운동으로 발전시켜 간다. 
3. 쉽고 간단한 동작부터 실시하여 실력이 향상됨에 따라 차차 동작이 복잡하고 어려운 동작으로 발전시켜 간다. 
4. 운동의 강도가 높은 운동을 지속하려 할 때에는 강약과 긴장과 이완을 병행하여 무리하지 않도록 유의한다. 
5. 혼자하는 것보다 2명 이상이 신나는 음악에 맞추어 하면 더욱 재미있고 효과적으로 체조를 즐길 수 있다. 
6. 식사하고 1시간 30분 뒤에 운동을 실시한다.
7. 잠자기 1시간 전부터는 힘든 운동을 삼가한다
8. 운동은 가능한 주 3회 이상 규칙적으로 실시하는 것이 효과적이다. 

소파에서 하는 체조
1. 한쪽 다리를 펴서 소파에 올려 놓은 다음 상체를 무릎 가까이 가져간다. 
2. 소파 등받이 위에 한쪽 다리를 올려 놓고 상체를 무릎 가까이 가져간다. 
3. 한쪽 다리를 소파에 올려 놓고 두 다리를 구부린 다음 두 손을 무릎에 대고 무릎을 벌리며 앉는다. 
4. 한쪽 다리를 펴서 소파에 올려 놓고 두 무릎에 손을 대고 자세를 낮춘다. 
5. 소파 등받이 위에 한쪽 다리를 펴서 옆으로 올려 놓고 두 손으로 소파를 짚으면서 자세를 낮춘다. 
6. 소파 등받이 위에 한쪽 다리를 옆으로 올려 놓고 두 손을 무릎에 짚고 자세를 낮춘다. 
7. 소파 등받이 위에 한쪽 다리를 옆으로 올려 놓고 선 다음 상체를 숙여 바닥 가까이 가져간다. 
8. 소파 등받이 위에 한쪽 다리를 펴서 올려 놓고 선 다음 소파쪽으로 상체를 굽히면서 옆구리를 펴 준다. 
9. 한쪽 무릎을 굽혀 소파에 올려 놓고 다리를 벌려 두 손으로 바닥을 짚은 다음 대퇴고 관절과 골반을 최대한 벌려 준다. 
10. 한쪽 다리를 소파 가장자리에 올려 놓고 손은 무릎을 짚은 다음 자세를 낮춘다 (뒷무릎을 곧게 편다). 
11. 소파에 앉아 두 손을 뒤로 짚은 다음 한쪽 다리를 올렸다 내렸다 한다. 
12. 소파에 앉아 두 손을 뒤로 짚고 다리를 펴서 앉은 다음 두 다리를 올렸다 내렸다 번갈아 한다. 
13. 소파에 앉아 두 손을 뒤로 짚고 자전거를 타듯 다리를 번갈아 움직여 준다. 
14. 소파에 앉아 두 손을 뒤로 짚고 가슴에 두 무릎을 끌어 붙이듯 굽혔다 폈다 한다. 
15. 소파에 뒷머리를 걸쳐 비스듬히 앉아 두 팔을 몸에 붙인 다음 엉덩이를 들어 올리면서 몸을 편다. 

문설주를 이용한 체조
1. 두 손으로 문설주를 짚고, 가슴을 문설주 가까이 가져가며 어깨를 편다. 
2. 문설주 위를 두 손으로 짚고 서서 발을 바닥에 붙인 채 가슴을 앞으로 내밀며 어깨를 편다. 
3. 문설주를 가슴 높이에서 뒤로 잡고 한 발을 앞으로 내밀며 가슴을 편다. 
4. 문설주를 가슴 높이에서 두 손으로 짚고 발을 모아 바닥에 댄 채 가슴을 앞으로 내밀며 편다. 
5. 두 손으로 한쪽 문설주를 잡은 채 다리를 적당히 벌리고 뒤로 비스듬히 서서 팔을 굽혔다 폈다 한다. 
6. 두 손으로 한쪽 문설주를 짚은 채 다리를 모아 앞으로 비스듬히 서서 팔을 굽혔다 폈다 한다. 
7. 다리를 모아 문턱 위에 선 다음 두 손으로 문설주를 잡고 상체를 뒤로 젖힌다. 
8. 다리를 적당히 벌려 문턱 위에 선 다음 팔을 위로 올려 손바닥으로 문설주를 위로 밀어내듯 한다. 
9. 두 팔을 좁혀 짚고 무릎을 살짝 굽힌 자세에서 무릎을 펴며 위로 밀어 올린다. 
10. 문턱에서 한 발 정도 뒤로 떨어져 선다. 두 손으로 문설주를 짚고 한쪽 다리를 굽히며 올렸다 내렸다 한다. 
11. 문턱에서 한 발 정도 뒤로 떨어져 선다. 두 손으로 문설주를 잡은 다음 한쪽 다리를 펴서 앞으로 차 올린다. 
12. 문턱에서 한 발 정도 뒤로 물러선다. 두 손으로 문설주를 짚은 다음 한쪽 다리를 펴서 뒤로 차 올린다. 
13. 한쪽 문턱 위에 붙어 서서 두 손으로 문설주를 잡는다. 무릎을 굽혀 앞으로 올렸다 내렸다 한다. 
l4. 문턱에서 한 발 정도 뒤로 떨어져 선다. 두 손으로 문설주를 짚은 다음 발꿈치를 교대로 바닥에 대면서 아킬레스건(Achilles 腱 ; 발뒤꿈치 힘줄)을 펴 준다. 
15. 두 손을 벌려 문설주를 잡는다. 오른쪽 다리를 곧게 편 채 한 발을 내디딘 다음 뒤꿈치로 딛고 발 끝을 세운다. 왼쪽 다리를 굽히면서 상체를 앞으로 숙여 오른쪽 다리를 펴 준다. 
16. 두 손으로 문설주룰 짚고 선 다음 상체를 곧게 편 채 앉았다 일어섰다 한다. 
17. 문설주에 기댄 채 선다. 무릎을 굽혀 앉았다 일어섰다 한다.
18. 문턱에 엉덩이를 대고 앉는다. 발바닥으로 반대편 문설주를 밀어내듯 한다. 

벽을 이용한 체조
1. 두 손으로 벽을 짚고 서서 한 손을 어깨 높이보다 약간 높게 짚는다. 몸통을 틀면서 어깨를 펴 준다. 
2. 벽에서 한 발 정도 떨어져 서서 두 손을 약간 벌려 벽을 짚는다. 고개와 허리를 숙여 어깨를 펴 준다. 
3. 벽에서 한 발 떨어져 서서 두 손을 약간 벌려 벽을 짚는다. 고개를 뒤로 젖히면서 허리를 숙여 가슴을 펴 준다. 
4. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 한쪽 발의 뒤꿈치와 다른 한쪽 발의 앞끝을 댄다. 발목을 굽혀서 무릎을 좌우로 벌리고 내려 앉는다. 
5. 벽에서 멀리 떨어져 한 손으로 벽을 짚는다. 상체를 벽쪽으로 굽히면서 옆구리를 펴 준다. 
6. 한 손은 어깨 높이 정도로 올려 벽을 짚는데 손 끝이 아래를 향하도록 한다. 벽에서 한 발 정도 덜어져 옆으로 선 다음 옆구리를 벽 가까이 붙이면서 시원하게 펴 준다. 
7. 벽을 등진 채 벽에서 한 발 정도 떨어져 다리를 어깨 넓이 만큼 벌리고 선다. 상체를 아래로 숙여 다리 사이로 벽을 짚은 다음 다시 상체를 뒤로 젖혀서 벽을 짚으면서 등배 운동을 한다. 
8. 벽을 등지고 한 발 정도 떨어져 선다. 상체를 뒤로 돌려 손으로 벽을 짚으면서 몸통을 틀어 준다. 
9. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 두 발뒤꿈치를 마주 댄다. 무릎을 좌우로 벌리면서 내려 앉는다.
10. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 손을 앞으로 해서 위로 들면서 동시에 무릎을 좌우로 벌리면서 내려 앉기를 반복한다. 
11. 벽을 마주 보고 서서 한 발을 허리 높이 정도로 올려 벽에 댄다. 상체를 앞으로 숙이면서 벽에 댄 다리 뒷부분을 펴 준다.
12. 한 손으로 벽을 짚고 다리를 앞뒤로 벌려 선다. 상체를 앞으로 숙여 가슴 가까이 가져간 다음 다시 상체를 뒤로 젖힌다. 
13. 한 발을 허리 높이 정도로 옆으로 들어 벽에 댄다. 상체를 벽쪽으로 굽히면서 옆구리를 편 다음 같은 요령으로 반대쪽으로 한다. 
14. 한 손으로 벽을 짚고 다른 손은 허리에 대고 다리를 크게 앞뒤로 벌려 선 다음 앞쪽 다리의 무릎을 굽히면서 뒤쪽 다리를 펴 준다. 
15. 두 손으로 벽을 짚고 서서 한쪽 다리를 옆으로 들어 벽에 댄다. 몸통을 틀면서 든 다리를 뒤로 돌려 발이 벽에 닿도록 한다.
16. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 바깥쪽의 다리를 펴서 위로 들어 올린 다음 다시 뒤로 들어 올린다. 
17. 두 손으로 벽을 짚고 마주 보고 선다. 발뒤꿈치를 들어 올렸다 내렸다 한다. 
18. 벽에서 한 발 떨어져 발뒤꿈치를 들어 벽을 짚고 비스듬히 선 다음 팔굽혀 펴기를 반복한다. 
19. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 벽쪽의 다리를 굽혀 무릎이 가슴에 닿도록 들어 올린다. 
20. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 바깥의 다리를 굽혀 무릎이 어깨 가까이 가도록 들어 올린다. 
21. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 벽쪽의 다리를 펴서 위로 들어 올리기를 반복한다. 
22. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 벽쪽의 다리를 펴서 뒤로 조금만 들어 올리기를 반복한다. 
23. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 바깥쪽의 다리를 펴서 앞으로 들어 올렸다 다시 내려 옆으로 들어 올린다. 
24. 한 손으로 벽을 짚고 옆으로 선 다음 바깥쪽의 다리를 펴서 뒤로 많이 들어 올린다.
25. 두 손으로 벽을 짚고 선 다음 뒤로 다리를 들어 올린다.
26. 한 손으로 벽을 짚고 다른 손은 눈 높이보다 높이 들고 선 다음 벽쪽의 다리를 편 채로 위로 들어 올리면서 발끝이 손에 닿게 한다.

의자 체조
1. 의자에 편안히 앉은 다음 두 손을 깍지끼고 들어 상체를 뒤로 젖혀 준다. 
2. 상체를 곧게 세우고 앉은 다음 두 팔을 굽혀 팔꿈치를 뒤로 빼면서 가슴을 펴 준다. 
3. 두 손을 깍지낀 다음 높이 들어 올리면서 옆구리를 펴 준다.
4. 두 손을 머리 위로 올려 한 손으로 다른 쪽 손목을 잡고 끌어 내리면서 옆구리를 펴 준다. 
5. 두 손을 위로 들어 바로 앉은 다음 어깨와 무릎이 닿도록 상체를 옆으로 틀어 내린다. 
6. 의자를 뒤로 하고 두 손을 의자 가장자리에 짚고 무릎을 굽혀 앉으면서 가슴과 어깨를 펴 준다. 
7. 손을 앞으로 뻗고 상체를 곧게 편다. 다리 사이로 어깨가 들어가도록 깊이 숙인 다음 천천히 등부터 세운다. 
8. 다리를 어깨 넓이보다 넓게 벌리고 앉아 손으로 두 발뒤꿈치를 잡으면서 상체를 숙인다. 
9. 몸통을 틀어 한 손을 모서리에 대고 잡아 당기면서 충분히 몸통을 틀어 준다. 
10. 의자 위에 편히 앉아 두 다리를 모아 들어 올린 다음 발목을 교대로 젖혀 준다. 
11. 의자 끝에 앉은 다음 두 손으로 의자 모서리를 잡고 두발이 바닥에 닿지 않게 다리를 번갈아 올렸다 내린다. 
12. 11 번과 같이 앉은 다음 자전거를 타듯 다리를 움직여 준다.
13. 11 번과 같이 앉은 다음 다리를 들어 구부렸다 편다.
14. 의자에 앉아 손을 깍지끼어서 위로 올린 다음 다리를 번갈아 올렸다 내린다. 
15. 14 번과 같이 앉는다. 다리를 들어 좌우로 교차한다.
16. 의자 끝에 앉은 다음 한쪽 다리를 앞으로 차면서 동시에 반대쪽의 손을 앞으로 내밀어 손 끝과 발 끝이 닿도록 한다. 
17. 의자 끝에 앉은 다음 한쪽 다리를 펴서 발목을 젖힌다. 반대쪽의 손은 앞을 내밀면서 상체를 숙여 다리를 펴 준다. 
18. 의자 끝에 앉은 다음 한쪽 무릎을 굽혀 깍지낀 손으로 무릎을 감싸안고 팔을 굽혔다 편다. 

책을 이용한 체조
1. 두 손에 책을 들고 서서 번갈아 굽혔다 편다.
2. 두 손에 책을 들고 서서 위로 한 팔씩 번갈아 올린다.
3. 두 손에 책을 들고 서서 위아래로 팔을 교차시켜 든다.
4. 두 손에 책을 들고 서서 팔을 옆, 앞으로 벌렸다 오므린다.
5. 두 손에 책을 들고 서서 팔을 옆으로 올렸다 내린다.
6. 두 손에 책을 들고 서서 팔을 옆으로 벌린 다음 팔을 돌린다.
   
7. 머리에 책을 얹고 서서 무릎을 굽혀 앉았다 일어선다.
8. 두 손으로 책을 잡고 서서 팔꿈치를 앞으로 폈다 구부리면서 가슴 운동을 한다. 
9. 책을 두 손에 쥐고 누워서 팔을 60도 정도 위로 올렸다 내린다. 
10. 책을 높이 올린 곳에 손바닥을 대고 무릎을 구부려 엎드린 다음 팔굽혀 펴기를 한다. 
11. 책을 높이 올린 곳에 무릎을 펴서 엎드린 다음 팔굽혀 펴기를 한다. 
12. 손은 엉덩이 뒤에 짚고 앉아서 다리를 모아 책 위로 넘긴다.
13. 발등에 책을 올려 놓고 앉아서 다리를 올렸다 내린다.
14. 두 손에 책을 들고 누워서 윗몸일으키기를 한다.
15. 두 손에 책을 들고 서서 몸통을 좌우로 돌려 준다.

베개를 이용한 체조
1. 발뒤꿈치에 베개를 대고 앉은 다음 발목을 잡고 상체를 숙여 가슴을 다리 가까이에 붙인 뒤 엉덩이를 들면서 몸을 뒤로 젖혀 준다. 
2. 아랫배에 베개를 깔고 엎드린 다음 팔을 굽혀 상체를 낮추면서 다리를 뒤로 들었다 내리면서 상체를 들어 젖혀 준다. 
3. 한쪽 다리는 무릎을 구부려 세우고 다른 한쪽 다리는 편 자세로 앉은 다음 발목 위에 베개를 얹는다. 베개를 차 올리면서 뒤로 눕는 동시에 두 손으로 베개를 받아 준다. 
4. 두 발 사이에 베개를 끼고 앉은 다음 다리를 들어 올렸다 내리기를 한다. 
5. 엎드린 자세에서 베개를 들어 잡고 팔다리를 들면서 등을 젖혀 준다. 
6. 두 발 사이에 베개를 끼고 누운 다음 무릎을 굽혀 가슴쪽으로 끌어당긴다. 
7. 발뒤꿈치에 베개를 깔고 편안히 누운 다음 엉덩이를 높이 들어 올린다. 
8. 아랫배에 베개를 깔고 엎드린 뒤 위아래로 다리를 젓는다.
9. 무릎을 구부려 발바닥을 붙이고 앉아 두 손으로 베개를 세워 잡는다. 무릎을 힘껏 모았다 벌려 준다.

타월 체조
1. 등 뒤에서 대각선으로 타월을 잡고 아래위로 문지른다. 
2. 다리 뒤에서 타월을 수평으로 잡고 좌우로 당겨 문지른다.
3. 한 손으로 타월 끝을 잡아 머리에 붙이고 농악에서 상모를 돌리며 춤을 추듯이 타월을 돌리며 목을 풀어 준다. 
4. 타월을 적당히 벌려 잡고 위로 들어 올려서 뒤로 젖혔다가 반대로 되돌려 준다. 
5. 타월을 어깨 넓이 정도로 벌려 잡고 위로 올려 든 다음 한쪽 무릎을 구부리며 반대쪽 옆으로 상체를 눕히며 옆구리를 펴 준다. 
6. 타월을 어깨 넓이 정도로 벌려 잡고 가슴 높이로 든 다음 한쪽 무릎을 굽히면서 같은 방향으로 상체를 돌린다. 
7. 두 손으로 타월 끝을 잡아 머리 위에 붙이고 온몸으로 상모돌리듯 몸통을 돌려 준다. 
8. 타월을 적당히 벌려 잡고 허리를 굽혀 한 발씩 넘긴 다음 위로 들어 다시 넘는다. 곧 줄넘기하듯이 타월을 위아래로 넘겨 준다.
9. 타월을 허리 뒤에서 두 손으로 잡고 선다. 허리를 숙여 타월을 위로 든다. 
10. 타월을 어깨에 걸쳐 잡고 좌우 무릎을 번갈아 대간선으로 들어 올리면서 무릎이 타월 끝에 닿게 한다. 
11. 타월을 접어서 한 손에 잡고 선다. 한쪽 다리를 펴서 위로 들어 올리면서 타월을 다리 밑에서 반대 손으로 바꿔 잡는다. 
12. 타월을 적당히 벌려 잡은 다음 위로 올려 든다. 타월을 가슴 높이로 내리면서 동시에 한쪽 다리를 타월 가까이로 들어 올린다. 
13. 한쪽 다리의 무름을 직각으로 구부려 타월에 걸고 선다. 팔꿈치를 허리에 붙이고 팔을 위로 굽혔다 폈다 한다. 
14. 타월을 바닥에 펴서 그 위에 엎드린 다음 발은 바닥에 붙이고 팔을 위아래로 보내어 타월을 넘긴다. 
15. 타월을 바닥에 편 다음 타월의 옆에 나런히 선다. 몸을 좌우로 뛰면서 타월을 넘는다. 

공 체조
1. 한 손에 공을 들고 선다. 팔을 8자형으로 돌리면서 공이 떨어지지 않게 한다. 
2. 공을 위로 올려 잡고 다리를 어깨 넓이 만큼 벌리고 선다. 한쪽 무릎을 굽히며 공을 옆으로 내린다. 
3. 편안히 선 상태에서 공을 허리 높이로 올린 다음 배를 내밀었다 넣었다 하면서 몸 주위로 공을 돌린다. 
4. 두 손으로 공을 잡고 선 다음 몸통을 좌우로 돌린다.
5. 두 손으로 공을 잡고 다리를 적당히 벌리고 선 다음 크게 몸통 돌리기를 한다. 
6. 다리를 모아 길게 뻗고 앉은 다음 몸 주위로 공을 굴린다.
7. 다리를 최대한 벌리고 앉은 다음 몸 주위로 공을 굴린다.
8. 다리를 모아 길게 뻗고 앉은 다음 한 손에 공을 잡고 다리를 위로 들어 올리면서 공을 다리 밑에서 바꿔 잡는다. 
9. 두 발 사이에 공을 끼고 앉은 다음 무릎을 가슴쪽으로 구부렸다 폈다 한다. 
10. 두 발 사이에 공을 끼고 앉은 다음 다리를 들어 올렸다 내린다. 
11. 공을 발등 위에 올리고 배를 들면서 공을 발등 쪽으로 내린다음 다리를 들어 올려 공을 배쪽으로 굴리게 한다. 
12. 다리를 조금 넓게 벌리고 상체를 숙인 다음 좌우로 무릎을 굽히면서 공을 8자로 돌린다. 
13. 한 손으로 공을 튀기면서 한쪽 다리를 들어 올려 공을 다리 밑으로 보낸다. 
14. 손으로 공을 튀긴 다음 제자리에서 한번 회전한 뒤 내려오는 공을 잡는다. 

봉 체조
1. 봉을 똑바로 세운 다음 눈 높이에서 두 손으로 봉을 잡고 뒤로 떨어져 다리를 어깨 넓이로 벌리고 선다. 허리를 굽혀 상체를 낮추면서 가슴을 시원하게 펴 준다. 
2. 한 손으로 봉의 가운데를 잡고 봉을 좌우로 돌리면서 팔을 비틀어 준다. 
3. 손을 어깨 넓이 만큼 벌리고 안쪽으로 봉을 나란히 들고 선다. 팔꿈치를 옆구리에 붙이고 손에 힘을 준 상태에서 팔꿈치만 굽혀 봉을 들어 올렸다 내렸다 한다. 
4. 봉을 어깨 넓이로 벌려 잡고 편안히 선다. 봉을 위로 들어 올려 뒤로 젖히면서 가슴을 내밀어 준다. 
5. 손을 넓게 벌려서 봉을 가볍게 잡고 편안히 선다. 봉을 위로 들어 올려 뒤로 넘겨 주고 다시 뒤에서 앞으로 넘겨 준다. 
6. 봉을 어깨 넓이 정도로 벌려 위로 올려 잡고 다리도 어깨 넓이로 벌리고 선다. 한쪽 무릎을 굽히면서 봉을 반대쪽 옆으로 내려 옆구리를 펴 준다. 
7. 봉을 어깨 위에 올려 메고 다리를 어깨 넓이로 벌리고 선다. 한쪽 봉의 끝을 내리면서 옆구리를 펴 준다. 
8. 봉을 허리 뒤에 대고 선다. 허리를 숙여 봉을 위로 들었다가 배를 내밀면서 허리를 젖혀 봉을 밑으로 내린다. 
9. 봉을 어깨 위에 올려 메고 다리를 어깨 넓이로 벌리고 선다. 윗몸을 펴서 앞으로 숙인다. 
10. 팔을 어깨 넓이로 벌려 가슴 높이에서 봉을 잡는다. 한쪽 무릎을 굽히면서 굽힌 쪽으로 몸을 틀어 준다. 
11. 봉을 어깨에 올려 메고 무릎을 굽혀 다리를 들어 올린다.
l2. 다리를 벌리고 서서 봉을 허리 뒤에서 수평으로 잡은 다음 윗몸을 좌우로 돌린다. 
13. 봉을 어깨 위에 올려 메고 선다. 한쪽 무릎을 굽히면서 봉을 발쪽으로 틀어 준다. 
l4. 두 발을 모으고 발 사이에 봉 끝을 대고 세운다. 두 손을 깍지 껴서 가슴 높이에서 봉을 잡은 다음 앞으로 당기고 밀면서 팔로 가슴을 모아 준다.
15. 봉을 어깨에 올려 메고 한 발을 앞으로 내밀어 선 다음 상체를 숙이면서 다리를 펴 준다. 
16. 봉을 어깨 위에 올려 메고 다리를 모아 편안히 선 다음 발 뒤꿈치를 높이 들어 올렸다 내린다. 
17. 봉을 어깨 위에 올려 메고 발을 어깨 넓이 정도로 앞뒤로 벌리고 선다. 앞쪽 다리의 무릎을 굽혔다 폈다 한다. 
18. 봉을 세워 한 손으로 잡고 다리를 앞뒤로 크게 벌리고 선다. 앞의 다리를 굽혀 뒷무릎을 시원하게 펴 준다. 
19. 봉을 어깨에 올려 메고 다리를 옆으로 넓게 벌리고 선다. 한쪽 무릎을 굽히면서 자세를 낮춘다. 
20. 봉을 어깨에 올려 메고 다리를 어깨 넓이보다 조금 넓게 벌리고 선다. 양쪽 무릎이 직각이 될 정도로 굽혀 앉았다 섰다 한다.
21. 팔을 어깨 넓이로 벌린 뒤 봉을 잡고 위로 올려 든다. 봉을 가슴 높이로 내리면서 동시에 한쪽 다리를 봉 가까이로 들어 올린다. 
22. 봉을 어깨에 메고 바로 선 다음 한쪽 다리를 굽혀 옆으로 들어 올렸다 내린다. 
23. 봉을 어깨에 메고 바로 선 다음 한쪽 다리를 곧게 펴서 어깨 높이까지 올렸다 내린다. 
24. 봉을 어깨에 메고 바로 선 다음 다리를 어깨 높이까지 옆으로 들어 올렸다 내린다. 
25. 봉을 똑바로 세운 다음 한 손으로 봉을 잡고 선다. 한쪽 다리를 뒤로 들어 올렸다 내린다. 
26. 봉을 똑바로 세운 다음 두 손으로 봉을 잡고 선다. 한쪽 다리를 뒤로 들어 올렸다 내린다.

짝 체조
1. 다리를 어깨 넓이로 벌리고 서서 상대방의 어깨를 짚은 다음 상체를 숙여 충분히 서로 양어깨를 눌러 준다. 
2. 다리를 어깨 넓이로 벌리고 서서 서로 상대방의 어깨를 짚은 다음 한 사람이 상체를 숙이면, 서 있는 사람은 상대방의 어깨를 충분히 눌러 준다. 번갈아 실시한다.
3. 서로 둥지고 다리를 앞뒤로 벌려 선다. 깍지낀 손으로 팔을 건 다음 앞의 무릎을 구부려 몸의 중심을 앞으로 이동시키면서 가슴을 펴 준다. 
4. 다리를 어깨 넓이로 벌리고 서서 발은 그대로 있고 상체를 앞으로 하여 손을 위로 잡는다. 고개를 들고 상체를 숙이면서 가슴을 편다. 
5. 서로 등지고 다리를 앞뒤로 벌려 선다. 손을 뒤로 마주 잡은 다음 앞의 무릎을 구부려 몸의 중심을 앞으로 이동시키면서 어깨를 펴 준다. 
6. 다리를 적당히 벌리고 옆으로 서서 서로 오른발 바깥 면을 맞대어 오른손은 아래에서 잡고 왼손은 위로 들어 잡는다. 서로 왼쪽 무릎을 굽히면서 옆구리를 펴 준다. 반대로 실시한다.
7. 서로 등을 대고 다리를 적당히 벌리고 선다. 두 손을 벌려 잡고 좌우로 몸을 구부려 옆구리를 펴 준다. 
8. 서로 적당히 떨어져서 다리를 어깨 넓이 만큼 벌리고 선다. 윗몸을 숙여서 두 손을 다리 사이로 뻗어 서로 마주친 다음 상체를 뒤로 젖혀 위에서 서로 손을 마주친다. 
9. 서로 엉덩이를 마주 대고 다리를 어깨 넓이만큼 벌리고 선다. 한 사람은 상체를 앞으로 숙이고 한 사람은 뒤로 젖혀 등배 운동을 한다. 
10. 서로 적당히 떨어져서 다리를 어깨 넓이로 벌린 다음 등지고 선다. 몸을 왼쪽으로 틀어서 손바닥을 마주치고 다시 반대쪽으로 틀어서 손바닥을 마주친다. 
11. 서로 적당히 떨어져 다리를 어깨 넓이로 벌린 다음 마주 보고 두 손을 잡는다. 같은 쪽의 무릎을 구부리고 몸을 틀어 준다.
12. 적당히 간격을 두고 나란히 선 다음 뒷사람은 두 손을 앞사람의 어깨에 대고 다리를 뒤로 벌려 중심을 잡는다. 앞 사람이 힘을 빼고 뒤로 누우면 등을 밀어 세워 준다. 
13. 발끝을 서로 붙이고 손을 마주 잡은 채 팔을 굽혔다 펴기를 한다 . 
14. 발끝을 서로 붙이고 손을 마주 잡은 채 팔을 쭉 펴고 선 다음 균형을 유지하면서 앉았다 서기를 적당히 반복한다. 
15. 발끝을 서로 붙이고 손을 마주 잡은 채 팔을 쭉 펴고 앉고, 선 다음 균형을 유지하면서 번갈아 앉았다 서기를 반복한다. 
16. 서로 등을 맞대고 팔짱을 낀 다음 적당히 떨어져 선다. 앉았다 서기를 적당히 반복한다. 
17. 한쪽 다리를 들어 상대방이 잡게 한다. 무릎을 편 상태에서 가슴을 무릎 가까이 댄다. 
18. 상대방의 한쪽 다리를 잡고 선다. 자신의 한쪽 다리를 뒤로 물러나며 상대방의 다리를 충분히 펴 준다. 
19. 서로 상대방의 다리를 히나씩 잡는다. 지탱하고 있는 다리를 굽혀 편다. 
20. 서로 한쪽의 어깨를 잡고 서서 안쪽 다리를 굽혀 올렸다 내리기를 한다. 
21. 서로 한쪽의 어깨를 잡고 서서 앞으로 다리를 차 올린다.
22. 서로 안쪽의 어깨를 잡고 서서 다리를 옆으로 차 올린다.
23 서로 적당히 떨어져서 손을 마주 잡은 다음 몸통을 천천히 돌려 준다. 
24. 두 손을 위로 뻗어 머리 위에서 손목을 잡고 자세를 낮추어 상대방을 등에 업는다. 허리를 굽혀 온몸을 골고루 펴 준다. 

</tdmsfiletext>
