<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-009.txt </filename>
<title> 기공 </title>
<author> 민정암 저 ; 안연만 사진 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 대원사 </publisher>
<kdc> 512.57 </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
인류의 오랜 염원은 건강과 장수였으며, 현대인들에게도 가장 귀중한 것이 건강이다. 그러나 현대 사회는 건강 생활과 역행하는 것들이 대부분이어서 삶에 많은 장애가 되고 있다.
오랜 역사를 지닌 기공은 현대에 와서 첨단 과학과 의료진에 의해 그 실제성과 탁월한 효험이 증명되고 있어 현대인에게 가장 적합한 건강법이자 자기 계발법이다.
대개의 건강법들은 그 작용 범위가 제한되어 있어서 복잡한 현대 생활로부터 연유하는 복합적인 건강 장애에는 부분적으로밖에는 영향을 주지 못한다. 기공은 3000년 간의 중국 의학의 실증이라 할 수 있다. 기공의 대표적인 장점은 크게 세 가지로 나눌 수 있다.
첫째, 신체적인 불균형을 개선하여 내장 기능을 활발하게 해준다. 
둘째, 현대인의 고질적 문제인 정신과 신체를 긴장 상태로부터 회복시켜 평안한 심리 상태를 유지시켜 준다.
셋째, 기공은 수련한 만큼 보인 스스로가 진보 상태를 확인할 수 있다는 점과 그 확인 기간이 매우 짧다는 장점이 있다.
기공은 현실 생활을 중시하는 중국 사람들이 중심이 되어 계발된 공법(功法)들이 대부분이기 때문에 그 실재성이 확실하고 구체적이다. 또한 지금까지 추상적으로만 생각되어 왔던 기(氣)를 증명하고 생활에 응용하는 것이 현대 기공의 특징이므로 약간만 기공을 수련하여도 쉽게 감각적으로 기를 확인할 수 있다. 옷차림이나 시간, 장소 등에도 제한을 받지 않으므로 누구나 활용하여 건강한 삶을 영위하는 데 도움이 되었으면 한다.
기공이란 무엇인가
기(氣)란 무엇인가
기(氣)는 생명의 근원
기라는 것은 우주간에 모든 작용력의 근원이다. 기는 기공에서 뿐만 아니라 철학, 천문학, 의학은 물론 각종 예술 등 모든 분야에서 사상적, 이론적 뿌리가 되고 줄기가 되는 중요한 요소이다. 현대에 와서는 서양에서도 기에 관한 연구가 활발하게 전개되고 있다. 
흔히 ‘기’라고 하면 막연한 감을 느끼고 있지만 우리가 일상적으로 사용하는 언어 속에 “끼(氣)가 있다” “기가 죽는다” “기가 막힌다” “기절(氣絶)” “공기” “열기” “냉기” “전기” “자기(磁氣)” 등은 기의 여러 가지 성질들과 다양한 작용력을 나타내는 말들이다. 곧 기라는 것은 천지간의 모든 사물을 형성하는 근본인 동시에 모든 현상, 모든 변화를 일으키는 실재하는 힘의 근원이다. 
생체(生體)에서도 기는 생명 활동의 원동력이 된다. 그래서 기의 상태 변화는 생명 활동의 변화와 비례한다. 강인한 정신력을 지니느냐, 건강하냐의 여부는 현재 기가 어떤 상태에 있느냐로 결정된다. 또 기라는 것이 종잡을 수 없이 막연하게 생각되는 이유는 기가 평상시에 잘 보이지 않으며, 감각적으로 잘 느껴지지 않기 때문이다. 그러나 현대의 첨단 과학은 기를 찍는 특수한 사진기도 개발했는데 어느 정도 기공에 열중하면 기가 감각적으로 만져지게 되고(氣感) 육안으로도 뚜렷하게 보여지는 것을 경험하게 된다. 
현대 과학과 기(氣)
기공을 하는 사람은 자신의 몸 안의 기를 통제하고 조종함으로써 층만된 기를 몸 밖으로 발사할 수 있다. 이는 무협 소설에 나오는 얘기가 아니며 과학적인 측정기로 실제 확인이 가능하다.  
오늘날에는 엣날에 비해 더 많은 사람이 기를 발사할 수 있게 되었으며 필자의 주변에도 외기 방사(外氣放射) 가능자를 쉽게 볼 수 있다. 
1980년에는 상해중의연구소(上海中醫硏究所)와 상해 제8인민병원이 합작하여 임후성(林厚省; 태극 기공 18식을 엮은 사람) 기공사가 방출하는 외게 마취만으로 11건의 갑상선 수술과 3건의 위장절제 수술을 성공적으로 해냄으로 세인들을 놀라게 하였다. 근래에 와서는 외기(外氣)가 임파 세포의 형성률을 높여 줄 뿐만 아니라 암 세포와 각종 바이러스를 억제 및 제거한다는 것을 북경중의연구원과 북경해군병원 연구팀에 의해 확인되었다. 
기공의 기가 갖는 물질성을 실증하기 위하여 중국과학원, 국가과학위원회, 중국과학협회, 위생부, 국가체육위원회는 저명한 과학자 600여 명을 초청하여 1978년 7월 15일과 19일에 각각 별도로 북경, 서완빈관에서 현장 감정 측정을 실시한 바 있다. 이 감정에서도 기공의‘기’에는 일정한 물질성이 증명되었다. 
그 밖에 적외선 탐측기, 정전기 탐측기, 자기 탐측기, 압전(壓電) 세라믹 소자(素子) 탐측기 등으로도 기의 실재가 증명되었다. 또한 소련의 과학자는 인체 주익의 기의 흐름을 특수 X선 설비(킬리안 사진 촬영 장치)로 확인한 바 있다. 
기공은 기(氣)의 공부(功夫) 
기공(氣功)은 선학(仙學)의 귀중한 유산이며 신비주의를 현대화한 의료 보건법 및 인간 계발법이다. 기공에는 ‘기를 단련한다’와 ‘마음을 단련한다’는 두 가지 뜻이 내포되어 있다. 사람은 몸과 마음이 서로 조화를 이루어야 정상적인 건강을 유지할 수가 있다. 
기공 수련의 목적은 진기 (眞氣; 원전적인 기)를 단련하고 새로운 원기를 양성하는 데 있다. 그리고 그에 의해서 근육과 척추, 골반, 관절의 불균형을 개선하고 인체의 면역력과 저항력을 강화하는 데 있다. 또한 정신적인 스트레스가 해소되고 긴장 상태가 풀리게 되어 신경성 계통의 여리 질환을 완화하고 고치게 된다. 
또한 기공 단련에 의해 경락(經絡: 기가 흐르는 길)이 잘 소통되고 기혈(氣血; 에너지)이 잘 조화를 이뤄 신경 계통의 협조 능력도 향상되며 내부 에너지의 축적력도 향상되어 신체 여러 부분의 기능이 향상된다. 나아가 내부 의식의 잠재 능력이 발현되고 스스로의 의식에 대한 통제가 이루어져 만사에 적극적이고 긍정적인 자세로 임하게 된다. 따라서 기공을 일상적으로 하는 사람은 안색이 좋고 신체가 충실하여 추위와 더위에도 잘 견디는 체질이 된다. 따라서 기공은 현대인들에게 꼭 필요한 운동법이라 하겠다. 
인간 완성법으로써의 기공
기공은 체조법과 호흡법(丹田呼吸) 그리고 의식 훈련법(Mind Control)의 세 가지 요소를 포함하는 종합적인 자기 완성법이다. 기공에는 체조와 호흡 조절법 그리고 의식 훈련법의 각기 지니는 중요한 장점들을 모두 갖추고 있기 때문에 기공 한가지만 하면 세가지 모두를 수련하는 결과를 얻게 된다. 
그러나 기공에 포함된 체조법과 호흡법 그리고 의식 훈련법은 일반적으로 알려진 것들과는 상당한 차이가 있다. 체조와 비슷한 기공의 동공(動功)만 하더라도 일반인의 눈에는 서양식 체조에 비해서 매우 생소하게 생각될 수도 있을 것이다. 동공의 동작들은 마치 영화의 슬로 모션(Slow Motion)을 보는 것과 홉사하기 때문이다. 혹자는 저렇게 해서 무슨 운동이 될 것이냐고 의아하게 생각할 지 모르지만 실제로 따라 해 본다면 서양식 체조에 비해서 보다 깊은 곳에 작용하고 있는 힘을 느낄 것이다. 
호흡법도 다른 일반적인 호흡법(복식 호흡, 요가 호흡)들과 상당한 차이가 있다. 알려진 일반적인 단전 호홉법들은 동공(動功; 움직이는 기공)이 없거나 극히 적고 그저 호흡에만 전념하는 것에 반해 기공은 동작들과 호흡이 결합되어 있고 어느 정도의 동작과 함께 호흡의 길을 열은 뒤 정공(靜功; 호홉과 연관되는 기공)에 임하기 때문에 단전 호흡만으로 빚어지는 신체의 부작용을 미연에 방지하는 데 크게 효과적이다. 
의식 훈련 부분에 있어서도 다른 의식 훈련들에 비해 보다 강제성이 적은 것이 특징이다. 자연스러운 가운데 의식 조절이 가능해 지도록 하는 점이 기공이다. 한때 필자는 미국에서 개발된 실바마인드 컨트롤(Silva Mind Control)의 지도자 생활을 한 적이 있는데 그것은 강제성을 주는 의식 훈련으로, 그 뿌리를 탐구해 보면 동양의 정신 수련을 그 기반으로 하고 있다. 기공은 현대의 모든 의식 훈련법들의 모체가 되는 것으로 단순한 체조나 호흡법, 의식 훈련을 넘어선 수행법(修行法)이다. 
기공의 역사
기공은 전래의 체조법과 호홉 조절법 그리고 의식 훈련법을 한데 묶은 양생법(養生法)이다. 오랜 세월에 걸친 대자연과의 시련과 삶의 경험을 통하여 개발된 예방, 치료와 장수를 목적으로 한 단련 방법이 기공이다. 
동양 전래의 기공 양생법은 여러 유파로 나뉘어 발달되어 오다가 근대에 이르러 과학의 뒷받침에 힘입어 현대 기공으로 집대성되었다. 기공 발전에 영향을 미친 유파들은 의가(醫家), 도가(道家), 불가(佛家), 유가(儒家), 무가(武家)로 크게 분류되며 각 유파의 특징은 다음과 같다. 
첫째, 의가(醫家)는 [황제내경]의“훌륭한 의사는 병이 나기 전에 고친다”하여 예방 의학 곧 앙생(養生)을 으뜸으로 하고 있다. 곧 기공적 단련 방법인 도인 인교(導弓按?; 몸을 만지거나 움직이거나 하여 대자연의 기를 홉수시키는 행법), 호홉 정기(呼吸精氣; 에너지를 흡수하여 심신을 강화하는 행법) 등의 양생법이 의가의 중심사상이다. 그 관련 자료로는 화타(華타)의 [오금희(五禽戱)] 갈홍(葛洪)의 [포박자(抱朴子)], 도홍경(陶弘景)의 [도인양생도(導引養生圖)] 등이 있다. 
둘째, 도가(道家)는 노자(老子)와 장자(莊子)를 시조로 하여 내단술(內丹術)로 발전시켰으며 의가(醫家)의 호흡법과는 달리 호흡에 의식의 힘, 곧 염력을 결합하여 독특한 경지를 개척하였다. 이 내단술은 단학(丹學) 또는 단도(丹道)로 발전한다. 그 자료로는 [황제음부경(皇帝陰符經)] [오진편(悟眞篇)] [도장경(道藏經)]들이 단학의 대표적 경전들이다. 또한 진희이(陳希夷)의 [24기좌공도인치병도(二十四氣坐功導引治病圖)] 역시 도가의 도인법 (체조 부분)으로 후세의 기공 발전에 기여한 바가 크다. 
셋째, 불가(佛家)의 기공은 불교가 전래되면서 고대 인도의 행법인 참선(參禪)과 요가에 적지 않은 영향을 미쳤다. 특히 지자대사(智者大師)의 [지관법문(止觀法門)]과 [육묘법문(六妙法門)]은 조신(調身), 조식(調息), 조심(調心)의 체계를 마련하여 현대 기공에서 삼조(三調)의 틀을 세우는 데 이바지하였다. 또한 현대 기공의 정공(靜功) 부분의 수식법(數息法; 정공을 할 때 잡념 배제를 위해 속으로 수를 세는 행법), 청식법 (聽息法; 입정으로 유도하기 위해 숨에 온 관심을 기울이는 행법), 목관 비준법(目觀鼻准法; 의식을 코끝에 머물게 하여 단전과의 연결을 꾀하는 행법) 그리고 앉는 자세의 결가부좌 등이 불가에서 유래한 것이다. 
넷째, 유가(儒家)의 양생법(養生法)은 도가나 불가에 비해 자료는 많지 않지만, 나름대로 현대 기공의 조심(調心) 부문에 기여하였다. 주자(朱子)의 성리학은 수양 방법으로 정좌(靜坐)를 중요시하고 있으며 그의 조식잠(調息箴)은 앙심(養心)을 위한 호흡 방법의 구체적인 저술이다. 
다섯째, 무가(武家)의 기공은 다채로운 기법들이 전해지고 있으며, 많은 사람들에 의해 기의 운용이란 면에서 대다수 흡수되었다. 무가의 수련 내용은 안으로 정, 기, 신(精氣神)를 단련하는 것인데, 이것이 기의 운용을 통해 이루어진다는 데에서 기공과 상통하고 있다. 
무가 기공에는 숭산(嵩山)의 [소림 기공(小林氣功)]과 무당산(武當山)의 [무당 기공(武當氣功)]이 대표적이다. 이 밖에 [역근경(易筋經)], [내경일지선공(內經一指禪功) ], [무당양생공(武當養生功)], [무당도인공(武當導引功)] 등이 현대까지 이어지고 있다. 특히 [태극권(太極拳)]은 오늘날 건강 기공의 일부로 전세계적으로 광범위하게 보급되고 있다. 또한 민간에 전해오는 것으로 널리 알려진 팔단금(八段錦)이 있다. 
이와 같은 기공의 흐름들은 오랜 역사를 거치면서 서로 교류되고 침투되면서 상호 보완 및 발전되었으며, 현대에 와서는 과학이라는 여과 수단을 통해 걸러진 것이 현대 기공이다. 
현대 기공은 중의학(中醫學)의 재인식과 함께 일반인의 관심을 끌게 되어 유귀진(劉貴珍)을 중심으로 한 기공 연구팀이 1954년부터 당산기공원(唐山氣功院)을 필두로 활발한 연구 활동을 전개했는데 그 배경에는 중국 정부의 지원이 크게 작용했다. 이때부터 기공이 현대적으로 정리 및 발전되었으며 기공에 실제적인 기틀을 다지게 되었다. 
그 뒤 1956년부터 1958년 사이에만도 70여 개에 달하는 기공 관련 의료 시설이 개설되었는데 여기에는 여러 중의학원(中醫學院)의 부속 병원들이 포함되었다. 이에 따라 과학적인 실험 연구가 진행되어 그로부터 10년 동안에만 기공에 관한 임상 실험 연구 논문이 100여 편이나 발표되었으며 ‘기공학(氣功學)’의 윤곽을 갖주게 되었다. 
현대 (70, 80년대)에 와서는 의료와 건강의 한 부문으로 확고하게 자리잡았으며, 과거의 각 공법들이 현대적인 시각으로 재조명되어 만성병과 현대병은 물론 고혈압, 당뇨, 암에 관한 전문 기공들이 속속 소개되고 있다. 
현재 중국에서는 각 의료 기관들이 기공을 임상 실험에 적용하여 괄목할 만한 성과를 거두고 있으며, 각급 학교에서도 정식 과목으로 채택하고 있고, 또한 대학에 기공학과가 설치되고 있을 정도로 붐을 이루고 있다. 
최근에 와서는 많은 기공법들이 일반에게 소개되고 있는데 인기있는 기공들은 임후성(林厚省)의 [태극 기공 18식], 조금향(趙金香)의 [학상장기공(鶴翔庄氣功)] 곽림(郭林)의 암 치료공인 [신기공(新氣功)] [태호 기공(太湖氣功)] [대안 기공(大雁氣功)] [선밀공(禪密功)] [일지선공(一指禪功)] [공경 기공(空勁氣功)] 등이 있다. 이 밖에 각종 건미(建美) 기공(건강과 미용을 익한 기공)과 회춘공(回春功), 지능 기공(智能氣功) 등이 있다. 

기공의 효과 
일반적인 효과
기공은 기(氣)에 공(功)을 들이는 것이라고 할 수 있다. 기(氣)라는 글자는 생명 활동의 원동력이라는 의미이며, 공(功)이란 일에 정성과 노력을 기울인다는 뜻으로 기공을 하면 크게 다음과 같이 다섯 가지로 효과를 볼 수 있다. 
첫째, 체질이 강화되고 생리 기능이 왕성해져서 감기나 소화 불랑은 물론이고 각종 성인병과 심인성 질병으로부터 해방된다. 
둘째, 균형 잡힌 몸을 갖게 되므로 골격의 불균형으로 오는 여러 가지 증상과 신경통으로 고통받지 않게 된다. 
셋째, 아름다운 몸매와 깨끗한 피부를 유지하게 되며 언제나 매력을 잃지 않고 정력과 활력이 넘치게 된다. 
넷째, 맑은 정신을 유지하게 되며 지능을 향상시키고 정신력이 강화되어 잠재 능력을 최대한으로 발휘할 수 있다. 
다섯째, 정신적인 여유를 갖게 되고 범사에 초연한 자세가 되며 진정한 행복을 얻게 된다. 
이상의 효과를 얻기 위해서는 지속적인 수련이 필요하다. 
현대인에게 있어 기공의 효과
과학 기술의 발전과 산업화 사회로 인하여 물질적인 삶의 수준은 향상되었지만 반면에 심신의 부담은 현저히 증가하였다. 현대인은 감내하기 어려울 정도의 스트레스 속에서 생활하고 있으며, 더구나 과학이 만들어 준 문명의 이기(利器)들로 인하여 심한 운동 부족 상태에 빠져 있어서 외면으로는 멀쩡해 보이는 듯하나 내면으로는 기력에 큰 문제들을 안고 있다. 또한 삶의 속도가 너무 빨리지고 있고, 따라서 적응 능력보다 더 빠른 환경의 변화로 인해 고혈압, 심장병, 당뇨병, 암, 정신병 등의 질환이 생기게 된다고 한다. 
이와 같은 문제들을 해소하는 데 있어 기공은 현대인에게 가장 적합하고 효과적인 처방이라고 할 수 있다. 
첫째, 기공은 피로소를 제거하여 주고 불량한 반복 자세로 인한 신체의 불균형을 개선시켜 준다. 
둘째, 기공은 정신적인 안정으로 유도하여 주어 마음의 평정 상태를 만들어 주며, 나아가 축적되어 있는 심리적인 찌꺼기들을 말끔히 없애 준다. 
셋째, 기공은 내장 기능을 원활하게 하여 호르몬 분비를 정상화시켜 주고 또 필요한 에너지를 더 많이 축적시켜 준다. 
넷째, 기공을 현대인이 두려워하고 있는 만성적 난치병들을 예방 및 치료하여 준다. 
정신과 육체에 미치는 효과
기공에는 주로 정신에 많은 작용을 해주는 정공(靜功)과 육체적으로 많은 영향을 주는 동공(動功)이 있다. 기공 수련 가운데는 호흡 조절, 긴장 이완, 잡념 배제 등이 있는데 이 세 가지는 정신 건강을 위해 매우 효과적인 것들이다. 현대인의 건강 문제에서 영향을 미치는 것 중에서 긴장되고 평온치 못한 마음 상태가 거의 대부분이라는 그런 문제들도 기공 수련으로 자연스럽게 정신 긴장을 해소시킬 수 있다. 곧 기공 공법의 방송법 (放송法)을 통하여 스트레스가 적절히 조절된다. 
긴장을 이완시키는 방법은 자기 최면법, 자율 훈련법을 비롯하여 여러 가지 체조와 명상법 등이 있으나 기공의 방송법은 다른 어떤 긴장 이완법보다도 효과가 뚜렷하다. 기공 식련에 있어서 잡념을 배제하는 것은 중요한 항목의 하나이다. 
기공은 순환계에 좋은 영향을 준다. 피 순환이 좋아져서 심장의 부담을 덜어 주며 체액의 공급이 활발해지게 된다. 기가 순환한다는 것은 우리 몸의 모든 순환계가 정상을 찾는다는 것을 의미한다. 순환계의 이상 상태가 병의 원인이 되는 모든 질환에 기공이 효험을 나타내는 것은 이러한 근거에 연유한다. 기공은 우리의 정신과 육체에 건강을 유지함에 있어서 충분한 영향을 미치며 빠른 시간내에 정상 상태로 환원시켜 준다. 특히 뇌졸증과 교통 사고 후유증, 견비통, 요통 등의 운동 장애자, 간장, 위장, 신장들의 만성 질환자와 신경 쇠약, 노이로제, 불면증 등 정신 질환자들에게 기공을 꼭 권하고 싶다. 
기공을 수련하는 사람은 좀처럼 병에 걸리지 않으며 병에 걸려도 곧 회복한다는 것은 기공이 대중화된 중국에선 누구도 부정 못히는 사실이다. 중국의 여러 의과 대학 연구실의 과학적 연구 실험 결과에 의하여 저항력에서 큰 구실을 하는 백혈구가 기공 연공(鍊功) 후에 연공 전에 비해 3퍼센트 이상이 증가하는 것으로 나타났다. 뿐만 아니라 엔돌핀의 분비가 기공 연공중에 급증한다는 것이 최근 영국의 과학 연구팀에 의해 확인된 바 있다. 기공은 정신과 몸에 고루 작용하여 유연한 몸에서부터 바른 골격, 원활한 내장 기능, 더 나아가 마음의 병까지 다스리는 초현대적인 심신 건강법이다. 
미용 효과
아름다움은 건강으로부터 출발한다. 균형 잡힌 몸매, 탄력 있고 맑은 피부는 남녀를 막론하고 모두의 염원일 것이다. 더구나 여성의 경우 얼굴이나 몸의 좌우가 균형을 잃었거나, 피부가 거칠고 검을 때 그로 인한 고민이 상당히 심각함을 볼 수 있다. 필자의 기공 센터에는 이와 같은 고민을 가진 여성들이 다수 있는데, 기공이 그러한 여성들의 고민 해소에 큰 부분을 담당하고 있다. 
특히 비만증 문제만 하더라도 기공은 식사 제한이 필요 없으며, 땀을 많이 흘리는 강한 훈련도 필요하지 않다. 부드러운 몸 동작으로 자율 신경과 척주 골반에 작용하므로 비만의 근본 원인을 해소한다. 이 밖에 다음과 같은 미용 효과들이 있다.
첫째, 척추 골반을 교정하여 몸의 균형을 잡아주어 아름답게 한다. 척추 골반이 정상을 찾으면 자연히 얼굴도 균형을 찾고 아름다움을 회복하게 된다. 
둘째, 근육과 심경에 적절한 반사가 일어남으로 탄력있는 몸매를 만들어 준다. 늘어진 근육들이 회복되고 군살이 제거된다.
셋째, 순환계의 원활한 유통이 이루어져 밝고 매력있는 피부를 갖게 된다. 혈액과 내분비에 모든 것은 기와 밀접한 연관이 있으며 기의 흐름이 잘 되어야 깨끗하고 맑은 피부를 갖게 되는 것이다. 또한 우리의 피부는 내장 상태의 표현이다. 얼굴 피부를 벗긴다고 문제가 해결되는 것은 아니고 내장의 활동력이 왕성해져야 부드럽고 매력 있는 피부가 되는 것이다. 
넷째, 마음을 다스려야 아름다움을 얻는다. 우선 표정이 밝고 아름다워야 진정한 미인이라 할 수 있다. 아름다운 표정은 밝은 내면 세계가 있어야 가능하다. 
기공은 마음의 찌꺼기들을 밖으로 자연스럽게 표출되도록 하는 미용법이기도 하다. 
학습 효과
공부도 많은 에너지가 소모되는 정신 노동이라서 틈틈이 기력을 보충하여 주는 것이 필요하다. 또한 장시간 강제 자세를 취해야 하기 때문에 척추에 불균형이 올 수 있으며, 열중하는 동안에는 에너지가 뇌로만 편중되기 때문에 내장 기능이 저하되기도 한다. 이럴 때 기공을 통하여 전신의 기를 순환시켜 주어 계속 학습에 집중할 수 있는 기본을 만들어 준다. 또한 공부하는 학생에게 있어서 체력도 중요한 요소이지만 강한 뇌력(腦力) 역시 없어서는 안 될 요소이다. 정신적으로 피로감이 있거나, 심리적인 문제가 내재되어 있을 때의 학습은 오히려 역효과를 초래할 뿐이다. 
기공은 피로 회복에 유효할 뿐만 아니라 스트레스 해소와 심리적인 문제 해결에 그 효과가 크다. 주기적인 기공 수련으로 심신을 다스려 주는 데 큰 효과가 있다. 기공의 행법 가운데 입정(入靜) 수련은 집중력과 기억력에 매우 효과가 큰 것으로 서양의 정신 과학자들이 증명하고 있으며, 또한 사사로운 일에 걸리지 않는 심신의 이완은 응용력을 크게 향상시켜 준다. 이와 같은 공법(功法)을 지능 기공(智能氣功)이라 한다. 

기공 수련법 
기공은 자연스럽게 한다.
기공은 반드시 몸의 긴장을 풀고 정신적으로 안정된 상태를 만든 뒤 시작해야 한다. 기공을 하다 보면 마음이 평온해지고 신체가 유연하게 된다. 조급한 마음에 빠른 효과를 서두르는 것은 오히려 역효괴를 가져올 수 있다. 
기공을 오래 한 사람이 수련하는 모습을 관찰하여 보면 마치 구름이 흐르듯 버드나무가 실바람에 흔들리는 듯한 자연스러움을 느끼게 된다. 호흡도 억지로 하지 말고 자연스럽게 해야 하며 체질과 처한 환경에 따라 호흡도 달리해야 한다. 강압적으로 숨을 깊게 하거나 배에 힘을 넣으면 심장에 부담을 주고 혈압을 올리게 되는 것이다. 가슴이 답답하고 머리가 아프며 복부 근육과 옆구리가 결려 고통을 받게 된다. 
기공의 세 가지 요소
기공에는 자세와 동작을 바로하는 조신(調身)과 호흡을 조절하는 조식(調息) 그리고 의념(意念)을 가다듬는 조심(調心)의 세 가지 요소가 요구된다. 따라서 기공은 체조법과 호흡법(丹田呼吸), 의식 훈련법(Mind Control)의 세 가지 요소를 갖춘 종합적 수행법이다. 
기공 수련에서 이 세 가지는 상호 불가분의 관계가 있다. 우선 자세가 비풀어짐이 없이 반둣해야 고른 호홉이 가능해지고, 호홉이 고르게 되어야 생각이 가다듬어진다. 반대로 바른 자세와 동작, 고른 호홉은 의념의 영향 아래 있으므로 이 세 가지는 반드시 동시에 진행되어야 한다. 
3조(三調) 가운데서 어느 것을 더 중요시하느냐가 그 공법의 특색이 될 수는 있으나 그렇다고 나머지를 소홀히 하면 소기의 성과를 얻기가 어렵다. 수행 자체가 헛되게 될 수도 있기 때문이다.
조신(調身) 올바른 자세와 올바른 동작은 건강과 직결된다. 기공에서의 첫번째로 삼는 것이 바로 조신이다. 필자가 그동안 보아온 많은 사람들 가운데 바른 몸을 가진 사람은 그리 많지 않았다. 골반과 척추가 기울어져 어깨도 기울고 목도 삐딱한 사람, 좌우 다리 길이가 심하게 차이 나는 사람 등 여러 유형들이 있었다. 비뚤어진 몸은 기혈(氣血)의 통로와 신경에 장애를 주어 갖가지 형태의 증상을 일으키게 되고, 고르고 깊은 호흡을 불가능하게 한다. 
또한 자세에 따라 그릇된 몸놀림이 이어져서 기혈의 흐름을 방해하게 되고 기가 정체하게 되어 건강 생활에 큰 장애를 준다. 그래서 조신에서는 비풀어진 몸의 형태를 바로 잡고 기혈의 소통을 원활하게 하여 일차적으로 상쾌한 신체를 유지하게 한다. 
조식(調息) 기공에서는 올바른 호흡법을 수련하고 나아가 호흡을 자유롭게 조절하는 것을 조식이라 한다. 호흡 조절은 연공(鍊功)의 중심이 되며 모든 공법이 호흡과 연관지어 있다. 
특히 도시 생활자는 환경의 영향으로 그릇된 호흡 양식에 젖어 있어서 대기 속에 기를 충분히 흡취하지 못하고 있다. 따라서 거친 호흡이 습관화되어 마음의 평온을 유지할 겨를이 없고 의식의 집중도 힘들다. 
기공에서의 조식은 자연스러움을 그 첫째로 한다. 근간에 여러 가지 호흡법의 병폐로 인하여 오히려 건강을 해친 사람들을 많이 본다. 본인의 체질에도 맞지 않는 정폐 호흡(停閉呼吸; 호홉을 참아 멈추어서 복강의 내압을 높이고 기를 단전에 가두는 호흡법), 역호흡법(逆呼吸法; 뒤집어 하는 호흡법. 들숨일 때 배를 들여 밀고 날숨일 때 배를 내밀어 하는 호흡법. 주로 무가에서 쓴다.) 장호홉법(長呼吸法; 호홉의 길이를 길게 하는 호흡법으로 호흡을 멈추지 않는다) 등이 있는데 이들 호흡법들은 배에 사기(邪氣)가 뭉쳐서 고통을 받게 되고, 또 명치에 기(氣)가 매달려서 등이 결리고 호흡 장애까지 초래할 수 있다. 따라서 호홉법에는 올바른 사전 지식을 필요로 한다. 
들숨과 날숨 들숨과 날숨은 시간과 공기량을 일정하게 하는 것이 원칙이나 경우에 따라서는 달리할 수도 있다. 이 둘은 자율 신경계와 연관을 지니는데 들숨은 교감 신경, 날숨은 부교감 신경계와 연결된다. 따라서 들숨을 길게 하면 교감 신경의 기능이 향상되어 홍분 반응을 일으키고 날숨에 주의를 두고 길게 하여 주면 이완 반응을 얻게 되는데 이는 부교감 기능이 우위가 되기 때문이다. 
심리적으로 압박을 받거나 흥분될 때 크게 숨을 내쉬면 안정이 되는 것은 바로 그 원리이다. 교감 신경과 부교감 신경은 상호 길항 작용 관계에 있어서 한쪽이 우위가 되면 다른 한쪽은 기능이 제어된다. 이 둘은 언제나 조화와 균형을 유지하여야 하며 그렇치 못한 상태를 자율 신경 실조증이라 하는데, 숨의 조절로 능히 심리적 불안 상태를 바로잡을 수가 있다. 수련자가 기력이 약하고 영양 홉수가 부족할 때는 날숨보다는 들숨에 6:4 정도로 주력하는 것이 좋으며 고혈압, 비만, 동맥경화 혹은 신경성 질환 같은 경우는 날숨에 6:4 정도로 주의를 집중하는 것이 바람직하다. 그러나 개인별로 차등이 심하므로 전문가와 상의하여 수련하는 것이 효과적이다. 
기공 호홉은 일반적으로 코만을 사용하는 것이 생리적으로 자연스럽고 합리적이나 특별한 경우 예를 들면 체내의 탁기(濁氣)를 빼낸다든지 체중을 줄이고자 할 때는 코로 숨을 들이쉬고 입으로 내쉰다. 꼭 필요한 경우가 아니면 내 숨소리를 옆사람이 듣지 못하도록 하여야 한다. 
조식은 긴장하지 않고 자연스럽게 하는 것이다. 대개의 초심자들이 너무 호흡을 의식한 결과 오히려 긴장 상태에 빠지게 되는데, 항상 욕심 부리지 말고 무리 없는 호흡을 해야 한다. 

조심(調心) 신체의 조절 못지 않게 중요한 것이 마음의 조절이다. 세상 모든 것이 마음으로부터 연유한다. 조심의 목적은 마음의 평안함을 유지하고 체내의 기를 강화 및 조절하며, 나아가 마음의 힘(Mind Power)을 발현시키는 것이다. 조심을 효과적으로 하기 위해서는 우선 조신과 조식이 잘되어야 한다. 
조신, 조식, 조심 이 셋은 밀접한 연관 관계가 있기 때문에 반드시 동시에 진행해야 상승 효과를 얻을 수 있기 때문이다. 의념(意念)이 고르게 가다듬어질 때 상상하기 어려운 기적같은 일이 일어나며 이것 역시 기공의 영역이다. 
의념(意念)과 이미지 요법
“신(神)이 가는 곳으로 기(氣)가 간다”는 말이 있다. 의념의 집중과 이미지를 통한 염력(念力)은 자연의 질서보다 우선하며 믿지 못할 힘을 발휘한다. 
염력은 에너지이기때문에 방항 잡는 사람의 뜻대로 그 힘이 발휘된다. 정신력만으로도 물체를 이동시킨다든지 물질을 변화시키는 것을 흔히 초능력이라고 하지만 사실은 조심에 의한 기의 작용이다. 의념을 사용하여 기를 몰아 병을 다스리는 일은 현재 중국의 각 병원에서 활용하고 있다. 투입된 기가 체내의 백혈구와 연합하여 암 세포의 근거지로 밀고 들어가 이상 세포를 발견할 때마다 파괴하는 모습을 이미지화하면서 기를 통해 주거나, 기공 수련을 하면 확실한 효과를 본다. 이것은 현대의 정신 과학과 기공학의 공통된 보고이며 필자 역시 많은 환자들에게 기공 의념 요법을 활용하여 기대 이상의 성과를 보고 있다. 기공 수련을 통해 기가 강화되면 보다 강한 정신력의 소유자가 된다. 
기공의 세 가지 공법
기공에는 수많은 공법이 있으나 동공(動功)과 정공(靜功)의 연공 양식상의 분류와 별도로 안공(按功) 곧 치료공까지 하여 크게 세 가지로 분류한다. 
연공 가운데 어떠한 자세를 취하든간에 몸을 움직이지 않고 하는 것을 정공이라 하고 몸을 움직여 가면서 기를 모으고 순행시키는 공법을 동공이라 한다. 안공은 대부분이 손을 사용하여 기 순환을 도와주며 나아가서 길러진 기를 수장(手掌)으로 방사하여 막혀 있는 기를 통하게 하며 부족한 기를 보충시키므로 치료 기공이라고도 한다. 
이 세 가지는 어느 한쪽이 다른 쪽보다 우월하다고 할 수 없으며 상호 보완이 이루어질 때 보다 확실한 기공의 목적을 달성할 수 있는 것이다. 대개는 동공에서 시작하여 정공과 안공으로 이어지는 것이 바람직하나 경우에 따라 정공이나 안공이 먼저 실시되는 수도있다. 

동공(動功)
동공은 문자 그대로 몸을 움직여 하는 기의 공부이다. 이것은 기의 흐름에 약간의 강제성을 주기 때문에, 기의 타통이 주 목적이 되는 기공 수련에서 다른 것들에 비해 단시일 내에 원하는 효과를 볼 수 있으며, 시간과 장소에 크게 구애받지 않고 혼자서 할 수 있다는 장점을 지니고 있다. 따라서 기공을 올바로 이해하는 지도자라면 특별한 경우를 제외하고는 동공을 먼저 권한다. 또한 기에 관하여 실제적으로 이해하는 데 있어서도 효과적이며, 수련하는 즉시 상쾌감을 느낄 수 있기 때문이다. 
동공은 그 용도에 따라 대단히 많은 종류가 있다. 허약자를 위한 눕거나 앉아서 하는 것들, 반건강인을 위한 운기(運氣) 목적의 서서 하는 공법들, 고대로부터 전하는 [팔단금], 오금희의 고대(古代) 기공을 현대화한 [태극 기공] [학상장] [대안 기공] [태호 기공] [무당기공(武當氣功)] [선밀공(禪密功)] 나아가서 항암 기공, 당뇨 기공, 고혈압 기공 등 종류가 다양하다. 또한 태극권처럼 기공과 권법을 조합한 것 둥 그 종류를 다 헤아리기가 어려울 지경이다. 때문에 기공 초심자의 입장에서는 과연 어느 것을 수련하는 것이 효과적인가를 망설일 수밖에 없을 것이다. 그런데 l98l년에 상해 기공 연구소의 임후성(林厚省) 씨를 주축으로 한 기공 연구팀에 의하여 태극 기공 18식 l부(太極氣功十八式一部)가 발표되었다. 이것은 태극권과 기존의 각 유파에서 핵심이 되는 동작들을 간추리고 거기에 호홉법을 배합하여 엮어낸 공법이다. 이것은 현재 중국은 물론이거니와 일본, 싱가포르, 말레이시아, 미국 등지에서 각광을 받고 있는 유명한 기공이다. 
이 책에는 태극 기공 18식 1부를 먼저 소개하고, 또한 최근에 소개되어 호평을 받고 있는 18식의 속편적인 태극 기공 18식2부도 함께 소개하였다. 한글 제목들은 필자 임의로 정하였으며, 약간의 내용은 실제 수련에 맞춰 수정하였음을 밝혀 둔다. 
태극 기공 18식 제1부 (시범/이안선, 25세) 
18식은 동작이 간단해서 배우기 쉽고 효과가 빠르게 나타난다. 심한 허약자만 아니라면 누구에게나 적당하며, 어떠한 정공(靜功) 공법과도 잘 어울린다. 또한 모든 종류의 만성병에 뚜렷한 치료 효과가 있다는 점이 특징이다. 
  연공 기본 요령
태극 기공 18식은 중국 유명 공법들의 집합체이지만 전체적으로 공통되는 기본 요령이 있으므로 먼저 이것을 숙지하면 수련에 많은 도움이 된다. 
자세 두 발을 나란히 하고 자연스럽게 선 자세(立式)를 취한다. 모든 동작은 상체가 이완된 상태에서 춤추듯 부드럽게 진행되어야 한다. 체조처럼 근육에 힘을 주어 뻣뻣하게 움직여서는 기 흐름에 장애가 오게 된다. 동작들은 거의 원형으로 이루어지며, 서로 면면히 이어져 잠시라도 멈춤이 없이 계속되어야 한다. 
호흡 자연 호흡법으로 동작에 맞주어 심호흡한다. 동작들에 들숨과 날숨이 결합되어 있으므로 움직임과 함게 호흡도 자연스럽게 따르도록 한다. 숨은 코로 마시고 입으로 내는 것이 좋으나 숙달되면서 코만 사용하여 호흡하는 것이 동중정(動中靜)의 이치에 부합된다. 또한 숨을 “훅훅”소리가 나도록 크게 내쉬고 들이쉬라는 가르침도 있으나 수련이 깊어지면서 타인에게는 들리지 않을 정도로 부드럽게 호흡해야 축기의 효과를 함께 할 수 있다. 
의념 18식에서는 동작과 함께 양성 의념(良性意念) 곧 이미지를 활용함으로써 정신적인 안정를 꾀하도록 한다. 각 식(式)에 알맞는 아름다운 광경들을 차례로 그려 가는 가운데 정신과 육체가 상호 조화를 이루게 되며 기는 자연스럽게 전신에 골고루 흐르게 된다. 
수련량의 조절  18식은 보기보다는 운동량이 엄청나게 많은 공법이라는 것이 수련인들의 공통적인 의견이다. 그러므로 체력에 맞도록 수련량을 가감하여야 한다. 매 식(式)마다 6번씩 반복하는 것이 보통이나, 자기에 맞춰 4번으로 줄여 할 수도 있으며 8번으로 늘려도 무방하다. 
연공 속도 움직임의 빠르기는 호흡 속도에 맞추어야 한다. 동작은 흡사 슬로 모션처럼 하는 것이 원칙이나 호흡을 무시하고 동작만 느리게 하는 것은 역효과를 초래할 수도 있다. 
수련 시간과 횟수 수련은 아침, 낮, 저녁 3회 하는 것이 효과적이나 꾸준히 하루 한 번씩만 해도 성과는 있다. 1회 시간은 1식당 6회를 반복하였을 때 15분이 소요되는 것이 보통이다. 수련은 한꺼번에 몰아서 하는 것보다 꾸준히 매일하는 것이 더 효과적이다. 
예비식 
자연식 선 자세에서 왼다리를 가볍게 왼쪽으로 옮겨 양다리가 가지런하게 어깨 넓이가 되도록 한다. 두 발은 앞뒤가 평행이 되게 하면서 엄지발가락이 안쪽을 향하도록 한다. 턱은 약간 당기고 시선은 정면을 향한다. 어깨의 힘을 빼고 팔은 좌우로 늘어뜨린 자세가 되게 한다. 
제1식. 숨고르기(氣勢調息)
1. 숨을 서서히 들이쉬면서 두 팔을 천천히 어깨 높이까지 들어올린다(그림 1, 2, 3). 
2. 상체를 수직으로 유지한 채 서서히 몸을 낮춰 두 무릎이 굽어지도록 한다. 이때 무릎이 발끝 밖으로 나가서는 안 된다(위에서 내려보면 알 수 있다). 이때 숨은 천천히 내쉬면서 두 손은 앞에 부드러운 것을 훑어내리듯이 한다. 흡사 물에 떠 있는 공을 눌러 주듯이 몸과 함게 자연스럽게 내려 준다(그림 5, 6). 
3. 무릎을 펴면서 숨을 들이쉬고 몸을 일으켜 다시 1의 동작 원상태로 돌아간다(그림 7). 
의념 이완 상태에서 잡념을 몰아내며 자기 자신의 학이 된 것처럼 춤 추는 모습을 상상한다. 
효과 말 타는 자세에서의 상하 운동으로 진기(眞氣)가 발동하여 경락이 소통하고 특히 고혈압, 심장병, 간염 그리고 척추 골반의 불균형에 효과가 있다. 
제2식. 가슴 열기 (開闊胸懷)
1. 숨을 서서히 내쉬면서 몸을 낮춰 두 무릎이 굽어지도록 한다. 이때 두 팔은 앞으로 뻗은 채 아래로 내려온 상태가 된다(그림 7). 
2. 숨을 서서히 들이쉬면서 무릎을 펴 몸을 일으키고 두 팔은 가지런히 앞으로 들어올린다(그림 1). 
3. 두 손이 가슴 높이에 왔을 때 아래를 항했던 손바닥을 서로 마주보도록 하면서 두 팔을 좌우로 크게 벌려 가슴이 크게 열리도록 한다. 이때 나머지 숨을 크게 들이쉰다(그림 5). 
4. 두 손을 다시 가슴 앞으로 가져와 손바닥을 돌려 아래로 항하면서 숨을 천천히 내쉬며 몸을 낮춰 동작 1의 원상태로 돌아간다(그림 6). 
의념 가슴에 우주(宇宙)가 안겨 오는 것을 상상한다. 
효과 폐기종, 심장병, 가슴이 두근거리거나 답답한 증세, 머리가 무거운 신경성 질환의 예방과 치료 효과가 있다. 
제3식. 무지개 그리기(揮舞彩虹)
1. 숨을 들이쉬면서 무릎을 펴 상체를 올리며 두 팔을 자연스럽게 머리 위로 올린다(그림 1). 
2. 몸무게를 오른다리로 옮기면서 몸을 왼쪽으로 꺾어주며 오른손은 손바닥이 머리 위에 있게 한다. 왼팔은 팔굽이 왼쪽 옆구리에 닿게 하면서 왼팔은 수평을 이뤄주고 두 손을 가볍게 주먹을 쥔다(그림 3). 
3. 숨을 천천히 내쉬면서 두 손 주먹을 풀어주며 오른손은 어깨 위로 내려오고 왼팔은 쭉 펴준다(그림 4). 
4. 다시 숨을 천천히 들이쉬면서 몸무게를 왼쪽 다리로 옮기고 몸의 오른쪽을 꺾어준다. 왼손은 손바닥이 머리 위에 있게 하고 오른팔은 수평을 이루며 두 손을 가볍게 주먹을 쥐고 동작 2의 반대 자세를 취한다(그림 6, 7 ). 
5. 다시 동작 2로 전환하고 동작 3을 거쳐 동작 4로 전환하는 것을 반복한다.
유의할 점 동작 2와 4에서 골반이 좌우로 휘어지도록 할 것이며, 움직임은 춤 추듯이 유연해야 한다. 
의념 오색 영롱한 무지개 속으로 날아들어 흥겹게 춤추는 모양을 상상한다. 
효과 위와 간장을 튼튼하게 하고 견비통, 요통에 예방 효과가 있으며 허리, 몸통의 군살빼기에 아주 좋다. 
제4식. 팔 돌려 구름 헤치기(輪臂分雲)
1. 두 다리를 나란히 하고 서서 숨을 서서히 내쉬며 무릎을 구부려 말 타는 자세가 되는 것과 함께 두 팔을 내려 배꼽 앞에서 서로 교차되게 한다(그림 1, 2). 
2. 숨을 들이쉬기 시작하면서 무릎을 펴 일어서는 것과 함께 교차된 두 팔을 펴 크게 양쪽으로 원을 그리면서 돌려줘 두 어깨가 크게 회전되도록 한다(그림 3). 
3. 숨을 내쉬면서 두 팔을 교차시켜가며 다시 말 타기 자세가 되어 동작 1의 상태로 전환한다(그림 4, 5). 
의념 아름다운 구름 속을 헤쳐 나가는 장면을 눈앞에 그린다. 
효과 원기를 기르고 허리, 허벅지, 어깨를 유연하게 해추며 심장병, 천식 등의 예방 치료에 좋다. 
제5식. 팔 뒤로 돌려 앞으로 뻗기 (定步倒卷肱)
1. 약간 낮은 말 타기 자세를 취하고 숨을 서서히 들이쉬면서 상체를 약간 우측으로 돌려준다. 시선을 오른손에 주며 오른손을 뒤로 빼준다(그림 1). 이때 왼손은 손을 뒤집어 손바닥이 위를 보게 한다. 
2. 빼준 오른손을 뒤로 한 바퀴 돌려올려 손이 오른쪽 귀 옆에오게 한다(그림 2). 
3. 천전히 숨을 내뉘면서 곧게 오른손을 앞으로 뻗으면서 왼손은 뒤로 빼준다(그림 3). 
4. 다시 전전히 숨을 들이쉬면서 상체를 약간 좌측으로 돌려주고 시선을 왼손에 주면서 왼손을 뒤로 빼준다. 이때 오른손은 뒤집어 손바닥이 위를 보게 한다(그림 5). 
5. 두 손으로 동작 2, 3을 반복한다.
의념 기차를 밀고 산을 끌어당기는 것을 상상한다. 
효과 팔과 어깨를 부드럽게 하여 주며 천식, 기관지염, 어깨병의 예방과 치료에 효과가 있다. 
제6식. 배젓기 (湖心?船)
1. 발은 어깨 넓이 자세로 하고 숨을 내쉬면서 말 타기 자세 동작과 함께 두 팔을 크게 원을 그려주며 앞으로 내린다(그림 3, 4, 5). 
2. 숨을 서서히 들이쉬면서 몸을 일으키고 팔을 뒤로 뻗어 주면서 원을 그려 두팔이 머리 위에 오도록 한다(그림 1, 4). 
3. 다시 동작 1의 동작으로 돌아간다.
의념 맑은 호수에서 노 젖는 장면을 생각한다. 
효과 소화 기능 강화와 심장병, 신경 쇠약에 치료 효과가 있고, 머리가 맑아진다.   

제7식. 공 받쳐올리기 (肩前托球)
1. 말 타기 자세에서 숨을 들이쉬며 오른손을 약간 뒤로 빼준다(그림 2).
2. 숨을 내쉬며 두 무릎을 약간 굽히며 오른손으로 마치 물을 푸듯 손바닥으로 퍼서 왼쪽 방향으로 받쳐올려 준다(그림 3). 
3. 이때 왼손은 손바닥이 땅바닥을 누르는 듯한 자세를 취하며 오른손이 반 이상 올라올 때부터 숨을 들이쉬기 시작한다(그림 4). 
4. 오른손이 위에까지 올라왔을 때 왼손을 뒤집어 숨을 내쉬면서 동작 2에서 오른손으로 하던 동작을 반복한다(그림 6). 
5. 오른손도 따라내려가 동작 3에서 왼손이 했던 동작을 취한다(그림 7).
6. 왼손과 오른손을 바꿔가며 실시한다.
의념 기(氣)로 만들어진 공을 손을 바꿔가며 받쳐올리는 것을 상상한다. 
효과 소한기 계통, 특히 간장 기능을 도와주며 손에 기감(氣感) 기르기에 매우 효과적이다. 
제8식. 몸 돌려 달보기(轉體望月)
1. 숨을 내쉬면서 약간 낮은 말 타기 자세가 되며 두 팔을 자연스럽게 밑으로 내려 준다. 이때 양손은 손바닥이 서로 마주보게 한다(그림 3).
2. 숨을 들이쉬면서 높은 말 타기 자세로 전환하여 두 팔을 우측 뒤로 돌려 올려주며 시선도 뒤로 가져간다(그림 4). 
3. 숨을 내뉘며 낮은 말 타기 자세가 되며 두 팔을 내려 두 손바닥이 서로 마주보도록 한다(그림 7). 
4. 숨을 들이쉬며 동작 1이 된다(그림 3).
의념 뒤에 있는 한가위의 달을 돌아보는 것을 연상하여 준다. 
효과 비위(脾胃)를 튼튼하게 하고 신(腎)의 기운을 돋아주고 등과 허리를 튼튼하게 하며 요통을 낫게 한다. 비만 조절에 효과도 있다.
제9식. 손바닥 기(氣)밀기 (轉腰推掌)
1. 낳은 말 타기 자세를 취하고 숨을 천천히 내쉬며 두 손바닥을 위를 향해 주며 교차시킨다(그림 2). 
2. 숨을 계속 내쉬며 위에 있는 오른손을 앞으로 밀어내어 손바닥이 앞을 향하도록 한다. 이때 왼손은 당겨서 왼쪽 옆구리에 오게 한다(그림 3).
3. 동작 2의 상태가 끝났을 때 숨을 크게 들이쉰다.
4. 숨을 내쉬며 왼손이 위쪽이 되도록 교차시켜 주며 왼손을 앞으로 밀어내고 오른손은 당겨서 오른쪽 옆구리에 오게 한다(그림 6). 
5. 동작 4의 상태가 끝났을 때 숨을 들이쉬며 동작 1의 상태로 전환한다.
의념 밀고 당기는 동작 속에 기를 듬뿍 마시고 기를 밀어주는 것을 연상한다. 
효과 심폐 기능 강화와 함께 손의 기를 강화하여 타인 치료에 효과적이다. 
제10식. 태극 그리기 (馬步雲手)
1. 낮은 말 타기 자세를 유지한 채 숨을 들이쉬면서 두 손을 가슴 앞에 가져와 사람을 껴안은 자세를 취한다. 이때 왼손은 엄지를 위로 세운 채 오른손의 위에 두며 두 팔은 수평으로 평행을 유지하도록 한다(그림 1). 
2. 숨을 서서히 내쉬면서 몸통과 팔을 왼쪽으로 이동하여 준다. 낮은 말 타기 자세의 상태를 그대로 유지한다(그림 2, 3). 
3. 숨을 들이쉬면서 두 손의 위치를 전환한다. 이때 왼손은 반원을 그리며 밑으로 내려오고 오른손은 수직으로 올려준다(그림 4). 
4. 숨을 서서히 내쉬면서 팔과 몸통을 오른쪽으로 이동하여 준다. 낮은 말 타기 자세를 유지한다(그림 5, 6, 7). 
5. 숨을 들이쉬면서 두 손의 위치를 전환한다. 이때 오른손은 반원을 그리며 내려오고 왼손은 수직으로 올려 준다(그림 8). 
6. 동작 2의 동작으로 이어진다(낮은 말 타기 자세 유지).
의념 몸과 마음이 우주 속에 녹아들어 우주가 나, 내가 우주가 되는 것을 연상한다. 
효과 신경성 질환에 효과적이며, 소화 불량, 불안, 초조 등의 치료에 좋다. 
제11식. 허리 꺾어 하늘 우러르기(撈海觀天)
1. 왼발을 앞으로 반걸음 정도 내딛고 숨을 내쉬면서 두 손을 교차하여 허리를 구부리며 무릎을 앞으로 밀어 준다(그림 2). 
2. 숨을 들이쉬면서 교차한 두 손을 위로 원을 그리며 쳐들어 올림과 동시에 허리를 펴서 뒤로 젖혀 주며 두 손을 좌우로 높이 뻗어준다. 이때 왼쪽 발등을 들어준다(그림 3, 4, 5, 6). 
3. 다시 천천히 숨을 내쉬며 두 팔을 뒤로 돌려 앞으로 내서 동작 1의 동작으로 전환한다(그림 7, 8, 9, 10). 
4. 3, 4회 진행한 뒤 발을 바꾸어 오른발을 앞으로 내딛고 동작 1, 2, 3을 진행한다. 
의념 맑은 날 바닷가에서 자연을 만끽하면서 팔을 뻗어올려 푸른 하늘을 우러르는 것을 상상한다. 
효과 신장과 위장을 튼튼하게 하고 허리와 허벅지의 힘을 기른다. 요통, 위장병, 비만증의 예방과 치료 효과가 있다. 
제12식. 파도 밀기(推波助浪)
1. 왼발을 반걸음 정도 내딛고 두 손을 가슴 앞으로 가져와 서서히 숨을 내쉬며 앞으로 밀어준다. 이때 손으로만 미는 것이 아니라 몸 전체로 미는 것이며 따라서 무게 중심이 왼발로 옮겨지게 된다(그림 2, 3). 
2. 밀었던 손을 수평이 되게 한 뒤 천천히 가슴 앞으로 끌어들인다. 이때 숨은 들이쉬며 마치 파도를 당기는 듯한 상상을 한다(그림 4). 
3. 가슴 앞에 당겨졌을 때 무게 중심은 자연 오른발에 오게 된다.
4. 동작 1의 동작으로 연결한다(그림 1).
5. 3회에서 4회 진행한 뒤 발을 바꾸어 동작 1, 2를 진행한다(그림 6, 7).
의념 파도가 밀려오고 밀려나가는 장면을 눈앞에 그린다. 
효과 간을 튼튼하게 하며 늑간 신경통, 골반 불균형의 요통에 효과가 있다. 
제13식. 비둘기 나래 펴기(飛합展翅)
1. 왼발을 앞으로 내디딘 상태에서 숨을 들이쉬면서 두 팔을 수평으로 한껏 벌린다(그림 3). 
2. 천천히 숨을 내쉬면서 두 손바닥이 마주보도록 두 팔을 앞에서 접어준다. 이때 두 손바닥이 붙지는 않는 것이며 무게 중심은 왼다리로 옮겨진다(그림 4). 
3. 다시 숨을 들이쉬면서 두 팔을 수평으로 한껏 벌려주며 체중을 오른다리로 옮겨준다(그림 6). 
4. 동작 2의 동작으로 전환한다. 
5. 3, 4회 진행한 뒤 발을 바꾸어 동작 2, 3을 반복한다.
의념 비둘기가 되어 한껏 날개를 펴 신선한 에너지를 듬뿍 마시는 것을 상상한다. 
효과 흉곽 근육에 탄력을 주고 간 질환, 폐 질환, 늑간 신경통 특히 신장 질환에 효과적이다. 
제14식. 주먹 내지르기(伸臂衝拳)
1. 낮은 말 타기 자세를 취하고 숨을 들이쉬면서 두 주먹을 손바닥이 위로 향하게 하여 허리 양쪽으로 가져간다(그림 1). 
2. 숨을 천천히 내쉬면서 왼주먹을 먼져 정면 중앙으로 내지른다. 손바닥이 아래를 향하도록 한다(그림 2). 
3. 숨을 들이쉬면서 내지른 주먹은 걷어들인다. 이때 주먹은 다시 회전하여 동작 1의 상태가 된다(그림 3). 
4. 동작 2와 같은 방식으로 오른주먹을 내지른다.
5. 동작 3과 같은 방식으로 오른주먹을 걷어들인다.
유의할 점 주먹을 내지를 때 주먹, 팔, 어깨가 이완된 상태가 유지되어야 한다. 낮은 말타기 자세는 계속해서 유지되어야 한다. 
의념 주먹으로 태산을 밀어낸다는 마음으로 기를 넣어 민다. 
효과 원기를 길러 내력(內力)을 강화하여 내공(內功)이 쌓이게 하며 폐활량을 증대시키고 천식, 기관지염 둥의 예방과 치료 효과가 있다. 
  제15식. 기러기 춤추기(大雁飛翔)
1. 손바닥을 아래로 하여 두 팔을 좌우로 뻗고 마치 기러기가 날개짓 하듯 어깨 위로 들어올림과 동시에 무릎을 펴고 발뒤꿈치를 약간 든다. 여기까지 숨을 들이쉰다(그림 2, 3). 
2. 숨을 천천히 내쉬면서 상체는 수직으로 유지한 채 무릎을 굽혀 낮은 말 타기 자세가 되면서 두 팔을 날개짓하듯 하며 밑으로 내려준다(그림 4).
3. 숨을 다시 들이쉬면서 동작 1로 연결한다.
유의할 점 어깨, 팔, 손목의 모든 관절들이 부드럽게 춤 추듯 움직여야 한다. 
의념 마치 큰 기러기가 되어 하늘을 훨훨 날고 있는 것으로 상상한다. 
효과 정신 긴장을 해소하고 두통, 어지럼증, 신경 쇠약, 불면증에 효과적이다. 
제16식. 몸통 돌리기(環轉飛輪)
1. 두 손을 앞으로 가지런히 내려 마치 축구공을 하나 쥔 듯한 자세를 취하고, 숨을 들이쉬면서 마주한 두 손을 왼쪽으로 원을 그리며 돌려올린다(그림 2). 
2. 머리 위에 올려진 두 손을 몸통까지 회전시켜 가며 오른쪽으로 원을 그려가며 돌려내린다. 이때 무릎은 약간 굽어지게 되며 숨은 내쉬게 된다(그림 3, 4, 5, 6). 
3. 동작 1에서와 같이 두 손을 돌려올린다.
4 왼쪽으로 돌리기를 3, 4회 한 뒤 방향을 오른쪽으로 바꿔 두 손을 돌린다. 
유의할 점 두 팔과 상체가 하나가 되도록 돌린다. 
의념 온몸이 마치 큰 수레바퀴가 되어 천천히 회전하는 것을 상상한다. 
효과 허리와 다리의 힘을 기르고 기혈의 운행을 촉진시킨다. 아울러 요통, 어깨 관절 등에 효과가 있다. 
제17식. 공치기(踏步拍球)
1. 바로 선 지세에서 오른손과 함께 왼쪽 무릎을 굽혀 올리면서 숨을 크게 들이쉰다(그림 2). 
2. 숨을 천천히 내쉬며 어깨 앞까지 올려진 오른손으로 공을 살살 치는 모양을 하면서 왼다리를 천천히 내려놓는다(그림 3). 
3. 다시 숨을 들이쉬면서 이번에는 왼손과 오른 무릎을 동작 1과 2의 방법으로 진행한다(그림 5, 6). 
4. 두 손발을 바꿔가며 3, 4회 실시한다.
유의할 점 무릎을 많이 올리고 중심을 잘 잡아 줄 필요가 있다. 
의념 동심으로 돌아가 재미있게 공을 치며 노는 모습을 떠올린다. 
효과 정신적 피로 회복에 좋으며 좌우의 균형을 잡아 주어, 자율 신경 실조증에도 좋다. 
제18식. 손내려 마무리 짓기(按掌平氣)
1. 바로 선 자세에서 숨을 들이쉬며 두 손바닥을 위로 하여 거의 턱밑까지 올려준다(그림 2, 3). 
2. 손을 뒤집어 천천히 숨을 내쉬며 마치 무엇을 눌러 내리듯하여 하복부 앞까지 눌러 내린다(그림 5, 6).
유의할 점 손을 올릴 때 발꿈치를 올렸다가 손을 누를 때 발꿈치를 내려준다. 
의념 기를 단전에 가라앉혀 단전에 기가 모이는 것을 상상한다. 
효과 고혈압, 심장병, 정신 안정, 진장 해소 등에 특히 좋다. 
수공 (收功; 마무리공)
일에는 끝맺음이 중요하듯 기공에서도 마무리공을 정성껏 해주는 것이 필요하다. 
1. 수련이 끝난 뒤 두 손을 잘 비벼준다.
2. 왼팔부터 내측으로 훑어내린 뒤 외측으로 훑어올린다(사진 1).
3. 오른팔을 동작 2의 요령으로 한다.
4. 가슴에서 배까지를 두 손으로 훑어내린다(사진 2).
5. 양쪽 옆구리를 훑어내린다(사진 3).
6. 두 손으로 얼굴을 가볍게 대고 기를 통해 준 뒤 열 손가락을 세워 머라카락 속으로, 뒷머리 쪽으로 훑어준다(사진 4). 
7. 어깨 위에 두 손을 대고 기를 밀어주는 것을 상상한다(사진 5).
8. 허리를 상하 반복으로 10회 마찰해준다.
9. 다리 뒤를 쓸어내려준다.
10. 하퇴 내측으로 쓸어올려준다.
11. 하퇴 외측으로 쓸어내려준다.
12. 하퇴 내측으로 쓸어올려 두 손을 하복부에 둔다(사진 6).
수공(收功)은 수련을 통해 얻어진 기를 전신에 골고루 흐르게 하여 상호 조회를 이루게 하는 효과가 있다. 
태극 기공 18식 제2부(시범/백재연, 47세)
18식 2부는 1부의 미흡한 부분을 보완한다는 의미가 있다. 에는 전신의 기의 유통을 도와주는 특별한 공법이 추가되어 있으며, 태극권의 간단한 기술이 소개되고 있어 기초 동공에서 진일보 한다는 장점을 가지고 있다. 
자세와 동작, 호흡과 의념 등 연공의 기본 요령은 1부에 준해 따르도록 한다. 
제1식. 숨 고르기 (起勢調息)
1. 1부에서의 예비식을 취한 뒤에 숨을 서서히 들이쉬면서 두팔을 천천히 머리 위까지 들어올린다. (사진)
2. 서서히 숨을 내쉬면서 몸을 낮춰 무릎이 굽어짐과 동시에 말 타기 자세가 되면서 두 팔을 좌우로 원을 그려 주면서 내려준다. 
3. 무릎을 펴면서 서서히 동작 1로 환원한다.
의념 몸통이 오르내리면서 몸 속의 진기(眞氣)가 서서히 발동하는 것을 생각한다. 
효과 진기의 발동으로 인하여 순환이 원활하여져서 혈압을 조절하고 마음의 안정을 얻게 된다. 심장병, 신경성 질환에 효과가 있다.
제2식. 진기 돌리기 (運轉周天)
1. 숨을 들이쉬면서 무릎을 굽힌 채 두 손을 합장하며 손끝이 밑으로 향해 배꼽위까지 끌어올린다. 
2. 계속 숨을 들이쉬면서 합장한 손끝을 위로 향해 눈앞에까지 올려 준다. 
3. 숨을 내쉬면서 합장한 손끝을 앞을 향하게 하면서 앞으로 크게 원을 그려 주면 말 타기 자세가 된다. 
4. 무릎을 서서히 펴면서 동작 1의 자세로 전환한다.
의념 몸 안의 진기가 단전을 통해 밑으로 내려간 뒤 다시 척추를 따라 머리 꼭대기(百會穴)까지 오르고 계속해서 정중선을 따라 내려 단전에 이르는 것을 생각한다. 이것을 주천(周天)이라 한다. 
효과 두 팔과 견갑골의 신경 이상을 해소시키며 척추의 강화와 소화력의 증강 효과가 있다. 또한 신장 기능을 원활히 하여 준다.
제3식. 버드나무 춤추기 (風擺楊柳)
1. 합장했던 손을 풀어 두 손을 좌우로 내린 뒤 숨을 들이쉬면서 왼발을 한 걸음 앞으로 내딛고 오른손을 위를 향한 채 앞으로 들어올리고 왼손은 뒤쪽으로 들어올린다. 
2. 숨을 내쉬면서 체중을 왼다리에 주며 무릎을 굽혀 앞으로 밀어줌과 동시 왼손을 위를 향한 채 앞으로 올려 주고 오른손은 뒤쪽으로 들어올려 준다. 
3. 다시 숨을 들이쉬면서 체중을 뒤에 있는 오른다리에 주면서 오른손과 왼손의 위치를 바꿔 준다. 
4. 3회 정도 반복한 뒤 좌우 교대한다.
의념 바람에 흔들리는 버들가지를 연상한다. 
효과 온몸이 가볍고 유연해진다. 특히 어깨 무릎과 등줄기에 문제가 있을 때에 효과적이다. 
제4식. 바다 밑 찌르기 (海底探針)
1. 숨을 들이쉬면서 두 손의 손끝이 아래로 향하도록 하며 가슴 앞으로 가지런히 모아준 뒤 왼발을 45도 방항 좌측 전방으로 내딛는다. 
2. 숨을 내쉬면서 허리를 굽힘과 동시에 손끝을 밑으로 내리꽂아 거의 지면에 이르도록 한다. 
3. 서서히 숨을 들이쉬면서 허리를 펴줌과 동시에 두 손을 전방으로 반원을 그려 주면서 동작 1로 환원한다. 
4. 동작 1, 2, 3과 같은 동작으로 좌우 교대.
의념 바다밑에 있는 보물을 건져내는 것을 상상한다. 
효과 약한 하체를 보강하여 주며 견비통과 요통에 좋은 효과가 있다. 
제5식. 그물널기 (漁翁撤綱)
1. 두 발을 나란히 하고 말 타기 자세를 취한 뒤 두 손바닥을 왼손이 위로 오도록 앞을 향해 손끝이 오른쪽을 향하도록 반쯤 뻗어준다. 
2. 숨을 들이쉬면서 몸통을 왼쪽으로 천천히 돌린다.
3. 두 손의 위치를 바꾸고(곧 오른손이 위, 손끝은 왼쪽) 숨을 내쉬면서 몸통을 오른쪽으로 천천히 돌린다. 
4. 동작 1, 2, 3을 반복한다.
주의할 점  말 타기 자세를 시종 유지하고 몸통을 유연하게 돌려야 한다. 
의념 바닷가의 어부가 그물을 널고 있는 광경을 눈앞에 그린다. 
효과 견비통, 늑간 신경통, 흉통에 효과적이다. 
제6식. 길 가리키기 (仙人指路) 
1. 두 발을 나란히 하여 어깨 넓이 자세를 취한 상태에서 숨을 들이쉬면서 두 팔을 왼쪽으로 보내 위로 원을 크게 그리며, 머리 위를 거쳐 오른쪽으로 돌려내린다. 
2. 앞으로 내린 두 손을 가슴 앞에서 둘째, 셋째 손가락만 펴서 좌측을 찌르듯 가리키고 나머지 손가락은 굽혀 준다. 
3. 숨을 내쉬면서 오른발을 왼발 뒤쪽으로 뻗어주면서 두 팔을 왼쪽을 향해 뻗어 주어 손가락 끝으로 찌르는 자세를 취한다. 
4. 숨을 들이쉬면서 자세를 일으켜 동작 1과 2의 반대 방향 동작을 취한 뒤 숨을 내쉬며 동작 3의 자세를 취한다. 
의념 산중의 선인(仙人)이 춤 추듯 우아한 몸 동작으로 길을 가리켜 주는 것을 상상한다. 
효과 소화 기능과 간, 담 기능을 촉진시켜 주며 견비통과 요통에 좋다. 몸의 기를 운행시켜 손끝에 모아 주는 효과가 있다. 훈련하여 치료공에 응용한다.
제7식. 다리 뻗어밀기(頑童등腱)
1. 몸을 바로 잡아 두 손을 허리에 대고서 왼쪽 무릎이 직각이 될 정도로 왼발로 들어올린다. 이때 서서히 숨을 들이쉰다.
2. 서서히 숨을 내쉬며 올린 발을 아킬레스 건(腱)이 당겨지도록 발목을 위로 꺾어주면서 앞으로 밀어준다. 
3 좌우 교대하여 오른쪽 다리를 동작 1, 2와 같은 요령으로 실시한다. 
의념 개구장이 소년이 희희낙락 발길질을 하면서 노는 것을 상상한다. 
효과 요통과 좌골 신경통, 신경 쇠약, 불면증에 효과적이다. 
제8식. 달 보고 합장하기 (仙鶴拜月)
1. 두 발을 반어깨 넓이로 하고 숨을 들이쉬면서 두 팔을 밑으로 내렸다가 크게 원을 그려주며 천천히 좌우로 들어올린다. 
2. 숨을 내쉬면서 들어올린 손을 가슴 앞에서 합장하며 오른발을 왼발 좌후방으로 크게 물려 한껏 굽혀 주어 거의 오른 무릎이 바닥에 닿을 정도가 된다. 
3. 몸을 일으키면서 다리도 원위치 해주고 동작 1, 2의 동작을 반복해 주는데, 좌우 교대하여 발을 바꿔서 실시한다. 
의념 밝은 보름달을 바라보며 합장하면서 소원을 비는 것을 상상한다. 
효과 신장과 대장 기능을 촉진시켜 주며 허약 체질 개선에도 좋다. 또한 옆구리와 허리 군살을 빼준다. 
제9식. 황룡 팔 내밀기 (黃龍探掌)
1. 발 어깨 넓이 자세에서 서서히 숨을 들이쉬면서 약간 낮은 말 타기 자세가 되면서 손을 앞으로 내밀어 기를 잡아 끌어당긴다. 
2. 더 낮은 말 타기 자세로 전환하여 당겨진 기를 숨을 서서히 내쉬며 앞으로 밀어 준다. 
3. 동작 1과 2를 반복한다.
의념 기를 잡아당기고 밀어주는 것을 상상한다. 
효과 손바닥의 기감(氣感)을 향상시키고 팔의 기를 모아주는 효과가 있으며, 정력 증강에도 좋다. 
제10식. 활시위 당기기(拉弓射雕)
1. 어깨 넓이로 다리 벌린 자세에서 숨을 내쉬며 말 타기 자세가 되면서 두 손을 내려 마치 물을 퍼 올리듯이 하며 숨을 들이쉬면서 몸을 일으킨다. 
2. 숨을 내쉬면서 상체를 왼쪽으로 돌리며 왼발을 왼쪽으로 쭉 뻗어주며 마치 활시위를 당기는 듯한 자세를 취한다. 
3. 자세를 정면으로 바로 잡고 동작 1의 동작을 반복한다.
4. 숨을 내쉬며 동작 2를 좌우로 바꿔 실시한다.
의념 높은 하늘의 독수리를 항해 활시위를 당기는 것을 상상한다. 
효과 심장병과 호흡기 질환에 좋고 어깨와 견관절 이상에 효력이 있다. 
제11식. 쌍룡 춤추기 (雙龍出海)
1. 반어깨 넓이 자세에서 서서히 숨을 들이쉬며 두 손을 머리 위로 올려준다. 이때 손가락은 첫째와 셋째로 링을 만든다. 
2. 왼발을 앞으로 한 걸음 내주며 숨을 서서히 내쉬면서 팔을 앞으로 내려줌과 함께 머리와 허리를 앞으로 크게 굽힌다. 이때 체중은 왼발에 걸리게 되고 두 손은 등 뒤로 뻗어진다. 
3. 발을 좌우 교대하여 동작 1과 2를 실시한다.
의념 두 마리 용이 물에서 솟아 올랐다가 다시 물에 잠기기를 반복하는 것을 상상한다. 
효과 척추를 견인시켜 불균형을 개선시켜 주며 소화 기능을 촉진하고 전신의 균형을 잡아준다. 
제12식. 파도 타기 (碧波蕩양)
1. 어깨 넓이로 발을 나란히 하고 두 손을 앞으로 내민다. 
2. 몸을 좌측으로 돌리면서 왼발의 방향을 좌측으로 바꾸고 숨을 들이쉬며 두 손을 가슴 앞으로 끌어당진다. 
3. 숨을 내쉬며 두손을 전방으로 밀어준다.
4. 숨을 들이쉬며 몸을 우측으로 전환하며 두 손을 가슴 앞으로 끌어당긴다.
5. 동작 3의 동작을 반복한다. 
의념 넘실대는 파도를 마음대로 밀고 잡아당기는 것을 연상한다. 
효과 손바닥으로 기를 내고 들이는 법을 터득하게 되며, 골반의 불균형과 다리 길이의 차이로 인한 요통, 무릎 관절통 같은 여러 증상에 매우 좋다.
제13식. 공 굴리기 (獅子戱球)
1. 숨을 들이쉬면서 왼발을 세워 허보(虛步)를 만들고 두 손으로 공을 쥔 모습을 취한다. 
2. 숨을 내쉬며 왼발을 45도 방향 앞으로 내주며 왼손은 머리 위로 꺾어 올리고 오른손바닥으로 45도 방향으로 민다. 
3. 동작 1과 2의 동작을 좌우를 바꾸어 실시한다.
의념 사자가 공을 가지고 노는 것을 연상하며 손을 내밀 때 수장(手掌)의 기가 발사되는 것을 염한다. 
효과 손에서 기를 발사하는 능력을 향상시켜 주며 견비통과 요통을 개선하고 허리의 군살을 빼준다. 
제14식. 달 품어안기(懷中抱月)
1. 두 발 어깨 넓이 자세에서 숨을 들이쉬면서 좌측으로 몸틀어 무릎 굽혀 앉으며 두 손을 벌려 물을 퍼 올리듯 기를 퍼 올려준다.
2. 정면으로 말 타는 자세가 되면서 공을 물에 가라앉히듯 두 손으로 눌러 준다.
3. 우측으로 몸을 틀어 주며 동작 1과 2를 연결해 준다.
의념  마치 달을 안듯이 기를 체내에 끌어들여 단전이 기로 가득 차는 것을 연상한다.
효과 피로 회복, 신경 쇠약, 불면증, 불안증에 효과가 있으며 원기를 길러 준다.
제15식. 봉황 나래 펴기(鳳凰展翅)
1. 어깨 넓이로 발 벌린 자세에서 좌로 몸을 틀며 말 타는 자세가 되어 숨을 내쉬며 마치 상상의 공같은 기가 손바닥에 붙듯이 한다.
2. 숨을 들이쉬면서 몸을 일으켜 주며 손에 붙은 상상의 공을 머리 위로 끌어올리듯 하다가 정면으로 눌러 준다.
3. 우측으로 몸을 틀어주며 동작 1과 2를 진행한다.
의념  봉황이 너울너울 춤을 추는데 두 손에 여의주 같은 기의 덩어리를 가지고 노는 것을 상상한다.
효과 전신의 기 순환을 도와 허약 체질을 개선하고 저항력을 키워줘 병에 잘 안 걸리는 체질을 만든다.
제16식. 두 손 뿔만들기 (雙峰貫耳)
l. 왼발을 전면 방향으로 한 걸음 내밀고 숨을 들이쉬며 두 팔을 좌우 뒤로 돌려 준 다. 
2. 체중을 왼발에 주며 상체를 앞으로 보내면서 숨을 내쉬면서 두 손을 머리 위로 돌려올려 마치 양 뿔난 형태를 만들어 준다. 
3. 오른발을 내면서 동작 1과 2를 진행한다.
의념 두 손이 뿔처럼 되어 기를 내고 들이는 것을 상상한다. 
효과 어깨의 질환과 목, 팔의 순환 장애에 좋으며 골반과 척추가 강화된다. 
제17식. 단전 기돌리기 (丹田運氣)
1. 말 타기 자세를 취한 뒤 두 손을 앞으로 나란히 내어 숨을 들이쉬면서 좌축으로 수평이 되게 원형으로 돌려준다. 
2. 계속해서 배꼽 앞을 거쳐 우측을 지나면서 숨을 내쉬며 전방 앞에 손이 이르게 한다. 3회 이상 반복한다.
3. 계속해서 좌측 옆구리에 두 손이 이르르면 방향을 바꿔 다시 전방, 우측 옆구리 순으로 전환하여 돌려 준다. 
의념 단전을 중심으로 기가 빙빙 도는 것을 연상한다. 
효과 전신의 기 운행에 큰 효과가 있으며 득기감(得氣感)을 얻을 수 있다. 또한 기력을 회복시키는 데 도움이 된다. 
제18식. 숨결 가라앉히기 (按掌平息)
1. 말 타기 자세가 되면서 두 손으로 기를 좌우로 퍼 담는다. 이때 숨을 내쉬게 된다. 
2. 몸을 일으키면서 기를 퍼 올린다. 이때 숨을 서서히 들이쉰다.
3. 숨을 내쉬며 손을 뒤집어 기를 천천히 눌러 준다.
의념 두 손으로 기를 퍼서 단전에 축적시키는 것을 상상한다. 
효과 정력 증강, 노화 방지, 기력 증진에 매우 효과가 있다. 
수공 (收功 ; 마무리공)
두 손을 여러 차례 비벼서 열이 나게 한 뒤에 얼굴을 정성스럽게 쓰다듬는다. 그 다음 손가락을 세워 머리 속으로 쓸어넘기기를 5에서 10회 반복한다. 
* 손에 기가 발생하면서 얼굴과 머리 전체에 기감(氣感)이 번지게 된다. 

정공 (靜功)
정공 수련의 목적은 크게 두 가지로 분류된다. 정신적으로나 육체적으로 긴장이 연속되는 현대 생활에서 심신의 이완을 유도함으로 스트레스로부터 해방되는 것이 그 첫째이다. 다른 하나는 정신적인 안정을 얻음과 동시에 내기(內氣)와 외기(外氣)의 교류 상태인 입정(入靜)에 도달하는 데에 궁극적인 목적이 있다. 
정공을 통하여 삶의 불안을 해소할 수 있으며 부족한 기를 보충하고 축기를 하여 기의 충만을 얻게 된다. 긴장이 연속될 때에 기혈(氣血)의 통로인 경락(經絡; 기가 흐르는 통로)이 압박되고 경화(硬化)되어 기혈이 정체를 초래케 된다. 또 현대 의학에서도 긴장의 연속이 갖가지 난치병 곧 고혈압, 당뇨, 정신병, 암 등의 유발 원인이 된다는 것이 정론으로 되어 있다. 정공은 방송(放송) 곧 이완이 주가 되는 만큼 이것만 가지고도 보통의 현대병은 예방 치료가 가능하다. 정공은 앞서 언급한 바와 같이 일정한 자세를 취하고 외부에서 보기에는 전혀 아무 것도 하는 것이 없는 것처럼 보이지만 내면에서는 아주 많은 정신적 수련이 계속된다. 
정공도 동공처럼 많은 종류의 기법들이 있으나 여기서는 기본이 되는 세 가지 공법만 소개하면 심신의 긴장을 이완시키는 방송공과 단전 호흡의 정수라 할 수 있는 강장공(强壯功), 내기 (內氣)를 길러 주는 참장공(站庄功) 등이 있다. 또 주천공(周天功)이나 진기 운행공(眞氣運行功) 등이 있는데 여기선 생략한다.
방송공 (放송功) 
방송공은 심신의 긴장을 해소하여 기혈의 유통을 원활하게 한다. 피로와 스트레 스의 해소, 고혈압, 심장병, 위장병, 간질환, 기관지 천식, 신경 쇠약, 불면증 등 만성병 치료에 널리 응용된다. 
또한 낮은 뇌파가 활용되는 잠재 의식을 일깨우는 공법이기 때문에 초능력 개발이나 학생들의 빠른 학습 성과를 높이는 데 좋은 기법이다. 이완이라 하는 것은 연공의 효과적인 진행을 위해 어떠한 연공에도 꼭 필요한 것이라고 할 수 있다. 
수련 장소는 공기 유통이 좋은 조용한 곳이 적당하다. 자세는 누운 자세와 앉은 자세 그리고 선 자세가 있다. 초심자는 누운 자세로 시작하여 앉은 자세로 이어지는 순서가 효과적이다. 호흡은 자연 호흡 그대로 의식하지 않고 하는 것이 좋고, 의식을 사용하여 천천히 전신을 방송(긴장하지 않는 상태 )으로 인도한다. 수련은 적절한 자세를 취한 뒤, 머리에서부터 발까지 이르는 각 부위를 서서히 이완시켜 나가게 된다. 순서는 머리→얼굴→목→팔→가슴→배→대퇴부→하퇴부→발의 순으로 근육의 긴장을 풀어 나간다. 머리에서부터 발끝까지 순차적으로 천천히 하나하나의 부위를 이완시켜 나가는 것이다. 전신이 이완된 상태가 되면 몸이 있는 듯 없는 듯 허공에 떠 있는 듯한 가벼운 쾌감이 전신을 감돌게 되며 이때 전신의 기의 유통은 아주 원활하여진다. 
방송법  편안한 자세를 취한 뒤 눈을 감고 웃음을 머금은 표정을 지으면서 순서에 따라 숨을 들이쉬면서 ‘방(放)’이라 외우며 이완시킬 곳에 주의력을 집중시킨다. 이어서 숨을 내쉬며‘송’이라 외면서 그 부위를 의식적으로 이완시켜 준다. 그리고 나서 다음 부위로 주의력을 옮겨준다. 이와 같은 방법으로 차례로 이완시키는 것이다. 순서대로 적어보면 (방) 머리 (송)→(방) 얼굴 (송)→(방) 목 (송)→(방) 팔 (송)→(방) 가슴 (송)→(방) 배 (송)→(방) 대퇴부 (송)→(방) 하퇴부 (송)→(방) 발 (송) 부위별로 나뉘어서 해도 무방하다. 예를 들면 얼굴을 이마→눈→코→귀→입 등으로 나눌 수 있으며 팔다리를 오른쪽, 왼쪽으로 나누어 방송시킬 수 있다. 초심자의 경우 얼굴 전체와 좌우 팔다리를 한꺼번에 방송시키는 것이 어려울 수도 있기 때문이다. 방송법이 끝나면 편안하게 긴장이 풀린 상태에서 얼마 동안. 그대로 유지하여 준다. 이때 잡념이 일지 않도록 오직 숨결만을 의식하여 주는 것이 좋다. 
수공 (收功)
정공에서도 역시 수공은 필요하다. 수련을 하면 맥박도 느려지고 뇌파도 가라앉기 때문에 수공을 하지 않고 바로 움직이면, 머리가 무겁든가 몸이 개운치 않기 때문이다. 
수공법  천천히 눈을 떳다가 감는다. 세 호흡 뒤 다시 떳다가 천천히 감는다. 세 호흡 뒤 완전히 눈을 뜨고서 손을 비벼 약간 열이 나게 한 손으로 얼굴과 머리 가슴, 팔, 배 등을 가볍게 훑듯이 쓸어 준다. 
유의할 점 방송공은 일반적으로 체력이 넉넉한 사람에게 적합하다. 허약한 사람의 경우는 수련 시간을 짧게(5 내지 10분) 잡는 것이 좋으며 정공 전후에 동공을 하여 주는 것이 효과적이다. 
수련 횟수와 시간  효과적 수련이 되기 위해서는 아침, 저녁으로 2회가 바람직하며 한번에 10에서 20분 정도가 무난하다. 규칙적으로 하다 보면 불과 몇 초만에도 전신을 방송할 수 있는 경지에 이르게 된다. 
강장공(强壯功)
강장공은 체질을 근본적으로 강건하게 하여, 체력을 강화 증진시키는 기공이다. 고혈압, 당뇨병 등의 체질에서 연유되는 질병에서부터 간장 질환, 소화 불량, 변비에 이르기까지 광범위한 효능이 있으므로 건강을 원하는 이들에게 적합한 공법이다. 이것은 예로부터 전해 내려오는 도가(道家), 불가(佛家), 유가(儒家)의 공법 가운데서 정수만을 채택 편성하였으므로 정공 수련에 있어서는 그 기본이 되는 공법이라 하겠다. 이 공법은 중국의 각 기공 요양소에서 임상에 응용하여 효능이 탁월하다는 것이 입증된 만큼, 건강인이나 반건강인이나 모두 활용할 수 있는 이점이 있다. 
수련은 형편에 따라 자유롭게 어디에서나 가능하다. 거실에서, 차 안, 다방, 목욕탕 욕조 안에서 장소와 관계없이 할 수 있다. 
자세는 앉은 자세를 기본으로 하되 경우에 따라 자유스런 자세를 취해도 무방하다. 선 자세는 뒤에 소개되는 참장공 편에서 다루기로 하고 앉은 자세를 먼저 소개한다. 앉은 자세는 정공의 기본 자세로 평좌식(平坐式), 자연 반좌식(自然盤坐式), 단반좌식(單盤坐式), 쌍반좌식(雙盤坐式) 등이 있으나 비교적 편한 자세인 평좌식과 자연 반좌식을 소개하기로 한다. 
평좌식은 의자에 앉은 자세로 허리를 세우고 등을 기대지 않은 자세이다. 두 무릎은 어깨 넓이로 벌린 반듯한 자세이다.
방에서 수련할 때는 자연 반좌식이 좋다. 이것은 남성들이 온돌방에 앉는 편한 자세인데, 허리는 굽어지지 않도록 세우는 것이 원칙이다. 
평좌식이나 자연 반좌식이나 두 손은 하복부 앞에 모아 쥐든가 무릎 위에 자연스럽 게 내려놓든가 하면 된다. 호흡은 자연 호흡법과 복식 순호흡법, 복식 역호흡법이 있는데 복식 호흡이 곤란한 허약 체질자를 제외하고는 복식 순호흡법이 일반적으로 가장 적합하다. 들숨과 날숨은 원칙적으로 동일하게 하며 혀를 말아 윗잇몸 안쪽에 접촉시킨다. 
수련법 
앉은 자세를 취한 뒤 목, 어깨, 가슴, 배의 긴장을 완전히 이완시킨다. 눈은 가늘게 뜨거나, 감고 천천히 숨을 내쉰다. 복식 호흡은 날숨부터 시작하는 것이 원칙이다. 평시보다 조금 가늘고 길게 숨을 내쉬면 의식적으로 숨을 들이쉬지 않아도 저절로 숨이 들어오게 된다. 복식 호흡이라 해서 처음부터 하복부의 들고 남의 폭을 크게 하려 하지 말고 초기에는 하복부가 조금씩 움직이는 정도로 만족하여야 한다. 
숨을 내쉴 때는 몸 안의 탁기가 빠져나가고 들이쉴 때는 맑은 에너지가 듬뿍 들어 온다고 상상하면 좋다. 절대로 들숨을 깊게 하려고 힘을 쓰거나 배를 의식적으로 내밀지 말아야 한다. 수련하는 가운데 자연스럽게 호흡도 길어지고 깊어지게 되며 체력이 향상되었음을 느끼게 된다. 
수공(收功)
가볍게 눈을 뜨고 두 손을 포개 배꼽 위에 올려 놓고 36회를 빙빙 돌리며 마찰하고 나서 명치에서부터 3회 쓸어내린다. 
유의할 점  수련은 가급적 식후 l시간 이내에는 하지 않는 것이 안전하고, 연습은 점진적으로 늘려나가도록 한다. 연습한 양이 과다하면 머리가 뻐근하고 가슴이 답답해질 수 있다. 
수련 횟수와 시간  처음에는 하루 2, 3회 정도로 한번에 10분 이내가 무난하다. 
강장공(强壯功)이라는 명칭에서 알 수 있듯이 심신을 튼튼하게 해주고 정신적으로나 육체적으로 생기는 여러 가지 질환들(특히 만성 질환)을 개선하고 체력을 유지시켜 노화 방지에 좋다. 

참장공(站장功)
우리나라에서는 단(丹) 수련이라 하면 정좌하고 하는 것만으로 아는 사람이 많으나 서서 하는 참장공이 좌공(坐功)에 비해 기혈 순환의 촉진 효과가 훨씬 빠르게 나타난다. 동공에 비해서는 느리지만 짧은 수련으로 뚜렷하게 기감(氣感)을 느끼는 것이 장점이다. 내면의 기혈 순환도 원활해서 신경 쇠약, 고혈압, 심장병, 만성 간염, 수족 냉증 등 만성병의 예방과 치료에 효과가 크다. 참장공은 말뚝처럼 서서 한다는 의미를 가지고 있으며 동작이 없다는 점에서 정공에 속한다. 수련에 복잡함이 없고, 악성 부작용이 없으며 연공 효과가 빨리 나타난다는 것이 큰 장점이다. 
자세  두 다리를 어깨 넓이만큼 벌리고 서되 두 발은 앞뒤가 평행이 되도록 한다. 눈은 가늘게 뜨고 입은 미소를 머금은 채 가볍게 다물고 혀끝은 윗입몸 안쪽에 접촉시킨다. 턱은 약간 당기고 목과 어깨의 힘을 뺀다. 손과 팔을 어떻게 하느냐에 따라 자연식, 삼원식(三圓式), 하안식(下按式)으로 나뉜다. 여기서는 가장 보편적인 하안식(下按式)을 소개한다. 
행동 요령  팔꿈치를 구부려 두 손을 앞으로 수평이 되도록 뻗고 손바닥을 아래로 향하게 하여 내리누르는 듯한 자세를 취한다. 다리는 허리를 꼿꼿이 유지한 채 구부리는 데 그 각도에 따라 고위식(高位式), 중위식(中位式), 저위식(低位式)으로 나뉜다. 무릎을 많이 굽힐수록 공력(功力)도 더 생기고 견디기 어렵게 되는데 초심자는 약간 낮춘 자세로 시작하여 서서히 깊게 낮춘 자세로 이동하는 것이 무난하다. 이와 같이 낮게 선 자세를 마보(馬步)라고 하는데 마보는 참장공뿐 아니라 모든 동공의 기본 자세로 적용된다. 위의 설명한 자세를 유지하는 것이 참장공이며 호흡은 자연 호흡으로 시작하여 숙달되면서 복식 호흡으로 전환하면서 점차로 수준을 높이도록 한다. 
수공  숨을 천천히 들이 쉬면서 굽혔던 무릎을 폄과 동시에 양손을 목앞까지 천천히 쳐들어 올린 뒤 숨을 천천히 내쉬면서 손을 하복부 앞에까지 누르듯 내린다. 이상과 같이 3번 반복한다. 계속해서 손을 비벼 얼굴과 머리를 10회 쯤 쓸어올린다. 그리고 나서 가볍게 몸푸는 운동을 해준다. 
연공의 횟수와 시간  건강 증진을 위해서는 하루 1, 2회쯤 5에서 10분쯤이 적당하며 익숙해지면 무릎을 깊게 굽히고 30분까지도 늘릴 수 있다. 
유의할 점  자세는 바르게 하면서 자연스럽게 할 것이며 수련 도중 몸이 싸늘하게 되거나 진동이 일어나면 수련을 중지하고 손발과 얼굴을 문질러 준다. 

안공(按功)
안공은 손을 써서 건강을 도모하는 양생법(養生法)으로 동양 의학의 침, 뜸과 더불어 수천 년 전부터 매우 중요시되어 왔다. 요즘에 와서는 척추 골반 조정법, 정체술(整體術), 신경 반사 요법 등이 가미되어 질병의 예방과 치료에 다각적으로 활용되고 있다. 안공은 자기 자신이 스스로에게 하는 공법과 남에게 해주는 치료공의 두 가지로 나뉜다. 남의 치료를 위한 공법은 전문적인 지식과 장기간의 과정이 필요하기 때문에 여기서는 생략하기로 한다. 도인법(導引法)을 주축으로한 퇴나법(퇴拿法), 점혈법(点穴法), 안복법(按腹法), 지압법(指壓法) 등이 활용되는 자기 안공(按功)을 소개하기로 한다. 이것은 일부에서 보건공(保健功)으로도 알려지고 있는 것으로서 중국인들이 매일 실천하고 있는 질병 예방과 치료를 겸하는 효과적인 것들이다. 처음엔 힘주어 하지 말고 부드럽고 약하게 실시하다가 점차로 깊이까지 미치도록 하는 것이 원칙이다. 
건목공(健目功; 눈의 안공)
1. 손바닥을 비벼서 열이 나게 한 뒤 눈 위에 덮고 약간의 힘을 가해 눌러 준다.
2. 손끝으로 청명(晴明), 사죽공(絲竹空), 동자료(瞳子료), 승읍(承泣) 등 눈 주위의 주요 혈(穴)을 점혈(点穴), 지압(指壓) 한다. 
3. 눈을 뜨고 상, 하, 좌, 우 방항으로 시선을 준 뒤 눈을 좌우로 빙글빙글 돌려주고 나서 힘있게 눈을 깜박거리기를 3, 4회 한다. 
효과 눈의 피로를 해소하고, 시력을 향상시킨다. 특히 가성 근시의 예방과 치료에 좋다. 
건비공(健鼻功; 코의 안공)
1. 코의 상부(인당 부위)에서부터 좌우를 두 손가락으로 서서히 안(按)하여 내린 뒤 코 옆 뺨 부위를 원을 그리며 문질러 준다. 
2. 의지(意志)를 사용하여 콧방울을 움직여 준다. 이것은 초능력 개발과 관계가 있다. 
효과 코의 만성병, 과민성 비염에 효과가 있으며 코막힘에는 즉각적인 효력이 있다. 
건구공(健口功; 입의 안공)
1. 아래 위 잇몸을 골고루 지압하여 준 뒤 손가락으로 잇몸 부분을 탁탁 두드려 준다. 
2. 의념을 모아 아래 윗니를 딱딱 부딪쳐 준다. 고치공(叩齒功)(36회).
3. 혀끝으로 잇몸 안팎을 가볍게 문질러 준다(18회).
효과  잇몸에 관계된 질환이 해소되고 이와 잇몸이 튼튼해지고 입안이 쓰거나 냄새나는 데도 효과가 있다. 
건이공(健耳功; 귀의 안공)
1. 귀 주위의 요혈(要穴; 聽宮, 聽會)들과 귀 전체를 고루 안압(按壓)한 뒤 두 손가락(둘째, 셋째) 사이에 귀를 끼우고 상하 마찰한다. 
2. 두 손으로 귓바퀴를 덮은 뒤 손가락을 곁쳤다가 미끄러뜨리며 귀 뒤를 가볍게 튕겨준다. 이를 명천고(鳴天鼓)라 한다(24회).
3. 의지(意志)를 사용하여 귀를 움직여 준다(초능력 개발). 
효과 청력이 좋아지고 이명(耳鳴) 난청의 예방 치료에 효과가 있다. 명천고(鳴天鼓)는 대뇌에 영향을 미쳐 심폐 기능을 개선하고 현기증, 두통 해소에 도움이 된다. 
건면공(健面功; 얼굴과 머리의 안공)
1. 두 손바닥을 열이 나도록 마찰한 뒤 손바닥으로 코에서 귀 방향으로 쓸어준다.  
2. 눈과 이마를 좌우 방향으로 쓸어준다.
3. 열 손가락을 세워서 머리 전체를 골고루 안압하여 주고 세운 손가락 끝으로 이마에서 후두부까지 머리카락 속으로 마찰하여 준다. 
효과  안면의 혈액 순환 촉진과 피부의 노화 방지를 돕고 주름살 제거의 효과가 있다. 
건경공(健頸功; 목의 안공)
1. 마찰하여 따뜻해진 손바닥으로 턱밑에서부터 가슴 위까지 훑어준다.(오른손과 왼손을 교대로)
2. 목뒤에서부터 가슴까지 훑어준다. 요령은 오른손으로는 왼쪽 목 뒤에서 오른쪽 가슴 방향으로 왼손으로는 오른쪽 목 뒤에서 왼쪽 가슴 쪽으로 훑어준다. 
3. 후두부의 주요 혈(主要穴; 完骨, 風池, 天柱)을 안압한 뒤 목 전체를 목뼈 양측을 따라 지압해 내린다. 
효과 목의 순환을 촉진하여 목주름살 예방 제거와 신경 안정의 효과가 있다. 
건견공(健肩功; 어깨의 안공)
1. 왼손으로 오른 어깨를 주무르기 18회, 오른손으로 왼어깨를 주무르기를 18회 한다. 
2. 두 어깨를 앞으로 돌리기를 9회 뒤로 돌리기를 9회 한다.
3. 어깨를 힘껏 끌어올린 뒤 힘을 빼어 털썩 늘어뜨린다.
효과 목과 어깨의 혈액 순환을 촉진하여 고혈압, 심장병, 어깨 결림, 현기증에 효과가 있다. 

건흉공(健胸功; 가슴의 안공)
1. 두 손바닥으로 가슴을 훑어내린다.
2. 가볍게 주먹을 쥐고 가슴 곳곳을 두드린다. 특히 목밑과 심장 부위 간 부위를 정성들여 두드리는데 만약 결리거나 아프면 매일 조금씩 나누어 두드려 준다. 
효과 기관지, 폐, 심장, 간, 담의 기능을 촉진하고 기 순환 장애의 예방과 치유의 효과가 있다. 
안복공(按腹功; 배의 안공)
1. 오른손으로 배꼽에서 시작하여 점점 원이 커지도록 배 전체를 36회 마찰하여 회전시킨다. 
2. 왼손으로 36회 마찰 회전시킨다.
3. 두 손으로 명치에서부터 하복부까지 마찰하여 훑어내린다.
효과 복부의 울혈을 방지하고 수련 도중 뱃속의 기의 순환을 원활하게 한다. 
찰요공(擦腰功; 허리의 안공)
1. 열이 날 때까지 양 손바닥을 마찰하며 그 손을 뒤로 돌려 허리 아래 위를 문질러 준다. (18회)
2. 두 손의 집게 손가락과 가운데 손가락을 합쳐서 미골(꼬리뼈) 양쪽을 아래 위로 18회 마찰하여 준다. 
효과 신장을 강화하며 주므로 요통, 생리통, 정력 감퇴, 성(性) 신경 장애에 크게 효과가 있다. 
상지공(上脂功; 팔의 안공)
1. 먼저 오른손으로 왼팔의 내측을 쓸어내렸다가 외측(햇볕에 잘 타는 곳)으로 쓸어올리기 반복 9회. 
2. 왼손으로 오른팔의 내측을 쓸어내렸다가 외측으로 쓸어올리기 반복 9회.
효과 팔에 흐르는 기의 흐름을 원활하게 하여 어깨와 팔의 이상을 개선하고 호흡기와 심장 기능을 촉진하여 준다. 
하지공(下脂功; 다리의 안공)
1. 두 손을 사용하여 다리의 외측을 따라 발까지 마찰하여 쓸어내렸다가 내측을 타고 쓸어올라오기를 9회 반복한다. 
2. 두 손으로 다리의 뒤를 9회 아래쪽 방향으로 마찰하여 준다. 
효과  다리의 기를 원활하게 순환시켜 주어 허리와 다리의 피로를 회복시켜 주고 소화기와 간, 담 기능, 신, 방광 기능을 촉진시켜 준다. 
유슬공(유膝功; 무릎의 안공)
두 손바닥으로 좌우 무릎을 동시에 100회 문질러 준다. 
효과 다리의 힘을 기르고 무릎 관절병의 예방과 치료 효과가 있다. 
용천공(湧泉功; 용천혈의 안공)
l. 발바닥의 중심에 있는 용천혈을 좌우 각각 l00회씩 두드려 준다. 
2. 손바닥으로 발바닥을 100회 마찰하여 준다.
효과  심장과 신장의 기능을 조절하고 정력을 회복시키며 현기증을 낫게 한다. 
유제공(유臍功; 배꼽의 안공)
양쪽의 손가락으로 배꼽을 중심으로 상하 마찰하여 준다. 
효과 복부에 생겨지는 울혈을 근본적으로 예방, 제거하고 전신의 기 흐름을 촉진시킨다. 
기공의 반응
무슨 일이나 꾸준히 노력하면 상응하는 결과가 있듯이 기공도 역시 한 만큼의 수련 반응이 있게 마련이다. 사람에 따라 차이가 있으나 대개는 1개월 내로 새로운 경험을 하게 되고 늦어도 2, 3개월이면 누구나 일정한 수준에 도달했음을 알리는 반응이 나타나게 된다. 수련 반응은 그 성질에 따라 크게 두 가지로 분류된다.
첫째, 수련으로 인한 특이한 감각들과 함께 오는 바람직한 여러 가지 생리 현상과 심신의 안정감이다. 
둘째, 잘못된 수련이나 무리하게 서두르는 데서 오는 바람직하지 못한 현상들이다. 앞의 것을 양성 반응이라 칭하고 뒤의 것을 불량 반응이라 칭한다. 

양성 반응
수련이 일정한 수준에 이르면 스스로가 확인할 수 있는 여러 가지 바람직한 변화 양성 반응이 나타나게 시작한다. 
1. 손발이 따뜻해지고 몸이 가벼워진다. 
2. 전신에 기가 흐르는 감각과 함께 간질간질, 따끔따끔하다. 
3. 식욕이 왕성해지고 방귀가 자주 나온다.
4. 잠이 쉽게 들고 깊은 잠을 자게 된다.
5. 두뇌가 맑아지고 오감(눈, 귀, 코, 혀, 피부)이 예민해진다.
6. 피부가 맑아지고 혈색이 좋아진다. 
7. 성욕이 왕성해지고 만사에 적극적이 된다.
위와 같은 모든 현상은 몸이 본래의 정상 상태를 찾고 체내의 기가 열려 순환이 활발해진 결과이다. 

불량 반응
수련이 언제나 좋은 반응만을 나타내는 것은 아니다. 더러는 불쾌한 반응들도 경험할 수가 있다. 불량 반응은 다소 수련이 잘못되어서 일어나기도 하지만 심신에 문제가 많은 사람은 수련 초기에 신체가 적응하는 과정에서 일시적으로 나타나는 수도 잇다. 
아주 심하지만 않다면 잠시 지나가는 것이므로 크게 염려할 것은 없다. 증세가 심하면 경험 많은 지도자에게 의뢰하여 해결하는 것이 좋다. 불량 반응들을 열거하면 다음과 같다.
1. 온몸이 피곤하고 근육이 아프다. 이것은 평소 운동 부족이던 사람이 무리하였을 때 생긴다. 전신을 이완시키는 것에 유의할 것이다. 
2. 머리가 띵하고 불어나는 느낌이 생긴다. 정신적으로 너무 긴장하거나, 무리한 호흡이 원인이다. 이완과 함께 천천히 내쉬는 숨에 주력하면 해결된다. 
3. 가슴이 두근거리거나 맥박이 빨라진다. 또한 가슴이 답답할 수도 있다. 과도한 욕심으로 호흡에 너무 힘쓰는 것이 원인이다. 긴장을 풀고 호흡을 가볍고 조용하게 다시 시작한다. 
4. 헛배가 부르거나 복근이 땡땡해지면서 아프다. 그리고 뱃속에 단단한 덩어리가 만져진다. 이것을 일부 문외한은 이것을 단(丹)이 생겨진 것이라고 주장하기도 한다. 손으로 만져 통증이 있는 것은 탁기가 잘못 뭉쳐진 것으로 필히 풀어주어야 한다. 내기(內氣)의 이상이나 단전 호흡을 잘못하여 생겨진 것으로서 하루 빨리 전문가와 상의하여 해소토록 한다. 
특히 정공(靜功) 가운데에 저절로 진동이 일어나, 몸을 요동하는 현상이 나타나기도 한다. 이것을 외동(外動)이라고 하는데 가볍고 부드러운 율동 정도는 위험할 것 까지는 없으나 동작이 격렬해지거나 자리를 떠나 딴 곳으로 내닫거나 하면 극심한 체력 소모도 문제거니와 일종의 조건 반사화로 습관화되어 어렵게 되니 의지를 사용하여 중단시키는 것이 좋다. 일부 사람들은 이것이 기공의 어떤 수준에 이른 것으로 잘못 생각하기도 하나 간질병같이 보여 남보기에도 좋지 않으니 적당한 동공을 수련하여 바로 잡는 것이 좋다. 
5. 수련에 과도하게 집착하는 사람 가운데 환시(幻視), 환각(幻覺), 환상(幻想) 등 허깨비 현상이 일어날 수 있다. 아무리 훌륭한 수련이라 할지라도 상식에서 출발하여 합리성이 있어야 하는 만큼 지나친 집착이나 너무 주관적인 것은 바람직하지 못하다. 
기공도 진행하는 단계가 있으며 점진적으로 경지에 도달하는 것이다. 객관적인 기본 이론을 무시한 채 자기의 편견이나 보편성 없는 혼자만의 경험을 신봉하여 무턱대고 그것만을 주장하고, 괴이한 것만을 추구하는 사람에게 악성 부작용이 나타날 가능성이 높다는 점을 알아야 한다. 

맺음말
기공은 기본 기공을 비롯하여 태극 정공(心法)과 진보 과정인 치료 기공(治療氣功), 지능 기공(知能氣功), 발방외 기공(發放外氣功)이 있다. 또한 특수 기공으로 암을 치유하는 항암 기공(抗癌氣功)이 중국에서 크게 각광받고 있다. 나아가 양식 태극권(楊式太極拳)과 미용 감비(減肥) 기공, 회춘공, 에너지 명상 과정이 있어서 각자의 목적과 취향에 따라 원하는 것을 수련할 수가 있다. 
기공에 관심 있는 이들에게 광범위한 기공을 가급적 간추려 전달하여, 원하는 대로의 성과를 볼 수 있도록 효과적인 것들을 정리해 보려고 노력하였다. 장담할 수 있는 것은 소개된 대로 꾸준히 단 3, 4일만 해보아도 그 효과를 스스로 확인할 수 있다는 것이다. 소개된 기법들은 필자 스스로 큰 도움을 받은 공법들이며, 필자의 동료와 제자들에게 전수하여 호평을 받은 것들이다. 성의 있는 수련으로 건강 생활을 영위하기를 바라는 마음 간절하다.
이 책이 정리되는 과정에서 물심 양면으로 그리고 다양한 기공 정보를 제공해 주신 필자의 은사인 이동현(李東鉉) 선생님께 깊은 감사를 전한다.
</tdmsfiletext>
