<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-033.txt </filename>
<title> 색지공예  </title>
<author> 금광복 저 ; 장신홍 사진  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 634.9  </kdc>
<tdmsfiletext>
색지 공예란 무엇인가
색지 공예란 닥나무로 만든 한지를 천연 염료로 색색이 물들여 미송이나 오동나무 또는 합지로 만든 골격에 여러 번 덧발라 문양(文樣)을 넣는 우리 고유의 전통 공예 (傳統工藝)로서 본래의 이름은 오색 전지 공예(五色剪紙工藝)라 한다. 
한지(韓紙)는 지질이 부드럽고 통풍이 잘 되며 질겨서 잘 찢어지지 않고 냄새가 향긋하며 먹물을 잘 빨아들여 서화(書畵)하기도 좋으며 가벼워 솜 대신 옷에 넣어 방한용으로도 썼으며, 엣 군인들은 갑옷으로 만들어 입기도 했고 일반인들도 옷감 대신에 이 한지로 옷을 만들어 입기도 하였다. 이러한 한지를 주재료로 하여 음양오행설에 의해 적, 청, 황, 흑, 백 오색을 기본으로 장, 함, 반짇고리, 상보, 빗접, 담배 쌈지, 예단 3합상자, 고비 등 혼수 용품을 주로 만들었으며 색지 공예품을 전문적으로 만드는 장인(匠人)이 있어 주문에 의하거나 내다 팔기도 했다. 
또한 우리의 할머니들이 혼례를 앞두고 가족과 함께 초롱불 밑에
오손도손 모여 앉아 한장 한장 덧발라 가며 신혼의 단꿈을 꾸고 소망을 담았다. 이렇듯 색지 공예품은 우리의 혼이 담겨 있다고 해도 과언이 아니다. 
색지 공예가 언제부터 만들어졌고 시작되었는지 자세한 문헌이 거의 없어서 잘 알 수는 없으나 종이가 가장 성행한 조선조 중기에서 일제 후기까지의 유물을 보아 양반층과 서민층에서 골고루 아낌을 받았음을 할 수 있으며 30 내지 40년 전 플라스틱 그릇이나 스테인리스 그릇이 등장하기 전만해도 집에서 흔히 만들어 사용히기도 했다. 
색지 공예는 내구성과 내습성을 강화하기 위해서 칠을 하는데 옛날에는 들기름, 우뭇가사리, 잣기름, 동백 기름, 옻칠, 피마자 기름 등 특히 콩댐을 주로 했으나 때가 타고 번거러워 요즈음은 손쉬운 락카나 니스 칠을 주로 한다. 
또한 색지 공예는 목기나 나전 칠기품이 가지지 못하는 화려하고 담백한 멋을 문양과 함께 나타냈는데 색지 공예에 사용된 문양을 크게 나누어 보면 서수 서금 문앙(瑞獸瑞禽文樣), 서화 서초 문양(瑞花瑞草文樣), 길상 문양(吉祥文樣), 자연 상징 문양(自然象徵文樣) 그리고 기하학적 문양 등과 이 밖에도 인물, 단청, 민화 등도 즐겨 사용되었다. 이러한 문양들은 장식성과 상징성을 나타내는 것으로서 한지와 색지를 바른 뒤에 붙여 완성시킨다. 
이 밖에도 한지를 재료로 하는 지승 공예(紙繩工藝), 지호 공예(紙糊工藝), 지화 공예(紙畵工藝), 지화 공예(紙花工藝) 등이 있으며 무속이나 불가 의례 때에 장식용으로, 세시 풍속의 연, 부채, 탈 등을 만드는 데 널리 사용되었다. 색지 공예는 제작 기법이 간단하고 질기며 자연스러운 것을 요구하는 현대 생활 용품에 적합한 소재로 색지 공예야말로 한국의 미(美)를 가장 잘 나타낸 공예품 가운데 하나라 할 수 있다. 
동서양을 막론하고 부드러운 재질을 이용한 종이 공예가 예부터 성행했으며 특히 동양권에서는 한지의 발명으로 오래 전부터 신앙적인 면까지 내포한 채 우리와 함께 공존해 왔다. 종이는 인류 문명의 역사와 함께 해왔다고 할 수 있다. 
그러므로 종이 공예는 그 민족의 특징을 잘 나타내기도 했는데 중국의 전지 예술, 일본의 지공예와 종이 접기, 프랑스를 비롯한 구미 각국과 뉴욕 현대 미술의 종이와 회화 공예를 접목시킨 신창작 예술뿐만 아니라 우리나라에서도 몇몇 작가들은 한지를 이용한 작품을 만들기도 한다. 또한 최첨단 산업 소재로 종이옷, 컵, 지갑, 가방, 그릇뿐만 아니라 점진적으로 비행기 동체의 주재료를 종이로 한다 하니 매우 고무적인 일이라 하겠다. 
이러한 종이를 재료로 한 색지 공예는 실용성과 장식성을 함께 요구하는 현대 생활 용품에 적합한 소재이며 제작 기법이 간단하여 취미 생활뿐만 아니라 색상과 문양이 다양하고 재질이 포근하고 단단하여 그 쓰임새가 많아 관광 공예품으로도 평가받고 있으며 국내외를 막론하고 앞으로 많은 아낌을 받을 것이다. 따라서 색지 공예를 우리의 뛰어난 개성을 지닌 공예품으로 가꾸는 일이야말로 긍지를 가지고 해야 하며 전통 공예를 아끼고 사랑함은 현재를 살고 있는 우리의 의무가 아닌가 생각한다. 
한지의 역사와 특성
한지의 역사
한지는 105년 중국 후한(後漢) 때의 채륜(彩倫)에 의하여 발명되었다고 전해지나 발명이 아니라 개랑했다는 설도 있다. 전상운의[한국과학사]에 의하면 종이는 기원전 50 내지 40년대의 전한(前漢) 시대에 발명되었는데 105년경에 채륜에 의해서 품질이 좋은 종이의 생산이 확대, 보급되면서 제지 기술이 크게 향상되었다고 전한다. 채륜의 종이 발명 연대는 고구려의 태조왕(太祖王) 53년, 백제 기루왕(己婁王) 29년, 신라 파사왕(婆사王) 26년에 해당된다. 
제지기법이 우리나라에 들어온 것은 불교가 전래된 고구려 소수림왕 때(371-383년)의 일로 생각되어 왔다. 그러나 [삼국사기]에 따르면 고구려의 창건부터 소수림왕 때까지 기록한 [유기(留記)]라는 사서(史書)에 낙랑시대 고분의 관(棺)에서 닥종이 뭉치가 발견되어 우리나라의 종이 역사는 소수림왕 때보다 훨씬 전으로 올라간다고 볼 수 있다. 
또한 [일본서기(日本書記)1에는 "고구려 영양왕(영陽王) 20년(610)에 담징(曇徵)이 종이와 벼루, 먹을 일본에 전했다"는 기록이 있으며 정창원(正創院)에 보관되어 있는 신라의 호구, 전답, 가축, 수목 등을 조사, 기록한 [신라 장적기(新羅帳籍記)]는 만들어진 연대는 알 수 없으나 산라 중기의 것으로 보이는 한지로 만든 것이다. 또한 1966년 불국사 석가탑 2층 탑신에서 발견된 무구정광대다라니경(無垢淨光大陀羅尼經)은 우리나라에 현존하는 가장 오래 된 인쇄물로 751년에 만들어졌다. 그리므로 중국 후한 때보다 앞서 이미 신라에 종이가 발명되었음을 추정할 수 있다. 
송(宋)나라 손목(孫穆)이 지은 [계림지(鷄林志)]에 "고려저지광백하애호 백추지(高麗楮紙光白可愛號白추紙;고려 닥종이는 윤택이 나고 흰빛이 좋아서 백추지라 부른다)"라고 하였다. [고려도경(高麗圖經)] [고반여사(考槃餘事)] [문방사고(文房肆攷)] 등 중국의 기록을 보면 고려지를 칭찬한 기록이 나오며 조공품(朝貢品)으로 강요당하기도 했다는 기록이 있다. 
조선조 태종 15년 조지소(造紙所)는 맨 먼저 종이를 관장하던 곳으로 1882년 고종 19년까지 향교, 서당, 서원, 도화서 등의 종이 수요를 감당했으나 1901년 용산에 양지 (洋紙) 제지소가 들어서면서 사양길에 접어든다. 한지의 명칭은 한두 가지가 아니다. 예를 들면  조선종이(朝鮮紙), 창호지, 문종이, 참종이, 닥종이, 닥지, 저지(楮紙) 등이 있으며 이규경이 지은 [오주연문장전산고(五州衍文長箋散稿)]에 "고려 종이는 전하에 이름을 떨쳤는데 그것은 다른 원료를 쓰지 않고 닥나무만을 썼기 때문이다. 그 종이가 하도 매끄럽고 두꺼워서 중국 사람은 '고치종이'라 했다"고 기록하고 있다. 닥껍질말고도 볏짚, 버들잎, 갈대잎, 삼베, 어망, 죽엽, 송엽, 부들 등을 섞어서 만들기도 했다. 이토록 다양했던 종이를 만드는 기술은 지금은 원주, 전주 등지에서 전통 한지가 명맥을 이어가고 있다. 
한지의 특성
한지의 특성은 우리 민족성처럼 강인하고 부드러우며 깨끗할 뿐만 아니라 은은하기도 하며 정감이 있다. 또한 투박하지만 질감과 빛깔이 곱고 한지 특유의 냄새가 향긋하다. 
한지의 장점
* 질겨서 잘 찢어지지 않는다.
* 냄새가 향긋하다.
* 지질이 매우 부드럽다.
* 빛깔이 곱고 은은하다.
* 통풍이 잘 된다.
* 여러 가지 무늬를 넣어서 제작할 수 있다
* 물감을 들이기가 쉽다.
* 기름을 잘 먹기 때문에 유지(油紙) 제조가 쉽다.
* 먹물을 잘 빨아들여 글을 쓰거나 그림 그리기에 좋다.
* 가볍기 때문에 운반하기가 쉽다.
* 옷에 넣어 방한용으로도 쓴다.
  한지의 단점
* 물기에 약하다. 
* 오래 되면 먼지가 많이 낀다. 
* 방문을 발랐을 경우 통풍이 잘 되어 열전도율이 높으므로 겨울 방한에는 좋지 않다.
* 오래 쓰면 지면(紙面)이 핀다.
* 물감이 잘 번지므로 염색할 때 주의해야 한다. 
* 피지(皮紙)의 경우 티가 많아 보기에 좋지 않다. 
한지 공예의 종류
지승 공예(紙繩工藝)
종이를 일정하게 썰어서 꼰 다음 직조하듯 만든 것으로 주로 바구니, 망태, 그릇, 상 등을 만든다. 
지호 공예(紙糊工藝)
종이를 잘게 찢어서 물에 불린 뒤 물과 섞어서 일정한 틀에 부어 넣거나 덧붙여 이겨서 반짇고리, 과반, 다용도 상자 등을 만든다. 
지화 공예(紙花工藝)
한지를 여러 겹 겹쳐 일정하게 가위로 잘라 꽃을 만드는 것으로 민속 놀이나 무속 등에 많이 사용했다. 
지화 공예(紙畵工藝)
일정한 골격 위에 그림을 그려 넣는 것으로 당초문, 민화 등을 주로 그려 넣었다. 
색지 공예(전지 공예)
한지로 여러 겹 덧발라 골격을 만들거나 미송 또는 오동나무 상자에 여러 가지 문양을 오려 붙였으며 반짇고리, 장, 함, 예물 상자, 보석함, 지통, 고비 등을 만든다. 
기타 지공예
줌치 기법이라 하여 물에 적셔 보드랍게 한 다음 한복이나 무복을 만들기도 했고 연, 부채, 탈이나 무속, 불가 의례 장식용으로 널리 사용했다. 
전통 색지 공예품
양각 3층장
옛 3층장으로 두꺼운 종이를 여러 번 덧바른 뒤 조각하듯 문양을 오려 붙여 한지로 덮어 씌어 문양이 톡 튀어나오도록 한 것으로 주로 사대부나 양반 계층에서 사용했다. 그 밖에 버선장, 애기장, 2층장 등이 있다. 
색실 상자(색실첩) 
수를 놓을 수 있는 용구를 담는 것으로 서랍이 많고 여리 번 접혀
있다. 주로 혼례 용품으로 출가하는 신부가 살림살이의 일부로 마련하기도 하였다. 
반짇고리
바느질하는 용구를 담는 그릇으로 사각, 육각, 팔각, 직각 등이 있으며 실패, 가위, 헝겊 등을 담아 놓는다. 
예물 3합상자
대, 중, 소 등 3합으로 된 직사각 상자로 혼수 예물을 주로 담아 놓는 데 쓰였다. 문양은 쌍희(囍), 오리, 원앙, 부귀 다남(當貴多男), 박쥐 등을 넣었다. 
상보
밥상에 먼지가 끼는 것을 방지하기 위해 상을 덮는 보로 문양을 접어 오려 붙여 색깔을 대비시켰으며 기름을 칠해 반들거려 먼지가 묻지 않는다. 끈을 만들어 붙여 부엌에 걸어 놓고 썼다. 
지통
한지를 말아 꽂아 두던 통으로 사각, 육각, 팔각, 원통 등이 있다. 이러한 지통은 민화의 책거리 그림에 보면 많이 나온다. 
빗접
지금의 서류 보관함처럼 칸막이가 되어 있어서 2칸에 머리를 빗다가 빠진 그날 머리카락을 담아 두던 것이다. 부모로부터 물려받은 머리카락은 함부로 버리지 않는다는 뜻으로 이렇게 모아 둔 머리카락을 날잡아 태웠다. 
갓통
합지로 갓 모양처럼 골격을 했으며 주로 투각을 했고 갓을 정갈하게 넣어 두던 것이다.
고비  
지금은 편지꽂이인데 엣날에는 편지가 두루마리로 옆으로 꽂게 되어 있는 것이 특징이다. 여기에는 서류도 꽂아 두었다. 
담배 쌈지
줌치 기법 이라 하여 종이를 여러 결합해서 물에 담구었다 건져서 
손으로 다듬이질을 하여 보드랍게 한 다음 천처럼 접어서 지갑같이 꿰매어 담배를 넣어 가지고 다니던 것이다. 
색지 공예의 문양
한지로 여리 겹 덧발라 멋을 더하는 색지 공예에 있어 문양(文樣)은 색채 못지않게 매우 중요하며 그 도안 자체가 순수 민간 신앙(民問信仰) 등 소박한 소망을 담고 있을 뿐만 아니라 그 시대의 사회성과 사상적 배경을 담고 있는데 지금 남아 있는 유물 문양이 거의 조선조 후기나 일제시대의 것들이다. 서수 서금 문양(瑞獸瑞禽文樣)
봉 황
상상의 새로서 신(神)적인 의미도 가지며 아무리 배가 고파도 먹지 않고 한번 날면 천 리를 간다 하여 사나이의 의지와 선비의 도(道)를 뜻하기도 한다. 
학
선비의 품위와 학식을 나타내며 조류 중에 가장 오래 산다 하여 십장생의 하나로 회화나 수예 또는 각종 공예 도안으로 자주 등장한 문양이다. 
박쥐 
번식률이 강해 자손 번창과 다남(多男)을 뜻하기도 하고 병마 또한 막아 준다 하여 가장 많은 아낌을 받았으나 오늘날 박쥐는 이중 인격을 나타내기도 한다. 
용
물을 다스리는 힘과 선(善)의 수호신이며 절대 권력과 출세를 나타내는 상징적인 동물로서 임금의 곤룡포, 보, 책상 덮개, 궁궐의 천장화, 도자기, 목기, 은입사 등 동서양을 막론하고 많이 나온다. 
물고기
부귀(當貴), 길경(吉慶)을 나타내고 또는 다손(多孫) 및 번영을 의미하며 남자의 정력을 나타내기도 한다. 
십이지
쥐, 소, 범, 토끼, 용, 뱀, 말, 양, 원숭이, 닭, 개, 돼지 등 짐승을 의인화(擬人化) 또는 신격화(神格化)시킨 형상으로 각각 보살의 화신(化身)으로 매월 1년에 걸쳐 교대하면서 밤낮으로 인계(人界)와 천계(天界)를 두루 돌아다니며 교화(敎化)한다고 한다. 
그 밖에 계도, 옥구도(비둘기), 안압도, 영금나비, 까치, 호랑이 문양 등이 있다. 
서화서초문양(瑞花瑞草文樣)
길상화(吉祥花)
길상화에는 백합, 영지(靈芝) 등으로 가정에 기쁜 일이 있기를 바라는 의미가 있으며 정초에 액땜을 한다는 의미도 있다.  또한 지손의 번창을 의미하는 식물 문양으로 석류가 있은데 길상과(吉祥果)라고도 한다. 
당초(唐草) 
당초라는 용어는 원래 당나라의 덩쿨이라는 의미를 지닌다. 일반적으로 식물의 실재적인 모습을 본떠 일정한 형식으로 도안화시켰으며 그 밖에 연꽃 문양, 보상화 문앙, 매화 문양, 국화 문양, 대나무 문양, 소나무 문양, 모란 문양 등이 있다. 
자연 상징 문양
십장생(十長生)
장생 불사(長生不死)한다는 열 가지 사물(事物) 곧 해(日), 산(山), 물(水), 돌(石), 구름(雲), 소나무(松), 불로초(靈芝), 거북(龜), 학(鶴), 사슴(鹿), 대나무(竹), 달(月) 등을 말한다. 
비운(飛雲) 문양
비운은 바람에 날리어 나는 구름의 모양을 형상화시킨 것이다. 점운은 정점 홑어진 구름 형상, 유운문은 흘리가는 구름 모앙을 형상화시킨 것이다. 그 밖에 일월 오악도(日月五岳圖), 보운, 화염 무늬 등이 있다. 
기하학 문양
귀갑(龜甲) 문양
거북의 등딱지 모앙과 비슷한 육각형 무늬를 귀갑 문양이라 하는데 예부터 거북은 장수의 상징적 의미로 상서(祥瑞), 선수(仙獸)를 뜻하기도 한다. 
창살 문양
집안의 방문이나 창살을 만(卍)자, 아(亞)자, 전(田)자 등과 같이 모든 짜임이 비단 짜는 것과 같다 하여 금문(錦紋)이라 불렀다. 수복(壽福), 길상초화(吉祥草花) 등과 같이 짜였으며 이 모든 무늬가 장생 불사(長生不死), 다부(多富), 다복(多福)을 의미하고 가끔 주술적(呪術的)인 의미도 포함되어 있다. 
번개 문앙, 완자(卍), 회자(回) 문양
번개를 상징하는 지그재그 모양과 Z자 모양 또는 갈지자(之)모양의 무늬를 번개 문양이라 한다. 그 밖에 단청 문양도 있다. 
인물, 신선 문양
비천상 문양
하늘을 나는 선인(仙人)으로 천인(天人)을 일컬으며 불교에서 자주 등장한다. 그 밖에 복수 삼선도(福壽三仙圖), 하마 선인도(蝦마仙人圖), 동자도(童子圖) 등이 있다. 
길상 문양(吉祥文樣)
태극 문양
우주의 본체를 일컬으며 음양오행설에 의해 2태극(빨강, 파랑), 3태극(빨강, 파랑, 노랑), 4태극(빨강, 파랑, 노랑, 초록) 등이 있다 . 
문자 문양
수복 강녕(壽福康寧), 효제 중신(孝悌忠信), 절만(卍;완자라고도 함), 쌍희(囍), 부귀 다남(富貴多男) 등이 있으며 이 밖에 백고도(百古圖), 여의두(如意頭), 금강저, 불족적, 별전 문앙 등이 있다. 
칠보 문양
다복(多福), 다수(多壽), 다남(多男) 등 도교적 이념에서 비롯된 길상 여의(吉祥如意), 자손 길경(子孫吉慶), 장명 부귀(長命富貴) 등을 뜻한다. 
팔보 문양
여덟 가지 보물을 나타내며 그 모양은 여러 가지로 표현되고 있는데 진주, 방승(마름모꼴), 편경, 서각(서뿔), 동전, 거울, 책, 파초 등이 있다. 색지 공예의 전통 문양
색지 공예는 한지 특유의 질감과 색채로 어느 공예품보다 다양하게 만들 수 있는 특징이 있으며 목기나 나전칠기품이 가지지 못하는 화려하고 담백한 멋을 다양한 문양과 함께 나타낼 수 있다. 지금까지 색지 공예의 문양을 분류, 실물을 예로 들어 보여주었으나 다양한 문양을 실제 만드는 법에 사용할 수 있도록 부분도를 모아 보여주고자 하며 나름대로 현대적인 감각에 맞쳐 응용, 더욱 발전시켜야 할 것이다. 
능화판 무늬와 사용도
박달나무, 피나무, 후박나무, 배나무, 단풍나무 등이 많이 사용되었는데 나무를 베어 무새김을 한 다음 김에 쪄서 말린 뒤 빨래판 크기만한 넓적한 목판에 십장생, 목단, 박쥐, 사군자, 초충도, 완자, 당초, 수복 강녕, 부귀 다남, 쌍희자를 주로 조각했다. 무늬를 낼 때는 조각된 능화판 위에 밀초나 들기름 등을 바른 뒤 한지를 위에 놓고 고정시킨 다음 머리카락으로 만든 둥근 뭉치나 병, 도자기의 매끈한 면으로 마찰을 시키면 은은하고 고운 무늬가 나온다. 색지 공예뿐만 아니라 표구의 밑바탕 재료나 책표지로도 널리 쓰였으며 지금도 족보나 방명록의 표지가 능화판 문양으로 되어 있는 것을 가끔 볼 수 있다. 
색지 공예품 만드는 법
용구와 재료
용구
삼각자 수직선을 긋거나 각도를 정확히 그을 수 있다. 
50센티미터, 30센티미터 평자 대작이나 소품의 간격을 재거나 선을 긋고 재단할 때 쓴다. 
칼 합지나 색지를 재단할 때 쓰는데 곧바로 세우면 위험하므로 약간 높여서 사용한다. 
스테풀러 문양을 오릴 때 여러 장 색지를 겹쳐 고정시키는 데 쓴다. 
가위 한지나 색지를 재단할 때 사용한다. 
컴터스 꼭지점을 이용한 각을 나눌 때 사용하거나 원형을 재단할 때 쓴다. 
조각칼 문양을 오릴 때 가위로는 불가능한 곳까지 정교하게 오릴 수 있다. 
연필 여러 각을 재거나 선을 긋는 데 사용하고 HB연필이 좋으나 샤프 연필을 사용하여도 좋다. 
펀치류(구멍 뚫는것) 문양을 팔 때 조각도로 오리기 어려운 동그란 부분을 정교히 오릴 수 있다. 
각도기 5각, 6각, 8각, 12각 등을 정확히 나눌 때 쓴다. 
밀돌 능화판 문양을 낼 때 마찰을 시켜야 하므로 이때 쓴다. 
풀통, 풀비,락카붓 풀을 담아 놓거나 풀칠을 할 때 쓰며 마지막 단계에서 락카 칠을 할 때 쓴다. 
재료
미송, 피나무, 동나무 대작일 경우 골격이 단단해야 되므로 미송, 피나무, 오동나무 등으로 만드는데 목공소에서 맞춰서 사용하는 것이 손쉽다. 
합지 엣날에는 여러 번 덧발라 두꺼운 종이를 만들었으나 요즈음은 폐지를 이용한 두꺼운 종이가 나와 있으므로 소품 등을 만들 때 좋다. 
한지(색지) 문양을 오리거나 바탕색을 낼 때 사용되는데 엣날에는 직접 염색을 해서 사용했으나 요즘은 닥지에 물들인 한지가 대량으로 생산되므로 구입하기가 손쉽다. 
접착제류 재단된 합지를 붙일 때 사용하는데 옛날에는 아교, 부레 등을 사용했으나 요즈음은 오공 본드, 순간 접착제, 일반 본드 등을 사용한다. 풀 초배를 하거나 바탕색과 문양을 붙일 때 보푸라기가 이는 것을 방지하기 위해 작품 전체에 칠할 때 쓴다. 찹쌀풀, 밀가루풀 등이 있으나 일반적으로 지업사에서 파는 풀이 무난하다. 
기본 재단법
사각류 상자 재단
1. 삼각자와 각도기로 각을 맞춰서 원하는 크기로 제도한다.
2. 점선 부분은 만들어 접할 때 접착시키도록 한다.
3. 접히는 부분은 반칼 부분이라고도 하여 반 정도만 칼질해서 쉽게 접히도록 한다.
원형 재단
1. 직간으로 된 합지를 놓고 일정한 간격으로 잰다.
2. 재단된 선을 따라 반칼질을 한다.
3. 도르르 말면 둥근 원형이 된다.
4. 밑에는 합지로 댄 다음 접착제로 접착을 한다.
5. 접착이 되면 둥글게 칼로 오려 낸다. 요즈음은 원형을 만들기보다는 천을 말아 놓거나 비닐을 말아 놓은 긴 원통을 사용한다. 긴 원통을 사용하면 톱으로 원하는 크기를 자를 수 있다는 장점이 있지만 원통을 원하는 대로 할 수 없다는 단점도 있다. 
육각, 팔각, 십각류 상자
꼭지점을 이용한 방법 먼저 중간점에 평 자로 통교를 시킨 다음 꼭지점을 축으로 컴퍼스로 돌리면 만들고자 하는 상자의 각을 나눌 수 잇시다. 
각도기를 이용한 방법 각을 나누기 쉽게 각도기를 사용하여 만들고자 하는 육각, 팔각, 십각류 상자를 만든다.
문양 조각법
색지 공예에서 문양은 매우 중요하다. 따라서 문양을 조각하고 오려 붙이는 정도에 따라 작품의 우수성이 평가되기도 한다. 
전지 기법(가위) 필요한 색지를 여러 겹 접은 다음 도안을 따라 오려 펼치면 대비되는 갖가지 문양이 나온다. 또 색지에 도안을 하나씩 대고 한 장씩 오리기도 한다. 
펀치류 사용법 조각칼로는 구멍을 뚫기가 어려우나 펀치로 구멍을 뚫으면 훨씬 용이하다. 펀치는 작은 것부터 큰 것까지 종류가 다양해 훨씬 정교한 문양을 파는 데 많은 도움이 된다. 
조각칼을 이용한 기법 여러 겹 색지를 문양 밑에 겹쳐서 스테풀러로 고정시킨 다음 조각칼로 오리는 것으로 가위로 오리는 것보다 정교하고 다양한 문양을 얻을 수 있다. 
칠하는 법
한지는 100퍼센트 닥나무로 되어 있어 색지 공예품을 만들면 보푸라기가 일어나는데 이러한 것을 방지하기 위해 풀을 물과 십분의 일 정도 섞어서 칠해 주면 보푸라기가 없어지고 매끈해진다. 그 뒤 건조시키고 예전에는 콩기름, 들기름, 잣기름, 동백 기름, 호도 기름, 옻칠 등을 했으나 요즈음은 시간의 낭비를 피해 락카나 니스칠을 주로 하는데 습기가 차면 냄새가 많이 나고 칠도 잘 안 될 뿐더러 마르지도 않으므로 화창한 날을 택해 서너 번 정도 칠을 하면 좋다. 

만드는 법
상자류를 만드는데 조각조각 오려 붙이는 방법도 있지만 시간이 많이 걸리고 번거로우므로 제도를 해서 접어 붙이는 손쉬운 방법을 하기로 한다. 
사각 상자
1. 그림의 크기와 같이 90도 정사각을 제도한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분을 반칼로 오린다.
4. 접혀 안쪽으로 들어가는 부분에 원하는 색지를 바른다.
5. 다 바른 뒤 반칼한 부분을 접는다.
6. 겹쳐진 점선 부분은 접착제로 붙인다.
7. 다 붙은 다음 칼로 모양을 다듬고 그 위에 초배지를 붙인다.
8. 그림과 같이 태극 문양을 오려 작품을 한다.
9. 폭 1센티미터 정도의 검정 선이나 청색 계통으로 띠를 둘러 준다.
1o. 풀을 물과 십분의 일 정도 섞어서 물풀을 칠한다.
11. 다 마른 뒤 락카나 니스를 3, 4번 칠해 준다.
주의할 점 초배지는 여러 가지가 있으나 표구할 때 사용하는 배접지가 좋으며 접착을 잘히기 위해 배접 때 특히 신경을 써야 한다. 
직사각 예물 3합상자
옛날에는 혼례 때 예물을 담아 보내는 상자로 필수품이었으나 요즈음은 옷가지 및 생활 용품을 담아 놓으면 좋다. 
1. 그림의 크기와 같이 90도로 맞춰 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분은 빈칼질만 한다.
4. 안쪽을 원하는 색지로 붙인다.
5. 반칼 부분을 접어서 붙인다.
6. 초배지를 붙인다.
7. 원하는 문양이나 색지를 바른다.
8. 검정 띠나 귀모퉁이에 문양을 붙여 준다. 
9. 물풀을 칠한다.
10. 락카나 니스를 3, 4번 칠해 준다.
육각 과반 과자를 담아 놓거나 떡을 담아 놓으면 좋으며 플라스틱류나 스테인리스 그릇류보다 한결 운치를 더해 준다. 
1. 그림의 크기와 같이 60도로 제도한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다.
4. 받침대를 접착제를 사용하여 붙인다.
5. 붙인 다음 반칼한 부분을 접는다.
6. 맞닿는 부분을 접착제로 붙인다.
7. 안쪽과 바깥쪽에 초배지를 붙인다,
8. 문앙을 오려 붙인다.
9. 폭 1센티미터 정도를 검정색 계통으로 띠를 두른다.
10. 풀을 물과 십분의 일 정도 섞어서 물풀을 칠한다.
11. 다 마른 뒤 락카나 니스를 3, 4번 정도 바른다.
사각 반짇고리
바느질 용구를 담는 용기로서 실, 가위, 바늘, 헝겁 등을 담아 놓는 상자로서의 실용성뿐만 아니라 장식품 등 다용도로 사용할 수 있다. 
1. 그림과 같이 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오린다.
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다.
4. 반칼질한 부분을 접어 접착한다. 
5. 뚜껌은 얇으면 휘어지므로 두 겹으로 붙여 준다.
6. 손잡이 부분은 여러 겹 덧붙여 다듬은 다음 사포로 문질러 판판하게 한다.
7. 조각된 부분을 안쪽에 붙인 다음 초배지를 붙인다.
8. 문양을 오려 붙인다.
9. 적당한 크기로 검정 띠를 둘러 준다.
10. 물풀을 칠한다.
11. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠한다.
십이각 보석 상자
12각으로 각을 나누어 작게 만든 보석통으로 문갑 위나 책장에 장식용으로 놓아도 좋다. 
1. 그림과 같이 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다.
4. 반칼질한 부분을 접는다.
5. 접은 부분을 접착시킨다.
6. 접착된 부분을 칼로 다듬고 사포질을 하여 매끄럽게 한다.
7. 초배지를 붙인다.
8. 문양을 오려 붙인다.
9. 띠를 l밀리미터 내지 l센티미터 정도로 둘러 준다.
10. 물풀을 칠한다
11. 락카나 니스를 3 , 4번 칠해 준다.
팔각 반짇고리
실, 가위, 바늘, 헝겁 등 바느질을 할 수 있는 용구를 담는 상자로 혼례 때 신부가 예물로 가져갔으나 화려하고 멋이 있어 장식용으로도 문갑 위에 올려 놓으면 종다. 
1. 45도 각도로 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선을 반칼질만 한다.
4. 반칼질된 부분을 접착제로 붙인다.
5. 접은 부분을 접착제로 붙인다.
6. 다 붙은 다음 밑받침을 오려 접착시킨다.
7. 초배를 한다     
8. 문양을 오려 붙인다.
9. 폭 l센티미터 정도로 검정 띠를 두른다.
10. 물과 풀을 십분의 일 정도 섞어서 물풀을 칠한다.
11. 다 마른 뒤 니스나 락카를 3, 4번 정도 칠해 준다.
  찻상
조그맣게 차를 놓을 수 있는 상을 종이로 만드는데 전통 차를 마시면 차 맛을 더 낼 수 있을 것이다. 
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오린다.
3. 검정 선은 반칼질만 한다.
4. 반을 접고 접힌 부분을 접착한다.
5. 상판과 받침대를 고정시키고 접착한 다음 초배를 여러 겹 해 준다.
6. 상판을 매끄럽게 하기 위해 사포질을 살짝 해준다.
7. 문양을 오려 붙인다.
8. 받침 부분만 1센티미터 정도 띠를 둘러 준다.
9. 물풀을 칠한다.
10. 락카나 니스칠을 3, 4번 정도 한다.
고비  
지금의 편지 꽂이로서 서류도 꽂아 두었고 벽에 걸게 되어 있어 장식용으로도 훌륭하며 옆으로 꽂게 되어 있는 것이 특징이다. 
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분은 반칼질만 한다.
4. 재단된 부분을 접착한다.
5. 초배지를 바른다.
6. 안쪽을 원하는 색상으로 붙인다.
7. 문양을 오려 붙인다.
8. 적당한 크기로 띠를 둘러 준다.
9. 물풀을 칠한다.
  lo. 락카나 니스를 3 , 4번 정도 칠한다.
주의할 점 받침대는 두 겹으로 접착해서 만들면 단단할 뿐만 아니라 뒤틀림을 방지할 수 있다. 
색실 상자
옛날 혼례 때 수를 놓을 수 있는 색실 및 용구를 담는 것으로 서랍이 여리 개 있고 실을 넣는 곳이 접기 방식으로 되어 있는 것이 특징이다. 
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오린다.
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다.
4. 안쪽은 먼저 원하는 색상을 붙인다. 
5. 서랍도 그림과 같은 크기로 위와 같이 12개를 만든다. 
6. 실을 넣는 접기 부분은 그림과 같이 접으면 된다. 
7. 접기는 한 번 배접을 해주면 질기고 좋다. 
8. 다 접착시킨 다음 초배지를 붙인다. 
9. 문양을 오려 붙인다. 
10. 5밀리미터 내지 1센티미터의 검정 띠를 둘러 준다. 
11. 고리 부분은 철물점에서 구입한다. 
12. 물풀을 칠한다. 
13. 락카나 니스를 3, 4번 칠한다. 
주의할 점 완전 절단된 이음새 부분은 면 종류 전으로 접착제를 사용하여 붙이면 부드럽고 단단해서 접었다 펴는 데 찢어지지 않고 좋다. 
함
혼례 때 예단을 보내는 상자로서 실용성과 장식성이 함께 있어다 용도로 사용할 수 있다. 
가볍고 부드러우며 잘 휘거나 트지 않는 오동나무를 이용하여 함을 만든다. 
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오린다. 
3. 검정 부분은 반칼질만 한다.
4. 안쪽은 초배 없이 색지를 먼저 붙인다.
5. 다 마른 다음 접어 접착한다.
6. 턱을 만들어 주므로 흔들림을 방지한다.
7. 초배지를 붙인다. 
8. 문양을 오려 붙이는데 장석이 필요없으므로 장석과 같은 문양을 해주어 효과를 노린다. 
9. 물풀을 칠한다.
10. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠한다.
등
등의 형태와 문양을 전통적으로 만들었고 보통 때는 속 문양이 안 보이나 호롱불 대신 전구를 넣어 불을 켜면 문양이 보여 환상적이다. 
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오린다.
3. 검정 선 부분은 반칼질만 한다.
4. 밑받침대를 먼져 접착한 뒤 위에 뼈대를 접착시킨다.
5. 밑바닥에 전구가 들어갈 구멍을 뚫는다.
6. 초배지를 붙인다.
7. 문양을 오려 붙이는데 문양을 가운데 넣고 양쪽에 종이를 붙이면 평소에는 문양이 안 보이는데 불을 켜면 문양이 보인다. 
8. 창살과 같은 문양으로 안쪽이 마른 뒤 바깥 문양을 붙여 주면 좋다.
9. 물풀을 칠한디
10. 다 마른 뒤 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠해 주는데 불이 비치는 부분은 칠하지 않는다. 

  사각 찻잔 받침
찻잔을 놓을 수 있는 받침 그릇으로 전통 차를 마실 때 사용하면 운치도 있고 좋다.
1. 그림과 같은 크기로 제도를 한다. 
2. 제도된 부분을 칼로 오려 낸다. 
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다. 
4. 반칼질한 부분을 접는다. 
5. 접흰 곳을 붙인다. 
6. 바깥쪽에 초배를 한다. 
7. 문양을 오려 붙인다. 
8. 띠를 1센티미터 정도 검정색 계통으로 둘러 준다. 
9. 물풀을 칠한다. 
10. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠해 준다. 
투각 쌍함 문양을 두꺼운 합지로 오려 붙여 한지로 덮어 씌워 톡 튀어나게 쌍으로 만든 함으로 조각한 듯한 느낌을 주며 혼례 때 예단을 담았으며 다용도로 활용할 수 있다. 
1. 오동나무 또는 미송 베니어를 그림과 같이 쌍으로 하여 함을 만든다.
2. 약 1밀리미터 정도의 두꺼운 종이로 문양을 도안한 다음 칼로 오린다.
3. 분은 뾰족한 것으로 눌러 준다.
4. 초배가 끝난 다음 원하는 색상으로 한지를 덮어 타솔로 두드리고 눌러 준다.
5. 투각되게 문양이 나오면 물풀을 칠한다.
6. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠한다.

  전통 3층 색지장
조선조 전통 목가구로서 문양을 화려하게 하여 작품성과 실용성, 장식성을 나타냈다. 
1. 그림과 같은 크기로 조선조 전통 3층장을 만든다.
2. 초배를 한다.
3. 원하는 색상으로 안부터 한지를 바른다.
4. 서랍을 한지로 바른다.
5. 장의 각진 곳을 그림과 같은 색상과 문양으로 붙인다.
6. 문양을 다 붙였으면 장식을 붙인다.
7. 능화판으로 문질러 문양을 내주면 더욱 좋다.
8. 물풀을 칠한다.
9. 락카나 니스를 3, 4번 정도 해주든지 콩댐이나 들기름 등을 칠하여 주면 좋다.
다용도 그림 상자
일반적으로 그림을 액자나 족자로 걸거나 또는 병풍을 만들기도 하지만 실생활에 쓰이는 상자에도 적용시켜 그 멋과 실용성을 나타냈다. 
1. 그림과 같이 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 자른다.
3. 검정 선 부분은 반칼질만 한다.
4. 안쪽은 원하는 색상으로 붙인다.
5. 접착제로 반칼질한 부분을 접어 접착시킨다. 
6. 초배지를 붙인다.
7. 그림(민화, 사군자, 화조)과 문양을 붙인다.
8. 띠를 둘러 준다.
9. 물풀을 칠한다.
10. 락카나 니스를 3, 4번 정도 해준다.
주의할 점 니스나 물풀을 칠할 때 물감이 번지는 것을 막기 위해 본드류인 바인다를 섞어서 그리면 번지지 않는다. 
팔각 투각함
여러 가지 물건을 담는 것으로 팔각으로 각을 주어 통을 만들었으며 투각 문양을 넣어 질감을 살렸다. 
4각, b각, 8각, 12각 등 원하는 각으로 함을 만들 수돈 있다. 
1. 그림과 같이 제도를 한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오린다.
3. 검정 선 부분은 반칼질만 한다.
4. 반칼질한 부분을 접어 접착한다.
5. 초배지를 바른다.
6. 그림과 같은 문양을 도안하여 붙인다.
7. 한지로 문양을 덮어 타솔로 두드린다.
8. 송곳 같은 것으로 투각된 부분을 눌러 준다.
9. 물풀을 칠해 준다.
10. 락카나 니스를 3, 4번 정도 한다.
11. 장식을 달아 준다.
서류함
여러가지 서류와 필기구를 담을 수 있도록 만들었으며 전통적인 멋을 더했다. 
1. 그림과 같이 제도를 한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오린다. 
3. 검정 선 부분은 반칼질만 한다.
4. 원하는 색상을 안쪽만 붙인다.
5. 반칼 부분을 접어서 접착한다.
6. 밑받침을 만들고 그 위에 막기를 잘라 붙여 연필꽂이 등을 만든다.
7. 초배를 한다.
8. 원하는 색상의 한지나 문양을 붙인다.
9. 띠를 둘러 준다.
10. 고리를 만들어 준다.
11. 물풀을 칠한다.
12. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠한다.
팔각 도자기형 사군자 보석통
보석 및 예물을 담은 상자로 도자기 형태를 하고 있으며 사군자를 그려 넣어 선비적인 멋을 풍기고 장식용으로도 훌륭하다. 
1. 그림과 같이 제도한다.
2. 제도된 부분을 칼로 오린다.
3. 검정 선 부분을 반칼질만 한다.
4. 반칼질한 부분을 접어 접착한다.
5. 초배를 한다.
6. 사군자 그림을 붙인다.
7. 띠를 둘러 준다.
8. 뚜껑 손잡이 부분은 막기를 잘라 붙여 둥그렇게 해준다.
9. 물풀을 칠한다.
10. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠한다.
비천 사물함
전통 문화에서 불교 문화를 빼놓을 수 없다. 하늘을 날며 피리를 부는 비전상을 문양화했으며 상자 또한 정사각으로 여리 가지 용도로 사용할 수 있다. 
1. 그림과 같이 90도로 제도한다.
2. 제도된 곳을 칼로 오려 낸다.
3. 검정 선 부분은 빈칼질만 해준다.
4. 접혀서 안쪽으로 들어가는 부분에 원하는 색지를 바른다.
5. 다 바른 뒤 반칼질한 부분을 접는다,
6. 겹쳐진 점선 부분을 접착제로 붙인다.
7. 다 붙은 다음 칼로 모양을 다듬고 초배지를 붙인다.
8. 그림과 같이 비천상 문양을 오려 붙인다.
9. 폭 2센티미터 정도의 검정색이나 청색류로 띠를 둘리 준다.
10. 물풀을 칠한다.
11. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠해 준다.
폐품을 이용한 상자
버리거나 목쓰는 상자를 이용해 한지(색지) 조각이나 문양을 붙여 휴지통이나 지통으로 사용하면 좋을 뿐 아니라 제작 기법도 간단해 누구든 쉽게 만들 수 있는 장점이 있다.
1. 과일 상자나 라면 상자류를 이용하여 휴지통이나 지통 등을 만든다.
2. 초배를 한다.
3. 자투리나 조각난 색지를 자유롭게 붙이면서 한 곳에 특징을 둔다.
4. 띠를 톱니처럼 오려서 둘러 준다. 
5. 물풀을 칠한다.
6. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠하여 준다.
붓통과 연필통
긴 원통을 이용해 붓이나 연필을 넣어 두는 통을 만든 것으로 아이들 공부방이나 거실 등에 두어서 실생활에 쓰면 좋다. 
1. 긴 원통을 원하는 크기로 자른다. 
2. 안쪽을 원하는 색상으로 붙인다. 
3. 밑받침에 대고 접착을 시킨다. 
4. 막기 부분이 움직이는 것을 방지하기 위해 그림과 같이 묶어 준다.
5. 밑부분을 오려 낸다.
6. 문양을 붙인다.
7. 띠를 둘러 준다.
8. 물풀을 칠한다. 
9. 락카나 니스를 3, 4번 정도 칠해 준다.


</tdmsfiletext>
