<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-024.txt </filename>
<title> 5분 체조  </title>
<author> 김윤규 저 ; 손재식 사진  </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 693.4  </kdc>
<tdmsfiletext>
아름다운 삶을 위하여
사람이 산다는 것은 참으로 귀하고 아름다운 일이다. 우리들의 삶 속에는 수많은 고난과 어려움이 뒤따르나 이를 극복하고자 하는 노력과 힘이 있기에 삶은 더욱 아름답다. 만약 우리들의 삶 속에 이러한 극복과 성취의 아름다움이 없다면 무엇이 기쁨이고 행복이며 즐거움일까. 어쩌면 그것은 무의미한 생활의 연속에 지나지 않을지도 모른다. 
이러한 아름다운 삶을 추구하고 성취하기 위해서는 몇 가지 선행조건이 따라야 하는데 그 첫째가 신체적, 정신적 깨끗함이다. 깨끗함이란 화려한 것도 아니요, 추하거나 더럽지도 아니한 청렴하고 청결함이다. 
수도하는 승려가 비록 누더기의 옷차림일지라도 그의 정신적 깨끗함으로 우리는 그 속에서 아름다움을 느낄 수 있다. 설사 금과 은으로 된 그릇일지라도 그것이 지저분하면 결국 깨끗한 질그릇에 음식을 담을 수밖에 없는 것과 같이 깨끗함이란 때론 값진 귀금속보다 더욱 귀한 것이다. 
둘째는 부지런함으로써 아름다울 수 있다. 아름다움이란 그냥 가만히 있는데 오는 것이 아니라 저마다 열심히 가꾸고 힘쓸 때에 나타나는 결실이다. 게으른 미인은 없다. 
셋째는 끝까지 참고 견디어 내는 인내의 아름다움이 있다. 
넷째는 무모하거나 무지하지 않게 모든 일을 순리대로 지혜롭게 풀어갈 때 또한 아름답다. 
아름다움이란 선천적인 요소보다 후천적인 노력과 의지에 힘입어 훨씬 더 그 빛을 발한다. 삶의 이러한 아름다움은 건강과도 직결되는 의미로서 정신적인 면과 육체적인 면 또 사회적인 면이 균형있게 성장, 유지되어야 하고, 이를 위해서 부족하기 쉬운 운동을 생활화해야 될 필연성을 갖게 된다. 아름다움은 부단한 노력의 소산이기에 더욱 그렇다. 
5분 체조의 의미는 바쁘게 돌아가는 현대 생활에서 5분간이라도 틈을 내어 손쉽고 간편하게 체조를 실시하자는 뜻이다. 그러나 실시하는 짧은 체조는 어디까지나 자세를 교정하거나 권디션을 회복하는 등의 일시적인 효과에 불과하므로 이러한 짧은 체조의 생활화를 통해서 30분 내지 1시간 동안 실시해야 하는 체력 및 건강 증진 체조를 실천해 보자는 데 더 큰 뜻이 있다. 

현대인과 운동 부족
현대인들은 생활의 대부분을 기계에 의존하고 있다. 어쩌다 엘리베이터가 고장이 나서 몇 층을 걸어서 올라가게 되었을 때 무척 숨이 차고 힘이 드는 것을 체험했을 것이다. 
이와 같이 현대인들은 평소의 운동 부족으로 인해 체력이 위험할 정도로 저하되어 있음을 알아야 한다. 
근육은 이미 힘을 잃었고 신체 조직들은 지방질로 가득 차 몸의 균형을 떨어뜨리고 행동을 부자유스럽게 만든다. 심장과 호흡 기관들은 필요한 양의 산소와 혈액을 원활히 공급하기가 어렵다. 
인체도 기계와 같이 적당하게 가동을 시켜야 좋은 상태를 유지할 수가 있는 것이다. 기계를 오래도록 사용하지 않고 버려 두면 녹이 슬어 제 기능을 발휘할 수 없듯이 사람도 그와 같다. 다만 인체와 기계의 차이점이 있다면, 기계는 적당히 사용하여도 오래도록 쓰면 마모되어 부속을 교체해야 하지만 사람의 몸은 일정한 나이까지는 스스로 원래의 상태로 회복하고 부족한 것을 보완하는 능력이 있는, 살아 있는 기계라는 점이다. 
따라서 사람들이 유의해야 할 점은 인체의 자율적인 재생과 조절 능력이 제대로 발휘될 수 있는 상태를 유지하는 것이다. 그러기 위해서는 운동이 필수 불가결하다. 
운동 부족은 만병의 근원이다. 비만증이 되기 쉽고 무기력해지며 정신적으로도 많은 손실을 받게 된다. 아울러 성인병과도 밀접한 관계를 가진다. 
영국의 한 연구 발표에서는 외근을 하는 우체부와 내근을 하는 사무직 직원 사이에 관상동맥성(冠狀動脈性) 질환으로 인한 사망률을 비교한 결과 평소 사무실에 앉아 정신 노동을 하는 사무직 직원의 사망률이 훨씬 높은 것으로 나타났다. 
그런데도 사람들은 좀더 편한 사무직을 선호함으로써 운동할 기회가 적어진다. 또한 일상 생활에서도 사람이 할 일을 기계가 대신하는 부분이 많아진다. 따라서 현대인에게 운동 부족 현상은 필연적이라고 할 수 있다. 운동 부족을 해소하기 위해서는 별도의 운동 프로그램을 갖지 않으면 안 되는 이유가 여기에 있는 것이다. 

체조의 운동 요령
건강을 유지하기 위해서는 적당한 운동, 적당한 휴식, 적당한 영양 섭취가 균형있게 이루어져아 한다. 
현대 사회에서 운동의 중요성이 고조되고 있는 것은 상대적으로 운동량이 부족하다는 것과, 그로 인한 부작용이 많다는 것에 인식을 같이하고 있기 때문이다. 운동이 중요하다는 것은 체력을 증진시키고 영양 과잉을 해소시키며 몸의 상태 (컨디션)를 적극적으로 개선시켜 휴식을 질적으로 극대화시켜 주기 때문이다. 
체력의 요소에는 민첩성, 평형성, 순발력 등 여러 가지가 있다. 운동 선수가 아닌 일반인들의 건강 관리나 미용(육체미) 관리를 위해서는 몸의 부드러움을 나타내는 유연성과, 들고 내리는 등의 힘을 나타내는 근력과 심장, 폐의 건강과 직접 관계가 있는 심폐지구력 운동에 중점을 두고 균형있게 증진시키는 것이 효과적인 방법이 된다. 
체력을 기르는 운동에는 많은 종류가 있겠으나 특별한 운동 기구나 때와 장소, 경제적인 부담없이 할 수 있는 운동이 체조이다. 
체조는 칼(刀)과도 같아서 사용하는 방법에 따라 이기(利器)도 되고 흉기(凶器)도 될 수 있으며, 용도에 따라 식칼도 될 수 있고 과일을 깎는 칼도 될 수 있듯이 체조의 효과 또한 달라질 수 있다. 다시 말하면 두 가지 동작이 서로 비슷한 것 같아도 동작의 크기와 속도, 운동이 되는 부위에 따라 효과가 다르게 나타날 수가 있다는 것이다. 
또한 운동이 지나치면 해를 입을 수도 있고 반대로 운동이 부족하면 운동 효과를 얻을 수가 없다. 곧 적당한 운동만이 이상적인 운동 효과를 가져올 수 있다. 그러나 사람은 저마다 체형과 체력이 다르므로 각자가 운동에 대한 기본 상식을 갖고 운동을 하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
어떤 체조를 할 것인지 다음에 소개하는 4가지(스트레칭 체조, 에어로빅스 체조, 정적 체조, 미용 체조) 운동의 원리에 입각해서 실시할 것을 권한다. 

스트레칭 (Streching) 체조로 할 경우 
스트레칭 체조는 시원하게 몸을 쭉 펴면서 기지개를 하듯이 일정한 시간 동안 지속적으로 근육을 늘려 펴주고 관절의 최대한으로 움직일 수 있는 영역을 키워주는 운동을 말한다. 
얼핏 보면 정적인 운동과 같이 생각할 수 있으나 이 운동은 저항을 이용하지 않는다는 점에서 쉽게 구분이 가능하다. 이 운동의 지속 시간은 신체의 부위나 근육의 크기, 현재의 건강 상태 등에 따라 10 내지 60초 사이에서 자유롭게 실시할 수 있으며 피로 회복, 유연성 증진, 준비 운동과 정리 운동으로 행할 수 있는 이상적인 운동이다. 

정적 체조로 할 경우
정적인 체조라 함은 저항에 의해 힘은 발휘하고 있으나 유동적인 것이 아니라 정적으로 멈추어 있는 것같이 보인다고 하는 말이다. 
예를 들면, 양손바닥을 마주 붙이고 힘껏 서로 밀어 저항을 줄 때에는 팔꿈치 관절이나 팔의 수축된 근육의 움직임이 없이 정지되어 있는 상태가 되는 것이다. 
이 체조는 아이소메트릭 트레이닝(isometric training)의 원리에 의해서 실시되는데 매 동작마다 최대한의 노력으로 힘을 주어 6내지 10초 동안 유지해야 한다. 
이 운동은 힘을 기르는 근력 운동으로 짧은 시간, 하루에 한 번으로 근력 증진 효과를 얻을 수 있는 운동이다. 그러나 체중을 감소시키거나 하는 등의 다른 효과는 기대할 수 없다. 또한 짧은 시간에 최대한의 힘을 발휘해야 하므로 고혈압, 심장병, 동맥경화 등의 환자나 노약자들은 삼가야 한다. 
에어로빅스(Aerobics) 체조로 할 경우 
에어로빅스 체조는 심폐 지구력 운동으로 일정한 시간(30분 내지 1시간) 동안 지속적으로 실시하는 체조를 말한다. 이 체조는 심장, 폐와 순환기 계통을 강화시켜 주는 효과가 크고 체중 조절과 성인병 예방 등에 많은 효과가 있다. 그러나, 운동 요령과 복장, 자세 등에 유의하지 않으면 안 된다. 
초보자의 경우 처음 3개월 동안은 안전에 유의하여 가볍고 쉬운 동작을 매일 1시간 정도 실시한다. 운동의 강도는 자신의 최대 운동 맥박의 60퍼센트 정도 [(220-자기 나이)×0.6)]가 알맞고 그 이후 체력이 향상됨에 따라 높여가면 된다. 

미용 체조로 할 경우
미용 체조는 신체의 각 부위를 균형있고 아름답게 가꾸는 모든 체조를 말하는 포괄적인 개념이기도 하지만 자신이 판단하여 줄이고 싶은 부분과 보완시켜 주고 싶은 부분을 개선시켜 주기 위한 체조라고 하는 것이 이해하기에 쉬울 것이다. 
운동 요령은 뚱뚱하거나 굵어진 부위는 운동의 강도를 낮추어 운동 횟수를 30 내지 50번 정도로 2 내지 3회 반복하는 것이 좋고 빈약한 부위를 보강하고자 할 때에는 운동의 강도를 높여 15 내지 25회 정도로 2, 3번 반복하는 것이 좋다. 

체조시 유의할 점
이 책에 소개된 어느 체조든지 다음과 같은 사항을 유의해서 시행해야 한다. 
1. 심장에서 먼 부위로부터 실시하여 차차 심장 가까운 곳으로 발전시켜 간다. 
2. 부드럽고 운동의 강도가 낮은 운동부터 실시하여 차차 힘차고 강도가 높은 운동으로 발전시켜 간다. 
3. 쉽고 간단한 동작부터 실시하여 실력이 항상됨에 따라 차차 동작이 복잡하고 어려운 동작으로 발전시켜 간다. 
4. 운동의 강도가 높은 운동을 지속하려 할 때에는 강약과 긴장과 이완을 병행하여 무리하지 않도록 유의한다. 
5. 혼자하는 것보다 2명 이상이 신나는 음악에 맞추어 하면 더욱 재미있고 효과적으로 체조를 즐길 수 있다. 
6. 식사하고 1시간 30분 뒤에 운동을 실시한다.
7. 잠자기 1시간 이내에는 힘든 운동을 삼가야 한다. 
8. 운동은 가능한 주 3회 이상 규칙적으로 실시하는 것이 효과적이다. 

체력 테스트 체조
체형 테스트
끈이나 줄자로 등의 견갑골(어깨뼈)을 지나 가슴 앞 유두 바로 위에서 가슴 둘레를 잰다. 
그리고, 뒤쪽 허리 부분에서 수평으로 줄자를 돌려 배꼽 위에서 배 둘레를 잰다. 
가슴 둘레와 배 둘레의 차가 15센티미터 이상이면 좋고 10센티미터 이상이면 보통, 그 이하이면 뚱뚱하거나 빈약한 체형이다. 줄자로 잴 때는 몸에 힘을 주지 말고 편안한 상태에서 재야 한다. 

체력 테스트
유연성 테스트
1. 허리를 손으로 짚고 편안히 선 상태에서 귀가 어깨에 닿도록 고개를 옆으로 가져간다. 이때 귀가 어깨에 닿으면 목에 유연성이 좋은 상태이다. 
2. 깍지를 껴서 손바닥을 엇갈려 마주 잡고 손을 팔 사이로 들어 올려 뒤집어 펼 수 있으면 유연성이 좋은 상태이다(손을 바꾸어 잡고 반대쪽도 실시한다). 
3. 등 뒤에서 한 손은 위에서 아래로, 다른 한 손은 아래에서 위로 올려 손끝을 서로 붙인다. 또 반대로 실시한다. 이때 손끝이 닿으면 보통이고 마주 잡으면 좋은 상태이다. 닿지 않으면 어깨가 굳어 있는 상태이다. 
4. 다리를 어깨 너비만큼 벌리고 선 다음 몸을 오른쪽으로 굽혀 손목선이 무릎 위쪽 근육선 아래로 내려가면 옆구리의 유연성이 좋은 상태이다. 반대쪽으로 실시 한다.
5. 다리를 어깨 너비만큼 벌리고 선다. 왼쪽 손바닥을 왼쪽 엉덩이 위에 댄 다음 오른손을 앞으로 돌려서 왼손등에 포갤 수 있으면 몸통의 유연성이 좋은 상태이다. 반대쪽으로 실시한다.
6. 발을 적당히 벌리고 쪼그려 앉아 무릎을 모아 붙이고 두 손을 뒤에서 마주 잡은 다음 이마를 무릎에 붙일 수 있으면 등의 유연성이 좋다. 
7. 발끝을 붙이고 쪼그려 앉은 다음 손으로 무릎을 감싸안는다. 이때 뒤꿈치는 바닥에, 허벅다리를 종아리에 완전히 붙이고 내려앉아 있을 수 있으면 발목의 유연성이 좋다. 그리고 배도 나오지 않는 체형이 된다. 
8. 발등을 바닥에 붙이고 무릎을 꿇고 완전히 내려 앉아 두 손을 뒤로 하여 바닥을 짚는다. 발목을 뒤로 젖혀 무릎을 바닥에서 한뼘 이상 들어 올릴 수 있으면 발목의 유연성이 좋다. 
9. 다리를 펴서 붙이고 앉은 다음 허리를 앞으로 굽혀 발끝에 손목이 닿을 수 있으면 허리의 유연성이 좋다. 
10. 다리를 최대한으로 벌리고 앉은 다음 두 주먹을 포개어 이마에 붙이고 윗몸을 앞으로 굽힌다. 주먹이 바닥에 닿으면 보통이고 한 주먹만 이마에 붙이고 주먹이 바닥에 닿으면 다리(고관절)의 유연성이 좋은 상태이다. 
11. 손을 엉덩이에 포개고 엎드린 뒤 보조자가 발목을 눌러 주면 허리를 뒤로 젖힌다. 자신의 무릎 높이 이상으로 턱을 들어 올릴 수 있으면 몸을 뒤로 젖히는 능력(체후굴)이 양호하다. 
12. 두 손을 펴서 깍지끼어 잡고 한 발을 들어 올려 깍지낀 손 사이로 넘겨 서고 다른 한 발도 넘기고 선 다음 반대로 한 발씩 빼내 바로 설 수 있으면 전신의 유연성이 보통이고, 한쪽 손목을 잡고 같은 동작을 할 수 있으면 좋다. 

평형성 테스트
1. 팔을 양쪽으로 벌리고 한쪽 다리를 들고 선 다음 눈을 감고 15초 이상 있을 수 있으면 보통이고, 20초 이상 있을 수 있으면 양호하다고 할 수 있다. 이때 서 있는 발을 움직여서는 안 된다.
2. 편안히 선 다음 위로 뛰어오르면서 360도 돌아 제자리에 바로 설 수 있으면 평형성 능력이 좋다. 
순발력 테스트
l. 무릎을 꿇고 엉덩이가 발꿈치에 닿도록 완전히 내려 앉는다. 
2. 두 팔을 뒤로 한 다음 팔을 앞으로 흔들어 들며 한 번에 뛰어 올라 제자리에 그대로 설 수 있으면 좋다. 

민첩성 테스트 
1. 자세를 똑바로 하고 선 다음 구령을 하며 동작을 실시한다.
2. 하나에 두 손을 바닥에 짚고 쪼그려 앉는다.
3. 둘에 다리를 뒤로 보내어 엎드려 뻗는다. 셋에 하나와 같이 쪼그리고 앉았다가 넷에 일어선다. 
10초 동안 6회 이상 할 수 있으면 민첩성이 좋다. 

근력 테스트
l. 여자 두손을 어깨 너비만큼 벌려 짚고 무릎을 굽혀 바닥에 붙인 채 엎드려 뻗친다. 무릎을 댄 채 팔굽혀 펴기를 20회 이상 할 수 있으면 보통이고 30회 이상 할 수 있으면 팔의 힘이 양호하다. 이때 배가 바닥에 닿지 않게 해야 한다.
2. 남자 엎드려서 두 손을 어깨 너비만큼 벌려 짚고 팔굽혀 펴기를 한다. 20회 이상 할 수 있으면 팔의 힘이 양호하다. 
3. 한쪽 다리를 앞으로 펴서 들고 두 팔을 벌린 다음 다른 한쪽 다리로 완전히 쪼그려 앉았다 일어설 수 있으면 다리의 힘이 양호하다. 반대로 실시한다. 
4. 머리를 보조자의 무릎이나 소파 위에 올려 놓고 뒤로 비스듬하게 기대고 앉는다. 목의 힘으로 엉덩이를 위로 들어 올려 10초 이상 유지할 수 있으면 목의 힘이 좋다.
5. 두 다리를 펴서 발꿈치를 바닥에서 30센티미터 이상 들어 올린다. 엉덩이만 바닥에 붙이고 V자 모양으로 앉아 40초 이상 견딜수 있으면 보통이고 60초 이상이면 배근력(背筋力)이 양호하다. 

심폐 지구력 테스트
1. 의자 앞에 서서 2초에 1회씩 앉았다 선다.
2. 의자에 앉아 있을 때에는 두 발을 바닥에서 들어야 한다. 
3분 동안 90회를 하고 나서 심호흡을 크게 1회 한 다음 1분간의 맥박을 잰다. 이것이 자신의 최대 운동 맥박수(220이라는 수에서 자기 나이를 뺀 수)의 60퍼센트 이하이면 심폐 능력이 양호하다. 

조정력 테스트
두 손을 어깨 너비만큼 벌려 바닥을 짚고 팔꿈치 위에 무릎을 올린 자세에서 발이 바닥에서 떨어지게 든다. 팔에 온몸을 싣고 중심을 잡아 10초 이상 유지할 수 있으면 좋다. 
스트레칭 (Streching) 체조
l. 팔을 들고 선 다음 한쪽씩 팔을 밀어 올려 늘려 주기를 10초 동안씩 지속한다. 
2. 누워서 기지개를 펴듯 온몸을 시원하게 늘려 준다. 
3. 손끝이 무릎을 향하도록 짚고 무릎을 꿇고 엉덩이를 되로 빼면서 손목을 젖혀 팔 안쪽 근육을 시원하게 펴 준다. 
4. 한쪽 팔을 펴서 옆으로 벌려 짚고 무릎을 꿇고 엎드린 다음 가슴을 바닥 가까이로 내리면서 한쪽씩 어깨를 펴 준다. 
5. 무릎을 꿇고 엎드려 양손을 멀리 짚은 다음 고개를 젖히고 가슴을 바닥 가까이 내리면서 가슴을 펴 준다.
6. 발을 좌우로 넓게 벌리고 선 다음 자세를 낮추어 앉아 한쪽 손은 무릎을 잡고 한쪽 손은 무릎 뒤에 걸쳐 어깨를 틀면서 무릎 뒤에 있는 팔을 펴 준다. 
7. 두 손을 뒤로 짚고 편안히 앉은 다음 엉덩이를 발쪽으로 밀면서 팔 안쪽의 근육을 펴 준다. 
8. 엎드려 뻗은 자세에서 뒤로 한쪽씩 발뒤꿈치가 바닥에 닿게 밀어 아킬레스건(Achilles 腱;발뒤꿈치 힘줄)을 펴 준다. 
9. 무릎을 꿇고 완전히 내려 앉아 두 손을 뒤로 하여 바닥을 짚은 다음 무릎을 바닥에서 들어 올리면서 발목을 뒤로 젖혀 준다. 
10. 한쪽 다리는 발목을 젖혀 옆으로 펴고 다른 한쪽 다리는 앞으로 굽혀서 앉은 다음 윗몸을 앞으로 숙이며 다리를 늘려 준다. 
11. 양다리를 벌리고 앉은 다음 몸을 틀어 한쪽 발을 잡고 윗몸을 숙여 준다. 
12. 한쪽 다리는 펴고 다른 한쪽 다리는 반대쪽 다리 위에 올려 놓은 다음 윗몸을 숙이면서 앞으로 뻗은 다리의 발을 잡는다. 
13. 한쪽 다리는 앞으로 펴고 다른 한쪽 다리는 무릎을 꿇고 윗몸을 숙이면서 앞으로 뻗은 다리의 발을 잡으면서 다리 뒤쪽을 펴준다. 
14. 누워서 한쪽 다리를 들어 두 손으로 발끝을 감싸안고 천천히 무릎을 펴 준다. 
15. 한쪽 다리는 옆으로 펴고 다른 한쪽 다리는 굽혀 앉은 다음 바닥을 짚고 천천히 내려 앉는다. 
16. 한쪽 다리는 펴고 다른 한쪽 다리는 무릎을 꿇고 앉은 다음 천천히 뒤로 누우면서 굽힌 다리 앞쪽 근육을 펴 준다. 
17. 무릎을 꿇고 앉아 천천히 뒤로 누우면서 다리의 앞쪽 근육을 펴 준다. 
18. 앞쪽 무릎을 세워서 굽히고 뒤쪽 무릎은 바닥에 댄 다음 깊이 앉으면서 뒤쪽 다리의 앞부분을 펴 준다. 
19. 엎드려서 한쪽 무릎을 굽혀 발뒤꿈치가 엉덩이에 닿도록 당겨 붙인다. 
20. 두 다리를 벌리고 발목을 세워 든 다음 윗몸을 앞으로 숙인다 . 
21. 다리를 적당히 벌리고 쪼그려 앉아 다리 사이에 손을 넣어 발목을 감싸 잡은 다음 엉덩이를 내리면서 팔을 펴 준다. 
22. 발을 양옆으로 넓게 벌리고 선 다음 무릎을 굽혀 자세를 낮추어 앉으면서 양손으로 무릎을 뒤로 밀어 골반을 벌려 준다. 
23. 다리를 적당히 벌려 앉은 다음 발등 위에 손을 포개어 짚고 팔꿈치로 무릎을 벌리면서 깊이 앉는다. 
24. 두 발바닥을 모아서 붙이고 편안히 누운 다음 두 무릎을 바닥 가까이로 벌려 준다. 
25. 두 다리를 모아서 선 다음 윗몸을 앞으로 숙이면서 다리의 뒤쪽을 펴 준다. 
26. 누워서 두 손으로 발꿈치를 잡고 몸쪽으로 잡아당기면서 다리를 벌려준다. 
27. 다리를 펴고 앉은 다음 왼쪽 다리를 굽혀 들어 오른쪽 다리 건너쪽에 발끝을 짚고 오른팔로 왼쪽 무릎을 감싸 잡고 몸통을 틀어 준다. 
28. 누워서 한쪽 무릎을 굽힌 다음 반대쪽 손으로 무릎을 감싸 잡아 당기며 몸통을 틀어 준다.
29. 편안히 누워서 한쪽 다리를 들어 다른 쪽 다리 무릎에 포개 놓는다. 
위쪽에 있는 다리 방향으로 아래쪽 무릎을 눌러내리면서 윗몸은 반대로 돌려 몸통을 틀어 준다. 
30. 다리를 앞뒤로 크게 벌린 상태에서 앞쪽 다리의 무릎은 최대한 굽히고 뒤쪽 다리는 펴 준다. 
31. 편히 누운 상태에서 두 무릎을 양손으로 감싸 당기면서 고개를 앞으로 들어 준다
32. 의자 끝에 앉은 다음 한쪽 다리를 펴고 발목을 젖힌 다음 한쪽 팔을 앞으로 뻗으면서 윗몸을 앞으로 숙인다. 
33. 의자 끝에 무릎을 넓게 벌리고 앉아 양손으로 머리를 감싸 잡고 다리 아래로 깊숙이 숙여 준다. 
34. 편안히 앉은 다음 한쪽 팔을 등받이 모서리에 대고 당기면서 몸통을 틀어 준다. 
35. 편안하게 앉은 다음 한쪽 무릎을 굽혀 감싸안고 가슴쪽으로 끌어당긴다. 
36. 편안하게 앉은 다음 한 발을 들어 반대 무릎 위에 발목을 올린다. 두 손으로 올려 있는 무릎을 누르면서 윗몸은 앞으로 숙인다. 

정적인 체조
l. 양쪽 손가락을 모두 펴서 마주 붙이고 서로 민다. 
2. 양쪽 손가락을 걸어서 서로 당긴다. 
3. 손바닥 전체를 마주 붙이고 서로 민다. 
4. 손바닥을 엇갈려 맞대고 민다.
5. 두 손목을 마주 잡고 서로 잡아당긴다.
6. 손바닥을 이마에 대고 손과 이마를 서로 민다. 
7. 손바닥을 턱에 대고 턱은 손쪽으로, 손은 턱쪽으로 서로 민다. 
8. 손바닥을 옆 머리에 올려 놓은 다음 머리와 손을 서로 민다.
9. 손을 머리 뒤에 깍지끼고 댄 다음 머리와 손을 서로 민다.
10. 무릎을 굽혀 세워 어깨 너비만큼 벌리고 앉은 다음 팔을 포개어 잡고 양팔꿈치로 양무릎을 누른다. 
11. 무릎을 굽혀 세워 어깨 너비만큼 벌리고 앉는다. 두 손을 깍지껴서 무릎 사이에 팔꿈치를 넣은 다음 무릎을 모으면서 양팔꿈치로 무릎을 민다
12. 앉은 상태에서 두 손으로 한쪽 다리를 감싸 잡고 다리는 힘을 주어 아래로 내리고 손은 반대로 가슴쪽으로 잡아당긴다. 왼쪽 다리와 오른쪽 다리를 번갈아 실시한다. 
13. 다리를 펴고 앉아 손은 뒤를 짚는다. 양발끝에 힘을 주어 서로 민다. 
14. 다리를 펴고 앉아 손은 뒤를 짚는다. 발목을 포갠 다음 밑에 있는 다리는 힘주어 올리려고 하고 위에 있는 다리는 힘주어 내리려고 한다. 
15. 무릎을 굽히고 앉아 발목을 서로 포갠 다음 앞에 있는 발은 안으로 당기고 뒤에 있는 발은 밖으로 민다. 
16. 뒷짐을 지고 서서 한쪽 다리를 앞으로 내디딘 다음 직각이 되게 내려 앉아 그 자세를 유지한다. 
17. 무릎을 꿇고 앉아 손을 앞으로 나란히 편 다음 엉덩이를 조금 들고 그 자세를 유지한다. 
18. 두 무릎을 세워 앉은 다음 손으로 무릎을 잡고 무릎은 안으로 모으려고 하고 손은 밖으로 밀려고 한다. 
19. 두 무릎을 세워 앉은 다음 손바닥을 무릎 바깥쪽에 댄다. 손은 무릎이 벌어지지 않도록 밀고 무릎은 벌리려고 한다. 
20. 다리를 어깨 너비만큼 벌리고 무릎을 굽혀 세워서 앉는다. 손바닥은 서로 반대쪽의 무릎을 잡고 무릎은 안으로 모으려고 하고 손은 밖으로 밀려고 한다. 
21. 두 무릎을 굽혀 세워서 눕는다. 손으로 한쪽 무릎을 잡고 무릎은 당겨 가슴 가까이 붙이려고 하고 손은 밀어내려고 한다. 
22. 팔을 좌우로 벌리고 편안히 누운 다음 엉덩이를 바닥에서 들어 올린다. 
23. 한쪽 손바닥을 바닥에 대고 옆으로 비스듬히 누운 다음 발만 바닥에 대고 몸을 들어 올린다. 
24. 팔꿈치를 구부려 두 손을 바닥에 대고 앞으로 엎드린 다음 몸을 들어 그대로 버틴다. 
25. 팔꿈치를 바닥에 대고 앞으로 엎드린 다음 몸을 들어 버틴다.

동그라미 체조
동그라미 체조는 인체의 600여 개의 근육과 200여 개의 관절을 둥글게 돌려 주는 회전 운동이다. 
몸의 일부분 또는 전체를 틀어 주거나 흔들거나 구르는 등 모든 회전 동작을 모아서 체조화한 것이다. 
1. 손가락을 깍지끼고 손목을 돌려준다. 
2. 발끝을 세워서 발목을 돌려 준다. 
3. 무릎을 모아 선 다음 두 손을 무릎에 짚고 무릎을 가볍게 돌려 준다. 
4. 편안히 선 다음 목을 들어 올려서 돌려 준다. 
5. 편안히 서서 앙팔을 벌려 들고, 손목을 젖힌 다음 팔을 앞뒤로 돌려준다. 
6. 편안히 선 다음 팔꿈치를 굽힌 채 가슴 높이에서 어깨를 돌려 준다. 
7. 한쪽 무릎을 굽혀 들고 돌려 준다.
8. 한쪽 발을 펴서 들고 발끝을 돌린다.
9. 다리를 어깨 너비만큼 벌리고 선 다음 손을 허리에 대고 천천히 엉덩이를 돌려 준다. 
10. 다리를 적당히 벌리고 선 채 크게 몸통을 돌려 준다. 
11. 다리를 모아 양팔을 벌려 든 다음 무릎을 굽혀 펴면서 동시에 양팔을 돌려 준다. 
12. 편안히 선 다음 무릎을 굽혀 펴면서 동시에 양팔을 같이 옆으로 돌린다. 
13. 앙팔을 벌려 들고 편안히 선 다음 무릎을 굽혀 펴면서 동시에 안팎으로 돌려 준다. 
14. 다리를 모아 편안히 선 다음 양팔을 위로 들어 돌리면서 한쪽씩 무릎을 굽혀 든다. 

신필(身筆) 체조
신필 체조는 말 그대로 몸으로 글을 쓰는 체조이다. 곧 우리 몸을 붓이라고 생각하고 글씨를 쓰는 것이다. 예를 들어, 누워서 두 발끝으로 크게 글씨를 쓰면 배 운동이 되듯이 팔꿈치나 턱, 엉덩이, 무릎 등을 이용해서 글씨를 쓰면 그것이 바로 체조가 되는 것이다. 
1. 바로 선 상태에서 한쪽 발끝을 들어서 발끝으로 숫자나 글을 크게 쓴다. 
2. 바로 선 상태에서 한쪽 발뒤꿈치를 들어서 발뒤꿈치로 숫자나 글씨를 크게 쓴다. 
3. 턱으로 숫자나 글을 쓴다. 
4. 팔을 굽혀 들고 양쪽 팔꿈치가 붓이라 생각하고 양팔을 같은 방향으로 겹쳐서 쓰거나 서로 대칭이 되도록 크게 쓴다. 
5. 두 발을 모으고 두 손을 무릎 위에 올려 놓은 다음 무릎을 붓이라 생각하고 크게 쓴다. 
6. 양팔을 옆으로 벌려 선 상태에서 한 다리를 직각으로 들어서 무릎이 붓이라 생각하고 크게 쓴다. 
7. 두 손을 포개어 엉덩이 위에 올려 놓고 엉덩이를 붓이라 생각하고 크게 쓴다. 
8. 두 발을 적당히 벌리고 두 손을 위로 들어 깍지낀 다음 윗몸 전체를 붓이라 생각하고 숫자나 글을 크게 쓴다. 
9. 두 손을 뒤로 짚고 누워서 두 다리를 모아 올린 다음 발끝을 붓이라 생각하고 숫자나 글을 크게 쓴다. 

앉아서 하는 체조
1. 손을 뒤로 짚고 편안히 앉은 다음 엉덩이를 발쪽으로 밀고 윗몸을 낮추면서 팔 안쪽 근육을 펴 준다. 
2. 다리를 펴고 앉은 다음 한쪽 무릎을 굽혀 윗몸을 앞으로 숙이면서 펴 있는 다리의 뒷부분을 늘려 준다. 
3. 손을 뒤로 짚고 편안히 앉은 다음 한쪽 무릎을 반대쪽 다리 건너쪽으로 보내어 몸통을 틀어 준다. 
4. 손을 뒤로 짚고 편안히 앉아 양쪽 무릎을 모아 구부린 다음 몸통을 틀어 준다. 
5. 다리를 모아 펴고 앉은 다음 먼저 손을 앞으로 내밀면서 허리를 숙여 준 뒤 손을 뒤로 짚고 배를 들어 젖혀 준다. 
6. 다리를 어깨 너비만큼 벌려 앉은 다음 몸통을 틀어 손을 짚고 윗몸을 숙여 준다. 
7. 다리를 크게 벌려 앉은 다음 한쪽 무릎 가까이에 어깨를 대면서 위에 있는 손은 발 가까이에 가져간다. 
8. 다리를 크게 벌려 앉은 다음 윗몸을 돌려 한 손을 짚고 배를 들어 몸통을 젖혀 준다. 
9. 두 발이 한 방향을 향하도록 비스듬히 앉아 두 손을 머리 위에서 깍지끼고 팔꿈치가 발 가까이 닿도록 옆으로 숙여 준 다음 앞으로 숙여 앞쪽 팔꿈치와 무릎이 닿도록 숙여 준다. 
10. 한쪽 다리는 앞으로 굽히고 다른 한쪽 다리는 뒤로 펴서 두 손을 바닥에 짚고 앉아 윗몸을 세워 뒤로 젖혀준 뒤 윗몸을 앞으로 숙이면서 가슴을 바닥에 댄다. 
11. 다리를 펴서 편안히 앉은 다음 발뒤꿈치를 잡고 한쪽 다리를 구부려 올린 뒤 반대 손으로 천천히 무릎을 누르면서 펴 준다. 
12. 뒷무릎을 굽히고 다리를 앞뒤로 벌려 앉은 다음 두 손을 무릎에 대고 윗몸을 앞으로 숙여준 뒤 한 손을 들어 윗몸을 뒤로 젖혀 준다 . 
13. 발바닥을 마주 붙이고 몸쪽으로 가까이 끌어당겨 앉은 다음 윗몸을 앞으로 숙여 준다. 이때 양쪽 무릎은 바닥으로 밀어 골반을 벌려 준다. 
14. 다리를 크게 벌려 앉은 다음 손을 바닥에 대고 천천히 숙이면서 골반을 벌려 준다.
15. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 한쪽 다리를 들어 올렸다 내렸다 한다. 
16. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 두 다리를 바닥에서 들어 올린 뒤 위아래로 서로 교차시킨다. 
17. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 다리를 모아 무릎을 굽혔다 폈다 한다. 
18. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 두 다리를 바닥에서 들어 올린 뒤 서로 좌우로 교차시킨다. 
19. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 다리를 모아 들어 올렸다 내렸다 한다.
20. 팔꿈치를 바닥에 대고 앉은 다음 한쪽 다리를 들어 올렸다 내렸다 한다. 
21. 팔꿈치를 바닥에 대고 앉은 다음 한쪽 다리씩 번갈아 가슴에 닿도록 끌어당겼다 폈다 한다. 
22. 팔꿈치를 바닥에 대고 앉은 다음 두 다리를 바닥에서 들어 올린 뒤 서로 좌우로 교차시킨다. 
23. 팔꿈치를 바닥에 대고 앉은 다음 다리를 모아 올렸다 내렸다 한다. 
24. 두 손을 뒤로 짚고 앉은 다음 엉덩이를 들어 올렸다 내렸다 한다. 
25. 무릎을 구부려 앉은 다음 허리를 좌우로 틀어 준다.
26. 다리를 앞으로 나란히 펴고 앉은 다음 허리를 틀면서 엉덩이로 앞과 뒤로 이동한다. 

무릎 꿇고 하는 체조
1. 무릎을 꿇고 엎드려 양손을 멀리 짚은 다음 고개를 젖혀 들고 가슴이 바닥 가까이 닿도록 한다. 
2. 무릎을 세워서 앉고 팔을 앞으로 들어 올린 뒤 좌우로 비스듬히 완전히 내려 앉았다 섰다 한다. 
3. 무릎을 바닥에 대고 엎드려서 좌우로 엉덩이를 흔들면서 허리를 틀어 준다. 
4. 무릎을 바닥에 대고 엎드려서 허리부터 차츰 등, 어깨쪽으로 천천히 구부렸다 젖혔다 한다. 
5. 무릎을 꿇고 엎드린 다음 한쪽 다리를 쭉 펴서 어깨쪽으로 당겼다가 뒤로 밀어 준다. 
6. 앞쪽 무릎을 세우고 뒤쪽 무릎은 바닥에 붙여 앉아 양손을 무릎에 짚고 앞으로 깊이 앉으면서 윗몸을 젖혀 준 뒤 엉덩이를 뒤로 빼면서 앞다리를 펴고 윗몸을 숙이면서 펴 준다. 
7. 앞쪽 무릎을 세우고 뒤쪽 무릎을 바닥에 붙여 앉아 한 손을 허리에 대고 내려 앉은 다음 윗몸을 직각으로 틀어 앉으면서 골반을 벌려 준다. 
8. 한쪽 다리은 무릎을 꿇고 한쪽 다리는 옆으로 쭉 뻗은 다음 윗몸을 펴진 다리쪽으로 눕혔다가 반대쪽으로 눕히면서 옆구리를 펴 준다. 
9. 앞쪽 무릎을 세우고 뒤쪽 무릎을 바닥에 붙여 앉아 양팔을 벌려 들고 좌우로 몸통을 틀어 준다. 
10. 양발 끝을 붙이고 무릎을 벌려 앉은 다음 팔을 굽혀 앞으로 숙이면서 무릎을 최대한 벌리면서 골반을 벌려 준다. 
11. 무릎을 대고 윗몸을 세운 상태에서 몸을 뒤로 돌려 한 손으로 반대편 발을 잡으며 윗몸을 뒤로 젖혀 준다. 
12. 무릎을 바닥에 대고 윗몸을 세운 상태에서 허리에 손을 대고 윗몸을 뒤로 젖혀 준다. 
13. 무릎을 바닥에 대고 엎드린 다음 한쪽 무릎을 가슴쪽에 끌어 당겼다 뒤로 펴면서 윗몸을 젖혀 준다. 
14. 무릎을 꿇고 엎드린 다음 팔굽혀 펴기를 한다.
15. 무릎을 꿇고 윗몸을 세워서 앉은 다음 팔을 위로 올리고 중심을 잡으면서 윗몸을 뒤로 조금씩 눕혔다 세운다. 
16. 무릎을 꿇고 엎드린 다음 한쪽 다리를 펴서 들고 힘을 들여 천천히 무릎을 굽혀 편다. 
17. 무릎을 꿇고 엎드린 다음 한쪽 다리를 쭉 펴서 몸쪽과 뒤쪽으로 당겼다 밀어 준다. 
18. 무릎을 꿇고 엎드린 다음 한쪽 다리를 옆으로 펴서 들고 위아래로 들었다 내려 준다.

누워서 하는 체조
l. 바로 누워서 발목을 번갈아 굽히고 젖혀 준다. 
2. 누워서 양쪽 무릎을 굽혀 세운 다음 무릎과 시선을 반대쪽으로 돌려 허리를 틀어 준다. 
3. 바로 누워서 무릎을 어깨 너비만큼 벌려 세운 뒤 한쪽씩 번갈아 무릎이 바닥에 닿도록 눕히면서 골반을 틀어 준다. 
4. 팔을 벌리고 누워서 한쪽 무릎을 굽혀 올린 다음 시선과 무릎을 반대쪽으로 보내어 허리를 틀어 준다. 
5. 팔을 벌리고 누운 다음 무릎을 편 상태로 시선과 무릎을 반대쪽으로 보내어 허리를 틀어 준다. 
6. 바로 누워서 두 발을 모아 들고 시선과 빌끝을 반대쪽으로 보내어 허리를 틀어 준다. 
7. 바로 누워서 한 발씩 옆으로 벌려 든다.
8. 누워서 두 손으로 발뒤꿈치를 잡고 발을 바깥쪽으로 잡아당기며 다리를 벌려 준다. 
9. 손을 엉덩이 밑에 깔고 누워서 한쪽 다리는 굽히고 한쪽 다리는 펴서 편 다리를 들어 내린다. 
10. 손바닥을 바닥에 대고 한쪽 다리를 펴서 위로 든 다음 엉덩이를 위아래로 들어 내린다. 
11. 손을 엉덩이 밑에 깔고 누워서 발을 교대로 들어 내린다. 
12. 손을 엉덩이 밑에 깔고 누워서 발을 모아 들어 내린다.
13. 손은 엉덩이 밑에 깔고 누운 다음 발을 포개어 서로 저항을 주면서 위아래로 올렸다 내린다. 
14. 누워서 무릎을 구부리고 엉덩이를 들어올린 뒤 엉덩이를 아래위로 천천히 올렸다 내린다. 
15. 누워서 무릎을 모아 세운 뒤 고개 들어 배꼽 쳐다 보기를 반복 한다. 
16. 누워서 무릎을 세운 뒤 어깨가 들릴 정도로 윗몸을 든다. 
17. 누워서 무릎을 세운 뒤 윗몸을 좌우 교대로 비스듬히 든다. 
18. 누워서 무릎을 세운 뒤 귀를 잡고 윗몸 일으키기를 한다. 
19. 머리 뒤에 깍지를 끼고 누워서 다리를 자전거를 타듯이 구부렸다 폈다 하며 돌린다. 
20. 머리 뒤에 깍지를 끼고 누워서 반대쪽의 팔꿈치와 무릎이 서로 번갈아 닿도록 애쓴다. 
21. 바닥에 손을 대고 무릎을 모아 가슴쪽으로 끌어 당겼다 펴 준다. 
22. 팔꿈치를 바닥에 대고 옆으로 비스듬하게 누운 다음 위의 다리를 펴서 올렸다 내리기를 반복한다. 
23. 팔꿈치를 바닥에 대고 옆으로 비스듬하게 누운 다음 위의 다리를 펴고 발등이 위로 향하게 한 다음 올렸다 내리기를 반복하여 실시한다. 
24. 팔꿈치를 바닥에 대고 옆으로 비스듬하게 누운 다음 위쪽 무릎을 어깨 옆으로 끌어올리기를 반복한다. 
25. 팔꿈치를 바닥에 대고 옆으로 비스듬하게 누운 다음 위에 있는 다리와 팔을 동시에 앞뒤로 교차시키면서 크게 젓는다. 
26. 엉덩이 밑에 손등을 대고 누운 다음 다리를 90도 이상 올린 다음 최대한으로 벌린다. 
27. 그림과 같이 누운 다음 아래쪽 다리를 펴서 위아래로 들어 내린다. 아래쪽 다리를 펴고 발목을 굽혀 빠른 속도로 올렸다 내리기를 반복한다. 
28. 두손을 허리에 대고 몸을 세워 다리를 번갈아 구부렸다 폈다 하며 돌린다. 

엎드려 뻗쳐서 하는 체조
l. 엎드려 뻗은 상태에서 중심을 뒤로 빼면서 가슴을 펴 준 뒤 중심을 앞으로 이동시켜 허리 젖히기를 적당히 반복한다. 
2. 엎드려 뻗은 상태에서 한쪽씩 발뒤꿈치가 바닥에 닿도록 뒤로 밀어 주기를 교대로 한다. 
3. 엎드려 뻗은 상태에서 발을 바꾸면서 뛰기를 한다. 
4. 엎드려 뻗은 상태에서 다리를 벌렸다 모아 뛰기를 반복한다. 
5. 엎드려 뻗은 상태에서 좌우 교대로 다리를 옆으로 벌려 뛴다.
6. 팔굽혀 엎드려 뻗은 상태에서 다리를 앞뒤로 최대한 벌린 뒤 허리를 위아래로 움직여 대퇴고관절(大腿股關節)을 눌러 준다. 
7. 엎드려 뻗은 상태에서 손으로만 앞뒤로 걷는다.
8. 엎드려 뻗은 상태에서 다리를 어깨 너비만큼 벌린 뒤 팔굽혀 펴기를 한다. 
9. 엎드려 뻗은 상태에서 한 다리를 들고 팔굽혀 펴기를 한다. 
10. 엉덩이를 들고 엎드려 뻗은 상태에서 윗몸을 낮추어 밀어 올리면서 팔굽혀 펴기를 반복한다. 
11. 옆으로 엎드려 뻗은 뒤 허리를 위아래로 올렸다 내려 준다.

엎드려서 하는 체조
l. 다리를 모아 엎드린 상태에서 손을 벌려 짚고 팔꿈치를 펴면서 윗몸을 젖힌다. 
2. 무릎을 굽혀 들고 엎드린 상태에서 팔꿈치를 펴면서 윗몸을 젖혀 머리와 발끝이 가까이 닿게 한다. 
3. 엎드려서 발목을 잡은 뒤 몸을 뒤집는다.
4. 엎드려서 두 손으로 발목을 잡은 다음 다리를 들면서 허리를 젖혀 준다. 
5. 엎드린 상태에서 팔꿈치는 바닥에 대고 발을 뒤로 돌려 허리를 틀어 준다. 
6. 손바닥을 바닥에 대고 엎드린 상태에서 다리를 들어 올린다. 
7. 허벅지 밑에 손을 받치고 엎드린 상태에서 다리 젓기를 실시한다. 
8. 팔을 펴서 짚고 엎드린 상태에서 반대쪽 팔과 다리를 들어준다. 
9. 팔을 펴서 벌려 엎드린 상태에서 팔과 다리를 함께 위로 들어 올렸다 내려 준다. 
10. 엎드린 상태에서 다리를 바닥에 대고 한쪽씩 옆으로 올렸다 내렸다 한다. 
11. 팔꿈치를 바닥에 대고 엎드린 상태에서 다리에 힘을 주어 무릎을 굽혔다 편다. 
12. 팔꿈치를 바닥에 대고 엎드린 상태에서 다리를 포개어 서로 저항을 주면서 무릎을 굽혔다 편다. 



</tdmsfiletext>
