<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-026.txt </filename>
<title> 태극권  </title>
<author> 민정암 저 ; 김종섭 사진  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 698.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
머리말
백학(白鶴)의 날개짓같이 유연하고 기품있는 몸놀림, 흐르는 물처럼 끊임없이 이어지고 구름처럼 변화 무쌍한 태극권법은 중국 무술의 정수를 모아 엮은 공수상겸(攻守相兼), 내외겸수(內外兼修)의 대표적 유권(柔拳)이다. 그 하나하나의 움직임 속에 고요함이 스며 있어 기공(氣功), 동공(動功)의 진수라 할 만하다. 
태극권은 중국이 발상지라 할 수 있으나 요즈음에는 미국과 일본은 물론 프랑스, 이탈리아, 영국, 호주까지 오히려 서양인들이 더욱더 관심을 보이고 있다. 그것은 건강 미용 체조로서 태극권의 우수성이 인정되었기 때문이다. 
태극권은 몸을 유연하게 하여 전신의 기혈을 잘 흐르게 하는 것은 물론이거니와 '움직이는 선(禪)'이라고 표현하는 것처럼 정신적인 인정과 평온을 얻는 데 매우 효과적이다. 북경이나 동경, 홍콩, 로스엔젤레스, 파리 등의 공원에서 이른 아침에 남녀 노소가 함께 20, 30명씩 무리지어 태극권에 열중하는 광경을 여행중이나 또는 텔레비전을 통해 한 번쯤 보았을 것이다. 
여기에 소개하는 태극권은 중국 체육운동위원회가 정리한 간화태극권(簡化太極拳)이다. 이 태극권은 예전의 무술용 태극권을 간소화하고 여기에 호흡법을 배합하여 주로 건강 유지와 미용을 위하여 24식으로 압축, 확립한 것이다. 따라서 학생들의 체력 향상은 물론 연로자의 노화 방지, 나아가서 여성들의 호신술로도 적합하도록 만들어진 것이다. 
태극권이란 무엇인가
태극권은 최근에 와서 아시안 게임의 정식 종목으로 채택되어 사람들에게 알려지게 되었다. 현재의 태극권은 무술이라기보다는 만인을 위한 건강 미용법으로 점차 인식되고 있으나 그래도 권(拳)이라는 글자에서 오는 투박한 느낌은 아직 남아 있다. 
우리나라에도 순발력과 파괴력을 지닌 훌륭한 무술인 태권도가 세계적으로 인기를 얻고 있는 것처럼 태극권도 태권도와 같은 무술이라고 받아들여지는 것이 당연하다. 그러나 태극권은 무술의 일종임에는 틀림없으나 태권도와는 상당히 다르다. 
오랜 역사를 지닌 권법(맨손에 의한 격투기)에는 경권(硬拳) 혹은 강권(剛拳)과 유권(柔拳)이 있다. 경권은 외가권(外家拳)이라 하여 주로 골격이나 근육 등 외면적인 것을 단련하는 것이며 그 움직임이 매우 격렬하기 때문에 많은 체력을 필요로 한다. 이에 대하여 유권 곧 내가권(內家拳)은 내공(內功;호흡 등 도인술)을 중시하며 내장, 감각, 기(氣) 등 내면적인 것을 단련한다. 이 때문에 내공권(內功拳)이라고도 불리며 특징은 움직임이 부드럽고 내면에 힘을 감추는 데 있다. 이 유권을 대표하는 것이 바로 태극권이다. 
'태극'이라는 글자는 중국의 고전 철학서인 [역경(易經)] 속에서 찾을 수 있다. 역경은 사서 오경의 하나로 우주를 움저이는 근본 원리를 설명하는 책인데, 그에 따르면 태극이란 전지가 나눠지기 이전의 상태를 의미한다. 그것은 무한히 넓고 일체가 '무(無)'이며 이 상태에서 음과 양의 두 가지 에너지인 기(氣)가 나뉘었고 음양의 두 가지 상호 작용에 의해 만물이 생성된다고 한다. 그러므로 태극이란 음양을 내포하고 있는 우주의 근원이라는 의미가 된다. 
태극권의 동작은 원형을 많이 나타내는 특징이 있다. 태극 그림의 환(環)과 비슷하며 태극 그림의 음양(대립과 통일) 이론과 합치되는 점에서 '태극권'이라고 이름지어졌다고 한다. 태극권에 대해 좀더 자세히 알기 위하여 왕종악(王宗岳)이 지은 [태극권경(太極拳經)]을 소개한다. 이 책은 “태극은 무극에서 생기며 동(動)과 정(靜)의 기본이며 음양의 어머니가 된다”라는 말로 시작하면서 우주관을 나타내고 있다. 
우주의 근원을 태극이라 한다. 태극은 원래 무(無)이며 동정(動靜)의 근원이며 음양의 어머니이다. 한번 움직이면 천변 만화를 낳고 조용히 가라 앉으면 원래의 무(無)로 돌아온다. 이러한 자연 법칙에 의하여 태극권의 기(氣)는 넘치거나 모자라지 않게 상대의 변화에 따라 뻗어나간다. 
상대가 강하고 자신이 약할 때는 거스르지 말고 흘려 보내는것을 '주(走)'라 한다. 자신을 유리 한 입장에 두고 상대를 불리 한방향이나 자세에 두는 것을 '점 (占)'이라 한다. 상대의 움직임에 따라 이쪽도 따라 움직인다. 천변 만화해도 그 근원의 도리는 하나이다. 자세를 여러 번 반복해 수련함으로써 비로소 '경(勁)'을 알 수 있고 경을 이해함으로써 태극권의 궁극적인 의의에 도달한다. 그러므로 오랜 수련을 거치지 않으면 이 경지에 도달할 수가 없다. 무념 무상으로 기를 단전에 모으고 자세를 바르게 하면 상대 좌우의 허실을 헤아릴 수 있고, 상대 고저의 기(氣)를 할 수 있으며 나아가서 상대의 진퇴까지도 알 수 있다는 식으로 상대의 움직임에 따른 많은 변화를 구사할 수 있다. 상대가 나를 모르고 내가 상대를 알면 맞설 적이 없다. 
무술의 유파도 많고 그 형(型)이나 기(技)도 다양하지만 대체로 강자가 약자를, 기(技)가 빠른 사람이 기가 느린 사람을 이기는 것이다. 이런 것은 타고난 능력이지 수련을 쌓아 얻을 수 있는 것은 아니다. 아주 작은 힘으로 무거운 사람을 밀어제칠 수 있는 것은 분명히 힘이 아니다. 또 노인이 힘이 넘치는 젊은이를 이길 수 있는 것은 노인의 기(技)가 빠르기 때문에 이길 수 있는 것은 아니다. 
한쪽으로 치우치면 움직임이 흐트러지고 너무 장중하면 움직임이 막힌다. 몇 년을 수련했어도 응용이 막히는 것은 음양의 조화를 깨닫지 못하기 때문이다. 점(粘)은 주(走)이고 주 또한 점이다. 음양은 서로 떨어지지 않으며 서로 조화를 이루어야 비로소 경(勁)을 깨닫는다. 경을 알고 태극권을 수련하면 더욱 이해가 빠르고 묵묵히 수련을 쌓으면 저절로 그 묘미를 터득하게 된다. 원래는 마음을 무(無)의 경지로 만들어 상대가 나오는 방향에 따라야 하는 것인데 대부분의 사람들은 그것을 깨닫지 못하여 가까이 있는 것을 버리고 멀리 있는 것을 구하고 있다. 마음을 준비하는 데 있어서의 미묘한 차이가 수련에 있어 천지의 차이를 초래한다.
태극권을 배우는 사람은 이것을 분명히 깨달아야 한다. 

태극권의 역사
태극권의 창시자
태극권의 창시자에 대해서는 세 가지 설이 있다. 첫째는 [명사(明史)] 등의 역사책이 전하는 선인(仙人) 장삼풍(張三豊)이라는 설이고, 둘째는 양가 태극권의 시조 양로선(楊露禪)에게 태극권을 전한 명말의 무장 진왕정(陳王庭)이라는 설이다. 셋째는 태극권의 비결문인 [태극권경]의 제자 왕종악(王宗岳)이라는 설이 있다. 그러나 현대의 사가들은 태극권의 창시자를 진왕정으로 보고 있다. 
17세기 명나라 말기에서 청나라 초기에 걸쳐 중국 각지에서는 전란이 끊이지 않았기 때문에 민간인들 사이에서 무술이 성행하게 되었다. 그런 사회 풍토 속에서 진왕정은 명장(名將) 척계광(戚繼光)의 군대를 강화하기 위해 편성한 [권경(拳經)]이라는 책의 32가지 기를 기초로 이미 있었던 권법 각 파의 기술들을 흡수하여 새로운 권법을 창안하였다. 이것이 '진가(陳家) 태극권'이다. 
진가 태극권은 다시 양로선에 전해져 많은 사람들에게 알려지게 되었다. 양로선은 유명한 소림권을 수업한 뒤 진왕정의 손자인 진장흥(陳長興)에게 태극권을 배워 30년 동안 수련한 뒤 가르치기 시작하였는네 태극권은 이때부터 다시 한번 발전하여 현재의 유명한'양식(楊式) 태극권'으로 변하였다. 그는 북경을 중심으로 주로 청나라의 황족들에게 이것을 전수하게 되었는데 그들이 몸이 약해서 격렬한 진가 태극권을 습득하기 어려워 종래의 태극권을 유연한 동작들로 가다듬고 내공(內力)을 기르는 기공(氣功)의 요소를 강화하여 무술적인 것과 정신 수양을 함께 하여 잠재되어 있는 힘을 끌어내는 태극권으로 발전시켰다. 계속해서 양로선의 손자인 양징보(楊澄甫)는 조부의 유법(柔法) 원리를 더욱 발전시켜 근대의 양식 태극권을 확립시켰다. 이것으로 당대의 무가(武家)를 제패하는 내면의 힘을 과시하여 당대 무술의 대표가 되었다. 이 양식 태극권은 다른 태극권 유파에 비해 기가 크고 구애됨이 없이 자유로우며 유연함과 침착성을 겸비한 온화한 품격이 특징으로 태극권 가운데서 가장 애호가가 많다(우리나라는 양식 태극권이 전하지 못하고 진가 태극권이 주로 전해졌음). 
중국이 새롭게 탄생한 이후 태극권도 새로운 국면을 맞게 되었다. 그것은 중국 정부가 체육을 장려하고 국민의 체력 향상을 위하여 태극권을 앞장서서 보급하기 시작했기 때문이다. 중국 체육운동 위원회는 '양식 태극권'을 기초로 대표적인 자세를 24가지로 정리 통합하여 표준 태극권(간화 태극권)을 제정하였다(1956년 8월). 당국은 남녀 노소가 모두 태극권으로 건강을 증진시키라는 뜻에서 종래의 태극권에서 너무 힘든 무술적인 요소를 제거하고 연공 시간도 6 내지 8분 정도로 가능하게 하여 누구나 쉽게 할 수 있도록 하였다(종래의 태극권은 108식으로 시간도 30분에서 1시간이 소요되었다). 태극권의 기원은 무술로 시작했지만 세월이 흐르면서 도인술과 토납법(吐納法)이 결합된 내공권(內功拳)으로 변하였고 현대에는 체력 보완, 미용, 호신을 겸하는 종합적 건강법으로 빌전하였다. 
도인 양생법으로서의 태극권
태극권은 양생법으로서 탁월한 효과를 발휘한다. 그것은 오늘날의 태극권이 거의 모든 부분에 기공(氣功)적인 요소를 지니고 있기 때문이다. 일반 기공은 대부분 각 동작을 반복해서 행하는 것에 반해 태극권의 특색은 각기 다른 동작이 시종 일관 진행된다. 또한 일정한 시간이 되면 의식면에서 기를 흐르게 하고 부족한 기를 보충한다. 이때 정신의 집중도와 육체의 운동량이 높아 정신상의 '정(靜)'과 육체상의 '동(動)'이 조화를 이루어 운행된다. 
태극권은 움직이는 선(禪)이라고 불릴 만큼 고도의 정신 안정이 필요하기 때문에 의료진에 의해 수면 요법과 체육 요법이 결합된 효과를 나타낸다고 인정받고 있다. 그리고 태극권이 일상화하게 되면 심신이 자유로워 선인의 경지에 가까이 가게 된다. 양생법에는 건강을 유지시키는 것과 건강을 회복시키는 두 가지 면이 있다. 또한 태극권은 건강의 유지는 물론 치병 효과에서도 수많은 사례들이 나타나고 있다. 예를 들면 만성 소화 불량, 불면증, 폐병, 저혈압, 고혈압, 신경 쇠약, 당뇨병 등 최근에는 암의 치료에 이르기까지 넓게 응용되고 있다. 소개하는 태극권의 각 식에 따른 양생과 치병 효과는 다음과 같다. 
기세(起勢)
골반의 균형을 잡아 척추를 반듯하게 유지시켜 주며 하체의 기(氣) 유통을 원활하게 하여 근력을 길러 주고 남녀 모두 성(性) 기능을 활발하게 하여 준다. 남성은 힘이 강해지고 여성은 수축력이 매우 좋아진다. 
야마분종(野馬分종)
골반과 허리, 가슴 근육의 조화를 이루어 주며 척추 골반으로 인한 요통을 개선시킨다. 또한 심장과 간장의 이상을 개선하며 어깨 결림과 등배근의 경직을 없앤다. 
백학량시 (白鶴亮翅) 
하체의 힘을 길러 주며 견비통과 경추 이상에 효과가 있다. 또한 폐와 심장을 강화하여 가슴이 답답함을 해결한다. 또한 혈압 이상에 효과가 좋다. 
누슬요보 (樓膝拗步)
머리의 무거움과 가슴의 불쾌감이 풀리고 호흡이 편안해진다. 아울러 심리적인 문제를 완화하고 자신감과 의욕이 생기게 된다. 
수휘비파 (手揮琵琶)
기를 단전에 가라앉히는 데 매우 효과적이며 정력을 증강하고 간기능을 강화시켜 준다. 자율 신경 실조증, 불면증에 효과가 있다.
도권굉(倒捲肱)
어깨 관절을 부드럽게 하여 견비통을 예방, 해소하는 데 효과적이다. 좌뇌를 개발하여 전신의 밸런스를 잡고 두뇌 개발에 좋은 효과를 낸다. 
남작미(攬雀尾)
태극권의 중심 기법이라 할 만큼 많은 효과를 지닌 공법이다. 이것으로 골반의 이상을 바로잡아 척추를 자연스럽게 교정할 수 있다. 심장, 폐, 소화기, 내분비, 생식기 등 모든 분야에 걸쳐 좋은 영향을 준다. 특히 신경계의 이상이나 고혈압, 심장병에도 좋다.
단편(單鞭)
심장 기능을 원활하게 해주며 현대인의 스트레스와 신경성 질환(불안, 초조) 등에 효과가 있다. 
운수(雲手) 
심신의 통일을 유도하는 데 제일로 꼽혀 남작미와 함께 태극권의 중심으로 일컫는다. 끈기와 집중력을 기르고 정신 통일을 하는 데 매우 효과적이다(소화 불량, 불안, 초조에 좋은 효과가 있다). 또한 허리를 유연하게 하고 몸 전체를 이완시키는 데에 좋다. 
고탐마(高探馬) 
전신의 균형을 잡는 데 좋으며 소화기 장애와 간장 질환에 효과가 있다 . 
등각(등脚) 
신장과 방광 기능을 크게 강화하여 노폐물을 신속하게 유출시키며 여성에게는 몸맵시를 아름답게 하고 남성은 '정(精)'을 강하게 하여 모든 일에 의욕을 주는 효과가 있다. 아울러 노이로제, 불면에 큰 효과가 있다. 
쌍봉관이(雙峰貫耳)
심장과 폐가 강화되며 어깨와 목의 순환 장애가 개선되며 골반과 척추가 강화된다. 또한 소화 불량에 매우 효과가 있다.
하세독립(下勢獨立)
심장과 신장을 강화하여 그 기능을 크게 항진시킨다. 넓적다리를 유연하게 하며 호르몬 분비가 원활해지며 요통의 치료에 효과적이다. 특히 여성의 경우 불감증을 해소시킨다. 
좌우천사(左右穿梭)
견비통과 요통을 개선하며 신장과 간장 기능을 활발하게 해준다. 특히'수장(手掌)'으로부터 기를 발사하는 능력을 향상시키는 효과가 있다. 
해저침(海底針)
신장과 간장 기능이 강화되며 '기혈'을 모세 혈관의 구석구석까지 유통시키고 고혈압과 동맥 경화에 매우 좋은 효과가 있음이 중국의 임상 실험에서 확실히 나타났다. 어지러움, 이명, 두통 등의 불쾌한 증상도 없애 준다.
섬통비 (閃通臂)
심장과 폐의 기능을 도와 주고 어깨를 유연하게 하여 견비통을 예방 개선하고 여러 가지 신경성 질환(노이로제, 불안 등)에 좋다. 
반란추(搬란추)
대장과 신장, 방광의 기능을 도와 주며 영양의 대사를 잘 되게 하여 비만증 해소와 자율 신경 실조증에 좋다. 
여봉사폐(如封似閉)
정력 증강에 매우 효과가 좋다. 허리를 유연하게 하고 하체의 힘을 강화하며 내장의 배설 작용을 도와 준다. 
십자수(十字手)
기가 약하고 소심하여 자신감이 결여된 사람에게 좋은 공법이다. 기를 끌어들이는 데 효과적이며 단전이 강화된다. 신경성 질환과 노화 방지에 효과가 높다. 
수세 (收勢)
정신을 안정시키고 내장 기능을 좋게 하며 고혈압, 심장병, 위장 질환 등에 효과적이다. 
양생 (養生)과 치병(治病)에 태극권만 있는 것은 아니지만 태극권은 동작이 특이하므로 운동량이 많은 것에 비해 그다지 격렬하지 않다. 현대병의 대부분은 운동을 필요로 하고 있으나 격렬한 운동은 역효과를 초래하는 것이다. 그러므로 심장병, 고혈압, 당뇨, 암 등에는 태극권이 알맞은 양생법이라 할 수 있다. 특히 좋은 것은 동작이 '정(靜)' 속에 진행되어 대뇌에 휴식을 제공하게 되어 현대인에게 있어 가장 큰 문제인 정신 신경 질환에 효과적이라는 것이다. 태극권을 연습하는 가운데 중추 신경이 끊임없이 훈련받게 되어 신경 계통의 기능이 좋아지고 전신의 각 기관과 계통에 자체 조절력을 회복시켜 신체의 저항력을 높여 준다. 

태극권의 특징과 자세
태극권의 특징
24식 태극권에서는 극히 무술적인 동작과 여러 차례 중복되는 동작은 뺐지만 그 속에 태극권의 원칙과 특징이 모두 담겨 있다. 태극권의 기본이 되는 것으로 특히 중요한 것이 '송(송)'과 '정(靜)'이므로 수련할 때 송과 정에 주의하여야 한다. '송'은 느긋하고 편안한 것을 의미하는 것으로 동작을 진행할 때 긴장하거나 불편한 자세를 취하지 말고 자연스럽고 편안한 상태를 하라는 것이다. '정'은 정신과 움직임의 통일을 꾀하라는 것이다. 몸을 느긋하게 한 다음 잡념을 버리고 마음이 안정되어 하나하나의 동작에 의식을 모아야 한다. 무의식적으로 동작만을 흉내내어서는 전정한 태극권이라 할 수 없다. 이와 같은 원칙을 기초로 하여 몇 가지 특징을 살펴본다. 
유연한 움직 임
태극권은 근육을 이완시켜 느슨해진 상태에서 부드럽게 움직여 준다. 천천히 움직여 주는 것으로 인해 몸의 부담이 없어지고 피로가 풀린다. 또한 느슨해진 상태에서의 펴고 구부리고 뒤트는 생체의 자연 동작이 담겨 있어 건강에 매우 좋다. 그리고 태극권은 모든 동작이 자연 속의 편안한 움직임으로 이어지기 때문에 호흡이 흐트러지지 않는다. 이것은 다른 운동에서는 찾기 어려운 것으로 태극권의 최대 장점이다. 특히 몸이 약한 사람, 운동은 꼭 필요한데 숨찬 운동을 해서는 안 되는 환자들(고혈압, 당뇨, 암 등), 정신 노동자, 중년 이후의 여성에게 적합하다. 
동작의 연속성
태극권에서는 한 동작이 완전히 끝나지 않은 상태에서 다음 동작으로 이어진다. 이런 식으로 차례로 반복되어 마지막 동작까지 끊임없이 이어지는 것이 또 하나의 특징이다. 이것을 가리켜 '장강(長江)과 같다'라든가 '행운유수(行雲流水)'라는 말로 표현된다. 태극권은 흐름이 중요하며 처음부터 끝까지 물의 흐름처럼 매끄럽게 연결시켜야 한다. 동작만 그런 것이 아니라 호흡과 의식도 마찬가지로 연결된다. 자세가 부자연스럽거나 호흡이 흐트러지면 동작이 엇나가고 흐름이 끊어지며 의식도 흐트러져 치료 효과가 줄어든다. 
24식 태극권의 소요 시간은 6, 7분 정도이지만 이 6, 7분 동안의 흐름을 일관되게 유지하는 것도 간단한 일은 아니다. 고도의 집중력과 정신, 육체의 조화를 필요로 하기 때문이다. 
원형의 움직임
태극권의 움직임은 원형이 기본이다. 크고 작은 여러 가지 둥근 동작을 간단한 것에서 복잡한 것으로 나아가게 된다. 태극권의 곡선 동작은 직선적인 움직임과 달리 매우 아름다운 형태를 표현한다. 또한 인체 구조상으로도 원형 동작이 자연스럽다. 왜냐하면 사지의 큰 관절 또한 척추의 관절들이 원형을 이루고 있기 때문이다. 태극권의 원형 동작은 여러 관절들과 뼈, 근육들을 유연하고 탄력있게 해주어 신경계의 여러 가지 문제들을 완화시켜 준다. 
정신의 통일
태극권은 고도의 정신 통일을 필요로 한다. 먼저 잡념을 버리고 몸을 느긋하게 하여 천천히 편안하게 움직이면서 하나하나의 동작들을 의식하고 정적 속에서 평소 느끼지 못했던 마음의 움직임, 호흡의 리듬 등 보이지 않는 것을 보고 느끼는 것이 태극권이다. 
정신의 통일과 집중은 동작이 진행되면서 차례로 이루어지며 운동량도 서서히 늘어나게 된다. 수련 뒤 전신이 기분 좋게 풀리고 마음도 편안해진다. 
조화 운동
태극권은 움직임과 의식, 호흡의 세 가지 조화 운동이다. 몸의 힘을 빼고 천천히 움직일 때는 몸의 균형에 특히 주의를 기울여야 한다. 빠른 동작은 중심이 약간 흔들려도 어떻게든 조절할 수 있으나 태극권처럼 느린 동작은 균형이 조금만 깨져도 곧 자세가 흐트러져 동작이 잘못 이어지게 된다. 그러므로 자세가 흐트러지지 않도록 허리를 중심으로 하여 상반신과 하반신의 균형을 유지하면서 느리고도 정확하게 중심을 이동하는 것이 중요하다. 그러기 위해서 다리를 움직일 때 의식을 모아 신중하게 움직여야 한다. 
태극권이 보기에 힘들지 않고 불과 6, 7분의 운동에 불과하지만  실제로 해보면 호흡과 함께 마음과 몸의 균형을 잡으며 움직이는 통일 운동이기 때문에 생각보다 쉽지 않다. 
예술적인 움직임
태극권의 동작은 매우 아름답다. 막힘없이 흐르는 물과 같이 동작이 이어지며 공중에 크고 작은 여러 가지 곡선을 그리는 유연한 움직임은 건강법이라기보다는 예술적인 '춤'과 같다. 
중국 태극권의 가장 큰 문파인 양가(楊家)에서는 “부드러운 구름같은 움직임 속에 바늘 같은 정신력과 집중력을 숨긴 예술”이라고 표현하고 있다. 많은 이들은 태극권을 백학(白鶴)의 춤이라고들 부른다. 백학의 고귀함은 태극권 내면의 아름다움이라 할 수 있다. 또한 학이 무리를 지어 생활하는 습성과 사람과 사람의 조화를 중시하는 태극권의 마음이 서로 통한다 하겠다. 
태극권의 자세 
태극권은 몸에 힘을 빼고 느긋하고 기분 좋은 자세가 우선되어야 한다. 그러기 위해서는 몸과 마음의 자세가 바른 자세여야 한다. 태극권이 요구하는 각 부분의 자세를 열거해 본다. 
두부(頭部)
태극권은 정신과 연관되는 수행이기 때문에 신경 중추가 있는 머리의 자세가 매우 중요하다. '두정현(頭頂顯)'이라는 말이 있다. 곧 머리를 위에서 매단 듯하여 목의 근육을 이완시키고 앞뒤 좌우로 기울거나 휘청거리지 않게 똑바로 유지하라는 뜻이다. 
머리와 목의 움직임은 몸의 방향에 따라 전환하고 몸통의 회전이나 손발의 움직임과도 자연스럽게 조화를 이루어야 한다. 얼굴 표정은 온화하게 유지하며 턱은 약간 당기고 입은 자연스럽게 다문다. 혀는 입천장에 가볍게 붙여서 타액 분비를 촉진시킨다. 타액은 '생명의 샘'으로서 건강 유지에 매우 중요하다. 눈은 온화하게 하여 손의 움직임에 따라 이동하여 응시하지만 숙련된 뒤에는 여유를 가지고 반쯤 뜬 상태에서 앞을 응시하고 손의 이동을 따라서는 의식만 흐르게 한다. 
상지부(上肢部)  
어깨를 낮추고 팔꿈치를 늘어뜨려서 어깨와 팔꿈치의 관절을 이완시킨다. 어깨와 팔꿈치의 관절은 서로 연관되어 있으므로 어깨가 낮아지면 팔꿈치도 자연 늘어뜨리게 된다. 
초보자는 상반신이 안정되지 않기 때문에 어깨에 힘이 들어가고 끌려 올라가기 쉽다. 그렇게 되면 기가 단전(丹田)에 모아지지 않고 게다가 몸의 중심이 흔들리기 때문에 어깨의 유연성은 강조되어야 할 점 가운데 하나이다. 팔은 관절 가운데에서 회전의 정도가 가장 크고 활발하다. 
태극권은 곡선 중심이므로 팔도 완전히 곧게 펴지 말고 일정하게 원형을 유지해야 한다. 태극권의 손 자세는 장(掌;편 모양), 권(拳;주먹쥔 모양), 구(鉤;매달린 모양)의 세 가지인데 세 가지 모두 힘을 너무 주지 말고 가볍고 자연스러움을 유지한다. 손에 힘이 들어가면 어깨가 경직되고 마음까지 긴장되므로 손은 자연스럽게 하고 의식만을 충분히 모아 주는 것이 중요하다. 
몸통부 
태극권은 복식 호흡을 하기 때문에 가슴에 여유를 주는 자세여야 한다. 다시 말해 가슴을 일부러 내밀거나 너무 웅크리지 않도록 한다. 흉부는 호흡과 직결되므로 바른 자세가 강조되며 척추는 곧고 반듯해야 한다. 예부터 “만병은 척추에서부터”라는 말이 있다. 척추는 인체 구조, 건강, 무술에서도 매우 중요한 부분이다. 
태극권은 균형의 운동이다. 등뼈를 자연스럽게 펴지 않으면 중심을 정확하게 잡기가 어렵다. 반대로 태극권을 계속하면 균형 감각과 자세가 좋아진다. 몸통 가운데에서 배는 '기침단전(氣沈丹田)'이라 하여 전반적인 동양 수련법에서 모두 중요시하는 부분이다. 기는 '생명 에너지'라 하며 배꼽 아래 '기해(氣海)'라고도 하는 단전에 축적된다고 믿고 있다. 기가 단전에 가라앉을 때 비로소 모든 것이 안정을 찾게 된다. 단전 부위는 '태양 신경총(神經叢)'이라 불리는 자율 신경이 모이는 곳으로 해부 생리학적으로도 매우 중요한 곳이다. 기침단전은 복식 호흡과도 밀접한 관계가 있는데 단전호흡으로 복압을 조절하고 자율 신경의 조화와 내장의 기능을 활발하게 해주는 훌륭한 효과가 있다. 
단전 호흡은 적당히 책이나 보고 시험삼아 해 볼 것이 아니라 호흡의 내용을 알고 실제 수행하는 지도자를 만나는 것이 무엇보다 중요하다. 잘못하면 오히려 건강을 해칠 수도 있다. 어떤 수련이라 하더라도 상식적이고 합리성이 배제된 행법은 위험하기 때문에 주의해야 한다. 
허리는 느긋하게 하여 척추가 자연스러운 상태가 되도록 한다. 무리하게 앞뒤로 내밀거나 좌우로 기울게 하여 가슴이나 복부의 근육에 불필요한 긴장을 주지 않도록 한다. 둔부는 인체 구조상 약간 튀어나와 있으나 태극권에서는 필요 이상으로 둔부를 내밀지 않도록 주의한다. 둔부를 내밀면 허리와 어깨가 굽고 머리도 내려와 자세가 흐트러진다. 허리를 펴고 둔부를 자연스럽게 내린다. 
하지부(下肢部)
태극권은 "발을 기반으로 하여 다리에서부터 시작하여 허리를 중심으로 하고 손으로 모양을 만든다"라고 예부터 전하고 있다. 상반신의 힘을 빼고 하반신에 중심을 두어 신중하게 발을 움직인다. 하반신의 안정이 전신 자세의 정확성과 연관되므로 연공하는 중에 중심 이동 때 발을 내리는 위치 및 각도에 충분한 주의를 기울여야 한다. 특히 태극권은 한쪽 다리에 체중 전체가 실리는 동작이 대부분이기 때문에 무릎에 실리는 무게가 커서 다리 운동량이 넘칠 수도 있다. 
초심자는 무릎을 덜 구부리고 허리 높이를 조절하여 무릎에 실리는 무게를 조절할 수 있다. 발을 올리고 내리는 동작은 가볍게 하며 앞으로 걸을 때에는 뒤꿈치부터 디디고 뒤로 나아갈 때는 발끝부터 디딘다. 이때 양다리는 '분청허실(分淸虛實)'의 원칙에 따라 중심을 항상 어느 한쪽 다리에 두며 중심이 실려 있는 다리(實)와 그렇지 않은 다리(虛)를 명확히 하는 것이 중요하다. 잘못하면 양쪽 다리의 허실에 혼란이 와서 움직임이 흔들리게 된다. 
발 자세의 기본
궁보(弓步) 앞쪽의 무릎을 구부려 중심을 두고 뒤쪽 다리는 편 자세(체중 배분은 7:3)
허보(虛步) 뒷다리에 중심을 두고 앞발의 뒤꿈치나 발끝을 가볍게 땅에 대는 자세 
독립보(獨立步) 한쪽 다리로 체중 모두를 지탱하고 다른 한쪽은 들어 주는 자세 
부보(付步) 한쪽 다리를 구부려 중심을 두고 다른 한쪽은 옆으로 길게 편 자세 
마보(馬步) 두 다리를 좌우 어깨 너비만큼 벌리고 중심을 양다리 사이에 둔 자세
착지의 원칙
태극권에는 별다른 족술(足術)이 없는 것처럼 보이지만 발을 떼어 옮기는 것 하나하나가 모두 발 차기와 연결된다고 보아야 한다. 곧 발을 떼어 옮길 때 움직이는 발이 완전히 땅에 닿을 때까지는 반대쪽의 발로 최대한의 체중 유지를 해야 한다. 
1. 앞으로 발을 내디딜 때는 뒤꿈치부터 가볍게 디뎌 자연스럽게 발바닥 전체가 닿도록 한다. 
2. 뒤로 발을 끌어 움직일 때는 발끝이나 뒤꿈치를 경우에 따라 함께 쓸 수 있다. 
3. 허보(虛步)를 만들거나 한 발을 다른 발 옆으로 끌어올 때는 발끝부터 디딘다. 
4. 독립보(獨立步)에서 발을 내릴 때는 발끝부터 디딘다.

태극권의 준비
태극권은 우리에게 여러 가지 유익을 주지만 그 가운데에서 가장 주된 것은 건강이다. 그러나 건강만이 목적은 아니다. 동작에 있어서의 예술성이 있어야 하며 각자의 연령과 신체의 조건에 어울리는 조화의 미(美)가 꼭 필요하다. 또한 태극권은 고대 동양 철학의 '우주심'을 근거로 하고 있으므로 마음 속에 우주와 같은 넓은 공간을 간직하는 것이 중요하다. 그러기 위해서는 경쟁하는 마음을 버리고 평온한 삶의 태도가 필요하며 자신의 건강, 행복과 아울러 다른 사람의 건강과 행복도 염원하는 사랑의 마음이 있어야 한다. 태극권을 통해 나와 우주가 하나되는 경지 그것이 바로 태극권을 하는 사람의 마음가짐이다.
태극권을 할 때 주의할 점
첫째, 옷은 될 수 있는 대로 조이지 않는 것을 입도록 한다. 벨트를 풀고 시계나 반지, 목걸이 등도 하지 않는 것이 좋고 여자의 경우도 바지 차림이 이상적이다. 운동복 같은 움직이기 편한 것이면 더욱 좋다. 신발은 바닥이 부드럽고 뒷굽이 없는 운동화가 이상적이며 실내에서라면 맨발도 무방하다. 
둘째, 수련 시간은 각자의 신체 조건에 따라서 조절하는 것이 좋다. 급한 마음에 공력을 높이려고 무리하는 것은 오히려 역효과를 불러올 수가 있다. 대체적으로 몸이 약한 사람은 15분 정도, 건강한 성인은 30분 정도가 적당하다. 
셋째, 수련 장소로는 나무가 있고 공기가 맑은 곳이 이상적이기는 하지만, 가정이나 학교, 직장 가릴 것이 없이 어디에서든 할 수 있다. 태극권은 기를 길러 건강하게 하는 공법이므로 특히 몸이 피로하고 정신이 산만할 때 수련하면 그 효과를 바로 느낄 수 있다. 
넷째, 태극권은 졸업이 없다. 다른 무술은 "몇 단이냐?"라고 연공의 계급을 묻지만 "태극권은 몇 년을 했습니까?"라고 묻는 것이 보통이다. 6개월, 1년, 3년, 5년… 계속하게 될 때 비로소 그 묘미와 깊를 이해하게 된다. 서두르지 말고 천천히 몸에 익혀 나의 것으로 만들자. 
마음의 준비
태극권은 움직이면서 심신의 통일을 구하는 움직이는 선(禪)이므로, 태극권에 들어가기 전에 먼저 마음의 준비가 중요하다. 마음을 가라앉히고 잡념을 버리도록 한다. 잡념이 일어나 마음이 잘 가라앉지 않을 때는 먼저 심호흡을 하고 나서 평화롭고 아름다운 영상을 머리속에 그린다. 예를 들면 숲속의 아침이라든가 눈이 덮여 있는 산정, 긴 모래밭이 펼쳐지는 바닷가 또는 은하계의 별들 등 상상하기 편한 것을 그려 본다. 정신이 통일되면 마음이 안정된다.
이같은 넉넉한 마음이 된 뒤 천천히 왼발을 움직여 다리를 벌려준다. 다리를 벌릴 때 너무 좁으면 불안정하고 너무 넓으면 피곤하다. 어깨 너비만큼 벌려 발바닥의 중심에 여유를 주고 체중을 양다리에 나누어 걸어 준다. 무릎을 약간 구부리고 등은 똑바로 펴 주고(힘은 주지 말고) 어깨와 팔꿈치의 힘을 빼고 양손을 자연스럽게 내린다. 머리는 정신 통일이 잘 되도록 똑바로 세워 주고 턱은 약간 당겨 준다. 턱이 올라가면 전체의 균형이 깨지므로 특히 주의한다. 눈은 가볍게 감거나 반쯤 뜬다. 
이같은 동작에서 제일 중요한 것은 호홉이다. 숨은 코로 들이마시고 코로 내쉬는데 숨소리는 자신만 들을 정도여야 하고 길고 깊은 복식 호홉을 원칙으로 한다. 숨을 들이마실 때 혀끝을 말아 입천장에 대고 숨을 내쉴 때 본래 상태로 한다. 몇 번 되풀이하여 입 안에 침이 고이면 조용히 삼킨다. 또한 숨을 들이쉴 때 항문을 수축시키고 내쉴 때 항문을 이완시켜 주는데 2 내지 5분 정도의 시간이 적당하다. 
예비식 
마음의 준비가 된 뒤에 예비식으로 들어간다. 이완된 상태에서 천천히 몸을 풀어 준다. 자연스럽게 선 자세에서 두 다리는 그대로 어깨 너비 정도로 벌린 채 진행한다. 
허리 굽히기
숨을 서서히 내쉬며 허리를 서서히 굽혀 가급적 양손을 깊숙히 내려 주는데 속도는 열을 셀 정도로 한다. 두 손바닥이 땅에 닿을 정도가 되면 좋다. 
주의할 점은 무릎이 굽어지지 않도록 하여야 한다. 허리가 다 굽은 뒤 속으로 열을 셀 동안 그 자세를 유지시킨다. 천천히 열을 세면서 일어나 원위치한다. 다음 양손을 허리 뒤에 대고 허리를 뒤로 꺾어 잠시 유지한 뒤 원위치한다. 3내지 5회가 적당하다. 어깨, 등, 허리가 뻐근하고 아플 때 신속한 효과가 있다. 
팔 돌려 어깨 풀기
자연스럽게 선 자세에서 숨을 들이쉬면서 양손을 교차하여 올려 머리 위까지 이르게 한다. 숨을 내쉬며 어깨를 돌려 주고 팔을 내려 원위치로 한다. 양손을 올릴 때 천천히 여유있게 들이쉬는 숨과 함께 몸 안에 에너지를 가득 담는다는 느낌으로 하고 숨을 내쉴 때는 노폐물이 쭉 빠져나간다는 마음으로 한다. 심장과 폐에 활력을 주고 튼튼하게 하는 효과가 있다. 
양손 풀어 허리 돌리기
두 다리는 어깨 너비만큼 벌리고 양팔에 힘을 빼어 시계추처럼 좌우로 흔들어 준다. 좌우를 한 번으로 하여 20 내지 70회를 기준으로 한다. 처음에는 천천히 시작해서 점점 속도를 가하다가 중반에 가서는 속도를 떨어뜨리고 호흡을 차분히 하여 조용히 멈춘다. 어깨와 팔꿈치에 힘을 빼도록 하고 허리가 자연스럽게 따라가도록 한다. 호흡은 자연 호흡 그대로 유지한다. 어깨 결림, 요통과 무릎통에 효과가 있다. 

방송과 호흡
방송
태극권의 가장 중요한 원칙은 이완(송)이다. 여기서의 이완은 몸에 불필요한 힘을 빼고 느긋하게 하는 기분 좋은 상태이지 무기력하게 늘어진 상태를 말하는 것은 아니다. 대개의 운동은 근육에 강한 힘을 주는 것으로 인식하고 있지만 태극권의 동작은 이완과 함께 이루어져야 한다. 
태극권도 역시 육체 운동이라 할 수 있지만 이것은 동작과 함께 호흡과 의식(마음)이 자연스럽게 조화를 이루어야 하므로 근육을 경직시켜서는 동작하지 않는다. 태극권을 훌륭한 건강법이라 하는 것도 움직임을 진행하는 동안 마음과 육체에서 불필요한 긴장을 없애고 기분 좋은 상태에서 근육 운동을 하도록 유도하기 때문이다. 사실상 초보자가 근육이 이완된 상태를 유지하면서 동작을 진행한다는 것은 쉽지 않다. 동작이 꽤 익숙하지 않으면 무의식적으로 긴장 상태가 되고 만다. 더구나 오늘날의 생활은 늘 긴장 상태에 익숙해져 있어서 반대로 이완시키는 것이 매우 어렵게 되어 있다. 그러나 관절 근육의 불필요한 힘을 빼고 수련을 거듭하는 동안 마음과 몸이 조화를 이루어 동작이 자연스럽게 이어지고 기분이 상쾌해진다. 이완시킨다는 것은 이 밖에도 여러 가지 장점이 있다.
첫째, 피로를 회복시키고 체력을 회복시킨다. 긴장과 방송의 조화를 이루면 훌륭한 휴식법이 된다. 정신적이나 육체적으로 피로할 때 태극권을 하면 신경 근육 기관의 흥분 상태를 원상태로 자연스럽게 바꿔 준다. 그래서 “피곤하니 누워서 쉬자”하다가도 태극권 24식을 하고 나면 피곤이 사라지고 심신의 쾌감을 맛보게 된다. 
둘째, 몸을 이완시키는 것은 운동의 중요한 부분이다. 긴장 상태는 실패만을 불러오므로 우선 이완시키고 대상물과 접하는 순간에 근육을 긴장시켜 힘과 속도를 주게 되면 거기에서 힘이 형성된다.  
셋째, 심신의 긴장이 풀릴 때 인간은 가장 순수한 상태에 있게 되며 거기서 여유가 생기고 정산적인 힘(잠재 능력)이 발휘되는 것이다. 보통 초능력이라 일컫는 것들이 모두 긴장을 푸는 것에서 시작한다는 것에 유의해 볼 필요가 있다. 
호 흡 
호흡(呼吸)은 삶이요 생명이다. 숨을 들이쉬는 것은 대자연의 기(氣)를 체내로 끌어들이는 것이요, 숨을 내쉬는 것은 불필요한 기를 바깥으로 내보내는 것이다. 호흡은 생명 활동의 근간이지만 더 크게 말하면 대우주인 자연과 소우주인 인체를 잇는 길이다. 호흡을 매개로 대자연과 인체의 융합을 꾀함으로써 건강과 장수를 얻을 수 있다. 
태극권은 유연한 동작과 호흡법이 서로 밀착되어 있으므로 우주와의 연결을 꾀하는 지름길이라 할 수 있다. 
복식 호흡
단전 호흡(복식 호흡)이 건장 유지에 매우 유리하지만 이것이 그리 쉽게 되는 것이 아니고 시간을 들여 연습해야만 그 기본을 터득할 수 있는 것이다. 억지로 아랫배만 불린다고 단전 호흡이아니며 숨을 강제로 가두거나 길게 숨을 멈춘다고 좋은 것이 아니다. 오히려 역효과를 보아 건강을 해칠 수 있는 것이니 이것도 자연스러움을 우선으로 해서 차차 단련하도록 하여야 한다. 
앞에서 설명한 태극권 24의 동작으로 초보자는 이것을 되풀이 연습하여 동작과 동작의 연결이 원활히 이루어지도록 해야 한다. 그러기 위해서는 호흡을 자연스럽게 시작하여야 한다. 자세 연습을 몇 개월 쌓아가는 동안 동작의 조화와 정신의 집중이 이루어져 호흡이 자연히 고르고 깊어지게 된다. 호흡은 억지로 하는 것이 아니므로 처음부터 너무 호흡을 강조하지 않도록 해야 한다. 몸을 느긋하게 하여 기분 좋게 움직이면 자연히 복식 호흡으로 이어지게 되는 것이 태극권의 큰 장점이다. 
호흡 단련
태극권의 동작은 변화가 다양하고 물이 흐르는 것처럼 끊임없이 이루어지는 것이 특징이다. 이 복잡한 흐름 속에서 복식 호흡을 함께 단련하는 것은 쉬운 일이 아니다. 그러므로 태극권을 하기 전후에 단독으로 복식 호흡을 연습하는 것이 좋다. 호흡 단련법으로는 태극 기공(대원사 간[기공] 참조)이 가장 적합하다. 
태극 기공은 태극권과 도인술(導弓術)에서 파생된 건강 기공으로 상해기공연구소의 세계적 유명 기공사 임후성 씨에 의해 정리된 세계적인 유행 기공이다. 이것은 자세(몸)에 힘을 주지 않으며 움직이는 방법(느린 동작), 호흡 등이 태극권의 기본과 같으며 일부 동작들이 태극권과 거의 같다. 그리고 하나하나의 동작들이 독립되어 있고 모양새가 간단하여 습득하기 쉬우며 호흡과 완전히 일치한다. 태극권을 하기 전후에 태극 기공을 하면 움직임과 호흡의 결합을 무리없이 하게 되며 기감(氣感)이 향상되므로 태극권의 수준이 크게 향상된다. 
호흡과 동작
복식 호흡의 숙련 단계에서는 동작(자세)과 복식 호흡의 자연스러운 결합이 이루어져야 한다. 사람마다 얼굴이 다르고 성격이 다르듯이 호흡도 각기 다르다. 같은 사람이라도 계절에 따라 또는 그날의 기분에 따라 달라지므로 자신에게 맞는 무리가 되지 않는 호흡을 하는 것이 중요하다.  
앞에서도 말했지만 호흡에 지나치게 사로잡혀 몸을 긴장시키거나 동작의 조화를 무너뜨리거나 숨을 몰아쉬거나 해서는 안 된다. 예부터 '호흡을 잊은 호흡'이 최상이라 일컬어지고 있다. 그만큼 자연스러움이 중요하다는 것이다. 동작과 호흡을 연결하는 우선적인 기준은 이러하다. 동작이 단순한 경우는 한 동작에 한 호흡으로 하는 것이 기본이다. 그러나 동작이 복잡해지면 한 동작에 2, 3호흡을 할 수도 있다. 
숨은 대체로 동작의 전반에 들이쉬고 후반에 내쉬는 것이 보통이다. 무술에서는 상대를 공격할 때 숨을 내쉬고 공격을 준비할 때나 방어할 때 숨을 들이쉰다. 이것을 음양으로 표현하면 들이쉬는 숨은 음이고 내쉬는 숨은 양이 된다. 또한 동작에는 반드시 마음이 함께 하도록 한다. 동작, 마음, 호흡이 삼위 일치가 된 동작이 되어야 비로소 태극권의 좋은 뜻을 이해할 수 있게 되는 것이다. 
호흡을 지배하고 있는 것은 자율 신경이다. 자율 신경에는 교감 신경과 부교감 신경의 두 가지가 있어 서로 길항 작용을 하며 내분비와 내장을 비롯한 체내의 모든 기관을 자동 조절하고 있다. 흉식 호흡은 늑간근이 주로 움직이기 때문에 교감 신경을 자극하게 되어 심장의 박동수에 영향을 준다. 아무리 호흡에 주의해도 흉식 호흡을 하면 심장의 박동수가 많아져서 결국 얕은 호흡이 되고 만다. 
인간은 감정의 동물이며 감정은 언제나 신체에 영향을 주게 된다. 대뇌에서 감정을 조절 형성하고 있는데 심장의 박동이 빨라지면 대뇌의 안정감이 흔들려 교감 신경이 자극되어 임전 태세가 되고 스트레스 상태로 빠져드는 것이다. 
복식 호흡은 흉식 호흡과는 달리 횡경막이 움직여지는 호흡이므로 호흡량의 증대가 심장의 박동수에 영항을 주지 않는다. 왜냐하면 이것은 심장을 지배하고 있는 교감 신경과는 아무런 관계가 없다. 바로 이것이 중요한 점이다. 심장이 안정되고 박동수가 변하지 않고 평온하게 맥이 뛰고 있으면 산소가 담긴 혈액이 몸의 구석구석까지 전해지게 된다. 이 상태는 부교감 신경이 작용하고 있는 상태이다. 
요컨대 복식 호흡은 심장에 부담을 주지 않고 혈행을 원활히 하며 신진 대사를 촉진시킨다. 또한 자신의 의지로는 조절하기 어려운 자율 신경의 부교감 신경을 자유 자재로 구사하게 되므로 상황에 따라 변하는 마음을 조절할 수 있게 된다. 
동작과 호흡이 원활하게 이루어지게 되면 속도도 안정을 찾게 된다. 속도는 균일하게 이어져야 하며 처음부터 끝까지 일정하게 유지되어야 한다. 호흡이 흐트리지거나 속도가 고르지 못하면 따라서 동작도 흐트러지게 되어 전체의 흐름이 망가지게 된다. 전체적인 균형이 그만큼 중요하다. 태극권 24식을 하는 데 걸리는 시간은 6 내지 8분이 적당하다. 
태극권의 허실
동양 사상의 근간은 음양 사상이다. 이것은 모든 사물이 음과 양의 대립하는 에너지의 상호 작용(대립과 통일)으로 이루어진다고 보며 이 모순과 통일이야말로 생성 발전의 원리라는 것이다. 태극권도 이 원리를 동작에서의 긴장과 이완으로 표현한다. 긴장과 이완은 대립 모순의 관계에 있으며 이 둘이 서로 조화와 통일을 이루어 운동이 완성되는 것이다. 이 대립 관계를 태극권에서는 '허실'이라 부르고 있다. 
예를 들어 태극권의 자세에서 상반신이 '허(虛)', 하반산이 '실(實)'이다. 동작으로 분석해 보면 동작이 완성에 가까워질 때가 '실'이고, 동작의 변화 과정이 '허'이다. 하체의 동작에서는 체중이 실려 있는 다리가 '실'이고, 체중이 실리지 않는 다리가 '허'이다. 상반신에서는 주요 동작이 이루어지는 손이 '실'이고 그것을 보조하는 손이 '허'가 된다. '실'의 동작은 의식을 담아 충실하게 하고, '허'의 동작은 넉넉하게 되게 한다. 그런데 동작의 허실은 절대적, 고정적인 것이 아니라 계속 변하는 것이다. 
하나의 동작이 완성되는 시점에서 이미 다음 동작으로 이동할 준비가 되어 있어 '실'에서 '허'로 '허'에서 '실'로 바뀌게 된다. 이 전환을 '허실의 변화'라 한다. 그리고 허실의 변화가 원활히 이루어졌을 때 대립의 통일이 되는 것이며 전신의 허실과 호흡이 완전히 통일되었을 때 비로소 태극권이 지닌 무한한 확장을 맛보게 된다. 
동양 의학의 사상과 의로 체술
인체의 조화
인간은 우주의 일원이므로 인간을 둘러싸고 있는 대자연의 섭리는 그대로 인간의 생태 환경에 적용된다. 전통적인 동앙 의학에서는 음과 양의 조화가 이루어진 소우주로 인체를 표현한다. 이 소우주에 어떤 이유에서든 균형이 깨어졌을 때 병이 생긴다는 것이다. 
인체 조직도 동양 사상에 맞춰 음양의 두 부분으로 나눌 수 있다. 곧 아랫부분은 음, 윗부분은 양, 체내는 음, 체외는 양에 속한다. 인체의 표면을 또 둘로 나눌 수 있는데 배는 음(陰)이고, 등은 양(陽)에 속한다. 체내의 기관도 장(臟)은 음이요, 부(腑)는 양으로 나눌 수 있으며 장부는 다시 다섯 가지(五行)로 분류되고 있다. 이들 조직과 여러 기관 사이를 끊임없이 흐르며 균형잡힌 생리 운동을 일으키고 있는 것이 생명 에너지인 기이며 이 기를 고르게 하고 넉넉하게 하는 것이 '기공(氣功)' 곧 태극권이라 할 수 있다. 
기와 경락
기를 나누어 기(氣)와 혈(血)로 분류하는데 이들은 모두 생명 활동의 기본 물질이며 기는 양, 혈은 음에 속한다. 혈은 눈에 보이지만 기는 육안이나 현미경으로도 볼 수가 없다. 그러면 도대체 기란 무엇일까? 예부터 "기는 눈에 보이지 않으며 기능만이 있다"고 하듯이 그것은 아직 원리와 구조가 현대적으로 명확히 규명되어 있지 않기 때문에 개념을 정확히 표현하는 것은 어려운 일이다. 그렇지만 '기'를 현대어로 표현한다면 생명을 유지하는 기본적 요소, 병에 대한 저항력 그리고 이상이 일어났을 때 그것을 개선하는 수리 능력이라고 할 수 있다. 그래서 동양 의학에서는 기를 가리켜 '생명 에네르기'라고 해석하고 있다. 
기와 혈은 뗄 수 없는 관계로 기가 가는 곳에 반드시 혈이 통한다고 해석하고 있다. 기와 혈이 다니는 통로를 '경락'이라고 하는데 이것은 전신의 모든 부분에 분포되어 있으며 인체 각부를 서로 이어주는 경로이기도 하다. 그 주요 부분에는 12정경(正經)과 8기경(奇經)이 있어 음의 경락은 양의 장기로 양의 경락은 음의 장기에 각각 대응하여 이어지고 있다. 병이란 것은 이 음양 교류가 방해를 받아서 생기는 것이다. 
급소(經穴)
기와 혈은 경락을 따라 흐르며 경락의 요소요소에 경혈이라는 관문이 있다. 이것을 급소라 부르며 이곳이 기가 들고 나는 장소이다. 때문에 병이 있을 때 이곳을 이용하여 기혈의 흐름을 원활히 하여 병을 치료한다. 알려진 경혈은 360개가 있으며 새로운 혈(新穴)들이 계속해서 응용되고 있다. 건강 생활이라는 것은 경락과 경혈까지도 서로 조화를 이루어 기의 흐름이 막힘이 없는 상태를 말하는 것이며 태극권과 경락, 경혈과는 밀접한 연관이 있다. 
의료 체술의 시작
의학상의 가장 좋은 치료법은 병에 걸리지 않도록 예방하는 것이다. 아무리 의학이 발달해 있어도 고칠 수 있는 병과 고칠 수 없는 병이 있게 마련이다. 그래서 동양 의학에서는 전통적으로 예방을 매우 중시한다. 
예방 의학의 제일은 역시 자연적인 방법이다. 약이나 침구 치료보다는 몸을 움직여 주고 마음을 다스리는 방법이 가장 자연에 가까운 방법이다. 의학과 체육의 결합 다시 말해 의료 체술이 가장 바람직하다 하겠다. 이같은 방법을 옛 사람들은 도인(導引)이라 불렀으며 [장자] '각의편'에서는 도인을 “기를 이끌어 부드럽게 하는” “몸을 당겨 부드럽게 하는” 것이라고 기록되어 있다. 이 운동에서 동작 하나하나에 단전 호흡이 상당히 중시되는 점에서 '도인행기'또는 간단히 '행기(行氣)'라고도 한다. 
명의 화타도 운동의 중요함을 "움직이는 문은 벌레먹지 않고 흐르는 물은 썩지 않는다"는 말로 표현하고 있다. 화타가 그의 제자인 오보에게 말하기를 "인체는 움직여야만 한다. 그러나 지나치게 많이 움직이면 안 된다" 곧 안정 가운데서의 움직임을 말하고 있다. "운동을 하면 몸 속의 나쁜 기운을 발산시켜 혈의 흐름과 맥박을 정상적으로 만들어 병을 예방할 수가 있다"라고 하며 몸을 단련하는 법 '오금희(五禽戱)'를 지도하였는 데 오보는 이것으로 몸을 단련하여 언제나 가벼운 몸을 유지하였으며 90세가 지나서도 키, 눈, 치아가 쇠약해지지 않고 장수를 누렸다고 전한다. 오금희가 발전된 형태인 오늘날의 태극권은 의료 체술의 대표로 손꼽을 만하다. 

맺음말 
태극권에 관심을 가진 사람들에게 이 책만으로 태극권을 습득할 수 있도록 꾸미느라고 노력하였는데 독자들에게 어떻게 받아들여질까 궁금하다. 입체적인 동작들을 평면에다 표현하려 했던 것이 애당초 무리였는지도 모른다. 그러나 이렇게라도 태극권을 시작할 수만 있다면 다각적으로 유익함이 매우 클 것으로 믿기 때문에 용기를 낸 것이다. 
태극권은 하면 할수록 매력을 발견하는 좋은 건강법이다. 그 효과가 신체는 물론이거니와 마음 깊은 곳까지 미치기 때문이다. 필자는 많은 사람이 태극권으로 건강 생활을 하기를 바라는 마음에서 이 책을 낸다. 이 책을 보고 연습하다가 잘 안 되는 부분이 있다면 언제든지 찾아주면 최선을 다해 지도할 것을 약속한다. 
태극권 24식을 마치고 부족함을 느껴 좀더 좋은 수련을 원하는 사람은 양식(楊式) 태극권 85식(식)으로 수련하는 것이 바람직하리라 생각한다. 이 책이 나오기까지 이론면, 공법면에서 여러 가지 정보를 준 일본 태극권회의 양명시(楊名時) 선생과 북경 태족권회 여러분에게 감사함을 전한다. 


</tdmsfiletext>
