<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-001.txt </filename>
<title> 서예 </title>
<author> 선주선  저 ; 주종설 사진 </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 640  </kdc>
<tdmsfiletext>
서예란 무엇인가 ? 
서예는 하나의 추상 예술이다. 예술이란 미를 함축하고 있어야 한다고 흔히 여기는데 서예에서는 '美'라는 말을 똑 떨어지게 정의하기가 지극히 어렵다. 회화, 조각, 건축 같은 대부분의 예술은 사람마다 정도의 차이는 있겠지만 미추를 나름대로 느낄 수 있는 데 견주어 서예는 그 미적 개념을 아는 사람이나 또는 찾으려고 노력하는 사람의 마음과 눈에만 보인다. 서예의 지고한 미를 보는 길을 찾으려면 우선 서예의 본질을 알아야 할 것이다. 
'서'의 뜻
서(書)자는 본디 붓이나 송곳 따위의 연장으로 금석(金石), 죽백(竹帛), 종이 같은 것에 무엇인가를 바르거나 쓰거나 또는 새기는 것을 뜻하는 동사였다. 이것이 차차 연용되면서 글씨 쓰는 일, 글씨 그 자체, 책 따위를 모두 '書'라고 하게 되었다. 
전서(篆書)의 서를 뜯어보면‘□’의 ‘□’와‘□’는 손으로 붓이나 송곳 들을 잡고 있는 것이고 ‘□’은 어떤 물체에 먹이나 채색을 묻히는 일로 해석된다. 이것이 예서와 해서에서는 더욱 명확히 풀이되는데 곧 ‘□’는 손(다섯 손가락)이고 ‘□’는 붓이며‘□’은 말하는 것으로서, 말하자면‘글씨는 다섯 손가락을 통하여 붓으로써 심중을 토로하는 것’이란 해석이다. 
문자와 서예와의 관계 
서예는 문자를 씀으로써 창출되는 예술이다. 중국 문자는 그림으로부터 출발하였다. 그 원시적인 그림문자가 차차 변화를 거듭하며 실용화, 장식화, 예술화되었고 그 과정에서 서예는 ‘문자(文字)를 미화한 예술’로 인식되면서 끊임없이 발전해 왔다. 
한글이나 중국문자나 모두 우주 자연의 이치에서 출발하였으며, 특히 한자는 표의문자이기 때문에 글자마다 의상(意象)이나 미적인 요소를 생성할 때부터 함축하고 있었다. 그럼에도 오랫동안 실용성을 벗어나지 못하다가 서성이라 일컫는 왕희지가 예술의 기운을 불어넣게 되면서 지고한 예술성을 지닌 일문(一門)으로 발돋움하게 되었다. 
서예를 중국에서는 서법(書法), 일본에서는 서도(書道)라 한다. 이 세 단어의 의미를 새겨 보면 먼저 글씨가 변화해 온 여러가지 법을 폭넓게 익히고 도를 닦는 마음으로 글씨에 임하며 나아가 예술로 승화시키는 것이라고 생각해 볼 수 있다. 
서예는 문자를 떠나서는 성립할 수 없다. 흔히 사군자나 일본의 전위(前衛) 서도 따위를 서예의 범주에 넣는데, 그것은 잘못이다. 
서예는 그 사람의 표현 
‘서여기인’(書如其人) 곧 ‘글씨는 그 사람’이라는 표현이 있다. 여기서 기인(其人)의 의미는 그 사람의 외모가 아니라 그 사람의 인품, 교양, 학덕 등을 뭉뚱그린 의미이다. 사람마다 독특한 자기 필체가 있다. 이것은 심성이나 생각이나 생체 리듬이 저마다 다르기 때문이다. 그러므로 서양에서는 사인(Sign)이 그 사람을 대표하는 징표로 쓰였을 정도이다. 사실 한 날 한 시에 한 스승한테서 서예를 배워도 며칠 안 가서 서로 다른 방식으로 운필하며, 색다른 모습을 표현한다. 
글씨는 아무리 잘 써도 소용이 없다. 그 사람의 됨됨이가 되어 있지 못하면 주옥같은 글씨를 써도 아무 쓸모가 없다는 말이다. 이를테면 안중근 의사, 김구 선생, 그 밖에 학자, 성직자같이 존경받는 이의 글씨는 잘 쓰고 못 쓰고를 막론하고 선호하며, 매국노나 간신 모리배의 글씨는 거들떠보지 않고 소장하지도 않으려 한다. 그러므로 글씨를 쓸 때에는 한갓 흥미나 아름다움의 창조에만 급급하지 말고, 글씨를 통해 마음을 다듬고 정서를 함양하며 나아가 더 나은 인격을 형성하는 일에 더 큰 뜻을 두어야 할 것이다. 
 거듭 말하지만 서예는 그 사람의 표현이다. 글씨만 보아도 그 사람의 성격이나 개성이나 심경 따위를 미루어 알 수 있다. 글씨를 함부로 쓰거나 잘못 배워서 글씨가 허물어지면 자기 자신도 허물어져 가는 것이요 정중하고 올바르게 글씨를 연마하면 글씨와 더불어 몸과 마음이 윤택해져 명랑한 모듬살이를 할 수 있고 훌륭한 작품도 남길 수 있음을 알아야 한다. 
서예의 특유성
앞에서도 말했듯이 서예의 미는 한마디로 단정지을 수 없지만 그럼에도 다른 예술과 마찬가지로 예술 규율의 공성을 갖추고 있다. 문자와 글씨 쓰는 법이 서예를 제약하는 것이 아니라, 문자의 의상(意象)에서 우러나오는 상상, 집중, 포괄, 변위(辨爲) 같은 추상적인 개념이 겉으로 나타나는 것이어서 서예를 끊임없이 닦다 보면 문득 필설로 전할 수 없는 오묘한 비경을 느끼게 된다. 
글씨에 점이나 획, 글자의 짜임, 장법(章法) 등은 물론 중요하다. 그러나 자신도 채 느끼지 못하는 사이에 그러한 법의 한계를 떨쳐 버릴 수 있음이 서예의 진정한 맛이다. 운필할 때의 심경과 생리가 우주의 기운에 부합될 적에 자연스럽게 흘러간 획, 짜임, 운(韻) 등이 격조있는 품(品)을 이루는데, 이것은 자신도 다시 흉내낼 수 없으며 서예의 가장 자랑스러운 점이기도 하다. 
서예의 특유성을 몇 가지만 들어 보면 문자를 가지고 하는 예술, 문자의 모양과 뜻에서 생겨난 추상 개념을 표현하는 것, 한번 지나간 획은 다시 덧칠하지 않는 일회성, 생체 리듬이나 음악의 리듬과 같은 율동성 그리고 한 작품을 할 때 쉬었다가 다시 하지 못하는 순간성 등을 들 수 있다. 
문방사우
서예에 필요한 용구와 재료는 여러 가지인데, 그 중에 가장 중요한 것이 문방사우(文房四友)로 일컫는 먹, 벼루, 붓, 종이이다. 
서예가 예술로 발돋움한 데에는 문방사우가 매우 중요한 역할을 했다. 역사적으로 먹(墨)의 현묘한 빛깔, 그 먹이 특수하게 발달된 종이에 일으키는 천변만화의 효과, 원추형으로 생긴 붓(筆)의 강약의 조화, 또 먹을 갈며 마음도 갈고 닦고 수장품(收藏品)으로도 한몫을 했던 벼루가 진(晉) 시대 왕희지에 이르러 그 효능을 발휘하며 잘 어우러져 서예가 급속히 발달하였다. 문방사우는 문인과 묵객들에게 보배롭게 여겨져 문방사보(文房四寶)로 불리기도 했다. 
먹
서예가 흑백 예술이란 점에서 먹은 종이의 백(白)과 쟁비(爭比)하며 불멸의 광채를 낸다. 먹색은 검다. 이 세상의 색을 모두 합치면 검은 색이 되는 이치로 미루어 보면 먹색에는 모든 색이 함유되었다고 여길 수 있으며, 사실 묵색의 농담은 천변만화의 다채다자(多彩多姿)를 이룬다. 글씨를 쓰는 데에서 묵을 쓰는 현묘함을 터득하였다면 이미 높은 경지에 이르렀다고 할 수 있다. 
먹의 종류
먹에는 석묵, 송연묵, 유연묵, 유송묵 같은 것이 있다. 
석묵(石墨) 기록에 보면 중국의 축양산에 묵산(墨山)이란 곳이 있었는데 산석이 모두 먹과 같았다고 한다. 송 시대의 [묵경](墨經)에 보면 “옛날에 석묵과 송연묵을 사용하였는데 석묵은 진위(晉魏) 시대 이후에는 전하지 않는다”라고 하였다. 청조 말에 갑골편이 많이 출토되었는데 갑골상(甲骨上)에서 주서(朱書)와 먹의 흔적이 발견되었다. 이 때 사용한 먹은 석묵으로 추정된다. 이것으로 은나라 시대에 이미 먹이 사용되었음을 알 수 있고, 또 묵색의 내구성을 가히 짐작하게 되었다. 
송연묵(松煙墨) 소나무를 태워서 생긴 그을음을 받아 사슴, 노루, 소, 말의 아교와 배합하고, 거기에다 사향, 주사(朱砂), 항료 등을 섞어서 만든다. 송연묵은 아교가 적은 편이고 광채도 덜 나며 묵색이 깊이가 있다. 또 오랜 세월이 지나면 청흑색을 띤다.
유연묵(油煙墨) 이 묵을 만드는 데는 동유(桐油)가 많이 쓰였다는 기록이 있다. 식물의 씨에서 얻은 기름을 태워 그을음을 받아만드는데 옛날 조정에 바치던 고급 묵이다. 요즘에는 양연(洋煙)이라는 카본 블래을 많이 쓰며, 경유와 중유를 쓰기도 하는데 그 특징은 순흑색이며 광택이 나고 아교질이 많은 편이다. 지금은 거의 양연묵을 사용한다. 유송묵(油松墨) 송연과 유연을 혼합해서 만들며 아교질이 적은 편이고 광택이 있다. 
 먹의 선택과 사용
먹은 재료나 만드는 시기에 따라 커다란 차이가 생긴다. 아무리 좋은 재료를 써도 한냉기에 만들지 않으면 광택이나 묵색 또는 내구성에 큰 문제가 생긴다. 
먹은 입자가 가늘고 가벼우면서도 단단해야 한다. 또 먹색이 순수하고 광택이 있어야 하는데 이러한 좋은 조건을 가지기란 매우 어렵다. 두들겨서 소리가 맑고 똑같은 크기라면 가벼운 것을 고르는데 그런 것은 순수하고 질이 좋은 그을음으로 만든 것으로서 입지가 가늘고 고운 먹임을 뜻한다. 또 색으로 볼 때 먹을 갈다가 말려서 본 면이 윤기가 있어야 한다. 그렇지 못한 것은 탁하거나 걸어서 연습용으로조차 사용할 수 없다. 
먹은 직사광선을 피하고 습한 곳에 두지 않아야 한다. 
벼루
현존하는 최고의 벼루는 1975년에 호북성(湖北省)에서 죽간(竹簡)과 함께 발굴된 것으로 진시황 때의 것으로 추정된다. 오래된 벼루는 골동품의 가치가 높고 또 좋은 벼루는 문인묵객에게 평생을 같이 하는 반려자가 된다. 
벼루의 종류 
대표적인 벼루로는 중국의 단계연(端溪硯)과 흡주연(흡州硯)이 있다. 단계연은 색상이 거의가 자색을 띠며 윤기가 있고 봉망(鋒芒)이 고르고 고우며 먹이 부드럽게 잘 갈리고 잘 마르지 않는다. 또하나의 특징으로 벼루에 부엉이 눈같이 생긴 안(眼)이 있다. 
흡주연은 돌에 문양이 비단결같이 곱게 펼쳐져 있는데 푸른기를 띤다. 그 성능이나 가치에서 단계연과 맞먹는다.
이 밖에 옥연(玉硯), 도연(陶硯), 와연(瓦硯) 따위도 있으며 우리나라 것으로 백운연, 해주연, 남포연도 좋다. 
벼루의 선택과 사용
벼루는 석질이 좋아야 하는데 손으로 만져 부드럽고 윤택이 있어야 한다. 흔히 입김 정도의 수분으로 먹을 갈 수 있는 정도라야 좋은 석질이라 하는데 이는 습기를 빨아들이거나 잘 마르지 않기 때문이다. 석질이 좋지 않은 것으로 갈면 열이 나고 거품이 일어나며 갈린 먹도 걸다.
 벼루는 깨끗하게 닦아서 갈고, 쓰고 난 뒤에는 잘 닦아 두어야 한다. 좋은 벼루에 나쁜 먹을 쓰면 벼루면을 상하게 되므로 그 벼루에 걸맞는 먹을 선택하는 것도 하나의 안목일 것이다. 
붓 
붓의 기원에 대하여 기록에 나타난 바로는 진(泰)의 몽념(蒙恬)이란 사람이 이리털로 심을 하고 토끼털로 싸서 만들었다고 전한다. 그러나 그동안 출토된 붓으로 미루어보면 진 이전에 이미 붓이 있었음이 증명되었다. 
붓의 종류
과거에는 수십 종의 붓을 사용하였다고 하는데 지금은 자호(紫毫), 낭호(狼毫), 양호(羊毫) 및 겸호(兼毫) 등 몇 종이 되지 않는다. 자호필은 산토끼털로 만든 붓으로 흑자색을 띠었으므로 이런 이름이 붙었다. 낭호필은 이리털로 만든 탄력있는 붓이고, 현재 가장 많이 쓰이는 양호필은 양털로 만든 붓으로 부드럽고 많은 변화를 구사할 수 있다. 겸호필은 두 종류 이상의 털을 섞어서 만든 붓으로 부드러움과 탄력을 함께 얻기 위하여 만들어진다. 여기서 양호 따위를 유호(柔毫)라 하고 나머지 대부분을 강호(强毫)라 한다. 
붓은 이 밖에도 말, 쥐, 족제비, 노루, 개, 고양이의 털도 사용하며 대를 잘게 쪼개어 만든 죽필(竹筆)도 있다. 
붓의 선택 및 관리 
좋은 붓의 조건 붓에 물이나 먹을 묻혀 놓으면 원추형이 된다. 털의 끝부분이 가늘게 잘 발달되었기 때문에 털의 길이가 같아도 뾰족하게 모이는 것이다. 보통 털을 호(毫)라 하지만, 엄밀히 말하면 털의 끝부분쯤에 갑자기 가늘어지는 부분을 가리킨다. 흔히 붓을 사용할 때 호가 없다는 표현을 하는데 이것은 그 끝부분이 닳았거나 끊어져 나간 것을 말한다. 그러므로 붓의 생명은 호가 좋아서 붓의 끝이 뾰족하게 모여야 하고 물이나 먹을 묻혔을 때 털의 길이가 모두 같아야 한다. 원추형의 끝쪽에서 보았을 때 타원형을 이루거나 모가 있으면 붓이 꼬이거나 쪼개진다. 이런 조건을 고루 갖추고 또 자기 생리에도 맞는 붓을 한 자루 만나기는 그리 쉽지 않다. 
붓의 관리 원추형의 붓은 마치 살아 있는 것처럼 생명력이 있고 민감하다. 풀을 먹여 놓은 붓을 처음으로 풀 때, 글씨를 쓸 때, 또는 붓을 씻을 때 마치 동물이 자기 털을 아끼는 만큼 아끼는 마음으로 세심한 주의를 기울여야 한다. 그렇지 않으면 호가 쉬 상하고, 붓이 꼬이거나 갈라지는 수가 많다. 그 밖에 신문지나 벼루 위에 글씨를 쓰는 것은 금물이며, 필관이 쪼개지지 않도록 잘 매어 두는 것도 중요하다. 그리고 사용한 뒤에 씻은 붓은 거꾸로 매달아 두는 것이 좋다.
종이
종이가 발명되기 전에는 쇠, 뼈, 돌, 나무, 헝겊 같은 것에 글씨를 썼다. 따라서 예술성보다 다분히 실용성이 앞섰다. 동한(東漢)의 채륜(蔡倫)이 종이를 발명함으로써 서예가 급속도로 발달하는 결정적인 실마리가 되었다. 
종이의 종류
종이는 먹을 잘 흡수하는 것과 그렇지 않은 것으로 크게 분류할 수 있다. 먹이 잘 번지지 않는 종류로 유명한 종이는 징심당지(澄公堂紙), 촉전(蜀전), 장경지(藏經紙) 그리고 우리나라의 고려지(高麗紙) 등을 들 수 있는데 이것들은 질이나 값에서 연습용은 될 수 없다. 지금 가장 널리 쓰이고 또 서예에 적합한 용지로 선지(宣紙)가 있다. 흔히 화선지라고 하는데 그 종류가 다양하다. 화선지는 먹을 잘 빨아들이고 또 잘 번지며 내구성도 있다. 
종이의 선택과 보관
종이는 질에 따라 커다란 차이가 있다. 좋은 종이는 불순물이 없으며 질감이 좋다. 종이는 우선 먹이 고르게 퍼져야 하며 종이의 두께도 고려하여야 한다. 흔히 화선지가 아닌 신문지나 그 밖의 종이에 연습을 하는 경향이 있는데 붓이 크게 손상된다. 
먹의 번짐은 서예의 가장 중요한 요소이므로 여러 등급의 화선지에 발묵을 시도하면서 먹의 농담과 종이와의 관계를 터득해야만 격조있는 글씨를 쓸 수 있다. 종이는 연습할 때에는 시중에서 살 수 있는 보통 것이면 되고 작품을 할 때에는 그보다 조금 나은 것을 선택하는 것이 바람직하다. 
종이를 보관할 때는 직사광선을 피하고, 특히 수분을 흡수하는 성질이 있으므로 습한 곳은 피하되 그렇다고 너무 건조해도 나쁘다. 조금 오래 보관하려면 비닐에 싸서 밀폐시켜 두는 것이 좋다. 
서예에는 문방사우 이외에 모전(담요), 서진, 붓말이, 붓걸이, 붓꽂이, 필산, 연적 등의 용구가 필요하다.
 서예에서 잘 쓰이는 말
서예가 본디 중국에서 시작되었으므로 한자어로 된 서예 용어가 많다. 여기에서 잘 쓰이는 말의 뜻을 알아보자. 
법서(法書) 전통적인 서법에 근거를 두고 있는 글씨이다. 
속서(俗書) 
법서의 반대라고 할 수 있다. 서법에 근거를 두지 않고 자기 나름대로 쓰는 글씨이다. 
비갈(碑碣) 비석의 형식으로 사각을 이루고 있는 것을 비라 하고 둥근 모양의 것을 갈이라 한다. 
비학(碑學) 비의 원류, 시대, 체제, 탁본의 진위와 문자 내용 등을 연구하고 고증하는 학문이다. 첩학(帖學)과 상대되는 말인데, 청나라 초기 이전에는 법첩을 숭상하다가, 완원(阮元)이 남북서파론을 제창하고 포세신(包世臣)이 북비의 중요성을 부르짖음에 따라 비각(碑刻)을 숭상하는 풍조가 생겨 크게 성행하였다. 이로 인하여 비학은 북파(北派)라 하고 첩학은 남파(南派)라 부르게 되었다. 
첩학(帖學) 법첩의 원류와 우열 그리고 서적(書籍)의 진위와 문자 내용 등을 연구하고 고증하는 학문이다. 
법첩(法帖) 돌이나 나무에 모각(摹刻)된 법서와 그것의 탁본들이 포함된다. 지금 우리가 쓰고 있는 고전 법서의 책자들을 법첩이라 부른다 . 
자체(字體) 글자의 형체, 이를테면 전자체, 예자체, 해자체 등을 말한다. 
서체(書體) 문자의 체세(體勢)를 일컫는다. 자체와 비슷한 말이다. 
속자(俗字) 이체자(異體字)의 일종이다. 본래의 글자와는 조금 달리 민간인들 다수가 사용한 간체(簡體) 따위를 말한다. 
필획(筆畵) 자형을 구성하는 갖가지 형상의 점과 선이다. 
조충서(鳥蟲書) 전서의 변체로 획이 새나 벌레의 모양을 이룬다. 춘추 전국 시대에 자주 사용되었다. 
무전(繆篆) 진 시대를 전후로 인장에 쓰이던 전서체로서 그 뒤로 전각에 쓰이는 문자가 되었다. 무(繆)는 일종의 헝겊인데 헝겊에 글씨를 쓰면 이리저리 늘일 수 있는 이치대로 전서가 상하좌우로 늘이거나 줄이기 쉬워서 사용되었다. 명과 청 시대에 와서 문인들이 전각을 새기는데 반드시 전서를 사용한 것은 이 때문이다. 
금예(今隸) 
예서에서 해서가 발전되었는데, 위진 이후 곧 종왕(鍾王)이후의 예서의 변체를 금예라 한다. 곧 해서이다.
종왕(鍾王) 종요와 왕희지 또는 그 필법을 이르는 말이다. 
이왕(二王) 왕희지 부자 또는 그 필법을 이르는 말이다. 
안류(顔柳) 안진경과 유공권 또는 그 필법을 이르는 말이다. 
비백(飛白) 일종의 특수한 풍격의 글씨인데 어느 장인이 흰 가루를 사용하여 쓸듯이 쓴 글씨를 채옹이 보고 개발한 것을 ‘비백서’라 한다. 요즈음 우리가 흔히 말하는 비백은 획이 마르거나 거칠 때 또는 부지불식간의 속도에서 희게 나오는 특수한 선질을 일컫는다. 
필법(筆法) 글씨를 쓰는 데 필요한 붓 사용법을 말한다. 붓을 사용할 때 가벼움과 무거움, 빠르고 늦음, 기울고 바름, 곡선과 직선 따위를 나타내는 방법이다. 
만호제착(萬毫齊着) 한 획을 긋는 데에 붓의 모든 털이 획에 사용되는 것이다. 중봉의 개념이기도 하며 평포(平鋪)라고도 한다. 
현침수로(懸針垂露) 세로획을 형용하는 말인데 곧 아래 끝의 뾰족한 모양이 침을 매달아 놓은 것 같다 하여 현침이라 하고, 아래끝에 마치 이슬이 맺혀 있는 모양이라 하여 수로라 한다. 
역입평출(逆入平出) 붓 쓰는 법의 한 가지로 붓을 댈 적에 획이 나아갈 방향의 반대편에서 들어와 장봉하여 만호제착을 만들어서 나아가는 것이다. 
기필, 행필, 수필(起筆, 行筆, 收筆) 한 획을 긋는 데 붓을 처음 대는 것을 기필이라 하고, 나아가는 것을 행필 또는 송필(送筆)이라 하며 붓을 거두는 것을 수필이라 한다. 
잠두안미(蠶頭雁尾) 예서의 한 일자에서 앞 부분이 누에머리, 파책 부분이 기러기 꼬리와 같이 생긴 데서 나온 말이다. 
서미(鼠尾) 현침이나 약획 등의 끝부분이 털같이 뾰족하지 않고 쥐꼬리의 끝부분같이 도톰한 모양을 내는 것을 말한다. 
마제잠두(馬蹄蠶頭) 한 일자에서 처음의 모양이 마치 말발굽 같다 하여 마제라 하고 끝나는 부분이 누에의 머리같다 하여 잠두라 한다 . 
절차고(折차股) 굽어진 획을 긋는데 중봉을 하는 방법과 그 획의 모양을 형용하는 것으로 붓을 바르게 세워 둥글게 비틀려 돌아감을 말한다. 금비녀를 구부렸을 때 그 둥근 형체를 보존하는 형상을 연상하면 된다. 
옥록흔(屋漏痕) 필획의 원활함이나 생동감을 표현하는 것으로 단순히 긋는 획이 아닌 호흡과 맥박이 있는 획을 그어야 한다는 말이다. 이를 태면 낡은 집에 물이 새어 벽을 타고 내릴 때 물이 곧바로 떨어지지 않고 주름을 내며 마디를 이루고 흐르듯이 획도 그러한 맛이 나야 한다는 표현이다. 
추획사(錐畵沙) 붓 쓰는 방법으로 붓을 세워 중봉으로 쓰는 법이다. 곧 송곳으로 모래사장에 글씨를 쓸 때 송곳이 바로 서지 않으면 확실한 획이 나타나지 않는다. 만일 옆으로 쥐어 쓰면 모래가 획을 덮어 버려 획이 어렴풋이 나타나는 이치이다. 
인인니(印印泥) 참으로 어려운 표현으로 필봉이 저절로 획 중에 감춰지고 쓰고자 하는 생각과 뜻이 획보다 앞서야 한다는 황정견의 해석이다. 인주에다 도장을 찍으면 그 본래의 모습을 감추지 못하고 그대로 나타나는 데서 형용된 말인데, 말하자면 붓을 댈 때 심경이 안온하고 필법도 표준이면 능히 마음에 둔 글자를 유감없이 구성할 수 있다는 표현이다. 
발등법(撥등法) 오지제력(五指齊力)으로 붓을 잡는 집필법이다. 다섯 손가락의 힘이 서로 밀고 당기는 힘이 하나로 집중되는데 이 때 다섯 손가락의 관절이 모두 꺾여서 손바닥에 최대한의 공간을 주어야 하며 손목이 굽지 않고 둥글게 펴진다. 발등법은 현완에 가장 잘 어울린다. 
영련(楹聯) 보통 대련(對聯)이라 한다. 양쪽 기둥에 걸어 놓는 일이 많아서 이런 이름이 붙었다. 
임지(臨池) 연못에서 글씨를 공부하는데 연못 물이 모두 검어졌다는 말에서 나왔는데, 글씨를 공부하는 것을 일러 임지라 한다. 
제발(題跋) 서적이나 비첩, 서화 따위에 서명을 하거나 제목 또는 설명을 다는 것을 말한다. 본래는 앞에 쓰는 것을 제라 하고 뒤에 쓰는 것을 발이라 하는데 지금은 대개 작품의 본문을 쓰고 뒤에 서명이나 설명 따위를 쓰는 것을 말한다. 
돈좌(頓挫) 돈은 굵은 획으로 변해 갈 때 붓을 약간 틀면서 누르는 동작으로 전절(轉折)의 관절 부분에서 하는 동작을 말하며, 좌는 획의 방향이 바뀔 때 붓의 쓰는 면을 바꾸어 주는 것을 말한다. 돈좌를 모르고 필관을 손가락으로 돌린다거나 하여 계속 한면으로 쓰면 결코 의미있는 획을 그을 수 없다. 
전절(轉折) 획의 방향이 바뀔 적에 붓을 궁글려 붓의 방향을 바꾸는 것으로 전은 원필에 쓰는 방법이며 절은 방필을 쓰는 방법이다 . 
결구(結構) 
한 글자를 구성하는 것을 말한다. 간가(間架)라고도 한다. 
장법(章法) 행간(行間)의 좁고 넓음 또는 자간(字間)의 좁고 넓음에 따라 분위기가 크게 달라지는데 이러한 공간 포백을 하는 법을 장법이라 한다. 
낙관(落款) 작품을 할 적에 본문을 다 쓰고 나서 서명을 하고 전각(篆刻)을 찍는 행위를 말한다. 말하자면 서명 날인을 한거번에 일컫는데 요즈음에 와서는 서명도 낙관한다고 표현하고 도장도 낙관이라 하는 경향이 있다. 
전각(篆亥) 전서를 새긴다는 뜻으로, 도장을 말한다. 전각에는 성명인, 아호인, 한장(閑章), 장서인, 수장인, 관인 등 그 종류가 다양하다. 
전각(篆刻) 
전각의 역사
가장 오래된 도장은 은(殷)대의 것이다. 은대 유적지에서 발굴된 이 장에 새겨진 글자가 무엇이며 또 그 용도도 무엇인지 모르지만 도장의 면목을 잘 갖추고 있다. 주나라와 전국 시대의 것들도 곳곳에서 발굴되었다. 진(秦)나라에 와서 진시황이 중앙 집권 체제를 강화하고 전장 제도(典章制度)를 만들면서 도장이 급격히 발전하였다. 이 때 황제가 사용하는 것은 새(璽)라 하였고, 그 밖의 것은 ‘인장’(印章)이라 하였다. 한대에 들어와서 관직의 제도가 정비되면서 ‘관인’(官印)이 발달하고 차차 개인도‘사인’(私印)을 갖게 됨으로써 전각의 규모와 형식이 완전하게 설정되었다. 특히 한대에서 괄목할 만한 것은 봉니(封泥)의 사용이다. 그 때는 종이가 발명되기 전이라 대나 나무조각을 얇게 만들어 공문이나 편지글을 썼다. 그리고 아무것도 기록하지 않은 것을 앞뒤로 덮고 끈으로 묶은 다음 그 묶은 매듭에 진흙을 한 덩어리 발라 그곳에다 도장을 찍었다. 이것은 비밀의 보장을 의미하는 것이었는데, 예를 들어 받아 보는 입장에서 볼 때 봉니가 훼손되었으면 비밀이 누설된 문서로 여겼다. 이러한 전례로 도장은 믿음(信)의 상징물로 발전되어 공문이나 작품에 책임과 믿음의 징표로 도장을 찍게 되었다. 역사적으로 끊임없이 사용되어 오던 도장이 하나의 예술로 승화된 것은 명나라의 문팽(文彭 1498-153)을 기점으로 문인들이 직접 도장을 새기기 시작하면서부터였다. 그 뒤로 전각은 여러 파를 이루며 독특한 풍격으로 발전되어 그야말로 백화쟁비(百花爭比)의 양상이 벌어졌다. 문인묵객들은 전각을 소천지(小天地)라 여겼는데, 아닌게 아니라 작은 공간에서 천변만화는 무궁무진하여 진기하기 이를 데 없다. 
전각의 종류
전각은 크게 관인과 사인으로 나뉘며 사인도 사용하는 목적에 따라 여러 가지로 분류된다. 보통 작품을 할 적에 서명을 하고 찍는 것으로 성명인과 아호인이 있고 본문의 오른쪽 중간이나 아랫 부분 같은 곳의 여백을 적당히 메우며 조화를 이루게 하려고 찍는 유인(游印)이 있다. 이 밖에도 서화 작품의 소장자임을 나타낼 때 찍는 수장인(收藏印), 책에 찍는 장서인 따위가 있다. 여기서 유인은 좋은 문구를 소재로 택해서 새기기 때문에 사구인(詞句印)이라고도 하며, 반드시 찍어야 되는 것이 아니므로 한장(閑章)이라고도 한다. 또 인문(印文)의 요철(凹凸)에 따라 음각, 양각, 음양각으로 분류한다. 인각은 인주를 묻혀 찍었을 때 희게 나오므로 백문(白文), 양각은 붉게 찍혀져 나오므로 주문(朱文)이라 하며 전각의 한 면에 주문과 백문이 함께 나타나는 것을 주백문(朱白文)이라 한다. 
측관 (側款)
글씨 작품에 서명을 하는 것과 마찬가지로 전각을 새기고 인재(印材)의 옆면에 작가의 이름, 새긴 시기, 감정 등을 새기는 것을 측관 또는 변관(邊款)이라 한다. 전각의 인문은 뒤집어 써 놓은 글씨를 새기며, 측관은 그대로 새긴다. 이것도 명 이전에는 없었던 것인데 글씨와 마찬가지로 실용성만을 떠나서 작가가 서명을 함으로써 작품으로 발돋움하였다고 볼 수 있다. 
전각의 용구 및 재료
전각을 새기는 도구는 간단하다. 인재, 전각칼, 주묵(朱墨), 사포(600번 정도), 작은 붓, 유리판, 솔, 인주 등이면 충분하다. 도장 재료에는 화류석, 상아, 나무 등을 흔히 사용하며, 전각칼(印刀)은 시중에서 쉽게 구할 수 있는 가는 줄을 사서 갈아 쓰면 된다. 사포는 유리판에 물을 묻혀 깔아 놓고 도장 면을 가는 데에 사용한다. 붉은 먹은 갈린 도장 면에 붉게 칠하여 말려서 먹으로 인문을 쓸 때 먹이 잘 묻고 선명하게 보이라고 사용하며, 새기면서 솔로 가루를 털어내고 인주를 묻혀 찍어 보며 수정한다. 칼을 쓰는 자세에는 미는 방법과 끄는 방법이 있다. 
전각 새기는 순서
첫째, 유리판에 물을 뿌리고 사포를 붙이고 사포 위에다 분무기로 물을 뿜어가며 인재의 면을 고르게 간다. 
둘째, 종이에 인고(印稿) 곧 새기려는 원고를 여러모로 구성해 보고 가장 잘 어울리는 것을 고른다. 
셋째, 인재에 주묵을 칠하여 말리고 작은 붓으로 먹을 사용하여 인고를 거꾸로 옮겨 쓴다. 
넷째, 글자를 새긴다. 
다섯째, 도장면의 주묵을 닦아 내고 인주를 묻혀 찍어 보면서 수정한다. 
여섯째, 완성된 전각에 측관을 새긴다. 
서예의 기본 자세
서예를 시작할 때의 기본 자세를 알아보자. 여기에는 붓을 잡는 법, 몸의 자세, 붓 놀리는 법이 들어간다. 
집필법 
집필법은 붓 잡는 법을 말한다. 글씨를 쓰는 것은 손, 손목, 팔꿈치, 어깨 또는 몸 전체의 기민한 상호 작용으로 이루어지는데, 그 중에서도 붓을 잡는 손가락의 관계가 제일 중요하다. 
현완법 (懸腕法)
현완은 대체로 앉아서 팔뚝을 어깨 높이로 들고 쓰는 이상적인 방법을 가리키는데, 대개는 팔꿈치를 책상에 대지 않는 것을 통틀어 말한다. 팔 전체의 활동이 자유스러워서 요즈음 글씨 쓰는 데 가장 많이 이용된다. 이 법은 붓을 잡는 다섯 손가락의 힘이 고루 들어가며, 이것을 흔히 오지제력(五指齊力)이라 한다. 이 때 다섯 손가락의 관절을 모두 꺾어야 하는데, 이래야만 손바닥 공간이 최대로 커져서 계란이 하나 들어갈 정도가 된다. 손바닥에 공간이 생기게 하는 것을 장허(掌虛)라 하며, 이 공간이 생기지 않으면 다섯 손가락이 경직되어 붓을 놀리기가 부자연스럽다. 
침완법(枕腕法)
침완은 왼손등으로 베개를 벤 듯하게 팔뚝 전체를 책상에 대고 쓰는 방법이다. 
제완법(提腕法)
팔뒤꿈치만 책상에 붙이고 팔뚝을 들고 쓰는 방법으로 침완보다는 자유롭다. 침완과 제완은 작은 글씨를 쓰는 데 사용된다.
그 밖의 붓 잡는 법
단구법(單鉤法)은 침완으로 할 때 잘 적용되며 엄지와 검지로만 잡는 방법이다. 쌍구법(雙鉤法)은 제완과 현완에 다 활용되며 엄지와 검지와 중지의 세 손가락으로 잡고 나머지 두 손가락으로 받쳐주는 방법이다. 오지법(五指法)은 엄지와 마주보는 네 손가락을 나란히 하여 잡는 방법인데 잘 응용되지 않는다. 이 밖에 마치 맷돌의 손잡이를 잡는 것 같이 하는 악필(握筆)법이 있다. 
몸 자세
몸 자세에는 책상이나 바닥에 정중히 앉아서 쓰는 자세와 서서 쓰는 자세 그리고 땅바닥에 엎드리듯 하여 쓰는 자세가 있다. 요즈음에는 거의 책상에 앉거나 서서 쓰는 자세로 하며 바닥에서 쓰는 자세는 차차 사라져 가고 있다. 
 책상에 앉아 쓸 때는 독서할 때와 같이 상체를 자연스럽게 펴고 왼손으로 종이를 누르며 쓰는데, 이 때 눈과 종이 사이는 33 센티미터 이상을 떼어야 하며, 붓은 곧게 세워서 몸의 중앙에서 좀 오른쪽에 두고 쓰는 것이 이상적이다. 
서서 쓰는 자세는 서서 상체를 적당히 구부리고 쓰는데 시야가 넓어지고 몸 전체가 자유스러워서 많이 응용되고 있다. 
운필
운필(運筆)은 점을 찍고 획을 긋는 방법 곧 붓의 움직임을 말한다.
올바른 운필을 하지 않으면 흔히 이야기하는‘죽은 획’을 긋게 된다. 획의 방향이나 굵고 가늠, 속도, 필압(筆壓) 등이 잘 어울리려면 운필의 여러 가지 기법을 습득하여야 한다. 
중봉과 편봉
중봉(中鋒)은 문자 그대로 붓을 곧게 세워서 필봉의 중심으로 쓰는 것이고, 편봉은 필봉을 뉘어 자못 붓 허리로 쓰는 것이다. 편봉(偏鋒)은 흔히 편필(偏筆)이라 하며 측봉(側鋒)이라고도 히는데, 초심자에게는 금물이며, 경지에 가면 편봉이 잘 응용된다. 중봉에 있어서 글씨를 써 보면 붓 끝이 나란히 펴져 나가는데 이것을 평포(平鋪)라 한다. 곧 붓끝이 펴져 있는 넓이가 획의 굵기가 되는 것이다.
중봉으로 쓴 획은 매끄럽고 탄력이 있으며 편봉으로 쓴 것은 거칠고 힘이 있다. 
장봉과 노봉
장봉(藏鋒)은 붓을 댈 때 붓 끝을 감추어서 쓰는 것이고 노봉(露鋒)은 붓 끝을 노출하여 쓰는 방법이다. 장봉을 하려면 역입(逆入)을 하여야 하며, 장봉으로 쓴 글씨는 가득한 기운을 함축하여 중후한 느낌을 준다. 
노봉은 행서나 초서에서 많이 나타나는데 연미(姸美)하며 활발한 느낌을 준다. 초심자는 반드시 장봉으로 써야 하며 노봉이 쉽고 편하다고 버릇을 들여 놓으면 헛일이다. 
원필과 방필
원필(圓筆)은 붓을 댄 곳과 뗀 곳이 둥근 형태를 이루게 하는 것이다. 전서나 안진경 필체가 대표적인데 온유하면서도 중후한 느낌을 낼 수 있다. 
방필(方筆)은 그와 반대로 각을 이루는 것이다. 여러 가지 한예(漢隸)와 북위 시대의 해서가 대표적이며, 그 특징은 생경(生硬)하고 험준한 느낌을 준다. 역사적으로 볼 때 원필과 방필은 서풍과 자형에 따른 서법의 양대 조류라 할 만큼 중요한 의미를 갖는다. 
서체의 종류
서체는 크게 나누어 한문 서체와 한글 서체가 있고 그 아래로도 다앙한 갈래로 나누어진다. 
한문 서체
한문 서체에 나타나는 갑골문, 금문, 전서, 예서, 초서, 해서, 행서를 살펴보자. 
갑골문 
갑골문은 귀갑수골(龜甲獸骨)의 준말이다. 갑골문(甲骨文)은 은나라 때에 점을 치기 위한 정복문(貞卜文)과 그 당시 사실을 적은 기사문(言事文)이다. 곧 제사, 전쟁, 사냥, 농사, 질병에 대한 길흉을 판단하기 위한 것으로서 거북의 배 부분의 뼈나 소와 사슴의 어깨뼈에 정인(貞人)이나 제주(祭主)가 의문이나 해답 그리고 점친 후의 징험들을 새겼다. 갑골문은 상형문자에 가까우며, 예리한 공구로 새겨서 직선이 많으며 획의 끝이 뾰족한 것이 그 특징이다. 갑골문은 1899년에 처음으로 발견되었다. 
금문
금문(金文)은 청동기 시대의 산물로 그 대부분이 종정(鍾鼎) 곧 종이나 솥 따위에 주각(鑄刻)하였으므로 종정문이라고 부른다. 그릇, 무기, 거울, 도장, 돈 같은 것에서도 발견된다. 동기에 문자를 기록하는 것은 상(商)에서 한(漢)대에까지 이른다. 상대의 것은 그림문자도 많으며, 대개의 금문은 갑골문을 계승하고 진(秦)대의 소전(小篆)에 이어지는 대전(大篆)이다. 
전서
전서(篆書)는 대전과 소전으로 나뉜다. 대전은 주문(주文)이라고도 하는데 주나라 때 사주(史주)가 문자의 짜임을 실용적으로 간소화시켰으므로 붙여졌다. 그 대표적인 것으로는 주대의 석고문(石鼓文)이 있다. 
진시황이 천하를 통일하고 문자의 통일을 꾀할 때에 이사(李斯)가 대전의 서체를 더 간략하게 만들었는데 그 서체가 소전이다. 소전의 대표적인 것으로는 진시황의 공적을 기록한 태산각석, 낭야대각석, 역산비가 있다. 소전은 모두가 원필이며 자형이 아래위로 길다.
예서
전서는 대칭을 맞추어야 하고 곡선이기 때문에 쓰기에 불편하다. 그리하여 곡선을 직선으로 바꾸고 원필도 방필로 많이 바꾸고, 필획도 줄여서 쉽게 쓰게 한 것이 예서(隸書)이다.
기록에 보면 예서는 정막(程邈)이 만들었다. 그가 죄를 지어 감옥에 있을 때 십 년을 연구하여 예서 삼천자를 지어 진상하였는데 진시황이 좋게 여겨 어사를 시켰다. 예서란 말은 진대의 복역수를 도예(徒隸)라 하였는데 정막이 그러했으므로 예(隸)자를 따서 지었다. 예서에서 파책(波?)이 없는, 곧 전서와 근접한 것을 고예(古隸)라 하고 파책이 있는 것을 팔분(八分)이라 한다. 예서는 전한과 후한에 걸쳐 끊임없이 발달하였다. 조전비와 예기비 같은 유려형(流麗型), 장전비 같은 방정형(方整型), 하승비(夏承碑) 같은 기고형(奇古型) 들로 분리되며, 그 수많은 서적(書蹟)은 이루 나열할 수 없을 정도이다. 예서의 자형은 납작한 것이 보통이다
초서 
한나라 때 예서가 주로 쓰였지만 초서(草書)의 기원이라 볼 수 있는 특유한 서체가 대나무나 나무조각에 쓴 편지글 등에서 나타났는데 그것이 곧 장초(章草)이다. 장초는 획이 예서와 비슷하나 글씨의 짜임은 초서에 가깝다. 장초의 장(章)은 사유(史游)가 지은 [급취장](急就章)의 서체에서 이름 붙여졌다. 장초는 그 뒤에도 계속 발달하여 왕희지에 이르러 초서의 완전한 체계를 굳히게 되었다. 
해서
예서가 더 실용적으로 변모하면서 위진 남북조 시대에 와서 해서의 특유한 풍격을 이루었다. 해서는 지금의 정자인데 북위 시대의 것을 위시해서 이른바 ‘육조(六朝)풍’의 해서가 유명하다. 종요와 왕희지를 거쳐 초당의 구양순, 우세남, 저수량이 북위서를 계승하고 왕희지법을 더하여 방필에 원필을 가미한 완미(完美)에 가까운 체계를 이루었고 그 후 안진경이 출현하여 거의 원필을 이용하여 웅장한 남성적인 해서를 완성하였다. 해서의 자형은 정방형에 가깝다. 
행서
행서(行書)는 초서와 해서의 중간 형태로 아마 해서와 거의 동시에 생겨나서 발전했으리라고 짐작된다. 
왕희지의 [난정세](蘭亭새)는 고금에 빛나며 그 후 당의 저수량과 안진경을 거쳐 청에 이르기까지 끊임없이 발달하였다. 
여기에서 한 가지 짚고 넘어갈 것은 해서, 행서, 초서가 널리 쓰이면서 당 이후에는 전서와 예서가 거의 사용되지 않다가 청나라 초기와 중기에 비학의 풍토가 일어나면서 다시 문인묵객의 작품에 전서와 예서가 등장하여 지금까지도 작품에 널리 쓰이고 있는 것이다. 
한글 서체
한글 서체는 판본체, 혼서체, 궁체로 나뉜다. 
판본체 
판본체(板本體)는 훈민정음 반포 당시의 글씨체를 말하며 정음체(正音體)라고도 한다. 판본체는 훈민정음과 동국정운같이 원필체로 쓰인 것과 월인천강지곡, 용비어천가같이 방필체로 쓰인 것으로 나뉜다. 마치 한자의 전서가 원필이어서 쓰기에 불편하여 방필인 예서로 변모했듯이 판본체도 원필에서 방필로 바뀌었다. 훈민정음의 모음은 하늘, 땅, 사람의 삼재(三才)에 바탕을 두었고 자음은 인체의 발음 기관의 모양을 본뜬 것이어서 상형의 의미를 내포하고 있다. 그 뿐만이 아니라 비록 표음문자이기는 하지만 그 깊이와 아름다움은 실로 신비롭기 그지없다. 
혼서체
혼서체(混書體)는 필사체(筆寫體)라고도 한다. 판본체의 획이나 글씨의 짜임이 자못 도식적이어서 쓰기에 불편하였으므로 성종 시대를 전후하여 한자의 해서처럼 쉽고 자연스럽게 쓸 수 있도록 변모하였는데 이것이 곧 [월인석보]나 [두시언해]에서 볼 수 있는 양상이다. 이 필사체는 거의가 국한문 혼용으로 쓰였으므로 혼서체라 한다. 판본체의 점과 획들에 기울기나 강약이 생기는 등 한글의 뚜렷한 발전을 보여 주는 면이 있는데 이것이 차차 정리되면서 궁체로 발전되었다. 
궁체
숙종 시대에 이르러 궁중에서 궁녀들에 의해 새로운 글씨가 정리되면서 여성들의 성격과 생리에 꼭 알맞는 그야말로 아름답기 그지없는 궁체(宮體)가 형성되었다. 궁체에는 정자와 흘림과 진흘림의 세 가지가 있는데 편지글, 소설, 계율서, 번역서에 두루 쓰였으며 뛰어난 작품들이 많이 남아 있다. 여기서 정자는 해서, 흘림은 행서, 진흘림은 초서에 비유할 수 있다. 
대표적인 역대 서예가
한(漢) 이전의 글씨에는 쓴 사람의 이름을 밝히지 않았다. 이것은 그 당시까지도 글씨가 실용성을 크게 벗어나지 못했다는 사실을 보여 주는 일면이다. 그러나 한 이전의 글씨야말로 형용할 수 없을 만큼 조직적인 균제미, 조형미, 조화미, 생동감, 고박미 등이 흐드러져 있음을 볼 때 적이 놀라지 않을 수 없다. 위진 남북조 시대에 와서 이름을 밝히기 시작하였는데 이것은 쓴 사람의 책임을 전한다는 의미에서 서예가 하나의 예술로 인식되고 있었음을 짐작하게 한다. 
중국의 서예가
오랜 세월 동안 서예가 발달해 오면서 중국에는 이름난 서예가가 많이 나왔다. 
최원
최원(崔瑗, 77-142 동한)은 자는 자옥(子玉)이며 안평(지금의 하북) 사람으로 벼슬이 제북상(濟北相)에 이르렀다. 당나라 장회관(張懷瓘)의 [서단](書斷)에 “점획지간에 조창(調暢)하지 않음이 없다”고 평하였다. 저서에 [초서세(草書勢)］있으며 필적은 전하지 않는다. 특히 초서를 잘 썼다고 한다.
장지
장지(張芝, ?-192)는 최원한테 글씨를 배웠으며 자는 백영(伯英)이다. 돈황 사람으로 장초에 능하였는데 초서를 창시했다고 전해지며 왕희지 부자도 큰 영향을 받았다. [서단]에 “금초(今草)를 만들어 정묘(精妙)하게 썼으며 필세가 일필로 이루어지듯 하여 혈맥이 끊이지 않고 기(氣)가 넘쳐흘렀다.”고 평하였다. 
채옹
채옹(蔡邕, 133-192 동한)은 자가 백개(伯介)이고 하남 사람이다. 평탄치 못한 관리 생활로 일생을 마쳤으며, 경사(經史), 음률(音律), 천문(天文)에 통하고 사장(辭章)에 능하였다. 글씨는 전서와 예서를 잘 썼는데, 특히 예서에서 결구가 엄정하고 점획이 변화가 있으며 글씨체가 다양하였다고 전하며, [희평석경](喜平石經)을 쓴 것으로 유명하다. 후에 비백서(飛白書)를 계발하였다.
유덕승
유덕승(劉德昇, 동한)의 자는 군사(君嗣)로 영천(穎川) 사람이고 행서를 잘 썼다. [서단]에 “행서는 유덕승이 만들었다”고 하였는데 전설적인 것으로 여겨진다. 
종요
종요(鍾繇, 151-230 위)의 자는 원상(元常)이고 영천 사람이다. 글씨는 채옹과 유덕승을 비롯하여 선배들의 장점을 따서 공부하여 각체에 다 능하였으며 특히 예서와 해서에 뛰어났다. 더욱이 예서에서 해서로 변모해 가는 새 경지를 열어 흔히 해서의 원조로 여겨지며, 후세에 큰 영향을 끼쳐다. 그의 필체가 담긴 진적은 전히지 않으며 송 시대에 와서 새긴 각본(刻本)이 전한다. 
왕희지
왕희지(王羲之, 321-379 동진)의 자는 일소(逸少)이며 임기(臨沂) 사람이다. 귀족 출신으로 벼슬이 우군장군(右軍將軍)에 이르러 세칭 왕우군(王右軍)이라고도 부른다. 초서는 장지에게, 해서는 종요한테 배우고, 여러 가지 서체의 장점을 두루 체득하고 종합하여 한, 위의 질박히고 웅혼한 서풍을 연미하고 유려한 서풍으로 바꿈으로써 서예를 예술로 끌어올리는 데에 눈부신 공을 세웠다. 왕희지 이후의 역대 서예가들이 왕희지를 배우지 않고서는 안 되었을 정도로 끼친 영향이 막대하다. 진적은 전하지 않으며 각본은 제법 많이 전한다. 고금을 통하여 서성(書聖)으로 받들어졌다. 대표작은 [난정서](蘭亭敍)이다. 
왕헌지
왕헌지(王獻之, 344-386)는 왕희지의 일곱째 아들로서 아버지와 더불어 이왕(二王)이라 불린다. 왕희지법을 기초로 진일보하여 활달한 필치를 이루었다. 진적인 [중추첩](中秋帖)이 전하고 각본이 여럿 전한다. 
정도소
정도소(鄭道昭, ? -516 북위)의 자는 희백(僖伯)이며, 스스로‘중악선생’(中岳先生)이라 하였다. 개봉(開封) 사람으로 벼슬이 비서감(秘書監)에 이르렀다. 글자의 품이 넓으며 필력이 웅강하고 예의(隸意)를 함유하고 있다. 대표작은 [정문공비](鄭文公碑)이다. 
지영
지영(智永)은 진(陣)과 수(隨) 사이의 승려로 왕희지의 칠세손이다. 그는 초서를 빼어나게 잘 썼으며 후세에 큰 영향을 끼쳤다. [진초(眞草)천자문]을 남겼다. 
구양순
구양순(歐陽詢, 557-641 초당)의 자는 신본(信本)이고 임상(臨湘) 사람이다. 벼슬이 솔경령(率更令), 홍문관학사에 이르고 서예는 이왕(二王)을 배워 해서를 완미에 가깝게 정리하였다. 특히 그가 쓴 [구성궁예천명](九成宮醴泉銘)은 불후의 명작인데 이 때문에 구양순의 체를 이른바 ‘구성궁체’또는‘구체’(歐體)라 한다. 비문을 여럿 남겼고 수적(手蹟)도 전한다. 
우세남
우세남(虞世南, 558-638 초당)의 자는 백시(白施)이며 월주(越州) 사람이다. 영흥현자(永興懸子)에 봉(封)해졌으므로 우영흥(虞永興)이라고도 부른다. 이왕(二王)과 지영(智永)을 배워 원융(圓融)하고 질박한 필체를 이루었다. 대표작으로 [공자묘당비](孔子廟堂碑)가 있다. 
저수량
저수량(楮遂良, 596-658 초당)의 자는 등선(登善)이고 전당(錢唐)사람이다. 하남군공(河南郡公)에 봉해졌으므로 세칭 저하남(楮河南)이라고도 부른다. 이왕(二王)과 구양순, 우세남을 계승하며 새로운 자가풍을 이루었는네 그 풍격이 유창(流暢)하고 변화가 다자(多姿)하다. 왕희지 이후 글씨체 변화의 새로운 시작을 연 인물로 평해지며 후세에 끼친 영향도 막대하다. 대표작으로는 [안탑성교서](雁塔聖敎序)가 전한다. 
손과정
손과정(孫過庭, 당)은 서학 (書學) 이론가로서 자는 건례(虔禮)이며 진류(陣留) 사람이다. 해서, 행서, 초서를 다 잘 썼는데 특히 초서에 뛰어났다. 서학 이론서이기도 한 [서보](書譜)는 초서의 범본으로 여겨진다. 
장회관
장회관(張懷瓘, 당)은 해릉(海陵) 사람으로 벼슬이 한림원공봉(翰林院供奉)에 이르렀다. 해서, 행서, 소전, 팔분을 다 잘 썼으며, 서법(書法)에 대한 식견이 뛰어난 격있는 평론가로 [서의](書儀), [서우](書佑) , [서단](書斷), [육체서론](六體書論) 등의 저서를 남겼다. 
장욱
장욱(張旭, 당)의 자는 백고 (伯高)이고 벼슬이 금오장사 (金吾長史)에 이르렀다. 초서에 뛰어났으며 특히 연면(連綿)초서는 필세가 기운이 넘치는 새로운 풍격의 것이다. 술에 대취하면 머리를 풀어 먹을 묻혀 고함을 지르고 미친 듯이 뛰며 바닥이고 벽에 글씨를 써대었다고 하며, 그래서 장전(張顚)이라 한다. 유묵으로 [초서고시사첩](草書古詩四帖) 등이 남아 있고 후세에 끼친 영향이 매우 크다. 
회소
회소(懷素, 725 -785 당)은 승려로서 자는 장진(藏眞)이며 장사(長沙) 사람이다. 장욱의 영향을 받아 광초(狂草)에 능하였다. 장욱과 더불어 이른바 장전소랑(張顚素狂)이라 하며, 후세에 끼친 영향이 크다. 대표작으로 [자서첩](自敍帖)이 있다. 
안진경
안진경(顔眞卿, 709-785 당)은 자가 청신(淸臣)이며 경조(京兆) 사람이다. 안록산의 난을 평정한 인물이며, 노군공(魯郡公)에 봉해졌으므로 안노공(顔魯公)이라 불리기도 한다 이희열(李希烈) 반란 때 그에게 피살되었다. 글씨는 처음에 저수량을 배우고 후에 장욱을 배우고 중장(衆長)을 합도(合度)하여 해서와 행서에서 고법(古法)을 크게 변화시키는 등 새 풍격을 이루어 왕희지에 필적할 만한 영향을 후대에 끼쳤다. 인품과 충절에서도 추앙받는 까닭에 더욱 글씨가 천고에 빛남을 후세에 보여 준 사람이다. 대표작은 해서의 [안씨가묘비](顔氏家廟碑)와 행서의 [쟁좌위](爭座位)가 있고 이 밖에도 많은 금석문과 뛰어난 수적(手迹)을 남겼다. 안진경 글씨의 품격은 웅장하고 남성적이다. 
유공권
유공권(柳公權, 778-865 당)은 자가 성현(誠縣)이고 경조(京兆) 사람이다. 해서를 잘 썼는네 결구가 조여져 있고 필획이 힘이 있어 안진경과 비교해서 안근유골(顔筋柳骨)이라 칭한다. 후세에 미친 영향이 크다. 대표작은 [현비탑비](玄秘塔碑)이다. 
양음식
양음식(楊凝式, 873-954 오대)은 자는 경도(景度). 호는 허백(虛白)이며 협서(협西) 사람이다. 벼슬은 태자태보(太子太保)에 이르렀으며 이른바 양소사(楊少師)라 부른다 글을 잘 하였고, 행초를 잘 썼는데 구양순과 안진경의 법을 따랐다. 필력이 힘차고 굳세며 변화가 다자(多姿)하다. 북송에 끼친 영향은 지대하며 대표작으로 [구화첩](구花帖)이 있다. 
소식
소식(蘇軾, 1037 -1101 북송)은 자가 자첨(子瞻)이고 호는 동파(東坡)이며 미산(眉山) 사람이다. 벼슬이 예부상서(禮部尙書)에 이르렀고 여러 차례 귀양을 다녀 평탄치 못한 관리 생활을 하였다. 행서와 해서에 능하였는데, 안진경을 비롯한 당나라 제가(諸家)의 장점을 취하여 스스로 일가를 이루었다. 채양(蔡襄), 황정견(黃庭堅), 미불(米불)과 함께 송 사대가 (宋四大歌)의 한 사람이다. 그 풍격은 획이 풍후하고 흐름이 질탕한데 대표작으로 [황주한식시첩](黃州寒食詩帖)이 있다. 
황정견
황정견(黃庭堅, 1045-1105 북송)은 자가 노직(魯直)이고 호는 산곡(山谷)이다. 안진경, 유공권, 양음식의 영향을 받아 험절하고 기굴(奇굴)한 독특한 풍격을 이루었다. 유적으로 [이백억구유시](李白憶舊游詩)를 포함하여 많은 작품을 남겼다. 
미불
미불(米불, 1051-1107 북송)은 자가 원장(元章)이다. 미남궁(米南宮)이라고도 하며, 벼슬이 예부원외랑(禮部員外郞)에 이르렀다. 그림도 중국 회화사에 이름 높으며 감식안도 뛰어났고 글씨도 왕헌지를 배워 용필이 준매(俊邁)하다. 대표작은 [홍현시](虹縣詩)이며 [서사](書史), [화사](畵史) 등 많은 저술을 남겼다. 
조맹부
조맹부(趙孟부, 1254-1322 원)는 자가 자앙(子昻)이고 호는 송설도인(松雪道人)이며 호주 (湖州l) 사람이다. 위국공(魏國公)에 봉해 졌으며 시호는 문민(文敏)이다. 왕희지법의 복고를 부르짖었고 글씨와 그림이 근원이 같다는‘서화동원’(書畵同源)을 주장하였다. 서풍은 단정하고 경건(勁健)한데 우리나라 고려와 조선 시대에 막대한 영항을 미쳤다. 
축윤명 
축윤명(祝允明, 1460 -1524 명)은 자가 희철(希哲)이고 호가 지산(枝山)이며 장주(長洲) 사람이다. 해서는 종요와 왕희지를, 행초는 회소와 황정견을 배워 경건한 필세의 자가풍을 이루었다. 
동기창
동기창(董其昌, 1555-1636 명)은 자가 현재(玄宰)이고 호는 사백(恩白) 또는 향광거사(香光居士)이며 화정(華亭) 사람이다. 처음에 안진경을 배우고 다시 우세남을 배우다가 당의 글씨가 위와 진의 글씨만 못함을 깨닫고 종요, 왕희지에다 서호, 양응식의 필의를 더해서 수일(秀逸) 풍격을 이루었다. 그는 서예사의 면에서 모든 중국 서예가 중에서도 최일급으로 평가받는다. 중국은 물론 우리나라도 굉장한 영향을 받았으며 그림도 뛰어났고 많은 저서도 남겼다. 
왕탁
왕탁(王鐸, 1592-1652 명말에서 청초)은 초서를 잘 썼으며, 안진경과 미불에서 필력을 얻었고 포백(布白)에 뛰어났으며 필력이 웅건하였다. 
유용
유용(劉鏞, 1719-1804 청)은 호가 석암(石庵)이고 산동 사람이다. 글씨는 어려서 동기창을 쓰고, 이후 소동파를 배웠으며, 나아가 역대의 서법을 섭렵하고 나이 일흔 살이 넘어서는 비판(碑版)에 마음을 두었다. 해서와 행서를 뛰어나게 잘 썼는데 서품이 고졸하고 장봉으로 하여 혼후한 풍격을 이루었다. 
등석여
등석여(鄧石如, 1743-1805 청)는 초명이 염(琰)이고 자는 석여(石如)라 하다가 완백(頑白)으로 고쳤다. 안휘(安徽) 사람으로 호를 완백산인(完白山人)이라 하였다. 벼슬은 하지 않았으며 전서와 예서를 깊이 연구하여 이른바 ‘전, 예의 중흥조(中興祖)’라고 한다. 5체 모두 풍격이 고고(高古), 창경(蒼勁)하고 필세가 두터운데 후세에 끼친 영향은 대단히 크다. 
포세신
포세신(包世臣, 1775-1855 청)은 서학 이론가로 이름 높다. 자는 신백(愼伯)이고 벼슬이 지현(知縣, 7품관)에 머물렀다. 북비의 중요성을 부르짖어 후세의 서풍에 변혁을 일으키게 한 사람이다. 서품은 그리 높게 평가되지 못하나, 서법 이론서인 [예주쌍집](藝舟雙집)을 지어 후세 사람들의 추존을 받게 되었다. 
이병수
이병수(李秉綬, 1754-1815 청)는 호가 묵경(墨卿)이고 복건(福建) 사람이다. 공간 포백의 감각이 기발하며 신선한 생명감이 있다. 해서와 행서는 안법을 쓰고, 예서는 장천(張遷)에 뿌리를 내렸는데 운필이 근엄하고 풍격이 고고하다. 
조지겸
조지겸(趙之謙, 1829-1884 청)은 자는 위숙(위叔)이고 호는 비암(悲암)이며 회계(會稽) 사람이다. 벼슬은 7품관에 그쳤는데 시, 고문, 서화, 전각에 모두 뛰어났다. 글씨는 처음에는 안진경을 쓰다가 나중에 북위 글씨를 써서 크게 성공하였다. 예서는 등석여의 그늘을 벗어나지 못하였다. 
오창석
오창석(吳昌碩, 1844-1927 근대)은 이름이 준경(俊卿)이고 호는 부려(缶廬)이며 절강안길(浙江安吉) 사람이다. 그림에 뛰어났고 전서를 특히 잘 썼으며 평생 석고문을 임서한 것으로 유명하다. 
중국은 시대마다 새로운 풍격을 이룬 서예가가 줄을 서 있다. 여기에서 말한 사람들이 그들을 대표하는 이들이기는 하지만, 지면 때문에 많은 훌륭한 서예가들을 어쩔 수 없이 빠뜨렸음을 밝혀 둔다. 
우리나라의 서예가
우리나라나 중국이나 문인이면 누구나 글씨를 썼기 때문에 특히 우리나라에서 서예가를 따로 추리기는 참으로 어렵다. 그 수를 다 나열하기 어렵지만 대체로 고려 시대의 글씨가 가장 뛰어났다는 것이 정설이다. 
김생
김생(金生, 711-791 통일신라)은 자가 지서(知瑞)이다. 그는 해서, 행서, 초서에 모두 뛰어났는데, 고려 시대에 와서 해동 제일의 서성으로 평가받게 되었다. 진적은 남아 있지 않으며 고려 시대에 그의 글씨를 집자하여 새긴 [낭공대사 백월서운비](郎空大師白月栖雲碑)가 있다. 김생의 서풍은 왕희지에 뿌리를 내렸고 필력이 힘차고 결체(結體)에는 무리와 과장이 엿보인다. 
요극일
요극일(姚克一)에 대한 기록은 매우 적다. [삼국사기]에 따르면 “요극일이란 사람은 벼슬이 시중겸서학사(侍中兼書學士)에 이르고 필력이 주경(주勁)하며 구양순의 법을 얻었다. 비록 김생에는 못 미치나 역시 기품(奇品)이러라”하였다. [삼국사기] 열전에 서예가로서 실려 있는 사람은 김생과 요극일뿐이다. 
최치원
최치원(崔致遠, 857-915 통일신라)은 자가 고운(孤雲)이고 경주 사람이다. 당나라에 유학했으며, 귀국 후에 벼슬을 마다하고 은거하며 필묵을 벗삼아 일생을 보냈다. [계원필경](桂苑筆耕)을 비롯하여 많은 저서를 냈고, 글씨는 구양순의 아들인 구양통(歐陽通)의 법을 좇아 썼다. [쌍계사 진감선사비]가 남아 있다.
장단열
장단열(張端說, 고려)의 자세한 약전은 전하지 않는다. 벼슬이 광종 때 군부경(軍部卿)에 이르렀다. [봉암사 정진대사비] 등을 남겼는데 이 비를 보면 구양순법을 기조로 우세남법을 더하여 정숙하고 침착하게 썼다. 고려를 통하여 일급의 명품으로 꼽는다.
석탄연
석탄연(釋坦然, 1069-1158 고려)은 승려이며 호가 묵암(默庵)이고 밀양 사람이다. 대표작으로 [문수원중수기](文殊院重修記)가 있는데 왕희지의 필법을 체득하여 썼다. 죽은 뒤에 ‘대감국사’란 시호를 받았다. 
안평대군
안평대군(安平大君, 1418-1453 조선)은 세종대왕의 셋째아들로 이름은 이용(李瑢)이며 호는 비해당(匪懈當)이다. 세조에게 서른여섯 살에 사사(賜死)당했다. 풍류를 즐겼으며 그림, 시, 글씨에 능했다. 글씨은 조맹부체를 본받아 썼으며 오래 살았다면 크게 발전했으리라는 아쉬움을 남긴다. 대표작으로 [몽유도원도 발문]이 있다.
한석봉
한석봉(韓石峯, 1543-1605)은 이름이 호(濩)이고 자는 경홍(景洪)이며 본관은 삼화(三和)이다. 어머니의 떡 써는 고사로 잘 알려져 있으며, 군수를 지냈고, 사자관(寫字官)으로 있었다. 그의 글씨는 조맹부의 기미가 있으며 왕희지법으로 썼는데 오랜 사자관의 생활로 글씨가 틀에 박혀 그다지 격있는 글씨는 쓰지 못했다. 그러나 그 영향은 매우 크게 미쳤다. 유작으로 꽤 많은 진적과 비문이 남아 있고 석봉전자문을 모간(模刊)한 것이 있다. 
김정희 
김정희(金正喜, 1786-1856 조선)는 금석학자이며 고증학자로 우리나라 서예사에서 가장 빛나는 인물이다. 자는 원춘(元春)이고 추사와 완당(阮堂)을 비롯하여 이백 가지가 넘는 호를 사용하였다. 벼슬은 형조참판에 이르렀으며 긴 세월을 유배 생활을 하면서 문묵에 남다른 응어리가 펼쳐져 나왔다. 그의 이른바 추사체(秋史體)은 힘차고 생동감이 넘치며, 청나라 중기의 글씨를 바탕으로 일변한 독창적인 것으로 우리의 자랑으로 여긴다. 
역대의 대표적인 서품(書品) 
글씨를 공부하는 데에서 역대의 대표적인 작품을 이해하고 그 흐름을 살펴보는 것은 매우 중요하다. 중국 것은 수를 헤아릴 수 없는데 그 중에 꼭 알아두어야 할 비첩(碑帖)을 발췌하여 설명한다. 우리나라 것도 수없이 많지만 어느 시대를 막론하고 설명하다 보면 어쩔수 없이 중국 것을 본받아 썼다는 결론에 이르므로 중국에 내놓아도 당당한 고구려의 광개토대왕릉비와 추사체에 대해서만 언급하려 한다. 
중국의 대표적인 서품
여기에서 다루는 것은 송나라 전까지이다. 송나라부터는 비문이 거의 없고 대부분이 수적(手迹)이고 원, 명, 청에 이르기까지 작품의 수만 엄청나게 많고 성취도 대단하지만 옛말에 글씨를 배우는 사람은 당 이후의 글씨는 쓸 필요가 없고 눈으로 공부하는 것이라 했다. 
석고문(石鼓文)
이것은 현존히는 비갈로는 가장 오래된 석각이다. 돌을 쪼아서 북 모양으로 열 개를 만들었는네 형태가 원형이어서 갈(碣)이라 한다. 석고의 높이는 40 센티미터에서 90 센티미터로 서로 다르며 둘레는 평균 210 센티미터이다. 석고마다 70 자의 운문 (韻文)이 새겨져 있는데, 끊임없는 자연적인 마멸과 인위적인 침삭으로 지금은 겨우 300 자쯤이 남아 있다. 지금 북경 고궁 박물관에 소장되어 있는 이 석고문은 대전의 대표작으로 필획이 곡선이고 획의 시작과 끝이 방필이며 획의 굵기가 거의 같아 소전과 비슷하다. 글자 모앙은 아래위로 긴 것이 많고 정방형도 있는데, 결구가 뛰어나고 행간도 정리되어 있으며 횡으로도 배열이 같다. 풍겪은 온후하며 전서를 배우는 데 빼놓을 수 없는 법본으로서 매우 중요한 사적 가치가 있는 자료이다. 
태산각석(泰山刻石)
이것은 진시황이 천하를 통일하고 자기의 공을 기려 세우도록 한 낭야대각석(낭邪臺刻石)의 역산비(繹山碑)와 더불어 이른바‘소전기삼석’(小篆期三石)의 하나이다. 원석은 청나라 건륭 5년에 부서져 지금 열 자가 남아 있다. 지금 우리가 볼 수 있는 탁본은 송 시대에 탁본된 146 자이다. 원필로서 자체가 아래위로 길며, 풍격이 혼후하고 아담하다. 
개통포사도각석(開通褒斜道刻石)
후한의 마애(摩崖)이다. 서기 56년에 길을 개통하고 그 공을 기록한 것이다. 글자가 크며 그 기세도 웅위하다. 필획이 마르면서도 품은 큰데 파책이 없는 전서에서 팔분으로 넘어가는 과도기의 고예이다. 
예기비(禮器碑)
서기 156년에 세워진 비로서 공자묘에 안치되어 있는데 보존 상태가 아주 좋다. 자체는 납작한 것, 장방형, 아래위가 긴 것 등이 어우려져 있고, 필획이 수경하며 파책이 잘 발달되어 있다. 글씨를 배우는 데 반드시 써야 되는 범본이다. 
사신비(史晨碑)
서기 169년에 만들어져 공자묘에 있다. 자체는 납작하며 파책은 수렴되어 있다. 결체는 조여 있다. 예법이 가장 정중하게 내재된 비로서 범본이며 청나라 전예의 중흥조인 등석여가 이 사신에 뿌리를 내리고 있음은 유명한 사실이다. 
조전비(曹全碑)
서기 185년에 세워졌고 결체는 납작하며 필획이 섬세하며 파책이 날아 춤추는 듯한데 그 연미(姸美)함은 어느 것도 따르지 못한다. 
장전비(張遷碑)
서기 186년에 세워졌고, 자체는 정방형에 가까우며 필획도 평정(平正)하다. 파책은 수렴(收斂)하였으며, 방필로 보아야 할 것이다. 바른 예서를 익히는 데 가장 좋은 범본이다. 
선시표(宣示表)
종요의 대표작으로 수장물이 되어 없어졌다. 지금 전하는 것은 왕희지가 베껴쓴 임본이라 하는데 글씨는 단정하고 납작한 편이며 이미 예서의 필의가 다 떨어져 나간 것으로 해서의 시조라 할 만하다. 
천발신참비(天發神讖碑)
동오(東吳)의 석각으로 원석은 청 때 훼멸되었다. 필획이 곡선을 이루면서 완연한 방필이다. 세로획의 끝이 송곳같이 뾰족한 글씨로 서예사에서 특이하다
찬보자비(찬寶子碑)
서기 405년에 세워졌고, 예법과 해법이 잘 어울려 있는데 자체가 기이한 글씨이다. 방필로 썼으며 결체는 전서와 같이 길고 파세가 아직 남아 있는데 팔분(八分)에서 해서로 넘어가는 과도기의 것으로 자태가 기이하고 예스러운 질박함이 이를 데 없다.
난정서(蘭亭서)
난정서는 천하 제일의 행서로 여겨진다. 353년에 왕희지가 쓴 것으로 진본은 당태종의 부장물이 되었다 하며 당태종의 명령으로 그 당시의 대가들이 똑같이 임모(臨摹)한 것들이 전해진다. 운필이 부드러우며 신운이 감돈다. 그것을 쓸 때의 감정이 지금도 그대로 전해지는 듯하다.
집자성교서(集字聖敎序)
당의 승려인 회인(懷人)이 25 년에 걸쳐 왕희지의 글씨를 집자하여 672년에 세운 비이다. 글자는 모두 1900 자쯤이며 행서를 공부할 때 가장 좋은 범본이다.
17첩(十七帖)
왕희지의 초서로 그의 면목을 여실히 볼 수 있는 작품이다. 표일(飄逸)한 가운데 장초의 신리(神利)가 보이는 생동감이 있어 역대로 초서의 범본이 되었다.
중추첩(中秋帖)
왕헌지의 진적으로 믿어지는 작품이며 필세가 살아 움직이고 신운이 감도는 고창(古蒼)한 것이다.
진초천자문(眞草千字文)
지영의 글씨로 표일하면서도 근엄하다. 당나라 초기 대가들의 초서에서도 그 영향을 찾아볼 수 있으며, 손과정의 서보도 같은 계보로 볼 수 있다.
장맹룡비(張孟龍碑)
서기 522년에 세워진 북위의 글씨이다. 필획이 바르고 위엄있으며 운필이 엄근하고 결구가 엄정하여 품격이 웅강무밀(雄强茂密)하다. 특히 비액(碑額)의 글자는 예리하면서도 짜임새가 있어 혼을 움직이게 한다.
용문이십품(龍門二十品)
용문의 석굴에 있는 조상기(造象記) 중에 가장 빼어난 20 개를 말한다. 그 중에서 시평공(始平公) 조상기, 우궐(牛궐) 조상기, 손추생(孫秋生) 조상기, 양대안(陽大眼) 조상기 등이 특히 유명하다. 풍격은 방필이며 엄정하고 자태는 장중하며 전려(典麗)하기 그지없다.
정문공비(鄭文公碑)
정도소의 글씨이다. 연대는 514년쯤으로 추정하며 운필은 방필과 원필을 병용하고 있다. 청의 포세신(包世臣)은 이것을 가리켜 전서의 필세와 예서의 여운과 초서의 감정이 어우러진 글씨라 평하였다. 사실 그 기일(奇逸)하고 빼어남과 웅경함은 북위서를 대표할 만하다.
구성궁예천명(九成宮醴泉銘)
구양순의 대표작으로 632년에 왕명으로 썼다. 한 점, 한 획에 소홀함이 없는 근엄한 글씨로 완미에 가까운 결구의 묘가 있다. 역대로 해서의 극칙(極則)으로 여겨져 왔다. 결체가 평정하고 방정한 가운데 변화의 묘가 한껏 있으며, 또한 방필과 원필을 병용하여 화려하면서도 고박한 풍격을 이루었다. 
공자묘당비(孔子廟堂碑)
우세남이 630년에 짓고 쓴 해서 작품이다. 원석은 불에 타 없어졌고, 지금 전하는 것은 송, 원 때의 모각본이다. 글씨는 방정한 가운데 원필을 띠었으며 온윤(溫潤)을 함축하고 있고 결구에도 변화와 깊이가 있어서 어떤 사람은 [구성궁예전명]보다 격을 높게 쳤다. 
안탑성교서(雁塔聖敎序)
저수량의 글씨로 653년에 세워졌다. 자형은 해서이나 필획은 행서에 가까우며 강약이 잘 강조되어 있고 결구에 변화가 무궁하다. 일견 어수룩하게 보이나 그 깊이는 후세에 대단한 영항을 끼쳤다. 
안씨가묘비(顔氏家廟碑) 
안진경이 72 세 때 쓴 걸작이다. 가문에 대한 기록이므로 한 점, 한 획을 소홀히 하지 않았고 또한 안진경 글씨의 특징인 잠두서미(蠶頭鼠尾)의 극치를 이루는 것으로 [구성궁예천명]과 견주어지는 해서이다. 획이 살쪄 보이면서도 투박하지 않고, 덤덤하면서도 어색하지 않은 경지는 가히 신필(神筆)이라 할 만하다. 
쟁좌위(爭座位)
안진경의 행초 작품이다. 초고(初稿)이기 때문에 더욱 꾸밈이 없으며, 그의 기상과 충절을 절로 느끼게 하는 걸작이다. 왕희지가 기조가 되기는 하나 이전의 어느 필법과도 색다른 면모는 물론 중국 서예사에 커다란 창신이요 전환점이 되었으며 후대에 미친 영향은 왕희지와 맞먹는다. 
서보(書譜)
손과정이 쓴 초서 작품으로 이왕(二王)의 신수를 얻었다. [서보]는 또한 저명한 서학론인데 해서와 초서의 필법과 상이한 점 그리고 그 기법이나 표현의 문제, 나아가 글씨를 쓰고 배우는 경험 등을 정미하게 논술하였다. 수일, 연미한 서풍은 후세에 큰 영향을 미쳤다.
현비탑비(玄秘塔碑)
유공권의 글씨로 안진경의 영항을 받은 듯하며 풍격은 수경하며 정준(整峻)하다. 역시 후대에 큰 영향을 미쳐 ‘안근유골(顔筋柳骨)’이란 단어를 창출케 하였다. 
황주한식시(黃州寒食詩)
소동파가 1082년에 썼는데 그의 대표작이다. 글자의 대소나 행간의 흐드러짐, 또 공간 포백의 묘는 자연스럽고 기이하기 이를 데 없다. 황정견이 이 글씨를 보고 평하기를“동파의 시는 이태백과 비견하는데 아마도 태백이 이에 미칠까! 이 글씨는 안노공, 양응식, 이건중의 필의를 겸하였는데 동파에게 이것을 다시 써 보라고 한다면 반드시 이것만큼 좋으리라고는 단정할 수 없다…”라고 극찬하였다. 이 시에는 동파가 황주에서 귀양살이 하는 심경이 잘 드러나 있으며 그 심경이 자획과 행간에 그대로 배어 있는 듯한데, 그야말로 천고의 걸작이라는 평이 무색하지 않다. 
이백억구유시(李白憶舊遊詩)
황정견의 대표작이다. 그가 스스로 말했듯이 장욱과 회소 그리고 황산곡의 의취가 그대로 어우러진 이 글씨는 필세가 구속됨이 없으며, 귀신이 넘나들 만큼 황홀하며 창경고고(蒼勁高古)하다. 
홍현시(虹縣詩)
미불의 글씨로 왕희지에 뿌리를 내리고 게다가 자가풍을 마음껏 발휘한 글씨이다. 막힘이 없는 필치는 시원스러우며 장봉으로 엮어간 흐름과 묵순필경(墨淳筆勁)한 경지는 가히 일품이라 하겠다. 

한국의 대표적인 서품
앞에서 말했듯이 우리나라에도 빼어난 서품이 많지만 중국 것을 모방한 것이 많아 여기에서는 두 가지만 다루려고 한다. 
광개토대왕릉비(廣開士大王陵碑)
고구려 장수왕 2년(414년)에 세워진, 동양에서 가장 큰 비석이다. 높이가 6 미터가 넘고 1.5 미터가 넘는 자연석이다. 서체는 파책이 없는 고예이며 여러 가지 특징 곧 중국에서도 쓰지 않는 글씨가 여러 자 보인다. 말하자면 예서인데 마치 초서의 형태로 쓴 것도 있고 과감히 생략하기도 하였다. 중국에서도 높이 평가하는 이 비는 고구려인의 기상을 여실히 나타내는 것으로 우리의 자랑거리이다. 특히 판본체인 이 비를 닮아 썼을 턱이 없는데도 이 비의 획과 판본체의 획이 크게 일맥 상통하는 점이 이채롭다. 
전면에 44 행, 41 자, 한 자의 크기는 12 평방센티미터쯤으로 1800 자에 이르는 많은 문자를 새겼다. 개석은 없고 사면의 폭이 모두 다르며 모든 면에서 중국의 양식과는 전혀 다르다, 긴 세월을 지내오며 바람과 비에 씻기고 석질에 이끼까지 끼어 자획이 불분명한 데가 많다. 지금 만주의 집안현(輯安縣) 동강비석가(東岡碑石街)에 있다.
추사체(秋史體)
김정희의 독특한 글씨체로서 그의 깊은 학덕과 노력과 천분에서 나온 것이다. 추사는 중국의 옹방강(翁方綱)과 완원(阮元)의 영향을 받아서 고증학, 문자학에 눈을 뜨게 되어 중국의 역대 훌륭한 비석을 연구하였다. 이 때 우리나라의 서풍은 한석봉을 정점으로 하여 이른바‘동방의 누기’(陋氣, 더러운 기운)에 빠져 필력이나 결구나 모든 품격이 지극히 침체되어 있었다. 이광사와 신위 같은 사람이 그나마 훌륭한 글씨를 쓰고 있기는 했지만 비학(碑學)에 눈을 돌리지 못하는 상황에서 청나라 중기에 중국에서 거세게 일어난 비학의 발흥을 때마침 접하게 된 것은 추사의 행운일 것이다. 
어쨌든 그러한 분위기와 타고난 바탕 위에 긴 세월에 걸친 유배 생활과 평탄치 못했던 관리 생활의 울분과 불평이 그의 노력과 학문과 천분 따위와 뭉뚱그려져 세상을 질타하는 듯한 필획과 결구가 표출되었다. 파격(破格)을 승화하여 설득력있는 공간 포백을 한 것, 노도와 같은 필치와 기묘한 결구는 참으로 독창적이요. 우리나라에서 당당히 내놓을 수 있는 자랑거리이다. 그러나 추사체는 추사 한 사람에 그치고 정통 서법으로 계승되고 계보를 내리지 못한 아쉬움도 있다. 또 추사와 추사체가 지나치게 과대 평가되고 있다고 생각하는 이들도 있는데 그 이유는 독자가 스스로 터득할 뿐이다. 

임서(臨書)와 창작
창작은 모방에서부터 이루어진다. 임서는 모방이다. 곧 비, 첩을 똑같이 흉내내는 것으로 데생과도 같은 것이다. 비, 첩에 담겨 있는 문자의 형태나 필법 그리고 작가의 의식 등을 살펴 그 공통 분모를 터득하는 것은 서예를 배우는 기본이며 또 가장 중요한 작업이기도 하다. 비, 첩은 역사의 값진 유산이며 그 당시 작가가 심혈을 기울인 결정체여서 임서에 힘쓰는 것은 곧 수천 년을 거슬러올라가 그 시대 작가와 말없는 내화를 나누는 것이다. 그리고 창작으로 가는 첩경인 셈이다. 
임서의 종류
임서에는 형임(形臨), 의임(意臨), 배임(背臨)이 있다. 형임은 글자의 형태와 모양에 중점을 두는 것으로 가장 초보의 단계이다. 의임은 운필, 필세 등을 체득하여 그 글씨가 가진 공통분모 곧 비, 첩이 지닌 정신을 배우는 단계이다. 배임은 그 글씨의 모든 것을 마음속으로 다 외워서 비, 첩을 떠나 그 풍으로 연습하는 단계이다. 
아무리 형임이라 할지라도 거기에는 창작성이 배어 있다. 그대로 베끼듯 한다 할지라도 시대 환경과 용구와 재료 등이 다르고, 또 사람마다 사상과 감정이 달라서 아무래도 다르게 표현되기 때문이다. 옛말에 “임서를 할 때에는 창작하는 것같이 하고 창작할 때에는 임서하는 것같이 한다.”고 했듯이 임서 속에서도 자기만의 모습과 언어가 표출된다. 임서의 단계에서 의임, 나아가 배임을 할 정도이면 상당한 수준에 이른 것이며 이러한 과정을 통하여 자기의 면목이 생기는 것이다. 
임서의 중요성
고전 임서의 단계를 거치지 않고 자기 나름대로 쓰는 글씨를 속서(俗書)라고 한다. 임서의 과정이 없이 글씨를 쓰는 것은 기초없이 고층 건물을 짓는 격이다. 임서는 초심자에서부터 대가에 이르기까지 없어서는 안 된다. 임서를 통하여 초심자는 점, 획과 결구 그리고 장법을 터득하며, 설령 경지를 이룬 사람일지라도 비속해지고 방종한 운필로 굳어지기 쉬운 타성을 버리기 위해서 글씨는 물론이려니와 마음과 정신을 법으로 조명하고 수렴하는 수단으로 임서가 필요하다. 
창작의 모색
서예가 다섯 손가락에서 나오며 기예(技藝)임은 말할 나위 없지만 절대로 손재주만으로 이루어지는 것은 아니다. 우선 한자와 한문에 어느 정도 눈을 떠야 할 것이고 서예사적인 측면이나 서체의 흐름, 나아가 서예와 문학, 철학 또는 다른 예술과의 관계 그리고 서예에 대한 여러 가지 이론 들을 널리 공부해야 한다. 또 학덕, 교양, 인품이 고루 갖춰지지 않으면 결코 경지에 갈 수 없는 분야임을 역사가 잘 증명해 주고 있다. 흔히 인서구로(人書俱老)라 한다. 곧 사람과 글씨가 같이 무르익는다는 말이다. 소년 문장은 있어도 소년 명필은 없다는 옛 말처럼 끊임없는 마음의 공부와 풍부한 경험 들이 획 속에 녹아드는 것이므로 글씨는 모름지기 긴긴 세월을 보내지 않고서는 그 진정한 맛을 알지도 표현하지도 못한다. 우리나라의 역사가 수천년이지만 내놓을 만한 서예가가 손가락으로 꼽을 정도인 것을 보아도 조급할 필요도 없고 또 조급해 한다고 되는 것도 아니다. 그저 정신 수양, 마음 공부의 차원에서 지구력을 잃지 말아야 할 것이다. 글씨를 어느 정도 쓰다 보면 기교를 부리고 싶어지고 자랑하고 싶어진다. 그러나 글씨는 남이 알아 주어야 하는 것이며, 남에게 그나마도 좋은 평가를 받으려면 모름지기 꾀나 기교를 부리지 않는 점잖은 글씨를 써야 한다. 
작품 제작의 마음가짐
작품에서 가장 어려운 것은 화선지면을 어떻게 메울 것이냐이다. 등완백은 ‘계백당흑’(計白當黑)을 주장하였다. 단순히 풀어보면 흰면을 계산하여 획을 감당한다는 의미인데, 좀더 생각해 보면 흰 부분을 살리기 위하여 검은 먹선을 어떻게 제어하느냐는 문제이기도 하다. 작품의 체제에는 병풍, 가리개, 대련(對聯), 조폭(條幅), 세로 액자와 가로 액자, 선면(扇面) 등이 있는데 그 크기의 대소를 막론하고 쉬운 것이 없다. 흉중성죽(胸中成竹) 곧 마음 속에 이미 대를 그리고 있다는 표현같이 그 면의 넓이에 따라 그 면에 펼쳐질 작품이 마음속에
그려져 있어야 한다. 작품을 할 때면 언제나 마음에 드는 것이 나와 줄까 하는 기대와 남이 이것을 보고 어떻게 평할까 하는 생각에 가슴이 설레인다. 작품에 도장을 찍으면 물론 내 작품이지만 그것은 언젠가는 남의 것이 된다. 남을 너무 의식하면 소극적인 작품이 나올지 모르지만, 그래도 책임질 작품을 하는 데 정중함을 잊지 말아야 할 것이다. 그러한 작품이라야 누가 언제 어디서 보아도 싫증나지 않기 마련이다. 언뜻 보기에는 좋아 보여도 뜯어볼수록 싫어진다면 작품을 안 한 것만 못하지 않은가. 
감상과 평론 
감상과 평론은 둘이지만 곧 하나이다. 작품을 감상하고 속으로 생각했거나, 말로 했거나, 글로 썼거나 언제나 평론 곧 비평이 따르기 마련이다. 그러므로 감상은 자율적인 음미이나 평론은 함부로 할 수 없는 것이다. 
감상 방법
창작 과정에서 늘 점과 획이 모여 글자를 이루고 또 한 글귀를 이루고 난 후에 어떠한 풍격이 생김을 알고 있다. 우리의 전통적인 감상 습관은 의외로 부분적인 한 점, 한 획으로부터 시작한다. 그러나 청의 포세신은 기만(氣滿)을 주장하였다. 그것은 한 점, 한 획보다는 한 폭에 흐르는 기운이 가득해야 함을 피력한 것이다. 기만은 곧 신채(神采)라 볼 수 있는데, 사실 서예의 도(道)는 신채가 으뜸이다. 동기창은“첩(帖)을 대하는 것은 마치 낯선 사람을 갑자기 대하는 것과 같으니 그 손, 발, 얼굴 들을 대할 것이 아니라 마땅히 내심으로 그 행동거지와 웃음, 말 그리고 정신들을 관찰해야 한다. 장자가 이른바 목격(目擊)에 도가 있는 것이라고 히였듯이……”라고 하였는데 작품의 감상도 마찬가지라고 할 수 있다. 먼저 전체의 흐름을 보고 차차 획, 점, 결구, 장법, 문장 따위를 뜯어보는 것이 올바른 순서라 하겠다. 
감상과 평론의 요건
감상이나 평론이나 자신이 서예에 대하여 체득하고 있는 정도에 따라서 그 깊이가 다른 것은 말할 나위도 없다. 다른 예술도 그렇기는 하겠지만 특히 서예는 자신이 직접 해 보지 않고서는 감각적, 피상적으로 글씨의 깊이를 헤아릴 수 없는 분야이다. 그러므로 여기서 올바른 감상과 평론을 하기 위한 중요한 기본 요건을 몇 가지 들어 보려 한다. 
첫째, 서예의 기법에 대한 습득이다. 
글씨를 공부하는 데 끊임없이 실기를 연마하는 것은 우선 그 기법을 터득하기 위함이다. 집필, 운필, 결구 등 그 기본을 익히는 피나는 과정이 없으면 자신의 정도를 남과 비교해 볼 수 없어 더 이상 진보할 수 없고, 또 남의 글씨 쓰는 마음속을 읽지 못한다. 한 작품을 대했을 때 자신하고의 차이점과 공통점을 실감하며 여러모로 시도하여 보는 것이 작품을 올바르게 감상하고 평론하는 길이다. 
둘째, 고전을 비롯한 남의 작품을 많이 감상하는 것이다. 
안고수비(眼高手비)라는 말이 있다. 눈은 높은데 손이 거기에 따르지 못한다는 뜻이다. 사실 눈이 트이지 않으면 그 자리에 안주하여 더 발전할 소지나 의욕이 없을 것이다. 남의 작품에서 느끼는 선질, 결구, 공간포백에 대하여 연구, 분석하고, 명작으로 정평이 나 있는 것들을 많이 보면 볼수록 안목이 높아지게 된다. 안목이 높아졌다는 것은 한 작품의 허와 실을 집어낼 수 있다는 의미이며 그런 과정에서 알게 모르게 손도 더불어 다소나마 따라가게 된다. 흔히 “그 사람 안목은 높은데 글씨는 형편없어”라는 표현을 하는데 이것은 눈과 손이 같이 갈 수 없음을 단적으로 말하는 것이다. 눈과 손이 거의 일치가 된 사람들이 있다면 역사에 남아 있는 훌륭한 작가들뿐일 것이다. 이렇듯 많이 감상하여 안목을 높여야 한 작품을 다각적으로 음미하고 분석하고 나아가 올바로 평론도 할 수 있다. 
세째, 문자(한자)와 문장에 대한 지식이 쌓여아 한다. 
약간은 문학적인 소지가 있는 것이기는 하지만 역사적으로 볼 때 서예가는 모두 글을 하는 선비들이었기 때문에 그 영향이 지금까지 미친다. 작품의 소재는 시, 문장말고도 교훈, 풍류, 길상문자(吉祥文字) 등이 쓰인다. 작품을 할 적에 문장의 의미도 모르고 그리듯 쓴다면 그 작품 속에 그 마음이 흐드러지게 펼쳐질 수 없다. 먹을 갈아 놓고 한 단어나 문장을 보고 불현듯 감흥이 솟아나 일사천리로 써 내려갈 수 있다면 그 얼마나 좋을까. 물론 스스로 지어서 쓴다면 더더욱 값진 것일 터이다. 또한 하나의 장문을 쓴 작품을 대할 때 그 문장을 알고 썼는지 모르고 썼는지 판별할 수 있다. 그 필획의 흐름이나 먹의 농도 등을 살펴보면 대번 알 수 있다. 그리고 작가의 감흥이나 감정이 어떻게 흐르고 있는지 미루어 헤아릴 수도 있다. 이러한 이해도 없이 필획이나 결구, 장법 등만을 본다면 그것은 차원이 낮은 감상일 수 밖에 없다. 
네째, 서예의 이론 방면에 눈을 떠야 한다. 
서예사와 여러 가지 서론에 대한 깊이있는 지식은 정통 서법의 계보를 이해하는 데 반드시 필요한 요소들이다. 서예사의 흐름을 잘 이해하는 것은 매우 중요한 것으로서 한 작품을 대하였을 때 그 글씨가 어느 시대 누구의 서풍에 근거를 두고 있는지를 단숨에 볼 줄 알아야 한다. 이것은 법서와 속서를 가리는 길이기도 하며, 그것을 기조로 하여 작가의 개성이 어떠한 양상으로 격조있게 표현되었느냐 하는 것을 짚어보는 관건이 된다. 이론의 습득이라는 것은 쉽게 말하면 글씨에 관한 이해에 따른 여러 가지 지식의 습득을 말히는네 이론 가운데는 난해하면서 철학적인 표현들이 많아 초심자가 너무 이론에 치우치다 보면 자칫 위험한 학서(學書)의 길을 걸어갈 수 있다. 그러나 어떠어떠한 이론이 있다는 것과 그것이 옛 서예가들의 많은 경험을 통하여 만들어진 경험론이라는 정도는 알아둘 필요가 있다. 
다섯째, 올바른 인격의 형성이다. 
글씨는 개성의 표현이므로 한 작품을 평하는 것은 그 사람을 평하는 것과도 결부가 된다. 그래서 글씨는 대체로 좋다고 평가받는 사람이 인간 관계가 서로 껄끄러운 사람한테 혹평거리가 피기도 하고 반면에 아주 좋지 않은 글씨를 자신과 의기가 맞는다는 정분 때문에 많은 칭찬을 하기도 한다. 대개 전문가는 초심자의 웬만한 글씨는 그냥 ‘잘썼다’고 표현해 주는 경항이 많은데 이것은 정말로 잘 써서가 아니라 그만한 연조(年條)에 걸맞게 썼다는 표현이다. 초심자의 글씨가 허점투성이지만 자신의 눈에 차도록 아무리 부추기고 가르쳐봐야 되지 않을 것임을 잘 알기 때문이다. 그러나 전문인끼리의 평론 곧 비평은 양상이 다르다. 앞에서도 말했듯이 그곳에는 언제나 개성이란 문제가 결부되어 있어서 자칫 인신 공격을 하기 쉽다. 따라서 학구적이고, 보편타당한 측면에서 올바른 감상과 비평을 하려면 올바른 인격의 형성이 따라야 하고, 그렇지 않으면 늘 편파성이 끼어드는 것은 자명하다. 작가도 감상자도 적어도 상식선을 벗어나지 않는 바른 비평을 한다면 우리나라 서예계는 분명히 끝없이 발전할 것이다. 중요한 것은 작가가 남의 비평에 느긋하게 대처하고 더 나아가 귀를 기울일 줄 알아야 한다. 남의 말을 무조건 부정적으로 생각하거나 남의 칭찬에 자신의 주제나 처지를 직시하지 못하고 무조건 좋아하기만 한다면 어리석은 일이다. 
영자팔법과 한글의 기본 획
한자를 배우는 네 아주 중요한 기초로 여겨 온 영지팔법과 한글의 기본 획을 알아본다. 한글의 기본 획은 한자와 많이 통한다.
영자팔법 
영(永)자에는 해서의 기본 획이 거의 갖추어져 있으므로 예로부터 ‘영자팔법’(永字八法)이라 불렸다. 영자의 획에 가로획과 세로획은 감추어져 있어 완전하지는 않지만 여덟 가지 획의 형태를 이름을 붙여 놓았는데 이 법을 기본으로 획마다 여러 가지 변화를 할 수 있으므로 한자를 배우는 데 매우 중요한 기초로 여겨 왔다. 
측(側, 점 )
측은 ‘기울 측’자로 곧 점인데, 붓을 대어 필봉을 오른쪽으로 향하여 힘을 주었을 때 그 세(勢)가 기울어져 있으므로 이런 이름이 붙었다. 마치 기러기가 날아 내릴 때 그 기울기를 연상하게 되는데, 비록 짧고 간단한 획이지만 그 다양한 변화는 글씨에서 표정 또는 정서(情緖)라고 할 수 있다. 그 모양이 토란, 괴석, 강남콩, 밤톨 등에 비유되었다. l에서 가볍게 역입하여 2에서 붓의 방향을 오른쪽으로 45도 정도로 쓰러져 있는 붓의 탄력으로 3에서 가볍게 뗀다. 
륵(勒, 가로 획)
‘재갈물릴 륵’자이다, 가로 획의 긴 것을 이르며 마치 달리는 말을 재갈로써 제어하는 기분으로 쓴다는 뜻이다. 
1에서 역입하여 2에서 45도로 눌러 3에서 붓이 나갈 방향으로 틀어 엎어 가지고 4쯤에서 붓을 약간 들어 허리와 같은 탄력을 만들어5, 6에서 점 찍는 방법으로 하여 뗀다. 그 기울기는 앞머리의 윗 부분과 뒷 부분의 아랫 부분을 수평에 맞춘다. 
노(弩, 세로 획)
‘활 당길 노’자이다. 활을 당기면 활의 양 끝이 역세(逆勢)하는 것같다 하여 이런 이름이 붙여졌다. 세로 획은 가로 획을 뒤집어 놓은 것과 같은 모양이며 수로와 현침이 있다. 현침 획은 ○부분 정도에서 붓을 차차 들면서 뺀다. 끝 부분이 서미의 형태이면 좋다.
적(적, 갈고리)
적은 뛴다는 뜻인데 구(鉤)라고도 한다. 흔히 갈고리, 파임만 잘하면 잘 쓰는 글씨라 할 만큼 좀 어렵기도 하고 또한 중요한 획이다. 4까지는 세로 획과 같고 5에서 약간 왼쪽으로 틀어서 약간 뉘어져 있는 붓을 세우며 6으로 나간다. 구법은 서서히 획을 긋듯이 빼며, 안법은 뛰어나가듯이 뺀다. 
책(策, 오른 삐침)
‘채찍질할 책’자의 의미와 같이 말을 채찍으로 때리는 기분으로 한다. 우리식 이름으로 ‘오른쪽 삐침’이라 지어 보았다. 1, 2, 3은 가로 획과 통하는데 그 속도나 처리가 경쾌해야 하며, 4에서는 빠르게 뺀다. 
약(掠, 긴 왼 삐침)
‘홱 채갈 약’자이다. 이것도 우리식 이름으로 ‘긴 왼 삐침’이라 하였다. 이 획은 커다란 원의 일부분 같은 모앙인데, 보통 머리를 빗으로 빗는 것같이 하여 끝부분에서 힘을 주어 빗어 내리는 맛이라 한다. 
5에서 약간의 전절을 가하여 6에서 서미가 되도록 뺀다. 
탁(啄, 짧은 왼 삐침)
짧은 왼 삐침이라 이름 붙여 보았다. 오른 삐침의 반대 모양이다, 새가 모이를 쪼는 동작에서 이름 붙여졌다. 구법은 위쪽으로 약간 굽는 듯하며 안법은 수직이거나 아래로 굽는 듯하게 쓴다. 
책(책, 파임)
‘찢을 책’자인데, 마치 잘 드는 칼로 고기를 가르는 기분으로 한다 하여 붙여진 이름이다. 흔히 파책(波책)이라고 하는데 획에 가까운 것이 파이고 경사진 것을 책이라 한다. 파임은 글씨에서 엑센트라 할 수 있다. 
4에서 붓을 약간 틀어서 5로 지긋이 뺀다. 안법은 4에서 탄력으로 뛰어나간다. 
한글의 기본 획
한글의 기본 획은 한지와 많이 통한다. 모음인 ?, ㅡ, ㅣ가 자음의 기본이 되므로 모음과 ㅇ만을 다룬다. 
?는 한자와 비슷하다. 다만 한자보다 약간 경쾌하며 역입을 거의 생략한다. 
ㅡ도 한자의 가로 획과 비슷하다. 이것도 역입이 거의 생략되며, 한자의 기울기보다는 수평에 가깝다. 
ㅣ는 한자의 현침, 세로 획과 홉사한데, 역입이 아주 경쾌하며 머리 부분인 1 에서 2의 길이가 한자보다 길다. 끝 부분은 왼쪽으로 흐르는 듯이 뺀다. 
ㅇ은 화살표에서 시작하여 한번에 뺀다. 붓을 대고, 뗀 자리가 나타나지 않게 한다. 
</tdmsfiletext>
