<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_mungobon94_ga04-012.txt </filename>
<title> 수상학  </title>
<author> 조성우  </author>
<date> 1992  </date>
<publisher> 대원사  </publisher>
<kdc> 188.2  </kdc>
<tdmsfiletext>
수상학이란 무엇인가
수상(手相)이란 낱말 자체를 우리말 사전 속에서는 찾아보기가 어렵다. 그러나 영어 사전에서는 수상술(手相術 ; palmitry 또는 chiromancy)이란 낱말을 쉽게 찾을 수가 있다. 수상이란 손의 모양을 말하는 것이며 수상술이란 손금과 손 모양에 따라 여러 가지 유형을 세분화하여 기술적으로 풀이하는 것을 말한다. 다시 말해서 수상술은 손 모양과 손금에 대한 여러 가지 작용을 연구하는 분야이다. 
손 모양과 손금은 과연 우리에게 어떠한 영향을 주는 것일까 아니면 무관한 것일까. 손은 우리 몸에서 어떠한 구실을 하고 있으며 우리의 생명과는 어떠한 관계가 있는 것일까? 
조류들은 양쪽 날개가 손의 구실을 하며 네 발 달린 동물들은 앞다리가, 식물들은 그 가지가 손의 역할을 하고 있다는 사실을 알고 넘어가야겠다. 또 수상이란 단순히 손금을 가리키는 것으로 그치는 게 아니라 손의 모양, 골격의 형성, 피부의 형태, 손가락의 형태 등 그 사람의 체격과 비교하여 다각도로 연구 분석하여 건강과 수명뿐만 아니라 직업, 적성 및 성격 등 다양하게 분석할 수 있어 심층적으로 연구 가치가 높은 분야인 것만은 틀림없는 사실이다. 
어떤 사람과 악수를 했을 때 그 손의 힘이 강, 중, 약으로 구분되며 감촉 작용도 다양하게 나타나는 것이 사실이다. 나무에 있어서도 나무에 따라 가지 모양과 빛깔이 다른 것을 보고 그 나무의 영양 상태와 수명 상태 그리고 질병이나 건강 상태를 식별할 수 있는 것과 같은 이치이다. 손은 반드시 팔의 세력과도 유관한 것이다. 곧 팔의 힘이 센 사람은 그 세력도 강하게 되며, 모든 면에서 비교적 강한 의욕을 갖게 된다. 
과학 시대와 현대인의 수상
수상학의 기본 연구
'손의 외과'라는 논문으로 일약 유명 해졌던 미국의 바넬 (S. Bunnel) 박사나 영국의 A. 케이스 교수가 한결같이 주장하고 있는 공통점은 손금은 손가락의 움직임 곧 손의 운동에 의해서 그 변화 작용이 크다는 주장이다. 백만인의 손금이 한결같지가 않다는 것은 과연 무엇을 말해 주는 것일까?
오늘날 첨단 과학 시대라고 자처하는 현실 속에서도 손금의 변화 작용에 따른 뚜렷한 규정을 찾지 못한 채 지문(脂紋) 채취를 이용하여 고작 범죄 식별이나 하고 있는 실정이고 보면 손에 대한 연구는 우리들에게 더욱 더 많은 과제를 안겨 주고 있다. 더군다나 한 모태의 일란성 쌍둥이도 그 얼굴이나 모든 면이 식별하기 어려울 정도로 닮은꼴이나 손금만은 유독 다르다니 이 어떠한 조화란 말인가. 
대체로 모든 생명체에게는 잠휴기(潛休期), 유년기(幼年期), 성년기(盛年期), 노년기(老年期)로 구분할 수 있다. 지구상에는 수만 종의 식물류를 비롯하여 조류, 어류, 곤충과 미생물에 이르기까지 참으로 천태 만상의 생명체들이 삶과 죽음이라는 불가사의(不可思議)의 필연적인 갈등 속에서 많은 과제들을 아직도 해결하지 못한채 숙명과 운명의 수레바퀴 속에서 맴돌고 있으니 참으로 안타깝기 그지없다. 
우주 과학적 측면에서 한번 조명해 본다면 지구(地球)라는 자체가 너무도 미세하고 초라한 별에 불과하지만 무한한 가능성을 내포하고 있는 우리 인간들의 뇌파 조직은 140억 개가 넘는 컴퓨터 뇌파를 가지고 있어 많은 불가사의를 찾아 내고 만들어 내고 있다. 우리들의 140억 개가 넘는 뇌의 파장은 한결같이 질서 정연하게 배치되어 손끝과 발끝으로 유통하고 있으니 과연 손에서 무한한 가능성을 창출해 낼 수 있다는 말은 과언이 아닐 것이다. 
한 마디로 말해서 손의 모양만 보아도 유명한 피아니스트나 기술자, 유명한 운동 선수나 지도자 또는 거부(臣富)가 될 수 있는 손인지 아니면 문전 걸식을 면하기 어려운 손인지를 식별할 수 있는 것은 그다지 어려운 일이 아니다. [손자병법(孫子兵法)] 13편에는 "지피지기(知彼知己)"란 말이 나오는데 상대를 알고 자기를 알면 항상 승자가 될 수 있다는 교시라 할 수 있다. 
인생살이라는 짧은 생애 속에서 갖가지 병마와 재난에 시달리다가 불행하고도 참혹한 죽음을 면치 못하는 사람들이 얼마나 많은가. 우리는 21세기의 첨단 과학의 시대에 살아가고 있으면서도 이러한 불행하고도 참혹하게 죽어가고 있는 뭇생명들을 무방비 상태로 바라보고만 있을 것인가. 현재까지 개발된 과학의 힘으로 원인 규명과 함께 이러한 불행의 요인이 되는 것들을 미리 탐지하고 방지하여 많은 불행과 재난 속에서 생명을 구출해야 한다는 사명감으로 부단한 연구와 노력이 뒤따라야 할 것이 아니겠는가. 
운명을 아는 자는 하늘의 뜻을 알게 되고, 하늘의 뜻을 헤아리는 자는 운명 앞에 숙연한 마음으로 반성하고 참회하게 되는 것이다. 
21세기의 첨단 과학의 기술을 총동원하여 생명 공학의 차원에서 인공 세포까지 개발해 내는 현실이라 할지라도 생(生)과 사(死)라는 두 글자에 대한 진정한 의미를 풀지 못한다면 무슨 가치관이 있다는 말인가. 
손의 기능은 바로 생명의 원천적 기능이요, 인체 활력의 주체가 되기 때문에 우리는 손의 연구에 비상한 관심을 가져야 할 것이다. 
통계로 본 수상학
19세기의 수상학 발전에 공이 컸던 프랑스의 데파로르(Tebarol)는  [손의 과학]과 [손의 신비]라는 책을 발간하여 40판까지 중판하여 대단한 평판을 받았으며 프랑스의 과학자 바스킷은 '손의 심리적 연구'라는 논문에서 과학적인 통계를 작성하여 높은 적중률을 입증했다. 또 영국의 C. 월프는 '인간의 손과 동작의 심리'라는 논문을 발표하여 과학적 통계를 정립하게 되었다. 
수상술이란 단순한 학습만으로 습득되는 것이 아니며 수학적인 공식만을 외운다 해서 습득되는 것도 아니다. 많은 손들을 실제로 관찰하고, 조사하고, 연구한 통계를 바탕으로 해야만 그 사람의 장래 문제와 건강 관계, 직업, 적성 및 결혼, 환경 문제, 특기, 능력과 성격 등 여러 분야에서 예지할 수 있고 판단할 수도 있게 되는 것이다. 
동서양의 수상술 발달
서양의 수상술 기원을 그리스의 피타고라스(pythagoras) 시대로 본다면, 기원전 582년에서 기원후 497년 사이로 보아 2,500여 년의 역사로 추정할 수가 있다. 동양의 수상술 기원은 춘추전국시대(春秋戰國時代)인 기원전 1000년에서 기원후 1500년 사이로 보아 3000여 년의 역사로 추정할 수 있으므로 연륜으로 본다면 약 500년이나 앞서 있는 셈이 된다. 
동양에서는 일찍이 중국의 마의(麻衣) 선생이 오대산 화산석실에서 인상(人相)과 수상술에 대한 도해 해설을 남겨 오늘날까지 후학자들에게 많은 귀감이 되고 있는데 이것이 바로 '마의 상법(麻衣相法)'이다. 이 마의 상법은 그 당시 진박(陳博)이라는 사람에게 전수되었다는 기록이 있으며 진박은 송(宋)나라를 세우고 태조가 된 조광윤(趙匡胤 ; 927∼976년)의 인수상(人手相)을 보고 일국을 다스릴 수 있는 큰 인물이라 평하였는데, 과연 송나라의 태조가 되었다. 그러한 예언의 힘을 입어 노력한 끝에 권좌에 앉게 된 것이다. 그 뒤 송 태조는 그 보답으로 진박에게 높은 벼슬을 주었으나 끝내 사양하였으므로 '희이 선생(希夷先生)'이라 존칭하여 불렀다 한다. 
주(周)나라 시대의 숙복(叔服)이란 사람은 전국시대의 제(齊)나라나 진(晋)나라 왕(王) 등의 상(相)을 보고 사망 일자까지 적중했다는 기록이 남아 있다. 또한 고포자경(古布子卿)이란 사람은 일찍이 공자(孔子)의 상을 보고 대성인(大聖人)이 될 것을 예언했다니 수상술은 공자(기원전 552∼기원전 479년)가 태어난 기원전으로 거슬러 올라가는 역사를 가졌음을 추정할 수 있다. 
그 뒤 초(楚)나라 때는 당거(唐擧), 한(漢)나라 때는 여공(呂公)과 [삼국지]에 명인으로 기록된 관낙(管낙)이란 사람이 유명했고 남북조시대에는 달마대사(達摩大師)가 불가를 중심으로 전파시켰던 '달마 상법(達摩相法)'이 오늘날까지 전수되고 있으며 송나라 태종의 후원으로 숙복이 책자를 펴내 후학인에게 많은 참고가 되고 있다. 
우리나라의 수상술 발달
우리나라의 수상술은 삼국시대부터 그 근원을 추적할 수가 있다. 53년 고구려의 태조왕이 즉위한 뒤 372년 소수림왕 때 불교 문화를 받아들여 더욱 더 활기를 띠게 되었으며, 신라 진흥왕(眞興王;560∼576년) 시대 맹명(孟明) 선생과, 계명(季明) 선생이 형제 상학가(相學家)로 활약한 기록이 남아 있다. 
고려시대에는 혜증(惠證)이란 사람이 유명했고, 조선시대에는 무학대사(無學大師)를 비롯하여 이천년(李千年) 선생과 이토정(李土亭) 선생, 정인홍(鄭仁弘), 정북창(鄭北昌)과 같은 분들이 유명했다. 근대에서는 배상철(裵相哲), 강남월(姜南月), 최운학(崔雲鶴) 선생들이 수상학 연구에 적지 않은 실적을 남겼으나 과학적인 통계자료를 충분히 남기지 못한 아쉬운 점이 있다. 또한 김철안(金哲眼) 선생의 [신수상보감](l956년 간행)은 수상학 발전에 커다란 가능성을 안겨 주었고, 그 뒤 필자 조성우(曺誠佑)가 [수상대전](1977년 간행)을 통해서 현대판 수상학 연구에 도움이 될 적지 않은 자료를 발표했으나 아직도 이 분야의 연구는 참으로 절실한 실정이다. 
일본의 경우는 가도와끼 쇼오헤이(門脇尙平) 씨의 [수상백과] [수상상담실] [수상과 전강], 사도로구요(佐脅六龍) 씨의 [수상을 바르게 보는 법]. 야기끼사부로(八木喜三郞) 씨의 [수상입문] 등 많은 유형의 수상학 연구 책자가 간행되어 있다. 
서양의 수상술 발달
로마와 그리스 시대의 수상술
그리스의 대철학자요, 수학자인 피타고라스는 일찍이 [종교철학과 신비학] [영의학(靈醫學)]과 [인상과 수상학]에 대한 비전을 남겨 놓았는가 하면, '피타고라스 정리'를 발표하여 수학과 과학 발전에 커다란 업적을 남겼다. 그 무렵 아낙사고라스(Anaxagoras;기원전 500∼428년)는 대철학가로서 [수상도해연구]를 남긴 바 있는데 그는 말하기를 "인간의 손은 곧 운명을 말해 주고 또 질병을 알 수 있는 불가사의한 신비를 가지고 있다. 사람이 만물의 영장이 된 것은 오직 훌륭한 그 손이 있기 때문이다"라고 했다. 대철학자요, 자연과학자였던 아리스토텔레스 (Aristoteles;기원전 384∼322년)는 그의 저서인 [동물의 역사(Historg of Animals)]라는 책에서 말하기를 "손은 모든 기관 가운데 가장 중요한 기관이다. 손금은 생명의 장단을 표시하며 손금은 원인없이 나타나지 않는다"라고 했다. 그는 알렉산더 대왕의 보조를 받아 동물사를 만들기 위하여 소아시아 지방에 갔다가 우연히 수상술에 대한 논문을 발견하여 이것을 알렉산더 대왕께 바치면서 "이것은 교양있고 지식 계층에서만이 볼 수 있는 자료입니다"라고 말한 일도 있다. 이렇듯 수상술에 관심이 많던 아리스토텔레스의 '수상도해입(Yromantia Aristoteles cum Figuris)'은 1737년 영국에서 [걸작집]에 수록되어 출판되었다. 또 로마의 황제 아우구스투스(Augustus)도 수상학을 배웠다는 기록이 있으며, 영웅 시저(Cazar)도 수상술에 능통했으며 성서가 최초로 인쇄된 447년부터 하토리브(Hartoribu)라는 승려로부터 많은 사람들이 수상학을 전수받았다는 기록이 전해지고 있다. 
미국과 영국의 수상술 발달
미국과 영국의 수상술은 과학적인 원리 규명에 이르기까지 활기를 띠고 있는데 1960년의 통계에 의하면 미국에서 예언가를 찾는 사람들이 연간 1000만 명 이상 된다고 한다. 영국의 C. 월프는 '인간의 손과 동작의 심리'라는 논문을 발표하여 일대 센세이션을 일으킨 바 있다. 미국의 벤함(Ben Ham)이라는 대학자는 2차대전이 일어나기 전에 미국의 한 통신사의 특집으로 발표된 내용에서 "수상학은 과학이다. 우리들의 손은 얼굴과 마찬가지로 마음의 움직임을 폭로할 수 있다"라고 말한 바 있다. 최근에는 많은 의학자들이 손에 대한 연구를 거듭하고 있으며 특히 질병과의 관계를 연구하는 데 많은 실적을 쌓고 있다 한다. 그리고 종합 병원이나 각 산부인과 병원에서 일란성 쌍둥이를 구분하는 데는 오직 지문을 통해서만이 그 정확도를 유지할 수 있다는 차원에서 수상술에 대한 연구 가치는 앞으로도 얼마든지 있다. 
수상을 보는 법
우리 몸 가운데 어느 한 부분 중요하지 않은 부분이 없겠지만 특히 손의 기능은 우리의 생명과 직결되는 부분이라 할 수 있으며 손끝에 배치되어 있는 말초 신경이야말로 고도의 컴퓨터 기능을 갖고 있는 부분이다. 따라서 손의 모양, 피부의 빛깔, 손가락의 생김새, 손바닥의 살집 형태, 손금의 배치 모양 등 복합적으로 관찰하지 않으면 안 된다. 
손의 골격 형성
손의 골격 형성은 모체(母體)에서부터 형성되어 성장기인 사춘기에 들어서야 발육이 마무리된다고 보는데 다음과 같은 순서로 발육이 된다. 
유두골(有頭骨) ; 생후 40일∼8개월 사이
유조골(有釣骨) ; 생후 50일∼10개월 사이
삼각골(三角骨) ; 생후 2년∼4년 사이
일상골(日狀骨) ; 생후 3년∼4년 사이
대다각골(大多角骨) ; 생후 4년∼5년 사이
주상골(舟狀骨) ; 생후 4년∼5년 사이
두상골(頭狀骨) ; 생후 9년∼15년 사이
특히 두상골의 성장 발달이 가장 늦으며 이곳에 혈관이 집중되어 있어 영양 상태와 밀접한 관계가 있을 뿐만 아니라 내분비(內分泌)와도 밀접한 관계가 있다. 
손의 모양
손의 모양이라 하면 반드시 체격이나 팔의 굵기와도 비교, 관찰되어야 하며 손바닥과 손가락의 형태에 대해서도 예의 관찰해야 한다. 마치 나뭇가지의 모양을 살펴보면 그 나무의 특징을 알 수 있는 것과 마찬가지인 것이다. 소나무의 가지와 잎은 소나무로서의 고유한 특성이 있고, 대나무 가지와 잎은 대나무로서의 고유한 특성을 말해 주는 것이며, 은행나무의 가지와 잎은 은행나무의 고유한 특성을 지니고 있듯이 사람마다 그 손 모양의 형태에 따라 각기 다른 특성이 있다. 
손은 우리들의 생각을 행동으로 옮기게 하는 실천 기관의 기능도 갖고 있기 때문에 자기 자신을 방어하는 강한 동작을 하게 된다. 모든 운동 선수들의 기능 발휘가 거의 손에서 좌우되는가 하면, 농아(聾啞)들에게는 입(口)의 기능을 하게 되는 중요성을 갖고 있으니 손에 대한 연구 가치는 참으로 높다 하겠다. 
제1형 금(金)형의 손(실무가의 손)
손의 특징 금형의 손은 손가락이 길지도 짧지도 않고 균형있는 모양이고, 손가락과 손 전체에 탄력이 있으며, 단란한 촉감을 준다. 특히 엄지손가락이 크고 짧은 것이 특징이다. 뼈와 살의 형태는 비교적 균형이 잡혀 있으며, 손바닥의 피부가 부드럽다기보다는 단란한 촉감을 준다
성격 말보다는 실천 위주로 행동이 앞서며, 언제나 모든 일을 실리적으로 판단하며, 자기 자신의 힘으로 처리해 나간다. 극기심과 자립 정신이 강하며 사교적인 면은 약하나 통솔력(leadership)은 강한 편이다. 금형의 손을 가진 사람 100명을 상대로 통계해 본 결과 다음과 같았다
제2형 목(木)형의 손(이상가의 손)
손의 특징 목형의 손은 금형의 손과는 대조적으로 손가락이 늘씬하며, 손가락 끝이 뾰족한 모양으로 엄지손가락도 비교적 고운 모양이다. 또 손등도 뼈가 보이지 않을 정도로 도독하며 손톱 모양도 계란형, 긴 네모꼴 형태이며, 퍼부가 부드러우면서 혈색이 흰 것이 특색이다. 
성격 비교적 상상력이 풍부하며 다정 다감한 성격을 가진 것이 특징적이다. 이상적인 사고 방식과 공상력이 뛰어나 모든 일에 남다른 계획력과 구상 능력을 갖는다. 또 행동이 약간 느리며 의타심이 많고 영화나 음악 감상을 좋아한다. 목형의 손을 가진 사람 100명을 상대로 통계해 본 결과 다음과 같았다. 
제3형 수(水)형의 손(활동가의 손)
손의 특징 수형의 손은 마치 주걱 모양으로 손가락 끝이 둥글넓적한 모양으로 손가락이 단단하고 힘이 있으며 길지도 짧지도 않으며 악수를 했을 때 손 전체의 촉감이 단단한 느낌을 주는 것이 특징이다. 
성격 비교적 자립심과 독립심이 강하여 남에게 의지하려는 마음에 앞서 스스로의 힘으로 해결하기를 좋아하고, 휴식을 싫어한다. 또 예술이나 오락에는 별로 관심이 없으며 일하기를 좋아하고, 평소에 근면한 성격으로 항상 실리적인 일에 깊은 관심을 갖는 성품이다. 또 모든 일에 세밀한 계획으로 처리하며 다른 사람에게 지배받는 것을 싫어하고, 항상 자기 소신껏 일하기를 좋아한다. 수형의 손을 가진 사람 100명을 상대로 통계해 본 결과 다음과 같았다. 
제4형 화(火)형의 손(철학가의 손)
손의 특징 화형의 손은 손가락 마디마디가 튀어나온 모양이며, 엄지손가락도 길고 단단할 뿐만 아니라 관절이 발달하여 손가락을 반듯하게 쭉 폈을 때, 손가락 사이가 붙지 않고 떠 있는 것이 특징이라 하겠다. 
성격 대체적으로 물질적인 면보다는 정신적인 면과 이상적인 면에 관심이 많다. 추리력과 판단력이 강하고, 모든 일을 면밀하게 분석 처리하며 지식에 대한 욕구가 강하고, 모든 일에 강한 집념을 갖는다. 약간 현실을 외면하는 경향이 있으나 강한 연구심으로 독립 정신도 타의 추종을 불허한다. 특히 여자가 이런 손을 갖게 되면, 사교성의 결핍으로 깊은 애정을 갖기가 어렵고 자기 아집에 빠져 불화를 자초하기 쉽다. 필자가 100명을 상대로 집계해 본 결과 다음과 같았다. 
제5형 토(土)형의 손(예술가의 손)
손의 특징 손가락의 근원은 약간 굵은 편이나 손가락 끝은 뾰족한 모양으로 손가락의 동작에 유연성이 있어 민감한 움직임을 보인다. 얼핏 보면 목형의 손과도 비슷하나 엄격하게 구분되며, 손가락을 쭉 뻗었을 때 손가락 사이가 보이지 않는 것이 특징이다. 
성격 비교적 다정 다감하고 행동은 약간 느리나 모든 일에 섬세하며 사교성도 좋고 활동이 민첩하다. 그러나 대체로 인내심이 약하고, 작은 일에는 지나치게 신경을 쓰지 않고 물질에도 연연하지 않으며 관광이나 여행을 즐기는 편이다. 또한 예술적인 재능도 남달리 가지고 있으며 감각 신경이 발달한 편이다. 필자가 토형의 손을 가진 사람 100명을 상대로 조사해 본 결과 다음과 같았다. 
제6형 금목(金木)형의 손(일반인의 손)
손의 특징 뚜렷한 특징이 있는 손으로 규정짓기는 어려운 손이다. 손에 힘이 없는 듯하면서도 뼈는 단단한 편이며, 손톱 모양이 약간 짧고 손등의 살가죽이 비교적 얇은 것이 특징이다. 특히 엄지손가락 뿌리 부분의 살집이 발달되었다. 
성격 자기에게 주어진 일에 대하여 책임감이 비교적 강한 편이며, 모든 일에 평범 한 사고 방식을 갖고 무리한 일을 피하는 성격이다. 뿐만 아니라 작은 일에도 세심한 신경을 쓰는 경향이 많고 자기 힘으로 많은 노력을 하여 생활해 가며, 주변 환경과 잘 적응한다. 금목형의 손을 가진 사람 100명을 대상으로 하여 직업별로 조사해 본 결과 다음과 같이 나타났다. 
제7형 토목(土木)형의 손(노동자의 손)
손의 특징 손바닥이나 손등의 피부가 거칠고 손 전체에 강한 힘이 있고 손가락 마디가 발달되었다. 또한 손가락 끝이 넓적하고 피부의 색이 흑갈색이며 뻣뻣하여 유연성이 없는 것이 특징이다. 
성격 비교적 말이 많은 것을 싫어하며, 함께 일하고 즐기는 데 보람을 느끼나 그렇다고 해서 결코 지능이 낮은 것과는 거리가 멀다. 생각은 단순한 편이며, 풍류와 낭만적인 성격을 가진 사람이 많다. 100명을 대상으로 조사해 본 결과 다음과 같다(노동자의 범주에는 기능 쪽이나 행정 능력을 가진 사람은 제외했음). 
큰 손과 작은 손
큰 손
'큰 손'이라 하면 보통 그 사람의 체격에 비해서 손이 큰 것을 말한다. 체격에 비해서 큰 손을 가진 사람은 사물을 취하려는 욕망이 강한 편이나, 결심력이 약하여 유종의 미를 거두기가 힘들다. 얼굴에 비해서 코가 큰 사람은 코가 큰 모양에 따라 반드시 특징이 있으며 눈이 큰 사람과 입이 큰 사람, 귀가 큰 사람, 목이 짧은 사람, 목이 긴 사람 등도 각각 그 특징이 있게 마련이므로 손이 큰 사람도 팔과 몸 전체와 비교 관찰하는 일이 중요하다. 
손이 큰 사람은 사물에 대한 의욕은 강하나 집착력이 약한 것이 특징이라 할 수 있는데 이것은 나무의 가지 모양과 비교해 봐도 좋은 예가 될 것이다. 곧 몸집에 비하여 가지가 지나치게 많이 발달한 나무는 그 몸체를 지탱해 나가기가 힘들다. 특히 감나무의 경우 가지가 부러지는 경우를 흔히 볼 수 있듯 사람에 있어서도 마찬가지로 균형 유지가 되지 않으면 반드시 부작용이 따른다. 
이때 유의할 점은 그 손에 탄력이 어느 정도인가를 감지 식별해야 한다. 그리고 손바닥의 피부와 손금의 형성을 종합적으로 관찰해서 판단을 내려야만 정확한 평가가 나올 수 있다. 비교적 손이 큰 사람은 오히려 마음을 소심하게 갖는 경향이 많고 자기 방어에 허술하기 쉽다는 점도 참고하기 바란다. 사업에 있어서도 소규모의 사업과 단순한 사업에 적응도가 높다. 
작은 손
손은 우리 몸의 촉각 신경이 민감하게 배치된 신체의 일부분이므로 아주 작은 손을 가진 사람은 사상이나 행동에 실천성이 없고 마음만 앞서 엉뚱한 행동을 하기 쉽고, 이론이나 공상력(空想力)을 많이 갖게 된다. 이때에도 손의 탄력성이 어느 정도인가에 따라 평가도가 결정되어야 한다. 또 어떤 일에 일시적인 성공은 할 수 있으나 오래 지속해 나갈 수 없게 되며 신경을 쓰지 않아도 되는 곳에 과민 산경을 써서 손해보는 일이 많다. 
손의 살결과 빛깔
손의 살결은 인종에 따라 백색, 흑색, 황색 등으로 크게 구분 할 수가 있지만 여기에서는 같은 인종을 전제로 하여 통계 관측의 차원에서 분석해 본다면, 무엇보다도 중요한 변화의 주동체는 혈액 순환이라 할 수 있다. 피부의 빛깔과는 관계없이 혈액 순환이야말로 손의 혈색을 좌우하며, 건강 관계와 운세의 성쇠를 알 수 있다. 
일반적으로 손의 살결이 거친 원인은 일을 많이 하기 때문이라고 말하는 경우가 많으나 똑같은 일을 한다 할지라도 소화 기능에 따라 건강에 차이가 있듯 손등과 손바닥의 혈색이 좋으면 손톱의 혈색도 좋고 그 사람이 현재 하고 있는 일에 대해서도 발전 향상을 예지할 수 있게 된다. 다만 손의 혈색을 보는 데는 평소의 상태 그대로를 보아야지 무거운 물건을 들고 있었던 바로 뒤에 보는 것을 합리적인 방법이라 할 수 없으며, 음주를 많이 한 상대에서도 삼가며, 특히 여자들의 경우 생리 기간을 피해서 수상을 관찰하는 것이 바람직한 방법이란 것을 알아야 한다. 
좋은 손의 살결은 손을 만졌을 때 부드럽고 폭신폭신한 촉감을 주는 손으로 모든 기능이 잘 조절되는 사람으로 판단하면 틀림없을 것이다. 
적색(赤色)의 손
손등과 손바닥이 붉은빛을 나타내는 손을 가진 사람은 손톱의 색도 붉은빛을 나타내게 되는데 이런 사람은 성격이 급한 다혈질(多血質)의 사람이다. 또 독선적인 성격으로 광포(狂暴)한 행동을 돌발하며, 변태성이 있어 협력 관계를 이루기가 어려운 사람으로 보아야 할 것이다. 
황색(黃色)의 손
손바닥의 색이 황색을 나타냈을 경우 우선 그 사람의 간장(肝臟)기관에 이상이 있음을 예견할 수 있으며, 활동력이 약한 사람으로 판단해도 무방할 것이다. 따라서 위장의 기능도 빈약하다고 판단할 수 있고, 신체 기능도 운동량과 몸의 상태가 맞지 않고 균형 유지가 되지 않는 상태이다. 따라서 그 사람이 이끌어 가고 있는 사업체도 내부적으로 침체되고 있음을 암시받고 있는 것이다. 이런 사람은 특히 음주에 대해서 철저히 절제하고 위장과 간장을 보호하는 데 각별한 요법을 써야 한다. 
백색(白色)의 손
여기에서 말하는 백색의 손이란 전체적인 피부의 색을 말하는 것이 아니라, 핏기가 없는 손으로 손바닥의 피부 또한 윤기가 없는 상태를 가리킨다. 이러한 색상이 나타난 사람은 보혈(補血)에 각별한 신경을 써야 한다. 뿐만 아니라 신경 쇠약 증세까지 불러 일으켜 불면증을 가져오고, 사소한 일에도 지나친 신경을 쓰게 되어 노이로제 현상을 초래하게 된다. 모든 기능도 저하되어 노쇠 현상까지 가져와 일에 의욕이 없어진다. 그러므로 추진하는 일도 건전한 방향으로 추진되지 않고 불안한 상태가 되기 쉬우니 이런 때는 규모를 축소시키거나 철저한 분업 관리에 각별히 신경을 써야 할 것이다. 
청색(靑色)의 손
청색이 나타난다 함은 의학적인 측면에서 볼 때 피부의 연약성에도 원인이 있지만 대체로 혈액 불순환의 원인에 의해서 육안으로 봤을 때 정맥 혈관이 두드러지게 표출되는 상태를 말하는데 이런 경우는 신경 과민증(神經過敏症)에 운동 부족으로 심신(心身)의 균형 유지가 되지 않는 사람이며 모든 일에 의욕을 상실하게 되며, 특히 여자들의 경우에는 냉병(冷病)과 자궁병에도 위험 신호를 받게되는 확률이 많다. 
이때 필자의 경험에 의한 또 하나의 특기 사항은 푸른색이 양쪽 눈 언저리에도 나타나면서 활력이 없고 불안한 심리 상태가 나타나며 지금까지 이끌어 오고 있는 사업의 내면에 취약점이 생겨 손실의 우려가 크다는 것을 암시받고 있으므로 철저한 점검과 재정비를 서둘러야 할 것이다. 
손의 상부, 중부, 하부
손을 세 부분으로 나누는 것은 부분별로 각각 기능이 다르기 때문이며, 기능이 다르다는 것은 그 부분의 특징이 각각 구분되기 때문이다. 손가락 부분과 손가락의 뿌리에서부터 손바닥 중앙 부분과, 손바닥 중앙 부분에서 손목까지로 구분하여 살펴야 한다. 
네 개의 손가락 부분을 상부(上部)라 하는데 지혜(智慧)의 말초 신경이 배치된 아주 민감한 부위이다. 이곳이 발달한 사람은 정신면에서 지능 지수가 비교적 높고 임상 통계를 통해 대체적으로 학술 계통이나 종교 계통, 예능 계통에 진출하는 경향이 두드리진 상태로 나타났다. 여기에서 이곳의 발달이란 말은 첫째, 손 전체에 비교하여 손가락이 짧지 않고 둘째, 손가락의 움직임이 둔하지 않고 셋째,
  손가락 마디마디가 단단하면서도 유연한 상태를 가리키는 것이다. 
중부(中部)는 실질적인 의지력을 직관할 수 있는 부위이다. 이곳이 발달하게 되면 비교적 활동성이 강하고 진취성과 공격력이 강하여 모든 면에서 현실에 잘 적응하는 의지가 강한 사람이라 할 수가 있다. 이곳이 발달되었다 함은 첫째, 주먹을 쥐었을 때 손가락 뿌리가 단단한 모양을 가리키며 둘째, 손바닥에 피부가 팽팽하고 셋째, 이곳에 살집이 있고 단단한 상태를 말하는 것이다. 
하부(下部)는 본능면(本能面)을 나타내는 부위인데 본능이란 의식주의 기본을 말하며 또한 섹스(Sex) 및 섹스어필(Sex appeal) 곧 성적 매력을 직관할 수 있는 부위이다. 이곳이 발달하면 모든 사고 방식이 본능적으로 저급하고 물질적인 이해 타산이 비교적 강하며 무엇이든지 자기 본위로 처리하려는 경향이 두드러진다. 이곳이 발달되었다는 상태는 첫째, 엄지손가락의 뿌리인 금성구의 살집이 크고 단단한 모양이고 둘째, 이곳의 살가죽이 비교적 두텁고 셋째, 손목이 굵고 단단한 상태를 가리킨다. 
어느 쪽 손을 볼 것인가
남좌(男左) 여우(女右)란 말은 무슨 뜻인가. 동양 사상의학(四象醫學)에서는 태음(太陰), 태양(太陽), 소음(少陰), 소양(少陽)으로 엄격하게 구분하여 우리들의 체질 형태를 식별하는데 남자는 왼쪽이 양맥 (陽脈)이며 여자는 오른쪽이 음맥(陰脈)이기 때문에 이곳의 상태를 중점적으로 살피는 것을 원칙으로 해야 한다는 이론이다. 그러나 필자는 양쪽 손을 다 살펴야 한다는 주장인데 왜냐하면 선천성과 후천성이 있는 것이고 왼손잡이의 경우가 있기 때문이다. 왼손잡이의 경우는 두말할 나위 없이 왼손이 오른손보다 더욱 발달되어 있기 때문이다. 그러므로 손바닥의 살집 형태는 물론 선의 형태가 두드러지게 다른 모양으로 나타나게 되고 이에 따라 많은 차이점이 발생한다. 그래서 많이 사용하는 손을 위주로 살피는 것이 원칙이되 왼손잡이는 왼손 위주로 살피는 것이 원칙이란 점을 참작하기 바란다. 
많이 사용하는 손을 적극적인 손이라 한다면 많이 사용하지 않는 손은 소극적인 손이라 할 수 있다. 소극적인 손을 숙명관(宿命觀)으로, 많이 사용하는 손을 운명관(運命觀)으로 구분하여 지금의 상태와 앞으로 전개될 상황을 예측하는 데 기준을 삼아 판단한다. 
손가락 관찰법
손가락의 기능
사람에게 있어서 앙손이 없다고 가정할 때 어떻게 되겠는가. 새에게 양쪽 날개가 없는 것과 마찬가지로 참으로 답답한 현상이 초래되고 말 것이다. 물론 예외가 없는 것은 아니다. 동양화가가 된 오수미씨가 그 예인데 그는 불행하게도 양팔이 없어 양발로 팔의 구실을 대용하면서 모든 기능을 발휘하여 화가로서 오늘에 이르고 있다. 
손가락은 하나하나 맡은 바 그 기능이 각각이며 그 특징도 뚜렷하다. 또한 손의 움직임은 쉬임이 없다. 이러한 손가락에 대한 명칭은 옆면 그림과 같다. 
일본 외과학회(外科學會)의 통계 보고에 따르면 사람이 손가락을 움직이는 데 있어서는 그 근육 상태가 각기 다르며 특히 중지(中指)와 검지(食指)의 근육은 분화되 었고 중지와 무명지(藥指)와 새끼손가락은 근육이 서로 연결되어 있는 경우가 많다고 지적하고 있다. 또 새끼손가락 하나만을 단독으로 움직일 수 있는 사람은 전체의 16.6퍼센트밖에 안 된다고 했다. 
손가락의 운동에 대해서 노와레 (Nooare)란 사람은 '도구와 인류의 발전'이란 논문에서 말하기를 "사람의 손이 아주 기묘하게 그리고 놀랄 만큼 재빠르게 움직일 수 있는 요소는 엄지를 다른 네 개의 어느 손가락과도 마음대로 접촉할 수 있는 데서 비롯된다"라고 했다. 또한 "손가락은 대뇌(大腦)의 명령을 받고 움직이는 것이며 대뇌피질(大腦皮質)의 운동 영역에서 지배하는 것이다"라고 하였다. 
펜훨드(Fen Hild)란 의학자는 대뇌의 대뇌피질에서 손을 지배하는 부분은 대단히 크다고 했으며 손가락마다 따로따로 뇌피질도 각각 분화되었다고 도해 설명을 발표한 바 있다. 
와덴(WaDen)이란 의학자는 말하기를 "손은 보행의 기능으로부터 완전히 해방되었고, 손끝의 일을 해치우기에 아주 적당하게 변형되었다"고 했다. 손은 분명히 발에서 진화된 부분으로 볼 수 있으며, 우리 몸의 행동 기능을 가지고 있는 기관이라 할 수 있다. 
아동 심리학자 하록크(B.Hurlook)의 발표에 따르면 1세가 되면 연필을 잡는다. 그리고 머리에 씌운 종이로 만든 모자를 벗는다. 2세가 되면 상자를 열 수 있고 책장을 넘기며 비누에 못을 박을 수도 있다. 3세가 되면 옷을 벗는다. 그리고 밥을 혼자 먹는다. 책의 그림을 보고 장난감으로 그와 같이 흉내를 낸다. 4세 내지 5세가 되면 6센티미터가 되는 정사각형의 종이를 반으로 접어 삼각형을 만든다. 그리고 네모를 그릴 수 있다. 또 남이 알아볼 수 있는 그림을 그리고 가위도 사용한다. 
이와 같이 성장 과정과 함께 손의 동작도 손가락의 작용도 달라지기 때문에 손바닥에 나타나는 선(線)도 달라지게 되는 것을 재인식해야겠다. 
자기의 왼손을 책상 위에 편안하게 올려 놓고 엄지부터 차례로 위를 향해서 들어 보자. 이때 넷째 손가락을 올렸을 때 다섯째 손가락이 따라 올라오는 현상을 발견할 수 있을 것이다. 그래서 넷째 손가락과 다섯째 손가락의 운동 기능이 분화되어 있지 못한 상태라는 사실을 알 수 있다. 
서구에서 인정받고 있는 과학적인 수상 연구가(手相硏究家) 월프(Wolf) 씨는 엄지, 검지, 중지까지 세 손가락을 의식 부분으로 구분하고 넷째, 다섯째 손가락을 무의식 부분으로 구분했다. 또 손가락의 운동 작용에 따라 손바닥의 생명선(生命線), 두뇌선(頭腦線), 감정선(感情線)의 윤곽이 구분된다고 규정짓고 있다. 그러므로 첫째 손가락과 다섯째 손가락의 성질은 전연 다르다고 하였다. 우리가 주먹을 쥐었을 때 가장 힘이 많이 주어진 손가락이 넷째와 다섯째 손가락인데 자기의 의사 표시를 할 때는 둘째와 셋째 손가락을 많이 사용하게 된다. 필자는 이런 작용에 대해서 능동적 감각 신경과 피동적 감각 신경의 두 가지로 구분해 본다. 
최근 세계적으로 각광을 받고 있는 고려침구학회(高麗鍼灸學會)에서는 손바닥과 손등의 혈맥에서 몸 전체에 미치는 질병을 치료하는 수지침(手指鍼)으로 사회에 많은 기여를 하고 질병에 시달리는 환자들에게 희망을 안겨 주고 있어 손에 대한 관심도가 더욱 높아지고 있는 것은 참으로 다행한 일이다. 
우리 몸의 모든 경락(經絡)은 손에 집중되어 있다는 학설에는 필자 역시 공감하고 있다. 의학적인 측면에서 좀더 세부적으로 고찰해 본다면 첫째 손가락의 분절 기능(分節機能)은 위(胃)와 대장(大腸), 폐(肺) 그리고 후두(喉頭)에 이르기까지 영향이 미치고 있으며 따라서 정력 기능(精力機能)과 생명력 등의 전반적인 건강 기능과도 밀접한 연관성이 있다는 사실을 강조한다. 
둘째 손가락의 기능 연관은 가슴 부분과 뇌 부분 그리고 소화 기능, 호흡 기능과도 밀접한 관계가 있다. 넷째, 다섯째 손가락의 기능은 심장과 혈액 순환로(血液循環路) 및 다리 부분과 깊은 연관성이 있다. 미국 워싱턴대학 의학부장 J.보닐카(Bonilca the Management of the Pain) 씨는 말하기를 "넷째와 다섰째 손가락의 기능은 가슴과 하반신에 민감하다"고 말한 바 있다. 
이처럼 손가락은 우리 몸의 중요한 기관과 각기 기능 연관이 이어지고 있으며 그 기능 구조가 다르면 다른 만큼 그 부분에 대한 특징도 다르게 된다. 
엄지손가락을 보는 법
수상학에서는 무엇보다도 엄지(拇指)를 대단히 중요시하고 있으며 의학적인 측면에서도 엄지손가락은 대뇌 작용과 밀접한 관계에 있기 때문에 중요시하고 있다. 병자가 죽게 되는 순간은 이 엄지의 힘이 빠져 손바닥 안으로 꼬부라지는 상태가 되며 또한 탈진 상태에 있을 때도 마찬가지 현상이 나타난다. 그러므로 엄지손가락의 형태에 따라서 그 사람의 건강 상태와 개성을 할 수 있다. 
엄지손가락의 형태별 특징을 7가지 유형으로 나누어 연구해 보기로 하자. 
제1형 사두형(蛇頭型) 엄지 사두형 엄지손가락의 모양은 손가락 끝마디가 마치 뱀의 머리처럼 앙쪽이 튀어나온 모양이며 뼈가 단단한 상태이다. 사두형 엄지손가락을 가진 사람의 특징은 자기가 노력해서 현상 유지하는 생활을 하게 되고, 노동이나 기능 계통에 종사하며, 성격이 난폭하여 이해 관계에 철저하며 강한 자립 정신을 갖고 있는 것이 특징이다. 
제2형 곤봉형(棍棒型) 엄지 곤봉형 엄지손가락의 모앙은 손가락 끝마디가 부드럽게 생긴 형태이면서 근육이 약간 뭉쳐 있는 듯한 모양이다. 곤봉형의 엄지를 가진 사람의 특징은 투기심이 강하고, 매사에 재치가 있고 자기의 주장을 항상 강하게 어필하려는 경항이 뚜렷하다. 또한 스포츠에도 관심이 많고 여행을 즐기는 경향도 뚜렷하다. 
제3형 단강형(短强型) 엄지 단강형의 엄지손가락 모양은 엄지손가락뿐만 아니라 전체 손가락이 짧고 단단하면서 손끝이 약간 넓은 것이 특징이다. 대체적으로 단강형의 엄지를 가진 사람은 근면하면서 활동적이나 자기가 아는 분야만 몰두하고 독립심이 강하고 활동력도 좋은 노력가이다. 주로 공장에서 기계류나 토목 건축에 종사하는 경향이 많다. 
제4형 장방형(長方型) 엄지 장방형 엄지손가락 모양은 손가락마디가 매끈하게 약간 길다는 느낌을 주는 모양이다. 이런 엄지를 가진 사람의 특징은 비교적 여러 방면에 적응할 수 있는 재량이 있으며 성격이 활발하면서도 이해력이 풍부하여 모든 사람들로부터 신뢰를 받는다. 남과의 타협에서 양보심이 많으며, 균형 있는 처세를 하여 외교에 뛰어난 일가견을 갖고 정치 외교 방면이나 문화 사업에도 잘 적응하는 경향이 많다. 
제5형 단후형(短厚型) 엄지 모양은 이름 그대로 짧고 살집이 많으며 단단한 형태로 손가락 끝의 살집이 튀어나온 듯한 모양이 특징이라 할 수 있다. 이런 단후형 엄지인 사람은 비교적 융통성이 없고 아집이 강하여 모든 일을 자기 위주로 처리하며 밀어붙이는 경향이 많고 금전면에서는 벌 줄만 알지 쓸 줄을 모르는 유형의 사람이다. 
제6형 유선형(流線型) 엄지 손가락의 마디가 육안으로 보면 잘 보이지 않을 정도로 미끈하여 손가락을 쭉 폈을 때 손가락 등이 활처럼 휘어 보이는 것이 특징이다. 이런 엄지를 가진 사람은 이상(理想)을 추구하는 성격으로 정신적인 차원이 높은 사람이며 연구심이 강하다. 모든 사물을 세밀하게 관찰하기를 좋아하고 실무적인 일보다는 구상과 계획하는 데 특유한 소질을 갖게 되며 연구가나 예술가, 학자들이 많다. 
제7형 세장형(細長型) 엄지 세장형의 엄지손가락은 손가락의 몸통 부분과 끝부분이 거의 평등한 모양으로 가늘고 긴 것이 특징이라 할 수 있다. 세장형의 엄지를 가진 사람은 감수성이 많으며, 미인에게 주로 많고 특히 예능 계통에 특유한 소질을 가지고 이 방면에 성공하는 사람이 많다. 비교적 감각 신경이 발달하여 외모를 깔끔하게 다듬는 습관이 있고, 때로는 자기 생각에 빠지거나 사색에 젖는 경향이 많으며 의타심이 많은 편이다. 
엄지의 삼등분법
엄지손가락의 형태와 기능에 대해서 잠시 살펴보자. 손가락과 손바닥이 연결되어 있는 부분을 뿌리로 보고 이곳을 하부(下部)라 하고, 첫째 마디까지를 중부(中部), 마지막 끝부분을 상부(上部)로 구분한다. 
손가락의 근원이 되는 하부에서부터 그 기능 상태를 살펴본다면 이곳의 뼈마디가 발달하였고 근육이 단단한 상태의 사람은 모든면에서 비교적 자신감이 넘치는 사람이며, 성적(性的)인 욕망도 강렬함을 암시해 주고 있다. 곧 이곳 뿌리 살집을 중심으로 타원형의 뚜렷한 선이 바로 생명선이며 이곳의 살집을 금성구라 한다. 
중부의 마디와 살집을 관찰할 때 가장 중요한 것은 손바닥을 아래로, 손등을 위를 향하여 쭉 폈을 때 엄지손가락의 등이 타원형으로 젖혀진 모양이면, 비교적 성격이 원만한 편이며 감수성도 강하다. 또한 풍류가 있는 성품이며 융통성이 있어 외교 능력과 사교 능력이 있음을 암시해 준다. 
상부가 손바닥을 향하여 굽은 모양일 때는 비교적 융통성이 없고 자기 자신의 주관으로 모든 일을 처리하려는 독선적인 성격이 강한 반면 남에게 의지하지 않으려는 독립 정신과 자립 정신이 강한 사람이라는 것을 암시해 주고 있다. 엄지손가락을 펴서 직선형으로 반듯한 모양이면 강유상박(剛柔相博)을 겸한 지적인 성품으로 매사에 무리한 일을 피하고, 균형을 유지하며 심사숙고하는 사람이다. 정신적으로나 물질적으로 빠져들지 않고, 한 가지 일을 처리하는 데 세 번 이상 생각하는 세심한 면도 지니고 있는 사람이다. 
검지손가락을 보는 법 
두번째 손가락을 식지(食指) 또는 검지라 한다. 
검지가 다른 손가락보다 길고 탄력이 있는 사람은 독특한 지배력이 있고 또 자존심과 명예욕이 비교적 강한 사람이다. 그 까닭은 엄지손가락과 중지손가락 사이에 위치하여 엄지손가락을 보좌하는 역할을 주로 하는 동시에 그 사람이 의사 표시를 할 때나 물건을 강하게 잡을 때도 강한 힘의 보조를 할 뿐만 아니라 엄지 다음이라는 우월감도 작용하여 그와 같은 영향력을 갖게 되는 것이다. 또 검지손가락은 우리 인체의 위비장맥(胃脾藏脈)이 통과하고 있기 때문에 소화 불량 때 또는 차멀미를 할 때는 이곳을 통과하는 경락을 다스리면 즉시 효과를 보게 되는 것이다. 
이와 같이 의학적인 측면에서도 중요한 역할을 하고 있기 때문에 둘째 손가락인 검지와 엄지손가락의 운동은 우리들의 건강과 참으로 밀접한 관계를 맺고 있다. 그러므로 호두알을 굴려 손가락과 손바닥을 자극하는 지압 운동은 대단히 중요한 건강 요법이 된다. 
중지손가락을 보는 법
가운데 손가락인 중지(中指)가 검지손가락과 무명지손가락에 비해서 월등하게 긴 사람(안중근 의사의 손의 그림 참조)은 대단히 뚜렷한 개성을 가진 도도한 이상주의자라 할 수 있다. 항상 뚜렷한 명분있는 일이라면 적극적인 행동을 하며 강한 의지가 잠재하고 있음을 암시해 주고 있다. 중지가 다른 손가락에 비해서 월등하게 길다는 것은 일반적인 표준을 벗어나 마치 산(山)으로 비교한다면 한가운데 봉우리가 우뚝하게 솟아 있는 것과 같은 형태로 독특한 개성을 가지고 있음을 상징하는 것이라 하겠다. 그러므로 앞으로 나가려는 진취력이 강한 유형이다. 
일반적인 손은 검지손가락과 무명지손가락보다 약간 길며 손을 관찰할 때에는 손가락의 굵기와 살집과 뼈의 강도(强度)를 참작하여 그 사람의 건강 상태를 살펴야 한다. 또한 심장, 신기맥(腎氣脈)과 임기맥(任氣脈)과 독기맥(督氣脈) 등이 통과하고 있어 중심 역할을 맡고 있기 때문에 이 점을 유의하면서 잘 관찰해야 할 것이다. 
무명지손가락을 보는 법
넷째 손가락인 무명지(藥指)손가락은 앞에서 말한 것처럼 피동적 감각 신경이 배치되어 있으며 가운데 손가락을 보좌하고 있으므로 만일 중지보다 길다면, 감수성(感受性), 예술적인 소질과 재능이 뛰어난 사람이란 것을 암시하고 있다. 미적 (美的)인 정서와도 밀접한 관계가 있는 까닭에 손가락에 반지를 낄 때에도 이곳 무명지손가락에 끼게 된다. 또 무명지와 새끼손가락이 비슷한 모양으로 발달되어 있으면 이상을 추구하는 힘이 강하고 주위 환경을 꾸미는 데 특별한 신경을 쓰게 되는, 내실보다 외형에 깊은 관심을 갖는다. 
무명지손가락에는 소장기맥(小腸氣脈)과 심기맥(心氣脈)과 삼초기맥(三焦氣脈)이 통과하고 있어 기(氣)가 허(虛)해 있을 때는 이곳 무명지손가락의 기맥을 다스리면 건강에 크게 도움이 된다. 기가 허해서 모든 일에 의욕이 없거나 몸이 무겁거나 정신이 맑지 못한 사람은 이곳 무명지손가락 끝을 약간 아플 정도로 꾹꾹 좌우 사방으로 눌러 기맥을 자극하면 침을 맞는 효과를 얻게 된다는 사실을 알아 누구나 실천해 보도록 권하고 싶다. 
새끼손가락을 보는 법
다섯째 손가락인 새끼(小指)손가락은 무명지손가락과 함께 감각신경이 크게 작용하고 있다. 이 새끼손가락이 반듯하게 단정한 모양이면, 그 사람의 성품도 단정하고 모든 면에서 재능을 갖춘 사람이란 것을 암시해 주고 있다. 
그림과 같이 무명지와의 간격이 떨어져 있고, 짧은 새끼 손가락을 가지고 있으면 약간 변태적인 성격이 있고, 자기의 감정을 잘 소화시키지 못하는 경향이 많다. 무명지손가락과의 간격이 붙어 있는 사람은 학문 분야에 상식이 풍부한 사람이 많으며, 의학적인 측면에서 볼 때, 방광기맥(膀胱氣脈)과 비기맥(脾氣脈)과 위기맥(胃氣脈)이 통과되고 있어, 이곳을 알맞게 자극하고 운동을 한다면 건강에 많은 도움이 될 것이다. 새끼손가락은 손바닥 월구(月丘)의 살집을 형성하여 정신적인 분야와 사고력을 측정하는 데도 중요한 계량기 역할을 한다고 볼 수 있다. 월구는 수상학에서 중요한 점이 많으므로 뒤에서 상세히 살펴보겠다. 
손바닥의 아홉 언덕
수상 연구에 있어 손바닥은 대단한 비중을 차지한다. 
손바닥은 천태 만상의 형태로 구분할 수 있으나 손바닥의 언덕살집은 크게 나누어 옆면 그림과 같이 아홉으로 구분하여 풀이하게 된다. 
우리가 보통 사람을 대할 때 그 사람의 첫인상이 중요하듯 우선 악수를 했을 때의 촉감과 감각이 작용되기 마련이다. 손의 촉감이 딱딱하다, 부드럽다, 힘이 있다, 힘이 없다 등의 느낌은 손바닥 살집의 형태에 따라서 달라지는 것이므로 손바닥의 언덕 살집에 대한 연구는 참으로 연구 가치가 있는 분야라 할 수 있을 것이다. 
어떤 사람의 모든 상태를 추정하는 데는 첫째 그 사람의 손 모양, 둘째 그 사람의 손가락의 형태, 셋째 그 사람의 손톱 형태, 넷째 그 사람의 손바닥 살집 형태, 다섯째 그 사람의 손바닥 선의 형태, 여섯째 손 전체의 혈색 등의 순서로 살핀다면 그 사람의 얼굴을 보지 않아도 체질과 개성 그리고 건강 상태, 소질, 직업, 적성 등을 쉽게 파악할 수 있다. 
금성 언덕
금성의 언덕(金星丘)은 엄지손가락의 뿌리가 되는 살집을 가리키는데 이곳은 손의 기능 가운데 가장 힘을 많이 쓰는 부분이다. 의학적인 측면에서 볼 때에도 엄지손가락을 통과하는 비위기맥과 간담기맥(肝膽氣脈)과 방광기맥의 혈(血)이 작용하여 우리 몸의 건강을 좌우하는 비중있는 곳이다. 이곳의 살집 모양의 형태와 탄력성과 선의 작용 등을 깊이 관찰한다면 그 사람의 건강 상태는 물론이고 정력 상태와 사업의 진행 상태끼지도 정밀하게 관찰할 수 있다. 
이곳의 살집을 활력있고 탄력있게 하려면 운동 요법과 식이 요법으로 위비장을 튼튼히 하고, 간장과 방광의 기능도 원활하게 이루어질 수 있도록 과음을 피하고 자기의 기능 조절을 알맞게 해나가야 할 것이다. 금성의 언덕을 살필 때는 색상에도 유의해야 한다.
목성 언덕
목성 언덕(木星丘)의 살집은 검지손가락 뿌리 부분의 살집 그림 ㉮의 부분을 가리키는데 이곳은 독립심과 지배력 그리고 명예욕도 나타내며 자존심과도 관계가 깊은 곳이다. 이곳이 발달했다 함은 살집에 탄력이 있고 윤택한 빛깔이 나타나 있는 상태를 가리키며, 다른 부분의 발달 상태와 복합적으로 비교, 관찰해야 함을 유의하기 바란다. 이곳이 발달하면 강력한 활동력과 실천력이 있음을 암시하는 것이며 명예욕과 지배욕도 강한 사람이라 할 수 있다. 정치가나 고급 군인, 경찰, 법관 등의 손에서 많이 찾을 수 있으며 이곳은 간기맥과 폐기맥, 심기맥이 통과하는 곳이므로 건강과도 밀접한 관계를 갖고 있는 곳이다. 
토성 언덕
중지의 뿌리 부분 곧 무명지와의 사이까지도 해당되는데 이곳의 살집 모양과 탄력의 강도, 빛깔 등을 참작하여 예견(豫見)할 수 있는 것은 공공 기관(公共機官)과의 관계, 신비 세계의 탐구 또는 연구심, 물질의 여유 곧 재물을 미루어 짐작할 수 있다. 이곳 살집의 빛깔은 붉은색이 나타나 있는 것이 최상의 상태라 할 수 있으며 흰색이나 청색, 적색 등의 색은 불리한 색상으로 판단하게 된다. 또 이곳은 간기맥과 임기맥과 비기맥이 통과하는 곳으로 건강 상태와도 밀접한 관계가 있다. 
태양 언덕
무명지 뿌리 부분의 살집(太陽匠)을 가리킨다. 이곳은 미적 감각과 예술적인 소질 및 풍류감과 매력 등을 알 수 있는 중요한 부위이다. 모든 사람들이 거의 손가락을 장신구를 사용하여 장식하는 데 무명지손가락을 이용하고 있는 것도 심리적으로 깊은 관계가 있다. 이곳이 발달한 사람은 매력이나 예술적인 감각도 뛰어난 사람이 될 것이다. 그러나 뒤따르는 것은 금전의 낭비라 할 수 있으며 약간 사치성이 있는 사람이라는 것을 암시해 주고 있다. 이곳은 또 심기맥과 비기맥, 폐기맥이 통과하고 있는 곳으로 이곳을 자주 눌러주고 무명지손가락에 자극을 주면 건강에 상당한 도움이 된다. 
수성 언덕
수성 언덕(水星丘)의 살집은 무명지의 손가락 뿌리 부분과 새끼손가락 뿌리 부분에 해당되는데 이곳은 보조 능력을 참작하는 데 큰 비중이 있는 곳이다. 또한 결혼궁과 자손 관계, 경제력과도 직결되는 곳이다. 이곳이 발달한 상태를 보는 것은 살집에 탄력이 있고 윤기가 있는가 없는가를 살피며 다른 부위와 비교 관찰하는 일이 무엇보다도 중요한 점이라 하겠다. 또 이곳은 심기맥과 위기맥과 비기맥이 통과하는 곳으로 건강과 직결되는 측면에서도 예의 관찰해야 할 것이다. 
제1화성 언덕(火星丘)
제1화성 언덕의 살집은 목성 언덕의 아래와 금성 언덕 사이에 있는 살집을 가리킨다. 
이곳이 발달하면 강력한 야망과 공격력을 암시해 주고 있는데 이것은 어떤 물체를 잡았을 때 이곳의 근육에 많은 자국이 남게되고 살집이 발달하게 되는 까닭이다. 한편 장남(長男)임도 이곳 살집의 상태를 보아서 예지(豫知)하게 된다. 또한 이곳은 심기맥이 통과하고 있어 심장의 건강 상태와 밀접한 관계가 있는 곳이다. 살집의 발달이란 탄력의 상태와 붉은 빛깔의 상태를 표준으로 한다. 
제2화성 언덕
제2화성 언위의 살집은 새끼손가락 밑에서 발단되는 감정선과 두뇌선 끝의 사이 곧 수성 언덕 밑의 살집을 가리킨다. 이곳이 발달한 사람은 남다른 지구력(持久力)과 대담성을 갖는다. 달의 언덕과 함께 이곳의 살집은 태권도에서 무수히 단련을 하면 격파력을 갖게 되며 차돌을 철판 위에 올려 놓고 그 차돌을 깨부수는 일은 우리가 자주 볼 수 있는 일이다. 이곳은 위기맥이 통과되는 곳으로 이곳을 단련하면 위장도 아울러 튼튼해지는 것은 당연하다. 
달 언덕
달 언덕(月丘)의 살집은 제2화성 언덕의 아랫부분이며 무명지손가락과 새끼손가락 뿌리 밑부분을 가리킨다. 
이곳은 두뇌선 끝이 통과하거나 머물게 되는 곳으로 두뇌선이 어느 상태에서 이곳에 나타나 있느냐에 따라 해석이 달라진다. 이곳이 발달한 사람은 정신력의 차원이 높다는 것을 암시해 주고 있으며 상상력과 추리력, 연구력이 강하게 작용된다고 판단할 수 있고 낭만적인 경향도 많다. 항해사, 운동인 등의 손에서 이곳이 발달한 사람들을 많이 볼 수 있다. 
중앙 평원
중앙 평원(中央平原)의 살집은 손바닥 한가운데 부분을 가리키는데 이곳 자체에서는 힘의 작용을 찾기란 어렵다. 아무리 힘이 센 사람이라 할지라도 이곳에 계란 하나를 넣고 양손을 맞대고 힘껏 눌렀을 때 그 계란 한 개를 깰 수 없는 곳이며 이곳은 손등과도 밀접한 관계가 있으므로 손등을 반드시 참작해야 한다.
이곳은 두뇌선과 운명선이 통과되는 곳으로 의지력과 깊은 관계가 있으며 또한 비기맥과 임기맥, 신기맥이 통과하는 곳으로 긴장하거나 놀랐을 때는 손바닥에 땀이 나게 되는 것도 기맥과 연관이 있기 때문이다. 심장이 강하고 담대한 사람은 이곳의 살집이 특히 발달한 사람임을 암시해 준다. 
기색(氣色)에 유의하여 담홍색의 빛깔이 나타나 있을 때가 최상의 기분이 유지되는 상태이고, 백색이나 청색, 흑색이 나타나 있을 때는 신장이나 간담에 이상이 있는 것이므로 정신적으로 허약해진 상태라고 판단할 수 있다. 

손바닥과 선(線)의 연구 
손의 연령별 구분법
수상을 관찰함에 있어서는 연령에 따라 손바닥의 생명선과 운명선을 동시에 잘 관찰해야 한다. 마치 측량사가 한점 한점의 척도에 따라 선을 긋듯이 정밀, 정확하게 구별해 나가야 할 것이다. 
연령별 구분법에 대해서는 연구인 가운데 구구한 설이 분분하나 그림과 같이 구분하기까지는 필자 자신이 30년 동안 10만 명 이상을 상대로 조사한 끝에 확정한 치수라는 것을 부언하면서 독자 여러분의 깊은 관심과 연구가 뒤따르기 바란다. 
생명선의 연구
생명선과 두뇌선과 감정선은 수상 연구에 상당한 비중을 차지하는 3대선인데 이 가운데서도 생명선은 우리들의 건강 상태와 직결되기 때문에 더욱 큰 비중을 차지한다. 
생명선은 엄지손가락과 검지손가락 사이에서 출발하여 엄지손가락의 뿌리를 휘감고 손목을 향해서 뻗은 선을 가리킨다. 침팬지(원숭이류)의 손과 사람의 손을 비교 관찰하면서 생명선에 대한 연구를 해보자. 
사람의 손은 검지손가락과 새끼손가락을 비교할 때 그 길이의 차가 다르며, 사람의 엄지손가락은 대부분 굵은 편이나 침팬지의 엄지손가락은 곡선으로 굽어 있는 상태이다. 사람 손목뼈의 수는 8개로 되어 있는 데 비해 침팬지의 손목뼈는 9개로 되어 있으며, 사람은 엄지손가락의 근원이 되는 금성구가 발달되어 있으나 침팬지의 손바닥은 가로로 그어진 금이 많아서 두뇌선이 전연 보이지 않는다. 
사람의 생명선과 두뇌선과 감정선은 모체에서 생후 18주가 되면 분명히 식별할 수 있다고 미국의 생리 해부학자인 W. 존즈 씨는 밝힌바 있다. 이와 같이 모태에서부터 생기는 생명선은 건강 및 수명의 장단에까지 영향을 미치게 되므로 우리가 관심깊게 연구할 분야이기도 하다. 
생명선과 두뇌선의 관계
수상 연구에 있어서 무엇보다도 선의 연구가 참으로 흥미롭고 다양한 연구가 뒤 따르는 분야라 할 수 있다. 
손은 바로 대뇌(大腦)의 명령을 착실히 수행하는 행동 기관이요, 몸을 움직이는 차의 앞바퀴 역할을 하기 때문에 만물을 지배할 수 있는 영장(靈長)이란 명칭이 사람에게 붙었다. 아무리 좋은 기계로 고성능 부속으로 조립된 자동차라 할지라도 아니 컴퓨터 우주용 자동차라 할지라도 그 앞바퀴의 기능이야말로 막대하다. 
차의 앞바퀴가 사용한 정도에 따라 그 상태가 다르듯 손에 나타나는 선도 사람에 따라 천태만상으로 다르게 나타나고 있으니 이에 대한 연구도 막대한 비중이 있다. 원숭이도 비록 앞발을 손으로 사용하고는 있으나 사람과 같이 지혜롭고 다양하게 활용하지 못하고 있으며 같은 사람이라 할지라도 지혜롭게 사용하는 손과 그렇지 못한 손이 있으니 연구 가치가 분명히 있다 하겠다. 
합선형의 생명선과 두뇌선
합선형(合線型)의 생명선과 두뇌선은 ㉮의 출발점이 같으며 생명선은 엄지손가락의 뿌리를 휘감고 손목을 향해 있다. 두뇌선은 생명선과 같이 출발하여 선의 끝이 활처럼 굽은 모양으로 손목 쪽 월구를 향한 모양이다. 합선형의 특징은 같은 합선형의 손금이라 할지라도 손의 형태와 손가락, 손톱, 손바닥 언덕의 살집 등에 따라서 그 특징이 다르지만 여기서는 표준적 공통점만을 간단하게 살펴볼까 한다. 
이와 같은 모양의 손금을 갖게 되면 비교적 대인 관계가 좋은 편이며 모험을 싫어하고 모든 일을 처리하는 데 생활과 직결시켜 안전 일변도로 처리하는 경향이 많다. 이때 두뇌선의 길이와 생명 선의 길이의 발달 모양을 많이 참작해야 하므로 이 점 유의하기 바란다. 만일 두뇌선이 아주 짧은 상태라면 매사에 두뇌 회전보다는 모험을 걸고 처리하려는 경향이 많게 된다. 
직합선형의 생명선과 두뇌선
직합선형(直合線型)은 생명선과 두뇌선의 출발이 ㉮의 지점에서 같이 출발하여 두뇌선이 ㉮처럼 직선 모양으로 뻗어 있는 것이 특징이다. 일반인들 가운데에서 합선형 다음으로 많이 볼 수 있는 형이라 하겠다. 
직합선형의 특징은 사물을 판단하고 처리해 나가는 데 있어서 이지적이면서도 상당한 인내력으로 처리해 나간다. 한번 결심한 일은 어떠한 장해물이 앞을 막는다 할지라도 강한 의지로 뚫고 나가는 저력도 있으며 사람을 한번 믿으면 끝까지 신의로 대하는 경우가 많다. 
장합선형의 생명선과 두뇌선
장합선형(長合線型)의 생명선과 두뇌선의 모양은 그림 ㉮에서 똑같이 합쳐져 ㉯의 지점에서 두뇌선이 갈라져 나가는 모양으로 뻗어 있는 것이 특징이다. 이런 사람은 비교적 내성적이며, 상상력이 풍부하고, 대인 관계에 있어서도 좋은 편인데 특기할 만한 것은 독립심과 자립 정신이 약한 것이 흠이다. 그러나 자연을 좋아하고 낭만을 즐기는 경향이 많다. 이때에도 두뇌선 끝이 평행으로 뻗은 경우와 월구 쪽으로 뻗은 상태에 따라서 다른 결과가 나타나는데 월구 쪽으로 뻗었다면 정신적인 면을 중시하며 평평하게 뻗은 모양이면 현실적인 면에 비중을 더 갖는 사람이다. 
독립선형의 생명선과 두뇌선
독립선형(獨立線型)의 생명선과 두뇌선은 ㉮와 ㉯의 지점에서 그 수각 떨어져 출발하여 두뇌선 끝이 ㉰의 지점으로 굽은 모양으로 월구 쪽으로 향해 있는 것이 특징이다. 
이런 모양의 선을 갖게 되면 비교적 독립심이 강하고 모든 일을 자기 판단에 의해서 처리하려는 사고 방식이 강하며 이론보다는 실제 행동으로 처리하는 경향이 많고 비교적 적극적인 성품을 갖게 된다. 그러나 매사를 처리하는 데 속단하는 경향이 많다. 이때도 두뇌선의 길이에 대하여 잘 관찰해야 하는데 만일 짧을 때에는 학문을 중단하는 경향이 많게 되며 길 때에는 상당한 수준까지 학식을 쌓을 수 있는 사람으로 판단하면 틀림이 없을 것이다. 
극독립선형의 생명선과 두뇌선
극독립선형(極獨立線型)의 생명선과 두뇌선의 모양은 출발 지점이 ㉮와 ㉯의 모양으로 독립 선형의 경우보다 더 많은 간격으로 출발하며 두뇌 선의 끝이 ㉰의 지점으로 평행하게 뻗어 있는 모양이 특징이다. 
이와 같은 모양의 선이 뻗어 있는 사람은 지배욕이 대단히 강하고, 독립심도 강하여 어떠 한 일에 부딪쳐도 두려워하지 않고 대담하게 처리하는 기질이 있다. 또한 영웅적인 성품으로 매사 박력있게 처리하는데 냉정할 때는 한없이 냉정하고 자기의 마음에 들 때는 자신의 모든 것을 다 털어 놓는 단순한 면도 있으며 이성 교제도 뜨겁고 화끈하게 하는 경향이 많다. 
곡합선형의 생명선과 두뇌선
곡합선형(曲合線型)의 생명선과 두뇌선의 모양은 두 선이 ㉮의 지점에서 함께 출발하여 상당한 거리인 ㉯의 지점까지 가서 두뇌선이 월구를 향해서 뻗어 있는 모양이 특징이라 할 수 있다. 
이런 모양의 선을 갖게 되면 모든 일에 피동성이 많으며 남에게 의지하려는 의타심이 많고, 자기의 주관이 뚜렷하지 못한 것이 특징이다. 한편으로 성격이 단순할 때는 한없이 단순하여 이해 관계를 초월할 때가 많으며 낭비하는 경향이 않다. 이때도 두뇌선의 끝이 어느 정도 길게 뻗은 상태를 참작해서 판단해아 한다는 사실을 명심하기 바란다. 
합쌍선형(合雙線型)의 생명선과 두뇌선
합쌍선형의 생명선과 두뇌선의 모양은 그림 ㉮의 지점에서 함께 출발하여 중지 뿌리 부분인 ㉯의 지점에서 갈라지는 모양이다. 이런 모양의 선을 갖게 되면 성격이 소심하여 모든 면에서 자기 판단력이 부족하고, 잡념을 갖게 되며 매사에 피동적인 경향이 많게 된다. 이때에도 두뇌선이 어느 정도로 뚜렷한가 그리고 지선(指線)이 있는가 없는가에 따라 해석이 달라지게 되므로 이 점을 유의해야 한다. 만일 지선이 없이 뚜렷한 두뇌선을 갖게 되면 특수한 두뇌 발달로 독보적인 특별한 기능을 보유할 수 있는 사람이라는 것을 암시해주고 있는 것이다. 
직선형의 생명선과 두되선
직선형(直線型)의 생명선과 두뇌선 모양은 다 같이 출발 지점이 같으면서 ㉮의 지점인 중지의 뿌리 부분에서 직선형으로 두뇌선이 ㉯를 향한 모양이다. 이러한 모양을 갖고 있는 사람은 독립심과 자기 아집이 강하며 모든 일을 독선적으로 처리하려는 경향이 많다. 또 영웅적 심리를 갖고 모든 일을 대담하게 처리하고 어떠한 위기에 부딪쳤을 때도 당황하지 않고 여유있게 처리하는 담대성(膽大性)도 있다. 이때에도 두뇌선의 뚜렷한 상태에 따라서 판단은 약간 달라질 수 있음을 유의하기 바란다. 
맺음말
손에 대해 깊은 관찰력과 시야관을 가지고 연구하면서 우리 몸 전체의 각 기관과 한번 비교해 본다면, 그 기능과 구실이 얼마나 막강한가 하는 것은 표현할 여지가 없다. 이렇듯 손이 차지한 비중은 큰데도 불구하고 손에 대한 관심도와 연구도가 너무 미미한 상태로 넘어 가고 있는 현실에 대해서 참으로 안타깝게 생각한다.
그 가운데서도 다행스럽게 생각하는 것은 음양 사상 오행(陰陽四象五行) 학설을 바탕으로 발전한 '고려수지침'의 개발이다. 이 치료법은 우리 인체 안의 모든 질병들을 손의 맥락을 통해서 다스리는 요법 개발로 세계에서 인정을 받고 많은 환자들에게 큰 희망을 주고 있다. 
지금까지는 수상(手相)이 21세기를 향한 고도 성장을 자부하고 있는 과학 문명 속에서도 범죄 수사에 이용되고 있는 지문의 채취나 산부인과 병원에서 쌍둥이의 식별에 이용되고 있는 수상 사진 등이 고작인 현실이었다. 그러나 필자의 바람은 더 크고, 더 많은 분야에서 활용되고 이용될 가치가 충분하다고 본다. 
첫째, 교육 분야에서도 성격 파악, 적성 파악, 심리 파악 등의 분야에서 통계 자료를 얻은 데 좋은 대상이 된다. 
둘째, 기업인들의 기업 능률의 향상을 위한 직업 분야별 적성도(適性度)의 측정에도 산은 좋은 대상이요, 좋은 자(尺)이다.
셋째, 이성 교제, 결혼 상대의 성격 파악 그리고 소질과 취미 생활의 측면에서도 손은 좋은 연구 자료의 대상이 된다. 
이 밖에도 그 사람의 잠재 능력의 측정과 손을 움직여서 일하는 분야에서는 광범위한 차원에서 꾸준히 그리고 심도 깊게 연구해 나가야 할 분야라고 확산한다. 
전문인들을 양성하는 분야에서도 손의 연구는 크게 활용되어야 할 대상이다. 나는 전문가가 아니니까, 나는 이 분야에 별로 취미가 없으니까 하는 도피성 심리 의식을 탈피하여 이 분야에 누구나 한번 깊은 관심을 갖고 연구해 보는 수준 높은 엘리트들이 많이 속출되기를 바라는 마음 간절하다. 
손은 운동 신경과도 밀접한 관계가 있다. 손끝의 말초 신경의 감각 작용은 그 민감성이 참으로 놀라울 정도이므로 각양 각층에서, 분야별로 연구하고 활용해 나간다면 참으로 그 연구 가치와 투자 가치가 높을 뿐만 아니라 사업성도 충분하다는 점을 강조하고 싶다. 아울러 물심양면으로 이 책이 나오기까지 협조해 주신 양철암 선생과 대원사에 심심한 감사를 드린다. 
 

</tdmsfiletext>
