<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 송양민;김기훈;강경희;최흡;이덕훈;예병일;문갑식;조희천;이항수;방성수(기자)</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [재경원] 자금시장대책 실수 거듭, 돈흐름 못풀었다 

                        종금 인출사태 재현, 연-기금예탁 늦어, 은행선
                                         CP할인꺼려 . 

                     재정경제원이 자금시장 안정책을 내놓으면서 실수를
                     연발하고 있다. 이때문에 안정대책에도 불구, 시중
                     실세금리가 계속 급등세를 보이고 자금시장에선 돈이
                     돌지않고 있다. 특히 예금인출 사태가 전 종금업계 로
                     확산되고 있다. 

                     영업정지 조치 대상에서 빠진 15개 종금사들에는 이날
                     아침부터 고 객들이 몰려와 "내 돈을 내놓으라"고 아우성을
                     쳤다. 허약한 재무구조 로 볼때 어차피 대부분의 종금사들이
                     문을 닫을 가능성이 높은 만큼, 돈을 빼내갈 수 있을 때
                     찾아가겠다는 고객들의 반응이었다. 

                     재경원은 당초 우량 종금사에게 연-기금의 자금을
                     예탁함으로써, 자 금난을 덜어주겠다고 약속했으나, 이날
                     오후 5시까지 한푼도 지원되지 않았다. D종금사 임원은
                     "정부의 이번 대책은 예금인출 사태만 더욱 가 속화시킨
                     금융시장 불안대책"이라고 비판했다. 

                     기업들의 반응은 더욱 차갑다. 은행에서 자금을 얻어쓰기가
                     더욱 어 려워졌고, 살아남은 종금사들이 '비상자금'을
                     마련하기 위해 만기도 안 된 CP자금을 갚으라고 다그치고
                     있다는 것. 

                     중견기업인 H그룹 자금담당 임원은 "이번 조치는 관리들의
                     탁상공론 식 아이디어에서 나온 기업 말살대책"이라고
                     혹평했다. 특히 문닫은 종 금사들 대신, CP(기업어음)를
                     할인해주도록 하겠다고 밝힌 은행들이 이 날 CP할인을 거의
                     해주지않았다고 기업들은 주장했다. 

                     이에대해 은행들은 "정부로부터 오늘 아침 CP할인 허용을
                     통보받았 다"며 "준비를 하려면 3∼4일은 걸릴 전망이어서
                     당장 CP할인을 해주기 는 불가능하다"고 말했다. 

                     준비도 없었지만, 돈도 없다는 은행들의 지적이다. 최근 시중
                     실세 금리가 급등하자 CP할인이 가능한 '신탁계정'에서 돈이
                     뭉텅이로 빠져 나가,일반'은행계정'으로 옮겨가고 있다는 것.
                     따라서 CP할인을 시작하 더라도 그 금액은 별로 크지않을
                     것이라는 지적이다. 

                     또 정부는 종금사를 추가 영업정지시키면서 대상범위를
                     지나치게 축 소했다는 비판도 받고 있다. 

                     임창열 부총리는 기자회견에서 "일부 지방 종금사도 당초
                     정지조치 대상에 포함시켰으나, 자금거래가 소규모인데다
                     지방경제 활성화 차원 에서 제외했다"고 밝혔다. 

                     그러나 금융시장 관계자들은 정부가 부실 종금사를 대폭
                     정리하지 못 한 것은 대선을 앞두고 정치권의 눈치를 보았기
                     때문이라고 지적한다. 사실 지방종금사 중에는 이번에
                     영업정지를 당한 5개 회사보다 부실정 도가 훨씬 심한 경우가
                     많다. 

                     A은행 임원은 "부실 종금사에 계속 자금을 지원하는 것은
                     밑빠진 독 에 물붓기"라며 "종금업계의 불안이 언제 다시
                     금융업종으로 튈지 알수 없는 불안한 상황"이라고 말했다. 

                     강경식 전부총리 시절 증시대책을 찔끔찔끔 내놓다가 효과도
                     보지 못하고 시장상황만 악화됐던 것처럼, 이번 조치도
                     정부의 실책이 반복 되는 것이 아닌가하는 불안감이 시장내에
                     팽배해 있다. 

                     < 송양민 - 김기훈기자 > 

     12/10(수) 19:50 




                     [재경원] 부실금융기관 인수때 `의무공개매수' 면제 

                     재정경제원은 기업의 구조조정을 촉진하기 위해 현
                     증권거래법상 '의무공개매수제도'를 대폭 개선하는 방안을
                     추진하는 한편, 10일부터 이 제도를 적용받지 않는
                     면제대상을 확정했다. 

                     의무공개매수제도란 특정 상장기업의 경영권을 장악할
                     목적으로 주 식의 25% 이상을 매수하려고 할 경우, 증시에서
                     '50%+1주'를 반드시 공개 매수하도록 규정한 제도를 말한다. 

                     이 제도는 당초 적대적 M&A(인수합병)로부터 현 기업주들을
                     보호해 주기 위해 도입됐으나, 이 규정 때문에 구조조정
                     차원에서 이뤄지는 기업 인수(우호적 M&A)까지 어렵게
                     만들고 있다는 비판을 받고 있다. 

                     정부는 임시조치로 우선 ▲기업들이 경영합리화를 위해
                     정부의 허 가나 권고에 따라, 주식 등을 매수할 때 ▲공기업
                     민영화 계획에 의해 정 부가 처분하는 주식 등을 매수할 때
                     ▲화의, 법정관리, 파산을 법원에 신 청한 기업들의 주식을
                     법원의 인가를 받아 처분하거나 살 경우 의무공개 매수제도의
                     적용을 배제해주기로 했다. 

                     또 ▲재경원장관의 권고에 따라 부실 금융기관을 인수할 때
                     ▲정부 가 국유재산을 현물출자하고, 그 대가로 정부출자
                     기업체가 발행하는 주 식 등을 취득할 때도
                     의무공개매수제도가 제외된다. 

                     <강경희기자> 

     12/10(수) 19:49 




                     [종금 영업정지] 이름 비슷한 금융기관 엉뚱한
                     `유탄' 

                     영업정지를 당한 종금사들과 이름이 돌림자가 같은
                     금융기관들이 고객들의 항의전화 때문에 엉뚱한 곤욕을
                     치르고 있다. 

                     신한종금과 신한은행 그룹과는 전혀 관계가 없다. 신한은행의
                     계열 금융사는 신한증권, 신한투신운용, 신한리스 등으로
                     모두 '신한'이란 이 름을 가지고 있으나, 종금사만은
                     '신한종금'이 아니라 '제일종금'이다. 

                     대한종금과 대한투신도 전혀 관계가 없다. 대한종금은
                     건설회사인 성원그룹 계열. 그러나 대한종금의 옛날 명칭이
                     대한투금이었던 탓으로 이를 대한투신과 혼동한 고객들이
                     대한투신에서 돈을 찾아가는 사례도 늘 고 있다고.
                     대한투신은 이때문에 오해로 돈을 찾아간 사람들을 위해 '계
                     좌 부활제도' 도입을 고려하고 있다고 밝혔다. 

                     또 중앙종금과 중앙투자신탁(본사 대전)도 전혀 다른 회사.
                     업무가 정지된 중앙종금은 동국제강그룹 계열사다. 반면
                     중앙투신은 동양그룹의 자회사로 종금사 중에서는
                     동양종금이같은 계열사다.< 최흡기자 >. 

     12/10(수) 19:22 




                     [정업 종금사] 원리금 전액 보상…예금담보로 대출 

                         소액저축자 한해
                      정지기간에도 반환 검토
                                 . 

                     지난번 9개 종금사와
                     마찬가지로 종금사에 예금을
                     한 사람들은 원리 금을
                     그대로 보상받을 수 있다.
                     영업정지를 당한 종금사들이
                     다시 살아 났을 때는 물론, 파산하더라도 원금과 이자는
                     보장된다. 

                     사진설명 :임창열부총리가 10일 재경원에서 5개 종금사 영업정지등을 골자로 한 금융대책을
                     발표하고 있다. <이덕훈기자> 

                     다만 영업정지가 되는 내년 1월까지는 돈을 찾는데 다소
                     불편함이 있 을 전망이다. 

                     이에 따라 재경원은 몇가지 보완책을 내놨다. 우선 업무가
                     정지된 종 금사에 예금을 한 사람은 이를 담보로 활용해서
                     대출을 받을 수 있도록 하기로 했다. 이 규정은 새로
                     영업정지가 된 5개사 뿐만 아니라 지난번 영업정지된 9사에도
                     적용된다. 

                     아직 확정된 상태는 아니지만, 각 종금사를 실사한 후에
                     소액을 저금 한 사람들(예를들어 몇천만원 이하
                     저축자)에게는 제한적으로 영업정지 기간 중에도 돈을 찾을
                     수 있도록 하는 방안을 검토중이다. 

                     정부의 지급보호대상이 되는 예금은 종금사에서 발행한
                     어음과 어음 관리계좌(CMA), 표지어음, 보증 기업어음(CP)
                     등. 무담보 CP는 보호대 상이아니기 때문에 무보증CP를
                     예금보호대상이 되는 보증CP, 자체발행 어음(최장 90일),
                     CMA(최장 1백80일) 등으로 교환해주고 있지만, 영업 정지를
                     받은 회사에서는 교환할 수 없다. 

                     종금사가 파산할 경우는 신용관리기금이 종금사를 대신,
                     현재까지 쌓 아놓은 보전금으로 종금사의 예금자들에게
                     원금과 이자를 지급한다. 

                     신용관리기금은 일단 3개월이내에 보전금 지급 여부를
                     결정하게 되지 만, 이미 정부가 종금사 예금에 대해 원리금
                     1백% 지급을 약속한 상황 이므로 보전금 지급은 확실시된다. 

                     이후 신용관리기금은 일간신문 등에 지정 장소에서 언제까지
                     돈을 인 출해가라는 공고를 내게 된다. 

                     통상 예금지급처는 해당 금융기관이 되므로 파산한 종금사
                     창구에서 원리금을 찾으면 된다. 

                     원금에 그때까지의 이자를 붙여 전액을 지급하게 된다.
                     종금사가 파 산하는 경우에도 돈을 인출하는 날까지는 이자가
                     붙으므로 일반투자자 들의 재산적 손해는 없는 셈이다. 

                     신용관리기금은 차후에 법정소송을 통해 파산한 종금사의
                     남은 재산 으로부터 보전금을 새로 보충받게 된다.< 최흡기자
                     > 

     12/10(수) 18:51 




                     [환율] 1달러에 1천5백원 돌파 

                     원화가치가 연일 폭락, 원-달러환율이 사상 처음
                     1천5백원선을 돌 파했으며, 시중금리는 계속 치솟아 회사채
                     유통금리가 법정상한선(25%) 을 넘어섰다. 

                     10일 외환시장은 원-달러환율이 개장 35분만에
                     상한선(1천5백65.90 원)까지 폭등, 지난달 20일 하루
                     환율변동폭이 상하 10%로 확대된 이 후 처음으로 거래가
                     중단됐다. 이날 은행들은 고객에게 달러 현찰를 팔때
                     적용하는 현찰매도율을 사상 처음으로 1천6백원이 넘는
                     1천6백 11.95원으로 고시했다. 

                     11일 매매기준율은 10일보다 139.90원이나 높은
                     1천563.50원으로,현 찰매도율은 1천610.40원으로 각각
                     고시된다. 매매기준율은 8일이후 사 흘만에 무려 343.10원이
                     폭등한 것이다. 

                     이날 원-엔환율도 원화가치 폭락에 따라 1백엔당
                     1천101.47원으로 급등했다. 

                     채권시장에서는 회사채(은행보증 3년만기) 유통수익률이
                     0.53%포인 트 오른 25.48%를 기록했다. 하루짜리 콜(초단기
                     금융기관간 자금거래) 금리는 3.76%포인트 오른 24.85%,
                     CP(기업어음)와 CD(양도성예금증서) 유통수익률은 전날과
                     같은 수준인 26.67%, 15.50%를 각각 기록했다. 

                     주식시장에서는 외국인투자한도 확대와 환율급등이라는
                     호재와 악 재가 겹치며 주가가 심한 등락을 보이다 전날보다
                     11.83포인트 오른 399.85로 마감됐다.< 예병일기자 >. 

     12/10(수) 18:50 




                     [금융대책] 나라-대한-신한-중앙-한화종금 업무정지


                     정부는 최근 예금인출 사태가 발생, 정상 영업이 어려워진
                     나라-대 한-신한-중앙-한화 등 서울지역 5개 종금사의 업무를
                     10일부터 98년 1월31일까지 정지시켰다. 

                     이에 따라 고객들이 이들 5개 종금사에 맡긴 예금의 인출도
                     내년 1월31일까지 자동 동결됐다. 정부는 영업정지된
                     종금사들이 장차 파산 할 경우 고객예금의 원리금 전액을
                     보장해 주겠다고 밝혔다. 

                     임창열 부총리는 10일 기자회견을 갖고, 종금사
                     추가영업정지와 외 국인 주식투자한도 확대 등을 골자로 하는
                     금융시장 안정 대책을 발표 했다. 

                     정부는 이번 조치로 은행들이 자금난을 겪는 것을 막기 위해
                     한국 은행이 유동성(돈)을 공급하고, 증권사와 투신사에도
                     한은 자금을 지 원하겠다고 밝혔다. 

                     주식시장 안정 대책과 관련, 현재 1인당 7%, 종목당 26%로
                     묶여 있 는 외국인 주식투자한도를 11일부터 각각 50%로
                     확대했다. 

                     업무가 정지된 5개 종금사는 연말까지 경영개선계획서를
                     제출해야 하며, 경영 정상화가 어렵다고 판단되면
                     인수-합병(M&A)이나 폐쇄 조 치를 당하게 된다.< 김기훈기자
                     > 


     12/10(수) 20:33 




                     [노동부] 사원채용때 성차별 기업명단 공개 

                     사원채용때 성차별을 하는 기업의 명단이 공개되고 대졸여성
                     취업 전담 취업창구가 마련된다. 또 50대그룹이 실시하는
                     공채시험에 여성 면접관이 참여하며 사업장 보육시설이 5배
                     확대된다. 

                     노동부는 10일 이같은 내용을 골자로한 '근로여성 복지
                     기본계획' 을 마련해 내년부터 실시할 방침이다. 

                     오는 2002년까지 추진될 이 계획은 여성근로자가 최근
                     경기침체의 일방적 희생자가 되지 않도록 고용안정을
                     강화하는 쪽으로 초점이 맞 춰지며 ▲여성 직업능력개발 기회
                     확충 ▲주부 등 잠재인력의 산업인 력화 촉진 ▲고학력여성의
                     취업지원 강화 ▲여성고용기업 지원 ▲직 장보육시설 확대
                     ▲성차별 금지 등 6가지 목표를 실현하도록 짜여졌 다. 

                     노동부는 여성에 대해 직업능력개발 기회를 부여하기 위해
                     공공훈 련기관의 여성훈련생 비율을 현행 15%에서 25%로
                     늘리고 경찰대학-3 개 사관학교의 최저 여성입학률을 10%,
                     세무대학은 50%로 높이기로 했으며, 공공직업훈련기관의
                     주부특별과정을 2000년까지 34개교로 확 대하고 '일하는
                     여성의 집'을 현재의 17개소에서 42개소로 증설해 여 성
                     잠재인력의 산업인력화를 촉진시키겠다고 밝혔다. 

                     노동부는 또 대졸여성 취업률이 남자보다 20% 가까이 낮은
                     점을 감안, 대졸여성을 위한 취업지원창구를 46개 전국
                     지방노동관서에 만 들고 대졸여성이 채용면접에서 불이익을
                     받지 않도록 50대 그룹의 면 접위원에 여성을 포함시키도록
                     권고키로 했다. 

                     이와함께 노동부는 여성고용비율-직장보육시설 설치유무를
                     노사협 력 우량기업 선정기준에 반영하고 이들 업체에 대해
                     정부물자조달 우 선권등의 혜택을 주며 현재 50개뿐인
                     사업장내 보육시설을 2백50개소 로 대폭 증설해 여성의
                     장기고용을 돕도록 할 방침이다.<문갑식기자> 

     12/10(수) 19:25 




                     [법정관리 ㈜한보] "부도난 회사 노조가 살린다" 

                     "부도난 회사를 위해 일하는데는 노조 위원장이 적격입니다.". 

                     '한보사태'의 태풍으로 10월 법정관리에 들어간 ㈜한보
                     맹용규(34) 노조위원장은 요즘 쉴틈이 없다. 전국 30군데
                     공사현장을 일일이 찾 아다니며 채권자들을 설득해 가압류를
                     풀고, 떠나는 젊은 직원들을 붙잡고, 그래도 나가는
                     사람에게는 새 일자리를 알아봐 주고…. 10일 에는 전국
                     공사현장에서 올라온 과장급 이상 직원 1백여명을 상대로
                     정리해고의 필요성을 설득해 동의를 얻어냈다. ㈜한보는
                     노조의 동의 로 올연말 과장급 이상 40여명을 정리해고할
                     방침이다. 

                     "버티다 못해 실시한 첫 정리해고입니다. 고민도 많았지만
                     과장 이상 유휴인력을 정리해 효율적인 구조로 만들려면 어쩔
                     수 없습니다.". 

                     "이 불황에 어디로 가란 말이냐" "사람 자르는 게 노조냐"는
                     반발 도 있었지만 맹 위원장이 "살아 남기 위해서는 어쩔 수
                     없다. 회사 사정이 나아지면 최우선적으로 돌아올 수 있다"고
                     일일이 설득해 마 침내 동의를 구해냈다. 1월23일 부도 이후
                     5백명이던 노조원이 3백50 명으로 줄고, 퇴직금은 물론
                     급여도 5개월치가 밀린 상황에서 이제 회사는 부처장급 간부
                     사원들과 노조가 공동으로 만든 비상대책위원 회에 모든
                     희망을 걸고 있다. 

                     "망하더라도 하청업체에 진 빚 8백30억원은 갚고 망해야지요.
                     부 도덕한 기업에 다닌다고 가슴에 멍이 든 우리 회사
                     직원들에게 다시 자신감을 불어넣어주려면 우리라도 회사를
                     살려야 하지 않겠습니까.". 

                     맹 위원장은 "9일 어느 부장님이 새 직장도 구하지 못한 채
                     스스 로 사표를 내고 회사를 떠났습니다. 그 분이 남긴
                     사직원을 봤을 땐 같은 월급쟁이로서 마음 한구석이 메어지는
                     아픔을 느꼈습니다"고 말 했다. 그 부장은 사직원에서
                     '직업없는 가장이 집 식구들의 자존심 을 상하게 할까봐 오래
                     고민했습니다. 남아있는 직원들이 잘 되길 바 랍니다. 회사의
                     발전을 위해 퇴직원을 냅니다'고 적었다. 

                     11월25일 법정관리 개시 이후 처음으로 7백10억원 짜리
                     안중∼평 택간 고속도로 건설공사를 수주했을 때는
                     노조원들끼리 소주로 자축 파티를 하며 눈물을 쏟기도 했다.
                     내년에는 주택과 지하철에서 쌓은 노하우를 바탕으로
                     1천2백억원 가량 매출을 기대하고 있다. 9일에는 최근 부도난
                     한라건설에서 부도난 회사의 노조역할에 대해 강연을 했 던
                     맹위원장은 "있는 그대로를 설명하고 같이 할 수 있는 일을
                     이야 기하다보면 아무리 큰 절망 속에서도 희망이 생긴다"고
                     말했다. 

                     <조희천기자> 

     12/10(수) 19:22 




                     [종합병원 13곳] 진료비 1년간 158억 부당징수 

                      CT등 의보다생 비보험처리...수련의진료에 특진비
                                            청구도 . 

                     서울지검 특수3부(부장 박상길)는 10일 서울시내 13개 대형
                     종합병 원들이 진료비 2중징수, 특진비 허위징수, 보험급여를
                     비급여로 처리하는 수법으로 진료비를 부당징수한 사실을
                     밝혀내고 액수가 많은 전-현직 병 원장 10명을
                     불구속기소했다. 

                     원장이 불구속 기소된 병원들의 1년간 부당징수 액수는
                     강동성심병 원 24억2천만원, 서울중앙병원 23억9천만원,
                     삼성서울병원 22억6천만원, 순천향대부속병원 18억2천만원,
                     강남성모병원 13억3천만원 등이다. 또 고려대부속구로병원
                     12억2천만원, 중앙대부속 용산병원 11억9천만원, 한
                     양대부속병원 10억8천만원, 이화여대부속 목동병원
                     7억4천만원,서울위생 병원 6억1천만원이다. 

                     이밖에 상대적으로 액수가 적은 분당 차병원(3억3천만원)등
                     3개병 원 원장에 대해서는 벌금 3천만원씩에 약식기소했다. 

                     검찰 관계자는 "이번 수사는 외래환자를 제외하고,
                     입원환자중 의 료보험대상자에 대해 1년치만 수사를
                     벌였다"며 "실제 병원의 부당징수액 은 적발된 규모보다 훨씬
                     클 것으로 추정된다"고 밝혔다. 

                     검찰은 이들 병원이▲보험 처리되는 수술-처치료에 포함돼
                     있는 반 창고 등 재료대를 추가로 청구하거나 ▲CT촬영,
                     간염검사 등 보험급여 대 상 진료를 비보험으로 처리해
                     3배∼1백배 가량 더 받아냈으며 ▲의사경력 10년이상의
                     전문의에만 해당되는 특진비를 임상병리기사, 간호사, 수련의
                     등의 각종검사와 단순처치에도 적용했다고 밝혔다. 

                     이들 병원의 환자 1인당 불법 징수액은 평균 1만∼14만여원에
                     달한 다고 검찰은 밝혔다. 

                     한편 검찰 수사에 대해 병원계에선 의보제도의
                     '저보험료-저급여' 방침에 근본적인 문제가 있다고 말했다. 

                     강동성심병원측은 "특수 검사나 진료행위 등이 계속 나오고
                     있으나 보험급여 승인이 너무 늦게 이루어져 비급여 처리하는
                     경우가 있었다"고 밝혔다. 

                     또 삼성서울병원측은 간호처치료 이중청구와 관련, "'보호자
                     없는 병원'이란 선진 병원을 실현하기 위해 불가피했다"고
                     해명했다. 

                     <이항수-방성수기자> 
</tdmsfiletext>
