<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_189.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 여시동;이철민;손성미(기자)</author>
<date> 93.02.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0189CSM930215     
［교육비리］                                                                  
｛여시동｝  ｛이철민｝  ｛손성미｝                                            
건강한  민주사회」  캠페인／제１부  「교육비리」  채택료­찬조금：⑩          
◎부정부패，국민힘으로  없앱시다／교복­교재등  「웃돈」  거래 
성행／특정업체  결탁…  교장이  직접챙기기도／교과서­참고서등  「３０％  사례비」 
공식화※  가장  감수성이  예민한  청소년들이  숨쉬는  중­고교  교육현장에도  비리는 
예외없이  존재하고  있다．  교복이나  각종  교재채택，기자재구입，수학여행지 
선정，모의고사  시험지  구입，앨범제작에  이르기까지  이른바  「커미션」이 
끼어들지  않는  곳이  없다．※○영수증조작  감사피해※  교육  행정당국이  별 
엄포를  다  놓아도  찬조금  징수는  여전하고，사립학교  교사채용에는 
교수보다는  덜하지만  거액의  뒷돈이  오간다．※  『감사가  있을  때마다  학교비리와 
관련된  자료를  들고  가  진상조사를  요구했지만  허사였습니다．  이젠 
교장실에서  감사가  진행되는  동안  교무실에서는  버젓이  가짜  영수증을  만들기까지 
합니다．』  서울  ｄ고  성  고교사（３５）의  울분에  찬  하소연이다．※ 
고교생  동복  판매가격은  평균  １０만원，하복은  ５만원선이다．  중학생은 
조금싸  동복이  ６만원，하복은  ３만원선．  학생들이  내는  이  교복값의 
２０∼３０％는  사례비조로  업자로부터  학교측에  건네진다고  교사들은  말한다． 
５백명의  신입생이  한번  들어오면  어림잡아  １천만∼２천５백만원의  커미션이 
학교측에  떨어진다는  계산이다．※  작년  서울  Ｄ중학교에서는  교장이  스스로 
교복  커미션으로  ５백５０만원을  받았다고  공개하기도  했다．  교사들은 
대부분  이  액수를  믿지  않았지만，그나마  『다른  학교보다는  양심적』이라며 
위안（？）을  삼고  있다．  일부  학교에서는  주변의  눈길을  의식해  업체를 
여러곳으로  다양화하는  시늉을  내면서  뒤로는  특정업체와  짜고  교복  디자인을 
자주  바꿔  영세업체가  끼어들  여지를  주지  않는  편법을 
쓴다．※○모의고사  봐도  “뒷돈”※  서울  성북구  Ｊ여상은  지난  ５년동안  디자인을 
４번이나  바꿨다．  서울  도봉구  Ｂ중학교  이  모교사（３３）는  『이전에  근무하던 
학교에서는  교장이  수시로  교복업체  관계자들을  불러  돈을  받아  쓰는  등 
비리를  저질러  징계를  받은  적도  있다』고  털어놓았다．※  교복  커미션은 
덩어리가커  사립의  경우  교장  교감을  밀어내고  재단  관계자와  업체간 
직거래가  이루어지기도  한다고  이  교사는  말했다．※  각종  교재  채택료  또한 
큰  수입원이다．  강남  Ｋ고에서  물리를  담당하고  있는  이 
모교사（３５）는  『교과개편이  있던  지난  ８９년  모  출판사로부터  자기네가  제작한 
교과서를  채택해  주면  ５백만원을  주겠다는  제의가  있었지만  거절했다』고 
말했다．  교과서보다  더  큰  돈줄은  학습참고서다．  학생들이  구입하는  부교재는 
보통가격의  ３０％가  업체와  결탁한  학교측에  떨어진다．※  출판업계에서는 
이렇게  해서  각급  학교로  들어가는  「채택료」를  연간  １천억원대로 
추산하고  있다．※  모의고사  배치고사에도  「커미션」은  예외가  없다．  고  ３의 
경우  １인당  １차례에  ２천５백원  정도를  지불하고  연간  １５∼２０차례 
정도  모의고사를  보고  있다．  이중  ５０％정도，많게는  ７０％까지가  학교측 
주머니로  들어간다．  이밖에  연간  수백만원  어치씩  구입하는 
과학기자재에도  ５０％선의  커미션이  따라붙는다．※  말썽많은  육성회  찬조금  문제를 
보자．※  교육부는  작년  ９월  규정된  육성회비  외에  찬조금과  잡부금을  걷는 
학교와  교사는  형사처벌도  불사  하겠다고  엄포를  놓았지만  일선학교는 
끄떡도  하지  않는다．  이번  입시부정으로  문제가  된  대일  외국어고는  해마다 
한  학급당  １학년  ５백만원，２학년  ３백만원，３학년  １백５０만원씩의 
찬조금을  할당해  세금걷듯  징수했다．※  ８학군에  위치한  서울  강동구  Ｊ고 
장모  교사（３６）는  『강남  Ｓ고의  경우  １학급당  ６백만원  정도를  할당해 
３∼５명의  학부모들에게  부담을  지우고  있다』며  『액수의  차이는  있지만 
대부분의  학교가  비슷한  실정』이라고  털어놓았다．※  한  학부모는  『보통 
육성회  임원으로  위촉이  되면  １백만원  정도  부담을  하게  되는데  임원이 
많은데는  １학급에  １５∼１６명이되는  곳도  있다』며，『특정한  학부모 
１명이  자녀의  내신성적을  부탁하고  자녀가  속한  학급의  할당액을  모두 
부담하는  경우도  있다』고  말했다．  전교조  강남­강동지회가  조사한  작년  이 
지역  ４２개  중고교사의  찬조금  징수액수는  총  １６억여원（평균 
３천８백여만원）으로，Ｋ고의  경우는  무려  １억２천여만원을  걷은  것으로 
나타났다．※○교원채용  거액요구※  사립학교의  교사로  채용되기  위해서는  수백만원에서 
수천만원의  돈을  써야한다는  것은  아예  구문이  돼버렸다．  Ｂ중학  이 
교사는  『처남이  의정부에  있는  모고교에  들아가는데  학교측에서  ８백만원을 
요구하더라』며  『보통  １천만원은  넘어서고  있다』고  했다．  직접적인 
돈거래가  아닐경우는  월  ４０만원씩  받고  일단  근무를  해보라든지  정식  발령을 
내주지  않고  강사로  １년동안  근무를  하라는  등의  부당한  대우를  강요하기 
일쑤라는  것이다．※  커미션，찬조금，매직에  찌들어가는  우리  교실． 
여기에  생기를  불어넣을  수  있는  묘약은  「카르텔」의  해체보다도，풍부한 
재정지원보다도，페스탈로치  정신으로  돌아가는  학교  경영자들의  거울같은 
양심뿐이  아닐까．＜여시동기자＞※◎학부모­학생 
토론／디자인­업소자율결정／「교복잡음」없앤  학교들／“믿을만한곳  찾아  알아서  맞추라”／졸업생들이  후배에 
물려주기도※  업자들과  「결탁」하거나  한  업체의  농간에  넘어갔다고 
빈정거림을  당하는  학교들…．  우리  주변에  이런  우울한  이야기만  있는  것은 
아니다．※  ８９년  개교한  서울  관악구  봉천동의  봉림중학교（교장  김창신）． 
개교  １년쯤  지나  남녀공학  이어서인지  학생들이  지나치게  옷에 
신경쓴다는  지적이  교사와  학부모간에  일었다．  이에따라  ９０년  １１월  발족한 
것이  「교복선정  위원회」．  교장­교감과  학년주임，디자인을  전공한  가정과 
교사，남녀  재학생들과  학부모  등  ３０여명이  ３차례에  걸쳐  실시여부를 
놓고  토론을  벌였다．  결과는  ８５％의  교복부활  찬성．  다시  가정과와 
미술과  교사，학부모  ３명이  따로  모여  석달  동안의  작업  끝에  남녀학생의 
동­하복  등  교복  네벌의  색상  선정과  디자인을  마쳤다．※  이듬해  ３월 
교복착용을  앞두고  학교측이  부닥친  또하나의  과제는  교복  제작업체의 
선정이었다．※  학부모들은  『마땅한  업자를  골라  달라』고  요구했으나  학교측은 
신중한  논의  끝에  업체를  추천하지  않기로  결정했다．  다만  가정  통신문과 
교내방송  등을  통해  『교복은  ３년을  입어야  하니  믿을만한  곳에서 
맞추라』고  만  당부했다．  이  전통은  지금도  이어지고  있다．※  김  교장은 
『학부모들  사이에  가격이  저렴하고  우수한  업체에  대한  소문이  저절로  돌아 
신경  쓸  일이  없다』고  말했다．※  서울  고등학교도  교복  문제에  대해선 
「잡음무」다．  이  학교는  지난달  ３０일  있은  신입생  등록  때 
교과서­등록금  고지서와  함께  교복안내문을  전달했다．  안내문에  담긴  내용은  교복 
견본  제시  뿐이었다．※  서울고는  이와함께  편광범교장이  부임한  작년부터 
교복  물려입기를  적극  권장해오고  있다．※  교복을  물려주고  싶은 
졸업생들이  자기의  몸치수와  후배들에게  남기고  싶은  편지를  적어  호주머니에 
담아  물려준다．※  작년  ３월에는  얼마동안  ５０여명의  신입생들이  교복을 
입지  않고  등교한  「사고」가  발생했다．  학교  부근에  개업한  교복점이 
신입생들의  계약금을  몽땅들고  달아났기  때문에  학생들이  제때에  교복을  입고 
올  수가  없었던  것이다．  학부모들로부터  『도대체  학교는  믿을  만한 
업체를  지정해주지  않고  뭐하는  것이냐』는  항의전화를  받기도  했지만  그후에도 
방침은  바뀌지  않았다．※  명지여고（교장  황한창）는  「간섭은  않되 
품질과  가격은  보장한다」는  주의를  지키고  있다．  ８６년  교복착용을 
결정하면서  연세대학교  산업대학원  부설  연구기관에  의뢰，타당한  가격을  산출하는 
세심한  배려를  보였다．※  최소비용으로  최대이윤을  노리는  업자들을 
통제하기  위해．교복  원단의  모와  폴리에스터  혼방비율도  엄격히  정해  놓고 
있다．  교복문제를  담당하고  있는  임방호  교무주임（４８）은  『학교  부근에서 
교복점을  하고  있는  업자들에게  허점을  보이지  않기  위해  교사들에게 
학교주의에서는  술도  마시지  말라고  당부하고  있다』고  말했다．※  「불신이 
싹트는  순간  교육은  사라진다」는게  이  학교들의  한결같은  이야기다．  『돈이 
있는  곳에  얼마간  구설수야  따르게  마련  아니냐』는  일부  학교들의 
변명은  이들  앞에서  설득력을  잃는다．＜이철민­손성미기자＞※                   

</tdmsfiletext>
