<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_132.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1005CSM930702
{우태영}
「기자간첩」 국제사례/일제 정보기관원 「특파원」 신분위장
◎소 스파이 필비 한때 「더 타임스」 기자로 암약/KGB선
유령통신사세워 「기자 위장교육」※ 일본 후지TV 시노하라기자의 한국
군사기밀유출사건은 정보수집을 주업무로 하는 기자라는 직업의 민감성을 다시 한번
일깨워준다. 그러나 다른 한편으로는 기자라는 직업을 이용해 정보수집
또는 정치활동을 해왔던 다른 많은 사례를 상기케 한다.※ 이는 근대
서양의 제국주의가 동양에 진출할 때에 선교사들을 앞세웠던 것과 흡사하다.
일본이 근대에 들어 한반도에 대한 침략을 시도할 때에도 일본의
기자들은한몫 단단히 거들었다. 특히 민비시해와 그에 이은 고종의
「아관파천」당시에 한국에 주재하던 일본의 기자들은 직접 몸으로 뛰었다. 이에
관해 일본의 저명한 외교관이자 전략평론가인 오카자키(강기)는 이렇게
썼다.※ 「(청일전쟁 이후)…3국간섭으로 인해 일본이 허약하게도 러시아의
말을 따르게 되는 것을 보고서 그간 박해를 받고 있던 민비를 중심으로
한 궁중이 러시아의 세력을 끌어들여 일본에 대항하고 나섰다. 이에
노한일본공사관, 일본기자단 등이 부랑자를 이끌고 궁중에 난입, 민비를
시해하고는 그 위에 석유를 부어 태워버리는 몰지각한 막행을 저질렀다.
이흉포함에 놀란 고종은 러시아의 공사공관으로 피난을 가 정부전체가
러시아의 보호하에 놓이게 됐다.」※ 군국주의시대의 일본도 동남아 등지로
군사적 침략을 해나가기에 앞서 언론인이라는 타이틀을 이용한 적이
있다.※동남아공략을 도모하던 군국주의 일본은 사전공작을 위해 태국의 방콕에
「남기관」이라는 정보기관을 설치했다. 이 기관의 책임자인
육군참모본부의스즈키대령은 버마(현재의 미얀마)에 잠입, 아웅산주도의 민족주의적
타킨당과의 접촉을 시도했는데, 이때 그의 대외적인 직함은
「일본­버마협회서기 겸 요미우리(독매)신문 특파원」이었으며,이름도「미나미」라는
가명을 사용했다.※ 결국 아웅산 등 버마의 민족주의적인 청년지도자들은
독립하기 위해 일본측에 섰다. 이들은 후에 일본의 적국인 영국에 대항하게
됐다. 정보수집이나 공작을 위해 언론이라는 타이틀을 이용하는 데에
가장적극적이었던 나라는 단연 소련이었다.※ 2차대전직전에 일본에서
활약한소련스파이 리하르트 조르게는 사후20년만인 1964년에 영웅칭호를
받았다. 독일인 아버지와 러시아인 어머니사이에서 출생한 그는
독일기자신분으로 소련정보국에서 일했다. 처음 그는 중국의 상해에서 공작을
시작했는데, 여기서 일본의 부유한 집안출신 기자인 오자키 호츠미를 포섭했다.
이후 조르게는 1933년 일본으로 건너가 일본에서 활동하며,
오자키기자의 부유층 및 정부에 있는 인맥 등을 통해 일본과 독일에 관한
중요정보를 빼돌렸다.※ 금세기 서방세계를 가장 충격에 몰아넣었던 영국의
소련스파이 킴 필비도 출발을 기자로 시작했다.※ 스페인내란이 발발하자,
소련정보국(당시에는 NKVD)은 필비에게 기자타이틀을 획득해 스페인으로
건너가 프랑코장군을 암살하라는 지시를 내렸다. 필비는 즉시 런던의 한
통신사에 프리랜서기자로 취직, 내전지역이던 스페인으로 건너갔다.
스페인에서 필비는 영국의 유력신문인 「더 타임스」의 기자로 채용됐다.※ 그후
필비는 내전상황을 취재하다 포탄파편을 맞아 가벼운 상처를 입고
프랑코장군측의 치료를 받았다. 이에 관해 그는 「더 타임스」에 『독자
여러분의특파원은 가벼운 부상을 당했는데도 제일 먼저 후송돼 아주 빨리
치료를받았다』고 프랑코장군측에 호의적인 기사를 썼다. 이에 대해
프랑코장군은 감사의 표시로 필비에게 훈장을 수여했다. 그후 필비의 사상에 대해
아무도 의심하지 않았다.※ 필비는 후에 회고록에서 「내가 프랑코로부터
훈장을 받은 후 모든 문이 나에게는 열렸다」라고 썼다. 그후 필비는
영국정보부에 충원됐으며 고속승진했다. 이로 인해 서방측은 냉전기간 동안
막대한 전략적 손실을 입었음은 말할 것도 없다.※ 소련의
국가보안위원회(KGB)는 정보활동을 위해 「노보스티」라는 통신사를 운영했다.
KGB간부로 재직하다 서방측에 망명한 올레그 고르디예프스키는 자신의 책에서
노보스티에 대해 「해외에 있는 많은 KGB요원들에게 (기자라는)
위장직함을 제공하고 적극적인 공작활동을 하기 위한 기구」라고 설명했다.
80년대에 들어서 KGB는 요원들에게 외무부직원으로 위장하기 위해
3~4개월, 노보스티통신사기자로 위장하기 위해 6개월간의 교육을 실시했다고
고르디예프스키는

</tdmsfiletext>
