<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_180.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.04.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0455 CSM930411
{김영수}
대만 국가전략 「새틀」 잡혔다
◎유엔등 국제기구 가입/아시아 집단안보 주창/경제력 바탕
홀로서기/「중화민국 유일정부」 공식포기/탈 “통일지상” 독립 가속화될듯※
【홍콩=김영수기자】 대만이 건국이래 사상초유의 국가전략 대전환을 시도,주목을
끌고있다.※ 대만의 이등휘총통은 지난 9일 국민대회 개막식에서 가진
치사를 통해 『중화민국 정부는 유엔을 포함한 각종 국제기구의 가입노력을
강화할 것이며,앞으로 3년내에 중화민국의 유엔가입을 위한 국제적
지지를끌어내겠다』고 공언,사실상 「하나의 중국,하나의 대만」이라는 두개의
중국전략을 공식으로 표명하고 나섰다. 이제 대만은 중국통일이라는
지상과제에서 벗어나 「대만의 홀로서기」라는 신전략 가동에 본격 돌입한
것이다.※ 이날 이등휘총통은 『이제 중국당국도 대만의 중화민국 실체를
인정해야 할 것』이라고 전제한뒤 『우리가 먼저 대만은 중화민국이 관할하고
있으며,대륙은 중국공산당이 지배하고 있는 현실을 인정해야 한다』고 말해
그동안 주장해온 중화민국정부가 중국을 대표하는 유일정부임을
공식포기하는동시에 대만당국이 대륙의 중국공산당 정부와 별도인 정치적 실세임을
공포하고 나섰다.※ 이 총통은 또 『국제기구의 영향력이 증대되고 있는
현상황에서 우리는 명칭에 구애되지 않고 유엔과 가트를 비롯한 각종
국제기구 가입에 전력을 다할것』이라고 선언,본격적인 대만 독립작업에
들어갔다. 그는 대만의 새로운 국가전략의 추진을 위해 달러외교라는 별명의
탄력적인 실용외교전략을 구사하고 무력강화,자주국방식 안보전략에서
탈피,아시아 집단안보체제 아래서 대화와 협상에 따른 분쟁해결을 주창했으며
중국정부와 비공식 채널을 통해 양안간 협조체제를 구출할 것임을 밝혔다.※
같은 날 북경에서는 대만의 준관영기관인 대만해협교유기금회(해기회)
비서장인 구진익이 중국해협양안관계협회 부회장인 당수비와 만나 양안간
교류문제,연락체계 구축 등을 주의제로 이달말 싱가포르에서 대표회담을 갖기로
합의,양안관계의 질적 변화를 시도하고 있었다. 전직이 아닌 현직
최고위관리로 북경을 방문한 구진익은 중국방문동안 ▲2천명의
중국­대만청년의대만­대륙횡단 마라톤대회 개최 ▲대만의 중국투자 보호방안 ▲양안간
범죄공동대처안에 합의했으며,앞으로도 정기적으로 만나 양안간 중요 문제를
풀어나가기로 약속,양안 관계는 급속한 진전을 기록하고 있다.※ 물론
배경에는 한국과 사우디아라비아 등 주요 수교국과의 잇달은 단교에 따른
위기감뿐 아니라,8개20억달러에 달하는 외환 보유고와 세계 13번째의
무역국으로 성장한 경제적 자신감이 복합적으로 작용했지만,무엇보다
소련몰락후 서방세계의 견제상대가 구 소련에서 중국으로 옮겨가는 국제정세를
십분활용했다.※ 즉 경제적 위력에다 서방세계의 측면지원 심리를 합쳐
국제사회에서 정치적 입지마련에 나섰다는 것이다. 이등휘총통이 내세우고
있는아시아 집단안보체제도 대만이 동남아 각국에 투자한 1백20만달러를
발판으로 중국의 남사군도 진출에 위협을 느끼고 있는 동남아시아 제국을
묶어 중국의 무력대응에 집단적으로 대처하겠다는 「돈+견제심리」 전략의
일환이다. 현재 군사전략만으로는 중국의 상대가 되지않는 대만으로서는
국제화시켜 세계각국과 끈끈한 이해관계를 조성,중국이 함부로 침입할 수
없는상황을 조성하는게 급선무이며,이 국제화전략의 출발점으로 바로
유엔가입,가트가입 등 각종 국제기구 가입을 택한셈이다.※ 한편 지금까지
대만이독립을 선언하는 순간 이 선전포고일이라고 협박하고있는 중국은 대만의
유엔가입에 대해서는 논평할 가치도 없다고 무시하고 있다. 심지어
홍콩의친중국계 언론은 이등휘총통의 유엔가입 추진발언은 아예 기사취급도
하지않고 있다. 다만 중국은 대만을 홍콩처럼 「1국 2체제」 방식으로
흡수하려는 마당에 최근 홍콩반환문제가 민주화 때문에 난항에 부딪히자 이
여파가 대만통일에까지 파급될 것을 우려하고 있을 뿐이다. 이때문에
중국은 영국,미국 등 서방세계와의 관계악화를 무릅쓰고 홍콩반환문제에
단호한입장을 견지하고 있으며 「대만문제는 홍콩선례에 따른다」는 모범을
정립하려고 노력중이다.※ 중국의 단호한 입장은 강택민총서기의
『대만,홍콩에대해 유사시 무력사용』 발언으로 이어지고 있으며,경우에 따라서는
어떠한 양안간 교류도 중단하겠다는 경고까지 나오고 있다. 홍콩의 중국문제
전문가들은 대만의 유엔가입 추진은 결과를 떠나서 급변하고 있는
대만국가전략의 대표적 상징이라고 평가하면서도 중국의 「대만 고사전략」에 맞선
대만의 「신탈출전략」이 효과를 발휘할 것이라는데 의문을 표시하고
있다.※

</tdmsfiletext>
