<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 승인배;김영수;최흡;임정욱;김재호;김기훈;윤영신(기자)</author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [환율급등] 대부분 울상짓지만 환차익 기업도 많다 

                     원화가 폭락해 많은 기업들이 울상을 짓고 있지만, 반면에
                     앉아서 이득(환차익·은행에서 달러를 원화로 바꿀 때 더
                     받게되는 돈)을 얻 은 업체들도 적지 않다. 대부분 달러 자산이
                     많거나, 수출 물량이 많 은 기업들. 이들은 달러값이 오르면
                     오를수록 환차익 규모가 늘어나 지만, 그렇다고 내놓고 웃을
                     수도 없는 입장이다. 

                     ◆ 자동차업계 = 현대- 대우자동차는 내수판매나 수출은
                     부진하 지만, 환율상승 덕분에 수출 채산성은 호전되고 있다.
                     현대자동차는 원화하락을 내심 반기면서도 환율전쟁을
                     벌이고 있는 정부나 다른 기 업 때문에 '표정 관리'를 하는
                     분위기. 현대자동차 이방주 전무는 "수출물량 50억달러
                     어치를 대부분 달러를 받고 팔고 있다"며 "올해 환차익만
                     수백억원을 기록할 전망"이라고 말했다. 대우자동차를 수출
                     대행하는 ㈜대우의 여성국 부사장은 "올해 수출예상액이
                     35억달러"라 며 "만약 환율이 50원 올랐으면 이중 60% 정도인
                     30원 정도가 직접 환차익으로 분류된다"고 말했다. 

                     ◆ 조선업계 = 조선업계는 달러 기준으로 계약해둔 선박
                     대금에 서 상당한 환차익이 발생하고 있다. 현대중공업
                     정익영 전무는 "선박 은 달러값이 10%정도 오르면 앉은
                     자리에서 5%선의 환차익을 보는 셈" 이라고 말했다.
                     현대중공업은 해외 선사로부터 아직 받지 못한 선박 대금이
                     현재 1조7천억원쯤 되는데, 올해 조선부문에서만 약 6천억원
                     의 환차익이 예상되고 있다. 한라중공업도 환율상승에 따라
                     선박 한 척당 약 10억원의 환차익을 보고 있다. 한라중공업은
                     "1년에 15∼20 척을 건조하는 것을 감안하면 내년에는 환차익
                     규모가 2백억원대를 넘을 것 같다"고 말했다. 

                     ◆ 건설회사와 무역업체 = 환차익을 올리는 기업들에는
                     건설회 사나 무역업체들이 많다. 비제조업체들이 환차익을
                     많이 보는 이유는 외화부채가 제조업체에 비해 상대적으로
                     적기 때문. 효성물산의 경우 작년말 현재 외화순자산이
                     7천4백만 달러에 달해 그동안의 환율상승 을 감안하면 약
                     82억원의 환차익을 올린 것으로 나타났다. 박동서 국
                     제금융팀장은 "해외부채가 상대적으로 적은데다, 외화표시
                     외상매출 채권이 많은 것이 주된 요인"이라고 말했다. 

                     ◆ 섬유 수출업계 = 스포츠 의류나 스웨터와 같은
                     섬유완제품을 수출하는 영원무역, 미래와 사람, 금경 등
                     섬유업체들은 원화폭락 덕 분에 수출채산성이 좋아졌다.
                     방글라데시에서 스포츠의류를 생산, 1 백% 수출하는
                     영원무역의 경우 올해 약 3백만달러정도의 환차익이 있 을
                     것으로 예상했다. 올 수출을 4천만달러 규모로 예상하는
                     금경도 "원사만 수입하고 대부분 달러 베이스로 북미쪽에
                     수출하기 때문에 상당한 환차익이 있을 것으로 기대한다"고
                     밝혔다. 물론 섬유업체들 중 원자재를 외국에서 수입,
                     국내에서 완제품을 생산판매하는 내수업체들은 환차익을
                     누리지 못하고 있다.<승인배-김영수-최흡-임정욱기자> 

     11/06(목) 19:38 




                     [신용등급 하락후] 10월 외화차입 75% 급감…3억불
                     그쳐 

                     미국의 신용평가 기관인 S&P와 무디스가 한국의 국가
                     신용등급을 하향 조정한 이후 한국 금융기관들이 해외에서
                     돈을 빌리지 못해 쩔쩔매 고 있다. 10월중 차입 규모가 지난
                     7∼9월의 한 달 평균(12억8천만달러) 의 4분의 1에도 못 미치는
                     3억달러에 그쳤다. 특히 무디스가 단기 신용 등급을 'P1'에서
                     'P2'로 낮추면서 하루짜리 외화 콜자금마저 빌리기가 쉽 지
                     않은 최악의 상황을 맞고 있다. 

                     ◆ 매일 벌어지는 외화차입 전쟁 =지난달 30일부터 국내 일부
                     은 행과 종금사들은 아시아와 유럽 시장의 외면으로 연일
                     저녁 10시가 넘어 미국 뉴욕 시장의 도움을 받아 외화
                     대출자금을 결제하고 있다. 지난 4일에는 10여개 종금사들이
                     밤 12시까지 외화 대출금을 결제하지 못해 발 을 동동 구르다
                     한국은행의 도움을 받아 간신히 위기를 모면했다. 

                     이에 따라 종금사들은 5일에는 아예 해외 차입을 포기하고,
                     국내 콜시장에서 원화를 빌려 국내 외환시장에서 달러화를
                     매집, 원-달러 환율 상승을 부추기고 있다. 시중은행 한 외환
                     딜러는 "국내 대부분의 금 융기관들이 하루짜리 외화 콜
                     자금에 목숨을 연명하는 상태"라고 실토했 다. 

                     한 종금사 외환 딜러는 "하루 이틀도 아니고 이제는 지칠대로
                     지쳤 다"면서 "밤마다 울다시피하면서 돈을 빌리고 있다"고
                     고충을 털어놨다. 

                     특히 외환 딜러들은 다음주말 산업은행과 수출입은행에서
                     발행한 해외CP(기업어음) 10억달러가 만기 도래한다는 점을
                     크게 우려하고 있다. 

                     기일 연장이 안 될 경우 산업은행이나 수출입은행 등에
                     의존하고 있는 국내 금융기관들은 외화 자금을 빌릴 길이
                     더욱 막막해지기 때문. 

                     ◆ 중-장기 차입도 점점 어렵다 =단기시장뿐 아니라 중-장기
                     채 권 발행시장도 어렵기는 마찬가지. 국내 은행중 신용
                     상태가 가장 좋은 주택은행과 신한은행이 해외에서 높은
                     금리를 요구하는 탓에 외화 차입을 잇따라 보류하고 있는
                     상태. 주택은행은 일본계와 독일계 등 6개 외국 은행을
                     주간사로 선정하고, 1억5천만달러 규모의
                     변동금리부채권(FRN) 발 행에 들어갔으나 한국의신용도
                     하락을 이유로 주간사들이 연기 요청을 해 온 것이다. 

                     주택은행은 리보(런던은행간 금리)에다 0·75% 포인트를
                     더한 금리 수준에서 채권 발행을 시도했으나, 투자자들은 1%
                     이상의 가산 금리를 요 구해 왔다고 한다. 

                     신한은행도 지난 9월 초부터 3년 만기 1억5천만달러 규모의
                     FRN 발 행을 진행했으나 투자자들이 높은 금리를 요구,
                     발행을 보류했다. 심지 어 국가 신용도로 해외에서 돈을
                     빌리는 산업은행마저 중-장기차입이 쉽 지않은 실정. 

                     산업은행에서 발행한 10년짜리 글로벌본드는 작년 말에비해
                     차입 가산금리(유통수익률 기준)가 4배 이상 뛰어올랐으며,
                     지난 8월에 비해서 도 2·5배 정도 올랐다. 

                     ◆ 폭락하는 해외 유통 한국물 =한국물 발행이 어려워지면서
                     덩 달아 해외 유통시장에서 한국 기업의 주식예탁증서(DR)
                     프리미엄도 급락 하고 있다. 포철의 경우 96년 말 87·34%였던
                     프리미엄이 지난 5일 33·89% 까지 떨어졌다. 프리미엄이
                     1백14·60%에 달하던 SK텔레콤도 5일 48·74% 로 폭락했다. 

                     삼성전자의 경우 48·34%에서 6·85%로, 국민은행은
                     34·71%에서 마이너스 9·71%로 급락했다. 이에 따라
                     한국통신에 이어 SK텔레콤, 상업은행이 연이어 해외
                     DR발행을 보류했다. 데이콤과 LG반도체는 전환 사채 발행을
                     연기했다. 

                     또 해외발행 채권값도 폭락, 유통수익률이 발행금리와는
                     별도로 최 근 4개월 동안 3∼4배나 뛴 가산금리가 덧붙여지고
                     있다. 

                     국가 신용등급을 적용받는 포철의 10년 만기 '양키 본드'의
                     경우 유통금리가 7월에는 미국 재무부 증권(TB)에 1%
                     포인트를 더한 정도였으 나, 10월16일에는 1·4% 포인트, 이달
                     3일에는 무려 3% 포인트까지 폭등했다.<김재호-최흡기자> 

     11/06(목) 19:36 




                     [올들어] 외국인 직접투자 증가 

                     재정경제원은 6일 "올들어 9월까지 외국인 직접투자
                     금액(신고수리 기준)은 54억6천7백만달러로 작년 동기에 비해
                     1백89% 증가했다"고 밝혔 다. 

                     산업별로는 서비스업 비중이 여전히 높아
                     40억5천9백만달러로 전체 의 74.2%를 차지했으며, 제조업은
                     25.4%로 나타났다. 

                     재경원은 앞으로 3개월 동안 최소 10억달러 정도의
                     직접투자가 더 이뤄져, 올해 외국인투자는 작년의 두배가량인
                     약 65억달러 수준에 이를것으로 예상했다.< 김기훈기자 > 


     11/06(목) 19:33 




                     [승용차] DJ는 엔터프라이즈, JP는 체어맨 주문 

                     김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재가 기아와 쌍용의
                     대형 승용차를 특별주문, 구입했다. 

                     김종필 총재는 쌍용자동차가 막 시판을 시작한 체어맨
                     리무진(시가 5천6백50만원)을 주문했다. 

                     쌍용자동차는 "김총재가 최고급차를 주문한 뒤, 빨리 나올 수
                     있도 록 요청했다"고 말했다. 

                     김대중 총재는 진념 전 노동부 장관이 기아그룹 회장에
                     취임하자, 엔터프라이즈 리무진(시판예정)을 특별 주문했다. 

                     기아측은 "김총재는 오는 20일 한국무역전시관에서 발표할
                     엔터프 라이즈 리무진을 주문했다"며 "시판 1호차의 주인공은
                     김대중 총재가 될 가능성이 높다"고 말했다. 

                     두 총재가 주문한 리무진은 체어맨과 엔터프라이즈를 개조,
                     앞좌석 과 뒷좌석 사이에 기둥을 하나 놓??길이를 약 30㎝
                     늘린 것이 특징. <김영수기자 > 

     11/06(목) 19:33 




                     [무디스사] "한국 은행체계 태국보다 못하다" 

                     미국의 신용평가회사인 무디스는 6일 "한국의 은행체계는
                     장기적인 관점에서 볼 때 태국의 은행체계보다 기반이
                     취약하다"고 밝혔다. 

                     무디스는 지난달 발표한 '한국-중국-태국 은행체계 비교'
                     보고서에 서 "이들 3개국은 모두 평균 D등급의 은행체계를
                     갖고 있지만, 태국은행 은 높은 이윤율, 투명한 회계처리,
                     자유로운 경영스타일이라는 장점 때문 에 기반이 가장
                     튼튼하다"고 말했다. 

                     보고서는 태국의 은행체계가 한국보다 전망이 좋은 이유로
                     태국의 상위 2∼3개 은행의 재무구조가 한국보다 더 튼튼하고
                     이윤폭이 더 크다 는 점을 들었다. 

                     또 태국은행의 경영자들은 조직을 장악하고 있으며, 사업을
                     벌여 이익을 얻을 경우 자기 주머니를 불릴 수 있기 때문에
                     경영자들끼리 경쟁 하는 장점을 갖고 있다고 말했다. 

                     보고서는 "현재 한국의 은행들은 빈약한 재무구조와 낮은
                     이윤으로 고통을 받고 있으며, 금리자유화등 정부의 금융규제
                     완화조치로 예대마진 이 축소되면 수익성은 더욱 악화될
                     것"이라며 "정부가 새로운 시중은행 설립을 허가하게 되면
                     점점 더 이윤압박을 받게 될 것"이라고 전망했다. 

                     한국의 은행이 적절한 수익을 얻으려면 은행간 합병을 통한
                     효율제 고와 과점적 가격 창출이 필요하지만, 아직까지 전혀
                     진전을 보지 못하고 있다고 보고서는 비판했다.< 김기훈기자
                     > 

     11/06(목) 19:33 




                     [포철] 일서 상업차관 200억엔 도입 

                     포항제철은 6일 일본 금융기관으로부터 국산 시설재
                     구입용으로 2 백억엔의 상업차관을 장기저리로 도입키로
                     했다고 밝혔다. 

                     포철은 "이번 상업차관은 일본 장기신용은행, 스미토모은행
                     등 6개 은행을 공동 주간사로 한 차관단으로부터
                     다음달초부터 받을 계획"이라며 "5년만기 일시 상환에 인출일
                     기준 엔 리보 금리에 0.65%의 가산금리를 적용하는 좋은
                     조건"이라고 밝혔다. 

                     포철은 국제 신용평가기관인 스탠더드 앤 푸어스와
                     무디스로부터 각각 A+(플러스), A2 등급을 받는 등 세계
                     철강업계에서 가장 높은 신용 등급을 유지, 대규모 상업차관
                     도입에 성공했다고 설명했다. < 윤영신기자 > 
</tdmsfiletext>
