<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2274.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;김교준;홍준호(기자)</author>
<date> 93.10.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2326CSM931012    
｛김창기｝  ｛홍준호｝  ｛김교준｝                                            
“문책  분명히”  여야  한목소리／“또  대형사고”  충격의  정치권            
◎“김대통령  단호”  문책개각폭  촉각／청와대／감독소홀  개탄…  정치후유증 
우려／민자당／“정부  기강해이  인재초래”  총공세／민주당※  『또 
어처구니없는  대형사고인가．』  서해훼리호  사건이  터지자  여­야는  대형사고의 
빈발을  개탄하면서  이번만큼은  책임소재를  분명히  가려야  한다고  입을  모았다． 
특히  민주당은  새정부들어  처음으로  내각총사퇴를  요구하는등  정치공세를 
강화하고있다．※▷여권◁※  청와대는  김영삼대통령이  １１일  아침  출근  직후 
사고관계보고를  받은후  『응분의  책임을  물을  것』이라고  말한  것이 
전해지면서  문책인사를  예견하는  분위기．  이날  보고에는  박관용비서실장과 
박재윤경제수석，  김량배행정수석이  참석．  보고직후  이경재대변인은  『어느 
선까지  문책할지는  모르나，  대통령은  단호한  입장』이라고  소개．※  이날  오후 
김대통령이  광주전국체전  개막식에  참석하고  귀경할  동안  비서실직원들은 
표면적  평온  속에서  문책  인사의  시기및  대상과  폭에  비상한  관심． 
청와대  주변에서는  이날중  문책인사가  있는게  아니냐는  소문도  나돌았으나 
오후가  되면서  다소  늦어질것  같다는  관측이  우세．※  시기가  어떻든 
염태섭해운항만청장의  경질은  불가피한다는  견해가  나오고  있는  가운데， 
이계익교통부장관도  바뀔  것이  거의  확실하다는  반응들．  이장관의  경우  지금까지 
부산  열차사고，  목포  아시아나  항공  사고에  이어  이번  해운  사고까지 
육­해­공에  걸쳐  대형사고가  반복된  데  대해  정치적  책임을  져야하지 
않겠느냐는  이유．※  대부분의  청와대  관계자들은  연말  또는  내년초에는  중폭 
개각이  불가피하다는  의견을  갖고  있는데  그  중에는  아예  개각을  앞당겨 
중폭으로  하는  것도  생각할  수  있다는  일부  견해도  등장．  그러나  다수는 
그렇게  하면  「사고  문책」의  초점이  흐려지고  자칫  「개각  만능론」의 
인상을  줄  수도  있다며，  문책  폭은  １∼２명으로  국한될  것이라고  전망．※ 
민자당은  서해훼리호  침몰소식에  충격을  감추지  못하는  가운데  당국의 
소홀한  감독에  원인의  일단이  있다고  판단하는  분위기．  김종필대표는  이날 
긴급재해대책회의에서  『타성에  젖었거나  챙겨야할  일을  제대로  챙기지않은 
사람들의  직무유기  때문에  이런일이  벌어졌다』고  개탄．  김대표는 
『장사하는  사람들이야  정원을  넘겨  태우려  한다고  쳐도  감독하는  사람은  뭘하고 
있었느냐』고  거듭  감독소홀에  안타까움을  표시．※  강재섭대변인은  회의를 
마치고  『이런  사고가  두번다시  발생하지  않도록  사고원인을  철저히 
규명하고  근본적인  대책을  세우라』고  강력히  촉구．  민자당은  또한  국정감사 
도중  대형참사가  터져  정치적인  후유증도  상당할  것으로  우려하는  표정．  한 
당직자는  『솔직히  여론동향에  신경이  쓰인다』며  걱정．※▷야권◁※ 
민주당은  당내  일부의  이론이  없지  않지만  이기택대표를  비롯한  당지도부의 
기류는  내각총사퇴를  요구하는등  매우  강경．※  당지도부는  무엇보다도  먼저 
부산  열차참사사고를  시작으로，  청주  우암아파트  붕괴，  연천  예비군 
폭사，  아시아나  항공기  추락，  랭해로  인한  흉작등에  이어  이번  참변에 
이르기까지  대형  참사나  재난이  너무  자주  줄을  잇고있는  점을  지적．  이런 
사건­사고들의  원인，  경위를  따지기에  앞서  흉흉해진  민심을  수습하기 
위해서도  황인성내각은  총사퇴해야  한다는  주장들．※  민주당은  여기에  정치적 
해설을  가미해  예컨대  「일련의  사건은  모두  인재다．  이런  인재가 
끊이지  않는  것은  관료조직의  이완현상에  따른  것이다．  이는  김영삼정부가 
추진해온  정책에  잘못이  있었기때문」이란  주장을  내놓고있는  상황． 
박지원대변인은  『잇단  참변은  김영삼정부의  계속되는  관료조직의  붕괴에서  비롯된 
행정의  해이와  나태의  결과』라고  맹비난．※  이대표도  『정부의 
기강해이에서  오는  인재』라고  규정하면서  『우리가  내각총사퇴를  요구하는  것은 
국민의  불안한  감정을  해소하고  희생자를  위로하며  행정관료조직에  대한 
기강확립을  촉구하기  위해서』라고  강조．  민주당은  이같은  내각총사퇴  공세 
이외에  이번  사고에  대한  철저한  원인규명，  철저한  문책，  완벽한  보상도 
요구．〈김창기­홍준호­김교준기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
