<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-26_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-26_2.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.26</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[자금 사정] 한나라, 451억 규모…"옛 여당과 큰 차이" , 11-26.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 26일 /Infend
Text/ 1/26(수) 20:16 
     11/26(수) 20:37 




                     [IMF단장 문답] "아직까지 한국경제 기초는 견실" 

                         필요이상 자금지원 안해...구조조정에 정책적
                                         조언만 한다 . 

                     다음은 휴버트 나이스 IMF 실무협의단장과 일문일답. 

                     --IMF가 한국경제의 저성장과 구조조정을 감행하리라는
                     예측때문에 IMF긴급자금 요청이후, 한국 주식시장과
                     자금시장이 최악의 상태에 직 면했다. IMF 구제금융이후 한국
                     경제의 장-단기 전망은. 

                     "어려운 시기가 분명 있다. 단기적으로 성장은 낮아질 것이다.
                     그 러나 한국 정부가 구조조정을 통해 신뢰를 회복한다면
                     경제는 빠른 속 도로 회복될 것이다.". 

                     --한국에 대한 자금지원 규모는. 

                     "현재로서는 정확한 금액을 알 수 없다. 그러나 한국이 필요로
                     하 는 만큼 충분하고 적정한 수준으로 제공될 것이다. 필요
                     이상으로 지 원되지는 않을 것이다. 정확한 지원규모는
                     정부와 협의해 결정하겠다.". 

                     --한국이 왜 현재와 같은 금융위기를 겪게 됐다고 보는가. 

                     "한편으로는 아시아 지역의 금융위기에 의해 야기됐다.
                     그러나 한 국 금융시스템의 문제로 인해 심각한 위기를 겪게
                     됐다고 본다.". 

                     --불과 한달전에 IMF에서는 한국의 경제기초가 건실하다는
                     낙관론 을 펴지않았나. 

                     "지금도 한국의 기초경제 여건은 건실하다고 생각한다.". 

                     --한국의 금융위기 극복을 위해 가장 시급한 과제는. 

                     "시장(한국 금융시장)의 신뢰도를 회복하는 일이다. IMF도
                     신뢰도 회복을 위해 전적으로 지원하겠다.". 

                     --한국 경제의 산업구조조정 등에도 관여하게 되나. 

                     "그 문제는 한국 정부가 밴쿠버 APEC 정상회의때 이미
                     이야기했다. 산업구조조정의 대상 분야와 구체적인 방법은
                     한국 정부가 결정할 것 이다.IMF는 여기에 정책조언만을
                     담당한다.". 

                     --다른 우방국들이 IMF와 함께 자금을 지원할 것으로 보는가. 

                     "이 프로그램이 성공하려면 다른 국가들의 협조가 필요하다.". 

                     --최근 야먀이치 증권의 도산 등 일본 금융시장이 문제를 안고
                     있 다. 한국경제에 어떤 영향을 미칠 것으로 보나. 

                     "금융은 나라마다 서로 연결돼 있기 때문에 아마도 한국
                     금융위기 극복에도 부정적인 영향을 미칠 것으로 본다. 한국
                     경제 회복을 어렵 게 하는 요인이 될 수 있다.". 

                     --한국 정부가 지난 19일 발표한 금융시장 안정대책은 어떻게
                     평 가하나. 

                     "현 금융위기를 해결하는데 필요한 첫번째 조치로 생각한다.
                     이 안정대책을 토대로 IMF의 개혁 프로그램을
                     재구성하겠다.". 

                     < 강경희기자 >. 

     11/26(수) 19:59 




                     [IMF] 지구촌경제 종합병원…매년 각국 `건강체크' 

                     국제통화기금(IMF)의 역할은 각국 경제에 대 해 '의사' 역할을
                     하는 것이다. 평소 각국 정부와 1년에 한번 정기적인 협의를
                     통해 '건강'을 체크하는 것은 물론, 이번 한국의 경우처럼
                     특정국 에 문제가 생겼을 경우 즉각 자금지원을 통해 '수술'로
                     들어가기도 한다. 

                     건강진단과 수술에는 IMF내 지역국과 기능국의 전문가들이
                     동원된 다. 이처럼 IMF는 경제가 나쁜 '환자'국가에는
                     생사여탈권을 쥐고 있지만 경제가 건강한 국가에는 별다른
                     힘을 발휘하지 못한다. 

                     한국의 경우 얼마전까지만 해도 IMF 조사단이 방한하면
                     조사단원들 을 미니밴으로 실어 날랐으나, 이번에 막상 손을
                     벌려야 할 처지가 되자, 최고급 승용차로 '모셔야만' 했다. 

                     평상시 IMF는 1년에 한번씩 3∼4명의 조사단을 파견해 약
                     2주정도 해당국의 경제상황을 점검하는 역할을 한다.
                     해당국이 특정이슈에 대해 특별자문을 요청해올 경우 IMF는
                     '왕진치료'를 해주기도 한다. 

                     소위 '기술지원(Technical Assistance)'이 바로 그것이다. 

                     한국의 경우 지난해 서울시가 중앙정부와 지방정부의
                     재정분담문제 를 해결해 달라고 요청해옴에 따라 IMF측에서
                     전문가를 파견해온 일이 있 다. 한국은 과거 부가가치세
                     도입시 IMF의 지원을 받기도 했었다. 

                     IMF는 그러나 회원국 경제에 문제가 생기면 즉각 '수술'로
                     들어간 다. IMF프로그램이라고 불리는 것으로 '개혁
                     프로그램(Reform Program)', 혹은 '금융 프로그램(Financial
                     Program)'이라고 한다. 

                     거액의 지금지원을 제공하는 대가로 문제된 국가경제의
                     군살을 빼 고 허리띠를 졸라매도록 하는 것이다.
                     프로그램에는 '스탠바이(Stand- by) 협정'이라는 일반적인
                     수술이 있다. 

                     이번 아시아 외환위기때 태국과 인도네시아도 이 스탠바이
                     협정을 맺었다. 일반적으로 3년이하로 구조조정을 단행하고,
                     구제금융은 5년 안에 갚도록 되어 있다. 일종의 대수술로는
                     'EFF(Extented Fund Facility) 프로그램'이 있다. 

                     구조조정기간이 3년을 넘고, 구제금융의 상환기간도
                     10년이다. 그 만큼 증세가 심각하다는 말이다. IMF는 지난
                     94년부터 러시아에 대해 1백억달러를 지원하면서 3년
                     예정으로 EFF 프로그램을 실시하고 있다. 

                     IMF가 프로그램을 통해 자금지원을 하면서 해당국에
                     제시하는 조건 은 상상을 초월할 정도로 구체적이고
                     광범위하다고 한다. IMF는 지난 95년 구소련국의 하나인
                     아제르바이젠에 대한 프로그램에서는 어느 국책 은행장이
                     부패로 문제되자, 그를 해고하도록 하는 조건도 요구했던
                     것으 로 알려졌다. 

                     외채나 경상수시 적자를 얼마동안 얼마로 줄이라는 조건들은
                     통상 흔하게 요구하는 조건들이다. 

                     그러고는 상주대표를 파견, 3개월마다 한번씩 이행상황을
                     점검하면 서 미흡할 경우 자금지원을 중단하겠다고 압력을
                     가하는 식이다. 

                     IMF의 상주대표는 러시아를 비롯, 현재 40여개국에 이르며,
                     상주대 표는 대사급의 극진한 대우를 받는다. 

                     IMF는 때때로 협상단이 협상을 시작하기도 전에 해당국이
                     어떤 약 속을 하도록 하는 '선행조건'을 내걸기도 한다. 

                     이번 한국의 경우 3명의 대통령후보들에게 사전동의서를
                     받도록 요 구한 것도 일종의 선행조건에 속한다. 

                     【워싱턴=강효상기자】 

     11/26(수) 19:41 




                     [은행권] 재무구조 개선사업…보람은, 사모CB 발행 

                     종금사들에 이어 은행들도 정부의 실사평가를 앞두고
                     자기자본비율 을 높여 재무구조를 개선키 위한 작업을 벌이기
                     시작했다. 

                     보람은행은 26일 "지난 25일 5백억원의 사모 전환사채를 발행,
                     그 중 3백억원은 한국투신-대한투신-아세아종금, 2백억원은
                     대주주인 두산- 코오롱-엘지그룹 계열사에 매각했다"고
                     밝혔다. 

                     지난 7월 이후 은행도 채권을 발행할 수 있게 됐으나 실제로
                     발행 한 것은 보람은행이 처음. 

                     보람은행은 "내년 3월말로 예정된 은행평가를 앞두고
                     자기자본비율 을 높이기 위한 것"이라며 "이번 사모사채
                     발행으로 연말기준 BIS(국제결 제은행)자본비율이
                     0.5%포인트 높아져 약 8.53%가 될 것으로 추정된다"고 말했다. 

                     이어 하나은행도 정확한 금액은 알려지지 않았으나 이번주중
                     채권 을 발행, 자기자본비율을 높일 계획이다. 

                     은행감독원은 "은행의 채권발행은 요건이 까다로워 많은
                     은행들이 나서지 못하고 있으나 다른 은행들도 어떤 형태로든
                     자기자본비율을 높이 는 방안을 강구할 것"이라고 말했다. 

                     이에 앞서 25일에는 중앙종합금융이 앞으로 총 2천억원
                     정도를 증 자, 재무구조를 개선키로 했다고 밝혔었다. 

                     정부는 지난 21일 종금사는 내년 1월말, 은행은 3월말까지
                     자산-부 채를 실사, 자산건전성, 자기자본 비율 등을 기준으로
                     A-B-C 세 등급으로 나눈 뒤 B등급에는 경영정상화 계획 제출,
                     C등급에는 합병-3자인수 권고 를 하겠다고 밝힌 바
                     있다.<최흡기자> 


     11/26(수) 19:31 




                     [회사채] 금리 18%대로 급등…CP수익률 23.28% 

                     원화와 주가 폭락 사태는 진정됐으나 금융시장은 계속
                     불안정해 회 사채 금리가 18%대로, CP(기업어음)
                     유통수익률이 법정최고 금리한도(25%) 에 거의 근접한
                     23%대로 치솟았다. 

                     26일 채권시장은 삼성-현대-대우 등 대기업 발행물량까지
                     거래가 이뤄지지 않는 마비상태가 사흘째 지속됐다. 

                     이에 따라 회사채 유통수익률(은행보증 3년만기)이 전날보다
                     0.95% 포인트 오른 18.55%로 급등, 92년1월18일(연 18.65%) 이후
                     5년10개월만에 최고를 기록했다. 

                     CP 유통수익률 역시 88년12월 거액 CP제도 도입이후 최고인
                     23.28% 로 전날보다 2.23%포인트 올랐다. 

                     하루짜리 콜금리도 0.19%포인트 높은 15.69%를기록했다. 

                     이날 원-달러 환율은 매매기준율 보다 7.50원 낮은
                     1천1백10원으로 마감돼 27일 매매기준율은 26일보다 3.70원
                     떨어진 1천1백13.80원으로 고 시된다. 

                     종합주가지수는 4백38.70으로 0.89포인트 하락하는 데 그쳤다. 

                     <예병일기자 > 


     11/26(수) 19:30 




                     [한라중 조선소] "일감주문 많은데"…감원처방에
                     충격 

                     【영암= 권경안기자】바닷바람이 세차게 부는 가운데
                     비까지내린 26 일. 전남 영암군 삼호면 한라중공업 조선소의
                     분위기는 날씨보다 더욱 을씨년스러웠다. 

                     최대 1백만∼50만t급 선박을 건조하는 거대한 제1,
                     2도크에서는 작 업이 계속되고 있다. 오전 8시 출근을 마친
                     근로자들이 평상시와 다름 없이 조업을 하고 있었으나,
                     충격을 감추지 못하는 표정이 역력하다. 

                     현장안전관리팀 정경원(40)씨는 "회사를 살리기 위해
                     희망퇴직자 접수를 우선 받는다는 발표가 있었다"며 "그러나
                     스스로 퇴직을 하겠 다고 나설 사람이 얼마나 되겠냐"고
                     한숨을 지었다. 

                     종업원 최성구(31)씨도 "회사의 어려움은 알지만 꼭 돌파구가
                     대량 인원감축이라는 것밖에 없는 것인지…"라며 말문을
                     잇지못했다. 

                     한라중공업의 조선부문 올 매출 목표액은 6천5백억원. 하지만
                     원화 폭락 덕분에 조선경기가 호황이어서 1천억원이 늘어난
                     7천5백억원을 기 록할 전망이다. 

                     더구나 애처롭게도 2000년 초까지는 수주 물량을 확보해놓은
                     상태. 일감은 넉넉하게 확보하고 있지만, 단일 작업장에서
                     그것도 단번에 사 상 최대규모인 3천명의 감원을 실시할수
                     밖에 없게 됐다. 

                     결정적인 원인은 무려 8천억원에 달하는 과도한 차입금과
                     인건비 부 담. 조선소 건설 과정에서 빚 무서운 줄 모르고,
                     차입금을 갖다썼던 것 이다. 그룹의 부채비율은 무려
                     1천9백%에 달한다. 

                     게다가 배를 헐값에 수주해 만들어 수출해도 남지 않는
                     사업이 계속 됐다. 

                     하지만 회사측은 "올 수주실적이 37척에 1조3천억원에
                     달했다"며 "기업의 경제예측 잘못보다는 국가경제 자체가
                     위기상황으로 치닫다보 니 회사로서도 어쩔 수 없게 됐다"고
                     주장했다. 

                     한 직원도 "이 지경에 까지 이른 것은 정부의 실정에 가장 큰
                     원인 이 있다"며 "나라까지 부도가 난 상황에서 이 책임을 누가
                     질 것이냐" 고 따졌다. 

                     이곳 근로자들 60%가량이 호남이 연고. 96년에 가동을 시작한
                     한라 중공업은 인천조선소와 대우-현대-삼성조선소에서
                     일하던 중 들어왔던 사람들이 대부분이다. 

                     하지만 조선소 뒤편에 자리한 사원아파트에도 찬바람이
                     매섭게 불고 있다. 

                     11개동 1천2백51가구의 사원가족들은 지난해 5월부터
                     입주했다. 

                     20평형과 24평형에 5년 계약으로 보증금 50만, 60만원에 매달
                     2만원 안팎의 임대료를 지불하고 있다. 입주자회 부회장
                     임애순(37·여)씨는 "겨우 안정을 찾아가고 있는데
                     감원대상이 되면 정말 막막하다"며 답답 해 했다. 

                     27일 실시될 노조위원장 선거에 출마한 후보자 3명 모두
                     사측의 구 조조정에 따른 인원감축에 맞서 조합원들의 요구를
                     관철시키거나, 생산 직과 일반직 구분없는 고용안정을
                     보장하겠다는 입장들이다. 이에따라 인원감축의 범위를
                     둘러싸고 노사 양측이 첨예하게 대립할 것으로 보인 다. 


     11/26(수) 19:29 




                     [기업들] 초긴축경영 본격화…"줄일것은 다
                     줄여라" 

                     IMF 구제금융 신청의 여파로 기업들이 가장 강력한 구조조정
                     수단인 감원을 불사할 정도로 사활을 건 자구노력을 진행하고
                     있다. 감원은 물 론이고 투자비, 소모성 경비 등 줄일 것은 다
                     줄이는 초긴축경영이 본 격적으로 시작된 것이다. 감원
                     바람은 기업은 물론 은행권, 증권업계, 유통업계 가릴 것 없이
                     불어 오고 있다. 

                     ■ 감원으로 인건비 줄이기. 

                     ◆ 재계 =현대그룹은 전체 임원의 25%를 줄이고, 5천명
                     감원계획 을 발표한 현대자동차에 이어 현대자동차써비스,
                     현대전자, 현대중공업 등 경영실적이 저조하거나 생산성이
                     떨어지는 계열사들을 중심으로 감 원조치가 이뤄질 전망. 

                     현대는 달러환율급등으로 당초 9조원으로 책정했던 내년도
                     투자계획 을 축소하는 긴축경영계획을 수립중이며, 그 결과에
                     따라 감원규모가 결정될 예정. 

                     현대 고위임원은 "경영환경이 최악인 상황에서 어떤 기업이든
                     인원 감축과 임금조정, 사업구조조정을 통한 방어적인 경영이
                     불가피할 것" 이라며 "현대는 그룹차원에서 감원의
                     가이드라인을 제시하지 않고 계열 사별로 사정에 맞게 인원을
                     조정할 방침"이라고 말했다. 

                     삼성은 조직의 30%를 감축, 대사업부제 대팀제로 전환키로
                     했다. 잉 여인력은 전환배치할 예정이나 감축이 예상된다.
                     임원의 경우 현재 공 식적인 입장은 전체숫자(1천3백여명)를
                     동결한다는 것. 

                     승진하는 숫자만큼 기존 임원을 탈락시킨다는 얘기다. 내년초
                     인사 에서는 전자 중공업을 중심으로 10%안팎의 임원이 옷을
                     벗을 것으로 전 망된다. 

                     대우그룹은 올 연말 인사를 시작으로 3년동안 전체임원의
                     절반인 6 백명을 해외본사에 배치할 계획이다. 이를 뒤집으면
                     임원의 절반을 줄 이는 사실상의 감원을 의미한다. 

                     두산그룹은 업종 통폐합과 적자유발 업종의 매각 등
                     구조조정작업을 지속, 그룹 전체 인원을 이미 3천여명이나
                     줄였다. 인원감축은 일단락 했으나 인력 재배치는 내년의
                     핵심사업 강화 과정에서 계속 추진할 계 획이다. 

                     ◆ 금융-증권업계 =부실 금융기관들의 구조조정을 눈앞에
                     두고 있 는 은행 등 금융권의 감원태풍도 거세다. 이미
                     올해들어 3백10명을 감 원한 제일은행은 오는 2천1년까지
                     모두 1천8백명을 감축할 계획을 세워 놓고 있다. 앞으로 매년
                     3백여명씩을 내보낸다는 얘기다. 

                     또 올해 7백50명을 감원한 서울은행도 내년에 역시 7백50명을
                     추가 로 감원키로 했으며, 조흥은행도 내년까지 7백20명을
                     감원할 계획이다. 

                     제일-서울 등 시중은행들의 직원수는 대략 8천∼9천명선.
                     전체직원 의 10∼20%가 몇년내에 직장을 떠나야 하는 사태가
                     오는 셈이다. 

                     앞으로 30개 종금사중 절반정도가 탈락할 것으로 보이는
                     종금업계의 상황도 심각하다. A종금사 과장은 "종금의 경우
                     직원수는 회사당 50명∼ 1백50명선으로 적지만 상당수
                     직원들이 회사가 문을 닫아 거리로 나서 는 상황이 올것으로
                     보인다"고 말했다. 

                     동양증권이 지난 4월 1백80명을, 동서증권이 지난 9월
                     3백20명을 명 예퇴직시키는 등 인원감축 움직임이 시작됐던
                     증권업계도 내년에는 강 력한 감원바람이 몰아닥칠 것으로
                     예상하고 있다. B증권사 임원은 "업 계에서는 증권맨
                     2만8천여명중 내년에 1만명정도가 감원되는 사태가 일 어날
                     것으로 예상할 정도"라며 "아는 지점장은 이를 대비해 장이
                     끝난 뒤 다단계판매에 나서고 있다"고 말했다. 

                     ◆ 유통업계 =극심한 경기불황으로 영업부진을 겪고있는
                     유통업계 에도 감원바람이 불기는 마찬가지. 화의신청중인
                     뉴코아그룹은 임원 42 명중 6명을 줄였으며, 부장급 이하는
                     5백명을 퇴사시켰다. 뉴코아는 "올 연말까지 외식사업부를
                     폐지, 1천명이상을 추가감원할 계획"이라고 밝혔다. 

                     법정관리중인 미도파도 지난 5월이후 전체 2천3백명중
                     5백여명을 감 원시켰으며, 조만간 과장급이상 간부들의
                     일괄사표를 받는 등 추가감원 을 실시할 예정. 지난 9월
                     화의신청에 들어간 진로유통의 아크리스백화 점은 5백20명을
                     감원, 현재 3백20명만 남아있다. 

                     롯데쇼핑은 작년 하반기이후 신규인력 충원을 거의 하지 않아
                     전체 임직원수가 6천명에서 5천명으로 줄어들었다. 

                     ■ 투자규모 축소하기 =현대그룹은 지난 24일 사장단회의에서
                     내 년 투자계획을 확정지으려 했으나, 자금시장의 극심한
                     불안으로 재원확 보가 불투명해져 연기했다. 당초 9조원으로
                     책정했던 투자규모를 줄여 수익성 위주로 우선순위를 다시
                     매기는 작업에 들어갔다. 특히 현대전 자와 현대자동차의
                     당초 투자계획을 그대로 밀고나갈 것인지를 놓고 그 룹
                     내부에서 진통을 겪고있다. 

                     삼성그룹은 내년도 투자규모를 올해(8조2천억원)보다 30%
                     줄인 6조 원 수준으로 낮추기로 했다. 

                     대우그룹은 정부와 IMF의 협상 과정을 예의주시하며
                     '세계경영'의 핵심인 해외투자를 전면 재검토하는 작업에
                     들어갔다. 자금조달 계획에 따라 시기를 조정하거나, 일부
                     해외투자는 IMF 지도에 따라 정부 허가 를 받지 못할 가능성도
                     있어 그 결과에 따라 투자계획을 재조정한다는 방침이다. 

                     두산그룹은 내년에 신규사업 투자를 전면 중단하고 기존의
                     핵심사업 만 전력을 기울이기로 하고, 신규투자는 99년 이후
                     추진할 계획이다. 

                     < 나종호-이거산-윤영신기자 > 
/Textend 
</tdmsfiletext>
