<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2777.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주(기자)</author>
<date> 93.11.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2829CSM931127    
［맥여성시대］                                                                
｛이선주｝                                                                    
패션디자이너／“내이름으로  승부”…  국제무대  본격  도전                    
◎１０년마다  새세대…  모두  “현역”／학과개설  대학  ２０여곳… 
미­불유학  급증세※○의류업체  ８천개※  지난  １０월  세계패션의  본무대인  파리 
프레타포르테컬렉션에는  한국에서  온  ３명의  디자이너  이신우，  진태옥， 
이영희씨가  각기  독창적인  작품을  선보여  주목을  받았다．  이신우，  진태옥씨는 
３０년가까이  닦아온  창작역량을  펼쳐보였고，  한복디자이너인  이영희씨는 
한복이미지의  국제화를  실험한  무대였다．※  １９００년  고종황제가 
문무관복을  서양복장으로  바꾸는  칙령을  내려  한국에  양장이  본격  도입된지 
１세기…．  한국  패션디자인이  이제  세계의  경쟁무대에  올라서는  수준이  됐다고 
관계자들은  자평한다．  한국  섬유산업연합회  통계에  따르면  ９３년  현재 
의류업체수는  ８천개．  ５０명이상  직원을  둔  업체는  １천５백개다． 
디자이너브랜드는  １백５０개로  여기에  종사하는  디자이너만  ７백６６명에  이른다． 
굵직한  톱  디자이너에서부터  ２０대  젊은  디자이너들，  또  지망생에 
이르기까지  그  수적인  힘은  엄청나게  뻗고  있는데，  특히  아직까지는 
여성디자이너가  흐름을  주도하고  있다．  ※  디자이너라는  명칭이  한국에서  대중적으로 
쓰이기는  ５０년대로  꼽힌다．  ５６년  노라노씨가  국내최초로  반도호텔에서 
패션쇼를  열었고  대한  복식연우회  등  디자이너들의  단체가  조직되면서다． 
일제시대에도  한국인과  일본인이  하는  양장점이  있었지만，  의생활문화를 
주도하는  수준에는  이르지  못했다는  것이다．  한국  패션산업연구소 
김청소장은  이때  활동했던  최경자，  서수연（아리사），  김경희（마드모아젤）， 
노라노씨를  양장디자인의  주춧돌을  놓은  １세대라고  말한다．  이들의  뒤를  이어 
패션모드의  흐름에  따라  거의  １０년마다  새로운  세대들이  등장， 
한국패션계를  이끌어왔다고  그는  짚는다．※  맘보바지에다  허리와  엉덩이  굴곡이 
드러나도록  몸에  찰싹  붙는  옷  등  영화의상이  패션을  리드하던  ６０년대에 
활동한  한희도（한），  최금린（라모드），  조세핀  조씨  등은  한국패션 
디자이너  ２세대로  구분된다．  유행의  흐름이  뚜렷해진  것도  이때부터다．※   
이들에  이어  ７０년대  특수경기  붐을  타  급성장한  패션디자이너군은 
３세대에  속한다고  그는  말한다．  박윤정，  진태옥，  이신우，  트로아조， 
설윤형，  강숙희씨  등  현재  대표적인  디자이너로  꼽히는  사람들이  대부분 
여기에  속한다．※○２세대  거의  이민※  ８０년대에  들어서면  루비나，  김희진， 
김동순，  지춘희  이광희씨  등  색다른  감각을  내세운  신진들이  각광을 
받으며  ４세대를  이뤘다．  이때부터는  앙드레  김씨에  이어  박윤수，  하용수， 
돌리앙한씨등  남성디자이너들이  같은  대열에서  활동하기  시작한다． 
８０년대말∼９０년대에는  대학  의상관련학과  출신들이  의류업체  디자인실이나 
유학으로  기량을  닦아  자기이름으로  승부하는  신세대디자이너들로서의  주역을 
꿈꾸고  있다．  디자이너계는  １세대부터  ３０대  젊은이들까지  함께  경쟁하고 
있다는  것이  특징이다．  다만  ２세대는  대부분  이민을  가  활동이 
끊겼다．※  ５０년대  초창기  디자이너는  외국에서  양재교육을  받은후  해방전후 
의상점을  연  사람이  주류였다．  서울  명동  등  중심가에  하나  둘  의상점이 
자리잡고，  장안  멋쟁이들이  이곳을  들락거리며  유명해졌다．  미국에서  공부한 
노라노씨는  현재도  왕성한  작품활동을  하며  매년  고객을  위한  패션쇼를 
열고있다．  그는  일찍이  미국  등에  의류를  수출，  한국옷의  성가를  높이고 
있다．  아리사의  서수연씨（７６）는  일본의  문화복장학원  출신으로 
여학교에서  교편을  잡다  ５３년  명동에  의상점을  열었다．  ７０년  독일로  가 
타피스트리를  전공했던  그는  ８３년  귀국후  마담포라의  디자인  고문으로 
노익장을  과시하고  있다．※  최경자씨（７２）는  디자이너에서  교육자로  이름을 
더  높였다．  ３７년  함흥에서  양장점을  열었던  그는  ４８년  월남하면서 
서울에  국제복장학원을  차렸다．  ３세대  디자이너는  국제복장학원을  졸업한 
사람이  주축을  이룬다．  이신우，  트로아조，  설윤형，  오은환씨가  이  학원을 
졸업했다．※  또  이대앞에서  의상점을  시작한  진태옥씨，  뉴욕의  패션스쿨 
ＦＩＴ를  졸업한  강숙희씨，  노라노의상점에서  현장수업을  하고  미국 
메이어패션스쿨을  졸업한  박윤정씨  등이  두각을  나타냈다．  이신우씨는  대담한 
창작세계를  선보이면서  미국  일본  프랑스등에  진출함으로써  국제적  명성에 
도전하고  있다．  역시  미국에  진출한  트로아조씨는  화려한  색채대비로 
개성을  평가받았고，  진태옥씨는  고급스러운  정장스타일의  옷으로  고객을 
확보해갔다．  ８０년대까지  활동한  박윤정씨는  ８９년  프랑스의  패션스쿨인 
에스모드의  한국지부를  연후  교육자로  변신했다．  그는  윤유자씨를  자신의 
후계디자이너로  키운후  미스박  테일러의  디자인을  모두  맡겨  세대교체의  본보기를 
보여줬다．※○파리­일에  사무실※  ８０년대말，  ９０년대에  오면 
독립적으로  활동하던  디자이너들이  세계진출，  판로확보를  위해  서로  뭉쳐서 
국제화를  추구하는  경향이  뚜렷해진다．  수입개방으로  세계의  유명디자이너 
상품들이  몰려오면서  디자이너들  사이에  위기감이  높아져  ８９년에는  부산과  대구 
등  지역디자이너들이  협의회를  조직해  공동보조를  맞추기  시작했고， 
９０년에는  진태옥，  이신우  김동순씨  등  ３∼４세대  톱디자이너  １２명이  매년 
２회  정기컬렉션을  내세우고  서울  패션디자이너협의회（ＳＦＡ）를 
결성했다．※  ＳＦＡ의  회원들은  해외의  유명컬렉션에  진출，  국제무대에서도  평가를 
받고있다．  이신우씨는  파리컬렉션으로  진출해  두번  작품을  선보였고， 
진태옥씨도  이번  가을  파리컬렉션  참가후  파리에  매장을  열었다．  김동순씨는 
최근  도쿄컬렉션에서  작품을  발표하는  등  한국패션의  세계화를  서두르고 
있다．  개량한복  발표  등  한복의  현대화  작업을  계속했던  이영희씨가 
한복선에서  따온  양장으로  국제무대에  진출，  한복과  양장디자인의  접목이 
이뤄지기도  했다．※  젊은  디자이너의  발걸음도  빨라졌다．  일본  의류업체에서 
일하다  ㈜데코의  계약  디자이너로  일했던  홍미화씨가  지난  ７월말  파리에서 
독자적으로  작품발표회를  연후  서울과  파리，  일본에  사무실을  열고 
세계진출을  노리고  있고，９２년  신진디자이너  ８명이  조직한  「뉴  웨이브  인 
서울」은  매년  두차례  발표무대를  갖고있다．  양성숙，우영미，최유미씨  등 
이들  ３０대  디자이너는  의류업체근무나  유학후  ８０년대말  자신의  회사를 
연  것이  공통점이다．  또  국내대학에  의상관련학과를  둔  곳이  ２０여개에 
이르고，전문학원도  많아지면서  디자이너  지망생은  엄청나게 
늘고있다．〈이선주기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
