<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-3_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 예병일;나종호;승인배;송양민;김기훈(기자)</author>
<date> 1997.12.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [금융기관] 구조조정 가시화…불안한 고객들
                     우왕좌왕 

                     9개 종금사 영업정지 이후 금융기관의 구조조정이
                     가시화되면서 고 객들이 거래 금융기관 도산에 대한 불안감
                     때문에 우왕좌왕하고 있다. 

                     일부 금융기관 직원들은 예금유치를 위해 특정 금융기관의
                     부실내용 을 과장하거나 M&A(인수합병)설까지 퍼뜨리고
                     있어 금융 당국이 단속에 착수했다. 

                     ◆ 불안한 종금업계 = 영업정지 이틀째를 맞은 9개
                     종금사들은 3일 에도 예금 인출을 요구하는 고객들이 몰려와
                     곤욕을 치렀다. 특히 고려- 신세계-한솔-항도 등 4개 종금사가
                     무더기로 업무정지를 받은 부산-경 남지역의 경우 정도가
                     심했다. 

                     이번 영업정지 대상에서 제외된 나머지 21개 종금사중
                     일부에서도 고객들이 예금을 찾아가고 있어 정상 영업에
                     차질을 빚고 있다. 

                     업무정지 대상이 아닌 대한종금의 노효준 영업본부장은
                     "9개사 업무 정지영향으로 다른 종금사에서도 예금이
                     인출되고 있는 것이 사실"이라 며 "안정을 되찾으려면 상당한
                     시간이 필요할 듯하다"고 말했다. 

                     ◆ 혼란스런 금융 창구 = 종금사 창구의 혼란은 다른 금융기관
                     창 구로까지 번지고 있는 형국. 한국투자신탁 이원희 상무는
                     "종금사들의 업무정지조치에 놀란 고객들이 종금사(옛
                     투금사)와 투신사를 구분하지 못하고 예금 인출을 요구하고
                     있다"고 말했다. 

                     일부 고객은 돈을 찾을 때 경영상태가 어려운 것으로 알려진
                     일부 은행의 수표를 받는 것까지 거절하고 있다. 

                     은행권도 예외는 아니다. 거의 모든 은행에 "예금을 그냥 놓아
                     두어 도 안전하냐"는 문의전화가 폭주해 업무를 못볼 정도.
                     A은행은 "금융 혼란을 틈타 몇몇 은행들은 남의 은행이
                     어렵다는 악성루머까지 퍼뜨리 며 고객을 빼앗고 있다"고
                     말했다. 

                     ◆ 단속 나선 금융당국 = 은행감독원은 3일 "일부 은행들이
                     특정 금융기관에 예치된 예금을 인출하도록 고객에게
                     직-간접적으로 유도하 는 사례가 발생하고 있다"며 "이같은
                     사례가 발견될 경우 엄중 문책하 겠다"고 밝혔다. 

                     은감원은 구체적으로 특정 금융기관의 부실 또는 파산을
                     암시하는 내용의 전단을 제작 배포하거나, 창구 직원이
                     고객에게 타 금융기관 예 금을 인출하도록 권유하는 행위를
                     하지 말도록 긴급 지시했다. 

                     또 은행내 방송 등 전파 매체를 통해 다른 은행을 비방하고
                     자기 은 행만이 믿을 수 있다고 광고하는 행위 등을
                     자제하라고 통보했다. < 예병일기자 >. 


     12/03(수) 20:50 

                     대우그룹 "감원없이 임금삭감" 

                     대우그룹은 3일 김우중 회장 주재로 가진 회장-사장단
                     회의에서 감 원에 의존하는 구조조정보다 임직원들의
                     고통분담을 통해 경제위기를 극 복한다는 원칙을 세우고,
                     한시적으로 ▲임원 급여의 15% 삭감 ▲과장급 이상
                     간부직원의 급여 10% 삭감을 결정했다. 

                     급여 삭감은 계열사 노조들과의 협의(간부직원 경우)를 거쳐
                     빠르 면 이달부터 시행할 예정이다. 

                     김회장은 이날 오전 7시 열린 회장단-사장단 회의에서
                     "전사적인 고통분담과 수출 증대, 비용절감을 통해 현재의
                     경제난을 타개하자"고 역 설했다. 

                     김회장은 또 "위기상황에서는 덜 쓰고 더 일하는 기본에
                     충실해야 한다"며 "인원을 줄이지 않는 대신 고통분담
                     차원에서 임금을 줄이고 일 을 더 하면서 수출을 늘리는 것이
                     최선의 방책"이라고 설명했다. 

                     대우그룹은 이날 회의에서 광고선전비와 접대비 등 모든
                     소모성 경 비를 50% 축소하고, 전 사업장에서 '한 시간 더
                     일하기 운동'을 전개하기 로 결정했다. 

                     또 내년 수출목표를 올해 대비 15% 증가한 1백70억달러로
                     늘려잡되, 그룹차원에서 해외마케팅에 총력을 기울여
                     수출증대에 최선을 다하기로 결의했다. 

                     대우는 임금 삭감과 경비 절감으로 연간 1조원 이상의
                     소요자금을 줄일 것으로 예상하고 있다. 

                     대량 실업 우려가 증폭되는 상황에서 대우가 '감원은 없다'는
                     원칙 을 내놓음으로써 다른 대기업들에도 영향을 끼쳐 유사한
                     대책들이 잇따를 것으로 보인다.< 나종호기자 > 


     12/03(수) 20:48 


                     [재계] 인건비 20% 감축 추진…연봉제 적극 유도 

                     재계는 경제위기 극복을 위해 총인건비 20% 감축을 추진하고,
                     업계 전체에 연봉제 도입을 적극 유도하기로 했다. 

                     한국경영자총협회는 3일 오후 서울 힐튼호텔에서 긴급
                     회장단회의 를 열어 이같이 의견을 모으고, 실업자구제 등
                     고용안정을 위해 경제5단 체-학계-정부대표로 구성되는
                     '고용지원협의회' 설치를 당국에 요구했다. 

                     경총 회장단은 이날 회의에서 "현재 한국경제는 구조조정없이
                     생존 이 어렵다"고 지적, 복지성 노동비용-상여금 등의 감축을
                     통한 총 인건비 20% 하향조정을 기업실정에 따라 시행하도록
                     했다. 

                     또 신설기업의 경우와 M&A(기업 인수합병)시 연봉제 도입을
                     유도하 고, 능력-성과 위주의 임금관리 방식인 직능-직무급제
                     도입을 확대하도록 했다. 

                     이와 함께 고용보험 누적기금 1조8천억원 가운데 9월말 현재
                     지출 된 금액이 9백50억원에 불과한 점을 감안, 고용안정화
                     사업에 이 기금이 보다 적극적으로 활용될 수 있도록 정부가
                     특단의 조치를 내려줄 것을 요 구했다. 

                     회장단은 취업기회 확충과 노동시장의 유연성을 높이기 위해
                     근로 자 파견법 제정을 당국에 강력히 요구했다. 

                     전국경제인연합회도 이날 전경련회관에서 한나라당,
                     국민회의, 국 민신당등 3당 정책위의장을 초청,
                     ▲자본-금융시장 조기개방 ▲부실채권 정리 기금 확대
                     ▲환율제도 개편 ▲퇴출및 진입제도 개선 등의 시급성을
                     설명하고,정치권이 적극 협조해 줄 것을 요청했다. 

                     <승인배기자> 


     12/03(수) 20:18 


                     [아-태지역] 매출 100대 기업에 한국계 31개 포함 

                     【동경=박정훈기자】 일본-중국을 제외한
                     아시아-태평양지역의 상 장기업중 지난해 매출액 상위 1백대
                     기업에 한국계 회사가 31개 포함된 것으로 나타났다고
                     일본경제신문이 3일 자체 조사결과를 토대로 보도했 다. 

                     1위는 1백78억달러의 매출실적을 올린 삼성전자가 차지했고,
                     한국 전력, 현대자동차, 포항제철, 유공, LG전자, 기아자동차
                     등 7개의 한국기 업이 매출액 톱10 안에 들었던 것으로
                     조사됐다. 

                     또 아세안(동남아시아국가연합) 국가는 17개사가 상위 1백대
                     기업 군에 끼었다. 업종별로는 부동산-건설회사가 17개사로
                     가장 많았고, 전기-전자가 9개,석유, 식품-담배, 자동차,
                     항공운수가 각 8개 씩이었다. 

                     이 신문은 "1백대 기업중 세전 이익이 95년보다 10%이상
                     늘어난 기 업이 37개에 불과한 반면 이익이 줄어든 회사는
                     42개사에 달해 전반적인 수익구조는 악화된 것으로
                     나타났다"고 전했다. 


     12/03(수) 19:18 


                     [자금시장] 증시 하락세 진정…회사채는 18.7%로 

                     9개 종금사 업무정지이후 기업들의 추가부도 가능성 때문에
                     시중 금 리가치솟고, 원화가치는 연나흘째 떨어졌다. 그러나
                     주가는 외국인들에 대한 금융기관 M&A허용 소식으로 사상
                     최대의 거래량 속에 10일만에 상 승세로 돌아섰다. 

                     3일 채권시장에서는 회사채 발행물량이 5백10억원으로 매우
                     적은데 다 자금시장 전망 불투명으로 거래가 거의 이뤄지지
                     않았다. 이에 따 라 회사채 유통수익률(3년만기 은행보증)은
                     전날보다 0.51%포인트 오른 18.74%에 형성됐다. 

                     중기금리인 기업어음(CP)도 매입 주문이 거의 끊긴채
                     1.12%포인트 오 른 24.40%를 기록, 법정 최고금리(25%)에
                     거의 다가섰다. 콜금리도 종 금사들의 자금난 때문에
                     전날보다 3.49%포인트나 뛴 15.79%를 기록했다. 

                     외환시장에서는 원-달러환율이 한때 1천2백90원으로 뛰다
                     하락세로 반전한 뒤 급등락을 반복, 1천1백96원에 마감됐다.
                     이에 따라 시중은행 은 대고객 현찰매도율을 하루동안
                     8차례나 수정 고시했다. 4일 고시될 매매기준율은 3일보다
                     8.90원 오른 1천2백49.50원으로 연나흘째 사상최 고치를
                     경신했다. 현찰매도율은 1천2백86.98원으로 고시된다. 

                     주식시장은 장 막판에 오름세로 반전, 종합주가지수가
                     전날보다 2.44 포인트 오른 3백79.31을 기록했다.< 예병일기자
                     >. 


     12/03(수) 19:16 


                     [정부-IMF] 550억불 지원 합의…금융실명제 골격
                     유지 

                       이르면 4일 100억달러 들어와...내년 성장률 3%,
                                           물가 5%, 

                             외국인 주식취득한도 올 50%로 확대 

                     IMF(국제통화기금)는 3일 한국이 처해있는 외환위기의
                     극복을 위해 IMF-세계은행 등 국제금융기구와 미국-일본 등
                     주변국의 협조융자를 포함, 모두 5백50억달러의 긴급자금을
                     지원키로 우리 정부와 최종 합의했다. 

                     임창열 부총리와 미셸 캉드쉬 IMF총재는 이날 정부
                     제1종합청사에서 IMF대기성 차관 도입을 위한 정책의향서
                     전달식을 가진 뒤, 이같은 내용을 발표했다. 그러나 구체적인
                     지원조건을 담은 이행조건 양해각서 내용은 IMF이사회후
                     발표한다. 

                     IMF측은 4일(현지시각) 긴급이사회를 열고, 한국정부의
                     자금지원 요청을 승인할 예정이어서 빠르면 5일(한국시각)중
                     1백억달러 정도의 [선도금]이 국내에 들어올 전망이다. 

                      관련기사
                        임부총리 담화발표 "99년 성장률 회복될것" 
                        임창열 부총리 발표문 <요지> 
                        캉드쉬 총재 발표문 <전문> 
                        임부총리 일문일답 
                        청와대 비서관 브리핑 
                        "금융실명제 골격 유지" 정부 로비로 막판 반영 
                        [IMF체제] 은행통폐합...부실 2개은 강제정리 가능성 
                        [IMF체제] 정부 발표문 
                        [IMF체제] [IMF체제] 내년경제 3% 성장...80년 이후 최저 
                        [IMF체제] 협상 뜸들만하면 새주문…연기 또 연기 
                        [IMF체제] 바닥난 외화…하루가 급했다 
                        [IMF체제] "내년 83만명 실직, 실업률 3.9%로" 
                        [IMF체제] 외국인들 싼주식 국내은행 인수 `새판' 짠다 
                        [IMF체제] 금리전망…"고금리시대 장기화 막아야" 
                        [IMF체제] 양해각서 주요 내용 
                        [IMF체제] 긴급자금지원 협상일지 
                        [IMF타결 반응]더 뛰고 더 참고 더 졸라매자 


                     캉드쉬 IMF총재는 이날 저녁 임 부총리와 막판협상에서
                     재무구조가 극히 부실한 2개 은행을 정리할 것을 요구했으며,
                     정부는 향후 6개월간 강도높은 구조조정을 하도록 유도한 뒤,
                     두 은행이 이 기준을 맞추지 못하면 정리하겠다고 약속했다. 

                     IMF는 또 외국 금융기관들이 한국 금융기관에 대해 적대적
                     M&A(인수합병)를 할수 있도록 요구, 우리 정부는 이를
                     수용했다. 

                     자금지원액과 관련, 캉드쉬 총재는 {IMF 2백10억달러(만기
                     3년짜리 대기성 차관), 세계은행 1백억달러,
                     ADB(아시아개발은행) 40억달러 등 1차로 3백50억달러가
                     지원될 예정}이라고 말했다. 

                     이 자금이 부족하면
                     미국-일본-호주-캐나나-프랑스-독일-영국 등으로부터 2차로
                     2백억달러를 지원받게 된다고 캉드쉬 총재는 밝혔다. 

                     정부와 IMF는 차관지원 대가로 받는 대신 금융산업의
                     구조조정을 과감히 추진하고, 재정과 통화를 긴축기조로
                     운영하기로 합의했다. 또 내년도 경제성장률은 3%,
                     물가상승률은 5% 이내, 경상수지적자는 97-98년 연속
                     GDP(국내총생산)의 1% 이내로 축소하기로 합의했다. 

                     정부는 저성장으로 세수결함이 예상됨에 따라 부가가치세
                     감면대상 축소, 조세감면 축소, 간접세-특소세-교통세율
                     인상을 통해 세수를 확보하기로 했다. 

                     또 ▲내년 중반까지 외국은행 및 증권사의 국내 자회사
                     설립을 허용하고 ▲외국인의 종목당 주식취득 한도를
                     26%에서 연내 50%, 내년에 55%로 확대하는 등 자본시장
                     개방일정을 대폭 앞당기기로 했다. 

                     정부는 IMF측의 권고를 받아들여 금융실명제의 기본골격을
                     유지하고, 정리해고제, 근로자 파견제 등 노동시장 유연성
                     제고 대책을 조속히 추진할 방침이다. 

                     또 산업정책과 관련, ▲30대그룹 계열사간 상호지급보증 축소
                     ▲부실기업에 대한 정부보조 중단 ▲정책금융 축소 ▲기업
                     부채비율 축소 ▲계열기업군 연결재무제표 작성 의무화 등을
                     통해 재벌들의 경영개혁을 가속화시키기로 합의했다. 

                     금융개혁법안을 연내 처리, 한국은행의 독립성을 강화하고
                     통합 금융감독원을 출범시키기로 했다.< 송양민 - 김기훈기자
                     > 
</tdmsfiletext>
