<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-10_1.txt </filename>
<title> [청와대 지원설] 검찰, </title>
<author> 이창원(기자),김민배-손정미(기자), 최구식(기자)</author>
<date> 1997.11.10  </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사" , 11-10.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 10일 /Infend
Text/ 1/10(월) 20:38 




                     [청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사" 

                     10일부터 대검 공안부 등 전국의 공안검사들은 움직임이
                     부산해졌다. 

                     선거사범 수사를 맡은 공안부 검사들은 그동안 사실상 '개점
                     휴업' 상태라 해도 과언이 아니었다. 정식 법정선거운동
                     기간이 시작되지 않 긴 했지만, 올해는 각 정당이 '집안 단속'에
                     정신이 없어 검찰이 단속 할 불법-탈법 선거운동이 거의
                     없었기 때문이다. 

                     그러나 김영삼 대통령이 8일 특별담화와 10일 임시
                     국무회의를 통해 각 정당의 대선관련 폭로전, 흑색선전에
                     대해 엄단방침을 밝힘에 따라 검찰도 칼날을 세우고 있다.
                     주선회 대검 공안부장은 "대통령이 결심을 해준 만큼, 검찰은
                     홀가분하게 본연의 일에 충실할 수 있게 됐다"고 말 했다.
                     앞으로 '정치적 고려' 없이 원칙대로 밀고 나가겠다는 뜻이다. 

                     검찰수사의 초점은 물론 허위사실 유포, 명예훼손, 인신공격
                     등 흑 색선전에 맞춰질 것으로 보인다. 고소-고발을 기다리지
                     않고 검찰이 직 접 인지해서 적극적으로 수사해나간다는
                     방침도 세웠다. 검찰은 오는 14일 전국 검사장회의와
                     공안부장회의를 열어 구체적인 선거사범 단속 및 처리지침을
                     시달할 계획이다. 

                     일단 당장 검찰의 수사의지를 엿볼 수 있는 사건은 청와대의
                     창당자 금 지원설과 관련한 국민신당측의 고소사건. "김
                     대통령의 92년 대선자 금 잔여분 1천억원중 2백억원이 손명순
                     여사를 통해 이인제 전 지사의 부인 김은숙씨에게
                     창당자금으로 전달됐다"는 폭로 내용은 '청와대 안 방'을 직접
                     겨냥한 것이라는 점에서 '시범 케이스'로 처리될 가능성이
                     높다는 뜻이다. 

                     검찰은 벌써부터 92년 대선당시 "김영삼 후보가 미국에
                     숨겨논 딸이 있다"고 보도한 잡지 '인사이더월드' 대표
                     손충무씨 구속사건을 예로 들며, 폭로내용을 터뜨린 측이
                     입증못하면 처벌될 수 밖에 없다고 밝히 고 있어 심상찮은
                     분위기를 느끼게 하고 있다. 

                     그러나 검찰도 고민은 있는 것 같다. 김대중 국민회의 총재
                     비자금 의혹 수사를 '국가적 혼란'을 이유로 유보한 만큼,
                     '고강도 사법처리' 를 계속할 경우, 관련 정당이 형평성 시비를
                     제기할 수도 있기 때문이 다.<이창원기자> 

     11/10(월) 20:38 




                     [김운환발언 수사] "검찰 중립의지 시금석" 

                     신한국당과 민주당이 10일 양당의 합당과정에서 거액의 돈이
                     오고갔다 고 말한 것으로 보도된 국민신당 김운환의 발언에
                     대해 검찰의 즉각적인 수사착수를 외치고 나선 것은 여러
                     고려가 담겨있다. 

                     검찰이 '청와대 지원설'이 나도는 국민신당 관련 사안에 대해
                     엄격한 법의 잣대를 들이대는지 보자는 것이다. 

                     사단은 세계일보의 '김운환의원, 이-조, 합당싸고 금전거래
                     주장' 보 도에서 비롯됐다. 세계일보가 보도한 김 의원의
                     발언내역은 다음과 같다. "신한국당 이 총재측이 민주당 조
                     총재와 통합하면서 조총재와 그의 부인, 민주당
                     지역구-전국구의원에게 막대한 자금을 제공했다. 자금출처는
                     이 총재측에서 나온 것인지 정확히 알 수 없으나 조 총재에게
                     부채변제 명목 으로 7억원, 그의 부인에게도 1억원등 8억원을
                     제공했다. 또 이기택 전 총재에게도 합당에 동의해주는
                     조건으로 부인 이경의여사를 통해 20억원 을 제공했다. 또
                     신한국당은 민주당의 지역구-전국구의원에게 통합에 대 한
                     반발 무마명목으로 각각 3억, 1억원씩을 제공한 것으로 아나
                     일부 의 원들에게는 제공되지 않았다." 이는 김 의원의
                     '항의'로 시내판에서는 빠 졌다고 한다. 

                     신한국당은 이날 고위대책회의직후 검찰수사를 촉구했다.
                     이원형 부 대변인은 "김대통령과 검찰이 어떻게 처리하는지
                     똑바로 지켜보겠다"면서, "대통령 측근들이 대거 포진한
                     이인제씨 당에 대해 검찰이 제대로 수사할 수 있을지는
                     의문"이라고 했다. 이사철 대변인도 "음해성 유언비어를 유
                     포한 사람이 이인제씨 당의 김 의원이라는데 대해
                     곤혹스러움이 없지않겠 으나 읍참마속할때 기강이 바로 설수
                     있음을 명심해 처리해달라"고 했다. 

                     민주당도 "악랄한 음해작전"이라며, 발끈하면서 검찰수사를
                     촉구했다. 

                     권오을 대변인은 "일일이 대응할 가치도 없는
                     흑색선전"이라고 비난했 다.이규정 사무총장은 "검찰 스스로
                     선거 관련 허위사실 유포를 두고보지 않겠다고 한 만큼,
                     국민신당의 부도덕한 흑색선전을 엄단해야 할 것"이라 고
                     말했다. 

                     김운환 의원은 그러나 세계일보 보도내용을 전면 부인했다.
                     김 의원은 "그런 내용을 전혀 언급한 바 없다"면서, "기사의
                     제보자가 본인인 것처 럼 보도한 것은 사실이 아니다"라고
                     했다. 그는 또 "당시 한 지구당위원 장이 금품수수설을 귀띔해
                     주길래 증거도 없이 그런 얘기를 어떻게 하느 냐라고
                     했다"면서, "숫자나 사람이름에 대해 내입으로 지칭한 바
                     없다"고 주장했다. 

                     국민회의 박홍엽 부대변인은 "김의원 주장으로 인해
                     신한국당과 민주 당 사이의 밀실거래 의혹은 더욱 커지고
                     있다"며 "진상을 밝히라"고 요구 했다. <김민배-손정미기자>. 

     11/10(월) 20:37 




                     [김민석-구범회발언] "손여사가 신당에 2백억 전달"


                          청와대 발칵 뒤집혀...명예훼손으로 고소 . 

                     김영삼대통령이 신한국당을 탈당하고 흑색선전 엄단을
                     골자로 한특별 담화를 발표하게된 이유중의 하나는
                     신한국당과 국민회의의 '손명순여사 2백억 국민신당 전달설'
                     주장이었던 것으로 알려졌다. 

                     이 주장은 5일 국민회의 김민석부대변인이 처음했다. 그는
                     이날 열린 지도위회의 내용 브리핑에서 "YS-이인제 신당에
                     대해 의혹을 분석했다. 

                     92년 대선자금 중 1천4백여억원을 현철씨가 관리해왔는데 그
                     중 2백 억원이 손명순여사를 통해 경기도의 힐러리라고
                     불리는 김은숙씨에게 전 달됐다는 제보가 있다"고 발표했다. 

                     이 소식을 접한 신한국당 구범회부대변인도 준비중이던
                     '이인제 반란 당은 창당자금 내역을 공개하라'는 성명에
                     "잔여금 중 2백억원이 이인제 반란당으로 흘러들어갔다는
                     일부 주장의 진위를 밝혀라"고 추가했다. 

                     이 소식을 접한 청와대가 발칵 뒤집혔고 국민회의측은 그날
                     오후들어 "제보사항으로 보고됐으나 당에서 공식의혹을
                     제기할 단계가 아니라고 판단 삭제한다"며 수정본을 내 이
                     부분을 철회했다. 신한국당은 정정하 지 않았다. 

                     이후 신당측 반격이 시작됐고 다음날 김용원법률특보가
                     김민석 구범 회부대변인을 명예훼손 혐의로 검찰에
                     고소했다.<최구식기자> 

     11/10(월) 20:37 




                     [여론조사 반응] 활기…긴장…우려…3당 3색 

                     신한국당은 10일 조선일보와
                     한국갤럽 조사를 비롯한 각종
                     여론조사 에서 이회창총재의
                     지지도가 급상승한 것으로
                     나타나자, 아연 활기를 띠
                     었고, 지지도가 주춤한
                     것으로 조사된 국민신당측은
                     긴장했다. 

                     사진설명:김대중 국민회의 총재가 10일 당사 앞에서 당 후원금 모금을
                     위한 자동응답전화번호 스티커를 차량에 부착하고 있다. <김진평기자>

                     국민회의 는 자신들의 여권표 쪼개기 전략이 성공하고 있다며
                     반기면서도 김대중 총재의 지지도 상승에 제동이 걸리고
                     있는데 대해서는 일말의 우려를 나 타냈다. 

                     ○…신한국당은 "이제부터 시작"이라며 고무된 분위기였다.
                     이 후보측 은 특히 서울에서 이인제 국민신당 후보를 누르고
                     2위로 올라, '대세 반 전'의 발판이 마련됐다고 말했다. 서상목
                     선대위기획본부장은 "'DJP연합' 이 보여준 한국 정치의 왜곡과
                     굴절에 반감을 느낀 표들이 정상적인 인 생을 살아온 후보로
                     몰려들고 있다"며 "이총재의 '깨끗한 정치' 조순총 재의
                     '튼튼한 경제'가 손을 잡아 시너지 효과가 컸다"고 말했다. 

                     당관계자들은 "당 부설 사회개발연구소 조사결과는 오름세가
                     더욱 높 다"며 "조만간 김대중총재와의 양강구도를 이룰
                     것"이라고 주장했다. 당 이 공개한 5일 조사결과는 '김대중
                     37.2%, 이인제 26.7%, 이회창 17.6%' 이고 8일조사결과는
                     '김대중 32.9%, 이인제 25.1%, 이회창 22.3%'였다. 

                     ○…김대중총재측은 이회창 후보의 상승세와 이인제후보의
                     하락세로 인한 3자대결 구도화, 영남지역에서 두 후보간
                     지지율 분할 현상에 만족 스런 반응을 보였다. 김총재의 한
                     측근은 "범여권 지지표의 분할 여부가 관건인데 두 이
                     후보간에 어느 한쪽으로 몰리지 않고 자연스럽게 분할구 도가
                     이뤄지고 있다"며 "이대로만 가면 승리는 무난하다"고 했다. 

                     김총재측은 다만 박태준의원의 DJP합류에도 불구,
                     TK지역에서 김총재 지지율이 오르지 않는 등 야권후보
                     단일화의 시너지 효과가 크게 나타나 지않고 있는 현상에
                     내심 우려하고 있다. 

                     ○…이인제 후보의 국민신당은 내심 긴장하면서도 "다른 당의
                     흑색선 전이 일방적으로 보도되고, 신한국당-민주당의 합당
                     부작용이 드러나지 않은 상태의 일시적인 현상"이라고
                     주장했다. 김학원 대변인은 "신한국- 민주당 연대가
                     국민들에게 어필했음에도 이 전지사의 지지율이 떨어지지
                     않은 것은 득표 잠재력을 보여준 것"이라고 말했고 이강수
                     언론특보는 "여론조사 시점이 신한국-민주당 합당 직후여서
                     이회창 총재가 상대적으 로 유리했을 뿐, 길게 보아
                     김대중-이인제 양강구도에는 변함이 없을 것" 이라고 했다. 

     11/10(월) 20:02 




                     [최병렬의원] 실무총책 맡을듯…신한국 "환호" 

                     최병렬 의원이 10일 이회창 후보의 공동선거대책위원장을
                     맡기로 하자 신한국당은 환호하는 분위기였다. 정형근
                     정세분석위원장은 "최 의원이 오면 우리 선거팀 전체가
                     탄력을 받게 될 것"이라며 "이 제 진짜로 해 볼 만하다"고
                     말했다. 

                     최 의원이 맡을 역할은 아직 확정되지 않았지만 선거 관련
                     실무 전반을 책임지는 총사령탑이 될 가능성이 크다. 계파
                     대표성 등 정 치적 상징이 강한 김윤환 박찬종 김덕룡
                     위원장과는 역할이 다른 위 원장이 된다는 것이다. 

                     그동안 이 총재로부터 여러차례 "도와 달라"는 요청을 받아
                     왔던 최 의원이 결심을 굳힌 것은 지난주 초. 김영삼 대통령과
                     갈라서고 대통령은 이인제 후보를 지원하는 것으로 알려지고
                     인기는 완전히 바닥에 가라앉는 등 당과 후보가 사면초가에
                     빠졌을 무렵이다. 

                     경선 이후 일절 움직이지 않고 있던 그는 이때부터 "이대로
                     가다 가는 집권당이 후보를 뽑아 놓고 한번 제대로 움직여
                     보지도 못하고 정권을 내놓아야 하는 상황이 온다"며
                     '백의종군'키로 결심을 굳히 고, 친구인 현홍주 총재
                     외교특보를 통해 이 총재에게 전달했다. 

                     그러나 그후 민주당과의 합당 등으로 상황이 크게 호전되자,
                     이 총재는 지난 주말 "백의종군이 아니라 선대위원장을 맡아
                     선거전을 총지휘해 달라"고 제의해 와 이를 받아들이게
                     됐다고 한다. 

                     최 선대위원장은 87년, 92년대선 당시 집권당의 선거실무를
                     실제 지휘, 두 차례 모두 승리로 이끈 최고의 선거 전문가로
                     꼽힌다. 최 의원의 합류에 이 총재측은 큰 기대를 걸고
                     있다.<최구식기자>. 

     11/10(월) 20:02 




                     [조순총재] 합당반발 추스르기 진땀…당무회의
                     고비 

                     민주당 조순총재는 10일
                     총재단회의에서
                     신한국당과의 합당안을 당
                     무회의에 상정키로 결정할
                     예정이었다. 그러나 당내
                     반발이 적지않자 모든 논의를
                     12일 당무회의로 넘기기로
                     했다. 

                     사진설명:조순민주당 총재가 10일 마포당사에서 총재단 회의를 갖고,
                     고위 당직자들에게 신한국당과의 합당 결정 배경 등을 설명하고
                     있다.<최순호기자>

                     조총재는 또 이날 이회창신한국당총재와 함께 중소기업을
                     방문하기 로 했으나 이를 취소했다. 당내 불을 먼저 진화해야
                     하기 때문이었다. 

                     조총재는 당내 분위기가 심상치 않다고 판단, 9일 저녁
                     총재단과 당 3역을 초청, 1차 진화작업을 시도했었다.
                     조총재의 결정에 반발하는 이들은 크게 두갈래이다. 

                     하나는 이부영 김홍신 권기술의원처럼 조총재의 결정 자체에
                     부정 적인 이들이다. 

                     이-김의원은 "5-6공세력이 장악하고 있는 신한국당과는
                     손잡을 수 없다"며 따라가지 않을 입장을 밝혔다. 

                     이들은 "선거에서 지고나면 신한국당은 민정계가 장악할텐데
                     민주 당쪽 사람이 무슨 힘을 쓸 수 있느냐. 야당이 되더라도
                     제대로된 야당 을 할 수 있어야 한다"는 주장이다. 

                     권의원은 민주당 사수파이다. 두번째는 조총재가 너무
                     전격적으로 합당을 결정하는 바람에 협상이 불리해졌다고
                     반발하는 그룹이다. 

                     이기택전총재 계열이 특히 그런 것으로 알려졌다.
                     하경근부총재처 럼 당의 공식 협상 기구를 거치지 않은
                     점등을 들어 절차상의 문제를 지 적하는 이들도 있다. 

                     조총재측은 그러나 당내가 다소 시끄럽긴 하지만, 합당에
                     대한 여 론의 지지가 높고 당내에서도 지지하는 쪽이
                     다수여서 합당 절차는 무난 히 밟을 수있을 것으로 자신하고
                     있다. 

                     이전총재측도 합당 자체에는 긍정적인 것으로 알려져 있다. 

                     12일 민주당 당무회의가 신한국당과의 합당에 고비가 될
                     전망이다. 

                     <손정미기자> 

/Textend 




</tdmsfiletext>
