<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_534.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진;최영태(기자)</author>
<date> 93.04.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0537CSM930428    
｛오태진｝  ｛최영태｝                                                        
엔고／일제차  밀린다／미  「빅３」  약진­유럽선  수입쿼터  “미달사태”      
◎“해외진출  일사  철수해야  할판”※  드센  엔고바람을  세계  자동차시장에 
지각변동을  몰아오고  있다．  세계를  석권해온  일제  자동차의  값이 
상승하면서  미국  시장에서는  「빅３」（ＧＭ  포드  크라이슬러）가  일본차를 
몰아내고  있고，유럽시장에서는  올해  일본과  ＥＣ가  합의한  수출물량 
１백８만９천대에도  미치지  못할  전망이다．  내수­수출  양쪽에서  침체기에  들어섰던 
한국산  자동차도  때아닌  전성기를  맞고있다．※○점유율  ３％  하락※▷미국◁※ 
지난  ９１년  미국  자동차시장에서  일본차가  차지하는  비율은  ３０．２％로 
사상  최고치를  기록했지만，올해  １분기  시장  점유율은  ２７．１％로  뚝 
떨어졌다．  엔고와  「바이  어메리칸（미국상품  구입）  운동으로  일본 
업체들이  어려움을  겪는  가운데，미국  자동차  업체들은  「일본  차보다  약간  낮은 
가격을  유지한다」는  전략으로  시장  점유율을  높이고  있다．※  일본차 
가격인상  추이를  보아가며  그보다  낮은  선에서  가격을  정한다는  원칙을 
세워두고  있는  포드는  작년  봄  이래  일본  차가  계속해서  값을  인상한  반면 
단  한차례  인상했을뿐이다．  크라이슬러도  그동안  인기를  끌어온  「미니 
밴」의  값을  소비자  물가상승률  이상은  올리지  않는다는  입장을  견지하고 
있다．  크라이슬러는  중형차  「ＬＨ카」  시리즈의  히트  기세를  몰아，대당 
가격은  ８천６백달러로  낮춘  신형  소형차  「네온」을  곧  발매해 
소형차시장에서  강한  일본차에  도전장을  냈다．※  네온은  ２천㏄에  １백３０마력짜리 
엔진을  장착，통상적인  소형차보다  훨씬  힘이  좋고  운전석과  조수석  모두에 
에어백을  장착했지만  값은  혼다  「시빅」보다는  상당히  싸고，닛산 
「센트라」나  도요타  「터셀」과  비슷한  수준으로  책정해  「일본  차를  몰아내기 
위한  전략상품」임을  분명히  했다．※○프랑스  「르노」  인기※▷유럽◁※  유럽 
최대시장인  독일시장에서는  프랑스차  르노가  약진하는  반면，일본차  인기는 
시들해지고  있다．  르노의  신형  소형차  「클리오」와  중형차  「사프란」은 
지난  １분기  시장점유율  ６．６％를  기록，지난해  ５．４％에서  껑충 
뛰어오르면서  「수입차  １위」를  기록했다．※  일본차  판매부진은  유럽 
소비자들이  특히  가격에  민감하기  때문．  지금같은  엔고가  계속될  경우  시장에서 
밀려나는  것은  시간문제라며  일본  업체들은  고심하고  있다．※  일본과 
ＥＣ는  최근  올해  ＥＣ에  대한  일본차  수출물량을  １백８만９천대로  합의했다． 
지난해  수출물량보다  ８．１％나  줄어든  것이어서  일본  업체들은  당초 
강한  불만을  표시했지만，『할당량을  다  채우지  못할지  모른다』는  걱정섞인 
목소리가  나오고  있다．※○가격  또  올려야※▷일본◁※  ９２년  ４월∼９３년 
３월의  회계연도  동안  일본  승용차의  대미  수출물량은  １백５７만여대로 
당초  미국과  일본이  합의한  수출  자율규제  물량  １백６５만대보다  ８만대나 
모자랐다．  도요타­닛산  등  주요  메이커들이  할당량을  모두  채운 
반면，「어코드」의  모델  변경으로  약간  공백이  생긴  혼다，이스즈，스즈키  ３사가 
할당량을  채우지  못했다．※  미국  현지생산  자동차  판매량도  도요타와 
혼다가  모두  올  １분기  마이너스를  기록했다．  도요타  관계자는  『미국 
사람들은  원래  미국풍  스타일을  좋아한다．  그동안  미국  차가  품질이  않좋다는 
이유로  경시받았지만  품질이  개선되고  가격도  저렴해지면  미국  차를  사게 
마련』이라고  분석했다．  더구나  그동안  일본  차를  애호하던  사무직 
계층이  최근  경제불황으로  해고압력에  시달리는데다，클린턴  대통령이  증세를 
시사함에  따라  소비심리가  냉각된  것도  일본  차가  잘  안필리는  이유로 
꼽힌다．※  일본  자동차  메이커들은  채산성  악화를  막기위한  것은 
고사하고라도，「환율이  바뀌었는데도  종전  값을  유지하는  것은  일종의  덤핑행위」라는 
미국  자동차업체들의  제소를  피하기  위해서라도  가격인상을  하지  않을  수 
없는  입장이다．  그러나  판매부진  상황에서  다시  가격을  올려야  한다는데 
일본  업체들의  고민이  있다．※  지난해  다이하츠가  미국시장에서  완전 
철수，「후퇴  제１호」를  기록했지만，지금같은  상황이  계속된다면  「제２의 
다이하츠」가  나올지  모른다고  일본  자동차업계는  우려하고 
있다．＜오태진­최영태기자＞※◎１분기수출  ９３％  급증…  「중국특수」도※▷한국◁※  한국산 
자동차수출은  １분기  ９２．８％의  급등세를  보였다．  지난해  대미수출도 
올들어  ２월까지  ６５．４％  늘어나  급속히  회복되고  있다．  지난  ３월 
한달동안만  해도  미국시장에서  현대자동차는  신형  쏘나타가  호조를  보여  ３월 
한달동안  １만８천２６대를  팔았다．※  시장  신장률이  급감해온  내수시장에도 
엔고에  따른  「중국특수」가  활기를  불어넣고  있다．  중국은  승용차 
수요격증에도  불구하고  완성차  수입을  전면  규제하고  있지만  편법으로  외국산 
승용차를  들여오던  것이  엔고탓에  수입선이  일본에서  한국으로  옮겨온  것．※ 
올들어  ３월말까지  중국에  대한  자동차수출은  ２만３천７백대 
１억４천８백만달러어치에  이르러  독일을  제치고  미국에  이어  ２번째  시장으로 
부상했다．  그러나  이  물량은  수출이  아니라  내수에  잡혀있다．  중국  지방정부에 
줄을  대고있는  중국  수입상이  국내  오퍼상들에게  주문을  내면  오퍼상들이 
국내  대리점에서  많게는  몇백대씩  내수용  차를  사들여  군산항이나  홍콩을 
통해  반출하기  때문이다．※  중국내  수요층은  신흥  부자들．  신분  상징이나 
과시용으로  특히  검정색  중형차가  최고  인기를  누려  한국산차  중국 
반입량의  절반을  차지하는  것으로  알려졌다．※  현대측은  때아닌  중국특수를 
감당하기  위해  업계  처음으로  북경에  애프터서비스센터를  개설할  준비를 
하고있다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
