<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_275.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.06.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0843CSM930617
{승인배}
평화의 댐/공사중단 5년째 무관심속 방치(뉴스초점)
◎“서울잠긴다” 공포… 국민성금 7백73억/건설당시부터
「정권안보용」의혹제기※ 코흘리개 고사리손과 실향민­해외동포의 주름진 손에서까지
거둔 7백억원의 국민성금으로 건설된 「평화의 댐」의 허구성이 5년만에
그전모를 드러내고 있다. 평화의 댐은 지난 86년 건설을 결정할
때부터정권안보 차원의 통치목적에 의한 것이라는 의혹이 제기됐을 뿐만
아니라, 그후 뚜렷한 명분없이 1단계 공사만으로 중단, 방치됨으로써 건설
목적과 배경에 강한 의혹을 불러왔다.※ 평화의 댐은 지난 86년
10월,내외통신이 평양방송을 인용, 「북한이 금강산 발전소를  착공
했다」고보도한 것이 시발점이었다. 북한의 발표를 접한 5공 정부는 민감하게
반응했다. 정부는 금강산 댐이 길이 1천1백m, 높이 2백m의
초대형댐이며, 유역 면적이 무려 2천2백㎢(6억6천만평)에 달하고, 최대
저수능력이 2백억t 이상이라고 분석하면서, 북한이 이를 파괴할 경우
서울을비롯한 남한의 중부지역 일대는 일시에 물바다가 될 것이라고
주장했다.※○“안기부 정보 토대”※ 금강산 댐을 일시에 열거나 폭파시키면
서울의63빌딩 절반이 물에 잠기고, 수백만명의 수재민과 인명피해가 날
것이라는 자료와 도표등이 연일 신문­방송에 보도돼 국민들을 공포로 몰아
넣었다. 이같은 정보는 물론, 일반시민들로서는 확인할 수 없는 성격의
것이었다. 설마하는 의구심 속에서도 정부 발표를 일단 믿을 수밖에
없었다.※ 당시 평화의댐 건설준비작업에 참여했던 건설부실무진들조차
『안기부가제공한 1차정보를 토대로 전문가들이 연구조사에 착수했으며, 당국의
정보가 맞는다는 전제하에 최악의 상황을 가상했을뿐 댐규모나 영향력등에
관한 공학적 분석에는 별다른 문제가 없었다』고말하고있다.※ 정부는
86년11월 26일 관계장관 공동 담화문을 발표했다. 『북한측이 강행하고
있는 금강산댐 축조의 가공할 위협으로부터 우리 스스로를 지켜내는
정당한국가보위적 자위조치로서 그들의 수공을 예방할 수 있는 대응댐을
건설하기로 결정했다』는 내용이었다.나중에 평화의 댐으로 명명된 이 대응댐은
당초 높이 1백90~2백m, 길이 1천1백m 정도로, 총 6천억원의
사업비를 투입, 94~95년쯤 완공하는 것으로 계획이 잡혀졌다.※○총
1천6백억 투입※ 이어 86년 12월에는 정수창 대한상의회장을
위원장으로하는 「평화의 댐 건설지원 범국민추진위원회」가 결성되고, 댐
건설자금을 마련하기 위한 범국민적인 모금운동이 국내외에서 전개됐다.이같은
과정을 거쳐 이듬해인 87년 2월 28일 금강산댐과 4㎞ 정도 떨어진
강원도 화천군 화천읍에 평화의 댐이 착공됐다. 1년여의 공사끝에 88년
5월 27일 완공된 1단계 댐은 높이 80m, 길이 4백10m,
저수용량5.9억t 규모로, 사업비만 총 1천5백95억원이 투입됐다. 당시
전체 공사중  댐 본체 건설공사는 삼성종합건설과 대림산업, 쌍용건설등
3개 업체 컨소시엄이 지명경쟁 입찰방식으로 2백59억원에 공사를
따냈다.평화의 댐에 대한 의혹은 당시 북한의 수공 위협이 과연 평화의 댐을
건설해야 할 만큼 위협적이었느냐는 부분이다. 당시 건설부
수자원국장이었던이재명 건설기술연구원장의 말. 『북한이 금강산댐을 만든다는 전제
하에기술적인 검토만 했을 뿐 당시 당국의 판단이 옳았는지 여부는 알 수
없다. 당시 북한이 한강수계만을 이용, 북한 최대규모의 발전소를
만든다는 정보가 있었고 이를 근거로 역산한 결과, 댐 규모가 2백억t이라는
계산이 나왔다. 서울이 물바다가 될 것이라는 근거 역시, 미흡하지만
하류에 미치는 영향을 용량 개념으로 계산한 결과에 따른 것이었다.』※
댐건설을 위한 국민성금은 총 7백73억원으로, 이중 6백39억여원이
공사비로 사용됐으며, 쓰고 남은 성금과 이자등 1백34억원은 현재 5개
시중은행에 연이율 14~15%의 특정금전신탁으로 예치돼 있는
상태이다.※○성금중 1백34억 남아※ 건설부는 이 돈의 사용이 평화의 댐
건설사업에 제한되어 있기 때문에 현재로서는 사용계획이 전혀 없다고
밝혔다.조덕규 건설부 제2차관보는 『북한의 금강산 댐 진척상황에 따라 2단계
사업진전여부를 결정해야 하나 현재 북한의 금강산댐 건설이 미미하게나마
진행중이라고 보기 때문에 2단계 공사여부는 아직 불확정 상태』라고
말했다. ※현재 금강산 댐 공사의 진척 여부를 가시적으로 보여주는 뚜렷한
외형상의 변화는 포착되지 않고 있다.당시 청와대에 근무했던 정부의 한
고위 관계자는 『평화의 댐은 정보기관의 정세 판단에 근거한
것이었다』면서『정세 판단의 잘못과 함께 무리하게 댐 건설을 밀어붙인 졸속 행정은
비판받아 마땅하다』고

</tdmsfiletext>
