<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_78.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1317CSM930727
[총선이후신일본]
{부지영}
자민의 「탈계파」 회오리(총선이후 「신일본」:8)
◎파벌에 몸바치던 시대 끝났다/「영수아닌 사람」 총재 첫
조건/소장그룹 반란에 「전력」 소실/래2일 총리지명 특별국회까지 후보 못뽑을
가능성도※ 자민당의 상징이었던 「파벌」이 붕괴되고 있다.물심양면으로 파벌
영수의 지원을 받았던 의원들은 총재선거등 중요시기에 파벌 영수를 위해
「몸」을 바치는 것이 오랜 자민당 파벌과 자민당내 권력투쟁의 원형.
그러나 오는 30일 있을 자민당 총재선거를 앞두고 많은 자민당의원들이
자파 영수를 옹립하기를 거부하고 탈파벌 움직임을 보이고 있다.※
『파벌은이제 끝인가.』 소장의원들의 반란으로 지도부가 탄핵을 받은 지난
22일의 자민당 양의원 총회에 대한 가지야마(미산정륙) 간사장의
후평이다.미쓰즈카(삼총박)파 2선 의원의 발언이 특히 충격적이었다. 『이번의
총재선거에서는 총재 경험자와 파벌  영수는 사퇴하기를 바란다.』 총재
출마에 상당한  의욕을 보이고 있던  미쓰즈카의  얼굴색이 변했다.※
이런 「역사적」 의총후 자민당은 속으로 앓고 있다. 한 소장의원의
말.『누군가 총재로 뽑을 만한 사람이 없을까요. 위(파벌 영수)가
시키는대로 이름만 쓰고 앉아있는 것은 이제 질색입니다.』※ 23일 차기
자민당 총재 선출방식을 결정하기 위한 「당선수별 대표자회의」도 마찬가지.
『파벌이 각각인데 전부 「내가 내가」 하면서 나설것』이라며 대표선출에
상당한 시간이 걸릴것이라고 예상했던 자민당 집행부의 생각은 빗나갔다.
초선의원회의에서는 「최연소자」와 「최고령자」를 기계적으로 뽑았고,
2선의원회의에서는 제비뽑기로 대표를 바로 선출해 냈다. 이 선출방법에
대해『시대가 바뀌었다』고 한 파벌의 장로는 깊은 한숨을 쉬었다.※ 이런
배경에 의해 자민당은 30일 총재선출시 『파벌의 구속은 없다』고 정식
결정했다. 소장의원들이 자파 영수에게 투표하지 않아도 좋다는 것이고,
「파벌 단위로 후보자를 추천하는 것은 불가능」이라는 획기적인
일이다.※7·18 총선후인 현재 파벌분포는 중참의원 양원을 합해, 미쓰즈카파
73명, 미야자와파 68명, 와타나베파 67명등이 3대 파벌을
구축하고있는 상태. 그러나 오부치(소연혜삼) 62명을 비롯
고모토(하본)파와가토(가등)그룹에 무파벌 15명등도 만만치 않았다. 그러나 최대파벌
미쓰즈카파의 소장의원 반란에서도 알수 있듯, 이들 「파벌」이 갖고
있던「전투력」이 소실되고 있는 것이다.※ 파벌중에 그나마 결속력을
가진것은 출마의사를 표명하고 있는 와타나베(도변미지웅)파 정도. 한 자민당
고위소식통은 다음달 2일 소집키로한 총리지명 특별국회때까지 자민당
후보를 뽑을수 있을지 지극히 우려된다고 자민당내 사정을 설명했다.※ 이에
따라 차기 자민당 총재의 락점은 「신생 자민당을 만드는 모임」
「신세대의 회」등 탈파벌 그룹들과 소장의원들이 누구를 지지하느냐에 달려있게
됐다. 「파벌 영수가 아닌 사람」이 첫 조건이므로 하시모토(교본룡태랑)
전 대장성 장관, 가이후(해부준수) 전총리, 고토다(후등전정청)
부총리의 이름이 이 그룹들 사이에 거명되고 있다. 한 파벌의 장로는 이런
변화의 원인을 『1당 지배의 시대에는 파벌이 「당내 야당」 역할을
하면서상호 체크 기능을 유지했었다. 과반수 미달인 지금, 자민당 파벌의
역할은 끝났다.』※장래 파벌 영수 자리를 노리는 미야자와파의
가토(가등굉일)간사장대리는 『파벌은 인간 사회이니까, 없어지지는 않을것이다.
다만돈의 관계가 엷어지고 인사면이 중심이 되리라 생각한다. 사이좋은
상사와 부하가 선술집에 둘러앉아 어느 지사로 전근하고 싶다든지, 무슨부에
가고 싶다 이런 이야기를 되풀이하는 샐러리맨 사회의 파벌과 비슷해지는
것이 아닐까.』※ 23일 오후 다케시타(죽하등) 전총리는
가지야마간사장에게 전화를 걸어, 「자민당 추가 공천을 보류하겠다」고 자진사퇴,
그의자민당 입당은 취소됐다. 자민당은 선거전 공천 발표시, 황민당
사건등으로 여론의 비판을 받아온 다케시타를 공천하지 않고, 선거후인 지난
21일 『유권자의 심판이 끝났다』며 당선된 다케시타의 입당을
발표했었다.그러나 일본신당 진영의 호소카와(세천)가 자민당과의 제휴 곤란
사유로다케시타의 입당을 거론하고, 자민당내 소장의원들의 반발이 거세자,
다케시타가 자진사퇴한 것이다. 「새 포도주는 새 부대에―.」 일본
정치의93년
캐치프레이즈다.＜동경=부지영기자＞※

</tdmsfiletext>
