<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3689.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.03.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3644CSM930311    
｛박승준｝                                                                    
중국인／「조선족」／북한인／한국인／북경서  한국요리  경쟁                    
◎한국관광객  대상  백여곳  성업／삼계탕­단고기  남북대결…  「중국식한식」 
이색※  북경을  여행하는  한국인들은  이제  음식때문에  걱정을  할  필요가 
없다．  지난해  ８월  한중수교  이래  북경에서는  한국，  북한，  중국  세 
나라  사람이  만드는  한국  음식이  저마다  맛을  겨루고  있다．  중국요리인지， 
한국요리인지  고개를  갸우뚱거리게  만들던  이전의  중국화된  한국요리 
맛에서  「본고장  맛」으로  크게  바뀌고있는  것이다．※  요즘  북경에 
우후죽순처럼  생겨나고있는  한국음식점들은  크게  네가지  부류로  나누어볼  수  있다． 
하나는  한국사람이  와서  개업，  서울의  음식점들과  거의  같은  맛을  내는 
글자  그대로의  한식점들이고，  다른  한  부류는  북한사람들이  개업한  이북 
음식점들이다．  또  한부류는  중국의  조선족  동포들이  한국인  여행자를 
겨냥한  조선족  음식점．  여기에  중국인들이  국영으로  운영하는  한식당도 
가세하고  있다．※○“한국소주  직접  공수”※  한국인들이  와서  문을  연  한식당은 
지배인과  주방장이  한국서  파견돼온  사람들．  대부분  한국에서  공수해온 
소주를  준비해놓고  있어  ５０도가  넘는  중국  「빼주（백주）」에  질린 
술꾼들의  입맛도  달래준다．  보배원  서라벌  두산주가  진로  고향  등이  대표적인 
곳으로，  보배원은  한국의  보배소주사가，  서라벌은  서울  강남의  한식집 
한우리가，  두산주가는  두산그룹이，  진로는  진로그룹이，  고향은  안승유통이 
각각  직영  또는  중국측과의  합작형태로  운영한다．※  보배원은  천안문 
광장과  자금성（고궁  박물관）을  가르며  북경시내를  동서로  관통하는 
장안대로변  건국문내대가의  국제반점（호텔）  １층에  있다．  소주에  곁들이는 
삼겹살과  삼계탕이  자랑．  북경  북동쪽  량마하대하  ２층에  있는  서라벌은 
「우육화과면（쇠고기  전골  국수）」으로  호평을  받고있다．  또  천안문  광장  남쪽 
전문부근의  고향은  『된장찌개맛은  북경에서  제일』이라고  자부하고있으며， 
북경  반점  뒤편  화용가의  두산주가와  북경  북쪽  아시아선수촌입구의 
진로는  『중국  요리  맛이  전혀  나지않는  진정한  한국음식을  내놓는다』며 
성업중이다．  한국식당들과  입맛경쟁을  벌이고  있는  북한식당들은  금강원， 
류경식당，  평양냉면  집  등이다．  이들  북한  식당들은  평양에서  파견된 
요리사들이  음식을  만들며  금강원과  유경식당은  복무원（종업원）들도  대부분 
평양에서  온  젊은  여성들．※  한국의  전통  입맛을  지켜낸데서는  한국식당보다 
오히려  앞섰다는  평을  듣는  곳이  금강원이다．  북경의  새  얼굴  중  하나인 
국무대하（월드  트레이드  센터）에  있는  이  금강원은  『김정일의  직접 
지시에  따라  북한  당국이  ２５만달러라는  거금을  투자해서  개업했다』고 
소문난  곳．  그런만큼  북한대사관근처의  평양냉면집이나  아시아선수촌부근의 
유경식당과는  차원이  다른  음식맛을  과시한다．  평양냉면집이나  유경식당은 
기껏해야  불고기에  냉면정도이지만  금강원의  차림표에는  쥐무통김치，  곱돌장， 
부두오이，  상밥  등  한국  사람들은  얼핏  무슨  뜻인지  모를  이름이  많다． 
쥐무통김치는  홍당무  김치이며，  곱돌장은  뚝배기  된장，  부두오이는 
시금치오이김치，  상밥이란  한식  정찬이다．※  그러나  정작  금강원이  자랑하는 
요리는  따로  있다．  한국인  여행자들이  입맛을  다시는  메뉴는  「함남 
단고기국밥」이라는  깔끔한  보신탕．  이  단고기  국밥과  함께  먹는  가자미식해는 
「바로  고향의  맛」이라는  것이  이북출신  재미교포여행자들의  평이다． 
「함남  단고기  상밥」은  개고기  애호가들을  매혹하기에  충분한  메뉴．  조밥에 
곁들인  단고기  내장찜，  단고기  갈비，  단고기  발족，  단고기  무침， 
단고기  국，  단고기  양념장  등  가히  「개고기  정식」이라고  할 
만하다．※○금강원에  ２５만불  투자※  한가지  안타까운  것은  이  금강원  식당이  문을 
연  배경이  아직도  석연치않아  주중한국  대사관이  한국인  여행자들의  출입을 
삼가도록  권고하고  있다는  점．  한국인  여행자들은  유경식당의  쟁반냉면， 
평양냉면관의  단고기탕으로  대신하는  것이  좋을  듯하다．※  한국  여행자를 
겨냥한  조선족  식당은  무려  １백개소가  넘는  것으로  추산된다．  최근에 
문  연  것만해도  전문부근  숭문문호텔의  개성식당，  북경역앞의  김삿갓술집， 
북경북서쪽  곤륜호텔부근의  인천술집  대구술집이  있고，  이미  몇년째 
「전통」을  자랑하는  북경호텔  뒤쪽  화용가의  고려술집，  백두산주가  등이  비록 
약간  중국화되기는  했으나  한국인여행자들의  음식향수병을  달래주기에는 
충분한  음식솜씨를  과시하고있다．  국영으로  운영되는  북경서쪽의  연길찬청에서 
비록  중국화되기는  했으나  그런대로  괜찮은  냉면  맛을  볼  수도  있으며， 
북경시  중심부  건국문외대가  글로리아호텔  ２층의  김구장도  주인이 
마카오사람이기는  하나  한국인  주방장을  초빙，  한식뷔페를  내놓고  있다．  북경의 
한식당  요리사들은  『제대로된  한국  양념을  구하기  어려운  것이  가장  큰 
장애』라고  입을  모은다．  보배원  손요식총경리（５３）는  『중국  고추는 
맵기만  할  뿐，  한국  고추가  살짝  지니고있는  단맛이  없어  애를 
먹고있다』며  『그래도  연변  것이  비교적  한국  고추맛과  비슷해  연변서  가져다 
쓰고있다』고  말한다．＜북경＝박승준기자＞※                                     

</tdmsfiletext>
