<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_511.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0513CSM930422     
［아가미안해］                                                                
｛박선이｝                                                                    
“기업이익  사회환원”  시선집중（“아가，미안해…”：６）                    
◎삼성그룹  탁아사업／맞벌이시대…  탁아시설  위한  현장특집／４년간  전국에 
대형시설  １６개／전문인  운영위임­규모등  비판  시각도※  삼성이  「그룹 
차원」에서  탁아  사업을  펼치겠다고  ８９년  처음  밝혔을때  회의적인  눈으로 
보는  이가  많았다．  『장래  고객에  대한  투자겠지．』  『하면  얼마나 
계속하려구…．』※  ４년이  지난  지금．  삼성복지재단에서  세운  탁아소가  지난 
６일  문  연  상도  어린이집을  포함에서  서울에  ５곳이고，삼성  생명이 
지은  곳이  서울과  부산  대구  광주  대전  전주  마산  울산  등  전국에 
１１곳이다．※  불과  ４년만에  １６곳의  대형  탁아  시설이  생겨난  것이다．  물론 
이  숫자는  전국의  어린이집（１０인  이상  탁아  시설）  ８백여곳  가운데 
차지하는  몫으로  적다면  적은  수다．※○타기업들도  관심가져※  그러나 
삼성그룹의  탁아소는  기업이  벌어들인  돈을  사회에  돌려주는  매우  바람직한 
사업으로  여러  전문가들의  호평을  받으며，다른  기업들로부터도  관심을  끌고 
있다．※  특히  비교적  생활  수준이  낮은，그래서  더욱  맞벌이가  많은 
지역에  집중하고  있어，정부에서  예산  때문에  벽에  부딪힌  시설  확대에  새로운 
가능성을  던지는  것이라고  평가된다．※  『부부가  모두  일을  가지면  당장 
그  집의  소득이  늘어날뿐  아니라  우리  경제의  새문제인  인력난도  풀  수 
있게  됩니다．※  주부들을  일터로  나갈  수  있게  하는  뒷받침으로는 
아이들  문제를  해결해주는  것이  가장  빠르고  중요한  길이라고  우리는 
생각합니다．』  삼성복지재단에서  탁아사업  문제를  맡고  있는  원근명이사는  『함께 
잘  사는  사회로  가는  그룹이념을  이  사업을  통해  펼쳐보겠다』고 
전한다．※○운영정보도  제공키로※  삼성의  탁아  지원은  복지재단과  삼성  생명  두 
갈래로  이루어지고  있다．※  복지재단은  서울  변두리의  비교적  가난한 
지역에  해마다  건평  ３백평，정원  １백５０여명의  시설을  하나씩  짓고  있으며 
재단보다  ２년늦게  ９１년부터  시작한  삼성생명은  ９５년까지  전국에 
２０개를  짓겠다는  목표로  비슷한  규모의  시설을  주로  도시중심  지역에  잇달아 
짓고  있다．  시설  하나를  짓는데  드는  예산은  대략  １０억∼１６억원 
안팎．  재단은  서울시로부터  제공받은  땅에  건물을  지어  기부체납하는  방법을 
택하고  있지만  삼성생명은  아예  땅을  사서  지어주기  때문에  예산이  더 
든다．※  이렇게  지은  탁아  시설의  운영은  그러나  완전히  삼성의  손을 
떠나，전문가  손에  맡겨진다．  재단이  지은  다섯개  시설중  ４곳이  대학과 
사회단체에  운영을  맡겼고，하나는  종교단체가  운영하고  있다．  생명이  지은 
시설은  그  지역  전문대학  등  교육기관에서  맡아  운영한다．※  『이제  숙제는 
이같은  시설을  어떻게  운영할  것인지  「소프트  웨어」를  개발하는 
것입니다．  건물만  덩그랗니  던져놓고  말수는  없지요』  삼성복지재단  원  이사는 
그래서  첫  사업으로  서울  동작구  상도동에  「보육  시설  정보센터」를  올해 
안에  지을  예정이라고  밝혔다．※  이곳에는  탁아시설을  지으려는 
사람들이나，이미  놀이방­어린이집을  운영하고  있는  사람들，보육  교사가  되려는 
사람들，이들  시설을  필요로  하는  맞벌이  부부  등  모두를  위한  정보를 
갖추고  제공할  예정이다．※  재단은  지난해  말  ０∼１세아와  ２∼５세아를  위한 
「영유아  보육  프로그램  실무」  ３권짜리  전집을  펴내  원하는  곳에 
무료로  나눠주고  있다．※○“소규모가  바람직”※  그러나  삼성의  탁아사업에도 
아직  숙제는  많다．  １백명∼２백명  씩  어린  아이를  수용하는  대형  시설이 
관연  바람직한  것이냐는  일부  보육  전문가들의  반문이  첫째．  이왕 
「수익성」을  염두에  두지  않은  것이라면，정원을  １백명  이하로  대폭 
줄여，소규모로  가족같은  분위기를  만드는  일이  필요하다는  것이다．※  또  운영에서 
완전히  손을  떼는  것이  과연  장점만  있는  가하는  지적도  있다． 
한예로，건물은  젖먹이를  위한  방을  만들었지만  운영하는  쪽에서  번거롭고  손이 
많이  간다고  １세  이하  젖먹이를  마다할  때，여기  개입할  길이  전혀  없는 
것이다．※  물론  감독관청이  시청  등  지방자치단체에서  이런  문제는 
수시로  시정한다고  하고  있지만，시설  기부  때  이같은  운영  조건을  명문화해서 
나중에라도  영향력을  미칠수  있어야한다는  것이다．※  삼성  그룹의  탁아 
사업은  어쨌든  많은  기업들에게  기업  이윤을  사회에  돌려줄  하나의 
가능성을  제시하고  있다．※  탁아  부담을  정부­기업­개인이  나누어  가진다는 
원칙을  놓고，사업장에  탁아  시설을  하는  것만  기업이  탁아에  참여하는 
것으로  여겨서는  안된다고  지적하는  조은교수（동국대）는  『기업이  탁아비용을 
지원하거나  지역에  탁아  시설을  지어주는  방법을  적극  받아들여야  한다』고 
말한다．＜박선이기자＞※                                                     

</tdmsfiletext>
