<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정웅기;황순현;임정욱(기자)</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                     해커들 '야후!' 무력화 위협 

                     '해커들 야후!를 위협하다!'. 

                     인터넷에서 인기 웹사이트 검색 프로그램인 '야후!(Yahoo!)'에
                     해 커들이 침입, 수감중인 동료 해커를 석방하지 않을 경우
                     신종 바이러 스로 인터넷컴퓨터 망을 무력화시킬 것이라고
                     경고했다고 CNN 등 미 국 언론은 10일 일제히 보도했다. 

                     '팬츠/해기스(PANTS/HAGIS)'라고 자칭한 해커들은 8일 오전
                     10시 (현지시각) '야후!' 웹사이트에 들어가 '디지털 협박장'을
                     남겼다. 

                     "지난달 중 야후의 홈페이지를 방문했거나 야후 검색체제를
                     이용 한 사람의 컴퓨터에는 논리폭탄과 벌레(충)가 깊숙이
                     이식됐다. 바이 러스의 일부인 논리 폭탄은 98년
                     크리스마스부터 작동을 시작, 전세 계 컴퓨터 네트워크를
                     붕괴시킬 것이다. 이 바이러스들은 활동을 정 지할 수는
                     있지만 완전히 죽지는 않는다.". 

                     그러나 이 해커들은 '약'도 준비했다. 현재 미국에서 수감중인
                     신 화적인 해커 케빈 미트닉을 석방할 경우, '해독 프로그램'을
                     공급하 겠다고 제의했다. 

                     결손 가정 출신인 미트닉(33)은 16세부터 컴퓨터에 미쳐
                     해커로 활동하다 세차례나 붙잡혀 모두 1년6개월간의
                     옥살이를 했다. 법원은 컴퓨터와 모뎀을 만지지 말라는
                     조건으로 90년 그를 석 방했다. 

                     그러나 미트닉은 92년 그의 형이 약물중독으로 사망하자 다시
                     컴 퓨터 앞에 앉아 미국내 대형회사의 컴퓨터망에 침입, 마구
                     각종 기밀 자료를 빼냈다. 

                     '콘도르(condor)'라는 이름은 해커 업계에서 신화가 된 반면, 각
                     회사의 컴퓨터 보안전문가들 사이에서는 '제임스 본드' 가
                     되었다. 

                     그러던 그는 95년 채팅을 즐기다가 일본계 보안전문가 스
                     토무시모무라에게 꼬리를 잡혔다. FBI에 붙잡혔을 때 노스
                     캐롤라이 나에 있는 그의 집에는 1백만달러 어치의 훔친
                     자료들이 가득했다. 

                     한편 '야후!' 대변인 다이언 헌트는 "해커들의 협박장이
                     10분에서 15분정도 게재됐으나 바이러스는 발견하지
                     못했다"고 해커들의 주장 을 일축했다. 

                     미컴퓨터보안협회도 "해커들이 이중 삼중의 보안망을 모두
                     통과했 을 가능성은 매우 희박하다"고 진단했다. 

                     그러나 10월 한달 동안 전세계의 '야후!' 이용자는 약
                     1천7백20만 명. 그들은 내년 크리스마스때 이후가 걱정이다. <
                     정웅기기자 > 

     12/10(수) 18:50 




                     [통화중] 일반전화로 휴대폰에 전화걸면 셀룰러
                     10초당 20원 

                     "긴급한 경우가 아니면 일반 전화를 이용해 휴대폰으로
                     전화를 걸 지 마세요.". 

                     작년까지만도 휴대폰 가입자 가운데는 전원을 꺼놓고 삐삐를
                     이용 하는 사람이 많았다. 

                     휴대폰의 착신율(전화를 받는 확률)이 워낙 떨어지다 보니
                     긴급연 락을 못받는 경우가 많았기 때문. 

                     최근 들어 휴대폰 일반전화 못지않게 일반전화 휴대폰
                     통화량이 늘고 있다. 

                     정보통신부의 집계에 따르면, 지난 92년 전체 통화의 20%에
                     불과하 던 일반전화 휴대폰 통화는 올해 들어 45%까지
                     급증했다. 

                     하지만 편리하다고 해서 일반전화로 휴대폰에 자주 전화를
                     걸면 낭 패를 볼 위험이 있다. 일반전화 휴대폰 통화요금이
                     3분당 45원 하는 시내전화요금이 아닌 휴대폰 요금을
                     적용받기 때문. 

                     착신자가 전화요금을 내는 미국과는 달리, 우리는 거는
                     사람이 무 조건 전화요금을 부담토록 돼 있어, 일반전화
                     사용자는 영문도 모른 채 많은 전화료를 물어야 하는 경우가
                     많다. 

                     원래 일반전화로 011, 017, 018같은 휴대폰으로 전화를 걸면
                     해당 휴대폰 사업자의 표준요금을 적용받는다. 

                     즉 10초당 26원인 011(SK텔레콤) 가입자와 일반전화로 3분간
                     통화 하면 요금이 4백68원이며, 10초당 18원인 018(한솔PCS)
                     사용자와 통화하 면 3백24원을 내야 한다. 

                     그러나 정통부는 사업자들의 로비에 못 이겨 내년 1월부터
                     일반전 화 휴대폰 통화요금을 해당 서비스 중 가장 높은
                     사업자의 기준에 따르 도록 개악했다. 

                     즉 셀룰러는 011(10초당 26원), PCS는 019(10초당 21원)의
                     요금을 내도록 한 것. 

                     결국 "이동통신 요금은 내려가게 마련"이라는 상식을
                     무너뜨리며 휴대폰으로 거는 일반전화 요금이 최고
                     16.7%까지 오르게 됐다. 

                     < 황순현기자 > 

     12/10(수) 18:49 




                     [차량항법장치] 초행길도 빠르고 쉽게 찾는다 

                     "차량 항법장치(카
                     내비게이션 시스템)를
                     이용하면 초행길도 쉽고
                     빠르게 찾아갈 수 있습니다.".

                     인공위성과 컴퓨터를 이용해
                     교통길을 쉽게 찾아가도록
                     해주는 차 량
                     항법장치(CNS)들이 국내에도 속속 등장하고 있다. 

                     사진설명 :한 여성 운전자가 리모컨으로 차량 항법장치를 조작하고 있다. 

                     이는 위치측정(GPS) 인공위성으로부터 신호를 받아 액정
                     모니터에 차량 위치와 진행방향을 표시해줌으로써 운전자가
                     원하는 목적지까지 빨 리 갈 수 있도록 도와주는 첨단장치. 

                     지난 상반기 현대전자와 쌍용정보통신이 제품을 내놓은데
                     이어, 최 근 LG정밀과 만도기계가 차량항법장치를 판매하기
                     시작했다. 

                     일본에서는 올해만 82만대의 차량항법장치가 판매되는 등
                     폭발적인 인기를 끌고 있다. 

                     쌍용정보통신측은 "미리 목적지만 입력하면 모르는 길도 쉽게
                     찾아 갈 수 있어 선진국에서는 인기가 높다"고 말했다. 

                     현대전자는 범아정보시스템과 협력, 차량항법장치(HNS
                     2000)를 판 매하고 있다. 

                     항법장치는 CD롬 전자지도, GPS 안테나, 본체, 액정 모니터,
                     리모 컨 등으로 구성되는데, 전국 어디서나 차량의 현재
                     위치와 진행방향을 알 수 있다. 

                     리모컨으로 목적지를 입력하면 최단 코스를 모니터에
                     나타내주며, 쉽게 길을 찾을 수 있도록 관공서, 병원, 호텔같은
                     주요 빌딩들을 표시해 준다. 

                     예를 들어 서울 광화문에서 출발하며 목적지를 여의도로
                     입력하면, 전자지도는 서대문-공덕동로터리-마포-여의도로
                     이어지는 도로와 차의 진 행방향 및 위치를 시시각각
                     표시해준다. 

                     현대측은 "지난 6개월간 3천여개가 판매돼 기대에는 못
                     미쳤지만, 내년부터는 판매량이 크게 늘 것"이라고 말했다. 

                     가격 1백19만원. 70만∼1백만원의 액정 모니터는 별도다. 

                     문의 ☎02(508)6001. 

                     올 상반기 본체와 모니터가 붙어 있는 차량항법장치를 내놓은
                     쌍용 정보통신도 내년 1월 본체를 차 트렁크에
                     설치하는'인터로드Ⅱ'를 판매할 예정. 

                     전자지도가 정밀하고 센서를 부착해 터널이나 고가도로
                     아래에서도 차량위치를 파악할 수 있다. 가격은 모니터 포함
                     2백30만원대. 문의 ☎02(262)8258. 

                     LG정밀도 12월부터 '매직투어'라는 항법장치판매에 들어갔다.
                     전국 지역을 1만분의 1로 정밀하게 표시했으며, 구부러진
                     방향이나 분기점이 나 오면 음성으로 안내해준다. 가격
                     2백34만원. 문의 ☎02(3271)5456. 

                     이밖에 만도기계가 '로디아'라는 항법장치를 2백10만원에
                     판매하고 있다. < 황순현기자·icarus@chosun.com > 

     12/10(수) 18:48 




                     [ISDN] 인터넷 `속도 갈증' 말끔히 

                     "ISDN(종합정보통신망)을 사용할 때
                     가장 좋은 점은 빠른 속도죠. ISDN을
                     이용하면 쾌적하게 인터넷 홈페이지들을
                     서핑(정보항해)하면서 동 시에 전화도
                     걸고 받을 수 있어 아주 편리합니다.". 

                     지난해 5월 결혼한 최연희-송제훈(30)씨
                     부부는 초보 소호족이다.
                     소호(SOHO=Small Office Home Office)는
                     일반가정이나 중소업체들이 주로
                     통신망을 이용해 사업을 한다는 뜻.
                     최씨는 이달부터 주부부업으로 집 에서
                     조그만 인터넷사업을 시작했다. 

                     인터넷으로 주문을 받아 우표가 붙은
                     진짜 카드를 발송해주는 '웨 브로
                     카드발송'
                     서비스(www.webrocard.co.kr)다. 

                     국제 호텔예약 서비스도 준비하고 있다. 

                     전업주부인 최씨가 집에서 PC로 인터넷
                     주문을 받아 일을 처리하고, 회사원인
                     남편 송씨는 홈페이지 제작 등을 틈틈이 도와주고 있다. 이들
                     은 ISDN을 잘 활용해 알뜰하게 업무를 처리하는 전형적인
                     사례다. 

                     "일반 전화로는 도저히 일처리가 불가능합니다. 컴퓨터통신을
                     하 면서 전화나 팩스는 쓸 수가 없기 때문이죠. 그렇다고
                     값비싼 전용회선 을 놓을 수도 없고요.". 

                     인터넷을 통해 카드주문을 확인하고, 홈페이지 내용을 수시로
                     바꾸 려면 하루에도 수십번이나 인터넷에 접속해야 한다. 

                     "일반 전화회선을 하나 더 신청하려던 참에 ISDN을 알게
                     됐어요.통 신속도가 최하 64kbps(초당 6만4천비트
                     전송속도)로 빠를 뿐만 아니라, 컴퓨터통신을 하면서 전화와
                     팩스를 동시에 쓸 수 있다는 점이 큰 매력이 더군요. 그래서
                     지난 11월초에 관할 전화국에다 ISDN을 신청했죠.". 

                     최씨는 신규청약비와 설치비를 포함, 10만8천원을
                     관할전화국에다 납부했다. 전화, 팩스, 인터넷을 동시에 쓸 수
                     있는 ISDN 단말기는 한 국통신의 소개로 38만5천원에
                     할인구입했다. 

                     수퍼넷의 'NTA770D'라는 제품이었다. 단말기를 PC와
                     전화기에 연 결한 다음 몇가지 작업을 하는 것으로 설치는
                     쉽게 끝났다. 

                     지금은 단말기에다 PC와 전화기 및 팩시밀리를 연결해 놓고
                     동시에 사용하고 있다. 인터넷은 이미 가입해 있던
                     아이네트와 넷츠고 인터넷 서비스를 그대로 이용한다. 이
                     인터넷서비스 업체들은 ISDN 접속회선을 제공해주고 있기
                     때문. 

                     "50만원에 가까운 비용부담이 만만치 않고 서비스가 가끔
                     불안정하 기도 해요. 하지만 빠른 속도가 모든 불만을
                     날려주죠. 단말기 가격 만 좀더 싸진다면 ISDN의 국내 보급
                     활성화는 시간문제일 것 같아요.". 

                     초보소호족 최연희씨의 ISDN 예찬론이다. 

                     < 임정욱기자· estima@chosun.com > 
</tdmsfiletext>
