<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2104.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2155CSM930927    
［해외현장기고］                                                              
｛변상근｝                                                                    
미기업에  「소리없는  생산성  혁명」／변상근（해외현장기고）                  
◎사무­공장자동화  산업파급  영향／리엔지니어링등  새기법  큰 
역할※○“새산업  혁명  진행”※  노동절약적인  신기술과  경영기법  쇄신을  업고  미국 
기업경영에  「생산성  혁명」이  소리없이  진행  중이다．  산업생산과  매출이 
늘고，  경기는  꾸준히  회복되고  있다면서  왜  일자리는  늘어나지  않고 
있는가．  소위  「고용증대가  없는  경기회복」을  놓고  미국의  관변과  기업계 
노동계등에서  시시비비가  한창이다．  그러나  그  해답은  의외로  싱거울 
정도다．※  급속한  생산성  향상이  일자리를  계속  잡아  먹고 
있기때문이다．컴퓨터업계의  총아  컴팩컴퓨터는  종업원수가  １만안팎．  지난５년동안  ３배가 
늘었다．  그러나  매출은  ７배이상늘었다．  눈부신  생산성  향상  덕분이다．  이 
회사  재무담당  대릴  화이트씨는  『미국에  새로운  산업혁명이  진행되고있다． 
앞으로  몇년사이에  미국  산업체들은  세계에서  가장  원가가  싸게  먹히는 
제조업체들로  그  면목을  일신하게  될것』이라고  큰소리다．※○쇠퇴산업서도 
효과※  지난  ２０여년간  미국  산업계가  속을  썩여온  그  생산성이  근년들어 
크게  향상되고  있다는  증거는  산술로  간단히  입증된다．  산업생산과  출하 
매출등  산출（ｏｕｔｐｕｔ）에  관한  모든  지표들은  일제히  증가세다．  반면 
일자리  즉  고용은  증가세가  그에  훨씬  못미친다．  그  차이는  바로 
생산성  향상이다．※  뉴욕  월가의  경우를  보자．  월가  총고용은 
２６만１천명으로  지난  ８７년을  피크로  제자리  걸음이다．  그러나  주식을  비롯한  각종 
유가증권  거래규모와  이익은  비교가  안될  정도로  뜀박질이다．  컴퓨터와 
신기술이  생산성과  효율을  받쳐주며  고용을  잡아  먹고  있다는  얘기가 
된다．※○“고용  계속  축소  필연”※  기업들은  ＩＢＭ과  ＧＭ의  고경을  사전에 
예방하기  위해  「생산성에  대한  선제공격」이  한창이다．  가장  높은 
이윤율을  자랑하는  프록터＆갬블의  경우  생산성  향상에  힙입어  종업원 
１만２천６백명을  감원했다．  생산성  향상을  뒷받침하는  「변화」들은  우리  주변에서도 
역력하다．※  팩스교신  이동무선전화  컴퓨터통신들이  가져다  주는 
사무능률화와  노동절약효과는  결코  가볍게  보아  넘길  일이  아니다．９０년이후 
상품판매에  도입된  「바코드」는  ４０만개가  넘는  일자리를  앗아갔다．  건축과 
엔지니어링분야에서  「ＣＡＤ컴퓨터」는  기본설계에  소요되는  수천시간을 
절약시켜주고  있다．생산성  향상은  하이테크  첨단분야만의  얘기가  아니다．※ 
「미국산업  쇠퇴의  한  상징」으로  지목받던  철강산업의  「원시적」  현장에서도 
생산성  향상은  두드러진다．버밍햄  제철의  경우  ８７년  종업원 
１백８４명이  １６만７천ｔ을  생산，  종업원  한사람당  생산량이  ９백１２ｔ이었으나 
지금은  ２백７명이  ２７만６천ｔ을  생산，  １인당  생산량이  １천３백３５ｔ으로 
크게  늘었다．  제조공정의  컴퓨터화와  자동화에  따른  끊임없는  효율향상 
덕분이다．  톰  맥덜  총지배인은  『해외로부터의  경쟁에  맞서는  길은  새로운 
생산설비로  효율을  높여가는  길밖에  없다．  이  과정에서  고용의  계속 
축소는  필연적인  추세」라고  말한다．※○２０년대의  「변화」비슷※ 
노동절약적인  신기술에다  경영기법  효율화가  생산성  향상에  박차를  가한다．  컴퓨터에 
의한  재고관리는  최소한  재고만으로  비즈니스를  가능케  해  인원과 
재고창고의  절감을  가져다  주고  있다．컴팩컴퓨터의  경우  지난  １년사이  생산량은 
３배가  늘었으나  제조창  면적은  오히려  줄었다．  종업원  교대근무  횟수를 
늘리고  제조공정을  보다  효율적으로  재편했기  때문이다．※  더구나 
「리엔지니어링」바람은  「일자리  응축」（Ｊｏｂ  Ｃｏｍ­ｐｒｅｓｓｉｏｎ）을 
９０년대  경영에서  새  구호의  하나로  부각시키고  있다．  이  일환으로  공장 
작업장은  물론  사무부서간  장벽과  「병목」  제거작전이  도처에서  진행돼 
화이트칼라  일자리들이  거푸  수난들이다．기술과  경영혁신에  따른  노동력  절감은 
자본주의  경제에서  하나의  주기적  현상이다．※  １９２０년대  노동절약적 
장비와  조립라인  자동화로  자동차에서부터  섬유  의복에  이르는  거의  전 
제조업의  근로자수가  격감한  가운데  생산량은  ６０％이상  늘어나는  「혁명」을 
경험했다．  ３０년대  케인즈는  『우리는  이제  기술실업이라는  새로운  병에 
시달리고  있다』고  이를  안타까워  했다．※○직종  고임­양질화  추세※ 
５０년대와  ６０년대에  미국  농민  ４백만명이  농업에서  밀려났고  그후 
７３년까지  생산성  증가율은  연간  ３％선을  유지해  왔다．  ７３년이후  연간 
０．７％선으로  뚝  떨어졌으나  ８０년대  들어  제조업쪽에서  다시  향상되기 
시작，  작년  서비스분야가  상승곡선을  그리면서  연간  증가율이  ３．５％선으로 
회복됐다．서비스분야가  지난  １０년동안  정보산업분야  하드웨어에  투자한 
돈은  ８천６백２０억달러，  이것이  앞으로  두고두고  전체산업의  생산성향상으로 
파급된다는  얘기다．  지금은  묵은  일자리들이  대거  사라지면서  새 
일자리는  가시화되지  않는  일종의  과도기다．９０년대에  창출되는  일자리는  양보다 
질．  즉  그  어느  때보다  고임직종화가  예상되지만  당장  없어지는 
일자리가  국민들  눈에  더  크게  비쳐지게  마련이다．경기회복과  더  많은  일자리를 
공약으로  내  건  클린턴행정부가  속이  탈 
만도하다．〈워싱턴주재－자유기고가〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
