<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1982.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2033CSM930920    
［해외현장기고］                                                              
｛변상근｝                                                                    
월가  금융회사“타이틀홍수”／변상근워싱턴주재자유기고가（해외현장기고）      
◎인센티브  차원  “전사원의  간부화”／직급인플레  조직  수평화 
기여도※○보통  ３∼５명  수준※  모건  스탠리는  뉴욕  월가에서  손꼽히는 
투자금융회사다．  전체  종업원은  ７천４백명，  이  가운데  전무가  ２백１０명，  부사장이 
９백４０명이라면  믿어질까．※  시어슨  리만  브러더스는  전무이사가 
２백１０명，  스미스  바니  해리스  업햄은  ２백４１명이다．  「과다  타이틀의 
고장」  「타이틀  인플레  １번지」로  불리는  월가의  또  다른  얼굴이다．※  보통 
미국  회사는  사장  한사람에  부사장  ２∼３명，  그리고  해외지사를 
관장하는  전무이사  １∼２명정도가  표준이다．  그러나  ７０년대이후  기업  규모가 
커지고  인센티브가  정석화하면서  번지르르한  타이틀  수요가  이래저래  폭발， 
월가를  기업리기가  판치는  타이틀  경연장으로  만들어  놓고  있다．※ 
스탠더드＆푸어의  ９３년도  임직원  편람을  들춰보자（스탠더드＆푸어는  맥그로 
힐의  자회사로  월가에서  투자자문서비스를  하며  「Ｓ＆Ｐ５００」주가지표  같은 
각종  지표를  만들어  공급한다）．  중간규모  은행지주회사  코메리카의  경우 
회장  한명에  부회장  ２명，  집행부사장  ２명，  선임부사장  ２４명， 
그리고  제１부사장이  ２２명이다．  조그만  브로커회사라도  전무이사  숫자가 
「뉴욕시내  지하철  정류장만큼  된다」는  얘기다．「타이틀  공해」가  어찌 
월가만의  일일까．  시사주간지  뉴스위크의  경우  주필과  편집국장외에  부국장 
４명，  선임편집인  １５명，  일반  편집인  ２３명，  부편집인  １７명으로 
편집인（ｅｄｉｔｏｒ）투성이다．  이중  많은  숫자가  실제  편집（ｅｄｉｔ）과는 
관계가  없다고  한다．※○현실적  필요성  공감※  월가에서는  「발길에  차이는 
것이  부사장」이고  그것이  대수롭지  않은  직책이라는  것을  본인들  스스로 
너무  잘  알고  있다고  한다．※  그러나  이것이  「현실적  필요의 
산물」이라는  데에는  모두가  어쩔수  없이  공감한다．※  하버드  경영대학원  사뮤엘 
헤이즈교수는  ７０년대이후  어느  기업을  막론하고  타이틀  확대는  하나의 
중요한  경영수단이  되고  있다고  지적한다．  인센티브  부여에는  적절한 
지위보장이  선결요건이다．  가장  효과적인  인센티브는  물론  돈과  파워다．※  그러나 
그  공급은  제한돼  있고  회사가  어려운  상황일수록  필요한  사람을 
한가족으로  옭아매는  데에는  역시  타이틀의  「중투약」이  가장  효율적인  처방일 
수밖에  없다는  얘기다．제１부사장，선임  집행부사장등등  그  방법은  얼마든지 
있을  수  있다는  설명이다．※  경영주입장에서  중용할  처지는  못되고 
그렇다고  다른  회사로  놓쳐서도  안될  거북한  인물에게는  무엇보다  「따끈한 
타이틀」이  제격이다．※○서열매기기  골머리※  고객들쪽에서도  항상  「높은 
사람」과  상대하기를  좋아하게  마련이다．  라이벌  기업과의  경쟁에서도  얼마간 
타이틀  인플레는  불가피하다고  한다．  거금을  맡기며  굴려달라고  부탁하는 
일반  투자자  입장에서  직급이  분명치  않는  「투자은행가」보다는 
「전무이사」나  「부사장」  타이틀을  가진  상담역에  더  솔깃해지는  것은 
인지상정이다．※  그러나  이들이  지닌  타이틀과  실제  하는  일은  일치하지  않는다． 
전무이사（ｍａｎａｇｉｎｇ  ｄｉｒｅｃｔｏｒ）중  많은  수는  글자  그대로 
매니저  노릇（ｍａｎａｇｅ）이나  지시（ｄｉｒｅｃｔ）와는  상관이  없다．월가 
투자금융회사들은  상사나  동료  부하들을  보통  「파트너」로  즐겨불러왔다． 
전무가  수백명씩  양산되면서  전무라는  명칭은  비중있는  선임파트너에  대한 
경칭정도로  격하됐다．수백명씩이나  되는  부사장과  전무들에  일일이  서열을 
매기는  문제도  새  골칫거리로  등장했다．※  이것이  분명치  않으면 
「사내정치」에  큰  혼란을  불러온다．  한  브로커회사는  고민끝에  도망갈  구멍 
하나를  찾아냈다．※  올해  연례  보고서  때부터  부사장과  전무들에게  일일이 
타이틀을  붙이지  않고  이름  알파벳순으로  나열，  누가  선임이고  후임인가를 
흐려놓는  것이다．※○외부인들  “직책혼란”※  한술  더  떠  부사장과 
전무사이에  「주임」（ｐｒｉｎｃｉｐ­ａｌ）전무라는  한  단계를  더  두어  더욱 
혼돈을  안기는  기업들도  적지  않다．  모건  스탠리에는  이  「주임」전무가 
무려  ４백７０명에  이른다．※  이같은  「타이틀  퍼레이드」에  외부  사람들은 
그저  곤혹스럴  따름이다．  월가  옵서버들은  국민학교  ５학년  문법시간으로 
되돌아가  정관사（ｔｈｅ）와  부정관사（ａ）용법을  다시  익혀야겠다고 
조크한다．  전무라는  직함（ｍａｎａｇｉｎｇ  ｄｉｒｅｃｔｏ­ｒ）앞에  「ｔｈｅ」가 
붙으면  진짜고，  「ａ」가  앞서면  그저  그런  전무라는  식이다．이런 
타이틀  양산으로  경영능률이  얼마만큼  향상되는  지는  좀  더  지켜볼  일이다． 
그러나  피라미드적  기존  위계질서를  허물고，  조직을  횡적으로  수평화시키는 
데  상당한  작용을  한다는  중간평가도  따른다．「지배인」을  뜻하는 
매니저는  전통적으로  부하에  대한  「지배」를  의미해왔고  서열과  그에  따른 
파워의  조합이  기업조직이었다．  그러나  「포스트  자본주의사회」의  경영혁명은 
상호이해와  책임분산쪽으로  기업조직  평준화를  강요하고  있다．※  「타이틀 
공해」가  이같은  전환을  자연스레  도울  수도  있다는  얘기다．  「전사원의 
전무화」―나쁠  게  없지  않느냐는  반문이다．※                               

</tdmsfiletext>
