<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_36.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 주용중(기자)</author>
<date> 93.01.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0036CSM930110    
［기술시대원년선언］                                                          
｛주용중｝                                                                    
「기술민족주의」  제２부…  현장진단（기술시대  원년선언：６）                
◎「기술개발→생산」  연결통로  없다／실용성  불문…  「예산타내기용」만 
내놔※  대만  산업기술의  아버지  슈（ＳＨＵ）  박사가  소장으로  있는 
「생산기술연구중심」의  연구논문  테마는  중소기업  기술개발  분야로 
한정된다．※▷외국선  소장이  공장장◁※  달걀껍질  벗기는  기계，탁구연습용  로봇，파인애플 
추수기계，만두  제조기，농약살포용  헬리콥터…．  연구소가  만들어낸  상품마다 
대히트를  친다．  연구원들은  기업의  막힌  곳을  뚫어주는  「해결사」인 
셈이다．※  러시아의  과학생산연맹（ＭＰＯ）은  연구소  하나에  공장  １개씩 
딸려준다．  소장이  공장까지  떠맡아  연구한  기술을  금방  상품으로 
연결시킨다．  연구보고서가  아니라  새제품  ３개를  만들어  성공해야  연구가  마무리  된 
것으로  간주한다．  ７０년  영국에선  공과대학  교수들이  『산업침체의 
원인은  상아탑에  갇힌  학풍때문』이라고  선언하고  나섰다．  이를  계기로 
버밍엄대  토비아스  교수와  맥퀸  교수가  주축이  돼  설립한  것이  크랜필드 
정밀공학연구소（ＣＵＰＥ）다．  대학을  나온  산업계의  엔지니어가  연구소의 
학생들이고，학생들은  등록금을  안내는  대신  기업체로부터  연구비와  과제를  따와야 
한다．※  독일  응용기술연구소의  간판격인  프라운  호퍼（ＦＨＧ）는  보수의 
１할만  연구소에서  받고  나머지는  외부，주로  기업  프로젝트로 
충당한다．※▷시장조사  예산  전무◁※  연구원들은  벌이를  위해서라도  곧바로 
생산라인에  걸  수  있는  연구에  매달릴  수  밖에  없다．※  ８８∼９０년의 
수행연구과제  ２천１백５７건중  산업화된  것은  ５．８％인  １백２５건．  우리 
출연연구소의  「기술」  생산실적은  초라하기만  하다．※  ２０개도  넘는  이공계 
출연연구소가  ９０년까지  따낸  국외특허가  １백８３개，기술수출은  ６건 
９백６２만달러에  그친다．  ７８년부터  ９１년까지의  전체  기술수출액 
１억８천２백３５만달러의  ５％다．※  실용화가  목적인  연구라면  시장조사를  포함한 
경제성  분석은  필수다．  그게  한국의  정부출연  연구소에서는  희망사항일 
뿐이다．  전자부품  종합기술연구소의  경제분석실은  공식  책정된  연구비가  단 
１원도  없다．※  미국  휴렛  패커드사는  보고서를  낼  때  시장조사  보고서가 
우선이다．  소비자들에게  설문조사를  해보았는지도  체크대상이다．※  우리 
출연연엔  개발된  기술이  밖으로  연결되는  통로가  없다．  ９０년  １２월 
과기처에서  실시한  설문조사에서  연구원들의  ４５％는  연구결과를  활용할  길이 
없다고  토로했다．※▷인력확보용  프로젝트◁※  미국의 
국립표준기술연구소（ＮＩＳＴ）는  작년  １월부터  ３개월  단위로  개발된  기술을  소개하는  원색화보를 
８천여부  찍어내고  있다．  학회는  물론  기업에도  뿌린다．※  프랑스의 
실용화  사업단（ＡＮＶＡＲ），일본 
신기술사업단（ＪＲＤＣ），영국기술그룹（ＢＴＧ）…．  연구결과의  실용화를  지원하는  각국  정부기구들이다．  연구소마다 
안간힘을  쏟고，정부는  정부대로  소매를  걷어붙인다．  우리나라에  실용화 
사업단이  생긴  것이  꼭  한달전인  작년  １２월초．  그나마  자본금이  ５억원뿐 
이어서  하는  일이라고는  개발알선이  고작이다．※  정도의  차이는  있지만 
기업쪽의  형편도  말이  아니다．  『계열사들이  제품개발을  요구해와  막상 
개발해  놓으면  이미  외국서  들여왔다고  해요．』※  나날이  연구의욕만 
줄어든다는  대기업  중앙연구소  연구원들의  하소연은  이리  쫓기고  저리  몰리는 
우리기업의  실상을  푸는  단서가  된다．※  대학연구소는  어떨까．  우리대학이 
９０년  등록한  특허는  １백５２건．  전체  ７천７백６２건의  １．９％ 
수준이다．  『대학에  맡긴  ３７건의  과제가  보고서  형태로만  제출돼  기술과 
지식의  이전이  전혀  안되고  있다．』  현대자동차  제품개발연구소가  작년  봄 
산업기술  진흥협회에  보고한  「애로사항」이다．  이러니  기업이  외면하는게 
당연하다．  산업기술진흥협회의  김승재  진흥부장（３８）은  『기업이  대학에 
프로젝트를  주는  이유는  유능한  인력을  예약하기  위해서일  뿐』이라고 
단언한다．  출연연구소가  「입막음용」으로  대학교수들에게  주는  과제들도 
수두룩하다는  건  비밀이  아니다．※  정부는  손놓고，출연연구소도，기업도，대학도 
공허한  보고서만  양산하고…．  그곳에서  나오는  연구는  「종이공해」라는 
비아냥에  뾰족히  되받아칠  무기는  없다．＜주용중기자＞※                         



</tdmsfiletext>
