<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3103.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3058CSM930105     
｛최구식｝                                                                    
올해는  「책의해」／“책읽는  사람이  대접받는  사회로”                      
◎출판­서점­조직위  ３인의  기대※  「책의  해」의  날이  밝았다．  나라의 
앞날에  관심있는  사람들치고  책의  중요성을  모르는  이는  없을  것이고， 
따라서  올해에  거는  기대는  자못  크다．  출판­서적업계와  올해의  일을 
실질적으로  주도할  「책의  해」  조직위원회가，  즐거움  속에서도  어깨가 
묵직해  진다고들  말하는  것도  이  때문이다．  젊은  출판인과  서점인，  조직위 
사무국장으로부터  올해에  거는  기대와  책임감을  들어본다．〈편집자  주〉※ 
지방독자도  서울처럼  새책  보기  쉬워져야※◎부산  영광도서  김윤환 
사장／지방독서도  서울처럼  새책  보기  쉬워져야※  『책  읽는  사람은  서울에만  있는 
것이  아닙니다．  광주에도  대구에도  부산에도  있습니다．  「책의  해」를 
맞아  뿌듯한  가운데서도  한가지  우려되는  것은  행사위주로  흘러  서울에서만 
떠들썩하다가  마는  것이  아닌가  하는  것입니다．』※  부산  서면에  있는 
대형서점  영광도서의  김윤환사장（４５）은  「책의  해」가  「책을  공기처럼 
여기도록  만드는  사회로  가는  첫걸음」이  됐으면  좋겠다고  말했다．  올해를 
계기로  지방독자들도  서울사람과  차별받지  않고  책을  접할  수  있었으면 
좋겠다고  했다．※  『그런데  부산에서는  이미  책의  해가  시작됐습니다． 
우선  저의  서점에  １백평  규모의  이벤트홀을  마련했습니다．  그리고  오는 
１１일부터  ２０일까지  「부산에서  발행된  도서전」  「책으로  보는  부산의 
역사」등  기획전을  갖습니다．』※  지방서점이  이벤트홀을  만드는  것은 
이례적인  일이다．  서울에서도  교보문고  종로서적  영풍문고등  초대형서점들만 
마련해  놓고있다．  「책의  해」를  맞아  고향독자에  대한  나름의  배려로  출혈을 
감내했다는게  김씨의  말이다．※  『그  중에서도  가장  중요하게  생각되는 
것은  국내서  발행되는  모든  책을  지방에서도  곧바로  받아  볼  수  있는 
제도의  마련입니다．  오래전부터  목이  쉬도록  외쳐왔지만  제대로  이루어지지 
않았던  난제입니다．  이번  기회에  해결됐으면  하는  것이  「책의  해」에 
거는  저의  가장  큰  소망입니다．』※◎둥지출판사  황근식  사장／“좋은  책 
만들기”  사명의식  절감­실천노력※  『우리의  소임은  좋은  책을  만들어내는 
것입니다．  최근들어  출판계가  불황이다  뭐다  하며  독자들의  수준을  탓하는 
사람들도  적지  않습니다만，  좋은  책은  다른  어느  때보다도  많이 
팔렸습니다．  「책의  해」는  출판인들에게  좋은  책을  만들어야  한다는  엄숙한 
소명을  다시  느끼게  해  주는  한해가  되어야  한다는  생각입니다．』※ 
최근들어  출판계에  등장한  패기있는  젊은  출판인  가운데  한사람으로  꼽히는 
둥지출판사의  황근식사장（４２）은  「책의  해」에  대한  출판인의  사명감을 
강조했다．※  『또  한가지는  올해를  계기로  지금까지  책과  관련된  우리의 
「우민화정책」이  사라졌으면  하는  바람입니다．  물론  지금까지도  「책은  좋은 
것」이라고들  말은  했지만  사실은  독서하는  사람이  대접받지  못하는 
사회였지  않습니까．』※  이를  반성하는  토대위에서  「책이  실제로  중요하게 
취급되는  사회」  「책이  읽히는  사회」를  일구는데  혼신의  힘을  다하겠다고 
황사장은  다짐했다．※  『그러나  올해를  「책의  해」라는  축제로서，  언론이나 
사회단체들의  도움을  받아  그저  책이나  많이  파는  해로  만들어서는  아무 
의미가  없다고  봅니다．』※  최근  일본을  돌아보고  출판인과  독자간의 
「단단한  연결고리」를  실감하면서  한편  두려움마저  느꼈다는  황씨는  그러나 
올해만  제대로  보내면  우리도  충분히  「독서대국」이  될  수  있을  것이라고 
자신했다．※◎조직위  이두영  사무국장／「이벤트」위주  탈피…  독서진흥법 
제정  진력※  『출판­서적인  등  「책의  해」와  관련된  여러분들이  걱정을 
많이  하시더군요．  혹시  이벤트로만  끝나지  않을까  하고  말입니다．  그러나 
단언하건대  올해  조직위의  최대목표는  법적，  제도적  「독서장치」를 
마련하는데  있습니다．  올해만이  문제가  아니라  시간이  흐를수록  책을  더많이 
읽는  분위기를  마련하는  것입니다．』※  「책의  해」  실무를  총괄하게  될 
조직위원회  이두영사무국장（４８）은  그  방법을  구체적으로  제시했다．※ 
『우선  독서진흥법  제정입니다．  현재  상황으로는  이  사안은  올해안에 
가능하다고  판단하고  있습니다．  이  법이  제정되면  가장  큰  문제가  해결되는 
셈입니다．  양서구입  도서관등  독서환경이  법적으로  뒷받침되게  됩니다．  또 
한가지는  도서우편제도  개선입니다．  현행  제도로는  책을  한권  사서  부칠 
때  우송료  부담이  너무  큽니다．  배보다  배꼽이  더  큰  셈이지요． 
이문제도  관련당국과  협의해  개선할  것입니다．』※  이런  장치만  마련되면  적어도 
지금까지  독서운동을  소극적으로나마  가로막았던  큰  장벽이  허물어  지게 
되는  것이다．  미국  일본등  독서선진국이  도약하게  됐던  계기도  이런 
제도의  마련이었다고  이씨는  강조했다．※  『신명나는  축제도  충분히  마련돼 
있습니다．  국민  모두가  책의  축제에  참여할  수  있도록  최선을 
다하겠습니다．』〈최구식기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
