<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1597.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;심양섭;김민배(기자)</author>
<date> 93.08.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1629CSM930826    
［정치를바꾸자］                                                              
｛김민배｝  ｛이종원｝  ｛심양섭｝                                            
１８８３년  영  선거제  개혁（정치를  바꾸자：７）                            
◎실명시대  「투명정치」를  위한  점검／불법땐  입후보자격 
영구박탈／지지거부  소작인은  토지  몰수／반대당투표  가게  ×표시…  불매운동도／향응법등 
효과없어  「선거망국론」  팽배／글래드스턴수상  「부패방지법」／기득권  반대… 
２년８개월  걸려／연좌제  도입  「돈선거」  종지부※  김영삼대통령이 
정치개혁의  방향의  하나로  영국의  선거제도를  언급한뒤  영국의  선거제도에  대한 
관심이  부쩍  높아지고  있다．  영국도  지구상에서  가장  적은 
선거비용­선거사범에  대한  가혹한  처벌을  골격으로  하는  오늘의  선거제가  뿌리를 
내리기전까지는  오랜기간  「선거망국론」이  나올만큼  선거부패가  만연했었다．  그런 
나라가  어떻게  부패를  청산하고  민주주의의  기틀을  확립했으며，  그 
과정에서  정치인과  국민들이  얼마나  혹독한  노력을  기울였는지  중앙선관위  자료를 
토대로  알아본다．  주한  영국대사관은  ２７일  오후  대사관에서  영국의 
선거제도에  대한  설명회를  갖는다．〈편집자  주〉※○“돈이  의원  만든다”※ 
『지금  부패행위를  근절하지  않으면  안됩니다．  지금까지도  몇번이나 
법개정을  해왔습니다만  선거제도  자체를  고치지  않는  한  어떠한  개혁도 
허사입니다…．』  지금부터  정확하게  １백１２년전인  １８８１년  당시  영국의 
법무장관  헨리  제임스는  절규하듯  열변을  토했다．  호소는  이어진다．  『현재 
이나라  최대의  악은  선거에  막대한  돈이  드는  것입니다．  숭고한  애국정신의 
소유자라  하더라도  돈이  없으면  의원이  될  수  없습니다．  돈만  있으면 
누구나  의원에  당선될  수  있습니다．  세계에  자랑할만한  영국의  의회가 
세계의  웃음거리가  되고  있습니다…．』※  １백１２년전의  영국．  빅토리아 
여왕이  통치하던  「해가  지지  않던  시대」다．  세계  곳곳의  식민지로부터 
들어온  부가  주체할  수  없을  정도로  흘러  넘쳤다．  매수  향응이  난무하고 
타락선거  금권정치가  판을  쳤다．  얼마나  심했으면  이런  말이  나왔을까． 
당시  선거자료는  이렇게  고증하고  있다．  「어느  대지주는  명령대로  투표를 
않은  소작인의  토지를  몰수…．  자유당  지지도가  높았던  버밍엄에서는 
보수당에  투표한  사람의  가게에  ×표를  하고  불매운동…．※  유권자의  개나 
고양이를  『이런  대단한  물건은  처음  본다』며  고가로  사들이고，  오래된 
달력이나  하찮은  책을  골동품이라며  비싸게  사주고…」．  일부이긴  하지만 
정치가와  유권자들  사이에서  이래서는  안된다는  문제제기도  있었다．  그래서 
１６９６년에  향응법에  이어，  유죄판결을  받으면  의원직이  박탈되는 
매수법도  만들었다．  매수를  없애려고  공개투표제를  비밀투표제로  바꿨더니 
단가만  높여놨다．※  그러나  기회가  왔다．  １８８０년  실시된  총선에서  야당인 
자유당이  정권을  잡았다．  보수당에서  자유당으로  정권교체가  이뤄진만큼 
선거전은  치열했다．※○총선서  야당  정권잡아※  선거부패는  정권을  차지한 
자유당이  더  심했다．  「부정부패추방」을  공약으로  집권한  수상  글래드 
스턴의  과제는  분명했다．  글래드  스턴수상은  극비리에  법무장관  헨리 
제임스에게  부패척결법  제정을  지시했다．※  예나  지금이나  수구세력의  척결에는 
「보안」이  생명이다．  수개월간의  작업끝에  １８８１년  １월  헨리 
법무장관은  ５９개조에  이르는  「부패  및  위법행위방지에  관한  법률안」을  성안， 
의회에  제출했다．  앞서의  연설은  그때  행한  것이다．※  우리의  실명제처럼 
내놓고  반대하는  사람은  없었다．  곧바로  법안심의에  들어가려  했으나 
급박한  현안문제로  일단  순연됐다．  다음해  일부  보완을  거친  법안은 
２차심의까지는  무사통과했다．  그러나  ３회독회에서  드디어  은인자중하던 
기득권세력의  거센  반발에  직면한다．※○반대측과  ２１일간  격론※  돈으로  의석을 
유지해왔던  의원들이  총론에는  찬성의  입장을  표명하다  축조심의과정에서 
극렬히  반대했다．  자타가  선거전문가라  불렀던  런던  데리선거구의 
루이스의원이  앞장섰다．  『법률을  만든다고  부패가  없어진다는  생각은  좀  이상하다． 
선거비용한도가  지나치게  낮아  이를  지킨다는  것이  불가능하다는  것이 
의원대부분의  생각이다．』  법안을  만든  헨리  법무상과  반대의원들간에 
２１일간의  격론이  벌어졌다．  헨리  법무장관의  의지는  확고했다．  『선거구를 
부패의  손으로  더럽히는  것은  의회민주주의  발상지인  영국의  토대를 
썩어버리게  하는  것이다．』  마지막의  쟁점은  「연좌제  도입」이었다．  의원들의 
반대는  결사적이었다．  『맥주  한잔을  냈다고  ６개월  징역은  세계  어느 
나라에도  없는  법이다．  상대후보가  스파이를  보내  선거운동원으로  위장하면 
어떻게  하느냐．』  ※  제임스가  처절한  대의회투쟁을  벌인  부패방지법은 
１３번의  독회를  거쳐，  이해  ８월  빅토리아여왕의  재가를  얻어  마침내  법률로 
탄생했다．  법안이  제임스의  손에서  의회에  제출된지 
２년８개월만이다．※○비용  ２백３０분의  １로※  법률  원전은  지금도  영국의회  빅토리아탑안 
수장고에  보관돼  있다．  첫페이지를  넘기면  불어로  「Ｌａ  ｒｅｉｎｅ  ｓａ 
ｖｏｌｔｅ（여왕폐하를  받들어）」라고  씌어진  전문  ７０조  부칙  ５조의 
법안은  부패­타락선거에  쐐기를  박는  조항들로  가득차  있다．  이중  핵은 
선거부패에  종지부를  찍는데  기여한  「련좌제」  조항．  후보자  승인아래 
선거사무장，  운동원이  매수  향응  대리투표  등의  「부패행위」를  한  경우， 
후보의  당선무효는  물론，  해당  선거구에서의  입후보  자격을  「영구박탈」토록 
했다．  또  후보자  모르게  같은  행위를  할  때도  당선무효와  ７년간 
입후보  자격을  박탈케  했다．  후보본인이  선거비용제한액  초과지출，  허위보고 
등  위법행위를  한  경우나，  법정운동원외의  사람에게  보수를  줄  경우에도 
연좌제를  적용，  당선무효，  ７년간  입후보자격을  박탈했다．  부패방지법은 
１８８５년  총선때부터  「괴력」을  발휘했다．  한  정치학자는  보수당후보가 
얻은  １표당  비용은  불변가격으로  １８８０년  ３천７백８０펜스，  １９１０년 
５백３２펜스，  １９７４년에는  １６·４펜스로  ２백３０분의  １로 
격감했다고  발표했다．〈김민배­이종원­심양섭기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
