<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2764.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.11.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2827CSM931125   
［대학대학교육］                                                              
교수는  관료조직일원인가／교수들의  자기진단­처방（대학­대학교육：４）      
◎조선일보­서울대  연구모임  공동기획／불필요한「감투」양산…  계급조직 
변질／학생위주  아닌  행정위주  운영  심각／학사운영  감시  등  교수사회 
토론문화  활성화돼야※  조선일보와  서울대  교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의 
실천연구모임」（대표  김광웅교수）의  공동기획  개혁토론 
「대학­대학교육」의  제４주제는  「대학교수는  관료­계급조직의  일원인가」  입니다．  토론에는 
이기준（서울대·화학공학），  안병영（연세대·행정학）， 
송상현（서울대·법학），  김광웅교수（서울대·행정학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※ 
▲안＝우리  대학에서  아카데미즘이  죽어가고  있습니다．  대신  관료주의가  미만하고 
있습니다．  대학에  있는  「자리」가  이  현상을  부추깁니다．  교수들이 
보직을  오래  맡다보니  자신도  모른  사이에  이쪽으로  전업하는  식이  되고 
마는  거죠．  또  나이가  들면  어느정도  보직은  해야  체면이  서는  사회풍토가 
그렇게  만들기도  합니다．  동료  교수들의  말을  들어보면  『나이도  들고 
했으니  학장이나  처장  정도는  해야하지  않겠느냐』는  식으로  인사를  하는 
사람이  많다고  한탄하고  있습니다．  결국  이러다  보면  자칫  「전교수의 
보직화」가  진행되고  있는  중입니다．※○「전교수  보직화」  현상※ 
▲김＝밀로반  질라스가  『지식인이  관료화되어  간다』고  말했던  바와  같이  대학도 
관료화되어가고  있는게  사실입니다．  현대  사회에서  국가가  물적  생산수단만 
통제하는게  아니라  지적  생산수단까지  통제하고  있기  때문입니다． 
대학조직이  국가의  지배하에  정부의  행정을  닮아가다  보니까  대학에  홍보기능이 
생기고  기획실도  생긴  겁니다．※  ▲이＝지금의  현실은  년대초에  대학생수가 
１만５천명이하인  대학을  운영하던  시기와는  분명히  다릅니다．  지금은 
１만５천명이상의  학생을  운영하는  대학이  많이  있습니다．  결국  「구멍가게식 
운영」과  「대기업식  운영」은  근본적으로  다른  것이죠．  규모가  커진 
대학을  운영하려니까  관료화되는  것은  필연적인  현상입니다．  대학의  운영은 
구멍가게식도，  대기업식도  아닌  다른  「대학운영」방식이어야  합니다．  총장은 
꼭  대학교수가  돼야  한다는  사고방식도  잘못된  것입니다．  운영능력이 
탁월한  인물이  총장이  되는  것도  바람직할  것으로  생각됩니다．※○연구실 
크기까지  제한※  ▲김＝대학이  커질수록  관료화되는  것  같습니다．  정확하게 
계획하고  집행하려면  관료조직화하는  것은  당연한  일이지요．  그러나  문제는 
대학조직은  사회의  다른  조직과  다르다는  것입니다．  대학이라는  말의 
어원인  중세의  콜레지아（Ｃｏｌｌｅｇｉａ）란  말은  평면조직이라는  뜻입니다． 
결국  평등한  관계에  있는  사람중  하나가  심부름꾼인  총장이나  학장이 
되는  것이지요．  그런데  우리나라  대학은  군사통치하에서  평면조직이 
사다리꼴조직이나  피라미드식  조직으로  바뀌어  버리고만  것입니다．※  ▲송＝정부의 
획일적  통제가  대학을  나쁜  의미의  관료조직으로  만들었다는데  동의합니다． 
５·후에  대학에서  시위가  많이  일어나자  박정희  전대통령이  대학의 
정원을  직접  조정하고  나서면서  대학에  깊은  상처를  입히게  되었습니다．  현재 
국립대학의  교수가  쓰는  연구실의  평수는  계급에  따라  획일적으로  법으로 
정해져  있고  난방하는  날짜도  법으로  정해져  있습니다．  그래서  월에 
날씨가  풀려도  기름을  다  때야  다음해  예산을  확보할  수  있기  때문에 
무조건  난방을  하는  웃지못할  일도  벌어지고  있습니다．  결국  획일적  통제를 
제거하고  대학에  자율권을  부여해야  이런  낭비와  불합리한  점을  개선할  수 
있을  것입니다．  유교문화권에서의  연공서열제나  감투선호사상이  교수를 
정교수­부교수­조교수­전임강사의  ４계급으로  나눴고  그것이  학문의 
관료제화를  촉진시키고  있습니다．※  ▲김＝학장회의를  하다보면  이미  전문위원회에서 
결정난  사안을  사후에  추인해주는  것  밖에  안되는  경우가  많습니다． 
거의  원안대로  통과되기  때문에  학장회의를  할  필요가  없을 
정도입니다．※○일엔  교무처  아예없어※  ▲이＝자율성이  확보되려면  먼저  토론문화가 
정착되어야한다고  봅니다．  그런데  정보의  공유가  이뤄지지않으니까  토론문화가 
정착될수없는  실정입니다．※  ▲송＝학문간에  할거주의가  팽배하다보니  훌륭한 
학문적  성과도  개인의  노력이나  우연에  의해  이루어지고  있는  실정입니다． 
백화점식으로  나열돼  있는  학과를  통합해  강의를  공동으로  하는  것이 
필요한  때입니다．※  ▲이＝일본은  아예  교무처가  없습니다．  학교조직이  매우 
단순화되어  있지요．  또  명치유신이래로  대학에  최소한의  경쟁원리를 
도입해  놓았습니다．  최소한  ２대１로  경쟁을  시켜  이  가운데  살아남은  사람이 
나중에  학장도  하고  총장도  하는  그런  시스템으로  움직이고  있습니다．※ 
▲송＝서울대에서  지난  년  흩어져  있던  단과대학들을  관악산으로  옮길때 
한  곳에  몰아넣으면  행정요원이  ％이상  줄어들  수  있다고  했지만  옮긴 
뒤에  오히려  더  늘어났습니다．  현재  １천３백명의  교수에  행정요원이 
１천６백명입니다．※  ▲안＝모든  대학이  비슷한  정황인  듯  합니다．  한번  늘어난 
직원수는  줄이기  어렵습니다．  인적자원을  적재적소에  효율적으로  활용하는 
데  더  신경을  써야  할  것입니다．  자칫하면  부자  붙은  자리가  많아지고 
새로운  조직만  많이  생기게  됩니다．  이렇게  되다보면  효율적인  경영도 
어려워지고  매너리즘에  빠지는  거지요．  조직이  너무  크다보니  잘못된  점이 
눈에  보이지  않는  것도  문제고요．※○학문  할거주의  곤란※ 
▲이＝미국이나  일본에서는  총장이  목표를  세우고  운영합니다만  우리나라에서는  총장에게 
어떤  철학이  있다는  얘기를  들어본  적이  없습니다．  인기에  의해서만 
뽑히는  현재의  총장직선제에도  문제가  있는  거죠．※  ▲송＝방향감각이 
없다보니  고급두뇌인  교수를  대학행정에  활용하지  못하는  경우가  많습니다． 
대학의  이념설정이나  정책에  교수들을  활용하는  체제가  잘  가동된다면  계획만 
세우고  몇년씩  지지부진한  일이  개선될  수도  있을  것입니다．  배운  건 
많고  계획도  잘  세우는데  실제로  실천하는  교수들이  별로  없는  것도 
문제입니다．※  ▲안＝대학본부는  대학전체의  발전기획에  전념하고  웬만한  일은 
분권화하는  것이  필요할  줄  압니다．  그러나  대학이  과나  대학별로 
폐쇄주의나  할거주의에  빠지지  않고  서로  협조해서  창조적으로  일할  수  있도록 
역동적인  리더십을  발휘하는  것도  중요합니다．※  ▲김＝대학조직은  더이상 
학문적  업적과  평등구조를  동시에  살릴  수  있는  조직이  아닙니다．  필요할 
때마다  무슨  무슨  조직이  생기는  것도  문제죠．  한  예로  서울대  부총장이 
의장인  위원회만  여개에  달한다고  합니다．※  ▲송＝참여의  취지가  없지 
않겠지만，  감투의  필요때문에  위원회같은  것이  많이  생기고  있습니다． 
결국  인적  물적  자원을  효율적으로  통제하는  것이  아니라  알고  편한 
사람들끼리  만나  운영되고  있습니다．▲이＝대학이  학생위주로  움직이지  않고 
행정위주로  움직이는  것도  문제죠．  한  예로  학생들은  전공필수­교양필수 
과목이라는  틀에  얽매여  선택할  수  있는  강좌가  제한돼  있습니다．  결국 
획일적인  관료화가  학생들을  대학에서  소외시키고  있는  셈입니다．※ 
▲김＝교육부  장관은  아직도  １백명의  대학교  총­학장을  모아놓고  군대식으로  회의를 
진행하고  있습니다．  군사정권의  관료적  양식과  다를  바가  없더군요． 
이제  교육부는  대학에  대한  간섭을  줄여야  할  때가  된  것  같습니다．※ 
▲안＝대학이  교육부로부터  자율성을  찾는  것이  첫번째  과제입니다．  그것이 
이루어지지  않으면  대학의  내적  개혁도  이루어질  수  없습니다．  관의  시녀 
노릇하기에  바빠  제  일을  챙기기가  어려우니까요．▲김＝결국  교육부가 
대학을  통제하고  대학이  교수들을  통제하는  식이  되어  버렸습니다．※ 
▲송＝이제  대학행정도  분권화가  진행되어야  합니다．  한번  연구계획서를  내게 
되면  이리  저리  왔다갔다  하는  식으로  여러단계를  거치게  됩니다．  교수의 
서명으로  처리되는  행정도  필요합니다．※○분권화­자율화  시급※ 
▲이＝연구비  배정등이  너무  중앙집권화  되어  있습니다．  교육비용에  대한  과학적인 
분석이  되어  있지  않으니까  중앙집권화가  가속화되는  것으로  생각됩니다． 
분권화가  되려면  먼저  교육비용에  대한  표준화가  진행되어야만  합니다． 
예를  들어  화학과의  교육에는  얼마가  들고  경제학과의  교육에는  얼마가  들고 
하는  식의  표준이  정해지면  중앙집권화를  막을  수  있을  것으로 
보입니다．※  ▲송＝우스운  얘기지만  예산이  단과대학  단위에서  학과를  중심으로 
배정되다  보니까  서울대  법대가  공법학과와  사법학과로  나눠지게  되었는데， 
다른  대학교에서  이것이  좋은  제도인가보다  하고  따라오고  있는  기현상도 
벌어지고  있습니다．  어쩌면  이렇게  획일적일  수  있습니까．  ※ 
▲이＝미국의  버클리대학이  교수협의회를  만들  때는  각  대학의  학사운영행태를 
감시하기  위해서였습니다．  그런데  이러한  제도를  서울대  공대에서  따와서 
이전부터  있었던  교수회의와  교수협의회가  중복되고  말았습니다．※  ▲송＝미국의 
하버드  법대에서는  매주  금요일  오후  １시에  전체  교수들이  모여  식사를 
하고  있습니다．  보통  오후  ５∼９시  사이에  끝나는데  이때  학교의 
행정이나  정책，  학문적  토론  등  별의별  얘기가  다  나옵니다．  교수간에  진정한 
토론이  벌어지는  것이죠．  우리도  이제는  이와  비슷한  제도를  만들때가 
된  것  같습니다．  대학이  하루속히  「관료적  틀」에서  벗어나  아카데미즘의 
이상대로  자유와  창조가  활력을  되찾는  조직이  되기를  바랍니다． 
〈정리＝김홍기기자〉※◎제４주제／정부  통제­사학  악법…  병드는 
「아카데미즘」／안병영  연자율성  제고가  출발점※  １９６０년대  이후  귄위주의  정부는 
대학기능의  거의  모든  부분，  즉  대학의  설립부터  정원，  입학과  졸업， 
교수임명，  교육과정  및  학생생활에  걸쳐  관료적  통제를  강화해  왔다． 
문민시대에  들어선  오늘까지도  대학행정에  대한  이러한  관료적  명령체계는  크게 
이완되지  않고  있다．  이러한  정치­행정적  통제는  대학의  권위를  크게 
실추시켰고  자율과  창의성을  병들게  하였고  끝내  대학의  이성을 
마비시켰다．※○세대교수．행정학※  대학은  대학인이  자유롭게  숨쉬고  담론하는 
아카데미즘의  본산이  아니라  통제받은  경직화된  관료조직으로  틀지워  졌고  그 
속에서  연구와  교육에  종사하는  교수들은  한낮  관료제의  조직부품으로  전락해 
버렸다．※  대학의  관료화와  대학교수의  소외  양상은  대학에  따라  그 
정도의  차이가  크고  그  모습도  다양하다．  아마도  그  정도가  가장  심한 
경우가  각종  비리  등으로  학내  분규가  끊이지  않는  일부  사학의  경우일 
것이다．  이들  대학의  경우  이른바  학원의  주인이  재단이사장이나  총장으로 
들어  앉아，  혈연­지연  등  원초적  연고를  중심으로  자신에게  충성을  바칠 
교직원을  대학  관료제의  요직에  충원한  후，  이들을  앞세워  관료적  전횡을 
일삼았다．  이  경우  많은  교수들은  학사과정에서  소외되며  재단에의 
충성도라는  단일  잣대로  그  능력이  평가되는  경우가  적지  않다．  １９９０년 
３월에  「개악」된  사립학교법은  재단이사장이  학교운영에서  전횡할  수  있는 
여지를  넓혀  사학교수들의  신분을  더욱  위태롭게  만들었다．  유신시대의 
독소조항이  다시  부할한  것이다．※  국립대학교의  경우，  교육부  관료가 
대학의  사무관리조직을  장악한다．  따라서  대학에  대한  정부의  관료적  통제는 
이들  손으로  집행된다．  교무처직원은  교수인  교무처장보다  같은 
공무원이자  상사인  사무국장에게  더  충성을  바친다．  모든  공무행위가  외관으로는 
총장의  이름으로  행해지지만，  사무관료조직은  대학내에  살아있는  별도의 
조직이며，  교수­학생을  이어주는  지원­보조기관이기에  앞서  지시와  명령을 
일삼는  통제기관이기도  하다．※  그러나  대학의  관료화와  교수의 
조직부품화는  어떤  의미에서  오늘  우리사회의  보편적  현상이며，  거기에는 
교수자신들의  책임도  적지  않다．  우선  이른바  보직교수들이  대학관료화에  큰몫을 
거두는  경우를  흔히  볼  수  있다．  대학교수가  학교행정의  책임을  맡고 
일정기간  동안  대학을  위해  봉사하는  것은  필요한  일이나，  그  일이  본업이 
되어서는  안된다．  교수들은  연구실속에서  자유롭게  학문을  연마하는  교수가 
참된  교수의  영상이라는  자의식을  다시  강하게  일깨울  필요가 
있다．※○재단  충성도가  잣대※  무엇보다  안타까운  것은  최근  대학내에  보직수가 
급증，  한창  연구에  전념해야  할  신진  기예들이  잡다한  교내  보직을 
채우는데  동원되어  이른  나이부터  관료적  풍토  속에서  관료수업을  받게  되었다는 
점이다．  이렇듯  여러  방식으로  전개되는  대학의  관료화와  대학내 
아카데미즘의  퇴조는  대학교수들을  관료계급조직의  일원으로，  학사과정을  객체로， 
대학내에  한낮  소외된  존재로  전락시킨다．  그런데  여기서  가장  큰 
문제는  많은  교수들이  이러한  심각한  현실상황을  이미  주어진  것으로 
받아들이며，  적극적으로  이를  개선하려는  의지를  상실하고  있다는  사실이다． 
말하자면    대학의    관료적  상황이  이미  체질화  되었다는  것이다．  어떤 
사회비평가는  그것을  「죽음의  경지」라고  까지  표현하고  있다．  앞으로  대학이 
더욱  거대화되고  학사가  더  복잡해지면  대학의  관료화는  더  무서운 
속도로  전개될  것이다．※○대학내의  통제기관※  대학이  이  관료화의  깊은 
늪에서  해방되어  자율성과  창의성，  그리고  참된  아카데미즘의  산실로  다시 
태어나려면  무엇을  해야  할  것인가．  우선  무엇보다  필요한  것은  역시 
정부의  대학에  대한  관료적  규제가  완화되어야  한다．  정부는  대학의  관료화가 
대학정신에  대한  하나의  커다란  모반이라는  사실을  직시，  대학의 
자율성을  제고하는데  큰  관심을  쓰지  않으면  안된다．  그것이  모든  것의 
출발이다．  개악된  사립학교법의  개정도  시급하다．  사학이  재단이사장의 
사유물화할  수  있다는  가능성  하나만으로도  대학의  아카데미즘은  그  빛을 
잃는다．※  따라서  대학은  공공의  제도로서  다시  세워야  한다．  또  대학은  그 
자체로서  교수들의  일깨워진  자의식을  바탕으로  대학의  탈관료화를  위한  대학 
내부의  과제들  하나  하나에  대한  엄정한  실험과  토론이  전개되어야  할 
것이다．그러나  그  모든것  중에  가장  중요한  것은  교수의  의식개혁이라고 
생각한다．  여러  대학에서  교수협의회  내지  교수평의회가  겉치레의  조직으로 
제  기능을  못하고  급속도로  보수화되든가  교수들의  단순한  이익집단으로 
전락하고，  때로는  높은  보직을  겨냥한  상승통로의  구실을  하고  있다는 
사실  하나만으로도  많은  학교에서  아카데미즘을  지키려는  교수들의  자의식 
수준이  아직  기대수준  이하임을  증거한다．※  아카데미즘이  관료주의에  밀리면 
대학은  그  정신적  기반을  상실한다는  사실을  다시  한번  명심해야  할 
때이다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
