<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1035.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.07.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1041CSM930706     
｛김태익｝                                                                    
민자  김  대표  발언계기로  본  정치인과  그림                                
◎“품위있고  비싼선물”  상납많아／질­량  이기붕씨  으뜸…  ７０년대 
“절정”／일부인사  “문화재급  다수”  소문  무성※  정치인들과  그림은  어떤 
관계인가．  김종필  민자당  대표의  「８０년  신군부에  의한  고서화  강탈」 
주장을  계기로  정치，  또는  정치인과  미술과의  관계가  시중의  호기심을 
부채질하고  있다．  ５·１６전까지만해도  가난한  군인신분이었던  김대표가  어떤 
경위로  거액을  호가하는  고서화를  많이  갖게됐는가는  일반인들에게도 
흥미있는  관심사가  아닐  수  없다．※  김대표의  발언  파문이  계속되면서  인사동의 
고미술상들은  지난번  고위공직자  재산공개  때도  별  주목을  받지  못했던 
정치인의  미술품  소유문제가  드디어  도마위에  오르게  됐다는  반응이다．  한 
고미술상은  『３­４공  시절에는  고위  정치인에게  갖다줄  선물이라며 
고미술품을  찾는  기업인이며  공무원들이  심심찮게  있었다』고  말했다．※○사후 
박물관  기증도※  금전이나  기타  다른  뇌물보다  품위가  있어보이면서  값도 
나가는  것－．  정치와  미술품의  결합은  여기서  비롯된다．  해방  후  한국 
정치를  주물렀던  인사  중  질­양  면에서  고서화를  가장  많이  소유했던 
인물론  １공화국  때의  국회의장이었으며  이승만대통령의  최측근으로  무소불위의 
권력을  휘두른  이기붕이  꼽힌다．  공창호  한국  고미술협회  상임고문은 
『그는  지금으로  치면  수십억원에  달하는  삼원삼재의  그림은  말할  것도  없고 
도자기  등  국보급  고미술품들을  수도  없이  갖고  있었는데  이것들이 
４·１９  때  학생  시위대에  의해  모두  불태워졌다』고  말했다．  수도 
경찰청장을  지낸  장택상도  고미술품을  많이  소유했는데  그의  컬렉션은  사후 
이화여대와  영남대박물관에  기증됐다．※  생존인사  중  가장  많은  미술품  컬렉션을 
자랑하는  사람으로  고미술상들이  꼽는  사람은  단연  이후락씨다．  청와대 
비서실장과  중앙정보부장  등  요직  중의  요직을  오랫동안  차지했던  그의 
고미술  컬렉션이  모두  공개될  경우  미술사가  다시  씌어져야  할  지도 
모른다는  사람도  있을  정도다．  이씨의  소장품은  지금까지  한번，  ７９년  국립 
중앙박물관이  미국에서  개최한  「한국미술  ５천년」  전  때  공개됐을 
뿐이다．  그때  단원  김홍도의  산수인물도  화첩，  호생관  최북의  두폭짜리 
「풍설야귀인」  등  문화재급  서화  ４점이  출품됐는데  그것은  빙산의  일각일 
뿐이었다는  것이다．※○재벌이  주스폰서  역할※  역시  중앙정보부장을  지내다 
１０·２６  사건으로  종말을  맞이한  김재규도  많은  미술품을  소장했던  것으로 
유명했다．  １０·２６  후  합수부의  의뢰로  단독으로  김재규  소장  서화에 
대한  감정을  맡았던  한기상  한국고미술협회장은  『김씨의  보문동  집에는 
도자기와  고서화류가  주로  있었고  강남의  아파트에는  현대미술품이  주로 
있었는데  합하니까  세  트럭  분이나  됐다』고  전했다．  한씨는  『김씨의 
소장품  중  전지  석장을  이어서  그린  월전  장우성화백의  대작이  지금도 
생각난다』고  말했다．※  이밖에  공화당  원내총무를  지낸  김택수，  전  청와대 
경호실장  차지철  등이  미술품을  많이  소유했던  것으로  전해진다．  차실장은 
몇몇  주요  화랑들을  직접  드나들었으며  김총무는  어느  표구사에  작품을 
맡긴  적이  있는데  거기에  겸재  정선의  것도  포함됐던  것으로  알려지고 
있다．※  고위  정치인들의  미술품  소유는  자신의  안목으로  사들이는  경우와 
일방적으로  상납을  받는  경우로  나눌  수  있다．※  자기가  사는  경우라도 
유력한  스폰서가  있어  대납해  주는  경우가  많다고  한  미술상은  귀띔했다．※ 
이후락씨는  자기가  직접  고미술상과  접촉，  고미술품을  사들인  케이스에 
속하는  것으로  알려진다．  고미술에  대한  안목이  높은  그가  모고미술상과 
고정적으로  거래를  했으며  이  때의  대금을  몇몇  재벌  기업들이  대신 
내주었다는  얘기는  인사동에는  잘알려진  얘기다．※  한  고미술상은  『좋은 
물건이  나와서  재벌  그룹들에  「부장님이  좋아하는  것」이라고  정보를  흘리면 
서로  자기네가  이씨에게  사주겠다며  나섰다』고  말했다．※  미술사학자 
유홍준씨（영남대  교수）는  그러나  『일반적으로  상납만    받은    케이스는   
좋은  작품이  별로  없다』고    말했다．※○「가짜」  선물  부지기수※  실제로 
한기상회장은  『김재규  소유의  미술품을  감정한  결과  진품은  별로  없고 
추사의  병풍，  청전의  그림  등  가짜가  버글버글했다』고  전했다．※ 
생존작가의  그림을  받아  선물을  하는  경우도  있다．  청전  소정  등  이른바  근대 
６대가들의  그림에  「축  영전  ×××」  등의  화제가  붙어있는  경우다．  이 
때는  받는  이가  얼마만큼  영향력있는  자리에  있느냐에  따라  작품의 
수준은  천차만별이다．※  한  미술상은  『그나마  최근에는  미술에  관심이  있는 
정치인도  드물고  미술품을  선물로  대신하려는  풍조도  많이  사라졌다』고 
말했다．  정치와  미술의  관계가  느슨해졌다는  이  말을  단지  뇌물  풍토가 
없어졌다는  반가운  소식으로만  들을  수  있을까．〈김태익기자〉※               

</tdmsfiletext>
