<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1584.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배;오태진(기자)</author>
<date> 93.08.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1614CSM930825     
｛승인배｝  ｛오태진｝                                                        
실물경제­「정치목적」시이  “갈등”                                          
◎신경제  실적／대통령  직접  「경제챙기기」  새로운  모습／각종지표 
「불확실성」  증가…  투자  안살아※  정치우선의  개혁정책에  밀려  경제는  언제나 
보조역할，  또는  희생양  역할을  맡고있는데  대한  불만이  경제계에  확산되고 
있는  것이  사실이다．※○개혁우선의  「희생양」※  사실  대통령의 
정치업적에는  시각에  따라  논쟁이  가능하다．  그러나  경제는  수치로  성적표가 
나오기  때문에  결과만이  있을  뿐이고，  결과에  수반하는  비판이나  덕담만이 
존재하는  냉엄한  세계이다．  하지만  불행하게도  집권  ６개월간  김대통령의 
경제성적표는  국민을  만족시키는  수준이  아니다．몇가지  지표를  보자．  지난 
６개월간  경제성장률은  １분기  ３·４％에서  ２분기  ４．２％로  다소 
높아졌다．  그러나  이것이  경기회복의  징표라고  자랑할만한  정책당국자는  아무도 
없다．  더욱이  실명제  실시로  하반기  전망이  불투명하다． 
민간경제연구소들은  올해  경제성장을  ３∼４％로  예측，  정부의  목표치인  ６∼７％는  어림도 
없다고  전망하고  있다．  여기에다  올해는  냉해로  농산물  감수가  겹쳐 
상황을  더욱  어렵게  하고  있다．  특히  잇단  사정파도와  실명제  충격으로 
민간기업의  투자의욕은  지난  ８０년  군부쿠데타이래  최악의  상태라고  해도 
과언이  아니다．※  물가도  불안하다．  이상저온  현상으로  벼는  물론， 
과실­채소류의  생육상태도  좋지  않아  추석을  앞두고  수급불안이  계속되고  있다． 
올들어  농수산물  값은  지난  １５일  현재  전년말보다  이미  ５．３％가 
오른  상태이다．  하반기  돈이  무작정  풀려나가면  물가상승폭은  걷잡을수 
없어진다．국제수지  만큼은  ２분기중  수출입차가  ５억달러  적자로  １분기의 
１７억달러  적자에  비해  크게  개선됐다．  그러나  국제수지부문의  성적이 
좋은데는  「함정」이  있다．  수출이  늘어서  적자가  줄어든  것이라면  기뻐해야할 
일이지만，  투자부진과  내수위축으로  수입이  줄어든  데  따른  적자감소의 
모양을  띠고  있다．※○“경제논리  뒷전”  지적※  김영삼，  노태우，  전두환 
세  대통령의  취임초기  경제지표를  비교하면，  김대통령은  결코  금메달감은 
못된다．〈도표〉※  ５공초는  정치적  혼란으로  경제사정이  어려워  크게 
호전된  모습을  보이지  않았던  반면，  ６공초는  성장률이  조금  떨어진  것을 
제외하면  ６개월사이에  대부분의  지표들이  좋아졌다．  그러나  김대통령의  첫 
６개월은  실적도  좋지않으려니와  불투명성이  증가됐다는 
평가이다．『５공초기에는  경제가  엉망이었어도  대통령이  경제우선의  정책을  행동으로 
보여주었다．※  경제지표를  적은  메모지를  호주머니에  넣고  다녔고，  경제정책에  관해 
직접  강의안을  만들기도  했다．  그때문에  당시  경제계가  신권력층을  믿고 
따르는  분위기가  강했다．※  그러나  지금은  정치우선의  개혁이  압도하고 
있다』고  전문가들은  지적한다．물론  김대통령  취임  ６개월의  주요 
경제실적이  없는  것은  아니다．  취임직후  경제활성화  조치인  「신경제  １백일 
계획」을  발표했고，  집권기간중의  경제개혁  청사진인  「신경제  ５개년계획」 
확정，  경제행정규제완화，  실명제실시등이  잇달았다．그러나  최대의 
경제정책으로는  역시  실명제  전격실시를  꼽을수  있다．※  이영탁  대통령  경제비서관은 
『실명제는  공직자  재산등록으로  시작된  일련의  사정작업등  경제개혁을 
제도적으로  뒷받침하기  위한  대통령의  결단』이라고  말했다．  특히  실명제 
실시  시기와  관련，  이비서관은  『정권  출범초기  경기활성화  조치를  취하지 
않고  안정화시책을  그대로  밀고  갔다면  이  시점에서  실명제를  하지  못했을 
것』이라며  『최근  경기가  미약하나마  회복세에  있었기  때문에  가능했던 
조치』라고  말했다．※  그래도  실명제가  경기침체상황을  감안하거나 
경제논리에  충실했다기  보다는  김대통령  특유의  정치적  판단에  의한  것이었다는 
지적이  우세하다．  대통령의  측근들도  이  점을  어느  정도  인정하고  있다． 
따라서  실명제는  경제를  희생시켜서라도  「원칙과  대의명분」을  최우선시하는 
김대통령의  국정운영  방식을  다시  한번  확실히  보여준  것이라고  경제계는 
지적하고  있다．현오석  경제비서관은  이같은  비판을  의식，  『대통령이 
평소  경제를  중시한다고  이야기하는  것  자체만도  과거  대통령들과  다른 
중요한  변화』라면서  『대통령이  매일  만나는  사람중  대부분이  경제인과 
기업인들이며，  주된  관심사항도  경제부문』이라고  말했다．※○경제동향  매일 
체크※  하지만  공장을  몇번방문하고  재벌총수와  한두번  독대하는  것만으로 
대통령의  경제관심도가  높아졌다고  평가해줄  수는  없다．  경제와  경기에  충격을 
주는  조치가  있느냐，  없느냐에  따라  그의  경제정책을  평가해야한다고 
전문가들은  진단하고  있다．대통령은  실명제  발표이후  밤잠을  못잔다고  한다． 
경제에  대한  걱정  때문에  잠을  못이루는  것처럼  들린다．  더구나  이번 
실명제는  거의  １백％  대통령의  결단에  의한  것이었다는  후문이다．※ 
국가경제를  좌지우지할  혁명적  조치를  내린  대통령의  결단에  그만큼의  고독과 
책임은  당연한  것인지도  모른다．일요일이었던  지난  ２２일  오전 
김영삼대통령은  두차례나  경제비서실에  인터폰으로  연락，  박재윤수석을  찾았다고 
한다．  실명제이후의  경제동향을  챙기려는  것이다．  증시는  어떤지，  시중 
자금사정에  문제는  없는지―．  대통령은  매일  오전  ７시３０분  하루도  빠짐없이 
박수석으로부터  금융동향을  비롯한  전날의  경제동향을  보고  받고  있다． 
그러나  그는  경제정책의  최고조언자인  경제수석을  제치고  실명제  작업을 
수행했다．  「경제심복」을  소외시킨  것은  경제정책에  대한  조언이  더이상 
필요없다는  자신감에서  나온  것일수도  있다．  ※경제계는  그러나  이것이 
경제정책에  대한  국민들의  믿음을  흔들리게  할지  모른다고  우려하고 
있다．．김대통령은  요즘  주변에서  『대통령  생활이  어떠냐』고  물으면， 
『답답하지』라고  답변한다고  한다．  그의  답답한  마음이  언제  풀릴지는  결국 
경제회생에  달려있음을  스스로  확인해주기를  경제계는  기대하고 
있다．〈승인배기자〉※◎현정부  국제적  시각  미흡”／재계의  소리／경제궤도  오른뒤  실명제 
했어야／기업현장  소리  제대로  전달안돼／  금리­금융쪽  투자활성화  조치를※ 
김영삼정부  출범직후  재계는  김대통령을  곧잘  「골프공」에  견주곤  했다． 
「어디로  튈  지  모르고，  일단  얻어맞았다  하면  최소한  중상」이라는  뜻에서 
등장한  비유이다．  이제  김대통령  취임  ６개월을  몸으로  겪어본  재계는 
그  비유가  더이상  우스갯소리가  아님을  실감하고  있다．６개월동안  재계는 
새  정부의  움직임을  상당히  긴장된  상태에서  지켜봤다．※  그간  거듭 
『기업에  대한  인위적  조치는  없다』는  천명에도  불구하고  재계는  경계심을 
풀지않고  있다．  『본보기  삼아  몇몇  문제있는  재벌그룹들에게  본때를 
보여준다더라』는  풍문이  끊이지  않고  있는  것이  현실이다．새  정부  출범직후 
여러  경제현상  가운데  재계가  각별히  한기를  체감하면서  공통적으로  신경을 
곤두세웠던  부분은  공정거래위원회의  활약상이다．  오너  지분율과 
상호지급보증  축소，  부당한  내부거래와  하도급관계  조사에，  위장계열사  조사까지 
다면공세가  병행됐다．※경제개혁의  절정이라할  실명제에  이르기까지  ６개월내내 
재벌그룹  총수를  비롯한  재계  사람들은  「말조심」을  하고있다．  그러나 
안으로  볼멘  소리도  없지  않다．  그중  크게  두가지를  꼽는다면  김정권의 
제도개혁이  실물부문을  따라가지  못한다는  것과，  재계­정부간  시각차가 
아직  크다는  것이다．전자는  무엇보다  실명제실시의  타이밍에  둔  불만이다．※ 
재계  관계자는  『신경제계획이  제  궤도에  오른  뒤에  실명제를  단행했어야 
했다』고  말한다．  『바닥에  가있던  경기가  수출이  좀  늘면서  꿈틀거리는 
시점에서  실명제는  의외요，  충격』이라는  얘기다．  재계는  실명제로 
하반기  설비투자에도  당장  악영향이  미칠  것이고  그  후유증이  최소한  내년 
상반기까지  가리라  보고있다．재계­정부간  시각차는  「건전한  의미에서의 
정경대화」가  활성화되지  못했다는  것과  통한다．※  모그룹  고위간부는 
『구정권하  이런저런  일들은  나쁘게  보면  정경유착이지만，  또  어떻게  보면  기업이 
생존하기  위한  당연한  선택인데도  현정권은  그런  과거를  너무 
죄악시한다』고  불만을  토로한다．  또다른  대기업  관계자도  『대기업들이  자율적으로 
계열사를  줄여가는  것만  해도  사상초유의  일』이라며  『그런데에  비하면 
정경대화가  너무  경색돼  있다』고  말했다．※  경제현장의  목소리가  제대로 
전달되지  않는다는  아쉬움은  중소기업쪽에서에도  비슷하다．  중소기업인들은 
「분배정의  실현，  자금흐름  정상화，  정경유착근절」등을  내걸어  지지하는 
실명제가  막상  단행됐는데도  현장에는  별다른  변화가  없다는 
것이다．『금융­행정기관  말단창구에서  부닥칠  때  종전과  달라진  것이  없다．  공무원들이 
사정바람에  몸을  사리고  있다．※  과도한  담보를  요구하는  금융관행도 
마찬가지다．』  중소기업인들이  요즘  공통적으로  하는  얘기들이다．  심지어 
『여건이  충분히  성숙했을  때  실명제를  시행하는  것이  더  좋았다』거나 
『대통령앞에  가면  모두가  잘되고  있다는  소리만  하는  것도  예전과  달라지지 
않았다』는  푸념도  있다．기업투자문제도  지난  ６개월간  이어져온  경제이슈다． 
경기부양과  경제활성화를  위해  정부는  그간  기업투자를  부추기는  데 
신경을  많이  기울였다．※  그런데도  투자가  부진하자  정부일각에서는  이를  두고 
『대기업들의  사보타지』라는  표현까지  등장했다．그러나  투자에  관한  한 
기업하는  사람들도  할  얘기가  있다는  자세다．  『투자를  할만  해야  하지， 
선진국이나  경쟁국에  비하면  턱없이  비싼  금리로  발묶어  놓고서  나가 
경쟁하라는  격이다．  내수투자도  그럴만한  경기가  있어야  할  것이 
아닌가．』※  최근  어느  재벌그룹  총수가  사석에서  내뱉은  푸념이다．※지난 
４∼５년래  국내  투자환경이  줄곧  악화했다는  것은  재계가  공히  체감하는  일이다． 
외국기업들이  잇따라  철수하는  것도  금리  노임  정부간섭등  투자여건이 
매우  열악하기  때문이라고  본다．  『현정권이  너무  내부개혁에  치닫다보니 
상대적으로  국제적  시각이  빈곤한  것이  아니냐』는  비판도  그같은  맥락에서 
나온다．재계는  이제  정부가  투자환경에  대해  진지하게  고려해줘야  할 
때라고  입을  모은다．※  국제경쟁력을  갖출  수  있는  여건중에서도  특히 
금리­금융쪽에서  과감한  조치를  바라고  있다．  대기업  자금관계자들은 
『현상태에서  금리를  자유화하면  금리가  오를  것은  뻔한  일』이라며  『수요에  맞춰 
돈을  공급해주는  문제가  중요하지만，  지금같은  공급부족상태가  계속된다면 
금리는  결코  낮아지지  않는다』고  보고있다．〈오태진기자〉※                 

</tdmsfiletext>
