<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1004.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1008CSM930702    
｛박용하｝                                                                    
꺾기／사라지지  않는  금융관행／통화관리­금리오르자  또  살아나              
◎은행도  ＣＤ통해  “은근히  요청”／단자，기업에  발행어음  등  떠맡겨※ 
최근  실세금리가  급등하면서  한동안  주춤했던  금융기관의  「꺾기」관행이 
되살아나고  있다．  그동안  실세금리의  상승으로  「역마진」이  생기자， 
신규대출을  사실상  중단하다시피  했던  단자（투자금융）회사들은  최근  들어 
만기대출금을  상환하기  위한  기업들의  자금수요가  생긴  틈을  비집고  들어 
「꺾기」방법을  구사하면서  여­수신규모를  다시  올려가고  있다．※  지난달  ２６일 
현재  국내２４개단자사의  기업여신잔액은  지난２２일  대비  ２천２백억원이 
늘어났으며，  수신도  같은  기간  １천７백１４억원  증가했다．  총수신중 
８백８억원은  기업들이  사간  발행어음이다．  발행어음은  단  하루를  맡겨도 
금리를  주는  연１％내외의  초단기저리상품으로  거래관계상  단기자금지원  형식으로 
기업체가  사가는  경우도  있으나  최근의  경우는  상당부분  꺾기등으로 
떠안은  것으로  보여진다．  말하자면  사정한파와  기업자금수요  위축으로  그동안 
줄어들었던  꺾기관행이  단자권에서부터  다시  살아나고  있는  것이다．※ 
장­단기실세금리는  현재  단자사의  여신상한금리수준을  크게  넘어서  있다． 
지난달중순부터  실세금리수준이  연１２％대를  넘어선  상태인데，  단자사 
여신금리는  연  １１·５％  이하로  규제돼  있기  때문에  규정대로  하자면 
단자사입장에선  금리손해（역마진）가  불가피해진다．  한  단자사관계자는  『손해를  보지 
않기  위해선  「꺾기」방법으로  금리차이를  보전할  수밖에    없는 
실정』이라고    말했다．  「꺾기」의  대상이  되는  기업은  주로  자금이  급한 
기업들이다．  만기가  돌아온  차입금의  상환자금이  부족하거나，  물품대금자금이 
급한  기업체의  경우，  단자사의  꺾기요구를  감수하면서라도  자금을  얻어쓸 
수밖에  없다．  이들  기업들은  일단  형식상으로는  규정금리만  주지만， 
이면으로  보증수수료수입을  단자사에  보장해주거나  발행어음­ＣＰ（자유금리어음）를 
일정금액  매입해주는  방법으로  단자사의  수지를  맞춰주고  있다．※ 
전자제조업체인  Ｇ사  자금부장은  『통화관리강화로  은행권은  자금이  부족하기 
때문에  일시대（한도를  초과하는  １５일  이내의  당좌대월）를  풀지  않고 
있으며，  심지어  당좌대월한도마저  감축해달라고  요구하는  상황』이라면서  『따라서 
급한  자금을  구하기  위해서는  꺾기예금을  하고서라도  단자사를  이용할 
수밖에  없다』고  말했다．  Ｊ단자사관계자는  『시중자금사정이  너무  빡빡해서 
실세금리를  반영하지  못하는  규제금리수준으로서는  도저히  대출이 
불가능하다』면서，『실질적인  금리자유화가  이뤄지지  않는한  꺾기가  사라지진  않을 
것』이라고  말했다．※  현재  단자사들이  기업체대출때  적용하는  금리는 
연１０·５∼１１·５％로  상한선이  정해져  있다．  그러나  조달금리는  이같은 
대출금리  수준을  훨씬  초과해  있는  상태이다．  회사채수익률이  연  １３％수준 
가까이  올라가  있고，  초단기금리인  하루짜리  콜금리마저  연  １６％를 
웃돌고  있는  실정이다．※  그래서  단자사들은  조달금리가  대출금리를  넘어서 
금리손해가  나자，  지난달중순까지만  해도  신규대출을  사실상  중단하다시피   
했었다．※  단자사의  대출주종목인  기업어음할인잔액은  ６월  들어  ２２일까지 
８천５백５０억원이  감소했고，  무역어음  할인잔액도  같은  기간중 
９백４６억원  줄어들었다．  그러나  최근  들어  기업체에  대한  「꺾기」강요가 
통하면서  여­수신고가  급격한  상승세로  반전했다．※  은행권에서도  최근 
ＣＤ（양도성  예금증서）  발행을  통한  꺾기관행이  되살아나고  있다．  지난  ４월중 
１조４천억원이나  감소했던  ＣＤ발행규모는  ５월중  １조원，  ６월중  ８천억원 
가량  증가했는데，  이중  상당부분이  꺾기목적으로  기업들에  강제로  떠안긴 
것에  해당되는  것으로  추정되고  있다．※  한  시중은행관계자는 
『시중금리가  상승세에  있는데다，  한국은행의  통화관리강화로  은행권자금사정이  경색돼 
있기  때문에  기업체에  대출을  해주면서  ＣＤ매입을  요청하는  경우가 
많다』고  전했다．〈박용하기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
