<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박아란;김태훈;최원석;김홍진;방성수;김창기(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [한국의 마더테레사] 호주 트레시 수녀 `암환자'
                     돌보기 25년 

                     메리 트레시 수녀(61)는
                     새벽마다 호출기와 지하철
                     노선지도, 수십가지 약과
                     청진기가 든 가방을 들고
                     수녀원을 나선다. 버스 와
                     지하철을 번갈아 타고
                     찾아가는 곳은 암환자들의
                     집. 

                     사진설명:메리(가운데 앉은이) 수녀와 최귀순(왼쪽)수녀, 권오숙
                     (오른쪽)수녀가 심한 천식으로 고생하고 있는 한 할머니의 지하
                     전세방을 찾아가 진찰을 끝낸 뒤 이야기를 나누고 있다. <정한식기자>

                     환자를 진찰하고 한참동안 말상대가 되어준 메리 수녀는 다른
                     환자의 호출을 받고다시 지하철역으로 달려간다. 

                     "전화를 머리맡에 두고 잡니다. 통증이 심한 환자는 새벽2시,
                     3시에도 도와달라며 전화 하거든요.". 

                     '마리아의 작은 자매회' 소속의 메리 수녀는 25년째 말기 암
                     환자들을 돌보는 호스피스 활동을 펴고 있다. 호주 멜버른
                     출신 의 메리 수녀가 한국에 첫발을 디딘 것은 지난 73년. 뉴
                     사우스 웨일즈대 의예과에서 의사 자격증을 취득한 수녀는
                     '의사가 부 족하다는' 한국에 발령을 자청했다. 

                     "한국은 대가족의 미풍이 있다고 들었는데 막상 와보니 아니
                     더군요. 소외된 노인 환자들이 쓸쓸한 죽음을 맞고 있었어요.".

                     강릉, 포천 등의 빈민병원에서 근무했던 메리 수녀는 지난
                     90년 서울 강북구 미아9동의 한 가정집을 전세로 얻어
                     수녀원을 꾸몄다. 병원에서 치료를 포기한 암환자들을
                     찾아다니는 순례생 활에 들어섰다. 간호사인 권오숙(40)
                     수녀와 심리상담전문가인 최귀순(42)수녀도 부임, 이들은
                     7년동안 서울의 빈민환자 9백여 명을 돌봤다. 

                     "환자에겐 육신의 아픔보다 마음의 고통을 덜어주는 것이 더
                     중요합니다. 오랜 병수발로 지친 가족들과 환자의 사이가
                     나빠 지는 경우가 많거든요.". 

                     후두암 환자였던 이모(56)씨의 경우 가족들이 안락사 이야기
                     를 꺼낼 정도였다. 그러나 수녀들이 화해를 유도, 김씨는 가족
                     들에게 못다했던 사랑의말을 담은 편지를 남기고 편안하게
                     숨을 거뒀다. 지난 4월 김모(61)씨는 통증을 잊기 위해
                     밤새도록 작 은 구슬을 꿰어 만든 휴지케이스를 수녀원에
                     선사한 뒤 고맙다 는 말을 남기고 숨졌다. 자궁암 환자인
                     조모(60) 여인은 시장에 서 한아름의 무를 사들고 올만큼
                     건강해졌다. 

                     요즘 수녀들은 병상을 갖출 수 있는 큰 집을 구하러 다니지 만
                     번번이 실패했다. '임종을 앞둔 환자들을 위한 수녀원'이라 고
                     설명하면 집주인들이 모두 고개를 젓는다. 

                     수녀원의 한 자원봉사자는 "메리 수녀는 점심은 길가에 서서
                     빵 하나로 때우고 매일 빈민가를 돌아다니신다"고 말했다.
                     수녀 는 73년 자신의 성을 아예 '강릉 최'씨로 바꿨다. "나를 더
                     필 요로 하는 한국이 이젠 나의 고향"이라는 메리 수녀의
                     얘기다. 

                     <박아란기자> 

     11/09(일) 20:04 




                     [제주도] 한라산 노루 생포령…5천마리로 늘어
                     농작물 피해 

                     <제주=장승홍기자>. 

                     제주도에 때아닌 '한라산 노루 생포령'이 떨어졌다. 

                     제주도는 9일 한라산 기슭에 자생하는 노루가 최근
                     5천여마리로 늘 면서 민가까지 내려와 농작물을 먹어치우는
                     등 피해가 늘고 있다는 농민 들의 호소에 따라
                     국립공원지역을 벗어나는 노루들을 생포키로 했다. 

                     현재 도가 집계한 피해는 남제주군 9만5천여평을 비롯, 33개
                     지역 33만여평. 이 가운데 3만6천평은 아예 수확이
                     불가능해질 만큼 '초토화' 돼 콩, 참깨의 수확량이 58t가량
                     줄었다는 것이다. 

                     심지어 최근에는 해안지역까지 노루떼가 출몰하고 있다고
                     농민들은 전했다. 

                     한라산 노루는 80년대 초 까지만 해도 밀렵과 겨울철 혹한에
                     따른 자연사등으로 계곡 깊은 곳이 아니면 찾기 힘들었다. 

                     하지만 80년대 중반 이후 자연보호단체, 동물애호협회가
                     먹이주기 운동을 지속적으로 벌여왔고 이상난동이
                     계속된데다 '야생조수보호법'에 의해 사냥이 금지되면서 노루
                     숫자는 줄곧 증가해왔다. 

                     도 당국은 한라산 기슭을 통과하는 1100번 도로를
                     노루보호도로로 지정, 밤중에 도로까지 내려오는 노루들이
                     교통사고를 당하는일이 없도록 하는 조치도 취했다. 

                     이에따라 지난 88년 노루족적 조사때 노루 숫자는
                     1천5백∼1천6백 마리가 생존해 있는 것으로 추정될 만큼
                     늘었고, 다시 9년이 지난 현재는 5천마리 안팎까지 증가한
                     것으로 추정되고 있다. 

                     제주도는 이에 따라 '노루생포'를 결정하면서 국립공원지역을
                     벗어 나는 노루에 한해 마취총을 사용해 잡아들인 뒤 일정한
                     면적의 노루공원 에 가둬 집단 사육키로 한다는 방침을
                     세웠다. 

     11/09(일) 20:04 




                     [서울시] 차량등록세 전과정 감사 

                     서울시는 9일 마포구청의 자동차 등록세 증발사건과 같은
                     유사한 사건이 다른 구청에도 발생했을 가능성이 높은 것으로
                     보고 10일부터 24 일까지 보름간 시-구 합동감사를 실시키로
                     했다. 

                     시는 특히 지난 95년 11월 이후 자동차 등록세 미납 여부를
                     확인하 기 위해 자동차 등록일자와 등록세를 수납한 은행
                     영수증의 소인날짜를 대조하는한편 구청이 매월
                     전자계산소에서 출력한 '자동차등록세 수납내 역부'를
                     실사하고 있는지를 집중 감사하기로 했다. 

                     또 자동차 등록대행 업체들의 등록대행 적법성 여부를
                     검토하고 관 련 업무의 적정성 등 자동차 등록세 제도전반에
                     걸쳐 감사를 벌일 계획이 다. 

                     이를 위해 본청 감사담당관을 반장으로 한 순회지원반과 본청
                     감사 실 직원 28명으로 구성된 전담지원반 등을 구성해
                     가동하기로 했다. 

                     시는 감사결과 마포구청외에 다른 구청에서도 등록세 미납
                     사실이 추가로밝혀질 경우, 비위 정도에 따라 관련자를 엄중
                     조치할 계획이라고 밝혔다. 

                     <김태훈기자> 

     11/09(일) 19:56 




                     음주운전자 차 가족이 가져가세요 

                     앞으로 음주운전을 하다 경찰에 적발된 사람은 면허정지나
                     취소 등 의 처벌 이외에 가족이나 친척에게도 폐를 끼치게 될
                     것 같다. 

                     경찰청은 최근 전국 경찰청 교통과장회의에서 음주운전자를
                     적발한 경우 음주운전자가 운전을 하지 못하게 하고, 가족이
                     차량을 대신 가져가 게끔 음주운전자의 집에 연락하도록
                     지시했다고 9일 밝혔다. 

                     가족중에 운전을 할 수 있는 사람이 없을 경우에는 다른
                     친척에게 연락, 차량을 가져가게 해 단속된 음주운전자가
                     직접 운전하는 일이 생기 지 않도록 했다. 

                     지금까지는 음주운전자가 적발되면 교통순찰차 등을 이용해
                     음주운 전자를관할 경찰서로 데려가 조사를 하고, 해당
                     차량은 단속경찰중 한명 이 운전해 경찰서로 가져갔다. 

                     그러나 조사를 받고난 다음날 새벽 차량을
                     가져가는음주운전자 가 운데 술이 덜 깬 경우가 많아
                     사고위험이 높았다는 것이다. 

                     <최원석기자> 

     11/09(일) 19:56 




                     [영장심사제] 법무부 폐지주장…판사들 개정반대
                     결의 

                     원하는 피의자만 구속영장 실질심사를 받을 수 있도록하는
                     형사소 송법 개정안에 대해 법원이 반발하고 있는 가운데
                     법무부가 지난 8일 국 회 법사위 의견조회에 대한 회신에서
                     영장실질심사제의 전면 폐지를 주장 한 것으로밝혀졌다. 

                     법무부는 이건개자민련의원 등 27명이 제안한 형사소송법
                     개정안에 대한 의견조회 회신에서 "현재 시행되고 있는
                     영장실질심사제는 유전무죄 의 폐해를 확대시키는 데다
                     수사기관의 수사를 어렵게 하는 등 갖가지 문 제점이 있어
                     폐지돼야 한다"고 주장한 것으로 알려졌다. 

                     법무부는 이와함께 영장실질심사제를 폐지하지 않고
                     존속시키며 개 선한다면, 피의자가 원할 경우에만 실질심사를
                     하도록 하는 이 의원등의 개정안에 찬성한다고 밝힌 것으로
                     전해졌다. 

                     법무부의 이같은 의견과 함께 개정안 통과움직임에 대한 전국
                     법원 의 판사들의 반발이 계속되고 있어 영장실질심사제를
                     둘러싼 논란이 더욱 가속화될 전망이다. 

                     지난 7일 서울지법 판사들이 전체 판사회의에서 개정안에
                     대한 반 대 결의를 한 데 이어, 10일 전국 지방법원에서도
                     판사들의 회의와 결의 가 잇따를 것으로 보인다. 

                     대법원은 이에 앞서 지난 8일 국회 법사위에 보낸 회신에서
                     "영장 실질심사 대상을 축소하는 것은 국민인권의 후퇴이므로
                     개정안은철회돼야 한다"고 주장했다. 

                     대법원은 만일 형사소송법을 개정한다면 '원하지 않는
                     피의자만 영 장실질심사제를 받지 않을 수 있도록' 규정해
                     영장실질심사를 오히려 강 화해야 한다고 주장했다. 

                     한편 국회 법사위는 10일 개정안에 대한 심사소위원회를
                     열며, 이 자리에 대법원, 법무부 관계자가 참석해 형사소송법
                     개정여부에 대해 토 론을 벌일
                     예정이다.<김홍진-방성수기자> 

     11/09(일) 19:55 




                     국민연금 보험료율 내년 3%인상 

                     내년부터 국민연금 보험료율이 3%포인트 인상된다. 

                     국민연금관리공단은 9일 국민연금 보험료가 현행
                     국민연금법에 따 라 98년1월1일부터 6%에서 9%로
                     상향조정된다고 밝혔다. 

                     이에 따라 사업장 가입자의 경우 연금 가입자인 근로자와
                     사용인 고용주가 각각 3%의 보험료율을 부담하며, 나머지
                     3%는 근로자의 퇴직금 전환금으로 충당된다. 

                     그러나 임의(계속)가입자는 연금 가입자 자신이 9%의 인상된
                     보험 료율을 모두 부담해야 한다. 

                     국민연금법은 보험료율을 88년 제도 시행초기에는
                     국민경제의 충격 을 완화하고 가입자와 기업의 부담을
                     덜어주기 위해 3% 수준에서 시작, 5 년마다 점진적으로
                     인상토록 규정하고 있다. 

                     공단측은 "보험료율 9%가 적용되는 대상자는 사업장 가입자,
                     임의 (계속)가입자이며 95년 7월 이후 국민연금에 가입한
                     농어촌 지역가입자와 지역가입자에서 임의계속 가입자로
                     변경된 사람은 현행 3%의 보험요율을 2000년 6월까지 계속
                     적용받는다"고 밝혔다.<김창기기자> 
</tdmsfiletext>
