<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3755.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3710CSM930320     
［조선다이제스트］                                                            
여가의  사회학／김문겸  지음（조선  다이제스트）                              
◎학문으로서의  여가  다각  조명※  사람은  어떻게  사는가．  평생의  ３분의 
１은  잠자는  것으로  소모한다．  생리적으로  어쩔  수없는  부분이다．  그럼 
나머지  ３분의  ２는  어떤가．  먹고살기위해  노동을  해야하는  시간과 
피로를  풀어야할  여가시간이  있다．※  그런데  이  노동도  현실속에서는  개인의 
의지대로  자유롭게  행해지는  경우가  드물다．  자기  삶의  구현을  위해 
이뤄지기보다는  일상의  의무감에  매어있다．  그렇다면  산업사회에서  자기의 
마음대로  보낼  수있는  삶의  부분은  오로지  여가시간일지  모른다．  하지만 
지금껏  여가시간은  소홀히  다뤄져왔거나  그저  시간을  죽이는  행위로 
간주돼왔다．  직장인에게  여가라  하면  고스톱치기와  누워서  ＴＶ나  비디오를  보는 
것이  떠오를  정도이다．  부산대강사로  재직중인  김문겸씨의  「여가의 
사회학」은  이러한  여가에  대한  반성적인  연구물이다．  여가가  일상의  삶에서 
차지하는  중요성에  비해  학문적으로  너무  대접을  받지  못했다고  저자는  말하고 
있다．  사회과학의  성격을  띤  이  책은  우선  여가문제에  대해  기존의 
연구성과를  정리하며  출발한다．  여가는  １９세기말  사용자의  노동강요에 
맞서，  「게으름  부릴  권리」라는  노동자의  이데올로기로  출발하고  있다．※ 
그뒤로  여가에  대한  체계적인  연구가  강단학파，  마르크스주의，  기호학파， 
민중학파등에서  다양한  각도로  이뤄져왔음을  이  책은  보여주고  있다．  즉 
여가가  「독자적인  정신을  추구하는  행복한  사냥터」라는  호의적인  시각에서 
「대리만족을  제공해  소외를  영속화시킨다」는  의심스런  눈길도  없지않다． 
인생의  ３분의  １에  해당하는  여가에  대해  한번쯤  생각할  단서를 
제공하는  책이다．＜한울아카데미간·３６２쪽·９천５백원）※◎양식과  오만／신봉승 
지음／역사적  인물­소재다룬  이색에세이※  ＴＶ역사물을  전문적으로  써온 
극작가  신봉승씨（６０）가  이번에는  진로를  바꿔  수필집을  냈다．※  그러나 
６０여편의  에세이를  담은  이  책도  주제는  변함없이  역사．  역사속에 
등장하는  다양한  인물과  소재가  그의  탐구대상으로  들어와  있다．※  이  책은 
한나라의  사가인  「사마천의  분노」편으로  시작한다．  궁형을  당하면서까지 
그가  역사기록에  매달릴  수밖에  없었던  심경을  유추하고  있다．『권력을 
가진  자의  오만은  역사를  기술하는  사람에게는  기필코  적어서  후세에 
전해야하는  대상이  된다．※  당대에  심판이  안되면  후대에서는  이뤄지는 
법이다．』이어  등장하는  대원군은  「오너의  독선」으로  표현되고，  「대마도는 
우리땅」，  「숙주나물과  신숙주」，  「정치인  정철」등에서  역사의  이면을  읽는 
재치와  혜안이  번뜩인다．  책중간에  나오는  「임금의  수명」편을  보자． 
『조선왕조  임금의  평균수명은  ４５세．  장수할  수  없었던  이유는 
무엇일까．  예부터  임금을  일러  무치（부끄러움이  없다）라고  했다．  특히 
여성관계가  그랬다．  산책하다  마음에  드는  궁녀가  있으면  그자리에서  희롱해도 
무방하다（…）．무시할  수없는  것이  성병이었다．』※  『역사라는  어휘만큼 
친근감이  있기는  쉽지가  않다．  그러면서도  역사에  대해서는  뜻밖으로  아는 
것이  없다．  게다가  틀린  사실을  알고  있으면서도  그것을  마치  숨겨둔 
보도처럼  휘두르고  다니는  지경에  이르러서는  장차의  일이  우려되지  않을  수 
없다．  조금은  자극적인  역사  에세이  한  권은  있어야  하지  않겠는가．』 
이책이  저자의  의도를  그대로  담아냈는지는  독자가  서너시간을 
투자함으로써  판단해야할  몫이다．＜갑인출판사간·３３０쪽·５천원＞※◎컴퓨터 
ＳＷ의…／ＭＳ프레스  지음／빌  게이츠등의  도전­좌절담  생생  시대가  영웅을 
만든다는  말은  시대에  따라  영웅의  개념이  달라진다는  것으로  확대해석할  수도 
있을  것  같다．※  사실  과거의  영웅이  대개  장군들이었다면  산업사회는 
기업가가  영웅이  되기  쉽다．  현재  우리가  사는  후기산업사회는  아이디어， 
그  중에서도  컴퓨터와  연관된  아이디어산업이  가장  유망한  직업중 
하나다．※  「소프트웨어의  황제」  빌  게이츠，  「매킨토시의  아버지」  제프 
래스킨등  １２명의  천재적  프로그래머를  직접  인터뷰한  것을  모은  이  책은 
「현대판  플루타르크영웅전」이다．※  ―마이크로소프트사의  개발전략을  소개해 
주시겠습니까．※  『저희는  프로젝트팀을  소규모로  구성합니다．  일반적으로는 
４∼５명  정도로  제한하고  그  중에  리더를  한사람 
포함시킵니다．』―아이디어는  어디에서  생깁니까．※  『정해진  방법은  없습니다．  다만 
우리회사에서는  야간이나  주말에는  브레인  스토밍이라는  기획회의를  하는  것이  통례로 
돼  있습니다．』※  ―왜  프로그램을  만듭니까．※  직업이기  때문인가요． 
돈을  벌기  위해섭니까．  프로그래밍은  윈래  타고난  재능이기  때문입니까． 
『모두  다라고  생각합니다．』※  이  책의  가장  큰  강점은  놀랄만큼  어린 
나이에  세계적인  명성과  부를  쌓아올린  인물들의  말을  문답으로  정리，육성 
그대로  생생하게  전달하고  있다는  것．  열정적인  도전，  성취와  좌절등의 
이야기가  박진감있다．＜노환주  옮김·신어림간 
３５２쪽·６천원＞※◎한국상표의…／무역협회  펴냄／자체  브랜드로  성공한  기업이야기※  백양  메디슨 
기호상사  인켈  진도  농심  쌍용  삼익악기  두산전자  대성금속  로만손시계 
현대자동차  모나미  삼성전자  ＳＫＣ  금성사  홍진크라운  낫소  미원  보령제약등 
２０개  회사가  자신의  브랜드로  세계시장에서  성공한  사례를  모았다．※ 
「８５년  초음파진단기  개발에  참여했던  연구원  ７명이  공동투자로  사업체를 
설립했다．  의료분야에서  에디슨과  같은  일을  하자는  뜻으로  메디슨이라고 
이름을  정했다．  각고의  노력끝에  전시회에  초음파진단기를  처음으로 
선보였지만  의사들은  단지  초음파진단기와  비슷할  뿐이라고  혹평했다．」  절망감을 
씹으면서  각고의  노력을  기울인  끝에  메디슨은  ８６년  ２월  녹십자병원에 
초음파진단기를  납품하는데  성공했다．  당시  이  기계는  전량  수입되고 
있었다．  개발에  성공하자  세계시장을  석권하고  있는  일본의  대형회사들이 
ＯＥＭ을  제의했다．  달콤한  유혹이었으나  메디슨은  우리  상표로  세계를 
잡겠다는  처음의  꿈대로  자사상표를  고집，  기술개발로  현재  세계  ５０개국을 
고객으로  잡고  있다．※  「가파치브랜드를  탄생시킨  사람은  기호상사의 
성상현사장이다．  가파치는  성사장의  심각한  고민에서  시작됐다．  니나리찌， 
피에르  발망，  기  라로슈등  외국도입  브랜드를  생산하면서  차차  안정된  기반을 
잡아가던  차에  외국업체로부터  로얄티，  광고료등  무리한  요구에  시달리게 
됐다．  고민끝에  자체브랜드를  개발키로  했다．  이래서  탄생한  것이 
가파치．  가죽을  다루는  장인을  일컫던  갖바치에서  따왔다．  기술수준은  이미 
높았다．  기호상사는  지난해  ３월  상공부로부터  세계일류화상품  제조업체로 
지정됐다．」※  이밖에  「세계인은  ＢＹＣ를  입는다」（백양），  「세계최고의 
모피의류  브랜드로」（진도），  「사발면 
주세요」（농심），「７７７손톱깎기，  세계인의  절반이  사용」（대성금속）등  오기와  신념으로  쌓아올린 
세계적인  우리  상품의  이야기다．＜무역협회간  ３백４５쪽  ８천원＞※               

</tdmsfiletext>
