<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2404.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.10.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2456CSM931022    
｛오태진｝                                                                    
조선  대호황  “３년치  일감”／일  제치고  세계１위／현장르포                
◎경쟁력강화  결실…  올  천만ｔ  돌파  낙관／일부  마구잡이  수주… 
“채산성  약화”  지적※  삼성중공업  거제조선소장  홍순익전무는  지난  주말에도 
창원에  있는  한국중공업을  다녀왔다．  주문한  선박용  엔진이  자꾸  늦어져 
재촉하기위해서다．  홍전무는  선박을  제때  선주들에게  인도하려면  한국중공업에 
통사정을  해야할  형편이고，  그래서  창원을  드나드는  게  상시업무가 
돼버렸다．※  지난해  생산용량이  １５대수준이던  한국중공업  선박엔진공장은  올해 
２５대가량을  만들어내느라  정신이  없다．  내년엔  ４０대를  만들어야 
한다．  올들어  일본을  제치고  수주량  １위로  올라선  조선업계의  엔진수요 
덕분이다．※  삼성중공업  거제조선소  야드도  넘치는  작업물량으로  몸살을 
앓고있다．  사무실건물  바로옆까지  바짝  붙여  선체조립용  블록들이  야적돼있다． 
블록더미와  이를  실어나르는  중기들로  작업장  통로는  걷기조차 
아슬아슬하다．※  지난  ９월말  현재  삼성중공업의  조선수주잔량은  ３３척에 
１백６６만３천ＧＴ（ｇｒｏｓｓ톤‥용적ｔ―이하  ｔ으로  표기）．９５년중반까지  작업할 
물량이다．  ３년분에  가까운  일감으로，  안정조업수준이라는  １년６개월분의 
곱절에  이른다．※○하루  ２시간  잔업※  삼성측은  ９０년  후반부터  도크를 
풀가동하느라  종업원  한사람  평균  하루  ２시간씩  잔업을  하고있다．  지난해 
９백１０억원이었던  흑자를  올해  １천５백억원으로  끌어올린다는 
목표다．인접한  대우조선  옥폭조선소도  마찬가지다．  올들어  수주실적 
３백９５만２천２백４０ｔ으로  세계최고기록을  세웠다．  수주잔량은  ５６척  ４백２０만ｔ．※ 
９５년말까지  작업량이  완전히  찼고，  ９６년  １분기물량을  수주하고있다． 
가동률은  올해  전반기  ７０％선이던  것이  ９０％까지  올랐고，  내년이후엔 
풀가동해야한다．※  한때  조선산업합리화조치에  원인을  제공했던  천덕꾸러기 
대우조선은  지난해  ２천１백１２억원  흑자를  내  그룹에서  으뜸가는  효자회사가 
됐고，  올해에도  지난해  수준  흑자폭은  너끈하다고  한다．※  울산 
전하만에  있는  현대중공업  야드도  포화상태다．  수주잔량이  ７１척에 
４백４１만３천９백ｔ．  ９５년  중반분까지  차있다．  현대중공업은  지난해  순익 
２천８백１２억원으로，  국내  민간기업중  최대  흑자를  기록했고，  올해엔 
３천억원대도  돌파할  전망이다．업계  전체로는  ９월말까지  수주물량이 
８백４２만４천２백７３ｔ으로  일본을  제치고  세계  조선시장  점유율  １위로  올라섰다．  한때 
국민경제에  큰  짐으로  여겨졌던  조선업은  ９０년대  구조적  호황기에 
접어들면서  올들어  절정에  이른  느낌이다．※○조선경기  전망  엇갈려※  이같은 
급성장은  주력선종인  유조선  벌크선  컨테이너선에서  꾸준히  자체경쟁력을 
키워왔고，  올들어  급격한  엔고현상이  한일간  경쟁력을  완전  역전시켜버린 
덕분이다．  어렵다던  조선시황도  올들어  호전되면서  국제  조선발주가 
활발해졌고  업체마다  지난해  부진을  벗기위해  적극적인  마케팅공세를  편  것도 
꼽힌다．  업계는  지금같은  추세대로라면  올해  사상처음으로  １천만ｔ  돌파를 
낙관하고있다．※  그러나  한국업계의  수주물량전이  질적으로  좋은  것인가， 
현상황을  호황으로  볼  수  있는가，  앞으로  시황전망은  어떤가에  대해서는 
업체마다  의견이  크게  엇갈리고있다．※  현대중공업  조충훼상무는  『한국 
조선회사들이  가격을  낮춰  공세적  마케팅을  펼치는  바람에  지난해 
１천１백달러선이던  ＤＷＴ（ｄｅａｄ．ｗｅｉｇｔ톤‥재화중량ｔ）당  국내  수주선가가  올해 
７백６０달러까지  낮아졌다』며  『마구잡이식  수주로  소량다종주문  위주여서 
생산성과  채산성도  떨어져있다』고  말했다．  조상무는  『조선업은  세계 
물동량  증감에  좌우되는  경기산업이지만，  아직까지  세계적으로  호경기  징조가 
없는  상태여서  시황을  낙관할  수도  없다』고  보았다．※○신­증설  논란 
가열※  이에  비해  대우  옥포조선소장  박동규부사장은  『９６년부터 
１０년동안  이중선체구조선（ＶＬＣＣ）  신조수요가  연간  ３５∼４０대씩  예상되는 
것을  비롯，  세계  조선수요  폭등과  공급난이  일  것이라는  전망이 
일반적』이라고  말했다．  그는  『연간  ２백만ｔ  수주가  계속될  것』으로  낙관했다．※ 
삼성중공업  홍순익전무도  『９２년  수주선가가  ９１년보다  ２０％가량 
낮아진  것은  사실이지만  지금은  １０％가량  회복된  상태』라며  『선가는 
조선업체만  욕심껏  높일  수  있는  문제가  아니라  해운업계  시황과  연계된 
문제이기때문에  고부가가치선박을  공략하는  것으로  수주의  질을  확보할  수 
있다』고  말했다．※  쏟아지는  수주물량은  조선업계에  신­증설  논란도 
가열시키고있다．  삼성중공업은  올해말  산업합리화조치가  끝나는대로，  이미  만들어둔 
제２도크  확장분을  가동할  계획이다．  또  ２천억원을  들여  ５０만ｔ규모 
제３도크를  짓기로  하고  기존  부지  서쪽해안에  부지  ２０만평을 
조성하고있다．  ８９년  내려진  조선산업합리화조치는  세제지원을  해주는  대신  과당경쟁과 
설비과잉을  막기위해  설비증설을  금지시켰다．※  삼성측은  한국이  ９０년대 
중반부터  시작될  세계조선수요폭증에  대비해  설비를  늘려야만  업계  선두를 
지킬  수  있다고  보고있다．  이에  대해  현대，  대우등은  공급과잉에  따른 
조선불황재현，  인력수급구조  붕괴，  세계적인  신­증설자극， 
통상마찰우려를  들어  반대하고있다．＜울산­거제＝오태진기자＞※                           

</tdmsfiletext>
