<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3603.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3559CSM930301    
｛최홍섭｝                                                                    
재정난  비상…  각국  「징세전쟁」／탈세­세원포착에  안간힘                  
◎노선  ＫＧＢ  동원하기도／미­이  세무사찰요원  무장…  영왕실  ８３년만에 
“납세”※  『세리들은  세금을  거둘  수만  있다면  땅끝까지  쫓아간다．』 
영국의  팝그룹  비틀즈는  지난  ６５년  「Ｔａｘｍａｎ」이라는  노래에서 
그렇게  읊었다．  그  노래처럼  영국  왕가도  오는  ４월부터  일반국민들과 
마찬가지로  세금을  물게됐다．  영국왕실에  대한  징세는  세계  각국에서  벌어지고 
있는  「세금전쟁」에  비하자면  일개  국지전일뿐이다．  계속되는  경기침체와 
날로  커지는  재정적자탓에  각나라  징세당국은  세금을  한푼이라도  더  거두려 
안간힘을  쓰고있다．  진짜  화약냄새까지  풍기는  전쟁이다．※  최근  클린턴 
미국대통령은  앞으로  ４년동안  ２천５백억달러를  세금으로  더 
거둬들이겠다고  선언했다．  당장  바빠질  사람들은  세무사찰요원（Ｓｐｅｃｉａｌ 
Ａｇｅｎｔ）들．  특히  뉴욕  금융가를  맡은  맨해턴세무서는  직원만  ３천여명이상 
이르고  사찰요원들이  영화  「언터처블」에서처럼  권총을  지니고 
다닌다．※○“적발보다  세수※  최근  미국세청（ＩＲＳ）은  단속원칙  비중을  불법적발보다 
징세에  두는  전략을  세웠다．  예를  들어  외딴  곳에  불법공장을  설립하는 
정보를  입수해  놓고도  장기간  방치해뒀다가  본격적으로  제품이  출고되면 
일거에  덮쳐  각종  세금을  추징하겠다는  것이다．※  러시아정부도  재정적자가 
심화하자  비밀경찰  ＫＧＢ가  서방과  첩보전을  벌이던  실력으로  탈세추적에 
나서겠다고  선언했다．  러시아는  ＫＧＢ요원을  주축으로  무장  세무경찰대 
４천５백명을  발족키로  하고  최고회의에서  법안  확정만  기다리고 
있다．※○마피아에도  과세※  러시아는  그동안  경제개혁과정에서  세금징수를  둘러싼 
부조리에다  세무공무원에  대한  협박사례까지  늘어  골치를  앓아왔다．  탈세범들은 
시장경제  도입이래  우후죽순처럼  생겨난  개인사업자들이  대부분．  구시대 
권위체제를  우습게  아는  이들이지만  ＫＧＢ라면  얘기가  달라질  판이다．※ 
「카르비오네리」로  불리는  이탈리아  세무경찰들은  기관단총까지  휴대한다． 
이들은  기업경영뿐  아니라  마약거래같은  마피아  범죄현장도  가리지않고 
세금징수에  나서고  있다．※  세금전쟁앞엔  상하귀천도  따로  없다．  메이저 
영국총리는  최근  『오는  ４월６일부터  엘리자베스여왕의  모든  개인소득에 
소득세를  부과하고，  찰스왕세자도  소득세와  자본이득세，  제한된  상속세를 
납부하게  된다』고  밝혔다．  영국왕실은  소득세제도가  시행된  １９세기에 
빅토리아여왕이  처음  소득세를  냈으나，  １９１０년  엘리자베스여왕의  조부 
조지５세가  정부와  협상끝에  왕실을  과세대상에서  제외시켰었다．※  와중에  크리스 
패튼  홍콩총독도  납세자가  될  조짐이다．  그동안  영국의  식민지  총독들은 
국왕처럼  납세의무가  없었으나，  최근  홍콩  입법국이  조세법을  고쳐 
예외조항을  삭제할  움직임을  보이고  있다．  홍콩  유력지  명보는  홍콩주민 
７２．９％가  총독의  납세에  찬성한다고  밝혀  총독을  우울하게 
만들었다．※○일，경철청과  협조※  일본은  국세청과  경찰청간에  직접  인사교류가  허용되고， 
탈세적발기법이  「소니」기술만큼이나  발달된  「징세선진국」．  여기서도 
전쟁이  한창이다．  최근  국세청  조사관들이  유산  ８억엔을  숨긴  상속세  탈세자 
집을  덮쳤다．  이들은  벽에  걸린  기타  통속에서  채권  ５천４백만엔을， 
가재도구를  두는  창고바구니  속에서  ２천２백만엔분을，  친척명의 
대여금고에서  ４억３천만엔을  각각  찾아내  화제가  됐다．※  냉동실，  이불속， 
골프가방，  옷장  밑바닥의  비밀금고，  자동차시트밑…．  조사관들이  뒤져내는 
은닉처는  부지기수다．  그  결과  일본은  지난  ９１년  한해  탈세적발액이 
９백１６억엔，  건당  ５억７백만엔으로  사상  최고치를  기록했다．  이  극성을  피해 
일부  일본사람들이  조세부담없는  남태평양  국가에  진출，  빌딩과  별장을 
사들이는  바람에  일본  정부가  대책마련에  나설  정도다．※○특공작전  방불※ 
작년에  이어  올해에도  세수비상이  걸린  한국  국세청이라고  뒤질  리 
없다．  국세청은  올해  매출  １백억원이상  대기업에  대한  세무조사를  확대하고 
음성불로소득자에  대한  대대적  철퇴를  가하겠다고  밝혀두고있다． 
세무조사관가운데서도  최정예는  단연  서울청  모  조사반．※  지난해  현대그룹과  현재 
포항제철을  조사하는  이들이다．  조사요원들  가운데에는  격투기  유단자들이 
다수  포함돼  있고  격투기교육을  별도로  받기도한다．※  이  조세범칙범조사， 
이른바  세무사찰  전문요원들은  「Ｄ데이」  아침에  출근하면  밀봉된  봉투를 
받고  ８∼９명으로  구성된  １개반이나，  ２개반이  봉고차에  오른다．  관련 
서류는  차내에서만  뜯어볼  수  있고  어디로  향하는지는  운전사만  안다．※ 
차내에서는  팀장이  행동요령만  설명한다．  전문요원들은  동료들에게까지  집 
주소나  전화번호를  비밀에  부친다．  이들은  서울  강남  등지에  별도 
「부동산사무소」같은  것을  만들어  놓고  영업하면서  정보를  입수하기도  한다． 
정보수집능력이  안기부를  능가한다는  얘기도  나돈다．그러나  국세청  관계자 
얘기는  그리  살벌하지않다．  『그래도  우리  세무조사는  선진국에  비하면 
인정스러운  점이  많다．  세법체계도  그렇고，  어지간한  관례는  인정해주지 
않느냐．』〈최홍섭기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
