<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3543.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박원수;이동한;강인범;유태종(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3499CSM930222     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛박원수｝  ｛이동한｝  ｛강인범｝  ｛유태종｝                                
분리수거  완전정착  “시범  신도시”（쓰레기를  줄입시다）                    
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ９개월째 
계속되고  있다．  이들  단체  가운데  경기도  성남시  분당구  우성아파트  등 
５개  단체의  활약상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎대구  대현３동 
부녀회／평지수집  이웃돕기  기금※  대구시  북구  대현３동  새마을부녀회（회장 
김정순·４６）는  작년  ３월  쓰레기줄이기의  중요성을  새삼스럽게  깨닫고  그동안 
벌여온  폐품수집활동을  경험삼아  본격적인  쓰레기줄이기운동을  펴기로 
결정했다．※  이들은  이미  １５년전부터  폐품수집활동과  절미운동을  벌여온  터였다． 
회원들은  리어카  ３대를  마련해  매일  ５∼６명씩  번갈아  가며  각  가정과 
인근의  동대구시장，  다다유통센터  등을  돌면서  폐지를  모으기  시작했다．※ 
회장  김씨는  『시장에서  매일  빈  박스들이  쏟아져  나오기  때문에  하루도 
걸를  수  없어  매일  ３백∼４백㎏가량의  폐지를  운반하고  나면  몸이 
파김치가  되기  일쑤였다』고  말했다．  이렇게  모은  폐지는  그러나  마땅히  둘 
장소가  없어  각자  집으로  가져가  보관하느라  회원들의  집이  폐품수집소를 
방불케  했다．※  회원  김복희씨（３７）가  딱한  사정을  보다못해  자신의 
집에  딸린  창고를  폐지수집소로  활용할수  있도록  했다．  부녀회  총무 
장영진씨（３６）는  『처음에는  상당수  주민들이  사서  고생을  한다는  반응을 
보이기도  했다』며  『지금은  시장상인들이  가게에서  나오는  빈  박스들을  서로 
가져가도록  알려줄만큼  매우  협조적』이라고  말했다．※  한금선（５２）， 
박순덕씨（６０）  등  회원들은  이런  노력으로  작년  한해동안에만  무려 
１６만ｔ의  폐지를  수집해  자원재생공사에  매각，  １천만원이  넘는  기금을 
마련했다．※  부회장  김옥희씨（５５）는  『이  기금으로  지난해  소년가장  ５명에게 
분기마다  １０만원씩，  모자가정  １０가구에  백미  １포대씩을  돌리는  한편 
고아원，  양로원  등  불우시설을  방문했다』고  말했다．※  회원들은  또 
가정에서  나오는  빈  우유팩을  따로  모아  자원재생공사나  화장지회사에 
팔고있다．  또  주민들의  협조에  보답하는  뜻으로  우유팩을  제공한  가정에 
재생화장지를  공급하거나，  회원들이  직접  폐유로  만든  무공해비누를  나눠주고 
있다．※  회장  김정순씨는  『올해는  쓰레기분리수거  용기를  구입하는  등 
폐지수집과  쓰레기분리수거운동에  더욱  박차를  가할  계획』이라고 
밝혔다．＜대구＝박원수기자＞※◎분당  우성아파트／통별  노력봉사  조직…  수익금  사업※ 
분당  신도시  시범단지내  우성아파트（경기도  성남시  분당구  서현동）는 
성남시에서  쓰레기  분리수거가  가장  잘  이뤄지고  있는  곳  가운데  하나다．※ 
９１년  ９월  입주를  시작한  이곳  주민들은  입주직후부터  자발적으로  쓰레기 
분리수거에  나서  이제는  완전히  정착됐다는  평을  듣고  있다．※  『아파트 
건설업체에서  입주전에  동별로  쓰레기  분리용기를  설치해놓아  주민들이 
마음만  먹으면  가능했던  상황이었습니다．』  １３통  부녀회장  고규희씨（５１）는 
『처음  이사올  때  짐을  싼  상자들이  많이  나와  그냥  버리기에는 
아깝다는  얘기가  퍼진게  쓰레기  분리수거의  계기가  됐다』며  『대개  입주민들이 
분리수거한  경험이  있어  쉽게  정착된  것같다』고  말했다．※  모두  ３０개 
동인  이  아파트단지  입주민은  모두  １천８백７４가구．  ９개  통으로 
나뉘어져  있으며，  통부녀회를  중심으로  쓰레기  재활용운동이  전개되고  있다．※ 
각  통별로  １주일∼열흘  간격으로  재활용이  가능한  물건들을  동별  지하실에 
정리해  고물상이나  재생공사등에  판매하고  있다．※  통별로  사정은  약간씩 
다르지만  대부분  쓰레기  관리는  통장과  통부녀회장  몫이다．※ 
１３통（２０９동∼２１１동），  １５통（２１７동∼２１９동·부녀회장  조옥남·５５）， 
１９통（２２８동·부녀회장  정미라·３４）  등은  각각 
１백８０∼２백５５가구에서  나오는  쓰레기를  통장과  통부녀회장  ２명이  정리하고  있다．※ 
２０통（２２９동∼２３０동·부녀회장  홍효순·５２）  등  몇개  통은  주민들이 
２∼３명씩  조를  짜  돌아가면서  분리수거작업을  펴고  있다．※  이곳의  쓰레기 
배출량이  적은  것은  당연한  일．  분당구청  환경미화계  직원 
박상용씨（３１）는  『성남시민의  １인당  하루  쓰레기  배출량이  평균  １．８６㎏인데  비해 
우성아파트단지는  １．４５㎏에  불과하다』고  말했다．※  지금까지 
재활용품을  팔아  만든  수익금은  통당  １백３０만∼１백４０만원  정도．  부녀회는 
이돈으로  꽃밭을  만들거나  공동사용품을  구입할  예정이다．  ２０통에서는 
자체수익금을  이용，  지난달  ２０일  소녀가장  １명에게  １０만원과  ２０㎏들이 
쌀  ３부대를  전달하기도  했다．※  부녀회는  또  작년  연말  시청으로부터 
１백만원의  포상금을  받아  지난달  인근  한신아파트  노인정에서  서현동 
미화원과  노인  １백여명을  초대해  격려잔치를  베풀기도 
했다．〈이동한기자〉※◎금성  창원１공장／수거함  색구별…  「가연」은  에너지로※  창원공단내  냉장고， 
전자레인지  등  가전제품생산업체인  금성사  창원１공장의  ４천４백여 
임직원들은  ７개월째  쓰레기분리수거를  통한  자원재활용운동을  전개하고  있다．※ 
한달  평균  １천６백여ｔ에  이르는  많은  쓰레기를  배출해온  이  회사가 
쓰레기  줄이기운동에  관심을  가진  것은  지난해  ８월．  임직원들은  우선  사내 
쓰레기부터  줄여나가기로  하고，  전승남총무부장（４９）을  위원장으로  하고， 
냉장고생산공장  등  각  공장별  추진위원  ７명으로 
「쓰레기분리수거운동추진팀」을  구성，  운영에  들어갔다．  활동팀은  분리수거의  시행을  위한  사내 
실태조사와  함께  시행착오를  줄이기  위해  이미  시행중인  업체를  견학하는 
등  １개월동안  준비작업을  마쳤다．  이어  ９월부터  본격적인  시행에  들어가 
사내에  설치됐던  ２천여개의  개인용  쓰레기통을  모두  없애고，  재생용， 
불연성，  가연성  등  ３종으로  분류된  분리수거함  ３백３２세트를 
설치했다．※  공장측은  분리수거함을  노랑，  파랑  등으로  색깔을  달리하는  한편， 
뚜껑에는  집어  넣을  수  있는  품목의  사진을  붙이는  등  세심한  배려를 
했으며，  재생이  가능한  캔과  유리병  등에  담배꽁초를  버리지  않도록 
흡연장소를  별도로  지정했다．  또  매주  월요일  작업시작전  １５분간  이뤄지는 
안전교육시간에  분리수거의  필요성및  요령  등을  담은  유인물을  나눠주는등 
직원들의  참여분위기를  유도하기  위한  홍보활동도  벌였다．※ 
임영채추진팀장（３７）은  『분리수거한  쓰레기중  목재류  등  가연성은  사내  자체  소각로에서 
태워，  여기서  나오는  폐열로  소각로와  연결시킨  수관식  보일러를  가동해 
산업용및  난방용으로  쓰고  있으며，  불연성중  캔，  유리병  등은  분류해 
판매하는  한편，  종이류  등  재생용은  ＬＧ유통의  제지사업부로  보내  재생토록 
하고있다』고  말했다．  이태송과장（３６．조리기사업부）은  『개인용 
쓰레기통을  없앤뒤  처음엔  직원들이  다소  불편해  하기도  했으나，  쓰레기 
발생량은  현저히  줄어들었다』고  말했다．※  회사측은  또  Ａ４용지기준  월 
１２만장의  전산용지의  이면을  복사지로  활용하고  있으며，  분기별로  체크리스트를 
만들어  공장별  시상제를  시행하는  한편，  ５백여  납품업체의  포장박스를 
간소화하거나  회수해가도록  하고있다．전부장은  『이러한  활동의  결과로 
월평균  １천５백만원의  연료비절감과  함께  ８ｔ트럭  ２백대분이던  쓰레기발생량이 
１백４０ｔ으로  ３０％  줄었다』며  『올해는  다시  １백２０대분까지  줄이는 
등  지속적인  활동을  전개할  계획』이라고 
말했다．＜창원＝강인범기자＞※◎충주  신원아파트／소각로­음식물찌꺼기  처리시설※  충북  충주시  교현１동 
신원１１차아파트에는  쓰레기가  쌓이는  법이  없다．※  일반  아파트에서  흔히 
볼수있는  쓰레기  컨테이너나  대형  쓰레기통은  찾아볼  수  없고，  아파트 
통로입구에  설치된  조그만  쓰레기통도  항상  청결한  상태를  유지하고  있다．※ 
비결은  간단하다．  이  아파트는  입주때부터  쓰레기  소각로와 
음식물처리기를  자체적으로  운영，  밖으로  유출되는  폐기물의  양을  크게  줄이고  있기 
때문이다．작년  １１월  완공，  １백６０가구  ６백여  주민이  입주해있는 
신원아파트는  충주시가  전국에서  처음으로  １백가구  이상의  공동주택과 
대형건축물에  대해  소각로  설치를  의무화한후  시범적으로  소각로및  음식물처리시설을 
설치，  운영하고  있다．※  건축을  맡은  （주）신원주택（대표  김선두）은 
２천８백만원을  들여  아파트  입구에  하루  ５０㎏의  가연성  쓰레기를  처리할 
수  있는  소각로를  설치，  음식물찌꺼기를  완벽히  처리하기위해  ４ｔ용량의 
메탄화  발효장치를  갖췄다．※  류재순（３２·나동３１３호）， 
지창희씨（４５·나동５０３호）  등  주민들은  각  가정에서  발생하는  폐기물을  가연성， 
불연성및  재활용품으로  분리，  이중  가연성  쓰레기를  직접  소각로에  넣고 
있다．※  관리사무소측에선  직원  １명을  배치，  하루  ２시간씩  쓰레기를 
소각처리한다．※  주민대표  이광준씨（４９．나동５０３호）는  『처음에는 
주민들의  인식부족으로  소각장운영에  어려움이  있었으나，  이젠  쓰레기  분리처리에 
모두  동참하고있어  별문제가  없다』고  말했다．※  또  소각로에서  발생하는 
재  등  잔재물은  １주일에  한차례  청소차로  운반  처리하고  있으며， 
주방에서  발생하는  음식물찌꺼기도  별도로  마련해놓은  플라스틱통에  버리면 
자연발효과정을  통해  처리된다．※  부녀회장  남궁기화씨（４０·나동１１４호）는 
『쓰레기  없는  아파트에서  쾌적한  생활을  하게돼  기쁘다』며  『가구별로 
쓰레기  발생량을  원천적으로  줄이고，  재활용품을  효과적으로  모으기  위해 
지속적으로  캠페인을  벌여나갈  생각』이라고  말했다．※  신원아파트에서는 
이같은  노력으로  지난  ４개월동안  매립장  등  밖으로  유출되는  쓰레기의  양을 
기존  아파트의  １０％미만으로  크게  줄이는데  성공했다．※  주민들은  앞으로 
소각장에서  발생하는  열을  이용해  난방연료를  절약하고，  메탄처리시설에서 
나오는  가스도  활용한다는  계획을  세워두고 
있다．＜충주＝류태종기자＞※◎정주  과교동  부락／들녘  빈병­폐비닐  모아  가구별  통장※  전북  정주시 
과교동  과교부락은  ５５가구  대부분이  농업에  종사하는  변두리  농촌마을．  이 
곳의  논밭과  하천은  여느  농촌이나  다름없이  폐비닐  농약병  비료포대 
등으로  어지럽혀지기  일쑤였으나，  주민들이  쓰레기줄이기와  재활용품수거에 
나서면서  몰라보게  깨끗해졌다．※  주민들은  지난해  초부터  집집마다 
쓰레기분리수거함을  두고，  「눈에  보이는  쓰레기  먼저  줍기」와  「내집  쓰레기 
문밖에  내지  않기」를  생활화하고  있다．  또  내  논밭에서  생긴  쓰레기는 
물론，  이웃  논밭의  쓰레기까지  앞다퉈  수거하고  있다．  수집된  빈병  폐비닐 
헌종이  등  재활용품은  매월  １５일과  ３０일  마을창고에  모은다．※ 
김재일통장（６０）은  『수집된  재활용품을  저울로  달아  장부에  기록했다가 
자원재생공사에  판후  연말에  정산，  가구별로  마련된  마을금고통장에  입금하고 
있다』고  말했다．  지난해  주민들이  모은  재활용품은  비닐류  ６ｔ，  빈병 
６．９ｔ，  종이류  １１．３ｔ，  고철  １．６ｔ  등  모두  ２６ｔ． 
매각대금은  자그마치  ２백８３만５천원．※각  가정에선  샴푸가  사라진지  오래이고， 
재활용품매각대금  일부로  고체비누를  공동  구입해  쓴다．※  과교마을의 
쓰레기줄이기운동은  지난해  하반기이후  다른  마을로  번져  정주시  정화를 
선도하고  있다．※  신정마을  유병용（４７），  김형배（４６）씨  등  ６  가구 
농민들은  환경보전법상  폐수처리시설을  갖추지  않아도  되는  소규모 
축산농가임에도  용산천을  살리기  위해  분뇨처리탱크를  자진해  갖췄다．※  임해룡 
과교동장（５６）은  『집집마다  따로  태우고  있는  가연성  쓰레기를  한데  모아 
처리키  위해  중형  쓰레기소각로  설치를  시와  협의중』이라고 
말했다．＜정주＝김창곤기자＞※                                                                 

</tdmsfiletext>
