<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2211.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박재영;한삼희(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2263CSM931008    
｛한삼희｝  ｛박재영｝                                                        
엄격한  처벌로  쓰레기  줄였다／시민윤리정착／외국의  성공사례                
◎범칙금  부과／스티커  발부／시민  감시제／노력봉사제／「노력봉사제」  시행 
국민  ７０％가  찬성／싱가포르／미／고발시민에  벌금액절반 
상금지급／독／쓰레기  버릴때도  「규격봉투」만  허용／일／반투명  수거봉투로  분리배출  확인※ 
정부가  쓰레기를  버리다  적발될  경우  현장  주변의  쓰레기를  치우도록 
하는  「노력봉사제」의  도입을  추진하고  있다．  현장에서  범칙금  스티커를 
발부하는  방안도  도입한다는  계획이다．  이는  쓰레기투기문제가  계도와 
홍보만으로는  해결되지  않는다는  인식에서다．  캠페인이나  시민운동은※자칫  효과가 
일시적인데  머무를  우려가  있다는  점  때문이다．  높아진  인식을 
지속화시키기  위해서는  「제도화」가  필요하며，  그러기  위해서는  「강제성」과 
「처벌」이  병행돼야한다는게  전문가들의  지적이다．  외국에서는  이미  이같은 
강제규정들을  시행해온  국가들이  적지않다．  ※  싱가포르에서는  지난  ２월 
쓰레기를  버리다  적발된  시민  １０명이  관련공무원의  감독아래  해변에서 
쓰레기청소를  하는  장면이  ＴＶ에  방영됐다．  우리정부가  도입을  검토하고있는 
이른바  「노력봉사제」이다．※○한때  「인권침해」  논란※  ＴＶ  방영후 
싱가포르에서는  이  제도에  관한  찬반논란이  일었다．  경범에  해당하는 
법규위반자에게  너무  가혹한  처벌이라는  주장들이  일부  국회의원들을  중심으로 
제기됐다．※  「교정작업중」이라고  새겨진  셔츠를  입고  공공장소에서  청소를 
하도록  강요하는  것은  인권침해라는  의견도  있었다．  하지만  이때  시행된 
여론조사는  ７０％의  시민이  노력봉사제에  찬성하고  있다는    결과를   
보여줬다．※  싱가포르가  벌금제도나  노력봉사제등을  도입하게  된  경위도  캠페인과 
시민운동의  한계에서  비롯된다．  싱가포르는  일찍부터  쓰레기캠페인이 
활성화한  국가다．  ６７년  이미  싱가포르는  「싱가포르  청정화  행동계획」이란 
정책목표를  설정해  이를  실천해왔다．※  ６８년  １０월에는  「싱가포르를 
깨끗이」라는  구호를  내걸고  한달동안  캠페인을  벌였다．  보건부장관이  캠페인 
실행위원회의  위원장을  맡았고，  국회의원들은  자기  지역의  가가호호를 
방문해  취지를  설명했다．  ６９년에는  「모기를  없앱시다」，  ７０년  「오염을 
없앱시다」，  ７３년  「물을  깨끗이」  등으로  구호를  바꿔가며  정부가 
시민운동을  주도해왔다．  ８８년부터는  캠페인에  들어가기  직전  「청소  없는 
날」을  하루씩  설정하기도  했다．  정부가  도로나  공원등  공공장소의 
쓰레기를  하룻동안  방치함으로써  쓰레기문제가  얼마나  심각한  것인지를  국민들에게 
인식시켜주기  위해서다．  ９０년부터는  매년  １１월  둘째주를  「클린  앤드 
그린위크」로  정했다．※○벌금  １천달러까지※  이런  캠페인과  함께  도입된 
것이  범칙금제도다．  쓰레기를  버리는  사람에게는  최고  ５백 
싱가포르달러（약  ２５만원）의  범칙금이  부과됐고，  ２０여년의  시행기간을  거치면서  이 
금액은  １천달러로  상한이  높아졌다．※  우리의  스티커와  비슷한 
「약식벌금」  제도도  ８９년부터  도입됐고，  적발된    사람들에게는    １５분씩의 
「재교육강습」이  의무화됐다．  하지만  쓰레기투기행위는  여전히  근절되지 
않았다．  ３백만의  인구중에서  ９１년  쓰레기벌금을  문  위반자가 
４천２백５０명에  달했다．  싱가포르정부는  결국  ９２년  쓰레기뭉치를  하수구에  버리는 
등의  「반  사회적인  행동」에  대해서  공공장소에서  ３시간이내의 
「노력봉사」를  시킬  수  있도록  하는  내용의  「환경공중위생법안」을  의회에서 
통과시켰다．  『계몽만으로는  불충분하다』는게  아만드  마타  환경청장관의 
제안설명이었다．※○길에  버리면  ４０만원※  싱가포르말고도  단속과  처벌을  법제화한 
국가들은  많다．  미국의  경우  고속도로등에서  빈캔등  쓰레기를  버리다 
적발될  경우에는  예외없이  ５백달러（약  ４０만원）의  벌금을  물어야  한다．  또 
쓰레기  분리수거  원칙을  어기거나  가정쓰레기를  아무데나  버릴  경우에는 
최고  １천달러에  이르는  벌금이  부과된다．※  미국의  쓰레기장은  신문은 
신문대로  잡지는  잡지대로  세분해  버리도록  하고  있으며，  유리병이나 
플라스틱도  색깔별로  구분되어있을  만큼  철저해  쓰레기장의  명칭도 
「재활용센터」이다．  시민들간의  감시제도도  정착되어  있으며，  작년  ８월  플로리다 
해안에서  쓰레기더미  ２０개를  바다에  버린  유람선  레갈  프린세스호는  승선객의 
신고로  무려  ５０만달러의  벌금을  물어야  했다．  당시  쓰레기  투기장면을 
비디오테이프에  담아  고발했던  리베트씨는  연방법  규정에따라  벌금의 
절반인  ２５만달러를  포상금으로  받았다．※  독일이  시행하고  있는  쓰레기수거 
종량제도  쓰레기  줄이기를  제도적으로  지속시키기  위한  규제의  하나다． 
５마르크（약  ２천５백원）  짜리  규격봉투  이외에는  아예  치워가지  않음으로 
해서  시민들에게  자연스럽게  쓰레기줄이기를  유도하고  있는  사례다．※  이 
규격봉투는  내용물을  들여다  볼  수  있도록  반투명  비닐로  만들고  있으며， 
재활용해야  할  물건이  섞여있을  경우는  청소부의  처리를  기대할  수 
없다．※  일본에서도  소각처리용의  「타는  쓰레기」의  수거봉투를  내년부터 
반투명봉투로  바꾸기로  했으며，  이  역시  시민들의  분리수거를  확인하고 
감시하기  위한  제도다．※  일본  와카야마시의  경우는  담배꽁초  하나를  버려도 
２만엔（약  １５만원）의  벌금을  물리는  조례를  갖추고  있는등  자치단체 
차원의  강제규정을  시행하고  있는  곳도  적지  않다．  아­태환경연구원의 
한상욱원장은  『이런  강제규정들은  처벌  자체를  목적으로  이해해서는  안된다』고 
말했다．※  벌금등  처벌규정을  장기간에걸쳐  시행함으로써  시민들의  몸에 
배도록  하면  나중에는  이것이  자연스런  시민윤리로  자리잡게  된다는 
설명이다．〈한삼희­박재영기자〉※                                                     

</tdmsfiletext>
