<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.07.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
국가」가 되느냐.』 「현금 자동 지급기」에서 탈피하지 않으면 일본은
경제적 부담을 증가시킬 수밖에 없다고 이 사설은 지적했다.※ 이
신문의주장은 이렇다.『정치개혁이라는 목표는 극단적으로 말해, 국제사회의
변화와 요청에 신속하고 정확하게 대응하기 위한 「국익을 위한
체제정비」다. 현재 그것을 막고 있는 최대의 장애요인은 냉전이 시작되던
(미군)점령시대에 만들어진 헌법의 제약이다. 정치개혁은 헌법 개정까지 가지
않으면 완결되지 않는 문제다.가까운 장래 예상되는 차기 총선거에서는
정치개혁의 추진과 헌법개정도 시야에 넣은 「일본의 국가상」이 쟁점이 될
것이다.』 왜 이번 정권이 잠정정권인지 그 이유가 여기에 있다.
중첩선거에서 일본이 도모하는 것은 평화헌법이라는 「재갈」을 벗는 것이다. 이
「보통의 나라」는 동아시아 전체 구도로보면 결코 「보통의 나라」가
아니다. 더 중요한 것은 이미 이런 논제가 신문사설에 나올 정도가 됐다는
점이다. 일본이 일어나고 있다.※ 무서울 정도로 「새로운
일본」이―.※
[NA0402.1237CSM930721
{김영수}
89년까지 상속임야 5년간 비과세/토초세 이의신청 사례풀이
◎공시지가 재조사청구 8월20일까지/유휴토지판정 이의신청
8월31일까지/점포소유 무주택자도 나대지 과세예외조항 해당/농지소재지 인접
시­구­읍­면 거주하며 경작도 비과세/산 개간해 과수단지 조성 비과세…
자연유실수는 포함/토지­건축물 소유자 서로다를땐 임대용토지
간주/도시계획상도로편입후 샀을땐 과세… 개설되면 제외※ 토지초과이득세의 첫
정기과세를 앞두고 30만명에 달하는 납세자들의 상당수가 공시지가 산정이나
유휴토지 판정문제에 이의를 제기, 전국의 세무서와 시­군­구청에
이의신청이몰리고 있다.※ 국세청은 20일 토초세관련 이의신청의 대표적인
사례를발표하고 ▲개별공시지가에 대해서는 오는 8월20일까지 각
시­군­구에비치되어있는 「지가재조사청구서」에 청구이유를 기재, 시­군­구청에
재조사를 청구하고 ▲과세대상 토지판정 여부에 대해서는 오는
8월31일까지각 세무서에 비치된 「고지전 심사청구서」에 청구사항을 기재, 관련
서류와 함께 관할 세무서장에게 이의를 신청하면 된다고 밝혔다. 국세청이
지금까지 접수한 이의신청사례를 문답형식으로 풀어본다.※
―토지초과이득세법이 만들어지기 이전인 88년에 임야를 상속받아 현지에 거주하지않고
소유하고 있으면 과세대상인가.※ 『토초세법이 발효되기 전인
89년12월31일이전에 상속받은 임야는 소재지 거주여부와 관계없이
90년1월1일부터5년간 과세되지 않는다. 상속농지나 대지도 마찬가지다.』※
―무주택자이지만 점포를 갖고있다. 이 경우에도 무주택자의 나대지 과세예외조항에
해당하는가.※ 『점포소유 여부는 무주택조항과 관계없다. 특별시와
직할시는 1백98㎡,기타의 지역은 2백64㎡이내의 나대지 1필지를 소유한
무주택자는 과세대상에서 제외된다.』※ ―농지는 읍소재지에 있고
면소재지에거주하며 농사를 짓는 경우는.※ 『농지소재지나 농지소재지와 접한
시­구­읍­면 또는 20㎞이내의 거리에 살면서 농사를 짓는 경우는
과세대상이 아니다.』※ ―나대지를 갖고있으나 각종 건축제한 규정에 묶여
건축을못하고 있는 경우는.※ 『법령상 사용제한으로 건축이 불가능한
나대지는사용금지 제한일로부터 3년간 비과세한다. 이때 법령상 사용제한은
토지취득이후에 내려져야 유효하다.』※ ―산에 밤나무가 있는데 왜 임야로
과세하는가.※ 『만약 산을 개간해 밤나무를 심어 과수단지를 조성했다면
과수원으로 간주하지만 자연발생적으로 과실수가 일부 있다면 임야로
간주된다.』※ ―종중소유 농지이나 등기가 종손 1인으로 되어있다. 이 땅에
종중사람이 농사를 짓고있을때 과세여부는.※ 『과세되지 않는다. 농지가
시이상 지역의 도시계획구역에 편입된지 1년이 경과하지않고
종중소유농지이면서 종중원이 농사를 짓고있으면 과세대상이 아니다.』※ ―전답으로
사기전에 도시계획상 도로로 편입됐을 경우는.※ 『도로는 원칙적으로
비과세다.토지를 산뒤 도로로 편입됐다면 과세되지 않지만 도시계획상 도로로
편입된이후 샀을 경우는 예외로 과세된다. 나중에 실제 도로가 개설되면
과세되지 않는다.』※ ―토지형태가 도로에 접하지 않고 사방이 막힌 맹지나
자투리땅같이 쓸모없는 땅에도 과세하는가.※ 『모두
과세대상토지이다.』※―할아버지 소유의 대지에 손자명의로 건물을 지어 유휴토지가 아닌데도
왜 과세되는가.※ 『토지와 건축물의 소유자가 서로 다른 경우는 임대용
토지로 간주해 과세대상이 된다. 다만 1촌이내의 존비속이나
배우자관계에있는 경우로 90년 12월 31일 이전에 지상건축물을 소유한 경우는
과세되지
않는다.』〈김영수기자〉※

</tdmsfiletext>
