<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4141.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.05.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4096CSM930511     
｛박해현｝                                                                    
시·소설로  「생명의  문학」  제기                                            
  시인  김지하씨와  소설가  박상륭씨가  시와  소설에서  「생명의  문학」을 
제기하면서  ９０년대  한국문학의  방향을  제시하고  있다．  김씨는  ７０년대를 
풍미한  담시  「오적」과  서정시들을  모은  「김지하시전집」（전３권）을 
이번주  완간했고，  캐나다에  거주하면서  「죽음의  한  연구」등을  발표해온 
소설가  박씨는  ２０년만에  서울을  찾았다．  최근  「생명」이라는  주제  아래 
새롭게  조명되고  있는  두  문인을  만났다．〈편집자주〉※◎「시전집」 
３권완간  시인  김지하씨／“세계의  모든  생명서  「큰  나」  만나기”※ 
―문민정부의  개혁정책이  돌풍을  일으키고  있습니다．  ７０년대  한국사회의  모순을 
고발한  담시  「오적」을  쓴  시인의  입장에서  최근  세상돌아가는  것을  어떻게 
보십니까．  『「오적」에서  재벌，  고급공무원，  국회의원，  장­차관， 
장성의  부정부패를  풍자했는데，  요즘  그  오적들이  그대로  들어맞아서 
놀랍습니다．  부패는  척결돼야  하는  것인데，  「신한국」건설에  대한  비전은 
아직까지  제시되지  않는  것  같아  아쉬움이  있습니다．』※  ―문예운동가 
임진택씨가  「오적」과  「똥바다」를  판소리로  불러  음반을  내려고  했으나  공윤이 
허가를  내주지  않았는데요．※  『공윤은  비속어가  난무해서  미풍양속을 
해친다고  했습니다．  그런데  원래  모든  문학이  그렇지만，  욕설이나  비속어도 
문법입니다．  지하에서  양성된  문화가  세태가  바뀌고  체제가  조금씩 
바뀌면  위로  부상해서  합법화되는  것이  역사적  순리입니다．  그런  것을 
미풍양속이니  뭐니해서  막는  것은  「당낭거철」이라고  생각합니다．』※  ―올해들어 
「녹색평론」지  등에  발표한  신작시들이  「일상의  고백체」를  보여주고 
있습니다．  앞으로  시작활동은  어떻게  준비하고  계십니까．※  『저는 
일용행사가  도라고  생각합니다．  아파트에  갇혀있다가  봄이  오는  것을  보니， 
산책길에서  나무  풀  하늘  흙  공기  바람  태양들을  만나면서  「큰  나」를 
만나게  됩니다．  이  세계의  생명을  「나」라고  생각하면  환경파괴，  생명파괴는 
곧  내  몸의  병이  됩니다．  앞으로  건강이  더  좋아지면  환경파괴를 
다루는  담시도  쓰고，  「동학서사시」도  쓰고  싶습니다．』※  ―내년의  동학혁명 
１백주년을  앞두고  동학에  관심이  높은데요．※  『오늘날의  환경문제와 
관련해서  동양특유의  생명사상이란  점을  재조명해서  동학의  현대적  의의를 
살펴야합니다．  동학은  우주질서의  진화론적  과정을  현실에  맞게  조명하면서 
밥먹고  똥싸고  사람대접하고，  물건  공경하는  사상을  내포하고 
있습니다．』※  ―「오적」등을  통해  담시라는  새  장르를  개척하시게  된  동기는 
무엇입니까．※  『「오적」과  같은  담시를  쓴것은  판소리를  현대적으로 
계승함으로써  새로운  이야기  시를  모색하기  위해서  였습니다．  판소리를  보면 
주객관이  넘나들고  환상과  현실이  섞여들고，  자연과  초자연적인  표현이 
녹아있으며，  부분과  전체가  뒤섞여  있습니다．  시각과  청각을  활용하고，  연극적 
음악적  문학적  제의적인  것이  모두  들어있는  총체적  예술양식이랄  수 
있습니다．』※  시인  김씨는  『동학을  비롯  서양의  충격에  대응했던  １９세기 
동양사상들을  재조명해야  한다』면서  『한쪽에서는  지역화가  일어나고， 
한쪽에서  유럽통합이  일어나는  세계사의  흐름은  분산과  통합이  함께  전개되는 
모순의  운동을  보여주고  있다는  사실에  유념할  필요가  있다』고 
말했다．〈박해현기자〉※◎２０년만에  귀국  소설가  박상륭씨／“우주는  「상극적  질서」 
지배의  공간”※  ―２０년동안  모국어의  현장에서  떨어져  창작을  하시다 
서울에  오니  어떻습니까．※  『캐나다에서  살면서  작품을  쓰려니까  시간이 
오래걸립니다．  우리  글로  소설을  쓰고나서  일상생활로  돌아가면  영어책을 
한권  읽어야  말이  나옵니다．  그래서  저는  한국어와  영어  사이를 
왕복하면서  반복적으로  실어증을  앓고  있습니다．  서양에서는  ８０년대초까지는 
해체주의란  것이  있었으나，  최근에는  새로운  사상이  나오지  않고  있습니다． 
그런데  국내에서  포스트모더니즘등이  유행한다고  하니  이상한  일이군요． 
우리는  「후진국만성염」에  걸린  게  아닌가  합니다．  후진국은  미국입니다． 
문학의  경우  그쪽에서는  오늘날  대가가  없습니다만，  한국은  활기가 
넘칩니다．』※  ―창작집  「열명길」등을  통해  ６０년대초부터  한국문학에서는  매우 
낯선  주제인  우주의  질서와  생명의  의미를  다루게  된  까닭은 
무엇입니까．※  『불교적으로  볼  때  어머니와  대지는  저주의  장소입니다．  어머니와 
대지가  없으면  고통인  윤회도  없기  때문입니다．  그렇다면  우리는  왜 
저주의  장소인  대지를  보존하기  위해  애를  쓰는가．  존재들은  고통인  세상 
속에서  양철  지붕  위의  고양이처럼  날뛰기  때문에  진화를  성취할  수 
있습니다．  저는  이같은  존재의  운명을  「상극적  질서」라고  부릅니다．  호랑이는 
사슴을  잡아먹어야  하고，  사슴은  호랑이에게  먹히기  위해  새끼를  많이 
낳아야  합니다．  「살육」과  「성욕」의  악순환이  생명을  지배하는  「상극적 
질서」  입니다．  「거대한  우주」는  존재들에게  저주인  것  같아도  존재로 
하여금  더  나은  곳으로  나아갈  수  있도록  만드는  「상극적  질서」의 
공간입니다．』※  ―장편소설  「죽음의  한  연구」와  현재  ３권까지  펴낸 
「칠조어론」등의  소설을  관통하는  주제는  무엇입니까．※  『이  우주는  마음의 
우주，  말씀의  우주，  몸의  우주로  이루어졌다고  봅니다．  신이  인간과 
짐승의  아름다운  부분만  닮은  희랍신화의  우주는  몸의  우주랄  수  있고， 
예수가  등장하면서  말씀의  우주가  도래했습니다．  그러나  인간이  최고로 
도달해야  할  곳은  마음의  우주가  아닌가  하는  것이  제  소설이  던지는 
질문입니다．  이같은  주제는  석가와  노자，  장자등이  이미  언급한  것이지만，  제 
소설은  그분들을  흉내내는  것만은  아닙니다．  저는  소설쓰기를  통해 
종교나  샤머니즘과는  다른  어떤  「원형」을  찾아가고  있습니다．  그것이  바로 
생명이겠지요．』※  소설가  박씨는  그의  오랜  문우인  소설가  이문구씨와 
함께  지난  ７일  문학과  지성사를  찾아，  그의  독특한  문학세계를  존중해온 
문인들과  자리를  같이했다．  이날  모임에는  평론가  김병익씨를  비롯해 
소설가  이인성  박인홍  신경숙，  시인  황지우  김사인  이문재  채호기  함성호， 
평론가  진형준  정과리  김진수씨등이  참석，  그의  문학을  사랑하는  독자들이 
적지  않다는  사실을  확인시켰다．〈박해현기자〉※                           

</tdmsfiletext>
