<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 한삼희;김홍수;신형준(기자)</author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [따로따로 행정] 환경부 동물통로 옆에 산림청
                     휴게소 

                     소음-불빛에 동물 쫓길것 뻔해..."중지"요청에 "이미
                                            진척" . 

                     설악산과 오대산을 잇는 백두대간에 정부가 건설을 추진중인
                     야생 동물 이동통로가 부처간의 어처구니 없는 '따로따로
                     행정'으로 인해 공중 에 뜬 상태다. 

                     산림청은 동물 이동통로 예정지 바로 옆에 휴게소 건물을
                     짓고 있 는 중이며, 이동통로를 건설하려 했던 환경부는
                     뒤늦게 이를 알고 공사중 단을 요청하는 등 허둥대고 있다. 

                     야생동물 이동통로 예정지는 강원도 홍천군 내면 명개리의
                     구룡령 정상 56번 국도. 설악산과 오대산을 잇는 백두대간의
                     능선지점이다. 

                     95년 전국적인 야생동물 이동통로 구상을 발표한 환경부는
                     그해 10 월 당시 김중위장관이 직접 현지를 시찰한 후 구룡령
                     이동통로 건설계획 을 밝혔다. 

                     그러나 지난 9월24일 전문가들의 현지합동조사에서 이동통로
                     예정 지로부터 불과 50여m 떨어진 국도변 1천6백여평의
                     부지에 산림청이 산림 전시관을 짓고 있는 사실이 확인됐다. 

                     강원도의 용항중 환경보전과장은 "8월말부터 짓기 시작한
                     건평 1백 53평의 산림전시관 건물중 산림홍보용 전시실은
                     2층의 13평밖에 안되고 1층의 98평은 휴게소로서 상인들에게
                     임대될 것으로 안다"고 말했다. 

                     환경부 생태조사단의 한상훈박사는 "휴게시설을 운영할 경우
                     야간 의 건물 불빛과 음악방송, 주차차량및 휴식 관광객들의
                     활동으로 인한 소 음 등으로 동물이동통로는 설치하나마나가
                     될 것"이라고 말했다. 

                     환경부는 구룡령 정상지점에 올 12월부터 15억원의 예산을
                     들여 육 교형으로 폭 20여m의 동물이동통로를 만들
                     예정이었다. 

                     환경부 손희만 자연정책과장은 "환경부는 95년5월
                     산림청관계자까 지 참석한 가운데 관련기관 회의를
                     열었다"면서 "산림청이 이동통로 예정 지 바로 옆에 사실상의
                     휴게소를 짓겠다는 것은 본연의 임무를 망각한 직
                     무유기"라고 비판했다. 

                     이에따라 환경부는 지난달 8일 산림청에 공사를 중지해줄
                     것을 요 청했으며, 홍천군에서도 공사중지명령을 내렸다. 

                     산림청 신종무관리과장은 "우리는 환경부가 구룡령 정상에
                     동물이 동통로를 만든다는 사실을 공식통보 받은 바
                     없다"면서 "이미 40%나 진척 된 공사를 되물릴 수는 없는
                     일"이라고 말했다. 

                     신 과장은 "구룡령은 56번 도로의 최정상부여서 운전자들이
                     도로변 에 차를 줄지어 세워놓는 곳"이라며 "운전자들의
                     안전을 위해서도 휴게소 역할을 하는 시설이 필요하다"고
                     말했다.<한삼희기자> 

     11/06(목) 19:37 




                     [시민단체들] "선심성 개발로 환경파괴" 

                     정권교체기를 앞두고 정부와
                     국회의원들에 의해 추진되고
                     있는 각 종 개발관련 입법에
                     대해 환경단체들이 강력히
                     반발하고 나섰다. 

                     경실련과 환경운동연합
                     기독교환경운동연대
                     한국불교환경교육원 등
                     시민단체들은 6일, 국회가
                     의원입법으로 추진중인
                     '접경지역 지원법안'이
                     무분별한 개발에 따른 투기와
                     환경파괴를 초래할 위험이 있다며 이에 반 대하는
                     입법청원안을 국회에 제출했다. 

                     시민단체들은 입법청원안에서 "통일시대를 대비한 종합적인
                     계획이 없는 상태에서 법안이 제정되면 무질서한 개발과
                     토지투기를 초래하게 된 다"면서 "접경지역의 합리적 이용이
                     필요하다면 우선 현지에 대한 조사를 실시한 후 그에 따른
                     생태보전 노력을 선행시켜야 한다"고 주장했다. 

                     신한국당의 이용삼의원 등은 지난달 7일 의원 1백84명의
                     서명을 붙 여 민통선 지역의 개발지원을 골자로 하는
                     '통일기반 조성을 위한 접경지 역 지원법안'을 국회에 제출,
                     오는 12일 국회 통일외무위의 심의를 앞두 고 있다. 

                     또 환경운동연합을 비롯한 시민환경단체 회원들은 이날 오후
                     서울 광화문빌딩 앞에서 집회를 갖고 "건설교통부가 지난 8월
                     입법예고한 '댐 건설및 지원에 관한 법률안'은 건교부 장관
                     직권으로 댐수몰 지역을 지정 할 수 있게 하고, 댐건설
                     기본계획 수립만으로도 토지수용을 가능케 함으 로써
                     무분별한 댐 건설의 길을 터놓았다"며 철회를 주장했다. 

                     환경운동연합, 경실련, 흥사단 등 30여 단체들은 지난 5일
                     '무분별 한 '댐 건설 저지 국민연대'를 발족한 바 있다. 

                     <한삼희-김홍수기자> 

     11/06(목) 19:30 




                     [전남 나주] 3호고분서 무덤32기 발굴 

                     국립문화재연구소(소장 김동현)는 전남 나주시 복암리 제3호
                     고분 을 발굴한 결과 석실묘, 석곽묘, 옹관묘 등 다양한
                     무덤양식(묘제)을 이 용한 무려 32기의 무덤을 확인했다고 6일
                     발표했다. 

                     한 고분에서 이처럼 많은 무덤이 확인되기는 이번이
                     처음이다. 

                     복암리 3호고분은 남북 40m, 동서 35m, 높이 6m인 대형이다. 

                     발굴단은 서기 4∼7세기 이 지역 지배집단이 한 봉분을 계속
                     사용 하면서 규모가 커진 것으로 보고 있다. 

                     학계는 이같은 고분을 분구라고 한다. 

                     발굴단은 고분내 한 석실에서 철을 천으로 감싼뒤 다양한
                     무늬를 금판으로 장식한 관모 두 점과 돌베개 한쌍, 청동에
                     금을 입힌 큰칼 등도 나왔다고 밝혔다. 

                     발굴단은 이들이 출토된 석실은 서기 7세기 이 지역
                     수장부부의 묘 일 것으로 추정했다. 

                     국립문화재연구소는 지난 6월 전남대박물관과 함께
                     복암리고분 발 굴에 들어갔다. 

                     <신형준기자> 
</tdmsfiletext>
