<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3657.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3613CSM930308    
｛박승준｝                                                                    
인민폐  폭락…  중국진출기업  울상／실제환율  석달새  ２０％  올라            
◎무역대금  지연  등  잇단  소동／중국정부  고의설」속  외환시장  불안 
가중※○암시세  １불９원선※  중국  인민폐（ＲＭＢ）의  미  달러에  대한 
실제환율이  최근  큰  폭으로  떨어져  여러가지  말썽이  빚어지고  있다．※  고정 
환율제를  채택하고있던  중국이  부분변동  환율제로  바꾼  것은  지난  ９１년초． 
이후  미화  １달러에  ５．５５원으로  안정세를  보이던  인민폐  환율이  최근 
３개월사이에  공정환율만도  ４％  오른  ５．７７원의  시세를  보이고있다．※ 
그러나  문제는  실제환율로，  중국내  １백여개소에서  거래되는  인민폐  환율은 
３개월전  미화  １달러대  ７．１０원에서  ２０％나  오른  ８．５０원에 
교환되고  있다．※  더욱이  「거리의  환율」인  암시세는  １달러에  ９원  가까운 
비율로  거래가  이루어지고있어  중국  외환시장은  극도의  불안감에 
휩싸여있다．  하루가  다르게  인민폐  시세가  급변하는  바람에  달러를  사기위한 
인민폐가  외환시장으로  몰려드는가  하면，  그동안  급속한  신장세를  보여오던 
중국의  수출입이  인민폐  환율  동요로  수출입대금의  지불지연  소동까지 
벌어지고있다．※○한국기업들도  비상※  한국  무역진흥공사가  지난달  ２３일  내놓은 
「중국  인민폐  평가절하가  한중교역과  투자에  미치는  영향」이라는 
정책자료도  바로  이같은  분위기에서  발표된  것이다．  대우  삼성  럭키금성등 
북경지사들도  하루에도  몇차례씩  인민폐가치의  폭락을  선도하는  상해  광주 
심수등지  외환시장의  인민폐  시세를  체크하며  중국기업들과  상담에  임하고있다．※ 
그러나  계속해서  떨어지는  인민폐  시세때문에  중국무역업체들이  Ｌ／Ｃ 
개설을  고의적으로  지연시키는가  하면，  Ｌ／Ｃ를  개설해놓고도  대금지불을 
지연시키는  사례가  속출，  한국기업  중국지사들에는  비상이  걸려있는 
상태다．※  사정은  중국내  외국상사들도  마찬가지．  특히  중국내 
외국인용화폐인ＦＥＣ（Ｆｏ­ｒｅｉｇｎ  Ｅｘｃｈａｎｇｅ  Ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔ­ｅ）로  거래를 
하지않고，  인민폐로  거래를  하는  맥도널드  햄버거나  홍콩  의류업체인 
지오르다노사등이  야단이다．※  이들은  벌어들인  인민폐를  달러로  바꿔  재료나 
제품을  중국밖에서  수입해야  하기  때문에  인민폐  가치폭락때문에  경영수지가 
크게  악화돼  울상을  짓고있다．  공정  환율로만  교환되는  ＦＥＣ로 
거래하는  외국상사들  역시  인민폐  가치  폭락으로  가격상승  압박을  강하게 
받고있다．※○중국정부，대책논의※  중국당국도  인민폐  가치  폭락으로  빚어지는 
혼란을  막기위해  갖가지  대책을  취해보고있다．  지난달  １２일에는 
국가외환관리국  양공림대변인이  기자회견을  자청，  『최근의  인민폐가치  폭락을 
중국정부가  어떤  목적아래  의도적으로  조장，  방관하고있다는  루머가  난무하고 
있으나  이는  어디까지나  루머일뿐  일말  근거도  없다』고  밝혔다．※ 
중국정부는  지난달  １５일에는  전국  외환관리담당자회의를  소집，  인민폐  가치의 
폭락에  대한  대책을  논의했고，  이  회의결과  １차적인  조치로 
상해지역외환시장에서  인민폐가  달러로  교환되는  전체규모를  １천만달러에서 
２백４０만달러규모로  제한하는  강제조치를  지난달  ２３일  발동했다．※○“경쟁력  노린것” 
시각※  그러나  중국당국의  이같은  조치에도  불구하고  「최근의 
인민폐가치폭락은  중국정부가  의도적으로  조장하고  있기  때문에  빚어지는  현상」이라는 
「설」이  북경주재  외국상사들사이에  끊임없이  나돌고  있다．  『연내 
ＧＡＴＴ（관세  무역에  관한  일반협정）가입을  추진하고있는  중국이 
ＧＡＴＴ가입후  국제적인  가격경쟁력을  확보하기위해  인민폐  가치  폭락을  조장하고 
있거나，  최소한  방관하고  있다』는  것이다．※  다시말해  현재  외국인용 
ＦＥＣ와  내국인용  인민폐，  두가지  화폐를  통용시키고  있는  중국이  ＧＡＴＴ 
가입전에  취해야할  필수조치인  화폐  일원화이후  국제시장에서  중국상품들의 
가격경쟁력  강화를  위해  고의적으로  인민폐가치의  폭락을  유도하고  있다는 
설을  중국내  외국상사들은  정설로  여기고있는  분위기다．  이런  가운데  중국의 
외환은행격인  중국은행  상해지점의  미  달러화  평균  예금액은  최근 
３개월사이에  １２만달러에서  ２０만달러로  급증，  달러확보경쟁이  빚어지고 
있다．＜북경＝박승준기자＞※                                                         

</tdmsfiletext>
