<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김창기;최병묵;이종원;주용중;김인구;손정미(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [신당에 헌돈 갔나] 92년자금지원설등 비용공방
                     가열 

                     신한국당과 국민회의는 5일 약속이라도 한듯 국민신당의
                     창당 자금 의혹을 일제히 제기하면서 'YS세력의 지원설'을
                     거론했다. 

                                  "이원종씨 기업체서 모금" . 

                     ◆국민회의 국민회의는 국민신당 창당 자금 문제에 대해 92년
                     대선잔금 지원 의 혹을 제기했다. 국민회의는 나중에 이를
                     "공식취소"한다고 한발 물러서 긴했지만, 대선 잔금 의혹은
                     여전히 제기하고 있다. 

                     김민석부대변인은 이날 지도위원회가 끝난 뒤 "92년 대선
                     잔금 중 1천4백억원을 김현철씨가 관리해왔는데 그 중
                     2백억원이 청와대 손명순 여사를 통해 경기도의 힐러리라고
                     불리는 김은숙씨에 전달됐다는 제보 가 있다"고 주장했다. 

                     정동영대변인은 그러나 "이런 주장은 지도위원회에서 한
                     참석자가 개인적 제보의 차원에서 한 얘기"라며 "마치 우리
                     당의 공식 입장인 것 처럼 오해될 우려가 있어 공식
                     취소한다"고 말했다. 이 주장은 회의에 서 장성원기조실장이
                     한 것으로 알려졌다. 신한국당 이회창총재 핵심측 근인
                     서상목의원이 주장한 내용으로, 몇단계를 거쳐 제보로
                     들어왔다는 것이다. 

                     그러나 국민회의는 대선잔금이 창당 자금으로 흘러들어갔을
                     가능성 에 대해선 의구심을 버리지 않고 있다. 

                     김부대변인은 대선자금 문제외에 "나라사랑본부(나사본)
                     자금 1천억 원도 이인제후보에게 지원될 계획이라는 제보가
                     있다"고 주장했다. 장 성민부대변인은 "이원종전 청와대
                     정무수석이 일부 대기업은 물론 중소 기업까지 찾아다니며
                     신당 창당 지원금을 달라고 해, 기업들이 아우성" 이라며 진위
                     여부를 밝히라고 요구했다. 

                     국민회의는 "김대통령의 이인제 신당 창당 자금 지원을
                     철저히 규명 돼야 한다"고 거듭 촉구하면서 "이로인해
                     김대통령의 부도덕성과 이중 플레이, 권력남용으로 인해 정국
                     불안이 가중되고 있다"고 주장했다. 

                                 "신당 기본경비 100억 넘어" . 

                     ◆신한국당 구범회 부대변인은 이날 '이인제 반란당은
                     창당자금 내역을 공개하 라'는 논평을 통해 "아무리 급조해도
                     정당을 하나 만드는데는 최소 50 억∼1백억원대가 드는데
                     이인제씨는 개인재산이 9억4천만원(97년 등록 재산)에
                     불과하고 국고보조금도 없으며 후원회도 구성할 수 없는 상황
                     에서 이 엄청난 자금을 어떻게 마련했는지 궁금하다.
                     항간에는 김 대통 령을 비롯한 배후지원 세력으로부터
                     흘러나왔을 것이라는 의혹이 증폭 되고 있다"고 주장했다.
                     논평은 이어 ▲우리 당이 사용했던 여의도 당 사 3∼6층
                     임대료 및 자금출처 ▲창당대회 경비 내역과 출처 ▲31개 지
                     구당 창당대회 경비와 출처 ▲92년 대선자금 잔여금 중
                     2백억원이 '이 인제반란당'으로 흘러들어갔다는 주장의
                     진위여부 등 4대 의혹을 밝히 라고 주장했다. 

                     당 측은 증거 수집 작업도 병행하고 있는 것으로 알려졌다. 이
                     일을 책임지고 있는 당의 한 관계자는 "지금까지 신당이 쓴
                     자금 규모는 당 사 임대료 40억대, 이번 창당대회 자금 최소
                     10억대, 지구당 창당 지원 비와 그동안의 경비 50억대 등
                     적어도 1백억원은 넘을 것으로 추정하고 있다"며 "금명간
                     추가로 밝혀지는 것이 있을 것"이라고 말했다. 

                     신한국당측은 자금원으로 이원종전청와대 정무수석,
                     김현철씨, 현철 씨돈 심부름을 했던 것으로 알려진 K씨,
                     신당에 합류한 K의원 등을 지 목했다. 

                     이총재 측근들은 특히 현철씨의 '느닷없는 사면'을 주목하고
                     있다. 공론화도 거치지 않은채 부담을 무릅쓰면서 갑자기 푼
                     것은 '어딘가에 동결돼 있는 92 대선잔금을 다시 만져야 할
                     절실한 필요가 있었기 때문' 이라는 주장이다. 

                     이에대해 청와대가 김대통령의 재가를 얻어 성명을 내고,
                     국민신당은 정면대응은 자제하고 있지만 사실무근이라며
                     반박하고 있다. 

                               "대통령 비자금 없다" 강경성명 . 

                     ◆청와대 청와대는 5일 국민신당 지원설에 대해 정면으로
                     전면 반박에 나섰다. 오전 김용태 비서실장의 기자회견과
                     김광일 정치특보의 서면자료 배포에 이어 오후에는 신우재
                     대변인이 오랜만에 성명을 내기에 이르렀다. 

                     특히 신 대변인 성명은 국민회의측의 '자금지원설' 주장에
                     대한 반격 에 초점을 맞춘 것이었다. 자금지원설은 김용태
                     비서실장이 회견에서 김 대통령이 취임후 돈을 안받는 사실을
                     지적하면서 "황당무계한 음해"라고 말하는 것으로 넘어가는
                     듯했으나, 그 후 국민회의측이 '손명순 여사가 국민신당
                     이인제 후보의 부인에게 2백억원을 주었다'고 주장하자 핵심
                     참모들의 대책회의가 열렸다. 김 실장과 김 특보, 조홍래 정무,
                     신우재 공보수석 등은 오후 2시부터 실장실에 모여 대책을
                     논의한 끝에 '대변인 성명'으로 공식 반박하기로 했다. 

                     김영삼 대통령의 재가를 거쳐 발표된 성명은 국민회의측이
                     취소-사과 를 하지 않을 경우 '공당의 이름으로 자행된 악의에
                     찬 명예훼손에 대해 법적 책임을 져야 할 것'이라는 강경한
                     어조였다. 청와대 관계자들 사이 에서는 김 대통령이 취임후
                     돈을 받지 않아왔고 '청와대에는 돈이 없다' 는 것이 의심할 수
                     없는 '현실'로 돼 있어서인지, 자금지원설에는 기가 찬다는
                     것이 대체적 분위기였다. 

                     한 고위 관계자는 여-야를 막론하고 제기되는 청와대의 신당
                     지원설 에 대해 "국민 정치 수준보다 뒤진 낡아빠진
                     사고야말로 정치개혁의 대 상"이라고 비판했다. <김창기기자>

                                   "DJ비자금부터 밝혀라" . 

                     ◆국민신당 신한국당과 국민회의가 제기한 창당자금 의혹에
                     대해 국민신당측은 "어이없는 흑색선전에 일일이 대응하면
                     말려든다"며 공식적으로는 대응을 자제했다. 

                     이만섭총재 등은 회의를 통해 "국민회의는 김대중후보의
                     천문학적 액수의 비자금 축재설에 대해 먼저 국민앞에 밝혀야
                     할것이고, 신한국당 은 한번에 수십억원씩 드는 지지결의대회
                     비용의 출처부터 밝혀야 할 것" 이라고 반박했다. 

                     박범진의원은 "자신의 비자금 의혹이 나오자 정책대결을
                     벌이자던 김대중후보가 지지율이 정체상태를 보이자 본색을
                     드러냈다"며 '흑색선전' 이라고 반박했다. 

                     이수영조직특보는 "4일 창당대회도 올림픽 펜싱경기장을
                     빌리는 돈 으로 7백만원을 지불한 것을 비롯, 무대 장치 유인물
                     제작 등 3억원 정도 가 들었는데 대부분을 아직 갚지
                     못했다"며 "신한국당과 국민회의 주장은 자기들이 전당대회를
                     치를 때그 정도를 썼다는 얘기 아니냐"고 반문했다. 

                     이강수언론특보는 "창당자금과 신문광고비 등은 대부분
                     지인들로부 터 현금을 빌려 집행하거나 외상으로 나뒀다"고
                     주장했다. 

                     또 31개 지구당 창당도 합동으로 치렀거나 소규모로 했고,
                     중앙당 지원도 전혀 없었다고 주장했다.<최병묵기자> 

     11/05(수) 20:18 




                     [YS인맥] 정말 이인제후보 돕고 있나 

                          이원종 전수석-김기수실장 활약설…신당측
                                        "터무니없다" . 

                     신한국당 이사철 대변인은 5일 "김영삼 대통령의
                     측근인사들이 '이인제돕기운동'을 하고 있다"며 이를 즉각
                     중단시키라고 주장했 다. 이대변인이 주장한 '측근'들은
                     누구이며 이들은 어떻게 이전 지사를 돕고 있다는 것일까. 

                     현재 정가에서 나돌고 있는 '이인제지원 YS인맥'의 핵심은 이
                     원종 전청와대정무수석과 김기수 청와대수행실장등
                     김대통령의 핵 심측근 출신들이다. 이 중 이전수석은 광화문
                     D빌딩에 있는 사무실 에서 직간접적으로 국민신당을
                     지원하고 있다는 것이 국민회의나 이총재측의 주장이다. 물론
                     본인들은 "사실무근"이라고 부인하고 있지만, 이들을
                     직간접적으로 접촉했다는 의원들의 이야기를 종합 해보면
                     이들은 이전지사에 우호적인 발언들을 해왔기 때문에 그런
                     활동을 하고 있을 개연성이 있다. 

                     야당측은 특히 이전수석의 경우 92년 대선에서 핵심역할을
                     했던 전병민씨 등과 접촉을 유지하며 이인제 지원방안을
                     논의했다고 주장한다. 이와관련, 국민회의는 전씨와 청와대
                     참모들이 김대통령과 민주계가 탈당을 않고 당내에 서
                     '이회창흔들기'를 시도하는 방안, 이총재를 밀어내고 이전지사
                     를 옹립하는 방안, 민주계가 일거에 탈당해 이총재에게
                     타격을 주 고 이전지사를 지원하는 방안 등을 논의했다는
                     주장을 내놓기도 했다. 

                     신한국당 이회창 총재측은 "이전수석이 이인제 자금지원을
                     위한 활동을 하고 있다는 설도 있다"고 주장했다. 이전수석과
                     김 실장이 10월 초순쯤 시내모호텔에서 신한국당의 한
                     초선의원을 만 나 "이제 이인제로 갈 수 밖에 없다"며 사실상
                     이인제지원을 유도 했다는 이야기도 있다. 

                     이와함께 청와대 또는 '김현철사단'출신 인사들이 상당수 이인
                     제캠프에 합류하거나 외곽에서 지원활동을 하고 있는 것으로
                     전해 진다. 이총재측은 5일 청와대 총무수석실 비서관출신의
                     강모씨가 외곽에서 이인제후보의 자금담당을, 현철씨의
                     '광화문팀장'출신 으로 청와대 민정비서실 행정관출신인
                     김모씨가 자금-기획담당을 맡고 있다며 그 명단을 제시했다. 

                     또 한보청문회 당시 청와대무적 근무사실이 노출된
                     정대희씨가 직책없이 이후보를 돕고 있고, 박 영환 전청와대
                     춘추관장과 윤모 김모씨등 청와대 행정관출신 인사 등 현재
                     10여명 이상의 청와대 또는 김현철사단출신이 이인제후보 를
                     돕고 있다는 주장이다. 

                     이에 대해 이인제후보측은 "신한국당이 지목한 인사들중 현재
                     공조직에서 활동중인 사람은 안부근 특보와 김현호 씨 등
                     두사람 뿐"이라고 반박했고 안특보는 "92년 대선때
                     미디어리서치 전무로 있으면서 민자당 프로젝트를 맡아
                     일했을 뿐 김현철씨와는 무관하 다"고 말했다. 이후보측은
                     현재 이후보진영의 주축은 경선때부터 참여했던
                     원외위원장들과 자원봉사 형태로 참여한 각계각층의 지
                     지자들이라고 주장했다.<이종원기자> 

     11/05(수) 20:15 




                     [대구-경북] 치열한 대회전…13-14대때 결정적 역할 

                       이회창-이인제 "반DJ 대안" 자처...DJ, TJ앞세워
                                          공략 나서 . 

                     대구-경북지역을 둘러싼 대선후보들의 대회전이 불을 뿜고
                     있다. 신 한국당 이회창 총재는 반YS기치로, 국민회의
                     김대중총재는 박태준 의원 을 앞세워, 국민신당의 이인제
                     전경기지사는 반DJ 대안론으로 각각 접 근하고 있다. 

                     ◆정치적 특성 대구-경북(TK)의 유권자는 전체의 12%에
                     지나지 않지만, 무주공산인 데다 지역대결구도가 점철된 역대
                     대선에서 TK의 표심은 단순 수치이상 의 영향력을 끼쳤다.
                     때문에 각 후보들은 이 곳을 장악하는 것을 전략 의
                     최우선으로 삼고 있다. 

                     13대 대선의 경우 1백90여만표차로 김영삼 후보를 누르고
                     당선된 노 태우 전대통령은 TK에서만 김후보와 1백10만표
                     차를 벌렸고 14대 대선 때 김대통령은 김대중 후보를 역시
                     1백90여만표 앞섰는데, TK에서만 무 려 1백40여만표를
                     김대중후보보다 더 많이 얻었다. 당락의 바로미터 역 할을 한
                     셈이다. 

                     김영삼정부 들어 TK정서는 그동안 '반-비 DJ와 YS'로
                     표출됐다. 관 건은 우선, 자민련에 입당한 박태준 의원을
                     앞세운 김대중 국민회의 총 재의 파상공세와 DJP연대에 대한
                     거부감 중 어느쪽이 TK의 반DJ정서에 더큰 영향을
                     끼치느냐이다. 김대중총재는 14대 때 TK에서 14%를 얻었다. 

                     최대변수는 이회창 총재와 이인제 전지사 중 TK가
                     어느쪽으로 쏠리 느냐이다. 이는 승리 가능성 여부와 함께
                     반DJ정서와 반YS정서가 서로 복잡한 상호작용을 일으킨
                     뒤에야 방향이 잡힐 것으로 보는 이들이 많 다. 바야흐로
                     TK대회전이 전개되고 있는 양상이다.<주용중기자>. 

                     ◆이회창 총재 신한국당 이회창 총재는 TK의 반DJ-YS 정서의
                     대표주자로 자신을 자 리매김시키고 있다. 이총재는
                     한쪽으로는 DJP연대에 대한 맹공을, 다른 쪽으로는 김영삼
                     대통령의 탈당 요구와 이인제전지사의 '국민신당=YS신
                     당'공세라는 양수겸장을 쓰고 있다. TK정서에 딱
                     맞아떨어지는 카드라 는 것이 이총재측의 주장이다. 김윤환
                     선대위원장은 "대구 경북에서는 정말 해볼만하다"며
                     "분위기가 바뀌고 있다는 것을 피부로 느낀다"고 말했다.
                     백승홍 의원도 『대구는 반YS 정서가 강한 만큼 이총재가
                     김대 통령과 맞서 홀로서기를 할수록 인기는 올라간다』며
                     "지식인층의 이총 재지지 열기가 점차 광범위하게 퍼지고
                     있다"고 말했다. 그러나 TK의 반DJ정서는 DJ를 이길 수 있는
                     후보가 결국 누구냐는 게 또다른 관심사 다. 따라서 전국
                     지지율에서 이총재가 이인제후보를 역전시킬 수 있다 는
                     결과가 향후 각종 여론조사에서 나오느냐가 이총재의 TK
                     점유의 중 요한 변수가 될 것으로 보인다. 

                     이총재측은 이에 대해 "TK를 시발점으로 이총재 지지도가
                     전국으로 확산돼 이달말쯤이면 이전지사를 딛고 올라 설 수
                     있을 것"이라며 "그 렇게 되면 TK가 이총재에게 표를 몰아주게
                     될 것"이라고 말했다. 

                     ◆김대중 총재 김대중 총재는 5일 수원에서 열린 경기지역
                     목회자 간담회에서 "박 태준 의원(TJ)이 TK출신 의원들을
                     이끌고 오면 큰 표는 못얻겠지만 상 당한 표는 얻을 수 있을
                     것"이라고 말했다. 

                     김총재 측은 진작부터 박의원을 DJP에 합류시킨 DJT연대를
                     TK지역 공략의 핵심으로 삼아왔다. 한 관계자는 "박의원
                     개인의 득표력도 있지 만, 그것보다 이들이 나서서 '김대중
                     정권이나 호남 정권을 만들자는 것이 아니라 호남 충청
                     TK지역이 공동 정권을 만들자는 것'이라고 다니 면 상당한
                     효과가 있을 것"이라고 했다. 박지원 총재특보는 "김종필 자
                     민련 총재와 함께 역시 보수색이 강한 박의원이 나서면
                     김대중 총재의 색깔시비도 상당 부분 차단할 수 있을
                     것"이라고 주장한다. 그러면 10∼ 15%선인 이 지역 지지율을
                     20∼25%까지 끌어올릴 수 있다는 것이다. 

                     그러나 DJP자체에 대한 역풍이 예상외로 강해 TK지역 공략에
                     한계가 있을 것이란 분석도 많다. TK독자세력화와 지분 확보
                     문제에 불만을 품 은 자민련 박철언 의원 등이 TJ를 중심으로
                     얼마나 뭉칠 수 있을 지도 관건이다. 자민련내 TK의원들은
                     '지역정서'를 들어 DJP에 적극 동참하 지 않는 기류이기도
                     하다. 

                     ◆이인제 후보 국민신당은 이인제 전경기지사가 수도권과
                     호남을 제외하고는 국민 지지율 1위를 달리고 있어 이미
                     확실한 대안으로 부상했다고 주장한다. 특히 각종
                     여론조사에서 영남권에서는 40%를 웃돈지 오래고 점점 상승
                     세를 타고 있어 조만간 50%를 넘길 것으로 예상하고 있다. 

                     여론조사 추이를 분석하고 있는 이창우 부대변인은 "영남권은
                     반 김 대중 분위기가 역력하고 이회창 총재에 대해서도 두
                     아들의 병역시비와 리더십 부재로 등을 돌린 표가 젊으면서도
                     국정 경험이 있는 이전지사 에게 몰리고 있는 것"이라고
                     주장했다. 그는 "김영삼 대통령에 의해 대 표가 되고 후보까지
                     된 이총재가 지지율이 떨어지자 정략적인 반YS 공 세를
                     시작한다고 해서 대구-경북의 유권자들이 결국 사표가 될
                     이총재 지지를 하지 않을 것"이라고 주장했다. 

                     신당은 또 대구 출신인 이만섭 전국회의장이 총재로
                     선출된데다, 경 북 출신의 신한국당 이수성 고문까지
                     가세하면 영남권의 압도적 승리를 이끌어낼 것이라고
                     장담하는 분위기다. 이전지사측은 그러나 대구-경북 지역에
                     반YS 분위기가 어느 정도 있는 점을 의식, YS와 정책, 노선 등
                     으로 차별화해 나간다는 방침도 세워놓고 있다. 

     11/05(수) 20:04 




                     [신한국] 초선 25명 `내각제 저지' 서명운동 

                     이우재 의원 등 신한국당 초선의원 25명으로 구성된
                     「국민주권 빼 앗는 양김야합 내각제 음모 분쇄 투쟁위원회」
                     소속 의원 11명은 5일 낮 국회에서 회동, 오는 8일까지
                     여야의원 1백명을 상대로 내각제 개헌 반대 서명을 받기로
                     했다. 

                     의원들은 이날 회동에서 김대중 김종필 총재의 내각제 개헌
                     기도를 차단하기 위해서는 내각제를 반대하는 여야 의원들의
                     결집이 시급하다고 판단, 개헌저지선인 의원 1백명을 상대로
                     8일까지 서명을 받은 뒤 기자회 견을 갖기로 했다. 

                     이들은 또 개헌저지선이 확보된 뒤 2단계 서명작업에 착수,
                     여야 원내외지구당과 당원들을 상대로 내각제 개헌 반대
                     투쟁을 전개하고, 지 구당별로 내각제 반대 플래카드를
                     내거는 등 내각제 반대 홍보활동을 강화키로
                     했다.<주용중기자> 


     11/05(수) 19:20 




                     [북한] 부랑자 집단거주 해방구 `새마을'로 불러 

                     최근 북한에서는 식량난이 심화되면서 평북도
                     신도-염주-선천-철산 군 해안에 부랑자 집단 거주지가
                     형성되고 있으며 주민들은 이를 '새마 을'이라고 부르는
                     것으로 5일 알려졌다. 

                     신의주에서 살았던 한 귀순자에 의하면 연초부터 식량난으로
                     가재도 구는 물론 집까지 다 팔아버린 주민들이 하나 둘씩
                     바닷가로 이주, 갈 대와 비닐등으로 움막을 짓고 살기
                     시작했으며, 최근들어 그 숫자가 늘 어나 마을을 이루고
                     있다는 것이다. 이들은 조개 갯지렁이 물고기 등을 잡아 중국
                     상인들로부터 식량과 바꿔 생활하면서, "조개국물이라도 배
                     불리먹을 수 있으며, 조직생활을 안하고 통제를 받지 않으니
                     살기 좋다" 고 만족하는 편이라고 한다. 

                     움막 크기는 세대별 인구수에 따라 다르나 대개 길이 2∼2.5m,
                     폭 1.5∼2m, 높이 1.5m 정도이며, 갈대로 움막형태를 만든 후 그
                     위에 비 닐을 덮고 다시 갈대를 얹은후 갯벌 진흙을 올려
                     만들고 있으며, 아궁 이와 구들장까지 설치하고 있다는
                     것이다. 

                     국경경비대, 안전부와 보위부원들이 초기에는 움막을
                     철거하기 위해 검열에 나섰으나 주민들이 "위에서 하라는
                     대로 하면 대신 밥 먹여주고 살려 주겠는가"고 반발, 통제하지
                     못하고 있다고 귀순자는 전했다. <김인구기자> 

     11/05(수) 19:20 




                     [신한국] 이회창-조순연대 이르면 주말 협상착수 

                     신한국당은 이회창 총재와 조순 총재의 후보 단일화를 위해
                     빠 르면 이번 주말 민주당과 공식협상에 착수할 방침인
                     것으로 알려 졌다. 

                      관련기사
                        [조순총재 문답] "원칙 합의해야 이총재와 연대" 


                     신한국당 김태호 사무총장은 5일 고위대책회의에서 이총재와
                     조총재간 연대를 위해 민주당과의 공식협상 채널을 가동하는
                     것이 바람직하다고 밝혔다고 한 당직자가 전했다. 

                     신한국당의 한 당직자는 "민주당과의 공식협상 착수를 검토키
                     로 한 것은 그동안 물밑에서 진행돼온 이총재와 조총재의
                     연대협 상에 상당한 진전이 있었기 때문"이라며 "당대당 통합
                     등 여러 방 안들이 논의될 수 있을 것"이라고 말했다. 

                     대구를 방문중인 이총재도 이날 기자들과 만나 "회동시기가
                     아 직 구체적으로 정해지지는 않았지만 빠르면 빠를 수록
                     좋다』고 말해 곧 조총재와 회동할 뜻을 밝혔다. 

                     조총재도 이날 오전 기자간담회를 갖고 "2자연대를 한다면 순
                     서상 이총재와 먼저 해야하는 게 바람직하다』고 말했다.
                     조총재 는 또 『당내 경선에서 이긴 사람과 경선에서 지고
                     다시 나온 사 람은 차원이 다르다』며 『이총재측과 연대를
                     위한 합치점을 찾기 위해 서로 얘기하고 있다』고 말해
                     연대가능성을 시사했다. 

                     <주용중-손정미기자> 
</tdmsfiletext>
