<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-5_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 구성재(기자)</author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     국회의원 내년 세비 대폭 인상 

                     국제통화기금(IMF) 관리하에서 정부와 기업이 기구축소,
                     임금삭감, 감원조치 등 대대적인 내핍방안을 강구중인데 반해
                     국민 대의기관인 국회만 이같은 거품제거의 무풍지대에 놓여
                     있다는 지적이 일고 있다. 

                     국회는 지난 정기국회에서 의원세비 가운데 수당에 해당하는
                     입법활동비를 금년의 월 1백80만원에서 무려 30.6% 인상한
                     2백35만원으로 늘리고, 4급보좌관 1명을 증원키로 한 국회의원
                     수당 등에 관한 법률 및 규정을 새해 1월1일부터 시행키로
                     했다. 

                     의원세비의 경우, 국회의원들이 차관급 대우에 문제가 있다고
                     주장, 장관급으로격상시키면서 세비가 큰 폭으로 오른 것으로
                     알려졌다. 

                     또 내년 6월부터 시행되는 의원 복수상임위제도를 앞두고
                     현재 1명인 4급 보좌관을 2명으로 증원키로 했으나, 이에
                     소요되는 연간예산은 인건비 1백37억원과 사무비품 등 모두
                     1백50억원에 달해 사회 전반의 내핍과는 거리가 있다는
                     지적이다. 

                     특히 당시 원내교섭단체 3당은 떡값처벌 조항을 도입하는
                     반대급부로 3급 보좌관을 신설하려다 지나친 예산낭비라는
                     비난여론에 따라 4급으로 조정하는 「미봉책」을 쓴 것으로
                     전해지고 있다. 

                     국민회의 金大中후보는 이같은 문제점을 인식, 최근
                     기자회견에서 집권하게 되면 유급보좌관 신설을
                     유보하겠다는 입장을 보였으나, 정작 이 법안을 추진했던
                     朴相千원내총무는 국회의 발전을 위해 불가피하다며
                     반대하고 있다. 

                     朴총무는 『정기국회에서 개정한지 얼마되지 않은 법안을
                     다시 고치기는 현실적으로 어렵지 않겠느냐』며 『내년
                     복수상임위제 도입과 장기적 국회 발전을 위해 보좌관 증원은
                     불가피하다』고 말했다. 

                     朴총무는 또 세비인상 문제와 관련, 『선수(選數)가 많은
                     의원들은 후원회 등을통해 충분히 정치자금을 마련할 수
                     있지만 떡값처벌 규정이 도입된 상태에서 초선의원들은
                     세비만으로는 의정활동이 힘들다』고 주장했다. 

                     또 한나라당의 한 의원은 『관련법안을 추진한 것은 야당인
                     만큼 야당이 어떤 입장을 취하는가를 지켜본 뒤 대응해
                     나가겠다』고만 밝혀 세비인상과 보좌관 증설에 동조입장을
                     보였다. 

                     이에 따라 오는 22일 금융개혁입법안 처리를 위해 임시국회가
                     열린다고 해도 정치권의 태도변화가 없는 한 세비인상과
                     보좌관 증원은 그대로 시행될 가능성이 높은상태다. 

                     한편 李石淵변호사는 5일 4급 보좌관 증원 및 의원세비 인상이
                     헌법상 국민주권에 위배되고 재산권 등을 침해한다며
                     헌법소원을 냈다. 


     12/05(금) 15:25 


                     선관위 "투표율 75% 안넘을듯" 

                     이번 대선의 주요 변수중의 하나인 투표율은 지난 14대 대선
                     (81.9%)보다 낮은 75% 내외로 전망되고 있다고 선관위의 한
                     관계자가 5일 밝혔다. 이같은 예측은 우선 전체 선거인수의
                     26%를 넘게 차지하는 영남권에 연고를 둔 대선 후보가 없어
                     이 지역의 투표율이 낮을 것이라는 점에 근거하고 있다. 

                     14대 대선의 경우에도 자기 지역을 고향으로 둔 후보가 없었던
                     대구 경북 지역은 각각 78.5%, 80.6%로 전국에서 투표율이
                     가장 낮았다. 

                     또 14대 대선에 비해 대선 체감 열기도 그다지 높지 않다는 것.
                     92년 대선때는 김영삼 김대중 정주영 등 세 후보가 조직과
                     자금을 총동원하는 전면전이였다. 

                     그러나 이번 대선은 미디어를 통한 '대리전' 양상이여서
                     "아직까지는 시중에 그런 열기가 느껴지지 않는다"는 것. 특히
                     직선제 실시로 대선 열기가 폭발했던 13대 대선(투표율
                     89.2%)에 비해서는 썰렁한 분위기마저 감돈다고 선관위는
                     전했다. 

                     IMF 구제 금융등 경제 위기가 사회적 관심을 더 많이 모으는
                     것도 투표율에 영향을 줄 것이라는 선관위 분석이다. 

                     그러나 투표율 상승 요인이 없는 것은 아니라고 한 관계자는
                     전했다. 현재의 구조하에서는 투표율이 낮을수록 야당에
                     유리해 여당이 막판에 TK 지역등에서 투표율 제고를 위한
                     방책을 사용할 수 있기 때문이라는 것. 

                     물론 선관위로서는 되도록 많은 유권자가 참여한다는 점에서
                     그 결과에 관계없이 투표율이 높을수록 좋기는 하나 그
                     방법이 흑색선전이나 지역 감정 조장을 통해 이뤄질 경우
                     걱정되는 점도 없지 않다고 이 관계자는
                     덧붙였다.<구성재기자> 

     12/05(금) 11:18 

                     정치권,`경제실정' 인책론 확산 

                     정부와 국제통화기금(IMF)의 합의로 사실상 「경제주권」이
                     상실됨에따라 국가경제위기를 초래한 책임자에 대한
                     인책론이 확산되고 있다. 

                     국민회의와 국민신당 등은 5일 책임자 처벌과 대선후 국회
                     국정조사권 발동을요구했으며, 한나라당은 집권후
                     재정경제원에 대한 「대수술」을 다짐했다. 반면 청와대는
                     정치권의 인책요구를 일축하면서 제도상의 문제점을
                     개선해나가겠다고 밝혔다. 

                     국민회의는 이날 오전 여의도 당사에서
                     趙世衡총재권한대행주재로 간부회의를열어 경제위기에 대한
                     책임자 처벌 및 대통령선거가 끝난 후 경제정책 실패와
                     정치적 책임을 묻기 위한 국회 국정조사권의 즉각적 발동을
                     결의했다. 

                     회의는 우리 경제가 IMF관리체제에 들어간 12월3일을
                     「정축국치(丁丑國恥)」로,金대통령, 한나라당 李會昌후보,
                     姜慶植전경제부총리, 李經植한국은행총재,
                     金仁浩청와대경제수석비서관 등 5인을 「정축국치 5적」으로
                     규정하고 『국민을 속인데 대한책임을 물어야 한다』는
                     입장을 정리했다. 

                     또 金大中후보는 대구에서 기자회견을 갖고 『대선후
                     경제실정에 대한 청문회를열어야 하며 필요하다면
                     金대통령도 청문회에 출석시켜야 한다』고 주장했다. 

                     鄭東泳대변인은 『林昌烈경제부총리의 사과만으론
                     미흡하므로 金대통령의 사과와집권당대표였던 한나라당
                     李후보의 책임인정 및 사과를 공식요구한다』면서
                     『선거가끝나는 대로 국회 국정조사권을 발동, 청와대와
                     행정부 및 여야 모두를 대상으로 정책실패와 정치적
                     책임소재를 찾아야 한다』고 말했다. 

                     金大中후보공동선대회의 尹炳浩부대변인도 논평에서
                     『책임전가에 급급한 金대통령과 한나라당 李후보, 그리고
                     재경원 정책당국자는 경제대란에 대한 총체적 책임을지고
                     국민앞에 진지하게 사과한뒤 용퇴해야 한다』고 주장했다. 

                     국민신당도 이번 사태의 1차 책임자로 金대통령을 비롯한 현
                     정부, 2차 책임자로 李會昌후보 등 한나라당을 지목하고
                     이들이 응분의 책임을 져야 한다는 입장을정리했다. 

                     국민신당은 특히 趙 淳총재와 姜慶植전경제부총리,
                     金潤煥선대위공동의장 등도국정 및 정경유착에 책임이
                     있다며 인책론을 제기했다. 이에 대해 한나라당은 金대통령의
                     지도력 부재와 정부당국의 안이한 대처가 「12. 3 국치」의
                     근본 원인이라고 지적하고 집권후 재정경제원을
                     「대수술」하겠다고 밝혔다. 

                     그러나 국민회의와 국민신당의 「李會昌후보 인책론」에
                     대해서는 『한보사태에서보듯 정경유착과 비자금정치 및
                     이에따른 관치금융이 오늘의 금융불안과 경제위기를초래한
                     근본원인』이라고 반박했다. 

                     李海龜정책위의장은 『정부조직과 기능을 전면 재검토할
                     것』이라면서 『재경원의경우 기획기능과 집행기능이
                     집중돼 있어 기능조정이 불가피하며 정부기능을
                     과감히민간으로 이양하는 과정에서도 재경원 기능은 축소될
                     것』이라고 말했다. 

                     한나라당은 그러나 『지금은 누구의 잘잘못을 가리기 앞서
                     위기 타개를 위해 정부와 기업, 정치권과 국민 모두가 힘을
                     모아야할때 』라며 책임론공방보다 비상대책마련에 국력을
                     집중한다는 입장이다. 

                     이에 앞서 李會昌후보는 4일 비상시국선언을 통해 『국가가
                     생사의 기로에 서있는데 도대체 정부는 어디에 있느냐』면서
                     『대통령이 국가적 위기를 극복하는 리더십을 발휘해야
                     한다』고 비판했다. 반면 청와대는 현 단계에서 관련자들을
                     인책하거나 검찰 수사 또는 정부 차원의진상조사를 할 계획이
                     없다는 입장을 분명히 했다. 

                     한 고위관계자는 『검찰수사는 범죄가 되는 행위에 대해 하는
                     것이지 실정(失政)을 했다고 수사할 수는 없다』며
                     『진상조사도 경제부처 자체에서 한다면 모르지만 아직
                     현단계로서는 그럴 계획이 전혀 없다』고 말했다. 
</tdmsfiletext>
