<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_68.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 주용중(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0068CSM930118
[기술시대원년선언]
{주용중}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:11)
◎연구비 누수­규제 심하다/인건비가 반… 「영수증」 모아
자재구입도※반도체의 핵심 재료인 감광제(PHOTO REGISTER)의
일본시장을석권한 동경응화공업은 R&D 예산제도가 따로 없다. 연구비의
상한선도없다. 신참연구원들이 1억엔이 넘는 장비를 사도 그냥 넘어가는 곳이
화왕기업이다.※○미­일선 사용에 재량권※ 미국의
국립표준기술연구소(NIST) 연구원들은 1만불짜리 기자재를 마음대로 산다.※ 그렇다고
「눈먼돈」이냐면 그게 아니다. 몰래 빼내 쓰기는 커녕 아낄대로 아껴야
하는,말똥말똥 「눈뜬돈」이다.※ 우리 출연연구소들은 거꾸로 눈먼돈의
발상에서출발한다. 자체감사,과기처감사,감사원 감사,국정감사…. 해마다
4차례의 감사를 무사히 넘기려면 자로 눈금을 재듯,예산집행서를 따라
30여개의 항목별로 지출을 맞춰야 한다. 기계적으로 꿰다보니 기자재를 사고
돈이 남아도,모자라는 시약을 살 수가 없다.※○비정규 직원이 40%※
남은 연구비를 반납토록 하는 정산제도 웃지 못할 풍경을 만들어 낸다.
연구마감시간이 가까워지면 연구와는 상관없는 쓸데없는 지출이 마구
늘어난다.※ 이걸 막기위해 과기처는 연구마감 2개월전부터 들어간 돈을
연구비로인정해 주지 않는 비상조치를 취했다.※ 2중­3중으로 그물을
쳐놓았으니 안심해도 될까. 작년 봄 우리 출연연구소에 대한 감사원 감사에서도
고구마 덩굴처럼 비리를 캐냈다. 22개 출연연 1만1천여 직원중
정부예산에 인건비가 책정되지 않은 비정규 직원이 4천여명. 4할에
육박한다.※ 이들 때문에 연구비의 절반까지 싹독 잘라 인건비로 써야하는
연구소들…. 89년부터 91년까지 화학연,과학재단 등 3개 기관의 잡수입을
합치면 2백43억여원. 수탁업체가 계약을 파기했을 때의 위약금,기자재를
늦게 납품한 업체로부터 받아낸 벌금…. 그러나 세 연구소 장부의
「잡수입란」에는 47억여원만 적혀있다. 2백여억원 가까이는
행방불명이다.※○연구비지급 원칙없어※ 일부 연구소에선 자재과 직원들이 거래선에
10%의커미션을 요구해 자재를 구입하려는 연구원들과 실랑이가 벌어지기도
한다. 『소장이 바뀌면 덩달아 바뀌는 것들이 무엇인지 아니사요.』
대덕단지의 연구원들 사이에 떠도는 이 자조섞인 물음에 대한 정답은
「보험회사,은행,해외출장 전담 여행사」이다. 이권이 걸린 거래처가 새로온
소장따라줄줄이 넘어간다.※ 상아탑의 연구소는 어떨까. 「백지영수증 급구」.
우리 공대생들은 가짜 영수증을 구하려고 서울 청계천 공구상가를
누빈다.서울공대 한 실험실 구석에는 백지영수증이 한뭉치 놓여 있다.※ 작년
11월의 일이다. 가짜영수증이 호황을 누리는 사연이 눈물겹다.
가짜영수증으로 챙긴 푼돈을 모아 기자재를 사는 것이다.※ 빠져나가는 돈이
딱부러지게 잡히는 것만은 아니다. 공허한 수자놀음 속에 거품으로
날아가버리기도 한다. 우리나라의 연구개발투자는 80년 이후 30%의 고도성장을
해왔다. 한국산업기술진흥협회가 발간한 「92년 산업기술 백서」는 그
허구를 고발한다. 물가,임금 상승을 감안한 실제규모는 훨씬 적다는
얘기다.※ 3조2천억원이라는 90년 연구개발비도 이런 것들을 감안해 85년
불변가격으로 환산해보면 2조2천5억원에 그친다. 전년보다 5.6%
증가한 액수다. 외형 증가율 18.7%는 말할 것도 없고,그해의 실질경제
성장률 9%에도 훨씬 못미친다.※ 덩치는 쪼그라들었을 망정
걸음걸이라도똑바르면 그나마 다행일텐데 이도 여의치 않다. 상공부의 지난해
공업기반기술 개발사업 예산은 7백27억원이다. 과제선정은 6월에 끝났으나
돈으로 한달 뒤인 7월에 일부가 지급되고,11~12월 들어서야 나머지가
나왔다. 연구소마다 1년 내내 손을 놓고 있어야 했다. 분기별로
지급되는 과기처의 연구지원비는 분기의 첫달에 주는건지 마지막달에 주는건지
원칙이 없다. 『자주 「알현」하면 빨리,가만히 앉아 있으면 감감
무소식….』 연구원들의 불만은 폭발직전이다.※ 프랑스와 독일은 R&D 관리용
예산회계법이 따로 있다. 우리는 60년대에 만든 예산회계법을 모든
예산에 천편일률적으로 적용한다.※ 일본 쓰쿠바단지의 기계연구소는 인건비는
연구비로 분류하지 않는다. 알토란 같은 연구비만 연구비로 따지는
것이다. 독일은 연구비 부담은 정부가 하지만 지급은
공업기술연구연맹(AIF)같은 제3의 기관 몫이다. 정부 혼자 돈줄을 쥐고 있는 나라는
우리밖에없다.※ 가뜩이나 적은 연구비가 이리 새고 저리 흩어지는 현실.
가짜영수증이 횡행하는 연구현장. 우리나라 수돗물의 누수율은 30%다.
연구비의 누수율은 얼마나
될까.＜주용중기자＞※


</tdmsfiletext>
