<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-3_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 1997.11.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [무기사찰] 미-이라크 대립 심화 

                     미국인 유엔사찰단원들의 입국 문제와 관련, 이라크가
                     미국인들의 자국내 사찰활동을 받아들일 수 없다는
                     강경입장을 고수하고 미국은 군사 적 대응 가능성을 언급하는
                     등 양측간 대립이 심화되고 있다. 

                     이라크는 유엔특별위원회(UNSCOM) 산하 대이라크
                     무기사찰단에 미 국인이 포함되는 것을 받아들일 수 없다는
                     지난주의 입장천명에 따라 지 난달 30일에 이어 이날 또다시
                     바그다드 인근 하바니야 공항으로 입국하 려던 미국인 3명을
                     돌려보냈다. 

                     이라크측은 지난번 입국거부조치한 이들이 바레인을 경유해
                     또다시 입국하려하자 '정중히' 되돌려 보냈다고
                     외교소식통들은 전했다. 

                     그러나 이들과 함께 도착한 다른 유엔사찰단원 최소한 4명은
                     아무 런 제지 없이 입국이 허용됐다. 

                     이에 대해 미 행정부와 의회 인사들은 이라크에 대해
                     '심각한결과' 를 경고하면서 군사행동을 포함한 강력대응
                     가능성을 언급했다. 

                     행정부의 한 관계자는 "클린턴 대통령이 이라크의 잇단
                     사찰거부와 관련, 모든 가능성을 검토하고 있다"면서 유엔
                     안보리 결의를 무시한 이 라크의 행동을 응징하기 위한
                     조치가 강구될 것임을 시사했다. 

                     미 공화-민주 양당 지도부도 이날 이라크의 미국인 사찰단원
                     입국 거부에 대해 신속한 무력제재 조치를 취할 것을
                     촉구했다. 

                     뉴트 깅리치 하원의장은 "우리는 규칙을 이행하는데 필요한
                     모든 조치를취해야만 한다"고 밝히고 그러한 조치에는
                     군사행동도 당연히 포함 돼야 한다는 점을 강조했다. 

                     트렌트 로트 상원 공화당 원내총무도 "모종의 조치가 곧
                     취해져야 할 것으로 본다"면서 이 문제에 대해 백악관과
                     협의할 것이라고 밝혔다. 

                     리처드 게파트 하원 민주당 원내총무도 "사담 후세인 이라크
                     대통 령은 곧 행동이 취해질 것임을 알아야 할 것"이라고
                     경고했다. 

                     그러나 이미 러시아가 군사행동이 취해져서는 안된다고
                     촉구하고 나선 가운데 빌 리처드슨 유엔주재 미 대사는 "이번
                     사안은 유엔과 안보 리에 대한 이라크의 대적행위"라고
                     규정하면서 "미국이 아닌 유엔이 맞서 나가야할 문제"라고
                     강조했다. 



                     [G-15] "새 외환거래규칙 만들자" 

                     개발도상국들의 모임인 G15 정상들은 3일 말레이시아의
                     콸라룸푸르 에서 회의를 열고 '새로운 제국주의'를 물리치고
                     빈국들을 경제적 파 멸에서 보호하기 위해 외환 거래에 관한
                     새로운 국제적 규칙을 만들 것을 촉구했다. 

                     마하티르 모하마드 말레이시아 총리는 이날 개막연설에서
                     시장 기 능에 의해 결정되는 현 외환 거래 체계는 불공정하고
                     비윤리적이라고 비난했다. 마하티르 총리는 "현재의 시장
                     규칙들은 과거의 규칙들보다 더 유해한 새로운 제국주의를
                     낳게 되기 때문에 우리는 공정한 규칙들 을 마련해야 한다"고
                     주장했다. 그는 조지 소로스를 예로 들며 투기꾼 들이
                     동남아시아 외환 및 주식시장에서 위기를 조장하고 있으며
                     이로 인해 동남아 통화 가치가 하락하고 경제가 위축되고
                     있다고 말했다. 

                     마하티르 총리의 이같은 주장은 인도와 페루 등의 지지를
                     얻었는데 크라샨 칸트 인도 부통령은 최근 통화 불안정에
                     언급, 개인 자본이 개 발도상국으로 유입되는 것을 조절하는
                     지역적, 국제적 차원에서의 새 로운 접근이 필요하다고
                     강조했다. 또한 알베르토 후지모리 페루 대통 령도 최근 외환
                     및 주식 시장의 동요가 빈국의 발전을 저해하고 있다 고
                     단언했다. 

                     G15 국가들은 이번 회의에서 통화 위기에 대한 특별 성명을
                     통해 외환 투기에 대해 심각한 우려를 표명하고 건전한
                     통화-재정 정책의 유지필요성을 강조할 예정이다. G15는
                     알제리, 아르헨티나, 브라질, 칠레, 이집트, 인도, 인도네시아,
                     자메이카, 말레이시아, 멕시코, 나 이지리아, 페루, 세네갈,
                     베네수엘라, 짐바브웨등을 회원국으로 출범 했으며 2일
                     케냐가 신규 회원국으로 가입했다. 


                     [일기모음집] 중국판 `쉰들러 리스트' 반세기만에
                     햇빛 

                     【본=김광현기자】. 

                     1937년 12월. 

                     당시 인구 1백30만이던 중국
                     장제스(장개석 )정부의 수도
                     남경은 페스트가 엄습한
                     도시같았다. 중-일전쟁을
                     일으킨 일본군의 진격에 속
                     수무책으로 무너지면서
                     상류층들은 도망가기에
                     바빴다. 미처 피하지 못 한
                     포로들은 일본군의 총격으로
                     사살됐고, 부녀자들은
                     강간당한 뒤 역시 처형되었다. 어린 아이들도 총검에 찔렸고
                     민간인들은 산 채로 화형되 기도 했다. 

                     최근 독일과 미국 일본 중국 등에서 동시에 한 권의 책으로
                     출간된 전독일 지멘스 중국지사장 고 존 라베씨의 일기에
                     들어있는 내용이다. 

                     사장될 뻔했던 이 일기장은 대학생 시절 중국을 여행하면서
                     라베씨 를 알게된 에르빈 비케르트 전북경주재 서독대사에
                     의해 책으로 나왔다. 

                     제목은 '존 라베, 남경의 좋은 독일인'. 이 '일기모음집'은 작년
                     12월 미국 예일신학대 도서관에서 발견돼 일부 내용이
                     소개되면서 주목을 끌기도했다. 존 라베씨는 일본군이
                     진격해오자 처음에는 남경을 탈출하 려 했다. 

                     30년동안 중국에서 살았던 라베씨는 당시 55세로 두 자녀에
                     당뇨병 을 가진 큰키의 대머리 독일인이었다. 물론
                     나치당원이었다. 그러나 곧 탈출을 포기할 수 밖에 없었다. 집
                     앞 도로를 가득 메운 중국피난민 아녀자들이 그의 리무진을
                     보자 무릎을 꿇은 채 울면서 살려달라고 매달 렸기 때문.
                     탈출을 포기한 그는 정원넓이가 5백㎡에 이르던 자기집에
                     피난민들을 모두 들어오도록 했다. 

                     기록하는 습관이 있던 그는 그 해 9월부터 이듬해 2월까지
                     있었던 일들을 깨알같이 일기에 적었다. 

                     "폭탄들이 더 가까이서 떨어지고 있다. 남쪽하늘은 불바다.
                     그러 나 나의 손님들은 휴면에 들어가 있다. 30여명이 사무실,
                     3명은 석탄굴, 8명의 부인과 아이들은 하인 화장실, 나머지는
                     지하 방공호 혹은 바깥 노천에서 잠이 들었다.". 

                     약 7주일동안 일본군을 피해 그집에서 숨어지낸 중국인은
                     모두 6백5 0명. 그는 여기에 그치지 않고 자기집 주변 약 1평방
                     마일의 시가지를 '남경 안전지대'로 일본군에 선포하기도
                     했다. 

                     푯말에는 '이 지역에 운집한 약 25만명의 사람들은
                     국제위원회(위 원장 존 라베)에게 콜레라와 기아로부터
                     보호해줄 것을 요청해왔다'고 적 었다. 

                     놀랍게도 일본군은 이 지역에 대한 직접 공격을 자제했다.
                     결국 라베씨와 몇몇 미국인 잔류 선교사 및 민간 외국인들로
                     구성된 이 '국제 위원회'는 수십만의 생명까지 구한 셈이
                     되었다. 

                     미국 선교사들은 라베씨에게 "독일은 36년 일본과 동맹관계를
                     맺은 만큼 독일인이며 나치당원인 당신이 위원장이 되면
                     일본군 장교들도 어쩌 지 못할 것"이라며 그를 위원장에
                     앉혔다고 한다. 

                     라베는 기왕 중국인들을 보호하려면 확실히 하자며
                     나치깃발을 방 공호 위에 덮고, 입고있던 옷 곳곳에 나치의
                     갈고리 십자휘장까지 달았 다. 

                     또 일본군과 적당히 타협, 남경 임시 시장 및 경찰서장직도
                     맡은 후 오히려 일본군 강간범이나 살인범 색출에 더심혈을
                     기울이기도 했다. 

                     라베씨는 중국인들로부터 '살아있는 부처'로 불렸다.
                     중국정부와 적십자사는 그에게 훈장을 수여했다. 그러나
                     38년6월 독일로 귀환한 그는 게슈타포에게 소환돼 입을
                     다물도록 강요당한다. 

                     종전 후 베를린에서 궁핍하게 살던 라베씨는 장제스
                     정부로부터 중 국으로 돌아와 같이 살자는 제의를 받는다.
                     동경 전범재판정에서 일본 군의 만행실상을 증언해준 다는
                     조건하에서였다. 

                     그러나 뉘른베르크 재판을 지켜보던 그는 이 제의를
                     거부했다. 그 리고 50년 베를린에서 쓸쓸하게 죽었다. 라베의
                     일기는 한 나치당원의 인도주의 정신 외에도 일본군의 만행을
                     구체적으로 증언한 부분이 많다는 점에서도 주목받고 있다. 

                     일기에는 이런 대목도 있다. 

                     "자기집 문 앞에서 일본군에 제발 딸들에게만은 손대지
                     말라고 간 청하다 6명이 죽었다. 일본군은 노인들을 사살한 후
                     곧바로 처녀들을 강간했다. 그 후 살아남은 사람은 전가족중
                     딸 한명 뿐. 대나무 막대 기가 음부에 박혀있는 여자시체들을
                     보면 구역질 밖에 나지 않는다.". 

                     책 출간에 즈음해 북경의 신문들도 라베에 관해 장문의
                     기사들을 많이 내보낸 것으로 알려지고 있다. 베를린에 있던
                     라베의 묘석도 지난 1월 남경으로 옮겨져 기념관 안에
                     안치됐다. 



                     "미,북 인권문제 강력 대응해야" 

                     북한당국이 주민들의 심각한 기근사태에도 불구하고 TV 등
                     언론매체의 취재를 불허하고 있는 것은 평양 독재정권의
                     지독한 인권침해라고 워싱턴포스트가 2일 보도했다. 

                     이 신문은 최근 江澤民 중국 국가주석의 방미와 관련, 관심을
                     끌고 있는 중국의인권문제와 결부해
                     美국제전략문제연구소(CSIS) 윌리엄 테일러 수석 부소장의
                     기고문에서 북한의 인권문제가 중국보다 더 나쁘다는 제목의
                     기사에서 북한헌법에는 인권조항이 있으나 인권의 개념은
                     북한주민들에게 아무런 의미가 없다고 전했다. 

                     북한의 집단주의 원칙 아래서는 단체권과 사회적 이익이
                     개인의 권리에 우선되며 이것이 계급의 적을 제거한다는 구실
                     아래서 북한정권의 독재지배를 정당화하고있다고 말했다. 

                     이 신문은 북한주민들은 지속적인 죽음의 두려움 속에 살고
                     있으며 정치체계에역행하는 사소한 위반행위라도 처형이나
                     투옥을 의미한다고 말했다. 

                     이어 클린턴 행정부가 중국이나 버마, 몽고, 캄보디아,
                     인도네시아, 베트남, 필리핀 등의 민주화 움직임을 지원하고
                     있으나 북한 민주화 지원계획은 갖지 않고 있다고 지적하고
                     북한 지배자에 의해 자행되고 있는 인권상황은 중국이 거룩한
                     것처럼보이게 한다면서 북한의 인권상황에 대한 강력한
                     대응을 촉구했다. 
</tdmsfiletext>
