<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3574.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.02.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3530CSM930225    
｛김광일｝                                                                    
소셜덤핑（Ｓｏｃｉａｌ  Ｄｕｍｐｉｎｇ）／저임앞세워  타국공장「파오기」      
◎유럽각국  「보복­역보복」공방  한창／실업자  양산…  국가간  마찰 
불가피※  유럽에선  최근  「소셜  덤핑」（ｓｏｃｉａｌ  ｄｕｍｐｉｎｇ）에  대한 
공방이  대두돼  있다．  소셜  덤핑이란  한  나라가  값싼  임금，  정부  보조금 
등을  국제  관행  보다  훨씬  유리하게  내걸어  제３국에  가동중인  기업을 
자기  나라로  「파오는」  행위를  말한다．※  상품  덤핑이 
보복관세­역보복관세를  불러일으켜  무역전쟁으로  치닫고  있다면，  소셜  덤핑은  좀더  심각한 
국가간  분쟁을  낳고  있다．  소셜  덤핑은  우선  사회  불안정의  가장  민감한 
요인  가운데  하나인  실업자를  양산하기  때문이다．※  이달들어  브뤼셀의 
ＥＣ본부앞에선  졸지에  실업자가  된  프랑스인들이  쌀쌀한  날씨속에서  연일 
시위를  벌였다．  자신들을  고용하고  있던  회사가  느닷없이  임금이  값싼  다른 
나라로  공장을  옮겨  버린  것이다．  진공청소기    제조업체인  후버사는 
프랑에  있는  공장을  영국    스코틀랜드로  옮기는  작업을  진행하고 
있다．※○거액보조금  의혹※  시위는  후버사의  실업자  대표  ５０여명이  시작했고， 
독일에  인접한  프랑스  도시  크로이츠발트의  그룬디히사에서  온  노동자  ９백 
여명이  합류했다．※  후버사가  공장을  옮겨갈  스코틀랜드에서는  로조가 
회사쪽에  상대적으로  낮은  임금을  제시하고  있고，  공공보조금도  상당한  액수가 
약속돼  있다는  의혹을  사고  있다．※  관계자들은  이번  공장이전으로  후버 
청소기의  생산  코스트가  약  ３０％  가량  다운되는  것으로  보고  있다．※ 
이같은  공장이전에  대한  불안은  그룬디히사의  식구들에게도  마찬가지이다． 
독일의  유수한  전자제품  업체인  그룬디히는    크로이츠발트에  있는  ＴＶ 
조립공장을  오스트리아나  동유럽에  있는  한  나라로  옮기려  하고  있다． 
이유는  단  하나，  임금이  싸기  때문이다．※○ＥＣ중재  물거품※  프랑스 
노조측은  오스트리아  정부가  그룬디히사에  불법  보조금을  제공했는지의  여부， 
그리고  자크  들로르  ＥＣ  집행위원회위원장이  공장이전을  지지하고  있는지를 
따지고  있다．  오스트리아는  현재  ＥＣ  가입을  신청한  상태에  있기 
때문에，  「소셜  덤핑」을  비난하고  있는  ＥＣ  집행위의  분위기를  민감하게 
받아들일  수  밖에  없을  것이라고  프랑스  노조측은  기대하고  있다．※  그러나 
이  와중에  사태를  더욱  혼란스럽게  하는  발표가  뒤따랐다．  스위스의 
다국적  기업인  네슬레  로운트리사가  영국  북동부의  포든시에  있는  「라이언」 
초콜릿  공장을  프랑스의  디종시로  옮기겠다고  발표한  것이다．  네슬레사는 
디종에  짓는  신축공장에서  모든  라이언  초콜릿을  생산한다고  밝혔다．※ 
네슬레와  프랑스  정부는  이번  일이  후버가  프랑스에서  영국으로  공장을 
옮긴  것과는  아무  관계가  없다고  설명하고，  이번  발표가  후버의  청소기 
공장이전에  대한  「보복적」  소셜  덤핑은  아니라는  점을  강조했다．  포든시에 
있는  초콜릿  공장은  문을  닫는  것이  아니라  영국의  글래스고시에서 
생산해오던  스낵류를  포든  공장에서  인계  받게  된다는  것을  그  근거로 
내놓았다．※  그러나  관계자들은  포든이든  글래스고  공장이든  아무튼  네슬레사에서 
봉급을  받던  영국인  근로자  약  ５백５０명  정도는  일자리를  내놓게  될 
것이라고  말하고  있다．  결과만  놓고  본다면  「소셜  덤핑」과  「보복  소셜 
덤핑」이  꼬리를  물고  있는  양상이  된  것이다．※○다국적기업  “실속”※ 
결국  프랑스에  있는  후버사  공장과  그룬디히사  공장이  영국과 
오스트리아로  이전하고，  영국에  있는  네슬레사  공장이  프랑스로  이전되는  일이 
약간의  시차를  두고  진행중에  있으며，  이  일은  ＥＣ  국가간에  「소셜 
덤핑」이라는  새로운  개념의  경제마찰과  실업  등  사회문제를  동반하고  있다． 
다만  어느  나라가  어떤  규모로  불공정한  정부  보조금을  제공했는지가  명확히 
드러나지  않은  상태다．※  후버사의  영국인  노동자와  프랑스인  노동자들의 
만남을  주선，  이들을  화해시키고자  노력하고  있는  유럽의회의  한  의원은 
『패자는  영국과  프랑스의  실업자들이고，  유일한  승자는  후버와  같은 
다국적  기업』이라고  말했다．〈김광일기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
