<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_133.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 서원석(기자)</author>
<date> 93.02.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0133CSM930203    
｛서원석｝                                                                    
국제  원목시장  「환경보호  한파」／「리우회담」이후  벌채­수출규제강화      
◎나왕등  ６개월새  ２배폭등／합판제조사  등  조업단축…  가구업계도 
“불똥”※  『속수무책입니다．  국제원목값이  폭등하고  그나마  사기도  힘들어  올봄 
성수기때  「목재파동」을  겪지  말라는  보장이  없어요』（목재공업협동조합 
유필수  업무부장）．  국내  목재­합판업계가  「리우  쇼크」로  몸살을  앓고 
있다．  작년  ６월  리우  환경회담  이후  산림보전운동이  확산되자  동남아의 
유일한  원목  수출국인  말레이시아는  국제열대목재기구（ＩＴＴＯ）의  압력으로 
사라와크주의  벌목량을  작년에  이어  올해에도  １백５０만㎥（전체의  ８％） 
줄였다．※  또  사바주는  아예  원목수출을  전면  금지하고  있다．※  이에 
따라  문짝  등에  쓰이는  대표적  남양재인  사라와크산  나왕  원목의 
ＦＯＢ（본선인도）  수출가가  요즘  ㎥당  ２백달러선을  넘어  사상  최고인 
２백５５∼２백６５달러로  폭등했다．  지난  ８월（１백３６달러）이후  반년도  안돼 
２배로  뛴  셈이다．  합판，침목용  원목인  케루잉  역시  ㎥당  １백３２달러에서 
２백１０달러로  ６０％나  올랐다．※  올빼미나  연어  같은  야생동물 
보호운동이  번지는  미국  북서부  워싱턴주  시에라네바다산맥  주변에서도  벌채규제가 
강화되고  있다．  북미재  미송  원목의  수출가도  공급부족으로  ㎥당 
２백４７달러로  １년  사이  ９４달러（６２％）나  상승했다．※○합판용  ６０％  올라※ 
지난해  우리나라  원목수입량은  일본（８천２만㎥）에  이어  세계  ２위인 
９백만㎥（１０억달러）．  전체수요량  １천４０만㎥중  국산공급은  １백４０만㎥로 
자급률이  １３％에  불과하다．  지난해  원목수입량은  １０억달러를  웃돌고 
있다．  요즘엔  경제개발이  한창인  중국까지  원목확보에  가세，품질이  처지는 
파푸아뉴기니와  솔로몬군도의  남양재는  물론  캐나다산과  러시아산 
북양재까지  덩달아  값이  뛰고  있다．  이  때문에  건축규제와  다세대­연립주택 
미분양사태로  가뜩이나  어려움을  겪던  전국  수천개의  목재­합판업체들은 
속수무책이다．  인천  경향목재  김명덕이사는  『인천의  크고작은  ６백개  제재소의 
폐업이  속출하고  남양재를  수입­제재하는  ３０∼４０개  업체중  ７０％가 
조업중단상태』라며  『원목  구득난이  예상보다  ２∼３년은  빨리  닥쳐 
수입대상국을  칠레나  뉴질랜드로  바꾸려  하지만  쉽지  않다』고  말했다．※ 
업계에서는  원목값이  올해  ㎥당  ３백달러선까지  오를  것으로  예상하고  있다． 
그래서  재고가  다소나마  있는  원목수입업체들은  물건을  달라고  통사정하는 
제재업자들의  성화에  시달리고  있으며，제재목과  합판의  사재기  현상도  나타나고 
있다．  나왕  제재목이  １재（１치×１치×１２자）당  몇달사이 
１천２백원에서  ２천원으로，합판은  ４자×８자×１２㎜  짜리  거푸집용이  １만원에서 
１만２천원으로  뛰었으나  물건을  구할  수가  없는  형편이다．※  수출부진에다 
내수침체로  부도가  속출하는  합판업계는  조업단축사태가  우려되고  있다． 
합판공업협회  심필구전무는  『선창，성창，대성，이건  등  대형사를  중심으로  연간 
１백만㎥  안팎을  생산，간신히  수입합판과  ５대５로  경쟁하던  내수시장마저 
타격입을까  걱정』이라며  『생산설비가  남양재  위주여서  원목  수입다변화도 
힘겹다』고  했다．※  원목값  폭등의  불똥은  목재와  밀접한  다른  업종에도 
튀고  있다．  보루네오가구  이윤성전무는  『원목확보가  어려워  폐목에서 
섬유분을  추출해  만든  중질섬유판（ＭＤＦ），철제와  플라스틱  등을  함께  쓰는 
「콤비」형태  가구의  생산체제를  갖추고  자재의  종류도  바꿔나가고 
있다』고  말했다．  삼익악기  이호진사장도  『인도네시아산  제재목  의존도가  커질 
것으로  보고  장기적으로  플라스틱  소재를  이용하는  방법을  연구중』이라고 
했다．※○자원무기화  경향※  국내업계에  「원목비상」이  걸려있지만  건설부는 
목재가  골재나  시멘트，철근과  달리  소관  품목이  아니라며  방관만  하고 
있다．  주무부처인  산림청의  경영계획과  이장호사무관은  『환경보호와  자원의 
무기화가  서로  맞물려  빚어진  사태』라며  『길게보아  해외조림과 
수입다변화만이  살길이나  당장은  뾰족한  수가  없어  안타깝다』고 
말했다．＜서원석기자＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
