<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2239.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.10.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2291CSM931009     
｛최보식｝                                                                    
일  역사소설  「불씨」／젊은지도자의  「개혁투쟁」  성공                      
◎기득권세력  반발등  “우리  상황과  비슷”／일기업인들  「요잔  경영술」 
관심※○실재했던  인물­사건※  「불씨」의  시대는  지금으로부터 
２백３０년전，  １８세기  후반으로  거슬러  올라간다．  무대  역시  일본의  에도막부  시절 
요네자와  번（번­지방의  통치단위）．  그속에서  실재했던  인물과  사건들이 
소설의  탈을  빌려쓴채  등장하고  있다．  그럼에도  이  한권의  일본소설은 
우리의  심정을  착잡하게  만드는  힘을  감추고  있는  것같다．※  문민정부가 
들어서고부터  이  땅의  유행어가  된  개혁은  이  책을  일본판  역사물에 
머물게하지  않는다．  「불씨」의  독법은  이중적이다．  일본의  한  지방에서 
진행됐던  개혁과  지금  우리땅에서  벌어지고  있는  개혁이  서로  오버랩되기를 
노리고  있다．  독자들을  일종의  착각과  연상속으로  빠뜨려  놓는다．  이  책의 
선전문구가  『개혁은  이렇게  진행된다』는  식으로  현재진행형의  시점을 
구사함도  이유가  있는  셈이다．  이  책의  줄기는  요네자와번의  번주（번주）에 
오른  우에스기  요잔이란  인물이  행한  개혁．  요잔은  기껏해야  우리로 
치면  군（군）단위의  수령쯤  될  지위였다．  그런데  최근  일본에서는  왜 
요잔이  거론되는가．  「불씨」의  작가  도몬  후유지씨는  『일본에도  이런  인물이 
있었다라는  것을  혼자  품어두기가  너무  아까워  쓴  소설』이라고  소감을 
밝힌다．당시  요네자와번은  몰락해가고  있었다．  요잔이  물려받은  것은 
구습에  매인  관리들과  바닥이  난  재정．  그  아래에서  민중들은  희망을  잃은채 
재（회）처럼  놓여있었다．※  이러한  척박한  땅에서  요잔은  스스로 
「불씨」가  되려고  나선다．  『재  속의  조그만  불씨는  새로  불을  일으킬  수 
있을  것이다．  그리고  옮아붙은  불은  또다시  다른  불을  일으킬 
터이고…．』※○“백성을  우리편으로”※  개혁의  노정에는  그를  따르는  젊은  신하들과 
그  반대편에  선  중신들간에  벌어지는  우정과  갈등，  고뇌가  수놓인다． 
어느  시대이고  개혁파는  「외로운」  소수．  기득권  연합세력은  늘  반격의 
기회를  노리는  법이다．  개혁에  착수하려면  먼저  찬바람을  몰고올 
「칼」솜씨를  보여줘야  할것인가．그러나  이책의  주인공，  스무살도  채  안된  번주 
우에스기는  이렇게  말한다．  『정치는  곧  사람이다．  그것도  많이  있으면 
있을수록  좋다．  전  가신이  적으로  변해도  무서워마라．  그러나 
번민（번민）은  반드시  우리편으로  만들어야  한다．  백성을  사랑하라．  ※그렇게하면 
나라의  중신들이  반대해도  번민이  반드시  우리를  지지해  줄  것이다．』※ 
그의  개혁은  기다림의  인내로  성공을  거둔다．  청빈한  기풍과  일하는 
분위기가  번내를  불길처럼  퍼져나간다．  절망의  민중들은  희망을  보이기 
시작했다．그는  개혁을  후대로  전수하고  싶어했다．  개혁의  마지막  팡파르는  인재 
교육쪽에서  울린다．  『개혁의  불씨를  꺼뜨리지  않듯이  인재도  끊겨서는 
안된다．그러기  위해서는  역시  학교  진흥이  필수적이다．』※○“깨끗한 
방법으로  추진”※  세월과  권력은  개혁파를  항상  개혁파로  놔두지는  않는다． 
기득권과  타협하고  변질되는  개혁파  인물  다케마타．  불순한  현실속에  개혁이 
뿌리를  내리자면，  개혁  역시  조금씩  불순할  수밖에  없다는게  그의 
논리였다．그러나  그것은  번주인  요잔  앞에서  무너지고  만다．※  『나의 
개혁에는  더럽혀지는  역할은  필요없다．  나의  개혁은  아무리  길이  멀어도  깨끗한 
방법으로  추진해  나가겠다．  그것은  민중을  위해서이다．』  큰  흐름을 
위해  자신의  심복을  잘라내야  하는  요잔의  눈물까지  가세하면  이  책은 
감동적이  될  수밖에  없다．※  일본에서는  불황이  장기화되면서  경영자들  사이에 
요잔의  생애에  대한  관심이  높아지고  있다．  파산직전에  있던 
요네자와번을  개혁한  요잔의  「경영술」을  배우겠다는  뜻이  담겨있다． 
신한종합연구소（소장리성재）가  번역  출간한  「불씨」는  국내에서도  큰  관심을  모으고 
있다．  최근  청와대  비서실에서는  「불씨」  ２백８０질을  단체로  구입했다고 
한다．  〈최보식기자〉※◎시대적  배경／１８Ｃ막체제  부패­가난으로  쇠락의 
길※  임진왜란을  일으키다  병사한  풍신수길의  뒤를  이어  천하를  통일한 
덕천가강．  그가  １７세기초엽  열어놓았던  시대가  막번체제이다．  막（막）은 
중앙  행정기구로  장군들에  의해  장악되고，  지방자치기구인  번（번）은 
지방영주가  통치했다．  막번체제는  봉건제의  바탕에서  중앙집권체제를  곁들인 
것이라고  할  수있다．  번은  세월이  흐르면서  계속  분할되어  명치유신 
직전에는  ３백５０여개나  된다．※  이들은  자신의  세력을  확대하기위해  경합을 
벌여왔다．  １８세기에  들어서면서  막번체제는  흔들리는  조짐을  보인다． 
쇠락의  원인이  어찌  한둘이었을까마는，  역사가들은  당시의  사회분위기에  눈을 
돌려왔다．  각종  허례의식이  성행하고  관리들은  뇌물에  빠져있었다．  게다가 
전란기간에는  주목을  받던  무사계급들은  말그대로  「토사구팽」이  되어 
다량의  실업자군을  형성했다．  민중들은  지배계급의  수탈이  가중함에따라 
궁핍의  늪에  빠질  수밖에  없었다는  것이다．※  이러한  와중에서  소설의 
주인공인  우에스키  요잔이  규수의  작은  영주집안에서  출생한다．  그가  ９살때， 
아들을  얻지못한  우에스키  집안의  양자로  들어갔다．  우에스키는  ９대째 
일본  동북지방의  요네자와번을  다스려왔던  집안．  １５세（１７６７년）의 
나이로  그는  번주에  올라，  ２년뒤  소설에서처럼  정치개혁을  실행하기 
시작했다．  그는  ３５세때  번주에서  일시  은퇴했다가，  수구세력에  의해  번의 
정치가  과거로  되돌아가는  것을  보고는  다시  정치의  전면에  복귀하기도  했다． 
１８２２년  그는  숨졌다．※  『백성을  위해서  존재하는  번주이어야  하고， 
번주를  위하여  백성이  존재해서는  안된다…．』  이러한  요잔의  개혁신념은 
「전국의  사」라는  이름으로  후세에  전하고  있다．  그러나  요잔은 
일본에서도  얼마전까지  잊혀져왔던  인물．  미국의  케네디  대통령이  일본을 
방문하면서  『내가  가장  존경하는  일본인은  「요잔」』이라고  꼽았다．  그때부터 
일본인은  역사속에서  요잔을  찾아내고  그  개혁을  복권했던  것이다． 
「불씨」라는  소설의  출생연유도  이와  무관치  않을  것이다．  요잔같은  인물이 
어찌  일본에만  있었겠는가．〈최보식기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
