<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2629.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이현희(기자)</author>
<date> 93.11.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2688CSM931110     
［남가록］                                                                    
｛이현희｝                                                                    
“헤이그  밀사  ３명  아닌  ５명”（구한말  궁중비사／남가록：상）            
◎이상설，고종에  “자결”  상소／김좌진­남필우에도  친서／블라디보스토크서 
귀환※○무효선언  미에  전달※  광무황제（고종）는  원래  일제의  을사조약 
체결을  반대하여，  조약체결을  결정짓는  어전회의에  병환이  두텁다는  이유를 
대고  애초부터  참가하지  않았다．  그렇게  해서  이  조약이  무효임을 
선언하신  것이다．  신  정환덕은  지밀（지밀·임금이  거처하는  곳）  가까이서 
９개국에  보내는  무효선언의  원본을  직접  보고서  미흡하기에  이를  첨가해， 
미국인  선교사  헐벗으로  하여금  미국에  전달하게  하였던  것이다．※  내가 
은퇴  후  금릉군（저자의  고향）에  내려와서도  이  문서에  관해  무효라고 
크게  선전한  바  있다．  그랬더니  일본  경찰이란  자가  와서  내게  엄포를 
놓는  것이  아닌가．※  『당신이  을사조약의  무효를  떠들고  다니면  조선인들은 
그렇게  믿을  것이니，  그것은  얼토당토않는  허위이고  더  이상  그런  말은 
함부로  하지  마오』라며  함구하라고  위협했다．※  을사조약이  무효임은 
황제폐하께서  직접  수결（사인）을  하지  않으셨으며  옥새도  날인되지  않은 
것이기에  문서적인  요건이나  규격이  맞지  않는  것이다．  당시  무효를  알리기 
위해  이동영  이회영  이상설  이준  김좌진  등  ５인에게  직접 
통기（통기）하였다．  그러나  이것만으로는  을사조약의  불법  탈법  무효임이  세계적으로 
확인될  수  없었다．※○이동녕이  ４명  추천※  이때  마침  고종황제에게도 
네덜란드  헤이그에서  개최되는  제２회  만국평화회의의  초청장이  왔다．  그러나 
폐하께서는  직접  그곳에  갈  수  없었다．  일제의  감시가  극심한데다가 
국내문제  역시  만만치  못했기  때문인  것이다．※  고종황제께서는  신에게 
이렇게  하문하셨다．『만국평화회의에  배짱좋고  똑똑한  이를  파견해서  일제의 
불법  무도한  을사조약을  세계  자유인  앞에  폭로해  일제의  반평화적인  작태를 
규탄  성토해야  하겠으니  그  최선의  방도를  알리라．』※  신은  이같은 
폐하의  간절한  고견을  받잡고  몹시  고심하였다．  마침  사람을  통해 
북간도에서  돌아온  이동녕을  만났다．  이동녕은  자신은  적당치  못하나  이상설이나 
이준이라면  매우  적당하지  않겠느냐  하는  의견이었다．※  어째서  그런가 
하니，  이상설은  워낙  담력이  크고  그릇이  넓은  인물이므로  낯선  곳에 
가서도  조금도  주저치  않고  변설이  막히지  않을  것이라는  것이다．※○이준은 
외국어  능통※  일찍이  을사조약  체결당시  고종황제를  뵙고  순사소（왕 
스스로  목숨을  끊어라는  상소）를  올린  의리심  중한  인물이  아니겠느냐는 
것이다．  또한  이준도  강직하고  담력과  외국어에도 
능하니까적임자라는것이다．이어  이동녕은  김좌진과  남필우를  천거하였다．  김좌진이나  남필우는  다같이 
자립  자주심과  황제에  대한  충성심이  강렬하기에  가장  적합하다는  것이다． 
신은  이어  명망이  있고  궁중과도  친교가  있던  이회영을  만났다．  그는 
이상설과  이위종을  추천하였다．※  고종황제는  신을  불러  헤이그에  갈 
사람을  최종적으로  선임하라고  하셨다．  『황송하오나  유력한  지도급  인사를 
만나  의견을  나눈  결과  이상설  이위종  이준  김좌진  남필우  ５명이  특사로서 
가장  적격자라고  아뢰옵니다．  폐하，  깊이  통촉하시옵소서．』광무황제는 
『５명은  조금  지나친  것  같지  않겠소．  더  줄이면  어떠하오』라고 
말씀하셨다．※○내탕금  ２만원  하사※  『혹시  중간에  어떤  변고라도  생기면  큰 
차질이  빚어질지  모르겠사옵니다．  그러하오니  ５명을  밀사（특사）로 
선임하심이  일의  성사를  위해  가장  든든하고  적당하다고  사뢰옵니다．』※  이렇게 
해서  고종황제는  친임장과  내탕금  ２만원을  하사하며  격려하셨다． 
『이상설은  일찍이  짐에게  순사함을  강조­역설하지  않았는가．  그  애국충정이 
사사로움을  떠났으니  가상하오．  나머지  ４명도  짐이  익히  알고  있소． 
김좌진  남필우도  함께  떠나도록  하오．  함께  동고동락하며  힘차게  싸울  준비가 
다  되어  있어야  하오．』※  ５명의  특사중  김좌진과  남필우는 
블라디보스토크까지  갔다가  웬일인지  한양으로  다시  돌아오고 
말았다．〈발췌­번역＝이현희  성신여대교수·한국사〉※                                                 

</tdmsfiletext>
