<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3472.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.02.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3428CSM930214     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
고부봉기（동학  백년：１）                                                    
◎내일  「봉기」  ９９주／「제폭구민」  깃발  첫날  ３０리  진격／거사결의 
사발통문…  관아점령／전봉준  진격명령에  농민들  “잘되얏다”※ 
내일（１５일）은  동학농민전쟁의  들불을  지른  고부봉기가  발생한지  ９９년째  되는 
날이다．  동학농민전쟁은  전제왕권의  학정에  맞서  농민들이  우뚝  일어선  역사적 
거사였다．  이는  농민들의  생존권에서  출발했지만  점차  반외세­반봉건의 
성격을  형성하면서  근대의  여명을  알렸다．  동학농민전쟁은  그동안 
식민지사관의  영향으로  동학란으로  외면돼왔다．  이때문에  한세기도  지나지  않은 
현재도  관련  사료및  유품들은  거의  인멸돼  찾기어려울  정도이며，그  역사적인 
실체조차  제대로  규명되지  않고있다．유적과  논점을  찾아  전문학자들과 
함께  미리  점검하는  「동학백년」시리즈를  시작한다．  그  첫번째로  고부봉기의 
현장을  찾아갔다．〈편집자주〉※  전북  정주인터체인지에서  승용차로 
왼쪽국도를  타고  ２５분쯤  달리면  삼거리가  나온다．  정읍­태인­부안군이  갈리는 
길목이다．  도로변에는  다방，  당구장，  음식점과  ２０여가호가  먼지를 
덮어쓴채  옹기종기  붙어있다．※  아래편  배들평야가  정면으로  내려다보이는 
모퉁이  지점에  감나무  한그루가  서있다．  스산한  가지를  드러내놓고  있는  이 
고목은  한때는  물산의  교류가  번화했던  말목장터인  이곳을  １백여년 
세월동안  지켜보고  있다．※  ９９년전  １５일（음력  １월１０일）  이  감나무에는 
「제폭구민」이라고  쓴  깃발이  걸렸다．  군데군데  세워놓은  송진횃불이 
어둠을  몰아내고  있었다．  그  밑에서  누런  삼베차림의  농꾼들이  모여앉아 
새끼를  꼬던  손으로  죽창을  깎고  있었고，  걸립패들은  마을을  돌며  사람들을 
불러댔다．※  당시  기록에는  이들의  숫자를  수만명이라고  한데도  있고， 
수백명이라고  적은데도  있다．  잠시후  체구가  작고  눈빛이  형형한 
중년사내가  일어났다．  그는  학동들에게  동몽선습을  가르치거나  장터를  옮겨다니며 
약재를  팔던  전봉준이었다．  『아녀자와  노약자를  제외하고는  이곳을  떠나지 
말라．』  그는  쨍쨍한  목청으로  전열을  가다듬고서  탐관오리의  학정을 
낱낱이  열거했다．  그가  고부관아로  진격할  것을  명하자，  『났네，났네， 
난리가  났네』，  『에이참  잘되얏다』라며  농민들은  신명을  냈다．  이들중 
한패는  운학동으로，  한패는  천치재를  가로지르는  소롯길로  접어들었다．  텅빈 
들녘을  바라보며  ３０리가  넘는  거리를  행진했다．  고부관아（현재 
고부국민학교  소재）의  조병갑군수는  농민들이  쳐들어온다는  소리를  전해듣고 
변복을  한채  전주감영으로  줄행랑을  쳤다．  농민들은  곳간을  열어  곡식을 
풀고，  관아의  무기로  무장했다．  동학농민전쟁의  들불이  붙기  시작한 
것이다．※  구한말  매천  황현은  동학전쟁을  기술하는  첫머리에  이렇게  탄식했다． 
『화변이  온다는  것이  어찌  우연한  일이겠는가．』  고부들판에서  첫불을 
댕긴  봉기는  결코  우발적인  사건이  아니었다．  당시  이  곡창지대는  수년간의 
가뭄으로  민심이  흔들리면서  가솔을  이끌고  유랑길을  떠나던  이들이  줄을 
서고  있었다．※  하지만  백성을  돌보러온  관리들은  탐학에만  몰두했다． 
이들은  국가에  바칠  세금을  규정이상으로  징수해，  중간  브로커처럼  차액을 
개인치부했다．  농민들을  동원해  황무지를  개간시키고는  세금까지  거둬가는 
수탈도  일삼았다．  한  기록에는  동리마다  『이대로  지내서야  백성이  한 
사람이라도  남아있겠냐』며  세상뒤집힐  날짜를  세는  소리가  요란했다고 
한다．전봉준은  동학조직을  기반으로  거사를  모의했다．  정읍군  고부면  신중리 
대뫼마을에  있는  한  동지의  집에서  이들은  사발통문을  만들었다． 
「고부성을  격파하고  군수  조병갑을  효수할  사，  군수에게  아첨하야  인민을  침어한 
탐리를  격징할  사…．」  주모자가  드러나지  않게  둥글게  이름을  돌려 
적은뒤  이들은  ４개항을  결의했다．  ２０여명의  참가자들은  야음을  이용해 
한사람씩  뿔뿔이  흩어져  대나무울타리로  둘러진  이곳에  모이곤  했다． 
부인네들은  방바깥으로  내미는  산가지의  숫자대로  밥그릇을  펐다고  한다．  현재 
임두영씨（６２）가  살고있는  이  집의  텃밭에는  군량미로  비축해둔  것으로 
보이는  까맣게  탄  쌀이  발견되고  있다．  그럴  즈음  고부관리들은  동진강에 
세워진  만석보의  하류에  새로운  보를  쌓게  했다．  농민들에게  사역을 
시키고  남의  산에서  수백년  묵은  나무들을  마구  잘라  썼다．  그리고도  새 
보의  수세로  논  한마지기마다  두말씩  징수했다．※  농민들은  『가문  논에 
물을  대주는게  아니라  우리의  고혈을  빨려는가보다』고  울부짖었다．  게다가 
군수인  조병갑은  태인군수인  그  아비의  비각을  짓는다고  １천여냥을 
사사로이  거두기도  했다．  원성이  높으면  쇠도  뚫는다는  속담이  들어맞는양 
조병갑은  고부봉기  ７０일전에  익산군수로  전임발령을  받는다．  그러나 
조병갑은  관아에  그대로  머물러  있었다．  신임군수로  발령받은  이가  ６명이나 
됐으나  아무도  부임하러  오지  못했다．  그는  전라감사로  와있던  김문현과 
사돈관계라는  설도  있는데，  그쪽을  통해  재부임공작을  꾸민  것이다． 
승정원일기에는  전라감사  김문현이  조의  재부임을  위해  올린  장계가  실려있다． 
『고부군수  조병갑은  때마침  세를  거둬들이고  있는  중인데  다른  읍으로 
옮기게되면  착오가  안될  지  모르겠다．』  하지만  조병갑은  재부임한  다음날 
아침  고부들판의  불길을  보게  된다．  당시  탐관들에게는  「반역」으로 
비쳤을  이  불길은  １년넘게  타올랐다．＜고부＝최보식기자＞※                     

</tdmsfiletext>
