<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2111.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2162CSM930927     
과학기술의  발전과  지구환경의  보존（학술원토론：７）                        
◎학술원­조선일보  공동주최／“환경문제  「우선순위」  정해 
실천을”／자연이  견딜수있는  「지속가능한  발전」  추구할때／청정에너지  확보  폭넓은  노력 
절실／적정치  ３배넘는  인구대책도  시급※  학술원은  조선일보사와  공동 
주관으로  매달  한차례씩  「２１세기  국가    발전을  위한  기본방향」이라는  큰 
제목아래  학술토론회를  열고  있다．  올들어  지금까지  인문사회과학  분야에 
대한  ６회의  토론회가  있었고  앞으로는  자연과학  분야  토론이  열린다． 
이번  달에는  세계적  관심사인  환경문제를  다뤘다．  「과학기술의  발전과 
지구환경의  보존」이라는  주제로  학술원회원  이상수박사（６８）， 
한국환경연구개발원  로재식원장（６３），  서울대  환경대학원  명예교수 
로륭희박사（６６），  환경처  조병환  조정평가실장（５２）이  토론에  참가했다．〈편집자  주〉※ 
▲이상수＝주제발표를  준비하면서  느낀  것은  결국  환경문제는  인간의 
도덕적이고  철학적인  문제에  잇닿는다는  생각입니다．  자연과  지구，  그리고 
인류의  후손에  대한  인간의  책임의식，  다른  생명에  대한  외경심  이런 
마음가짐이  환경문제를  풀어가는  출발이  아닌가  합니다．※  ▲노륭희＝환경문제는 
문명사적인  문제로  보아야  합니다．  데카르트와  뉴턴이후  서구과학문명은 
자연의  지배와  파괴를  정당화해왔습니다．  모든것을  인간중심  특히  인간의 
편익을  중심으로  생각했습니다．  이제  환경문제의  심각성이  커진  만큼 
새로운  패러다임의  문명이  등장해야  문제해결이  가능하리라고  봅니다．  자연이 
파괴되면  생물계의  일원인  인간도  살아남기  어렵다는  의식의  전환이 
필요합니다．  지금까지의  과학기술의  역할에  대한  반성이  필요합니다．※ 
▲노재식＝과학기술의  새로운  역할，  매우  중요한  지적입니다．  세계적으로 
풍력발전이  가장  발달한  국가가  독일인데，  얼마전까지는  초당  ６．６ｍ이상의 
바람이  연간  １백２０일  이상  불어야  경제성이  있었는데  이제는  초속  ３．６ｍ 
연간  ８３일  이상이면  된다고  합니다．  또  최근에는  철새의  이동경로를 
고려한  설계가  중요해지고  있습니다．  이처럼  과학기술이  환경문제를 
해결하는데  적극  나서야  합니다．▲조병환＝한편으로는  환경문제를  일으키는 
요인들을  규제하는  것도  중요합니다．  최근  환경문제에  대한  국제적  동향은 
강력한  구속력을  갖는  각종  국제  환경협약을  채택하는  것입니다． 
환경파괴물질의  생산과  소비를  규제하고  있으며  미  가입국에  대해  관련제품의 
무역규제를  행하고  있습니다．  이것은  지구적  환경문제의  심각성에  대해  전세계가 
공감하고  있기  때문입니다．  로마클럽이  「성장의  한계」에서  지적했듯이 
인류는  어느  수준까지  오염이  돼야  성장이  멈추는가에  대해  아무런  지식도 
없다는  것입니다．  따라서  지구의  자정능력이  한계점에  도달하기    전에   
환경  문제를    관리하고  사전에  예방하기  위한  다양한  대책들이  전지구적 
차원에서  마련돼야  합니다．※  ▲이상수＝환경문제에  있어서도  부국인  북반구 
국가들과  가난한  남반구  국가들간의  대립이  심각합니다．  국제회의  등에서 
보면  제３세계인들이  선진국의  각종  환경규제등에  극력  반발하곤  합니다． 
지금의  환경문제를  일으킨  주범은  바로  선진국이라는  것이지요．※ 
▲조병환＝선­후진국간의  가장  심각한  대립은  환경파괴  원인보다는  구체적 
해결방안에서  나타납니다．  지구환경이  매우  중요하며  이를  보완하기  위해선  세계 
모든  나라가  동참해야  한다는데는  동의하지만  해결방안을  논의할  때는 
각국의  국가이익을  우선으로  생각하게  되고  이에  따라  사안별로  입장이 
갈리게  됩니다．※  ▲노재식＝한  조사에  따르면  지구상에  인류가  쾌적하게 
살만한  적정인구는  １７억명이라고  합니다．  세계인구는  이미  ３배  이상인데 
２０５０년쯤  １백억명을  돌파하리라는  예상입니다．  결국  유한한  지구의 
자원을  어떻게  쓰느냐하는  것인데  인구문제를  해결하지  않고서는  어떤 
환경대책도  무의미해지리라고  생각합니다．※  ▲이상수＝위험평가를  내리는  데는  좀 
더  신중해야  할  것으로  보입니다．  오존  구멍이  왜  남극에만  생기는지는 
아직  설명하지  못하고  있습니다．  최근에  오존구멍은  프레온가스가  오존을 
분해하기  때문에  생기는  것이  아니라  차가운  성층권에서  일어나는  대기의 
함몰현상이라는  주장이  있습니다．  과학적으로  매우  흥미있는  이야기인데， 
중요한  점은  오존구멍에  대한  규명이  아직은  완전하지  않다는  것입니다．※ 
▲노재식＝지난  ９０년  ＩＰＣＣ（기후변화에  관한  정부간  패널）는 
１０년마다  기온이  ０．３도씩  상승할  것으로  추정했습니다．  그리고  지구온난화 
결과로  ２１세기말  해수면이  ６５㎝쯤  상승할  것으로  여겼습니다．  그러나 
최근  이  결과를  ４８㎝로  낮춘바  있습니다．  이산화탄소의  증가가  지구 
기온을  떨어뜨리기도  하는  효과를  미처  고려하지  못했다는  것이죠．  이처럼 
전  지구적  규모의  기후모델은  자료가  매우  부족합니다．  이런  것이  보강돼 
기후시스템에  대한  새로운  모델이  세워져야  합니다．※  ▲조병환＝물론 
이처럼  불확실한  점이  있는  것도  사실입니다．  그러나  보다  확실하고  분명한 
근거를  제시하기  까지는  어느정도  시간이  걸릴지  아무도  모릅니다． 
그때까지  환경보전  조치를  유보한다는  것은  너무  위험한  일입니다．  따라서 
환경파괴  메카니즘에  대한  연구는  계속하면서  동시에  지금까지  알려진  사실에 
근거해서  다양한  조치를  취해야  할  것입니다．※  ▲이상수＝결국  어떻게 
환경  보존과  발전을  동시에  추구할  수  있느냐  하는  것인데，  이것이 
최근에  지속  가능한  발전이라는  말로  요약되고  있습니다．  환경과  우호적인， 
환경이  견딜수  있는    상태에서의    발전이라는    말입니다．※ 
▲조병환＝리우회의  이후  우리정부에서도  「환경적으로  쾌적하고  지속적으로 
발전가능한」이라는  모토를  개발정책의  기본으로  삼고자  하고  있습니다．  신경제 
５개년개발계획에도  포함돼  있습니다．  또  국제적으로도  리우회의를  구체화하기 
위해  각국의  환경정책  및  경제활동  전반에  직접적인  영향을  미치는  각종 
후속  국제협약체결이  더욱  가속화될  것입니다．  그러므로  리우회의의  정신과 
지속가능한  발전은  이제부터  시작이라고  할  수있습나다．※  ▲노재식＝깨끗한 
에너지를  구하려는  노력도  동시에  진행돼야  합니다．  깨끗한  에너지에는 
수력이나  풍력  태양열  지열  조력발전  등이  있는데  이런  각분야에서  에너지 
효율을  높이고  우리  실정에  맞는  기술개발이  광범위하게  일어나야 
합니다．  이런  대체에너지가  ２０００년까지  우리나라  에너지  수요의 
１０％선까지는  담당토록  해야  합니다．  아직  이런것에  대한  구체적인  노력이  없어 
아쉽습니다．  일본에는  풍력발전만  전국  １천여군데서  시행하고  있으며  앞으로 
３만군데로  늘린다는  계획이  있습니다．  이렇게  되면  일본전력의  ２０％를 
담당할  수  있다고  합니다．※  ▲이상수＝다양하고  복잡한  환경문제를 
누군가  독단적으로  또  한꺼번에  풀  수는  없습니다．  국내  지역  지구적규모등 
우선순위를  정해  해결해야  합니다．  또  환경보전을  위해  국가와  국가  뿐 
아니라  정부와  국민，  기업과  국민등  모든  영역에서  힘을  합쳐야  합니다． 
개인적인  분리수거에서부터  국가간  환경오염물질의  규제에  이르기까지 
전세계인이  힘을  합쳐야만  환경문제가  해결될  수  있을 
것입니다．〈정리＝모태준기자〉※◎“후손에  대한  책임의식  가져야／주제발표／이상수※  인류는  일찍이 
식량과  화석에너지가  한정됐다는  사실을  알고  있었지만，  산업활동이 
지구에  끼치는  치명적인  영향에  대해서는  관심이  없다가  금세기  후반에  와서야 
문제의  심각성을  깨닫기  시작했다．  오존층의  파괴에  따른  자외선의 
증가，  탄산가스증가에  따른  기후변화와  해수재해，  남미  아마존강유역의 
생태계를  위협하는  고속도로건설，  원자력의  평화적  이용과  방사능문제， 
월남전에서  알려진  고엽제의  피해  ，  공해로  인한  산성비  등  헤아릴  수  없는 
환경문제로  지구는  더  견뎌낼  수  없는  한계에  이르렀다．※  지구환경을 
염려하는  범세계적  환경회의가  지난９１년１２월  빈에서  개최됐다．  ７０개국에서 
２백５０여명의  과학기술자­경제학자­화학자가  참석해  지구환경에  관한 
１６가지  테마를  놓고  세부적인  문제점을  검토했다．  이  내용은  ９２년  ６월 
브라질의  리우환경회의의  기초자료로  제공됐다．  이  회의와는  별도로 
과학자들은  독일의  하이델베르크에  모여  환경문제의  심각성을  각국  원수에게 
호소하는  선언문을  채택하기도  했다．  ９２년１１월  이탈리아에서는  세계  유명 
과학자­의학자들이  인간책임에  관한  대헌장을  채택，  환경문제에  대한 
책임의식을  강조했다．  나만  잘  살고  오늘만  잘  살면  된다는  생각  대신， 
후손을  위해서  공정하게  자원도  남기고，  또  모든  생물체의  존재이유가 
존중되어야  한다는  내용이었다．※  미국  테네시주  １천만㎾급  화력발전소에서는 
거의  연기가  나오지  않는다．  모든  탄분이  집산기에서  회수되기 
때문이다．  선진국의  레이온섬유공장에선  이산화황을  용제로  쓰지  않으며， 
원자력발전소의  방사능관리는  완벽하게  이루어지고  있다．  인간은  삶의  질을  높이기 
위해  산업활동을  한다．  그런데  동시에  이런  기술들은  환경과 
우호적이어야  한다．  그렇게  될  때만이  산업사회의  지속적  발전이  가능하다．※ 
지구환경이  위기에  처해  있는  것은  사실이나，  위험의  평가는  신중해야  하고， 
확실한  과학적  자료에  근거해야  한다．  이산화탄소에  의한  온실효과가 
태양복사를  가려  상쇄될  것이라는  주장도  있다．  선진국에선  지구환경의 
컴퓨터모의실험이  이루어지고  있지만，  여러  변수들이  많아  불확실하다． 
오존층과  프레온가스의  관계도  마찬가지이다．  선진국이  환경파괴문제에  전적으로 
책임져야  한다는  주장이  많다．  그러나  개도국이라고  해서  전인류가 
감당해야  할  환경대책을  외면할  수는  없다．  우리나라도  프레온가스  규제에  관한 
몬트리올협정에  가입한  바  있다．환경문제를  해결하기  위해서는  첫째， 
환경문제의  우선순위를  정해  우리에게  가까운  것부터  해결해야  한다는  생각을 
가져야  한다．  둘째，  우리나라에선  재활용이  더욱  강조돼야  한다．  본래 
자원이  없으니  재활용은  환경문제도  해결하고  자원문제도  해결하는 
일석이조의  효과를  올릴  수  있다．  셋째，  과학기술  없이는  환경문제를  풀  수 
없다．  과학기술이  적절히  사용돼야  환경문제도  해결하고，  삶의  질도  계속 
향상시킬  수  있다．  과학기술을  사용하지  않고  환경문제를  해결하려는 
것은  총  없이  전쟁터에  나가는  것이다．  넷째，  환경에  대한  인간의 
책임의식이  최종승패를  가름할  것이다．  책임의식을  가져야  낭비와  소비의  절제가 
가능하고  한정된  지구자원을  우리후손에게  남겨주겠다는  양식이  싹튼다．※ 

</tdmsfiletext>
