<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_244.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.04.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0519CSM930424
{박정훈}
금융기관 “몸조심“… 채권­주식에 「투자」/얼어붙은 대출창구
◎은행­단자 어음할인/3월이후 7천억 줄어※ 공구류를 생산하는
중소업체 T사의 C사장은 생산라인 증설을 위해 절삭기를 구입할 계획을
잡았으나 은행 대출을 못받아 2주일째 기계 구입을 못하고 있다. 당초
거래은행 지점으로부터 시설자금 4억원을 대출받기로 약속을 받았으나 지점측이
돌연 태도를 바꾸었다. 대부담당 차장을 만났더니 『사정때문에
조심스럽다』면서 좀 기다려보자는 말만 되풀이했다. 대출커미션이 적어서 그러나
싶어 커미션 얘기를 꺼냈더니 『지금 때가 어느때인데 그런 얘기를
하느냐』며 벌컥 화를 내더라고 C사장은 전했다. 끝을 모르고 계속되는
사정한파는 「금융한파」를 낳고 있다. 한달 넘게 이어지는 사정바람으로 각
금융기관 대출창구는 꽁꽁 얼어붙었다.※ 기업들 자금수요 자체가 별려
없는데다 대출요청이 들어와도 문제가 될만한 거액대출은 금융기관들이 극도로
꺼리고 있다.※ 은행장이 공석중인 4개 은행은 주요한 결정을 은행장
선임뒤로 미루고 있으며,거액 신규대출은 거의 하지 못하는 등 경영공백
상태를 낳고 있다. 문제 소지가 있는 대출 보다 채권 등 유가증권 쪽으로
자금을 운용하려는 경향도 나타나고 있다. 이같은 금융위축으로 인해
기업활동을 위축시킬 가능성마저 우려되고 있다.※○한은 환매체 “인기”※
한시중은행 전무는 『기업들 자금수요는 최근들어 살아나는 기미가 있으나
각 지점들이 적극적으로 대출선을 유치하려 하지않아 여전히 자금이
남아도는 상태』라고 말했다. 은행의 신탁상품 수탁고는 이달들어
1조6천억원이늘었으나 이중 대출로 운용한 규모는 3천억원에 불과하다.※ 지난
3월이후 은행의 상업어음 할인은 5천억원,무역금융은 3천5백억원씩
감소했고,수출산업 설비자금도 4월 들어서만 50억원이 줄어 들었다. 단자사
어음할인 대출도 2천억원 가량 감소한 것으로 나타났다.※ 대신
채권­주식등 유가증권 투자 비중이 크게 늘어 3월 이후에만 2조원가량
증가했다. 한극은행이 통화환수 목적으로 파는 RP(환매채)나 통화채 경매에
은행들이 몰리는 것도 과거엔 볼수 없던 기현상이다. 3월이후 여섯차례
실시됐던 RP입찰은 남아도는 돈을 처리하기 위한 은행들 발길로 매번
성황을 이루고 있다. S은행 자금담당 상무는 『대출커미션을 받거나
「꺾기」를 할 수 없는 상황이기 때문에 유가증권으로 자금을 운용하는게 속
편하다』고 말했다.※ 모 은행 Y지점의 K지점장은 『사정바람으로
업무추진비조성이 안돼 정상적인 여­수신 유치활동을 하지 못하는 상태』라고
전했다. 이 지점이 그동안 사용해온 업무추진비는 월 7백만~8백만원선.
이중 본점에서 지원받는 공식적인 업무추진비는 월 2백50만원이고
나머지는대출커미션 등으로 충당해왔으나 사정 때문에 업무추진비 조달방법이
막혔다.※○「유고은행」 더 심각※ 은행장이 유고중인 4개 은행은 문제가
더욱 심각하다. 서울신탁은행과 보람은행은 한달째 경영공백 상태가
이어지고있으며,제일은행도 은행장 결제가 필요한 10억원 이상 당좌대출이나
30억원 이상 어음할인은 꺼리고 있는 실정이다. 은행장이 구속되고
임직원6명이 검찰에 소환됐던 동화은행은 사정이 더 심각하다. 안영모행장을
제외한 나머지 임직원들은 검찰조사를 마치고 23일 은행에 돌아왔지만
여전히 정상적인 업무활동이 이뤄지지 않고 있다. 동화은행은 이날도
송한청전무 주재로 대책회의를 열었으나 뾰족한 대책을 마련하지 못하고
검찰수사가 빨리 종결되기만을 기대리고 있다. 한 금융당국 관계자는
『비리척결도좋고 사정도 좋지만 금융위축이 장기화되는 상황은 바람직하지
못하다』고말했다.＜박정훈기자＞※


</tdmsfiletext>
