<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-3_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김연광;최병묵;김창기;김랑기(기자)</author>
<date> 1997.11.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [김윤환고문] "DJP연합 승리해도 내각제개헌 반대"


                     신한국당 김윤환 선대위원장은 3일 "연말 대선에서 설사 'DJP
                     연합' 이 승리하더라도 내각제 개헌에는 반대하겠다"고
                     말했다. 

                     김 위원장은 이날 여의도 당사에서 기자들과 만나 "대선에서
                     만약 DJP연합이 승리하면 차기정권은 집권 초부터
                     국정혼란상태에 직면할 것" 이라며 이같이 밝혔다. 

                     김 위원장의 이런 발언은 당내 비주류측이 자신을 '내각제
                     지지인 사'로 지목하면서, 대선승리보다 대선 이후 내각제
                     하에서의 지분확보에주력하고 있다고 공격하는데 대한
                     대응으로 보인다.<김연광기자> 

     11/03(월) 19:46 


   

                     [신한국] 박찬종 나가고 김덕룡은 남나 

                     DJP 연합이 공식 조인된 3일, 신한국당 김덕룡 박찬종
                     공동선대위 원장의 움직임은 뚜렷이 대비됐다. 김위원장은
                     이날 아침 당사에 출근, 고위당직자회의에 나왔고, 전날밤
                     이회창총재가 긴급 소집한 '고위대책회 의'에도 응했다.
                     그러나 박위원장은 두 모임 모두 불참했다. 지난주 '반 DJP
                     연대 공동보조'를 얘기했던 두 사람이다. 

                     이 때문에 당내에는 박위원장은 '신한국당 이탈' 쪽으로,
                     김위원장 은 '잔류' 쪽으로 기운게 아니냐는 관측마저 나오고
                     있다. 박위원장은 지난 1일 이총재 주재의 '5인회동'에 참가한
                     걸 빼곤 일절 당행사에 참가 하지 않고 있다. 

                     그는 신상우의원등 '국민연대' 그룹을 비롯, 비주류측
                     의원들과 접 촉중인 것으로 알려졌다. 김 위원장은 박
                     위원장과 여러가지로 다르다. 

                     박위원장의 현역 '식솔'이 서훈의원 정도인데 비해 그는
                     맹형규의 원등 20여명의 계파의원을 거느린 '김덕룡계'의
                     보스다. 명분없이 방향을 선회하기 어렵다. 

                     김덕룡계의 초-재선 그룹은 "정도를 가야한다"고 자주 말한다.
                     김 위원장이 '반 DJP 연대'를 계속 강조하는 것도 이 때문이다.
                     그러나 김위 원장은 앞으로도 이총재측이 강행하고있는
                     '지역별 필승대회'에는 참가하 지 않을 방침이다.설령 당에
                     남더라도 호락호락 협조하지 않을 것이란 뜻 이 읽히는
                     대목이다. <김연광기자>. 

     11/03(월) 19:26 


                        국민신당, 집단지도체제 채택 

                     국민신당(가칭)은 4일 오전 11시부터 서울 올림픽공원
                     펜싱경기장 에서 중앙당 창당대회와 전당대회를 갖고, 공식
                     출범한다. 

                     국민신당은 이날 대회에서 이인제 전경기지사를
                     대통령후보로, 이 만섭 전국회의장을 총재로, 장을병
                     창당준비위원장을 최고위원에 각각 선 출한다. 

                     국민신당은 또 대회에서 총재와 10인이하의 최고위원이
                     최고위원회 를 구성, 합의제(집단지도체제)로 당을 운영하고,
                     국회의원 등 공직선거 의 후보자를 당원들의 직접 선거로
                     선출할 수 있도록 하는 내용 등을 골 자로 하는 정강 정책도
                     확정한다. 

                     한편 신한국당을 탈당한 이 전의장과 박범진 김학원 이용삼
                     원유철 의원, 차화준 송영진 김충근 박종선 전 위원장 등 9명은
                     이날 오전 신당 에 입당했다. <최병묵기자> 

     11/03(월) 19:04 

                     [YS-JP회담] 김대통령 "주내 탈당 사실 아니다" 

                     김영삼 대통령은 3일 김종필 자민련 총재와 조찬 회담을갖고,
                     대통 령 선거의 공정한 관리를 거듭 다짐하면서 여-야
                     정치권의 협력을 요청했 다. 

                     두 사람은 대북 안보문제와 경제난 극복에 관해서도
                     논의했으며 협 력해 나가기로 했다고, 청와대의 조홍래
                     정무수석비서관이 말했다. 

                     김 대통령은 신한국당 당적 보유 문제에 대한 김 총재의
                     질문에 "탈당하지 않는다"고 대답했다고, 김 총재가 회담후
                     기자들에게 말했다. 

                     그러나 청와대 조 수석은 김 대통령이 김 총재에게 "(이번
                     주내에 탈당할 것이라는 일부의) 보도 내용은 전혀 사실과
                     다르다"고 대답했다고 밝히고, 탈당 여부는 전적으로 대통령
                     자신이 결심할 사항이라고 말했다. <김창기기자> 

     11/03(월) 19:04 

                     [국민회의] "청와대비서진 일부 이인제측
                     선거운동" 

                     국민회의는 3일 청와대 비서진 일부가 이인제 전경기지사
                     대선운동 을 지원하고 있다고 주장하고 김영삼 대통령에게
                     이들의 지원활동을 중단 시키든지, 사표를 받으라고
                     요구했다. 

                     이에 대해 청와대측은 "전혀 사실무근이며 들은 바도 없다"고
                     주장 했다. 

                     국민회의 정동영 대변인은 성명을 내고 "청와대 조홍래
                     정무수석이 롯데호텔에 사령탑을 설치, 본격적인 이 전지사
                     지지작업에 나서고, 여기 에 김용태 비서실장도 가세하고
                     있으며, 대통령 측근인 김기수 수행실장 과 이원종
                     전정무수석 등도 적극적인 역할을 하고 있는 것으로 전해지고
                     있다"며 "김대통령은 대선중립 약속을 파기하는결과를 빚고
                     있는 이들의 행동을 중단시키든지 사표를 받아야 한다"고
                     말했다. 

                     그러나 김 청와대비서실장은 "전혀 사실무근"이라고
                     일축했고, 조정무수석도 "전혀 들은 바도, 아는 바도 없다"고
                     주장했다.<김랑기기자> 

     11/03(월) 18:59 



                     [안기부장] "월북 민간인 국민회의와 상관없다" 

                     권영해안기부장은 3일 `국민회의 당원이 월북했다'는
                     중앙통신 인 용 외신보도에 대해 "북한에서 발표한 유사한
                     경력을 갖고 있는 사람을 찾아봤더니 오래전에 야당활동을 한
                     인사로 추측되는 사람이 있었지만 이 사람은 전혀 국민회의와
                     상관없었다"고 밝혔다고 국회 정보위 국민회의 간사인
                     천용택의원이 말했다. 

                     천의원은 이날 국회 정보위의 98년 안기부 예산안 심의가
                     끝난뒤 권부장에게 별도로 질의를 해 이같은 답변을 들었다고
                     주장했다. 

                     천의원은 이어 "김대중총재의 이른바 `양심수 발언'에 대한
                     우리당 입장을 권부장에게 설명, 권부장이 이해하고
                     넘어갔다"면서 "권부장은 오 익제사건과 관련된 안기부
                     수사내용이 신한국당 의원을 통해 언론에 유 포된데 대해
                     `안기부에서 그같은 자료를 해당의원에게 전한 바 없다'고
                     말했다"고 덧붙였다. 
</tdmsfiletext>
