<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3079.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;심양섭(기자)</author>
<date> 93.12.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3034CSM931231    
｛김민배｝  ｛심양섭｝                                                        
영어…  해외유랑…  은둔…／「추락한  인사」들의  세모                        
◎１０개월째  「불편한」  일거주－박태준／유권자­ＴＫ인사에  정기적 
옥중서한－박철언／９월귀국…  「송산문화재단」설립에  몰두－박준규／하와이대 
객원연구원으로  다시  출국－김재순※  「김영삼집권」  １년동안  몰아친 
사정­재산공개­금융실명제  연쇄폭풍으로  구집권세력은  줄줄이  「용에서  지렁이」로 
추락했다．  김대통령의  당선을  위해  주변에서  도왔던  인사들까지도  일부 
사정태풍에  허리가  꺾였다．  토사구팽（사냥이  끝난뒤  사냥개를  삶아  먹는다）등의 
유행어는  이런  시대상황의  반영이었다．「추락한  정치인」중  대표적  인사는 
박철언의원과  박태준전민자당최고위원．  「６공의  황태자」로  불렸던 
박의원은  슬롯머신업자로부터  ６억원을  수뢰한  혐의로  서울구치소에  수감중이다． 
１１월  １심에서  징역２년에  추징금  ６억원을  선고받았다．  또  １７일 
자신이  직접  항소이유서를  작성，  재판부에  제출했다．  그는  구치소안에서 
유권자들이나  지인들에게  쉬지않고  「옥중서한」을  보내고  있다．  ２１일 
함세웅신부와의  면담에서는  『과거를  너무  파괴해서는  안된다』고  말해， 
김대통령의  노선을  비판한  것으로  전해졌다．※  박전민자당최고위원은  민자당 
후보경선때  「반ＹＳ  진영」에  섰다가  정부출범  ２주후인  ３월１０일  신병치료를 
이유로  일본으로  몸을  피했다．  이후  １０개월째  동경의  조그만  아파트에서 
살고있다．  이런  그와  가족에게  국세청은  ６월  증여세  탈세등을  이유로 
６３억원의  세금추징을  선고했다．  이로인한  세금체납으로  자신  명의의 
북아현동  자택과  강남의  오피스텔이  압류되기도  했다．  그는  현재 
폭철협력업체로부터  ３９억원의  뇌물을  받은  혐의로  기소중지까지  돼있다．  그는  최근 
한국논단과의  인터뷰에서  『노태우전대통령이  압력을  넣어  대선  출마를 
못하게  했다』는등  불편한  심사를  드러내기도  했다．※  박준규 
김재순전국회의장은  김대통령편에  섰다가  떨어진  별들．  박전의장은  재산공개파동후 
국회의장직을  던지고  미국으로  출국하고  의원직까지  던져  대구동을  보선에서 
민자당에  패배를  안겼다．  ５개월만에  귀국한  그는  『오래  살면서  지켜보겠다』는 
「의미심장한」  말을  던지기도  했다．  최근  양재동에  사무실을  내고 
송산문화재단설립일에  부쩍  신경쓰고  있다는  후문．  토사구팽의  주인공， 
김전의장도  의원직  사퇴후  ６개월만인  １０월２０일  미국에서  귀국했다가  ２７일 
다시  출국했다．  체미중  객원연구원으로  있던  하와이대  동서문화센터에서 
１개월정도  더  머무르다  귀국할  계획．  그는  사석에서  『저축하고  땅을 
사모았다가  부정축재자가  됐는데  술마시고  탕진한  사람들이  오히려  도덕적으로 
우월한  것이냐』고  불편한  심기를  나타냈다고  한다．※ 
김종인의원（무소속）은  동화은행  비자금사건으로  서울구치소에  구속  수감중이다．  가인 
김병로선생의  손자인  그는  불명예를  씻을  수  없게됐는데，  주변에서는  그의  온화한 
성품을  감안，  동정을  보내고  있다．  그는  주로  일본어공부와  경제관련 
서적을  탐독중인  것으로  알려졌는데，  이춘구의원이 
단골면회자．김종휘전청와대외교안보수석은  헤리티지재단  연구원으로  출국，  미국에  머무르는  동안 
국내에서  률곡사업  비리  감사­수사의  집중타를  맞았으나  일체  침묵을  지키고 
있다．  １０월２５일  모친이  별세했는데도  돌아오지  않았다．※ 
이원조전의원도  일본에서  유랑하고  있다．  ５월１８일  돌연  출국，  의원직을  사퇴한 
그는  건강이  좋지않아  병원치료를  계속하고  있다．  최근  측근들이  귀국을 
위한  국내여론을  탐지하기도．유학성  정동호  김문기  이학원  박규식  김동권 
전­현의원등은  모두  재산공개  파동의  「구팽  정치인」들．  유학성전의원은 
３월  재산공개파동  직후  의원직을  사퇴한뒤  자택에  칩거중이다． 
정동호의원（무소속）은  민자당을  탈당한뒤  출국，  줄곧  대만에  머무르고  있다． 
１１월  이만섭국회의장이  귀국종용  서한을  보내기도  했는데，  신년초  귀국할 
예정이라고．  김문기전의원은  의원직도  잃고，  상지학원비리까지  겹쳐  현재 
구속수감된  상태이다．  또  민자당  입당파인  이학원，  박규식，  림춘원의원은 
모두  탈당조치됐으며，  김동권의원은  ２차  재산공개파동때  ６개월  당원권 
정지조치됐다가  최근  복권됐다．〈김민배­심양섭기자〉※                         

</tdmsfiletext>
