<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2273.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2325CSM931012    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
대만：２／중기사장  ７０만명  수출  ６０％  담당（미래로  뛴다：３５）        
◎하루  １２시간  일…  노사분규  없어／첨단­사양산업  「틈새」  집중공략※ 
진문등씨는  프로  고라는  골프채와  테니스  라켓을  만드는  중소기업 
사장이다．  올해３５세．  연간  수출실적은  １천만달러이지만  본사직원은  고작 
６명．※  사장은  사장겸  영업부장이어서  유럽을  돌며  수주활동을  벌이면  부인 
채숙경씨는  수석디자이너  겸  경리부장이다．  손님이  찾아오면  차대접을  하는 
비서역할도  부인  몫이다．  이  부부가  한달에  버는  돈은  우리돈으로 
１천만원이  넘는다．※○사장족  년８천명  탄생※  진씨  부부에겐  그  흔한  자가용 
한  대  없다．  그대신  화물  운반용  봉고와  출퇴근용  스쿠터만  １대  있을 
뿐．  점심은  대부분  직원들과  근처  단골  식당을  정해놓고  이용한다．  ※ 
사무실  청소도  가장  먼저  출근하는  사장  부부의  일이다．  진씨는 
넥타이도  두  개밖에  없다．  그나마  사무실에  걸어두고  외국에서  손님이  올때만 
맨다．  사장실은커녕  책상조차  없고，  바이어  상담용  테이블이  사장용 
책상이다．대만에는  진씨와  같은  중소기업  사장이  ７０만명이나  된다．※  대만 
국민  ２８명당  １명은  사장인  셈．  정부  통계로  매년  ８천명의  사장이 
새로  탄생하고，  ５천명의  사장이  사라지는  곳이  대만이다．２０∼３０대 
사장이  하도  많아서  사장족이라는  용어가  보통명사가  됐다．  이들이  총수출의 
６０％를  담당하고  １백２７만명의  종업원을  거느리고  있다．※  스쿠터를 
자가용으로  이용하는  경우가  대부분이어서  「스쿠터사장족」이라고도  부른다． 
사장족들의  주평균  근무시간은  ７０시간．  하루평균  １２시간  일하는 
꼴이다．  카  스테레오  부품을  만드는  서광공업의  사장  임연생씨．  공장에서  문 
하나만  열면  바로  임씨의  살림집이다．  ２０명의  직원들은  스스럼없이  사장 
집에서  물이나  간식을  찾는다．  이  회사에는  노사분규란  단어가  없다．※ 
종업원이  사장집  사정을  누구보다  잘  알기때문에  임금  때문에 
파업하겠다는  말을  꺼내지도  못한다는  것이다．※○작년  파업  전국  ６건뿐※  지난해 
대만에서  파업까지  이른  노사분규는  단  ６건．  『사장과  같은  스쿠터로 
출근하고  사장과  같은  음식을  먹고  똑같은  책상에  앉아  일하는데  노사분규가 
일어날래야  날  수가  없다』고  중화경제  연구소의  한  연구원은 
설명했다．※  대만에서  사장족은  선망의  대상이  아니라，  누구나  선택할  수  있는 
흔한  직업이다．대북시  한  국민학교  ６학년  학생을  상대로  장래  희망을 
물었을때  사업가가  １위였다．  선생님이  ２위，  의사  변호사등  전문직업인이 
３위로  꼽혔다．다만  스쿠터  사장족중  미국에  유학，  미국  유수회사에서 
근무하면  만점짜리이다．※  로드  테크놀로지라는  전자부품  회사를  운영하는 
정준경씨는  미국  벨사에서  근무하다가  벤처캐피털  자금을  지원받아  창업한 
사장족중  한  사람이다．  회사운영  계획서  작성법조차  모르는  그였지만， 
대만정부  산하  청년보도회라는  창업지원  단체의  도움으로  자금부터  회사설립까지 
일사천리로  해결했다고  한다．  지난  ９２년  현재  미국의  대만  유학생은 
９천명．  ９２년  한해만도  ３천명이  학업을  마치고  귀국했고，  이중  절반인 
１천５백명이  자기회사를  차렸다．※  사장족이  잘  모이는  곳중  하나인 
충효동로에  위치한  맥주집  고이부（골프）．  생맥주와  병맥주를  앞에  두고  젊은 
사장들끼리  토론이  뜨겁다．  『지난주  밀라노에서  열린  패션쇼에서  블랙 
톤이  다시  재등장했다．  올해  색깔은  복고풍의  어두운  계열이  될것』이라고 
주장하자，  『파리에서는  빨강색등  원색이  유행』이라고  반박한다．  이 
술집은  밤  １０시면  문을  닫는다．※  다음날  아침에  ７시까지  출근해야할 
사장님들의  과음을  걱정하는  주인은  ９시가  넘으면  주문을  받지 
않는다．※○컴퓨터산업  ３０대  주도※  다음  세대  대만  컴퓨터  산업을  주도하는  퍼스트 
인터내셔널，  라이트  온，  매그사의  사장은  ３명  모두  나이가 
３０대이다．  이들의  공통점은  미국의  텍사스  인스트루먼트나  모토롤라등  다국적 
기업에서  근무하다  독립했고，  일본의  첨단  제품과  동남아  저가품  사이를 
집중적으로  공략했다는  점이다．  이른바  「틈새전략」이다．  대만의  중소기업들은 
사양산업과  첨단산업의  틈새를  기가  막히게  읽는다．  이  틈새를  정확하게 
읽어내는  힘은  머리가  개방된  젊은  사장족의  재치에서  나온다．※  대만의 
아침거리를  메우는  것은  시끄러운  스쿠터  소음이다．  이  수쿠터소음은 
젊은  사장족들이  내뿜는  대만경제의  원동력이다．【대북＝김영수기자】※         

</tdmsfiletext>
