<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_544.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원(기자)</author>
<date> 93.05.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0547CSM930502    
｛이종원｝                                                                    
광주문제／여권  「해법찾기」  의욕                                            
◎“새  정부도  피해자”  선택  폭넓을듯／다양한  채널로  현지입장 
타진／법적  문제­정치적파장  저울질※  「５월」  첫날인  １일  오전．  여의도 
민자당사  ６층  사무총장실에서  열린  기자간담회에서는  다음  보선과  함께 
「광주문제」가  주요  화제로  떠  올랐다．  「５월  그날」이  다시  오면서  새  정부의 
광주해법이  무엇이냐에  대한  관심이  고조되고  있는  것이다．※ 
황명수총장은  『５·１８문제는  김영삼대통령이  ４·１９  문제를  처리한  것처럼  해결할 
수  있지  않겠느냐』고  말했다．  그러나  구체적인  방법론에  대해서는  아무 
언급도  없었다．  뭔가  방향은  감지되지만  새  정부의  구체적인  광주문제 
해법은  아직  뚜렷하게  윤곽이  드러나지  않고  있는  것이다．  이런  가운데 
금년  ５월은  아주  조심스런  분위기  속에  시작되고  있다．  광주문제  해법의 
모든  변수들이  부채살처럼  한쪽으로  집중되는  「안정적  균형」이 
아니라，제각기  다른  방향의  변수들을  조심스레  한  방향으로  모아  이뤄지는 
「불안정  균형」의  성격을  강하게  띠고  있기  때문이다．  어느  한쪽이라도 
삐꺽하는  날이면  균형점을  향해  모아가던  변수들이  일제히  흩어져  합일점이 
사라져  버리는  것이  불안정  균형의  특징이다．  바로  거기에  광주문제  해법의 
어려움이  있고  정부  여당의  고민이  있는  것  같다．  우선  정부로서는 
김영삼정부  출범후  처음  맞는  이번  ５월에  뭔가  매듭을  짓고  넘어가야  한다는 
생각을  하고있다．  의지도  어느때보다  강해보인다．  광주  현지의  정서도 
문민정부가  출범한만큼  이번에는  어떤  형태로든  광주문제를  풀고  넘어가자는 
인식이  확산돼  가고  있다．※  광주민주화운동  단체들은  지난  ２월  전남 
장성  백양사에서  모여  진상규명을  위한  특별검사제  도입，군사재판  원심파기 
등  １５개  원칙에  합의했다．※  그러나  그같은  합의에도  불구하고  광주 
현지에서는  진상규명과  함께  책임자처벌을  요구하는  의견과  실현가능한 
문제부터  풀어나가자는  주장이  엇갈려  있다．  정부는  현재  김양배  청와대 
행정수석을  중심으로한  공식통로와  김정남  교문수석을  중심으로한  비공식채널을 
가동，이같이  다양하고  폭넓은  입장들을  조율중이다．  그러면서  정부는 
기본적으로  「김영삼대통령은  광주문제의  가해자가  아니라  피해자」란  입장에서 
이  문제를  다뤄  나가고  있다．  따라서  일단은  ６공  초기  노태우정부에 
비해서는  선택의  폭이  넓을  것이라는  기대를  주고  있다．  동시에  가해자가 
아니기때문에  협상을  통해  합의하거나  타결짓는  방식을  취하지는  않을 
것으로  보인다．  오히려  김영삼대통령이  현지의  요구와  별개의  「５·１８  광주 
민주화운동」에  대한  분명한  의무부여를  하고，획기적인  명예회복조치를 
취하는  방법  등이  거론되고  있다．※  그러나  그런  조치와  함께  일단은 
현지의  요구는  요구대로  일정부분  수용해야  한다는데  정부의  고충이  있는  것 
같다．  특히  그중에서도  정부가  곤혹스러워  하고  있는  부분이  진상규명  및 
책임자  처벌문제．  물론  이  문제는  광주현지에서는  강경론에  속하는 
주장이다．  정부의  한  관계자는  이와관련，『법체계상  현재  진상규명을  위한 
특별검사제  도입이나  재심은  어렵지  않겠느냐』고  말했다．  거기엔 
「법률」이상의  문제도  있다．  진상규명  작업과  책임자  처벌이  몰고올  정치적 
파장이다．  이  문제는  깊이  들어가다  보면  두  전직  대통령에게로  직접적으로 
불씨가  옮아가고  「과거청산」  쪽으로  정국의  분위기가  변할  가능성이 
적지않다．  새  정부로선  또다른  부담일  수  있는  부분인  것이다．※  때문에 
정부로서는  현재  광주문제가  「민주화  운동의  일환」이란  식으로  포괄적으로 
규정돼  있는  것에  유의，당시  「폭도」로  몰렸던  광주시민  개개인의 
명예회복에  중점을  두고  있는  것으로  전해지고  있다．  그러면서  현재  광주현지에서 
요구하고  있는  내용들중  진상규명  및  책임자처벌  외에는  대부분  수용하는 
방향으로  가닥을  잡아가고  있는  것으로  알려졌다．  그와함께 
김영삼대통령이  「진상규명」과  관련한  상징적인  조치를  취하는  선에서  매듭지을 
가능성도  배제할  수  없다는  전망이다．＜이종원기자＞※                             

</tdmsfiletext>
