<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4179.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 백도웅</author>
<date> 93.05.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4134CSM930515    
［부부신앙교실］                                                              
｛백도웅｝                                                                    
두  정원사／백도웅  목사·산성교회（부부  신앙교실）                          
◎각자의  장점살려  가정이란  동산  가꿔야※  히브리에  이런  격언이  있다． 
「부부가  서로  사랑하면  칼날만한  침대에  누워도  잘  수  있지만  서로 
반목하면  ２６ｍ나  되는  침대라도  비좁기만  하다」．  부부가  서로  사랑한다는 
것이  얼마나  중요한가를  새삼  깨우쳐주는  매우  뜻깊은  말이라  할  수 
있다．※  이  시대의  부부상은  어떤가．  남자들은  하나같이  이상적인  남편상이 
되어야겠다고  자신을  다그치고  있다．  이때문에  때로는  스스로를 
「위장」하기도  한다．※  이들은  또  자기  아내에  대해서는  격랑속에서도  풍랑이 
일지  않는  포구，  즉  이  세상의  모든  허물을  덮어주고  받아들여  주기를 
기대하는  여인이  되어  주기를  기대한다．※  아내들도  남편에  대한  기대가 
있다．  자기  남편이  다른  어떤  남자들보다  뛰어나고  훌륭한  인물이  되어줄 
것을  끝없이  요구하고  있는  것이다．  이런  강박관념과  무리한  요구들이 
서로  충돌하면서  끝없이  흔들리는  모습이  이  시대의  부부상이라고  한다면 
지나친  혹평일까？※  상대에게  「이상적인  남편」  「완벽한  아내」를 
기대하거나  요구하는  부부에게는  고통이  따를  수  밖에  없다．  부부에게는  상대의 
부족함을  인정하고  받아  들이는  용기가  필요하다．  헨리  팩스는  『남편에게 
결점이  있다는  것을  아내는  하나님께  감사해야  한다．  결점없는  남편은 
위험한  감시자일  뿐이다』라고  했으며，  셰익스피어  역시  『최상의  남편보다 
나쁜  남편은  없다』라고  말했다．  서로  완전해지려는  노력，  그  자체는 
매우  좋은  것이지만  반드시  아름다운  것은  아니다．  부부의  아름다움이란 
완성에서  오는  것도  있지만  그보다는  있는  그대로의  가치를  발견하면서 
좋은  점을  가꾸어  가는데  있다．※  그러므로  부부는  「하나님안에서  남편과 
아내가  함께  가정이라는  은혜의  동산을  가꾸는  정원사들」이라  할  수 
있다．※  두  정원사는  능력과  품성이  다른  만큼  동산을  가꿀때도  각자의 
장점을  살려야  한다．  아내는  언제나  따뜻하고  온유하며  부드러운  감성이라는 
도구로서  동산의  남편과  자녀를  보살펴야  한다．  그런가  하면  남편은 
합리적인  이성으로서  가정이란  동산을  가꾸어야  한다．  어느  정원사의  기능이 
우수하며  어느  한쪽이  덜  중요한  것은  결코  아니다．  기능이  다른  두 
정원사의  솜씨가  상호  보완하면서  연합할때  은혜의  동산은  참으로  아름답게 
꽃필  것이다．※  남편과  아내라는  두  정원사는  자신의  기능을  결코 
상대방과  비교해서는  안된다．  다른    은혜의  동산을  가꾸는  정원사들（다른 
부부들）과도  비교해서는  안된다．  하나님께서  반드시  귀하기에  그곳에  세우신 
것이다．  만약  동산에  문제가  생기게  되면  그것은  바로  자신  때문이다． 
「내」가  가진  기능이  쉬고  있기  때문이지  「너」  때문이  아닌  것이다．※ 
부부들에게는  일상적이고  습관적인  생활의  수레바퀴가  매우  위험하다．※ 
이런  위험성은  부부가  은혜의  동산에서  역할을  상실할때  온다．  남편과 
아내가  끊임없이  자기성찰을  계속할때  권태의  위기를  극복할  수  있을 
것이다．※  분명히  기억할  것이  있다．  가정이라는  동산을  가꾸어  갈때  남편과 
아내라는  두  정원사만으로  모든  것이  잘  되지  않는다．  하나님의  특별한 
은혜가  그위에  임해야  한다는  사실을  반드시  기억해야  한다．  두  정원사가 
정성껏  가꾸는  동산에  외부로부터  파괴의  위험이  닥칠  때도  있고，  동산 
내부의  불협화음이  더  큰  위험으로  확대될  때도  있다．  이때마다  두 
정원사는  힘을  합해야  하고，  같이  무릎을  꿇어야  하고，  상대를  일으켜 
세워야  한다．※  사철  은혜의  꽃이  만발하는  동산을  위해서  남편과  아내라는 
두  정원사는  숭고한  역할과  책임이  있다는  사실을  잊어서는  안된다．※   

</tdmsfiletext>
