<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2412.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2464CSM931023    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
러시아  연방형제들…  변신의  현장／우크라이나（끝없는  혁명대륙：９）        
◎독립  ２년째…  장미빛  꿈  깨진  「민생」／대량발권  물가급  등  재정 
파탄／평균임금  구매력  햄１㎏  고작／의회해산  정정불안  겹쳐  「딴살림」에 
회의론도※  【키예프（우크라이나）＝우태영기자】  우크라이나의  수도  키예프는 
한해  중  １０월말이  가장  아름답다．  천년  고도의  거리는  늦가을의 
양광으로  넘친다．  겹겹이  늘어선  아름들이  가로수들에서  떨어진  낙엽으로  도시는 
황금의  바다를  이룬다．※  우크라이나의  자연이  늦가을의  평화롭고  풍요한 
자태를  한껏  뽐내는  것과는  반대로  구소련으로부터의  독립  ２년째를  맞은 
이  나라의  국민들은  힘들고  고통스러운  늦가을을  보내고  있다．  이유는 
국가재정이  파탄상태에  처했을  정도로  경제상태가  악화됐기  때문．※  이 
나라의  정부기관지인  우레도위지의  편집국장인  미하일로  소로카씨는  『지금이 
우크라이나의  역사상  가장  어려운  때』라고  말했다．  이  나라  근로자의 
평균  임금은  １０만  쿠폰．  쿠폰은  우크라이나가  독립한  직후  구소련의 
루블을  독자화폐로  대체하기  위해  만든  임시화폐이다．키예프  중심가에  있는 
베사라프스키농민시장．  돼지고기  １㎏에  ２만５천쿠폰，  쇠고기  １㎏에 
１만８천쿠폰，  햄의  일종인  콜바사는  １㎏에  １０만쿠폰，  달걀은  １０개에 
６천∼７천쿠폰，  질낮은  흑빵은  １㎏에  １천２백쿠폰이며  흰빵은  ２천쿠폰이다． 
정부에서  공급하는  주택의  사용료는  전기  가스  수도요금등을  포함해 
한달에  ３만쿠폰．  근로자  한명이  한달  일해도  주택사용료를  제하면  겨우  빵을 
먹고  연명할  수  있을  뿐이다．  대개  부부가  함께  일하지만  고기를 
사먹기는  쉽지않다．※  자동차는  한대에  ２∼３억쿠폰정도  하는데  이  나라의 
쿠폰으로는  잘  계산이  되지  않는다．  연료  사정도  매우  나쁘다．키예프시내를 
다니다  보면  버스나  트롤리（전차의  일종）의  정거장마다  사람들로  인산 
인해를  이룬다．  그리고  버스나  트롤리나  하루  종일  만원이다．  연료 
사정이  나쁘다보니  이들  교통수단의  운행편수가  과거의  ３분의  １이하로  줄었기 
때문이다．２년전  우크라이나가  독립을  선언할  때만  해도  나라사정이 
이렇게  나빠지리라고  생각한  사람은  아무도  없었다．당시의  세계은행이나 
유엔등에서도  우크라이나의  넓은  농토，  높은  기술수준，  수준높은  교육을  받은 
많은  인구  등을  들어  상당한  번영을  하리라고  예상했었다．  우크라이나 
국민들도  독립을  하면  최소한  구소련시절보다  나빠지지는  않을  것으로 
믿었다．※  우크라이나  시장개혁센터의  기획책임자인  리디아  베르호보도바는 
『구소련의  해체가  너무  빨리  진행된  것이  문제의  시발』이라고  분석했다． 
그녀에  따르면  우크라이나는  구소련시절에  공업중심이었기  때문에  고통은  더욱 
크게  됐다는  것．예를들면  구소련시절에는  우즈베크에서  재배된  면화를 
우크라이나에  있는  공장으로  가져와  옷감을  만들었다．  그러나  구소련이  해체된 
이후，  우즈베크는  면화를  국제시장에  과거보다  훨씬  비싼  가격으로  내다 
판다．  우크라이나로서는  이를  사올  돈이  없다．  그러니  우크라이나에 
있는  옷감  공장은  아무런  제품도  생산하지  못하게  된  것이다．  우크라이나가 
자랑하던  중공업도  마찬가지이다．  다른  공화국들로부터  부품을  조달할 
수가  없게  되자  생산량은  급격히  줄어들게  된  것．※  공장에서  생산되는 
물건의  양이  줄어들게  되자  물가가  뛰고  화폐의  가치는  떨어지는 
인플레이션이  발생하게  됐다．우크라이나정부는  처음  １달러에  ３천９백쿠폰으로 
화폐가치를  책정했다．  그런데  인플레이션이  심해지고  물가가  오르니까  근로자들은 
자연히  임금인상을  요구했다．우크라이나정부는  돈을  더  찍어내  근로자들의 
월급을  올려주었다．  쿠폰은  가치가  １달러에  ６천쿠폰으로까지  떨어졌다． 
지난６월  정부는  광원노조의  파업에  굴복，  또  다시  돈을  대량으로 
찍어냈다．  그  결과  우크라이나  임시화폐의  가치는  １달러에 
１만３천쿠폰으로까지  폭락했다．※  현  크라프추크  대통령정부에게는  사임하라는  압력이 
강해졌다．  결국  크라프추크대통령은  이달초  의회를  해산하고  내년  ３월에 
의회선거를，  ６월에는  대통령선거를  실시하기로  결정했다．독립에  대해  회의를 
갖는  사람들이  늘어나고  있다．  초르노빌의장도  『２년전에는  독립지지자가 
９０％였는데  경제악화  이후에는  ７０％선으로  하락했다』고  말했다．※         

</tdmsfiletext>
