<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3636.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3592CSM930305   
｛진성호｝                                                                    
창간７３년  조간５７년／세계는  지금  조간신문  절정                          
◎ＴＶ문화에  석간  압사…  평간속출／조선일보  １９２４년에  첫 
조간／다양한  조간용  「메뉴」로  승부／광복후  첫조석간…  ５·１６후  조간선택※ 
세계는  지금  조간신문의  시대다．  미국  워싱턴  포스트，  뉴욕타임스，  월 
스트리트  저널  등  유력지는  너나없이  조간신문이다．  미국서  석간신문의  퇴조는 
７０년대말부터  나타나기  시작，  이젠  조간화가  대세다．  지난  ８１년 
워싱턴의  유서깊은  신문  「워싱턴  스타」가  폐간한  사실은  석간신문  퇴조의 
상징적  사건．※  타임사가  ７８년  인수，  무려  ６백억원의  자금을 
투입했고，  폐간  １년전에는  조간판을  발행，  「워싱턴  포스트」에  도전장을  내는 
등  이  신문은  발버둥쳤다．  그러나  결국  문을  닫고  말았다． 
조간신문발행의  오랜  노하우를  가진  경쟁지와  싸움이  되지  않았다．※  미국서  문닫는 
석간신문은  줄을  이었다．  ７５년부터  ８７년사이  미국의  신문시장에서 
조간지는  무려  １백７３개사가  늘어났다．  반면  석간지는  같은  기간 
２백７１개사가  줄었다．  전통적으로  석간의  아성이었던  미국신문시장은  ８２년을 
기점으로  조간부수가  석간을  추월，  조간주도로  변했다．※ 
일본도사정은마찬가지．  일본신문협회의  조사를  보자．  일본신문의  총판매부수는  ５１년  조간단독 
１천２３만９천부，  석간단독  ４백４６만１천부，  세트판（조석간） 
７백６１만１천부．  그러나  ８９년에는  조간단독  ２천８백７１만１천부，  석간단독 
１백９５만７천부，  세트판  ２천３９만３천부로  변했다．  석간퇴조현상이 
뚜렷하다．  뿐만  아니라  일본특유의  세트판발행도  석간판을  독자들이  기피， 
８５년을  기점으로  제자리걸음을  하고  있다．  아사히신문의  「신조간」처럼 
조석간통합판을  만들어  조간으로  배달하는  경우가  늘고  있다．※  왜  조간이 
세계신문시장을  지배하게  됐나？  첫째，  라이프스타일의  변화．  ＴＶ보급이 
확산되며  ＴＶ시청은  석간구독을  대체해버렸다．  ＴＶ뉴스는  또한  석간의 
속보성을  압사시켰다．  둘째，  광고효과의  감소．  석간신문은  조간신문에  비해 
현저하게  열독시간이  짧다．  따라서  광고주들이  기피한다．  셋째， 
교통체증으로  인한  석간배달의  지연．  교통지옥  일본의  경우  석간신문이  배달될 
때면  이미  기사의  뉴스가치는  사라진  후일  때가  많다．  반면  조간신문은 
밤시간에  배달하는  이점이  있다．  정보화시대에서  정보의  가치는  무엇보다 
신속성에  있다．  미국과  일본의  신문시장을  조간주도로  변화시킨  근인이다．※ 
한국．  이런  세계신문의  조간화  흐름을  뒤늦게  감지했다．  올해를 
기점으로  조간신문시장의  전쟁이  벌어질  조짐을  보이고  있다．  ９１년  ４월 
경향신문이  석간에서  조간으로  전환했다．  이어  오는  ４월부터  ３０여년간 
석간만을  발행해온  동아일보가  조간체제로  변신할  것으로  보인다．  이런  추세는 
다른  신문에도  영향을  줄  것으로  전망된다．조선일보．  조선일보는  항상 
아침신문이었다．  현재  한국에서  발행되는  많은  신문들중  가장  먼저 
조간신문을  선보였다．  가장  오랫동안  조간신문을  만든  경험이  있다．  가장  많은 
부수의  조간신문을  현재  발행하고  있다．※  조선일보는  창간  ７３년 
역사중  조간  발행이  ５７년．  조간을  처음  선보인  발행인은  이상재  ４대사장． 
２４년  １１월  한국최초의  조석간제를  실시하면서였다．  그러나  ２７년 
８월  조간을  폐지，  신문은  다시  석간  단간제로  전환된다．  당시는 
경영난으로  석간４면으로  발행하는  등  어려운  시기．※  본격적인  조간  조선일보의 
장을  연  선구자는  방응모  ９대사장．  ３３년  ４월  ２９일  편집인겸 
발행인으로  부임한  그는  조석간제를  부활시켜  조간４면，  석간４면의  혁신판을 
냈다．  이날은  조선일보사사에서  주목하는  날．  이날이후  조선일보는  줄곧 
조간신문을  발행해왔기  때문이다．  물론  일제에  의해  폐간당했던  때와 
한국전쟁으로  일시휴간했던  시기를  제외하고．※  조선일보는  ４５년  １１월  광복과 
함께  속간되면서  조간  타블로이드판  ２면을  냈다．  ５６년  ４월１일 
「해방후  국내최초」로  조석간제를  채택할때까지도  １０여년간  조간신문만을 
냈다．  그후  ６년간  조석간체제를  유지했던  조선일보는  ６２년  ８월  군사정부의 
단간제  방침에  따라  「조간이냐，  석간이냐」를  결정해야  하는  중대기로에 
섰다．  당시  발행인은  ５４년  ４월부터  신문경영을  맡은  방일영  현회장， 
편집국장은  윤주영씨．  조선일보사사의  ６２년  당시의  회고．  당시 
편집국내에선  이  문제를  놓고  격론이  벌어졌다．  조간의  전통을  살리자는  의견이 
우세했다．※  방발행인은  그해  ８월１４일  이원우  당시  공보부장관  주재로 
열린  각사발행인  모임에  다녀왔다．  편집국에  내려와  그는  말했다． 
『조간으로  결정났어．』  조정내용은  조선  한국  대한등  ３개지가  조간，  동아 
경향  서울  등  ３개지는  석간．  이  결정은  「조간  조선  세우기」가  한단계 
점프하는  계기로  평가된다．  그  발판위에  방우영현사장이  ６３년１월 
발행인으로  취임한다．  이후  「조간  조선」은  석간지들과  뚜렷이  구분되는 
색채를  지니기  시작한다．  신속  정확한  뉴스를  갖고  조간의  개성을  찾아나선 
때문．  일간지로는  처음으로  「기자의  눈」  「기자수첩」  「주식시세표」 
「문화와  생활」  등을  실었다．  사회면  고정란인  「길」과  같은  밝은  기사， 
인사화제  「사람들」，  문화  교양­오락기사  등  다양한  읽을  거리를 
아침식탁에  올렸다．※  ８９년  ７월  방상훈부사장이  발행인을  맡는다．  그후 
지면은  「다시  뛰자」나  「이런  제도…과연  필요한가」  「쓰레기를  줄입시다」 
등  사회개혁  캠페인이  눈에  띄게  는다．  독자의  구미만을  맞추기보다 
능동적으로  독자를  이끄는  일에도  적극성을  보인  것이다．※  조간용 
기사작성과  편집．  그런  신문메뉴를  조선일보는  ５７년간  독자들에게  끊임없이 
공급해왔다．  그래서  신문업계에선  조선일보에  대해  「아침신문의  교과서」란 
표현도  쓴다．  조간신문으로서  ５７년간  쌓은  제작노하우가  조선일보  신문 
곳곳에는  녹아있다는  뜻이다．※  세계신문의  흐름인  조간발행．  한국서 
５７년간  그것을  주도해온  「조간  조선」．  조선일보란  제호는  그래서  한국 
아침신문의  상징이다．〈진성호기자〉※                                             

</tdmsfiletext>
