<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2340.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2392CSM931016     
｛남상균｝                                                                    
선  이론보다  실천에  주력／「진각국사  혜심  생애­사상」  학술회            
◎간화선  발전시켜…  선시집  문학성  높아※  조계총림  승보종찰  송광사 
부설  보조사상연구원（원장  법정스님）은  １６，１７일  송광사  사자루에서 
「진각국사  혜심의  생애와  사상」을  주제로  학술회의를  한다．  진각국사가 
주석했던  광원암  복원을  기념해  마련된  이  회의서는  선승이자  문인이기도  했던 
그의  새로운  모습이  밝혀질  것으로  기대된다．※ 
혜심스님（１１７８∼１２３４）은  조계종주（조계종주）인  보조국사  지눌을  이은  ２세조사로，  고려 
무신정권시절  당시  실력자  최우가  두  아들을  보내  제자로  삼아달라고 
부탁할  정도로  존경을  받았다．  진각국사는  그가  입적한후  고려왕실에서  내린 
시호다．※  진각국사는  보조국사가  이  땅에  처음  도입한  간화선（간화선）을 
지금과  같은  형태로  발전시킨  분이다．  간화선이란  화두（화두）를  놓고 
깨달음에  이르기  위해  좌선하는  수행법으로，  흔히  말하는  참선이다．  요즘 
같은  시대에  간화선이  수행의  최선책이며，  과연  유용한가에  대한  논란이 
없는  것은  아니다．  그러나  진각국사의  간화선은  그의  사후 
７백５０여년이  지난  지금에도  한국불교에  엄청난  영향력을  미치고  있는게  현실이다．※ 
이번  회의서는  최병헌（서울대）  한기두（원광대）  권기종  이종찬  이동준 
김호성교수（이상  동국대）가  발표자로，  민현구（고려대）  강건기（전북대） 
홍기삼교수와  법산스님（이상  동국대）  길희성（서강대） 
김지견교수（정문연）가  논평자로  나선다．  권기종교수가  발표할  「혜심의  간화선  사상」과 
이종찬교수（동국대）가  발표할  「진각국사의  문학」을  미리  소개한다．※ 
▲혜심의  간화선  사상＝혜심스님이  스승  지눌스님으로부터  어떤  수학과  지도를 
받았는지에  관한  기록은  없다．  한가지  분명한  사실은  혜심스님이  스승의 
마음에  흡족한  제자였다는  것이다．  혜심스님  비문에  따르면  １２０５년  이들 
사제는  병에  관한  법문을  주고  받다가  스승이  『너를  얻었으니  죽어도 
여한이  없다』고  한  내용이  나온다．  보조스님은  입적  ２년전  혜심스님에게 
수선사（송광사의  전신）를  맡기려  했으나  혜심스님은  극구  사양하다  끝내 
모습을  감춰버렸다．  혜심스님은  지눌스님  입적후  왕명으로  수선사를 
맡았다．  이들의  관계는  제자가  스승을  찾았다기  보다  스승이  제자를  더 
간절히  구했다고  볼  수  있다．※  혜심스님의  선사상은  한마디로  간화선이다． 
그가  편찬한  「선문념송집」은  간화선에  대한  강한  주장이다．  혜심스님은 
지눌스님이  주장했던  정혜쌍수를  설명할때도  지관과  정혜가  수행의요점이기는 
하지만  모두  간화일문에  포함된다고  보았다．  그러므로  정과  혜를 
겸수하는  것  보다는  오직  화두를  드는  선수행이  가장  빠른  길이라고  주장했다． 
같은  맥락에서  선의  이론만을  논하는  것은  의통선이므로  삼가라고 
했다．※  ▲진각국사의  문학＝혜심스님은  선의  이론보다  실천에  힘썼다．  특히 
선의  실천을  일반적인  글，  즉  문학으로  남겼다는  점에  주목해야  한다． 
그의  저서  가운데  「무의자시집」은  높은  깨달음을  유도하는  선시  모음이지만 
제목에서  짐작할  수  있듯이  분명  문학서이다．  무의자는  그의  호다．※ 
옛  스님들의  어록이  지금  시각에서  문학으로  수용될  수  있는데는  이유가 
있다．  그것이  비록  시중법어나  상당법어라고  하더라도  교리가  담고  있는 
상징성은  문학에서  귀히  여기는  상징기법과  맞물리기  때문이다．※ 
진각국사가  정월  초하룻날  한  법어  가운데  이런게  있다．  「…어린이는  한  살을 
더하고  늙은이는  한  살  덜  하기를  바라리라．…덜한다거나  더한다거나  또는 
덜함이  없거나  더함이  없거나  하는  생각을  모두  한  곳에  던져 
버려라．」  떡국  한  그릇을  앞에  놓은  할아버지와  손자의  심리를  이렇게  정확히 
꿰뚫어  보는  선사의  마음은  시인의  그것과  조금도  다를  것이  없다． 
진각국사  혜심은  우리  문학사에서  보기  드문  선사이면서  시인이었던 
것이다．〈남상균기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
