<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2659.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2718CSM931112    
｛김광현｝                                                                    
３０대그룹，「주력업종」선정고심／「간판」을  더키울까  유망사  도와줄까      
◎２개사  대부분  확정…  나머지  한개  저울질／「승용차」막힌  삼성  계속 
볼멘소리／「매출  １０％이상」등  기준완화  요구도※  주력  업종으로  그룹의 
간판업종을  내세워야  할까，  아니면  신규  사업을  내세워야  하나．※ 
지난달말  발표된  정부의  업종  전문화시책에  따라  자율  선정하도록  되어있는 
주력업종및  주력기업  선정문제를  놓고  국내  ３０대  그룹들이  고심하고있다． 
상공자원부는  곧  주력업종및  주력기업  선정과  관련된  구체적인  고시를  발표할 
예정이지만，  결국  내년초까지  앞으로  두달정도가  선정작업을  마쳐야  하는 
시한이  된다．※  현재  많은  그룹들은  １∼２개까지의  주력업종은  대부분 
확정지었으나  나머지  １개를  놓고  결심을  못하고  있는  상태다．  일부 
그룹은  상공부의  업종전문화  내용에  여전히  불만을  표시하고  있다．※  백화점을 
비롯한  산매업이  주력업종  선정대상에  뒤늦게  포함되는  바람에  롯데 
진로등  유통재벌의  불만은  사그러들었지만，  삼성을  비롯한  다른  일부  그룹들은 
▲신규  진출업종의  주력업종  제외  ▲해당업종내  매출액비중이  １０％가 
넘어야  주력기업이  될수  있도록  한  부분에  이의를  제기하고  있다．※  또 
▲단일  기업에서  여러업종을  하는  경우  매출액  또는  부가가치 
비중（전업률）이  ７０％이상인  업종만  주된  업종으로  분류하도록  제한한  부분과 
▲주력기업의  계열기업  출자한도를  제한한  부분등에  대해서도  문제를  지적하고있다． 
현재  가장  불만인  그룹은  승용차진출을  추진중인  삼성．  삼성경제연구소의 
문시설실장은  『새로  진출하는  업종을  주력업종에서  제외시킨  것이나 
１０％，  ７０％  기준등은  이미  성장할대로  성장한  업종만  지원하겠다는 
뜻』이라며，  『정부가  이런  방식으로  전문화를  유도하는  것은  시장경제원리에 
어긋나고  업종전문화  취지에도  배치된다』고  주장했다．  대우와  선경，  기아， 
현대，  럭키금성그룹등은  공식적으로는  불만표시를  삼가고있으나  지난  ９일 
전경련에서  열린  ３０대그룹임원회의에서는  ▲매출액  비중  １０％및 
▲전업률  ７０％기준과  ▲주력  기업의  출자한도  제한  조치등에  대해  상당히 
강도높은  이의를  제기한  것으로  알려진다．※  선경그룹의  이진식이사는 
『전체로는  큰  문제가  없으나  많은  그룹들은  주력기업의  출자한도규제를 
신축운용해주고  １０％，  ７０％  기준은  각각  ５％및  ５０％  정도로  낮춰줄  것을 
희망하고  있다』고  말했다．  그는  『비주력업종에  큰  제재가  없는데도 
벌써부터  금융기관들이나  거래처들은  비주력업종  기업과의  거래를  기피하려는 
현상도  나타나고  있다』며，  『비주력업종이  푸대접을  받지않는다는  인식을 
심어주는것도  중요한  과제』라고  말했다．  주요그룹의  주력업종  선정현황을  보면 
현대그룹의  경우  자동차와  전자는  거의  확정지은  상태지만  나머지  １개 
업종을  놓고  고심중이다．  현대그룹  관계자는  『석유화학이  우선시되나  향후 
５년간  중공업도  발전터빈사업에，  또  정공은  차량설비증설에，  그리고 
정유는  카프로락탐공장  증설에  각각  대규모  투자가  각각  필요해  고민』이라고 
말했다．※  삼성은  기계장치  전자  화학업종을  검토하고있으나  화학이 
빠지고  다른  업종이  들어올  가능성도  있으며，  대우그룹은  자동차  기계장치외에 
유통의  포함여부가  변수．  럭키금성은  화학  전기전자외에  에너지  유통 
건설중  나머지  １개업종  선정을  놓고  고심중인데， 
그룹간판업종（호남정유）이냐，  아니면  실익이냐를  놓고  고민하는  대표적인  케이스이다．※  선경도 
에너지및  화학만  결정한  상태이고  나머지  １개는  유통  전기전자  건설중에서 
고를  방침이고  한진은  유통운수  기계장치  건설이  유력하다．  쌍용과  한화， 
롯데그룹도  각각  자동차  에너지  비금속광물과  에너지  화학  기계장치， 
화학  식료품  유통등으로  사실상  확정상태이나  롯데그룹의  경우  현대와  삼성이 
석유화학을  택하면  중복투자를  피해  화학을  빼는  방안도  신중히  검토하고 
있다．※  이미  사실상  전문화한  그룹인  기아는  자동차와  기계장치를 
확정했으나，  전문화  그룹에는  좀더  폭넓은  선택권을  주어야하지  않느냐는 
불만도  갖고있다．〈김광현기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
