<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2918.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.12.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2974CSM931214    
｛진성호｝                                                                    
방송  구조개편  논의“봇물”／「공영」위상재정립­지역민방건  등  광범위      
  「한국의  방송지도가  앞으로  어떻게  그려질  것인가．」연말  방송가에 
구조개편  논의가  무성하다．  지난  １­２일의  방송위원회 
공영방송발전연구위원회（약칭  공발연）  공청회를  시작으로，한국방송개발원，  크리스찬  아카데미， 
유네스코  한국위원회，춘천문화방송，２１세기  방송연구소，종합유선방송협회 
등이  잇따라  방송정책관련  토론회와  세미나를  열고있다．이달들어서만７개의 
비중있는  행사가  잇따라  열리고  있는데，  이처럼  짧은  기간에 
동시다발적으로  방송관련  논의가  진행되고  있는  것은  이례적인  일．  방송가  일각에선 
이들  모임에서  다뤄진  단편적인  방송발전  논의들을  종합，  정부가  총체적 
방송구조개편을  할것인지에  촉각을  세우고  있다．※  이들  논의는  ＫＢＳ 
ＭＢＣ등  공영방송의  위상재정립에서부터  교육방송（ＥＢＳ）의  공사화문제， 
ＣＡ  ＴＶ­위성방송  등  뉴미디어정책，  지역민방  허가문제，  방송  통신의 
통합의제등  광범위한  내용들을  다루고  있다．  이중  가장  구체적으로  논의가 
전개되고  있는  것은  지역민방의  신설과  공영방송의  구조개편，  그리고 
교육방송의  위상변화등  ３가지  문제．지역민방의  신설은  김영삼대통령 
선거공약사항．  정부는  이미  부산，  대구，  대전，  광주  등  ４개  지역에서 
방송사업자  선정을  내년말까지  마칠  계획이라고  그  일정을  비친  적이  있다． 
이같은  시간표에  맞춰  일부  지역연고기업들은  민방개국준비를  구체화시키고  있어 
부산  광주  등지에선  이미  민방허가를  따내기  위한  물밑  경쟁이  치열한 
것으로  전해지고  있다．※  방송개발원  주최로  ９일  국회의원회관에서  열린 
「신설지역민방  어떻게  할  것인가」란  주제의  토론회에서  강대인계명대교수는 
「신설  지역민방  설립의  쟁점」이란  발제를  통해  지역민방의  자본구성과 
관련，▲재벌，  언론사，  정부유관단체，  종교집단  배제  ▲컨소시엄  구성 
▲대주주의  주식지분  ３０％  이하등  서울방송과  같은  틀을  유지하는  방안을 
제시했다．  강교수는  또  신설되는  지역민방이  ▲투자액  ２백억∼３백억원 
▲인력  １백명내외의  규모일  것으로  전망했다．  춘천문화방송  주최 
국제심포지엄에서도  지역민방문제가  거론됐다．  이원종공보처차관은  『내년에  지방 
민방ＴＶ  신설  허가를  추진하고  있다』며  『이와  함께  정부는  전국  중소지역에 
ＦＭ라디오방송을  신설하는  방안도  함께  검토하고  있다』고  말해  지역민방 
출현은  초읽기에  들어선  느낌．  그러나  부산지역외에는  경제적  측면에서 
독립적으로  지역민방의  운영이  힘들다는  부정적  시각도  있는데다  ９５년부터 
시작될  ＣＡ  ＴＶ의  사업성을  고려，  지역민방의  허가시기가  다소  늦춰질 
것이란  관측도  함께  나오고  있다．※  ＫＢＳ와  ＭＢＣ의  위상문제와 
관련，  큰  폭의  구조개편은  당분간  없을  것  같다는  것이  일반적인  평가다． 
일단  공발연의  보고서가  ＭＢＣ의  민영화나  ＫＢＳ의  ２ＴＶ분리등의 
파격적인  변화를  담지  않았다．  또한  보고서  내용중  ＫＢＳ의  경영위원회 
신설문제도  「지금은  강력한  사장중심의  사내개혁이  필요한  시기」라는  이유를 
내세워  경영위원회중심  운영은  바람직하지  않다는  의견이  많아  빠른  시기내에 
실행되기는  어려울  전망이다．※  교육방송의  경우，  공사로의  위상변화가 
필요하다는데  대해서는  공발연  보고서에서도  지적하는  등  일단  공감대가 
형성되고  있다．  그러나  문제는  재정적  대안의  마련에는  어느  누구도 
적극적이지  않다는데  있다．  교육방송측만이  자구적으로  이  문제에  대해  노력하고 
있어  정부차원에서  재정자립방안을  마련해주는  일이  시급하다는  의견이 
많다．※  이밖에  방송시기  연기설이  나오기도  했던  위성방송  실시문제는  최근 
일본，  홍콩  위성방송의  전파월경이  심화되며，  더욱  중요한  현안으로 
떠올랐으며  우리도  ２１세기를  대비한  위성사업진출을  서둘러야한다는 
주장（７일의  유네스코  한국위  세미나）이  나왔으며，  ２１세기  멀티미디어시대에 
대비한  방송과  통신의  종합적  정책이  필요하다는  논의（８일의  ２１세기 
방송연구소  심포지엄）도  주목해볼만  하다．※  정부의  한  관계자는 
『김영삼정부가  출범초기에  큰  폭으로  무리한  방송개편을  단행하지는  않을  것』이라며， 
『무엇보다  ＵＲ등  종합적  방송환경의  변화를  고려하고，  공중파방송 
위성방송  ＣＡＴＶ등  각  분야의  균형있는  발전을  위한  종합적  계획부터 
수립하는  일이  필요하다』고  말했다．〈진성호기자〉※                               

</tdmsfiletext>
