<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2164.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2215CSM931005     
투항순간  시민들  함성…  돌세례도／피흘린  모스코바…  격전현장              
◎포격…  적경  투입…  의사당은  “화염”／옐친，협상거부  “조건없이 
항복하라”／미대사관도  여러차례  피격  １명은  부상／유혈현장  취재  영국인 
ＴＶ기자  첫  희생／공격장면  ＴＶ생중계…  「옐친  자신감」  표출※○오후５시 
전열  무너져※  ○…의사당  건물내에서  완강히  저항하던  보수파들의  전열이 
무너지기  시작한  것은  정부군의  공격개시  １０시간만인  ４일  오후 
５시쯤．의회  대표단과  파벨  그라초프  국방장관과의  협상이  결렬되면서  정부군이 
의사당  건물에  맹렬한  포격을  가하며  공격을  재개한  직후  보수파  의원및  의회 
지지자들  수백명이  비무장  상태로  열을  지어  의사당  건물을   
빠져나왔다．※  투항자들중  일부는  두손을  머리뒤로  올리고  있었으며  정부군  대열 
사이를  지나  대기하고  있던  버스에  탑승했다．  보수파  의원  등이  투항하는 
순간  의사당  앞까지  몰려온  시민들사이에서  환성이  터져나왔으며  일부 
시민들은  투항의원들에게  돌을  던지기도  했다．※  ○…진압  작전에  나선  중무장 
군인들은  자동화기와  박격포를  쏘며  의사당으로  진격했다．  불타는 
바리케이드에서는  검고  흰  연기가  솟아올라  모스크바강  위에  자욱하게 
드리웠다．※  적어도  １０대의  Ｔ７２탱크를  비롯，  기관총을  장착한  장갑차들이 
굉음을  울리며  의사당  건물을  향해  진격했다．  이중에는  불도저  같은  장치를 
한  차량도  있었다．  군인들을  실은  ９대의  트럭이  뒤를  이었다．※○１９층 
창틀서  대응사격※  ○…４일  오전７시부터  의사당을  싸고  정부군과  의회 
경비대간에  전개된  치열한  총격전으로  의사당  일대는  이날  하루종일 
전쟁터를  방불케하는  모습．정부군은  탱크와  장갑차및  기관포를  동원，  의사당 
건물에  지속적인  공격을  가했으며  의사당측은  １９층  건물의  창문들에 
기관총을  설치하고  응사．정부군은  １５０㎜포를  의사당에  발사하기도  했는데， 
이날  낮  １１시４０분쯤에는  건물  １３층에서  불길과  함께  검은  연기가 
치솟는  광경이  목격되기도．※  ○…옐친대통령에게  충성하는  군  병력은  ４일 
아침  크렘린궁，  국방부  건물，  그리고  주요  공공  건물  주변에  집중 
배치됐다．정부의  한  대변인은  툴라사단과  파스코프  공수부대로부터  ４０여대의 
장갑차가  도착했다고  말했다．이타르통신은  또  일군의  탱크부대가 
벨라루스지하철역에  포진해  있으며  러시아  ＴＶ방송국  주위에는  기계화  사단이 
주둔했다고  보도했다．※  ○…정부군의  이날  의사당  탈환작전은  행동개시  ２시간만에 
의사당건물  ２층까지만  통제하게  돼  당초  예상보다는  빠르게  진행되는 
모습．○“작전  차질  없다”  장담※  특수부대  １０여명의  침투로  시작된  이 
탈환작전은  중무장한  보수파  병력의  저항에도  불구，  화력을  앞세우며 
신속히  수행되고  있다고  군의  한  관계자가  말했다．이에  앞서  내무부  보안병력 
소속인  이들  「칸테미르」  특수부대  요원들은  ２대의  무장  수송  헬기를 
통해  의사당주변  정부군  거점에  도착했었다．※  ○…옐친대통령의  명령에 
따라  이날  최고회의건물에  대한  공격에  참가했던  러시아군  공정대원  １명이 
숨지고  ４명이  다쳤다고  인테르팍스통신이  보도．  또  정부군이  의사당건물 
４층까지  진입하는  과정에서  이에  저항하던  의회지지파  ２０명이  사망했다고 
이타르타스통신이  보도했다．※  ○…모스크바ＴＶ는  미ＣＮＮ방송으로부터 
직접  수신한  러시아군의  의사당건물  공격  장면을  처음으로  생방송 
중계．모스크바ＴＶ가  현지사태를  생중계한  것은  ＴＶ방송국을  장악한  정부측이  이번 
사태를  국민들에게  직접  알리겠다는  자신감을  드러낸  것으로 
보인다．※○ＴＶ센터  공방치열※  ○…지난  ３일  보수파  시위대들과  정부군간의  충돌이 
가장  심했던  곳은  러시아  ＴＶ방송센터였다．보수파  시위대들은  방송국을 
탈환하기  위해  작전을  펴는  공수부대에  로켓포  등으로  공격하기도  했으며 
공수부대는  이를  기관총으로  제압했다．이곳에서의  충돌로  ３개의  ＴＶ채널이 
중단됐으며  전투는  ４일  아침까지  지속됐다．인테르팍스통신은  이곳에서의 
충돌만으로도  최소  ８명이  사망했다고  보도했으나  당국에서는  １０여명이 
사망했을  것이라고  추측하고  있다．※○투항자  신변보장  ＥＣ중재로  성사※ 
○…의회  보수파  지도자인  루츠코이  부통령과  하스불라토프  최고회의  의장은  이날 
오후  ５시  의원들과  지지자들이  정부군에  투항한  뒤에도  한동안 
신변보장을  요구하며  의사당내에  머무르다  결국  백기를  들었다．※  이들은  의원들이 
투항한  직후  의사당내  ４층에  위치한  루츠코이  사무실에서  이탈리아 
신문기자인  파울로  발렌티노씨에게  『우리들이  건물을  나서는  즉시  사살하라는 
명령이  내려져  있다』며  외교경로를  통한  중재를  요청했다．이들의 
중재요청은  곧바로  모스크바  주재  이탈리아  대사에게  전달됐으며  다시  룩셈부르크의 
ＥＣ외무장관  회담에도  전해져  ＥＣ측이  옐친대통령측과  접촉을  갖고 
이들의  신변보장에  대한  확답을  받은  것으로  알려졌다．한편  옐친대통령 
보좌관인  드미트리  루리코프는  『루츠코이와  하스불라토프가  안전한  장소에  격리돼 
있다』고  말했는데，「안전장소」는  레포르토보교도소인  것으로  후에 
확인됐다．※  ○…옐친측의  의사당  무력점령작전이  절정에  이르면서  ５０대  가량의 
장갑차와  ６대의  탱크가  군인들을  실은  １０여대의  군트럭과  함께  추가로 
모스크바  시내를  향해  이동．이들  장갑차와  탱크  행렬은  프룬제강을  건너 
시내  중심가로  향했으나  목적지는  즉각  알려지지  않았다．※○구  유고서 
맹활약도※  ○…모스크바에서  유혈충돌사태를  취재중이던  영국인  ＴＶ카메라 
기자  로리  펙（３６）이  사망했다고  펙기자를  고용하고있는  독일의 
ＴＶ회사인  ＡＲＤ가  보도했다．펙기자는  모스크바에  특파되기  앞서  구유고에서도 
프리랜서로  활약했었다．※  ○…옐친대통령은  ４일  보수파  의원들과  그 
지지자들을  『잃어버린  특권을  되찾으려는  공산주의자들』로  규정했다．폭력사태가 
발생한지  처음으로  모습을  나타낸  옐친대통령은  이날  １５분간  방송된 
ＴＶ연설에서  『무장한  공산주의자들의  폭동은  가능한한  빨리  진압될  것』이라고 
말했다．  또  옐친은  『우리는  평화를  지키기  원했다．  지난  밤의 
폭력사태는  사전에  계획된  것으로  이  범죄자들은  국민의  비난을  받아 
마땅하다』고  강한  어조로  보수파  의원들을  비난했다．※  ○…모스크바주재 
미국대사관은  ４일  유혈사태로  수차례의  공격을  당했으며  대사관을  경비하는  해병 
１명이  부상했다고  발표．  미대사관의  한  대변인은  이날  『수차례에  걸쳐 
총격을  당했으며  해병  １명이  산탄에  맞았다』고  말했다．【외신종합】※       

</tdmsfiletext>
