<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_468.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0470CSM930413    
｛석종훈｝                                                                    
외국자본／증시밀물／３월말  누계  ４１억달러  넘어                            
◎금융­대기업주등  「공격적  매입」활황장세  이끌어…  １８개월만에 
７２０선  돌파※  주각상승세가  지속되면서  외국자본이  국내  증시로  몰려오고 
있다．  １２일  종합주가지수는  전날보다  １２．６３포인트  오른  ７백２０．９６을 
기록，１년６개월만에  ７백２０선을  돌파했다．  거래대금은  연중최고인 
９천３백３１억원．  증시개방이후  외국자본의  국내증시  유입액은  지난  ３월말로 
４１억달러를  넘어섰으며  대외송금액을  제외한  순유입액만  ３０억달러를 
돌파했다．  ４월  들어서도  외국인들의  투자열기는  이어져  지난  １０일까지 
주식매수액은  ２천２백５２억９천８백만원（약２억８천만달러）을  기록하고  있다． 
국내에  진출한  외국계  증권회사  임원들은  『아직도  한국주식가격이  저평가 
돼  있다』며  지속적인  매수에  나설  태세여서  외국자본의  국내증시  유입은 
앞으로도  상당기간  이어질  전망이다．※  외국인들의  투자가  활발하자  국내 
증권사들도  앞다투어  사내  고급인력을  국제부에  투입하는  등  국제영업력 
강화에  치중하고  있다．※  지난  ２월  금융실명제  파문과  사정한파로 
국내증시가  얼어붙으면서  잠시  주츰했던  외국인들의  투자가  빠른  속도로  늘어난 
것은  지난달부터．  ３월  한달동안  외국인  투자가들은  ５천７백５３억원어치의 
주식의  사들인데  비해  되판것은  １천５백７０억원에  불과，４천１백８３억원의 
순매수액（매수금액에서  매도금액을  제외한  액수）을  기록했다． 
매수금액，순매수액，거래량면에서  모두  증시개방  이래  월별  최대기록을  갱신한  것． 
４월  들어서도  １０일까지  순매수액이  １천７백１억원에  이르고  있어  ３월 
기록을  다시  넘어  설  것으로  전망되고  있다．※○“한국경제  바닥권”※ 
외국인들이  주식투자에  적극적으로  나서는  것은  한국경제가  「바닥권」이며，곧 
성장국면에  접어들  것으로  판단한  때문으로  풀이되고  있다． 
뱅커스트러스트증권  서울지점장  강정원씨는  『대통령  선거당시까지만  해도  한국 
경제상황에  확신을  갖지  못하고  망설이던  외국인투자가들도  최근들어  적극적으로 
매수세에  가담하고  있다』며  『신정부가  경제회복에  강력한  의지를  갖고 
있음이  확인되면서  매수규모가  더욱  늘어나는  추세』라고  말했다．  쟈딘 
플레밍증권  서울지점  필립  스마일리  지점장은  『연말까지  주가지수가  현재보다 
１５∼２０％  오른  ８백２０∼８백５０선이  될  것으로  예상하고  있다』며 
『특히  건설，은행주  등에  관심을  갖고  있다』고  말했다．※  국내증시로 
들어오는  외국자본  영국계와  미국계  자본이  주종．  최근  들어서는  일본계자금까지 
유입조짐을  보이고  있다．  지난해  １１억３천６백만달러를  투자한 
영국계투자가들은  올들어서도  ３월까지  ６억３천만달러가량  주식을  매입했으며，지난해 
６억５천１백만달러를  투자한  미국계  투자가들도  ３월까지  ４억달러를 
추가로  투입하는  적극적인  자세다．  아직까지는  미미한  수준이지만  일본  자본도 
다이와（대화）증권의  한국지점  설치를  계기로  본격적인  진출을  준비중인 
것으로  관측되고  있다．※  외국인  투자가들의  투자형태는  증기개방  초기에는 
주가가  상대적으로  저평가됐던  주식에  집중됐으나  최근들어  보다  공격적인 
양상으로  변해  금융주가  대기업주식  등  대형주에  몰리고  있다．  대신증권 
집계결과  ３월말  현재  제일제당，금성전선，현대자동차써비스  등  국내 
１０대  대기업  계열사  주식중  ２５개  종목이  외국인  주식취득한도가  모두 
소진된  것으로  조사됐다．  인기종목의  취득한도가  소진되자  외국인 
투자가들사이에서  『외국인들의  주식투자  제한을  높여야  한다』는  주장이  제기되는  것과 
함께  이미  한도가  소진된  종목가운데  일부종목은  프리미엄까지  붙어 
국내외  장외시장에서  거래되고  있다．※○명사  「국제부」  강화※  지난달 
２７일까지  １백５１억원어치의  주식이  장외거래된  포철주를  비롯 
장기신용은행，동아건설，삼성종합건설，현대자동차써비스  등이  외국인들에게  인기높은  장외거래 
종목들．※  외국이니들의  활발한  주식투자는  국내  증권업계와  내국인 
투자가  들의  주식투자  패턴에는  영향을  미치고  있다．※  증권사  외형고가 
국제영업에  좌우된다는  판단아래  쌍용투자증권이  사내  고급인력을  국제부에  집중 
투입하고，제일증권도  지난달  국제부  담당이사와  차장급을  외부에서 
영입하는  등  각  업체마다  국제부  비중을  강화하고  있다．  대신증권，동서증권  등 
외형에  비해  상대적으로  국제영업실적이  부진했던  대형사들도  국제부인력 
보강작업에  들어갔다．※  한국산업증권  국제업무담당  박덕준상무는 
『와국인들이  적극적으로  매수세에  가담하면  국내증시  안정성이  높아지는  효과를  거둘 
수  있다』고  분석하고  『단기매매에  익숙해  있던  국내투자가들이 
외국인들의  투자패턴에  영향  받아  장기적인  관점에서  투자전략을  세우는  변화도 
일어나게  될  것』이라고  전망했다．＜석종훈기자＞※                             

</tdmsfiletext>
