<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_438.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.04.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0440CSM930407    
｛김민배｝                                                                    
대선후  잇단  외유／김윤환의원／떠도는  허주                                  
◎ＹＳ개혁  「부담  안주기」  빈배유랑／사무실도  자진폐쇄…  「킹  메이커」 
앞날  주목※  김윤한의원은  오전  １１시３０분쯤  김포공항  신청사에 
도착했다．  출국길이다．  행선지는  영국으로만  알려졌다．  김  의원은  로비에서 
송영나온  세명의  민자의원과  섞여  출국장쪽으로  걸어갔다．※○송영나온  의원 
３명뿐※  몇걸음뒤를  부인과  보좌관이  따랐다．  이때  「사건」이  발생했다． 
ＴＶ카메라  기자들이  「김  의원의  세명의  의원」을  렌즈에  담겠다고 
카메라를  들이댄  것이다．  김  의원은  그  긴  팔을  들어  『왜들  이러느냐』며 
한사코  말렸다．  이  사이  세명의  의원들은  자연스레  카메라  초점밖으로 
멀어졌다．  지난  ３월１８일의  일이다．  이렇게  떠난  그는  지금  미국의 
어딘가에  체류하고  있다는  소문만이  전해지고  있다．  김  의원의  첫  외유는 
작년  １２월２２일이었다．  대통령선거가  끝난지  사흘만이었다．  민자당사에는 
승리의  흥분이  가라앉지않고，신문에  연일  「문민시대」라는  활자가 
주먹만하게  박혀  나오던  무렵이었다．  『며칠만이라도  편히  쉬고  싶다』는게  그의 
일본행의  변이었다．  그는  홀연히  서울을  뒤로  했어도，그가  비운  자리는 
줄을  잇는  방문객으로  메워졌다．  주인이  떠난  서초동  집과  여의도 
사무실은  매일처럼  손님과의  전쟁을  치렀다．  며칠후  돌아온  김  의원은  호텔로 
피신생활에  들어갈  정도였다．  행복하다면  행복했던  시절이었을까．  본인도 
또  그를  찾는  방문객들도  그의  역할에  대해  뭔가  확실하게  집히는  것이 
있을  무렵이었다．※  본인과  방문객만이  아니었다．  상당수  국민들도 
그쪽으로  기울었던  때이기도  했다．  후계문제로  당이  분란에서  분란으로 
이어지고，「노심」  「박심」  이란  신조어가  정국의  「키워드」로  떠다니던  때…． 
그는  마산과  제주에서  노한  김영삼대표의  마음을  녹이고，ＹＳ  추대위를 
결집해  ＹＳ대권의  문을  하나하나  열어갔다．  국민들의  눈엔  이런  장면 
장면이  채  지워지지  않고  잔상처럼  남아있었던  것이다．  그러나  옛  기억은  새 
모습에  덮이고，묵은  인연은  새  인연에  길을  비켜주는게  정치의 
세계이고，그걸  냉혹하게  실천하는게  정치의  주변이다．※  지난  １월１０일  그가 
두번째  여장을  꾸릴  무렵，심상치가  않았다．  김  의원은  출국에  앞서  여의도 
한서빌딩  １６층의  개인사무실을  폐쇄했다．  서초동  자택은  손님도 
받지않고，보도진도  사절이었다．  모두가  「자진폐쇄」  「자진사절」로 
알려졌고，이것은  진실인  듯했다．  다만  무엇이  그로  하여금  이  길을  택하게했는가 
하는  「원인의  진실」이  가려져  있을  뿐이다．  한때는  「서초동  김 
총장댁」으로  알려졌던  그  곳에  발길을  끊은  사람들의  심중엔  그  진실의  윤곽이 
어렴풋하게  잡혀있을지  모른다．  하여튼  그는  대통령선거가  끝난지 
１백９일이  지난  지금까지  ４５일간을  밖에  머무르고  있다．  어쩌면  머무르는게 
아니라  떠도는  것  같기도  하다．  그는  영국과  터키  사이에서  재산공개 
파문을  들었다고  한다．  박준규  김재순  유학성…，의장직  사퇴，의원직 
사퇴，탈당…．  이런  소식에  접한  그의  반응은  「놀라움」이란  한  단어만으로 
전해지고  있다．  「허주（김  의원의  아호）의  관록에  ２４억원이라니…．」 
「백악관처럼  호사스런  선산집…」  「그의  시절도  이젠…」．  이런  자신을  쫓는 
소문에  관해  그는  반응조차  보내오지  않고  있다．  ５공에서  ６공으로의 
과정에선  두  친구사이에  긴  「고역의  조정자」로，노태우시대에서 
김영삼시대로의  길목에선  도선안내자로  자임했던  김윤환．  그의  오늘과  내일을 
바라보는  시선은  서있는  자리에  따라  다르다．  『떠도는  허주의  마음은 
대통령에게  부담을  주지않으려는데  있는  게  아닐까…．  창업의  소란스런  시절이 
지나면…．』  허주계로  분류되는  한  의원은  이렇게  낙관쪽으로  기대고  있다． 
그러나  이런  목소리는  작다．  『중진의  개념이  바뀌고  있는데…  허주의 
몫도…．』  민정계의  사양론이다．※○「귀항」시기는  미지수※  어느  쪽일까． 
확실한  것은  그의  운명의  열쇠가  자신의  손에  쥐어져  있지않다는 
사실이다．  그것은  대통령의  손에  들려있다．  그리고  대통령의  마음을  읽을 
단서는  어디에도  없다．  떠날때는  늘  단둘이  만나는  자리가  있었다는 
풍설이외에는…．  지금은  세상에  서릿발이  내리고，새로운  경주마들이  제각기  갈기를 
세우는  시절이다．  녹히고  풀고  쓰다듬는  허주의  개성에  어울리는  주역은 
보이지않는  무대다．  그래  허주은  빈배처럼  표랑하는  것일까．※  허주가 
포구에  배를  붙이는  것은  언제쯤일까．  그는  지금  스스로에게  이런  물음을 
던지며  이쪽을  바라보고  있는지도  모른다．＜김민배기자＞※                 

</tdmsfiletext>
