<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-12_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-12_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[북한] 경제난 타개위해 마약 대량 제조 밀매 , 11-12.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 12일 /Infend
Text/ 1/12(수) 20:20 




                     [북한] 경제난 타개위해 마약 대량 제조 밀매 

                     북한은 심각한 경제난 타개를 위해 마약을 대량 제조해
                     국제적으로 유통시키고 있다고 국가안전기획부가 분석했다. 

                     국가안전기획부는 '마약류 퇴치 워크숍'을 위해 만든 '세계
                     마약류 생산과 밀매실태' 정보자료집에서 북한이 식량난 등
                     타개를 위해 아편 과 필로폰 등을 대량 제조해 세계 각국에
                     밀매하고 있다고 12일 밝혔 다. '마약류 퇴치 워크숍'은
                     한국마약퇴치운동본부 주최로 13∼14일 이틀간 충남 도고
                     파라다이스호텔에서 검찰, 안기부, 외무부, 법무부,
                     보건복지부와 의료계 관계자들이 참가한 가운데 열린다. 

                     안기부 자료집에 따르면 북한은 최근 유럽 등지에서 필로폰
                     원료인 염산 에페드린을 밀반입, 필로폰을 만든 뒤 일본
                     등지로 밀수출하고 있다. 특히 지난 4월에는 북한 화물선 지성
                     2호가 필로폰 59㎏을 일본 으로 밀반입하려다 적발됐고,
                     5월에도 중국에서 북한 국경무역상이 필 로폰을 밀매하다
                     적발됐다. 

                     북한은 70년대 초 미얀마 등지에서 아편을 구입해 제3국에
                     밀매하 는 마약중개무역을 시작한 뒤 80년대 중반까지
                     당차원에서 함경-황해 도 등 산간지대에 양귀비를 재배,
                     아편을 직접 생산-밀매했고 80년대 말부터 동구권 붕괴로
                     무기수출이 격감하면서 경제난이 가중되자 영변, 평양, 개성
                     등지까지 양귀비 재배면적을 확대했다고 안기부는 밝혔다.
                     북한은 해외 마약 밀거래시 외교행낭 등을 통해 위장
                     밀수출하고 있으 며 중국, 러시아 등 주변국을 경유해
                     밀반출하는 것으로 분석됐다. 

                     <김창기기자>
 
     11/12(수) 20:09 




                     [금품거래설] 신한국, 김운환의원 고발…새국면 

                       국민신당 "오늘중 무고혐의 맞고소" 대응 태세 . 

                     신한국당은 12일 '합당 금품거래설' 파문과 관련, 국민신당
                     김운환 의원을 서울지검에 고발했다. 출판물에 의한
                     허위사실유포 및 명예훼 손 등의 혐의이다. 당
                     법률지원단장인 김찬진 의원 명의로 했다. 

                     이사철 대변인은 "우리당은 민주당과의 합당과정에서 이기택
                     전 총 재에게 20억원을 건네주고, 전국구의원들에게
                     수억원씩을 제공했다는 악의적인 허위사실을 기자들에게
                     유포, 양당 관계자들의 명예를 크게 훼손시키고, 반발을 유도,
                     합당을 방해한 이인제씨당의 김 의원을 고 발한다"고 했다. 

                     이기택 전 총재 진영도 고발에 가세할 태세이다. 이 전 총재의
                     부 인 이경의씨는 이날 "말도 안되는 거짓말로 생사람을
                     때려잡으려고 한 다"면서, "민주당의 법적대응이 미흡하면
                     나라도 (김 의원을) 고발하 겠다"고 말했다. 

                     신한국당은 '청와대의 2백억원 지원설'과 관련, 구범회
                     부대변인이 14일 서울지검에 소환되는 가운데, 김 의원
                     고발을 계기로 검찰수사의 형평성 공세를 강화할 태세다. 

                     국민신당도 맞대응에 나섰다. 김학원 대변인은 "이회창-조순
                     후보 간 연대후 항간에 나돌던 금품거래의혹이 오늘 민주당
                     당무회의에서 정식거론됐다"면서 "사실이라면 건전세력연대
                     운운은 양자간 정치거래 를 숨기기위한 변명에 지나지
                     않는다"고 비난했다. 김 대변인은 "수사 당국도 대선정국에
                     지대한 영향을 미칠 이 의혹에 대해 즉각 수사에 나서야
                     한다"고 말했다. 

                     김운환 의원은 "하지도 않은 말을 했다고 나를 고발한
                     (신한국당) 관계자를 무고혐의로 내일중 검찰에
                     맞고소하겠다"고 말했다. '합당 금품거래설' 파문이 새로운
                     단계로 진입하고 있다. <김민배기자> 

     11/12(수) 20:08 




                     [TV토론 준비] 문제은행…알기쉬운
                     TV용어…리허설… 

                     3당 대선후보 진영은 12일부터 시작된 TV3사 합동토론회가
                     대선전을 좌우한다고 보고 대책반을 운영해오는 등 그
                     어느때보다 준비를 철저히 하고 있다. 

                     ○…신한국당 이회창총재 진영은 이번 TV토론에 두가지의
                     승부를 걸 고 있다. 하나는 이총재의 지지도 2위를 확고히
                     하는 발판으로 삼고,또 하나는 이 총재의 이미지 변신을
                     꾀하겠다는 것이다. 

                     박성범TV대책위원장은 "후보등록전 마지막 TV토론인데다,
                     방송3사가 합동 생중계하는 마지막 토론이라는 점을 감안,
                     이전의 TV토론과는 전 혀 다른 관점에서 접근하기 위한
                     준비를 하고 있다"고 말했다. 우선 이 총재의 논리적,서술적
                     답변대신 시청자의 마음을 움직일 수 있는 '감성 적''마음에
                     닿는' 답변방식을 택하기로 방향을 정했다고 한다. 

                     특히 DJP연대의 허구성, 김대중총재가 집권했을 경우
                     이로인해 파생 될 수 있는 국정혼란과 함께, 경선에 불복하고
                     뛰쳐나가 대선출마를 선 언한 국민신당의 이인제후보의
                     태생적 한계에 대해서도 적나라하게 지 적할 방침이다. 

                     이총재측은 또 1백여개의 질문에 대한 '문제은행' 예상질문,
                     답변을 준비, 13일 이총재에게 보고할 계획이다. 

                     ○…김대중국민회의총재측은 자민련과의 DJP단일화 관련
                     문제에 질 문이 집중될 것으로 보고 이에 대해 많은 준비를 한
                     것으로 알려졌다. 공동정권, 내각제 개헌 문제에 대해 김총재
                     스스로 노트를 해가면서 직 접 반박과 홍보 논리를
                     준비했다는 것이다. 

                     이런 문제에 대해선 김총재가 이미 이론 무장이 돼 있어
                     특별히 예 상질문과 답변은 준비하지 않았고, 금융위기,
                     환율폭등, 주각폭락 등 최근의 경제현안을 중심으로
                     예상질문과 답변을 만들었다고 당 관계자 들은 전했다.
                     김원길정책의장 등이 이론적 뒷받침을 하고 김한길TV대책
                     팀장이 '알기쉬운 TV용어'로 바꿔준다고 한다. 

                     김총재측은 이번에는 '이미지' 중심에서 벗어나 논리 전달의
                     '메시 지' 중심으로 하기로 했으며 이에따라 리허설 등 실전
                     연습은 하지 않 았다고 한다. 

                     김한길팀장은 "이미지 중심으로 해야 음성, 말하는 속도, 자세
                     등 연습할 게 많지만, 메시지 중심으로 하면 그럴 필요가
                     없다"며 "때문에 이번에는 과거처럼 요란한 준비 절차를
                     거치지 않았다"고 했다. 

                     ○…국민신당 이인제전경기지사는 TV 3사 합동토론을
                     앞두고 11일에 이어 12일 오후에도 여의도의 한 호텔에서
                     당직자, 자문교수 20여명과 함께 예상 질문 답변에 대해
                     장시간 토론을 벌였다. 11일에는 이만섭총 재도 잠시 참석,
                     토론회 연습을 거들었다. 

                     이전지사측은 이에 앞서 질문 수위에 대해서도 탐문을
                     벌였다는 후 문이다. 

                     신당측이 직접 패널리스트들을 상대할 경우 부작용이 있을
                     것을 우 려, 패널리스트들과 가까운 인사들을 통해 넌지시
                     알아보았으나 "예전 보다 훨씬 날카로운 질문이 쏟아질
                     것"이라는 것 외에는 뚜렷한 성과를 얻지 못했다고 한
                     관계자가 말했다. 대신 이전지사측은 이 기회에 패널
                     리스트들에게 "질문의 중립성이 무엇보다 중요하다"고 후보간
                     형평성을 강조한 것으로 알려졌다. 

                     이전지사측은 또 언론을 통해 이전지사를 비판했던
                     패널리스트가 끼 여있자 해당기사를 긴급히 입수, 논리적으로
                     대응하기 위한 준비도 하 는 등 어느때보다 긴장하는 모습이
                     역력했다. 

     11/12(수) 20:04 




                     [신한국] 비주류 활동중단선언…`100일 내분'
                     막내려 

                          굳어진 3자구도,
                             활동명분
                       잃어...신-서의원 거취
                               주목 . 

                     신한국당 신상우 서청원의원
                     등 민주계 중진들과
                     김영삼대통령 직 계인사들이
                     주축이 돼 

                     사진설명:신한국당 이회창총재가 12일 전남 순천 팔마체육관에서 열린 전남지역
                     대선필승결의대회에서 당원들의 환호에 손을 들어 답하고 있다. <한영희기자>

                     활동해 온 국민연대추진협의회가 12일 활동중단을
                     선언함으로써 사실상 비주류 모임이 해체됐다. 

                     이로써 지난 7월21일 대통령후보 경선이후 '친이회창' 진영과
                     '반 이회창'진영이 후보교체문제를 두고 벌여왔던 당 내분이
                     막을 내리게 됐 다. 

                     비주류측은 그동안 이총재의 김영삼대통령 탈당요구 이후
                     참여파 민주계가 대거 동참하자 당내 투쟁의 목표를
                     '후보교체'에서 '3자연대' 로 전환, 국민연대추진협의회를
                     결성했었다. 

                     비주류측은 결성초기부터 이총재측의 거부의사 표명으로
                     연대자체 가 성사되기 어렵다는 것을 알면서도 일단 유사시
                     '결행'을 위한 동참세 력 규합을 위해 활동을 계속해 왔다. 

                     그러나 지난 7일 이회창총재와 조순총재가 전격적으로
                     합당선언을 하면서 대선구도가 3자구도로 굳어지자 더이상
                     활동할 명분을 잃어버린 것이다. 

                     이런 상황에서 경선주자중 중도적 입장을 취해 왔던
                     이한동대표에 이어 김덕룡의원과 최병렬의원까지
                     공동선대위원장으로적극 참여하는 등 당지도부가 급속히
                     안정되자, 비주류측은 더이상 세규합이 불가능하다는 판단을
                     한 것으로 보인다. 

                     중도 관망파는 물론, 동반탈당을 기대했던 박관용 박종웅
                     김무성의 원 등 김대통령 직계 인사들까지도 '신중에 신중을
                     거듭하는' 행보를 보 이자 더 이상 활동을 해봐야 실리가
                     없다는 결론에 이르렀다는 것이다. 

                     따라서 당내 비주류의 활동은 사실상 막을 내린 셈이며,
                     그동안 비 주류모임을 주도해 왔던 신상우 서청원의원 등
                     핵심인사들의 거취결정만 관심사로 남게 됐다. 

                     이들 핵심인사들도 빠르면 내주초, 늦어도 합당전당대회
                     이전까지 는 거취를 결정할 것으로 보여 그 때가 되면
                     신한국당의 내분도 종지부를 찍을 전망이다. 

                     탈당인사가 극소화된 당 내분의 종식은 곧, 비주류의 대거
                     탈당 및 입당을 기대해오던 국민신당의 당세 신장에 적지않은
                     타격으로 이어질 것으로 보인다. 

                     <이종원기자> 

     11/12(수) 20:00 




                     [DJT 공동선대위] 7백명 조직체…모양갖추기
                     그칠듯 

                        실질적 선거운동은
                      국민회의서 주도할듯 . 

                     국민회의와 자민련은 12일
                     '김대중 대통령단일후보
                     공동선거대책기 구'구성을
                     확정, 세 후보중 가장 먼저
                     대선체제의 준비를 마쳤다. 

                     사진설명:국민회의 김대중총재가 12일 자민련 박태준의원과 함께 경기도 광명시 기아자동차
                     소하리 공장을 방문해 진념 기아회장(맨왼쪽)의 안내로 생산시설을 둘러보고 있다. <김진평기자>

                     그러나 공동 선대위가 잘 굴러갈 수 있을지는 미지수이다. 

                     선대위는 대통령후보-중앙
                     공동선거대책회의(7백명)-의장-공동수석 부의장(2명)-
                     부의장단(30명)-상무위(50명)-공동본부장-공동실무조정회 의
                     등 다단계 직제로 구성됐다. 후보에게는 고문단과 지도위원단
                     및 후 보지원단이 설치됐다. 

                     이같은 구성은 양당의 연대 과시와 자민련측의 참여의식
                     고취를 최 고 목표로 하고 있다. 그러나 실제로는 '모양새'에
                     그칠 가능성이 크다. '중앙 공동 선거대책회의'가
                     최고의결기구이지만, 7백명이 모인 회의에 서 순발력있는
                     대책을 협의하기는 거의 불가능할 것이란 얘기들이다.양 당의
                     주요 간부와 영입인사들을 모두 참여시켜 소외감을 갖지
                     않도록 '위인 설관'식으로한 것 자체가 선거운동의 효율성과는
                     거리가 멀다는 지적도 있다. 

                     이때문에 중앙기구는 형식에 그치고 실질적인 선거운동은
                     이미 선거 체제로 운영되고 있는 국민회의 조직이 주도하게
                     될 것으로 보인다. 후 보참모조직인 후보지원단에 비서실,
                     대변인실, TV대책반, 기획본부 등 국민회의 기존 조직을
                     옮겨놓았으며, 기획본부장인 이종찬부총재와 부 본부장인
                     이해찬의원이 후보지원단의 단장과 부단장을 맡기로 한것도
                     국민회의 기존 조직을 그대로 활용하려는 의도이다. 

                     양당간의 협조 체제 유지 문제도 있다. 양당 협의 과정에서
                     국민회 의는 김대중-김종필-박태준3인의 협조체제 유지와
                     DJT연대 부각을 위해 3인의 상설 협의체를 둘 것을 원했으나,
                     자민련이 '그럴 필요가 있느냐' 고해, 결국 '비상설'로 하기로
                     했다. 양당은 또 '선대위 공동 대변인' 을 두기로 했으나
                     실제로는 김대중 후보 대변인은 정동영대변인,김종필 선대위
                     의장 대변인은 변웅전의원이 하도록 '분리'했다. 자민련측의
                     '내키지 않는' 마음때문이었다고 한다. 

                     양당은 시-도지부와 지구당 수준에서도 공동 선대위를
                     구성키로 했 으나 이 역시 국민회의측이 모든 선거운동을
                     도맡아 할 수밖에 없을 것 으로 국민회의 관계자들은 말하고
                     있다. <김랑기기자> 

     11/12(수) 19:55 




                     [자민련] "TK 어루만져라" 비상 

                                   "이탈세력 늘어나면 DJT
                             먹구름"…박준규-김복동씨등 나서 . 

                     이의익의원이 끝내 탈당하자, 자민련의
                     TK(대구-경북)지도부가 다급 해졌다. TK지역에서 DJT전선이
                     무너질 수 있다는 적신호가 계속 켜지고 있기 때문이다.
                     따라서 당내 TK지도부는 이 지역 출신 의원들 다독거리 기에
                     나서고 있다. 

                     TK수장으로 그동안 당무에서 손을 뗐던 박준규최고고문까지
                     위무작 업에나섰다. 실패하긴 했지만, 11일엔 이의원과
                     오찬을 함께 하며 막바 지 설득을 했으며, DJT에 세대교체의
                     색깔을 넣어야 한다며 불만을 표 하는 박철언부총재도
                     다독거렸다. 이날 오후에는 김종필총재를 만나 향 후대책을
                     의논하기도 했다. 박종근의원에게도 '독자행보' 자제를 당부
                     했다. 

                     김복동수석부총재도 11일 김총재를 만나 TK에 대한 세심한
                     배려를 요청했다. 또 13일에는 총재를 맡게될 박태준의원이
                     참가한 가운데 TK 지역의원들과 오찬을 함께 하며 단합하는
                     모양을 갖춘다는 복안이다. 

                     박태준의원도 대구-경북 지역의 원로와 유력 인사들을 잇따라
                     만나 DJT에 대한 협조와 지역 민심 설득을 당부하고 있는
                     것으로 알려졌다. <구성재기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
