<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_256.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.04.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0531CSM930427
{정해영}
성급한 미 대권주자들/클린턴 하락세… 공화,차기 시동걸어
◎돌­필 그램­잭 켐프등 선두 6명/각 주 돌며 지지자 다지기
활발※【워싱턴=정해영기자】 미국 대통령 선거가 끝난지 6개월,클린턴
대통령이 취임한지 1백일도 되지 않았는데 백악관 탈환을 노리는 공화당
대권주자들의 발걸음이 빨라지고 있다. 클린턴이 경제문제를 제대로 풀지못해
인기가 하락세로 돌아서자 공화당 내에서는 『잘하면 96년에 정권을
되찾을수도 있을 것 같다』는 목소리가 벌써부터 조금씩 고개를 내밀고
있다.주지사 출신의 무명인사에서 백악관 주인이 됐다가 워싱턴 정객들의
외면으로 4년 단임에 그쳤던 카터 전 대통령의 경우를 생각하고 있는
것이다.※ 클린턴은 경기부양책이 상원의 제동에 걸려 시행조차 되지않고 있고
동성연애자 군복무 허용 공약이 갈팡질팡하는 등 전반적으로 지도력
부족이라는 이미지에서 벗어나지 못하고있다. 지난 21일 NBC방송과 월
스트리트 저널지 공동 여론조사에서 인기가 52%선까지 폭락한 것이 그의
현「위치」를 잘 시사해 주고있다. 일부 정치평론가들은 그의 취임
1백일째인 29일쯤 실시되는 각종 여론조사에서 역대 대통령중 취임 1백일의
인기가 최악으로 나타날 것이라는 예상을 하고있다.※ 너무 때 이르지
않느냐는 주위의 따가운 눈총에 아랑곳하지 않고 96년 고지를 향해
시동을걸고있는 공화당 인사들은 줄잡아 6명. 클린턴의 경기부양안을
좌절시킨밥돌 상원 원내총무(69·캔자스)를 비롯해 필 그램
상원의원(50·텍사스),잭 켐프 전 주택도시개발장관(57),윌리엄 베네트 전
교육장관(48),딕 체니 전 국방장관(52),밥 도넌
하원의원(59·캘리포니아)등이다.※ 정치 관록과 리더십에서 가장 앞서고 있는 돌 총무는
공화당의원들의 의사진행 방해전술을 진두지휘해 경기부양법안을 상정조차
못하게함으로써 클린턴에게 심각한 타격을 안겨준 장본인. 이번 일로
「공화당지도자」 자리를 굳힌 그는 지난 15일 88년 예선에서 부시에게
고배를 마셔 경선을 포기해야 했던 뉴 햄프셔주를 찾아가 자신의 지지자들을
만나고 왔다. 그는 이미 뉴 햄프셔와 함께 예선의 중요한 첫 관문인
아이오와주를 세차례 다녀왔고 오하이오와 미네소타도 한바퀴 돌았다. 돌
총무는 요즘 클린턴의 정책을 비난하는 발언을 자주해 장거리 선거전의
포문을 열었다는 인상을 주고있다. 그러나 돌 총무의 대권도전에 부담을
주고있는 것은 그의 고령. 클린턴이 96년에 50세가 되는데 비해 그는
73세다.※ 작년에 이미 96년 대권도전 의사를 표명했던 그램 의원도
아이오와주와 뉴 햄프셔주를 세차례 다녀왔다. 그는 아이오와에서는 공화당
유지들 앞에서 클린턴의 정책을 맹공하면서 『다시 오겠다』고
선포,96년대권도전을 공개적으로 다시 시인했다. 그의 부인은 한인 3세인
웬디리그램 여사.※ 켐프 전 장관은 오는 5월5일 뉴 햄프셔를 방문키로
결정했고 아이오와에서는 상당수의 골수지지자들을 확보해 놓은 것으로
알려졌다. 베네트 전 장관은 『출마여부를 밝히기는 아직은 시기상조』라며
발걸음을 자제하고 있으나 분위기가 무르익었을때 뛰어들 채비는 하고있다.
체니 전 장관은 국방장관을 그만둔후 정치활동 무대에서 거의 종적을
감췄으나 오는 5월25일 뉴 햄프셔를 방문할 예정이어서 이때 대권도전
가능성을 타진해 볼 것으로 보인다. 보수적 색채가 아주 강한 도넌 의원은
지난 2월 보수 정치 행동 회의에 참석,낙태반대 연설을 하는 등
96년을향해 차근차근 전진하고 있다. 도넌 의원 역시 뉴 햄프셔에 갈
계획임을 비쳤다.※ 이들 6명의 「선두주자」외에 언론과 공화당원들이 96년
출마예상 인물로 점치는 인사로는 댄 퀘일 전 부통령(46),작년
예선때부시에게 도전했던 팻 부 캐넌(55),윌리엄 웰드 매사추세츠
주지사,캐롤 캠벨 사우스 캐롤라이나 주지사,피터 듀폰 전 델라웨어 주지사,존
엥글러 미시건 주지사,토미 톰슨 위스콘신 주지사,라마 알렉산더 전
교육장관,피트 윌슨 캘리포니아 주지사 등 9명이다.※ 이중 퀘일과
부캐넌은조만간 뉴 햄프셔를 방문할 생각을 갖고있는 것으로 전해졌다. 그러나
퀘일의 경우 조용히 저술활동에 전념하고 있고 또 닉슨 전 대통령이
케네디에게 패배한 뒤 한번을 건너뛰고 나서 재도전해 성공한 경험을
전해주면서 96년에는 쉬고 2000년에 백악관 도전에 나설 것을 권유한
것으로알려져 96년 출마가능성은 일단 희박한 것으로 보인다. 퀘일이
2000년을 겨냥한다면 클린턴이 재선에 성공하고 2000년에 민주당에서 앨
고어 부통령이 나설 경우 전 현직 부통령이 대통령 자리를 놓고 겨루게
된다.※ 공화당 간부들은 15명의 예상가능한 출마인사들 가운데
현재로는돌,그램,켐프 등 3명이 출마의지가 가장 강한 「선두그룹」을
형성하고있는 것으로

</tdmsfiletext>
