<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [해외문화] 일본 최대 고서점거리서 38회째 `헌책
                     축제' 

                     【동경=이준기자】 지난달
                     말 일본 최고 최대의 고서점
                     거리인 동경 치요다구
                     간다에서 '헌책 축제'가
                     성대히(?) 치러졌다. 매년
                     10월말에 서 11월초에 열리는
                     이 헌책 축제는 간다 거리에
                     자리잡은 1백40여개
                     고서점이 참여하는 동경을
                     대표하는 문화행사중 하나.
                     지난 60년 간다 고서점가
                     '중흥'을 위해 처음 만들어진
                     헌책 축제는 올해로 38회를
                     맞 았다. 히로히토 일왕이 사망하기 전해인 지난 88년 가을,
                     자숙의 의미 에서 축제를 자진 중단한 것을 빼곤 한해도
                     거르지않은 '국민 행사'이 다. 

                     축제에는 전국의 애-독서가들이 절판된 책이나 유명 작가의
                     친필 원고 등 진귀한 서적과 자료를 찾아 모여든다. 이곳에는
                     서력 7백70년 에 인쇄된 백만탑타라니경에서부터 메이지시대
                     대표적인 문필가 나쯔 메 소세키의 소설 '나는
                     고양이로소이다' 초판본까지 없는게 없다고 말할 정도로
                     역사적인 서적들이 총망라된다. 책 값도 평소의 50∼70% 로
                     내려간다. 금년 행사에는 30여만명이 모여들었으며,
                     50여만권의 헌 책이 팔려나간 것으로 잠정 집계됐다. 

                     아동문학, 하이쿠(배구:일본 전통시조) 등 전문서적을
                     취급하는 서 점들에겐 헌책 축제는 연중 최고의 대목이다.
                     평소 손님의 발길이 뜸 한 대신 헌책 축제기간에 1년 매상의
                     3∼4할을 올린다. 헌책 축제를 통해 '월동자금'을 마련하는
                     셈이다. 이 때문에 고서점들은 봄부터 축 제용으로 귀중한
                     서적이나 자료들을 구입해 창고에 보관하기도 한다. 

                     이번 축제의 대회장으로 선정된 이와나미 서점 진보쪼 빌딩과
                     산세 이도 서점 1층 매장에는 '가을하늘 파내기 시장'이 설치돼
                     1백만권에 달하는 각종 분야 서적이 평소 절반 가격에
                     판매됐고, 인근 고서회관 에서는 '희귀본- 진본 특선 즉매회'도
                     열려 성황을 이뤘다. 또 축제기 간 중 1백30여개 출판사가 간다
                     거리 양편에 봉고차를 노상 주차시켜 놓고 자사 출간
                     신간본을 할인 판매하는 '북 페스티벌'이 벌어지기도 했다. 

     11/06(목) 19:19 




                     [해외문화] 아시아 문화 미국속에 파고든다 

                     【뉴욕=윤희영기자】뉴욕시내
                     한 복판에서 염주가 인기리에
                     판매되는 등 동양 신비주의를
                     매개로 한 '팬시상품'이 속속
                     등장하고 있다. 아시 아의
                     종교 및 자연관이 마음의
                     평정을 갈구하는
                     미국인들에게 호소력을
                     갖게되면서 아시아문화가
                     미국 대중문화를 잠식하는
                     이른바 '인플라시 안(Inflasian)'
                     현상이 벌어지고 있는 것. 

                     맨해튼의 대표적 부티크숍인
                     '바니스뉴욕' 보석매장에선
                     크리스탈 수제품 백팔염주가
                     고가에 팔리고 있다.
                     롱아일랜드 소재 '탈라베라'라 는 회사가 생산하는 이 염주는
                     손이나 목에 걸고 있으면, 스트레스 해 소와 신경안정에
                     특효가 있다는 믿음이 확산되면서 공급량이 수요를 따 라가지
                     못할 정도다. 

                     의류 및 화장품 유명 브랜드인 '갭(Gap)'은 약초와 꽃을 혼합해
                     만 든 새로운 화장수 '옴'을 출시, 절찬리에 판매하고 있으며
                     대형 잡화체 인 '라이트 에이드'는 향초와 과실을 재료로 한
                     '방향요법 샴푸'로 여 성 소비자들의 인기를 모으고 있다.
                     맨해튼 3번가 '뉴욕디스카운트' 매 장엔 패출리 향유를 이용한
                     바디로션, 은은한 향내를 내며 타는 초, 불 교경구를 모은
                     소책자 등을 전시 판매하는 코너가 따로 마련됐다. 

                     또 미국 최대 서점체인 '반스 앤 노블스'는 풍수지리학 등 각종
                     동 양사상에 관한 책들을 위한 별도의 진열대를 설치했다.
                     이중엔 나침반 과 거울 등 풍수지리에 필요한 도구를
                     끼워파는 책까지 나와 시선을 끈 다. 

                     잡화 체인스토어 '베드 배스 앤 비욘드'는 일본산 '명상 베개'로
                     매 상을 올리고 있다. 또 아시아 특유의 문양을 아로새긴
                     커튼이나 방석, 침대커버, 실크 잠옷, 바닥 장식재, 목걸이,
                     찻잔, 접시, 목욕가운, 핸 드백 등도 재고가 늘 부족한
                     형편이다. 심지어 도금한 불상, 수천년 역 사의 동양 한의학이
                     효과를 보증한다는 만병통치 고약 종류까지 유통되 고 있다. 

                     이처럼 동양 고유의 종교, 사상, 디자인 및 상품이 먹혀들고
                     있는 것은 교회나 강력한 정부, 서양의학에 실망한
                     미국인들이 신비한 존재 에 의지하려는 성향을 보이고 있기
                     때문인 것으로 분석되고 있다. 

                     최근엔 TV토크쇼의 여왕 오프라 윈프리가 불교신봉자인
                     영화배우 리 처드 기어와 특별대담 시간을 가져 미국인들의
                     불교에 대한 관심을 반 영한바도 있다. 6년전 뉴욕에서
                     발간되기 시작한 계간 불교잡지 '트라 이사이클'은 발행부수가
                     3만여부에 이르고 있다. 

                     뉴욕타임스 등 미국 언론들은 이같은 최근의 현상을 "문화
                     스시"라 고 표현하기도 한다. 여러가지 재료를 한 묶음으로
                     만든 초밥을 빗댄 것이다. 아시아문화가 피자나 스파게티
                     처럼 이미 미국 문화의 엄연한 일부분으로 자리잡고 있다는
                     얘기다.
</tdmsfiletext>
