<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-6_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 구성재;손정미;김민철;최병묵;김민배;김연광;손정미;주용중;우병현(기자)</author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [대선 D-11] "16쪽에 비전을 담아라" 홍보책자 경쟁 

                     주요 3당 후보들의 책자형 법정홍보물이 6일 선관위를 통해
                     전국 1천 4백80여만 세대와 84만여명의 부재자 투표자에게
                     발송됐다. 세 후보 진 영은 각각 16쪽의 이 책자에서 자신들의
                     메시지가 안방까지 파고들도록 쟁점 정리,사진 사용과 구성
                     등에서 세심한 배려를 했다. 

                     한나라당 이회창 후보의 홍보물은 메시지 중심이다.
                     문답식으로 지지 를 호소하는 방식이다. 예를 들어 파계승의
                     탈 사진과 함께 '…경선 불 복…. 믿지 못할 사람에게 나라의
                     미래를 맡기겠습니까'라고 묻고 60년 대 흑백TV를 실은 뒤
                     '벌써 은퇴시켜야 했을 흑백TV처럼 장식품이 아니 라면
                     21세기까지 쓸 수 없습니다'란 설명을 달았다. 보호색을
                     사용하는 카멜레온을 동원해 '권력을 위해 평화를 위장했다면
                     더더욱 위험합니다' 라는 주장이 강한 문구도 눈에 띈다. 두
                     아들의 병역시비를 의식해서인 지 마지막엔 자신의 공군 장교
                     시절 사진을 넣었다. 

                     국민회의 김대중 후보의 홍보물은 표지부터 파격적이다. 다른
                     후보들 이 얼굴사진과 구호를 넣은 전통적인 기법을 사용한
                     것과는 달리 20대 여성이 화사하게 웃는 얼굴이 표지모델이다.
                     기호도 써있지 않고 '든든 해요 김대중'이란 글자만 작게
                     적혀있다. 안에 쓴 후보 사진의 크기도 다른 두후보에 비해
                     작은 게 훨씬 많다. 대신 클린턴 미국 대통령, 카터 전대통령과
                     함께 찍은 모습을 내놓아 자신의 경륜을 부각시켰다. 

                     반면 다른 후보에 대한 언급은 "나라 망친 정권에서 요직을
                     맡다가 옷 만 바꿔입고 후보가 된 사람…" 등 딱 4줄로
                     자제했고 내각제에 대해서 는 한마디 언급도 하지 않았다. 

                     국민신당 이인제 후보의 홍보물은 찌그러진 깡통을 배경으로
                     '거지 한국! IMF 경제식민지! 도대체 누가 이렇게까지
                     만들었습니까'라며 최근 경제위기까지 짚었다. 이어 "자식
                     병역문제로 국군 통수권조차 행사못할 사람", "나눠먹기식
                     내각제" 등 다른 후보를 비판하는 대목도 있다. '행 동하는
                     일꾼 대통령'이란 부제 아래 주먹을 불끈 쥐거나 쌀 가마니를
                     지 는 모습 등 동화상이 많으며, '인간 이인제를 아십니까'라며
                     만화한 컷 으로 후 보의 됨됨이를 홍보하는 난도 만들어놓고
                     있다.<구성재기자> 


     12/06(토) 20:10 


                     [2차 합동토론] "약점 더 커보일라" 세후보 예습
                     몰두 

                     3당 대통령후보들은 7일 오후 8시부터 10시까지 TV3사에 의해
                     전국 에 생중계되는 정치분야 TV합동토론회에 대비, 6일
                     오후부터 준비에 심 혈을 기울였다. 

                     ◆한나라당
                                                  이회창후보는 6일 2차례의
                                                  대책회의와 리허설을 갖는 등
                                                  비장한 각 오로 TV토론을
                                                  준비했다. 

                                                  사진설명 :한나라당 이회창후보가 6일낮
                                                  63빌딩에서 신현확(맨왼쪽) 남덕우 전총리등
                                                  경제계원로들과 만나 경제위기 대처방안에
                                                  대한 의견을 듣고 있다. <한영희기자> 

                     이후보는 오후 여의도연구소에서 열린 'TV토 론 보고회'에
                     앞서 최병렬선대위원장, 신경식비서실장, 강용식TV선대본
                     부장과 함께 긴급회의를 열어 이인제국민신당 후보의
                     입영기피 의혹 등 을 어떻게 다룰 것인지 논의했다. 이어
                     보고회에서는 이해구정책위의장 등 정책팀과 전문위원이
                     참석한 가운데 지난 토론회에 대한 모니터 분 석과2차
                     토론회의 전략기조, 쟁점사항에 대한 공격과 방어논리 등을
                     보 고받고, 자유토론을 벌였다. 오후에는 모 방송국의
                     스튜디오를 빌려 대 역들이 던지는 저돌적인 질문에 대해
                     흔들리지 않고 자기 페이스를 유 지하는 연습을
                     했다.<손정미기자>. 

                     ◆국민회의
                                                  김대중국민회의 후보는 6일
                                                  박상천 방송대책단장, 이해찬
                                                  김한길의원 등과 2시간 동안
                                                  TV토론 대책을 협의하고
                                                  곧바로 힐튼호텔에 투숙했다.

                                                  사진설명 :국민회의 김대중 후보가 6일 오전
                                                  농협 서울 광화문지점의 "우리 농산물
                                                  판매장"을 방문, 직원들로부터 설명을 듣고
                                                  있다. <김진평기자> 

                     실전연습보다는 쟁점별 대응논리 등을 후보 스스로 가다듬을
                     시간이 필 요하다고 보고, 주위 사람을 물리치고 혼자
                     TV토론을 준비했다. 

                     또 7일 토론에서도 이인제후보가 이회창후보를 집중 공격할
                     것이라는 판단에 따라 자신은 정책대안과 비전 제시에 치중할
                     방침이다. 그러나 이인제후보와 너무 밀착한 인상을 주지
                     않기 위해 이인제후보에 대해서 도 지적할 점은 짚고
                     넘어가기로 했다. 김후보는 7일에도 호텔에 머물 며 TV토론을
                     준비할 예정이다. <김민철기자>. 

                     ◆국민신당
                                                  국민신당 이인제후보는 6일
                                                  오후부터 여의도 당사
                                                  후보실에서 비디오 카메라와
                                                  다른 후보 대역을 놓고
                                                  TV토론 실전연습을 했다. 

                                                  사진설명 :국민신당 이인제 후보가 6일 서울
                                                  보훈병원을 방문, 환자들의 손을 잡고
                                                  격려하고 있다. <최순호기자> 

                     이후보는 한 이헌정책위의장, 황소웅정치특보 등이 만들어준
                     자료집을 읽어가며 공격 과 방어논리를 익혔다. 경선불복에
                     대한 한나라당 이회창후보의 공세에 는 병역의혹에 따른
                     군통수자격 문제로 되받아친다는 논리를 세웠다. 이 후보는
                     김영삼대통령은 정부, 이회창후보는 집권여당의 대표로
                     IMF금융 등 경제난에 공동책임을 져야 한다는 공세적
                     논리를펴고, 자신의 젊음과 견주어 김대중후보의 건강문제도
                     문제를 삼는 방안을 집중검토한 것으로 알려졌다.
                     <최병묵기자>. 

     12/06(토) 20:06 

                     [대선 현장] 서울… "누가 경제 살릴까" 저울질 

                       안정론-문책론-기수론 사이 고심...부동층 늘어 . 

                     'IMF태풍'이 휩쓸고 있는 서울에서는 지난주 부터 대선
                     지지후보 논쟁이 자취를 감춰버렸다. 취재차 마주친 사람들은
                     온통 "직장은…" "증시는…" 하며 경제얘기 뿐이었다. 

                     3천232만 유권자의 22.8%인 737만이 사는 서울의 대선판세는
                     도처 를 휩쓸고 있는 '경제논쟁'이 좌우할 것 같은 인상이다. 

                     전자상거래업체인 '메타랜드'의 남영기(38)기획실장은
                     "대통령이 IMF총재의 한마디에 무릎꿇는 현실을 보고
                     무기력감에 빠졌다. 세계 경제 앞에서 한국의 대통령은
                     종이호랑이에 불과했다. 세 후보 모두 21세기의 지도자로
                     적합한지 다시 고민에 빠졌다"고 했다. 5일 밤 광 화문에서
                     마주친 개인택시 운전사 정성호(49)씨는 "손님이 뚝 떨어져
                     걱정이다. 문제는 경제난인데 어느 후보도 경제살리기에는
                     믿음이 안 간다. 투표를 포기하는 사람이 많을 지도
                     모르겠다"고 했다. 실제로 최근 서울의 부동층이 20%대로
                     늘어났다는게 각당 관계자들의 얘기이 기도 하다. 

                     이런 가운데서도 이회창-김대중 후보중에서 고민한다는
                     사람이 조 금 많았고 이인제 후보 얘기를 하는 사람은 그보다
                     다소 적은 느낌이 었다. 

                     4일 저녁 세종로 정부청사 근처 음식점에서 만난
                     재경원사무관 정 모(34)씨, 공보처 직원 S모(42)씨, 서울시과장
                     박모(35)씨 등 공무원 들도 '경제난'과 '대선'이 화제였다. "다음
                     대통령이 누가될지 참 딱 해. 뭐하려고 대통령 하려는지…"
                     "요즘엔 그래도 이회창후보 얘기하 는 사람들이 많아"
                     "이번에도 김대중씨가 되지 않으면 호남사람들의 좌절감을
                     어떻게 하겠어. 누가 돼도 마찬가진데 DJ가 되는 것도 괜찮
                     은것 아냐" "이회창과 DJ중 누가 경제를 제대로 꾸릴 수
                     있느냐에 달 린 것같아." 

                     인터뷰에 응한 시민들도 지지후보의 판단기준은 '경제'였다.
                     '경 제안정론' '공동책임론' '젊은기수론'에 따라 명암이 갈렸다.

                     수유리에서 피아노교사를 하는 홍윤주(여·28)씨는 "최근
                     이회창 후보로 선택했다. DJ는 너무 나이가 많아 어려운
                     경제난을 헤쳐나갈 지 걱정이됐다"고 했다. 광고회사 대표
                     박성일(37)씨는 "체감하는 경 제위기가 엄청나다. IMF
                     합의문서 서명때의 위기관리 능력을 보고 김 대중씨를 찍기로
                     했다"고 했다. 의류제조업을 하는 김동근(49)씨는 "이인제씨가
                     능력있고 성실해보여 선택했다"고 했다. 

                     결국 경제파탄 책임론의 공방이 어떻게 끝나느냐, 누가
                     '경제대 통령'의 이미지를 잘 만들어가느냐가 서울의 판세를
                     좌우할것으로 보 였다. <김민배기자>. 

     12/06(토) 20:06 

                     [후보 엿보기] 일정짜기와 조율 

                     한나라당 이회창 후보 일정은 크게 후보일정과 유세일정으로
                     나뉘 는데 전자는 전영태 부국장이, 후자는 주로 후보
                     비서실의 송병대보좌 역이 짜고 있다. 그러나 이들이 만든
                     일정도 마지막 순간 갑자기 변경 되는 일이 잦다. 국내 상황의
                     변동에 따라 후보의 동선이 크게 달라지 기 때문이다. 최종
                     교통정리는 후보비서실의 윤원중 부실장이, 기본적 인 골격과
                     흐름은 최병렬 선대위원장이 잡아주고 있다. 

                     국민회의 김대중 후보의 일정은 비서실 고재방 차장이
                     총괄하고 있 다. 그러나 대선 국면에 돌입하면서 그의 역할은
                     대폭 줄어들고, 방송 대책단과 기획운영회의가 우선권을 갖고
                     있다. 최우선적으로 고려하는 것은 TV토론 준비. 그 다음이
                     TV연설 녹화시간 확보다. 후보참석 유세 일정도 우선순위가
                     높다. 이밖에 남는 시간을 초청토론, 행사 참석,개 인 일정
                     등으로 조정하고 있다. 가능한 한 후보가 충분한 휴식을 취할
                     수 있도록 일정을 짠다. 

                     국민신당 이인제 후보의 일정을 총괄하는 사람은 김종철
                     비서실 1차장. 이인제 후보와 경복고 동창인 김차장은
                     조선맥주 상무를 지냈 다. 실무책임자는 광고회사 국장
                     출신의 김종권 의전팀장이다. 현지에 서 "한 곳이라도 더
                     들리자"는 지구당 위원장들의 요구와 자꾸만 길어 지는
                     이후보의 연설을 잘라 일정을 맞추는 책임은 수행팀의 전종덕
                     기 획보좌역 몫이다. '1주전 골격마련, 3일전 세부일정 확정'이
                     원칙이지 만,하루 전에 끼여드는 일정도 적지
                     않다.<김연광-손정미-김민철기자> 


     12/06(토) 19:25 

                     [3당] 실명제 대체입법 22일 처리…단일안 마련 

                     한나라당 국민회의 자민련 등 3당은 6일
                     국제통화기금(IMF)에서 제시한 금융실명제 골격을 기조로
                     국회 재경위에서 금융실명제 대 체입법 단일안을 20일까지
                     마련, 오는 22일 임시국회에서 처리키 로 했다. 

                     한나라당 이해구, 국민회의 김원길, 자민련 이태섭 정책위의장
                     은 이날 오전 국회에서 3당 정책위 의장 회담을 열어 이같이
                     합의 하고, 이를 위해 8일 재경위 산하에 실무작업반을 구성,
                     20일까지 3당 절충안을 마련키로 의견을 모았다. 

                     3당 정책위 의장은 재경위 실무작업반에서 실명제 대체입법
                     단 일안이 마무리되는 대로 20일 다시 만나 이를 최종
                     손질한뒤 22일 임시국회에 넘기기로 했다. 

                     3당은 또 한국은행법 개정안 금융감독기구설치법 등 13개
                     금융 개혁법안 처리와 관련해 재경위 실무반에서 정부안과
                     IMF 의견, 금융개혁위안, 한국은행을 비롯한 유관 기관의 의견
                     등을 토대로 절충안을 마련한다는 데 의견을 모았다. 

                     3당은 금융개혁법안 절충안이 마련되면 22일 소집되는
                     임시국회 에서 이를 일괄처리할 방침이나 한은법 개정안과
                     금융감독기구 설 치법안을 둘러싸고각 당간 입장이 엇갈려
                     단일안 절충 과정에서 진통이 예상된다.<주용중-우병현기자> 


     12/06(토) 19:10 



                     [미국무부] "4자회담서 광범위한 문제 논의" 

                     【워싱턴=박두식기자】미국 정부는 오는 9일부터 스위스
                     제네바에서 개최되는 한반도 평화정착을 위한 1차
                     4자본회담은 '상징적 시작'으 로 평가하고 있으며, 당장의
                     성과를 기대하고 있지는 않다고 미국 국 무부의 고위관계자가
                     5일(현지시각) 말했다. 

                     이 관계자는 4자회담에 즈음한 배경설명회에서 "4자
                     수석대표들이 모두 바뀌었고, 제네바라는 새로운 환경에도
                     적응해야 하는 만큼, 1차 회담은 상견례와 서로간의 이해를
                     높이는 데 주력하게 될 것"이 라며 이같이 말했다. 

                     관계자는 북한측이 제기할 것으로 보이는 주한미군 철수
                     문제와 관 련, "(4자 중) 한쪽의 일방적 주장에 초점을 맞출
                     필요는 없으며, 4자회담은 그보다는 훨씬 광범위한 문제를
                     다루는 것"이라고 전제, "북한은 스스로 원하는 어떤 사안에
                     대해서도 이를 제기할 수 있으며, 우리 역시 이에 대응할
                     준비가 돼 있다"고 말했다. 

                     그는 4자회담은 양대 목표인 ▲항구적 평화체제 수립
                     ▲긴장완화 문제 중 이번 회담을 비롯한 초기 단계에서는
                     긴장완화 방안 등에서 합의를 이끌어내야 한다는 사실을
                     한-미와 중국등은 쉽게 받아들일 수 있지만, 북한은 그렇지
                     못할 수도 있다고 지적했다. 

                     이 관계자는 4자회담 개막 후 북한에 대한 경제제재 대폭
                     완화등과 관련한 문제에서, 제재를 가하게 만든 근본적
                     문제에서 가시적 성과 가 먼저 나타나야 한다고 지적,
                     4자회담의 진전에 이를 연계할 뜻임 을 시사했다. 

                     그는 한국의 새 대통령이 4자회담을 받아들이지 않을 경우와
                     관련, "만약 남북대화에서 돌파구가 마련, 큰 진전을 이루게
                     되고, 남북한 이 4자회담의 불필요성을 제기한다면, 미국은
                     이런 제안에 개방된 태 도를 취할 것"이라고 말했다. 
</tdmsfiletext>
