<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2937.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2993CSM931216   
［대학대학교육］                                                              
연구의욕을  잃었다（대학­대학교육：７）                                      
◎쥐꼬리  국가지원­낡은  시설  악순환／국제화시대  「학문경쟁력」강화 
시급／엄격한  실적평가  거쳐  재원  집중­특성화  필요※  조선일보와  서울대  교수 
１백３０명으로  구성된  「사회정의  실천연구모임」（대표  김광웅교수）의 
공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제７주제는  「대학의  학문을  교수가 
주도하지  못한다」입니다．  제７주제의  토론에는  유영제（서울대·화학공학）， 
김명수（서울대·화학），  김한중（연세대·예방의학）， 
김성진교수（한림대·철학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※  ▲김명＝선진국과  현격한  격차가 
벌어진  연구장비와  시설등  연구여건이  열악하다보니  우리에게서  이렇다할 
연구업적이  나올  수  없었던  것은  이제  더이상  숨길  수  없는  사실이 
되어버렸습니다．※  ▲김성＝대학교수는  연구와  교육을  직업으로  삼는  전문가의 
위치에  있습니다．  이런  대학교수가  「연구를  안한다」면  본분을  저버린 
일이지요．  그러나  교수에게  책임을  묻기  전에  우리  연구의  현황과  문제점을 
짚어보는  과정이  필요하다고  생각됩니다．※○논문질도  크게  떨어져※ 
▲김한＝우리나라  상위권  대학의  교수들은  １년에  한편  정도의  연구논문을  게재하고 
있습니다．  외국에  비해  절대  부족한  숫자지요．  연구성과의  질적  문제는 
더욱  심각합니다．  다른  사람의  논문에  얼마나  인용되느냐를  비교해 
보았을  때，  지난  ６년간의  논문인용  건수가  하버드대학  만  ８천여건， 
동경대학  ８만  ９천여건，  스탠포드대학  ８만  ８천여건，  게이오대학  １만 
２천여건이었으나  우리의  과학기술원이  ７천２백여건에  불과했습니다．  우리  대학 
중  가장  많은  논문  인용  횟수를  기록한  과학기술원이  하버드대학의  ５％， 
동경대학의  ％에  불과한  실정입니다．※  ▲김명＝아직  우리나라  대학에서 
교수로  신규채용되는  사람은  대부분  선진국의  학위취득자로  제한되는  경향이 
있습니다．  국내  학위의  수준에  만족하지  못하는  것이죠．  학부까지는 
그런대로  양질의  교육이  이뤄지고  있는  걸로  보이지만  박사학위를  받은 
최고급인력은  선진국에  의존하고  있는  셈입니다．  이제는  낙후된  연구가  우리 
장래에  어떤  영향을  미칠  것인지에  대해  생각해보아야  될  때인  것 
같습니다．※  ▲유＝연구의  목적은  두가지로  나눌  수  있습니다．  진리와 
자연현상을  탐구，  사회  발전에의  기여가  그것이지요．  이  두  목적이  제대로 
충족되지  못할  경우  사회발전은  벽에  부닥치고  맙니다．  일본의  경우 
２００１년에  사회가  어떻게  변화할  것인가를  예상，  계획을  세워  연구하는등 
장래에  대해  철저히  대비하고  있으나  우리는  그렇지  못합니다．※○말뿐인 
연구중심  대학※  ▲김성＝교수는  연구를  통해  자신의  소임을  실현해야  합니다． 
과거  미­소간의  냉전이  극도로  고조，  양국  관계가  악화일로를  치달을 
때도  양국  학자들은  정기적으로  만나  정보를  교환하고  연구실적을  비교하곤 
했습니다．  제가  독일에서  공부할  때  읽은  서적의  서문들중  상당수가 
２차대전  기간중에  연구를  시작하고  진행했다는  것을  밝히고  있어 
놀랐습니다．  대학밖의  상황이  어떻든  교수  본연의  자세는  연구라는  것을  반증하는 
것이죠．※  ▲김한＝연구가  부진한  이유중  먼저  교수들의  업무부담이 
과다하다는  것을  지적할  수  있습니다．  연구중심대학이라고  하면서도  일주일에 
９시간씩  강의하고  강의준비하고  대학원생  논문지도도  해야합니다．  학교의 
행정，  입시문제  출제，  채점등  과외의  일도  맡고  있습니다．  지난  학기에 
저희  학교에서  교수들이  쓰는  시간을  분석해보니  그중  ∼％를  교육에 
투자하고  ％를  기타  잡일에，  순수연구에는  ％도  못쓰고  있습니다．  둘째  어느 
대학이고  공간과  시설장비  확보에  애로를  겪고  있습니다．  연구의욕이 
왕성한  교수라고  하더라도  연구지원의  한계를  겪다보면  연구의욕을  상실하고 
마는  악순환을  겪는  것이죠．  셋째  지원인력도  턱없이  부족합니다． 
자연과학이나  의학  같은  경우에는  교수와  박사  혹  연구원，  박사­석사과정 
대학원생으로  구성되는  팀으로  공동연구를  하는  경우가  많으나  우리실정은 
그렇지  못합니다．※○학문  일방적수용  탈피※  ▲유＝연구  부진  이유로는  첫째 
국가의  지원이  부족한  것을  들  수  있습니다．  지난  ９１년  우리나라의  총 
연구개발비가  ５５억달러였는데  비해  미국  제너럴  모터스사의  연구개발비는 
５８억달러에  달했습니다．  더군다나  쥐꼬리만한  연구개발비의  대부분을 
산업체나  정부출연연구기관에서  사용하고  대학에서는  ６．９％만  쓰고 
있습니다．  이런  실정에서도  어느정도의  연구가  진행되고  있는  게  오히려  기적적인 
일이죠．  또  과거  우리  기업은  연구개발에는  관심이  없고  특혜와  부동산 
투기를  통해  부를  축적하려는  행태를  보여왔습니다．  그러나  중요한  것은 
「전문가  정신」입니다．  연구에  집중하다보면  여건에는  그다지  신경을 
쓰지  않아도  되는  게  아닌지  모르겠습니다．※  ▲김명＝연구라는  것이  한번 
하다가  멈추면  다시  시작하기  힘든  것인데  연구비  지원이  부실하고  그나마 
끊기곤  하니  의욕을  차츰  잃게  되지요．  우리의  경우  기초학문에  대한 
교수의  연구비가  선진국의  ５％에  불과한  실정입니다．  정부의  주도적 
지원이  필요합니다．※  ▲김한＝연구실적이  부실한  것이  교수개인의  문제인가 
아니면  사회나  국가의  투자가  부족한  문제인가는  선후를  가리기  어려울 
정도입니다．  외국의  경우  교수의  연구활성화를  위해  안식년  제도등을  도입， 
의욕을  북돋워주고  있으나  우리는  그렇지  못한  경우가  많습니다．  지금 
교수들의  연구가  부진하다고  비난만  하는  것은  「희생양을  규탄」하는  것이란 
주장도  나올만한  상황입니다．※  ▲김성＝지금까지  우리교육의  가장  강력한 
추진력은  흔히  말해  「치맛바람」이라고  불리는  학부모들의 
자녀교육열이었습니다．  그러나  이제는  치맛바람만으로는  안되는  상황에  직면했습니다． 
이제는  국가가  부모의  교육열을  사회화시켜야  할  때라고  봅니다．  연구에 
대한  기업들의  투자  역시  그  공익성을  높이기  위해서는  기업  이기주의의 
단계를  벗어날  수  있어야  할  것입니다．※  ▲김한＝다른  사람이  활용하게 
한다는  측면에서  우리의  연구수준을  국제화하려는  노력을  벌여야  할  것이라고 
생각합니다．  외국의  선진학문을  수용하는  국제화에서  우리의  지식과 
학문을  세계로  알리는  국제화가  이루어져야  하고  이를  위해서는  국제적으로 
인정되는  영어  학술지  발간이  확대되어야  할  것입니다．※  ▲유＝연구를  하지 
못한  상태에서는  교육도  부실할  수  밖에  없다고  생각합니다．  살아있는 
참교육이  되지  않다보니  모두가  학부를  마치고  외국으로  유학을  가려고 
하는  것이죠．  이제는  대학교수와  학부생­대학원생이  머리를  맞대고  연구를 
해  살아있는  강의가  될  수  있도록  노력해야  할  때입니다．※○대학원 
여건개선부터※  ▲김명＝연구가  왜  안되었느냐에  대해  제일  먼저  할  수  있는 
이야기가  연구여건이나  분위기가  성숙되지  않았다는  것을  들  수  있을 
겁니다．  일반인들은  대학을  보고  연구를  주문한  적이  없습니다．  대학하면 
입시나  생각했죠．  우리  대학에서  얼마나  연구가  이뤄지고  어느  수준의 
교육이  되고  있는가에  대해서는  관심을  가지지  않았던  것이죠．※  ▲김성＝이제 
대학은  연구를  통해  독자성과  자율성을  확보하는  길을  모색해야  할 
때라고  생각합니다．  사회에  대해  연구에  간섭하지  말아달라는  요구를  명확히 
해야  한다고  생각합니다．  자유로운  분위기하에서야  창의적인  사고가  가능한 
것이죠．  그리고  창의력은  첨단연구의  전제조건  입니다．※  ▲유＝모든 
분야의  연구를  세계수준으로  끌어올리는  것은  한정된  자원과  재원을  가지고 
있는  우리  실정상  불가능한  일이라고  생각합니다．  막연히  미국이나  일본을 
따라가기  보다는  우리가  필요로  하는  과학기술이나  독자적인  영역에 
투자를  집중해야  할  것입니다．  당연히  모든  대학이  연구중심대학이  될  수 
없듯이  그렇지  못한  대학은  다른  기능을  찾아야  한다고  생각합니다．  또 
대학원생이  연구와  학업에  전념할  수  있는  여건을  마련해  주어야  우리 
학문의  장래가  보장된다고  생각합니다．※  ▲김한＝연구비를  특정  분야에 
집중하고  특화해야  한다는  견해에는  대부분의  교수가  원론에는  찬성하고  각론에는 
반대하는  입장을  취할  것이라고  여겨집니다．  모두가  연구중심대학이라고 
주장할  때  합의는  불가능해지는  것이죠．※  ▲김성＝대학의  발전을  위해서는 
전체  대학인이  지금보다  훨씬  더  단결해야만  한다고  봅니다．  경쟁때문에 
서로에게  피해를  주지않는  방향을  모색해서  이러한  가운데  국제경쟁력을 
강화하는  방법을  찾아야  할  것이라고  여겨집니다．  합의를  보는  과정을 
거쳐  집중­특화시킬  것을  결정해야만  부작용을  줄일  수  있을  것입니다．※ 
▲김명＝외국과  경쟁을  하려면  엘리트를  육성，  발전시켜야  한다는  건 
당연한  일인  것  같습니다．  물론  이러한  집중육성이  정당성을  확보하려면 
철저한  연구비  심사나  업적평가가  병행되어야  한다고  봅니다．  잘한  사람을 
지원하겠다는  대원칙이  세워지면  육성방안에  대해서도  어느정도  합의가  되리라 
보여집니다．※○장기  연구에도  관심을※  ▲김한＝실적위주로  연구비를 
지원한다는  것은  당연한  이야기입니다．  한가지  더  생각해보아야  할  것은 
이제는  연구비를  개인보다는  연구팀이나  연구소  등  집단에  대해  집중적으로 
배분하는  문제를  생각해  보아야  할  것입니다．  연구성과를  획득하기  위해서는 
단기적인  연구보다  장기적인  연구에  대한  관심과  지원을  확대해야  할 
것입니다．※  ▲김명＝교육을  떠나  연구만  하는  교수가  과연  교수냐는  의문이 
듭니다．  연구라는  것은  자연히  교육과  연결될  수밖에  없는  문제이기 
때문이죠．  고기가  물을  떠나  살  수  없는  것과  마찬가지의  일인  것 
같습니다．※  ▲김한＝일본  동경대학과  마찬가지로  ５년간  연구만  하는  제도도 
필요하리라  생각합니다．  수년동안  연구에  집중하다보면  훌륭한  업적을  이룰 
수도  있겠다는  생각이  듭니다．  앞으로  일본에서  받을  과학분야의  노벨상은 
모두  이  아카데미에서  나온다는  말이  있을  정도입니다．▲김성＝연구교수나 
안식년제에  들어간  교수는  그  기간을  마칠  때  실적을  내놓고  평가받아야 
한다고  생각합니다．  업적에  대한  평가를  엄격히  해  교수들이  이러한 
기회를  좋게  활용할  수  있도록  자극해야  한다고  생각합니다．※ 
▲김명＝연구비가  １∼２년  단위로  책정되다보면  웬만한  연구는  엄두도  못냅니다． 
앞으로는  실적중심으로  엄격하게  평가를  하되  ３년이상  되는  장기연구계획에도 
충분한  지원과  관심을  가져야  될  것이라고  생각합니다．  그래야만  대학의 
기초분야에  대한  연구가  충실해  질  것으로 
보입니다．〈정리＝김홍기기자〉※◎제７주제／앞선  지원없이  앞선  연구결과  기대못해／김명수 
서울대교수·화학※  지금  우리나라에서는  격심해지는  국제적  경제  전쟁에서  살아남기  위한 
방안과  이를  위한  대학의  역할에  대해  활발한  논의가  진행되고 
있다．※○창조적  연구경험  중요※  대학에서의  연구가  기초  분야에  치중되어  산업 
현장과  거리가  있다는  비판이  대두되고  있고  대학에서  배출된  인력을 
활용하기  위해서는  장기간의  재교육이  필요하다는  불평도  많이  나오고  있다．※ 
즉  대학의  두가지  중요한  기능인  새로운  지식  창출과  고급  인력  양성이 
부실하다고  지적되고  있는  것이다．※  산업  생산에  즉각  활용할  수  있는 
기술과  인력을  대학이  공급해주기  바라는  산업계의  심정을  이해할  수도 
있지만  대학을  기술  연구  기지화하는  것이  효율적인  방안이  될  것  같지는 
않다．※  최선의  방안은  산업계의  연구  개발  능력을  강화하는  것이며  첨단 
기술과  정보를  능동적으로  수용할  수  있고  독창적인  연구  개발을  수행할 
수  있는  고급  인력을  공급하는  일이  대학의  임무가  될  것이다．  강의 
중심의  통상적  교육은  최고급  인력  양성을  위해서는  미흡하다．  그리고 
인재  양성의  지름길은  지식의  최첨단에  대한  창조적  연구  경험에  있다． 
현실적으로  볼  때  대학에서의  학문  연구가  활성화되어야  하는  까닭이  바로 
여기에  있다고  말할  수  있다．※○학문  생산능력  ３０위원※  통계  수치에 
의한  우리나라  학문  생산  능력은  세계  ３０위권이며  더구나  대학별  순위에 
있어서는  제일  낫다는  서울대학교도  세계  수백위권에  불과할  것으로 
추정된다．  그러면  우리  대학에서의  학문  연구가  부진한  원인은  무엇인가？※ 
본  연재물에  앞선  발표에서는  교수들의  무사안일한  태도  등에서  우리 
대학의  문제점을  찾고자  하고  있는  것같다．※  우리의  현황과  문제점을 
파악하는  데  있어서  자기  자신의  모습을  성찰해  봄은  매우  중요한  과정이지만 
그렇게  된  까닭을  생각해보는  것이  더욱  중요한  일로  생각된다．  미국과 
이라크  간의  전쟁에서  이라크의  백만대군이  미군의  첨단  병기의  위력아래 
맥없이  무너지는  것을  우리는  보았다．  학문  연구에  있어서도 
마찬가지이다．※  선진국  유수  학자들이  첨단장비를  구사하여  연구하고  있을  때  우리의 
학자들은  낡은  장비를  고치거나  실험장비를  찾아  이리저리  돌아다니고 
있고，  선진국  대학원생들이  밤늦도록  연구하고  있을  때  우리  학생들은 
생활비를  벌기  위해  아르바이트를  하고  있는  실정이다．※  연구  여건의  이러한 
엄청난  격차를  의욕과  정신력만으로  극복할  수  있는 
것인가？※○「나눠먹기식」  안된말※  선진국들의  예에서  보는  바와  같이  전국의  모든  대학이 
연구  중심  대학이  될  수도  없고  모든  교수를  연구  업적  중심으로  평가할 
수도  없다．여러가지  여건이  나은  대학들을  연구  중심  대학으로  집중 
육성해야할  것이며  이러한  대학의  교수를  평가함에  있어서는  연구  업적을 
주요  평가  기준으로  삼아야  할  것이다．※  연구비  지원  대상을  선정함에 
있어서도  철저히  각  교수의  연구  업적의  질과  양을  평가  기준으로  삼아야 
할  것이며，  인위적인  연구집단  지원  방식  역시  효율성의  문제가  있으므로 
지양해야  할  것이다．※  지원  연구비  규모를  결정함에  있어서도 
지금까지의  관행인  교수당  얼마라는  식의  나눠먹기식에서  벗어나  역시  연구  업적과 
연구과제의  성격을  주로  고려해야  할  것이다．  비록  처음에는  연구  지원 
대상을  소수로  한정하더라도  연구비  규모는  선진국  수준으로  대폭 
증액하여야  할  것이다．  선진국  수준의  연구  지원없이는  선진국  수준의  연구 
결과를  기대할  수  없고  또한  선진국에서와  같은  교수  평가  제도도 
무의미함을  인식할  필요가  있다．※                                                   

</tdmsfiletext>
