<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2352.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2404CSM931019    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
홍콩：３（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：４１）              
◎대중국  「인프라」투자  러시／광동성서  상해­북경으로 
“북상”／컨테이너철  등  철도에만  ３０억불※  홍콩의  미래는  구광철도에  달려있다는  말이 
있다．  구룡반도  끝  구룡역에서  출발，  중국국경을  건너  심수을  거쳐 
광주까지  논스톱으로  달리는  이  열차  주변은  온통  공장의  숲이다．  거의  모두가 
홍콩이  투자한  공장들．  자동차부품  공장부터  봉제，  섬유，  기계부품， 
완구공장등  없는게  없다．※○광동성에  ２８억불  투자※  지금까지  홍콩의  대 
광동성  투자액은  ２８억달러．  공장수는  ２만５천개．  구룡에서  중국국경인 
라호역까지는  전철로  ４０분．  ５분에  한대꼴로  최신형  전철이  운행되고 
중국과  홍콩을  왕래하는  행렬은  끝이  없다．※  홍콩인이  국경을  넘어설 
때도  홍콩  주민등록증  한장이면  된다．  라호역을  내려  국경을  통과하면  바로 
심수．  요즘은  홍콩  샐러리맨들중에  심수에서  퇴근하는  경우가  많아  항상 
국경선은  인파로  북적댄다．※  오는  ２００１년까지  이  구광철도에  철도가 
하나  더  생긴다．  컨테이너를  운반할  컨테이너  수송  전용노선이다．  예상 
수송량은  하루  ２천５백개．  구광철도의  복복선화는  상징적인  인프라 
투자로  꼽힌다．２０１１년까지  잡혀있는  홍콩  철도  건설  계획은  ５개노선에 
투자액만  ３０억달러．  모두  중국과  연결되는  노선이다．  ９７년  영국정부가 
홍콩에서  물러나도  투자는  계속된다．※○「홍콩의  중국화  전략」※ 
란타우섬에  건설되는  신공항도  마찬가지다．  １백４４억달러를  쏟아붓는  이  신공항이 
건설되면  홍콩의  모든것이  바뀐다．  홍콩  신공항은  단순한  공항이 
아니다．  공항과  홍콩중심을  연결하는  도로며  지하철주변이  완전히  새로운 
모습으로  변한다．※  크리스  패튼  영국총독은  중국의  격렬한  반대에도  불구하고 
신공항  건설에  양보가  없다．※  홍콩이  계속  국제무역항으로서  살아남고 
재도약할  수  있느냐의  여부는  인프라  투자가  결정한다는  것이다．※  홍콩과 
중국  광동성을  거미줄  같이  엮어놓아  홍콩과  중국을  하나로    만들고  다시 
세계와  연결한다는  계획．  홍콩의  국제화­중국화라는  전략을  홍콩기업들이 
선도하고있다．홍콩  최대  재벌로  꼽히는  이가성과  곽학연（로버트  곽）． 
이  두  사람에게는  공통점이  있다．  인프라  산업에  집중  투자하고있다는 
점이다．※  이들은  북경의  번화가  왕부정에다  대형  쇼핑센터를  건설하는데 
손을  잡는가하면  상해  포동지구  토지개발，  상해  컨테이너  터미널  개조등에 
열을  올리고있다．  곽학년은  광동성에  도로를  건설하고，  리조트  타운을 
개발하고，  호프월  그룹의  고든  우회장도  광동성  고속도로와  발전소건설까지 
떠맡고  나섰다．※○영국계  기업만  비관적※  비단  이들뿐  아니다．홍콩의 
명물  뉴월드  센터로  유명한  신세계  발전그룹，  부동산  재벌인  신홍기그룹등 
쟁쟁한  홍콩재벌들이  부쩍  인프라  투자에  열을  올리고있다．※  이가성회장의 
설명은  명쾌하다．  『홍콩의  생명은  무역과  서비스  산업이다．  무역과 
서비스산업은  인프라의  질에서  결정된다．  이것은  정부만의  문제가  아니고 
우리  자신의  문제다．』※  홍콩은  오는  ９７년  중국반환을  앞두고  낙관적인 
견해와  비관적인  전망이  교차하고있는  중이다．  홍콩에  뿌리내리고  있던 
영국계기업들은  대체로  비관적인  전망이다．  역시  중국  정부의  비효율적 
행정앞에서  홍콩도  영향을  받는다는  것이다．※  그러나  홍콩과  일본기업은 
낙관적이다．이들은  홍콩은  이미  중국땅이며  ９７년은  상징적인  숫자  정도로만 
보고있다．※  그래서  홍콩기업들은  광동성에  집중하던  투자를  상해， 
북경쪽으로  북진중에  있다．  중국경제가  발전하는  한  홍콩의  역할은  더욱 
커진다고  믿고있다．  그  믿음을  현실로  만들기위해  더  인프라  건설에 
매달리고있다．＜홍콩＝김영수기자＞〈홍콩편  끝〉※                                       

</tdmsfiletext>
