<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2286.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍(기자)</author>
<date> 93.10.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2338CSM931012     
｛김홍｝                                                                      
한국  １인ＤＢ수  미­일의  ７％／한­일­대만­싱가포르  정보화현황          
◎일­대만／ＩＳＤＮ／싱가포르／「지능섬」  추진／Ｓ  Ｗ등  정보기기 
하부구조도  뒤떨어져※  우리정보통신산업수준은  선진국이나  경쟁국에  비해  어떤 
위치에  있을까．  통신개발연구원은  최근  이를  집중적으로  조명하기  위한 
국제학술회의를  열었다．  대전엑스포개최를  기념해  열린  이번  회의주제는 
「정보기술  혁신과  국가경제―향후  １０년의  변화에  대비한  교훈」．  여기서 
발표된  동양４국（일본­대만­싱가포르­한국）의  정보화현황을  비교해본다．※ 
◇일본（발표자  마틴  프랜스먼  영국  에딘버러대학교수）※  일본  정보통신산업의 
업적은  세  가지로  요약된다．  첫째는  정보사회의  근간이  되는  정보통신 
사회간접자본수준이  세계최고에  달한다는  사실이다．  일본은  현재  국민의 
９０％에게  종합정보통신서비스를  제공할  수  있으며，  광대역 
종합정보통신망（ＩＳＤＮ）의  도입도  강력히  추진하고  있다．  둘째는  ＮＴＴ가  세계굴지의 
정보통신회사로  성장했다는  점이다．  ＮＴＴ의  시장가치１천４백억달러는  미국 
ＡＴ＆Ｔ（８백２０억달러）나  영국  ＢＴ（４백１０억  달러）를  훨씬 
능가한다．  셋째는  ＮＥＣ  후지쓰­히타치  등이  컴퓨터­통신기기­  반도체부문에서 
세계１０위권내의  기업으로  성장했다는  점이다．그러나  일본정보통신기업들은 
국제정보통신시장에서  선도적  지위를  확보하지  못하고  국내시장을 
주요기반으로  삼고  있다．  디지털교환기  등  고기술제품에서의  성과가  미약하다는 
점도  일본의  실패이다．  이같은  일본의  경험을  교훈삼아  신흥공업국이  정책을 
입안할  때는  국제화측면을  특히  고려해야  할  것이다．※  ◇대만（왕첸난 
대만중화경제연구소  연구위원）대만의  전자산업은  ７０년대말  세계의 
정보산업이  확대됨에  따라  컴퓨터를  전략산업으로  채택한  결과，  ９０년  현재 
수출액이  １백７３억달러에  이르렀다．  이는  전체  공산품수출의  ２７％에 
해당하는  금액이다．  ９０년대에  접어들어  정부는  １０개산업을  집중  육성키로 
했다．  그중에서도  정보산업과  통신산업을  최우선전략산업으로  선정했다． 
대만통신산업은  세계통신시장의  ２．２％를  차지하는  괄목할  성장을  이루었고， 
９０년대에  협대역ＩＳＤＮ을，  ２００１년에는  광대역ＩＳＤＮ을  각각 
실용화할  예정이다．  또  정보산업시장은  정부의  적극적인  육성책과  튼튼한 
산업기반에  힘입어  ９０년에  ６백１０억  달러규모로  급성장했다．  대만은  제２차 
정보산업육성１０개년계획（１９９０∼２０００년）을  통해  부품과  기술의 
해외의존도를  낮추기  위한  기술측면을  강조하고  있다．◇싱가포르（로빈  후 
싱가포르  국가전산원  기획국장）※  지난  ９１년  싱가포르정부가  마련한 
장기국가발전전략에  따라  국가전산원은  「정보기술  ２０００―인텔리전트  아일랜드의 
비전」이라는  보고서를  만들었다．  이  보고서는  １５년  후의  싱가포르를 
고도정보기반시설에  바탕을  둔  세계  최초의  「지능섬」으로  변모시키는  것을 
목표로  다양한  형태의  정보전달을  계획하고  있다．  이를  위해  각  가정과 
사무실까지  연결되는  광케이블망과  무선망으로  대용량  초고속정보기반시설을 
구축한다．  국가정보기반시설은  통신­방송­컴퓨터  등이  융합되는  급속한 
기술발전을  반영해  유­무선  정보통신서비스를  가능케  하는  통로，  통로를 
따라  전달되는  정보，  전달되는  정보의  처리  등  세  가지로  구축한다는 
것이다．◇한국（김용규  통신개발연구원  책임연구원）한국의  통신망하부구조는 
기본통신분야는  빠른  속도로  선진국수준에  근접하고  있지만，  데이터통신이나 
부가가치통신  등  고도서비스를  위한  통신망은  상대적으로  뒤떨어져  있다． 
컴퓨터  하드웨어와  소프트웨어  등  정보기기  하부구조도  많이  뒤진다． 
정보기기업과  통신기기업은  ８８년을  기점으로  급속한  하락세에  있다． 
소프트웨어도  아직  유치산업에  머물고  있으며，  인구１인당  매출액규모는  일본의 
５０분의  １，  미국의  ２５분의１수준이다．  정보생산수준을  나타내는  １인당 
데이터베이스  개수도  미­일의  １５분의１정도밖에  되지  않는다．〈김홍기자〉※ 

</tdmsfiletext>
