<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1258.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1273CSM930724    
［총선이후신일본］                                                            
｛부지영｝                                                                    
새  정치체제의  구축（총선이후  「신일본」：６）                              
◎동경대／기무라  쇼자부로  교수  기고／“선거  １∼２회  더해야  정치개혁 
가능”／투표율낮고  논쟁없던  총선…  「정치무관심」  극복  과제※  일본의 
「７·１８」  총선은  한  사전조사（독매）에서  ９１％가  투표하러간다고  했던 
것과는  달리，  실제  결과는  ６７．２６％（일본  자치성  발표）의  낮은 
투표율로  끝났다．※이같은  일본국민의  정치  무관심성향으로  인해  일본  정치는 
변하지  않는다는  견해도  있으나，  오히려  국민의  무관심때문에  현재 
진행되고  있는  「신일본」계획이  정치인들의  전횡으로  진행될  우려도  같이 
지적되고  있다．  이번  선거후  일본정치의  빠른  변화속도와  일본의  위기를  알아야 
한다고  일본국민들에게  각성을  촉구하고  있는  동경대  기무라 
쇼자부로（목촌상삼랑）  교수를  신일본  시리즈에  초대했다．〈편집자주〉※  이번  선거에서 
일본  국민이  바란것은  극단적으로  말해，  정치개혁이라기보다  기분전환  즉 
금권정치에  대한  반발과  혐오감의  발로였던  것이  아닌가．  한마디로 
말하면  「요나오시（세직‥막부  말기  명치  초기  있었던  빈농층의  봉기등 
사회개혁）기분의  선거」였다  할수  있다．※  그러나  정책논쟁은  없는  이상한 
선거였다．  자민당은  타파와  타당의  행동을  비판하는  것으로  시종일관했고，  그 
타파와  타당측도  말로는  「새로움」을  강조했으나，  그  안에  무엇이 
있는지는  불분명했다．※  일본  경기가  점점  회복되고  있다고  하지만，  정말로 
사고  싶은  물건과  정말로  팔고  싶은  물건이  없어  경제의  부양감은 
실제로는  느껴지지  않는다．  또  미일양국사이의  삐걱거림과  알력은  전후  처음으로 
심각한  상황에  와있다．  다이내믹하게  움직이고  있는  아시아  제국， 
「대형  여객선」같은  안심공동체를  실현시킨  유럽공동체（ＥＣ），  또  일체화 
움직임을  보이고  있는  미국과  캐나다의  북미대륙등등  앞으로의  국제화 
사회에서  어떻게  일본이  살아나가야  하는가．  전환기의  경제정책은  어떤  형태로 
일신되어야하는가．  고령화와  연소화에  의해  일본의  활력이  저하돼  일본의 
장래에  어두운  그림자를  드리우고  있다．  ２１세기를  맞은  일본에  각 
정당은  어떤  비전을  제시하고  있는가．우리들이  안고  있는  이런  막막함， 
그리고  지금  진지하게  논의되지  않으면  안되는  일본의  미래에  대한  불안감에 
대해，  어떤  정당도  적극적인  자세를  보이지  않았다．  １백년에  한번 
있을까  말까한  역사적  대전환기의  선거였는데도  말이다．※  명치  이래  처음 
맞은  이  역사적  대전환점에  정치는  어떤  지혜를  내，  어떤  행동을  하려고 
하고있는가．  「비자민  연립정권」이라도  좋다．  그러나  이것을  실현키위해 
구체적으로  어떤  정책을  세워，  어떻게  국민을  맡아나갈것인가．※ 
「정치개혁」만이  이슈가  되어  경제  국제관계  가치관등  이런  문제  어느  하나에 
대해서도  소신표명이  없는  이런  상황에서，  국민으로서는  선거에  대해  발포성 
청량음료  혹은  맥주와  같은  시원함과  상쾌감의  기분전환을  기대할수  밖에 
없다．이것이  이번  선거에  신당  그룹의  약진으로  나타났다．  어느 
특정인이  정권을  담당한다고  지금의  일본정치가  술술  풀리지는  않을  것이라는 
것을  우리는  너무도  잘  알고  있다．  그러나  단독  지배를  계속해온  자민당을 
크게  쥐고  흔들어，  일본경제의  성장과  함께  쌓여온  쓰레기와  금권정치를 
대청소한것은  십분  평가할만한  일이다．지금은  시대의  전환기이기 
때문이다．  사회당에  대해서는  유감이지만，  사회당은  「대청소」할  의미조차 
없다．※  그러나  문제는  이제  앞으로  어떻게  될것인가에  대해  누구도  확실히 
모른다는  사실이다．  신당그룹이  자민당에  대신해  정권을  잡는다해도，  정권을 
이끌어갈  실력은  아직  미지수다．  또  정당과  후보자  모두에게  진지한 
정책논쟁이  없었던  것도  이번  선거의  가치를  저하시키고  있다．  특히 
투표율이  지극히  낮았던  이유도  비오는  날씨와  씨름대회때문만은  아니었다．  예의 
일본  국민의  「정치  무관심」이다．※  여기서  분명히  해두고  넘어갈것이 
있다．이번  선거가  기분  일신과  기분전환의  청량음료  같은 
선거였다면，일본의  새정치체제  만들기가  이번  선거한번으로  모두  끝났다고는  결코  말할수 
없다．진정한  선거를  위해，앞으로  １­２회는  더  필요한  것이 
아닌가．※◇필자  약력※  ▲１９３０년  동경  출생  ▲동경대  서양사학과졸업，  ９０년까지 
동경대  교양학부  교수，  현  동경대  명예교수  （현대문명론）  ▲저서 
「일본이라는  존재」  「서양문명의  원상」등  다수〈정리＝부지영  동경특파원〉※   

</tdmsfiletext>
