<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2494.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2547CSM931030    
［정국이움직인다］                                                            
｛이종원｝  ｛심양섭｝                                                        
향후  정처판  「숨가쁜  연속게임」（정국이  움직인다：５）                    
◎９４년／민자  당대회…  「대표자리」  촉각／９５년／「단체장」  격돌… 
민주당권  변수／９６년／총선…  물갈이…  개헌론  가능성／９７년／대권  후보전… 
ＹＳ의중  관심※  「기초의회­단체장선거＝９５년  ２월１６일， 
광역의회­단체장선거＝９５년  ５월１１일，  １５대  총선＝９６년  ４월４일，  １５대 
대통령선거＝９７년  １２월１８일…」．  혁명적인  내용을  담고있는  민자당 
통합선거법안．  그  법안의  또하나의  특징은  「선거일의  법정화」이다．  핵심 
정치일정이  확정되면  장­중­단기의  정국기상도를  어렴풋하게나마  그려볼  수 
있다．※  전당대회시기등을  규정한  여야정당들의  당헌  당규는  또다른 
나침반이다．※○내년봄  당정개편  예상※  통합선거법과  정당의  당헌당규를  토대로 
작성한  정국기상도를  훑어보면  「이제부터  정치권은  녕일이  없다」는  느낌이 
실감나게  와  닿는다．  최근들어  각  정파와  정치인의  몸놀림이  일제히 
빨라진  것도  이런  기상도를  머릿속에  그려놓고  있기  때문이다．※  당장 
정기국회가  끝나면  내년  ２월  ２５일로  집권  １주년을  맞는  김영삼정부의 
체제정비  작업이  예상된다．  당정개편은  체제정비의  핵을  이룰  것이  확실하다． 
체제정비의  방향은  새로운  국정운용구상과  정확하게  맞물린다．  경제치중을 
비롯한  국면전환이  두드러질지도  모른다．※  그로부터  ３개월후인  ９４년 
５월의  민자당의  정기전당대회는  여권，  나아가  정치권의  물살을  가르는 
분수령이  될것으로  예상된다．  물론  그  핵심이슈는  「어느계파의  누구」가 
당대표가  되느냐는  것이다．  임기가  정해진것은  아니지만  정기전당대회가 
２년마다  열리는  점을  고려하면，  내년에  취임하는  대표는  기초­광역선거는  물론 
１５대  총선까지  치를  가능성이  높다．  대표를  지명함으로써  사실상 
임명권을  쥔  김영삼총재의  당대표  구상은  집권후반기의  포석을  암시할  것이다． 
후계구도도  엿볼  수  있을지  모른다．※  『김종필현  대표의  유임이냐， 
또다른  당내중진이냐，  외부영입이냐．』  벌써부터  여권주변에선  그  해법풀기가 
한창이다．  일부인사들간의  갈등과  긴장도  눈에  띈다．  민자당  전당대회와 
비슷한  시기에  민주당에선  원내총무경선이  예정돼  있다．  당내역학구도에 
약간의  변화가  예상된다．  전당대회를  앞둔  주류­비주류의  전초전이  될수도 
있다．※  다음해인  ９５년  상반기에는  기초및  광역  의회­단체장선거가 
잇따라  실시된다．  그중  자치단체장，  특히  광역단체장（시­도지사）선거는 
정치권의  판도에도  엄청난  변화를  가져올  것으로  전망된다．  철저하게 
국회의원중심으로  짜여진  정치권의  권력체계가  바뀔  공산도  있다．  또  지자제 
선거부터  여야가  마련중인  정치개혁법안이  첫  적용된다．  정치개혁의  실험장이 
되는  셈이다．※○９６년  차기주자  윤곽※  광역단제장선거가  있을  ９５년 
５월에는  민주당의  정기전당대회가  중요한  정치일정으로  등장하게  된다． 
이기택대표체제의  지속여부가  １차  시험대에  오른다．  차기대권에  도전할 
민주당  주자들의  각축도  치열할  것이다．※  지자제  선거와  민주당  전당대회가 
끝나면  김대통령  임기만료는  ２년  ９개월  앞으로  다가선다．  ９６년  ４월의 
１５대총선은  그런  측면에서  정치권이  가장  촉각을  곤두세울 
정치일정이다．  정계개편과  공천을  통한  「인적  정치개혁」이  다급한  현안으로  떠오를 
개연성이  크기  때문이다．  그  과정을  통해  김대통령의  후계구도，  나아가 
차세대  주자들의  면면도  보다  구체적인  모습을  드러낼  것이다．※  １５대 
총선이  끝나면  곧바로  민자당  전당대회가  기다리고있다．  그  때가  되면 
민자당의  후계구도와  여권내  역학구조는  한단계  더  수면위로  올라올  것으로 
보인다．  민주당에선  원내총무경선이  예정돼있다．총선과  그에따른  여야의 
내부정비가  끝나자마자  정국은  차기대권경쟁의  예비체제로  돌입할  것으로 
보인다．  차기를  겨냥한  여야의  정치인들의  움직임도  더욱  활발해질  전망이다． 
그같은  조정기를  거쳐  ９７년  ２월  ２５일이  되면  김대통령은  임기 
１년을  남겨두게  된다．  여야정당들은  대통령  잔여임기  １년전부터  ９０일전 
사이에  차기대통령선거에  나설  후보를  선출하도록  당헌에  규정해두고  있다．※ 
본격적인  대선정국의  막이  오르는  셈이다．  김대통령의  의중이  확연히 
나타날  것이다．  야권에선  경우에  따라서는  김대중전민주당대표가  관심의 
인물이  될지도  모른다．※  한편  내각제등  개헌논의  일정도  전망이  가능하다． 
현행  헌법상  개헌을  하려면  대통령이  ２０일  이상  공고하고  ６０일이내에 
국회의결을  거쳐  의결후  ３０일내에  국민투표를  거쳐야  된다．  최대 
１백１０일，  ４개월여의  기간이  소요된다．  여야간  협상과정등을  감안하면 
６개월∼１년이  필요하다．  개헌논의는  ９６년말쯤이  마감시한인  것이다．  정국은 
하나하나  다가오는  정치일정들에  담겨진  무수한  「정치인자」들을  향해 
꿈틀거리기  시작했다．〈이종원­심양섭기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
