<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3654.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3610CSM930308    
｛최영태｝                                                                    
일찍  출근  일찍  퇴근／새벽시간  이용기업  많다                              
◎“교통난  등  피해  업무효율”／사원들은  「내시간」  늘어 
신바람／불량상품  전시­초청강의…  단체  에어로빅도※○６시３０분에  출근※  새벽 
６시３０분．  많은  이들이  아직  단잠에  빠져있을  시간이다．  그러나  서울  청담동에 
있는  가죽제품수출업체  태흥피혁（김성구）에는  직원  ４０명이  모두  출근해 
업무를  보고  있다．  무슨  특별한  날이라서가  아니라  출근  시간이  오전 
６시３０분까지이기  때문이다．※  이  회사  자금과  박승찬주임（３０）．  새벽 
６시３０분부터  ９시까지  은행에  보낼  외환관련  서류  정리를  모두 
마친다．  은행  문이  열리기  앞서  은행에  도착，  문이  열리자마자  은행원들과 
아침  인사를  나누고  ２０∼３０분만에  일을  마치고  회사로  돌아온다．※ 
지난해말까지만  해도  이  회사  근무시간은  여느  회사처럼  아침  ８시３０분부터 
저녁  ７시３０분까지였다．  그래서  자금과  직원들이  은행에  도착하는  시간이 
보통  오후  １∼２시．  오전  내내  걸려오는  전화에  시달리면서  서류를 
정리하려면  점심시간을  넘겨서야  일을  마칠  수  있기 
때문이었다．※○공부­부업  등  여유※  다른  회사  직원들도  이  시간에  은행에  도착하기는 
마찬가지여서，  다시  은행원으로부터  『기다리라』는  소리를  듣게  마련． 
한두시간동안  주간지를  뒤적이며  시간을  죽이다  보면  일과  끝．태흥피혁이  지난  １월 
새벽  ６시３０분부터  오후４시３０분까지로  앞당기면서  좋아진  것은 
업무효율뿐  아니다．    직원들은  하루에  최소한  ３시간  이상  늘어난  자유  시간을 
만끽한다．  종전엔  출퇴근때  길위에  하루  서너시간씩을  버렸지만，  이제 
텅빈  아침길을  ２０∼３０분만에  주파하고，  아직  차들이  밀려나오기  전인 
오후  ４시３０분에  퇴근하니  귀가길도  가뿐하다．※  졸지에  「내것」이  된 
오후시간．  공재형과장（３５세）은  피아노와  바이올린을  배우느라  신바람이 
났다．  총무과  황모양은  동네  학원에서  어린이들에  속셈­주산을  가르치며 
짭짤한  부수입을  올린다．  대학원  진학을  준비하거나，  외국어  학원에 
나가는  경우도  많다．  업무효율도  높이고  직원들  사기도  충천하면서  태흥피혁은 
지난해  ２백２５억원이던  매출을  올해  ３백억원으로  끌어올릴  계획이다． 
삼홍여행사（홍성호）도  아침시간을  알차게  활용한다．  정규  업무시작은  오전 
９시부터지만，  ７시５０분까지  ６０명  전원이  출근한다．  ８시가  되면 
사무실에  마련된  오디오  시스템에서  빠른  박자의  춤곡이  흘러나오고， 
사장이하  전원이  １０분동안  에어로빅으로  몸을  푼다．※○향냄새  흘려보내※ 
한바탕  에어로빅이  끝나면  부서별로  １０여명  안팎으로  소그룹을  짜서  그날 
공지사항이나  정보를  나누고  ９시부터  본격  업무에  들어간다．  ８시１０분부터 
９시까지  업무  준비시간에는  가끔  외부  강사를  초빙해  강의를  듣기도 
한다．  이  여행사  김연희실장（３４）은  『출근길에  시달린  몸을  에어로빅으로 
풀면  기분이  새롭고，  사무실  분위기도  부드러워져  업무능률을  올리는 
촉진제  구실을  한다』고  말했다．※  시간을  돈으로  환산해  시간낭비를  줄이는 
이른바  「초경영」으로  이름난  삼원정공（문학무）도  새벽  ６시３０분이면 
과장급이상  간부들이  모두  출근한다．  주임­반장급은  ７시２５분까지，  일반 
직원은  ７시５５분까지．  출근하는대로  회의­작업준비  등을  마치고  오전 
８시가  되면  초를  다투며  일에  몰두한다．빠듯하게  근무하는  대신  퇴근은 
일반사원  오후  ５시，  관리직이  오후  ５시３０분으로  빠른  편이다．  게다가 
야근이나  잔업이  전혀  없고，  토요일은  격주로  쉰다．  이같은  시간 
절약으로  ８８년  주  ５４시간  근무하던  것이  지금은  ４４시간으로 
줄었으면서도，  매출액은  매년  ２０∼３０％씩  고성장을  기록했다．  매출액도  지난해 
１백억원에서  올해  １백４０억원으로  ４０％나  끌어올릴  계획이다．※  서울 
서소문동  삼성종합건설  사옥은  좀  색다른  방법으로  아침  분위기를  살린다． 
아침  ８시부터  １０분동안  오렌지와  라임향을  사무실에  흘려보낸다．  오후 
１시３０분부터는  나른함을  없애기  위해  신선한  나무  냄새를，  그리고  퇴근 
무렵인  저녁  ７∼８시에는  긴장을  풀어주는  장미­재스민  향기를 
뿜어준다．  이같은  향공조시스템은  현재  건축중인  마포  국민생명  사옥，  구로동 
애경타운，  무교동  산업리스  사옥，  대구  대동은행  본사건물  등에  설치될 
예정．  신선한  향기와  함께  아침을  맞는  사무실이  늘어날  전망이다．※ 
이밖에  삼성전자­금성사­대우전자같은  가전  업체들은  수시로  불량  부품­상품을 
전시하는  새벽시장을  여는  것으로  아침  시간을  활용한다．〈최영태기자〉※ 

</tdmsfiletext>
