<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2607.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2666CSM931108    
［일본의뉴비즈니스］                                                          
｛나종호｝                                                                    
“끓여만  주면  당신도  요리사”／식재  택배업（일본의  뉴비즈니스）          
◎메뉴  배포후  고객주문  받아／３천억엔  시장…  건강식­냉동식도※ 
『한끼분  음식재료를  가정에  배달합니다．』  가정배달  사업이  많기는  하지만 
음식재료，  또는  한끼분  식사를  배달하는  식재（식료품，  반찬거리）택배업이 
일본에서  한창  인기다．  현재의  시장규모는  연간  ３천억엔．  이  사업을 
주도하는  회사는  다이헤이（도쿄  에도가와）  요시케이개발（시즈오카）  시즈오카 
디너서비스（〃）  등  이른바  대형３사．  다이헤이는  직영점  방식이고  다른 
둘은  프랜차이즈  방식이다．※  이들  회사는  본사에  소속된  영양사가  개발한 
메뉴를  사진으로  찍어  카탈로그를  제작，  영업소나  프랜차이즈점을  통해 
배포，  고객이  주문하면  해당  분량만큼을  공장에서  가공해  １인분씩  가정에 
배달한다．※  이  사업은  그러나  배달사원  채용이  좀  독특하다．  피자가게 
등은  파트타임이나  아르바이트를  활용하는  것으로  충분하지만  반드시 
정사원을  쓰고있다．  배달때  고객의  의견이나  불만사항을  조사해  이를 
메뉴제작에  반영하기  위해서이다．※  식료품  택배업의  성패는  우선  회사규모에 
달려있다．  규모가  큰  기업일수록  메뉴  개발，  재료구입  등의  비용을  줄일  수 
있기  때문．※  그렇다해도  대기업이  참여하기도  어렵다．  사람을  상대로 
하는  사업이고，  주문을  받아  가공하고  배달하기까지  사람  손이  많이 
필요하기  때문이다．  따라서  참신한  아이디어를  가미할  경우  성공할  여지는 
충분히  남아있다．※  예를들어  후발업체인  라이프  엘레강스는  도쿄나  사이타마 
지역을  중심으로  기존  회사들의  영업점이나  프랜차이즈점  바로  옆에 
가게를  여는  방식으로  시장에  뛰어들었다．  이  사업의  규모가  커지고는  있으나 
아직  모르는  사람들이  더  많아  이미  소문난  장소에서  장사를  하는  것이 
잠재수요를  발굴하는데  유리하다는  전략이다．※  도쿄  신주쿠지역의 
스토크는  ８６년  「건강식」을  내세우며  이미  만들어진  식사를  배달하는  방식으로 
성공한  기업이다．  스토크는  전자레인지로  데우기만  하면  바로  먹을 
수있는  아침­저녁식사를  판매했고，  안정된  고객인  노년층을  파고  들었다．※ 
스토크가  성공하자  기존  시즈오카  디너서비스도  별도회사를  차려  만들어진 
한끼  식사의  택배서비스를  시작했다．  다이헤이도  당뇨병과  고혈압  환자를 
겨냥한  칼로리조절  메뉴를  판매하고  있다．※  건강식  시장규모는  아직 
작지만  앞으로  성장  가능성이  크다．  현재  건강식을  판매하고  있는  기업들은 
「당뇨병  예방식」  등  치료효과가  있는  것같은  표현은  사용하지  못한다． 
그러기  위해서는  병원에서  상세한  검사를  거쳐  인정을  받아야한다．※ 
최근들어  필요한  재료와  음식만드는  방법이  적힌  매뉴얼을  보내줘도  요리하기 
싫어하는  주부가  늘고있다．  이같은  흐름을  간파，  기업들은  조리시간을 
줄이기  위한  연구도  병행하고  있다．  그러나  편리함에만  중점을  두다보면 
음식  맛은  희생될  수밖에  없다．※  이런  문제에  착안해  맛에  비중을  두고 
메뉴를  만드는  기업이  슈거레디（도쿄  시나가와）．  이  회사는  냉동식품을 
가정에  배달한다．  종래의  냉동식품은  손쉽게  조리할  수  있는 
인스턴트식품이  주류를  이뤘다．  그러나  슈거레디는  맛과  신선도를  중시한  상품을 
제공한다는  것을  사업  포인트로  삼았다．  가게에서  그냥  팔지  않고  가정배달 
시스템을  선택한  것도  직접  조리한  것과  같은  맛을  완벽한  온도관리를 
통해  제공하기  위한  것．※  가공도를  가능한  한  높이고  특별메뉴를  제공하며 
맛을  내는  것이  식료품  택배업의  성공  포인트다．〈나종호기자〉※         

</tdmsfiletext>
