<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-11_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김기훈;김창기;최흡;예병일;김광일;송양민(기자)</author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [정부] IMF 추가자금 포함 연내에 130억달러 도입 

                     정부는 외환시장이 달러부족으로 이틀째 거래중단 사태에
                     빠지자 IMF(국제통화기금)와 ADB(아시아개발은행),
                     IBRD(세계은행)등 국제금융기 구의 자금지원 일정을 앞당겨
                     연내에 75억달러를 추가 도입할 방침이다. 

                     이에따라 지난 6일 IMF자금 1차분 55억달러에 이어 오는 18일
                     2차 분 35억달러가 들어오면 연내에 모두 1백30억달러의 긴급
                     구제금융이 이 뤄질 전망이다. 

                      관련기사
                        [ADB] 40억달러 대한지원…99년까지 


                     재정경제원 고위관계자는 11일 "ADB 지원 금액 40억달러 중
                     오는 23일쯤 20억달러가 들어온다"며 "IBRD와도 지원금
                     1백억달러 가운데 20억 달러를 연내에 들여오는 방향으로
                     협의가 진행중"이라고 말했다. 

                     재경원은 그러나 외환시장을 안정시키기 위해서는 연내에
                     모두 2백 억달러가량이 유입되어야 할 것으로 보고, 추가적인
                     자금대책 마련을 서 두르고 있다. 

                     재경원은 IMF측과 협의, 당초 예정된 IMF 지원일정을 앞당길
                     방침 이다. IMF도 한국 외환사정의 심각성을 인식하고
                     긴급이사회를 소집, 조기에 자금지원 하는 방안을 논의할
                     예정인 것으로 알려졌다. 

                     재경원은 이와함께 미국-일본 등 2차지원 국가들로부터도
                     예정된 금액을 조기에 지원받거나, IMF자금을 받아 갚아주는
                     조건으로 급전을 들 여오는 방안(브릿지 론)을 추진중이다. 

                     재경원은 "요동치는 외환시장을 안정시키기 위해서는
                     국제금융기구 나 다른 국가들의 개별지원금을 조속히
                     들여오는 것이 시급하다고 보고 협의를 하고 있다"고 말했다. 

                     < 김기훈기자 > 

     12/11(목) 19:38 




                     [김대통령 국민담화] "당선자와 경제 살리기 협력" 

                     김영삼대통령은 11일, "우리 경제가 이러한 상황에 이르게된
                     데 대 해 대통령으로서 책임을 통감하면서 무어라 죄송하다는
                     말씀을 드려야 할 지 모르겠다"고 국민들에게 사과했다. 

                     김 대통령은 이날 오전 '경제 살리기를 위해 국민에게 드리는
                     말씀' 이라는 담화를 통해 그같이 말하고, 경제난국 극복을
                     위해 대통령당선자 와 효율적인 국정 협력체제를 구축하여
                     정부에 대한 신뢰도를 높이겠다고 밝혔다. 

                     김 대통령은 남은 임기동안 경제난국 극복을 위해 ▲다음
                     정부를 맡을 대통령당선자와의 긴밀한 국정 협의 ▲정부
                     조직과 인력의 축소와 예산 절약 ▲국민 예금에 대한 국가의
                     철저한 보호 ▲실업발생 최소화 ▲ 국제통화기금(IMF)과의
                     합의 이행 등에 최선을 다할 것을 다짐했다. 

                     김 대통령은 "오늘의 경제위기는 우리의 낙후된 경제구조와
                     경제운 용 방식의 문제점을 해결하지 못한 데서 비롯됐다"며
                     '열린 경제질서'와 '열린 경제제도'를 만들기 위한 정부의 개혁
                     노력이 부족했음을 인정하 고, "방만한 차입경영에 의존하는
                     지금의 구조로는 세계와 경쟁할 수 없 으며, 기업과금융의
                     체질을 바꿔 투명성과 합리성을 세계 수준으로 높여 야
                     한다"고 말했다. <김창기기자> 

     12/11(목) 20:51 




                     [외국인 한도확대] 순매수 3,200억원 규모 

                     외국인 주식투자 한도가 11일
                     종목당 26%에서 50%로
                     확대됐음에도 주 가가
                     급락세를 보였다. 

                     이날 종합주가지수는
                     전날보다 무려 22.48포인트
                     떨어진 377.37로 마 감됐다. 

                     사진설명 :최원석 동아그룹 회장은 11일 오전 (현지시각 10일 저녁) 프랑스 파리에서 리비아
                     대수로 관리청 자달라 장관을 만나 현재 진행중인 대수로 2단계공사와 앞으로 진행될 3단계
                     공사에 대해 심도있게 논의했다. <파리=AFP연합> 

                     지난 11월의 한도확대 당일에는 14포인트 이상 올랐었다.
                     한도확대 당일주가가 10포인트 이상 떨어진 것은 이날이
                     처음. 

                     ◆ 순매수세가 크지 않았다 =이날 외국인들은 그래도
                     3천2백억원의 순매수를 기록했다. 그러나 이는 한도가 무려
                     종전의 2배 가까히로 확대 된 데비하면 크지는 않은 수준. 

                     외국인들은 지난 11월 이전 5차례에 걸친 한도확대 당일마다
                     최소 4천 억∼5천억원의 순매수를 기록했었으며, 지난번 6차
                     한도확대(11월3일) 때만 1천1백2억원의 낮은 순매수를
                     기록했다. 

                     한 증권사 관계자는 "사실 외국인 한도가 25%가 넘은
                     이후부터는 몇 몇 우량종목을 제외하면 큰 투자유입 효과는
                     없다"고 분석했다. 

                     대우증권 강창희상무는 "환율이 계속 상승세를 타고 있다는
                     점도 한 요인"이라며 "같은 달러도 계속 가치가 높아지고 있는
                     만큼 이왕 투자한 다면 환율이 더 오른 후에 들어오겠다는
                     외국인 투자자가 많았다"고 말 했다. 

                     ◆ 외국자금, 어느 주식 샀나 =이날 외국인들이 주로 매수한
                     것은 포항제철, 삼성전자, SK텔레콤 등. 그러나 대부분
                     한도여유분을 채우진 못했다. 

                     포철은 3백76만주의 한도여유분에 3백16만주의
                     순매수세였다. 2천2백 60만주 정도 여유분이 있던 삼성전자는
                     1백15만주정도 외국인 매수세가 유입됐다. 다만 SK텔레콤의
                     경우 21만7천주의 한도여유분에 단 9주를 제 외하고 다
                     매각돼, 실질적으로 한도가 소진됐다. 

                     이밖에 이날 외국인이 큰 순매수세를 보인 종목은 모두
                     은행주들. 외 국인 순매수 상위 10종목중 포철과 삼성전자를
                     제외한 나머지 8종목을
                     외환-제일-한일-신한-상업-장기신용-주택-조흥은행이
                     차지했다. 

                     외국인들은 이날 큰 순매도세를 보인 종목은 대한항공,
                     대우중공업, LG반도체, LG화학 등이다. 

                     ◆ 외국자금, 더 들어올까 =일단 순매수세는 보였지만 그다지
                     분위 기는 좋지 않다는 것이 증권업계의 전망. 

                     한 증권사의 임원은 "며칠 앞당겨 한도확대를 실시했다는
                     점이 오히 려 외환이 부족하다는 사실을 나타내는 것이
                     아니냐는 외국인들이 있었 다"며 우려했다. 

                     증권업계에서는 증권 보다는 12일 개방되는 채권쪽으로
                     외국인 자금 이 들어올 것으로 분석하고 있다. 

                     증권거래소 이광수 채권시장부장은 "시중 채권데스크와
                     증권거래소 에 채권과 관련된 외국 투자가들의 문의가 많이
                     들어오고 있다"며 "어 느정도 금리 상승은 막을 수 있을 것으로
                     전망한다"고 밝혔다. < 최흡기자>. 

     12/11(목) 20:51 




                     [재경원] "가용 외환보유고 100억달러" 발표 

                     재정경제원은 11일 "한국은행이 1백억달러의
                     가용외환보유고를 갖 고있다"고 밝혔다. 

                     재경원 정덕구 제2차관보는 "11일 현재 총외환보유고
                     2백10억달러 가운데 국내은행 해외지점에 묶여 있어서
                     회수가 어려운 자금을 뺀 나머 지 자금은 1백억달러"라며
                     "여기에는 IMF(국제통화기금) 1차지원분 55억 달러와 한은과
                     외국은행 국내지점간의 스왑거래(환매조건부거래)10억달러
                     가 포함돼 있다"고 밝혔다. 

                     정차관보는 외국은행 국내지점들이 한은에 스왑거래를
                     신청한 금액 은 모두 21억달러에 이르러, 조만간
                     외환보유고는 더욱 늘어날 전망이라 고 말했다. 

                     재경원은 IMF측이 연말까지 유지하도록 한 외환보유고
                     최저한도(1 백12억달러)는 가용외환보유고 개념으로
                     계산하면 30억달러 수준이기 때 문에 외환보유고 확보에는 큰
                     문제가 없다고 밝혔다. 

                     < 김기훈기자 > 

     12/11(목) 20:51 




                     [영국언론] "대형투자 많이 하더니, 한국 그동안
                     허상였나" 

                     【 런던 = 최홍섭기자 】한때 영국에서 한국은 '천사'였다.
                     삼성, LG, 현대가 서로 뒤질세라 수십억달러의 초대형
                     투자결정을 거침없이 해주었 다. 영국정부와 언론은 돈의
                     출처가 애매한 한국기업들의 투자를 칭찬하 기 바빴다. 

                     대영 투자규모가 커지다보니 영국에 와 있는 정부, 기업체,
                     금융기관 의 주재원들과 가족들의 어깨에 힘이 들어가기
                     시작했다. 

                     대사관 직원들은 런던에서도 부촌에 속하는 윔블던에 대부분
                     거주하 고 있다. 대사관 직원들은 "한번 만나고 싶다"는
                     영국인들 전화를 점잖 게 거절할 정도로 힘이 잔뜩 들어갔다. 

                     삼성이나 LG직원들도 최소 1천파운드(폭락이전의 환율로
                     1백50만원선) 이상의 월세집에 살고 있다. 서울에서 주거비를
                     별도 송금해주므로 복덕 방이 부르는 대로 돈을 주는 바람에,
                     한국 주재원이 들어오는 지역은 집 값이 오른다는 게
                     정설이다. 

                     은행도 예외가 아니다. 어떤 국책은행의 중견간부는 영국서도
                     드물게 풀장이 딸린 집에 거주하고 있다. 사비가 아닌 은행
                     돈이다. 

                     주재원들 세계에선 자녀를 무료인 공립학교가 아니라
                     4개월에 수천파 운드가 들어가는 사립학교에 보내는 게
                     관행처럼 됐다. 역시 회사에서 송금해주기 때문이다.
                     사립학교의 주요 고객은 의외로 인도인 부자들과 한국
                     주재원들이다. 

                     소형차가 많은 영국에서 BMW나 아우디를 몰고 다니는
                     사람들 중엔 한 국인이 너무 쉽게 눈에 띈다. 

                     서울에서는 외환위기로 조흥은행이 주재원의 20%를
                     철수시킨다고 발 표한 순간에도 런던남쪽 잭 니클라우스
                     골프연습장에는 주재원들이 절반 이상이나 자리를 차지했다.
                     주말골프장도 한국인들이 단골손님이다. 골 프장 이용료를
                     한국인들이 올려놓았다는 불평이 나올 정도다. 

                     그런 영국 교민들도 환율 폭락으로 거품이 빠지면서 분위기가
                     착 가 라앉았다. 한라가 망하고, 삼성-LG-현대가 영국투자를
                     중단한다는 소식 에 영국인들의 눈길도 차가워지고 있다.
                     소환명령을 받고 짐을 꾸리는 사람들, 아예 이번에 영국에
                     남겠다며 사표를 내려는 사람들…. 

                     며칠전 모 은행 런던지점 창구에선 한 유학생이 "돈이 오지
                     않는다"며 눈물로 직원에게 하소연하는 모습이 목격됐다. 

                     요즘 영국 신문들은 연일 한국 뉴스나 해설을 내보낸다.
                     골자는 정신 못차리는 한국관료와 무리한 투자를 일삼는
                     기업들, 그리 고 경영기초도 모르는 은행들이다. 신물나게
                     비슷한 내용이다. 

                     한국기업들이 영국에 투자를 많이 한다고 칭찬하던 기사는
                     사라진 지 오래다. 삼성중공업의 영국공장 폐쇄에 이어,
                     한라그룹의 풍비박산은 영 국인에게 한국 칭찬을 중단하도록
                     만들었다. 한라그룹은 지난해 웨일스 공장을 준공할 때
                     엘리자베스 여왕까지 초청하며 잔치를 벌였다. 

                     하지만 이제 영국신문들은 "한국의 무능한 경영때문에 영국인
                     실업자 가 수백명 생기게 됐다"고 걱정한다. 

     12/11(목) 19:39 




                     [금통위] 한은, 금융기관 9조 특융 

                     정부가 금융기관 자금난과 기업 부도를 막기 위해
                     금융통화운영위 원회 긴급회의를 소집, 은행과 종금사 등
                     금융기관들에 한국은행이 모두 9조원 가량의 긴급자금을
                     특별 융자키로 결정했다. 

                     그러나 IMF(국제통화기금)는 원칙적으로 금융기관에 대한
                     한국은행 의 지원은 통화 증발을 유발하기 때문에 반대하는
                     입장이다. 

                     금통위는 11일 오후 5시 긴급회의를 열고 최근 심각한
                     자금난을 겪 고 있는 종금사 은행 증권사 투신사들에 실세
                     금리로 긴급자금을 지원키 로 의결했다. 

                     이번 지원은 한국은행법 제94조(심각한 통화신용 위기시
                     긴급자금 지원)에 따른 매우 예외적인 조치다. 

                     금통위는 은행권의 경우 영업이 정지된 14개 종금사에 빌려
                     줬다가 묶인 5조여원의 콜자금 전액을 한은의
                     유동성자금으로 지원키로 했다. 

                     또 나머지 16개 종금사에도 1조원을 지원하고, 증권사와
                     투신사에 도 증권금융을 통해 3조원을 지원키로 했다. 

                     한은은 "이로써 금융시스템 경색과 기업 부도 사태는 어느
                     정도 진 정될 것"이라고 말했다. 

                     이날 정상 영업중인 16개 종금사 사장단들은 보유하고 있는
                     CP(기 업어음)를 기업 부도를 막기 위해 2개월 동안 회수하지
                     않기로 결의했다. <예병일기자> 

     12/11(목) 19:38 




                     [OECD] 한국가입 1주년"부도책임 덮어쓸라"
                     입조심 

                     12일은 한국이 OECD(경제협력개발기구)에 가 입한지
                     1주년이 되는 날이다. 

                     1년전 한국은 팡파르를 울리면서 가입 기탁서를 냈다. 지금은
                     아니 다. 도널드 존스턴 OECD 사무총장은 10일 오래전에
                     신청했던 가입 1주 년 기념 인터뷰 요청을 한사코 사양했다.
                     "지금은 한국 상황이 민감하 므로할 얘기가 없다. 몇 달 후에
                     보자"는 비서실의 답변이 전해져 왔 다. 

                     "OECD에는 자칫 한국의 금융 위기에 대한 일말의 책임이
                     OECD로 전 가될 것을 염려하는 분위기가 있다"고 한
                     관계자는 말했다. 이 관계자 는 "OECD가 현재
                     IMF(국제통화기금)의 한국 경제 처방에 대해서도 상 당한
                     이견을 갖고 있는 것으로 안다"고 말했다. OECD에는 "한국이
                     경 제성장률 5% 선을 유지할 수 있다"는 일부 의견도 있으며,
                     따라서 "IMF 의 처방은 너무 지나치다"는 반발을 사고 있다는
                     것이다. 

                     따라서 오는 17일 발표될 내년 상반기 'OECD
                     경제전망보고서'에 한 국과 관련 어떤 내용이 담길지 관심
                     사항이 아닐 수 없다. 

                     OECD는 "IMF와의 이견이 다소 과장되게 비쳐질 경우 대통령
                     선거를 코앞에 둔 한국의 정치에 적지 않은 영향을 줄 수도
                     있다는 점을 조심 스러워하고 있다"고 관계자는 말했다. 

                     어쨌든 OECD에서는 지난 한해 각 위원회 별로 8백24회의
                     회의가 열 렸다. 날수로 따지면 무려 1천4백93일이나 된다.
                     2만여명의 고위정책 입안자, 전문가 등이 참석하여 경제, 사회
                     정책에 대한 경험을 교류하 고 문제 해결을 협의했다. 

                     "한국도 현재의 구조적 문제점을 극복, 진정한 선진 경제로
                     발돋움 하기 위해 각종 법령, 제도의 정비에 대한 선진국의
                     경험을 공유하고, 그논의 사항을 개혁의 척도로 활용했다"는
                     것이 OECD 대표부의 자체 평가다. 우리도 상반기에만
                     서울에서 5백48명, 대표부 3백75명, 연구 원 등 총 9백23명이
                     참가했다고 OECD 대표부는 밝혔다. 

                     한국이 OECD 가입 조건으로 지난해에 약속했던 여러 개방화,
                     자유 화 일정을 지켜나가는 것과 함께 97년에 OECD에서
                     중점적으로 다루었 고, 우리가 주체적으로 참여한 이슈는
                     ▲규제개혁 ▲인터넷 거래 ▲인 구노령화문제 ▲경쟁정책
                     ▲다자간 투자협정(MAI) ▲뇌물방지협약등이 다. 

                     그러나 이러한 굵직하고 중요한 쟁점들은 현재 파산 직전을
                     헤엄쳐 나가고 있는 한국의 금융위기 때문에 빛이 바랬고,
                     한국은 씁쓸한 가 입 1주년을 맞고 있는 셈이다. <
                     파리=김광일기자 > 

     12/11(목) 19:37 




                     미-일, 지원 기피...금융외교 시급 

                     외환위기 타개를 위해 대미-대일 '금융외교'를 보강하는 일이
                     시급 한 현안으로 대두됐다. 

                     이는 IMF(국제통화기금)가 구제금융 지원을 시작했음에도
                     불구, 미 국계나 일본계 금융회사들은 지난 10월이후 끊었던
                     대출한도(크레디트 라 인)를 아직 회복시켜주지 않고 있기
                     때문이다. 

                      관련기사
                        [대미 경제외교] "외환위기 벗어나려면 미 지원 절실" 
                        [대미 경제외교] 루빈 미재무 한국정부와 불화설 
                        [IMF] 일본 "우리는 2선…별도지원 곤란" 


                     통상외교 전문가들은 "외환위기 타개를 위해서는 미국과
                     일본을 상 대로 최고위급 금융외교전에 총력을 다해야
                     한다"면서 "특히 미국정부가 한국 지원에 호의적인 태도를
                     보이지 않는한 미국 금융회사들이나 일본정 부가 자금지원을
                     기피, 한국의 달러부족 사태는 지속될 것"이라고 경고하 고
                     있다. 

                     하지만 미국정부는 임창열 부총리가 간접적으로 타진한
                     지원금(50 억달러)의 조기지원 가능성도 일축한 것으로
                     알려졌다. 

                     일본정부도 IMF와 별도로 조기 지원해달라는 한국측 요청을
                     거부하 고 있다. 

                     이와 관련, 통상 전문가들은 "문민정부가
                     대북정책-러시아무기 수 입-자동차 시장개방 문제등을
                     둘러싸고 클린턴 행정부와 마찰을 빚었고, 일본과도
                     종군위안부-독도문제로 마찰을 거듭, 이번 사태에서 큰
                     곤욕을 치르고 있다"고 지적했다. 

                     심지어 자동차, 농산물시장 개방 협상에서 미국 산업계가
                     한국을 불공정무역 국가로 몰아붙인 캠페인이 먹혀들어, 미국
                     행정부와 의회에서 한국지원을 반대하는 분위기마저
                     나타나고 있다. 

                     대외경제정책연구원 양수길 원장은 "미의회가 내년 2월
                     청문회에서 IMF지원 프로그램을 시시콜콜 따질 것으로
                     보인다"며 "IMF가 요구한 구조 조정안을 일단 적극적으로
                     수용해야 할 것같다"고 말했다. 

                     이에따라 정부는 뒤늦게 경제사절 순회대사를 선발,
                     미국-일본 등 지에 파견할 움직임이다. 

                     순회대사에는 김만제 포철회장, 김경원 전주미대사 등이
                     거론되고 있다.< 송양민 - 김기훈기자 > 
</tdmsfiletext>
