<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2718.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.11.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2777CSM931120    
｛심양섭｝                                                                    
실사  압축…  고의성  판단만  남았다／재산등록  누락의원                      
◎백여명  재조사…  ２명에  “문제”／부동산／수십명  적발…  소명여지 
적어／금융자산※  국회  공직자윤리위（위원장  박승서）의  활동이  마무리  단계에 
접어들었다．  활동시한（１２월  ７일）이  점차  박두해옴에  따라  지금까지의 
의원재산  실사작업을  결산할  시점에  이른  것이다．윤리위는  ８월  １０일 
발족이래  １０차례  회의를  가졌다．※  정부와  금융기관으로부터  제출받은 
자료와  재산등록서류를  대조하고  누락자들의  소명자료도  검토했다．  이제  남은 
것은  누락의  고의성  유무에  대한  판단이다．※  먼저  부동산  실사부터 
이뤄졌다．  자료대조  결과  누락자가  １백명  이상  발견됐다．  윤리위는  이들 
누락자  전원으로부터  소명자료를  제출받았다．  그러나  소명자료  검토결과 
대부분의  경우  도로에  편입된  자투리땅이거나  값어치가  별로  없는  시골의 
임야나  전답이어서  문제삼기가  어려웠다．  이처럼  고의성이  없는  누락자의 
명단이  실사과정에서  언론에  흘러나가  해당의원들의  항의가  윤리위에  빗발치기도 
했다．※  윤리위는  그러나  그중  １０여명에  대해서는  추가조사를  할 
필요가  있다고  보고  정밀실사작업을  벌였다．  누락  부동산의  가액이  １천만원 
이하인  경우  정밀실사  대상에서  제외됐다．  정밀실사  결과  다시  상당수 
의원들은  해명이  됐다．  현재까지  윤리위가  누락사유를  납득하기  어렵다고 
보고  있는  「문제  의원」은  ２명이라는  게  윤리위측  설명이다．두  사람  모두 
지번  분할  사실을  몰라  누락했다고  소명했으나  설득력이  적다는  얘기다． 
무소속의  한  의원은  수도권에  있는  부동산  ９개  필지 
６천여평（３억５천만원）을  등록하지  않았고，  민자당의  한  의원도  지역구의  부동산  ２개 
필지（３백１０여평）를  누락했다는  것이다．※  그러나  당사자들은  결코  고의로 
누락한  게  아니라고  항변하고  있다．  재산신고  총액이  ３９억원인  이 
무소속  의원은  『도로공사에서  직권으로  지번을  분할했으면  통보해  줬어야 
하는데  통보해  주지  않았고  면적을  평이  아닌  ㎡로  등록하도록  돼  있어 
면적  차이를  미처  깨닫지  못했다』고  말했다．  민자당  의원의  경우 
『８０억원대의  재산을  공개하면서  ２억８천만원짜리  땅을  일부러  빠뜨릴  사람이 
어디  있겠느냐』고  반문했다．금융자산의  경우  당초  누락자가  거의  없을 
것으로  예상됐다．  가­차명  예금도  아닌  실명예금을  갖고  있으면서  신고하지 
않은  사람이  있겠느냐는  생각이었다．※  그러나  예상은  완전히  빗나갔다． 
주소지와  사무실，  지구당  등이  있는  지역의  은행에  한해  자료를 
대조했는데도  누락자가  몇십명  안팎  드러난  것으로  알려졌다．  윤리위  관계자들 
스스로가  놀랄  정도였다는  후문이다．  그  중에는  누락액이 
１천만∼２천만원선이  아닌  거액  누락자도  있다고  한다．※  금융자산  누락의  경우  소유형태가 
복잡한  부동산과는  달리  소명의  여지가  거의  없다．  １천만∼２천만원 
이상  누락의  경우  예외없이  처벌이  불가피할  전망이다．  다만 
재산등록기준일이  ７월１２일인데도  그  이후  자신의  등록시점을  기준으로  등록해  누락한 
경우는  돈의  흐름이  확인되면  해명될  것으로  보인다．  금융자산 
누락자중에는  부인이나  가족이  상황의  심각성을  깨닫지  못하고  예금을  감춰둔  경우도 
있을  것으로  윤리위  관계자들은  보고  있기도  하다．※  그동안 
실사과정에서는  윤리위가  실사를  축소하려  한다는  의혹도  심심찮게  제기됐다．  １백명 
이상의  부동산  누락자가  처음에  발견됐는데도  １０여명뿐인  것처럼 
발표하고，  주식등  증권자산도  실사하겠다고  했다가  포기한  사례가  있었기 
때문이다．  이에  대해  박헌기윤리위부위원장은  『어디까지나  조사에  신중을  기하기 
위한  것이었을  뿐  축소한  사실은  없다』고  강조했다．※  어쨌든  윤리위가 
최종적으로  고의성이  있다고  판정하는  부동산과  금융자산  누락자들은 
처벌을  받지  않을  수  없게  됐다．  처벌의  유형은  경고  및  시정명령，  과태료 
부과，  신문공고，  징계요청  등  ４가지이다．  신문공고는  다른  처벌과 
병과할  수  있도록  돼  있다．  윤리위는  비공개경고도 
검토중이다．〈심양섭기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
