<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2569.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.11.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2627CSM931104    
｛김성용｝                                                                    
중국경제  진로  네가지  시나리오／홍콩  노무라연  중국전문가  제시            
◎등지원  「주용기개혁」  박차／보­혁  권력투쟁…  개혁  후퇴／등  사후 
강택민­주  체제  위기／보수  권력장악  개혁파  탄압／  긴축­성장  갈등  계속… 
거시조정  어려워※  【홍콩＝김성용기자】  주용기  부총리의  거시  조정 
정책은  과연  성공할  것인가．중국  중앙정부의  반부패  운동과  맞물려 
돌아가고있는  주용기의  긴축  정책은  현재  전국적인  경기  과열을  진정시키는데  상당한 
성과를  올리고  있으나，  지속적인  고도성장을  추구하는  광동성과  해남도 
등  일부  지방정부와  공산당  고위급  지도자  자녀들의  집단인  「태자당」등 
기득권층의  강력한  반발에  직면해  있다．※  그의  개혁  정책은  또  최근들어 
막후  실력자  등소평으로부터  지지를  얻어내긴  했지만，  가깝게는  오는 
１１일  개최되는  제１４기  공산당  중앙위  ３차  전체회의（３중전）와  멀리는 
등소평이후의  권력  투쟁이라는  두가지  중대한  시험을  앞에  두고있다．※ 
중국의  향후  진로는  물론  자신의  정치생명과도  직결되어  있는  주용기의  정책 
성공여부와  관련，  홍콩  노무라  연구소의  중국  경제  전문가인  닉 
나이씨는  최근  「차이나  퍼스펙티브」  １１월호에서  네가지  시나리오를 
제시했다．※  그는  ▲주용기의  개혁  정책이  현  중국  지도부의  기대대로  성공할  경우 
▲주의  개혁이  등사망이후에도  다소  후퇴한  형태로  계속될  경우  ▲개혁 
정책  자체가  보수파의  제동으로  크게  위축될  경우  ▲마지막으로  개혁 
정책이  완전히  폐기될  경우  등  네가지  가능성을  제시하면서，  현재로서는  주의 
개혁이  등사후에도  다소  후퇴한  형태로  지속될  것이라는  두번째  가능성이 
가장  유력하다고  말했다．※  그는  우선  첫번째  시나리오대로  주용기의 
개혁이  완전히  성공하려면，  막후  실력자인  등소평이  건재하고， 
강택민­주용기라인이  유지되어야  하며，  주용기가  경제부문을  계속  장악하는  세가지 
전제조건이  필수적이라고  말했다．  이  경우，  주용기는  당초  의도대로 
중앙은행의  강화，  인민폐  환율  안정  등  금융  통화정책을  본격  추진할  수 
있으며，  국유기업  재편，  외국인  투자  유치와  사회  안정  등을  이룩할  수 
있을  것이라고  그는  내다봤다．  그러나  현재  북경내외의  상황으로  미루어， 
이처럼  낙관적인  시나리오는  기대하기  어렵다는  의견이다．  두번째  가능성은 
주의  개혁  정책이  크게  후퇴하지는  않을  것이란  조심스런  낙관론이다． 
이는  물론  등사후에도  강­주체제가  유지되는  동시에，  주의  개혁  정책이 
보수파들과의  권력투쟁에서  살아남는다는  전제하에서다．  그러나  주용기는  그 
대가로  현재의  개혁  목표에서  한발짝  후퇴，  반부패투쟁을  상징적인 
선에서  마무리짓고，  주요  국책사업에대한  여신  규제  등을  완화해야한다．※ 
이에  따라  중국은  정치­경제적  안정을  도모할  수는  있을지  모르나，  ９４년 
ＧＤＰ（국내순생산）와  공업생산  성장  등은  다소  위축될  것이며， 
２０％안팎의  인플레  지속으로  도시지역의  사회불안이  가중될  수도  있다고  그는 
내다봤다．※  세번째  가능성은  주용기의  개혁  프로그램  자체가  크게  위축될 
경우다．  이는  등소평의  사망이후  강­주체제가  크게  흔들리고， 
보수파들이  현  경제  개혁노선에  제동을  걸고  나설  경우의  시나리오다．  이  경우， 
주용기  부총리의  경제  권한은  이붕  총리에  의해  다시  잠식되고，  이에 
따라  현행  금융  개혁조치들도  크게  후퇴할  가능성이  높다．  그렇게되면， 
반부패운동은  실패로  돌아가고，  정치및  사회불안이  고조될  수  있으며， 
대외적으로  무역수지의  악화및  외국인  투자의  위축을  불러올  가능성이  높다고 
그는  진단했다．※  마지막  가능성은  정치  혼란으로  주용기의  개혁  정책이 
와해되는  최악의  시나리오다．  이는  등  사후  강­주체제가  와해되고， 
지도부내  권력  투쟁이  수면  위로  부상할  경우의  얘기다．  그  결과， 
보수파와  군부가  권력을  장악하게  되면，  반부패운동은  개혁파  탄압운동으로 
변질될  것이며，  주용기의  개혁  정책  역시  완전  수포로  돌아갈  가능성이 
크다．  이들은  또  지방의  경제  자율권  신장이  중앙  통제를  위협하는  것을 
막기위해  경제개혁에  급제동을  걸  것이며，  이에  따른  국민들의  사재기 
확산과  사회  불안  등으로  중국내  외국인  투자가  썰물처럼  빠져나갈  가능성이 
크다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
