<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_273.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.06.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0841CSM930617
청와대회동이후/민주당내에 “새 역학기류”
◎이 대표 득의에 찬 밝은모습 출국/「반리그룹」 별도모임서
「회담」성토/여권 대거환송 “이례적”※ 민주당 이기택대표가 유럽 순방을 위해
출국한 16일 김포공항 귀빈실은 환송객들로 만원이었다. 민주당의원
40여명외에 민자당에서 김영귀원내총무 이성호수석부총무가 환송했다. 이외에
김덕룡정무1장관 주돈식청와대정무수석과 신기복 외무1차관보
강성재국회의장비서실장등의 모습도 보였다.※ 민주당의 한 관계자는 정부 여당 관계자의
이같은 환송에 대해 『전례없던 일』이라고 말했다. 그는 『문민정부의
달라진 모습이기도 하겠지만, 미묘한 정치역학 구도를 상징하는 것 같기도
하다』고 말했다. 여러 민주당 의원들은 이 상황을 전날(15일)의
청와대 영수회담과 연관지어 풀어보려 했다.※ 확실히 이날 이대표는 득의에
찬 모습이었다. 목소리에 힘이 들어가 있었다. 그는 출국인사 도중
목소리를 높여 『내가 어제 회담에서 보안법존속을 합의해 준 것이란 오해가
있는데, 터무니없는 얘기다. 대통령과 나는 서로의 주장을 개진했을
뿐이다』라고 단호하게 말했다. 이대표는 정면을 쳐다보고 있었지만 이
발언은그의 왼쪽에 자리잡은 김상현전최고위원을 겨냥한것이었다.당내 「반이
그룹」의 중심인 김전위원은 이날 김포공항으로 오기에 앞서 서울
G호텔에서자파 모임을 가졌다. 이 모임에선 영수회담에서 이대표가 보안법등에
대해 성과를 얻지못한 것을 겨냥한 성토가 쏟아졌다.『회담이 아니라
대통령의견만 듣고온 것』(이희천) 『영수회담은 유야무야됐다. 의총에서
추궁해야된다』(김옥천) 『국민이 야당에 실망했을 것이다』(이영권)
『5·18, 12·12 처리에 이대표가 대통령과 생각이 같은 거냐.
착잡하다』(신기하) 『대통령과 이대표가 가까운 사이에 시국담을 나눈
수준』(이윤수) 『여야의 차별성이 전혀 부각되지못했다』(김원길) 『어제 이대표의
회담결과 보고는 대변인이 했으면 좋았을 것』(김종완) 『대통령 얘기에
반론 제시도 못하나. 대표가 불안하다』(김말룡)는 등. 이 자리엔
신순범최고위원 오탄 조홍규 최락도 김옥천 박정훈의원등도 참석했다. 끝으로
김전위원은 『오만한 김대통령』 『YS에 충성하는 야당이냐』라는 등으로
김대통령과 이대표를 싸잡아 강하게 비판했다.이들 모임에서 한 가지
눈길을 끄는 발언이 있었다. 최락도의원은 『김대중전대표의 귀국을 앞두고
회담이 열렸다는 데에 주목해야된다』고 말했다. 그가 말을 이으려 하자
김전위원이 『그건 추측이고…』라고 방향을 돌렸다.실제로 이날 공항
귀빈실에 모인 의원들 중엔 영수회담을 계기로 「김대통령­김전대표­이대표」의
관계에 미묘한 변화가 있을 가능성을 점치는 사람들이 있었다. 이들중의
한 사람은 『여야대표 회담에 앞서 김대통령과 이대표가 영수회담을
가졌다는 사실은 이대표가 청와대의 파트너로 공인됐다는 의미』라면서 『이는
앞으로 민주당내 역학 구도에 영향을 미칠 수도 있을 것』이라고
전망했다.물론 이같은 전망에 부정적인 사람들도 있었다. ※ 김전대표의
측근들은대부분 영수회담에 「정치적」 의미를 부여치 않으려 했다. 그들 중
한사람은 『김전대표가 정치를 떠났으니 미세한 부분에 신경을
쓰겠느냐』고말했다. 그러나 이들도 이대표 환송식에 정부 여당 관계자들이 많이
나온 것은 「의외」라는 표정이었다.이날 환송식에 나온 민주당 의원들중엔
이날의 김상현계 모임에 호의적이지 않은 사람들도 많았다. 한 의원은
『후농(김전위원 아호)이 영수회담으로 이대표 위상이 올라가고, 곧
김전대표가 귀국하는데 따른 초조감을 느낀 것 같다』라고 했다.※ 이날
민주당의원들의 생각은 여러 갈래로 갈라졌으나, 앞으로의 당내 역학구도가
많은 변수를 안고있다는 점엔 이견이 거의 없었다. 이대표 출국일에
즈음해벌어진 일련의 움직임들은 그 단초를 보여준 것 뿐인 듯
했다.〈양상훈기자〉※

</tdmsfiletext>
