<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1002.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1006CSM930702    
｛김기천｝                                                                    
힐러리／１０점  만점에  ９．２  으뜸／클린턴  행정부  실세들  「영향력」      
◎고어，권한  실질행사…  ８．４점  ２위／８점  크리스토퍼국무  신뢰 
여전／맥라티비서실장  ７．５  당당  ４위／루빈  경제담당보­로이드재무  순※  미 
클린턴  정부의  「실세」는  누군가．※  미국  뉴욕타임스의  정치담당 
칼럼니스트인  윌리엄  새파이어는  뉴욕타임스  매거진  최근호에서  클린턴  행정부 
요인들의  정치적  영향력에  대한  등급을  소개했다．  새파이어씨가  산출한  영향력 
평점은  직책，  대통령과의  친밀도，  개인적인  자질，  정책홍보  능력  등의 
평가항목별  점수를  합산한  것이다．※  대통령에게는  자동적으로  １０점 
만점이  주어진다．  클린턴  대통령  다음으로  정치적  영향력이  큰  인사는 
누군가．  바로  퍼스트  레이디인  힐러리  클린턴（９．２점）이다．※  미국  언론들이 
「빌」과  「힐러리」의  합성조어를  만들어  「빌러리  클린턴」  행정부라고 
비꼴  정도로  힐러리여사의  영향력은  크다．※  힐러리는  그동안  각료 
인선작업에  깊숙이  개입했을  뿐만  아니라，  의료개혁  작업을  떠맡는  등 
정책결정에도  직접  참여하고  있다．  힐러리는  외교정책  분야에  대해선  표면적으론 
전혀  개입하지  않고  있는  듯하다．※  그러나  『그들  부부는  모든  문제를 
함께  논의한다』는  말이  있듯이  단언하긴  어렵다．※  백악관  참모들 
사이에서  『힐러리가  이  자리에  있었거나  그녀가  보건관계  업무에  매달리지만 
않았다면，  클린턴이  최근  몇달새  범한  실수를  최소화할  수  있었을 
것』이라는  말이  나올  정도라고  한다．※  다음은  알  고어  부통령으로  ８．４점．※ 
역대  부통령중  고어만큼  실질적인  영향력을  발휘하고  있는  경우는  거의 
찾아보기  어렵다．※  「미스터  그린」（Ｍｒ  Ｇｒｅ­ｅｎ）이라는  별명이 
붙을  정도로  철저한  환경보호론자인  고어는  최근  들어  국내정책  분야에서 
진가를  발휘하기  시작했다는  평을  받고  있지만  두드러지지  않도록  조심하고 
있다．※  고어  부통령은  클린턴  대통령이  워싱턴의  분위기에  적응토록  하는 
데  상당한  도움을  주고  있다．※  클린턴이  상­하원  합동회의에서 
연두교서를  발표할  때의  일이다．※  고어는  대통령의  「개혁」  주창에  대해 
의원들중  절반만이  기립박수를  보낼  것이라고  의회분위기를  알려줬다．  그날밤 
클린턴은  고어에게  전화를  걸어  『미리  귀띔해  주지  않았다면  상당히 
당황했을  것』이라며  감사했다고  한다．※  워런  크리스토퍼  국무장관（８점）은 
보스니아  사태와  관련，  미국의  정책에  대한  유럽의  지지를  이끌어  내는데 
실패했지만  영향력에는  전혀  타격을  입지  않았으며，  클린턴으로부터 
여전히  신뢰받고  있다．※  유치원시절부터  클린턴의  친구였던  토머스 
맥라티비서실장（７．５점）은  워싱턴  경험이  전혀  없다는  약점에도  불구，「실세」로 
군림하고  있다．  그러나  최근  비서실차장을  １명  더  보강，대의회전략을 
전담토록  할  것이라는  방침이  발표되면서  맥라티에  대한  평점은  약간 
떨어졌다．※  클린턴  정부의  경제정책  부문에서  가장  영향력이  큰  인사는  로버트 
루빈  경제담당보좌관（７．３점）이다．  신설  기구인 
국가경제위원회（ＮＥＣ）  의장을  겸하면서  숨은  실세로  부상했다．※  국가경제위원회  신설과  함께 
백악관이  경제정책의  중심  역할을  떠맡으면서  재무부의  위상은  상대적으로 
약화됐다．  로이드  벤슨  재무장관은  ７．２점으로  레스  애스핀  국방장관 
및  데이비드  거겐  홍보담당  고문과  같은  점수를  받았다．※  거겐은  최근 
백악관  진용  개편으로  갑작스레  부상한  인물이다．  거겐은  닉슨  대통령 
시절  연설문  작성자로  백악관에  들어간  이래  포드，  레이건  등  공화당  출신 
대통령  ３명의  홍보책임자를  역임한  노련한  인물이다．  그동안  클린턴 
정권의  진보노선에  대해  비판적인  입장을  표명해왔다．※  대신  그동안 
홍보책임을  맡아  막강한  권세를  누렸던  조지  스테파노폴로스 
전공보국장（７．１점）은  고위  정책보좌관으로  자리를  옮기면서  평점이  다소  떨어졌다． 
클린턴의  「분신」이라는  평가를  받았던  스테파노폴로스는  ３２살의  총각임에도 
불구，  한때  대통령  주변의  권력집단내에서  서열  ３번째  인물이었다．※ 
클린턴  정부  고위인사들의  「권력서열」을  보면  행정부보다는  백악관에  포진하고 
있는  측근들의  평점이  상당히  높다는  점이  인상적이다．  맥라티와  루빈， 
스테파노폴로스，  부루스  린지  백악관  인사국장（７．１점），  람  에마누엘 
백악관  정치국장（５．５점）  등이  그들이다．※  그런가  하면  힐러리의 
법률회사  동료였던  웹스터  허벨（６점）이나  친구인  수잔 
토마시즈（５．８점），  이라  매가지너（５．８점）  등이  비교적  높은  점수를  받아  힐러리의 
영향력을  실감케하고  있다．  특히  허벨과  토마시즈는  민간인임에도  론  브라운 
상무장관（５．６점）을  비롯한  상당수  장관들보다  영향력이  큰  것으로 
나타났다．※  허벨에  대해선  「사실상의  법무장관」이란  평판이  있는  데， 
얼마전  웨이코  사교집단  진압작전  직후에도  백악관은  재니트  리노  법무장관이 
아닌  허벨에게  법률  문제를  자문했을  정도다．※  미국에서도 
「직책」보다는  최고  권력자와  가까운  것이  우선이라는  사실을  보여주고  있는 
셈이다．〈김기천기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
