<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3523.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.02.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3479CSM930218    
［화제의책］                                                                  
｛김현호｝                                                                    
독일／친구의  나라／루트  브란트저（화제의  책）                              
◎두번째부인이  본  「통독  선구자」／브란트  전  총리의  삶  조명／회고록 
형식…  사망직전에  출간／４개월째  비소설  베스트셀러１위※  현대 
독일정치사에  큰  발자취를  남기고  작년  １０월  타계한  빌리  브란트  전서독총리를 
추모하는  책들이  독일에서  여러  권  출판되고  있는  가운데  그의  옛  부인이 
쓴  「친구의  나라（Ｆｒｅｕｎｄｅｓｌａｎｄ）」가  베스트셀러 
１위（비소설부문）  자리를  ４개월째  지키고  있다．※○３３년동안  결혼생활※  빌리 
브란트는  ７０세로  사망할  때까지  세번  결혼  했고，  각각의  결혼  시기는  그의 
인생의  전환점과  묘하게  맞물려  있다．  히틀러  통치를  피해  노르웨이 
등지에서  망명생활을  할  때가  결혼  제１기였고，  ２차대전  후  독일로  돌아와 
베를린시장，  연방외무장관，  총리  등을  거치며  전성기를  구가할  때가 
결혼２기，  그리고  ８０년부터  사망할  때까지의  황혼기가  결혼３기였다．※ 
「친구의  나라」  저자인  루트  브란트는  노르웨이  출신으로  브란트의  두번째 
부인이  돼  ４７년부터  ８０년까지  ３３년동안  그의  황금기를  함께  지내온 
반려자였다．※  이  책은  저자  자신의  회고록  형식으로  집필돼  있지만， 
브란트의  인간적인  면모와  저자의  독일에  대한  애정이  따뜻한  필치로  그려지고 
있다는  점에서  독일  독자들의  사랑을  받고  있는  것으로  보인다．  더구나 
이  책은  브란트가  사망하기  직전에  출판돼  상업적으로도  절묘한  타이밍을 
맞춘  셈이  됐다．※  저자가  브란트를  처음  만난  것은  ４２년  스웨덴 
스톡홀름에서였다．  이  때  브란트는  노르웨이를  거쳐  스웨덴에서  망명생활을 
하면서  기자로  활동중이었고，  노동운동을  하던  저자도  나치군이  노르웨이를 
점령하자  스웨덴으로  피신해  있던  중이었다．  두사람의  첫  상면  장소는 
묘하게도  저자의  첫  결혼식장이었다．※○스웨덴  망명중  만나※  한  사람은 
신부였고，  한사람은  하객이었다．  브란트는  이  때  이미  결혼한 
상태였다．※  『그날  그이는  많은  여자들에게  둘러싸여  있었다．  인기가  대단했다． 
그이도  좋아하는  기색이  역력했다．  그러나  그날  저녁  우리  두사람이 
앞으로  인생의  반려자가  되리라고는  꿈엔들  생각했겠는가．』※  ４５년  １１월 
노르웨이  군복  차림으로  독일로  돌아온  브란트는  뉘른베르크  전범  재판에 
대한  취재로  독일  내에서의  활동을  재개한  뒤  곧이어  베를린주재  노르웨이 
대사관의  공보관으로  일하게  된다．  전후의  피폐와  혼란상을  직접  보고 
겪으면서  브란트는  이때  이미  「동방정책」（７０년대초  브란트가  추진한 
소련및  동독과의  관계정상화）의  필요성을  절감하고  있었다는  것이  저자의 
판단이다．※  이무렵  두  사람은  보통  관계를  넘어서  있었고，  저자의 
첫남편이  ４６년  병으로  사망한  뒤인  ４７년  결혼하게  된다．  브란트는  첫 
부인과  이혼했다．  당시  브란트가  저자에게  보낸  편지에는  다음과  같은 
내용들이  담겨  있다．※  『나는  무릎을  꿇고  기도한다오．  신이여，  허물어진  집 
속에서  굶주림에  시달리고  있는  저  사람들에게  최소한의  따뜻한 
것만이라도  허락해  주소서―．  이  황폐한，  그러나  전통과  가치로  가득찬 
유럽대륙에서  우리가  함께  사는  방법을  찾아내지  못한다면，  이  나라와  유럽과 
세계의  평화를  유지하는  길은  없을  것이오．  나는  그  방법을  기어이  찾아낼 
것이오．  그것이  가망없는  일이라고는  믿지  않소．독일이  소련과의  관계를 
정상화하지  않고는  존립  자체가  불가능할  지도  모를  일이오．』※  ７４년 
브란트총리의  보좌관인  기음이  동독의  첩자로  드러나  브란트가  사임하게 
되던  순간을  저자는  이렇게  회고한다．※○총리사임이후  파경※  『그날  아침 
나는  아직  침대속에  있었다．  그가  침대  옆에  서서  말했다．  「나는 
오늘  사임할거요」  나는  놀라지  않았다．  그리고  그에게  말해  주었다． 
「옳은  일이에요．  누군가  책임을  져야지요」  라고．』※  그러나  브란트의 
총리사임  이후  두사람의  결혼생활은  서서히  시들기  시작했다．  브란트는  부인이 
자신의  사임에  기꺼이  동의한데  대해  섭섭함을  표하기도  했다．  ７８년 
당시  ６５세이던  브란트가  심장  쇼크로  쓰러졌을때  병상을  지킨  사람은 
부인이  아니라  브란트보다  ３３살  연하인  여기자  브리기트  제바허였다．※ 
저자는  결국  ８０년  브란트의  이혼  요구를  받아들였고，  두사람은  각기 
세번째  반려자를  갖게  된다．  저자가  브란트를  마지막  본  것은  이혼하던 
날이었다．＜베를린＝김현호특파원＞※                                               

</tdmsfiletext>
