<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3701.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3656CSM930313     
［조선다이제스트］                                                            
역사의  증언／양대현  지음（조선  다이제스트）                                
◎“한국정부  사모아  이전”  비사  공개※  한국전쟁을  분석한  본격 
연구서다．  한국전쟁，  그  중에서도  휴전회담  당시의  국제역학  부문을 
３０여년동안  연구해  온  학자답게  엄청난  자료더미를  헤매고  다닌  흔적이 
역력하다．※  이  책은  특히  한국전쟁과  관련，  「숨겨진  비사」들을  폭로하고  있다． 
『필자의  연구결과  속에는  새롭고  색다른，  그러면서도  세인의  주목을 
끌기에  충분한  내용들을  포함하고  있다』는  말은  자료에  대한  저자의 
자신감을  나타낸다．※  『한­미종속관계의  시발이라고  할  수  있는  모든  한국군에 
대한  통수권의  유엔군（실은  미군）으로의  이전은  우리가  일반적으로  알고 
있듯이  이승만이  유엔군에  자발적으로  헌납한  것이  아니라  미행정부의 
강압에  의한  것이었다．  이에  대한  논거는  ▲당시  주한  미국대사였던  무초의 
증언  ▲동대사관  １등  서기관  해럴드  노불의  증언  ▲５０년  ６월  ２６일 
트루먼이  주미대사  장면에게  강요한  이야기등  ５개나  있다．끔찍스러운 
일은  미국이  새  한국（Ａ  Ｎｅｗ  Ｋｏｒｅａ）을  건설하려  했다는 
사실이다．』※  １９５０년  １２월  ３일  「국방성회합」의  대화비망록을  보면 
합동참모본부는  대한민국정부와  그  군대를  서사모아제도로  옮기기로  결정하고  이를 
위해  「새한국창설위원회」까지  구성해  이  계획을  추진했다．※  「우리의 
소원은  통일」이기  때문에  통일을  위해  어떤식으로든  짚고  넘어가지  않을  수 
없는  한국전쟁의  실체를  냉정하게  해부하려  했다고  한다．  형설출판사간 
５５３쪽  ８천５백원※◎꿈이  있는  세상／이재욱  지음／직장인  「사람만나기」 
경험  들려줘※  모두가  책을  쓸  수  있다는  「만인저자시대」임을  실감할 
수  있는  책이다．  저자  이재욱씨는  대우  기획조정실  기업문화과장으로 
그야말로  보통사람이고  이  책은  보통내용으로만  일관한다．※  그러나  바로  이점 
때문에  이  책은  다른  어떤  명저보다  독자와  가깝다．※  『책을  낸 
직접적인  동기는  후배들이  입사하면  으레  받는  단지  몇시간의  업무교육보다는 
「사람만나기」에  대한  경험을  들려주는  것이  그들을  위해  훨씬 
유익하리라는  점』이라고  저자는  밝혔다．※  『회사에  입사가  결정되던  날，  아버님은 
인간관계와  인사문제에  대한  의미있는  당부를  하셨다．  첫째，  인간관계를 
원만히  하여  조직내에서  절대로  적을  만들지  말  것．  둘째，  인사사항에 
대해서만큼은  회사결정에  절대  불만을  가지지  말것．특히  진급문제에 
있어서는  동기보다  한해  정도  늦게  승격한다는  편안한  마음으로  업무에 
임할것．다만  동기보다  두해가  뒤처질때는  너의  능력에대해  진지한  반성을 
해볼것．』※  「사람만나는  행복」부분은  인간관계에대해  저자만큼  많은  생각을하는 
사람도  없을  듯하다는  생각이  들게  한다．※  『사람들끼리  만나  발생하는 
갈등의  경우의  수는  모두  ８만６천４백개  정도다．  혈연  지연  학연  사회 
가족등  ５개의  변수와  초­중­노년기의  시기적  변수，  여기에다  각 
사람의  선천적  특성과  이성과  감성의  조합，  여기에다  돌발변수등을  모두 
조합해  계산해보면  그런  답이  나온다．』  직장인에게  작으나마  위안을  줄만한 
책이다．  일터와  사람간  ２７７쪽  ５천원※◎주홍빛  유혹／록사나  로빈슨 
지음／소리없는  「부부­가족  갈등」  그려내※  현대사회에서  가족은  무엇인가． 
가족  내부에서  부부는  가장  먼  이성관계가  되고  있는  것이  아닐까． 
미국의  여성작가  록사나  로빈슨의  창작집  「주홍빛  유혹」은  현대인의 
일상속에서  나타나는  가족관계의  위기양상을  섬세한  감수성으로  포착해서 
그려내고，  소설속의  인물이  겪는  미묘한  심리적  갈등을  부드럽게  더듬는다． 
１３편의  단편이  실린  이  창작집의  표제작은  「주홍빛」으로  상징되는  은밀한 
사랑의  유혹을  앓는  한  주부의  내면세계를  암시적인  문체로  잡아내고 
있다．  이웃집  여인이  외간  남자와  외도를  벌이고  헤어지는  순간을  우연히 
목격한  주인공은  그의  가슴  한  구석에  숨어있는  유혹의  실체를  새삼스럽게 
깨닫는다．  그녀는  남편이  다른  여자와  놀아난다는  의심을  지니고  있기 
때문에  자신의  내면에  숨어있는  「다른  남자」와의  사랑을  향한  기대감을 
정당화할  수  있다．  무엇보다도  은밀한  사랑을  통해  지겹고  답답한  일상에서 
탈출할  수  있다는  희망이  그녀를  사로잡고  있는  것이다．※  그러나 
그녀는  그의  눈  앞에서  환각처럼  떠도는  주홍빛  유혹  역시  하나의  순간에 
지나지  않는  것이고，  부부의  애정을  회복하는  것이  그  주홍빛  유혹보다  더 
큰  사랑의  가능성을  확보할  수  있다는  것을  깨닫는다．  따라서  이 
창작집은  부부갈등외에도  부모와  자식이  가족의  울타리속에서  소리없이  치르고 
있는  갈등의  현상을  세밀하게  드러냄으로써  그  갈등이  저절로  녹아버리도록 
만드는  마력을  지니고  있다．  박명희  옮김  평민사간  ２３４쪽 
４천원※◎여씨춘추／김근역주／완역  근접…  제자백가  사상  한눈에※  중국  고전으로 
꼽히는  「려씨춘추」의  국내번역본이  나왔다．계명대  김근부교수가  역주한  이 
책은  국내에서  완역에  가깝다는점이  종전의  번역본과  다르다．※  여씨춘추는 
중국  전국시대말기에  활동했던  거상（거상）  려불위의  저작으로  알려져 
있다．  저작물을  뜻하는  춘추앞에  「여씨」가  붙은  것은  이때문이다．  그러나 
여씨춘추는  여불위와  관련은  있지만，  그가  직접  저술하지는  않았다는  게 
정설이다．※  여불위는  막대한  재물의  힘으로  당시  조나라에  인질로 
잡혀온  진나라의  공자  자초를  본국으로  돌려보내  왕위를  계승할  수  있도록 
「킹메이커」역할을  한  인물이다．  그는  자초의  아들이  중원을  통일해 
시황제에  오르자  중부（국부와  비슷한  개념）로서  높임을  받는다．  이때쯤  그가 
자신의  문하에  있던  식객  브레인을  동원해  통일봉건국가의  사상적  근거를 
제공하기위해  저술케한  것이  여씨춘추라고  한다．  책이  나온뒤  여불위가 
시정인을  상대로  「일자일구라도  틀린  곳을  발견하면  억만금을  주겠다」고 
큰소리  쳤다는  이야기는  유명하다．  그러나  이와는  달리  후대인  한나라때 
누군가가  저술해  여불위의  명망에  가탁했다는  설도  있다．※  출처야  어떻든 
여씨춘추는  소위  제자백가라는  그  이전의  여러학설을  종합하고  있는  것만은 
분명하다．  유가，  도가，  법가，  병가등의  사상이나  예화가  잘  섞은 
비빔밥처럼  조직돼있다．  제자백가의  종합편인  셈이다．  종합편이란  독자들로 
하여금  다채로운  무늬의  중국사상을  일목요연하게  파악할  수  있다는  이점을 
제공한다．  그러나  다른면에서는  원전의  무게를  지닐  수  없을  뿐더러， 
근거가  없는듯한  느낌을  줄지  모른다．  이  로작이  나옴으로써  전공자들은 
어려운  한문원서를  보지않아도  되고，  일반독자들은  중국고전의  다이제스트를 
읽을  수  있게  됐다．  민음사간  ５백３５쪽  １만５천원※                   

</tdmsfiletext>
