<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2673.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조옥진(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2732CSM931113     
［부부신앙교실］                                                              
｛조옥진｝                                                                    
「홈스위트  홈」／조옥진（부부신앙교실）                                      
◎서로가  더불어사는  「가정」되게  노력을※  「부부신앙  교실」은  이번으로 
끝을  맺습니다．  그동안  투고해주신  불교  천주교  개신교  원불교  등  각 
종교단체의  성직자들과  애독자  여러분께  감사드립니다．〈편집자〉※  세계의 
모든  나라  모든  사람이  애창하는  「홈  스위트  홈」의  작가  존  하워드 
펜은  한번도  가정을  가져  본  일이  없다고  합니다．  그가  이  노래를  지은 
것은  프랑스  파리에서  엽전  한푼없는  처량한  신세에  놓여  있을 
때였습니다．  그는  한평생  아내를  얻지  않고  집도  가지지  않고  살았다고  합니다．※ 
１８５１년  ３월  ３일  Ｃ  Ｅ  크러크에게  보내는  편지에서  그는  이런 
말을  했습니다．  『이상한  얘기지만  가정의  기쁨을  자랑스럽게  노래한  나 
자신은  아직껏  「내집」이라는  맛을  모르고  지냈으며  앞으로도  맛보지  못할것 
같습니다．』  그는  이  편지를  쓴지  １년  뒤  튀니스에서  거의  길에 
쓰러지듯  이  세상을  떠났습니다．※  우리는는  이  이율배반적인  얘기에서  무엇을 
느낄  수가  있습니까？  아이러니컬하게도  현대인의  가정  병폐에  대한 
전형적  표본과  같다고도  볼  수  있습니다．  부부간，  친자간의  갈등과  대립， 
노부모에  대한  불효와  불경，  가족  구성원간의  과보호  내지  무관심등…． 
가족은  있으되  가정은  없는  것이  현실이라고  해도  과히  틀린  말은  아닐 
것입니다．  그래서  독일의  격언에  「결혼은  쉽고，  가정은  어렵다」는  말을 
했습니다．결혼은  자녀의  출산과  양육，  부부의  사랑과  협조를  전제로  한 
남자와  한  여자가  가정을  구성하기  위하여  체결하는  인격적인 
약조입니다．  따라서  결혼은  만남의  여로에서  주어진  사랑의  종착점이요，  새로운 
삶의  보금자리인  가정의  시발점입니다．  그러나  「결혼은  연애의  무덤」이라는 
말과  같이  이  결혼약조를  실천하기는  대단히  어렵습니다．※  몇가지  예를 
보면  부부들은  툭  하면  아이들  앞에서  싸우면서  형제간의  우애를 
강조합니다．  부모들은  하루종일  책  한자  안  읽으면서  자녀들에겐  공부가  최고의 
목표라고  사정없이  들볶습니다．  어른들은  여가를  비생산적으로  보내면서 
자녀들에겐  분­초를  아끼라고  말합니다．  물질적인  과보호는  철저하지만 
진정  내  남편，  내  아내，  내  자녀의  갈등과  고민에는  무관심합니다． 
한마디로  건실한  가족의  가치관과  가정  교육이  없는  소산입니다．  때문에  모든 
행복한  가정은  가족  서로가  닮아  있지만  불행한  가정은  한사람  한사람이 
따로따로  산다는  톨스토이의  말도  일리가  있는  것  같습니다．  이러한 
현실을  직시하면서  보다  풍요로운  「홈  스위트  홈」을  꾸미려면  무엇보다 
전형적인  가정의  모습을  본받아야  할  것입니다．  그리스도교는  이러한  가정의 
모델로  나자렛의  예수，  마리아，  요셉의  성가정을  제시합니다．※ 
나자렛의  성가정은  「인류의  구원」이라는  가훈（가훈）을  내걸고  이  사명을 
다하기  위하여  마리아의  「현모양처」，  요셉의  「부성애」，예수  그리스도의 
「효」라는  ３위일체의  생활로써  가정의  완벽성을  실현시켰습니다．  뿐만아니라 
가족개인주의적인  혈연을  넘어서서  가족사회주의적인  더불어  사는  삶의 
희망을  심어  주었습니다．  여기에  대한  증거는  다음의  성서귀절에  잘  나타나 
있습니다．※  첫째，  누가복음  ２장  ４１∼５２절은  이들의  가족생활이 
인간적­혈연적­세속적  관계를  떠나  영신적  신앙  관계  속의  가정공동체임을 
보여줍니다．  둘째，  마태복음  １２장  ４６∼５０절은  영신적  신앙의  가정 
공동체는  하느님의  뜻（올바른  인격  성숙  배양을  위한  가치관）을  실현하는 
가족의  역할을  말합니다．  셋째는  요한복음  ２장  １∼１１절에서  하느님의 
뜻을  실현하는  가족의  역할은  가정의  사회화를  위하여  이웃에  대한  깊은 
관심을  고취시킵니다．  마지막으로  요한복음  １９장  ２５∼２７절은  이러한 
성서귀절의  논리를  요약하여  나의  가족，  너의  가족，  그래서  정의와 
진리，  사랑과  기쁨，  평화가  넘치는  더불어  사는  삶의  결실을  이룩케 
합니다．※  이러한  나자렛의  성가정을  우리  가정  안에도  심어  나가자는 
그리스도교적인  복음의  메시지가  바로  이  시대의  가정의  병폐를  없앨  수  있는 
유일한  지침이요，  「홈  스위트  홈」을  갈구하는  현대인의  소망을  충족시킬 
수  있는  삶의  이정표입니다．※  가화만사성을  이룰  수  있는  「홈  스위트 
홈」은  인간적인  혈연을  중요시하는  가족개인주의가  아니라  하느님  안에서 
인류와  함께  결속하는  가족사회주의가  그  원천이  될 
것입니다．〈신부·천주교부산교구사목국장〉※                                                       

</tdmsfiletext>
