<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3956.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김용운(기자)</author>
<date> 93.04.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3911CSM930416     
［９３문화계젊은주역들］                                                      
｛김용운｝                                                                    
바이올리니스트  김지연（’９３문화계／젊은  주역들）                          
◎세계무대  등용문  누빈  「어린  거장」／동양인  두번째 
에버리피셔상※○１４세때  뉴욕필협연※  재미  바이올리니스트  김지연씨（２３）． 
정경화­김영욱의  활을  넘보며  세계무대를  누비고  있는  바이올린의  「무서운  아이」다． 
뉴욕필，아틀랜타  심포니，일본  ＮＨＫ교향악단과  협연하면서  발군의  기량을 
과시하고  있는  그가  지난  １０일  제２６회  난파음악상을  수상하기  위해 
한국에  왔다．※  『어린  나이에  큰상을  받게  되어  과분합니다．  아직  공부가 
많이  남았는데…．』  보스턴에서  가진  독주회를  마치자마자  그날로 
밤비행기를  타고  태평양을  날아온  김씨는  피로도  잊은  채  기쁜  표정을  지었다． 
그가  세계  음악계를  이끌  차세대  연주자로  주목받기  시작한  것은 
８４년．  주빈  메타가  지휘하는  뉴욕필하모니  오케스트라와  비외탕의  「협주곡 
５번」을  협연하면서부터다．  당시  뉴욕타임스는  『１４세의  나이가  믿어지지 
않는  소름끼치는  연주』라며  「스타탄생」을  알렸다．  뉴욕필과의  협연은 
세계에서  몰려든  ３백６０명의  경쟁자를  물리치고  성사된  무대로，도미１년만에 
거둔  성과였다．※  그의  활약은  여기서  그치지  않는다．  지휘자  레너드 
슬래트킨이  주도하는  아스펜  음악  페스티벌  １위（８５년），  줄리아드 
콩쿠르  및  영콘서트  아티스트  콩쿠르  １위（８９년），  그리고  에버리  피셔 
캐리어  그란트상（９０년）  수상…．※  『에버리  피셔  캐리어  그란트상은 
동양인으로는  첼리스트  요요마  이후  두번째  수상입니다．  시상식을  보름 
앞두고서야  통보받았죠．  지금도  추천인이  누구인지  모릅니다．』  뉴욕의 
링컨센터와  에버리  피셔  재단이  주는  이  상은  젊은  연주자들에겐  선망의 
대상이다．  명예는  물론이려니와  수상자가  정상의  연주자로  자랄  수  있도록  철저히 
「뒤를  봐주기」  때문이다．  과거  레너드  번스타인등  메이저  오케스트라를 
호령하던  지휘계의  거장들과  쟁쟁한  평론가들이  후보자를  추천하면， 
재단측에서  피추천인의  연주회장을  １년동안  눈에  띄지않게  돌면서  음악성과 
기량을  면밀하게  체크한다．  그리고  비밀투표로  대상자를 
선정한다．※○줄리아드  조기졸업※  『줄리아드에서  바이올린  뿐  아니라  학교  바깥의  자잘한 
일상까지  자상하게  토닥여준  도로시  딜레이  여사를  만난  것이  행운이었던  것 
같습니다．』  ９１년  줄리아드  음대를  ３년만에  조기졸업한  그는  그해 
세계적  바이올리니스트  핀커스  주커만과  바흐의  「２중협주곡」을  함께 
연주하면서  「어린  거장」의  대열에  올랐다．※  예원중  １학년때  미국유학길에 
오른  그는  국내  콩쿠르에서도  실패해본  적이  없다．  ６세때  활을  들기 
시작，  경기국민학교  ４학년때  예원­예고콩쿠르에서  대상을  받았으며， 
이화­경향콩쿠르등  주요  콩쿠르를  차례로  석권했다．  １１살때는  ＫＢＳ교향악단， 
서울시향과  협연하여  주위를  놀라게  하기도．  그를  가르친  바이올리니스트 
김남윤씨（한국예술종합학교  교수）는  『지연이는  연습이  성에  차지  않으면 
밤잠을  자지  않는  지독한  연습벌레』라며  『무대를  겁내지  않는  당찬 
담력이  뿜어내는  부드럽고  온화한  음색이  연주자로서의  강점』이라고  말한다．※ 
에버리  피셔  재단  외에  김씨에겐  또다른  든든한  후원자가  있다． 
줄리아드  음대  １학년때였다．  경험이라도  쌓을  요량으로  나선  「영  콘서트 
아티스트  인터내셔널  콩쿠르」  본선장에  어떤  할머니가  앉아  있었다．  그녀의 
이름은  카젠더．  뉴욕타임스  사장  집안의  할머니였다．  이날  김씨는  우승을 
거머쥐었고，  연주에  홀딱  반한  노인은  ２５만달러짜리  바이올린을  선뜻 
선물하는등  지금까지  연주장을  따라  다니며  그를  격려해주고 
있다．※○ＩＣＭ에  소속※  ９２년  영국­일본  데뷔무대를  성공리에  가진  김씨는  지난달 
일본  데논레코드사에서  첫  앨범을  출반했다．  라흐마니노프의  「보칼리제」와 
엘가­포레의  서정적  악곡을  담은  ＣＤ는  발매되자마자  미국­일본시장에서 
호평을  받으며  팔려나가고  있다．※  『연주장  어느  좌석에서  어떤 
평론가가  제  연주를  눈여겨보고  있을지  알  수  없기  때문에  항상  긴장속에 
무대에  오릅니다．』  １년중  ８０회정도  리사이틀­협연무대를  챙기는  김씨는 
컬럼비아  매니지먼트（ＩＣＭ）  소속．  요요마，  엠마뉴엘  엑스，  주빈 
메타，미도리，  장영주，뉴욕필이  소속되어  있는  세계최대의  아티스트산실이다． 
『침실에  있는  스키연습기를  타면서  악보를  욉니다．  손가락  관절도  풀겸 
새로운  악보를  익히는  최선의  방법이죠．』  코가  커서  「복코」라는  별명을 
가진  그는  뉴저지주  힐스데일에  거주하는  김희선（５７）­한혜정씨（５１）의 
１남３녀중  ３녀．  １６６９년산  명기  「루게리」로  「정상의  바이올린」을 
조율하는  그는  １５일  뉴욕체임버  오케스트라와의  협연무대가  기다리는 
미국으로  떠났다．〈김용운기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
