<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_363.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.03.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0364CSM930320    
｛최홍섭｝                                                                    
포철  세무조사／２０여  자­협력회사로  확대                                  
◎주재산회계  견해차…  포철과  논란／「자금흐름」  증거확보 
작업인듯／개인재산  조사안해…  규모방대해  요원  늘려※  지난  ２월１３일부터  시작된 
포항제철에  대한  국세청의  정기법인세  조사  강도가  대폭  강화되고  있다． 
국세청  박경상  조사국장은  １９일  기자간담회를  갖고  『이번주  초부터  포항에 
있는  １개  포항제철  자회사에  대구지방청  요원  ４명을  새로 
투입，세무조사를  벌이고  있다』고  발표，포철에  대한  세무조사  불똥이  자회사에까지 
번지고  있다．※  박  국장은  『이  회사는  포항제철과  거래가  많은  포철 
자회사로  포철에  대한  조사과정에서  혐의가  드러나  회사  자체에  대한  별도의 
세무조사에  착수했다』고  말했다．※  그는  『지금까지  포철에  대한  탈세혐의가 
적발된  것은  전혀  없다』고  공식발표하고  『현재  포항철강  공단에  있는 
포철의  ２０여개  자회사와  협력회사들을  대상으로  포철과  거래한  부분에 
대해  조사를  벌이고  있다』고  밝혔다．※  국세청의  이번  조치는  포철에  대해 
자금흐름을  중심으로한  세무조사를  진행과정에서  확고한  방증을 
확보하기위한  작업으로  분석되고  있다．※  그동안  국세청은  박태준  전  명예회장이 
이사장으로  있었던  제철학원에  대해서도  조사를  벌였으며，포철의  자회사인 
거양개발과  협력업체인  삼정강업  동서개발  등  상당수  포항공단  소재  업체들을 
대상으로  포철과  거래한  내용에  대한  세무조사를  진행중이다．※  국세청 
조사반은  １８일  오전  거양개발  사무실에  들이닥쳐  서류일체를 
압수，한국은행  포항지점에서  조사작업에  착수했고  이에앞서  １７일에도  포항이  본사인 
삼정강업에  들어가  장부일체를  임의  제출받아  조사하고  있는  것으로 
전해졌다．※  박  국장은  『포철  임직원의  개인  재산에  대해서는  전혀  조사하고 
있지  않으며，포철임원들이  이서한  거액수표가  발견되지도  않았다』고 
발표하고  『그러나  기업자금이  개인계좌로  흘러들어간  혐의로  발견된다면  그 
부분에  대해  조사를  벌이겠다』고  말했다．※  그는  앞으로  포철에  대한 
정기법인세  조사가  상황에  따라  당초  오는  ４월２６일까지에서  더  연장할  수도 
있다고  말했다．※  현재  국세청은  기업회계와  세무회계의  차이에서  빚어지는 
견해차이  때문에  포철측과  논란을  빚고  있는  것으로  알려지고  있다．※ 
포철의  주재산인  용광로  설비의  경우  국세청은  용광로  고로에  대해서만 
비용처리가  허용되는  특별상각  설비로  인정하는  반면，포철측은  부대설비까지 
모두  인정해야  한다는  입장을  취하고  있는  등  여러면에서  견해차를  보이고 
있다．※  국세청은  그동안  지금  부분에  집중적인  초점을  맞추어 
조사작업을  벌여  왔으나  포철의  규모가  워낙  방대하고  거래  설비단위도  크며  모든 
자금흐름이  전산처리되어  있으므로  조사과정에서  조그만  오차가  있어도 
결과에는  엄청난  격차가  벌어진다는데  유의，정밀조사를  펴고  있으며  전산요원 
４∼５명을  추가로  파견한  것도  이때문인  것으로  알려졌다．※  그러나 
포철  관계자는  국세청의  세무조사에  대해  『포철은  사업을  벌일때 
품의과정이나  계약시점  모두에  사전감사제를  실시하고  있고  모든  자금흐름이 
전산처리돼  있어  항간에서  박태준  전  명예회장이  가지급금  형태로  수백억원의 
기업자금을  변칙  처리했다가  그중  일부를  다시  채웠다는  등의  비자금  유출설은 
사실이  아니다』라고  주장했다．※  한편  국세청  고위관계자는  포철 
전­현직간부  １７명에  대한  출제규제와  관련，『현재  정기법인세  조사  등  각종 
세무조사를  벌이는  과정에서  출국규제를  요청한  엄체가  포철말고도  여러  곳 
있다』고  밝히고  『이는  원활한  조사진행을  위한  것』이라고 
주장했다．＜최홍섭기자＞※                                                                 

</tdmsfiletext>
