<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_367.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.03.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0368CSM930321    
｛김광일｝                                                                    
불  총선  “새  이슈”／신  산업혁명론／미테랑  퇴진전제  공감  확산          
◎국영보다  민간기업  위주  재편／기간산업  포함  민영화／야당연합，야심찬 
추진※  집권  사회당에  패배가  확실해  보이는  이번  프랑스  총선을  두고 
영국의  더  타임스지는  「프랑스에  신산업혁명이  진행되고  있다」는  제목을 
뽑았다．※  사회당의  퇴진과  함께  프랑스  경제에  엄청난  변혁이  예견된다는 
뜻이다．  이것은  한마디로  사상유례없는  「전  산업분야의  민영화」로  요약할 
수  있는  경제구조  재편을  말하고  있다．※  프랑스의  민영화  움직임이 
정당간  이념적  차이에서  오는  변화라고  보기는  어렵다．  그  보다는  차라리 
경제적으로  불가피한  국가명령이라고  보는  편이  타당할  정도다．  재정적자의 
누적，단일시장（ＥＣ）의  출현이라는  두가지  요인은  좌파든，우파든  그들이 
추구하는  경제정책을  비슷하게  만들었기  때문이다．※  영국의 
경제전문가들은  프랑스가  ８０년대  영국이  걸어온  전철을  밟고  있는  것으로  분석하기도 
한다．  제정적자를  메우기위해  국영기업을  매각해야  하고，민간시장의 
자본을  끌어들이기  위해서는  산업  자유화를  가속화해야만  한다는  것이다． 
사실상  유럽에서  이러한  현상이  벌어지고  있는  나라는  이탈리아와  스페인도  들 
수  있다．※  중도우파의  야당연합인  「프랑스를  위한  연맹」（ＵＰＥ）은 
자신들의  총선  압승을  전제로  대대적인  민영화  추진을  계획하고  있다． 
ＮＰＦ는  과거  민영화  정책과는  수준과  내용을  달리해  이번에는  국가 
기간산업도  과감하게  민간에  매각할  것으로  보인다．※  ＵＰＦ의  필립  오베르제 
대변인은  금년  한해동안  이같은  민영화  추진으로  정부  재정보전액이  약 
３백억프랑  가량  발생할  것으로  내다보고  있다．  이같은  민영화추세는 
내년에도  계속  유지，재정보전액을  ３백억∼５백억프랑으로  계상하고  있다． 
일부에서는  재정보전이  ６백억프랑  이상이  될  것으로  분석하기도 
한다．※○“거대한  지진  임박”※  이것은  사실은  １９８８년에  영국이  과감한  민영화 
추진으로  ８７억파운드에  이르는  재정보전을  이룬것과  매우  흡사한  측변이 
있다．  프랑스의  르  몽드지는  이와관련，최근  「거대한  지진이  임박했다」는 
기사에서  『프랑스  자본주의의  무게중심에  중장기  변혁이  몰려오고  있다』고 
이번  사태를  설명했다．※  이번  민영화는  무엇보다도  프랑스  기간산업도  그 
대상에  올라  있다는  점을  주목해야  한다．  첫  후보는  매각자본  규모가 
약  ２천억프랑에  이를  것으로  추산되는  「프랑스  텔레콤」이다．  프랑스가 
세계에  자랑하는  종합정보  시스템인  「미니텔」의  주식을  나누어  갖겠다는 
중대  단안을  내린  것이다．※  이번  총선과  직접적인  관련없이  수년전부터 
민영화가  진행되고  있는  국가  기업은  석유화학  그룹인  론폴랑，알루미늄 
회사인  페시니，석유회사인  엘프  아키텐느  등을  들  수  있다．  물론  이번 
민영화에는  은행과  보험회사도  포함돼  있다．  유지노르  사칠로라는  철강회사와 
자동차회사인  르노는  이미  자본의  ２０％를  스웨덴의  불보사와  공유하고 
있다．※  프랑스의  국가소유  경제전략은  역사가  깊다．  지금까지  국가의 
중추를  이루는  산업은  반드시  국가  소유형태로  유지한다는  것이  프랑스 
경제전략의  오랜  전통이었다．  오일쇼크로  인한  후유증에서  완전히  깨어나고 
있지  못하던  １９８１년  미테랑의  사회당  정권이  들어섬으로써  프랑스  경제는 
대대적인  국유화  프로그램에  착수하게  됐다．※  사회당의  국유화 
드라이브로  산업생산의  １５％  정도가  정부손에  들어가게  됐으며，특히  이  가운데 
금융산업은  거의  전부가  정부의  수중에  들어왔다．※○통신  유화  은행 
대상※  그러나  이때부터  방만한  재정확대로  문제점을  노출하던  사회당  정부는 
１９８５년까지  모든  국영기업체에  흑자  경영을  명령하기에  이르렀다．  그후 
８６년  총선을  고비로  민영화의  움직임이  부분적으로  있어왔고，지금까지 
속도는  느리지만  민영화가  없었던  것은  아니다．  그  예로  지난  １월  론 
풀랑의  주식매각을  들  수  있다．※  ＵＰＦ는  현재  민영화를  주도할  특별 
위원회를  구성해  민영화  대상  기업，시기，매각  가격  등을  종합적으로 
검토하고  있는  것으로  알려졌다．※  물론  기업의  지속성과  안정성을 
보장하고，「불량주주」에게  주식이  몰리는  것을  방지하기  위해  매각  주식의 
２５∼３０％  정도는  특별위원회가  지명하는  사람에게  인도되도록  할  계획이다．  또 
외국인에게  매각되는  주식은  전체의  ２５％를  넘지  않도록  할 
방침이다．※  민영화의  부작용으로  실업률이  악화되는  것을  방지하고，지속적인 
흑자경영에도  성공할  경우  프랑스는  ＥＣ국가들에  「국영기업보다  민간기업  우위의 
경제전략」이라는  콘센서스를  제공하는  계기가  될  것으로 
보인다．＜김광일기자＞※                                                                       

</tdmsfiletext>
