<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2689.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영태;권혁종(기자)</author>
<date> 93.11.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2748CSM931117     
｛김영태｝  ｛권혁종｝                                                        
관객이  「백조」되는  “환상의  무대”                                        
◎교향악단  백여명  동행  “음­무  완벽”※  러시아  낭만주의의  보석 
키로프발레단이  오케스트라와  함께  내한，２３일부터  ２８일  오후  ７시  ３０분 
서울  세종문화회관  대강당에서  화려한  무대를  펼친다．  환상적인  고전적 
로맨티시즘의  세계로  관객들을  안내할  키로프발레단의  이번  공연  레퍼토리는 
「호두까기인형」（２３，  ２４일）과  「백조의  호수」（２６，  ２７， 
２８일）．  지난  ６월  영국  런던  로열오페라하우스  코벤트가든에서  열린 
갈라콘서트에서도  극찬을  받았던  키로프발레  주역들과  발레공연의  맛을  만끽할  수 
있는  발레감상법을  소개한다．  공연문의는  （７２４）６３３３〈편집자  주〉※ 
발레의  명문  키로프  발레단이  드물게도  １백여명의  오케스트라와  함께 
내한해서  우리들을  꿈속으로  안내한다．  차이코프스키라는  작곡가는  생전에 
３대  걸작을  남겼다．  「백조의  호수」  「호두까기  인형」  「잠자는  숲속의 
미녀」이다．  이번에  그중  두  작품을  직접  보게  됐다．※  발레  작품은 
우리에게  현실과  꿈을  넘나들게  한다．  아침에  일어나면  우리는  세끼  식사를 
하고，  출근했다가  귀가해서  잠을  잔다．  이것은  현실이다．  그러나 
모처럼  성장을  하고  저녁７시에  극장에  가서  발레  작품과  만나면  꼭  꿈을 
꾸는  것  같다．  발레만의  독특한  묘미가  여기에  있다．※  「백조의 
호수」에서  만나는  백조와  왕자의  얘기，  왕자를  유혹하고  왕자의  마음을  떠보는 
흑조의  춤이  그렇다．  「호두까기  인형」에  나오는  １２세  소녀 
클라라（키로프발레에서는  「마샤」이다）가  왕자와  여행을  떠나는  얘기도  또한 
「꿈같은  장면」이다．관객들이  발레를  감상하는  것은  주어진  현실을  잠깐 
잊어버리고，  관객  스스로  백조도  되었다가  왕자도  되어보고，  혹은  흑조나 
마술사가  되는  과정이다．  「백조의  호수」  ２막  호숫가에서  백조는  왕자와 
만난다．  사냥나온  왕자에게  백조는  애원한다．※  『쏘지  마세요．』  백조로 
변한  공주의  말이다．  『우리  엄마가  흘린  눈물이  호수가  되었다』고 
공주는  비통해  한다．  그때  백조가  두  다리로  튀기는  몸짓은  물을  털어내는 
모습이며，  백조의  고개짓은  새와  닮았다．  ３막에서는  요염한  흑조로 
변장한  백조가  왕자와의  약속이  진실인지  떠본다．  흑조가  춤추는  서른두번의 
「횟떼」（한  다리로  원을  그리며  제자리에서  계속  돌기）는  이  작품의 
진미다．  호숫가에서  죽은  백조  곁으로  왕자가  달려와  죽는  것은  마법을 
초월한  사랑의  힘  때문이다．※  발레의  아름다움，  동화다움은  「호두까기 
인형」도  마찬가지이다．  밖에는  눈이  펑펑  내리는  날，  어린  클라라는 
크리스마스  선물을  받았는데  그게  호두까기  인형이다．  인형을  안고  클라라가 
잠들자  쥐들이  나타나고，  인형이  왕자로  변하는  과정  역시  발레는  꿈이요 
환상임을  관객들은  체험할  것이다．  １막  인형들의  춤，  ２막에  나오는 
요정들  춤은  환상공간을  확대한다．  어른이나  아이나  눈내릴  것  같은 
１１월의  찌푸린  하늘，  실내에서  만나는  사탕  요정，  초콜릿  요정，  커피 
춤，  차  춤과  만나면  누구나  훈훈해  진다．  발레를  감상할  때  기억해둘 
것은  막간여흥이다．※  발레의  막간여흥은  낭만주의  작품에는  반드시  나온다． 
전개되는  꿈  속의  얘기를  지루하지  않게  「간」을  치고  「색채」를 
입히고  「흥」을  돋우는  조미료  역할을  하기  때문이다．  어린  클라라는  쥐들을 
물리친  용감한  왕자와  여행을  떠난다．  밖엔  눈이  펑펑  내리는데 
관객들은  극장문을  나선다．  꿈  속에  있다가  현실로  되돌아온다．  발레와  만나는 
것은  우리  모두가  작품속의  하찮은  역이라도  그  역을  자신이  맡는 
착각에  빠지게  한다．  그  묘미라니！＜글：김영태  시인·무용평론가＞※◎여 
율리아  마하리나／국제무대  휩쓴  신세대백조（세계  정상의  남녀  솔리스트）※ 
９１년에도  한국을  찾았던  율리아  마하리나（２５）는  지난  ６월  런던 
로열오페라하우스  코벤트가든에서  열렸던  키로프발레  갈라콘서트（명연선）에서 
「세계  최고의  백조」로  극찬받았던  정상의  프리마  발레리나．  그동안의 
「백조」는  아담한  체구에  가벼운  몸매의  날아갈듯한  발레리나가  독점했으나， 
마하리나는  １ｍ６９㎝의  큰키에  깎아놓은듯한  신체조건을  갖춘  「신세대 
백조」로  독특한  매력을  발산하고  있다．  ６８년  페테르부르크  태생인  그는 
８６년  바가노바무용학교를  졸업하자마자  실력을  인정받아  곧바로 
키로프발레단에  입단했던  재원이다．※  그의  이런  재능은  ９０년  제４회 
파리국제발레콩쿠르에서  그랑프리와  금메달을  거머쥔데  이어  이탈리아  영화인  특별상인 
「프리  데  류미엘」을  휩쓸면서  공식적으로  인정받았다．〈권혁종기자〉※◎남 
이고르  젤렌스키／높은  도약­빠른  회전  일품※  이고르  젤렌스키（２４）는 
９１년  내한했을  때  다이내믹한  파워로  깊은  인상을  남겼던  간판  남성 
솔리스트．  「고삐풀린  호랑이」라는  애칭으로도  알  수  있듯  높은  도약과 
속도감  넘치는  회전등에선  단연  세계  정상이란  평을  듣고  있다．※ 
트빌리시무용학교에서  저명  무용가  박탕  챠브키아니에게  사사한  그는  ８７∼８８년 
바가노바무용학교에서  훈련을  쌓은후  은사  챠브키아니가  명성을  쌓았던 
키로프발레단을  통해  데뷔했다．※  １백  ８５㎝의  키에  균형잡힌  체격，  그리고 
길고  강한  팔다리등  클래식  무용수로서의  타고난  몸을  갖고  있는  그는 
폭발적인  힘과  부드러움이  혼재되는  독특한  매력으로인해  많은  팬들의 
사랑을  받고  있다．※  특히  「백조의  호수」의  지그프리드역은  여러차례의  외국 
공연을  통해  극찬을  받았다．※                                             

</tdmsfiletext>
