<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2168.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2219CSM931005    
｛정해영｝                                                                    
러  사태  워싱턴  시각／“무조건  지지”  다짐…  무력사용  묵인              
◎일부선  장기정책  재고론／유혈사태  충격  국민  옐친계속지지  의문／“러 
분열가능성…  대화채널  다양화”  주장도※  【워싱턴＝정해영기자】 
클린턴행정부는  러시아  유혈사태가  조기에  수습되지  않을  경우  옐친의  정치생명이 
위협받을  뿐만  아니라  내전으로  번질지  모른다는  우려를  갖고  있었다． 
아울러  러시아의  보­혁  유혈대치를  하루빨리  끝내려면  옐친에게  힘을  더 
보태주고  보수파를  견제하는  외의  다른  길이  없다는  판단도  내렸다．※ 
클린턴대통령은  ３일  오후（이하  미현지시각）  러시아상황  보고를  받은  후  즉각 
옐친에  대한  무조건적인  지지를  거듭  다짐하고  유혈충돌을  유발한  의회 
보수파들의  폭력행위를  강력히  비난했다．  클린턴이  지난번  러시아  포고령 
발표때와는  달리  옐친과  직접  통화는  하지  않았지만  그의  이같은  행동은 
옐친이  위기  종식을  위해  무력을  사용해도  이를  이해하겠다는  의미로 
받아들여졌다．  옐친은  토머스  피커링  러시아주재  미대사에게  모스크바의 
질서회복을  위해  정예부대를  동원했음을  알렸다．  무력사용을  묵인한다는  미국의 
신호를  접수한  옐친은  즉각  특공대를  의사당에  투입시켜  ２주가까이  저항하고 
있던  보수파들로부터  백기투항을  받고  이들을  몰아내는데  성공했다． 
미국이  우려했던  유혈상황은  옐친의  속전속결로  하루만에  끝났다．※ 
클린턴행정부는  지금까지  모스크바에서  벌어지고  있는  드라마를  옐친이  이끄는 
진보­민주세력과  루츠코이와  하스불라토프가  이끄는  보수­반동세력간의 
권력투쟁이란  시각에서  「관전」해  왔다．  이러한  구도하에서  미국이  어느  태도를 
견지할  것인지는  자명했다．※  의회  지도자들과  러시아  전문가들도  옐친을 
지지하고  있는  클린턴의  입장에  대체로  동조했다．  옐친이  러시아  정치­경제 
개혁의  최대의  희망인  이상  선택의  여지가  없다고  봤기  때문이다． 
그러나  일부에서는  클린턴이  현재의  위기상황이  진정되면  대러시아  정책을 
재평가할  필요가  있다는  견해들을  밝히고  있다．  로버트  돌  상원  공화당 
원내총무는  ＣＮＮ방송  대담에서  『나는  옐친을  지지하고  클린턴의  입장에 
동의한다．  그러나  이번  사태가  종식되면  우리는  너무  빠른  속도로 
시장경제쪽으로  움직이고  있는  옐친과의  관계를  근본적으로  한번  재조명해  볼 
생각이다』고  말했다．러시아  전문가인  카네기재단의  디미트리  시메스  박사는 
『클린턴행정부가  과거에  루츠코이를  상대하기를  거부한  것은  용서할  수  없는 
일』이라며  옐친  일변도의  정책을  비판했다．  그러나  그는  『지금은 
루츠코이와  얘기할  시간이  없다．  우리는  옐친을  지켜주어야  한다』고  말해 
현재로서는  옐친이외에  다른  대안이  없음을  실토했다．  부시행정부의  국방부 
고위관리였던  잘메이  하릴자드씨는  워싱턴  포스트지와의  회견에서  『옐친이 
루츠코이­하스불라토프  세력의  공격에  맞서는  한  미국은  그를  지지해야만 
한다．  그러나  장기적으로는  러시아에서  일어날  상황들을  한번  곰곰  생각해 
볼  필요가  있다．  러시아가  내전으로  산산조각날  가능성도  있다．  미국은 
이같은  가능성에  초점을  맞춰  여러  지역  세력들을  상대로  한  대화채널을 
증가시킬  필요가  있다』고  주장했다．※  미국은  옐친을  강력히  후원해 
사태를  조기에  해결토록  해야  한다는  데에는  「국론」이  일치했다．  그러나 
보수파가  투항한  이후의  향후  대러시아  정책에서는  공화당과  일부  평론가들에 
의해  옐친  지지  일변도에서  탈피해  전면  재검토해  볼  필요가  있다는 
소리들이  점차  고개를  들고  있다．  미신문들이  러시아  유혈사태를 
대서특필했고  방송들은  모스크바  현장을  거의  생중계하다시피  하면서  총소리까지 
생생히  안방에  전달했다．  시가전을  방불케  한  모스크바  유혈사태를  신문과 
방송을  통해  접한  미국민들이  앞으로도  계속  옐친에게  거의  맹목적일  정도의 
절대적  지지를  보여줄지는  의문이다．  야당인  공화당과  일부  러시아 
전문가들이  러시아  정책의  재검토를  언급한  것  자체가  이번  유혈사태이후 
나타난  새로운  양상이다．  옐친은  ９１년  ８월의  보수­강경파  쿠데타 
기도사건에  이어  이번  유혈대치에서도  승리를  거뒀지만，  미국민들에게  개인적인 
이미지면에서는  다소  흠집을  남긴  것  같다．※                                 

</tdmsfiletext>
