<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3937.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.04.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3892CSM930414     
신인다운  패기­정열  신선／조선일보  신인음악회  총평                        
  제５６회  조선일보  신인음악회가  지난  ９일부터  １２일까지  세종문화회관 
소강당에서  열렸다．  음악평론가  한상우  이장직  주성혜씨의  총평을 
싣는다．〈편집자  주〉※◎９일／개성적  피아노­바리톤  음색전환  인상적／이  장 
직※  신봉주（타악기）는  신체조건이  뛰어나  실력이  기대되었는데， 
드럼­비브라폰­마림바­팀파니로  들려준  곡의  길이가  짧아  기량을  충분히  발휘하지 
못한  아쉬움이  남는다．  샤미나데를  연주한  윤혜진（플루트）은  기교는 
돋보이지  않았으나，  윤기있는  음색과  풍부한  음악성으로  안정감있는  연주를 
들려주었다．한송희（소프라노）는  김희조의  「그리움」과  도니제티의  아리아를 
불렀다．  미성을  지나치게  의식한  나머지  충분한  호흡이  뒷받침되지 
않았지만，  표정이나  분위기의  표현은  기성가수  못지  않았다．  조두남의 
「산촌」과  모차르트의  아리아를  부른  서정학（바리톤）은  음역에  따른  음색­음질의 
유연한  전환과，  신인다운  패기로  무대를  압도했다．  오페라가수로의 
대성이  기대된다．※  리스트의  두개의  전설  중  「물위를  걷는  성 
프란시스코」를  들려준  엄은경（피아노）은  분산화음을  통해  물의  이미지를  잘  표현하고 
피아노의  음량을  십분  발휘했으나  곡의  마무리가  미흡했다．  리스트의 
헝가리  광시곡  １２번을  연주한  김신희（피아노）는  선이  굵고  음량의  기복이 
두드러져  이미  개성적  연주수준에  도달했음을  보여주었다．※ 
이근형（작곡）의  「비대칭  인간구조」는  특징적인  부분이  돋보이게  ３악장  정도로 
나누었다면  더욱  효과가  있었으리라  생각된다．  피아노  듀오를  위한 
심현아（작곡）의  작품은  악기편성의  아이디어가 
돋보였다．〈음악평론가〉※◎１０­１１일／성악­관악부문  예년비해  수준  크게  향상／주성혜※  성악과  관악이 
반갑게도  피아노，  현악에  못지않게  고른  수준을  보여주었다．  서정적  음색을 
지닌  소프라노  량경희는  자신의  소리를  선율화하는  방식을  이미  습득하고 
있었다．  소프라노  황용선은  성량과  음정의  통제력을  보완한다면 
기대해볼만한  연주자였다．  바리톤  오병각과  신현오  또한  곡이  지닌  감정들을  옳게 
읽어내고  있었다．피리정악의  이지연과  플루트의  이진원은  차분하고  유려한 
선율을  들려주었지만  좀더  여유로운  처리나  과장이  필요한  곳도  있었다． 
슈만의  첼로곡을  들려준  김미리­박혜숙의  경우，긍정적인  자유로움이  있는 
김미리와，  전환부분의  처리가  미흡했지만  자신감  있는  박혜숙의  연주는 
대조적이었다．  창작곡에서  정종열의  「작품하나」가  무조성에서도  구심력을 
가졌다면  박수진의  「소수」는  악기의  음색활용에도  제법  관심을  나타낸 
작품이었다．  피아노의  강지승과  박지원，  백승혜는  작은  단위의  프레이즈 
처리에  손색이  없었고，  김옥자의  발라드는  분명한  발음에  주의할  필요가 
있었다．  알찬  음색의  김정림은  다소  거칠지만  열정을  노래할줄  아는 
피아니스트였고  김민정의  경우는  중심선율의  부각이나  다이내믹의  안배에  각별히 
신경쓰는  자세가  돋보였다．※  바이올린의  김연도  자신감있는  프레이즈와 
반주를  리드하는  연주를  들려주었다．  곽연희의  오보에  연주는  대조되는 
선율패턴의  연속을  흔들림없이  일관하여  특히 
인상적이었다．〈음악평론가〉※◎１２일／작곡，공감가는  어법으로  힘­조화  이뤄내／한상우※  신인다운  패기와 
음악적  정열，  청순함이  돋보인  무대였다．※  해금  산조를  연주한  최희연은 
여유로운  한국적  멋을  다양하게  표현했고，  리스트의  「베네치아와 
나폴리」를  연주한  강현주（피아노）는  효과적인  리듬처리로  공감을  주었으나  보다 
강한  타력이  아쉬웠다．※  정은희（첼로）는  정확한  음정과  최선을  다하는 
연주력과  다감한  표현력이  인상적이었다．  다만  박력과  볼륨에서  처지는 
감이  있었다．  베르디  오페라  「돈  카를로」의  아리아를  기름진  소리로 
노래한  바리톤  오문식은  풍부한  감정표현에도  불구하고  고음에서  다소  무리가 
느껴졌다．  임여옥（작곡）은  「플루트와  피아노를  위한  단」이라는  작품을 
발표했는데，  공감이  가는  현대어법으로  음악적  힘이  느껴지는  앙상블을 
추출해냈다．  박혜성（피아노）은  리스트의  곡을  무리없는  테크닉으로  잘 
끌어갔으나  소리의  울림，  즉  톤에  대한  깊이있는  연구가  필요한  것으로 
보인다．  황수은（오보에）은  맑은  음색으로  폰키엘리의  「오보에와  피아노를 
위한  기상곡」을  자연스럽게  재현해  냈지만  호흡의  불균형으로  어려움을 
겪었다．  소프라노  백호정은  고음에서  세련된  울림이  아쉬웠다．  마지막  무대는 
이정아（작곡）가  비올라­마림바­클라리넷  ３중주로  된  「역설」이라는 
작품을  발표했다．  특이한  악기편성으로  신선감을  주었으나  악기간의  밸런스에 
대해  좀더  많은  연구가  있었으면  한다．〈음악평론가〉※                   

</tdmsfiletext>
