<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2498.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.10.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2551CSM931030    
｛이지훈｝                                                                    
삼성중  공모주청약  얼마벌수  있나／대우증권  수익률  예상                    
◎１년이내  주가，발행가의  ２배로  뛰는  경우／３천만원  한달투자로 
２백６７만원  수익※  증권투자자들이  올해  마지막  공모주청약을  통해  돈을  벌수 
있는  찬스가  １２월초에  생긴다．  삼성중공업의  연내  기업공개  얘기다．※ 
삼성중공업의  공모주  청약에  참가하면  얼마나  돈을  벌  수  있을까． 
예상수익률은  발행일이후  주가가  어떻게  변할  지  예측불허이므로  단정하기 
힘들다．※  그러나  대우증권은  삼성중공업  주가가  １년이내  발행가의  두배로  뛸 
것이라는  강한  가정을  전제로  ３천만원을  한달동안만  투자해도  향후 
２백６７만원의  수익을  올릴  것이라고  예상했다．  증권회사의  말을  모두  믿을 
수는  없지만  어떻게  이런  수익을  올릴  수  있다고  봤는지  그  논리전개를 
참고할  가치는  있다고  본다．※  공모주는  기업이  공개를  할  때  일반인들에게 
파는  주식으로  배정만  받으면  확실한  시세차익을  얻을  수  있다．※ 
기업공개시에는  주식을  비교적  싼  값에  팔기때문에  기업공개후  주가가 
발행가보다  크게  오르는  것이  일반적이다．  따라서  공모주  배정을  많이  받으면 
받을수록  그만큼  많은  수익이  보장된다．※  올해  공개된  기업들의  경우 
주가가  발행당시보다  최저  ４７％에서  최고  ２백６５％까지  올랐다．  데이콤은 
지난  １월말  발행당시  １만２천원이던  주가가  ２６일현재  ４만３천８백원을 
기록했다．※  「홍길동」이란  투자자가  오는  １１월초  증권금융의  공모주 
청약예치금계좌를  개설，  ３천만원을  １개월동안  예치한  뒤  １２월중순 
삼성중공업  공모주청약에  참여했다고  하자．※  삼성중공업  공모주 
１천５백억원어치중  증권금융에  배정되는  비율이  ５０％이므로  증권금융에는  ７백５０억원이 
배정된다．※  투자자들이  공모주청약을  받을  수  있는  저축상품은  증권금융의 
공모주청약예치금외에도  증권사에서  취급하는  근로자증권저축， 
근로자장기증권저축，  일반증권저축，  근로자주식저축과  은행에서  취급하는 
은행공모주청약예금등이  있다．※  그러나  최근  공모주청약제도가  바뀌어  공모주청약예치금에 
대한  공모주배정비율이  ５％에서  ５０％로  높아진  반면  다른  상품들은 
배정비율이  낮아져  공모주청약예치금이  그만큼  유리해졌다．※  증권금융에 
투자자들이  얼마나  몰릴  지도  변수가  된다．  투자자들이  많이  몰릴  수록 
내몫으로  받을  수  있는  주식수는  줄어든다．  증권업계에서는  １２월까지 
４천억원이상은  예치될  것으로  보고  있다．  물론  이것이  모두  청약에  참여할  수 
있는  것은  아니다．※  원래는  청약일  현재  ３개월이상  예치한  금액에 
한해  「예치일수／１백８０일」만큼  청약할  수  있다．  단  올  연말까지 
공개되는  기업에  한해서는  １개월이상  예치된  금액도  「예치일수／９０일」만큼 
청약할  수  있도록  청약한도  산정기준이  한시적으로  완화됐다．  예치일수가 
길수록  유리하므로  가입하려면  빨리  가입하는  게  좋다．※  대우증권은 
증권금융에  ４천억원이  예치될  경우  청약가능금액은  ２천８백억원정도가  될  것으로 
추정했다．  증권금융  배정분은  ７백５０억원인데  청약금액이 
２천８백억원이라면  공모주청약예치금계좌  가입자의  청약경쟁률은  ３．７대１이  된다．※ 
지금까지  공모주청약상품중  경쟁률이  ５대１미만인  경우는  없었지만  이번에는 
공모주청약예치금에  대한  배정비율이  크게  높아진  반면  자금유입규모는 
상대적으로  크지  않고  삼성중공업의  공개물량도  크므로  경쟁률이  ５대１미만이 
될  가능성이  큰  것으로  증권업계는  보고  있다．※  ３천만원을  １개월간 
예치한  홍길동씨의  경우  청약한도는  얼마가  될까．  ３천만원을  예치일수인 
３０일로  곱하면  ９억원，  이것을  다시  ９０일로  나눠야하므로  １천만원까지 
청약할  수  있다．※  삼성중공업  공모예정가가  １만１천원이고  １천주까지는 
１백주단위로  청약가능하므로  주식수로는  ９백주가  된다．홍길동씨는  ９백주를 
청약경쟁률  ３．７대１로  나눈  ２백４３주를  배정받을  수  있다．※  올해 
공개된  기업의  주가추이를  볼  때  삼성중공업은  １년안에  주가가 
１만１천원에서  ２만２천원으로  오를  가능성이  있는  것으로  대우증권은  가정， 
홍길동씨가  ２백６７만원의  투자수익을  올릴  수  있다고  예상했다．※  한편 
홍길동씨는  원래  투자한  ３천만원과  별도로  삼성중공업  청약일에  청약증거금 
２０％를  별도로  내야  한다．※  홍길동씨가  내야할  증거금은  ９백주에 
１만１천원을  곱한  ９백９０만원의  ２０％인  １백９８만원．※  경쟁률이 
３．７대１이고  ２백４３주를  배정받게  된다면  청약증거금으로  주식매수대금을  채울  수 
없으므로  ６９만３천원을  더  내야한다．※  다만  홍길동씨가  삼성중공업 
청약이후  다른  회사  공모주청약에  참여하지  않을  생각이라면  원래  투자한 
３천만원은  청약마감일이후  모두  뺄  수  있다．※  단  공모주청약예치금은 
주식이나  채권투자를  할  수  없고  이자율이  １년이상  예치분  연５％，  １년미만 
２％로  낮다는  단점이  있다．※  공모주청약예치금은  증권금융에서  직접 
가입해도  되고  각  증권회사에서도  가입할  수  있다．〈이지훈기자〉※             

</tdmsfiletext>
