<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_36.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.07.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1272CSM930724
{김교준}
못말릴 「실수」많아도 인화 큰 보탬/걸쭉한 유머 민자 황명수 총장
◎「한방에…」­「인두로…」 발언 화제… 요즘은 신중 또
신중/민정­공화계 감싸기 한몫 “당분위기 좋아져”/179㎝ 83㎏ 거구… 64세에
양주2병도 “거뜬”※○어제 취임 백1일째※ 민자당의 황명수사무총장이
23일로 취임 1백1일째를 맞았다.※ 그로서는 결코 짧지않은 석달
열흘이었다.※ 그만큼 그는 숱한 화제를 만들어냈다. 그는 정제되지 않은
단어들을 걸쭉한 충청도사투리에 담아 토해냈다.※ 박준규전국회의장이 사퇴를
거부하고 국회발언을 통해  정부의  개혁을  공격하려한다는 소문이
나돌때다.※ 그는 골치아프다는 표정으로 『그렇다고 나이많은 사람의 입을
인두로 지질 수도 없고…』라고 했다.※ 민주당이 고서화파동때
김종필대표를공격하자 그는 『약점없는 사람이 어디있어. 이기택대표도 한방에 갈
수있어』라고 반격했다.※ 그는 제스처가 크다. 얘기를 하면서 끊임없이
손발을 동원한다. 1백79㎝, 83㎏의 거구인 그가 들어서면 방이
꽉찬다.※ 회의에서 「특정한 상황」을 설명하다 갑자기 일어나 『내가
이렇게인사를 했지…』 하며 서슴없이 90도 각도로 절을 한다.※ 돌연
사무총장의 절을 받은 하위당직자는 몸둘 곳이 없어진다. 이러니 그가
참석하는 당직자회의는 웃음소리가 문밖까지 넘친다.※ 기자들이 폭소를
터뜨리며받아적은 그의 말은, 그러나 활자화되면 부메랑처럼 그를
쫓아다녔다.※○서슴없이 90도 절※ 「개혁전위기구 구성」추진방침이나 「공무원
자가용출퇴근 금지」주장등이 그 예다. 그때마다 그는 코너에 몰리는 듯
했다.※ 「대통령이 불쾌감을 표시했다」 「같은 민주계도 탐탁지 않게
생각한다」….※ 야당은 야당대로 「노인의 망발」 등의 원색적인 용어를 동원해
공격했다.※ 그의 행동은 군인출신 대통령의 심복부하가 수행하던
사무총장상에 익숙했던 눈에는 색다르게 비쳐졌다.※ 그러나 당의 분위기는 한결
부드러워졌다. 정국을 뒤덮던 사정의 한파에 오들오들 떨던
민정­공화계의원들의 얼굴에 웃음기가 돌았다.※ 김대표는 고서화파동에서 자신을
보호하기 위해 노력한 데 대해 『당직자들에게 고마움을 느낀다』고 사의를
표하기도 했다.※○주 수석과 작은 회동※ 그래서 명주­양양보선의 패배로
어려움에 봉착한 당의 내부사정이 악화되는 것을 방지하는데 보탬이 됐다는
평가도 나왔다.※ 『김영삼대통령이 충청도 출신인 그를 기용한 것은
결국김대표와 화합해 당을 원만히 이끌라는 얘기 아니냐』는 해석도
곁들여졌다.※ 파문이 거듭되면서 그 자신도 신중해져갔다. 황총장은 현안이
있을때면 주변과 충분히 협의를 하고 있다.※ 특히 그가 자주 논의하는
인사는 주돈식대통령정무수석인 것으로 전해지고 있다.※ 마음을 열고 한
말이 돌아서 자신을 공격하는 구실이 될 때도 이를 섭섭해하기 보다는
아예말을 하지 않는 쪽으로 변해갔다.※ 김대통령도 최근 황총장을
청와대로불러 조찬을 함께했다. 그 자리에서 대통령은 사무총장의 임무가
막중함을 거듭 강조한 것으로 전해진다.※ 황총장의 대통령에 대한 충성심은
절대적이다. 대통령의 전화는 벌떡 일어나서 차렷자세로 받는다.※
보이지도않는데 그럴 필요까지 있느냐고 물으면 『이게 편해. 앉아 있으면
불경스러워서』라고 겸연쩍어 한다.※ 김대통령의 민주화투쟁시절
현역의원으로는맨 처음 민추협에 가입하는 용기도 보였다.※○「퇴장의 미학」도
고려※만 64세이지만 양주 두병의 주량에 청년 뺨치는 건강도 있다.
일부에서는 그가 사무총장 기용을 계기로 그 이상의  욕심을 내는 것아니냐고
보기도 한다. 그도 계보정치로 잔뼈가 굵은 정치인이니 야심이 없을
수는없을 것이다. 그러나 그는 동시에 퇴장의 미학도 생각하는 것
같다.※『15대선거 직전 지역구민들의 뜻을 알아봐서 한번 더하라면 하는
것이고, 아니면 출마도 안하고 깨끗하게 그만두는 거여. 늙어서 물러날때를
모르면 추해보이거든….』※ 그가 최근 사석에서 십팔번인 「칠갑산」을
부른뒤 털어놓은
말이다.〈김교준기자〉※


</tdmsfiletext>
