<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_3.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.05.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0570CSM930509
{나종호}
종토세 인하­「최저세율」 확대/지방 중소도시 녹지개발 추진
◎정부 실무진 경실련 토론서 밝혀/정부 과잉개입…
「고통분담」무리/실명제 가시화­지원대상 중기 기준필요/경실련※ 정부는
종합토지세(종토세)과표의 공시지가 전환을 법제화하고,토지취득세와 등록세는 통폐합하며
종토세율을 인하할 방침이다. 또 종토세중 사무실과 상가 등에 대한
별도합산과세를 종합합산과세와 통합해 단일세목으로 만들고,0.2%의
최저세율을적용받는 세율계급(현행 2천만원 이하)을 대폭 올려 서민의 세부담을
완화시킬 계획이다. 이와함께 주식 양도차익의 과세는 금융실명제와 함께
검토하며,6월말께 실명제의 기본방향을 제시할 방침이다. 지방중소도시의
녹지지역개발도 적극 검토키로 했다. 경제기획원 강봉균차관보와 이근경
종합기획과장 등 5명의 실무과장들은 8일 오후 신경제 5개년계획에 대해
경제정의실천시민연합(경실련)과 가진 토론회에서 답변을 통해 이같이
밝혔다. 이날 토론회에서 경실련측은 재정­세제­금융개혁과
산업정책,토지제도의 개선 등에 대해 윤원배 숙명여대교수 등이 토론에 나섰다. 다음은
토론내용.※○중앙은 독립 보장을※ ▲윤 교수=신경제계획은 정부개입을
정당화하고 확대하고 있다. 물가안정을 위해서는 적정수준의 통화공급,그리고
중앙은행의 독립성이 보장돼야 한다. 특정계층이나 집단의 희생만
강요하는고통분담은 설득력이 없다.※ ▲강 차관보,이근경과장=정부가 해야할
기능은 강력하고 효율적으로 수행해야 한다. 중앙은행의 책임과 권한은
금융개혁을 통해 자연히 커질 것이다. 임금안정 없이 통화공급만 억제하는
경우 불황이 초래될 우려가 있다.※ ▲이진순교수(숭실대)=종합토지세
과세표준 현실화의 목표와 일정을 제시하라. 최저세율인 0.2%를 적용받는
세율계급(현행 2천만원)은 3억원으로 대폭 인상조정해야 한다.
양도소득세의 비과세 및 감면조치를 모두 철폐해야 한다. 주식양도차익도 양도세
과세대상에 포함시키고,등록세와 취득세는 폐지하거나 세율을 인하해야
한다. 도시구역내 농지의 전용규제는 전면 폐지돼야 한다.※○6월 실명제안
제시※ ▲한성택 지역투자계획과장=종합합산과 사무실,상가 등에 대한
별도합산은 토지세제 개편때 단일세목으로의 통합을 검토중이다. 과표현실화의
법제화도 검토중이다. 1가구 1주택이나 공장용지에 대한 양도세
감면폐지는 주거부담,산업경쟁력 등을 감안해 채택이 어렵다. 주식양도차익
과세는금융실명제 실시와 관련해 검토하겠다. 취득­등록세의 통폐합 문제와
종토세율인하 문제는 적극 검토하겠다. 지역거점인 지방중소도시는 수요에
따라 녹지지역 개발을 검토하겠다.※ ▲이필상교수(고려대)=금융실명제에
대해 유보적인 입장이 아닌가. 첫단계인 금융거래 실명화 조치만이라도
즉각실시를 천명하라. 중앙은행의 독립에 대한 거론이 배제된 것은 돈줄을
정부가 계속 통제하겠다는 발상이다. 2단계 금리자유화는 경기가
바닥국면인 올 상반기에 실시하는 것이 바람직하다. 시중은행장 인사추천위
구성은정부의 실질적인 통제가 가능하게 돼 있다. 은행종업원도 추천위에
참여시켜야 한다.※ ▲조학국 자금계획과장=금융실명제는 시행에
대비,6월말에기본방향을 제시하겠다. 중앙은행의 중립성 제고는 법적제도보다는
실제운용이 중요하다.※ 한정화교수(한양대)=중소기업 지원대상 선정의
투명성과전문성,사후관리의 효율성이 보완돼야 한다. 직접적인 금융지원은
세계수준의 일류기업으로 도약할 가능성이 있는 중소기업에 한정하고 여타
자금은기술지원 창업지원 등 기반강화에 배분해야 한다. 외국의 덤핑가능성이
높은 부품국산화의 피해보상을 위해 기술개발 보험제를 도입할 필요가
있다.※ ▲김윤광 산업2과장=기술보험은 성공률과 실패율에 대한 일정한
패턴이 없어 보험요율 결정에 어려움이 예상되고 보상규모 등의 불확실성이
높아 전문적인 연구검토가 필요하다.※○「재발가족세」 신설을※
▲이진순교수=과세특례자를 대폭 축소하고 세율은 5% 수준으로 인하할 필요가
있다.재벌총수가족만을 대상으로한 부유세를 신설해야 한다. 예산절감을 위해
교통­체신부의 통합 등 불필요한 기구를 통폐합하고,차관보 기획관리실장
감사관 등 불필요한 자리를 없애거나 보직이 없는 고위직 정원을 줄여야
한다. 도로건설을 위해 목적세를 신설하는 것은 논리적으로 타당하지
않다. 승용차는 이미 고급사치품이 아니다. 휘발유세와 자동차세와 같은
간접세의 인상은 조세구조의 파행성만 심화시키고 봉급생활자의 세부담을
가중시킬 것이다.※ ▲조학국과장=부유세는 과세기술상 어려움이 있어 대부분
국가에서 부동산 과다보유자 및 고액금융자산 소득에 대한 과세강화 등으로
소득세제의 단점을 보완하고 있다. 한시적으로 목적세를 신설할 필요가
있다는 주장도 있어 장단점을 면밀히
검토하겠다.＜나종호기자＞※


</tdmsfiletext>
