<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_302.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.06.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0870CSM930619
{최영태}
기업체 시간혁명 “1초를 아껴라”/비용 분단위 계산…「시테크」확산
◎“담배한대 피우면 천2백원 낭비”/회의시간­결재단계 축소/근무시간
줄고 이익 늘어… 근로자도 환영※ 코오롱건설에는 내달 「시간
창조왕」이탄생한다. 직원 가운데 시간을 가장 효율적으로 사용한 사원을 매달
한명씩 선발해, 「시간 창조왕」이란 칭호를 부여하고 두둑한 상금을
주기로한 것이다.코오롱건설이 벌이고 있는 새로운 경영혁신 사업은 「1분
아끼기 운동」. 임원부터 평사원까지 1분당 임금­매출목표 등을 정해
놓고, 이를 실현하기 위해 촌음을 아껴쓰자는 운동이다.※ 지난해 중소기업
삼원정공이 근무시간을 초단위로 세분한 「초관리 운동」을 벌여 화제가
됐지만, 이제 시간관리 혁명은 대기업에도 확산되고 있다. 시간단축을
통한경쟁력 향상에 적극 나서고 있는 대기업으로는 코오롱건설말고도
삼성종합화학, ㈜미원, 한진그룹, 금호그룹 등을 들 수 있다.※ 코오롱건설의
경우 사장부터 별정직 직원까지 1분당 들어가는 임금을 모두 1원
단위까지 계산해 놓았다. 사장은 1분당 임금이 6백78원, 상무는
3백99원, 5급을은 69원이라는 식이다. 만약 사장이 1분당 6백78원
이상의부가가치를 생산하지 못하면 직무태만이 아닐 수 없다. 올해 매출목표
3천3백22억원을 달성하기 위한 1분당 매출목표도 계산됐으며,
회의비용도 정확하게 숫자로 제시된다. 매주 월요일 아침에 열리는
임원간담회의만해도 참석인원 20명이 한시간을 소비하면 50만원 상당이 허비되니
회의는 짧고 조리있게 하라는 주문이다.※ 이 회사 직원들은 지난달부터
매일 아침 작업시작 전에 그날의 시간활용 계획표를 작성하며, 일과
후에는실제 작업에 소요된 시간과 비교한 결과표를 상관에
제출한다.※○중소기업서 시작※ 이같은 시간 계획서는 곧 직무 분석자료로 활용되며, 낭비
인원을 최대한으로 줄이는 대신 영업­수주 등 불황시대를 뚫고나갈
부서로직원을 재배치하는 자료로도 활용될 계획이다.※ 삼성종합화학은
인건비를토대로 「담배 한개비 피우는데 1천2백원, 커피 한잔 마시는데
3천원이 소모된다」 는 포스터를 화장실 등 사내 곳곳에 게시, 직원들에게
시간의 소중함을 강조하고 있다. 경영혁신팀 안동렬과장은 『강요하기
보다는자연스럽게 시간을 유효하게 활용하도록 유도하고 있으며, 기왕에
진행하던 APRO―Q 경영혁신운동에 시간관리 기법을 접목시켰다』고
밝혔다.※○“여가시간 늘었다”※ (주)미원은 지난 2월부터 결재 라인을 종전
6단계에서 4단계로 대폭 줄이는 한편, 결재사인 옆에 날짜­시간을
명기하도록 해 「누가 서류를 오래 갖고 있었는지」 한눈에 드러나도록 했다.
사장까지 결재시간을 기입해야 하므로 서류를 만들기 전에 구두상의를
통해사무지연 시간을 크게 줄이는 성과를 보고 있다.금호그룹은 시간관리에
관한 영상 자료를 부장 이하 전직원이 시청하고, 이에 대한 시험까지
치렀으며, 한진그룹 역시 부장 이상 간부들이 「시테크」에 대한 개념
교육을 받았다.시간관리 혁명의 원조격인 삼원정공은 지난 89년 「초관리
운동」을 시작한 뒤 근무시간을 주 54시간에서 44시간으로 줄였으면서도
매출액은 60억원에서 1백억원으로 대폭 늘었다. 더구나 같은 기간
사원평균 급여가 20% 향상됐으니 경이적인 성과가 아닐 수
없다.삼원정공의 철저한 시간관리는 기계 구입차 독일에 도착한 직원이 오전 4시간
동안 기계의 단점을 지적해 값을 30% 깎은 뒤, 오후에는 기계가
설치된공장 세곳을 돌아보고 바로 귀국했다는 일화에서도 잘 드러난다.
「출장을 빙자한 관광」 따위는 초관리 체제에서 발붙일 여지가 없다.※
삼성그룹 산하 삼성경제연구소는 최근 삼원정공의 사례를 분석, 「1초를
잡아라」라는 책을 출간함으로써, 계열사들이 교재로 활용하도록 하고 있다.
삼성경제연구소 정신문화팀 육현표 선임연구원은 『초 단위로 근로자를
관리한다니 몰인정하다는 느낌을 받을지 몰라도, 실제로 삼원정공 직원들은
늘어난 여가시간을 즐기고, 이직자도 거의 없는 편』이라며 『기업마다
풍토가다른 만큼 일률적 적용보다는 적절한 활용방법을 마련하는 것이
중요하다』고
지적했다.〈최영태기자〉※


</tdmsfiletext>
