<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2549.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이춘삼(기자)</author>
<date> 93.11.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2607CSM931102     
｛이춘삼｝                                                                    
청진  동항신축／회령간  도로확장／청진시  호텔신축／연길시와  협력합의서      
◎중국이  건설맡고  이익은  상호배분  형식／“대북  경제진출  다른나라에 
뒤질수도”※  함경북도  청진시와  중국  연길시가  최근  상호협력을  위한 
합의서를  맺은  것으로  밝혀져  관심을  끌고  있다．※  최근  입수된  양측간 
계약서는  북한측의  계약당사자를  청진시  행정경제위원회，  조선경제개발총회사， 
함북  건설총국  연합상사，  청진항상사로  하고，  중국측  계약당사자를  연길시 
인민정부，  연길  공교물자무역회사로  하고  있으며，  １개의  기본계약서와 
４개의  부록으로  구성돼  있다．청진­연길  간의  이  계약은  함북도와  길림성을 
경유，  양국  중앙정부의  추인을  받았다．※○중，６천만달러  투자※  계약 
내용은  ▲청진  동항∼회령  간  도로  ９５㎞  확장  개설  ▲청진동항  개건 
확장건설  ▲청진시  호텔  신축의  ３개  부문．※  중국측은  계약의  이행을  위해 
중국  인민폐로  ３억７천만웬（미화  ６천５백만달러）을  투자하기로  하고， 
계약이행  담보로  계약  체결후  １０일내에  화물차（８ｔ급）  １０대， 
반트럭（３ｔ급）  １대，  소형버스（１６인승）  １대，  버스（４４인승）  ２대， 
지프  １대，  밀가루  １천ｔ을  북한측에  내놓기로  했다．※  반면  북한측은 
연길  공교물자무역회사에  사무소  및  연료와  윤활유，  기타  자재­설비  창고를 
지을  땅  １만㎡를  임대해  주기로  했다（임대료는  ㎡당  연간  미화 
０．９달러）．특히  눈에  띄는  조항은  『조선측은  자유무역항  설립에  관한  법에 
따라  청진항에  남조선  배를  비롯한  세계  모든  나라  배들의  입출항을 
허용하며  화물의  원산지에  관계없이  모든  나라  화물들의  중계수송을 
허락한다』는  것이다．※  청진∼회령간  도로는  너비가  １２ｍ（중심차도  너비  ９ｍ， 
도로  양측  인도  너비  １．５ｍ씩）이며  ３５ｔ급  화물차의  통과가  가능한 
규격으로  설계되어  있다．이와  관련하여  노반공사는  올해  말까지，  콘크리트 
포장은  내년  ３분기까지  모두  마치도록  계획되었다．※  이  도로의 
소유권이  북한측에  있음은  물론이지만  운영만큼은  공동으로  하여  북한  화물차량과 
１일  ３０대  규모의  공교물자무역회사  소속  차량을  제외하고는  ２０년간 
통행료를  징수，  양측이  ５０％씩  나눈다는  것이다．※○하역능력 
２백５０만ｔ※  청진  동항  건설계획은  최종적으로  연  ２백５０만ｔ의  하역능력을  갖춘 
현대식  항구로  개건­확장한다는  내용이다．그  과정에서  중국측은  올해 
말까지  ８０만ｔ，  내년  상반기에  １백５０만ｔ，  내년  말까지는  ２백만ｔ으로 
점차적으로  확충하기  위해  제반  시설과  건설장비­자재를  제공하기로 
했다．※  북한은  신설  항만에  대한  소유권을  가지며，  중국측은  투자가  개시된 
날로부터  ５０년간  우선이용권을  갖는다．나아가  양측은  청진  동항의  연간 
화물통과능력을  ２백５０만∼７백５０만ｔ으로  개건­확장하는  문제를  토의， 
결정하기로  했다．※△９５년말까지  호텔준공※  청진시내에  세워질  호텔의 
규모는  부지면적  ３만㎡，  연건평  ３만２천㎡에  ２백５０∼３백개의  침상을 
갖추는  것．※  쌍방은  올해말까지  기초공사를  마치고  내년말까지  건물 
골조공사를  끝내며  ９５년말까지  준공을  목표로  하고  있는데，  경영은  북한의 
『합영법에  따라  쌍방이  공동으로  하고  투자비율에  따라  지배인과 
부지배인을  결정하며  이익금을  분배』하자는  것이다．합영기간은  호텔  완공일로부터 
２０년．※  중앙대  김성훈  동북아연구소장은  『이  계약내용을  통해  엿볼  수 
있듯  북한의  외자  유치  의욕은  과거와  양상이  매우  달라졌다』며 
『우리가  현시점에서  연변을  앞장세우는  변형된  방법  등으로라도  대북  경제진출을 
서두르지  않는다면  타국에  선수를  뺏길  우려가  크다』는  의견을 
조심스럽게  제시했다．※  한편  중국측으로서는  동해로의  교통로  및  양항을 
확보하겠다는  의도가  저변에  깔려  있는  것으로  풀이된다．〈이춘삼기자〉※           

</tdmsfiletext>
