<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4288.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.05.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4243CSM930528     
｛심재율｝                                                                    
음성서비스  전화기／번호누르면  전자음대신  사람음성                          
◎９３학생발명전  수상작  소개／스위치  두번  눌러야만  꺼져／자동알람 
반복시계／난폭운전때  소리내며  경고／운전자용  인형／방아에  자석붙여 
골라／쇳가루  선별기／안전  스프링장치  설치／편한  창문／고무판의  마찰력  이용／꿈돌이 
병따개※  학생들의  발명능력을  키우기위해  조선일보사와  특허청이  공동 
주최하는  ９３대한민국학생발명전이  ２７일  서울  삼성동  한국종합전시장  별관 
２층에서  개막했다．  금성사협찬으로  ６월１５일까지  전시되고  있는 
３백４６점의  발명품중  주요  수상작을  소개한다．※ 
▲음성서비스전화기（국무총리상）＝문민군（서울산업대４년）등  ３명이  발명한  이  전화기는  번호를  누르면 
전자음  대신  사람음성이  나온다．예를  들어  「５」를  누르면  사람음성으로 
「오」라고  들려준다．문군등은  음성신호를  집적회로에  담아  전화기에 
부착함으로써  수화기를  들  때부터  통화할  때까지의  모든  신호가  음성으로  나오도록 
발명했다．  전자음대신  전화기에서  인간의  음성이  들리므로  인간존중의식을 
심어주고  시각장애자들에게도  편리하다．※  ▲자동알람 
반복시계（상공자원부장관상）＝알람시계를  맞춰놓고도  다시  끄고  자는  것을  방지하기위해  두번 
스위치를  작동해야  알람기능이  멈추토록  고안했다．  알람기능을  완전히 
끄려면  먼저  알람스위치를  누른  다음  수분이  지나서  다시  다른  스위치를 
눌러야  한다．  김유신군（인하대２년）등  ２명이  발명했다．※  ▲운전자  길들이는 
인형（조선일보사  사장상）＝난폭한  운전으로  자동차  요동이  심해질  경우 
운전자  길들이는  인형이  경고음을  낸다．  관성과  원심력을  이용， 
급커브등으로  차체가  흔들리면  인형내부의  추가  흔들리면서  이  추가  감지회로를 
연결시켜  소리가  난다．  발명자인  박주영양（한국교원대  부속  미호중２년）은 
『과속으로  차를  난폭하게  모는  택시를  탔다가  커브돌  때  몸이  밖으로 
밀려나는  느낌이  들어  난폭한  운전자를  길들이는  장치를  고안하게  됐다』고 
말했다．  박양은  관성과  원심력을  감지하는  스위치를  만들기위해  기계적인 
특성과  전자회로를  적절히  혼합했다．※  ▲쇳가루선별기（금성사 
사장상）＝고추방아나  떡방아는  쇠와  쇠가  맞물려  빻는  관계로  우리  눈에는  보이지 
않지만  조그만  쇳가루가  음식가루에  섞여  떨어지곤  한다．  주성종군（충북 
능월국교５년）은  『어떻게  하면  우리가  먹는  음식물에서  쇳가루를  선별할  수 
있을까』를  고민하다가  방아에  자석을  붙여  쇳가루를  걸러내도록  했다． 
주군은  콘베어벨트에  철심을  붙이고  앞  롤러에는  자석을  설치하여  컨베이어 
벨트가  앞  롤러를  지날  때는  자석에  의해  쇳가루를  선별하고，  미처 
떨어지지  못한  쇳가루는  뒷  롤러밑에  설치된  브러시가  회전하면서  털어주도록 
했다．※  ▲안전하고  편한  창문（교육부장관상）＝박웅기군（경기 
용문종고２년）은  학교  ２층건물에서  대청소를  하기위해  창문을  떼어내다가  놓쳐 
１층으로  떨어뜨렸다．  박군은  「어떻게  하면  교실안에서  안전하게  창문을 
떼어낼  수  있을까」를  궁리하기  시작했다．  박군은  창문에  스프링장치를  설치， 
창문을  밑으로  눌러  빼도록  만들었다．  이  발명품은  창문을  바깥으로 
밀어내지  않고  바로  안으로  떼어내기때문에  외부로  떨어질  염려가  없다．※ 
▲꿈돌이병따개（조선일보사  사장상）＝보통  병따개는  들어  올리는  기능만 
가졌으나  양성준군（제주  한림중２년）이  발명한  꿈돌이병따개는  고무의 
마찰력을  이용하여  손으로  돌려따는  병마개도  딸  수  있다．  고무판에  둥근  홈을 
파서  이  홈에  병마개를  넣고  손으로  꽉  잡아  돌리면  고무의  마찰력에 
의해  돌려따는  병마개도  열린다．  양군은  『지난겨울  감기가  들어  약국에서 
쌍화탕을  샀는데  뜨거운  쌍화탕의  뚜껑이  잘  열리지  않는  것을  보고  이 
병따개를  고안했다』고  말했다．〈심재율기자〉※                             

</tdmsfiletext>
