<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-27_3.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-27_3.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.27 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[김대중총재] 이수성씨에게 지원 요청 , 11-27.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 27일 /Infend
Text/ 
     11/27(목) 19:40 




                     [충주시] `군살빼기'…공직사회 경제캠페인 앞장 

                     【 청주=유태종기자 】 전국 각 기관-단체와 기업체 학교
                     등에서 경제난 극복 캠페인이 벌어지고 있는 가운데
                     충주시(시장 이시종)가 공무 원 정원 감축 등 강도높은
                     군살빼기에 나섰다. 

                     충주시는 최근 경제난 극복을 위한 7대 중점과제를 선정,
                     다음달 1 일 전직원이 참석한 가운데 결의대회를 갖고
                     경제살리기 운동에 적극 동 참키로 했다. 

                     시가 가장 중점을 두는 부분은 공무원 인력절감. 

                     정년퇴직 등으로 결원이 발생할 경우 이를 보충하거나
                     신규채용을 않는 방법으로 99년말까지 정규직 공무원 10%
                     이상을 감축할 계획이다. 

                     현재 1천4백16명인 정규직 공무원 정원을 올해 말까지 50명,
                     99년 말까지 1백20명을 줄이고, 5백60명의 일용직도
                     내년말까지 10%선인 50∼60 명을 감축할 방침이다. 

                     이밖에 근검절약 저축하기, 자가용 차량 운행 자제,
                     건전소비풍토 정착, 10원짜리 동전 모으기, 외제물건 안쓰기,
                     하루 1시간 일 더하기 등 다양한 형태의 경제살리기 캠페인을
                     추진키로 했다. 

                     최용욱 시정과장은 "국가경제를 회생시키기 위해선
                     공직사회부터 완전히 달라져야 한다는 각오 아래 인력감축 등
                     비용절감 운동을 강력 하게 펴기로 했다"며 "민간단체와
                     기업체 주민들도 이 운동에 동참하도록 적극 유도할
                     방침"이라고 밝혔다. 


     11/27(목) 19:39 




                     [복지부] "에이즈 특별관리 포기" 

                     에이즈환자에 대한 정부의 특별관리가 내년부터 중단될
                     전망이다. 

                     보건복지부는 27일 "지금까지 에이즈 확산을 막기 위해
                     정부가 에 이즈 감염자의 명단과 주소를 파악해 이들을
                     관리해 왔으나, 내년부터는 이같은 특별관리를 중단할
                     방침"이라고 밝혔다. 

                     복지부는 이를 위해 내년중 후천성면역결핍증 예방법과
                     전염병예방 법을 개정, 현재 2종 법정전염병인 에이즈를 3종
                     법정전염병으로 바꿀 계 획이라고 밝혔다. 

                     이에 대해 에이즈 전문가와 관련단체들은 "복지부의 에이즈
                     특별관 리 포기로 에이즈의 확산이 우려된다"며 반발하고
                     있다. 

                     복지부 이덕형 방역과장은 "정부의 에이즈 특별관리는
                     신분노출을 꺼리는 감염자들의 정상적인 치료에 지장을
                     초래했으며, 물리적으로 정부 가 감염자를 일일이 관리하는
                     데도 한계가 있었다"며 "앞으로는 에이즈도 다른 질병과
                     마찬가지로 국민들이 개인 건강관리 차원에서 예방해 나가 는
                     것이 바람직하다"고 말했다. 

                     이 경우 에이즈 감염자들은 신분의 익명성이 보장되는 반면
                     이들에 대한 정부의 진료비 지원은 중단될 것으로 보인다. 

                     <김창기기자> 

     11/27(목) 19:28 




                     검찰 "이장희교수 영장 재청구" 

                     서울지검 공안1부(부장 김재기)는 27일 국가보안법상
                     이적표현물 제작-반포 등 혐의로 사전구속영장이 청구됐다가
                     영장이 기각된 한국외 국어대 이장희(47) 교수와 '천재교육'
                     출판사 직원 김지화(26·여)씨 등 2명에 대해 영장을
                     재청구키로 했다. 

                     검찰 관계자는 "이 교수와 김씨가 제작 출간한 초등학생
                     통일교육 용 교재 '나는야 통일 1세대'에는 이적성이
                     분명한데도 법원이 영장을 기 각한 것은 유감"이라며
                     "이적성을 입증할 수 있는 기록을 보강해 곧 영장 을
                     재청구하겠다"고 밝혔다. 

                     서울지법 홍중표 영장전담 판사는 26일 "책의 전체적인
                     맥락과 논 조가 북한에 동조하거나 찬양-고무하는 것만으로는
                     보이지 않는등 이적 성을 단정하기 어렵고 증거인멸 및 도주
                     우려가 없다"며 영장을 기각했다.<이항수기자> 

     11/27(목) 19:28 




                     [기상청] 주말까지 많은 비…남해안은 호우예상 

                     28일부터 주말까지 전국에 또다시 꽤 많은 비가 오겠다. 

                     기상청은 27일 "남서쪽에서 기압골이 다가오면서 28일 오전에
                     남부 지방부터 비가 오기 시작해 29일 오전까지
                     이어지겠다"며 "중부지방은 10 ∼40㎜, 남부지방은 20∼70㎜의
                     강수량을 보이겠으나, 남해안과 제주지방 은 80㎜가 넘는 곳도
                     있겠다"고 예보했다. 

                     남서쪽에서 수증기를 품은 따뜻한기압골이 다가오는 형태가
                     집중호 우가 내렸던 25∼26일과 비슷해, 강수량이 많을 것으로
                     보인다. 

                     기상청은 주말까지 비가 온 뒤 30일 오후부터 북쪽에서 찬
                     대륙고 기압의 세력이 우리나라로 확장, 12월1일 대부분
                     지방의 아침 기온이 영 하로 떨어지겠고, 서해안과 제주지방
                     등에는 눈 또는 비가 예상된다고 말 했다. < 임형균기자 > 


     11/27(목) 19:27 




                     [대기업들] 할리우드 봉…영화수입에 달러 물쓰듯 

                        국내사끼리 경쟁...편당 100만불∼300만불짜리
                                            줄줄이 . 

                     외환위기 속에 대기업들이 외국 영화 수입에 달러를 물쓰듯
                     하고 있다. 

                     삼성, 현대, 대우, SKC 등 영상산업에 진출한 대기업들은
                     연말연시 를 겨냥해 미국 할리우드 영화들을 한편에
                     1백만∼3백만달러씩에 들여와 상영할 준비를 하고 있다. 

                     더욱이 대기업들은 과당경쟁을 벌이며 영화 값을 올려주는
                     '특별한 손님'으로 미국 영화사들에 인식돼 있다. 

                     미국영화수출협회측 '영화판매 기준가격표'는 한국
                     수입사에겐 '일 본과 똑같이, 프랑스보다 2배, 대만보다는
                     8배'를 받도록 '충고'할 정도 다. 

                     SKC가 오는 12월20일 개봉하려는 '티벳에서의 7년간'은
                     수입가가 3 백40만달러에 이른다. 

                     94년 수입계약 당시엔 달러당 환율이 7백60원이어서
                     25억8천만원짜 리였지만, 이젠 10억원이상을 더 내야할
                     형편이다. 

                     삼성그룹 계열 삼성영상사업단이 12월20일 상영할 '데블스
                     애드버 킷' 역시 2백만달러를 호가한다. 

                     현대그룹 계열 현대방송이 연말 개봉을 추진중인'터뷸런스'의
                     수 입가가 1백만달러를 넘고, ㈜대우도 1백50만달러짜리
                     SFX액션 '스폰' 개 봉을 준비중이다. 

                     특히 삼성은 10월 중순부터 한달여동안 중국영화 '아편전쟁'을
                     시 작으로, '바브 와이어' '여인의 초상' 등 편당 수입가가
                     1백만달러 안팎 에 이르는 미국 영화를 잇달아 수입했다. 

                     현대가 10월하순 개봉한 '차이니즈 박스'나, 대우가 11월 중순
                     개 봉한 '머니토크'도 1백만달러짜리다. 

                     외화 수입가가 터무니 없이 비싸다는 것은 국내 흥행
                     참패로도 입 증된다. 수입가 1백만달러짜리 영화는 서울
                     관객만 20만명 이상을 동원해 야 손익분기점에 이르지만,
                     대부분 1만∼2만명에 그쳐 편당 10억원 넘게 적자를 냈다.
                     이같은 수입가 폭증은 대기업들이 시장 주도권을 잡겠다 며
                     대작 외화를 쓸어오기 때문이다. 

                     95년 칸 필름마켓에서 3백만달러쯤에 수입할 수
                     있었던'제5원소'는 경쟁 끝에 삼성이 5백만달러에 들여왔다.
                     영화진흥공사는 올해 상반기 에만 4천38만달러가 외화수입에
                     쓰인 것으로 집계했다. 편당 수입가도 작년보다 9% 오른
                     19만3천달러에 이르렀다. 

                     외화수입업자인 한아미디어 유진희(46)대표는 "터키의
                     영화수입사 들이 지난 10월 밀라노 필름마켓에서 수입할
                     영화를 각 사별로 분배하는 것처럼 우리 기업들도 담합을
                     해서라도 외화의 수입가를 다시 끌어 내려 야 한다"고
                     주장했다. < 김명환기자 > 


     11/27(목) 07:31 




                     의약품 최고 1백33개 복제, 과당경쟁 극심 

                     동일 의약품을 최고 1백33개까지 복제해 제살깎기 경쟁을
                     벌이고 있는 제약사들이 구조조정을 위한 자구노력 없이
                     정부지원만 요청해 문제점으로 지적되고 있다. 

                     27일 보건복지부와 제약업계에 따르면 이부프로펜을
                     주성분으로 한 해열-진통제인 이부프로펜정 4백㎎의 경우
                     영풍제약을 비롯한 다수 제약사들이 같은 성분의 제품 64개를
                     생산하고, 이와 유사한 부루펜정 2백mg은 69개 품목이
                     생산되는 등 모두 1백33개 브랜드로 같은 제품이 복제
                     생산되고 있다. 

                     또 파모티딘을 주성분으로 하는 소화제는 가스터 상표의
                     동아제약 등 해당 제약사들이 1백9개 품목이나 복제하고
                     세라티오펩티다제를 주성분으로 하는 효소제제는 72개,
                     테르페나딘을 주성분으로 하는 항히스타민제는 히나스틴정
                     등 71개나 복제 시판되고 있다. 

                     이밖에 염산라니티딘을 주성분으로 하는 소화제로 잔탁 등
                     65개 품목, 시메티딘을 주성분으로 한 소화성궤양치료제는
                     타가메트 등 60개 품목을 제약사들이 경쟁적으로
                     복제생산하는 등 20여개 보험약품이 최소한 30개 이상씩
                     복제되고 있다. 

                     지난 89년 품질불량으로 20개 품목이나 생산정지된
                     우황청심원과 쌍화탕 역시 현재 40-50개 브랜드의 유사제품이
                     생산, 시판되고 있다. 

                     현재 전체적으로 2백20개 국내 완제의약품 제조업소에서
                     1만1천5백여 품목을 생산, 제약사당 평균 제조품목이 53종에
                     달하고 있는 가운데 좁은 시장에서 구조적인 유사품
                     과당경쟁으로 채산성이 악화된 상태다. 

                     이에대해 복지부는 제약협회내에 경쟁력강화위윈회를
                     설치하도록 하고 업체들이 자율적으로 주력품목을 선정,
                     전문화-특성화함으로써 의약산업의 구조조정을 유도하고
                     있으나 제대로 되지 않고 있다. 

                     제약업계는 자발적 구조조정 등 자구노력보다는 통상산업부
                     등 관계부처를 상대로 벤처산업육성자금이나
                     신약기술개발자금을 확보하기 위해 로비활동에만
                     치중한다는 지적을 받고 있다. 

                     복지부 관계자는 『제약사들이 자율적으로 20품목이내의
                     주력품목을 선정해 복제품 생산을 자제하고 특성화하도록
                     유도하고 있다』면서 『과당경쟁을 자제할 경우
                     정부지원자금을 우선 배정하고 가격책정에 최대한 자율성을
                     부여할 방침』이라고 밝혔다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
