<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3608.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3564CSM930301    
［해외새기술］                                                                
태양열  도로표지판（해외새기술）                                              
◎가시거리  ２천피트…  １회충전  ６일간발광※  미국  일리노이주 
앨링턴하이츠에  있는  인터플렉스  솔라사는  도로표지판에  태양열을  에너지원으로  채택해 
야간  식별도를  크게  높이는  방식을  개발해냈다．  기존  반사식 
야광표지판의  가시거리가  １천２백피트인  데  비해  태양열식  표지판은  ２천피트나 
된다．※  일리노이주와  워싱턴주  고속도로당국은  이미  이  표지판  실험을 
시작했다．  플로리다  웨스트버지니아  위스콘신주들은  납품주문을  낸  상태．이 
표지판은  테두리와  글자윤곽을  계산기  스크린처럼  자체발광식  ＬＥＤ로 
처리했다．  ＬＥＤ는  표지판위에  얹힌  태양열  집열판  ２개에  의해  충전되는  배터리 
한개로  작동된다．  한차례  충전으로  표지판은  최고  ６일동안  빛을 
발한다．  광전지에  의해  표지판은  석양무렵  켜졌다가  동이  트면  꺼진다．※  이 
아이디어는  당초  인터플렉스  솔라사의  이스라엘  자회사에서  나왔다．  그래서 
이스라엘과  독일에서는  이  태양열식  표지판이  속속  들어서고있다．  그러나 
이번에  개발한  표지판은  이스라엘산  오리지널  제품보다  ５배나  오래 
가동된다．  한개  값은  ４백５０달러．※◎실리콘칩  화상시스템／「값싼  ＨＤＴＶ」 
계기…  실용화가  과제※  미국  텍사스  인스트루먼트사（ＴＩ）는  최근 
고화질ＴＶ（ＨＤＴＶ）세트의  크기와  값을  대중적  수준까지  줄일  수  있는 
독특한  화상시스템을  실연  전시했다．  일본에서는  정사진  만큼이나  선명한 
ＨＤＴＶ  한대  값이  ８천달러를  넘는다．  이는  지난해  값보다  절반아래로 
떨어진  것이지만，  ３２인치짜리  거대한  스크린에  드는  생산원가가  워낙  비싼 
탓에  ＨＤＴＶ  값은  앞으로  상당기간  일반인들이  쉽게  사지못하는  고가를 
유지할  전망이다．  ＴＩ측이  내놓은  획기적인  시스템은  바로  화상  튜브를 
없애는  것이다．  대신  댈라스사가  만든  실리콘  칩을  끼워넣는다．  칩 
표면은  작은  점이  새겨진  유리  ３０만７천２백개로  처리돼있다．  이  유리들은 
비디오  영사장치의  특정  포인트를  향해  저마다  광선을  반사하도록  기울기가 
다르다．  ＨＤＴＶ  개발사들에게  기금을  지원하는 
국방첨단연구프로젝트에이전시（ＤＡＲＰＡ）측은  최근  개발사  ２월  미팅에서  ＴＩ측의  화상  칩을 
「눈부신  성과」라고  찬양했다．  그러나  아직  실용화  준비는  안돼있다． 
ＨＤＴＶ수준의  해상도를  얻어내려면  ７백만개에  이르는  미세  거울이  필요하기 
때문이다．※◎휴대폰  전자파방지기／방향전환­보호장치※  휴대용  전화기가 
뇌암발생과  관련이  있다는  소비자  두려움을  벗기기위해  모토롤러를  비롯한 
통신기기메이커들이  머리를  짜내고있는  가운데  일부  메이커들이  이미 
「해결책」을  찾았노라고  잇달아  발표하고  있다．  코네티컷주  이스트  헤이븐의 
특허전문변호사  존  대니얼스가  한  예．  그는  휴대폰  안테나에서  발생하는 
전자기파  대부분을  막거나  방향전환시키는  장치에  대한  특허권을  미국  특허청에 
신청해놓았다고  밝혔다．  이  장치는  아직  샘플수준이지만  몇개월안에 
시판될  것이라고  그는  주장하고있다．※  이밖에도  전화기를  뇌로부터  멀리  뗀채 
통화할  수  있게  한  헤드기어를  발명했노라고  주장하는  회사들도 
있다．※◎열대모기  살충제／옷에  뿌리면  접근막아※  열대지방에서  기승을  부리는 
말라리아를  막는  왕도는  밤에  모기장을  쳐놓고  자는  것이다．  그러나 
잠자리에  들기  전후인  석양무렵이나  새벽에는  어떻게  해야하나．  이  두가지 
시간대는  말라리아에  감염된  모기가  모기들은  어떤  옷이라도  쉽게  뚫고서  피를 
빨기때문이다．  메릴랜드주에  있는  미국  육군  과학자팀은  분무식  살충제를 
개발해  그런  고민을  해결했다．  이  살충제를  옷에  뿌리면  모기의  접근을 
막을뿐  아니라，  옷에  접촉하는  모기를  죽이기까지  하는  것．※           

</tdmsfiletext>
