<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-30_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-30_4.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.30</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/중앙일보 '이회창문건' 파문 법정 비화조짐 , 11-30.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 30일 /Infend
Text/ 
     11/30(일) 20:55 




                     [월드컵축구 화제] 5분에 웃고 운 `두 축구인생' 

                     98 프랑스월드컵 예선의
                     마지막 승부였던
                     이란-호주전은 두 팀 감
                     독들의 운명도 바꿔놓았다.
                     우선 브라질출신의 발디르
                     비에라 이란감 독. 3주전
                     구두계약으로 팀을 맡은
                     그는 불과 3게임만에 일약
                     이란의 '국민적인 영웅'이
                     됐다. 당시 이란은 아시아
                     A조예선 막바지서 쿠웨
                     이트와 비기고 카타르에
                     0대2로 패하는 등 자력 1위가
                     불가능해지자 코칭스태프를
                     전격 교체했다. 

                     곡절끝에 감독직은 이란의
                     U-23팀을 맡기로 내정된
                     비에라씨에게 넘어왔다. 그때까지 13개국을 돌면서 축구를
                     가르치며 살아온 그에게 '이란대표팀감독'은 군침이 도는
                     자리였다. 이란으로서도 79년 회교 혁명후 처음으로 맞는
                     외국인 스포츠지도자였다. 그의 첫 경기는 지 난 16일의
                     일본전. 이란은 연장후반까지 가는 대접전끝에 2대3으로
                     패했다. 비에라감독은 며칠후 "선수를 바꿔야겠는데 누구를
                     들여보내 야 할지 모르겠더라"고 실토했다. 선수들의
                     이름-포지션도 제대로 파 악이 안된 상태였던 것이다. 

                     플레이오프 1차전에 이어 멜버른의 2차전. 그는 경기
                     사흘전에야 이란대표팀의 게임메이커 바게리를 처음 만났다.
                     그때도 "7,000만명 이 모두 바게리가 뛰기를 원한다"며
                     "나로서도 별수 없지 않느냐"고 말했다. 29일 0대2로 패색이
                     짙던 하프타임때. 비에라감독은 통역을 통해 선수들에게
                     "기쁜 마음으로 공을 차라"고 지시했다. "우리 팀은 충분히 이
                     위기를 극복할 실력이 있다"는 말도 덧붙였다. 

                     이후 이란은 5분만에 2골을 뽑아내는 극적인 드라마를
                     연출하며 20 년만에 본선티켓을 거머쥐었다. 경기가 끝나자
                     수도 테헤란에서는 수 만명이 거리로 몰려나와 아지지, 알리
                     다에이 등 선수들의 이름과 함 께 '비에라'를 연호했다. 그는
                     이란으로 돌아가는 대로 축구협회와 감독 '정식계약'을 맺을
                     작정이다. 

                     잉글랜드대표팀 사령탑을 지냈던 '명장' 테리 베너블스
                     호주감독 은 한층 애처로운 지경에 처했다. 29일 패배는
                     그에게 다시 한번 아 픈 기억을 상기시켰다. 작년
                     유럽축구선수권 준결승전서 그가 지휘했 던 잉글랜드는
                     홈구장에서 독일에 5대6으로 승부차기서 패했다. 베너
                     블스감독이 호주대표팀을 맡은 것은 지난 1월. 지금까지
                     12승2무(45 득점,7실점). 12연승끝에 이란과 단두 차례 비겼다.
                     한국과 노르웨이 대표팀도 그의 제물이 됐다. 전임감독 에디
                     톰슨이 53경기서 22승밖 에 올리지 못했으나 그는 럭비와
                     크리켓의 대륙 호주에 '축구신드롬' 을 불러 일으켰다.
                     그럼에도 불구하고 베너블스감독은 가장 중요한 경기를
                     비김으로써 축구인생에 다시 한번 결정적인 위기를 맞게된 것
                     이다.호주대표팀과의 계약만료일은 내년 7월. 하지만
                     베너블스감독은 본인 스스로 보따리를 꾸릴 것 같다.
                     <옥대환기자> 



     11/30(일) 20:53 




                     [프로농구] 나산, 동양 완파…나래는 기아에 신승 

                     인천 대우제우스가 경남
                     LG세이커스에 극적인 역전승을
                     거두고 6승3패로 단독3위를
                     질주했다. 30일 잠실실내체육관에서
                     열린 97-98프로농구 정규리그
                     경기에서 대우는 LG를 82대79로
                     제쳤다. 광주 나산플라망스는 대구
                     동양오리온스를 94대79로 누르고
                     2연패의 사슬을 끊었다. 전날 1위
                     삼성을 잡고 상승세를 탄 안양
                     SBS스타즈는 원정경기에서 최약체
                     청주 SK나이츠를 115대103으로
                     누르고 2연승, 나산-LG와 나란히 4승5패를 기록하면서
                     1라운드를 끝냈다. 


                     사진설명 : SBS 래리 데이비스가 SK 윤재한의 마크를 뚫고 슛을 시도하고 있다.
                     <청주=조용희기자> 

                     동양은 4승4패. SK는 1승8패. 원주에서는 원주
                     나래블루버드가 21개의 실책을 범한 부산
                     기아엔터프라이즈를 90대89, 1점차로 제압해 5승4패가 됐다. 

                     동양은 결정적인 순간마다 3점슛이 빗나갔다. 결과는 나산에
                     79대94로 대패. 1쿼터 초반 김병철의 3점슛으로 7 2로 앞서
                     나갔던 동양은 나산 아도니스 조던(26점 6어시스트)의 화려한
                     개인기에 밀려 17 18로 역전당했다. 2쿼터까지 키넌 조던(22점
                     22리바운드)의 분전으로 43 46으로 사정권을 유지했던 동양은
                     3쿼터 중반 나산 김상식-조던-이민형 삼각편대의 3점슛이
                     연달아 터지면서 주저 앉았다. 4쿼터 들면서 나산의 노장
                     이민형(24점 3점슛 5개)은 3개의 3점슛을 꽂으며 동양의 추격
                     의지를 완전히 꺾었다. 동양은 3점슛 25개를 던져 7개만
                     성공시킨 데 반해 나산은 44%(11/25)의 성공률을 보였다.
                     동양은 전희철(16점)-김병철(6점)이 제 기량을 발휘하지
                     못하고 키스 그레이가 무리한 플레이를 남발, 전날 LG전
                     승리의 상승세를 이어가지 못했다. 

                     SBS는 183㎝의 가드 래리 데이비스가 흐름을 장악했다. 득점
                     1위(평균32.9점)인 데이비스는 1쿼터 24점, 2쿼터 5점, 3쿼터
                     15점, 4쿼터 7점 등 모두 51점을 쏟아 넣어 SBS의 2연승을
                     이끌었다. 1쿼터 24점은 프로농구 출범 이후 쿼터당 개인
                     득점으로는 최고. 지금까지는 지난2월2일 나래의 칼레이
                     해리스가 동양전 3쿼터에서 세운 21점이 기록이었다. 8연패를
                     한 SK는 프로농구 개막 이래 최다연패 기록(종전 지난 시즌
                     현대의 7연패)을 넘겨받는 치욕을 당했다. 

                     나래와 기아의 경기는 시종일관 엎치락뒤치락하는 접전의
                     연속이었다. 나래의 아킬레스건은 [사랑의 3점슈터] 정인교.
                     그는 경기마다 들쭉날쭉한 플레이로 팀을 가슴졸이게 했다.
                     이날도 정인교는 11개의 3점슛을 쏴 단 하나만을 성공시켰다.
                     허재(10점)-김영만(25점)의 복귀로 활력을 얻고 있는 기아는
                     저스틴 피닉스(23점)의 활약으로 2쿼터까지 48 43으로
                     앞서갔다. 나래의 추격은 35세의 노장 윌리엄
                     헤이즈(28점)로부터 시작됐다. 나래는 헤이즈가 3쿼터에서만
                     13점을 기록하면서 75 73으로 승부를 뒤집었고 기아의 끈질긴
                     추격을 90대89로 뿌리쳤다. 나래 제이슨 윌리포드(22점)와
                     주희정(17점)은 각각 4개의 가로채기를 성공하면서 박빙의
                     승부를 승리로 이끌었다. 

                     대우와 LG의 경기는 전광판이 멈추기 전까지 숨가쁘게
                     돌아갔다. LG는 대우의 용병 케이투 데이비스(19점)가 잠시
                     빠진 틈을 타 1쿼터를 31 20으로 크게 앞섰다. 데이비스가
                     등장하자 승부는 원점으로 돌아갔다. 대우는 79 79에서 4쿼터
                     종료와 동시에 석주일이 팁인을 성공시켜 82대79로 극적인
                     승리를 거뒀다. <이위재기자> 

     11/30(일) 20:10 




                     [독일 자이징거] 올 첫 슈퍼대회전 여유있게
                     우승차지 

                     '스키 여제' 카차
                     자이징거(25·독일)가
                     30일(한국시각) 미국
                     캘리포니아의
                     맘모스마운틴서 열린 스키
                     월드컵시리즈 3차시리즈
                     슈퍼대회 전 정상에 올랐다.
                     자이징거는 올 시즌 처음으로
                     열린 이 부문 경기서 1분13초23을 기록, 2위 이졸데
                     코스트너(이탈리아 ·1분13초87)와 카타리나
                     구텐손(독일·1분13초89)을 0.5초이상 따돌렸다. 

                     이날 경기는 산 정상부에 1m가 넘는 폭설이 내리는 바람에 예
                     정일보다 이틀 늦춰졌다. 코스길이도 1,710m로 원래보다 302m
                     짧 아졌다. 출발지점의 경사가 완만해진데다 눈도 비교적
                     부드러워 슈퍼대회전 특유의 속도감은 떨어질 수밖에 없었다.
                     지난시즌 슈 퍼대회전 챔피언 힐데 게르그(독일)는 5위에그친
                     뒤 "급경사와 코 스 위에 얼어붙은 눈이 만들어내는 가속도로
                     스피드통제가 어려운 상황이라야 실력을 판가름할 수 있다"며
                     불평을 터뜨렸다. 

                     하지만 맘모스마운틴이 호락호락한 코스는 아니었다. 중반쯤
                     에 만만하게 지나기 어려운 회전지점들이 도사리고 있었던
                     것. 프 랑스의 마스나다를 비롯한 여러 선수들이 이곳을
                     통과하다 중심을 잃고 쓰러졌다. 후반부에도 울퉁불퉁한
                     구간이 선수들을 괴롭혔다. 하지만 94년과 지난해 이곳서
                     우승한 경험이 있던 자이징거는 완 벽에 가까운 기술을
                     선보이며 1위로 골인했다. 지난해 페르닐라
                     위베리(27·스웨덴)에게 종합우승 자리를 내 준 자이징거에겐
                     29번째 월드컵 시리즈 우승. 올 10월 개막된 대회 1,2차 시리즈
                     중간순위서 9위를 기록중인 자이징거는 이로써 2년만의
                     종합우승 을 노려볼수 있게 됐다. <성진혁기자> 


     11/30(일) 20:10 




                     [스웨덴 오픈 탁구] 여자복식 `한국잔치' 

                     한국 여자탁구 복식이 다시 세계정상에 섰다. 

                     한국은 30일(한국시각) 스웨덴 칼마시에서 계속된 여자복식
                     준결승 서 류지혜-이은실(제일모직)조와
                     박해정-김무교(대한항공)조가 모두 결승 에 진출해 1,2위를
                     확보했다. 

                     지난주 오스트리아 오픈대회 우승조인 류-이 콤비는 4강전서
                     난적 왕희-쳉흥샤(중국)조를 35분만에 2대0으로 꺾었다. 

                     박해정-김무교조도 준결승서 석은미-이경선(현대백화점)조에
                     2대1 로 역전승, 결승에 올랐다. 

                     6월에 열렸던 US오픈부터 오스트리아 오픈까지 올 시즌 5개
                     오픈대 회를 휩쓸었던 류-이조는 이번 대회마저 차지할 경우
                     '1시즌 6관왕'의 대 기록을 세우게 된다. 

                     여자 대표팀의 에이스 박해정은 단식 16강전과 8강전서
                     루마니아의 바데스쿠와 치아윤핑(중국)에 각각 3대2로
                     역전승을 거두며 4강에 진출했 다. 

                     메이저급 대회인 스웨덴 오픈에 한국선수가 4강에 든 것은
                     87년 현 정화(현 마사회코치) 이후 10년만의 일. 

                     박해정과 함께 8강에 올랐던 이경선은 헝가리의 바돌피에
                     1대3으로 져 탈락했다. 

                     <김동석기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
