<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_332.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1582CSM930823
{최영태}
“스타의 체취를 팝니다”/미국의 뉴 비즈니스
◎유명가수 땀이용 향수­루즈로/정원흙 병에담아 2만병 “재미”/
쓰레기통서 나온 물건도 장식품으로※ 대중예술이 극도로 발달한 미국에서는
인기스타와 관계된 것이라면 반드시 장사가 된다. 대중의 우상인
인기스타와조금이라도 연결된 상품을 찾으려는 노력은 인기스타를 광고모델 등으로
활용하는 단계를 지나, 이제 스타가 흘린 땀으로 만든 화장품이
등장했으며, 연예인 집의 정원 흙을 병에 담아 파는 사람까지 등장하고
있다.※뉴욕에 있는 벤처기업 페르모닉스는 최근 별난 향수를 발매했다. 유명
가수의 땀으로 만들었다는 제품으로, 굳이 공연장을 찾아갈 필요없이
언제라도 스타의 향취를 느낄 수 있다는 것이 판매 포인트다.「스타
콜로뉴」라 이름 붙여진 이 향수를 개발한 고든 사장은 연주회장에서 특히 여성
팬들이 가수의 땀에 젖은 손수건을 차지하려 쟁탈전을 벌이는 모습을
보고, 「스타를 피부로 느끼고 싶어하는」 여성팬을 위해 이 별난 제품을
지난해말 개발했다.향수에는 컨트리 가수, 랩가수 같은 인기 연예인의
이름과 사진이 부착돼 있으며, 종류도 열가지나 된다.※ 「희귀품」이라는
점을 강조하기 위해 일반 산매점에서는 판매하지 않고, 공연장에서 팔거나
전화주문을 받아 판매한다. 가격은 1온스 들이에 15달러다.생산공정은
땀을 다량 흡수하는 스펀지같은 속옷을 스타에게 입히고, 공연이 끝나면
속옷을 회수해 드라이아이스로 채운 용기에 밀봉해 공장으로 보낸다.
공장에 도착한 속옷에서 땀을 증류해 낸 뒤 악취 원인인 박테리아를
제거하면, 개개인 특유의 향기를 내는 「페르몬」이란 화학물질이 남는다.
여기다향료와 물을 적당히 혼합해 병에 넣는 것으로 공정은 끝난다.스타
콜로뉴의 성공에 고무된 페르모닉스는 앞으로 유명 가수뿐 아니라 유명
운동선수, 해외 록가수들을 상대로도 이같은 향수를 만들고, 땀으로 만든
루즈도 선보일 계획이라고 밝혔다.※ 페르몬이란 물질은 동물이 분비하는
냄새성분으로, 동물 종류마다 조금씩 다르다. 곤충 같은 일부 동물의 경우
극히 적은 양의 페르몬으로 서로 도피나 모임을 위한 의사 교환을
하며,암컷과 수컷 사이 성행동에도 커다란 역할을 한다.최근에는 암수가
상대를 끌어들일 때 사용하는 성페르몬을 인공적으로 합성, 이를 대량으로
경작지 등에 뿌림으로써 성행동에 착란을 일으키고, 교미를 방해함으로써
농약같은 효과를 거두는 방법이 도입되고 있다.※ 기존 농약이 모든
곤충을일망타진하는 데 비해 페르몬 제제는 특정 곤충에만 작용하고 공해가
없어, 「꿈의 농약」으로 불린다. 인기 스타에게서 페르몬을 채취하는
업자가 있는가 하면, 마돈나나 마이클잭슨 같은 유명스타 집에 몰래 잠입해
흙을 파다가 팔아먹는 사람도 있다. 미시간주에 사는 베리 깁슨이란
사람은 아이스크림판매점과 청소대행업이 본업이지만, 부업으로 하고 있는
흙장사로 짭짤한 재미를 보고 있다.5㎝짜리 작은 병에 담긴 흙은 1달러
89센트로, 깁슨씨는 이미 2만병을 팔아 상당한 수익을 올렸다고 한다.
흙값 치고는 상당히 비싸지만 그는 「진품」임을 주장하며,
「제조원가」도상당히 들어간다고 우긴다.※ 우선 미국 전역에 흩어진 스타 자택을
방문하는 데만 5천달러에 이르는 여비가 들었으며, 경비가 삼엄한
유명스타집에서 흙을 파다 불법침입 혐의로 체포되면 보석금을 5백달러
지불해야한다는 것이다. 그래서 깁슨씨는 항상 5백달러를 휴대하고 다닌다고
말한다.스타의 체취가 묻은 상품으로는 이밖에도 이미 인기인 집에서
나오는쓰레기통을 뒤져 발견한 물건이라며 장식품 등을 판매하는 사업이
오래전에 등장했다.〈최영태기자〉※


</tdmsfiletext>
