<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-3_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     해태, 이종범 일본진출 허용결정 

                     「야구천재」 이종범(27.해태)의 일본 진출 꿈이 마침내
                     성사됐다. 

                     해태 타이거즈는 3일 마포 구단사무실에서 올시즌 종료후
                     일본진출을 희망해온 이종범의 요구사항을 받아들여 일본
                     프로야구에 보내기로 결정했다고 발표했다. 

                      관련기사
                        이종범 "이치로 능가할 자신 있다" 


                     이날 마의웅 해태 사장은 『박건배 구단주로부터 이종범의
                     일본진출 여부를 모두위임받았다』고 밝힌 뒤 『팬들의
                     성화도 대단하고 이종범 본인의 장래를 거듭 생각한끝에
                     보내기로 결정했다』고 밝혔다. 

                     이로써 이종범은 지난 95년 주니치 드래곤즈에 입단한
                     선동열(34)에 이어 국내프로야구 선수로서는 2번째,지난 62년
                     도에이 플라이어즈에 입단한 백인천씨(전 삼성감독)에
                     이어서는 15번째 해외무대에 진출한 선수가 됐다. 

                     그러나 이종범은 해태가 일본구단에 빌려주는 임대선수가
                     아닌 완전 트레이드된 최초의 프로선수로 기록될 전망이다. 

                     해태는 선동열의 경우 2년 임대차 계약을 맺었지만 마사장은
                     이종범의 이적과 관련 『내야수인 만큼 완전 트레이드를
                     고려하고 있다』고 밝혔다. 

                     트레이드 액수는 의견이 분분하지만 선동열의 임대료와
                     비슷한 3억엔 안팎에서결정될 가능성이 높은 것으로
                     점쳐지고 있다. 

                     또 이종범이 입단할 구단은 아직 확정되지 않았으나 현재로선
                     팀 선배 선동열이활동중인 주니치가 유력하게 거론되고 있다.
                     이와관련,마사장은 『이종범이 낯선 이국에서 가장 편안하게
                     활약할 수 있도록정서가 맞는 팀을 고르겠다』고 덧붙였다. 

                     올시즌이 끝나자 마자 이종범은 일본진출을 선언했으나 지난
                     달 박건배 구단주가 「절대불가」 지시를 내려 무산되는 듯
                     했다. 

                     그러나 그룹의 자금난이 거듭되면서 해태는 야구단의
                     자체경비를 조달하는 방법의 일환으로 이종범을 보내기로
                     결심을 굳힌 것으로 전해졌다. 

                     지난 93년 건국대를 졸업하고 해태 타이거즈 유니폼을 입은
                     이종범은 입단 첫해 팀을 우승으로 이끌며 한국시리즈 MVP를
                     수상,화려한 프로생활을 시작했다. 

                     이듬해에는 타율과 최다안타,도루 등 각종 신기록을 수립하며
                     페넌트레이스 MVP로 선정됐고 올시즌에도 한국시리즈
                     MVP로 뽑히는 등 선동열이 떠난 국내야구의 최고스타로
                     부상했다. 

                     5년 통산 타율은 0.332,홈런 1백6개,타점 3백15개,도루
                     3백10개를 기록중이며공.수.주에 걸쳐 3박자를 갖춘 최고
                     내야수로 평가받고 있다. 



     12/03(수) 13:59 

                     [프로야구] 김재박감독, 3년동안 4억원에 재계약 

                     현대 유니콘스 김재박감독(43)이 3년동안 4억원을 받는
                     조건으로 계약을 연장했다. 

                     지난 95년 말 현대 유니콘스의 초대감독을 맡아 2년임기가
                     만료된 김재박감독은 3일 계약금 1억원에 3년동안 연봉
                     1억원씩을 받는 조건으로 구단측과 재계약했다. 

                     이는 계약금 8천만원,연봉 8천만원에 2년계약했던 95년에
                     비해 계 약금과 연봉이 각각 2천만원씩 늘어나고 계약기간도
                     1년이 늘어난 것이다. 

                     이로써 김재박감독은
                     김응용해태감독(1억2천만원),김인식OB감독,강 병철
                     한화감독(이상 1억원)과 함께 `연봉 1억원대' 감독이 됐다. 

                     프로야구 출범 당시 MBC에서 선수생활을 시작한 김감독은
                     92년을 끝으로 은퇴한뒤 지도자생활을 시작했고 95년 말
                     현대의 초대감독을 맡아 '96시즌에 팀을 한국시리즈에
                     진출시키는 등 뛰어난 지도력을 발휘했다. 

                     올 시즌에는 선수들의 부상 등으로 인해 6위로 정규시즌을
                     마쳤다. 

     12/03(수) 13:58 


                     [세계JR.피겨선수권]이규현 등 3명, 본선 진출 

                     이규현(경기고)과 박준호(잠신고), 신예지(경희여중) 등 3명이
                     `97 세계주니어피겨스케이팅선수권대회 남녀 싱글 본선에
                     진출했다. 

                     국내 남자 피겨의 간판 이규현은 3일(이상 한국시간) 캐나다
                     세인 트존에서 벌어진 대회 첫날 남자 싱글 예선 A조에서
                     7위를 마크, 각 조 15 명이 오르는 본선 쇼트프로그램 진출
                     자격을 획득했다고 선수단이 알려왔 다. 

                     또 박준호는 16위에 그쳤으나 6위에 오른 미국 선수가
                     기권함에 따 라행운의 티켓을 얻었다. 

                     여자 싱글에 출전한 중학 1년생 신예지는 예선B조에서 20명중
                     12위 를차지, 역시 본선 진출에 성공했다. 

                     한편 남자 싱글 본선 쇼트프로그램은 4일에, 여자 싱글은
                     6일에 벌 어진다. 


     12/03(수) 13:58 

                     [보디빌딩] 국내 첫 보디빌더 부부 탄생 

                     내 첫 보디빌더 부부가 탄생한다. 

                     96년도 미스터코리아 정봉기(34.대우자동차)와
                     여자보디빌딩의 간 판스타 강혜영(26.부산거성체)이 8살의
                     터울을 넘어 내년 2월 화촉을 밝 히기로 선언한 것. 

                     올겨울 보디빌딩계의 최대 화제를 낳은 이들은 3년전인
                     94년8월 홍 콩프로암대회에서 처음 만난 뒤 이듬해 2월
                     하와이 전지훈련을 계기로 가 까워져 결국 결혼에 골인하게
                     됐다. 

                     둘의 만남은 지극히 우연에 가깝다는 게 주위의 귀띔이다. 

                     95년 당시 하와이로 가는 비행기 좌석에 나란히 앉아
                     통성명을 한 이들은 우연의 일치로 귀국 비행기에서도 함께
                     앉아 오빠, 동생으로 발 전했다는 것. 

                     남몰래 계속된 둘의 사랑은 신체노출이 심한 보디빌딩의
                     장벽(?)을 넘어 경기력향상에 촉진제가 됐다. 

                     나이 서른이 될 때까지 주목을 받지 못했던 정봉기는 다리가
                     긴 이국적이고도 균형잡인 몸매로 지난해 미스터코리아에
                     올랐고 강혜영도 165㎝의 늘씬한 몸매를 앞세워 같은 대회
                     여자부 55㎏에서 우승했다. 

                     이때 둘의 관계를 눈치 챈 홍영표 보디빌딩협회 전무는 아예
                     이들 을 커플종목국가대표로 발탁, 결혼의 길을 터줬고 이에
                     보답하듯 정봉기- 강혜영짝은 지난 9월도쿄아시아선수권을
                     제패, 주위를 더욱 놀라게 했다. 

                     홍영표 전무는 "보디빌딩인들은 국내 최초의 보디빌더 부부가
                     나오 는것 보다 한국판 헤라클레스 탄생 여부에 주목하고
                     있다"며 즐거워했다.
</tdmsfiletext>
