<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2896.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석(기자)</author>
<date> 93.12.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2952CSM931211    
［맥여성시대］                                                                
｛최준석｝                                                                    
새  인기「여성의  힘」…“치안서비스”고급화  주도／경찰（맥  여성시대）      
◎형사기동대등  활동영역  다양화／５·１６때  사직­강등수난…  현역  경정이 
최고※  여자  파출소장，  여자형사기동대，  여경교통순찰대…．  경찰에서 
여성들의  역할이  최근  새롭게  주목받고  있다．  지원  경쟁을  보면  요즘 
여성들에게  경찰직이  얼마나  인기가  있는지  알  수  있다．  지난  ６월말 
１백８６기  여경  모집때에는  경쟁률이  ６０대  １을  넘었다．  경찰간부를  양성하는 
경찰대학도  마찬가지다．  올해  경찰대  여학생  ５명  선발에는  １백４０명이 
지원，  ２７．８대  １의  경쟁률을  기록했다．※○성적­실력­두드러져※ 
현재  전국의  여경은  모두  １천１백９６명．  전체  경찰의  １．４％이다． 
계급별로  보면  경정  ２명，  경감  ６명，  경위  ２７명，  경사  ７７명，  경장 
５백４１명，  순경  ５백４３명이다．  여경들의  실력도  남성에  전혀  손색이 
없다는  증거들이  속속  드러난다．  특히  각종  시험과  성적에서  두각을 
나타내고  있다．  지난해  경찰대학  수석졸업생이  김숙진경위（２３·서울강남서 
형사반장）인  것은  잘  알려진  일．※  지난해  경감  진급시험에서는  이금형 
경찰청  채증계장（３５）이  남녀  ２백여명중  １위를  차지，  화제가  됐다．※ 
해방이후  여성이  경찰에  처음  발을  디딘  것은  ４６년  ６월이다．미군정 
당국이  자국의  경찰제를  한국에  심으면서  여성의  역할을  중시，  여경간부 
１６명과  여경  １기생  ６４명을  선발했다．  미군정청은  이어  ４７년  １월 
여경  정원을  ５백명으로  정하고，  수개월  간격으로  수십명씩  여경을 
선발했다．※  그당시  ４６년  첫  특채로  들어온  여경간부로는  경무부  여자경찰과 
초대  과장을  지낸  고봉경씨（총경으로  ６·２５때  납북·서울여대  고황경  전 
총장  동생）와  ２대  과장을  지낸  김분옥씨（작고）가  있다．초대 
서울여자경찰서장  양한나씨（작고），  ２대  서장  곽경봉씨（８５·미국 
거주·독립운동가이자  야당의원이었던  고  서범석씨  부인）와  도산  안창호선생의  조카로  ３대 
서울여자경찰서장  안맥결씨（총경  퇴직·작고），  초대  여군처장을  지낸 
김현숙씨（육군  대령  전역·작고）등  쟁쟁한  여성들이  많았다．※  경무부 
여경찰과에  근무했던  김영희씨（８５）도  같은  출신이다．※  특채간부와  함께 
４６년  순경으로  들어온  여경  １기로는  서울  청량리서  보안계장으로  일했고 
８０년  서울시  남부시립부녀보호소장으로  정년퇴직한  봉영화씨（７４）와  당시 
유일하게  미혼이었던  김봉선씨（６９·경사  퇴직）가  있다．※  미군정이 
뽑은  여경  ４기중  간부를  지낸  이로는  경기도청  여경계장（당시  경감）을 
지낸  박부전씨（７６）가  있고，  ７기로는  ４대  대구  여자경찰서장을  역임한 
김희숙씨（７１·경감  퇴직）가  있다．※  김씨는  지난  ８８년부터  전직 
여성경찰관의  모임인  「재향경우회  경우부녀회」  회장을  맡고  있다．※  철도 
공안  유지를  맡았던  철도경찰에도  여성이  일찍이  진출했다．철도경찰은  ４６년 
４기부터  여성을  뽑았는데，  서울시경  민원실장을  지내고  ８３년  경감으로 
퇴직한  최헌자씨（６７）가  철도경찰  ４기생이다．※  부산시경  소년계장을 
하다  ７７년  경감으로  정년퇴직한  정득희씨（７１）는  ５기생이다．※  그러나 
정부가  출범한  뒤  여경의  위상은  급속도로  낮아진다．※  정부출범  직후 
특채로  들어온  인사로는  황현숙씨와  김정호씨가  있다．※  여자국민당  당수로 
４８년  １０월  치안국  여자경찰과장을  지낸  황씨는  여경으로  역대  최고 
계급인  경무관이었다．※  ４대  서울여자경찰서장과  재향경우회  경우부녀회 
초대  회장을  지낸  김정호씨（작고）는  ５０년을  전후  경찰과  인연을 
맺었다．※○여경친목단체  운영※  약화된  위상속에서도  ５０년대에도  여경  공개모집은 
계속됐다．※  당시  경찰전문학교  출신으로  １３기  여경  ６６명이  ５５년 
１０월에，  ２３기  여경  ９명이  ５９년  ６월  채용됐다．※  당시 
지방경찰학교출신으로는  ８１년  치안본부  보안과계장을  지내다  경정으로  퇴직한 
이옥자씨가  있다．※  이씨는  전북경찰학교  １기생（５１년）이다．※  현  서울 
강남면허시험장  관리부장장  오옥자경감（５３）은  ５９년  특채로  들어왔다．※ 
６１년  ５·１６쿠데타는  여경들에게  치명타를  안겨줬다．※  군사정권은 
여경계­여경반  등  여경조직을  완전히  폐지하고  주요  여경간부들에게  사직을 
강요하거나  강등시켰다．※  김정호씨와  박부전씨  등이  이때  경찰을  떠났고， 
정득희  경감  등은  １계급  강등당했다．※  ６７년부터  여경을  점차적으로 
모집했으나，  그때그때의  긴박한  필요성에서였다．※  ７１년  선발된  경찰전문학교 
８４기생  ２２명은  민간항공기  피랍사건으로  공항검색요원을  보강하기 
위해，  ８６년에는  아시안게임과  올림픽을  대비하기  위해  긴급히  모집됐던것．※ 
현재  여경의  기둥역할을  하는  간부들은  이때  경찰에  입문한 
세대들이다．※  이혜자  강서면허시험장  관리부장장（５０）과  이주자경감（５０·서울 
경찰청  형사부  강력과  근무）이  ６７년  경찰전문학교  ６３기로  들어왔다．※ 
여경중  최고위급인  김강자경정（４５·서울경찰청  민원실장）은  ７１년 
경찰전문학교  ８４기생이고，  김인옥  경정（４１·경찰청  소년계장）과  홍태옥 
경감（４２·도봉면허시험장  관리부장장）은  ７２년  현  경찰종합학교의  전신인 
경찰대학  ９０기로  몸을  담고  있다．※  김강자경정은  ８６년  수도권  근무  현역 
여경과  지방의  간부들로  조직된  여경단체  서경회의  회장으로  있다．※ 
경찰전문학교의  후신으로  ７５년  설립된  경찰종합학교는  ７７년  여경을 
처음배출했다．※  경감인  설용숙  대구경찰청  민원실장（３５），  이금형  경찰청 
채증계장등  ８０명이  이때  ２８기로  들어왔다．※  여경들은  당시부터  올해까지 
한두해  걸러  １백명에서  ２백명이  경찰종합학교를  졸업하고  있다．※○역할 
더욱  강화될듯※  ８０년대  들어서는  동국대  경찰행정학과가，  ９３년부터는 
경찰대학이  여경을  배출하고  있다．※  동국대  출신  첫  여경은  ６１년에 
경찰에  입문，  서울시경  민원실근무뒤  ８６년  퇴직한  이수복씨가  있다．※ 
이  대학  출신이  본격적으로  들어온  것은  ８７년  현  경찰대학  지도관 
허경미  경위（２９）부터다．※  이어  ８８년  이은정  경위（경기경찰청 
여자형사기동대장）와  김난영  경사（인천서부서  조사계）  등  경위  ２명과  경사  ５명이 
경찰에  입문，  현역으로  근무중이다．※  경찰행정학과  출신은  시험을  거쳐 
매년  １­２명씩  경사로  임용되는데  현재  동국대엔  ６명의  여학생이 
재학중이다．※  ８１년  개교한  경찰대학은  ８９년부터  여학생을  뽑기  시작， 
올해  처음  ３명의  경위를  배출했다．※  매년  ５명씩  여학생을  선발하며， 
여학생장  이아영양（행정학과  ４학년）  등  재학생  １８명이  있다．※  여경의 
역할은  앞으로  더욱  강화될  것으로  전망된다．※  시민들에  대한  서비스를 
제공하는  경찰의  기능이  강조되면서  「생활  경찰」의  주역으로  여경이 
부각되고  있는  것이다．※  그러나  여경들이  아직  경찰의  핵심업무보다는  단순 
보조적인  역할에  그치고  있고，  특정부서에  편중된  점은  개선돼야  한다고 
여성계는  주장하고있다．〈최준석기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
