<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1212.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.07.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1227CSM930720     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
농민군  예천  집결…  관군과  접전（동학백년：１４）                          
◎안동­상주­선산­김천  등서도  전투／일  화력­기습에  밀려  대부분 
궤멸※○결연한  봉기  포고문※  소백산맥  자락으로  발없는  안개가  슬금슬금  퍼져 
나가  촌락과  읍내를  부옇게  덮어가고  있었다．  취재차량은  소백산의 
죽령을  지나  경상북도로  들어서면서  바람과  함께  달려들어오는  안개의  무리를 
만나곤  했다．  뭉쳤다가  둥글게  굴러가고  홀연  사라지는  안개속에서 
９９년전쯤이나  될  성싶은  사람들의  두런거리는  목소리가  들리는  듯  했다．※ 
９９년전  음력  ８월，  호남의  농민군들이  기세를  떨치고  있을  즈음이었다． 
공맹을  좇는  이  많기로  으뜸가던  안동부  명륜당에  밤새  포고문이  붙었다． 
왜놈을  물리치자는  대의의  포고문은  붓으로  베껴져  각읍으로  발빠르게 
전해졌다．  포고문은  결연하나  예의도  발랐다．  「부자가  있을시는  아들이 
나오고  형제가  있을시는  아우가  나오되，  창이나  검을  준비할지다」．  이들의 
숫자는  기록으로  전해지지  않았다．  경북에서  우뚝  일어난  안동  유생과 
농민들의  봉기는  그러나  관군의  선제공격에  의해  무산된다．불길은  금세 
낙동강의  지류인  내성천을  넘어  이웃  예천읍내로  옮아붙었다．  읍내에서 
１０리쯤  떨어진  유천면  화지마을．  다박솔과  상수리나무가  자라는  야산이 
마을앞을  둘러치고  안으로는  벼들이  무릎까지  올라온  들판이  펼쳐진  곳이다． 
이곳으로  읍내인은  물론  안동，  문경，  상주에서  ５천명을  헤아리는 
농민들이  모여들기  시작했다．당시  사헌부  감찰을  지내다  낙향한  윤치문이라는 
기골이  장대한  젊은  장사가  농민군을  이끌었다고  전해진다．※○정탐  일  장교 
１명  피살※  낙동（현  선산）에  병참부를  둔  일본군은  또  하나의  변란에 
심기를  곤두세웠다．  장교１명과  병정２명이  정탐조로  파견됐다．  그러나 
이들은  농민군에게  들켰다．  병졸은  달아나고  장교는  피살됐다．  일본의 
시사신문은  경악한  논조로  이를  보도했다．  일본측은  『비도를  초무하라』고 
우리  조정에  항의하고  나섰다．『예천관아를  점령하고  왜놈  병참부로  내달아 
요절을  내놓아야할  것인즉…．』  농민들은  저마다  결기를  내뿜었다．  음력 
８월２８일밤  농민들은  논두렁을  걸어  읍내를  두르고  있는  한천둑아래까지 
육박해갔다．  그러나  농민들의  움직임을  간파한  관군과 
민보군（마을주민으로  구성된  민병）은  대포를  설치한  채  기다리고  있었다．  풀벌레울음이 
잠시  멈췄다．  『빵』  『빵』  순간  들판이  떠내려갈  듯  포성이  터지고 
섬광이  일었다．강둑을  채  못건넌  농민들은  자신이  땀흘리던  들판  한가운데로 
볏단처럼  쓰러져갔고，  그  아래로  핏물이  고였다．농민들은  화력을  당해낼 
도리가  없었지만  필사적이었다．  어떤  이는  화승총을  용케  쏠  수 
있었지만，  어떤  이는  활을，  또  어떤  이는  돌을  던지고，  어떤  이는  곡괭이를 
들고  달려나갔다．『어화  농부들아／모두  떨쳐  일어나거라／나라를  바로잡아／ 
좋은  세상  살아보세…．』  접전한  지  반식경이  지났을까．  관군들은 
봉화를  올리며  『구원병  ３천이  왔네』라고  함성을  질렀다．  물론  그것은 
위계였다．  그러나  더럭  겁먹은  농민들은  등을  보인채  들판사이로  우왕좌왕 
달아났다．그  날의  사건에  대해  사람들은  쉬쉬하며  안개같은  세월의  망각속에 
보관했던  셈이다．취재진을  안내한  향토사학자인  정양수씨（６２·대창고 
교감）는  『음력  ８월２８일이  기일이지만  몰래  숨어지내야  했던  후손들 
중에는  다른  달에  제사를  지내는  경우도  있더라』고  말했다．※○농민군대장은 
효수※  볏잎이  하늘을  향한  들판을  지나  취재차량은  상주­선산­김천을 
달렸다．  음력  ９월하순  상주에서는  농민들이  관아를  점령했으나  엿새만에 
낙동강을  건너온  일본군에  의해  궤멸되고  말았다．  ３·８구경  장총으로 
무장한  일본군  ４０여명이  관아로  야습하자  ３천여명의  농민들이  일패도지한 
것이다（당시  일본군의  낙동  병참부는  교통의  요지인  선산군  해평나루에 
있었다）．※  상주군  임실마을의  어귀에  있는  잡초  우거진  민무덤은  한  효수된 
농민군  대장의  몸없는  시신을  백년세월동안  말없이  지켜오고  있다． 
선산과  김천에서도  봉기의  깃발을  올리기  바쁘게  일본군의  기습에  무너졌다는 
기록이  단편적으로  전한다．여름  햇볕이  쨍쨍한  국도로  취재차량이  나오면서 
소백산의  안개무리는  흔적도  없었다．  그러나  눈에  보이지않는다고해서 
엄연한  사실마저  어찌  없어질까．＜예천＝최보식기자＞※                         

</tdmsfiletext>
