<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2356.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.10.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2408CSM931019    
｛김승영｝                                                                    
부시  “「클린턴외교」  수준이하”  비난／소말리아  대응  혼선  사상속출      
◎체니  “임무­역할  지적검토없이  끌려다녀”／베이커  “아이티  해상봉쇄 
대책없는  무력”※  【뉴욕＝김승영기자】  최근  소말리아  아이티  등지에서 
미국의  대외정책에  혼선이  거듭되면서  부시행정부당시  인사들이  클린턴정부의 
정책을  거세게  비난하고  나서  관심을  모으고  있다．      지난주부터  시작된 
이들의  비판은  특히  이미  ２５명이나  미군  사망자를  낸  소말리아사태에 
대한  대응문제에  집중되고  있다．  부시행정부  인사들은  자신들이  지난해말 
소말리아에  개입한후  기아해결  등에서  상당히  「양호한  상태」로 
소말리아사태를  이관했으나，  이후  새정부가  대응방식에서  혼선을  일으켜  사상자가 
속출하는  쪽으로  사태가  악화되고  있다고  비난하고  있다．  이들은  특히 
『현재  클린턴대통령은  자신은  국내문제에  전념하면서  대외문제는  다른 
참모진들에게  권한을  넘겨놓고  있어도  된다는  안이한  생각에  젖어있다』고  지적하고 
있다．※  구공화당  진영의  비판중  가장  눈에  띄는  것은  부시전대통령의 
발언이다．  그는  지난주  산  안토니오소재  한  국민학교  연설에서  『남의집 
아들이나  딸들을  위험한  전장으로  내보낼  때는  항상  세가지  질문을  해봐야 
한다』고  말했다．  도데체  임무가  무엇인지，  그리고  그  임무를  어떻게 
달성할  것인지，  또  어떤  방식으로  철수  할  수  있을  것인지에  대해 
분명한  해답을  가지고  파병을  결정해야  한다는  지적이었다．  부시전대통령은 
『우리가  처음  파병했을  때는  식량공급로를  열어  굶주림을  해결한다는  목표를 
달성했다』며  『지금처럼  문제의  세가지  질문에  어떻게  대답해야  할  지 
모르는  상황으로  계속  빠져들지  않기를  바란다』고  말했다．※  딕 
체니전국방장관은  최근  ＣＮＮ  ＴＶ와의  회견에서  『클린턴행정부는  대외문제를 
다뤄나가는데  필수적인  냉철한  목표설정과  엄격한  지적검토작업에  취약하다』고 
비판했다．  그는  소말리아사태에  대해  『미국이  처음  개입해  기아상태를 
해결해  나가고  있을때  유엔측에서는  아예  나라까지  건설해주고  반군들을 
완전히  무장해제시키는  쪽으로  작전을  확대시키자고  주장했지만，  우리는 
반대했었다』며  『지금의  사태는  클린턴행정부가  미국의  역할과  임무를  어디까지로 
할것인지를  규정하지  않고  끌려다닌  결과』라고  지적했다．  제임스 
베이커전국무장관은  『대통령이  대외문제를  다른  사람에게  위임할  수  있다고 
생각하는  것은  크게  잘못된  환상』이라고  비판했다．  그는  특히  지난주 
소말리아작전이  실패한  직후  곧이어  아이티에서도  「준비부족」으로  미­캐나다 
양국  ＰＫＯ가  철수해야  했음을  지적，  『보기  안쓰러울  정도의  혼선』이라고 
꼬집었다．  아이티에서는  재작년  군부쿠데타로  민선대통령  아리스티드가 
▦겨난후  유엔의  경제봉쇄  등으로  다시  아리스티드의  복귀에  군부가  동의， 
지난주  미군  ＰＫＯ가  들어가  사전  정지작업을  벌이려던  참이었다．  그러나 
경무장  ＰＫＯ는  포르토프랭스항에서  군부의  조종을  받은  폭도들의 
총기위협에  부딪히자  그냥  며칠만에  안전문제를  이유로  철수하고  말았던  것． 
이후  아이티에서는  법무장관이  피살되는  등  혼미가  거듭되자  클린턴  정부는 
미군함대로  해상봉쇄를  시작하겠다고  선언했지만，  『대책없이  무력만  사용할 
경우  제２의  소말리아가  될  수  있다』는  우려를  사고  있다． 
베이커전장관은  특히  『아이티에서  미군이  폭도들  때문에  ▦겨  난것은  미국의  가장 
큰  자산인  대외신뢰를  실추시킨것』이라고  실랄하게  비판했다．※  이같은 
비판들에  대해  클린턴측  인사들은  『설혹  부시가  재집권했다해도  지금처럼 
변화된  상황에서는  뾰족한  대안이  없었을  것』이라며  「무책임한  비난」이라는 
맞서고  있다．  소말리아나  아이티  보스니아  등  「시한폭탄」같은  현안들을 
미결상태에서  이월받았기  때문에  어려움을  겪는  것이  당연하다는 
반응이다．※                                                                           

</tdmsfiletext>
