<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4140.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유석호;김창곤;이거산;김세영(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4095CSM930510     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛유석호｝  ｛김창곤｝  ｛이거산｝  ｛김세영｝                                
포장크기  줄여  남긴  돈  품질향상（쓰레기를  줄입시다）                      
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １２개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
강동구  천호２동  소산전자（주）  등  ４개  단체의  활약상을 
소개한다．〈편집자  주〉※◎소산전자（주）／“자원절약…”  안내문에  소비자  호응※ 
카세트플레이용  이어폰  제조업체인  서울  강동구  천호２동  소산전자（대표 
최준용·４２）는  지난  １월부터  포장재  줄이기운동을  시작했다．※  종전  모델의 
가로  １３㎝，  세로  ７．５㎝，  두께  ２．５㎝의  포장크기를  가로  １３㎝， 
세로  ６㎝，  두께  ２㎝로  줄이고，  재생이  불가능한  코팅지와  내부의 
은박지를  없앴다．※  더욱  특기할만한  것은  포장재표면에  적힌  안내문． 
조선일보사의  「쓰레기를  줄입시다」  환경마크와  함께  「폐사는  범국가적으로 
전개되는  쓰레기  줄이기운동에  적극적인  동참을  위해  신제품의  포장크기를 
기존보다  ４５％이상  줄였습니다．  재활용을  위하여  포장재료는  분리수거 
바랍니다」라는  문구가  적혀있다．※  『솔직히  처음엔  소비자들이  과대포장을  줄여 
내실을  꾀하고자하는  취지를  몰라줄까봐  가슴을  졸였습니다．  실제로 
３개월간  고전한  것도  사실입니다．』※  대표  최씨는  그러나  지금은 
기대이상으로  좋은  반응을  얻어  자신감을  얻었다고  했다．  １∼３월  한달  평균 
３천∼５천개가량  팔리던  신규  포장제품이  ４월엔  종전  모델과  비슷한  수준인 
１만５천여개가  팔렸다는  것이다．  이  회사는  이렇게  개당  ５０원씩， 
한달평균  １백여만원의  포장재료비를  절감，  이를  제품의  질을  높이는  데 
사용하고  있다．※  판매담당  배점숙씨（３１·여）는  『세운상가와  용산전자상가 
등지의  도­산매상들이  처음엔  종전모델보다  포장크기가  작고，  화려함도 
덜하다며  시큰둥한  반응을  보였다』고  했다．  그러나  환경보호와  자원재활용을 
위해  시도하는  것인만큼  소비자들에게  적극적인  설득홍보를  해달라고 
꾸준하게  부탁한  결과，  예상외의  반응을  얻고  있다는  것．※ 
최영수구매부장（３８）  등  직원들은  외부에서  환경을  생각하는  회사라고  알아줄  때  보람을 
느낀다며，  앞으로  마이크로폰과  헤드폰  등  전체  생산제품의  포장재를 
줄였으면  좋겠다고  말했다．※  이  회사는  지난해  ５월엔  강동구청  등의 
협조를  받아  관내  ６천여  가구에  자체  제작한  쓰레기줄이기  스티커를 
배포했으며，  작년  ７월부터는  회사  １ｔ화물차로  광진교옆에  마련된  재활용품 
수집소에  관내  공동주택의  재활용품을  날라주고  있다．〈유석호기자〉※◎진안 
마령고／우유팩모아  모종  분으로  재활용※  전북  진안군 
마령­백운­성수면일대는  동북으로  소백산맥  줄기인  마이산（마이산）이，  남으로  금강의  발원인 
마령천이  자리한  해발  ３백여ｍ의  고원지대．※  이들  ３개면에서  취학하는 
마령고（교장  김계식·５４）는  갈수록  범람하는  농약병과  폐비닐  등 
농업쓰레기와，  맥주와  음료수캔  등  도시쓰레기를  줄이는  지역  구심체로  자리잡고 
있다．※  남녀공학인  이  학교  학생수는  ３개학년  통틀어  １백７８명， 
교직원수는  기능직까지  합쳐  ２３명에  불과하지만  모두  한  마음이  돼  지난해 
２학기부터  본격적인  쓰레기분리수거와  주변환경  되살리기에  나섰다．※ 
５개  전학급에  쓰레기분리수거통을  마련하는  한편，  매월  셋째주  토요일을 
지역쓰레기  수거의  날로  정해  가정과  논밭에서  수거된  각종  쓰레기  가운데 
재활용품을  따로  모은다．※  논둑이건  개울이건  등하교길에  눈에  띄는 
쓰레기는  그때그때  모두  교직원과  학생들에  의해  수거돼  학교로  모아짐은 
물론，  분기별로  한차례씩  마이산과  마령천에  나가  주변을  청소한다．  우유팩은 
가정과  학교에서  수거되며，  헌책과  노트도  한데  모아진다．  지난해 
２학기때만  ２ｔ짜리  ２트럭분의  재활용품을  모았고，  지난달엔 
백인기교감（５８）  김승기새마을주임（５１）  권봉옥윤리주임（４８）  등  교직원들이  손수 
벽돌과  시멘트를  날라  ５평크기의  분리수거창고를  지었다．※  우유팩은 
농자재로  활용되기도  한다．  오이­고추­가지묘를  기르는  분으로  올들어서만 
５천여개를  인근농가에  나눠줬다．  우유팩은  ２차례이상  분으로  쓸  수  있고， 
흙과  함께  썩는다．※  학기마다  한차례씩  교내행사로  환경보전을  주제로  한 
백일장과  독서발표회  웅변대회가  열린다．  토요일마다  주어지는  소집단 
협력학습  주제에도，  월요일  홈룸시간  토론의  자료로도  쓰레기줄이기는 
포함된다．※  김교장은  『학생들  대부분이  가정형편  등으로  대학진학보다 
사회진출을  택하고  있어  환경교육이  더욱  소중하다』며  『교직원­학생  전  구성원이 
가족같이  쓰레기줄이기에  참여，  １년사이  주변환경이  몰라보게 
달라졌다』고  말했다．＜진안＝김창곤기자＞※◎울산  현대자／종이컵수거대 
자체제작­설치※  자동판매기에서  쏟아져  나오는  종이컵을  쉽게  모을  수  있는  １회용 
종이컵  수거대가  자원재활용에  한몫을  담당하고  있다．※  현대자동차  울산공장 
프레스기술부내  자판기옆에  비치된  종이컵수거대는  음료를  마신뒤 
구겨지거나  담배꽁초를  집어넣어  쓸모없게  되는  종이컵을  깨끗한  상태로  모을  수 
있는  아이디어  작품．※  손가진부장（４５）이  사무실을  어지럽히고 
청소부들도  부피가  크다고  불평하던  종이컵쓰레기들을  간단히  처리하는  방법이 
없을까  궁리하던  끝에  고안한  것이다．  지난달초  손부장이  머리속에  맴돌던 
아이디어를  그림으로  그리고，  설계실과  시작실  직원들이  실물로 
만들었다．이렇게  탄생한  수거대는  공장에서  구할  수  있는  １ｍ짜리  철근  ６개를 
원형으로  세워  종이컵이  차곡차곡  쌓이도록  만든  구조로，  종이컵을 
１백３０개까지  쌓을  수  있다．  가득쌓인  종이컵은  두손으로  잡고  위로  올리는 
방법으로  쉽게  수거대에서  빼낼  수  있다．※  프레스기술부에는  현재  ３개가 
비치되어  있으며，  １개  수거대에  종이컵이  하루  두번씩  가득차  하루  평균 
８백여개가  모이고  있다．  손이오관리과장은  제작중인  ６개가  추가  비치되면 
프레스기술부내의  종이컵  쓰레기문제는  완전히  해결될  것이라고  말했다．※ 
또  수거대가  사보  등을  통해  사내­외로  알려지자  다른  부서에서  앞다퉈 
프레스기술부로  찾아와  제작도면을  복사해  가고  있으며，  현대중공업， 
유공  등의  회사에서도  제작도면을  구할  수  없느냐며  문의해오고  있다． 
수거대가  이처럼  호응을  얻자  프레스기술부가  속한  생산기술본부는  １３개부 
모두에  수거대를  비치할  계획이며，  관리본부도  회사차원에서  보급을  추진키로 
했다．※  손부장은  『이렇게  모은  종이컵을  일단  종묘상  등에  무료로 
제공할  생각』이라며  『앞으로  다양한  활용방안이  나오기를  기대하고  있다』고 
말했다．＜울산＝이거산기자＞※◎대전  청룡Ａ／재활용  수익금  이웃돕기 
사용※  대전시  동구  홍도동  청룡아파트（４백２５가구）  부녀회（회장 
이돌순·４５）는  재활용품  매각대금을  경로당의  잔치비용과  소년소녀가장돕기에 
사용하고  있다．  자원  재활용이라는  쓰레기  분리수거  본래의  목적과  함께  마을 
노인들에게  즐거움을  선사하기  위한  수단으로  쓰레기를  수거­정리하고  있는 
것이다．※  홍도동  노인경로당（할아버지  ５０명）과  청룡아파트 
경로당（할머니  ７０명），  독산노인회（남녀  ７０명）등  ３곳의  경로당  노인들에게 
수익금이  나오는대로  ３개월에  한번씩  잔치를  열어주고  있는  청룡아파트 
부인회는  요즘은  농악까지  배워  잔치때마다  풍물을  치며  노인들을  즐겁게 
해주고  있다．※  부녀회는  회원중  비교적  연장자인  이경화（５３·동구  홍도동 
７２），  윤홍중（５０），  정명자씨（５１）등  ３명을  고문으로  선정， 
『착한  일은  되도록  남이  모르게  해야한다』는  격언을  좌우명으로  삼고 
있다．※  현재  부녀회로부터  도움을  받고  있는  소년소녀가장이  ４명，  아파트  등 
청소인부가  ６명．  도움의  손길을  기다리고  있는  대상이  늘어나자 
부인회의  손길도  점점  바빠지고  있다．  최근에는  새벽２시까지도  아파트내의 
쓰레기  분리수거함을  일일이  정리하거나，  일거리가  떨어지면  이웃마을까지 
「원정」，  버려져  있는  재활용품을  아파트  지하창고로  가져오는  일도  거의 
일상화됐다．  이돌순회장은  『처음엔  남편이  극성을  피운다고  핀잔을  하기도 
했으나，  경로잔치와  경로여행  등  값진  일을  하는  것을  보고  오히려 
지금은  격려를  아끼지  않고  있다』고  말했다．※  그  결과  청룡아파트  부녀회는 
지난해  실시한  대전시  재활용품  수집경진대회에서  우승을  차지했다． 
여기서  받은  상금  ７０만원이  경로잔치에  사용됐음은  물론이다．  부녀회원들은 
틈나는대로  소년소녀가장들에게  도시락반찬을  만들어  주고，마을  경로식당의 
노력봉사를  하는  등  훈훈한  인정을  베풀고  있다．＜대전＝김세영기자＞※     

</tdmsfiletext>
