<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1567.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1597CSM930824     
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
말레이시아：１／신세계  신전략  「용들의  전쟁」（미래로  뛴다：１）          
◎“２０２０년  선진국”  수상  진두지휘／차  번호도  ２０２０…  “２１Ｃ 
전도사”／뚜렷한  국가목표  “질로  이기자”  총력／마하티르／정책 
일관성­양질의  노동력…  경쟁력  이미  한국추월※  「제２의  이광요」로  불리는 
말레이시아의  마하티르수상．  그는  ２０２０번호판이  달린  자동차를  타고  다닌다． 
결코  권력서열을  나타내거나  권위를  상징하는  번호판이  아니다．  온 
국민들을  미래의  세계로  달려가게하는  마술적인  숫자다．※○매일  대중집회 
이끌어※  비전  ２０２０．  마하티르는  오는  ２０２０년까지  말레이시아를 
경제뿐만아니라  모든  분야에서  「완전한  선진국」 
（ＡＦｕｌｌｙＤ­ｅｖｅｌｏｐｅｄＮ­ａｔｉｏｎ）으로  만들어  놓겠다고  선언했다．  ９１년에  이  ３０년 
장기국가비전을  세우면서，  자신의  승용차  번호판까지  바꾸고  국민들을 
２０２０년의  미래로  몰아  넣고  있다．  의학박사출신인  그의  별명은  전도사． 
거의  하루도  빠짐없이  각종  대중집회에  참석하여  이렇게  외치고  있다． 
『앞으로  ２７년밖에  남지  않았다．  이제부터는  양이  아니라  질이다． 
탁월함으로  승부를  걸어야  한다』  신문방송이건，  어느  집회건  간에  「비전 
２０２０」이  주제다．  생산성，  효율성，  창의력，  발상의  전환이란  단어가 
신문지면에  안나오는  날이  없을  정도．※  과거  지하자원으로  먹고  살아온 
열대지방의  조그만  반도국가．  １인당  ＧＮＰ（국민총생산）가  한국의  절반밖에 
안되는  이슬람국가．  「완전한  선진국」이  되는  것은  지나친  욕심이 
아닐까．  대답은  영  딴판이다．  마하티르의  싱크탱크인 
국제전략연구원（ＩＳＩＳ）부원장  이스마일  살레박사는  자신만만하다．  『영국에서  독립한  ５７년에서 
９０년까지  한  세대가  지났다．  우리는  미래의  또  한세대를  위해  플랜을 
세워야  했다．  그동안  연  평균  ６．７％의  경제성장을  해왔다．  앞으로 
７％의  성장을  계속한다면  완전한  선진국이  되는  것은  문제없다．』 
외국인들도  고개를  끄덕인다．※○７％성장  계속  추세※  일본  마쓰시타그룹의 
말레이시아  현지  총괄사장  타다시  아키다씨．  『말레이시아가  ３０년후  선진국이 
된다는  목표는  실현가능하다고  본다．  고급기술습득과  고성장에  따른 
사회문제가  없진  않지만，  빠르게  발전하고  있다．  정치안정，  정책일관성， 
유능한  행정，  예측가능성，  양질의  노동력이  말레이시아의  미래를  밝게하고 
있다』  말레이시아내부를  꿰뚫고  있는  일본재벌회사의  평가다．※○정부­기업 
“협력관계”※  말레이시아정부와  기업인들은  비전  ２０２０  실천을  위해 
이미  행동에  들어갔다．  행동방식은  「주식회사  말레이시아」정신으로  똘똘 
뭉치는  것．  수상은  국민호소에  나서고，  관리들은    ９１년부터  ２０００년 
까지의    １０년짜리  액션플랜  （신개발정책）을  짜고，  기업들은    외국을 
돌아다니며    자본과    기술을  끌어들이고  있다．  기업이  힘부치면  수상이나 
상공장관이  직접  해결사로  나선다．  한국에서  처럼  민­관이  뒤돌아서서 
서로를  씹는  광경은  상상할  수없다．※○동남아  유일  차수출국※ 
말레이시아는  ７１년부터  ９０년까지의  ２０년  신경제계획을  상당히  성공적으로 
끝냈다．  외국자본이  물밀듯이  들어와，  경제는  전형적인  제３세계의 
지하자원의존형에서  제조업위주로  탈바꿈하고있다．  반도체­룸  에어컨같은  몇가지 
분야에서는  세계최대의  수출국으로  부상했다．  동남아시아에서는  유일하게 
소형승용차를  생산，영국에  수출하는  단계까지왔다．〈２면에  계속〉※  〈１면서 
계속〉  자신감이  점점  붙는  「주식회사  말레이시아」는  차제에  동남아시아의 
경제중심도시를  싱가포르에서  콸라룸푸르로  바꿔놓는  전략을  구사하기 
시작했다．  다국적기업의  동남아본부를  싱가포르에서  빼앗아오기  위해  각종 
인센티브를  주고，  ８５층짜리  쌍둥이  최첨단복합빌딩  건설계획을  세웠다． 
그뿐이랴．  개도국에서는  유일하게  인구증대정책을  쓰고있다．  현재  인구 
１천８백만명을  ２１００년까지  ７천만명으로  늘리는  것이  목표．  지하자원은  풍부한데 
인간자원이  더  필요하다는  이유다．  자신감이  보통이  아니다． 
말레이시아의  종합경쟁력은  이미  ９０년대의  문턱에서  한국을  앞질렀다．  올해 
세계경쟁력  리포트에  올라간  종합경쟁력서열은  １５개  개발도상국가중에서 
말레이시아가  싱가포르，  홍콩，  대만에  이어  ４위．※  한국은  ６위로  미끄러졌다． 
국제화，  정부능력，  금융，  사회간접자본，  경영능력  등의  경쟁력지표에서 
한국을  크게  앞서고  있다．미래를  향하는  말레이시아．  과거  시비에 
빨려들어가고  있는  한국．  경쟁력  격차가  벌어지고  있는  근본적인  이유다． 
마하티르수상은  ８０년초  일본과  한국발전의  교훈을  얻으려고  「동방을 
배우자（Ｌｏｏｋ  Ｅａｓｔ）」고  했다．  상황은  반전했다．※  콸라룸푸르에서 
한국을  따라잡자는  목표는  이제  낡은  구호．  이번에는  한국쪽에서  이렇게  외칠 
차례다．  룩  사우스이스트（Ｌｏｏｋ 
Ｓｏｕｔｈｅａｓｔ）！〈콸라룸푸르＝변용식경제부장〉※                                                               

</tdmsfiletext>
