<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_69.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0069CSM930118
[뉴아메리카]
{김승영}
「살아남기」경쟁/클린턴 신사고…세계를 변화시킨다(뉴 아메리카:9)
◎“왕은 죽었다” 실적나쁘면 해고/창업자­최고경영자도
쫓겨나/대학­기술연선 동료끼리 상호심사※ 【뉴욕=김승영기자】 경쟁은 자본주의사회의
가장 큰 특징중 하나이다. 미국에서는 요즘 이 특징의 강도가 어느
때보다높아지고 있어 관심이다. 제왕처럼 군림해온 대기업 회장들의 목이
하루아침에 날아가고,공장이나 연구소마다 치열한 생존경쟁이 일고 있다.
포천지 최근호의 표지제목은 「왕은 죽었다」(King Is Dead)였다.
그동안 별 목소리를 내지 않아온 대기업 이사회들이 회장 쪼ㅈ아 내기에
앞다투어 나서는 현상을 빚댄 제목이다. 지난 1년반 동안 미국내
대기업회장 13명이 이사회의 「쿠데타」로 쪼ㅈ겨났다. 이유는
개혁능력부족.제너럴 모터스(GM)의 스템펠 회장은 오는 95년까지 7만4천여명을
자르겠다는 과감한 회생계획을 세웠음에도 불구,집행능력 부족으로
밀려났다. 미니 컴퓨터바람을 일으켰던 디지털 이큅먼트(DEC)의 올슨 회장은
창업자인데도 쪼ㅈ겨났다. 시장적응이 늦다는 이유였다. 아메리칸
익스프레스의 로빈슨 회장이나 IBM의 에이커즈 회장도 언제 밀려날지 모르는
운명이다. 이사회들의 CEO(최고경영자) 축출작전은 구소련이나 제3세계
쿠데타와 몹시 유사하다. 일단 「능력미달」 판정이 내려지면,지극히
비밀스럽게 거사수순을 밟아 나간다. 보안유지가 안되면 CEO들이 막강한
권한을 동원,사전봉쇄에 나설 가능성이 높기 때문이다.※○휴가서 돌아오기
겁나※ 이사회안의 최종의견 수렴은 CEO들이 휴가로 자리를 비운
시기를이용한다. 휴가에서 돌아오면 반박할 수 없는 명백한 이유를
제시,사임을 요구하는 것이다. 계열기업들이나 공장들에서도 치열한 경쟁이 일고
있다. 미 전역에 감량경영바람이 닥치면서 살아남기 경쟁이 벌어지고 있는
것이다.※ 정도는 덜하지만,IBM 산하업체도 큰 차이가 없다. 최근
수년간 영업부진으로 「초우량기업」 타이틀을 빼았긴 IBM이 실적이 나쁜
산하업체들은 과감히 매각하거나 독립채산제로 전환시키겠다는 전략을
세웠기때문이다. 기업내 사무직이나 근로자들의 불안감은 말할 것도 없다.
대학이나 연구소에서의 경쟁은 새로운 현상은 아니다. 그러나 바로 이
경쟁은 「새로운 미국」 건설에서 활력의 원천이 되고 있다.
아이비리그(동부명문대) 같은 명문대학들에서 채용된 교수들은 임용후에도 6~7년을
불안 속에 보내야 한다. 이미 선발당시 평균 2백여명의 박사소지자들과
공개경쟁에서 이겨 뽑힌 인재들이지만,3년후 재계약,7년후
테너(평생교수자격)심사에서 탈락되지 않으려면,강의­연구 양면에서 모두 탁월한 기록을
남겨야 한다.※○독창연구서 2권 필수※ 테너심사에서는 문과의
경우,독창적인 연구서 2권 이상과 학생들의 강의평가가 필수적인 심사요건.
학생들의 강의평가는 종강때마다 학생들이 직접 작성하는 설문조사를 집계해
만들어진다. 설문지에는 강의테크닉,필독서 선정수준,시험 및 평가의
공정성,질문에 대한 반응,학생상담 등 20여개 설문이 적혀 있다.
스탠퍼드공대의 경우,예비심사에서 통과한 최종후보 5명을 놓고 관련분야 전문인사
10여명이 심사평가서를 작성,신규임용자를 선발하고 있다. 여기서 밀려난
박사들은 다른 학교나 연구소에서 일자리를 구해야 한다. 루이스교
부학장은 『명문대학에 정교수로 남으려면 연구강의 등 모든 면에서 최고의
자질을 유지해야 한다』며 『이를 위해 대학측에서도 학기당 1~2개 이상의
강의를 맡기지 않고 있다』고 말했다. 과학­기술관련연구소에서의 경쟁은
훨씬 가시적이다. 대부분 기업연구소들이 불황에 적응하기 위해 감량에
나서고 있기 때문이다. 여기서도 최대의 심사기준은 연구실적이다. 실적이
없을 경우 재계약에서 탈락한다. 백발이 성성한 고참연구원들도 연봉만큼
역할을 못하면 자진퇴직 방식으로 연구소를 떠나도록 하고
있다.※○「눈가림」은 안통해※ 그렇다고 「보고용」 실적을 만들 수도 없다. 연구원
동료간에 끊임 없는 상호심사(Peer Review)를 열고 있기 때문에
대충 눈가림식의 연구를 할 수 없는 것이다. 과학­기술연구에서 잘못된
방향으로 연구가 진행되는 것을 방지하기 위해 정착된 이 상호심사는
미국내 연구기관들에는 모두 일상화돼 있다.※ 샌프란시스코 부근
NASA연구소에서 근무하는 한 한국인 박사는 『미국 학계나 연구소에서는
연구내용에대한 비판은 아무리 해도 인신공격으로 생각하지 않는다』고 말했다.
뉴아메리카에서 불고 있는 경쟁의 바람은 어쩌면 미국사회를 그만큼
각박하게 만들고 있는 것인지도 모른다. 그러나 미국인들은 이처럼 경쟁하는
풍토만이 다가올 세계경쟁에서 미국의 장래를 지켜줄 수 있을 것으로 보고
있다.※



</tdmsfiletext>
