<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2944.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;주용중</author>
<date> 93.12.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3000CSM931217    
｛김민배｝  ｛주용중｝                                                        
「개혁얼굴」서  새정부  ２기  총리로／이회창  신임총리                        
◎８１년  최연소  대법관…  소신판결로  재임탈락／“성역은  없다”  서릿발 
감사원장  １０개월／선관위원장땐  노  대통령­김영삼총재  문제삼기도※ 
「개혁의  얼굴，  서릿발  감사원장이  재상이  됐다」．  １６일  새정부의  ２기 
총리로  내정발표된  이회창감사원장은  서울토박이다．※  서울지검장을  지낸 
이홍규변호사（８５）의  아들로  ２대  법조인  가족．  그래서인지  「큰  고민없이」 
서울법대를  선택，  대학  ３년때인  ５６년  고시（８회）에  합격했다． 
김석휘전법무장관，  서동권  배명인전안기부장，  한승헌변호사  등이  그의  고시 
동기들．※  ６０년  인천지법판사로  임관，  서울민사지법  서울고법  부장판사， 
법원행정처  기획조정실장  등을  거쳐  ８１년４월  ４５세의  나이로  최연소 
대법관이  된다．  이후  대법관  ５년  재임기간  동안  그는  법조계에  「대쪽 
이회창」이라는  이미지를  선­후배의  머리에  심었다．  권력과  타협하지  않고 
법관은  판결로  말한다는  원칙에  투철했던  그는  어둡고  음울했던  권위주의 
정권시절  법원의  양식이  아직  완전히  말라버린  것은  아니라는  사실을 
증거하듯  기억할만한  판결들을  내놓았다．  『검찰에서의  자백도  경찰에서의 
고문으로  인한  임의성없는  심리상태가  계속됐다면  증거능력이  없다』  『경찰의 
보호실유치는  불법감금이다』  『공안사건이라고  ４８시간이상  구금했다면 
경찰관을  불법감금죄로  처벌해야  한다』…．  법집행에  있어서  적법절차의  중요성을 
강조했던  그의  판결의  한  부분들이다．  대법관  재임  ５년동안  대법원 
전원합의체사건  ４６건중  그가  주심을  맡은  사건은  １６건．  그는  이중  무려 
１０건에  「소수의견」을  냈다．  ８０년５월  김대중씨  집앞에서  불법집회를 
가진혐의로  구속기소된  박세경변호사  계엄법위반사건，  ８３년６월 
외신기자들에게  정부기관을  비판한  김기철씨（당시  ＥＹＣ상임총무）의  국가모독죄 
사건  전원합의체  판결에서도  마찬가지였다．※  이런  그의  연속된 
「소신판결」이  ８６년  대법관  재임명에서  탈락의  원인이  되기도했다．  이총리의 
굽히지않는  「소신」은  ８８년  대법관  복귀후  중앙선관위원장을  맡게되면서도 
유감없이  발휘됐다．  그는  『당선되면  그만』이라는  당시의  선거풍토에  고발로 
맞섰다．  동해시와  영등폭  재선거때  당선자등  후보  거의  전원을 
선거법위반혐의로  고발했다．  당시  그는  노태우대통령의  총재서한을  문제삼았는가 
하면，  김영삼민주당총재에게  친필경고서한을  보내기도  했다．  그는  그러나 
노대통령의  서한이  여권내에서  문제가  되자  ８９년１０월  １년３개월만에  사표를 
던지고  자리를  박차고  물러났다．※  지난２월  문민정부의  감사원장으로 
임명된이후에도  그의  기조는  일관됐다．  『청와대  안기부  기무사  등  어느 
기관이든  법규정에따라  감사하겠다』  『현정권에  관련된  정치적  비리라 
하더라도  성역을  인정치않고  엄정한  감사활동을  하겠다』…．  이  선언이후 
청와대비서실，  국방부，  안기부  등  권부의  핵심부서가  모두  감사원의  감사 
도마위에  올랐다．  전두환­노태우  두  전직대통령도  예외일  수  없었다．  평화의 
댐，  율곡감사와  관련  두  전직대통령은  감사원의  서면조사를  받아야 
했다．※  그를  바라보는  외부의  시선은  호­불호가  분명하다．  이런  분위기는 
９월  그가  대법원장  물망에  올랐을때  「좌절」을  안겨주기도  했다．  이런 
그가  「사정한파」보다는  화합과  내부통합，  미래화­국제화를  기치로할  ２기 
내각을  어떻게  요리할  지  관심이다．  ３５년생．  독실한  가톨릭신자로 
대법관을  지낸  한성수씨의  사위이다．  사진촬영에  조예가있으며  좌우명은 
맹자의  「입천하지정위  행천하지도」．부인한인옥씨（５５）와의  사이에 
２남１녀．〈김민배­주용중기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
