<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2637.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균;강인범(기자)</author>
<date> 93.11.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2696CSM931110     
｛남상균｝  ｛강인범｝                                                        
전국  １만사찰  명종으로  시작／성철종정  오늘  영결실                        
  여야대표등  신도  １０만명  참석※  만장  천５백개  가야산  덮을듯※ 
오후２시  다비…１６시간후  습골※  【해인사＝남상균­강인범기자】  지난  ４일 
열반한  조계종  종정  성철스님의  영결및  다비식이  １０일  오전  １１시  경남 
합천  해인사  대웅전앞에서  종단  ７일장으로  거행된다．영결식에는  종단의 
서암원로회의의장，  종하종회의장，  의현총무원장，  조기현전국신도회장을  비롯， 
천태종  운덕총무원장  등  타종단  대표，  김종필민자당대표， 
이기택민주당대표，  이민섭문화체육부장관，  박관용대통령비서실장，  주한외교사절들과 
전국에서  온  수많은  불자가  참석，  성철스님의  큰  덕을  추모하게  된다． 
장의위원회측은  영결식에  최고  １０만명이  참석할  것으로  전망했다．영결식후 
성철스님의  법체는  제자들에  의해  ３㎞쯤  떨어진  연화대로  옮겨져  다비에 
들어가  약  １５∼２０시간후  습골（습골）된다．※  ○…１０일  봉행될  성철스님의 
영결식은  오전  ８시  성철스님의  법체가  퇴설당에서  원택，  원영스님등 
문도（문도）  ２０여명에  의해  출입문까지  옮겨지면서  시작된다．  성철스님의 
법체는  스님들의  독경  속에  ２０여명의  수좌（수좌）에  의해  １백여ｍ 
떨어진  영결식장까지  옮겨진뒤  운구차량에  실린  상태에서  영결식이  진행될 
예정．○…오전  １１시부터  대웅전앞에서  거행될  영결식은  전국  １만여  조계종의 
본­말사에서  일제히  다섯  번  타종하는  명종을  시작으로  개식된다．  이어 
삼귀의  영결법요  일대기등을  알려줄  행장  소개，  육성법문이  스피커를 
통해  나오는  가운데서의  추도묵념，  의현  총무원장의  영결사，  서암  원로회의 
의장의  추도사，  종하  종회의장과  귀빈들의  조사，  조가，  헌화분향의 
순으로  진행된다．  큰  스님  영결식에는  종정스님  법어가  낭독되는  것이 
관례이나  이번에는  종정스님  자신이  열반한  만큼  생전  육성법어로 
대체한다．장의위원회측은  당초  영결식을  １시간１０분정도  걸릴  것으로  보았으나  조사를 
할  사람이  당초  ２명에서  이민섭  문체부장관，  김종필  민자당대표， 
이기택  민주당총재，  권익현  국회정각회장，  조기현  전국신도회장  등  ６명으로 
늘어나  ２시간정도로  늘어날  것으로  예상．  ○…장의행렬은  행렬을  이끄는 
깃발인  인로（인로）왕번을  선두로  명정，  서방의  아미타불등  ５방의  부처에 
스님의  입적을  알리는  오방번，  빨강  파랑  노랑  주황  흰색  등  ５색으로 
된  불교기뒤에  만장이  뒤따르게  된다．  지금까지  제작된  만장만도 
１천５백여개로  가야산중에  붉고  푸른  만장  꽃이  활짝  필  듯．  만장뒤로  향로， 
영정，  위패，  행사주최측인  법주，  독경단，  법구，  문도，  비구， 
비구니，  신도  등이  뒤따른다．  일반신도등  최고  １０만명이  뒤를  따를  것으로 
추산돼  장의행렬만  수㎞에  달할  전망．○…영결식이  끝나면  이날  오후 
２시부터  영결식장에서  ３㎞정도  떨어진  연화대에서  다비장이  거행된다． 
다비장에서  ２０ｍ  떨어진  주차장까지  운구차량에  의해  옮겨진  법체는  이곳에서 
다시  수좌에  의해  운구된다．  이후  불을  지피는  거화（거화），  장작， 
숯더미에  불을  붙이는  하화（하화）  등을  거친다．  음력  정월과  ５월， 
９월은  서쪽에서  불을  붙인다는  오행에  따라  음력  ９월인  이날  서쪽에서 
불을  붙이며  밤새도록  스님들의  염불이  계속되는  가운데  １６시간  정도  지난 
１１일  오전  ６시부터  뼈를  살펴보는  기골（기골）과  뼈를  수습하는 
습골（습골）이진행될계획．○…장의집행위원장인  일탁  스님은  이날  오후 
대웅전에서  기자들과  만나  그간  알려지지  않은  성철스님  일화를  몇가지  공개． 
우선  스님의  유품은  발우（밥그릇）와  젓가락  외에  백련암에  있는  수많은 
불서가  전부라고  설명．  또  성철스님은  시자들이  신문을  가져다  주면  제목을 
훑어본뒤  『이  기사  읽어보아라，  저  기사  읽어  보아라』며  구체적으로 
관심있는  기사를  표시했으나  ＴＶ는  『머리가  아프다』며 
보지않았다고．일탁스님은  또  성철스님의  속세  학력에  관해서는  국졸，  중졸，  심지어 
동경제대  중퇴  등  여러  이야기가  있지만  모두  「설」일  뿐  공식으로  확인되지 
않고  있다고  설명．※                                                         

</tdmsfiletext>
