<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_52.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.03.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0326CSM930313
[이기택민주당]
{홍준호}
「신민계협력」이 리더십 요체(「이기택 민주당」:중)
◎최고위원중 민주계 둘뿐/갈등땐 당권 회오리 우려/대여­국민
명분있는노선­정책 겸비도 과제※ 「하나의 민주당을!」 12일 새벽 1시.
결선투표로까지 이어진 대드라마 끝에 승리를 거머쥐 제1야당의 새
주인공.상기된 표정으로 단상에 오른 이기택대표는 화합과 단결,그리고 이를
통한 강력한 야당의 재건을 외쳤다. 이어 등단한 패자 김상현
정대철후보,그리고 8명의 최고위원 당선자들은 모두 화합과 단결에는
한목소리였다.※당을 갈라놓을듯 했던 경쟁도 과거지사,이제는 뭉쳐서 하나가
돼나가야하는 「미래지사」만이 소중하다고 마음을 합하는 순간이다. 이런 모습이
없이는 어느 조직도 제대로 굴러갈 수 없다. 민주당 이기택체제는 특히
더하다. 이기택체제의 민주당의 경우,단합을 강조하는 이런 모습은 아직
과시일뿐이다. 내부 사정을 들여다보면 상당히 복잡하다. 이기택대표는
이번에 분명한 승자다.※ 「김심」을 업었다고 하더라도,일단 표로 당의
지휘봉을 쥐게됐다는 점에서 그렇다. 지휘자는 뒷받침해줄 세력을 함께
구축해야 한다. 그런 점에서 그는 이번에 패자였다. 그가 지금 한가하게
기뻐할 수만은 없는 이유가 여기에 있다.※○김정길씨 낙선 충격※ 최고위원
경선에서 그는 거의 유일한 측근인 김정길 전 최고위원을 잃었다.
주류연합의 일원으로 지원했던 중부권의 김영배 전 최고위원도 낙선했다. 대신
투표전까지만 해도 낙선예상자로 지목됐던 유준상 신순범 최고위원이 그
자리를 차지했다. 동교동 직계인 권노갑 한광옥 최고위원과 자기를
지지하는노무현 최고위원은 지도부에 진입하긴 했다. 이로써 위안을 삼을
구석은있으나 당초의 신주류연합 구상은 상당부분 허물어졌다.※ 애당초 그는
민주계내 자신의 직계와 신민계 주류를 중심으로 신주류를 구성하려
했다.이 연합세력의 힘을 토대로 비주류측을 제압해나가면 충분히 리더십을
확보할 수 있다는 계산이었다.※ 신민,민주계보를 주류,비주류로 재편하려
한 것이다. 이번 경선 결과는 역으로 나타났다. 최고위원 당선자
8명중민주계는 2명뿐이다. 이는 신민계가 이 대표 휘하에 들어오는 것이
아니라,자신들의 목소리를 집단화해 이 대표에게 요구하게될 것임을
예고해주는 것이다.※ 1위를 한 김원기 최고위원은 이미 이 대표와 협조를
사안별로 해나갈 뜻임을 밝힌 것으로 알려졌다. 이들 신민계 최고위원들은
모두 이 대표의 차기 당권 경쟁자들이다.※○문민시대 적응력 필요※
12일새벽 개표후 이 대표가 신민계 중진들에 둘러싸여 손을 흔들고 있는
모습이 현재의 그의 외로운 처지를 극명하게 보여주었다. 민주계의 이부영
최고위원도 그의 편이라고 할 수 없다. 그는 개혁모임의 리더로 상당한
노선상의 차이를 보여왔다. 이번 대표 결선 투표에서도 이 대표측의
막판지원요청을 뿌리치고 중립을 고수했다.※ 이 대표는 이번에 당권을
거머쥐었으나 수족들을 놓쳤다. 단일 대표와 최고위원 집단간의 갈등이
예상되는 구도가 생겨난 것이다. 이런 구도하의 이기택체제는 자칫 잘못하면
끊임없는 당권경쟁의 소용돌이에 휘말릴 소지가 있다.※ 이기택체제의
목표는강력한 야당의 건설이다. 그러려면 「김영삼여당」에 대해,더 나아가
국민을 상대로 훨씬 더 설득력있는 전투를 벌여야 한다. 야당의
당권경쟁은주로 대여,대 국민노선을 둘러싼 시비를 축으로 진행되어 왔다.
70년대의 선명야당론과 중도통합론의 대결,80년대의 직선제파와 내각제파의
대립등이 대표적 사례다.※ 당권경쟁의 갈등요소를 많이 지닌 이기택체제도
형태는 다른지만,이런 유의 전철을 밟을 개연성이 다분히 있다. 이번
전당대회 선거과정에서 그런 조짐이 일부 나타났다. 야당의 노선을 둘러싼
내부의 경쟁이 긍정적인 형태로 진행되면 야당의 성장은 물론,정국의
발전에도 도움이 된다.※ 과거 야당사는 이런 대결에서 명분있는 야당세력이
결국 승리를 거두었음을 보여주고 있다. 반면 이 경쟁이 큰 줄기를
잡지못하고 사사건건 시비만 벌이는 저질적인 방향으로 흐를 수도 있다.
이는당의 허약화를 재촉하는
길이다.＜홍준호기자＞※

</tdmsfiletext>
