<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_164.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.07.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1039CSM930706
[동학백년]
{최보식}
남북접 만나 연합군 발돋움(동학백년:12)
◎전봉준 삼례서 재 기병/일군,2천명 독자파병/조정,농민에 협조적인
전라감사 면직※○점조직으로
군비점검     99년전 음력 9월말 삼례에 모였던 농민군들은 물맑은
만경강의 지류를 건너 추수한 들판길을 가로질렀다. 첫서리가 내린지도 달포가
지났을 무렵이었다. 장부 한번 가면 돌아오기 어렵다(장사일거
부복환)는옛말 때문에 이별장면은 유독 가슴이 아픈 것일까. 술동이를 이고
배웅하러 나온 아낙네는 지아비 앞에 고개를 떨구고, 노인들은 자식의
손목을어루만졌다. 당시 관변사료에는 동학농민군이 출정에 앞서 점조직을통해
군량, 짚신, 연초등을 준비시켰다는 내용이나온다.※ 농민들의 숫자는
약5천명. 크고 작은 깃발을 펄럭이며 대포 4문을 끌고서 행진하는
이들의 대열은 흡사 구불구불 이어가는 뱀과도 같았다. 농민들은
도(도)지경을 넘어 여산, 은진을 거쳐 물산이 번화하기로 소문난 강경포(현
강경읍)에 닿았다. 이때가 음력 10월초로 엿가락에 깨강정이 달라붙듯
농민군의 세규모도 1만여명으로 불어났던 것같다. 호서지방(충청도)을
근거지로한 동학의 북접계열도 서서히 움직이기 시작했다. 이들중 한 그룹은
충주무극장터에 집결해 괴산읍에서 일본군과 일합을 겨뤘고, 또다른 그룹은
청주 쌍교장터에서 관군과 접전하는등 사방에서 동시다발로 일어났다.
이들세력은 해월 최시형이 거주하던 보은군 장내리로 모여들기
시작했다.※○관군병력 3천여명※ 비슷한 시각 경복궁. 고종과 조정대신들은
사태수습에고심하고 있었다. 『동학괴수 최시형이 총출동령을 내렸다하니 한발치
앞의 상황을 예측할 수없는즉…』 죽산부사인 이두황을 중앙군대인 장위영의
영관으로, 안성군수 성화영을 경리청 영관으로 삼아 진압케 했다.
그런뒤농민군에 협조적인 태도를 취해온 전라감사 김학진(전주화약을 맺었던
감사­필자 주)을 면직시켰다.※ 이두황은 음력 9월19일 장위영
1개중대와 일병(일병) 30여명을 이끌고 경기도 직곡­금양군을 거쳐
죽산군으로진출했다.※ 그는 곧 3백여명의 병력을 증원받아 음성과 괴산으로
해서청주에 입성, 한판 결전을 준비했다. 이때쯤 성하영의 경리청군도
청주에 닿았다. 조정에서는 9월하순 농민군진압을 위한
양호도순무영(양호도순무영)을 설치해 도순무사인 신정희를 현지에 출동시켰다. 이렇게해서
관군의 출동병력수는 약 3천4백여명.※○출병요청전 이미 떠나※ 일본은 이
전투가 한반도에서 자신들의 입지를 다지게될 것으로 예견했던게
분명하다.정계거물인 이노우에(정상형)가 일본공사로 새로 부임했다(그는
전투현장인 공주까지 내려간다). 일본군은 용산에 주둔하고 있던 수비병력
2개중대를 파견한데 이어, 보병 1개대대, 대본영소속 1개대대등 약
2천여병력을 「동학당 정토군(정토군)」이라는 이름으로 출병시켰다.
10월15일용산을 출발한 일본군은 과천에서 하룻밤을 묵는 동안 접대가
소홀하다고하여 관속들을 옥에 가두기도 했다고 전해진다.※ 일본의 병력출동은
조선정부의 요구에 앞서 독자적으로 이뤄졌다. 당시 기록인 「갑오실기」를
보자.※ 『동비가 한창 번성하여 그 무리가 몇 십만에 이르러 동에서
번쩍하여 서로 사라지며 흩어졌다가 다시 모여들곤 한다. 관군이
중과부적이라 그 세를 당해낼 도리가 없어 부득이 이노우에공사에게 파병을
요청했으나 이미 파송하고난 뒤라.』※ 10월9일 논산의 풋개(초폭). 동학의
양대그룹인 남­북접계열이 마침내 합류했다. 동학군이었던 오지영이 훗날
쓴 「동학사」에서 『호남의 전봉준과 호서의 손병희 양대장이 서로 만나
손을 잡으니 간담이 맞고 지기가 부합하는지라, 같은 밥상에서 밥을
먹고같은 장막에서 잠을 자더라』라고 당시 광경을 기술하고 있다.※
그러나「천도교교회사」에서는 달리 적고 있다. 동학의 적통인 손병희가
전봉준을 꾸짖는 장면이 나오는 것이다. 『그대가 스승의 명을 따르지 않고
스스로 행하고 그침이 난법, 난도에 이르니 지난 잘못을
회개하라』(손병희), 『지난 잘못을 달게 받겠으며, 지금부터 접장을 따라 생민의
도탄을구제하기로 열성을 다 하겠나이다』(전봉준). 당시 세를 비교하면
그럴지도 모르지만 후세 사람이 어찌 세밀한 정황까지 알 수있겠는가.※
어쨌든 남북연합군은 성립됐으며, 용의 울음소리를 장차 몰고오게될 전운은
짙어져가고

</tdmsfiletext>
