<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_217.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우병현(기자)</author>
<date> 93.02.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0217CSM930220    
｛우병현｝                                                                    
본고사  부활  대학교육협  세미나／높은  난이도·교과서밖  출제  전망          
◎“너무  어려워도  우열평가  힘들다”  비판도※  １３년만에  부활되는 
대학별  본고사는  서울대를  비롯한  일부  상위권대와  다른  대학들  사이에  난이도 
격차가  매우  클  것으로  예상된다．  또  상당수  대학들이  출제범위를 
교과서  밖에까지  확대하고  문제도  어렵게  낼  전망이다．※ 
한국대학교육협의회（회장  김희집  고려대총장）가  １９일  서울  ６３빌딩  국제회의실에서  개최한 
「９４학년도  대학별  본고사  실시에  관한  세미나」에  참가한  본고사  시행 
３８개  대학의  교무처장  또는  입시관리  책임자들은  본고사가  실력있는 
학생과  그렇지  못한  학생을  엄정하게  구별해내는  역할을  해야  한다는데  의견을 
모았다．  그러나  서울대가  수학능력시험이  대학  지원자들의  수준을  뚜렷이 
구분하는데  미흡한  측면이  있는  만큼  본고사는  이를  보완키  위해  한층 
어렵게  내야  한다는  입장을  제시한  반면，고려대는  주관식과  객관식을 
혼합해  평이하게  출제하겠다고  밝히는  등  난이도에  있어서는  대학간  차이가 
두드러지게  나타났다．※  서울대  백충현  교무처장은  『본고사는  선발도구로서의 
역할이  약한  고교내신  성적과  우연성의  개입  가능성이  높은  수학 
능력시험을  보완하는  기능을  해야  한다』고  전제，『따라서  균질한  집단을 
대상으로  치르는  본고사는  높은  난이도를  유지함은  물론  주관식  문제를 
위주로，특수영역  과목보다  기초과목을  우선해  구성해야  한다』고  말했다．※  이와 
관련，서울대  유평근교수（불문학）는  국어  논술고사의  경우  ▲문학작품의 
이해와  감상  ４０점  ▲요약능력  ３０점  ▲논술  ３０점으로  하는  방안을 
제시했다．※  고려대  본고사  출제위원장인  전성연교수（교육학）는  『본고사 
사고력과  판단력，문제해결력­창의력  등  고차적인  정신기능을  측정하는  방향으로 
출제돼야  할  것』이라면서  『고교교육의  정상화에도  기여해야  하지만  꼭 
고교  교과서  안에서  출제해야  한다는  뜻은  아니다』고  밝혀  본고사  문제의 
상당수가  교과서  밖에서  출제될  것임을  암시했다．  전  교수는  그러나 
『어렵게  내는  것만이  능사는  아니므로  정답률이  ４０％  이상  되는  타당성 
있는  문제를  주­객관식  각  ５０％  비율로  섞어  출제하겠다』고  밝혔다．※ 
토론자로  나온  충남대  이종승교수（교육학）는  『서울대에서  지나치게 
어렵게  출제할  경우  다른  대학들이  체면상  이를  뒤쫓아  갈  우려가  있다』고 
지적，『너무  쉬운  문제가  변별력이  없는  것과  마찬가지로  너무  어려운 
문제도  변별력이  없음을  알아야  한다』고  비판론을  제기했다．  이  교수는  또 
『본고사  과목으로  국어  영어  수학  등  이른바  도구과목을  택하지  말라는 
교육부  지침에도  불구하고  서울대가  이를  정면으로  어기는  바람에  많은 
대학들이  이를  뒤따라갔다』고  지적，『이  원칙을  지킨  상당수  대학들이 
도구과목  위주로  시험공부를  하게  되어  우수한  신입생을  선발할  기회를 
박탈당할  가능성이  높다』고  우려했다．※  한편  성균관대  교무처장 
고상용교수（법학）는  「대학별  본고사의  운영  및  관리」를  주제로  한  발표를  통해 
본고사의  도입으로  이를  채택한  대학들은  출제본부의  설치  및  가동에  따라 
４천만원  안팎의  경비부담을  안게될  것으로  전망했다．※  고  교수는 
성균관대의  경우  출제본부의  구성인원은  출제요원  ２４명을  비롯해 
３０∼４０명，본부의  가동기간은  약  １４일이  될  것으로  예상하고，채점부담도  늘어 
본고사실시  이후  합격자  발표까지  약  １０일  정도가  소요될  것으로  추산했다． 
또  본고사  출제방식에  대해서는  ▲대학  독자출제  ▲다른  대학과의 
연계출제  ▲외부평가  기관에  의뢰한  출제  등  세가지  방안이  있다고 
설명하고，대학에  따라서는  독자출제를  포기하고  두번째나  세번째  방법을  택하는  곳이 
생길  것으로  내다봤다．＜우병현기자＞※                                       

</tdmsfiletext>
