<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4222.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.05.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4177CSM930522     
｛박해현｝                                                                    
순수소설  자존심  회복／이청준  「서편제」                                    
◎영화인기타고  뒤늦게  베스트셀러／“한을  껴안을때  한서  벗어날수 
있다”※  소설가  이청준씨의  작품이  한국소설의  부흥에  앞장서고  있다． 
연작소설집  「서편제」가  ４월  중순부터  대형서점의  소설부문  베스트셀러순위에서 
줄곧  선두를  달리면서，  순수소설의  자존심을  회복시키고  있다．  책을  펴낸 
열림원출판사에  따르면  현재까지  １０만  ４천부를  찍었다고  한다．  올해 
대종상을  휩쓴  림권택감독의  영화가  거둔  성공에  힘입은  현상이지만，  소설 
「서편제」의  문학적  미학이  뒤늦게나마  제대접을  받고  있는  것이다．  왜 
뒤늦은  대접이냐하면，  「서편제」에  수록된  ８편의  중­단편  소설들은  지난 
７０년대와  ８０년대초，  하나  둘씩  발표돼  평론가들로부터  「한의 
소리」를  문학언어로  형상화했다는  격찬을  받은  바  있기 
때문이다．※○１０만４천부  찍어※  『포구에  물이  들면  관음봉의  산  그림자가  거기에  떠올랐다． 
그런데  그  물  위로  떠오르는  관음봉의  산  그림자가  영락없는  비상학의 
형국을  자아냈다．  하늘로  치솟아오른  고깔  모양의  주봉은  힘찬  비상을 
시작하고  있는  학의  머리요，  길게  굽이쳐내린  양쪽  산줄기는  그  날개의 
형상이  완연했다．』※  「서편제」에  수록된  단편  「선학동  나그네」의  한 
대목．  소리를  찾아  남도의  아랫자락을  떠도는  주인공이  바다에  드리워진 
산봉우리의  형상에서  하늘로  날아오르는  학을  찾아낸다．  임권택감독은 
시각적으로  선명하면서도  환상적인  이  대목을  영상으로  옮기고  싶어했다고  한다． 
그러나  소설  속의  학을  닮은  풍광은  소설의  언어  속에서만  존재할  뿐 
카메라로는  잡아낼  수  없었기에  「서편제」에  실린  「남도소리」  연작을 
중심으로  영화를  만들었다．※  전남  장흥출신의  작가에게  남도소리는  소설의 
소재이기에  앞서  그의  생래적  운명에  깊이  박혀있는  정신의  뿌리나  마찬가지 
였다．  작가는  『자기가  있어야  할  곳으로  돌아가기  위한  떠돎이  곧 
삶이라고  생각한다』면서  『소설가가  되고난  뒤부터  판소리의  정서에  그런 
삶의  이야기를  붙이고  싶었다』고  작의를  밝혔다．  소리에  미친  아비는  딸의 
소리를  뽑아내기  위해  눈을  멀게하고，  그  부녀를  찾아가는  한  사내의 
이야기를  그린  「서편제」는  소리의  도  위에서  벌어지는  유랑의  문학이다． 
영화가  눈먼  여인  송화에  중심을  맞추었다면  소설은  방랑의  나그네를 
뒤쫓고  있다．※○작가도  눈물흘려※  흔히  문학의  영상화에서  원작자는  만족 
보다는  불만에  기울기  쉽다．  그러나  이씨는  영화  「서편제」에  대해 
「흡족」의  단계를  넘어  「극찬」에  가깝게  가있다．  작가는  『영화에서  소리꾼 
유봉의  가족이  길을  가다가  「진도  아리랑」을  부르면서  한판  노는 
장면은  소설에  없는  것이지만，  그  장면을  볼때  절로  눈물이  났다』  면서 
『영화제작에  앞서  임감독과  고향부근을  둘러보았는데，  여행도중에  어찌나 
징하게  질문을  해대는지  나중에는  그사람에게  아주  질려버렸다』고  말했다． 
약  ５분  정도나  되는  「진도아리랑」장면에  대해  작가는  『가족  내부의 
불화를  흥과  신명으로  풀어서  내일의  삶을  향해  나가려는  것인데， 
등장인물들은  그  속에  몰입되지만，  관객들은  그것이  오래  못간다는  것을 
안다』면서  『그때문에  그  장면이  더욱  아프게  보이는  것』이라고  지적했다．※ 
「서편제」에서는  한이  깊이  새겨진  소리를  만들어내기  위해  딸의  눈을 
멀게하는  아비의  행동이  핵심을  이룬다．  작가는  『과연  아비가  딸에게  그런 
짓을  할  수  있을까라고  의문을  제기하는  분들이  많지만，  삶을  산다는 
것은  누구든지  자기의  전문적  방식으로  산다는  것』이라며  『소리의  세계에서 
최고의  경지를  차지하기  위해  그  나머지는  모두  양보하려는  판소리동네의 
치열한  삶을  그리려고  했다』고  설명했다．※  소설  「서편제」를  처음 
쓰던  시절  작가는  「잃어버린  말을  찾아서」라는  연작소설집도  펴냈다． 
한쪽에서는  소리를，  또  한쪽에서는  말（언어）의  의미를  탐구했던  것이다． 
작가는  『말을  정제하면  시로  가지만，  말의  자의성과  유희성을  확대하면   
판소리로    가게    된다』면서  『진정한  말과  소리를  찾아서  하나로  합치는 
것이  내  소설의  꿈』이라고  말했다．  작가는  「한」에  대해서  『자기 
모습을  잃어버리고，  돌아가려고  해도  돌아가지  못하는  아픔을  한이라고 
본다』면서  『한풀이를  지향할  때  한은  원한이  되지만，  그  한을  초극하는 
화해와  용서를  거칠  때  한은  창조적인  해소가  가능하다』고  말했다．  「한을 
껴안을  때  한으로부터  벗어난다」는  모순어법의  진실이  「서편제」의 
토대라는  것이다．※○용서­화해의  미학※  『가을산은  붉게  불타고  골짜기는 
뽀얗게  멀어져  있었다．  사내는  그  산과  골짜기에서도  깊은  한이  솟아오르는 
듯  오래  오래  소리를  계속하고  있었다．』※  그  소리꾼에게  건네는 
목축임  잔처럼  삶의  비애에  대한  깊은  연민과  공감이  「서편제」에  흐르고 
있다．  작가의  후기는  이렇다．  『나는  새들을  찾아  들판을  헤매다니는 
나무를  생각할  수  없다．  그대신  높고  울창한  나뭇가지  속에  갖가지  새들이 
날아들어  나무와  새가  하나의  삶으로  어우러져  합창을  하는  그런  사랑의 
나무를  꿈꾼다．  그것이  내가  소설로  꿈꿀  수  있는  가장  아름답고  힘찬 
생명과  삶의  나무，  혹은  자유와  사랑의  빛의  나무인 
것이다．』〈박해현기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
