<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_16.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0016CSM930105    
［외로운섬한국］                                                              
｛지해범｝                                                                    
외국기업들이  외면한다（외로운  섬  한국：３）                                
◎저임매력  상실…  마산공단  휘청／８７년부터  노사분규로  잇단 
철수／백１５사서  ６８사남아  변신  안간힘／기술축적­생산성향상  노력  병행돼야※ 
한국유일의  경제특구였던  마산수출자유지역．※  한때  이곳에  입주한  외국기업 
숫자가  １백１０개를  넘었으나  이제  절반  이상이  떠났고  빈공장은  한국업체가 
일부  입주했거나  아직도  자물쇠로  문이  굳게  잠겨져  있다．  외국의 
자본과  기술을  불러  모으는  「투자마당」구실을  했던  경제특구는  이제  한국에서 
사라지고  있다．※  경남  마산시  양덕동  ９７５번지．  칼로  잘라  놓은듯 
반듯하게  바다와  닿아있는  이곳은  ６０년대까지만  해도  이은상이 
「가고파」를  노래했던  그  바다였다．  그러다가  ７０년부터  마산  앞바다  ２４만평이 
메워지면서  이  주소가  새로  생겨났다．※  『당시  박정희대통령은  마산시 
연간  예산（２０억원）의  ５배인  １백억원을  마산수출자유지역  건설에 
쏟아붓고는  진해별장에  내려갈  때마다  들러  공정을  확인할  정도로  관심이 
많았다』고  이  사업에  참여했던  박세직  당시  마산시  주택과장（현재  관리소 
홍보담당관）은  말했다．  ７１년  ２２개이던  입주업체는  ７３년  １백１５개로 
늘어났고，수출은  ７２년  ９백만달러에서  ８８년  １７억달러로  가파른  상승곡선을 
그었다．  공단정문  입구  박  대통령의  「수출전진기지」  휘호는  지난 
８７년까지는  유효했으나  ６·２９  이후부터  상황은  달라졌다．※ 
마산수출자유지역이  ８７년부터  노사분규의  바람에  휩싸인  것이다．  첫해  ７５개  입주업체 
중  ４０개가  파업에  돌입했고，８８년엔  １６개，８９년엔  ２９개사가 
파업을  강행했다．  「수출전진기지」가  「분규전진기지」로  바뀐듯했다．  ３년동안 
근로자임금도  １백９％가  뛰어  올랐다．※  이런  상황에서  ８９년  한국 
ＴＣ전자와  수미다전기의  잇단  폐업사태는  가뜩이나  침체된  이곳  외자기업들의 
「한국탈출」을  더욱  부추겼다．  한국  ＴＣ전자는  폐업전까지도  종업원 
１천６백여명에  테스터기  전화시스템  등의  수출실적이  １억５천만달러에  이르던 
공단이  최대업체였다．  하청업체가  마산일대에  １백개를  넘었고，법인세 
납부실적은  현대중공업보다  많아  부산­경남권에서  연속  １위를  차지했을 
정도．  ８９년  ４월  이  회사의  돌연한  폐업사유는  「경영부진」으로  발표됐으나 
보다  근본적  원인은  다른데  있었다．  당시  이  회사임원이었던  한국인 
기업인은  『ＴＣ전자의  모회사인  미국  탠디본사에서  한국근로자들이  노조결성을 
강행할  경우  무조건  철수한다는  내부방침을  굳히고  있었다』며  『이는 
노조결성  이후  더  이상의  저임금메리트가  사라졌기  때문』이라고  말했다． 
다국적기업의  한국근로자  임금따먹기가  끝났다는  얘기였다．※  외자기업들의 
철수러시로  한때  １백개를  넘었던  이곳  입주업체는  작년말  현재  ６８개로 
줄었다．  특히  ８７년  이후  외자  및  합작기업  １５개가  철수함으로써  현재 
남아있는  순수외자  및  합작기업은  ５０개에  불과하다．  남아있는 
외국기업들은  날로  어려워지고  있는  한국내  경영여건을  극복하기  위해  업종전환  등을 
꾀하고  있다．  한국소니사의  경우  ８６년부터  오디오  생산라인을  모터 
리시버  등  부품라인으로  대폭  교체，변신에  가장  성공했다는  평가를 
받고있다．  반면  한국동경전자（산요）는  변신을  미루다  한계점에  도달，지난해부터 
대대적인  라인축소에  들어갔다．  한국동광도  코일생산을  줄이고  ＩＣ로 
품목을  전환중．  마산수출자유지역도  지난해부터  변신을  시도하고  있다．  관리소 
우영호  사업과장은  『입주업종을  종전  ２１개에서  첨단산업  중심의  １０개 
업종으로  축소하는  등  기술집약형  단지로  탈바꿈을  꾀하고  있다』고 
했다．  그러나  ６·２９  이후  마산항을  떠난  내외국업체는  모두  ２１개인  반면 
신규  입주업체는  ８개에  불과하다．  그나마  ７개는  내국업체이다． 
수미다전기  자리에  작년  ３월  입주한  한국와카사의  대표  이상덕씨는 
『마산수출자유지역이  되살아나기  위해서는  업체들의  기술축적과  함께  근로자들의 
생산성향상  노력  등이  뒤따라야  한다』며  『그나마  경쟁력을  갖고  있는 
중급기술을  지켜가기  위해서는  각  분야에  흩어진  작은  생산기술들을  우리 
중소기업들이  꾸준히  흡수  축적하는  노력이  무엇보다  필요하다』고  강조했다． 
국내유일의  경제특구  마산수출자유지역이  변신에  성공할  것인지，그래서 
외국기업에  새로운  「투자마당」을  제공할  수  있을지  여부는  전적으로  우리들 
자신에게  달려있다고  입주기업이나  관리소  관계자들은  입을 
모았다．＜마산＝지해범기자＞※                                                                     


</tdmsfiletext>
