<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_411.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0413CSM930402    
［이탈리아반부패현장］                                                        
｛김광일｝                                                                    
“폭로해야  뿌리뽑힌다”  지면경쟁（이탈리아  「반부패」  현장：중）          
◎검사  ３총사­언론  목숨건  공조／비리혐의자  형법따라  곧바로 
체포­구속수사  권한／국민들  「깨끗한  손」  운동  큰  기대／“오래끌면  몰락”… 
대통령  주심  범시민  감시체제  갖춰※  이탈리아  부패추방  운동을  일컫는  「마니 
풀리테」의  선봉은  밀라노의  「감사  ３총사」와  몇몇  용기있는  신문사가 
이끌고  있다．  검사와  기자들은  부패를  뿌리뽑기  위해  철저한  협조체제를 
유지하고  있다．  검사는  수사상황을  빠짐없이  기자손에  건네준다．  이것은 
양심있는  검사가  권력의  외압이나  마피아의  위협으로부터  자신을  보호할  수 
있는  최선의  방법인지  모른다．※  이  검사들은  밀라노시  사법당국의  디 
피에트로，콜롬보，다비고  등  세  사람이다．  물론  다른  지역의  사법당국도 
이제는  발벗고  나서  있는  상태다．  이들의  뒤에는  스칼파노  대통령이 
있다．※  스칼파노  대통령은  자신이  법조인  출신인데다가  청렴결백한  이력으로 
명성을  얻고  있는  정치인이다．※  언론계에서는  밀라노시의  「일  코리에레 
델라  세라」지，로마의  「라  레푸블리카」지，토리노시의 
「라스탐파」지，로마의  「일  메사제로」지  등  유수한  일간지들이  앞장  서  있다．※○마피아서 
암살위협※  검사들의  수사결과를  넘겨받은  기자들은  이를  보충취재하여 
신뢰도를  높여주고  부패  관리의  법망  탈출을  차단하는  동시에  시민적 
감시체제를  조성한다．※  아니，부패를  뿌리뽑기  위해서라기  보다는  권력의  사주를 
받은  범죄단체의  암살위협으로부터  우선  자신들의  목숨을  부지하기  위해 
검사와  기자가  서로  의지하고  있는  측면도  있을  것이다．※  검사들은 
혐의자를  교도소에  수감，구속  수사할  수  있다는  형법에  따라  이들을  곧바로 
체포하고  있다．  이탈리아  검사와  판사가  함께  사법부  소속으로 
「콜레조」라는  집단합의체  방식을  택하고  있다．  로마에서  검사였던  사람이  밀라노로 
발령을  받아  판사를  하기도  한다．  따라서  검사와  판사의  공소체제가  다른 
어떤  나라보다도  긴밀한  편이다．※  이  때문에  우리나라의  검사에 
해당하는  사람도  일단은  판사（ｊｕｇｅ）로  불린다．※  마니  폴리테의 
선봉장역할을  하고  있는  밀라노의  안토니오  디  피에트로  검사는  각  정당  수뇌들의 
「금권정치」  수법을  이렇게  밝히고  있다．  『수사를  진행해온  우리는 
정치인들이  기업에서  거둬들인  돈으로  부정  유권자나  유령  유권자들을  매수하고 
있다는  것을  알게  됐다．※  유령  유권자들을  자기표로  만드는  것이다． 
이런  일을  반복하면서  자기표가  어느정도  쌓이면  당의  중진이  되고  점차 
당의  핵심에서  중책을  맡게  된다．  그런  다음엔  자기가  들인  공을 
보상받기  위한  돈을  우려낸다．  이런  사람들에게  어떻게  개인재산을  따로 
인정해줄  수가  있겠는가．』※  사법당국은  부패정치인중  스스로  자백하고  수사에 
적극  협조하는  경우  형량을  낮춰주는  식으로  수사방침을  잡아놓고  있다． 
사법당국은  부패혐의자들의  자발적인  옷벗기가  없을  경우  「마니  폴리테」가 
５년이고  １０년이고  무한정  지속될지  모른다고  염려하고  있다．※  한 
나라의  에너지가  종기를  짜는데  너무  오랫동안  집중될  경우  나라  전체를 
몰락시킬  것이란  염려다．  그래서  이  「대청소」를  최대한  빨리  끝내고자 
한다．※○잡맥하면  감형조치※  이러한  사법당국을  적극지지하고  있는  신문들은 
「마니  폴리테」  운동에  관한한  기사  풀제를  운용하고  있다．  신문들은 
부패추방  기사에  특종은  의미가  없다고  합의，기사  소스를  공유하면서 
서로가  보완취재를  하는  형식으로  각각의  정보를  교차  확인하고  있다．※  또 
기자건  검사건  권력을  가진  자의  비리를  혼자만  알고  있는  것은  매우 
위험하다．  「저  세상까지  혼자만  알게  될  가능성」도  있기  때문이다． 
『아는  즉시  널리  알려야  하고，그래야  안전하다』는  얘기를  이탈리아  기자들은 
자주하고  있다．※  그리고  특별한  일이  없는한  「마니  폴리테」  기사가 
지면을  덮는다．  한  신문이  하루  １０개면  정도를  이  운동에  할애하는 
것은  보통이다．※  지난  ２월  「레스프레소」라는  주간지는  무려  ３７쪽을 
털어  「깨끗한  손」  운동과  「더러운  손」  이야기를  파헤쳤다．  여론조사는 
이탈리아  국민의  ８６％가  검사  ３총사를  지지하고  있으며，７０％가 
「끝까지」  부패를  추적할  것을  요구하는  것으로  나타나  있다．※  그러나  부패 
기득권자들의  저항도  여간  드센게  아니다．  이미  당대변인이  수감된  상태에 
있는  기민당의  경우  당  대부격인  아르날도  포를라니는  『검사들이 
계슈타포가  쓰던  수법으로  사람을  마구  잡아넣고  있다』고  공격하기도  했다． 
『아주  쉽게  수갑을  꺼내  구금할  수  있는  권한을  억압수단으로  사용하고 
있다』는  것이다．※  지난  ２월１２일  사회당  서기직에서  물러나고  만  베티노 
크락시는  전혀  반성의  기미를  보이지  않은채  엉뚱한  방향으로  화살을 
돌려  다시한번  국내외  언론의  비웃음을  사기도  했다．  사실  그는  이탈리아 
국민들이  자기나라에서  사라지기를  바라는  것들을  빠짐없이  갖추고  있는 
인물이다．※○３７페이지까지  할애※  그는  『정치음모，보스  영역  구축，파벌 
포으기  그리고  튀니스에  호화별장을  갖고  있는  것까지  골고루  갖추었다』고 
한  주간지는  꼬집고  있다．※  크락시는  또  사법당국과  언론의  협력을 
음모적  시각으로  격하하려는  발언도  빼놓지  않았다．  『나는  정치탄압의 
희생물이다．※  일부  언론의  선도로  정치인들은  범죄집단으로  민드는  켐페인이 
진행되고  있다．※○“음해공작”  역공도※  이것을  거대  기업들이  뒷조종하고 
있다는  것은  세상이  다  아는  얘기  아닌가．』  그는  이  말을  하기전에는 
『디  피에트로  검사가  주모자로서  음모를  꾸미고  있다』고  비난하면서 
사회당  수뇌답게  『이것이  미국의  술책인지도  모른다』는  구식역공을  하기도 
했다．※  바로  이러한  면들이  이탈리아  국민들의  분노를  들끓게  하고  있는 
또  다른  요인이기도  하다．  전직  대통령  아들로  현재  법학교수로  있는 
마리오  세그니  같은  사람은  이러한  정당인과  정당에  대해  좀더  극단적인 
진단을  처방하기도  한다．※  그의  진단은  한마디로  『（옛）  정당은 
죽었다』는  것이다．※  회생노력이나  개혁노력은  빨리  포기하라는  충고다．  이제 
나라를  살리는  길은  「전적으로  새로운  그  무엇을  창출해  내지  않으면 
안된다」는  것이다．※  부패를  허용할  수  밖에  없었던  제도의  구조적  모순을 
고치고，「마니  폴리테」  운동을  성공시키는  것은  「이탈리아를  구하는 
역사적  기회」라는  것이고，이것을  「부활의  희망」이라고  이탈리아  국민들은 
말하고  있다．＜김광일기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
