<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-3_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 1997.12.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [나토] `신지휘체계' 합의…지휘권 일부 유럽 이양은
                     빠져 

                     북대서양 조약기구(나토) 국방장관들은 2일 탈냉전시대
                     안보문제에 대 처하기 위해 마련된 신 지휘체계를 정식으로
                     승인했다. 

                     이날 회원국 장관회의가 끝난 뒤 하비에르 솔라나
                     나토사무총장은 "장 관들이 새로운 지휘체계에 대한 역사적
                     합의에 도달했다"면서 "신 지휘체 계는 군사적 측면에서 더욱
                     효율적, 기능적이며 종전에 비해 훨씬 간결하 다"고 말했다. 

                     2년간의 어려운 협상 끝에 이뤄진 이날 합의는 구소련에 의한
                     동유럽 으로부터의 침공위협에 대응할 목적으로 구축됐던
                     종전 지휘체계를 정비 한 것으로 평화유지 임무수행을 위한
                     기동부대 구성 등을 가능케 하고 있 다. 또 나토 군사령부는
                     현재의 65개소에서 22개소로 감축되며 명령 단계 도 4개
                     단계에서 3개 단계로 간소화-집약화된다. 신지휘체계에는
                     이와 함 께 나토 군사체제에서의 역할증대를 꾀하는 유럽의
                     요구를 충족시키기 위 한 방안도 포함돼 있다. 

                     그러나 지난 31년간 나토 군사부문에 불참하면서
                     남유럽군사령부 지휘 권을 미국에서 유럽으로 넘길 것을
                     줄기차게 요구해 온 프랑스는 이같은 요구가 수용되지 않음에
                     따라 이번 신지휘체계 승인에서도 빠졌다. 

                     미국은 이탈리아 나폴리에 있는 남유럽군사령부에 대한
                     통제권이 지중 해와 중동에서의 자국 이익에 극히 중요하다는
                     이유로 이를 거부하고 있 다. 이번 합의에 따라 미국은
                     남유럽군사령부와 함께 유럽연합군 최고사 령부와 대서양군
                     최고사령부의 지휘권을 계속 장악하게 됐으며 유럽은 네
                     덜란드 소재 지역사령부에 대한 지휘권을 갖게 됐다. 



     12/03(수) 20:49 

                     [태 금융기관] IMF 추가지원위해 금융산업 대대적
                     구조조정 

                     영업정지당한 태국의 58개 금융기관 가운데 절반 이상이
                     살아남지 못할 것으로 보인다. 

                     수파차이 파니치팍디 태국 경제담당 부총리는 태국에 대한
                     금융지 원 계속여부를 결정할 국제통화기금(IMF) 이사회에
                     맞춰 오는 8일쯤 금융 산업에 대한 대대적인 구조조정 계획을
                     발표할 예정이라고 2일 밝혔다. 

                     파니치팍디 부총리는 IMF의 추가금융지원을 받기 위해서는
                     금융산 업에 대한 대대적인 구조조정이 불가피한
                     상황이라면서 이에따라 "현재 영업이 정지된 상태인 부실
                     금융기관 중 절반이상이 1년안에 폐쇄될 것" 이라고 말했다. 

                     그는 구체적으로 회생가능한 금융기관에 대해서는
                     자본수정을 통해 영업을 재개할 수 있도록 할 방침이나
                     그렇지 못한 금융기관에 대해서는 타금융기관과의 합병을
                     유도하거나 청산절차를 밟도록 할 계획이라고 설 명했다. 

                     IMF는 오는 8일 이사회에서 태국이 IMF가 제시한 조건을
                     충실히 이 행하고 있는지 여부를 판단한 뒤 이에 따라 태국에
                     대한 30억달러 규모의 추가 금융지원 여부를 결정지을
                     예정이다. 

                     한편 태국 바트화는 이날 아시아 경제에 대한 전반적인
                     우려가 높 아지고 있는 가운데 기업들이 외화부채 상환을
                     위해 달러화 매집에 나서 면서 또다시 사상 최저치까지
                     곤두박질쳤다. 

                     바트화는 이날 환율방어를 위해 태국 중앙은행이 개입할
                     것이란 소 문에도 불구하고 사상 최저치인 달러당
                     41.70바트를 기록, 변동환율제를 채택한 지난 7월 2일 이후
                     무려 38%나 가치가 절하됐다. 

                     일부 분석가들은 태국에 대한 금융지원을 약속했던 한국과
                     인도네 시아가자국의 경제위기를 이유로 지원약속을
                     철회했다는 미확인 보도도 폭락세를 부채질했다고 전했다. 


     12/03(수) 20:41 

                     `클린턴 모금' 특별검사 임명거부 

                     <워싱턴=박두식기자> 자넷 리노 미국
                     법무장관은 2일 오후(현지시각), 96년
                     대통령선거 과정에서 발생한 클린턴
                     대통령과 앨 고어 부통령등의
                     불법정치헌금 의혹 사건과 관련,
                     특별검사를 임명치 않을 것이라고
                     발표했다. 

                     사진설명 :앨 고어 미국 부통령이 2일 리노 법무장관이 특별검사
                     임명 요구를 거부했다는 소식을 듣고 논평하고 있다.
                     <미들타운=AP연합> 

                     리노 장관은 또 해이즐 올리어리 전
                     에너지부 장관이, 중국 기업인 의 백악관 면담을 주선하는
                     대가로 정치헌금을 요구했다는 혐의에 대해서 도 특별검사
                     임명을 거부했다. 그간 리노 장관에게 특별검사 임명을 요
                     구해 온 공화당 지도부들은 "백악관 압력에 굴복한 것"이라며
                     장관직 사 퇴까지 주장하는 등 강력 반발했고, 이번 결정으로
                     불법헌금 스캔들의 압 력을 덜게된 백악관과 민주당
                     지도부들은 즉각 이를 환영했다. 

                     리노 장관은 회견에서 "특별검사를 임명치 않기로 한 결정은
                     오직 사실관계와 법률에만 의거한 것으로, 그 책임은
                     전적으로 나의 몫"이라고 말했다. 

                     리노는 지난 94년 클린턴 대통령이 모금 전화를 한 곳은
                     백악관의 대통령 직무와 관련된 곳이 아니고 (백악관 내의)
                     사적인 장소에서 이루 어진 것이며, 선거자금 모금에
                     연방자산의 이용을 금지한 선거법은 집무 실등 연방업무
                     장소에서만 적용된다고 설명했다. 

                     그는 그러나 "민주당 헌금 관행에 대한 조사는 계속되며, 만약
                     새 로운 결정적 증거가 발견되면 특별검사를 임명할
                     것"이라고 덧붙였다. 

                     미국 법무부와 연방수사국(FBI)의 수사팀은 지난 9월 이후
                     클린턴- 고어가 백악관 내에서 헌금목적으로 전화를 건
                     사실이 특별검사 임명요건 에 해당하는 지 여부에 관해
                     예비조사를 벌여왔다. 

                     리노 장관은 그동안 특별검사임명불가를 건의한 법무부
                     참모들의 주장과, 특별검사 임명을 요구한 프리히 FBI국장
                     사이에서 고민해왔다. 

                     리노 장관은 회견에서 "프리히 국장과 긴밀한 협의를
                     가져왔지만, 모든 문제에 동의한 것은 아니다"라고 지적,
                     법무부와 FBI 사이에 적잖은 긴장이 있음을 시인했다. 

                     공화당의 트렌트 로트 상원총무는 "비극적 결정"이라고 했고,
                     그간 민주당 불법헌금 청문회를 주관해 온 프레드 톰슨
                     상원의원은 "이번 결정 이 클린턴과 민주당에 대한 면죄부가
                     되지는 않을 것"이라며 앞으로도 이 문제를계속 조사해 나갈
                     것임을 다짐했다. 

                     공화당 소속인 댄 버튼 미국 하원 선거자금 조사위원장은
                     오는 9일 청문회를 개최, 리노 장관과 프리히 국장을 의회로
                     불러 이들이 보여온 입장차이를 밝히도록 하겠다고 말했다. 

                     이번 결정으로 당분간 클린턴 대통령과 고어 부통령 등은
                     민주당 헌금 스캔들에 따른 사법적 소추의 책임을 면하게는
                     됐지만, 공화당은 물 론 주요시민단체들이 강력 반발하고
                     있어 결과가 주목된다. 



     12/03(수) 19:29 

                     미FRB, 한국계은행 특별감사 

                       금융구조 재편 대비...홍콩도 19개은행-법인자금
                                             실사 . 

                     미연방준비제도이사회(FRB)가 한국 은행들의 뉴욕 지점에
                     대해 일제히 특별감사를 실시하고 있다. 

                     FRB는 뉴욕소재 12개 지점에 연방 및 주 감사요원 1명씩
                     2명의 감사팀 을 각각 파견, 1일(현지시각)부터 특감을
                     진행중이다. 3일까지 계속될 이 번 감사는 사전통보없이 전격
                     실시되는 것으로, 한국내 금융위기와 관련 한 뉴욕지점들의
                     자금수급 상황 검증, 관련 자료 확보, 한국계 은행들간 의
                     변칙적 자금거래 방지 등을 위한 것이다. 

                     FRB는 국제통화기금(IMF) 구제금융 조건으로 한국내
                     금융기관 구조가 재편될 경우, 이에 따른 미국내 지점 폐쇄
                     등이 미국경제에 미칠 영향에 대비해 실사를 벌이는 것으로
                     알려졌다. FRB는 앞서 지난달 24일부터 한 국 은행들에 매일
                     FRB에 일일 자금동향 보고서를 제출토록 해 왔으나, 이
                     번감사에선 보고서 신빙성 자체에 의문을 표시, 거래내역마다
                     증빙서류를 첨부할 것을 추가 요청했다. 

                     감사팀들은 또 한국계 은행들간의 편법 자금거래에 촉각을
                     곤두세우고, 각 은행별 순차입금이 순대여액보다 많도록
                     제3자 부채에 대한 순자산비 율을 1백5%로 유지할 것을
                     요구하고 있다. 

                     '홍콩=함영준기자' 홍콩 금융관리국(HKMA)이 심한 자금난에
                     허덕이는 홍콩주재 한국 금융기관들의 자금상황을 매일
                     체크하는 정밀 실사에 착수 한 것으로 3일 밝혀졌다. 홍콩
                     금융계에 따르면 금융관리국은 지난주부 터 특별조사팀을
                     편성, 홍콩에서 영업활동 중인 19개 한국계 은행지점 및
                     현지법인을 상대로 영업상황과 자금조달운영, 현금유동성
                     등에 대한 정밀 조사를 벌이고 있다는 것이다. 

                     이같은 일일 특별조사는 매우 이례적인 것으로 현재
                     금융위기에 몰린 한국계 은행들에 대한 실사를 통해 부실
                     가능성이 높은 곳에 대해서는 영 업정지나 허가권 취소 등을
                     미리 함으로써 예금자에 대한 피해를 최소화 하겠다는 조치로
                     풀이된다.【뉴욕=윤희영기자】 
</tdmsfiletext>
