<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1722.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이덕훈;김효재(기자)</author>
<date> 93.09.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1769CSM930904   
［소말리아한국군］                                                            
｛김효재｝  ｛이덕훈｝                                                        
“모가디슈엔  안전지대가  없다”（평화심는「상록수」／소말리아  한국군）      
◎반군  게릴라전…  연일  박격포  공세※○시내막사에도  떨어져※  지난달 
２９일  밤  ９시３０분，  북아프리카  소말리아의  수도  모가디슈  시내 
유엔평화유지군（ＵＮＯＳＯＭ２）  사령부의  한국군  연락장교  김광우소령（３８）의 
컨테이너  막사．  갑자기  『꽝』하는  폭발음이  컨테이너를  뒤흔들었다．※ 
『박격포탄이다．』※  김소령과  유엔군군수참모부  소속  이종봉소령（３８）은 
기자에게  서둘러  콘크리트로  된  인근  독일군  막사로  대피하라고  말한뒤  옆 
컨테이너에  있던  사병에게도  큰  소리로  『대피하라』고  외쳤다．  부근 
막사에서  군인들이  대피하는  발자국소리가  어지럽게  들렸다．※  지난  ６월５일 
소말리아  최대  군벌  모하메드  파라  아이디드파가  유엔군을  공격하기  시작한 
이후  일과처럼  되풀이돼온  게릴라식  야간포격．※  그것이  이날밤도  되풀이된 
것이다．박격포탄이  떨어진  지점은  막사에서  １백５０ｍ쯤  떨어진  사령부 
정문  부근．  독일군  막사에는  이미  순찰근무를  하던  미군  １명과 
독일군­한국군  장교，  기자  일행  등  ６∼７명이  모였다．※  첫  포격과  거의 
동시에  박격포  발사위치  역추적장비를  장착한  미신속대응군（ＱＲＦ）  소속 
공격용  헬기  ５∼６대가  이륙하는  굉음이  깜깜한  사령부  상공을  뒤덮었고， 
곧이어  이번엔  처음  것보다  훨씬  가까운  곳에서  ３∼４번의  폭발음이 
들려왔다．※  장교들은  포탄낙하지점을  ２０여ｍ  떨어진  파키스탄군  병영으로 
추정했다．  이날밤  모가디슈공항과  미군  보급기지，  유엔군사령부  등  유엔군 
주둔지역에  떨어진  박격포탄은  ＲＰＧ포탄을  비롯해  모두 
２１발．※○아이디드파  가장극렬※새벽  ０시  ３０분．  이번에는  콩볶는  듯한  기관총소리가 
들려왔다．  구  모가디슈대학과  미  대사관  건물을  사용하고  있는  유엔군사령부 
담을  사이에  두고  유엔경비병들과  아이디드반군과의  교전이  시작된 
것이다．※  총격전은  길게는  １０여분씩，  짧게는  ２∼３분씩  동트기  한시간여전까지 
간헐적으로  계속됐다．  이날밤  교전은  인명피해없이  끝났으나  그동안 
이같은  게릴라식  공격으로  유엔군  피해가  속출하고  있다．※  지난달  ２３일에는 
비행장에  박격포탄  ４발이  떨어져  이탈리아군  헬기  ６대와  트럭  ５대가 
대파됐으며，  ２７일  오전  １１시쯤에는  한국군  연락장교  막사에서  ５０ｍ쯤 
떨어진  보츠와나군  텐트에  박격포탄이  명중했으나  불발되는  바람에  안에 
있던  연락장교  ５명이  기적적으로  모두  목숨을  건지기도  했다．※  작년 
１２월  미해병대가  모가디슈에  상륙하고  올  ５월  유엔군으로  교체될  때까지만 
해도  희망적으로  보이던  소말리아사태가  이처럼  급속도로  악화된  데에는 
소말리아  부족간  패권다툼이  가장  큰  원인인  것으로  지적되고  있다．※ 
９１년  １월  독재자  모하메드  시아드  바레를  국외로  쫓아낸  반정부투쟁에서 
가장  큰  역할을  했다고  생각하고  있는  바레정권당시의  국회의장겸 
육군참모총장  아이디드가  １５개  부족장  회의에서  의외로  대통령으로  선출되지 
못하고  라이벌인  알리  마디  모하메드가  뽑히면서  일이  꼬이기  시작한 
것이다．※  아이디드와  알리  마디파는  원래  한  부족이었으나  갈라진  파벌로  ２년에 
걸친  내전  와중에서  가장  격렬하게  상대방을  도륙한  철천지  원수지간．※ 
만약  유엔이  계획대로  신탁통치를  거쳐  정권을  알리  마디에게  이양할 
경우  아이디드파는  몰사하게  될  것이라고  스스로  생각하고  있으며， 
소말리아인들은  대체로  이를  부정하지  않았다．  아이디드가  유엔의  계획을 
필사적으로  저지하려는  이유다．※○미군들  주공격  목표※  아이디드는  주  공격목표를 
유엔군  가운데서도  미군으로  정하고，  방식은  도시게릴라전술을  택함으로써 
일방으로는  유엔군내  갈등을  조장하고  다른  한편으로는  유엔군의  막강한 
화력을  무용지물화하고  있는  것이다．소말리아의  내전종식과  기근구호， 
신탁통치를  거친  궁극적인  민선정부  수립이란  유엔의  「인도주의적이고도  고상한 
계획」은  소말리아  군벌의  기득권  유지란  장벽과  파병  ２８개국간의 
이해상충으로  수렁속에  빠져들  가능성이  농후해지고  있으며，  ２백５１명의 
공병대를  파견한  한국군의  입장도  동시에  어려워지고  있다．※  냉전시대에 
이데올로기와  무력을  바탕으로  미국과  소련이  맡아오던  세계경찰  역할을 
인도주의와  국가간  협조로  무장한  유엔이  대신할수  있을  것인지에  대한  첫 
시험무대에서  유엔은  고전을  면치  못하고  있다．  이날밤도  첨단장비를  갖춘 
미군헬기는  박격포  발사지점을  찾아낸  것으로  알려졌으나  ３０일  새벽  ３시나 
돼서야  수색을  할수  있었고，  단  １명의  게릴라도  붙잡지 
못했다．【모가디슈（소말리아）＝김효재­이덕훈기자】※                                       

</tdmsfiletext>
