<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3644.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3600CSM930306     
［다작가열전］                                                                
｛최보식｝                                                                    
유안진／“읽혀지지  않는  글은  무의미”（다작가  열전）                      
◎８５년  「민중」  바람속  수필로  도전／１５년간  문학  ２１­전공  ８권 
펴내※  유안진씨（５２·서울대교수）는  약속시간보다  １０분  일찍  본사 
편집국에  나왔다．  첫  질문을  던졌다．※  ―유선생의  책은  너무  잘  팔리는것 
같습니다．※  『베스트셀러가  뭐가  나쁜가요．  아무도  읽어주지  않는 
글이라면  무슨  의미가  있어요．』※  유씨는  저술을  통해  자신을  지키고 
세상살이와  싸워나가고  있는  것  같다．  서정적이고  아름다운  글을  쓰는  동안에도 
이러한  고집스런  전투자세를  포기하지  않고있다．  이렇게해서  １５년을  약간 
넘겼다  싶은  세월동안  시집  ９권，  수필집  １２권，  아동교육저술 
８권을，  이  고운  중년여자는  낳았다．  그녀는  전사다．※  ８５년  서울의  지가를 
올렸던  「우리를  영원케하는  것은」．  사회과학이론서와  민중문학이 
풍미하던  시절에  수필집  한권으로  도전장을  낸  격이었다．  그녀는  한  문장을 
쓰기위해  열  문장을  지우며  자신의  목소리를  바느질했다．  『밤낮  토끼처럼 
눈을  발갛게  해  다녔다』는  회상이  허풍만은  아닐  것이다．※  『나는 
서울에서  살아남기위해  썼다고  할  수  있다．  문단이나  출판계쪽으로  지인이 
없었다．  이를  악물고  쓴  이  글로  인해  다시  기억되고  청탁받을  수있기를 
바랐다．』※  유씨는  미국유학（국비장학생）에서  귀국하던  해인  ７８년부터 
자신의  진가를  발휘한  수필을  쓰기  시작했다．  생계방편이었다고  그는  쉽게 
고백한다．  겨울이면  연탄재를  들고나와  깨뜨리면서  출근해야할  서울 
봉천동  산꼭대기의  １７평짜리  집．  그  울타리안에서  시댁과  친정식구  ８명이 
모여살았다．  『집  장만하는데  도움이  된다면…』  하면서  손댄게  첫 
수필집인  「그대  빈손에  작은  풀꽃을」이었다．  같은해  「유태인의  천재들」이라는 
책도  펴냈다．※  그러나  유씨가  삶의  행로를  정한  시점은  이보다  훨씬 
앞쪽에  놓여있다．  기자는  인터뷰가  있고  이틀뒤  그녀가  유년을  보냈던 
경북  안동군  임동면의  고향을  들렀다．  「류성의  처인  김씨는  ２５세에 
남편상을  당하자  손수  삭발해  삼년간  시묘를  마친뒤  단식끝에  자결해  이를 
기리노라．」  마을  초입에  세워진  정려각에  적힌  글귀를  숭상하던  가문． 
그녀는  이런  집안의  딸인  것이다．  세상속에서  자신을  지켜가는  방식을 
가르쳐주었을  당시의  기억은  그녀에게  생생히  살아있다．※○사대부  가풍속 
유년기※  『어른들은  높은  마루에  올라  낭랑한  목소리로  사서를  읽거나  한시를 
외웠고，  부녀자들은  내방가사를  짓곤했다．  당시의  광경을  떠올리기만 
해도  가슴이  두근거린다．』※  중학교에  입학할  무렵  그녀의  부모는  대전으로 
이사했다．  아들을  얻기  위해서였다．  그녀아래로  남동생이  셋  있었으나 
모두  죽었다．  『낯선  외지로  나가  설움과  푸대접을  받는  액땜을  치르지 
않으면  대가  끊길  것』이라는  문중의  결정은  그녀를  지금껏  겪지  못한 
낯선  세상으로  내놓았다．  부친은  새장가를  들라는  성화에  혼이  빠진듯했고， 
어머니는  자식을  점지해달라고  종일  교회，  절，  점쟁이집을  차례로 
순방하고  있었다．  그녀는  혼자서  사춘기를  보냈다．※  『나는  헌책방에서  권당 
２환씩  주고  빌린  김래성，  방인근，  정비석의  연애소설이나  「흙」， 
「무정」등에  중독돼있었다．  일기장은  데미안에  나오는  주인공인  싱클레어에게 
띄우는  편지로  가득채워졌다．  자신을  지키기위한  싸움에서  글을  무기로 
삼은  첫  경험이었던  셈이다．』※○육아론에도  많은  저서※  이런  역정들이 
그녀에게  「지란지교를  꿈꾸며」  「솔로에서  듀엣으로」  「너의  창을 
두드리고  싶을때」  「영에서  하나까지」  「느낌표를  만들며  산다」등  수필집과 
전공서  「한국의  전통육아방식」，  장편소설  「바람꽃은  시들지  않는다」등을 
써오게하고  있는지  모른다．  하지만  그녀는  이책에서는  직업가진  여성이 
아름답다라고  썼다가，  저책에서는  주부도  보람있다고  강조하고  있다．  기자는 
떠보았다．※  ―유선생의  글  중에는  한  문제에  대한  두가지  견해가 
드러나기도  합니다．※  『청탁을  거절못해  쓰다보면  한입으로  상반된  얘기를  할 
때도  있지만，  똑같은  내용을  되풀이해  쓴  적은  없어요．』※  그런뒤 
그녀는  『상반되는  내용에도  제각기  진실이  있는것  같다』고  덧붙였다． 
그녀는  철학이  있는  「전사」였다．〈최보식기자〉※                               

</tdmsfiletext>
