<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2933.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍;모태준(기자)</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2989CSM931215     
｛김홍｝  ｛모태준｝                                                          
과기분야  ＵＲ대책에  부심／컴퓨터프로그램법  등  개정  검토／지재권          
◎전화시장  ９７년부터  개방  불가피／통신  서비스／인공씨감자­무공해농약등 
개발  서둘러／농수산물※  우루과이라운드（ＵＲ）  협상  타결이  국내 
과학기술계에  미칠  영향을  최소화하기  위해  관계당국이  부심하고  있다．  현재 
국내  과학기술분야중  ＵＲ의  영향을  받을  것으로  보이는  분야는  농수산물， 
지적재산권，  통신서비스시장  등  크게  ３가지．※▷농수산물◁※  농수산물 
분야에서  정부는  다각적인  국내  농업활성화  방안을  마련하는  한편，  １３일 
확정된  「생명공학  육성기본계획」에  따라  농업관련  기반기술  개발에  힘을 
기울일  계획이다．  이  계획에  따르면  농림수산부가  중심이  되어 
농림수산업및  식품  기술의  개발을  ６개  중점과제의  하나로  지정하고，  유전공학을 
이용한  항바이러스성  농작물개발，  형질전환을  통한  인공씨감자  개발，  무공해 
농약개발，  제초내성작물개발  등을  서두를  전망이다．※▷지적재산권◁※ 
비농산물분야에서  가장  관심을  끄는  분야는  「지적재산권」이다．  세계  각국은 
이번  ＵＲ  지적재산권협상을  통해  우선  지금까지  전통적으로  보호해오던 
특허  의장  상표  등  산업재산권과  저작권분야의  국제보호를  강화했다．  또 
신지적재산권을  신설，  컴퓨터  프로그램  데이터베이스  반도체칩배치설계권  및 
영업비밀같은  새로운  분야도  국제적으로  보호받을  수  있도록  했다． 
우리의  경우  이미  미국  ＥＣ등과  잦은  협상을  통해  상당한  수준에  도달해 
있어  큰  문제는  없을  것으로  보고  있다．※  지난  ８７년  물질특허제도를 
도입했고  작년  반도체배치설계보호법과  영업비밀보호법을  제정해  실시하고  있기 
때문이다．  즉  반도체  칩을  제조할  때  사용되는  배치설계의  노하우와  각 
기업이  보유하고  있는  영업비밀，  이를테면  코카콜라의  원액비율  등도 
법으로  보호받을  수  있도록  한  것이다．  정부는  그러나  아직  신지적재산권과 
관련해  국내  컴퓨터프로그램의  국제경쟁력이  낮고  특히  한글 
정보처리기술및  소프트웨어  생산기술이  열악하다고  보고  이를  개선하기  위한  다각적인 
노력을  경주할  계획이다．※  이번  협정에선  컴퓨터프로그램은  저작자가 
죽은후에도  ５０년까지  보호받도록  규정하고  있어，  현재  창작후  ５０년으로 
규정한  국내법과  마찰을  일으킬  것으로  보여  관련법규  개정이  이루어질 
것으로  보인다．이외에도  지적재산권분야중  비디오  출판물등을  대여할  때 
원제작자에게  일정한  로열티를  물도록  한  대여권도  발효되면  문화계  등에  상당한 
영향을  미칠  것으로  보인다．※▷통신서비스◁※  통신서비스분야는 
우리나라가  제출한  부가통신분야의  양허계획안대로  타결될  전망이다．  이와함께 
한국을  포함한  주요  통신국들은  앞으로  진행될  기본통신  분야의  교역자유화를 
위한  다자간  협상방식에  대해  합의함으로써  조만간  기본통신  분야의 
개방문제가  심각하게  논의될  것이  확실해졌다．※  이번에  합의된  협상방식에 
따르면  기본통신  개방을  위한  ＵＲ  다자간협상은  ＵＲ  각료회의  서명이  끝나는 
내년  ４∼５월부터  시작돼  ９６년  ４월  이전에  끝내도록  되어  있다． 
유선전화와  이동전화에  의한  시내전화  시외전화  국제전화  등  모든  기본통신 
서비스가  협상대상이다．  따라서  빠르면  ９７년부터  우리나라의  전화서비스 
시장은  어떤  식으로든  선진국에  대해  문호를  개방하지  않으면  안될 
전망이다．※  지금까지  우리나라는  미국과의  수차례  쌍무적인  통신협상을  통해 
통신기기와  부가통신  분야의  시장을  일부  개방하고  있다．  이를  바탕으로 
작성한  우리나라의  ＵＲ  부가통신서비스  양허계획에  따르면  현재  ５０％까지만 
허용되는  부가통신  분야의  외국기업  투자제한이  내년  １월부터는  전면 
해제된다．  이번  ＵＲ  통신협상에서는  대부분의  나라가  부가통신  분야만을 
양허대상으로  제시했다．※  부가통신은  주로  컴퓨터로  처리한  데이터를 
주고받는  컴퓨터통신（데이터통신）을  말한다．  그러나  미국은  「주요  통신시장을 
가진  국가들」로  한국  일본  유럽공동체  등  １２개국을  지정하고  기본통신 
분야에서도  외국인  투자를  허용할  것，  통신사업자수의  제한을  철폐할  것 
등을  주요  골자로  하는  기본통신  개방협상을  요구하고 
있다．〈김홍­모태준기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
