<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4130.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송양민(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4085CSM930510    
｛송양민｝                                                                    
“기술우선  품질제일”／일본의  중기  불황모른다                              
◎대기업과  경쟁이긴  페가사스­정흥전기／미싱제조  ８０년…  제품 
“보증수표”／불량률  ０．５％­전체공정  ９０％  자동화／페가사스／입사후 
집중기술교육…  자격증  의무화／직원  ６백명중  ４백명이  기술직／정흥전기※  일본의 
고도  교토에서  자동차를  타고  동쪽으로  １시간여를  달려가면  일본중부의 
이름난  공업단지인  시가（자하）현  교가（갑하）군에  이른다．  이곳에  있는 
공업용미싱  제조업체  페가사스미싱은  １９１４년  창사이래  줄곧  미싱  하나만 
만들어온  평범한  중소기업이다．  농가주변에  공장이  위치한  탓인지  우선 
공장분위기부터  한국의  농공단지내  소형공장같은  느낌을  준다．※  공장안으로 
들어가도  작업복을  번듯하게  입은  근로자들은  눈에  별로  띄지  않고  머리에 
파란색  수건을  둘러쓴  농촌주부들만  바삐  왔다  갔다  하는  모습이 
특이하다．  그러나  겉보기에  농산물  가공공장처럼  보이는  이  회사가  일본  미싱산업 
부문에서  쌓아온  전통과  업적은  남다르다．  브라더미싱처럼  유명  메이커가 
즐비한  일본  미싱시장에서  페가사스미싱의  상표는  「보증수표」로 
통한다．※○세계최고  자부심※  그  배경은  이  회사가  보유한  세계수준의  높은 
기술이다．  미싱성능을  비교할  때  흔히  인용되는  회전수를  예로  보자．  일반 
가정에서  쓰는  재봉틀은  １분에  보통  ８백회전쯤이면  고급제품이고  공업용 
미싱은  일반적으로  １분에  ６천∼８천  회전을  한다．  그런데  페가사스의 
최신  미싱제품은  １만회전까지  초고속  회전이  가능하다고  한다．※  시가공장의 
호리부치（굴연）  공장장은  『이같은  회전수는  세계최고이며  오직 
페가사스만이  창출해낸다』고  말한다．  페가사스가  기술개발에  특히  정성을  쏟고있는 
이유를  이토（이등）부사장은  이렇게  설명했다．  『중소기업이  대기업 
틈바구니에서  살아나가려면  기술밖에  믿을  것이  없다．』※  현재  페가사스에서 
생산해내는  공업용미싱은  모두  ７０여가지．  지난해  공업용  미싱  ８만여대를 
생산해  이중  ８０％를  중국  유럽  동남아로  수출했다．  페가사스  미싱이 
해외에서  더  높은  성가를  누리는  것은  납기가  정확하고  품질관리가 
엄격하기로  정평이  나있기  때문이다．※  실제로  살펴본  이  회사  미싱  품질검사는 
혹독하다는  표현이  알맞다．  먼저  컴퓨터  제어시스템을  통해  전제품에 
대해  １차  검사를  실시한  다음  １백대에  １대씩  무작위로  추출，  다시  한번 
정밀검사를  한다．  불량품이  발견되면  그  이유를  차ㅊ아내려고 
전생산라인에  비상이  걸린다．  이때문에  이  회사  제품불량률은  현재  ０．５％로  거의 
「제로」에  가깝다．※  품질관리  못지  않게  이  회사가  큰  관심을  쏟고 
있는  것이  있다면  바로  공장자동화다．  페가사스는  매년  매출액의  ４％를 
연구개발비에  투자하며  매년  ３억∼５억엔을  생산자동화  시스템  도입에 
투입하고  있다．  현재  이  회사는  전체공정의  ９０％가  이미  자동화돼  공장안에 
사람을  구경하기  어려울  정도다．  자동화  진전으로  사람이  많이  필요없게 
되다  보니  상근인원수가  크게  감축됐고  그  빈자리를  임시  고용직으로 
채우고  있다는  회사측  설명이다．※  그  결과  현재  전체직원의  ４５％가  하루 
６시간미만  근무하는  임시직이며，  임시직  대부분이  시가공장  주변에  사는 
농가주부들이다．※  노사관계도  원만하다．  유니언  숍（ｕｎｉｏｎ 
ｓｈｏｐ）  제도를  채택하고  있어  이  회사에  입사하면  자동적으로  모든  신입사원이 
노조원이  된다．  그러나  회사와  노조의  관계는  한집안  식구같은 
분위기다．  올봄  타결된  이  회사  임금  인상률은  ３．８％로  １％대에  머문  지난해 
일본의  경제성장률을  크게  웃돈다．※  일본  중소기업들은  열심히  공부하고 
또  열심히  일한다．  일본  서부  규슈（구주）섬  후쿠오카（복강）시에 
위치한  정흥전기제작소는  자동제어장치  자동전압기  같은  산전제품을  제조판매하는 
회사．  역시  연간매출이  ２백억엔  규모로  일본  어디서나  쉽게  찾아볼  수 
있는  중견기업중  하나다．  그러나  전체  종업원  ６백명중  ４백명이  기술직 
근로자일만큼  생산제품이  거의  기술집약제품인  것이  특징．※○노사  철저히 
신뢰※  대졸자가  이  회사에  입사하면  ４개월간  집중  기술교육을  받으면서 
회사가  의무화한  전문기술인  자격시험에  수시로  응시해  합격해야  한다． 
물론  회사는  종업원들이  고급기술을  습득하기까지  들어가는  훈련교육비를 
적극  지원한다．  이때문에  학창시절  한국  대학생  못지않게  공부를  별로 
안하는  일본  젊은이들도  입사후  몇년이  지나면  전문  기술자로  변신한다．  이 
회사는  매년  ３０여명씩  신입사원을  채용한다．  그러나  이에  비해  퇴직자는 
연간  ３∼４명일만큼  이직율이  무척이나  낮다．  오시마（대도）사장은 
『종신고용제가  무너지고  있다는  얘기는  우리  회사와는  전혀  무관하다』고 
말했다．  회사가  종업원을  생각하고，  종업원이  그런  회사를  믿고  열심히 
일한다면  회사가  망하려야  망할  수가  없을  것이다．  그러나  일본의 
중소기업들은  회사  이익만  생각하는  게  아니다．  「최우량  제품을  생산함으로써 
고객과  사회에  공헌한다」．  정흥전기  사무실  벽마다  붙어있는  이  회사 
사시다．＜자하（일본）＝송양민기자＞※                                               

</tdmsfiletext>
