<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_37.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0604CSM930517
{양상훈}
자제된 표현속 「응어리」비춰/5·18 13주 앞둔 이역의 김대중씨
◎“당시 신군부 무고한 시민살상/「협조하면 정부요직」
회유거절”/6월귀국후 통일관련 집필계획※ 김영삼대통령이 『현 정부는 5·18 광주
민주화운동의 연장선상에 있다』고 선언한 지난 13일,김대중 전
민주당대표는 동구를 여행중이었다. 김 전 대표는 급히 전송된 김 대통령의
담화문을 현지에서 받을 수 있었다. 그를 수행중인 민주당 남궁진의원은
서울의 상황을 파악했다. 정치를 떠났다 해도,김 전 대표가 「5·18」을
떠날수는 없었다.※ 김 전 대표는 지난 10일 영국 케임브리지의
세인트존스 대학에서 연설하면서 5·18 당시를 이렇게 술회했다.※ 『전두환
군사정권은 계엄령과 나의 체포에 대항해 투쟁하는 광주시민 백여명을
죽이고 수백명을 부상시켰다. 나는 반란지도자로 체포돼 군사법정에서
사형선고를 받았다. 나는 광주항쟁의 주모자요,공산주의 동조자로 기송됐다.
그런한편으로 그들은 협조하면 살려주고 정부 요직을 줄 것이라고
회유했다.나는 단호히 그 제의를 거부했다. 사형은 확정됐으나 세계 여론의
압력이 다시한번 나를 살렸다.』※ 김 전 대표는 지난 대선과정에서
5·18문제 해결의 한 단초를 제시했다. 그는 『용서하는 것이 진정한
용기』라고 말했다. 이는 신군부 핵심에 대한 처벌의 고리를 풀어주는 것으로
해석됐다. 이 「공약」을 민주당은 지금 그대로 실천하고 있다.
이기택대표는 최근 광주에서 「처벌은 화합적 차원에서」라고 연설했다. 김
대통령담화에 대해 한상진 서울대교수는 한 광주지역신문에 기고한 글에서
「현실의 한계속에서 고뇌한 부분이 이해는 된다」고 썼다. 이 「현실의
한계」를 호남인들이 가슴으로 선뜻 납득하기는 어렵다. 김 전 대표는
아마도이 부분을 메울 수 있는 유일한 사람일 것 같다. 그런 점에서 그가
김영삼정부를 어떻게 평가하고 있는지는 관심이 아닐 수 없다.
5·18은두 사람에게 던져진 숙제이기 때문이다. 현실 정치에 대한 발언을
극도로 자제해왔던 김 전 대표는 공개적으로는 처음으로 세이트존스 대학
연설에서 YS에 대해 언급했다. 그는 『지난 90년 김영삼씨의 야당이
집권당과 합당했지만 나는 유혹을 거절하고 야당의 생명을 유지했다』고
3당합당에 비판적으로 연설했다.※ 그러나 김 전 대표는 연설후 한 청중의
질문에 답하면서 『김 대통령이 열심히 하고 있다는 인상을 받았다. 새
정부가 잘해주기를 바라며 이같은 뜻은 이미 새 정부측에 전달했다』고
말했다.※ 김 전 대표는 이처럼 YS개혁 2개월여를 긍정적으로
평가했지만,이것으로 그의 「귀국후」를 섣불리 추측할 수는 없다. 그는 오는
6월말귀국하면 일체 현실 정치를 외면한 채 바로 집필 작업에 몰두할
예정이다. 영국에서 독일 통일과 유럽통합을 나름대로 연구해온 그는 이
성과를토대로 조용한 곳에서 우선 남북통일과 관련한 책을 쓸 계획이라고
한다. 집필장소로는 이미 경기도 광주의 한적한 장소가 결정됐다. 김 전
대표는 주거는 동교동 자택에 둘 것으로 알려졌다.※ 김 전 대표는
16일구 동독지역을 방문했다. 그는 이번 동구 여행을 통해 루마니아에선
공산독재의 몰락을,체코에선 분열을,독일에선 통일과 그 문제점을
보려했다.여행 비용은 독일 자민당의 나우만재단이 부담했다. 김 전 대표는
이어5월말 스위스 제네바에서 열리는 WCC대회에 이부영 최고위원
이우정의원과 함께 참석할 것 같다. 6월중 수상차 미국을 방문하게
된다면,그것이 김 전 대표 해외체류의 마지막 행사가 될 것 같다. 앞으로
귀국까지남은 한달여 동안 그는 부인 이희호여사와 마련한 화분 가꾸기와
새로운일과가 된 숲속 새 모이주기,그리고 독서와 연구에 파묻힐
것같다.＜양상훈기자＞※




</tdmsfiletext>
