<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3639.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3595CSM930305   
｛진성호｝                                                                    
조선일보  ２４시／지구촌과  독자  「온라인망」  구축                          
◎열린가슴­뜬눈으로  「즉보서비스」／컴퓨터에  쏟아지는  정보… 
뉴스면­기획면  각부  팀들  열띤  토론／하루  마감  ６차례  「숨가쁜  시간전쟁」… 
새벽３시  전국동시인쇄※  최첨단설비인  ＬＤＴ를  이용한  신문제작．  사건현장과 
온라인으로  연결된  코러스시스템으로  보다  빠르고  알찬  지면이 
만들어진다．※  와  시간의  벽을  허물었다．  독자들의  아침식탁에  신선한  뉴스와  넘치는 
읽을  거리의  조선일보가  배달되기까지  세계를  넘나드는  취재현장과  본사의 
제작현장을  입체적으로  구성했다．〈편집자  주〉※  서울  중구  태평로 
１가，  조선일보사  편집국．  ９３년  ２월××일  새벽６시．  야근  팀들이  새벽 
퇴근을  시작하자  미화원들이  들어선다．  흰색  기자책상들  사이에  흩어진 
폐기자료들을  치우고，  쓰레기통을  비우고  나면  간밤  격전을  치른  조선일보 
컴퓨터뉴스룸은  반짝반짝  다시  빛을  내기  시작한다．  오전８시．  출근시간 
２시간  전부터  편집국에  기자들이  나타나  컴퓨터를  두드리기  시작한다． 
갑자기  편집국이  요란스럽게  움직인다．  사회부  정치부  경제부  등  뉴스부서의 
전화벨이  사납게  운다．  현장에  나가  있는  기자들의  아침보고．  그중 
하나，  정치부  허용범기자의  목소리다．  『김효영의원등  ７명이  국민당을 
추가로  떠날  예정입니다．  그래서  오늘  원내교섭단체로서  국민당은  마지막날이 
될  것  같습니다．』  강천석정치부장의  취재지시．  『그래？  일단 
스트레이트부터  챙기고，  국민당의  분위기를  자세히  스케치해．  상황을  봐서  오후 
２시쯤  들어와  기사를  준비하지．』※오전  １０시．  편집국  대회의실에 
국­부장들이  모인다．  아침편집회의．  『오늘  사회면  배꼽박스  아주  좋았어요． 
이런  기사  많이  씁시다．』  인보길국장의  아침신문  총평．  이어  부장들이 
지면  계획을  밝힌다．  부장들은  기자들이  보고한  내용을  기초로 
아침상황에서의  대강의  그림을  그린다．※  지면  계획을  마친  후，  국­부장들은 
２０분이  넘도록  나라를  걱정하는  난상토론을  벌인다．  각  부장들은  부원들의 
의견을  토대로，  조선일보가  앞장서  국민정신을  이끌기  위해  연재할 
시리즈의  아이디어를  경쟁적으로  제시한다．※  같은  시간．  광고국  광고영업부에 
놓인  ８대의  전화통에  불이  난다．  『네，  성백용광고영업부장입니다．』 
『오늘  ２면이나  ３면에  광고  잡을  수  있을까요？』  『대단히  죄송합니다． 
이미  그  면은  예약이  끝났습니다．  다른  면은  어때요？』  『오늘  꼭  좀 
안될까요？』  이런  승강이는  오후２시나  돼야  끝난다．※  오후  ２시． 
편집국에  다시  벨이  울린다．  석간신문이  나온  직후의  두번째  편집회의다． 
회의실이  아니라  편집국장석  앞에  국­부장들이  모여  선다．  『오늘  석간은 
별로  눈에  띄는  기사가  없는  것  같아．  뭐  화끈한  기사  새로  들어온  것 
없어요？』  편집국장이  부장들을  둘러본다．※  같은  시간， 
논설위원실에서는  김대중주필이  회의를  주재한다．  논설위원들이  석간신문까지  철저히 
분석하고  난  다음이다．  그날의  토픽을  정하고  사설과  만물상의  필자를 
정한다．  이  회의는  논쟁  이상의  열기를  보이는  모임으로  유명하다．※ 
오후３시．  서희건문화부장석에  많이  본  얼굴이  찾아온다． 
『오랜만입니다．』이어녕전문화부장관과  소설가  이문열씨．※  이들은  반갑게  악수하며  근황을  서로 
묻는다．얼마후  편집국  제２회의실로  간  두  문인은  열띤  대담을한다．시대의 
변화속에  국민들이  어떤  문화적자각을  해야할것인가가  주제다．※  같은 
시간  김명규국장대우  수도권부장은  환경운동에  관심을  가진  대학생들의  방문을 
받는다．  뜻밖의  손님들．  그러나  김국장은  그들의  의견을  찬찬히  듣고 
조선일보사가  벌이는  환경캠페인을  설명한다．※  오후４시．  칼럼을  쓰던 
최청림국장대리가  일어나  흡연실쪽으로  걸어간다．  『무슨말이  생각났는데…．』 
아이디어충전을  위해서다．  지난해８월  이사온  새  편집국은 
금연구역이다．※  같은  시간．  사회면  머리기사를  맡은  손정미기자는  회사차를  타고 
오면서  카폰으로  데스크에  보고를  한  후  노트북  ＰＣ를  급하게  끄집어낸다． 
마감시간이  임박했다．※  달리는  차속에서  손기자는  열심히  자판을  두들기며 
기사를  완성한다．  오후５시．  홍형강편집부장은  벨을  누른다．  기사마감 
독촉이다．  정치，  사회，  국제부장등  뉴스면  담당데스크들의  손놀림이 
바빠진다．  교열부기자들도  부지런히  기사를  빼내  맞춤법  등을  손본다．  같은 
시간  제작국．  납활자가  사라진  조선일보에서  가장  시원한  방이다．※ 
정보화  시대，  최첨단으로  뛰는  곳이다．  ＬＤＴ（컴퓨터  조판기）  앞에  선 
편집부  기자들의  전쟁이  시작된다．  조판자는  기사와  사진  제목을 
호스트컴퓨터에서  불러내  자유롭게  배치한다．  신문의  형태가  완성된다．  오후６시가 
지나자  숨소리만  가득차  온다．※  편집부기자들이  입을  다문것이다． 
한마디를  할  시간도  없다．  이홍식제작부장의  마음도  따라  급해진다．※ 
오후６시４０분．  편집국은  갑자기  여유를  찾는다．  격렬한  전투를  치른  후  아무 
일도  없었다는  듯  『룰룰루』하며  휴식들을  취한다．  그러나  곧  새로운 
긴장이  엄습한다．  오후７시１０분．  가판용  신문이  찍혀져  나오면  다시 
국­부장회의가  열린다．  편집국장석에서다．  『１면의  봄비사진은  조금 
상투적이란  느낌입니다．』  다시  생각해봅시다．』  또  편집국장이  얼굴을  찌푸린다． 
하나하나  챙긴  뒤  「작전  끝」．  부장들은  자기  자리로  가  속속 
도착하는  경쟁  조간지들의  가판신문을  본다．  비교하기  위해서다．※  가판이  끝난 
후에도  편집국은  계속  바쁘게  움직인다．  가판（１０판）에  이어  ２０판， 
３０판，  ４０판，  ４１판，  ４２판…．  야근자들은  계속해서  판갈이를 
하며  뉴스를  찾는다．  위성분공장들이  생긴  후  서울­지방간  정보격차는 
없어졌다．※  밤１０시．  사회부  경찰기자들은  야근을  돌기  위해  가판신문을  한 
움큼씩  들고  배차과로  달려간다．  야근차는  다음날  새벽２시까지  동­서로 
나눠  서울의  경찰서와  큰  병원의  응급실을  체크한다．  『변사 
없습니까？』  『유치장의  저  사람은  왜  들어왔죠？』※  심야의  편집국．  『１면에 
싱싱한  기사  없습니까．  석간에  난  기사가  너무  많은데，  아침까지  가서야 
되겠어요？』  야근조장인  강상대편집부장대우가  정치부，  사회부，  국제부를 
돌며，  야근기자들에게  새  기사를  주문한다．※  워싱턴의  조선일보사무실． 
정해영특파원은  「기자수첩」이란  이름의  조선일보  워드프로세서를  통해 
급하게  기사를  전송한다．  국제전화선을  통해  기사는  바다를  건너  조선일보 
메인컴퓨터에  담긴다．  외부에  있던  편집국장의  전화가  걸려온다．  야간국장인 
윤석홍독자부장이  상황을  보고한다．※  새벽  ３시．  컴퓨터  조판기를 
뚫어지게  보던  편집자가  마침내  ４２판  １면ＯＫ사인을  낸다．  조판자인 
이학기제작부원이  키보드의  「강판」키를  누른다．  이  순간부터  조선일보 
코러스시스템은  엄청난  위력을  발휘한다．  메인컴퓨터의  조판파일에  저장되어  있던 
지면데이터는  본사  인쇄공장  및  대구­광주­수원­제주  등  지방위성공장에 
설치되어  있는  출력기로  한장의  필름이  되어  동시에  전송된다．  프레스 
팩스（원격지  지면  전송시스템）를  통해  서울과  지방의  벽을  허물어버린 
결과다．  필름은  쇄판기를  통해  윤전기에  걸  수  있는  쇄판으로  자동변형돼 
윤전기에  걸린다．  새벽３시４분．  전국  현지  동시인쇄로  뉴스더미인  신문이 
굉음과  함께  찍혀져  나오기  시작한다．  신문은  자동포장에  의해  ３２면일 
경우  １백부，  ２４면일  경우  １백２５부씩  묶여져  쏟아진다．  포장된 
신문은  콘베이어  시스템으로  신문수송트럭이  있는  곳까지  벨트를  타고 
운반된다．※  새벽４시１４분．  어둠을  뚫고  신문수송트럭의  행렬이  이어진다． 
서울본사의  경우  ２．５ｔ트럭들이  ５６개  노선으로  나뉘어  서울의  각  지국으로 
떠난다．  같은  시간  전국  ５개의  분공장에서도  비슷한  풍경이  벌어진다． 
새벽４시  ３０분．  서울  신월지국．  신문수송트럭  한대가  도착，  １만부가 
넘는  신문을  쏟아낸다．  １０분후  배달원  전병한군（１９）은  ２백３０부를 
들고  자신이  맡은  구역으로  달린다．  뜨끈뜨끈한  뉴스를  담은  조선일보는 
독자들의  새벽식탁에  놓여진다．  조간신문의  뜨거운  만  하루，  그러나 
끝난  것이  아니었다．  ２４시간의  새로운  전쟁이  이미  시작되고 
있었다．〈진성호기자〉※                                                                   

</tdmsfiletext>
