<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2594.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김용운(기자)</author>
<date> 93.11.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2653CSM931106   
｛김용운｝                                                                    
대전엑스포  내일  폐막…  문화행사  결산                                      
◎기술접목  「미래예술」  보였다／환경메시지  폭넓은  공감／９３일간 
２，３２８회  행사  신바람  조성／전국  축제로  승화안돼  아쉬움도※  대전엑스포 
문화행사는  １０리밖  「２１세기  예술」의  얼굴을  미리  보여주었다．  첨단 
과학기술과  예술이  어울린  갖가지  미래지향적  프로그램은  공연예술의  양식과 
장르가  앞으로  어떤  모습으로  변모할  것인가를  극명하게  제시했다．※  또한 
「자연과  인간의  조화」를  주제로  환경문제를  예술감각으로  풀어간 
첨단이벤트를  통해  재생（리사이클링）이라는  초록메시지가  우리시대  팝아트의 
중요한  소재가  될  것임을  시사했다．  이로써  문화엑스포는  과학기술  잔치에 
신바람을  불어넣는  조미료  이상의  가시적  성과를  거두었다는  것이  일반적 
평가다．※  ９３일간  한밭벌을  달군  문화행사는  문예전시  식전공연  축제등 
모두  ５５종  ２천３백２８회．  쏟아부은  예산만도  ４백억원에  이른다． 
３만명의  문화예술인들이  참여하고  연인원  １천７백５０만명의  대관객을  한곳에 
모아  단군이래  최대의  문화이벤트로  화제를  뿌렸다．  또  한빛탑광장  갑천변 
거리곳곳을  열린무대로  활용함으로써  전시장을  찾는  관람객들에게  부담없는 
볼거리를  제공했다．※  엑스포  문화행사의  가장  큰  성과는  예술과  기술의 
벽이  허물어지는  미래예술의  한갈래  양식을  제시한  점이다．  배우의  몸짓과 
화가의  붓질이  사라진  무대와  전시장은  첨단장비가  차지했다． 
워터스크린­레이저­입체영상（홀로그램）­로봇­컴퓨터가  펼쳐보인  환상적인  쇼는 
첨단기술이  예술의  주체가  되는  미래예술의  경이로움이었다．「개막축제」 
「수상영상쇼」  「한국의  빛과  소리」  「테크노아트전」  「홀로그램전」 
「로봇사물놀이」…．  엑스포  내내  화제를  모은  이들  이벤트들은  깡그리  첨단장비와 
기술이  인간을  대신해  펼쳐보인  깜짝쇼였다．  전통적인  퍼포머가  사라지고 
그  자리를  첨단장비와  기술이  메운  것이야  말로  과학과  인간이  만나는 
엑스포무대이기에  가능했던  상징적  문화체험으로  기록할만하다．  이가운데 
개막축제와  수상영상쇼에서  모두  ９１차례  공연된  워터스크린쇼는  공연예술의  새 
장르를  열어보였다．  빛  소리  불꽃을  물  땅  하늘을  무대로  입체적으로 
엮은  이  멀티미디어  장비쇼는  우리나라  공연예술계가  개척해야  할  차세대 
영상쇼의  한  방향으로까지  평가받은  역작이었다．※  「마법의  빛」 
홀로그램이  미래예술의  신소재로  자리잡은  것도  문화엑스포가  거둔  수확의  하나다． 
별도관으로  운영한  「홀로그램과  미술관」，  그리고  「테크노아트전」은 
홀로그램  기술을  조형과  응용미술에  적용한  대표적  사례．  실험적작가들이 
홀로그램  기법으로  선보인  조각  공예  스테인드글라스  섬유미술은 
입체영상예술의  무한한  가능성을  실감케했다．  문화행사가  남긴  또하나의  중요한  결실은 
환경문제에  대한  경각심을  예술의  언어로  일깨웠다는점이다．  폐타이어와 
캔등  일상적인  폐기물을  예술의  소재로  삼은  「리사이클링 
특별미전」，오염되지  않은  하천에서  수집한  「한국의  민물고기전」은  환경메시지를 
예술언어로  표현하는  백남준등  개별작가들의  성과를  한자리에  집약해  큰관심을 
불렀다．※  우리  전통문화의  뿌리를  확인하고  세계화의  진도를  확인한  것도 
문화엑스포의  성과였다．  「도자기  비교귀향전」「마당놀이」등  우리  전통예술은 
엑스포참가  １백８개국과  ３３개국제기구가  각국의  「내셔널데이」마다  각각 
선보인  민속축제와  어울려  지구촌  민속지도를  한자리서  비교감상하는 
볼거리를  선사했다．  이처럼  외형적  풍요함에도  불구하고  엑스포  문화행사는 
실속이  없었다는  비판도  일부에서  제기되고  있다．  대부분  행사가  관람객을 
불러모으는데  치중한  나머지  요란한  대중행사에  치우침으로써，  수준급의 
클래식연주회  등  문화의  깊은  맛을  곱씹는  프로그램은  드물었다는  지적이 
그것이다．  또  이런  빅이벤트가  전국적인  축제로  승화되지  못한  점도 
아쉬움으로  남았다．※  그러나  엑스포  문화행사가  전문성  보다는  대중성을  띨  수 
밖에  없고  차분한  교양취향은  떠들썩한  분위기에  어울리지  않는다는 
특성을  감안할  때，  대중이벤트로는  대체로  성공적이었다는  것이  지배적인 
평가다．  어쨌건  대전엑스포를  통해  고양된  국민들의  문화적  관심을  문화의 
질적향상으로  연결하는  작업이야말로  우리문화계가  풀어야할  숙제로  남게 
됐다．〈김룡운기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
