<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2660.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 옥대환(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2719CSM931112     
｛옥대환｝                                                                    
늦가을  막올리는  화제의  연극  ３편                                          
◎７번째  무대…  알런역에  신인  류상／중견  이호재가  다이사트역  열연※ 
１１월도  중순에  접어든  만추．  국내외  역량있는  극단  세곳이  １３일부터 
잇따라  굵직굵직한  무대를  펼친다．  폴란드의  대표적인  극단  비브졔제가 
초청공연을  갖는가  하면，  국립극단이  이탈리아  본고장의  연출가를  초빙해서 
무대를  꾸미고，  국내의  대표적인  민간극단인  실험극장이  히트무대인 
「에쿠우스」를  강남이전  두번째  작품으로  공연하는  것．  늦가을을  풍성하게 
만들고  있는  이들  연극  세편을  소개한다．〈편집자주〉※○실험극장  １９일부터※ 
압구정동으로  이전한  실험극장（대표  김동훈）이  「사랑과  배신」에  이어 
「에쿠우스」（피터  쉐퍼  작  김성노  연출）로  다시  한번  강남을  공략한다． 
「에쿠우스」는  창단  ３４년째의  극단이  지난  ７５년  ９월  운니동 
소극장의  개관작품으로  첫  공연을  가진  이래  지금까지  모두  ６차례나  무대에 
올린  단골  레퍼토리．  ３∼５년마다  연극팬들은  세대를  물려가며  극장을 
찾았고  공연때마다  풍성한  화제를  낳았다．※  초연때는  신극  ８０년  사상 
처음으로  단일공연으로  유료관객  １만명을  돌파하는  기념비적인  사건을 
만들어냈으며，  작품속의  정사장면이  검열에서  외설로  문제가  돼  한달가까이 
극장문을  닫기도  했다．  특히  강태기  송승환  최재성  최민식  조재현  등  ＴＶ와 
영화의  기라성같은  연기자들이  모두  이  작품의  알런역으로  데뷔해 
「스타탄생」의  산실로도  회자되고  있는  연극이다．※  １９일  막을  올리는  이번 
공연에서  특기할만한  점은  중량감있는  연극계의  간판배우  이호재가 
다이사트역으로  자신의  １백번째  배역을  장식한다는  것．  이씨는  『연극생활 
３０년동안  하고  싶은  역을  다  해봤으나，  다이사트만큼은  이번에야  기회가 
닿았다』고  할  만큼  열의를  불태우고  있다．※  연습과정을  지켜본  연극인들은 
이씨의  화술과  파워넘치는  연기는  브로드웨이에서  다이사트역을  맡았던  리처드 
버튼이나  앤터니  퍼킨스의  열연에  뒤지지  않는다고  말할  정도． 
알런역에는  데뷔  무대를  갖는  단국대  연극영화과  ２학년인  류상이  선배들의  전통을 
잇겠다는  각오로  다부지게  달려들고  있고，  역시  신인  장유리가  알런의 
상대역  질을  맡는다．  이번  작품은  조연급들도  탄탄해  「피고지고 
피고지고」에서  호연을  보여준  국립극단의  김재건을  비롯，  이윤미  성병숙씨  등 
중견배우들이  뛰어난  앙상블을  보여준다．※  작품은  쇠꼬챙이로  ２６마리의 
말의  눈을  찌른  마굿간  소년  알런의  충격적인  사건을  소재로  하고  있다． 
정상과  비정상을  가려내야  하는  정신과의사  다이사트의  집요한  노력과 
혼란，  자녀교육문제，  세대간의  갈등，  종교와  성의  위선  등이 
「아마데우스」의  작가  피터  쉐퍼  특유의  탁월한  구성력으로  펼쳐진다．※  무대는  작가가 
대본에서  지시하고  있는  대로  마굿간을  상징하는  회전각형을  설치해  각 
장마다의  변화를  신속하고  다양한  모습으로 
제시한다．※９４년１월１８일까지．  월­목­금  오후  ７시３０분，  화요일  오후  ３시，  ７시３０분， 
토­일요일  오후  ３시，  ６시．  （５１５）７６６１．〈옥대환기자〉※◎여관집 
여주인／이  희극…  여성판  돈  지오반니의  유혹과  복수※○국립극단  １３일부터※ 
국립극단은  １３일부터  올해  마지막  작품으로  이탈리아  극작가  카를로 
골도니의  「여관집  여주인」을  공연한다．  「이탈리아의  몰리에르」로  불리는 
골도니의  사망  ２백주년을  맞아  마련된  특별무대로，  이탈리아 
볼자노상설극장의  극장장  마르코  베르나르디가  연출을  맡았다．※  「유혹과  복수에  관한 
희극」으로  잘  알려진  이  작품은  코믹한  대사나  행동보다는，  철저하게 
리얼리즘에  기반을  두고  피치못할  상황전개로  관객의  웃음을  자아내게 
한다．  특히  인간적인  매력이  물씬  풍기는  여주인공  미란돌리나는  남자배우들의 
햄릿역처럼  역대  유럽의  정상급  여배우들이  차례로  탐을  내고  맡아왔던 
배역이다．※  미란돌리나는  피렌체에서  여관을  운영하고  있는  미모와  재치를 
겸비한  여성．  그녀는  여관에  든  세  명의  고객가운데  유독  자신에게 
관심을  보이지  않는  기사  리파프라타를  상대로  「유혹의  복수」를 
펼쳐나간다는  내용．※  신인  배유정이  여성판  돈  지오반니라고  할  수  있는 
미란돌리나역을  맡고，  박상규  최상설  서희승  이혜경  이경성  등이 
출연한다．※２６일까지．  평일  오후  ７시，  토­일요일  오후 
４시．（２７４）１１５１．※◎미스  줄리／인간본능과  성  주제…  파극단  비브제  공연※○산울림소극장 
１７일부터※  ９１년  「연극의  해」에  「칼리큘라」라는  작품으로  우리  연극계에 
강렬한  인상을  남겼던  폴란드  극단  비브졔제가  １７일부터 
산울림소극장에서  내한공연을  갖는다．  이번  공연은  극단  산울림과  상호초청형식으로 
이루어진  것으로，  산울림은  내년  ６월  「고도를  기다리며」（사무엘  베케트 
작，  임영웅  연출）로  폴란드를  방문한다．※  비브졔제가  무대에  올리는 
작품은  스웨덴  극작가  스트린드베리의  「미스  줄리」．  「칼리큘라」에서 
충격적이고도  신선한  무대사용으로  주목을  끌었던  크리스토프  바비츠키가  이번 
작품에서도  연출을  맡았다．  「미스  줄리」는  이미  오페라와  영화로도 
제작되고，  올해  프랑스  아비뇽연극제까지  한세기동안  수도  없이  무대에  올려진 
세계  연극계의  단골  레퍼토리．  쇠락해가는  귀족가문의  딸  줄리가  관능적인 
욕망을  위해  자기집  하인을  유혹했으나，  마침내는  그의  사랑의  노예가 
되어  자살한다는  내용이다．  인간의  본능과  성이  주제지만，  특히  사회주의 
체제의  동구에서는  극의  전개가  부패한  자본주의의  몰락으로도  읽혀져 
자주  무대에  올려졌었다．  이번  공연에서는  집안의  음침하고  저주받은  운명을 
대사보다는  심리적인  분위기로  표현해내는  미스  줄리역의  도로타  콜락의 
열연이  볼만할  것으로  기대되고  있다．  ２６일까지．  오후 
４시­７시．（３３４）５９１５．※                                                             

</tdmsfiletext>
