<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-15_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-15_4.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전, 11-15.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 15일 /Infend
Text/
     11/15(토) 20:16 




                     [김포공항] 방송매체 늘어나며 촬영요청 "폭주" 

                     김포공항이 드라마-영화
                     촬영소로 각광받고 있다.
                     국제선 승객의
                     입국-출국이나 항공기
                     이륙-착륙 등은 다른
                     곳에서는 볼 수 없는 장 면인
                     데다 세트로 대체하기도
                     어렵기 때문이다. 

                     사진설명:김포공항 국제선 2청사 앞 도로에서 MBC 베스트극장 팀이 "널 위해 아무도 모르게"
                     프로그램을 촬영하고 있다. <전기병기자>

                     특히 케이블TV 개국과 지역민방 출범 등으로 매체가
                     늘어나면서 더욱 이용자가 많아졌다. 이에따라 요즘
                     김포공항은 하루 한두번씩 촬영장소로 애용되는 거대한 야외
                     세트가 됐다. 입국장, 출국장 외 에도 에스컬레이터는 뮤직
                     비디오, 국내선 전망대는 항공기 이륙-착 륙, 주차장은 청사
                     전경을 촬영하는 단골 공간이다. 

                     올들어 10월말까지 영화 제작자나 방송사 등이 김포공항을
                     촬영 장소로 이용한 횟수는 5백9번이나 된다. TV뉴스 등
                     보도물 제작을 빼면 '예감' '정때문에' '짝' '사랑한다면' '첫사랑'
                     등 방송 드라 마가 95회로 가장 많았다. '블랙잭' 등 영화도
                     14번이나 됐다. 공항 을 배경이나 소품으로 삼아 홍보물이나
                     광고를 제작하는 경우도 더 러 있다. 

                     그러나 경쟁이 치열하다. 승객이 몰리는 낮 시간대에는
                     사용허가 를 받기 어렵기 때문이다. 특히 국내선 청사는
                     승객이 뜸한 밤에만 이용하고 있다. 

                     김포공항을 관리하는 한국공항공단은 장소를 빌려주고
                     짭짤한 수 입도 올리고 있다. 청사 내부는 한번에 5만원,
                     외부는 2만4천원의 시설사용료를 받는다. 작년에는 5백84번
                     촬영허가를 내주고 3천1백 80여만원을 벌어들였다. 그러나
                     외국에 비하면 싼 편이라고 한다. 많은 장비나 인력이
                     한꺼번에 몰려들다보니 시간도 조정하고, 보안 문제 때문에
                     관리도 해야 하기 때문이다. 

                     공항측은 전기시설만은 일절 이용하지 못하도록 하고 있다.
                     자칫 하면 과부하로 각종 기기가 고장날 수 있기 때문이다.
                     이에따라 많 은 장비가 동원되는 영화나 드라마 촬영에서는
                     발전차가 등장하는 경우도 드물지 않다. 

                     공항공단의 한 직원은 "눈요깃거리가 돼주기도 하지만 주로
                     밤 8시 이후에 촬영을 하는 데다 반드시 현장에서 감독해야
                     하기 때문 에 거저 먹는 장사는 아니다"고 말했다.<
                     권상은기자 > 

     11/15(토) 20:11 




                     [지하철 또탈선] 보수용 수레 방치…객차가
                     들이받아 

                           오전내내 불통-지연운행...교통 대란 . 

                     서울 지하철 직원들의 무성의한 근무자세가 이틀만에 또 다시
                     어이 없는 탈선 사고를 일으켜 6시간동안 지하철 운행이
                     중단됐다. 

                     사진설명:15일 오전 5시 40분쯤 발생한 지하철 2호선 전동차 탈선사고의 원인이 된 운반수레가
                     부서진 채 차량바퀴 밑에 깔려있다. <정양균기자>

                     15일 오전 5시40분쯤 서울 지하철 2호선 제2019호
                     전동차(기관사 이정호·40)가 신대방역에서 신림역 쪽으로
                     가다 레일 위에 있던 선로보 수용 운반수레(트롤리)를
                     들이받아 객차 10량중 앞쪽 2량이 탈선했다. 

                     사고당시 전동차에 타고 있던 승객 2백여명은 어둠 속에서
                     지상 선 로에 내려 20여분을 걸어 밖으로 빠져 나왔다. 이
                     사고로 신도림∼서울대 입구 사이의 양방향 지하철 운행이
                     오전내내 중단되고 나머지 구간도 배 차간격이 크게 길어져
                     출근과 주말 외출에 나선 시민들이 큰 불편을 겪 었다. 

                     평소 체증이 심한 남부순환로는 신대방, 신림 등 6개
                     전철역에서 몰려나온 사람들이 버스와 택시 등을 잡느라
                     한바탕 교통 전쟁을 치렀다. 신대방∼신림간 3㎞ 구간을
                     가는데는 한시간 가까이 걸렸다. 

                     사고 원인은 오전3시쯤 선로보수를 하는 인부들이 서초역
                     부근에 보수용 레일을 옮겨놓은뒤 차량기지로 견인하던
                     운반수레 12량의 맨 끝 수레가 연결고리가 빠지면서 본체에서
                     떨어졌기 때문인 것으로 조사됐다. 

                     이때문에 첫 차로 운행하던 전동차가 선로에 방치된 수레와
                     충돌하 는 바람에 사고가 났다. 선로보수용 운반수레에는
                     용역업체 직원이 아 닌 지하철공사 소속직원들이 동승해
                     있었지만 기지 귀환후에 누구도 트 롤리가 떨어져 나간
                     사실을 확인하지 않았던 것으로 드러났다. 

                     시민 윤경순(52·여·서울 관악구 신림4동)씨는
                     "지하철역사측에 서 곧 개통된다는 말을 믿고 한시간동안
                     기다리다가 고향가는 고속버스 시간마저 놓쳤다"며 분통을
                     터뜨렸다. 

                     지하철공사는 사고 복구반 1백여명을 투입, 뒤틀린 20m짜리
                     철로 2 개와 침목 30개를 교체하고 오전 11시50분쯤 운행을
                     재개했다. 

                     < 김태훈-김희섭기자 > 

     11/15(토) 20:11 




                     "일곱쌍둥이 탄생" 미대륙 흥분 

                     세계 최초의 일곱 쌍둥이 탄생을 앞두고 40명의 의사를
                     비롯한 대 규모 의료진과 각국 보도진이 아이오와주의 소도시
                     칼라일의 감리교 메디 컬센터 주위에 비상대기하는 등 미국이
                     떠들썩하다. 

                     칼라일 주민인 보비 맥코이(29)가 자그마치 일곱이나 되는
                     아기를 임신했다는 사실을 확인한 것은 지난7월. 

                     초음파 검사를 통해 건강한 네명의 아들과 세명의 딸이
                     뱃속에 있 는 것을 확인한 의료진은 일부를 유산시키자는
                     병원측 제의에 대해 『하 나님의 뜻에 따르겠다』고 거부,
                     지난 10월15일 입원했다. 

                     지금까지 전세계에 살아있는 일곱쌍둥이는 없는 것으로
                     알려져 있 으며 지난 85년 미국에서 태어난 일곱쌍둥이는
                     그중 셋만 생존해 있다. 

                     현재 7개월 가량 된 뱃속의 아기들은 모두 몸무게 9백g
                     이상이고 한 아기는 1.4kg. 그러나 보비의 자궁공간이 7명의
                     아기를 만삭까지 수용 하기에는 너무 비좁아 병원측은
                     1주일내로 수술을 할 예정이며 태어난 아 기들은 모두 미숙아
                     보육기에서 만기까지 자라면서 미숙한 심장과 폐 등 문제가
                     있을 경우 각분야 전문의들의 집중치료를 받게 된다. 

                     칼라일시 주민들은 일곱 쌍둥이의 탄생을 기다리며 이들
                     부부를 돕 기 위해 각종 모금행사와 자원봉사 활동을
                     조직하고 있다. 

                     주민들은 보비가 아기를 낳고 집에 돌아오면 온 시당국이
                     나서 대 대적인 아기맞이 선물잔치를 해줄 계획이며,
                     초등학교 어린이들은 축하카 드를 만드는 등 일곱쌍둥이
                     탄생이라는 전국적인 경사를 고대하고 있다. . 

     11/15(토) 19:16 




                     노동부취업센터 '속빈 강정' 

                     노동부 산하 직업알선기관의 취업 성공률이 민간보다 최고
                     5분의1, 지방자치단체 취업센터에 비해서는 절반 수준에
                     머물러 예산만 낭비하고 있다는비판이 일고 있다. 

                     한국노동연구원이 15일 발표한 '직업안정기관별 취업알선
                     실적'에 따르면노동부 산하 직업알선기관은 96년 한해동안
                     6만4천3백67명으로부터 구직신청을 받아 1만1천5백66명을
                     취업시켜 성공률이 17.9%에 그쳤다. 

                     이 가운데 노동부가 직영해온 인력은행의 알선으로 취업에
                     성공한 구직자는 8백49명으로 취업률이 8.4%에 불과했고
                     지방노동사무소의 알선 실적도 1만7백여명으로 19.7%였던
                     것으로 나타났다. 

                     이같은 저조한 취업률에 대해 전문가들은 부실한 정보망과
                     공무원 들의 불친절로 인한 구직자의 외면을 가장 큰 이유로
                     꼽고 있으나 노동부 는 오히려2000년까지 많은 예산을 들여
                     인력은행을 확충하겠다고 밝혔다. 

                     특히 지난 14일에는 노동사무소 표준모델 개발을 이유로
                     현상공모 에 나서 형식적인행정으로 예산만 낭비한다는
                     지적을 받고 있다. 

                     반면 지방자치단체가 운영해온 취업센터는 5만8천9백41명
                     가운데 2 만6천3백28명을 취업시켜 취업률이 44.6%로 비교적
                     높았으며 장애인고용 촉진공단 역시 5천9백58명중
                     3천5백77명으로 취업률이 60.6%에 달했다. 

                     노동부 산하 직업알선기관의 비효율은 민간 직업소개소와
                     비교해 더욱 뚜렷이 드러나고 있는데 민간유료직업소개소의
                     경우 지난해 1백32만 6천여명 가운데 95.9%인 1백3만7천명을
                     취업시켰고, 민간무료직업소개소 역시 22만4천명 중
                     16만8천명을 취업시켜 그 비율이 75%를 넘어섰다. 

                     <문갑식기자> 

     11/15(토) 19:16 




                     [산골주민] 땅값 22억 "횡재" 

                     【창원=강인범기자】50여년전 땔감확보를 위해 사뒀으나
                     사실상 '용도 폐기'된 땅이 골프장부지로 편입되면서 산골
                     마을주민에게 22억5천만원 이라는 적지 않은 돈을 안겼다. 

                     경남 산청군 신등면 단계-양전리 7개 마을 4백50여가구
                     주민들로 구 성된 사단법인 둔철산보존회(회장
                     권쌍현·58·전 신등면장)는 최근 신 등면 안봉리 산7등
                     둔철산 일대 7필지의 임야와 논 48만4천2백58평을 이 일대에
                     골프장건설을 추진중인 진주 한보종합건설(대표
                     박유정·42)에 22 억5천만원(평당 4천6백원)에 매각했다. 

                     이 땅은 해방전후 단계-양전리 마을 주민들이 취사 난방용
                     땔감확보 를 위해 한 두 푼씩, 또는 몇 되씩의 쌀을 내
                     조금조금 구입해둔 것이라 는게 권두원(54)신등면장의 얘기.
                     그러나 기름 가스등으로 연료 가바뀌 면서 이 땅은 사실상
                     용도폐기돼 주민들의 기억속에 잊혀진 채 방치돼왔 다. 

                     그러던중 지난해 경남도가 이 일대 1백80만평에 골프장 호텔
                     콘도 등 을 갖춘 대규모 관광단지를 조성하겠다는 계획을
                     발표했고, 이 땅이 골 프장 건설부지로 편입되면서 사업자로
                     선정된 한보종합건설이 매입에 나 서자 둔철산보존회는
                     총회등을 거친뒤 지난 6월 22억5천만원에 이 땅을 팔았다. 

                     이 과정에서 '팔아선 안된다','가구별로 분배하자'는 등의
                     얘기가 없 지 않았다. 그러나 '마을전체를 위해 땅을 사둔
                     선대의 뜻을 존중하자' 는 의견이 주류를 이뤄 마을
                     공동사업에 쓰기로 하고 이 돈을 금융기관 에 예치했다. 

     11/15(토) 19:16 




                     "수출용 차만 매연 적다" 

                     국내에 판매되는 승용차와 미국 수출차 사이에 배기가스
                     관련부품 기능이 현격하게 차이가 나는 것으로 밝혀졌다. 

                     15일 환경부에 따르면 현대자동차가 제작-판매하는 엑센트
                     승용차의 경우 10만㎞를 주행한 차량의 ㎞당 일산화탄소
                     배출량이 미국수출차는 0.88g으로 국내판매차(2.81g)의 31%에
                     불과한것으로 나타났다. 같은 엑 센트 승용차의 2만㎞
                     주행차량의 경우 미국수출차는 0.74g으로, 국내판
                     매차(1.23g)의 60%수준이었고, 8만㎞ 주행차량은
                     미국수출차가 0.92g으 로 국내판매차(1.44g)의 64%
                     수준이었다. 

                     이같은 격차는 배기가스의 완전연소를 위해 장착하는
                     삼원촉매장치 중 촉매로 사용하는 백금이나 파라듐 등
                     귀금속의 양의 차이에서 주로 기인하는 것으로, 현대자동차의
                     한 관계자는 "엑센트 승용차의 경우 촉 매 귀금속의 양이
                     내수판매차는 수출차의 절반 정도"라고 말했다. 이밖 에도
                     공기와 연료가 정확한 비율로 섞이도록 조절하는
                     전자제어장치(ECU) 등의 성능도 수출차와 내수차간에는
                     격차가 있다고 이 관계자는 말했다. 

                     환경부는 최근 이같은 조사결과에 따라 국내 판매차량의
                     배기가스 성능도 미국 수준으로 향상시키기로 하고 배기가스
                     관련부품의 보증기 간을 기존 '5년, 8만㎞'에서 '10년,16만㎞'로
                     대폭 연장하는 방안을 추 진중이다. 환경부 이재현
                     교통공해과장은 "규제기준을 미국수준으로 강 화할 경우
                     승용차 배기가스의 12%를 줄일 수 있을 것이며, 배기가스 처
                     리에 드는 경제적 부담으로 환산하면 6천2백억원이 절감되는
                     효과를 거 두게 된다"고 말했다. 

                     그러나 업계에서는 미국기준을 받아들일 경우 자동차 가격을
                     올릴 수 밖에 없다고 밝히고 있다. 현대자동차 측은 배기가스
                     관련부품을 개 선할 경우 대당 20만원 정도의 추가부담이
                     불가피하다고 말했다. 

                     <한삼희기자>. 
/Textend 
</tdmsfiletext>
