<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_546.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유복임(기자)</author>
<date> 93.05.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0549CSM930502     
［아가미안해］                                                                
｛유복임｝                                                                    
프랑스／나이따라  시설­교육  구분（아가，미안해：９）                        
◎맞벌이시대…  탁아시설  위한  현장특집／만３세이하  엄격한  건강관리 
중점／대부분  시립…  국가­자치단체  지원  커※  프랑스는  지금부터  ２백여년  전 
유럽에선  처음으로  보육시설을  두  나라다．  지금도  다양한  종류와 
여러가지  기능의  보육시설이  잘  발달되어  있다．  보육시설  중  가장  대표적인 
것이  「크러쉬  콜렉티브」（Ｃｒｅｃｈｅｃｏｌｌｅｃｔｉｖｅ）라는  시설 
보육원으로，어린이  ４０∼６０명에  원장，원감，보육교사，유아교사，조리사，청소원 
등이  상주하고  의사나  심리학자의  도움도  받을  수  있다．  이에  비해 
「크레쉬  파밀리알」（Ｃｒｅｃｈｅ  ｆａｍｉｌｉａｌｅ）이라는  가정  보육소는 
부모가  자기  집에서  ２∼３명의  아동을  개별적으로  돌보는  것．  가정보육원 
원장의  감독과  지원을  받는다．※○３세이상은  유치원※  이밖에도  시간제 
근무자나  직업이  없는  부모들을  위한  시간제  보육시설，병원처럼  근무시간이 
특이한  곳의  직장  보육시설  부모들이  조직하고  운영하는  부모협동  보육시설 
등이  있다．※  프랑스의  보육­유아  교육제도는  만  ３세를  분기점으로 
나뉘는  연령구분  형이란  점이  큰  특징이며  우리와  다른  점이기도  하다．  만 
３세미만  어린이는  크레쉬에서，만  ３세이상은  유치원에서  보호­교육을 
겸한다．  크레쉬와  유치원은  어린이들을  돌보는  기준  관점이  다르다． 
크레쉬는  건강하고  튼튼한  어린이를  길러내는  것을  우선으로  여기는 
반면，유치원부터는  국민학교  교육과정과  연계되는  교과과정을  적용한다．  당연히 
보육교사들의  교육배경도  서로  다르다．※  크레쉬에서는  원장과  보육교사가  의료적 
기능을  갖춘  육아전문가（Ｐｕｅｒｉｃｕｌｔｒｉｃｅ）와  육아 
보조전문가이다．  간호사였던  내가  이  분야에  관심을  가진  것도  바로  그점이었다． 
육아전문가는  간호사  혹은  조산원면허를  가진  사람이  보육시설의  원장을 
양성하는  육아학교（Ｅｃｏｌｅ  ｄｅ  ｐｕｅｒｉｃｕｌｔｕｒｅ）의  １천여시간 
교육과정을  이수하고  시험을  거쳐  취득하고  시험을  거쳐  취득하게  되는 
면허로，보육시설의  원장이  되기  위해서는  이  면허가  꼭  필요하다．  육아학교의 
교과과정은  행정가，소아과  간호사，영양사，유아교사의  역할을  동시에 
수행할  수  있는  이론과  실습을  포함한다．  이  제도는  프랑스에서  １９４７년에 
생겼으며，교육기간만  조금씩  다를  뿐，거의  모든  유럽  국가에서  쓰이고 
있다．※  보육교사와  달리  유치원  교사는  국민학교  교사와  같은 
교육적배경을  가진다．  유치원  교육과  국민학교  교육이  자연스럽게  이어지는 
것이다．※○매주  촉탁의사  방문※  그런만큼，프랑스의  보육시설에서는  엄격한 
건강관리  체제를  적용하고  있다．  원장은  매주  보육시설을  방문하는  촉탁의사와 
함께  어린이들의  건강상태를  점검하여  질병의  예방과  조기발견에  힘쓴다． 
보육교사뿐  아니라  실습생，자원봉사자의  건강도  철지히  관리된다．※ 
프랑스의  보유제도와  비교해  볼때  현재  우리나라에서  ０∼６세  아동을  한 
시설에서  함께  보육하고  있는  것은  여러가지  문제점을  안고  있다．  이  시기의 
아동들은  발달수준과  생활리듬이  매우  다르다．  「보육」이라고  한마디로 
말하지만，나이에  따라  이들을  위한  보호와  교육의  내용，방법은  크게 
다르다．※  그러나  １０명에서  ２백명까지，이  나이  어린이를  한  시설에  모아놓은 
우리  현실에서는  잠자는  시간과  횟수，식사와  간식으로  내놓는 
식품，놀이와  교육활동에  차이를  두기가  어려울  뿐만  아니라  영­유아의  신체적인 
특징에  모두  맞는  시설을  제공하기도  힘들다．※○소규모시설  바람직※ 
요즘，탁아시설을  확대하기  위해  여러  곳으로부터  노력이  많지만，대부분 
대형시설에  관심을  두는  것이  걱정스럽다．  시설이  대형화됨으로써  앞서  말한 
문제들이  오히려  더욱  심화되는  것이다．  양질의  보육을  위해서는  수요자들이 
지역적으로  접근하기  쉬운  곳에，즉  동네  곳곳에  영­유아가  나뉘어 
보육되는  소규모의  시설이  많이  생겨야  한다．※  프랑스의  보육시설  발전에는 
국가나  지방자치단체의  재정지원과  전문인력  양성이  가장  큰  원동력이다． 
보육시설은  대부분  시립으로，보육료는  보호자의  수입과  자녀수에  따라 
다르다．  보호자  부담은  보육시설  운영비의  약  ５분의  １  정도로，나머지는  지방 
자치단체와  사회보장기구가  부담하게  된다．  우리도  이들  시설과  교사들의 
활동을  감독­관리­지원할  제도적인  뒷받침이  따라야  한다．＜유복임 
부산양정어린이집  원감·프랑스  마르세유  국립  육아학교  졸업＞※                 

</tdmsfiletext>
