<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4310.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고종원;임호영;이용연;박원수(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4265CSM930531     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛고종원｝  ｛임호영｝  ｛이용연｝  ｛박원수｝                                
패스트푸드점4 도  재활용  “상륙”（쓰레기를  줄입시다）                      
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １２개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
종로１가의  「조아저씨  햄버거」  등  ４개단체의  활약상을 
소개한다．〈편집자주〉※◎조아저씨  햄버거／１회용컵­캔­우유팩  수거  앞장※  서울 
종로１가의  「조아저씨  햄버거」．  편리함만  추구하는  현대인들의  속성이  두드러지는 
패스트푸드점이다．  좀처럼  절약이라는  것이  어울릴  것같지  않은  이곳에도 
재활용운동의  손길이  미치고  있다．  하루  １백５０개에서  ２백개씩  나오는 
１회용종이컵을  버리지  않고  모아두었다가  음식점에  꼭  필요한  화장지와 
교환하는  것이다．※  조아저씨  햄버거  종로점의  직원들은  수시로  손님들이 
버린  １회용  컵을  쓰레기통에서  꺼내  별도로  마련해둔  １회용컵  쓰레기 
수거통에  옮겨  담는다．  수거통에  컵을  버리는  사람이  거의  없기  때문에 
음식  쓰레기와  뒤죽박죽이  된  쓰레기  통에서  컵을  꺼내는  과정을  거쳐야 
한다．  그래서  종업원들은  １회용  컵을  손님들이  다른  쓰레기와  분리해 
버려주길  원하고  있지만  거의  성과가  없는  실정이다．영업시간이  끝나면 
종업원들은  수거통에  쌓인  컵을  물로  깨끗이  씻는다．  이를  다시  매장에 
널어놓고  밤새  말린  후  다음날  영업시작  전에  가위로  잘라  평평하게  펴서 
보관한다．  이런  식으로  ２∼３일간  작업을  한  뒤  아르바이트생에게 
ＹＷＣＡ에서  화장지로  교환하도록  한다．  한번  가면  보통  화장지  １０개  정도를 
타온다．조아저씨  햄버거  종로점의  １회용  컵  모으기는  ６개월  전부터 
시작됐다．  매장  지배인  최한철씨（２９）가  그냥  쓰레기  더미로  버려지는  １회용 
컵이  너무  아깝다는  생각에서  시작한  것이다．  요즘은  １회용  컵뿐 
아니라  캔이나  우유팩도  수거하고  있다．※  최씨와  종업원들은  『１회용  컵 
수거에  들인  노력과  화장지로  받는  보상을  경제적으로  따진다면  그냥  쓰레기 
통에  컵을  버리는  것이  나을지도  모른다』고  말한다．  그렇지만  이들은 
사회전체적인  관점에서  볼  때  １회용  종이컵을  재생종이로  만드는  것이 
반드시  필요하다고  보기  때문에  기쁜  마음으로  １회용  종이컵  모으는  일을 
한다고  한목소리를  낸다．〈고종원기자〉※◎오대산부근  주민／계곡  구석구석 
오염물질  제거※  ３０일  오전９시１０분  강원도  평창군  진부면  동산리 
국립공원  오대산  계곡．  월정사에서  상원사∼북대사를  잇는  １０여㎞의  도로변과 
계곡에서  진부­도암면  등  공원에  인접한  마을주민  ５０명이  주변에 
흩어져  있는  폐비닐  플라스틱용기  휴지조각  등을  줍느라  비지땀을  흘리고 
있었다．  이들  청­장년들은  각종  쓰레기로  중병을  앓고있는  오대산을  살리기 
위해  나선  국립공원협회  오대산서부지부회원들． 
홍형옥회장（５６．진부면번영회장）등  ６０명의  회원들은  관광객들이  버린  쓰레기로  오염돼가고  있는 
오대산을  살리자고  결의，  지난해  ７월부터  펴오고  있는  자연보호활동의 
현장이다．휴가철이면  수십만명씩  몰려드는  오대산을  오염으로  부터  지키기  위해 
회원들  스스로  쓰레기를  줍고  관광객을  계도하기로  뜻을  모은  것． 
８８년  창립이래  일부  회원들이  간헐적으로  오대산에  대한  학술지원，  자연보호 
캠페인을  벌여왔으나，  전체  회원들이  참여해  지속적인  활동을  펴기로  한 
것이다．  이에따라  회원들은  １０개조로  나눠  매일  １개조씩  오전９시 
오대산관리사무소를  출발，  해질  무렵까지  １０개월째  오대산자락을  누비고 
있다．  일요일에는  전체  회원들이  모여  쓰레기를  줍고  있다．※  진부면 
동산리  민박촌을  출발，  월정사∼상원사∼북대사를  잇는  도로  계곡변과  진부면 
하진부리∼도암면  진고개에  이르는  １０여㎞  계곡이  이들의  주요  활동무대． 
상원사에서  오대산  정상인  비로봉에  이르는  등산로와  하진부리  방아다리 
약수터  일대까지도  발길이  미치고  있다．회원들은  관광객들에게  오대산 
계곡이  남한강  상류임을  들어  취사행위는  물론  쓰레기  투기행위，  목욕， 
빨래를  하지  못하게  계도하고  있다．  또  계곡에  버려진  쓰레기를  각자 
준비해온  마대나  비닐봉투에  담아  쓰레기처리장까지  운반하고  있다．  오대산  서쪽 
진부­도암­용평면  등에서  공무원  회사원  상업  사업  등에  종사하고  있는 
회원들은  생업에  바쁜  시간을  쪼개  쏟아붓는  자신들의  노력으로  오대산이 
깨끗해지고  있는데  자긍심을  느끼고  있다．＜평창＝임호영기자＞※◎광주 
광산구청／무공해비누  보급­제작법  강습※  광주시  광산구청  철쭉회（회장 
배정미）는  이  지역  환경보호운동의  첨병이다．  광주시  과장급이상  직원 
부인들의  모임으로  시  산하  각  기관마다  구성돼  있는  철쭉회중에서도  광산구청 
철쭉회는  환경보호활동에  관한한  남다른  데가  있다．※  광산구  철쭉회가 
벌이는  환경보호운동은  무공해  비누제작법을  널리  보급하는  것． 
김헌식환경보호과장（５３）의  부인  박영숙씨（４９）가  작년  ４월  한  시민단체의 
무공해비누  제작법  강습회에  다녀온  뒤  철쭉회  회원  ４４명에게  시범을  보이면서 
시작됐다．※  향긋한  냄새도  없을  뿐  아니라  투박하게  생긴  비누를  보고 
회원들은  과연  빨래를  해도  좋을지  의아해  했지만，  하루  이틀  무공해 
비누를  쓰면서  세탁력이  뛰어나고  오염도  줄일  수  있다는  점을  알게  된 
회원들은  무공해  비누  보급에  적극  나서게  됐다．  『무공해  비누의  원료가 
되는  폐식용유는  그냥  버릴  경우，  하천과  토양을  오염시키게  됩니다． 
하지만  비누로  만들어  쓰면  하천오염의  주범인  합성세제의  폐해를  없앨  수 
있어  가정에서  쉽게  할  수  있으면서도  효과가  큰  환경보호 
운동이지요．』  처음으로  무공해  비누  제작법을  보급한  박씨는  이후  회원들과  함께 
다른  단체에도  비누  제작법을  보급하는  데  나섰다．박씨와  회원들은  지난 
１월  광산구청  회의실에서  열린  광산구  부녀의용소방대  ５０명을  대상으로 
폐식용유와  가성소다  등으로  비누  만드는  법을  설명하고  미리  만든  비누를 
나누어주며  사용을  권했다．  이후  걸스카우트  광산지구대  성인회원  ５０명， 
새마을부녀회  １백명，  애향자조어머니회  ７０명，  주부대학  회원  ５０명 
등  광산구  ３백여명의  주부들을  대상으로  강습회를  가졌다．※  철쭉회는 
지난해  ９월에는  비닐봉지  안쓰기운동의  하나로  천으로  장바구니  만드는  법을 
관내  여성단체  회원들에게  강습하기도  했다．※  계절이  바뀔  때마다 
양로원과  육아원  등을  방문，  과일과  떡  등을  대접하는  봉사활동도  펴고  있는 
철쭉회는  앞으로  관내  미용협회와  적십자봉사회  회원들에게도  무공해  비누 
제작법을  강습，  샴푸와  합성세제  안쓰기  운동에  앞장설 
계획이다．＜광주＝이용연기자＞※◎대구백화점／폐전화카드  수집  재활용  촉진※ 
대구백화점（대표  구정모）은  지난해  ５월부터  재생종이로  만든  쇼핑백과  썩는  비닐로 
만든  비닐백을  사용하는  등  백화점의  특성을  살린  다양한  기획을  통해 
환경보호  활동을  벌이고  있다．※  대구백화점이  이런  시도를  한  것은  기존의 
쇼핑백과  비닐봉지가  물자낭비는  물론  좀체로  썩지  않는  것이어서 
환경오염을  가중시킨다는  인식  때문이었다．  이에따라  백화점측은  지난해  ５월부터 
한달  평균  ２０여만장의  재생종이  쇼핑백과  썩는  비닐로  만든  비닐쇼핑백 
８０여만장을  각각  제작해  사용하기  시작했다．※  총무부직원 
김수완씨（３１）는  『준비과정과  기존의  거래처를  바꾸는  등  업무부담이  종전보다  크게 
늘어나고，  제작비용도  종전보다  ３０％가량  더  들지만  보람을  느끼고 
있다』고  말했다．  백화점측은  또  과대포장이  자원낭비와  인력낭비를  초래하고 
환경오염을  가중시킨다고  판단，  「이중포장  안하기」를  벌여  포장지  사용을 
３％가량  줄임으로써  약  １천５백여만원의  경비절감  효과를  보고  있다는 
것．※  식품판매부  직원  시미정씨（２２．여）는  『처음엔  무공해  비닐백이 
잘  찢어진다는  일부  고객들의  불평이  있었으나，  이제는  환경오염을 
줄이려는  백화점측의  취지를  충분히  이해하고，  격려를  보내오고  있다』고 
말했다．백화점측은  이와함께  자원재활용  촉진사업의  하나로  다  쓴  공중전화카드 
２０장을  가져오는  고객들에게  ２천원짜리  새  공중전화카드로  교환해  주고 
있고，  지난  １８일부터  ２３일까지는  재생쇼핑백이나  비닐백을  되가져  오는 
고객들에게  ２장당  양파  １㎏을  증정，  환경보전과  함께  농민들을  돕는 
일석이조의  효과를  거두었다．  이같은  일련의  사업으로  대구백화점은  지난 
２１일  와이즈맨  동부지구대가  제정한  제２회  와이즈맨  환경대상  수상자로 
선정됐다．＜대구＝박원수기자＞※                                               

</tdmsfiletext>
