<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2827.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤영신(기자)</author>
<date> 93.12.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2881CSM931203   
［젊은문화새물결］                                                            
｛윤영신｝                                                                    
이벤트  사업（젊은문화  새  물결）                                            
◎패기­프로정신으로  승부한다／３∼４명이  팀  구성…  １천여사 
활동／패션쇼등  기획  연간매출  １２억원／미혼남녀  ６천쌍  단체미팅 
주선／탤런트­개그맨들  레저­웨딩  참여※  이벤트업계는  ２０대들의  「사업  연습장」인가． 
요즘  수많은  ２０대들이  「이벤트에  승부를  걸겠다」며  회사를  차리고있다． 
『젊은이들  서너명만  모이면  이벤트팀을  만든다．』  『１년에  ４백∼５백개씩 
생겼다가  사라진다』는  말이  나돌  정도다．  국내  최대  이벤트인  서울 
올림픽을  계기로  유행병  처럼  번진  이벤트  회사는  현재  서울  강남지역의 
２백여개를  비롯，  전국에  ５백∼６백개정도．  직원수  ５명이내의 
「개미군단」까지  합치면  １천개는  족히  넘는다．  ※  이중，  국제적인  행사를  치를 
능력을  갖춘  ２０여개를  빼고，  대부분  ２０∼３０대  초반이  「대표」  또는 
「실장」이  박힌  명함을  내민다．  크고작은  국내및  국제행사들이  집중돼있는 
내년  「한국방문의  해」도  이들의  계속적인  「난립」을  부추기고 
있다．※○프레올림픽쇼  개최※  ２０대  사장들이  대표적인  성공사례로  선망하는 
회사가  있다．  Ａ팀  엔터프라이즈．  미혼여성인  이  회사  대표  우성화씨（２９） 
역시  ２０대이다．  그도  ６년전엔  １５평  사무실에  직원  ２명과  컴퓨터 
１대，  전화기  ２대를  둔  「실장」이었다．  『첫  행사를  따낼때까지 
６개월간  정신없이  뛰어  명함첩을  ７개나  채웠다』고  그는  자랑스레  말한다． 
당시만해도  「이벤트」는  국내에서  낯선  용어였다．  우씨는  ８８년  진도모피 
행사에서  이례적으로  패션쇼에  「라라의  테마」라는  주제를  설정하는  등 
획기적인  변화를  시도，  행사가  끝난뒤  참석자들로부터  기립박수를  받았다． 
이는  아직까지  이벤트업계에  유명한  일화로  남아있다．  우씨는  이어  프레 
올림픽쇼，  베네통  패션쇼，  제일모직  ＳＰ  이벤트  등  １백여개의  굵직한 
행사를  거치면서  연간  매출액  １２억원，  직원  ３０명의  탄탄한  기반을 
다졌다．  작년  ３월엔  호주에  지사를  설립했다．※○민속놀이  자체  개발※ 
우씨가  ５백만원으로  사업을  시작했듯이，  요즘  ２０대들이  아이디어와  패기를 
밑천으로  도전하는  이벤트업  분야도  다양하다．  작년  ５월  문을  연 
「뭉치」는  고려대학교  농악대  출신  １２명이  주축이  되어  구성된  민속행사 
기획팀으로  초대형  줄다리기，  신형  차전놀이  등을  자체  개발，  각종 
민속행사에  참여하고있다．  「꾼」은  박명희씨（２５）  등  체육대학을  졸업한  여성 
３명이  대학  응원단  출신들을  끌어모아  조직한  응원전문  기획팀．※ 
작년３월  팀구성이후  프로야구，  프로축구，  기업체육대회  등  １백여건을 
맡았다．  고교시절부터  １０년간  서울의  유명  음악다방에서  ＤＪ일을  해온 
류민씨（２７）는  동료  ＤＪ와  아마추어  작곡가  ７명과  함께  「바인」이란 
행사음악  기획팀을  만들어  활동하고있다．  미혼남녀의  미팅을  주선하는  「선우 
이벤트」（대표  이웅진·２８）는  한꺼번에  ２백∼６백쌍의  단체미팅대회를  여는 
등  지난  ２년간  ２만명의  만남을  주선하는  이색  기록을  세우고있다． 
８９년  금관  ５중주로  출발，  현재  １백２０여명의  음대출신  젊은  연주자들이 
활동하는  행사음악  기획연주팀  「베토베니아」  대표  채제승씨（３１）는 
『국내에선  아직  미개척분야인  기념식，  전시회  등  현장  음악의  토대를 
쌓겠다』고  포부를  밝힌다．※  지난７년간  대학로에서  청소년  주말공연을  벌여온 
「ＰＤ학교」（대표  이춘희·２４）는  대학생과  대졸생을  모집해  이벤트 
교육을  무료로  가르쳐주는  대신，  보수없이  각종  행사  현장에서  실무를 
맡게하는  독특한  경영방식으로  유명하다．※○１년이내  폐업  ８０％※  젊은 
연예인들도  이벤트업계에  뛰어들고있다．  이벤트업계에서  마당발로  통하는  개그맨 
성낙앙씨（２９）는  ９１년９월  「Ｓ·Ｎ·Ａ기획」이란  웨딩  이벤트  회사를 
설립，  「웨딩신문」을  발간하고  「미스  웨딩  선발대회」를  개최하는  등 
의욕적으로  활동하고있다．  영화배우  최민수씨（３２）도  레저  이벤트  기획팀 
「거인」의  대표로  있다．  『서울  올림픽  개막식과  같은  환상적인 
이벤트를  꿈꾸고  사업을  벌였다가  １년도  못버티고  문닫는  팀이  １０개중 
７∼８개는  됩니다．』  이벤트업계는  「황금알을  낳는  거위」가  아니라 
전문성­자본­프로정신이  격돌하는  냉엄한  「정글」이라는  것을  그들에게  알려주고 
싶다고  한  이벤트  전문가는  말한다．〈윤영신기자〉※                           

</tdmsfiletext>
