<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_301.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.06.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0869CSM930619
{부지영}
자민 집권38년만에 「종막」위기/미야자와 내각불신임과 일정국 향방
◎「개혁」실패 정쟁불씨 지펴/하타파 반기 못막은것이 화근/총선도
승산희박… 퇴진가능성※ 【동경=부지영기자】 「정치개혁의 길은 멀고
인기위주의 극한 투쟁의 길은 가깝다―.」 18일 밤 일본 중의원이 해산됐다.
이로써 지난주까지만해도 막바지 협상의 길을 걷던 「정치개혁 정국」은
며칠새 「총선정국」으로 돌변했다.※ 『이번국회에서 반드시 해낼것』이라고
누누이 강조해온 미야자와 총리의 정치개혁도 날아가고,상처투성이의
정쟁만남은 형국이기 때문이다. 미야자와 총리는 우선 이번 중의원
해산과정에서 불신임의「훈장」은 물론 「거짓말쟁이」라는 낙인이 같이 찍히게
됐으며, 앞으로의 총선에서도 정치개혁을 이행못한 책임을 뒤집어 쓰게 됐다.
「단순 소선거구」 「소선거구 비례대표 병행제」다 하며 1백일 이상을
끌어온 정치법안심의도 논의의 장소인 국회해산에 의해 이날부로 공중분해
됐다.※ 그러나 일본의 정치개혁을 내각불신임과 중의원 해산이라는
극한투쟁과 「구습의 장」으로 끝내게 한 진원은 더 깊은 곳에 있다. 우선
이번내각 불신임과정에서 「핵」의 역할을 한 하타(우전)파의 움직임이
바로그것. 18일 밤 이뤄진 내각 불신임안 투표의 결과를 표분석해보면
그형태가 금방 드러난다. 현재 자민당과 야당의 의석비율은 2백78대
2백18로 60표라는 큰 차이가 있다. 이런 차이에도 불구하고 18일
밤긴급상정된 불신임안 결과는 4백75표중 찬성 2백55, 반대
2백20이라는 「자민당 수뇌부」의 참패로 끝났다. 원래대로라면 60표의
차이로불신임안이 부결되어야 하지만, 「당연히」 참석해야하는 자민당
의원들중18명이 불참하고 하타파(총원35)에 다른 자민당 일부의원들까지
야당측의 찬성에 가담해 큰 표차로 불신임안이 전격 가결된 것이다. 야당이
아니라, 자민당 의원들이 미야자와 정권에 대해 정면적인 반기를 든
셈이다.※ 하타 쓰토무 (우전 자)―.※오랜기간 다케시타파의 간부역을
지내며 자민당내에서 커온 친위대의 한사람이다. 다나카전총리는 다나카파
시대때부터 하타(우전)의 대담함을 일찍 발견, 「가네마루에 닮은
인물」이라고 평하기도 했다. 작년가을의 다케시타파 분열시에는 자기가 모시던
보스인 다케시타가 직접 『지금은 움직이지 마. 기다리면 너에게도 찬스가
온다』고 설득하는 전화를 끊고, 오자와(소택일랑)측에 가담하기도 했다.
이런 「행동파」 하타(우전)가 자민당내 반란의 선봉에 선것이다.
하타는이번 정치개혁정국 말미에서도 흐름을 잘 읽고 「정치개혁 원칙론」과
35명의 자파의원들을 수단으로 캐스팅보트권을 쥐었다. 미야자와총리등
자민당 수뇌부가 18일오후 하타에 대한 설득실패후, 불신임안 투표이전에
중의원을 해산하는 명예로운 길을 택할수 있음에도 투표를 감행한 것은 이
하타의 집요함에 대해 「좋다 끝까지 해보자」고 밀어붙인 때문이었다.
하타파가 이번 불신임안 정국에서 야당에 동조하는 캐스팅 보트권을
행사함으로써,사실상 자민당이 공중분해됐다. 자민당지도부는 18일밤 이반의
표를던진 의원들에 대해 제명을 검토하고 있으며, 지도부에 반기를 든
의원들은 탈당 선언을 하고 있다.※ 문제는 이같은 자민당 분해의 정국이
앞으로 어디까지 갈 것인가 하는 점이다. 중의원 해산으로 이어질
총선거는한달남짓한 7월 25일이 가장 유력한 상태. 그러나 자민당은
불신임안처리중 얻은 분열의 상처를 그대로 지닌채 선거에 임할수 밖에 없다.
야당으로부터는 정치개혁을 이루지 못한 책임으로, 안에서는 하타파등의
이반을 안고 뛸수 밖에 없다. 자민당은 이런 부담때문에 과반수를 얻지
못할 확률이 높으며, 과반수를 채우지 못하면 하타파의 분당이나 제명이
아니더라도 미야자와 내각은 임기를 남긴채 퇴진할수 밖에 없다. 미야자와
정권은 미야자와 총리 자신이 최대 공약으로 내세웠던 「정치개혁」의
암초에 걸려, 「자민당 집권38년만의 선거패배」가 기다리고 있을지 모르는
깊은 터널로 들어가고 있는
것이다.※


</tdmsfiletext>
