<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2355.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2407CSM931019    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아（끝없는  혁명대륙：７）                                                
◎“옐친후계  누구냐”  개혁파  암투／새헌법안­대선  등  정치일정 
초점／１２·１２총선과  동시실시  놓고  마찰／의원후보  자격  제한…  보수파  의회진출 
봉쇄  추진도※○보수파，범죄조직  조종※  【모스크바＝오중석기자】  요즘 
모스크바시민들의  인사말이  달라졌다．  가까운  사람들끼리는 
『혁명（리블루찌아）중  안녕하십니까』라고  인사한다．  지난  ３일과  ４일  시내에서  벌어진 
보­혁세력간의  유혈투쟁을  시민들은  「혁명」이라고  표현한다．  이번  사태를 
１９１７년의  볼셰비키  공산혁명에  견주어서  하는  말이다．※  겉보기에는 
평온한  모습이지만  모스크바는  １０·４유혈사태이후  엄청난  변화를  겪고 
있다．  우선  눈에  띄는  변화는  거리를  활보하던  조직범죄자들이  자취를 
감춰버린  점이다．  「마피아」차림의  젊은이들은  군경의  눈에  들었다하면  당장 
체포된다．  특히  카프카즈지역국가출신  젊은이들이  모스크바거리에  나타났다하면 
일단  유치장신세를  감수해야  한다．※  보수파를  무력으로  제압한 
옐친행정부가  그동안  정정불안을  틈타  우후죽순처럼  늘어난  범죄조직의  소탕에 
나선것은  그나름대로의  시급한  이유가  있어서이다．※  구공산당  계열의 
보수파들이  무력의  열세를  만회하기위해  범죄조직을  배후에서  조종해온  사실은  이미 
알려진  일．  지하로  숨은  보수파들이  또다시  무력으로  대항할  수  있는 
가능성을  사전에  봉쇄하자는  것이다．※○２주새  ７천여명  체포※  경찰발표에 
따르면  비상령이  발동된후  ２주동안  모스크바에서  체포된  카프카즈인은 
모두  ６천９백여명에  달하며  １만여명이  국외로  추방되거나  피신했다고 
한다．※  이번  사태이후  또하나의  두드러진  변화는  옐친측근들의  권력핵심을  향한 
활발한  움직임．  세르게이  필라토프  대통령비서실장을  중심으로한  비서실의 
측근들이  사견을  스스럼없이  발표하는  것은  전에  없던  일이다． 
필라토프는  １２월에  의회선거는  반드시  실시해야  하지만  대통령선거는  옐친이 
직선대통령인만큼  임기를  보장해야  한다는  논리로  대통령선거  무용론을  펴 
화제를  모았다．  그런가하면  옐친측근으로  분류되던  세르게이  샤흐라이부총리는 
의회와  대통령선거의  동시실시를  주장해  혼선을  야기시키고  있다．※ 
옐친자신은  １２월의회선거，  내년６월  대통령선거실시  방침에  변함이  없다고 
재확인한바있다．  그런데도  정부요인들이  이처럼  중구난방으로  의견을  밝히는 
이유는  국민여론을  떠보는  것이라는  해석이  유력하다．  옐친은  보수파에대한 
승리의  여세를  몰아  앞으로  있을  의회선거의  의원입후보자격을  엄격히 
제한함으로써  보수파의  의회진출을  봉쇄할  준비를  하고있다는  소문도 
있다．이같은  예측은  현실로  나타나고  있다．※  옐친은  오는  １２월１２일 
의회선거일에  정부가  마련한  새헌법안확정을  위한  국민투표  동시실시방안을  마련중인 
것으로  알려졌다．  정부의  헌법안은  친정부인사들로  구성된  제헌회의에서 
채택한  것으로  강제해산된  최고회의와  인민대표회의가  일단  거부했던 
안이다．※  현단계에서  보면  １２월의회선거에서  개혁파의  우세는  쉽게  점칠수 
있다．  옐친은  의회구성이전에  대통령중심제헌법을  확정하고싶은  것이다．  그러나 
개혁파안에서도  의회선거와  헌법안  확정을  위한  국민투표의  동시 
실시방안에  부정적인  의견이  나오고  있다．  이른바  정부내의  중도개혁론자로 
불리우는  샤흐라이와  빅토르  체르노미르딘총리，  올레그  소스코베츠등은  총선이후 
새의회가  구성된후에  헌법안을  확정하는것이  바람직하다는  입장을  공개적으로 
밝혔다．※○측근­중도파  불협화음※  정치평론가  세르게이  츄가예프는 
정치일정을  둘러싼  정부요인들의  불협화음을  개혁파내부의  권력투쟁으로  해석하고 
있다．  집권이후  보수파와의  끊임없는  혈전에  지친  옐친이  자신의  임기를 
채운후  개혁을  성공시킨  대통령으로  역사에  기록되기위해  차기대통령선거에 
출마하지  않을  가능성도  있다고  츄가예프는  말하고  있다．  이경우  옐친의 
후계를  노리는  정치인들과  그추종자들의  갈등은  필연적이다．※  설령  ６월 
대통령선거가  예정대로  실시된다해도  막강한  권한의  대통령을  측근에서 
보좌하는  사람이  바로  러시아를  움직이는  위치에  있게된다．  필라토프와 
블라디미르  슈메이코같은  측근보좌역과  비록  요직에서  멀어져  있긴  하지만 
겐나디  부르불리스，  미하일  폴토라닌같은  오랜  측근들사이에  알력이  일어나기 
마련이다．  여기에  샤흐라이，  체르노미르딘등  소위  중도개혁파  인물들이 
끼어들면  옐친진영의  권력암투로인해  심각한  정치혼란이  재연될  가능성도 
적지않다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
