<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3018.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.12.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2974CSM931227     
［국제시민의길］                                                              
｛김형기｝                                                                    
불  “영어  배우자”  열풍／외국어：１（국제시민의  길：１）                  
  ９４년은  정부가  선포한  「한국방문의  해」（Ｖｉｓｉｔ  Ｋｏｒｅａ 
Ｙｅａｒ）이다．  서울  정도  ６백주년을  맞아  보다  많은  세계인이  한국을  찾는 
「새  관광  원년」으로  삼겠다는  뜻이다．  그러나  세계인의  눈에  비친 
한국은  불행히도  부정적임을  많은  조사와  통계들은  보여주고  있다．말이 
통하지  않는  나라，불친절한  나라，바가지를  씌우는  나라，각종  시설이  낙후돼 
있는  나라…．  「가보고  싶고，  다시찾고  싶은  나라  한국」을  만드는  길은 
그리  먼곳에  있지  않다．  우리의  의식과  생활주변  가까이에  있다． 
간단한  말  한마디，  친절함과  정직함，깨끗한  시설  등  작은  노력과  정성들이 
만들어내는  것이다．  이것이  곧  국제화，세계화의  길이기도  하다．  본지는 
우리의  무엇이  세계화의  걸림돌이  되고  있는지  스스로의  모습을  거울에 
비쳐보기  위해，「９４  한국방문의  해」  주관  기관인  한국관광공사의  협조로 
앞서  달리는  나라의  일상화된  국제화  현장을  취재，연재한다．〈편집자 
주〉※◎“관광대국  명성  「콧대」가  망친다”／학원  쇄도…  「실전해외여행」 
봇물／국교  ５학년부터  교육…  구청마다  주부강좌※○“강좌  증설”이색  데모※ 
１１월  하순，  프랑스는  ６８년  이후  최대  규모라는  대학생  데모로  잔뜩 
긴장했다．  요구사항은  크게  ２가지．  교수를  늘리고  강의실을  확충하라는 
것이었다．※  시위를  하던  한  지방대  교양학부  학생이  ＴＶ  카메라에 
잡혔다．  그는  『인기  있는  과목은  수강신청자가  ２백∼３백명씩  몰리는데 
강의실이  모자라  소화를  못시킨다』면서  『수업  ３０분  전에  도착하지  않으면 
꼼짝없이  서서  들어야  한다』고  불평했다．  그게  어떤  과목이냐는  기자의 
물음에  학생은  서슴없이  대답했다．  『영어．』※  자국어에  대한  자부심이 
유난히  드센  나라．  이방인이  외국어로  길을  물으면  일부러  못알아듣는 
척  한다는  콧대높은  민족．  프랑스인에  대한  이런  고정관념은  이제  변해야 
할  시기를  맞고있다．  광고문안에  간혹  섞이는  영어，  외국어로  된 
상품명을  보고  분개해  소비자  센터에  고발전화를  걸어대던  １０여년전의  풍경은 
옛얘기가  돼가고  있다．※  『캔  유  스피크  잉글리쉬？』  관광객에게  먼저 
영어로  말을  붙이는  프랑스  젊은이들을  심심찮게  만날  수  있는  게 
요즘의  파리  거리다．  자기가  익힌  영어실력을  시험해보고  싶어하는 
학생들이다．  이들이  찾는  대형  서점에는  어김없이  외국어  학습서  전문  코너가 
설치돼있다．  영어사전，  영어문법，  영어학방법，  기술영어，  상업영어， 
어린이영어，  회화카세트  까지…．※○영어로  말거는  청년들※  『물론  나도  우리 
말을  사랑한다．  그러나  애국심과  외국어를  배우는  것은  별개다．  바깥 
세계의  흐름을  쫓아가지  않으면  고립될  뿐이고，  고립의  결과는  뻔하지 
않은가．』  파리  중심가  프낙（ＦＮＡＣ）  서점에서  만난  파리  １０대학  ３년생 
반  피에르군은  『우리나라의  상당수  기업들이  외국어에  능통한  직원이 
모자라  국제경쟁에서  뒤지고  있는  게  엄연한  현실』이라고  비판했다．※  또 
『프랑스를  찾는  방문객들에게  계속  오만한  모습만  보여주다가는  언젠가 
관광대국으로서의  명성도  쇠퇴하고  말  것』이라고  꼬집었다．이런  기류는  비단 
대학이나  서점가에서만  감지되는  것이  아니다．  『영어의  스타가  되자』 
『런던의  친구와  전화로  대화를  하고  싶지  않으십니까』  『영어는  하고 
싶지만  시간이  없다？』  『그룹  당  ６명­소수  정예주의』  『나는  이렇게 
영어를  마스터했다』…．  우리  종로통  학원가에서나  봄직한  학원  선전 
카탈로그가  프랑스에서도  범람하고  있다．※○영어학원  ６백여개※  수강료는  우리 
돈으로  １년코스가  ２백만원，  반년짜리는  １백２０만원  정도．  집중적인 
훈련으로  단기간에    의사소통을    가능케  해주겠다고  장담하는  속성반은 
한달에  ６０만원  쯤이다．※  그럼에도  이름난  학원들은  등록하고  몇달을 
기다려야  할  정도다．  이런  사설학원이  파리와  그  근교에만  １백여개，  전국에 
６백여개가  성업중이다．  유럽  전역에  ５５개  체인을  갖고  있는  영어회화 
전문학원  「월  스트리트  인스티튜트」  파리  사무소의  발레리  파스키에씨는 
『연간  ２만명이  우리  학원을  거쳐간다』고 
자랑했다．【파리＝김형기기자】〈２면에  계속〉※＜１면서  계속＞※◎“살아있는  언어학습”  민­관  합심※ 
외국어를  익히는  가장  확실한  방법은  직접  현지에  가서  부딪치며  배우는 
것．  이  「왕도」를  알선하는  여행사，  언어학원，  비영리  기관들도  줄잡아 
３백곳이  넘는다．  이들을  통해  해외연수를  가는  학생들이  적게는  한해 
５０만，  많게는  １백만명．※  「상품」도  현지  학원에서  속성으로  강의만 
듣는  코스，  강의  뿐  아니라  관광을  함께  즐길  수  있는  코스，  관광  대신 
스포츠나  예술활동을  곁들이는  코스，  그리고  순수한  민박에  이르기까지 
다양하다．※  비용은  당연히  프랑스  내  어학원보다  비싸다．  ３주일 
기준으로  영국에  가려면  ９５만∼１백１０만원，  독일  １백만∼１백３０만원， 
미국은  １백４０만∼２백만원  쯤이  든다．  여기에  숙박비와  서적구입비， 
교통비，  용돈  등  체류비용이  추가로  들어간다．※  덕택에  바다  건너  영국이 
짭짤한  재미를  보고있다．  세계  각국에서  영어를  배우러  몰려오는 
연수생들로부터  벌어들이는  수입이  자그마치  연간  １조２천５백여억원．※  영국  경제를 
떠받치는  ６번째  소득원인  이  「영어산업」에  프랑스야말로  가장  반가운 
고객이  되고  있는  셈이다．  프랑스의  영어  열기에는  「세계  어디를  가도 
불어  하나로  다  통하던」  좋은  시절은  끝났다는  현실  인식，  나아가 
「이러다  국제  경쟁  대열에서  낙오될지  모른다」는  위기감이  깔려있다．  이런 
위기의식은  정부의  정책변화까지  몰고왔다．※  프랑스  교육부는  ８９년 
국민학교  고학년  학생에  대한  외국어  교육을  ９０학년도（８９년  ９월 
시작）부터  실험  실시한다는  계획을  발표했다．  중학교  이후에  가서야  선택과목으로 
외국어를  가르치는  게  고작이던  터였다．  첫해  참가학교가 
３천８백１３개교．  ８０．７％가  영어를，  １５．４％가  독일어를  택했다．  ２차연도에는 
참가학교  수가  ７천１백６８개교로  늘어났다．  도시  지역의  경우  전체의 
６０％가  참가했다．  교육부는  ９１년  두번째  야심찬  계획을  발표했다． 
９５학년도，  즉  ９４년  ９월부터  모든  국민학교를  대상으로  최고학년인  ５학년 
어린이들에게  연간  ５０시간의  외국어  교육을  하기로  한  것이다． 
수업시간엔  노래와  유희를  곁들이고  비디오  오디오를  최대한  활용하라는  등 
「살아있는  언어학습」을  위한  구체적인  시행지침도  배포했다．※  학교들도 
정부의  지원과  학부모의  협조를  얻어  방학이면  어린이들에게  실전  해외여행을 
보내는  등  갖가지  프로그램을  만들어  효율  극대화에  힘쓰고  있다．※  파리 
근교  생  클루시에  있는  생투르  국민학교  마티베  교장（여）은 
『어린이들은  감수성이  예민해  금방  기초  회화를  익힌다』면서  『시에서  재정보조를 
받아  올해  ５학년  한  학급과  ４학년  한  학급을  아일랜드와  영국에  각각 
연수  보낼  예정』이라고  말했다．※  프랑스  정부는  또  구청별로  가정주부를 
비롯한  성인들을  위한  싼  값의  회화강좌를  개설토록  권장하고  있다． 
파리시의  경우  １년짜리  야간반  １백３８개，  ３개월짜리  야간반  ５１개， 
２개월짜리  주간반  ４개  등  ２백개  가까운  회화강좌를  운영하고  있다． 
１인당  국민소득  １만９천６백달러의  프랑스．  가만히  있어도  연간  ６천만명의 
관광객들이  제발로  찾아와  돈을  뿌리고  가는  문화의  나라．  그런 
프랑스에서，  자존심으로  똘똘  뭉쳐있던  프랑스인들이  물건  하나라도  더  팔고 
외국손님을  한명이라도더끌어들이려  외국어에  열을  올리고  있다．  지금， 
국민소득  ７천달러，  관광객  ３백만명을  겨우  넘어선  한국은 
어떤가．〈조선일보­한국관광공사  공동기획〉※                                                     

</tdmsfiletext>
