<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-14_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-14_1.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.14 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[국민신당 초조] 이수성-이부영-이철 교섭 성과없어 , 11-14.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 14일 /Infend
Text/ 
     11/14(금) 19:44 




                     [국민신당 초조] 이수성-이부영-이철 교섭 성과없어 

                     국민신당이 세불리기에 조바심을 나타내고 있다. 김영삼
                     대통령이 신 한국당을 탈당한 이후 '후속타'가 있을 것으로
                     기대했던 국민신당은 현역 의원 영입이 지지부진하자
                     초조감이 엿보이고 있다. 

                     특히 14일 아침 이인제 후보와 만난 민주당 이부영 의원도
                     유보적 태 도를 보임으로써 신당관계자들을 실망케했다. 이
                     후보는 이날 이 의원을 만나자마자 기자들에게 "이-이 연대로
                     불러달라"며 이 의원의 입당을 기 정사실화하려했다. 이에 이
                     의원은 "아직 그렇게 하기는 이른 것 같애" 라고 선을 그었다.
                     둘만의 대화에서도 입장차이가 좁혀지지 않은 듯하다. 

                     회동이 끝난뒤 이 의원은 "이 후보가 입당을 적극적으로
                     검토해달라 고 요청했지만 나는 '민주당 통합거부파의 의견을
                     조정, 하나로 묶어내지 않고는 쉽게 거취를 결정할수 없다'고
                     했다"고 설명했다. 이 의원은 거 취 결정시기에 대해서도 "쉽게
                     결정이 나지 않을 것으로 본다"고 말했다. 

                     신당이 공을 들이고 있는 이수성 전신한국당고문의 움직임도
                     이 후보 의 애를 태우는 것은 마찬가지다. 장을병 최고위원이
                     나서 결심을 촉구했 지만 이 전고문은 확답을 미룬 것으로
                     알려졌다. 김운환 김학원 의원등의 동분서주에도 '낭보'는
                     아직 없는 상태다. 쉽게 입당하리라고 믿었던 이 철전의원의
                     영입도 쉽지 않은 것으로 알려졌다. 

                     그럼에도 관계자들은 "신한국당 경선때는 사실상 필마단기로
                     뛰었는데 이번에는 현역이 8명 아니냐"며 "상황이야 계속
                     변하는 것이니 조금 지켜 보자"며 기대를 버리지 않고 있다.
                     <최병묵기자> 

     11/14(금) 19:44 




                     [국민회의] "이젠 이회창을 겨눠라"…2위역전
                     저지총력 

                        "이-조 연대는 가족밀실협상" 공격수위 높여 . 

                     김대중 국민회의 총재 진영이 이회창-이인제 후보간 '2위 역전
                     막 기' 총력전에 나섰다. 신한국당내 민주계의 탈당 중단과
                     후보교체론 잠복, 민주당 조순 총재와의 연대, TK지역에서의
                     이후보 지지율 상승 등 일련의 움직임이 심상치 않다는
                     판단에 따른 것이라고 당 관계자 들은 전했다. 

                     김총재측은 이대로 두면 이회창 후보와 이인제 후보간의
                     지지율 2 위 싸움이 역전될 가능성이 큰 것으로 보고 있다.
                     그럴 경우 집권당 경험이 있는 신한국당의 거대 조직과 세가
                     다시 결집하고 기득권 세 력도 이회창 후보 중심으로 뭉쳐
                     대선판도는 급격히 'DJ대 이회창 대 결'구도로 갈 우려가
                     있다는 것이다. 

                     김총재의 한 측근은 "두 이 후보 지지층의 성향으로 볼 때
                     이인제 후보는 실제 득표율이 여론조사 지지도보다
                     떨어지지만, 이회창 후보 는 최소 23%의 기본 여권표에
                     구여권세력이 재집결하면 득표율이 여 론조사 지지율보다
                     올라갈 것으로 보고 있다"며 "때문에 이인제 후보 가 2위를
                     하는 것보다 이회창 후보가 2위를 하는 게 우리로선 훨씬
                     부담이 크고 이에 대한 경계심도 높아지고 있다"고 말했다. 

                     국민회의는 이에따라 이회창 후보에 대해 연일 맹공을 펴고
                     있다. 14일 간부간담회에서 전날에 이어 이회창후보와 민주당
                     조순 총재간 연대를 공격했다. 박지원 총재특보는 이후보와
                     조총재의 형과 아들이 '밀실 협상'의 주역이라며 "이-조 연대는
                     우리 정당사상 최초로 가족 협상에서 '너희 아버지는
                     총재하고, 우리 형님은 후보하고…'를 결정 해 태어난 가족간
                     야합 정당"이라고 주장했고, 이협 연수원장은 "3당 합당이
                     원조야합이라면 이-조가 연대한 신민주당은 아류야합"이라고
                     했다. 

                     김충조 사무총장은 "한 분은 자신을 후보로 만들어준
                     대통령을 축 출했고, 또 한분은 자신을 민선시장으로
                     만들어준 야당총재를 배신했 다"고 가세했다. DJP단일화를
                     성사시킨 한광옥 부총재는 "단일화 협 상은 전 당원이
                     공감하는 가운데 국민앞에서 공개적으로 진행됐지만 이-조
                     연대는 전형적인 밀실야합"이라고 격하했다.<김랑기기자> 

     11/14(금) 19:43 




                     [주돈식씨 체험기] 김대통령 개혁부침 냉정히 평가 

                     "그는 스스로 돈을 멀리하여 금전스캔들이 없었으나 경제를
                     파탄으 로 몰고갔다는 비난을 받는 아이러니를 보였다. 그는
                     능력보다 의욕이 앞섰던 것같다….". 

                     김영삼정권출범과 더불어 청와대 정무-공보수석,
                     문화체육부-정무 장관을 역임하며 김대통령을 최근거리에서
                     지켜보았던 주돈식씨가 자신 이 몸담았던 YS정권의
                     속이야기와 공-과를 체험적으로 기술한 책을 펴냈 다. 

                     책이름은 '화려한 출발, 소리없는 실종-문민정부 1천2백일'.이
                     책 의 머리말은 현정권 출범시절서부터 지금에 이르기까지
                     '놀랄만큼' 바뀌 어간 국민들의 문민정부에 대한 평가로부터
                     시작된다. 

                     책이름과 머리말의 서두가 의미하듯 필자는 이 책에서
                     치우침이 없 는 냉정한 시각으로 '문민정부 1천2백일'을 회고,
                     평가하고 있다. 

                     "김 대통령은 선거가 있기 3개월전인 8월초부터 노출되지않은
                     사조 직 형식의 두뇌집단을 구성해 집권청사진을 그리기
                     시작했다.…개혁작업 은 정치,경제,사회의 3개 그룹별로
                     나누어 동숭동에 있던 전병민씨의 임 팩트코리아에서
                     이뤄졌다. 필자가 속했던 정치, 행정개혁분야에는 대학
                     교수J씨, 대학원 행정학교수 L씨, 대학의 정치학교수 H씨,
                     전직 정치인 이며 미국의 박사학위 소지자 L씨, 연구기관의
                     연구원 H씨 등 7명으로 구성됐다.…이 막후에는 대통령 차남
                     김현철씨도 참여하고 있었다.". 

                     주 수석은 그러나 누구도 전체적인 'YS의 개혁세계'를 들여다
                     볼 수 없었다고 했다. 

                     취임 이틀뒤 공표된 공직자 재산공개, 군부내 하나회
                     숙청시작, 금 융실명제 발표…. 이런 '깜짝놀랄 개혁조치'들은
                     극비보안속에 '독단적' 으로 이뤄지는 바람에 '개혁세력'의
                     뒷받침을 받지못했고, 이것은 YS개 혁이 실패한 중요한
                     이유라고 필자는 진단했다. 

                     또 김 대통령이 청와대 등 정부 주요 부서를 과감히 개혁하지
                     못한 점, 군체제는 건드리지 못한 것 등은 과도기
                     통치자로서의 두려움과 한계 때문이었다고 보았다. 

                     필자는 '김대통령과 이회창씨의 악연'도 기록하고 있다.
                     필자는 당 시 이회창 총리의 사퇴배경 등을 기술, 이를
                     '대통령의 권한'을 과도하게 행사한 때문인듯 하다고
                     진단했다. 나아가 김 대통령의 탈당으로 귀결된 두사람
                     관계를 근본적으로 "'이용'과 '역이용'의 정략적 관계"로 평가했
                     다. <김민배기자> 

     11/14(금) 19:42 




                     [표결무산] 결석…자격시비…황당한 재경위 

                       신한국 세의원 지역행사로 자리비워...뒤늦게
                                        속개, 결렬 . 

                     14일 국회 재경위의 금융개혁법안 처리는 의원 결석이라는
                     어처구 니 없는 이유로 파란에 파란을 거듭하다 무산됐다.
                     처음에는 신한국당 의원 3명의결석으로 파란이 벌어지다가
                     막판에는 자격시비가 일어 파탄 에 이르렀다. 

                     사진설명:국회 재경위소속 의원들이 14일 금융개혁입법 심의를 위해 모였으나 여당쪽 일부
                     의원이 참석하지 않아 회의를 시작하지 못한채 서로 대화를 나누고 있다. <최순호기자>

                     이 법안은 이미 여야간 양해가 이루어져 이날 절차만 남겨둔
                     상태 였는데 이 간단한 일조차 처리하지 못해 국제적 관심의
                     핵이 돼 있는 우 리나라 금융개혁 일정이 엄청난 차질을 빚게
                     된 것이다. 

                     문제의 안건은 오후 2시 25분쯤 상정되도록 돼 있었다. 

                     그런데 이상득위원장이 느닷없이 '잠시 정회'를 선포했다. 

                     이 법안들은 미리 예고된대로 표대결을 벌여야 했는데 여당
                     의석이 비어있어 표결에 부치면 지게 돼있었기 때문이다. 

                     장영철 이응선 이상현 서정화 김인영 손학규의원석이 비었고
                     동조 자인 국민신당 한이헌의원도 없었다. 그 중 세의원은 당
                     지방행사 관계 로 멀리 있었던 것으로 알려졌다. 

                     국민회의 김원길의원은 "우리는 곧 국민회의 자민련
                     공동선대위원 회 발족식에 가야하기 때문에 지금 정회하면
                     바로 나가겠다"며 자민련 의 원들과 함께 퇴장해 버렸다. 

                     야당 의원들은 즉석 회의를 열어 "법안에 대해 반대하지만
                     하도 요 구해 억지로 막지 않겠다는 선까지 양보했는데 그쪽
                     머릿수가 모자라 기 다려달라는 그런 법이 어디 있느냐"고
                     했다. 

                     이어 대혼란이 시작됐다. 

                     신한국당 출석의원들도 "이런 중요한 법을 통과하는데 사람이
                     없어 이렇게 되는 경우가 어디 있느냐"고 했다. 

                     이상득위원장은 서정화의원에게 전화로 "재경위에 높은
                     분들이 하 도 많아 나는 못해먹겠다"며 화를 내다 전화를 끊어
                     버렸다. 

                     다른 의원들은 금세 다 모였고 손학규 김인영의원은 지역
                     행사에 참석하다 차를 타고 출발했다. 야당측은 다시 모여
                     회의하더니 '여당 이 과반수를 모으면 회의에 들어가준다'고
                     후퇴했다. 

                     국민회의 김민석의원은 이 문제를 "지금 여당 13명, 우리 10명
                     해 서 정족수가 되고 표결에 부치면 우리가 진다. 그러나
                     여당이 과반수를 채우는 일도 안하는데 우리가 '지는 판'을
                     알면서 걸어 들어가는 일까지 는 못한다. 다만 채울 때까지
                     기다려주고 채우면 들어간다는 것이다" 고 설명했다. 

                     한동안 우왕좌왕 끝에 5시 20분쯤 신한국당 사람이 채워져
                     회의가 속개됐다. 그러나 이때는 다시 야당측이 손학규
                     이상현의원 자격을 문 제삼아 회의를 거부했다. 

                     두 의원은 차수명 서청원의원 대타로 새로 위원회에
                     배속됐는데 이중요한 법안을 사전 지식없이 머릿수만 채우기
                     위해 갑자기 바꾼 것은 자격이 없다는 것이었다. 속개 회의는
                     10분만에 결렬됐다. 

                     <최구식-구성재기자> 

     11/14(금) 19:42 




                     [이인제후보] 끊어진 원군…코너에 몰리나 

                         범여권 단일화 여론도...2위 역전땐 사퇴압력
                                          거세질듯 . 

                     신한국당 민주계의 근거지인 부산 지역의 의원들이 속속 당
                     잔류를 선언하고 있다. 정재문 의원은 공개적으로 그런
                     의사를 밝혔고 신상우 박관용 김정수 김형오 김무성 박종웅
                     의원 등도 직-간접적으로 비슷한 의사를 내비치고 있다. 이미
                     탈당한 서석재 한리헌 의원을 제외하고는 거의 전원이
                     주류측에 '투항'하는 셈이다. 

                     이회창 총재측은 잔류하는 이들에게 '감투'도 하나씩 씌워주고
                     있다. 14일 정의원에게는 중앙상무위의장, 박관용 의원에게는
                     국회통일외무위 원장 자리가 주어졌다. 이총재측은 방미중인
                     서청원 의원을 비롯한 수 도권의 비주류 의원들에게도 잔류할
                     경우 '자리'를 마련해줄 뜻임을 내 비치고 있다. 

                     이총재가 김영삼 대통령의 탈당을 요구한 이후, 앞장서
                     반이총재 깃 발을 들었던 이들은, 국민신당의 이인제
                     후보에게는 가장 큰 원군이었 다. 그러나 믿었던 이들이
                     잇따라 투항함으로써 이인제 후보는 어려운 국면을 맞게됐다.

                     당내분이 정리되자 신한국당 내에서는 "이인제 후보를
                     포기시켜야 한다"는 얘기가 곧바로 터져나오고 있다. 한때
                     이인제 후보에게 우호적 이었던 의원들까지도 "20일이후에는
                     이 총재로의 범여권후보 단일화 움 직임이 거세게일
                     것"이라고 예고하고 있다. 김덕룡 선대위원장은 이날
                     공개적인 기자회견을 통해 "이인제 후보는 3김청산이라는
                     역사적 과업 에 동참해줄 것을 간곡히 호소한다"고 말했다. 한
                     민주계 중진의원은 "이총재에게 김 대통령과의 화해를 강력히
                     촉구했다"면서, "이는 김 대 통령이 이인제 후보를 주저앉히는
                     결정적 역할을 할 수 있다는 판단 때 문"이라고 했다. 

                     이인제 후보측은 물론 "말도 안되는 소리"란 반응이다. 오히려
                     이회 창 총재에 대한 공세의 수위를 높이고 있다. 지지도
                     2위를 확고하게 지 켜, '김대중-이인제' 구도로 끌고가겠다는
                     전략이다. 

                     문제는 지지도 변화 추이이다. 이 총재로서는 민주당과의
                     합당, 그 리고 당내분의 사실상 종식으로 지지도가 올라갈
                     호조건에 있다. 이에 힘입어 조만간 2위 자리를 탈환할 것으로
                     자신하고 있다. 그렇게 되면 이인제 후보의 출마 명분이
                     사라져 범여권 단일후보로 부상할 수 있다 는 것이다. 이 총재
                     측근들 사이에서는 지지율만 역전되면 국민신당측
                     관계자들을 상대로 본격적인 설득작업을 벌여나갈
                     계획이기도 하다. 이 럴경우에는 국민신당 관계자들도 호응할
                     것이고 실제로 그런 일에 앞장 서겠다고 말하는 이가
                     국민신당내에도 있다. 

                     물론 이런 호조건 속에서도 이 총재가 이인제후보를 따라잡지
                     못하 고 상당한 격차가 유지될 경우에는 거꾸로 이 총재가
                     어려움에 빠질 수도있다.<김민배-이종원기자> 

     11/14(금) 19:42 




                     [DJ토론 반응] "현란한 말바꾸기-핵심 피해가기
                     묘기" 

                     신한국당과 국민신당은 14일 국민회의 김대중 총재의 전날
                     TV토론 을 일제히 '말바꾸기 잔치'라고 꼬집었다. 

                     신한국당 이사철 대변인은 "어젯밤 우리 국민은 입신에 이른
                     김총 재의 말바꾸기와 핵심 피해가기 묘기를 관전했다"고
                     논평했다. 이 대 변인은 "PC토론회에서 5년 임기를 채울 수
                     있다고 하고서도 '그런 적 없다'고 말하고, 자신의
                     부정축재관련 수사를 '선거를 망치려는 행위' 라고 비난해
                     놓고서는 '철저한 수사와 계좌추적을 자신들이 요구했다' 고
                     거짓말했다"며 "특히 내각제 말바꾸기는 92년과 95년
                     선거때의 보 도된 자료를 보여줘도 '말바꾼 적 없다'고
                     강변했다"고 주장했다. 구 범회 부대변인도 논평을 통해
                     "서울대병원 건강검진을 거부한것은 국 민의 궁금증을
                     증폭시키는 납득할 수 없는 대목"이라고 말했다. 

                     국민신당 김학원 대변인은 "시종일관 아전인수와 견강부회,
                     현란 한 말바꾸기로 일관함으로써 은퇴를 앞둔 황혼의
                     재담꾼이라는 인상 만을 심어주었다"고 총평했다. 김대변인은
                     "자신의 비자금 문제를 구 렁이 담넘어가듯 얼버무린것은
                     정치재벌로서의 한계를 분명히 보여준 것"이라며 "대통령제
                     소신에는 변함이 없으면서도 정권 교체를 위해 내각제를
                     수용했다는 주장은 권력욕을 위해서는 헌법까지도 주무를수
                     있다는 독선적인 진면목을 보여준 것"이라고
                     말했다.<주용중기자>. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
