<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2252.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2304CSM931011    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아：４（끝없는  혁명대륙：４）                                            
◎인플레  올해만  ３천％／월급은  몇백％  상승…  범죄  양산／매년 
「겨울위기설」속  속수무책※○“저승사자같은  겨울”※  【모스크바＝오중석기자】 
러시아의  １０월은  우울하고  어수선하다．  해마다  이때  쯤이면  러시아에는  겨울 
위기설이  나돌곤  한다．  다가오는  겨울이  유례없는  혹한이  될  것이며 
흉작으로  식량이  모자라  폭동이  날지도  모른다는  얘기등등이다．※ 
３∼４년전부터  되풀이되고  있는  겨울위기설은  올해에도  어김없이  고개를  들고있다． 
냉해로  인해  러시아가  극심한  흉작인데다  올겨울은  굉장히  추울것이라는 
예상과  함께  이같은  위기설은  증폭되어가고  있다．  어떤  사람들은  옐친정부가 
국민의  민생문제를  해결하지  못하는  한  １２월의  의회선거에서  보수파에 
패배할  것이라는  예상을  하고있다．※  실제로  모스크바  서민층의  생활상을 
보면  혹한에  이들이  어떻게  생존할  것인지  암담하기만  하다．  상상하기조차 
힘든  악성인플레와  저임금，  생필품부족을  어떤  방법으로든  극복하고 
살아남아야  하는  것이다．  권력투쟁에  만신창이가  된  정부를  믿을수도  없고 
외국의  원조도  기대하기  힘든  상황이다．  특히  연금만으로  살아가는 
노인들에게는  다가오는  겨울이  마치  저승사자처럼  여겨질지도  모른다．※  러시아 
서민들의  생존을  위협하는  주범은  바로  악성인플레다．  가격자유화  시행전인 
９１년  １２월  당시의  빵값은  한바톤에  １０코페이카（１루블은 
１백코페이카）였다．  간접적인  정부통제하에  있다는  현재의  빵값은  ２５루블．  무려 
２백５０배가  오른  셈이다．  정부상점에서  １㎏에  ３루블하던  돼지고기는  요즘 
４천루블을  호가하는데도  구하기  힘들다．물가는  이렇게  폭등하고  있는데 
월급은  고작해야  몇배정도  올랐다．  현재  러시아의  평균임금은 
４만∼５만루블선．  이같은  수치도  정부발표일  뿐  노인들의  연금은  이것저것  다합쳐도 
３만루블정도  밖에  안된다고  말한다．  사정이  이러니  노인들은  검은  빵과 
감자로  연명할  수밖에  다른  도리가  없다．  일반  직장인들도  식탁에서 
고기구경하기  힘들어  지긴  마찬가지다．그러나  백성들이  모두  이렇게  사는  것은 
아니다．  군의  고위장교들은  본래가  고임금이었지만  지난  １년반동안  계속 
올라  무려  ３０배이상  인상되었다．  장교들은  고액의  월급을  받을뿐아니라 
군대내의  상점에서  생필품을  아주  싼값으로  구입하는등  여러가지  특혜를 
받고있다．  이밖에도  자원수출같은  이권사업을  독점하고  있는  일부 
공직자가족이나  특권층들은  서민들로서는  엄두도  못낼  수입을  올려  신부유층을 
형성하고  있다．※○신부유층은  호화생활※  전체인구의  ７％미만인  신부유층은 
수입외제물품만  사용하고  서민들의  고통에는  아랑곳하지  않아  위화감만 
가중시켜주고  있다．  요즘에는  국영상점에서도  웬만한  물건은  다  팔고있다． 
문제는  가격이다．  작게는  몇백배에서  １천배이상  값이  올라  서민들의  주머니 
사정으로는  도저히  엄두가  안나게  되어있다．※  ９０년  겨울같은  때에는 
상점이  텅텅비어  다같이  못먹고  못살았는데  지금은  눈으로  보고도  못사니 
속이  더  상하게  마련이다．러시아정부는  지금도  모든  종류의  수입을  거의 
무제한  허용하고  있다．※  국제가격으로  수입한  외제품을  구입할  수  있는 
국민이  극소수에  불과한데도  외제품을  마구  풀어놓는  것이다．  팔리는  것은 
둘째치고  우선  상점의  빈  진열대를  채워놓고  보자는  식이다．  가뜩이나 
뒤떨어진  국내산업은  점차  설땅을  잃어가고  러시아제품은  이제  저질상품의 
대명사로  천덕꾸러기가  돼버렸다．※  과거  소련시절  잘  만들어내던  상품조차 
외제에  밀려  생산이  중단되었고  대형공장들이  문을  닫아  실업자가  대폭 
증가했다．  러시아가  범죄자들의  천국이  된  이유중의  하나는  바로 
실업자증가와  연결된다．  수입이  없는  실업자가  먹고살기  위해서는  남의  것을 
훔치거나  빼앗는  방법밖에  없다．  조직범죄단체의  구성원중에도  먹고살기  위해 
조직에  가담한  사람이  적지않다．※  러시아의  인플레가  얼마나  악성인가는 
총통화량에서도  나타난다．  ９２년초  １천７백５０억루블이었던  통화량이 
９월말현재  ７조루블에  육박하고  있다．  그러고도  현금이  부족해  대규모  공장이나 
국영회사들은  근로자급여를  수개월씩  체불하고  있는  실정이다．  정부는 
편법으로  임시쿠폰을  실행，  해당지역에서만  통용되도록  하고있으나  근로자의 
불만이  폭발직전에까지  달해있다．※○근로자불만  폭발직전※  러시아중앙은행의 
발표로도  현금부족률이  ６０％를  웃돈다고  한다．  올해에만  ３천％가  넘는 
인플레를  기록했으니  돈을  밤낮없이  찍어도  수요를  감당하지  못하는 
것이다．  적은  월급이라도  받아서  필수품을  구입하고  겨울날  식품도  미리  사서 
저장해야  하는데  임금이  몇달씩  밀려있으니  서민들만  이중삼중의  고통을 
겪고  있다．※  국민고통을  줄이기위해  개혁정부가  인플레와의  전쟁을 
선언한지  오래다．  모스크바의  한  경제학자는  러시아의  인플레는  어디서부터 
어떻게  손을  대야할  지  모를  최악의  지경에  다다랐다고  비관적  전망을  하고 
있다．※  러시아  정치전문가들은  올겨울  중요한  정치일정을  앞두고 
옐친정부가  지금  당장  인플레대책을  세워야  한다고  입을  모은다．  그러나  무엇을 
어떻게  할  것인가에  대한  대답은  아무도  제시하지  못하고  있다．※         

</tdmsfiletext>
