<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_185.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.02.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0185CSM930214    
［화교세계를뛴다］                                                            
｛김영수｝                                                                    
지구촌  곳곳에  중국인  경제권…  그  현장（화교／세계를  뛴다：상）          
◎６천만명…  현찰보유  ２３４조／동남아장악…  환태평양블록  구상／매년 
７만５천명  서구로  “대장정”／전통적  상인기질­철저한  「일족의식」 
최대무기※  「２１세기는  중국인의  세기가  된다」고  내다보는  전문가들이  있다． 
무섭게  성장하는  중국본토，넘치는  달러를  주체하지  못하는  대만，자유무역과 
국제금융의  노하우를  가진  홍콩과  싱가포르，그리고  미국  캘리포니아주의 
실리콘  밸리의  중국인  브레인들．  １１억  중국인구와  ６천만화교가  「중국인의 
경제권」을  형성하여，세계경제에  막강한  영향력을  발휘할  날이  다가오고 
있다는  것이다．  세계  곳곳에서  커가고  있는  화교들의  실상과  그들의  장차 
역할을  ３회에  걸쳐  연재한다．＜편집자주＞※  ○다국적기업  방불※  『서기 
２００７년．  홍콩이  중국에  반환된지도  벌써  １０년．  수억달러의 
현금동원력에  막대한  부동산까지  갖춘  홍콩  재벌  로버트  푼씨는  이미  캐나다 
밴쿠버로  본거지를  옮겼다．  이  정보통신재벌에게  미국  텔레콤부사장으로 
근무하는  사촌동생이  전화를  걸어왔다．  경영난에  빠진  미국  텔레콤이 
１５개국을  위성으로  연결하는  개인무선전화망  영업권의  인수회사를  비밀리에  찾고 
있다는  것．  푼씨는  즉시  홍콩에서  이동통신회사를  경영하는  삼촌에게 
연락을  취했고，삼촌은  다시  자카르타의  사촌을  통해  시드니에  위치한 
푼씨가문의  계열은행에서  은행융자를  받아냈다．  이틀뒤  월스트리트  저널은 
１０억달러에  달하는  위성개인통신망  사업이  푼그룹에  돌아갔다고  보도했다． 
밴쿠버와  홍콩，시드니증시에  상장된  푼그룹의  주식은  계약체결  소식이  전해진 
한시간만에  １０％이상  폭등했다．※  화교들의  투자만을  １０년이상  추적해온 
브리티시  컬럼비아대학  골드버스  교수의  저서  「차이니스  커넥션」에  나오는 
이  「가상」  시나리오에는  더이상  「가상」이라는  표현이  적절치않다． 
태평양을  무대로  종횡무진  활약하는  ６천만  화교의  「차이니스  커넥션」은 
이미  세계경제무대에서  가장  강력한  「비즈니스  마피아」로  부상했다．※ 
６천만  화교가  보유한  현금동원력은  ３천억달러（약  ２백３４조원）로  추정되고 
있고，홍콩，콸라룸푸르，싱가포르，시드니，밴쿠버，로스앤젤레스를  거미줄처럼 
연결하는  화교비즈니스망은  일본  상사나  미국  다국적기업  영업망을  압도하고 
있다．  매년  ７만５천명의  화교들이  캐나다，미국，호주로  진출하고  있으며 
오는  ２０００년이면  밴쿠버시민  ２명중  １명，로스앤젤레스에서는  ４명중 
한명，시드니에선  ５명중  한명꼴로  중국인을  만나게  된다는  전망도  나오고 
있다．※○「２세대」  진출※  밴쿠버에서  ＴＶ와  콤팩트 
디스크플레이어（ＣＤＰ）를  조립생산하는  ＭＴＣ  일렉트로닉  테크놀로지의  마이크  렁  사장은 
중국  공장에서  기초부품을  실어오고  첨단부품은  밴쿠버  현지에서 
생산，조립한뒤  화교중개상을  통해  미국의  유통망  Ｋ마트에  수출한다．  남아도는 
ＴＶ세트나  ＣＤＰ는  다시  중국  관동성  관리로  일하는  친척을  통해  중국에 
역수출한다．  그는  최근  홍콩  사촌기업을  통해  중국남부  경제특구  해남도에 
이동무선전화망  영업권을  따냈으며  지난해  중국본토에  ４만대의  팩시밀리를 
팔아치운  기록도  보유하고  있다．※  중국을  탈출，홍콩이나  말레이시아  등 
동남아를  무대로  지난  １백여년간  강력한  경제권을  형성한  １세대  화교들에 
이어  지금은  제２의  화교대이동이  진행중이다．  １세대  화교들의  후예인 
２­３세  화인들은  부모의  경제력을  배경으로  호주나  캐나다，미국으로  건너가 
본격적인  사업을  벌이고  있다．  중국의  뿌리가  동남아시아를  거쳐 
북미，호주  등  전세계로  뻗어나가  거대한  화교경제권을  형성하고  있는  것이다．※ 
화교들의  성공뒤에는  중국인  특유의  전통적인  투자기법이  있다．  처음 
정착시에는  반드시  부동산에  투자하라，그리고  때를  기다려  부동산에서  나오는 
이익으로  유망사업으로  재빨리  변신하라는  것．  화교들은  １백년  넘게 
내려온  이  투자방식의  실패확률이  가장  적다는  신념을  갖고  있다．  ※ 
부동산  투자에서  첨단산업으로  변신해  성공한  화교들의  투자교과서는  단연 
홍콩의  최대  재벌  이가성．  부동산，유통，정보통신，언론에서  타의  추종을 
불허하는  이가성의  캐나다  진출에서  화교들의  세계경영전략을  한  눈에  읽을  수 
있다．※○부동산부터  매입※  이가성이  ８０년대초  캐나다  진출당시  가장 
먼저  손을  댄  곳은  밴쿠버시의  엑스포（ＥＸＰＯ）박람회  자리．  도심지의 
알짜배기  땅  ８３㏊를  １억４백만달러에  인수했다．  여기에  대규모 
주거，상업지역을  건설했고  불과  １년만에  밴쿠버의  부동산시장은  이가성의  수중에 
쥐어졌다．  그는  부동산  수익으로  허스키  석유를  인수하고  이어  해운회사 
등을  차례로  사들였다．※○합리적사고  갖춰※  말레이시아  화교인  로버트 
쿡은  최고급  호텔인  샹그리라호텔의  전세계  체인을  구축한  인물．  그는 
서양기업인들은  감히  상상도  못하던  인디언보호구역  개발을  추진，대규모 
아파트단지를  팔아치운  신화를  갖고있다．  인디언보호구역을  관광차  들렀던  그는 
１백㏊가  넘는  땅이  정부로부터  특별지역으로  선정돼  세금이나  각종 
인허가에서  우대를  받고있는  점에  착안，현지  인디언단체와  ５０대  ５０으로 
합작기업을  설립하고  １백동이  넘는  현대식  아파트를  건설했다． 
캐나다，미국에서  활약중인  화인들에겐  강점이  있다．  서양교육의  특징인  합리적인 
사고방식에  화교대대로  유전되어온  상인기질，여기다  세계  각국에  퍼져있는  자신의 
일족이  지원하는  든든한  배경이  그것이다．※  이제  그들은  공장은 
중국에，은행은  홍콩에，사무실은  캐나다에  두는  「태평양전략」을  완성해  놓고 
세계경제대전을  치러갈  준비를  다져가고  있다．＜홍콩＝김영수기자＞※           

</tdmsfiletext>
