<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_146.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.02.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0146CSM930206    
［교육비리］                                                                  
「건강한  민주사회」  캠페인／제１부  「교육비리」  대입부정：③              
◎부정부패，국민힘으로  없앱시다／학부모  과욕이  「망신」 
부른다／“자식위해  뭐든”  입시철  「편법」  수소문／부정학생  대부분 
학업포기­자살까지※○“누가  돌던질수  있나”※  『모두  다  하는데  누가  우리에게  돌을  던질  수 
있습니까．』（한양대  대리시험  관련  구속  학부모들）  『큰  딸이 
예체능계에  떨어진  뒤  주위에서  「미리  줄을  잡아두지  않으면  안된다」고  해 
둘째딸을  확실히  해두고  싶어서…．』（９１년  ３월  건국대  음악교육과  입시부정 
학부모  조모씨의  서울지법  동부지원  진술）※  대학입학을  둘러싼 
「검은돈」  거래의  한쪽에는  학부모들의  폭발적인  수요가  있다．  서울  강남의  한 
고교  진학담당인  김모교사（４５）는  『이번에  적발되지  않은  명문대들도 
돈만  내면  된다는  소문이  돈지  오래』라며  『재력이  든든한  학부모들중 
「기부금」  입학을  묻는  일이  더러  있다』고  말했다．※  일부  소규모 
입시학원장들은  아예  강남의  비명문고들만을  골라  『대학진학을  보장할테니  원하는 
학부모를  소개해  달라』고  수소문하고  다닌다는  것이다．  Ｃ학원의 
영어강사인  김홍국씨（３２）는  『대학과  밀접한  관계를  맺고  있는  강사들이 
과외교사로도  인기가  높다』고  말했다．※  광운대  부정입학  사건으로  경찰에 
구속된  강동고  교무주임인  이두산씨（５３）조차  『입시철만  되면  학부모들의 
편법입학  질문에  너무  시달렸다』고  변명할  정도다．※  이런  학부모들은  우선 
담임교사의  「능력」을  떠본뒤  신통치  않으면  직접  루트개척에  나서는 
것이  보통이다．  이번에  적발된  학부모들은  직접  나선  사람들이다．※  여기에 
입시브로커들의  교묘하고  치밀한  충동이  끼여든다．※  한양대  대리시험을 
계획한  범인들은  학부모들의  경계심을  줄이기  위해  처음에는  절대로 
「대리시험」  얘기를  꺼내지  않았다．  이영순씨（５２）는  『재수생  아들이 
후기대에  또  실패하면  군입대가  불가피해  수소문했다』고  말했다．※  이씨는 
「아는  재단에  얘기해  주겠다」는  강동고의  전  이사  이모씨에게  선뜻 
３천만원을  건네줬다．※○브로커와  결탁  흥정※  활어도매상을  하는  이명희씨（５７） 
역시  중앙대에  떨어진  딸  걱정을  전해  들은  친구  김모씨로부터 
『５천만원만  있으면  길이  있다』는  제의에  ３천만원을  주고  딸의  장래를 
「흥정」했다．  이씨는  『３천만원이면  「비교적」  저렴하다는  생각이  들었다』고 
말했다．  이들은  경찰서에서  한결같이  『자식을  위해서라면  모든것을  희생하는 
것  아니냐』고  항변했다．※  비뚤어진  「자녀사랑」  대열에는  「상아탑」의 
교수까지  합세한다．  작년도  입시에선  부산공업대의  정모교수（５３）가  이 
학교  산업디자인과에  응시한  딸의  주관식  답안지를  손수  정답으로 
고쳐줬고，청주대에선  김모교수（５４·경제학과）가  같은  학교  회화과에  지원한 
딸（１９）의  영어  답안지를  채점하다  동료교수에게  들켰다．  이들은  자리를 
활용해  남들과  달리  돈이  안드는  방법을  선택했을  뿐이다．※  애초부터 
「특수」  조건에서  출발한  부정입학  학생들．  지금껏  잇단 
단속에도，적발학교나  수사당국은  이들의  명단만은  일체  비밀에  붙였고  입학  철회조차 
없었다．※  그러나  ９９∼９１년  입시에서  모두  １백２명의  부정입학생이  적발됐던 
건국대학교의  김현용  교무처장（５８）은  『부정학생의  절반은  스스로 
그만두고  유학을  떠났다』고  말했다．※  강동고  이  교사의  알선으로  작년에 
광운대에  입학했던  유모군（２０·전자공학과  １년）．※  고교재학때 
총학생회장까지  지냈던  유군은  １학기때  일체의  학생활동  없이  수업에만  겨우 
참석하다  ２학기  들어서는  거의  등교하지  않았다．※  학교측은  『２학기때 
학사경고를  받는  등  성적이  형편  없었다』고  했다．  고교  중퇴와  국졸학력인 
부모들이  동대문시장에서  숙식하며  평생  모은  재산  ５억원중  １억２천만원을 
「헌납」한  결과다．※○입시때만  되면  “악몽”※  ８９년  입시에서 
８천５백만원을  지불하고，아들의  내신성적을  위조해  경희대  약대에  부정입학시켰던 
김모씨（４８·여·징역  １년，집행유예  ２년）．  그는  해마다  대학입시때면 
「악몽」을  잊기위해  시골의  암자를  찾아야  한다．  김씨의  아들 
임모군（２５）은  ９２년  군복무를  마친뒤  아예  대학진학의  꿈을  버렸다．※  ８９년 
４월１４일  고려대  교내  곳곳에는  총학생회가  주장하는  「부정입학 
의혹자」의  성과  소속학과，내신성적들이  나붙었다．  한달뒤  이  학교  경영학과 
１년생이던  김모군（１９）이  아파트에서  투신자살  했다．  자신이  명단에  오른 
것을  확인하고  자책감을  이기지  못했으리라는  것이  당시  추측이었다．※ 
해마다  열병처럼  되풀이되는  입시부정．  부모의  「눈먼  자식사랑」이  엮어내는 
이  희한한  풍경들은  차라리  연민을  자아낸다．  분노는  그 
다음이다．＜이철민기자＞※◎“안이한  대응땐  「사회기초」  파멸”／규육의  「둑」  터져… 
「부패  도미노현상」  우려／“척결”  용두사미  안돼야…  시민운동도 
중요／신대균씨  경실련  조직위원장（나의  의견）※  이번의  대입  부정사건이  우리에게 
확연하게  보여주는  것은  우리  사회에  만연한  부정부패가  결국은 
우리사회의  어떠한  영역도  감히  훼손할  수  없는  불가침의  성역으로  남겨두지  않을 
것이라고  하는  점이다．※  이번사건은  그  이전의  입시부정  사건과  다른 
특징이  있다．  물론  연전의  예체능계  대입  부정사건도  개탄을  금할  수 
없는  일이었다．  그러나  그것은  사건에  관련된  사람의  문제이거나  그  제도의 
운영에  관한  것이었다．  이번의  대입부정은  대학입시라는  제도자체를 
성립할  수  없게하는  사건이라는  점이  특히  유별나다．  대학총장의 
누나，현직교사  등이  관련된  이번  사건을  바라보는  국민들의  마음은  분노라기  보다는 
고통스러운  심경이라고  생각된다．  그것은  이들이  넓은  의미에서 
대학입시라는  제도를  관리하는  사람들인데  이들까지  동원되어  입시제도를  유린함으로써 
학생  선발기능이라는  제도자체의  기능이  원천적으로  파괴되는  것을 
바라보게  되기  때문이다．  지금까지의  우리는  우리사회안에  수많은  부정과  비리가 
있다는  것을  알면서도  그것을  일정한  범위안에  머물러  있어서  우리사회를 
지탱하는  것을  불가능하게  하지는  않을  것이라고  생각해왔다．  또  그렇게 
되기를  희망해왔다．  마치  쓰레기를  버리기는  하면서도  그것이  어디선가는 
처리되기를  기대하는  것과  같다．  그러나  이번  사건은  우리의  그러한 
생각이  안이하고  어리서기은  생각임을  명백하게  알려주었다．  우리가  범하는 
부정과  비리가  적당한  선에서  멈추지  않고  결국은  가장  기초적인 
질서까지도  파괴할  것임을  분명해졌다．  우리가  앞으로도  지금과  같이  부정과 
부패를  용인한다면  그결과로  이  사건보다도  더  심각한  일이  일어날수  밖에 
없을  것이다．  이  사실은  우리가  이제는  더  이상  부정부패를  용인하고 
살아갈  수  없다는  것을  말해준다．  새  정부는  국정개혁의  출발점을  부정부패 
척격에  두겠다고  공언했다．  이것은  결코  흐지부지되어서는  안될  일이다． 
부정부패  척결을  머뭇거리개  하거나  약화시킬  어떠한  논리도  망국의  길임을 
새  대통령은  명심해야  할  것이다．※  우리는  지금까지  모든  개개인의 
다윗이  될수  업사도  해서  부정부패  추방을  회의하고  체념해왔다．  그러나 
오히려  그렇기  때문에  진지한  노력을  끈질기게  지속할  필요가  있다．※  올해 
시민단체들은  부정부패  추방운동을  최대의  역점과제로  설정하고  있다． 
개개인으로  할  수  없는  일을  성취하기  위해  시민우니동에  적극적으로  동참해 
주시기를  부탁드린다．  우리는  이제  또  하나의  기적을  창조하지  않으면 
안되는  상황  앞에  서  있다．＜경실련  조직위원장＞※                         

</tdmsfiletext>
