<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3069.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김종래;홍준호(기자)</author>
<date> 93.12.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3024CSM931230    
｛김종래｝  ｛홍준호｝                                                        
「최고권력자」대  「시민」／“물밑  신경전”／ＹＳ­ＤＪ의  「경협１년」      
◎사정­실명제  등  「협력­견제」  거듭／회동  끝내불발…  내년 
잠복이슈로／김  대통령측，정치개입  의구심…  “음해다”  반발※○개혁에  「힘」 
보태기도※  최고권력자인  김영삼대통령，  그리고  가장  영향력있는  「개인」인 
김대중  전민주당대표．  두사람은  지난해  대선이후  한차례도  만나지  않았다．※ 
김전대표가  영국으로  떠나기  전인  １월，  그리고  그의  귀국후인  ７월， 
마지막으로  김대통령이  ＡＰＥＣ회담에  다녀온뒤인  １０월말에，  량김회동설이 
나돌았으나  설로만  그쳤다．오랜  세월  경쟁과  협력관계로  통칭되던 
두사람이지만，  처지가  바뀐  이제는  피차  만나야할  「필연적인」  이유를  갖고 
있지는  않을  것이다．※  그런데도  두사람간의  회동이  암암리에  추진되다 
무산되는  과정이  몇차례  되풀이된  것으로  확인되고  있다．  이는  종래의  「경쟁과 
협력」  관계가  모습을  바꾸어  물밑에서  이어지고  있음을  뜻하는 
것이다．※  권력을  쥔  김대통령에겐  힘이  있다．  비록  「시민」으로  돌아갔지만 
김전대표에게도  또  다른  측면에서의  영향력이  느껴진  한해다．  두사람의  힘이 
결합되든，  반대로  부딪치든  모두가  중요한  정치적  변수다．  이것이  바로 
량김관계에  민감하게  반응할  수밖에  없는  배경인  것이다．※  지난  １년간 
겉으로  드러난  것은  주로  량김의  「협력」의  측면이었다．  김대통령은 
량김회동을  성공리에  마칠  경우  정국운영에  도움이  될  수  있다．  그럼에도 
본의야  어떻든  『승자가  먼저  만나자는  것은  잔인하다』는  「겸양」의  뜻을 
박관용실장을  통해  전한  것으로  알려졌다．  내각에  김대중  납치사건 
조사에  협조토록  지시하기도  했다．※  김전대표도  금융실명제  실시와  하나회 
제거  등을  공개적으로  긍정  평가해  김대통령의  개혁추진에  힘을 
보태주었다．※○북한핵  해법  시각차※  이와  정반대인  「경쟁」의  흐름은  ３자를  통한 
간접  대결의  양상으로  나타났다．  김전대표는  김대통령의  인기가  치솟던 
지난  ７월  영국에서  귀국하면서  「강한  야당론」을  제창，  김영삼정권에  대한 
견제의  필요성을  강조했다．  한달쯤  뒤  김대통령이  금융실명제를  전격 
실시하자，  민주당  관계자들에게  「경제논리」의  중요성  등을  들어  비판적인 
시각을  보였다．  민주당  지도부도  이후  유사한  시각으로  김대통령을 
공격했고  결국  정부는  보완책을  발표했다．※  북한핵  문제를  둘러싼  보이지  않는 
힘겨루기도  감지됐다．  김전대표는  영국에  체류중일  때부터  북한핵과 
미­북한  수교  등을  한꺼번에  협상하는  「일괄타결」안을  제시했다．  이는 
미국의  「포괄적  접근」과  유사한  방식인데，  지난  １１월  클린턴미대통령을 
만난  김대통령은  「포괄적  접근」이란  표현을  「철저하고도  광범한 
접근」이라고  바꾸어버렸다．  그후  우리  정부는  다시  미국측의  의사를  존중하겠다는 
입장을  전달했다．※  지난  정기국회  때는  여권이  「김전대표의 
막후조정」설을  거론했다．  안기부법  개정  등의  문제로  국회가  파행을  거듭하자， 
『ＤＪ가  뒤에서  흔들기  때문』이라고  비공식  해설을  한  것이다．  이에  대해 
김전대표측은  『가만히  있는  사람을  음해하는  저의가  의심스럽다』고  크게 
반발했다．  정기국회  도중  여권의  한  고위관계자가  김전대표가  잠시  밖에 
나가있어주면  좋겠다는  뜻을  민주당  핵심당직자에게  전해  동교동측의  감정이 
격화되기도  했다．  이를  안  김대통령진영은  대통령  뜻과  무관함을 
막후채널로  전달，  이로  인한  오해는  일단  풀린  것으로  알려졌다．※  양김간의 
물밑  신경전에는  보다  본질적인  이유가  있다는  설명들이다．  김대통령 
진영에서는  김전대표의  정계  복귀  가능성에  대한  의혹의  시선을  여전히  거두지 
않고  있다．  김전대표가  겉으로는  개혁정책에  협조하는  것처럼  하지만， 
내밀하게는  민주당으로  하여금  김대통령의  약점만을  파고들도록  유도하고 
있으며  이는  정계복귀를  대비한  포석이란  시각인  것이다．  김전대표측은  이런 
시각  자체를  『악의에  찬  매도』라고  일축하고  있다．  측근들은 
『통일문제  연구등  새  길을  찾아  나선  분을  도와주지는  못할망정  음해해서  어떻게 
하겠다는  것이냐』고  반문한다．※○지원있어야  정국  안정※  양측의 
신경전은  아주  미세한  부분에까지도  이어지고  이런  데서  「오해」가  증폭되기도 
했다．  김전대표측은  한때  김전대표의  대학강연을  정부가  방해하고  있다는 
의구심을  보였었다．  실명제  발표시기가  김전대표의  생환기념식  행사와 
겹쳤을  때도  『고의적인  것같다』는  의혹의  시선을  감추지  않았다．※  김대통령 
진영은  「민주당  논평이  김대통령에  비판의  화살을  집중시키지  않을  경우 
이를  교정하는  일까지  김전대표가  해왔다」는  의구심을  떨구지  않고 
있다．※  양진영은  이런  서로의  생각을  읽고  있다．  또  그동안  몇차례  고위 
실무접촉  등을  통해  서로의  입장을  주고받은  것으로  알려졌다．  양측은  또 
신경전을  거듭하면  할수록  피차  상처만  커진다는  점을  인식，  「협력」의 
중요성도  얘기해  왔다는  후문이다．※  김대통령으로서는  김전대표측의 
지원이  있을  경우  집권  ２기를  보다  안정적으로  꾸려나갈  수  있다．  오는 
１월  아태재단을  발족시키는  김전대표에게도  김대통령의  협조는  보이지  않는 
힘이  될  것이다．  때문에  올  １년내내  설로만  그친  양김회동  문제는 
내년에도  거듭  잠복  이슈로  살아있을  전망이다．  정국이  순탄하게  굴러갈  때는 
그  가능성이  희박하겠지만，  그렇지  못할  때는  두사람이  손잡는  그림을 
다시  보게  될지도  모른다．  내년은  지자제를  앞두고  있어  비록  간접적인 
형태이지만  량김간의  경쟁적  측면이  더  심화될  개연성이  있다． 
역설적이지만  그럴수록  회동  가능성이  높아지는  게 

</tdmsfiletext>
