<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_348.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.03.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0349CSM930317    
｛나종호｝                                                                    
금융실명제  표류／담당부처  이견…  “일단  재검토”                          
◎일정발표에  증시  등  충격…  자금이탈／“활성화가  더  급한문제”분위기 
반전／「１백일  계획」시행후  의견  조정할듯※  김영삼정부의  경제개혁  과제로 
첫손  꼽히는  금융실명제가  개혁조치의  시동이  걸리기도  전에  표류하고 
있다．  관련부처간에  손발이  맞지않고，５월  금융실명제  실시일정  발표라는  대 
국민  약속을  하루아침에  번복하고  있다．  현  시점에서는  경제팀이 
「점진적인  실명제실시」  그자체도  두려워하고  있는  것으로  알려졌다．※○국민 
공감대  확보※  지난  ３일  김  대통령  주재의  경제장관회의때  경제기획원은 
『오는  ４월까지  금융실명제가  경제에  미치는  충격을  최소화하는  방안을 
마련한  다음  ５월중에  실시일정을  내놓겠다』고  분명히  밝혔다．  이어  홍재형 
재무장관도  「５월  일정발표」를  확인했다．  제  ２단계  금리자유화는 
３월중에  실시한다는  방침과  함께  이경식  부총리도  당시  실무국장이  시기를 
언급한에  대해  이의를  제기하지  않았다．  경제팀이  이처럼  일정제시에  입을 
맞출수  있었던  것은  사실  믿는  구석이  있었기  때문이었다．  실명제  실시가 
국민적  공감대를  확보하고  있고，또  지난  ８９년  실명제  실시방침을  확정한 
이후  재무부를  중심으로  １년여  동안  충격을  최소화하는  방안을  준비했던 
경험이  있어서였다．※  이때까지만  해도  경제팀은  그런대로  상당한  의욕을 
가지고  있었던  것으로  보였다．  그러나  오는  ２０일까지  마련하라고 
대통령이  지시한  「신경제  １백일계획」이  준비작업  과정에서  사정이  달라지기 
시작한  것  같다．※  사실  김영삼정부는  이  １백일계획에  정권의  사활을 
걸고  있다고  해도  과언이  아니다．  허약한  경제에  활력을  주지  않고는 
아무런  개혁조치도  효과를  볼  수  없다는  절박한  인식이  특히  청와대를 
중심으로  감지되고  있다．  그때문에  해당부처를  다그쳐가며  털어내야할 
행정규제들을  찾아내고，침체  일변도의  경기에  불을  지필  시책들을  찾아내는데 
매달리고  있다．※  그러나  실명제  일정제시  발표가  있은  직후  주식시장은 
곤두박질치기  시작했고  아직도  회복의  조짐이  없다．  음성자금들은  썰물처럼 
은신처를  찾아  빠져나가는  현상들이  눈에  띄고  있다．  실물경제의  흐름을 
이대로  두고는  개혁의  기반을  다질  수가  없다는데  의견이  일치했던  것으로 
들린다．※○“못박은적  없었다”※  이때부터  청와대를  중심으로  경제팀의 
분위기는  달라졌다．  『시기를  못박는  것은  너무  부담스러우니  유연성을 
가져야하는게  아니냐』는  것이다．  「시간을  벌어」경제에  살이  붙은  다음에 
개혁을  추진해도  늦지않다는  것이다．  박  수석도  이  부총리와  수시로  만나 
교감을  한것으로  확인되고  있다．※  『실명제보다는  １백일계획이  우선』이라는 
분위기가  감지되자  경제팀은  이경식부총리를  시작으로  『５월이라고 
못박은적  없다』며  발을  빼기  시작했다．  박재윤  경제수석은  『금융실명제를 
실시한다는  개혁원칙에는  변함이  없다』고  말하고  『다만  부작용을  최소화해 
실시한다는  원칙  이외에  새  정부가  금융실명제를  구체적으로  언제하겠다는 
일정을  밝힌  적도，결정한  적도  없다』고  거들고  나섰다．※  청와대  관계자는 
『실명제를  ９４년까지  끌고  가는  것은  시한폭탄을  안고  다니는  것과 
같다』고  말했다．  따라서  정부는  「５월  일정제시」는  일단  없었던  것으로 
한  다음  「１백일계획」  시행  이후의  상황을  봐  연내에  검토하자는  쪽으로 
의견을  모아가고  있다．※  그러나  출범  １개월도  되지  않은  경제팀은 
손발이  맞지않고，개혁의지가  후퇴하는  모습을  보임으로써  정책의  신뢰성에 
스스로  손상을  입히고  있다．＜나종호기자＞※                                   

</tdmsfiletext>
