<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 주용중;김민철;최병묵;구성재;김민배;김창기;김연극(기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [3당후보 휴일스케치] 후보는 TV로…유세단은
                     거리로 

                     ◆이회창
                     한나라당 이회창 후보는 7일 오전8시반쯤부터 시내 모
                     호텔에서 저 녁 TV 토론회에 대비, 각종 자료를 훑어보며
                     김대중 이인제 후보와의 공 방을 도상 정리했다. 리허설과
                     대책회의는 전날 끝낸 상태라, 이날은 혼자 마무리 작업을
                     했다. 

                     오후에는 강용식 TV대책본부장 등 관계자들을 불러
                     최종대책을 숙 의했다. 이 후보가 TV토론 준비를 위해
                     '칩거'하는 동안 다른 고위당직 자들과 유세단은 일제히
                     거리로 나섰다. 

                     조순 총재는 강원도 원주와 횡성 두곳의 시장에서 "경제가
                     이렇게 위기에 처하게 된 책임은 김영삼 대통령, 경제관료,
                     기업, 금융계인사들 에게 있지만, 무엇보다 큰 원인은
                     정경유착과 부패한 3김정치"라며 "정직 하고 깨끗한 사람이
                     경제를 운영해야 경제도 살고 나라도 산다"고 주장했 다. 조
                     총재는 "이회창 후보에게 표를 몰아준다면 경제는 제가
                     맡아서 하겠다"며 "국민들이 안심하게 살 수 있도록
                     만들겠다"고 지지를 호소했 다. 

                     이한동 대표는 자신의 지역구인 포천-연천의 16개 면협의회를
                     일일 이 돌면서 이 후보 지지를 당부했다. 이 대표는 "일부
                     지역에서 국민회의측이 한나라당 지지층을 상대로 이인제
                     후보의 지지운동을 벌이는 사례가 있다"며 "국민회의측
                     선거전략 인 '두 이 후보의 황금분할'을 기도하는 선거전략에
                     현혹돼서는 안된다" 고 말했다. 

                     이기택 선대위의장은 광명시장과 시흥 삼미시장을 찾아,
                     "깨끗한 정치, 튼튼한 경제를 반드시 이룰 수 있는 이회창
                     후보에게 표를 몰아달 라"고 말했다. 

                     새물결유세단은 서울의 미아삼거리, 동서울터미널, 건대입구,
                     영등 포역, 신림 사거리와 인천 남동구의 신세계백화점
                     등에서 제정구 이부영 의원 등이 나서 "정치를 바꾸지 않으면
                     경제위기도 극복하기 어렵다"며 "이 후보를 당선시켜 낡은
                     3김정치를 끝장내고 밝은 21세기를 맞이하자" 고 주장했다. 

                     당사에서는 오전에 '모래시계 세대'가 주축이 된 청년사업단
                     '새출 발 20-30'(단장·심재철부대변인)을 발족했다.
                     <주용중기자>. 

                     ◆김대중
                     김대중 국민회의 후보는 7일 다른 일정없이 종일 힐튼 호텔에
                     머물 며 저녁 TV 토론을 준비했다. 김 후보는 오전에 잠깐
                     김한길 의원등을 불러 의견을 나눈 것을 제외하고, 당에서
                     만든 TV토론 대책자료집등만 갖 고 혼자 논리를 가다듬었다.
                     김 후보는 전날(6일) 천정배 의원에게 이회창 후보 역을 맡겨
                     리허 설도 했으나, 이날은 실전 연습을 따로 하지 않았다. 

                     김한길 의원은 "김 후보가 지난번 합동토론에서 1분, 1분30초
                     등 시간제약 때문에 어려움을 겪어서, 이번에는 논리를
                     압축해 제시하는 연 습을 했다"고 말했다. 

                     김 후보는 "이순신 장군이 원균에게 3도 수군통제사 자리를
                     다시 받을 때 '우리에게 아직 배가 12척이나 남아 있다'고
                     말했듯이 우리도 경 제 위기를 이겨낼 수 있다"와 같이
                     국민에게 희망과 자신감을 줄 수 있는 말들을 많이 준비했다. 

                     김 후보는 또 이회창 후보가 공격적으로 나올 것으로
                     예상하고, 가 능하면 말싸움은 피하고 준비한 정책과 의지를
                     국민들에게 제시하는 쪽으 로 방향을 잡았다. 특히 DJT연합을
                     내세워 '안정'이라는 말을 선점하는 데 역점을 두 기로 했다.
                     DJ의 경륜과 JP의 국정경험, TJ의 경제 능력을 부각시켜
                     "나라를 안정시킬 수 있는 세력은 DJT"라는 점을 강조한다는
                     것이다. 김 후보 진영은 이날 빗속에서도 전국 7곳에서
                     정당연설회를 열었다. 

                     공동선대위 김종필 의장은 강원 홍천-춘천 정당연설회에서
                     "IMF 관 리체제라는 '정축국치'를 초래한 것은 현정부와
                     한나라당의 무능과무지 때문"이라며 "집권하면 경제청문회를
                     열어 경제파탄에 대한 책임을 철저 히 따질 것"이라고 말했다. 

                     자민련 박태준 총재도 경북 영천 정당연설회에서 "경제파탄을
                     초래 한 김영삼 대통령과 이회창 후보, 한나라당은 국민앞에
                     사죄하라"고 주장 했다. 

                     유세별동대인 파랑새 유세단도 서울시내와 수도권 곳곳에서
                     거리 유세를 벌이며, 이회창 후보 두 아들의 병역기피 의혹과
                     경제파탄 책임론 을 부각시키고 김 후보의 국정수습 능력을
                     강조했다. <김민철기자>. 

                     ◆이인제
                     국민신당 이인제 후보는 7일 태권도의 본산인 서울 국기원을
                     방문, 승단심사를 받고 있는 초등학생들과 부모들을
                     격려했다. 이 후보는 "태 권도는 운동 이전에 정신무장을 할 수
                     있는 무도"라며 "정신무장은 곧 애 국심으로 이어져
                     경제위기라는 국난을 극복할 수 있는 바탕"이라고 강조 했다. 

                     이 후보는 "군의 사기 진작을 위해서도 태권도가 활성화될
                     필요가 있다"며 "집권하면 태권도를 국내외에 보급하는
                     노력을 아끼지 않겠다"고 공약했다. 이 후보는 승단심사를
                     지켜보고 있는 관중석을 돌며 부모들과 악수 를 나누고
                     격려했다. 이 후보는 이어 이날 낮 여의도 당사옆 순복음교회
                     를 방문, 조용기 당회장을 10분간 예방한 뒤 예배에 참석했다.
                     이 후보 는 1시간30분 동안 교인들과 함께 했다. 

                     이 후보는 오후 3시 이후 당사 후보실에서 한이헌 정책위의장,
                     황 소웅 정치특보, 정경수 방송특보 등과 함께 이날 저녁부터
                     시작되는 2차 TV합동토론회 연습에 들어갔다. 자문교수들을
                     다른 후보 대역으로 참석시켜 공격과 방어의 '실전' 연습을
                     했다. 

                     이 후보는 이날 토론 주제가 정치분야지만 최근 경제위기에
                     대한 인책론이 선거쟁점화되고 있는 점을 감안, 김영삼
                     대통령의 책임과 함께 집권여당이었던 한나라당 이회창
                     후보의 책임 문제를 다시 부각시키는 방 안을 중점 논의한
                     것으로 알려졌다. 

                     김 대통령에 대한 이회창 후보의 주례보고, 당정협의 횟수
                     등에 대 한 자료도 준비했다. 또 이 자리에서 참모들은 경제
                     위기를 초래한 당 사자들에 대한 엄중한 조사와, 인책
                     방침을밝힐 것을 강력히 건의했다고 한 관계자가 전했다. 

                     이 후보는 또 신한국당 경선에 불복한 문제를 한나라당이
                     집중 제 기할 경우에는 이회창 후보의 국군통수권 자격 결여
                     주장으로 맞선다는 방침을 정해놓았다. 또 한나라당에서
                     자신의 '입영기피'를 쟁점화할 경우에는 이회창후 보 두
                     아들의 병역문제에 대한 의혹을 새로이 제기하며 '병역
                     공방'을 본 격화한다는 대응책도 점검한 것으로 알려졌다.
                     <최병묵기자> 

     12/07(일) 20:30 

                     [선관위] "기탁금 전혀 안들어와" 

                     중앙선거관리위원회(위원장·최종영)에 따르면 15대
                     대통령선거운 동기간이 시작된 11월26일부터 7일 현재까지
                     재계 및 정당 지지자들이 선 관위에 맡긴 기탁금이 전무한
                     것으로 7일 밝혀졌다. 

                     92년의 14대 대선 때는 39건에 29억3천9백95만5천원의
                     기탁금이 선 관위에 접수됐었다. 

                     선관위측은 이에 대해 지난달 14일 개정된 정치자금법에서
                     지정기 탁금제가 폐지되고, 기탁금이 국고보조금 배분비율에
                     따라 배분되는 것으 로 바뀌면서 기업들이 선관위 기탁 대신
                     각정당에 후원금으로 내기 때문 이라고 분석했다. 

                     그러나 IMF 구제금융에 따른 경제위기 상황 및 각 기업에
                     몰아닥친 부도위기 등의 경제한파가 적지 않은 영향을 미친
                     것으로 보인다. 

                     한편, 지정기탁금제 폐지전, 올 들어 10월말까지의 선관위
                     지정기 탁금 접수액은 92건에 3백65억원인 것으로 집계됐다. 

                     <구성재기자> 

     12/07(일) 20:30 

                     [선관위 중간평가] 비방-흑색선전 여전 "절반의
                     성공" 

                     중앙선관위는 대선이 중반을 넘기면서 선거문화 개혁과 관련,
                     '절반의 성공'은 이룰 수 있을 것으로 기대하고 있다. 역대
                     대선에서 탈불법 사 례의 주범이었던 금품 제공, 선심관광,
                     사조직 동원, 관권 개입 등이 눈 에 띄게 줄었기 때문이다. 또
                     경제파탄의 영향도 있지만, 각 당이 청중 동원을 통한 대규모
                     집회를 자제하는 등 유세문화가 크게 바뀌고 있는 것도
                     고무적인 현상으로 평가하고 있다. 

                     물론 선거 막판 물량공세에 대한 경계는 계속하고 있다. 각
                     지역 유지 나 직능단체들이 후보자들을 상대로 금품을
                     요구하거나 취약지역에 대한 무차별 금품공세가 취해질 수도
                     있다고 보고 있는 것이다. 선관위 관계 자들은 그러나 이런
                     가능성에 대비는 하지만, 우려할 정도의 사태는 생 기지 않을
                     것으로 기대하고 있다. 현 사회 분위기로 미루어볼 때 금품공
                     세는 오히려 역작용이 더 클 수도 있어, 각당이 조심하지 않을
                     수 없다 는 것이다. 

                     그러나 선관위는 이번 대선이 완전한 선거혁명으로까지
                     규정되기는 어 렵다고 보고 있다. 돈선거가 줄어든 대신
                     후보진영간 비방 흑색선전이 난무하고 있는 탓이다.
                     각후보진영은 ▲수백억원 선거자금 유입설 ▲후 원회 입회시
                     사례비 지급설 ▲유세시 유료 청중동원설 ▲사생활과 관련 된
                     각종 흠집내기 ▲허위 여론조사 유포 등을 놓고 공개적으로
                     공방을 벌인데다, 구전 홍보요원들을 통해 상대후보들의
                     약점을 과장해 유포하 는데 혈안이 되어 있다는 것이다. 

                     김호열 공보관은 "국민에 대한 홍보 등을 통해 흑색선전을
                     일삼는 정 당에 피해가 가도록 하는 한편, 필요할 경우
                     법적대응도 할 방침"이라고 말했다.<구성재기자> 


     12/07(일) 19:46 

                     [2차TV합동토론] 오익제편지-병역문제 설전 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제후보는
                     7일 저 녁 대선방송 토론위원회 주최 제2차 TV 합동토론회에
                     참석, 정치문제를 주제로 토론을 벌였다. 

                      관련기사
                        [대선 D-10] 양이 난타전…DJ `이인제 응원' 


                     KBS와 MBC, SBS 등 3개 방송사와 YTN이 공동으로
                     생중계하는 가운 데 저녁8시부터 두시간 동안 실시된
                     토론회에서 3당 후보들은 경제파탄의 정치적 책임을 놓고
                     격렬한 공방을 벌였다. 

                     후보들은 또 권력구조 개편, '김대중후보에게 보낸
                     오익제편지',이 회창후보 두 아들의 병역면제 및 이인제후보의
                     병역기피 의혹 등을 놓고 도 설전을 벌였다. 

                     이회창후보는 정경유착에 물든 3김정치가 경제파탄을
                     초래했다고 규정하면서 3김정치 청산을 통한 정치와 경제
                     바로세우기를 주장한 반면, 김대중 이인제후보는 집권세력인
                     한나라당과 이회창후보도 경제파탄의 책 임을 져야한다며
                     각각 정권교체와 세대교체를 주장했다.<김민배기자> 


     12/07(일) 19:45 

                     김대통령"당선자와 긴밀협력" 

                     김영삼 대통령은 12월18일 대선 직후 대통령당선자와 만나
                     최고위 국정 협의체제를 출범시키는 한편, 청와대 비서실과
                     새 대통령 정권 인수팀 사이에도 협의 체제를 구축하여 정권
                     인계-인수 뿐만 아니라 국정 운영에 관한 정책적 협의를
                     하도록 할 방침인 것으로 7일 알려 졌다. 

                     청와대 고위관계자는 "김 대통령은 대선후 내년 2월25일 새
                     대통 령의 취임일까지 2개월여간 국정 전반을 대통령
                     당선자와 협력 운영 할 방침"이라며 이같이 말했다. 

                     이 관계자는 "정부는 앞으로 IMF(국제통화기금)와 합의한
                     경제 구 조조정을 시간표에 맞게 차질없이 추진해야 할
                     절대적 사명을 갖고 있어 현 정부와 새 정부 준비 팀 사이에
                     긴밀한 협조가 필요하다"고 지적하고 "법률상으로는 김
                     대통령이 퇴임시까지 국정의 최종적 책 임을 지지만
                     현실적으로는 국정 전반을 새 대통령 당선자와 협의-협
                     력하여 운영하게 될 것"이라고 말했다. 

                     이 관계자는 또 "IMF 합의사항 이행 이외에도, 새 정부 출범
                     이전 에 현 정부가 해결하는 것이 새 정부 임기초의 부담을
                     덜어줄 것으 로 생각되는 여러 분야별 개혁과제들도 김
                     대통령과 대통령당선자가 협의하여 현정부 임기안에
                     처리하겠다는 방침이며, 거기에는 행정부 처 통-폐합과 기능
                     재조정 및공무원 감원 등 일련의 행정개혁도 포 함될 수있을
                     것"이라고 말했다. <김창기기자> 
     12/07(일) 19:44 

                     [정부] 공무원 해외연수 내년 20% 감축 

                     정부는 7일 IMF(국제통화기금) 자금지원에 따른 긴축기조에
                     맞춰 국가공무원 해외연수를 내년에는 올해 1천2백30명 보다
                     20% 줄어든 9백80 명으로 줄이기로 했다. 

                     총리실과 총무처가 마련한 조정안에 따르면, 1년 이상의 장기
                     연수 는 국장급이 올해 25명에서 내년12명으로, 외국 정부기관
                     및 국제기구에 서의 과장급 직무훈련은 45명에서 35명으로,
                     외국대학 학위과정은 1백80 명에서 1백53명으로 각각
                     줄어드는 등 올해 2백50명에서 2백명으로 줄었 다. 

                     또 5급 이하 공무원을 위주로 하는 6개월 미만의 단기연수는
                     올해 9백80명에서 내년에는 7백80명으로 조정됐다. 

                     <김연극기자> 
</tdmsfiletext>
