<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2654.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2713CSM931112     
｛김영수｝                                                                    
연말정산／샐러리맨  전략／영수증  잘  챙기면  「절세소득」  짭짤              
◎이달말까지  서류제출을／가족공제／결혼­출산  등  신상변동 
확인／보험료／１２월분까지  내면  최대  혜택／기부금／총급여  ５％까지 
소득공제／주식저축／６월말이전  부은  돈만  해당※  평소에  세금에  무관심하던  봉급생활자도 
연말이면  반드시  세금과  맞부딪친다．  한해동안  받은  월급과  보너스，  수당에서 
얼마나  세금을  내야  하는지  계산하는  연말정산이  있기  때문．※  봉급 
생활자는  매달  월급을  받을때  간이  세액표에  따라  일정비율을  근로소득세로 
원천징수  당하지만  결혼  자녀탄생  입원  자녀입학같은  신상변동에  따라  실제 
내야할  세금은  매년  바뀐다．※  신상변동  사항은  국세청이  알수  없으므로 
연말이면  본인에게  신고을  받아  근로소득세를  한꺼번에  정산하게 
된다．※○등본  한부만  제출※  만약  그동안  매달  냈던  세금의  합계가  내야할 
세금보다  많으면  국세청에서  돌려받고，  모자라면  더내야  한다．연말정산은  원래 
１２월３１일을  기준으로  마감한다．  하지만  대부분의  기업이  １２월달 
월급을  계산할때  세금  정산도  함께  하기때문에  １１월말까지는  연말정산에 
필요한  각종  서류를  제출해야  한다．  조금만  신경쓰면  세금을  크게 
절약할수있어  지금부터  미리미리  제출서류를  준비해두면  이득이다．※  「그까짓  세금 
몇푼  아껴서  뭐하겠느냐」고  생각할  필요가  없다．※  연말정산  방법과 
절세에  필요한  영수증과  서류는  다음과  같다．  주민등록  등본이나 
호적등본같은  서류는  여러  공제건수가  걸려있어도  한부만  내면된다．  여기서 
소득공제나  필요경비  공제란  총소득  금액에서  해당  공제액수만큼  빼고  세금을 
계산하는  것을  말하고  세액공제란  세금의  일부분을  깍아주는 
것이다．※▷소득공제◁※  ▲배우자，부양가족  공제＝우선  월급쟁이는  누구나  회사로부터 
「근로소득자  소득공제신고서」를  받으면  배우자，부양가족  공제가  제대로  돼있는지 
확인해야  한다．  올해  태어난  아들이  빠졌거나  만약  만６０세이상의 
아버지나  만５５세이상의  어머니와  그동안  떨어져  살다가  올해  모시고  살게된 
경우에는  주민등록  등본  또는  호적등본을  제출해야  한다．  공제금액은 
１인당  ４８만원．※  ▲기부금  공제＝기부금은  전액  공제되는  법정기부금과 
근로소득의  ５％  한도에서  공제되는  지정기부금으로  나뉜다．  국방헌금이나 
수재의연금은  전액  공제된다． 
종교단체，사회복지법인，학교，학술연구단체，장학단체，문화예술단체，반공연맹，재향군인회，대한적십자사，노인복지법인，한국청소년 
연맹，불우이웃돕기  단체에  낸  기부금은  총  급여의  ５％까지 
공제된다．제출서류는  영수증뿐．  교회나  사찰，성당등  종교단체에서  지난１일부터 
３０일까지  기부금  납입영수증을  발급해주고  있으므로  지금쯤  해당  종교단체 
사무실에  영수증을  신청해야한다．  단  종교단체의  영수증은  문화부에  등록된 
교회나  절등만  인정받는다．  영수증을  분실했을경우  해당  단체에서  재발급 
받으면  된다．※▷필요경비공제◁※  ▲보험료  공제＝보험료  공제  한도는  최고 
５０만원이다．  의료보험은  한도없이  전액공제된다．  본인  명의로  계약하고 
보험  혜택을  본인，배우자，  부양가족이  받는  보험을  가입했다면  일단  공제 
대상이라고  생각해도  좋다．  자동차  보험과  손해보험도  물론 
공제대상이다．※○저축성보험은  제외※  농­수­축협에서  취급하는  생명공제도 
포함된다．그러나  순전히  투자를  위해  가입한  저축성  보험은  공제대상에서  제외된다． 
대표적인  경우가  연금보험．  다만  연금보험중에서도  특약을  통해 
보장부문이  들어간  경우에는  보장  부문만은  공제받을  수  있으므로  반드시  영수증을 
확인，  공제대상  여부에  포함되는지를  확인해야한다．  보험료  납입  영수증 
전면에는  공제대상  포함  여부와  공제액수가  기재돼  있다．  매달  보험료를 
내는  가정에서는  대부분  １０월분  영수증까지  보관하고  있으므로  １１월과 
１２월분은  가까운  영업소에  보험료를  직접  납입하고  영수증을  받아 
제출하면  최대한  공제를  받을  수있다．  영수증은  월납일  경우  가장  최근  것 
한장만  제출하면된다．만약  영수증을  잃어버린  사람은  보험영업소에서 
납입증명서를  재발급해준다．※  ▲의료비  공제＝한해동안  지출한  의료비가 
연간급여의  ３％가  넘을때  한해  의료비에서  이  ３％를  뺀  나머지  금액에만 
１백만원까지  공제해준다．  예를들어  연간  급여액이  １천２백만원인  사람이 
１백만원의  의료비를  지출했다면  ３％인  ３６만원을  제외하고  ６４만원을 
공제받는다．필요한  서류는  의료비  지급영수증으로  반드시  환자이름과  병명，발행자의 
서명날인  또는  직인이  있어야  한다．  한의원과  조산소에서  받은  영수증도 
제출할수  있지만，  정밀건강진단  비용이나  성형수술비용，  보약같은 
건강증진  식품  구입비는  공제대상이  아니다．※  ▲교육비  공제＝근로자  본인이 
학생인  경우  중­고­대학의  입학금，  수업료，  기타  공납금이  공제된다．  단 
대학원은  제외된다．  부양가족은  자녀，형제，자매  각  두명씩까지 
초­중­고  교육비가  전액  공제된다．  제출서류는  교육비  납입  영수증．※  ▲맞벌이 
부부  공제＝  그동안  여성근로자는  남편의  소득이  있는  경우  배우자 
공제를  받지  못했으나，  올해는  남편의  소득  유무에  관계없이  연간  ５４만원을 
공제받는다．  제출서류는  주민등록  등본．※  ▲무주택  근로자  공제＝연간 
총급여가  １천２백만원  이하로  부양가족이  있는  무주택자는  １백만원이 
공제된다．  주택을  소유한  적이  있는  사람은  현재  무주택이라도  공제를 
받지못하고，  아파트를  분양받아  중도금을  내고있는  사람은  공제  대상이 
된다．※○재형저축  １５％  혜택※▷세액공제◁※  ▲재형저축＝재형저축  가입자는  한해 
부은  금액의  １５％를  세금에서  빼준다．※  ▲근로자  증권저축，  근로자 
주식저축＝근로자  증권저축은  가입자가  한해  부은  금액의  １０％를  세금에서 
빼준다．  근로자  주식저축  （저축한도  ５백만원）의  경우  지난  ６월말까지 
가입한  것을  대상으로  부은  돈에  대해서는  １０％의  세액  공제를  받을수 
있다．  즉  ７월이후  부은  돈은  세액  공제가  되지 
않는다．〈김영수기자〉※◎늘어난  공제한도  최대활용…  분실영수증  재발급  받아야／한국  세무사회 
박인규  상담위원（전문가  조언）※  한국세무사회  상담위원인  박인규  세무사는 
올해  연말  정산을  앞두고  『올해는  영수증  진짜와  가짜를  엄밀히  따질 
가능성이  높다』면서  『지금부터  영수증을  준비해야  한다』고  충고한다． 
올해  영수증의  진위를  까다롭게  구는  배경은  일부국가  기관이  가짜영수증으로 
세금을  탈세한  사실이  발각됐기  때문．  이에따라  어느때보다  꼼꼼하게 
연말정산을  준비하지  않으면  안된다고  조언한다．※  다음은  박인규세무사가 
말하는  효율적인  연말정산  요령이다．※  ―올해  연말정산때  가장  달라진 
점은．※  『의료보험을  제외한  보험료  공제한도가  지난해  ２４만원에서 
５０만원으로  조정됐다．  또  맞벌이부부  특별공제가  신설돼  남편이  있는 
여성근로자가  연  ５４만원까지  공제받을  수  있게  됐다．  특히  올해는  국세청이 
세수부족으로  원천세  징수를  강화하고  있는  점이  달라진  환경중  하나이다．』※ 
―그래서  유의할  점은．※  『예년에는  가만히  있다가  막상  세금이 
４０만∼５０만원  부과되면  그제서야  허둥지둥  기부금을  낸다거나  증권저축， 
보험에  가입하는  경우가  많았다．그러나  일단  세무서에  신고된  세금을  고치는 
것은  매우  힘들다．  지금부터  기부금이나  보험료  영수증，  의료비  영수증을 
찾아놓고  분실한  경우는  재발급  받아야  한다．  경리과나  세무사를  통해 
부과될  세금을  예상，  절세전략을  세우는  지혜가  필요하다．  세금을 
최소화할  수  있는  적정선을  찾고  여기에  맞추기위해  공제한도를  최대한  활용하는 
것이  포인트다．』※＊염말정산에  관한  문의는  해당기업  경리과나  국세청 
법인세과  원천세계（전화７２０­４２２３）또는 
민원실（７３４­２１００·７２０­２１００）로  하면된다．※                                                 

</tdmsfiletext>
