<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_183.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.02.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0183CSM930214    
역경의  인간승리­두  합격생  스토리／서울대  정탁운­이승호군                
◎“요즘  세태…  우리부모님  존경해요”／홀어머니  슬하  “과일배달 
이골”／정군／막노동­행상  부모…  ３수  개가／이군※  「옛날에는  가난한  집 
아들이，이제는  부잣집  자식이  공부를  더  잘한다는  얘기가  당연한  것처럼 
통용되는  요즘．  돈으로  자녀를  대학에  들여보내려다  줄줄이  쇠고랑을 
차고，부유층이  모여사는  동네  학교에는  아이  성적을  올려보자는  극성  학부모들의 
치맛바람이  맹렬히  불고있는  시절이지만，우리  사회에는  그렇지  않은  사람이 
훨씬  많아  그나마  희망을  갖게  한다．※  정탁운군（２０·서울대 
법대１년·경기도  부천시  남구  송내１동）은  ９２년  서울  광남고가  배출한  서울대 
입학생  ３명중  한명이다．  평소  학교운동장  한번  들어와보지  못한 
홀어머니에게  영광을  안겨준  효자이다．※  전남  함평에서  ７남매중  막내아들로 
태어난  정군이  아버지를  잃은  것은  중학교  ２학년  때．  길어깨（노견）를  마구 
달리던  시외버스가  아버지를  덮쳤다．  몇마지기  벼농사와  왕골을  만들어 
내다판  수입으로  살던  식구들의  형편은  더욱  어려워졌다．  정군은  서울 
구의시장에서  과일가게를  하는  큰누나  애자씨（３３）  집으로  옮겨왔다． 
정군은  지금도  자신을  「배달의  기수」라고  소개할만큼  과일배달에  이골이 
났다．  여름이면  하루에도  ２０차례가  넘게  수박배달에  나서야  했고，그러다가 
고등학교  １학년  때는  무면허  오토바이  운전으로  단속에  걸리기도  했다．※ 
곧이어  서울로  뒤따라온  어머니  성춘자씨（５４）는  파출부로  나섰다． 
농사만  ４０년  넘게  지어오면서  얻은  신경통으로  성씨는  매일 
고통스러워했다．  틈만  나면  동네  교회에  나가  아들에  대한  미안함을  기도로 
달래면서도，전교  １등을  맡아놓고  하는  아들에게  『출세하라』고  한적은  단  한번도 
없는  어머니였다．※  『솔직히  수학문제를  풀려고  앉기만  하면  배달주문이 
와  짜증이  난적도  있었습니다．  커피숍에서  분위기있게  차를  마시고 
스키장에  다녀왔다고  자랑하는  친구들을  볼  때는  속이  상하기도  했지요．』※ 
버스비를  아끼기  위해  학교까지  ３０분거리를  걸어다닌  정군은  마침내  ９１년 
１２월２９일  합격소식을  성씨에게  알렸다．※  『공부로만  주위로부터 
인정받고  싶지는  않았다』는  정군은  『부정입학에  연루된  학부모들이  훗날 
자식들로부터  이해는  받을  수  있을지  모르지만  존경은  결코  받을  수  없을 
것』이라고  말했다．  헤비메탈의  일종인  스래시  메탈（ｔｈｒａｓｈ 
ｍｅｔａｌ）을  좋아하고  앞머리를  살짝  세워  「멋쟁이」란  별명을  갖고있는 
이승호군（２０·서울  동대문구  답십리동）．  ３수  끝에  올  서울대  물리학과에 
합격했다．  작년  후기인  Ｈ대  전자공학과에  입학했다가  그만두고  다시  고달픈 
수험생활을  자청한  이유는  『부모님들처럼  열심히  살고  싶어서』였다．※ 
새벽마다  공사현장으로  나가  품을  팔아야하는  아버지  이상조씨（５３）와 
화장품을  팔기위해  하루종일  돌아다녀도  불평  한마디  없는  어머니 
이용자씨（４８）．  이들  부부는  비록  어린  나이일  망정  이군에게는  평생  잊히지않을 
「거인」의  모습으로  비쳤다．※  이군은  ３수를  시작하면서  학원비를 
벌기위해  고등학생  공부를  봐주러  분당까지  ２시간  넘게  버스를  타고  다녀야 
했다．※  저녁도  굶은  채  만원버스를  탈  때는  외롭다는  생각도  들었다고 
했다．  이군은  『영광이나  명예는  자기일을  열심히  하는데서  저절로  따라오는 
것이지，돈  같은  물질을  가지고  인위적으로  얻을  수  없는  것』이라는 
「철학」을  신념으로  갖고있다．※  내신성적을  끌어올리기  위해  뻔질나게 
학교를  드나드는  어머니，브로커에게  돈을  쥐어주는  어머니를  슬며시  외면한 
부정입학생…．  이런  학부모와  학생들에게는  정군과  이군의  「인간승리」는 
동화속의  이야기로  들릴지도  모른다．※                                         

</tdmsfiletext>
