<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_100.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.05.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0667CSM930531
{박종세}
에베레스트 정복 40년/힐러리경 이후 500명 등정
◎작년 하루 32명 꼭대기 줄서기도/올 최고령­목발등반 새 기록
도전/정상부근 쓰레기 17t… “신비사라졌다” 탄식※ 지구상에 존재하는
최고의 산 에베레스트가 정복된지 40년. 올해로 73세가 되는 그때의
주인공 에드먼드 힐러리경은 등정당시를 최근 회고했다.※○공포는 일종의
자극제※ 『나는 당시 수많은 공포를 경험했다.』※ 그는 최근 AP
통신과의 인터뷰에서 이렇게 말했다. 『내가 하필 왜 여기에 와 있는가.
해변에 갈 수도 있었는데』라는 생각도 들었다고 말했다. 그러나 그는
공포는자극제이며,육체적으로 불가능한 것을 성취할 수 있도록 하는 것은
바로공포라는 견해를 밝혔다.※ 지난 53년 힐러리가 속한 영국등반대는
두달동안 「원자탄」 「유령의 크레바스」 「호도까기」 「힐러리의 공포」
등으로 명명되는 수많은 눈사태,빙벽 등의 난코스를 넘어 지금은
「힐러리스텝」이라는 이름이 붙어있는 정상직전의 깎아지른 40피트 높이의 빙벽을
남겨두고 있었다. 결국 최종 정상정복에 나선 것은 뉴질랜드 출신의
양봉가 힐러리경과 네팔인 등반안내자 텐징 노르가이였다. 이들은 마침
「힐러리스텝」을 넘어 바닥이 드러나가고 있는 산소통을 메고 8천8백48m의
하늘과 닿아있는 에베레스트의 정상에 섰다.※ 『산이 거기
있으니까』라는유명한 말을 남기며 정상정복을 눈앞에 두고 사라졌던 멀로리 이후 약
30년동안 17개 등반대가 모두 실패한 이후의 개가였다. 그러나
힐러리경과 텐징중 누가 먼저 정상을 밟았는지 이들은 결국 밝히지 않았다.
당시 등반대장이었던 헌트경은 이들이 정상에 올랐다는 소식이 『마치
엄청난댐이 무너지는 듯한 느낌』이었다고 회고했다.※ 힐러리경이 정상을
밟은이래 지금까지 약 5백여명의 산악인들이 에베레스트 정상을 밟았다.
지난해에는 하루에 32명의 산악인들이 「힐러리스텝」에서 차례를 기다리며
서있는 때도 있었다. 힐러리경은 에베레스트산에 대한 잦은 등반에 대해
우려를 표시했다. 『마치 영업을 하는 것 같다. 많은 등반가들이 그저
다른 사람의 발자국을 따라 오르고 있다. 힐러리스텝에는 고정된 로프도
있다』고 그는 지적했다.※ 헌트경도 『이제 모험과 신비는 사라져
버렸다』고 한탄하며 매년 에베레스트를 오르려는 사람들의 수를 제한할 것을
촉구했다. 그는 네팔정부가 에베레스트 등반허가비로 5만달러를 받기로
결정한 것도 한가지 규제조치가 될 수 있을 것이라는 의견을 밝히기도
했다.※○등반허가비 징수키로※ 그는 또 대부분의 등반가들이 에베레스트의
마지막 정상도전에 나서는 출발지인 해발 8천m에 있는 남쪽 안부에 온갖
쓰레기와 버려진 산소통,그리고 심지어는 시체들까지 널려있는 사진이
신문에난 것을 보고 경악을 금치 못했다고 말했다. 네팔정부의 통계에
따르면이곳에는 약 17t의 쓰레기가 쌓여있다.※ 그러나 과잉등반과 쓰레기
문제에도 불구하고 에베레스트는 여전히 사람들의 꿈을 자극하는 곳이다.
에베레스트는 올해 두가지 새로운 기록을 기다리고 있다. 하나는 장애자
등반이고 다른 하나는 최고령 등반의 기록갱신이다. 기록 도전에 나선
선수들은 모두 영국인들이다.※ 영국 등반가 노먼 크루처씨(52)는
올여름두 다리가 없는 몸으로 에베레스트에 도전할 뜻을 품고 등반대에
합류해티베트쪽 빙벼끌 통해 에베레스트에 오르겠다는 계획이다. 그는 주위의
우려에 대해 『물론 다른 사람보다 더 많은 노력을 해야겠지만,노력에
따른 보상도 클 것』이라며 에베레스트 등반에 강한 의욕을 보이고 있다.
그는 자신이 다른 정상 등반가들에 비해 유리한 면도 없지않다면
『혈액순환이 다른 사람보다도 짧기때문에 혹한이나 고산병에 더 잘 견딜수
있는지도 모른다』며 자신감을 나타냈다.※○예비의족 2벌준비※ 지금까지
크루처씨가 이룩한 등반기록은 화려하다. 그는 의족에다 스파이크가 달린
목발을짚어가며 정상적인 등반가들로서도 어려운 일련의 등반기록을 쌓아왔다.
마터호른과 이어거,몽블랑 등 세계의 유명 고봉들을 정복하는데
성공했으며남미 안데스산맥의 준봉에도 도전했다. 해발 6천6백54m인 페루의
우아스카란과 해발 6천9백60m로 서반구에서 가장 높은 산인
아르헨티나의아콩카과의 정상도 밟았다. 그의 빛나는 기록중의 하나는 지난 82년
해발 7천5백44m인 중국의 무타거타산 등반으로 그는 지금까지
정상정복에 성공한 2명의 영국인중 하나가 됐다.※ 그는 올여름 에베레스트에
등반할때는 예비로 2벌의 의족을 더 가지고 갈 생각이다. 왜냐하면
아르헨티나의 마메기뇨 정상에 오를 당시 의족하나가 망가져 다른 의족 하나와
목발만을 가지고 천신만고 끝에 등정에 성공한 경험이 있기 때문이다.※
또 금년 57세가 되는 영국 배우 브라이언 블레시드씨는 오는 9월에
에베레스트산을 정복하려는 꿈을 품고 있다. 그가 만약 성공한다면 지난
85년 55세의 나이로 에베레스트산을 정복한 미국의 딕 배스의 기록을
깨고 최고령 에베레스트 정복자가 된다. 블레시드씨의 에베레스트 도전은
이번이 처음은 아니다. 그는 3년전 에베레스트산 등정 첫 시도에서
7천9백25m 지점까지 올랐었다.※ 그는 57세의 나이에 에베레스트산
정복은무리가 아니냐는 항간의 우려에 대해 『나이를 얼마나 먹었느냐 보다는
실제로 얼마나 늙었느냐가 문제』라며 『이제 중년은 예전처럼 40세가
아니라 55~65세』라고 기염을
토했다.＜박종세기자＞※


</tdmsfiletext>
