<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_234.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1851CSM930910
[미래로뛴다]
{김석규}
인도:2(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:15)
◎개방 2년만에 「신용」 급부상/떠났던 IBM­소니 속속
복귀/거대시장­양질인력 “성공보장”※ 인도의 변화는 외국투자액을 보면 쉽게 알
수있다. 90년 7천만달러(6백66건)에 불과했던 투자가 급격히
증가,91년 2억1천만달러(9백50건), 92년
13억5천만달러(1천5백20건), 93년5월말 현재 11억6백만 달러(4백50여건)로
12월까지50억달러에 달할 것으로 예상된다. 한때 인도를 떠났던 IBM,
소니, 펩시도 되돌아 왔고 지멘스, 셸 등이 대형프로젝트를 내놓고
있다.※○외국자본 51% 허용※ 인도정부는 외국자본 유치를 위해 2년동안
눈이핑핑 돌 정도의 변화를 연출했다. 라오총리는 92년6월 국회에서
『인도정부는 발전을 가속화하고 기술발전, 수출증진을 위해 외국인의
직접투자를 환영한다. 외국인투자를 방해하는 장애물은 모두 제거될 것이다』며
외국투자의 원칙을 세웠다.※ 금속 전기­증기발전설비 전기기기 타이어
시멘트 호텔 수송기기 등 34개의 우선 산업분야에 종전 40%의
외국투자지분을 51%까지 허용했으며 외국인 지분으로 자본재가 수입되는 경우
인도중앙은행(RBI)에 의해 2주내에 자동 승인된다. 그외의 경우
45~60일이면 충분하다. 「세계 최대의 민주국가」로 절차를 중요시하던
인도에서는 생각할 수 없던 일이 벌어진 것이다. 『과거엔 아마 1년이 쉽게
걸렸을 일들이 순식간에 이뤄지고 있다』는 것이 인도상공회의소 S R
지와라즈카부회장의 말이다.발전, 유전탐사와 개발, 석유­가스생산,
정유분야 등에 외국업체가 직접투자할 수 있으며 외국투자에 반드시 기술이전
협정이 전제돼야 한다는 규정이 삭제됐고 수익배당금, 로열티, 자본금의
송금 제한도 없어졌다.※○영어권 노동력 장점※ 미국의 증권사인 시어슨
레만 브라더스는 92년4월 「인도―최대의 용」이라는 제목의 연구결과를
발표했다. 『인도의 시장과 경제규모, 독특한 다양성 등을 고려할 때
인도는 세계투자가들이 결코 무시할 수 없는 시장이다. 신경제정책이
성공한다면 인도는 90년대 최고 성공담중의 하나가 될 것이다.』※ 인도의
가능성은 어디서 나오는가. 무엇보다 인구 8억5천만의 내수시장 때문이다.
인도는 중산층(연간소득 1천4백달러이상) 인구가 약
1억(2천20만가구), 7백~1천4백달러가 약 2억으로 추산되고 있다. 이들은 이미
인도와 합작한 외국상표에도 익숙하다. 네슬레, 콜게이트, 필립스,
베네통,아디다스, 로토 등…. 3년전 통계지만 인도의 중산층은 1년동안
치약3천30만t, 청량음료 24억병, 흑백TV 4백만대, 컬러TV
1백20만대를 구입했다. 지난해 질레트는 27억개의 면도날을 판매했고
아메리카은행(BOA)은 신용카드 소지자가 현재 5만명에서 금세기말에
3천만명에 달할 것으로 추정하고 있다.※ 두번째는 풍부한 천연자원이다.
8억t의 원유가 매장돼 있고 석탄(8백70억t), 철광석(1백76억t),
운모(1억1천만t)는 세계적이다. 또 영어를 이해하는 저렴한
노동력(숙련공 월 50~80달러)과 함께 약 2백만명의 이공계박사 등 고급인력이
세계 3위의 수준이다.※○한국기업 투자 소극적※ 고교이상의 재학생수도
2천만명에 달하고 매년 1백50개의 공과대학, 2천1백여개의 과학기술
전문학교와 기술훈련원이 40만명의 기술자를 배출하고 있다.현재 투자는
단연 미국이 1위다. 인도개방이후 올4월까지 전체 외국투자중
12억7백만 달러로 41.7%를 점하고 뒤이어 스위스, 일본의 순.〈표〉 특히
그동안 세계시장에서 번번이 일본에 뒤졌던 미국은 인도만은 포기할 수
없다는 기세다. 일본도 2억5천5백만달러(10.4%)를 투자, 인도를
서남아 진출의 교두보로 이미 점찍어 놓았다. 미국코닝과 합작으로
컬러브라운관 등을 만들고 있는 삼텔의 사티시 카우라사장은 『미국의 인도
진출은다른 나라에 투자의 안전성에 대해 믿음을 주고 있어 앞으로 투자는
계속 늘어날 것』이라고 말했다.※ 한국은 인도개방이후 31건에
2천3백여만달러를 투자, 13위에 머물고 있다. 장기적인 투자보다
「한탕주의」에물든 우리 기업으로서는 당연한 결과다. 인도보다는 베트남과 중국으로
몰려가기 바쁘다. 삼성의 뉴델리지사원은 『이미 여러 건의 합작투자건이
취소된 것으로 알고 있다』며 「기후와 생활조건 등이 좋지않다」,
「인도인을 믿을 수 없다」는 이유 등으로 떠났다는 것이다. 인도는
5~6월이면 기온이 40도를 웃돌고 7~8월에도 38도로 무척 덥다. 그러나
우리 기업들은 인도의 경제가 앞으로 이보다 더 뜨거위질 것을 예상치
못하고 있는
것같다.【뉴델리=김석규기자】※

</tdmsfiletext>
