<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_185.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2151CSM930927
{최홍섭}
9인의 판매왕/“발과 아이디어가 무기였다”
◎보험계약 5백10억… 월 소득 1천7백만원도/“하루평균 차2대”
거점 철저공략/국승현씨/단골 3천명… 억대 가전품 팔아/구순이씨/잠재
고객에 하루 20곳씩 꼭 전화/김갑철씨/“보험하면 현선생”… 올
70억목표/현창건씨※ 「판매왕」들은 눈에서 광채가 난다. 의욕이 넘치는
프로들이다. 가만 있을 틈이 없다. 끊임 없이 울려대는 삐삐, 수시로
걸려오는 핸드폰. 경기침체다 불황이다 울상들이지만, 그럴수록 판매왕의
활약은빛난다.※ 아무리 물건을 잘 만들어도 팔리지 않으면 무용지물이다.
판매왕들은 그러나 물건을 파는 게 아니라, 스스로를 판다고들 한다.
『내가 당신 회사물건을 보고 사는 것이 아니라, 바로 당신때문에
산다』라는말은 판매왕들이 단골들로부터 자주 듣는 말이다. 회사에는
최고일꾼으로, 고객에게는 더할 나위 없는 서비스맨. 그래서 하루하루가 새롭다.
한때는 「잡상인」취급을 받으며 문전 박대당하기 일쑤였지만, 이젠 각자
회사안에서 빼놓을 수 없는 보배이다. 혼신의 정열과 기발한 아이디어로
쌓아올린 것이기에 그 명성은 더욱 값지다.※○거점고객 4백여명※
현대자동차 서울광화문영업소 국승현차장(39)은 지난86년부터 내리 7년동안
회사내 판매왕을 독점하고 있다. 올 들어서도 이미 4백여대를 팔았다.
휴일을 빼면 하루에 2대꼴로 자동차를 판 셈이다.※ 79년 4월.
대학을졸업하고 방 한 칸 없이 이 길로 처음 들어섰을 때만 해도 명함만
겨우 건네주고는 머뭇거리다 돌아서곤 하던 평범한 세일즈맨이었다.
문전에서수모를 당하면, 『내가 이 짓을 왜 하나』 싶어 때려치울 결심을 한
것이 한두 번이 아니었다.하지만 지금은 다르다. 「사흘에 4대는
반드시계약한다」는 철저한 목표를 세운 그의 마케팅원칙은 뜻밖에 간단하다.
「거미줄처럼 거점을 늘려간다」―.※ 「거점」이란 당장이라도 차 살
사람을 그에게 소개해줄 수 있는 사람이다.예를 들어 김모라는 사람을
소개받아 계약을 할 때 마음자세를 다진다. 김씨에게 다시 팔려면 3년이상
기다려야 하지만, 파는 순간  김씨는 거점이 된다. 김씨가 소개해주는
사람으로 또다른 거점을 만든다.※ 초창기만 해도 직접 신규고객을
만들었으나, 지금은 대부분 거점을 통해 숫자를 늘린다. 업종도
변호사­탤런트­회사원 등 다양하다.현재 그의 거점은 4백명을 넘는다. 이들에겐
수시로전화를 걸거나, 방문을 하고, 가족들에게도 생일카드를 보낸다.
카드에는 복권도 동봉한다. 심지어 외국에 가서도 한 시간에 한 차례꼴로
거점들에게 국제전화를 건다.이밖에 6천여 고객들에게 정기적으로
생일기념일을챙겨주거나, DM이나 카탈로그를 보낸다. 이처럼 방대한 작업을
하자니컴퓨터가 필요하고, 이를 다루는 여직원1명과 차량정비기사 1명을
별도로 뒀다.※○여직원에 꼭 명암 전달※ 기아자동차 서울역지점
백복현수석과장(34)은 떠오르는 별이다. 지난해 승용차3백7대를 팔아 판매왕에
올랐다. 불경기라는 올해에도 8월까지 1백97대를 팔았다. 연간수입
4천5백만원. 경희대 원자력공학과를 나온 그는 반듯한 외모로
회사광고모델로도 심심찮게 등장했다.※ 영업도 멋지게 하자는 게 7년간 지켜온 그의
신조이다. 그는 사무실을 방문하면  색다른 이미지를 남기려고 애썼다.
커피심부름을 하는 여직원에게도 깍듯하게 명함을 전달한다. 여직원은
그를잊지 않게 된다. 나중에 구매권을 지닌 간부가 이 여직원에게
『회사차를 사려는데 자동차영업소를 물색해보라』고 했다면, 당연히 그에게 먼저
전화가 갈 것이다.※ 그는 「혼」을 강조한다. 『고객을 존경하고
자신은낮추는 겸허의 혼, 목표를 반드시 달성하겠다는 의지의 혼, 그리고
자기분야에서 진정한 최고가 되겠다는 프로의 혼이 있어야 한다』고 했다.
그런 혼의 정신으로 88년이후 지금까지 사내강사로도 활약하면서
기아인들의 의욕을 북돋우고 있다.※○월수입 5백만원선※대우자동차판매(주)
서울역영업소 김갑철소장(34)은 『물건을 팔기 앞서 가슴을 팔아야
한다』고말한다. 50만원짜리 사글셋방에서 홀어머니를 모시고 살며 대우자동차
부평공장 생산관리부로 입사했던 그는 『보다 적극적인 일을 하고
싶다』는생각에 과감히 영업부서로 돌아섰다. 시작할 때 월기본급은
6만7천5백원, 지금 수입은 월5백만원 수준이다.그동안 사람이 많이 모이는
증권사객장이나 은행지점들에 빠짐없이 홍보물을 비치했다.※ 보험사 주부사원들
도움도 많이 받았다. 이들의 앙케트에는 자동차 보유여부, 차종,
연식에관한 정보가 가득 들어 있기 때문이다. 차량구입예정자나 차량교체
예정시기도 짐작할 수 있었다. 아침­저녁으로 순번을 정해놓고
하루20군데씩잠재고객들에게 전화를 걸었다.물건만 팔지 않는 세일즈맨, 고객이
찾기에 앞서 먼저 들러주는 세일즈맨이라는 인상을 그는 고객들에게
심었다.※사람과 종이만을 밑천으로 삼는다는 전형적 「인지산업」인 보험업계의
판매왕들은 어떤업종보다 당사자의 홍보력과 설득력이 강해야 한다.※
삼성생명 순화영업소 주영희지구장(40)은 지난해 계약고5백10억원을 올려
이회사6만여 여성설계사중 「여왕」자리에 올랐다. 월소득1천7백만원.
웬만한 대기업사장이 부럽지 않다. 하지만 이중 절반을 다시 보험에 들고
나머지는 보험영업에 재투자할만큼 타고난 보험인이다.남대문시장 상인들이
주고객인지라 새벽시장에 나가는 것으로 일과가 시작된다.※ 호떡집의
계약을 이끌어내기 위해 1년 이상 방문하면서 사먹은 호떡때문에 지금은
밀가루 냄새조차 맡기 싫어한다. 결혼전부터 홀어머니를 모시고 살만큼
남달리수더분한 성격이 오히려 고객들마음을 끈다는 평이다.※ 대한교육보험
세종영업소 강순이소장(37)은 종교음악전공자답게 「인류를 위한
보험세일즈」를 내세운다. 10년전 입사땐 「보험」이란 말의 뜻도 모를 만큼
병아리 세일즈맨이었다. 하지만 열심히 발로 뛰는 것만이 보험영업의
요체라는것을 깨달았다. 여름이면 발에 무좀이 생겼고, 티눈은 물론,
1주일마다 굳은 살을 벗겨내지 않으면 안될 정도로 걸어다녔다. 그 덕분에
91년 은상, 92년 금상, 그리고 올해 대상을 받아 판매왕자리를
정복했다.※○하루 62건 계약 신기록※ 럭키화재 명동영업소 서울현장대리점
현창건대표(53)는 고객들로부터 『보험하면 현선생』이란 말을 들을 때
가장기분이 좋다고 한다. 학원을 운영하다 실패하고, 친구의 권유로
80년부터 시작한 손해보험영업은 생소하기만 했다. 하지만 우연히 업소 안에
굴러다니던 인쇄물 「세일즈맨의 수칙」을 읽고 마음을 다잡았다. 몸으로
부딪쳐보자고 결심했다.집과 업소의 중간지역에 있는 대로변상가들을
무차별로 찾아다녔다. 단순히 고객에게 호감을 주는 것만으로는 부족하다
보고,신문­잡지­서적들을 닥치는대로 읽으며 다방면에 걸쳐 지식을 쌓았다.
이렇게 신뢰감을 쌓아가면서 「맘모스종합가정보험」 같은 상품은 하루
계약건수62건이라는 신기록을 남기기도 했다. 비록 손해보험이지만,
저축효과가 높은 장기저축성보험과 가계성보험은 생명보험판매량을 능가한다.
지난해영업실적 50억원. 올해 70억원이 무난할 것으로 보고
있다.※○연하장­카드는 기본※ 대우전자 대전지사 구순이상담실장(35)은 지난해에만
TV­세탁기­VCR 등 가릴것없이 모두 11억2천만원어치를 팔아
판매여왕이 됐다. 현재 관리하는 고객만 3천여명. 지난86년 용돈이나
번다는생각에 시작한 가전세일즈가 이제 초일류경지에 도달한
셈이다.일반회사에들를 때면, 생일이나 결혼기념일 같은 고객신상정보를 얻으려고
경리여직원과 특히 잘 사귀어뒀다. 연하장이나 생일카드를 보내는 것은 기본.※
제품을 판매한 뒤에도 도착여부, 불편한 점, 이상유무, 안부 등
5차례넘게 확인전화를 걸었다.은행대출이나 과외학원처럼 유익한 정보원에
고객들을 연결시키는 일도 게을리하지 않았다. 덕분에 고객 한 사람이
평균20명꼴로 다른 고객을 연결시켜줬다. 『세일즈의 기본은 도움을 주는
것입니다. 고객의 어려움을 내일처럼 도와야 고객의  마음을  움직일 
수있습니다.』※ 정확한 정보를 바탕으로 움직이는 그녀의 활약은
대전엑스포에서도 계속되고 있다. 대형건축물이 들어서면, 내부엔 가전제품이
필수라는 데 착안해 엑스포본부, 주변설계사무실, 공인중개사, 시청,
구청들을 돌며 정보를 입수했다.※ 남보다 한 발 먼저 가서 상담을
시작하고,보다 유리한 조건과 철저한 애프터서비스를 약속하면서 일대에 대우
제품을 깔아놓았다.지난해 가정방문 판매고만 4억원을 기록해 판매왕대열에
오른 삼성전자 광주 금남대리점 김효련상담원(35)은 초창기 돌도 안된
아기를 업고 에어컨을 팔기 위해 새벽2시까지 고생하던 기억이 지금도
생생하다.※ 220v전용 에어컨을 1백10v인 집에 팔았다가 한전팀을
불러그 집에서 승압공사를 마칠 때까지 아이를 업고 기다렸던 것.둘째아이
임신7개월땐 무리하지 말라는 의사경고를 무릅쓰고 무던히 냉장고를
팔아대남편으로부터 『삼성에 미친 여자』라는 꾸중을 듣기도 했다. 지금은
연간3천5백만원씩 수입을 올리니 남편에게 단단히 체면을 세운
셈이다.그녀는 너무 잘 사는 곳과 너무 빈곤한 곳은 판매대상으로 부적합하다고
보고, 웬만큼 생활수준을 갖춘 식당­이발소­의상실­유흥업소들을
집중공략했다. 단골이 2천여명. 틈틈이 익힌 영어와 중국어가 수준급이고,
프랑스어와 일본어실력도 만만찮아 고객들에게 깊은 인상을 남겼다. 시장에 갈
때에도 메모지와 명함­휴대폰만이 필수품이다. 명함에는 「한 번 맺은
인연을 소중히 생각합니다」라는 글이 새겨져 있다.※○“일찍 출근 늦게
퇴근”※ 금성사 강남센터 이점숙부녀사원(38)은 입사5년째인 90년부터
분발한 대기만성형이다. 어느날 갑자기 「그간 뚜렷한 목표 없이
보냈구나」라고 각성하고는 고객카드를 작성하며 다부지게 나서보았다. 이때부터
매년1억원 세일즈 우먼상을 받았고, 지난해에는 4억원어치를 팔아
판매여왕에 등극했다. 현재 고정고객만 8백명.출근은 남보다 30분 먼저,
퇴근은 2~3시간 늦게 하는 성실성이 비결이라고 그녀의 직장상사는
평했다.4년동안 물건 한번 사지 않고 수리만 해달라는 아주머니고객이
있었다.그러나 그녀는 얼굴 한 번 찌푸리지 않고 직접 제품을 들고 와
서비스센터를 오갔다. 마침내 그 아주머니는 자기남편회사에 1천만원규모로
에어컨을 납품토록

</tdmsfiletext>
