<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2669.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2728CSM931113    
［초일류기업들의세계화전쟁］                                                  
｛오태진｝                                                                    
“살아남으려면「국적」을  버려라”（초일류  기업들의「세계화전쟁」：상）      
◎지구촌  「경제  용광로」  미현장  취재／「반일반미」  기업  ２천여개 
활동…  “생산현장이  곧  모국”／독일은  １천３백여명중  「본국직원」  ５６명뿐… 
모두  미서  채용※  【뉴욕＝오태진기자】  『도요타는  일본회사도， 
미국회사도  아니다．  소비자의  이익을  위한  회사일  뿐이다』（도요타자동차  북미본부 
대외업무담당  티모시  안드레이）．※  『글로벌（Ｇｌｏｂａｌ）기업은 
특정국가의  이익이  아니라，  세계  전체이익을  위해  운영돼야  한다는  점에서 
다국적기업과  다르다』（뉴욕시립대  쓰루미  요시로교수）．※  『나는 
아테네사람도，  그리스인도  아니다．  세계의  한  시민일  뿐이다―소크라테스』（미국 
국제경영대학원  소개비디오의  결구）．미국에서  만난  기업인과  학자들은  하나같이 
국적을  초월한  「기업시민（Ｃｏｒｐｏｒａｔｅ  Ｃｉｔｉｚｅｎ）」개념을 
기업의  미래생존전략으로  얘기했다．  기업들은  세계기업환경의  격변을  목격하고 
체험하고  있다．  세계는  하나의  시장으로  용해돼가고  있다．  자본과 
인력과  원료와  기술과  정보는  세계를  단위삼아  유동하고  경쟁은  무한으로 
치닫는다．※  기업경영에서  국경이라는  개념은  급속히  스러져가고 
있다．구체적으로  미국내  일본기업들은  세계화와  현지화를  겸하는 
글로컬라이제이션（Ｇｌｏｃａｌｉｚａｔｉｏｎ）을  생존전략으로  삼고  있다．  「사고와  전략은 
글로벌하게，  행동과  운영은  로컬하게」．  소니사  모리타  아키오회장이  내세운  이 
개념은  이제  일본기업들의  행동지침이  돼있다．８６년  켄터키주 
조지타운공장에서  연산２만대규모로  출발한  도요타자동차의  북미지역내  생산은  이제 
７개공장을  포함한  ９개법인에  ２５만대규모로  확대됐다．  확장계획은  더욱 
급속히  추진되고  있어  내년엔  ４０만대규모로  늘어나게  된다고  한다． 
북미지역에서  팔리는  도요타자동차  가운데  현지생산분비중도  ９５년이면  ７５％에 
이르게  된다．※○도요타  사령탑  옮겨※  도요타는  디자인연구소와 
３개기술센터를  미국으로  옮겨왔다．  미국내  업자들로부터  공급받는  부품도  올해 
４４억３천만달러어치에  이른다．  최근에는  뉴욕에  북미본부를  설립해  ９개법인의 
전체적인  전략수립과  통합­조정작업을  지휘한다．  동경에  있던  사령탑이 
미국으로  옮겨온  셈이다．※  북미지역내  １만６천여  도요타  간부들태반이 
미국인이다．  일본에서  건너온  사람은  １％도  안된다．  이제  북미지역 
도요타운영시스템에서  국적은  거의  탈색돼  있다．  멀잖아  「도요타」라는 
일본식이름만  빼고는  그야말로  무국적기업이  될  태세이다．  무국적상태는  미국내에서 
굴러다니는  자동차들에서도  잘  드러난다．※  포드  「Ｍ４­６」는  마쓰다가 
만든다．  크라이슬러  「다지  스텔스」는  미쓰비시가  미국내에서  생산하는 
「３０００ＧＴ」이다．  ＧＭ  「프리즘」은  미국내  도요타가  만들고，  ＧＭ 
「메트로」는  일본  도요타에서  보내오는  모델이다．  어느  게  미국자동차인지 
모호하다．    북미도요타가  『일본회사도，  미국회사도  아니다』라고 
거침없이  자처할만도  하다．※  미쓰비시종합상사  미국법인  ＭＩＣ의  마쓰야마 
마사하루  부사장은  『필요하다면  본사도  일본에  둘  필요가  없다』고  말한다． 
그는  일본  이동전화기메이커  유니덴을  예로  들었다．  이  회사는  일본내에서 
디자인만  하고，  모든  생산을  미국­대만­홍콩에서  나눠  해왔고，  이제 
일본본사를  홍콩으로  옮기는  것을  고려중이라고  한다．  도요타나  닛산， 
소니  같은  회사들이  잇따라  북미본부를  만들고  있는  것도  비슷한  현상이다． 
ＭＩＣ만  해도  전체  거래물량가운데  일본과의  수출입비중은  １５％선에 
불과하다．  나머지는  미국∼제３국간，  ３국∼３국간，  그리고  미국내 
거래들이다．※  뉴욕시립대  쓰루미교수는  『미국내에  일본계기업이  ２천여개에 
이르지만，  앞으로  ５∼１０년  뒤에는  그중  ３분의１만  생존하게  될  것』이라며， 
『보다  세계화된  의식을  지니고서  거듭나지  않는  기업은  궤멸하게 
돼있다』고  말했다．※  북미도이치뱅크  마이클  라스만  수석부사장은  한술  더 
뜬다．  『우리시장은  지구（Ｇｌｏｂａｌ）가  아니라 
우주（Ｕｎｉｖｅｒｓａｌ）이다．』    독일최대인  이  은행의  북미법인  자산은  ８２년  ３０억달러로 
시작했다가  지난해  ２백２０억달러까지  불었고，  직원  １천３백여명  가운데 
본국에서  나온  직원은  ５６명에  불과하다．※○선경도  현지화  박차※  선경그룹은 
세계화전략의  실험수단  삼아  ８７년  뉴욕에  미주경영기획실을  만들었다． 
이  기구인원  １６명가운데  서울서  파견나온  사람은 
김영만경영기획실회장뿐이다．  초기경영지원수준이던  이  기구의  기능은  이제  전세계  선경관련회사들을 
지원하는  「싱크탱크」로  확대됐다．※  미주경영기획실  제임스  올슨전무는 
선경이  내세우는  글로벌전략목표를  이렇게  꼽았다．  각  지역  시장요구에 
시의적절한  대응，  현장정보를  바탕으로  신속한  현지의사결정，  새기술과  새 
동맹관계모색을  통한  시너지효과，  그리고  국적에  관계  없는  인력  기용 
등이다．  그는  『한국기업들은  흔히들  제품을  생산한  뒤  시장을 
개척해왔지만，  이제  시장수요를  파악한  뒤  생산을  해야  한다는  것이  선경의 
핵심전략』이라고  말했다．  컨설팅회사인  매킨지  뉴욕사무소의  앨런  메릴소장은 
한국기업들이  세계화에  성공하기  위한  비결중  하나로  『기업  최고위층이 
한국밖에서  보다  많은  시간을  보내는  것』을  꼽았다．  『기업총수가 
해외지사망들로부터  들어오는  정보만  앉은  채로  접했다가는  해외시장들로부터  고립된다． 
현지에서  현지사정을  체감하고  통찰력을  키워야  세계화의  비전을  세울  수 
있다．』※                                                                   

</tdmsfiletext>
