<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_136.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0411CSM930402
{김교준}
개혁실세/「최 총장의 힘」/직보채널… 주2회 대통령독대
◎야 투사시절 “산전수전”… 특유의 돌파력 길러※○한밤의
“고백성사”※ 31일 밤 10시. 마포구 성산동의 최형우 민자당 사무총장 자택.
서재로 쓰는 1층 골방에서 최 총장은 고백성사를 하고 있었다. 때마침
그의 자택을 찾은 「오순절 평화의 마을」 창설자 오수영신부가 그의
고백을 들었다. 『이번 재산공개 파동에서 여러사람에게 가슴 아픈 일을
해야했습니다…. 과연 내가 이분들에게 벌을 줄 자격이 있습니까？』※
최근여권의 신 실세로 급격히 부상한 최 총장의 인간적인 고뇌가 담긴
고백장면이었다. 그가 사무총장에 취임한지 1일로 29일째. 한달이
못된다.하지만 그동안 민자당은 마치 전쟁을 치른 듯한 모습이다. 사무처
요원8백명 감원. 전체 1천7백명의 47%다. 소속의원 6명도
의원직사퇴,탈당,제명 등의 형식으로 당을 떠났다.※ 물론 민자당도 새 문민정부
출범에 따른 개혁의 물결에 휩싸여 있다. 민자당에서 벌어지고 있는
변화도 이같은 맥락에서 이해돼야 한다. 그런만큼 누가 총장을 했어도
결과는큰 차이가 없었를 것이라는 지적은 충분한 근거가 있다. 그러나 최
총장이 아닌 다른 사람이 당 개혁의 사령탑을 맡았다면 양상은 다소
달랐을지 모른다. 밀어붙이는 힘은 지금만 못하고,그래 반발은 더욱 거세졌을
것이다.※○「우형우」때부터 신뢰※ 그는 강력하다. 집권당 사상 가장
힘있는 총장중의 한명이라 해도 과언은 아니다. 김영삼대통령이 야당총재가
되기 훨씬 전부터 「좌동영 우형우」로 불릴 정도로 고 김동영
정부장관과함께 쌍벽을 이뤘다. 더구나 김 장관의 타계로 2인자의 위치는 더욱
굳어졌다. 박관용 비서실장 김덕용 정무장관도 또한 실력자다. 그래도
좌상은 최 총장이다. 마치 가족과 같은 상도동 진영에서 위계질서는 쉽게
바꾸지 않는다.※ 그의 힘은 이같은 대통령과의 관계에서 나온다. 그는
「직보채널」을 갖고 있다. 취임후 평균 주 2회쯤 김 대통령을
만났다.수시로 전화를 통해 현안에 대한 협의를 갖는다. 대통령과의 면담은
물론 배석자 없는 「독대」다.※ 그는 김 대통령에게 당무 보고만이
아니라국정 전반에 걸쳐 직언을 하는 것으로 전해지고 있다. 단둘만의
대화에서 김 대통령의 그에 대한 호칭은 「최 총장」. 그러나 나머지는 모두
반말이다. 믿는다는 얘기다. 그에 대한 신뢰는 하루아침에 생긴 것이
아니다. 그는 돈에 맑다. 3당 통합후 정무장관 시절에도 자금을 김
대통령에게 타서 썼다. 이점이 「최형우계」라는 소계보가 없는 이유이기도
하다. 그렇다고 온실에서만 자란 화초는 아니다. 산전수전 다 겪었다.
당료 출신으로 정치입문 33년째다. 규제에 묶여 한번 출마하지
못했음에도5선을 기록했다. 80년 5·17후 서빙고 보안사로 끌려갔다.
민추협시절 그는 가끔씩 같이 끌려왔던 부인의 눈앞에서 고문당하던 치욕과
수모를 되새기기도 했다.※○정치적 장래 주목받아※ 그의 밀어 붙이기는
정평이 나있다. 말보다는 행동이 앞설때도 자주있다. 그 스스로도 자신을
『거칠다』고 표현할 정도다. 말도 눌변이다. 「잔수」에도 밝지
못하다.목표를 정해 밀고나가면 무섭다. 이런 점에서 그는 당개혁취진의
「전역」이다. 말많고 사람많은 집권당의 30년 묵은 때를 벗기는 일은
「도상작전」 만으로는 한계가 있다. 김 대통령이 그를 사무총장에 기용한
것은이같은 돌파력을 감안한 때문인 것같다.※ 노태위총재 체제에서
영향력을행사하던 당의 중진들이 침묵하고 있는 지금,그의 위상은 한결
돋보인다. 어느덧 그는 신문만화의 「고정 출연자」가 됐다. 그의 정치적
장래에대한 관심도 높아지고 있다. 그러나 사촌이 땅을 사면 배가 아픈
법.그에게는 그런 사촌이 많다. 힘센 총장 최형우는 과연 정치적 리더가
될 수 있는가？ 이것은 정치인 최형우에게 던져지는 본질적 의문이다.
그는 이렇게 대답한다. 『나는 욕심이 없다. 거름이 되고 싶다』고
말한다. 킹 메이커로 만족하겠다는 얘기다. 그는 스스로 「협기의
정치인」으로불려지기를 원한다. 그렇지만 협기의 정치인을 자부하는 그도
정치인이기는 마찬가지다. 곧이 곧대로 믿는것은 순진한 일이 될지도 모른다.
그도의뭉스런 구석,턱없이(？)높은 꿈을 꾸고있다는 혐의를 받은적이 있는
것이다. 85년 8월 통일민주당 부총재 경선에서 원외위원장의
처지임에도1위를 차지했다. 이중재 양순직 이기택 김수한 노승환 등 쟁쟁한
야당선배들을 물리쳤다. 그에게 날개가 달린 지금,그의 가슴속 깊은 곳에
어떤 구상이 자리잡고 있는지는 아무도 모를

</tdmsfiletext>
