<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_99.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.06.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0972CSM930629
“복지지향 신개발철학 절실”(학술원토론:5)
◎경제발전과 복지국가/학술원­조선일보 공동주최※ 이번달 학술원
토론은「경제발전과 복지국가」라는 주제로 열렸습니다. 경제발전과 복지는
21세기 국가발전의 기본방향을 위한 양축이라고 할 수 있습니다. 그러나
이둘의 관계는 늘 우호적이지만은 않았습니다. 특히 우리경제의
발전과정에서 복지문제가 뒷전에 밀리면서 국민의 복지욕구가 억눌려왔던 게
사실입니다. 조선일보편집국에서 가진 이번 토론에는
조기준학술원회원(76·경제사), 조순전부총리(65·학술원회원), 박영호
한신대교수(51·경제학),유광호 정신문화원교수(47·사회보장)가
참석했습니다.〈편집자주〉※▷주제발표◁※◎조기준/복지비용은 발전­도약위한 밑거름※ 우리나라에서
경제발전과 복지정책은 어떻게 진행돼 왔는가.※ 건국 직후 남북분단으로 인한
사회­경제적 혼란으로 경제개발정책은 제대로 펼쳐지지 못했다. 정부수립
초기에는 정부기구내에 경제계획처를 두고 종합적인 경제개발정책을
실시코자했으나 한국전쟁의 발발로 무위로 끝났다.※ 휴전후 일부 산업분야에서
경제 재건이 진행되었으나 당시 한국은 미국 원조에 전적으로 의존하고
있었기 때문에 독자적 개발계획을 시행할 위치에 있지 못했다.60년대에
들어와 부국강병의 사상에 길들여진 일부 정치군인들의 쿠데타가 발발했다.
정권을 장악한 군사정부는 「빈곤으로부터의 해방」이라는 구호밑에
성장­수출제일주의의 경제개발 정책을 폈다. 군사정책의 담당자들은 군대에서
훈련받은 조직력과 실천력으로 강력하게 정책을 밀고 나갔다. 당시의
개발정책에서 「작전」 「전략」등의 용어가 대두된것도 이러한 군사 분위기의
소산이었다.※ 경제개발이 진행됨에 따라 자본의 집중화가 일어나 극히 짧은
기간내에 개발재벌이 형성된다. 70년대이후 중화학공업 건설기에는
국제경쟁력을 키우기 위한 대규모 기업이 육성되었는데 이 과정에서 자본의
집중화는 더욱 심화되었다. 이러한 자본집중화는 족벌자본을 비대화하는
방향으로 전개되었다. 제2차대전후 일본이나 독일에서 재벌이 해체된것 과는
대조적이었다.80년대에 민주화 여론을 업고 대재벌기업이 앞장서 자유시장
경제운용을 제창하고 나선 것은 깊이 음미해야할 대목이다.
60­70년대에 권위주의 정부와 유착해 독점체제를 구축했던 재벌들은 80년대에
와서는 자율성을 강조했다. 그들은 권력과의 유착에서 벗어나 권력을 직접
장악하려는 시도도 불사했다. 재벌의 대권 도전도 이러한 의도의
표명이었다.※ 권력형 권위주의 정부에 의해 진행된 사회경제개발정책은 방향
설정에서부터 잘못되었다. 당시의 정부는 개발정책의 결과로 나타난
사회­경제적병폐의 시정에 대한 사회보장제도의 실시에서도 매우 소극적이었다.
정부는 60년대말부터 대두된 기초생계비 및 공정한 배분의 요구에 대해서도
소위 「파이」(PIE)이론을 구실로 적극적 복지시책을 미루었다.
80년대에 와서는 서구 일부 국가에서 대두된 「복지병」론을 내세우면서
사회보장에 인색했다. 90년대에는 세계경제의 불황과 한국경제 성장의
둔화현상이 복지정책실시를 가로막는 걸림돌이 되고 있다.※ 정부는 몇가지
사회보장제도를 제정하고 있으나 형식만 갖추었을뿐 내용은 부실했다. 사회복지
정책의 적극적 실시보다는 오히려 국민의 민주화 열기를 식히는
프로그램적선언표명이 강했다고 하겠다.복지사회 건설에 소요되는 비용은 장기적인
안목에서 보면 소비적 비용이 아니라 지속적인 발전을 이룩하면서 보다
높은 단계로 도약하기 위한 생산적 비용이다. 우리 정부나 기업인은
이러한인식에서 새로운 개발철학을 가져야 할것이다.※◎「경제우선」에 밀려
「소비적비용」 편견 발생/형식적 기존제도 개선으로도 부수적
효과가능/「복지병」우려 부당… 자본주의 보완은 역사적과정※ ▲조기준=독일의
바이마르헌법을 기초한 제헌헌법(48년)에는 복지개념이 최대로 반영됐지요.
그러나 당시 우리 경제현실로 보면 말그대로 그림속에 든 떡이었지요.
6·25전란중에 발췌개정된 헌법부터 상황은 판이하게 달라졌습니다.
경제개발이우선순위에 놓이고 복지는 뒷전에 밀렸습니다. 뿐만아니라 복지개념을
소비적 비용으로 여기는 이상한 편견과 오해가 심어졌습니다.※○정부간섭
폐해 생겨※ ▲조순=60년대이후로 우리 정책은 부국강병에 기조를 두어
왔습니다. 성장목표를 정하고 수출을 극대화하는 중상주의적인 경제질서가
지배해온 것이지요. 이러한 질서는 재벌체제와 인플레이션, 금융산업의
왜곡, 중소기업의 부진등 여러가지 문제점을 파생했습니다. 제 개인
생각으로는 향후 지속적인 경제발전을 기대하려면 자본주의적 질서를 한시바삐
확립해야한다고 봅니다. 정부의 간섭이나 독단이 인위적으로 시장을
통제하거나재편함으로써 국제경쟁력과 부를 축적하는 시대는 지났습니다. ※
▲박영호=한국 경제의 현주소를 중상주의단계로 보느냐에 대해서는 견해가
다릅니다. 그러나 한국자본주의의 발달과정에서 국가와 재벌의 횡포에의해
자유시장경제가 제대로 형성된 적이 없다는 점에대해서는 동감입니다.※
▲유광호=과거 경제발전을 부정적으로만 바라본다는게 과연 옳은가에 대해서는
솔직히 의문스럽습니다. 60년대이후 한국의 총량적인 경제발전에대한 평가는
복지의 관점에서도 공헌도가 없지 않다고 봅니다. 절대빈곤을 해결하고
생활양태를 바꿨다는 점만으로도 복지에 상당한 기여를 했던 셈입니다.
오히려 복지쪽으로의 문제는 70년대 후반에 들면서 성장규모가 커지며 보다
첨예하게 부각된 것같습니다.  부의 분배과정에서 근로자층의
불이익이든지, 저소득계층의 소외가 두드러졌던 것입니다. 그런데 우습게도
복지비용이너무 높게 책정됐다든가 「복지병」을 우려하는 목소리가 튀어나오기
시작했다는 점입니다.※ ▲조순=복지하면 돈이 많이 든다는 발상도 고쳐야할
부분입니다. 우리는 통상 복지라면 의료보험이나 연금, 실업수당 등을
떠올립니다. 그렇지않고 우리 제도상에서 어떤 점을 개선함으로써 국민에게
부수적인 복지를 가져다주는 경우도 없지 않습니다. 가령 현재의
교육제도를 봅시다. 이러한 입시위주의 교육제도 아래에서는 행복해할 국민은
거의없을 것입니다. 교육제도의 개선은 복지를 가져다주는 셈이지요.
우리는무조건 돈만 투자하면 복지가 나아지리라고 쉽게 생각하는데 그렇지만은
않다는 뜻입니다. 지금 교육비를 1백배 더 투입한다고 해서 교육문제가
해결될 것이라고 저는 기대하지 않습니다.※○편법발전 한계점에※
▲박영호=지금껏 편법으로나마 이 정도까지 경제발전을 이끌어왔다는 것은 놀라운
일입니다. 그러나 이제 극한점에 다다른 것만은 분명합니다. 새로운
경제질서가 요구되는 시점입니다. 아마 지금까지의 논의를 집약하면
경제발전과사회복지의 상관관계일 것입니다. 주로 생산파트쪽인 업계에서는 복지를
부담스러운 것으로 파악해왔던 셈입니다. 복지를 고려하지 않고서는
자본주의 경제발달이 어렵다는 것을 무시한 것이지요.※ ▲조기준=자본주의가
살아남기위해 복지에 신경을 기울인 흔적은 역사적으로도 뚜렷이
나타납니다.20세기초 서구사회에 등장하는 사회정책과 수정자본주의는 복지를
지향하지 않고서는 자본주의가 더이상 지탱할 수 없음을 보여준 예입니다.※
▲박영호=그런데 문제는 동구권및 러시아대륙에서의 사회주의의 몰락입니다.
자본주의는 상대적으로 사회주의가 존재했을때 내부의 모순과 결함을
수정보완할 수 있었습니다. ※그런만큼 사회주의가 붕괴되고난 뒤 우려되는
점은자본주의의 일방적인 독주나 자만일 것입니다. 이것이야말로 자본주의의
위기가 아닐까요.※ ▲유광호=동감입니다. 덧붙여 한국의 복지정책이
형식에 치우쳐 있다는 점도 지적하고 싶습니다. 현행 한국의 사회복지제도를
서구와 비교해보면 고용보험과 가족수당을 제외하고는 거의 모든 제도를
갖추고 있는데도 실속은 없습니다. 공적부조에서 극빈자에게 제공하는
급여는최저생계비에 미달하고, 의료보험은 본인부담률이 25%나 돼, 일부
영세민에게는 도리어 부담으로 작용할 때도 있습니다. 있으나 마나하다는
것이지요. ※ ▲조순=과정이 정당해야 결과도 좋아진다는게 제
견해입니다.시장경쟁원리를 살리고 그 안에서 모든게 자율적으로 이뤄져야 합니다.
그렇게해야 경제발전과 복지를 동시에 기대할 수 있을 것입니다.※
▲박영호=시장원리는 그럴듯하게 들리지만 자칫하면 불평등을 심화시킬 수
있습니다. 요즘 재벌과 대기업은 정부가 간섭하지말고 자율에 맡기라는
목소리를높이고 있습니다만 그럴경우 중소기업이 불이익을 당할게
뻔합니다.시장원리에 맡기기에 앞서 부의 불평등문제를 어느 정도 해소하는게 시급하지
않는가라는 게 제 견해입니다.※○부편중 해소시급※ ▲유광호=시장에
참여할수도 없는 계층에대해 정부의 배려가 있어야 할 것입니다. 물론
정부입장에서는 이미지쇄신도 중요합니다. 지금껏 월권을 휘둘러 간섭함으로써
되는 일도 그르쳤다는 일부의 평가를 씻을 수 있어야 할 것입니다.※
▲조순=민간시장에 자율적으로 맡긴다는 것에대해 우려가 없는 것은
아닙니다.서양의 경우는 시장경제를 제대로 한 결과 모순이 난 데 비해 우리는
시장경제를 하지 않은데서 모순이 터졌습니다. 그렇더라도 지금으로서는
다른 선택이 있을 수 없습니다.  현재의 국가행정조직이 또다시 시장에
개입했을때 예상되는 불협화음은 훨씬 심각할 것입니다. 복지문제도
그렇습니다. 정부가 무조건 간섭한다고해서 이뤄지는게 아닙니다. 복지도
시장원리를 적용해 능률적으로 해야한다는 생각입니다.※ ▲박영호=경제발전을
꾀하려면 시장원리를 중시할 수밖에 없습니다. 그러나 시장은 맹목적입니다.
주위의 이웃을 돌아보는 눈이 없다는 뜻입니다.※ ▲조순=시장도 눈을
갖고 있습니다. 다만 지금까지는 정부가 시장을 교란시켜 문제가 생겼다고
봅니다.※ ▲조기준=지금의 경제규모에서는 국가가 일일이 통제하고
간섭하기에는 무리일지 모릅니다. 또한 그렇게해서 효과가 있을지도
의문이구요.하지만 현 정부가 신경제를 들고나온 마당에 개혁을 하려면 국가가
개입하지 않고는 어려울 것입니다. 다만 어느 선까지 개입하느냐가 문제일
것입니다.〈정리=최보식기자〉※



</tdmsfiletext>
