<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2337.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2389CSM931016     
｛최구식｝                                                                    
「교과서  저작권」  보호입법／민관  찬­반  ２중  전선                        
◎문체부안에  교육부  반대／저작권협­출판계도  가세／부처의견  조정없인 
국회통과  어려울듯※  「교과서에  실린  글에  대해  저작권을  보호해야  하나， 
말아야  하나」．※  교육계와  문화계  양쪽의  현안으로  떠오른  교과서  저작권 
보호문제를  놓고  정부와  민간에  ２중의  전선이  형성돼  뜨거운  공방이 
벌어지고  있다．  문화체육부，  문예학술저작권협회측이  「당연히  보호해야 
한다」고  기세를  올리자，  교육부  출판업계가  「절대불가」를  외치며  맞서고 
있다．  정부차원의  논쟁이  명분을  앞세워  비교적  점잖게  움직이는데  반해， 
민간차원은  돈이  걸린만큼  한치의  양보도  없이  치열하다．  이번  공방전은 
특히  국가에  의해  공인된  지적  문화적  결정체라는  교과서의  상징적  의미와 
４백４０여만명（중학생  ２백４０만，  고등학생  ２백만명）이  「강제로 
사야하는」  거대한  시장을  가진  책이라는  점에서  저작권  사상  최대의  논쟁으로 
떠오르고  있다．※  현재  이  문제는  막다른  골목으로  막  접어드는  단계에 
서  있다．  문화체육부가  정부입법으로  추진해온  이  개정안은  지난 
６월부터  논의되기  시작，  지난달  ２８일  개정안이  확정돼  현재  법제처에서 
심의중이다．이  문제에  대한  문화체육부의  입장은  명료하다．  저작권을 
보호해주는  것이  세계적인  추세이고，  교과서라고  예외일  수는  없다는  것이다． 
특히  이번에  손을  대기  전인  ８７년  저작권법에서도  교과서의  저작권을 
인정해주지  않았던  것이  아니고  사정상  유보만  해두었을  뿐이며，  이번에는  그 
단서조항만  뺀다는데  무슨  문제냐는  반론이다．※  문제의  조항은  저작권법 
２３조  ３항．  『교육부장관이  저작권을  가지거나  교육부장관의  검인정을 
받은  교과용도서…  보상금을  지급하지  않는다』는  단서중  「교육부장관이 
저작권을  가진  교과용도서」만  남기고  검인정은  빼버린다는  것．  교육부장관이 
저작권을  가진  책이란  국정을  말하고，  검인정을  받은  책은  당연히 
검인정교과서다．  국민학교교과서는  모두  국정이지만  중­고등학교의  경우는 
국어，  국사，  국민윤리  등  정신의  기초를  다루는  과목  말고는  모두 
검인정으로  전체의  ８０％를  차지한다．※  또  한가지는  그  조문  １항．  교과서에 
싣기  위해서라면  공표된  저작물  중  조건없이  게재할  수  있던  것을  「이 
경우  그  취지를  저작자에게  통지해야  한다」는  단서를  붙여  보호를  한층 
강화했다．※  교육부는  이  개정안이  통과될  경우  교과서의  수준이  형편없이 
떨어질  것으로  보고  있다．  까다로운  필자들의  글을  넣기  위해  노력하기 
보다는  아예  안넣고  대충대충  만들게  될  것이고，  그  피해는  학생들이 
받지  않을  수  없다는  것이다．※  그러나  이번  국회에서  이  개정안이 
통과되기는  힘들  것으로  보인다．  정부입법의  경우  가장  중요한  관련부처간의 
의견조정이  이루어질  전망이  거의  없기  때문이다．  문화체육부의  한 
고위관계자는  『개정안에  대한  교육부의  입장을  통보받는대로  이  법안을  다시 
검토할  예정』이라며  『교육부가  불가입장을  고수하는  한  이번에  통과되기는 
힘들  것같다』고  말했다．〈최구식기자〉※◎“보호는  당연한  조치…세계적 
추세”  찬성／“게재  자체가  명예…  공공자산이다”  반대※▷양측입장◁※ 
「명예냐  돈이냐．」「양자  택일론」이  교과서의  저작권  보호문제에서도  거론되고 
있다．  즐겨  언급하는  측은  교육부，  출판업자등  반대론자들이고 
문화체육부，  저작자등  찬성론자들은  말도  안되는  논리라고  반박하고 
있다．반대론자들의  주장은  이렇다．  교과서에  실린다는  것이  얼마나  대단한  영광인데 
그것도  모자라  돈까지  달라느냐는  것이다．※  교육부  장학편수실의  한 
관계자는  『교과서란  당대  우리사회의  지적  문화적  결정체로  그곳에  자신의 
이름이  오른다는  것은  엄청난  명예이고，  일단  교과서에  실린  글은  보호해야 
할  한  개인의  사적  재산이  아니라  국가  공공의  자산으로  승화되는  것과 
같다』면서  저작권으로  보호할  차원을  벗어난  것이라고  주장했다．※  이같은 
주장은  말도  안되는  억지라는  것이  보호론자들의  반박이다．  「명예냐 
돈이냐，  택일하라」고  비유하는  것은  적어도  이번  저작권  보호문제에서는 
말이  안되는  소리라는  것．  저작권이란  헌법에  의해  보호되는  기본적인 
권리인데  이것을  국가권력이  빼앗아  갔던  것을  원  소유자에게  되돌리는  것은 
당연한  조치라는  주장이다．※  또  세계의  문명국가들이  저작권보호를 
강화함으로써  고도의  문화를  창출하려  노력하는  마당에  틈만나면  반만년  빛나는 
문명을  자랑하는  우리가  저작권을  무시하는  것은  말과  행동이  불일치한 
대표적인  사례라는  것이다．  〈최구식기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
