<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2397.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.10.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2449CSM931022    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
태국：３·끝／인도차이나  「경제맹주국」  야심（미래로  뛴다：４４）          
◎대  라오스­캄보디아  투자액  １위／금융주도권  겨냥  「역외시장」창설※ 
지난３월말  방콕에서는  유러머니지의  주최로  「태국‥성장과  투자전망」이라는 
국제회의가  열렸다．  이자리에서  추안  릭파이수상은  개회사를  통해 
『태국은  인도차이나，  버마，  중국남부의  관문으로  이  지역의  성장과  번영을 
위해  중요한  역할을  수행하겠다』고  선언했다．※○“지역번영  주도”  자임※ 
이는  방콕을  인도차이나  반도의  무역과  경제의  센터로，  즉  인도차이나 
경제발전의  전초기지로  부상시키겠다는  의욕을  과시한  것이다．태국은  이미 
８８년  『인도차이나전장을  시장으로  전환한다』는  차티차이  추나반전수상의 
방침에  따라  인도차이나  지역의  라오스  캄보디아등에  대한  투자를  줄기차게 
늘려왔다．※  이는  잘사는  「형님」이  못사는  아우들을  거느린다는  좋은 
의미도  있지만，  외국기업이  싼  임금을  찾아  태국에  몰려왔듯  그와  똑같은 
동기를  갖고  있다．  태국은  또  쉽게  공장부지를  구할  수  있다는  이점과 
개발의  후유증인  국내의  각종  환경오염을  줄여  보자는 
생각이다．※○라오스에  원조금도※  태국이  가장  많은  투자와  지원을  아끼지  않는  나라가  바로 
라오스．  태국은  라오스에  대한  원조계획（ＴＡＰ）에  의거，  ９１년부터 
９２년까지  약  ８백만  달러의  원조를  제공했으며  ９２년６월까지  모두 
１억３천４백５０만달러를  투자，  다른  나라를  누르고  １위를  기록중이다．  섬유 
석유와  천연가스를  개발하는  광업부문외에  호텔과  레스토랑  등에  투자가 
집중돼  있다．  육지로  둘러싸인  라오스는  모든  것이  태국을  통해야  하는 
지리적인  여건때문에  태국의  화폐인  바트의    영향력이  절대적이다．※ 
태국투자청（ＢＯＩ）의  비타야  프라이스완씨는  태국과  라오스는  형제국이나 
마찬가지라며  『언어의  ８０％가  같아  서로  무역을  하는데  아무런  지장이  없고 
문화，  종교의식，  음식등이  동일하다』고  말했다．  메콩강이  두나라를 
갈라  놓았다는  설명이다．  이  메콩강을  가로질러  태국의  북부와  라오스의 
수도  비엔티안을  연결하는  교량공사가  한창  진행중이다．  길이  １．２㎞로 
내년에  완공되는  이  교량의  이름은  우정（우정）．  이름에  걸맞게  태국과 
라오스의  근로자들이  합동으로  이  다리공사에  참가하고  있다．※  태국정부는 
지난  ３월  인도차이나국가에  대해  개발자금을  공급하여  장래  이  지역에서의 
금융주도권，  즉  바트화를    주결재    수단으로    만들겠다는    １차목표를 
위해  방콕역외금융시장（ＢＩＢＦ）을  창설했다．  이에따라  태국의  １５개 
은행과  태국에  진출한  １２개  외국은행（지점급）이  ＢＩＢＦ에  참여했다． 
미국과  영국이  각３개，  일본이  ２개에  이어  독일  싱가포르  프랑스  인도가 
각각  １개  은행씩이다．  방콕에  사무소를  두고  있는  한국외환은행도 
명단에  들었다．※  ＢＩＢＦ에  가담한  은행들에  대해서는  법인세，  자금조달과 
공급에  따른  이자원천징수와  영업세등에  면세  특전이  주어진다．  태국당국은 
ＢＩＢＦ를  장래  싱가포르­홍콩수준의  국제금융센터로  키운다는  계획이다． 
태국군인은행등  ６개  은행이  라오스의  수도  비엔티안에서  지점을  개설， 
활동중에  있다．라오스에는  태국외에  미국（７천만달러）， 
대만（１천９백만달러），  프랑스（１천４백만달러），  홍콩（１천３백만  달러）등이  투자를 
해놓고  있다．대캄보디아    투자도    역시    태국이    １위를    기록중이다．※ 
９０년부터  지난해６월까지의  투자  건수는  모두  ７２건으로  주로  관광분야에 
진출해  있으며  경공업분야의  진출도  활발하다．  베트남에는  투자액  １위가 
타이완으로，  태국은  ９２년１０월  현재  １３건에  ９천４７만달러를 
투자했다．  한국의  이  지역에  대한  관심은  베트남  정도이며  라오스와  캄보디아에 
대한  투자는  아직  기대난이다．태국은  앞으로  투자가  장기적이어야  한다고 
판단，  도로  항만등  건설공사에  신경을  쏟고  있다．※○주변국도  연결도로 
확충※  현재  태국은  자국과  각각  미얀마  베트남  캄보디아를  연결하는 
도로를  계획중에  있다．  태국은  지난９２년  모두  ２억달러를  지원， 
가난구제와  교육，  기술훈련분야에  돈을  쓰도록  하고  있다．  특히  라오스와 
캄보디아에서  기술연수생을  초청，  교육중이다．경제사회개발원（ＮＥＳＤＢ）측은 
『인도차이나에  대한  태국의  입장은  이들  국가들이  시장경제로  전환하는 
과정에  도움을  주자는  것』이라며  이  지역국가간의  바람직한  미래는  상호의존에 
있다고  말했다．【방콕＝김석규기자】※                                       

</tdmsfiletext>
