<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3450.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.02.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3406CSM930211    
｛이혁재｝                                                                    
인육연명  ７０여일…  추락기  생존자  「당시와  지금」                        
◎“끔찍한  체험”  딛고  매년  구조됐던  날  회동／２１년전  「안데스산맥의 
성찬」…  곧  영화로※○미  라이프지  추적보도※  ４５명이  탑승한  전세기가 
안데스산맥에  추락한  것은  １９７２년  １０월  １３일이었다．  추락지점은 
해발  ３천５백ｍ．  크리스마스를  며칠  앞둔  １２월  ２２일  이중  １６명이 
구조됐다．  「크리스마스의  기적」이라고  언론은  보도했다．※  당시  생존자를 
미국  라이프지  최근호가  추적보도했다．  단순한  비행기사고를  ２１년이 
흐른  오늘날  다시  보도한  것은  당시  사고에  특이한  호칭이  붙어있기 
때문이다．  「안데스의  성찬」．  생존자들은  죽은  탑승객의  사람고기를  먹고 
목숨을  연명했던  것이다．  이들은  요즘  어떻게  살고  있을까．※  생존자들은 
사고당시  １８∼２０세의  젊은이들이었다．  우루과이  명문사립고등학교 
졸업생들로  구성된  럭비팀의  선수들이었다．  직업은  의사，  ＰＤ，  목장주등 
다양하다．  산속의  끔찍한  체험을  극복한  방법도  다양하다．  그러나  공통된  점은 
이들이  ７０여일의  산속생활의  기억에서  아직도，  그리고  결코  벗어나지 
못하리란  점이다．※  ２１년전  추락한  비행기에  타고있던  사람은  이들 
럭비팀  선수，  그들의  부모  형제  여동생  친구들이었다．  원정시합차 
우루과이에서  칠레로  향하는  도중에  비행기가  떨어졌다．  탑승객  ４５명중  몇명은 
사고당시  즉사했고，  하룻밤이  지나면서  생존자는  ２９명으로  줄어들었다． 
눈에  덮인  안데스산맥은  추웠고  먹을  것이  없었다．※  추락  １０일후  이들은 
결단을  내렸다．  눈으로  파묻었던  시체를  다시  끄집어냈던  것이다．  우선 
유리파편으로  고기를  잘라냈다．  그것을  얇게  썰어  비행기동체에  널었고， 
고기가  태양열로  데워지면  먹었다．  일행중  사람고기를  먹지않은  사람들은 
결국  죽고  말았다．  사람을  먹기  시작한지  １주일뒤  눈사태가  발생해 
８명이  사망했다．  이들은  다시  식량으로  변했다．  이들이  살아날  수  있었던 
것은  「난도  파라도」와  「로베르토  카네사」의  덕이었다．  가장  체력이 
좋았던  두사람은  １０일간  눈속을  헤멘끝에  마을을  찾았고  마침내  헬기가 
이들을  구조하러  왔다．  난도  파라도와  로베르토  카네사는  구조뒤  각기 
다른  길을  걸었다．  사고당시  산속에는  파라도의  어머니와  여동생의  시신이 
있었다．  파라도는  구조길을  떠나기전  『식량이  완전히  떨어지기  전에는 
어머니와  여동생고기를  먹지  말아달라』고  부탁했다고  한다．  그는  현재  ＴＶ 
ＰＤ와，  가업인  금속회사사장을  겸업하고  있다．※○사고당시 
１８∼２０세※  의대생이던  카네사는  현재  소아심장질환  전문의이다．  산속에서는  시체를 
자르는  역할을  맡았고，  생존자들에게  『간에는  비타민이  풍부하다』며 
권장했다고  한다．  그가  가장  좋아하는  영화가  국내에도  소개된  「양들의 
침묵」．  특히  남자주인공  렉터박사가  「간을  사탕과  같이  먹으면 
맛좋다」라고  말하는  부분이  맘에  든다고  한다．※  생존자중  한사람인  「코체 
인시아르테」는  사람고기라는  점보다는，  고기를  날로  먹는다는  사실에  저항감을 
느꼈다고  한다．  결국  그는  가장  피동적으로  식사를  했고，  신장 
１백８０㎝로  몸이  좋았던  그는  구조당시  ５０㎏으로  몸무게가  반감돼  있었다．※ 
생존자가  모두  사회진출에  성공한  것은  아니다．  생존자중  한사람인 
「카를리토스  파에스」의  경우  수년전까지  알콜중독자였다．  이제는  수면제와 
코카인  없이는  살  수  없다．  또  『내가  아니라  사촌이  사람고기를  먹었던 
장본인』이라며  「성찬」  참석사실을  숨기려는  사람도  있다．※○사회진출  실패 
경우도※  생존자들은  형재나  애인보다도  친하다고  한다．  신혼여행을  같이 
떠난  사람도  있다．  이들은  매년  자신들이  구조됐던  １２월  ２２일 
모인다．  가족도  같이  모인다．  그리고  산속에서  일어났던  일을  얘기하곤 
한다．  이들은  여전히  「구조된  사람」일  뿐이다．  사회에  완전히  적응한 
사람이  아니라  특이한  「부족」으로  살아가고  있다．  이들을  소재로 
록키산맥에서  ２천만달러를  들여  「Ａｌｉｖｅ」란  제목의  영화가  만들어지고 
있다．〈이혁재기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
