<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2377.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.10.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2429CSM931020    
［불황의일본열도］                                                            
｛나종호｝                                                                    
“퇴직환영­채용사절”  심화（불황의  일본열도：중）                          
◎희망퇴직  명분속  “해고”  확산／실업률  사회문제화…  “기업내  실업 
２．５％”※  【동경＝나종호기자】  일본기업의  리스트럭처링（경영  혁신  또는 
재조정）  가운데  가장  눈에  띄는  것은  희망퇴직자  모집과  신규채용 
중지이다．  이른바  「고용조정」  작업이다．※○「사내실업」  백만명선※  말이  좋아 
「조정」이지  사실상  해고나  마찬가지다．  미국기업들은  불황때면  가차없는 
해고（레이오프）로  군살을  뺀다．  그렇지만  종신고용을  기둥으로  하는 
일본식  경영에서  해고라는  말은  금기가  되어  왔다．※  안정적인  노사  관계를 
해친다는  반발을  의식해서다．  그래서  일본기업들은  불황이  시작되면  우선 
잔업부터  줄이고  휴일을  늘린다．  이어  인력을  재배치，  거래회사나 
계열회사에  전출시키는  방법으로  인건비  지출을  줄인다．  그래도  안되면  「사내 
실업」이란  이름으로  고용을  감내해  왔다．  회사명함을  제공하되， 
몇달이고  몇년이고  경영이  정상화할  때까지  집에서  쉬라는  명령을  받으면 
사내실업자가  된다．  신분은  종업원이지만  출근하지  못하는  일본식  실업자이다． 
현재  사내  실업자는  １백만명을  넘어섰다는  분석이다．※  그러나  평성불황은 
사내실업마저  용납지  않으려는  듯하다．  본봉의  몇십％를  제공하며 
기다리라고  하기에는  너무  경영사정이  심각하기  때문．  최근  일본기업들이 
선택하는  수단은  미국식이다．  인정사정없이  목을  자르기  시작한  것． 
희망퇴직이라는  간판아래  어느  기업이  몇년내에  몇천명을  줄인다는  등의  신문기사는 
거의  매일  등장하고  있다．※○ＮＴＴ  １만명  “정리”※  희망퇴직이라지만 
거의  강제적이다．  그래서  『일본식  고용체제에  빨간  신호가  들어  왔다』는 
지적이다．ＮＴＴ는  ９３년과  ９４년  ２년동안에  １만명의  희망퇴직자를 
모집한다．  대상은  여성  전화교환원，  영업창구  담당자와  전화  보수요원． 
정상적인  퇴직금에  기본급의  １년치  또는  ９개월치  특별  일시금을  주는 
조건이다．  이들  가운데  신규  확보와  양성이  곤란한  인재들도  있지만，  인력 
유출  걱정보다  고정비용  감축이  우선이라는  비상조치인  셈．※  일본ＩＢＭ은 
５０대사원  ３천명을  대상으로  조기퇴직을  권장하는  「세컨드  캐리어 
지원프로그램」을  실시했다．  퇴직후  재취업을  회사가  지원하겠다는 
인사정책이었다．  그러자  목표로  삼은  １천２백명을  훨씬  넘어  １천６백３２명이  손을 
들었다．※  신일본제철은  약１만명인  관리부문（총무  인사  경리  등）을  향후 
３년동안  약３천명  줄인다．  엔고로  급속히  하락한  경쟁력을  회복하는 
코스트절감  수단으로  인건비  감축을  선택한  것．※○화이트칼라  대폭  줄여※ 
신규  채용은  더욱  억제되고  있다．  일본경제신문  조사로  ９４년  봄  채용 
대졸예정자가  가장  많은  회사는  도시바의  ９백５０명．  그동안  １천명을 
넘게  채용했던  마쓰시타  미쓰비시전기  ＮＥＣ  후지쓰는  일제히  신규채용을 
줄이겠다고  밝혔다．  후지쓰  일본ＩＢＭ  ＪＴＢ  등은  절반으로  줄일 
계획이다．※  후지쓰는  내년봄  전문대와  고졸출신의  사무직  채용을  중지한다．  다만 
기술계  대졸자만  ３분의  １인  ３백명을  뽑는다．８０년대  중반 
엔고불황때는  철강  조선  등  수출산업이  고용조정에  앞장섰고  표적도  생산현장 
근로자，  즉  블루칼라였다．※  그러나  평성불황은  자동차  전자에다  식품， 
서비스처럼  불황을  모르던  산업에도  파급됐다．  블루칼라  합리화는  한계에 
달했다고  판단，  고용  조정은  화이트칼라  중심으로  이루어지고  있다．  ８０년대 
후반  버블경제때  사업  다각화와  설비투자  확대로  화이트칼라가  대폭 
늘어났던  부분을  제거하는  셈이다．※  이에따라  ２．５％대의  낮은  실업률을 
유지해온  일본서도  실업이  사회문제로  등장할  전망이다．  쌍용저팬  류근규부장은 
『일본  기업들의  고용조정이  너무  활발해  내년에는  실업이  문제될 
것』이라고  말했다．  경단련도  『일본의  실업률은  통상  ２．５％라고  하나 
기업내부에  ２．５％의  「보이지  않는  실업」이  더  있다』고  지적했다．※         

</tdmsfiletext>
