<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2267.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최정호(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2319CSM931011     
｛최정호｝                                                                    
일  야쓰가다케  음악제  참관기／최정호  연세대  교수·언론학                  
◎예술­인간­자연…  “새  관계  체험”／천５백ｍ  고지  ２백５０석 
음악당／후원  기업가  “소비자보다  인간을”／유리벽  공간…  자연배경  클래식­팝스 
넘나드는  “향연”※  연세대  최정호교수（신방과）가  지난  ９월하순  일본의 
야쓰가다케  고원음악제를  다녀왔다．  숲속의  조그만  음악당에서  열린  이 
음악회는  예술과  인간，  그리고  기업의  문화의식과  투자에  대해  의미  있는 
시사를  하고  있다．  최교수의  「새로운  체험」과  깊은    성찰을    빌려   
국제화에    성공하고  있는  현대  일본  문화  양태의  한  단면을 
본다．〈편집자주〉※  그것은  하나의  새로운  체험，  새로운  「관계」의  체험이었다．※ 
표고  １천５백ｍ의  인기척  드문  높은  산속에  지은  불과  ２백５０  객석의 
콘서트홀．  거기에서  중추절을  앞두고  연  사흘동안  개최된  「야쓰가다케 
국제고원음악제」．※  순  목조의  ６각형  음악당  무대  뒤는  전면이  투명 
유리벽．  그래서  「마티네」（주간）공연때엔  음악의  배경에서  초록빛  자연이 
그대로  출연을  하고，  「스와레」（야간）공연때엔  음악당  밖을  밝게 
조명해서  연주를  마친  분홍빛  의상의  여자  첼로  주자가  퇴장을  할때엔  유리벽에 
반사된  그녀의  그림자가  요정처럼  어둔  숲속으로  되돌아가는  듯한  환영을 
보여  주기도  한다．※  도대체  음악을  왜  방안에서만  연주해야  된다는 
말인가．  닫힌  공간，  막힌  시야에서만  음악이  있어야  된다는  말인가． 
음악을  다시  넓은  자연속으로  가져  올  수는  없는  것일까…．※  도쿄에서  차로 
２시간  남짓한  거리에  있는  「야쓰가다케  고원  음악당」은  바로  그러한 
질문에  대한  해답을  제시해  주고  있다．  잔향음  １．６초．  통나무의 
울림을  살린  ６각형  목조건물은  일본의  대표적  건축가  요시무라（길촌순삼）씨가 
설계하고，  「야마하」의  전문그룹에서  음향감수를  맡아  콘서트홀  자체가 
하나의  「악기」라  일컬어지고  있다．  ８８년  준공되자마자  매일신문 
예술상을  수상한  건축의  명품이다．※  객석  ２백５０석의  음악당이란  좌석이 
완전매진  된다해도  수지타산이  맞을  수가  없다．  음악회  표와  패키지로  파는 
고원  롯지호텔의  숙식비가  아무리  비싸다  치더라도  수많은  연주가를 
초빙해오는  음악제의  비용은  그걸로는  일부도  충당하기가  어렵다．  누군가  듬직한 
후원자가  있지  않고선  아니  된다．※  일본의  세이부（서무）  쎄종그룹 
쓰쓰미（제  청이）회장이  그  사람이다．※○리히테르  등  자문받아※  스스로 
「쓰지이」라는  필명으로  시와  소설을  쓰고  있는  일본문단의  현역작가이기도 
한  그는  야쓰가다케  고원음악당  말고도  쎄종  현대미술관을  가지고  있는 
예술작품  수집가이기도  하다．  음악당은  물론  돈을  버는것이  아니라 
쓰는것이지만  미술관도  그에게  있어선  이른바  「재테크」를  위한  투자는  아니다． 
오히려  그에게있어  더욱  중요한  관심사는  「기업과  사람의  관계」를  바로 
정립하는  일인듯싶다．※  『일본기업은  사람을  그저  물건이나  서비스를  받는 
소비자로，  바꿔  말하면  시장으로  밖엔  보지  않았어요．  그게 
문제입니다．  사람에게  있어  소비자의  부분이란  고작  생활의  １할이나  ２할정도를 
차지할  뿐  그  나머지는  노래를  부르고  연애를  하고，  세계를  생각하고 
자식이나  화초에  사랑을  쏟곤  하지요…．  그것들이  사람의  삶에  있어선  더욱 
중요한  부분이거든요…．』  쓰쓰미  회장이  지난해  매일신문과의  인터뷰에서 
한  말이다．※  수지타산을  초월한  고원음악제의  개최는  고객을  소비자 
이상의  전체적  인간상에서  이해하고  대접하려는  한  재벌총수의  의지를  보여준 
셈이다．※  이  음악당을  짓는데  자문을  하고，  ８８년  이후로는  음악제를 
교대로  감수하고  있는  사람이  러시아  제１의  피아니스트  스바토슬라브 
리히테르와  일본  제１의  작곡가  다케미쓰  도오루（무만  투）．※  리히테르는 
８４년  겨울，  눈에  덮인  야쓰가다케에서  쓰쓰미회장의  초청으로  그의 
살롱에서  콘서트를  한  것이  인연이  됐다．  이  아름다운  고원의  자연속에 
동양적인  목조의  콘서트  홀이  있었으면  하는게  당시  그의  꿈이었다는데  쎄종 
그룹에서  그  꿈을  실현해  준  것이다．※  한편  스트라빈스키와  레너드 
번스타인이  「발견」하고  육성해준  다케미쓰씨는  지난해  뉴욕  필하모니  창립 
１백５０주년을  기념하는  작곡을  위촉받고，  그의  친구이자  나의  친구인  현대 
일본의  대표적  시인  다니카와  슈ㄴ타로씨의  시를  대본으로 
「계도」（Ｆａｍｉｌｙ  Ｔｒｅｅ）란  작품을  쓰고  있을  때  내가  그의  아틀리에에  찾아가 
밤늦도록  환담한  일이  있다．※  재미있는  것은  일본의  악단과  문단에서 
세계에  가장  널리  알려진  작곡가와  시인이  둘다  대학은  문앞에도  기웃거리지 
않고  독학을  했다는  사실．  그러나  대학을  안  나온  다니카와씨는  일본의 
동경대교수였던  건축가  단게（란하  건삼）씨와  더불어  단  두사람의  프랑스 
예술아카데미  명예회원이자  그밖에  수많은  세계  명문대학의  명예박사학위를 
지니고  있다．※  일본의  저명한  철학자로  법정대원장을  지낸  곡천 
철삼씨의  외아들인  슈ㄴ타로씨는  중학생때  이미  문단에  데뷔해서  거의  반세기를 
현역으로  활약하고  있다．  「학벌」과  「입신」，  또는  「대학」과 
「인생」의  새로운  관계，혹은  「무관계」를  다케미쓰와  다니카와씨를  볼때마다 
생각하게  된다．※○청중­주자  “식당  대화”※  다케미쓰씨가  「가을의  노래」란 
테마로  조직한  금년도  음악제의  연주자중에선  특히  뉴욕에서  초빙된  두 
거장，  클라리넷의  리처드  스톨츠만과  피아노의  리치  바이라크가 
선풍적이었다．※  １부와  ２부에서  연미복과  블루진을  갈아입고  나오면서  브람스， 
스트라빈스키，  알반  베르크의  작품에서부터  현대  재즈의  즉흥곡까지  모든 
음악적  범주를  넘나드는，  말그대로  종횡무진한  스톨츠만．※  클래식에서 
재즈피아니스트로  변신한  그의  콤비인  바이라크는  무아경속에서  솔로의  즉흥과 
듀오（Ｄｕｏ）의  조화로  신들린  무대위에  완벽성의  꽃불같은  축제를 
펼쳐보였다．※  클래식과  재즈，  전위와  팝스，  콘서트음악과  영화음악  등， 
갖가지  음악적  범주의  벽은  어느덧  헐려버리고  그  사이를  자유롭게 
내왕함으로써  빚어지는  여러  음악의  새로운  관계．  그뿐만  아니다．  불과 
２백５０석의  좁은  음악당의  안팎에서는  무대위와  무대밑의  구획도  희미해지고， 
연주자와  청중이  친밀하게  서로  감싸안는  매우  인간적인  교감의  관계가 
이뤄지고  있었다．  공연이  끝나면  연주자，  청중할것  없이  다같이  고원  롯지의 
숙소에  돌아가서  같은  연회장에서  포도주와  뷔페를  즐기고  아침엔  또  같은 
식당에서  함께  조반을  들고  함께  담론을  하곤  하니…．※                 

</tdmsfiletext>
