<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-1_11.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임정욱(기자)</author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                    천리안, 국내최초 PC통신 유료가입자 1백만명 돌파 

                     PC통신 천리안이 국내에서 처음으로 유료가입자 1백만명을
                     돌파했다. 

                     ㈜데이콤(대표 郭治榮)은 지난 88년 천리안의 상용서비스를
                     시작한지 10년만인 지난달 30일 국내 PC통신사상 최초로
                     유료가입자가 1백만명을 넘어섰다고 1일 밝혔다. 

                     세계적으로 유료가입자 1백만명을 확보하고 있는
                     PC통신업체는 미국의 아메리카온라인(AOL), 프로디지,
                     컴퓨서브와 일본의 PC-VAN, 니프티서브 등 손가락으로
                     꼽을수 있을 정도다. 

                     데이콤은 『천리안의 유료가입자 1백만명 돌파는 우리도
                     이제 미국, 일본 등 통신선진국들과 어깨를 나란히 할 수 있는
                     확고한 발판을 마련한 뜻깊은 일이며, 우리나라
                     정보통신발전사에 큰 획을 긋는 기념비적인 일』이라고
                     평가했다. 

                     그러나 더 큰 의미는 정보사회 실현의 가장 기본적 인프라인
                     「인적기반」의 확대와 국내 DB(데이터베이스)산업의
                     발전이란 측면에서 정보사회 실현을 앞당긴다는데있다고
                     데이콤은 말했다. 

                     데이콤의 천리안은 상용서비스 원년인 88년 이후 연평균
                     1백21%의 높은 가입자증가율을 보였으며 매출액측면에서는
                     88년 6억원에서 지난해 5백31억원을 기록, 처음으로 5억원의
                     흑자를 올린데 이어 올해에는 8백억원의 매출로 20억원의
                     흑자를 예상하고 있다. 

                     데이콤은 오는 21세기에는 정보와 문화가 결합된 새로운
                     문화를 창출한다는 방침하에 「생활미디어」,
                     「종합미디어」로서의 천리안을 실현하기 위해 「21세기
                     천리안비전」을 마련, 오는 2002년까지 매출액의 15%선인
                     2백80억원을 투자하는 한편 2천억원의 매출액을 달성하고
                     가입자 4백만명을 확보한다는 계획이다. 

                     또 천리안 전용 초고속망 구축, 네트워크 공급자와 제휴,
                     무선망과의 연계 등을 통해 초고속 멀티미디어 채널인
                     「천리안 넷」을 건설하는 등 서비스 개선에도 박차를 가할
                     방침이다. 

                     한편 국내 PC통신인구는 천리안의 1백만명을 비롯, 하이텔과
                     나우누리, 유니텔가입자 등 총 3백10만명으로 관련업계는
                     집계하고 있다. 

                     여기에 무료 이용자를 포함해 직간접 PC통신이용자까지
                     합치면 국내 PC통신인구는 5백만-6백만명으로 추산되고
                     있다. 

                     이는 우리나라 두가구당 1가구(4인가족 기준)꼴로 PC통신을
                     이용하고 있고, 6가구당 1가구꼴로 천리안을 이용하고 있음을
                     보여주고 있다. 


     12/01(월) 14:07 

                     한미 직통 해저광케이블 추진 

                     태평양을 횡단, 미국과 직통으로 연결되는 해저광케이블
                     건설이 본격 추진된다. 

                     정보통신부는 국제전화, 인터넷 등 우리나라와 북미지역간
                     국제통신수요의 안정적인 공급기반을 구축하기 위해
                     한국통신, 데이콤, 온세통신이 신청한 태평양횡단
                     아시아-북미간 해저광케이블 건설사업 참여를 승인했다고
                     1일 밝혔다. 

                     이번에 승인된 해저케이블은 한국, 일본, 미국, 중국, 대만 등
                     5개국에 9개 육양지를 건설, 케이블 절단시 우회회선 구성이
                     쉽도록 환형으로 구축되며 회선용량은20Gbps급 4개
                     시스템(80Gbps: 96만회선)이다. 

                     기존 한-미간통신은 일단 한-일-홍콩(H-J-K),
                     한-러시아-일(R-J-K), 아-태 해저광케이블 등 기존
                     해저케이블을 통해 일본을 중계점으로 일본과 미국간에
                     구축돼있는 해저케이블에 접속하는 방식으로 운영돼왔다. 

                     그러나 이 해저광케이블은 우리나라에 설치될 분기장치를
                     통해 미국과 중국으로 각각 직통으로 연결, 환형으로
                     구성되는 태평양횡단 해저케이블이다. 

                     따라서 일본을 경유하는 단일루트의 기존 해저케이블과 달리
                     어느 한 방향의 케이블이 끊겨도 다른 쪽 방향으로
                     자동복구가 가능, 두절없는 통신이 이뤄진다고 정통부는
                     설명했다. 

                     이 케이블 건설에는 한국통신, 중국의 차이나텔레콤, 일본의
                     일본전신전화(NTT), 국제전신전화(KDD), 미국의 AT&T, MCI,
                     SBC, 스프린트를 비롯해 홍콩텔레콤, 캐나다의 텔레글로브,
                     호주의 텔스트라, 대만의 ITDC, 싱가포르의 싱텔 등 14개
                     통신사업자가 주관회사로 참여하며 공사비는
                     12억달러(1조1천억원)가 소요될 것으로 예상된다. 

                     이중 한국통신은 6천6백만달러를 투자, 2만6천4백60회선을
                     확보할 계획이며 데이콤과 온세통신은 각각
                     3천1백만달러(6천30회선), 1천만달러(2천1백90회선)를
                     투자한다. 

                     각국 주관사업자들은 오는 11일 미 워싱턴에서 해저케이블
                     건설 및 유지 보수 협정을 체결하고 내년초부터 공사를 시작,
                     99년말 개통할 예정이다. 



     11/29(토) 19:52 

                     [솔빛] 연말연시 카드 무료제작 인터넷 서비스 

                     멀티미디어 교육정보서비스업체인 ㈜솔빛은 카드제작업체인
                     바른손 카드와제휴, 내달 1일부터 두달동안 인터넷
                     교육사이트인 에듀랜드(http: //www.eduland.co.kr)를 통해
                     크리스마스 및 연말연시 카드를 무료로 제작 해 온라인으로
                     전해주는 서비스를 제공한다. 

                     이 서비스는 사이트에서 10종의 카드중 마음에 드는 것을
                     골라 보 내는 사람과 받는 사람의 이름 및 전자메일주소를
                     입력하기만 하면 예쁜 카드를 보낼 수 있다. 

                     이용자들은 크리스마스카드와 연하장을 자유롭게 선택할 수
                     있고 음악이 들어간 카드도 고를 수 있다. 

                     카드매수는 제한없이 무한대로 사용할 수 있다. 

                     솔빛은 이번 두달간 서비스를 통해 이용자가 많을 경우
                     바른손카드 측과 협의, 연중 상시 서비스로 전환해 입학, 졸업,
                     생일, 승진 등 카드 의 종류와 내용을 다양화한다는 방침이다. 

                     <임정욱기자> 


     11/29(토) 13:58 

                     [소니]사원발명가에 최고 2천만엔 10년간 포상 

                     일본 소니사는 정보통신분야의 연구개발력을 강화하기 위해
                     새 기 술을 발명하는 사원에 대한 포상금제를 대폭 확충,
                     1건당 최고 2천만엔을 지급키로 했다고
                     니혼게이자이(일본경제)신문이 29일 보도했다. 

                     이 회사는 매년 한차례씩 공헌도가 큰 사원들의 발명을 선정,
                     지급 하는 포상금을 종전의 2배 가량의 2백만엔 이상으로
                     인상하고 최장 10년 까지 매년 지급키로 했다. 

                     소니는 그동안 매년 수익에 공헌한 특허, 실용신안, 의장을
                     1급에 서 5급까지 나눠 등급에 따라 포상해왔는데,
                     지금까지는 2백만엔을 넘는 경우가 없었으며 그것도 1회에
                     한해 지급해왔다. 

                     특허전략이 성패를 좌우하는 전기.전자업계의 대기업들
                     가운데 사 내 발명자에 대한 포상금을 확충해 발명의욕을
                     고취시키려는 움직임이 일 본 업계에서 확산되고 있다고
                     신문은 덧붙였다. 
</tdmsfiletext>
