<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2661.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주;최준석;이미경;윤영신(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2720CSM931112    
｛이선주｝  ｛최준석｝  ｛이미경｝  ｛윤영신｝                                
김장／배추­양념  고르기서  「손맛내기」까지                                  
◎별미김치／고추，소금물에  １주일간  삭혀야／알타리무 
동치미／새우젓­해물­무채  많이  넣도록／맵지않은  김치※  김장철이  성큼  다가왔다．  핵가족화로 
집집마다  이전만큼  김치를  많이  담그지는  않지만  아직도  김장은 
겨울나기를  준비하는  가장  큰  집안행사중의  하나다．  제철에  나온  각종  채소를 
이용해  １년중  가장  맛있는  김치를  담글  수  있는  기회이기도  하다．  올겨울 
특색있고  맛있는  김장담그기를  위한  정보들을  소개한다．〈편집자주〉※ 
채소가  귀한  겨우내내  비타민과  섬유소의  공급원으로  아낌을  받아온 
김장김치가  최근  식생활의  서구화로  점차  인기를  잃고  있다．※  매운맛을  꺼리는 
어린이나  환자를  위해  김치를  맵고  짜지  않게  담그기，  색다른  김치 
몇가지를  함께  마련해  돌려가며  내놓기등  김치를  잘  먹을수  있는  방법에 
관심이  쏠리고  있다．  요리연구가  하선정씨가  김장하다  남은  무청과  알타리무， 
늙은호박을  이용한  별미김치  만드는  법을，  오경화씨는  맵고  짜지  않은 
김치  담그는  법을  소개한다．※▷무청짠지◁※  ▲재료＝무청  １０개，  실파 
３분의  １단，  생강  １개，  설탕  ２큰술，  찹쌀풀  반컵，  통깨  반큰술， 
무  ２개，  마늘  ２통，  고춧가루  ３분의２컵，  액체육젓  반컵，  굵은  소금 
반컵．  ▲만드는  법＝①무청의  누런  겉잎을  떼내고  밑둥이  조금남게 
자른다．  무청에  소금을  켜켜로  뿌려  반나절동안  나른해지도록  절였다  물에 
헹궈낸다．  ②무를  곱게  채썰어  불린  고춧가루로  빨갛게  물들인  다음  파， 
다진  마늘，  생강，  찹쌀풀을  섞는다．  여기에  액체육젓을  넣어  골고루 
버무리고  통깨를  뿌려  소를  만든다．  ③무청  중심에  소를  넣고  반접어  잘 
아무린후  항아리에  눌러담고  돌로  누른후  슴슴한  소금물을 
붓는다．▷알타리무  동치미◁※  ▲재료＝알타리무  １단，  실파  반단，  삭힌  고추  １컵， 
마늘  ２통，  생강  ２개，  소금  ３컵．  ▲만드는  법＝①알타리무는  반나절 
실파는  ２∼３시간동안  소금에  절인후  깨끗이  씻어  건진다．  마늘과  생강은 
얇게  저며  거즈로  싸  묶어놓는다．  소금물에  １주일이상  삭힌고추는  깨끗이 
씻어  건진다．  ②항아리에  거즈로  싼  마늘과  생강을  넣고  알타리무와 
삭힌  고추를  번갈아  담은후  무거운  돌로  꼭  누르고  끓여식힌  물에  소금을 
１０％정도  타  붓는다．※▷호박김치◁※  ▲재료＝늙은  호박  １개，  배추 
반포기，  무청  １０개，  파  ３분의  １단，  마늘  ３통，  생강  ２개，  새우 
１컵，  고춧가루  ２컵，  액체육젓  １컵，  통깨  ３큰술，  소금  ２컵． 
▲만드는  법＝①늙은  호박을  반갈라  속의  씨를  긁어낸후  껍질을  벗겨 
２㎝두께로  도톰하게  썬다．  여기에  굵은  소금을  뿌려  절인후  소쿠리에  건져 
물기를  뺀다．  ②소금물에  절였다  씻어  건진  배추와  무청，  파를  ４㎝길이로 
썬다．  마늘과  생강은  곱게  다지고  새우는  소금물에  흔들어  씻어  건진다． 
③액체육젓과  다진마늘­생강，  고춧가루를  섞은후  늙은호박과  배추， 
무청，  파를  넣어  버무린다．  ④새우를  마저넣고  골고루  버무리면서  통깨를 
넣고  소금으로  간을  맞춘다．※▷맵고  짜지않게  담그기◁※  양념으로  쓸 
고춧가루를  덜  매운  것으로  선택한다．  조금  큰듯한  고추가  맵지  않다．  또 
배추가  알맞게  절여졌다면  속은  조금  싱겁고  시원하게  담가도  좋다．  배추 
절이는  물은  물  다섯컵에  굵은  소금  한컵의  비율．  속으로는  배추 
한포기에  젓갈  고춧가루  각기  반컵정도의  비율이  맞다．  새우젓은  맛이  깨끗해 
안매운  김치의  재료로  인기다．  속재료로  해물과  무채등  채소를  많이 
넣으면  시원하면서도  매운  맛이  덜어진다．〈이선주기자〉※◎가격／배추  한포기 
５백원­무  한개  ４백원※  다음  주말부터  서울시에  본격적인  김장시장이 
선다．  올  김장시장은  예년보다  １주일  정도  늦어진  것으로，  내주  기온이 
떨어지면  활성화할  것으로  보인다．※  김장  채소와  양념류의  작황은 
지난해와  비슷한  수준이라고  상인들은  말한다．  배추는  작황이  좋고， 
식부면적이  많아  가격이  작년의  절반  수준이고，  무는  지난해보다  약간  높다고 
가락동  농수산물시장의  관계자들은  말한다．※  김장철이  돼도  가격은  변동이 
없을  것이라는  전망．  시중에서는  배추  한  포기  ５백원，  무  한개 
４백원에  팔리고  있고，  백화점（그랜드）에서는  배추와  무가    이보다    약간 
낮은  한개  ３백５０원씩에  판매중이다．※  젓갈은  １０일  남대문  시장에서 
１㎏기준  육젓（상품）  １만５천원，  오젓  ８천원，  막젓  ２천５백∼３천원， 
밴댕이젓  ２천∼２천５백원，  곤쟁이젓  ２천원，  멸치젓과  멸치액젓은 
２천원（상품）∼１천５백원（중품），  황석어젓（상품）과  갈치젓은  ２천원선이다． 
남대문시장  상인  오철훈씨（４８）는  『요즘  젓장사는  대목이  없다』면서 
『김장철이  돼도  요즘은  배추를  많이  담그지않아  가격이  오르는  일이 
없다』고  말한다．※  백화점에서  팔리는  젓갈은  가격이  시장보다  높다． 
젓갈바자회를  하는  롯데의  경우  ㎏당  육젓  １만８천원，  오젓  ９천원，  멸치액젓 
２천２백원，  멸치젓  ２천원，  황석어젓  １천９백원，  갈치속젓  ２천원， 
곤쟁이젓  １천５백원이다．  배추  １０포기를  담그는  데는  멸치젓과  새우 
육젓을  각각  １㎏씩  사용할  경우  ３만５천∼４만원이  드는  셈이다．고추는  이미 
구입을  마친  가정도  있으나  요즘도  사가는  사람이  적지  않다．  정읍산 
태양초（상품）의  경우  ６백ｇ  ６천５백원，  화초（상품）가  ６백ｇ 
４천５백원으로  남대문에서  팔리고  있다．〈최준석기자〉※◎재료  고르기／배추밖으로 
퍼진  것  무동그란  것  고추껍질  얇아야※  요즘  김치는  자극적이지  않은 
「저소금­저고춧가루­저젓갈」의  ３저현상이  두드러진다．  겨우내  맛있는 
김치를  먹을수  있느냐  없느냐는  김장재료  선택에서  시작한다．  김장용  채소는 
수분이  적은  품종을  고르는  게  기준이다．  배추，  무，  고추등  주요 
김장재료  고르는  법을  한국식품개발연구원  박재복선임연구원과  김치연구가 
이한웅씨에게  알아본다．※  ▲배추＝겉이파리가  바깥으로  벌어진  「포합형」과， 
안쪽으로  오므라든  「포피형」이  있는데  「포합형」이  김장김치용이다．  수분이 
많아  겉절이­나물­쌈  등으로  먹는  포피형보다  포합형은  수분이  적고 
섬유질이  많아  장기간  보관이  가능하며  발효음식으로  적당하기때문이다． 
３∼４㎏정도의  크기면  대부분  수분량­결구도（내부의  포기상태）등이  정상이며 
그보다  크면  절이기에  불편하고，  작은  것  중에는  맛이  충분히  들지않은 
것이  많다．  손으로  눌렀을  때  푹  들어가거지  않는，  적당한  탄력성을 
지닌  것을  고른다．  배추속이  너무  꽉찬  것은  수분이  많아  김치를  담글  때 
물이  많이  빠지고  속을  넣기도  불편하므로  속잎이  질서있게 
배열된것이좋다．한꺼풀  벗겨봐서  검은  반점이  많은  것은  병든  것이다．※  ▲무＝동그란 
모양일수록  육질이  단단하고  수분이  적어  김장용으로  알맞다．  특히 
깍두기，  동치미용은  가로와  세로  길이가  거의  비슷할  정도의  공모양이  좋다． 
표피가  희고  미끈하며  광택이  있고，  바람들지  않은  무거운  것을 
고른다．  무청은  짧고  색이  연할수록  시래기용으로  적당하다．※  ▲고추＝요즘 
시중에  순수  태양초（햇빛에만  말린  것）는  거의  없으므로  태양초에  연연할 
필요가  없다．  고추는  작을수록  맵다．  맵지  않게  한다고  큰것만을 
사용하면  김치가  너무  싱거우니  큰것과  작은것을  ７대３이나  ８대２로  섞거나 
아예  중간크기만을  쓰는  것이  좋다．  고추는  껍질의  두께가  중요하다． 
두꺼운  것은  김치를  담글때  물에  불어  맛이  없다．  고추의  배를  직접 
따봐서，  두께가  얇고  씨가  많지  않은  것을 
선택한다．〈윤영신기자〉※◎보관용기／개량김치독  많이  사용…  ２０ℓ대  １０만원선※  발효식품인  김치는  어떤 
용기에  어떤  온도에서  보관하느냐에  따라  맛이  달라진다．  가장  좋은  것은 
김치를  항아리에  넣어  땅에  묻는  것이지만  요즘  나오는  개량김치독을 
제대로  이용하면  겨우내  싱싱한  김치를  즐기는  데  별  문제가  없다고 
전문가들은  말한다．※  아파트등에서  쉽게  사용할  수  있는  개량김치독은  수요가 
늘어나면서  기능이나  디자인이  다양하게  개발되고  있다．  세신실업，  내쇼날 
플라스틱，  한일스테인레스  등에서  최근  나오고  있는  개량김치독은  대부분 
보온­보냉  효과가  뛰어난  발포  우레탄을  사용하고，  뚜껑에  아이스  팩을 
달아  독안이  일정온도로  차갑게  유지되도록  만들어졌다．  여름에는  아이스 
박스，  봄­가을에는  쌀통이나  고춧가루  보관함으로도  사용할  수  있어 
실용적이다．※  현재  나와있는  김치독은  배추  ４포기용의  ９．３ℓ에서 
２０여포기까지  담을  수  있는  ４５ℓ까지  크기가  다양하다．  좁은  공간을 
효과적으로  이용할  수  있는  사각모양이  주류．  색깔도  갈색，  보라색，  회색 
등으로  여러가지다．  가격은  ９ℓ대가  ５만원대，  ２０ℓ대가  １０만원전후， 
４０ℓ대가  ６만５천∼１４만원이다．  한일은  올해  몸체와  뚜껑을  잇는 
잠금장치를  개선，  밀폐효과를  높였고  내쇼날은  김치독  주변온도  감지장치의 
정확성을  높였다고  관계자들은  소개했다．※  김치의  최대  적은  공기와 
온도변화．  김치독을  고를  때는  각  연결부위가  잘  맞는지  살펴보고  김치를  독에 
넣을  때는  반드시  비닐봉지에  담아서  고무로  잘  묶도록  한다．  통은 
여기  저기  옮기면  공기가  들어가  김치맛이  변하므로  온도변화가  적은  곳을 
골라  한자리에  두도록  한다．〈이미경기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
