<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_354.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.03.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0355CSM930318    
｛송희영｝                                                                    
미­일관계／쟁점없이  겉돈다／클린턴  통상정책  불문명                        
◎접촉않고  구상  일방통고／엔고­무역흑자  유럽과 
「집단유력」／홍콩개혁­러지원  문제  일  따돌려／뚜렷한  밀착인파  없어  각료  줄지어 
워싱턴행※○마찰없는  마찰국면※  【동경＝송희영기자】  일본  미야자와  정권과  미국 
클린턴정권과의  관계가  시원치  않다．  다음달  １６일  정상회담  계획은 
확정됐으나．새로운  문제가  없는  가운데  뭔가  개운치않은  「마찰없는  마찰」  국면이 
계속되고  있다．※  오다와（소화전항）  외무성  사무차관은  １７일  급거 
워싱턴으로  떠났다．  그는  크리스토퍼  국무장관，레이크  백악관  안보담당  보좌관 
등과  회담할  예정이다．※  외무성  차관이  미국에가는  것은  평소같으면 
전혀  이상할  것이  없다．  문제는  워싱턴에는  사무차관  출신 
구리야마（요산상일）  대사가  있고，마쓰나가（송영신웅）  전  주미대사가  외교담당  정부대표로 
공식  임명돼  미국과  접촉창구  역할을  맡아왔다．  지난달에는  와타나베 
미치오장관이  이미  워싱턴을  다녀왔다．  새  대통령과  미야자와정권의  대표가 
회담，현안들을  협의할  기회가  얼마든지  있었던  것．※  그런데도  굳이 
사무차관이  워싱턴에  가야하는  판국이  됐다．  겉으로는  클린턴­미야자와  회담을 
앞둔  의견조정이라고  설명하고  있지만，문자  그대로  「이례적인 
방문」이라고  마이니치  신문은  분석했다．  이는  두나라  관계가  공화당정권때와 
같지않다는  것을  그대로  반영하고  있다．※  때마침  일본은  러시아  지원문제로 
따돌림을  당했다．  이번주초  홍콩에서는  선진７개국  정상을  대표하는 
고위인사들이  러시아  지원문제를  협의했다．  당초  러시아  지원은  오는  ７월 
정상회담에서  핵심주제중  하나로  다루어질  예정이었다．  일본정부는  『７월까지 
시간도  많고…』라며  느긋한  대응이었다．  그러던  것이  콜  총리의  제안으로 
차관급  긴급회담이  열린  것이다．  『엉덩이를  발로  차인  격이다．』  이것이 
홍콩회담에  참석하고  돌아온  일본정부  관계자는 
넋두리이다．※○불안­소외감  증폭※  홍콩회담도  일본을  따돌린채  미국과  유럽국가들이  결정해 
버린데다，합의내용마저  도쿄회담에  앞서  긴급  정상회담을  추진한다는  것이었다． 
일본은  완전히  소외된  셈이다．※  이같은  소외감은  클린턴정권과  관계가 
원만하지  못한데서  출발한다는  것이  일본내  분위기다．※  지난달 
엔다카（원고）와중에서도  일본을  홀로  궁지에  몰렸다．  벤슨  미  재무장관은  『엔다카는 
바람직하다고  본다』고  발언，일본을  옹호하지  않았다．  더구나  그후  열린 
재무장관­중앙은행  총재간의  Ｇ７회담에서는  재정지출  확대압력을  받았다． 
미국주도에  유럽  국가들이  가세，「집단구타」  같은  양상이었다고  일본정부 
참석자들은  불평했다．※  미국과  관계에서  일본의  불안은  세가지로 
요약된다．  우선  클린턴정권의  통상정책  줄거리가  확실하지  않다는  점이다． 
클린턴정권은  무역보복을  강화하는  무역법  슈퍼  ３０１조를  부활하는 
움직임이면서도，무욕보복을  주장하는  자동차업계를  설득하는  양면성을  보였다． 
민주당의  무역정책，나아가서는  아시아정책의  대강이  제대로  보이지않아  상황판단이 
어렵다는  것．※  그보다  답답한  것은  접촉이  거의  없는  점이다．  현재 
두나라간에는  민간기업，정부수준  등에  수많은  협의기구가  만들어져  있다． 
한동안  미야자와  정권은  기존  접촉루트를  통해  클린턴정권에  근접할  수 
있다는  희망을  가졌다．※  그러나  현실을  다르게  나타나고  있다． 
민주당정권과  직접  터놓고서  대화할  장구란  거의  가동중단  상태이다．  그렇다고 
새로운  파이프가    뚫린  것도  아니다．  고화당정권과는  접촉면적이 
넓었으나，클린턴정권과는  밀착인맥이  형성되지  않아  총리  장관  차관  등이  줄지어 
워싱턴행차를  하지않을  수  없게  된  꼴이다．※○서서대결  조짐까지※  그러나 
가장  두려운  것은  클린턴의  대일정책  구상이  일방통고식이라는  점이다．  예를 
들어  클린턴은  지난  ５일  『일본의  사장개방이  최우선  과제』라고 
선언했다．  「결과만이  모든  것을  설명한다」는  결과중시형  정책을  분명히 
했다．※  이  때문에  『무역흑자  규모를  ５년내  몇백억달러  통보한후，이를  강요할 
것이라고  겁먹은  진단도  나오고  있다．  공화당  정권과는  개방이협상과정이 
길었고，협상과정을  통해  일본은  시간을  벌어가며  개방에  대처할  수 
있었다．  그러나  클린턴정권은  협상과정을  생략하는  듯한  태도이다．  황야의 
무법자를  만난듯  당황한  표정들이  외무성과  통산성에  난무하고  있다는 
소식이다．※                                                                         

</tdmsfiletext>
