<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3102.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤영신(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3057CSM930105     
［한국디자인］                                                                
｛윤영신｝                                                                    
기능보다  개성…  모델수명  ３개월（한국  디자인：１７）                      
◎실버워치­바이오  시계  등  다양…  「싸구려」인식  극복을※○만화­외지서 
힌트도※  ８０년대  중반부터  한국에서도  손목시계에  「패션시계」란  용어가 
쓰이기  시작했다．  「시간이  잘  맞지  않는다」  「물이  스민다」는  등의 
「걱정」은  전자식  자동시계가  등장하면서  사라졌다．  핸드백­구두­옷과 
마찬가지로，  손목시계  역시  장식의  기능이  강조되는  디자인경쟁시대에 
들어섰다．  시침을  보는  것보다  「나」를  표현하기  위해  시계를  구입하는  사람이 
늘고  있는  것이다．  「지금  댁에  시계를  몇개나  갖고  계십니까」 
묻는다면  아마도  수십개를  셀  수  있는  가정이  적지  않아  깜짝  놀랄  것이다． 
그만큼  이제  시계는  쉽게  사들이고  또  쉽게  버릴  수  있는  친근한 
실용장식품으로  인식되고  있는  것이다．※  얼굴  생김새，  옷차림，  모임의  성격에 
따라  시계를  달리  착용한다는  사람들이  늘어났다．  그래서  좀더  색다르고 
개성있는  디자인을  요구하는  사람들이  많아졌다．  업체들은 
１０∼２０명씩의  디자이너들을  고용해  디자인개발에  열을  올리고  있다．  『계획단계에선 
새로운  디자인이었으나  제품화되어  시중에  선보일  때는  한물  간  디자인이 
되기도  합니다．』  한  업체의  디자이너는  발빠른  젊은이들의  감각을  미리 
예측하고  유행을  창출하는  것이야말로  시계디자이너가  갖춰야  할 
「필수덕목」이  됐다고  털어  놓는다．  １０대들이  즐겨보는  만화책­외국잡지  등을 
탐독하고  압구정동，  이화여대앞  등  유행거리를  관찰하는  등  잠시라도  고삐를 
조이지  않으면  유행의  흐름에서  탈락하고  만다는  것이다．  의상이나 
가전제품의  최신  유행을  조사해  디자인개발에  반영하는  작업은  낡은  방법이 
됐다는  설명이다．  제주도에서  신혼부부들을  대상으로  시장조사를  벌이는 
가하면  첨단유행거리라는  압구정동  길거리에  아예  사무실을  차려놓고  「히트 
상품」을  낚으려는  업체도  있다．※  그렇게  하지  않으면  연간  ３천억원 
시장을  둘러싼  오리엔트­삼성­아남­한독  등  ４대  메이커와  １백여 
중소업체사이의  경쟁에서  살아남을  수  없기  때문이다．※  특히  매년  １０％가량의 
성장률을  보여오다가  지난  ２년간  수출부진과  내수저하로  침체에  빠진 
시계업계가  저마다  패션시계에서  그  돌파구를  찾고  있어  디자인  싸움은 
어느때보다  치열하다．  메이커들은  디자인의  수명이  워낙  짧아져  ３개∼６개월이면 
새모델을  내놔야  한다．  거기에다  디자인의  순환이  빠르고  다양한 
홍콩제품들의  물량공세가  한층  디자인개발을  자극하고  있다．※○홍콩제품  저가공세※ 
디자인경쟁은  문자판­테두리에서，  보이지  않는  아랫덮개까지  구석구석에서 
치열하다．  지난  ８５년  오리엔트는  무겁고  투박한  텅스텐껍데기  일색이던 
초창기  손목시계의  「고정틀」을  깨고，  검정을  주조로  한  가늘고  세련된 
디자인의  패션시계를  개발，  「블랙선풍」을  일으켰다．※  이후  ９０년대 
들어서는  그래픽요소를  가미한  다양한  색상과  무늬，  팔찌모양  등 
「파격적인」  디자인들이  각축을  벌이고  있다．  생년월일을  입력，  바이오리듬을 
알려주는  「바이오시계」나  스톱워치­알람기능을  갖춘  「클로노그래프시계」  등 
다기능시계，  노인들이  보기쉽게  문자를  크게  만든  「실버워치」  등 
「공략대상」을  차별화한  디자인개발도  활발하다．  요즘  문자판은  세라믹­자개 
등  신소재가  각광받고  있으며，  전체모양은  ２∼３년전  사각형이  유행하다 
원형이  다시  주종을  이루고  있다．  『시계  몸체와  시계줄의  연결부위도 
디자인을  살리는  중요한  포인트로  강조되고  있으며  아랫덮개도  되도록 
가늘면서  피부에  닿는  부위의  면적으로  줄이려는  시도가  계속되고  있다』고 
오리엔트  디자인연구부  문창생씨는  말한다．※○１０만원대제품  추진※  현재 
손목시계시장에서  패션시계가  차지하는  비중은  ２０％정도인  ５백억원정도로  이중 
４대  메이커가  ６０％，  군소업체  및  홍콩제가  ４０％를  차지한다．※ 
그러나  군소업체와  홍콩제의  시장  잠식률이  갈수록  증가，  대메이커들을 
위협하고  있다．  높은  경쟁력과  다양한  디자인의  홍콩제와，  소량생산전략으로 
자꾸  새로운  디자인을  내놓는  중소업체  제품들이  소비자들의  욕구에  재빨리 
접근하고  있는  것이다．  새  디자인을  내놓기  무섭게  복사품이  나도는 
현실도  대메이커가  고전하는  주요  원인이라는  것이다．※  시계광고에 
디자이너의  얼굴사진을  실어  작품성을  강조하는  선진국과는  너무도  동떨어져  있다는 
게  업자들의  말이다．※  지금까지  국내에서  생산된  패션시계의  디자인은 
１천２백여종，  홍콩제까지  합치면  １천６백여종이  경쟁하는  것으로  업계는 
추정한다．  가격은  ２만∼５만원．※  그러나  값이  싼  반면，  시계수명이 
짧고  애프터서비스가  전혀  안되는  홍콩제  등  그럴싸하게  포장된 
「싸구려」들이  유통구조를  흐리고  디자인발전을  저해하고  있다는  게  전문가들의 
지적이다．  한  업체  관계자는  『「저가＝패션시계」라는  잘못된  인식을  막고 
패션시계의  디자인과  품질을  한  단계  높이기  위해  「싸구려」와  차별되는 
１０만원대  상품들을  개발할  계획』이라고 
말한다．＜글＝윤영신기자＞＜사진＝정한식기자＞※                                                                     

</tdmsfiletext>
