<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1439.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박재영;김창곤;임도혁;김병석(기자)</author>
<date> 93.08.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1465CSM930809     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛박재영｝  ｛김창곤｝  ｛임도혁｝  ｛김병석｝                                
재활용품  ２８품목으로  분류（쓰레기를  줄입시다）                            
◎매일  ４가구씩  당번정해  수거※  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기 
줄이기  범국민운동」이  １년３개월째  계속되고  있다．  이  운동에  동참하고 
있는  ３천６백４０개  단체  가운데  경기도  성남  신흥주공아파트단지  등  ４개 
단체의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※▷성남  신흥아파트◁※  경기도 
성남시  신흥２동  신흥주공아파트  １０１동과  １０２동  １층에는  각각  두장의 
소자보（소자보）가  붙어있다．  「재활용품  분리당번표」와  「분리수거  안한 
세대표」이다．  각  동에  거주하는  １백２０가구는  하루에  ４가구씩  매일 
이곳  주민들이  버린  쓰레기를  재분류하고  있다．  매일  오후  ８시３０분이면 
당번이  된  주부４명이  아파트입구에  종이류  고철류  캔류  빈병류  등  ７개 
품목으로  분리수거된  쓰레기를  지하실로  가져간다．※  천장에  각종  배관이 
뒤엉켜  있는  이  아파트  지하실은  거대한  재활용타운을  연상케  한다． 
재분류  품목은  모두  ２７가지．  캔도  알루미늄과  철제및  부탄가스통으로  분류돼 
있고  스테인리스  구리류  양은그릇  샴푸용기  신문지  우유팩  옷가지  등…． 
가정쓰레기의  골칫덩이인  음식찌꺼기는  화단에  설치된  「바이오  메이트」가 
처리한다．  서울보건전문대  김남천교수가  개발，  시범설치한  고속발효 
퇴비화장치다．※  이  아파트가  이처럼  억척스런  분리수거를  시작한  것은  꼭 
１년전．  『제대로  분리되지  않은  쓰레기는  상품으로서의  가치가  없지요．』 
부녀회장  박옥순씨（５６）의  말이다．※  주부  장현숙씨（３２）와 
박순영씨（３４）는  『이제는  주민들의  분리수거활동이  생활화됐다』며  『이  운동이 
자녀교육에도  도움을  주고  있다』고  했다．  아파트  앞마당을  뛰노는 
어린이들이  한꺼번에  쓰레기를  버리는  어른들의  감시역할을  맡고  있고，  재활용에 
관한  글짓기와  그림을  곧잘  그린다고  한다．  『당번시간에  늦을까봐  택시를 
타고  귀가하는  이웃들도  많죠．』  박양임씨（４５）  역시  자발적인 
주민들의  환경인식이  자랑스럽다고  했다．부녀회장  박옥순씨는  『나이드신  어른들은 
쓰레기통에  버려진  옷과  프라이팬이  아까와  그대로  주워  가져가기도 
한다』고  말했다．〈박재영기자〉※◎해변환경센터  운영…  피서객  동참※▷고창 
새마을지회◁※  새마을운동  고창군지회（지회장  림동규）는  피서지  쓰레기줄이기 
운동을  펴고  있다．  지난달  １９일  고창군  상하면  구시포해수욕장  백사장 
한  가운데  １０여평에  대형천막을  설치，  문을  연  「환경안내소」는 
피서객들에게  느슨해지기  쉬운  환경의식을  일깨워  해수욕장이  쓰레기로 
더럽혀지는  것을  막고  있다．※  안내소는  군  새마을부녀회（회장  김영숙）  간부 
２∼３명과  바쁜  농사일  등을  뒤로  미룬  부녀회원  ５∼６명이  １４개 
읍­면별로  매일  번갈아  나와  운영한다．  병­캔­신문지­우유팩  등  재활용품 
수거코너를  마련，  이들  물품을  일정량  수거해오는  피서객들에게  화장지를 
나눠주고  있다．  물론  해수욕장내  ５곳에  쓰레기분리수거통도  마련해  두고 
있다．  부녀회원들은  아침­저녁으로  １㎞가  넘는  백사장과  주변  천막촌을 
돌며  버려진  쓰레기를  치우고  있다．※  「종이컵  은박접시  나무젓가락 
비닐봉지  등  １회용품  사용을  자제합시다」，  「병조각이  널려  있는  곳에서 
안전한  해수욕이  가능할까요」，  「샴푸와  합성세제는  바닷물을  더럽힙니다」는 
등의  내용을  적은  현수막도  내걸었다．  안내소는  피서객들과  가까워지기 
위해  １천여권으로  피서지문고를  개설，  무료로  빌려주고  있으며， 
어린이임시보호소도  설치했다．※  한달동안  계속된  장마와  이상저온으로  해수욕장 
이용객들이  평년보다  크게  줄었으나  지난달  ３일까지  보름동안  우유팩등  폐지 
４백㎏，캔  ５백여개，빈병  ２천여개를  모았다．백사장과  천막촌주변이 
몰라보게  깨끗해졌음은  물론이다．표순복고창군지회  지도담당（３２）은  『국민들 
사이에  환경보전의식이  널리  확산된  때문인지  안내소의  활동에  대한 
피서객들의  호응이  높다』며  『내년  여름에는  선운사계곡  등에도  안내소를  설치할 
계획』이라고  말했다．＜고창＝김창곤기자＞※◎집쓰레기  직장운반…  수익금 
불우이웃  도와※▷금산  ５６개기관◁※  충남  금산군내  군청과  경찰서，  농협， 
학교  등  각급  기관에선  매일처럼  아침  출근시간만  되면  색다른  풍경이 
벌어진다．※  직장은  다르지만  걸어서  출근하는  사람을  빼고는  모두가 
한결같이  승용차는  물론  오토바이와  자전거  등에  쓰레기를  싣고  출근하는 
것이다．  그러나  모든  종류의  쓰레기가  아니고  썩는  것과  타지않는  것을 
제외한  나머지만  가져온다．  직장에  도착한  이들은  사무실에  들어가기전  일단 
타는  것은  소각장에  두고  재활용품은  보관창고로  가져가  무게를  단뒤에야 
하루  일을  시작하는  독특한  업무스타일을  갖고  있다．「직장에  쓰레기 
가져오기」가  시작된  것은  지난  ５월말．  처음에는  군청과  산하  １０개 
읍­２개  면이  시작했고  이어  ６월말부터는  교육청과  학교，  경찰서，  우체국， 
농­수­축협，  교회  등  금산군내의  ５６개  기관이  참여했다．※  각 
직장인들이  쓰레기와  함께  출근하는  이유는  「쓰레기를  줄이고  재활용정신을 
높이자」는  데  있다．  집에서보다  남들이  보는  직장으로  가져가면  아무래도 
쓰레기가  줄어들  것이라는  인간의  심리（심리）를  계산한  것．  평소 
가정에서는  귀찮게  여겨  재활용품을  잡쓰레기와  함께  버리기  쉽지만  출근할  때 
가져오게  하면  하찮게  여기던  물건도  꼭  챙겨둘  것이라는  생각에서였다．  또 
도시보다  청소인력이나  장비가  부족한  농촌실정에서  가정보다는  직장이 
쓰레기를  처리하는데  한결  낫다는  것도  한  이유．  이밖에  쓰레기를  직장으로 
가져가면서  주부들의  큰  골칫거리  하나가  해결되자，  직원들이 
부인으로부터  「큰  점수」를  따게  됐다는  예상치  못한  부수효과까지  거두고 
있다．이들  기관에서는  아직  얼마되지  않지만  연말까지  각  기관마다  판매대금을 
통장에  적립해뒀다가  직원들의  후생복지나  불우이웃돕기，  경로당지원， 
환경미화원  돕기  등에  사용할  계획이다．  이명수금산군수는  『올  연말에는 
재활용품  수거실적에  따라  기관별  시상도  할  계획』이라고 
말했다．＜금산＝임도혁기자＞※◎５일장날  헌책  교환…  재고  ２천권※▷부산  새마을문고◁※  부산 
구포시장은  지금도  ５일장이  열린다．  구포장이  서는  날이면  시장입구 
구포고가도로밑  컨테이너  가건물  １０여평에  마련된  「상설  알뜰도서 
교환시장」도  어김없이  문을  연다．※  새마을문고  북구지부（회장  김광진）가 
독서인구의  저변확대와  함께  각  가정에서  사장되고  있는  각종  책을  재활용한다는 
취지에서  지난  ５월１３일부터  운영하기  시작한  도서교환시장은  갈수록 
주민들의  호응을  얻고  있다．처음  문고를  열때  구청과  문고측에서  내놓은  책이 
１천４백５０권이었으나  지금은  보유도서가  ２천여권으로  늘었다．※ 
주민들이  주로  １대１로  책을  교환해가고  있지만  알뜰도서교환의  취지가 
알려지면서  전집류  등  한꺼번에  많은  책을  기증하는  사람도  생겨나  양이 
늘어났다는  게  이일웅사무국장（４６）의  설명이다．새마을문고측이  갖고있는  책의 
종류는  아동용도서와  생활백과  등  전집류，  과학탐험시리즈에서부터  최근에 
발간된  소설류까지  다양하며，  헌책과  새책  등  두  등급으로  나눠  교환해주고 
있다．５일마다  한번씩  문을  열때마다  하루평균  ５０∼６０명이  찾고  있는 
알뜰문고의  주요고객은  역시  시장보러나온  주부들． 
김영순씨（３２·여·북구  화명동）는  『도서교환시장이  있다는  사실을  알고부터  시장에  올때마다 
집에  있는  책을  갖고  나와  다른  책과  교환해간다』며  『전보다  독서량도 
늘어났고，  뭣보다  책값을  아낄  수  있어  좋다』고  말했다．※ 
도서교환시장에는  헌옷이나  바가지  세숫대야  등  각종  중고  생활용품도  갖춰놓고  있다． 
북구  새마을부녀회가  각  가정에서  수집해  판매하는  이들  중고용품의 
가격은  ５백∼１천원선．쓸만한  물건이  많아  알뜰쇼핑을  원하는  주부들이  장보러 
나왔다가  한번씩  들러보고  있다．  홍성애  새마을부녀회장（３８）은 
『자원재활용운동이  확산되면서  도서교환시장과  중고품  알뜰시장을  찾는  주부들의 
발길이  잦아지고  있다』고  말했다．＜부산＝김병석기자＞※                     

</tdmsfiletext>
