<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3125.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3080CSM930107    
｛정해영｝                                                                    
부시행정부  고관  퇴임후  무얼하나／퀘일­체니  ９６년대권주자  물망          
◎야구  커미셔너  진출설／베이커／로비스트  복귀  가능성／힐스／일부관리는 
실직수당노려  「강제퇴직」  택할지도※  오는  １월２０일  민주당의 
클린턴행정부가  들어서면  자리를  내놓아야  할  워싱턴공화당  고위직  인사들은 
부시대통령을  비롯，  줄잡아  ３천５백명에  이르는  것으로  추산되고 
있다．※○３천５백명선  물러나※  １２년만에  민주당에  정권을  넘겨주게  된  이들  공화당 
공직자들은  요즘  새  일자리를  찾느라  부산히  움직이고  있다．  그러나 
공화당의  주요  패인이었던  경기불황으로  인해  새  일터  찾기가  여의치  않은  것 
같다．부시대통령은  지난해  １２월１５일  텍사스주  Ａ＆Ｍ대학에서  고별연설을 
함으로써  사실상  대통령의  직무를  마감했다．  그는  퇴임후  이  대학에 
자신의  재직  당시  기념품과  서류들을  전시할  기념도서관을  건립할 
계획이다．※  부시는  자신이  클린턴에  패배하리라고는  상상조차  않았기  때문에   
퇴임후의  설계를    미처  하지  못했다는게  측근들의  얘기다．    우선  그는   
백악관을  떠나면  휴스턴으로  내려와  자신  소유의  땅에  새집을  짓고  정착할 
예정이다．※  부시부처는  낚시，  골프，  보트놀이，  그리고  손자들과  함께 
지내는데  많은  시간을  보낼  생각을  갖고있다．  부시는  이미  낚시  면허증을 
갱신했고  낚시도구도  새로  장만했다．  일부  언론들은  부시가  모교인 
예일대  총장으로  추대될  것이라고  보도하고  있으나  아직  구체적  추대움직임은 
없다．  또  상당수의  대기업들이  이사회  임원으로  모셔가겠다고  줄서  있다는 
소문도  파다하다．  전직  대통령들은  강연회에  한번  나가도  몇만달러를 
거머쥘  수  있어  부시는  구차한  걱정을  할  필요가  없다．※  퀘일부통령은 
９６년  공화당  차기  대권주자의  한사람으로  거론되고  있다．  그는  부통령직을 
떠나자마자  지난  ４년간  겪었던  일들을  정리해  회고록을  저술할  계획이며 
이미  ３쪽분량의  회고록  요약을  작성해  놓고  출판사를  물색중이다．  그의 
회고록  저술은  ９６년  백악관을  향한  준비작업의  일환으로  정계에서는 
보고있다．  퀘일의  한  친구는  이  회고록이  『고난에  굴하지  않는  인간의 
진솔한  이야기와  아픔과  고통의  멜로드라마  중간쯤이  될  것』이라고  전했다． 
퀘일은  아직  ４０대이기  때문에  어떤  형태로라도  정치권에  잔류할  것으로 
보인다．※○이글버거국무는  낙향※  선거  막판에  부시의  재선을  돕기  위해 
백악관  비서실장으로  차출됐던  베이커  전국무장관은  휴스턴에서  변호사 
개업을  할  것이라는  얘기도  있고，  와이오밍주  자신  소유의  목장으로  낙향해 
송어낚시나  하며  지낼  것이라는  설도  있다．  또  프로야구  메이저리그의 
차기  커미셔너를  노린다는  추측도  파다하며  최근에는  클린턴행정부의 
재무장관으로  지명된  벤슨  상원의원의  지역구인  텍사스주  상원  보궐선거에 
공화당후보로  출마하려고  부시대통령의  아들과  경합을  벌이고  있다고  일부  언론이 
보도했다．  이글버거  국무장관서리는  건강이  안  좋아  버지니아에  있는 
자신의  농장으로  돌아가겠다는  청사진을  이미  밝혔다．※  퀘일과  함께  차기 
대권주자의  후보  반열에  올라있는  체니  국방장관은  아직  뚜렷한  계획이 
없으나  당내  중도우파  세력을  결집시켜  ９６년  대선을  준비할  것으로 
관측되고  있다．  진보적  보수파를  자처하는  잭  캠프  주택도시개발장관은  일찌감치 
９６년  대통령경선에  대비，  전국을  누비고  있다．  딘  마틴  노동장관은 
내년  １월에  선출되는  공화당  전국위원회  위원장  자리를  노리고  있다．※ 
미무역대표부（ＵＲＴＲ）의  칼라  힐스대표는  변호사  겸  로비스트의  본업으로 
돌아가기  위해  현재  여러  곳에서  들어온  취업제안들을  놓고  저울질을 
하고  있는  것으로  알려졌다．  대학총장  출신의  라마  알렉산더  교육장관은 
교육계로  돌아가기를  희망하고  있으나  아직  확정된  자리는  없다．  각료급등의 
고위직  인사들은  어떻게든  새  일터를  찾을  것으로  보이나  정치적  연줄로 
등용됐던  중간층  관리들은  불황에다  민간분야에서  일한  경험이  전무하거나 
짧아  취업전망이  극히  불투명하다．※○취업전망  불투명  불안※  이  때문에 
일부  공화당계  관리들은  현행  연방  퇴직규정의  허점을  이용，  퇴직후에도 
실직수당을  받는  길을  택하려  하고있어  새로  들어올  민주당계  인사들의 
반발을  사고  있다．  즉，  스스로  사표를  내고  그만둘  경우엔  실직수당등의 
혜택이  없지만  새  행정부  출범으로  「강제로」  그만두게  되면  실직수당과 
의료보험  혜택등을  받을  수가  있다．  장기  근속  공무원일수록  수혜액은 
더  많아진다．  따라서  마땅한  일자리도  없는데  구태여  일찍  나갈  필요가 
없이  끝까지  버텨보겠다는  공무원들도  많다는 

</tdmsfiletext>
