<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_252.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.06.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0820CSM930615
{이혁재}
세계의 무기거래/연3백~4백억불… 수수료 평균 25%
◎군비확장 혈안 아시아­중동 집중/구매선결정 임박땐 뇌물로 승부/
규모작고 「껄끄러운 거래」는 무기상이 전담※ 세계에서 유일하다시피한
여성무기상인이 독일계 유타지몬이다. 그녀는 얼마전 영국 BBC 및 일본
아사히TV가 공동제작한 다큐멘터리 「무기와 인간」에서 이렇게
증언했다.『무기상인이 차지하는 수수료는 거래액의 25%정도다. 최고기록은
45%였다. 이 수수료중 일부는 다시 무기구매국의 정부고관, 왕족,
배후실력자 주머니로 흘러 들어간다.』※ 미국 카터센터에 따르면 올 2월
현재지구상 34곳에서 전쟁이, 1백12곳에서 분규가 일고 있다고 한다.
이로 인해 수백만명이 숨지거나 난민으로 전락했다. 이렇게 인간을
불행하게 만드는데 드는 돈이 연간 1조달러라고 카터센터는 밝혔다.
1조달러가바로 군비다. 이중 3백~4백억 달러가 공식적으로 국가간 무기거래에
지출되는 돈이다.※ 구소련제 첨단무기가 마구 나돌고 있다.
외신보도만을통해 봐도 중국이 남아공 이란 시리아 이라크에, 이스라엘이 동구에,
역으로 동독이 이스라엘에 무기를 팔았다. 러시아는 중국 말레이시아
헝가리 이란에, 미국 프랑스 독일이 사우디 대만에, 독일은 북한
인도네시아에, 다시 북한이 이라크 태국에 팔거나 교섭중이다. ※미국은 걸프전
이후 대중동 무기판매를 제한할 황금기가 도래했다고 선언했다. 그러나
부시전대통령은 전쟁이 끝난지 얼마 안된 지난해 9월 11일 미주리주
맥도널 더글러스 공장에서 이렇게 연설했다.※ 『본인은 사우디에 F15
전투기 72기를 판매하기로 했습니다.』 성조기를 손에 든 종업원들이
환호했다. 부시는 그뒤 텍사스주 제너럴 다이나믹스공장에서 F16의
대만판매를발표했었다.※ 당시 발표는 표를 절실히 필요로 하던 정치인과,
무기를팔려고 안달하던 기업이 어떻게 공동작전을 펴는지를 보여주는 좋은
예다. 상식적으로 생각할때 대만과 사우디에 이들 고성능 전투기를 팔때는
많은 망설임이 필요하다. 중국과 이스라엘 때문이다.그러나 선거에서
열세에몰린 부시는 1백억달러 규모의 무기판매를 발표해 고용을 창출함과
더불어 표를 얻고자 했던 것이다.※ 미국정부와 기업의 공동작전은 그해
6월부터 시작됐다고 한다. 양자는 그때 이미 대만등에 대한 무기판매를
결정했다고 한다. 그럼에도 불구하고 맥도널 더글러스 등은 7월들어 돌연
대폭적인 인원삭감 계획을 발표했다. 바람을 잡은 것이다. 그러다가
부시가연설한 날 제너럴 다이나믹스는 당초 5천8백명이던 삭감규모를
2천8백명으로 줄였다.※ 무기거래 관련 스캔들이 일어날 가능성이 높은 곳이
아시아와 중동이다. 이 지역은 내전종식후에도 무기를 열심히 사들이고
있기때문이다.미국무기가 아시아 및 중동에 판매되는 방식은 대략 다음과
같다.※ 우선 무기거래는 대부분 정부간 직접거래로 이뤄진다. 즉
미국정부가 무기를 일괄구매해 타국 정부에 다시파는 방식(FMS방식)이
일반적이다. 이 외에 무기생산업체가 타국 정부와 직접 계약을 맺는
「상용베이스방식」도 있다. 한국의 F16 전투기 도입이 여기에 해당한다.※
정부나기업이 무기상인을 이용하기도 한다. 직접 나서기에는 규모가 작은
소형무기 혹은 부품판매에 무기상인을 동원한다. 정부가 개입하기
「껄끄러운」경우에도 무기상인이 총대를 맨다. 한 예로 84년 군사용 엔진을
장착한 헬기 24대를 중국에 팔았을때 무기상인을 이용했다. 본인은
부인하고있으나 유명한 무기상인 카쇼기가 중개한 것으로 알려지고 있다.※
기업이 「정상적으로」 외국에 무기를 파는 방법은 이렇다. 우선 구매국에
현지지사를 세운다. 그리고 소위 오퍼상이라는 컨설턴트들과 로비계약을
맺는다. 유리한 고지를 점령하기 위해 기술이전, 부품조달, 합작회사
설립등각종 조건을 마련한다. 이런 방법을 통해서 공개적으로 경쟁하면
별다른문제가 없다. 문제는 무기를 사들이는 외국정부가 구매선을 결정할
시기가 다가오면 편법, 즉 뇌물이 활용된다는 점이다.※ 무기판매와 관련된
뇌물은 액수가 어마어마해 주는 편이나 받는 쪽 모두 입을 다물기
마련이다.※ 일본에서도 록히드 사건이 있었다. 메이저 영국총리가 재무장관
시절 이라크에 불법으로 무기를 판매하고 그 사실을 은폐시켰다고 야당이
주장하는 「이라크 게이트」, 이탈리아 국영 헬리콥터 제작회사인 아구스타
스파가 민방위용 헬기를 정부에 판매하는 과정에서 1천5백60만달러의
뇌물이 오간 「이탈리아 헬기사건」, 85년 영국이 사우디에 군용기
1백32대등 56억달러 규모의 무기를 판매하면서 계약체결에 관여한 사우디
왕족 2~3명에게 4억2천만달러를 지불한 「사우디커넥션」 등등.※로비의
선두주자는 미국의 대형 무기제조회사다. 맥도널 더글러스, 제너럴
다이나믹스, 록히드, 노드롭등. 이들은 전투기 하나 개발하는데 적어도
수십억달러를 투자한다. 당연히 팔지 못하면 엄청난 재정적 피해를 입는다.
살아남기 위해 로비를 하는

</tdmsfiletext>
