<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2604.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범(기자)</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2663CSM931108    
｛지해범｝                                                                    
“장인시대”  ４인의  명장／“일류기술，…  집념의  「현장박사」              
◎기아와  달린  엔진전문가…  「봉고신화」  멤버／유삼수씨／물색깔로 
１５분에  ２８종류판단  「폭철기성」／변성복씨／생산라인  ２０년노하우…   
「선없는ＶＣＲ」  주역／김충우씨／국내  ２명뿐인  위스키감정  「마스터블렌더」 
이종기씨※○소리듣고  이상진단※  「엔진에서  아기가  잠  잘때처럼  소곤소곤한 
숨소리가  들릴듯  말듯  새어나오면  합격．  스트레스에  쌓여  한잔마신뒤 
골아떨어진  샐러리맨처럼  불규칙하고  시끄러운  콧소리가  들리면  이상있음」．※  것이 
기아자동차  소하리공장  엔진가공부  류삼수씨（５１）의  엔진건강 
진단법이다．  그는  보통사람과  전혀  다른  귀를  가졌다．  엔진  소리를  듣고서  엔진 
상태를  판정하는  귀이다．※  탁，  탁  하면서  튀는  소리가  들리면  밸브쪽에 
이상입니다．  쇠가  마주치며  우는  소리가  들리면  기어쪽이  잘못된 
것이죠．  다다닥  하고서  마주치는  소리는  메탈  베어링이  고장났다는 
얘기이고…．』  웬만한  기술자도  그의  설명을  들으면  무슨  말인지  알  수  없다．※ 
똑같은  엔진소리를  듣고서도  오직  유씨만이  고장부위를  찾아낼  수  있기 
때문이다．그는  말하자면  인간계측기이다．  기발한  첨단  계측장비가  엔진  상태를 
체크하는  시대에  류씨는  두  귀로  자동차의  소음을  진단한다．※  엔진 
소리와  부대껴온지  올해로  ２７년．  그는  기아자동차가  선정한  ９２년도 
명장이다．  류씨의  귀를  거쳐간  자동차  엔진은  １０여종．  현대자동차  포니와 
함께  한  시대를  풍미했던  기아  「브리사」모델  （１천㏄급）부터  화물차 
복사엔진（３천５백㏄급）에  이르기까지  기아가  생산하는  엔진은  모두  그의 
「귀  검사」과정을  거쳐야만  비로소  자동차  엔진으로  생명력을  가졌다．※ 
그의  귀가  처음  엔진과  씨름을  시작한  것은  지난  ６６년  기아자동차에 
입사，  오토바이엔진을  제작할  때부터．  그후  한국최초의  국산엔진인  브리사 
엔진개발의  주역이  되면서  그의  장인기질은  발휘되기  시작했다．※  『지난 
７２년  일본  마쓰다자동차  기술진의  도움을  받아  국내  최초의  승용차엔진을 
개발할  때였습니다．  기계조작  실수로  엔진부품  가공공구를  파손시켜  밤새워 
고치며  혼이  난  적이  있습니다．  그것이  오히려  전화위복이  되어 
엔진기술을  국산화하는  계기가  됐지만요．』※  이어  그는  ７９년  피스톤과  실린더 
링크에서  ＫＳ마크를  얻어냈고，  ８６년에는  기아자동차  중흥의  전기가  된 
「봉고신화」의  주요  멤버가  됐다．류씨는  하이테크  기계가  인체를 
속속들이  진단하는  시대에  인간의  오감으로  기계를  진단하는  장인중  한 
사람．※그는  초음파  검사기나  혈액검사  Ｘ레이  사진에  의존하는  양의사들과는  달리 
맥을  짚어  아픈  곳을  꼭  짚어내는  한의사와  엇비슷하다．※○３０년종사 
“약제사”※  한국  철강  산업의  요람  포항제철에서  쇳물의  색깔을  보고 
강의  품질을  확인하는  일은  한  인간의  눈초리다．※  포철이  선정한  기성 
변성복씨（５２）．  그의  별명은  「약제사」．  철강을  조제하는  결정적인 
역할을  맡고있기  때문이다．  그는  ３０년동안  ３백ｔ짜리  전로에서  뿜어져 
나오는  붉기도  하고  샛노랗기도  한  섭씨  １천６백도  안팎의  쇳물만  바라다 
보았다．  『쇳물은  온도가  높아질수록  붉은색에서  노란색으로，  다시 
은백색으로  변합니다．  색깔을  보면  강의  품질을  알  수  있어요．  어머니가  밥 
솥뚜껑을  열어보는  순간  밥이  제대로  됐는지  안됐는지  알  수  있듯이 
말이죠．』  색깔이  붉은색에서  노란색으로  변하는  것쯤이야  보통사람도  금방알  수 
있다．  하지만  그의  눈에는  붉은색도  같은  붉은  색이  아니고，  노란색도 
똑같은  노란색이  아니다．  온도가  변하면서  색깔  농도가  미묘하게 
변한다．  쇳물의  온도가  ５백도，  ６백도，  １천도，  １천２백도로  올라가면 
변기성의  눈은  색깔이  따라서  바뀌는  것을  찍어낸다．※  『눈으로  온도를 
느껴야  합니다．  또  순간적으로  불순물을  빼내야  할  시점이라고  말해야  하고， 
순간적으로  탄소량을  늘리거나  줄이라고  얘기해야죠．  그래야만  고품위의 
강철이  나온답니다．』※  사실  제강작업이  대부분  자동화됐다．  그러나  강의 
품질을  결정하는  수백가지  인자를  모두  기계장치로  가려내는  것은 
불가능하다고  한다．  『결국  사람의  경험과  오감이  처리할  수밖에  없지요． 
불순물이  들어가면  강이  질기지못하고，반대로  탄소가  너무  많으면 
잘부서집니다．』포철에서  변기성의  눈은  보배중  보배지만  그는  안경을  쓰고있다． 
원시안경이다．  그러나  그는  １５분  사이에  쇳물의  색깔을  감별하면서  ２８가지 
판단을  내려야하는  일을  정말  귀신처럼  처리하고  있다．※  금성사  평택 
공장  ＶＣＲ사업부  김충우계장（４３）은  「생산라인  설계  전문가」．  고졸 
출신인  그는  연구소  박사들이  그려온  그럴듯한  공장  라인  설계도를 
뜯어고칠  수  있는  유일한  현장의  사나이다．  연구소의  석­박사들은  현장 
근로자의  행동과  습관을  그보다는  피부로  느끼지  못하기  때문이다．※  지난해 
미국시장에서  크게  히트했던  선없는  ＶＣＲ  （ＳＩ모델）  양산  라인을  만들때 
그의  노하우는  진가를  발휘했다．  『연구소에서  만든  생산공정  설계를 
바꿔  １개  라인당  작업인원을  ３５명에서  ２９명으로  줄였습니다．  덕분에 
인건비가  무려  １７％나  절감됐습니다．』  ※  이  공로로  그는  지난해 
정부로부터  「품질  명장」이라는  칭호를  받았다．※○현장먼지  가장경계※  그는 
오디오­비디오  제조라인에서  일하면서  여느  근로자와  달리  자기만의 
제품연구에  몰두했다．  누가  이  제품을  개발했나，  어떤  것이  히트를  쳤나， 
우리제품이  일본에  비해  어떤  부분이  약한가를  탐구했다．  주말이면  청계천 
용산  전자상가와  백화점을  다니면서  선진국  제품의  디자인과  내부설계를 
배웠다．  이같은  제품  연구와  현장  제조경험을  통해  그가  얻은  것은 
박사학위로는  도저히  얻을  수  없는  독특한  노하우，  즉  생산라인  설계 
기술이다．※  그러나  그가  현장에서  가장  중시하는  것은  생산라인  설계도보다 
먼지다．  『스커트를  입지마라』  『머리는  묶어라』  『화장은  안돼．』  이것은 
그가  ＶＣＲ과는  천적인  먼지를  퇴치하려는  잔소리  시리즈이다．제조  ２계 
소속  여성근로자  １백２５명의  외모에  친부모보다  더한  간섭을  하게된  이유는 
있다．  『여자의  스커트는  먼지를  몰고  다니죠．  정전기를  일으키면 
먼지가  더  달라  붙어요．  사람의  머리카락은  먼지  투성이입니다．  짙은  화장이 
먼지의  주범이라는  것도  전자업계의  상식입니다．』※  김계장이  먼지에 
민감한  것은  ＶＣＲ  제품  경쟁력에  먼지가  치명타가  되기  때문．  『일본에서 
모형  비행기  리모컨이  먼지  때문에  오동작을  일으켜  길가던  주부가  맞아 
중상을  입은  적이  있어요．  모든  전자  제품에  먼지는  천적입니다． 
ＶＣＲ  헤드  드럼의  먼지는  해수욕장의  바위처럼  결정적인  타격을  주는 
장애물과  같습니다．』※○향기로  몇년산  판별※  쇠를  깎고  기계를  만지는  직업은 
아니지만，  ＯＢ씨그램의  이종기차장（３９）도  현장의  장인．  그는 
국제양조  협회（ＩＯＢ）가  인정하는  「마스터  블렌더」다．  그는  ３년전 
스코틀랜드의  해리옷  와트대학에서  양조  및  증류학  석사학위와  함께  마스터  블렌더 
자격을  받았다．  한국에는  단  ２명뿐인  직업인이다．※    그의 
직업인으로서  생명은  코가  결정한다．  전문  술배합사  혹은  술  감정사로  번역되는  이 
자격은  인간의  코가  좌우하는  것．  물론  혀로  감정하는  방법이  있지만， 
혀끝  감각이  둔화되는  것을  막으려고  가급적  코를  사용한다고  한다．※ 
이차장의  전문  분야는  스코틀랜드산  위스키  원액  ２０∼３０종류를 
적정비율로  섞어  원하는  맛과  향을  지닌  위스키로  가공하는  일．  이를위해  각종 
위스키에  증류수를  배합하며  하루에도  수  십차례씩  위스키를 
감정한다．『위스키  원액은  같은  종류라도  오크통에  따라  향기가  조금씩  다릅니다．  같은 
품질의  위스키를  만들어  내려면  원액의  배합비율을  조절하는게  절대 
중요합니다．』※  그의  코끝을  거치면  전세계  수백종의  위스키를  갖다놔도 
「어느  회사  제품  몇년산」인지가  정확히  가려진다．〈지해범기자〉※             

</tdmsfiletext>
