<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_172.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 김형기(기자) </author>
<date> 93.02.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0172CSM930212
[기술시대원년선언]
{김형기}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:21)
◎일본 이화학연구소 부이사장/사타 토시오박사 인터뷰/일 「이연」
명성,엄격한 평가제 덕분/주임연구원도 7년마다 「업적 보고회」※ 동경
북동쪽 전철로 40분의 거리에 위치한 사이타마현 와코시에 일본의 자랑거리
이화학 연구소가 자리잡고 있다. 일본이 서슴없이 시계에 내놓는,최고의
인력과 연구환경을 보유한 기초과학기술 연구소다. 이연(일본명 리켄)의
연구개발을 총괄하는 사타 토시오 부이사장(좌전등지부·67)은
『연구원의3분의 1 정도는 자기분야에서 세계 최고 레벨에 있는 인물들』이라는
강한 자신감을 내보였다. 이연은 1917년 창설됐으나 패전과 함께
강제해체된 후,주식회사 과학연구소라는 변칙적인 형태로 유지돼오다 58년
과학기술청 산하 특수법인으로 재출발한 다소 기구한 역사를 갖고
있었다.※ ­기초연구소 수명은 길어야 10년이라는데 70년이 넘도록 활력을
유지하는 비결은.※ ○일 10대 연구소중 1위※ 『엄격한 평가제도
덕분이다. 경제 사이언스에서 일본내 10대 기초연구소를 평가한 결과
최고점수를 받았다. 평가력,유연성,개방성 등 3개 부분에서 만점을
받았다.』※­유연성 부분에서도 만점을 받았다는건 무슨뜻인가.※ 『주임연구원의
중도퇴직률이 정년퇴직자의 2배나 된다. 연구소의 활력은 인력의 활발한
순환에서 온다. 나가면 대학으로,기업으로 가는데,언제든지 돌아올 수
있다.』※ ­이 연구소만의 독특한 연구원 평가방법이 있나.※ 『83년부터
도입한 「연구업적 보고회」라는게 있다. 평연구원이 아닌 주임연구원을
평가하는 제도다. 주임연구원은 다른 연구소로 치면 연구실장 급으로,입사
20년쯤된 베테랑 들이다. 보고회에는 대학,국공립
연구기관,기업으로부터4명의 전문가가 초청된다. 자존심을 걸고 벌이는 설전을 보는
사람들에게 짜릿한 재미도 준다.』※ ­보고회는 매년 하는지.※ 『주임연구원은
7년마다 한다. 기간을 7년으로 잡은 것은 프로젝트의 계획 짜는 데
1년,장비 구입하는데 1~2년,연구에 3~4년쯤 걸릴 것으로 계산한
결과다.』※ ­보고회에서 점수가 나쁘면 어떻게 되나.※ 『강요하지는
않지만,본인이 스스로 물러나야 옳지 않을까.』※ ­주임연구원이 물러나면 그
연구실도 없어지는지.※ 『주임연구원이 퇴직하면 연구실은 일단
해산된다.그와는 별개로 모든 프로젝트에는 시한이 있고,현재 운영되는 연구실
51개는 해산되는 시점이 모두 정해져 있다.』※ ­주임연구원은 어떻게
뽑나.※ 『채용공고를 해당분야 학회지에 낸다. 원칙은 그 분야
1인자여야한다는 것이다. 후보는 26~30명으로 구성된 선발위원회와의
면접세미나를 거친다.』※ ­연구원 채용에 인맥이나 학맥은 작용하지 않는가.※
『사람사는 곳인데 전혀 없다고 할수는 없다. 하지만 추천과정에서 그런
요소가 개입됐다해도 최종적으로 선발된 사람,승진한 사람은 그만한
실력을갖췄기 때문에 되는것이지 자격이 없는데도 혜택을 받는다는 것은 있을
수 없다.』※ ­출퇴근 시간은 어떻게 돼있는가.※○밤 10시까지 남아
연구※ 『출근은 자유이며 퇴근은 오후 5시다. 그러나 대부분의
연구원들은 저녁 10시까지 남아있어,가정에도 신경 쓰라는 뜻으로 매주
수요일을「정시퇴근의 날」로 정해놓고 있다.』※ ­포상과 관련한 제도나
연구가실패했을 때 책임을 묻는 제도는 없는가.※ 『포상 규정이 있기는
하지만,이를 운영할 위원회가 없기 때문에 유명무실하다. 탁월한 성과를 낸
연구원이 있으면 우린 칭찬을 해준다. 과학자에게 자신을 인정해주는
것보다 더한 상이 어디 있는가. 마찬가지로,실패했다고 해고를 한다든지
불이익을 주는 일은 없다. 과학이란 하다보면 원하는 성과를 내지 못하는
경우도 있는 법이다.』※ ­그동안 상품화된 연구는 얼마나 있나.※
『특허를 내면 보급과에서 일반회사와 접촉한다. 회사에서 살 만 하다고
판단하면 어느 부분을 보충해 달라든지 공동연구를 하자는 식의 제의를
해온다.이렇게 해서 상품화된게 세척제,분말 와사비,항생물질을 이용한
농약,세안제 등이 있다. 그러나 돈벌자는 목적은 아니고,연구하다보니 그런
부수적인 효과도 있다는 것이다. 우리가 하는 일은 물리학 화학 생물학
생명공학 등 모든 것의 기본이 되는 과학기술 연구다.』※○한국,과학연구폭
좁아※ ­한국의 과학기술계에 대해 느끼고 있는 점을 말해달라.※
『KIST 같은 곳은 조직이나 연구 수준에서 일정한 수준까지 가 있닥
본다.다만 한국의 연구는 폭이 넓지 못하다는 인상을 받았다. 서울대
교수들도 적극성이 좀 부족한 것
같았다.』＜동경=김형기기자＞※


</tdmsfiletext>
