<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_297.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.08.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1547CSM930819
[실명시대]
{김광현}
외화유출 대응 “묘책찾기”(실명시대:6)
◎외환관리제­세관 등 단속 허술/수법 다양… 제보없으면
못막아/마음만먹으면 한도이상 송금… 은행서 방조도/여행자수표­원화수표도 새
탈출구될듯※ 실명제 실시로 검은 돈의 해외도피 가능성은 없을까. 정부당국은
『결코 있을수 없다』고 낙관하고 있고, 검찰도 외화 불법유출 사례를
금명간 공개, 본때를 보이겠다는 기세이다. 그러나 국내에서 안락처를
찾지못한 돈이 무더기로 해외대탈출에 나설 여지는 얼마든지 있다. 현행
외환관리 제도와 세관 및 검­경찰등의 단속망에는 곳곳에 큰 구멍이
뚫려있기때문이다. 여기에다 전주들의 해외 탈출수법은 날이 갈수록
첨단화하고,수­출입 절차와 송금절차가 간소화, 개방화되는 추세이다. 이때문에
외화유출 문제는 실명제 성패를 가름할 핵심 관건중 하나라는 지적도
제기되고 있다. 검은 돈을 빼돌리는 방법은 크게 합법적인 방법과 비합법적인
방법등 두가지로 나눌수 있다. 합법적인 방법이란 해외여행비나
해외체재비, 개인송금, 해외이주비 등을 최대한 이용하는 방법이다. 현행
외환관리규정상 해외여행경비 한도는 기본 5천달러와 왕복 운임비에 최고
3천달러까지 추가할수 있다. 또 해외 개인 송금한도는 건당 5천달러이고,
해외이민 이주비는 투자이민의 경우 최고 30만달러까지 허용된다. 이를
최고한도액까지 활용할 경우 상당한 금액이 된다. 마음만 먹으면 친지나
친구, 회사직원 등 해외로 나가는 여러 사람 이름으로 나누어 돈을
해외로빼돌릴 여지는 얼마든지 있는 것이다. 실제 은행창구에서 고객이
고액송금의 어려움을 하소연하면, 은행측은 수수료수입을 노리고 은행직원
이름까지 빌려주기도 한다.비합법적인 방법으로는 기업의 국내외 거래망 또는
송금망이 가장 애용되는 루트이다. 이중 빈번히 이용되는 것은
수­출입가격조작. 즉 수입가격은 정상가격보다 높게, 또 수출가격은 낮게 계산,
그 차액을 해외로 유출시키는 방법이다. 여기에 해외투자할때 투자금액을
많이 송금하거나 해외지사 설치비와 유지활동비를 과다지출하는 방식도
있다.※ 지난 87년 범양상선 사건때는 중고선박 도입가격과 선박수리비를
과다계상하는  방법으로  돈을  변칙유출시킨  사례가 
밝혀졌었다.김포세관측은 『수출입 물동량이 워낙 많아졌고, 경제구조가 국제화되는
추세여서꼼꼼히 외화 송금내용을 감시하는 것은 경제계 분위기와 맞지않는다.
샘플조사로 월1~2건정도의 적발이 고작』이라고 말했다. 최근에는 지하
해외송금 업체까지 활약중이고, 더구나 여행자수표(T/C)및 원화수표도
새로운 해외탈출구로 각광받고 있다. 불법 송금업체는 91년쯤부터 검찰의
수사선상에 떠올랐다. 이들은 국내본사와 미국, 일본에 해외지사망을
갖추고있다.※ 대부분 불법적인 형태이지만, 무역거래 실적이 없어 사실상
활동을 하지않는 무역업체의 사업자등록증을 빌려 정상적인 무역거래망을
이용한다.서울지검 남부지청은 지난달 불법송금업체 5개사를 내사, 이중
KRC대표 김철우씨(27)를 동경지사를 통해 75차례에 걸쳐
4억1천여만원을 일본으로 빼돌려준 혐의로 구속한 적이 있다.※ 여행자수표나
원화수표등은 공항 X레이 투시기에 포착되지 않아 해외여행을 나갈때 버젓이
가지고 나갈수 있다. 이 수표들은 X레이 투시기에 걸리는 산화철 처리가
되어있지 않기 때문. 재무부는 『산화철 처리시설 도입에만 3백억원이
들고, 그 운용에도 4백억원이상이 들어 아직 엄두를 못내고 있다. 설령
처리를 했다해도 고액수표 한두장은 적발이 어렵다』고 말했다. 이중
원화표시 자기앞수표는 LA나 동경, 홍콩처럼 교포들이 많이 사는 지역에
외화로 할인해주는 조직까지 있다. 이 조직은 할인해준 수표를 다시 국내로
갖고 들어와 은행에서 정상적으로 현금인출하는 과정을 밟고있다. 또
아는교포나 외국인명의로 국내가명예금을 실명화한뒤 외국에서 되찾을 수도
있다. 이밖에 해외여행을 이용한 「순진한」 스타일의 외화밀반출도 여전히
많다. 김포공항경찰대는 실명제 실시후인 지난 13~16일에만 외화를
숨겨 출국하려던 10명을 적발했다. 재무부는 지난 13일 1회
3천달러이상의 해외송금은 매주 관할세무서장에게 통보토록 하는 내용의 1차 외화
불법반출 방지대책을 발표했다. 그러나 당장 뾰족한 묘방이 별로 없음은
부인할수 없다. 검찰은 『제보가 없으면 도저히 알기 어려울 정도로
방법이 무궁무진하다는 점이 큰 문제』라고
말했다.〈김광현기자〉※

</tdmsfiletext>
