<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3028.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2984CSM931227   
“３천여  연구인력  조직화  시급”（학술원  토론：１０）                      
◎경쟁력있는  １∼２품목  집중투자를／소유­경영분리，  기업농육성 
바람직／농촌  교육­의료  등  지원센터  설립해야※  학술원은  조선일보사와  공동으로 
매달  한차례씩  「２１세기  국가발전을  위한  기본방향」이라는  제목으로 
학술토론회를  열고  있다．  １０번째  토론회는  농업개방과  관련해  「우리농업을 
살리는  길」이라는  주제로  열렸다．  학술원회원  이은웅박사（７１） 
농촌경제연구원  김영진  전원장（６２）  서울대  농업생명과학대  이질현（５８） 
부경생（５５）교수가  참석했다．〈편집자주〉※○인식변화  큰수확※ 
▲이은웅＝우루과이라운드  타결이후  우리농촌과  농업이  위기에  처해  있습니다．  그러나 
「비온뒤  땅  굳는다」는  속담처럼  한편에서는  우리  농업이  획기적으로  변할 
계기라는  희망적  목소리도  있습니다．▲이질현＝우리농업이  이대로는  안된다는 
합의에  이른  것이  큰  수확입니다．  우리농업을  바꾸기  위한  총체적인 
변화가  뒤따라야  합니다．  농업의  국제경쟁력강화，  농촌살리기，  농경제인의 
전문화  등  해야  할일이  많습니다．※  ○농업과학과  절실※  ▲부경생＝먼저 
우리농업과  농촌의  문제가  무엇인지  앞으로  어떻게  해야할지를  연구해야 
합니다．  국내  연구인력은  농진청  １천８백명，  농업관련대학에  １천２백명  등 
모두  ３천여명에  이릅니다．  우선  이들을  효율적으로  이용하는  연구조직을 
만드는  일부터  시작해야  할  것입니다．※  ▲이은웅＝농업은  항상  공업의 
보조  역할만을  강요당해  왔습니다．  산업발전에  따라  필요한  식량을 
만들어내는  증산용역할이  전부였지요．  이제는  농업을  그  자체로  과학으로  보는 
시각의  전환이  필요합니다．  아울러  생명공학등  다른  과학분야의  도움도 
필요하고요．  농업도  기술이나  과학에서  이길  때만이  상품으로서  이길수  있게 
됐습니다．※  ▲김영진＝농업기술을  효율적으로  개발하기  위해선  경쟁력있는 
한두가지  품목에  초점을  맞추어  연구인력과  재원을  재편해야  합니다． 
고품질  고생산력  고부가가치로  나아가야  합니다．  또  생산기반을  정비해야 
합니다．  현재  전체  논의  ４５％만이  경지정리된  상태입니다．  관개시설이 
완비된  논은  ４４％밖에  되지  않습니다．  농가당  평균농지소유량도 
１．２５㏊입니다．  ３㏊이상  가구가  １０％도  안됩니다．  이런  상태에서는  국제경쟁력을 
가질  도리가  없습니다．※  ▲부경생＝농장을  확대해  주식회사  형태로 
운영하는  것도  생각해  볼  수  있습니다．  농업의  소유와  경영의  분리이지요． 
그러나  지역별  특성을  고려하며  현재  영세한  농가를  완전히  붕괴시키지 
않는  방안이  강구돼야  합니다．※○유통기반  획기적  개선※  ▲이질현＝농민들을 
위한  새로운  소득개발이  이루어져야  합니다．  비농업소득，  공업소득을 
높여야  합니다．  이를  위해  현재  공업단지  중심의  공장배치정책을  재고해야 
합니다．  또한  생산자와  소비자를  효율적으로  연결하고  중간  상인의  횡포를 
줄이는  방법이  마련돼야  합니다．  유통기반의  획기적  개선이지요．  서울엔 
적어도  가락시장같은  도매시장이  네곳은  있어야  합니다．※ 
▲김영진＝농업후계자  정책도  완전히  바뀌어야  합니다．  농고를  전문대학수준으로 
끌어올리고  유능한  젊은이들에게  농업을  맡기는  제도적장치가  필요합니다．  ※ 
▲부경생＝농촌의  복지  문화도  중요하게  고려해야  합니다．  농민의  대부분이 
자녀들을  대도시에  유학보내  교육비가  도시보다  더  많이  듭니다． 
의료기관이나  행정이  대도시  위주인  것은  더  말할  필요도  없습니다．  이를  개선하기 
위해선  일정  지역을  중심으로  교육  의료  금융  등을  한꺼번에  제공하는 
지역지원센터의  설립  등을  생각해  볼  수  있습니다．※  ▲이은웅＝모든 
정책이  그렇지만  농업정책  역시  장기적으로  신중하게  대책을  마련해야  합니다． 
시간이  걸리더라도  졸속으로  처리하는  폐단은  없어야 
하겠습니다．〈정리＝모태준기자〉※◎주제발표／이은웅／농업재건종합위  등  구성을※  우리나라  뿐 
아니라  세계의  농업환경이  급격하게  변하고  있다．  바야흐로  국제적 
농정시대가  열린  것이다．  우루과이  라운드가  시작되기  이전부터  국제  농업환경이 
급변하리라는  것은  이미  여러차례  예견됐던  바이다．  농학인을  비롯한 
많은  전문가들의  지적에도  불구하고  대책을  게을리하다  어려운  상황에 
부딪히고  말았다．※  이제  쌀을  비롯해  농산물  부분개방이  １０년이라는 
유예기간을  갖게  됐다．  이  시점에서  우리  농업이  부여받고  있는  임무와  역할의 
참뜻은  무엇일까．  국민적  정서와  생존질서를  무시한  채  농업을  단지 
경제적  요소로만  파악해서는  안된다．  지금까지  농업은  사회경제적  변화속에서 
항상  불이익을  당해왔으며  경제  발전을  뒷받침한  공로로  무거운  짐만  지고 
있다．  통일벼의  육성개발은  쌀의  자급자족이라는  성과를  이루었고 
농민들은  어려운  환경에서도  산업인력을  길러냈다．  쌀을  생산하는  벼농사는 
우리나라  기후풍토，  즉  여름철  비가  많고  습한  조건에  가장  적응성이  높아 
홍수조절기능을  지니기도  했다．  농촌의  붕괴와  농업의  피폐를  단지 
농민만의  문제로  여겨서는  안된다．  지금이야말로  우리는  농업  농민의  존재의의를 
깊이  인식해  농업을  살리고  농촌을  재건하기위한  굳은의지를  보여야만 
할때다．  농업재건에는  많은  투자와  시간이  소요된다．  농업생산성의  기본이 
되는  토지  자본  노동력에  대한  근본적인  고찰이  요구된다．  중장기  계획을 
세우고  이  계획들을  효과적으로  추진하기  위한  종합위원회등을  설립하는 
방안도  필요할  것이다．※                                                     

</tdmsfiletext>
