<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2467.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.10.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2519CSM931027    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
우크라이나（끝없는  혁명대륙：１１）                                          
◎구공산세력  반대  민영화  부진／수백개공장중  불과  ４개만 
전환／“실직우려”  상급관리기관서  막아／주식회사로  바뀌어도  고율세금등  정부규제  심해※ 
【키예프（우크라이나）＝우태영기자】  소련이  해체되고  우크라이나가  독립한 
뒤  ２년간，  우크라이나  정부는  국영기업을  민영화하겠다고  말로는  수없이 
떠들었다．  그런데  키예프주에  있는  수백개의  공장들  가운데  주식회사로 
전환된  것은  단지  ４개에  불과하다．※  이처럼  민영화  속도가  더뎌지는데 
대해  강력한  민족주의  정당인  루크（Ｒｕｋｈ）의  의장인  비체슬라브 
초르노빌은  『국가나  기업체에  과거  공산당원이  그대로  남아  있어서  시장경제로의 
이행을  가로막고  있기  때문』이라고  말했다．※  사실  이  나라에서의 
공산당의  세력은  아직도  강력하다．  ４백명의  의회의원  중  ２백８０여명이 
구공산당원이다．  정부운영을  하는  인사들은  소련시절과  별로  변한  것이 
없다．※  키에프시청  앞에는  아직도  큼지막한  레닌  동상이  우뚝  솟아  있다． 
거리에서도  소련  시절에  받은  붉은  빛  훈장을  가슴에  달고  활보하는 
사람들을  수없이  대하게  된다．※  기업의  경우는  더욱  더  답답하다．※  각 
기업들마다  운영책임자들이  있다．  그런데  １５개  정도의  기업을  관리하는 
「트레스트」라는  기관이  있다．  이  트레스트에는  보통  ３０∼４０명  정도의 
직원이  있는데  공장들보다  상급  기관이므로  근로자들보다는  월급을  많이 
받는다．  하지만  이들이  하는  일은，  특히  생산과  관련해서  하는  일은  아무 
것도  없다．  공장이  민영화되면  이들은  할  일이  없어지고  직업을  잃게 
된다．  그러니  이들이  공장의  민영화를  받아들이기는  만무한  일．※  이처럼 
의회  정부  기업등을  구공산당원들이  철저히  장악하고  있어서  이들의  자리를 
위협하는  민영화나  시장  개혁이  제대로  이루어지지  않는  것이다．※  독립 
이후  정부에서  마련한  민영화  법안은  의회에서  ２２차례나  개정됐다． 
우크라이나  총리실의  게오르기  코사크  대변인은  『법이  너무  자주  개정돼서 
지금  남아  있는  법이  뭔지  모를  정도』라고  개탄했다．※  그러고도  이 
나라는  지금  다시  민영화  법안을  마련중에  있다．※  국영기업을  주식회사로 
전환시키는데  주식의  ５１％는  해당기업  노동자들에게  매각한다는  원칙만 
있을  뿐  나머지  내용은  뭐가  어떻게  될지  예상조차  할  수  없다．※  기업을 
주식회사로  전환시켜도  정부의  규제가  너무  심해서  효율적인  기업  운영이 
이루어  지지  않고  있는  것이  또한  우크라이나의  문제점이다．※ 
키에프주에서  민영화된  ４개의  공장  중에서  도자기  공장이  하나  있다．  이  공장을 
실질적으로  운영하고  있는  사람이  고려인  부사장인  강준식씨이다．※ 
아버지가  충북  청주  출신인  강씨는  사할린에서  살다가  「소련에서  제일  잘 
사는  공화국에서  살아  보려고」  키에프공대에  응시，합격했다．  그  뒤  이곳 
학교를  졸업하고  취직한  뒤，우크라이나인여자와  결혼해  살고  있다．※ 
강씨에  따르면  이  공장에서  만든  물건을  외국에  수출할  경우  우선  매출액의 
２７％만큼을  세금으로  내야  한다．그것도  달러화로  낸다．매출액의  ５０％는 
정부에서  달러당  ５천６백쿠폰으로  환전해  준다．시중  환율이  １만３천이 
넘고  있으니  기업으로서는  엄청난  손해이다．  그런  다음  매출액의 
５０％만을  기업이  달러로  받는다．※  이러한  실정에서는  기업이  물건을  팔수록 
손해를  볼  수  밖에  없다는  것이  강씨의  말이다．  강씨는  『이  때문에  최근 
이탈리아로부터  주문이  들어  왔지만  도저히  응할  수가  없었다』고 
말했다．  고률의  세금이  기업의  생산성과  기업인의  의욕을  저하시키고  있는 
것이다．※  게다가  근로자들은  공장이  민영화된  뒤에도  기대했던  만큼의  이익이 
자신들에게  돌아오지  않자  근로의욕이  더욱  더  하락하고  있다고  한다． 
강씨는  『매일  같이  근로자들에게  공장이  민영화  됐으니  이제  우리  것이고 
더  열심히  일하면  우리에게  돌아오는  이익도  더  커지게  된다고  말하지만 
소용이  없다』고  했다．  오히려  근로자들의  근로시간만  줄어들고  공장에서 
도난당하는  물건들만  늘어  났다는  것．※  근본적으로는  근로자들의  의식이 
시장  경제  논리에  익숙하지  못한  점이  이  나라  경제개혁에  큰  장애물 
중의  하나로  지적된다．  이와  관련  시장개혁센터의  리디아  베르호보도바는 
『현재  ５０세를  전후한  사람들은  모두  공산주의  사상에  물들어  있어 
위에서  시키는  일은  잘  하지만  독창적인  일은  하지  못한다』며  『이들의 
이러한  사상과  관행을  바꾸기가  어렵다』고  말했다．※                           

</tdmsfiletext>
