<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3071.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.12.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3026CSM931230    
｛오태진｝                                                                    
재계，해넘긴  「황금알  다툼」／대형사업  누가  따내나…                      
◎제２이동／재도전한  ６개그룹서  「지배주주」  눈독／중형  항공기／단일사 
선정­컨소시엄  구성  결론안나／ＴＧＶ  차량제조사  「가처분」공방… 
ＬＮＧ선박도  수주전※  대기업간  밥그릇  다툼이  새해에  한층  가열된다．※  승용차 
조선  중형항공기  헬기  ＴＧＶ차량제작…．  올해  내내  재계를  뜨겁게 
달구었던  사업권  분쟁들은  대부분  미결인채로  해를  넘기게  됐고  내년에  새로 
각축전을  벌일  분야들도  산적해있다．  제２이동통신  지배주주，  고속전철과 
신공항  토목공사，  ＬＮＧ선  건조，  공기업  인수등  굵직한  새  사업들을  두고 
재벌그룹들은  벌써부터  물밑작업을  치열하게  벌이고있다．※  새해  벽두부터 
한판  승부가  벌어질  분야는  제２이동통신  컨소시엄  구성．  체신부는  단일 
컨소시엄구성을  전경련에  의뢰키로  하고  ３０일  관련자료를  공식통보할 
예정이며，  그로부터  ２개월안에  전경련이  자율적으로  컨소시엄  구성을 
마쳐야한다．  그러나  지난해  도전했던  ６개  그룹을  비롯，  참여희망자들은  너나 
없이  지배주주를  양보할  수  없다는  입장이어서  지분확보  다툼으로  새해  첫 
두달이  평온치못할  전망이다．  체신부가  공식적으로  부인하고있지만，  선경 
포철  코오롱  쌍용  동양  동부등  ６개  그룹의  기득권을  인정해  이들로 
참여대상자를  한정할  가능성이  높다．※○포철，「제외」  반발※  새로운 
이동통신사업  참여창구로  열린  한국이동통신  주식매각에도  많은  기업들이  벌써부터 
눈치작전을  펴고있다．  제２이동통신  희망업체들은  컨소시엄  참여가 
여의치못할  경우에  대비해  주식매입방안을  대안으로  검토하고있고，  다른 
대기업들도  눈독을  들이고있다．  주식매각은  상반기중으로  예정돼있다．※  특히  가장 
먼저  한국이동통신  주식매입의사를  비쳤던  포철은  최근  윤동윤체신장관이 
『공기업이  공기업을  인수하는  것은  모양이  좋지않다』며  포철  제외를 
시사하자  즉각  반발하고나서  파문을  예고했다．  전경련은  컨소시엄  구성뿐 
아니라  한국이동통신  주식매입이라는  두갈래  길로희망기업들을교통정리해야하는 
짐을  안고있다．※  전경련측은  아직  전담기구도  마련하지못한  상태．  그러나 
전경련  관계자는  『재벌총수들이  연말연시에  잦은  공­사석  회합때  교감을 
하면  일이  뜻밖에  쉽게  풀릴  수  있다』고  기대했다．  또다른  핫이슈는 
중형항공기  제작사업권．  Ｆ１６생산  기득권을  내건  삼성항공이  단일회사에 
의한  사업방식을，  대우중공업과  대한항공이  컨소시엄방식을  주장해왔다． 
그러나  최근  상공자원부로부터  용역을  받은  항공우주연구소가  최적  방안으로 
내세운  주관사  방식이  채택될  가능성이  높아졌다．  ５０％미만  최대지분을 
지니는  회사가  최종조립을  비롯한  제작주도권을  행사하는  방식이다．※  그러나 
３사는  상공부가  １월중  사업방식을  최종  확정할  때까지  그간  주장해온 
사업방식을  관철하기위해  치열한  논리싸움을  벌일  태세．  주관사  방식이 
채택된다면  ３사  싸움은  주관사로  낙점받기위한  경쟁으로  번질 
전망이다．※○고속철  사업  차질※  프랑스  알스톰사가  ＴＧＶ  열차차량의  국내제작 
컨소시엄에서  현대정공을  주제작사로  선정하면서  빚어진  분쟁도  해를  넘기는 
미제사안이다．  대우중공업은  알스톰측이  독점기술이전계약을  위반했다며 
고속철도사업에  관한  모든  협상을  중지토록  하는  가처분신청을  법원에  내놓고있다． 
이미  ３차  심리를  마친  상태여서  １월중  결판이  날  전망．  대우측은 
그전에  알스톰측에서  소외화해를  요청해올  것으로  기대하고있다．※  와중에 
당초  연말까지  고속철도공단과  알스톰간에  맺기로  했던  최종사업계약이 
늦춰지고있고，  국내업체들과  알스톰간  협상도  전혀  이뤄지지  못해  사업일정이 
차질을  빚고있다．※  새해에는  유공등이  ＬＮＧ  ５호선에서  ７호선까지 
대형첨단선박  ３척을  발주할  계획이어서  조선업계에도  회오리가  계속될  것으로 
보인다．  올해  내내  조선설비  증설을  놓고  격렬한  논쟁을  벌였던  현대중공업 
대우조선  삼성중공업  등  조선사들은  ＬＮＧ선  수주에  총력을  기울일 
것이다．  고속철도，  신공항을  비롯，  건설분야에도  굵직한  수주거리들이 
기다리고있다．※  공기업  민영화와  관련한  재벌그룹간  각축전도  관심거리다．  많은 
그룹들이  이미  전담팀을  구성해  준비작업을  벌이고있다．  대한중석 
한국종합기술개발  한국비료  등의  산업은행지분이  대표적인  사냥감으로  대두돼있다． 
한국비료의  산은  지분은  기존  주주인  삼성과  동부가  눈독을  들이고  있는 
것으로  알려졌다．  지방단자사의  종합금융사  전환이  허용되기  전부터 
대기업들은  지방단자사들을  미리  인수하려는  물밑작업을  벌여왔다．  삼성이나 
롯데가  특히  인수작업에  열심이다．  대한항공과  아시아나항공은  내년에 
한중항공협정  체결에  대비해，  １국１항로  개설방침에  따라  북경항로  취항권을 
따내려고  피튀기는  경쟁을  벌일  것으로  보인다．※○공기업  민영화※  삼성그룹 
승용차사업  진출을  둘러싸고  지난해부터  ２년째  끌어온  타당성  논쟁은 
일단  삼성측  전략이  주효해  진출이  기정사실화된  상태．  신임  정재석부총리가 
『치열한  내부경쟁을  거쳐  밖으로  나가는  게  좋으니  삼성의  진출을  막을 
이유가  없다』고  밝힌  바  있어  여건이  더욱  좋아진  셈이다．  삼성은 
상반기중  외국  제휴선을  확정하고  기술도입신고도  마친다는  일정이다．※ 
그러나  독자적으로  신규사업을  벌일  것인지，  기존  업체를  인수할  것인지를 
놓고  아직껏  삼성그룹내  두  기획팀간에  의견이  팽팽히  맞서있어  삼성의 
사업방식은  업계전체의  관심거리다．  모자동차회사  관계자는  『삼성이  상반기중 
사업계획을  발표할  때  연산  ４만∼５만대쯤으로  소규모  계획을  내놓을  경우 
차후  기존업체  인수의사가  있는  것으로  보아야한다』고 
말했다．〈오태진기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
