<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_282.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유용원(기자)</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0558CSM930504
{유용원}
무기체계 선정과정/최종결정까지 결재도장 60여개(뉴스초점)
◎곳곳 로비침투 가능성… 책임질 사람없어/1단계/군본부
소요제기→국방과학연 기술심의/2단계/획득심의­전증위합의→장관­대통령 재가※
감사원이3일부터 국방부­합참 등을 상대로 율곡사업에 대한 전면 실지감사에
착수함에 따라 무기체계 소요제기 및 선전절차에 관심이 쏠리고 있다.
지금까지 무기도입에 여러차례 의혹이 제기되곤 했기 때문에 선정절차에
결함이있을 것이라는 일부시각도 있으나 선정절차 자체는 복잡하다고 할 만큼
견제장치가 많다.※○전문가부족 로비 취약※ 최종 결정단계까지
결재도장을60여개나 받아야 할 정도다. 박정희대통령 재심시절에는 무기도입
심의절차가 단순해 여러차례 의혹이 제기됐기 때문에 80년대 들어서
심의절차를 대폭 개선했다. 그러나 잘짜여진 것처럼 보이는 절차에도 불구하고
최종단계인 청와대에서 군의 의사와는 다른 안으로 결정되는 경우가 적지
않아 의혹이 제기되곤 했다.※ 무기체계 선정은 크게 1­2단계로
나뉜다.1단계는 ▲해당 군부대의 소요제기 ▲합참 전략기획본부 산하
전력기획부의 통합소요 검토 ▲국방부 전력계획관실과 획득개발국,사업조정관실의
심의등으로 구성된다. 1차 심의에서 긍정적 판정을 받게 되면 무기체계
도입 및 전력화계획이 「율곡사업」에 반영된다. 무기도입에 무기중개상들의
로비 등 일부 입김이 작용할 가능성은 도입심의의 출발점인 해당군부대의
소요제기에서부터 존재한다. 무기체계 소요를 제기할 수 있는 해당
군부대에는 각군 본부,합참 정보­작전본부,국방참모대학 등이다. 이 가운데
각군 본부의 소요제기가 가장 큰 비중을 차지하는데 육군의 경우
교육사령본부에서 취합한다.※ 때문에 소요제기의 「원천」이라고 볼 수 있는
교육사령부의 담당 장교는 무기체계에 대한 전문지식을 필요로 하지만 실상은
그렇지 못하다는 게 일반적인 평가다.※ 이들 가운데 예편을 앞둔
사람들이적지 않아 전문지식이 부족,무기중개상들의 로비에 넘어갈 가능성이
제기되고 있는 것이다. 1단계에서의 과학적인 심의에서는
국방과학연구소(ADD)의 판단이 관건이 되기때문에 이 과정에도 중개상이나 업체 등
이해관계자들의 로비가 집중된다.※○「만장일치」 실효의문※ ADD는 소요가
제기된 무기체계를 놓고 이것이 한국군에게 정말 필요하고 유용한
무기인가를과학기술적으로 따져본 뒤 이 무기가 ▲외국으로부터의 직도입 ▲국내
기술도입 또는 조립생산 ▲국내 연구개발 등 세가지 형태 가운데 어느것이
적합한지를 판단해 합참이나 획득개발국에 보고한다. 때문에 ADD는
기술도입 생산을 하려는 업체나 직도입을 추진하는 중개상들에겐 「칼자루」를
쥐고 있는 기관과 같다.※ 이런 1단계과정을 거친 무기 소요제기서는
무기체계 획득심의위원회(획득심의회)와 전력증강위원회(전증위)라는
고위정책을 정자들의 「여과」과정을 거친다. 획득심의위는 국방부 제2차관보를
위원장으로 하고 획득개발국장,군수국장 등 관련 국장급 위원 8명으로
구성된다. 이 위원회에서는 앞서 언급한 세가지 형태의 조달방법 가운데
어는것이 가장 적합하고,후보기종 가운데 어느 것이 가장 한국군에게
필요한무기인가 등을 결정한다.※ 전증위는 획득심의위에서 결정한 내용에
대해소요제기 단계부터 근본적인 재검토를 해 예산배정 여부를 결정한다.
국방부 차관을 위원장으로 하고 군수본부장 등 본부장급(준장급) 9명으로
구성되며 필요할 경우 경제기획원,상공부 등 유관부서 관계자들과 함께
확대전증위를 하기도 한다.※ 전증위는 만장일치제를 원칙으로 해 한
위원이라도 이의를 제기하면 이 위원이 납득할 때까지 결정이 보류된다.
그러나이 두 위원회의 정책결정과정에서 위원들이 자신들의 의견을 적극적으로
개진하지는 않는 것으로 알려져 있어 만장일치제의 실효성이 의심받고
있다.※○절차보다 운용의 문제※ 전증위를 거친 무기획득 심의서는
사업규모가50억원 이상이면 장관결재를 거쳐 대통령 재가를 받지만 그 이하이면
장관 결제로 끝난다. 지금까지 물의와 의혹이 제기됐던 사업들은 대부분
장관이나 대통령 재가과정에서 그 이전 심의단계의 결정과는 다른
기종으로뒤바뀌었던 경우다. 이와관련,한 군수전문가는 『우리의 무기체계
선정은절차상 문제보다는 운용상의 문제가 있었으며 대통령 등 고위
정책결정자들이 군의 요구와는 달리 정치적으로 결정을 내려 문제가 생겼던 성격이
크다』고 말했다. 또한 무기체계 선정절차가 너무 복잡하기 때문에
아무도책임지는 사람이 없고 결정기간이 지나치게 길어지는 문제가 있다는
지적도 적지
않다.＜유용원기자＞※

</tdmsfiletext>
