<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3207.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강효상(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3162CSM930118    
｛강효상｝                                                                    
「미  경제  쇠퇴론」뜨거운  공방／“교육개혁이  사회활력  지름길”공감대      
◎경쟁력잃고  ３세계  전락／찬성론／자원  등  풍부  ２１Ｃ도  건재／반대론※ 
「수만명의  미국젊은이들이  불법이민으로  일본에  산다．  대부분은  영어를 
가르치지만，  상당수는  술집이나  나이트클럽에서  일하거나  다양한  형태의 
모델로  생계를  이어간다．  동경술집에서  몸을  파는  미국여자들  보기도  어렵지 
않다．  금발에  대한  수요는  꾸준하지만，  이들의  서비스에  웃돈이  사라진 
지는  오래이다．  한  나라  경제가  기울면，  그나라  통화가치뿐아니라 
사람몸값도  떨어지게  마련이다．」※  미국의  고급  시사월간지  코멘터리  최근호에 
등장하는  자조적인  가상기사의  한  토막이다．  코멘터리뿐  아니라，  요즘 
미국경제계에서는  하버드  비즈니스  리뷰  같은  각종  저널을  통해 
미국경제쇠퇴론（Ｄｅｃｌｉｎｉｓｍ）에  대한  공방이  계속되고  있다．※○보수파까지 
가세※  지난８７년  예일대  폴  케네디교수가  「강대국의  흥망」이란  책에서 
제기한  미국쇠퇴론은  수그러들지  않은채  주로  진보주의자들을  중심으로  꾸준히 
이어져왔다．  그러나  최근  논쟁에는  보수주의자들까지  가세하고  있다는 
점에서  미국  전체의  위기의식을  반영한다．※  쇠퇴론자들은  미국경제가  점차 
기울고  있으며，  멀지  않은  장래에  「제３세계」로  전락하게  될  것이라고 
경고한다．  그날이  오면，  미국  젊은이들이  동경에서  몸을  파는  비극이 
일어날지도  모른다고  극언한다．  반면  반대론자들은  ２１세기도  미국의 
시대라고  낙관론을  편다．※  워싱턴의  전략­국제연구센터  전략분야회장인  에드워드 
루트워크는  극단적인  쇠퇴론적  입장에  서  있는  인물이다．  그는 
『지금추세가  지속되면  미국은  빠르면  ２０２０년쯤  제３세계국가로  전락하게  될 
것』이라고  주장해  찬­반공방에  불을  지폈다．※  그의  주장은  주로  일본과의 
ＧＮＰ비교에  근거를  두고  있다．  지난  ７０년  미국은  １인당  ＧＮＰ가 
４천９백５０달러로  일본  １천９백５０달러의  ２．５배，  유럽 
２천３백６０달러의  ２배수준이었다．  ８０년에는  그  격차가  훨씬  줄어들어  미국이 
１만２천달러인  반면，  일본은  ９천８백７０달러，  유럽은 
９천７백６０달러수준이었고，  ８９년에는  드디어  일본이  ２만３천８백１０달러로  미국의 
２만１천달러를  능가한  것으로  나타났다．※  루트워크는  이  추세가  지속될  경우， 
일본의  １인당  ＧＮＰ가  ２０００년에는  미국의  ２배，  ２０１０년에는  ３배가 
되며，  ２０２０년에는  무려  ５배로  불어날  것이라고  전망했다．※이때가 
되면  미국인들은  일본으로  불법이민을  가거나，  라틴아메리카와  카리브해의 
농부들이  곡물수확기에  미국  캘리포니아와  플로리다로  몰리듯  유럽으로 
일자리를  찾아  방랑하게  될  것이라는  게  그가  그리는  그림이다．※  루트위크는 
통계수치  외에도  몇몇  실례를  들어가며  자기주장을  뒷받침하고  있다．  우선 
미국의  가전­자동차­철강­기계류산업들이  이미  경쟁력을  잃었다는  것． 
자본부족으로  콜럼비아영화사，  ＭＣＡ사  등을  일본의  소니，  마쓰시타사에 
팔아넘긴  결과，  제아무리  마이클  잭슨의  레코드를  팔아봐야  이윤은 
외국자본가  손에  떨어진다는  것이다．※  경쟁력이  있다고  자부하는  생명공학에서도 
자본부족으로  발명품을  상품화하지  못한  채  일본이나  유럽회사들에  로열티 
몇  푼에  팔아넘기고  있으며，항공산업에서도  맥도널더글러사  등이 
회사일부를  대만등  외국회사에  양도하는사례가  늘고있다는점을  근거로 
제시하고있다．※  그는  『미국경제에  먹구름이  드리운  것은  일본기업들의  팽창주의를 
비롯，  외국의  이해추구가  그  원인이며，  수십년  동안  이들의  일방적인 
시장접근이  미국기업을  약화시키고  자본축적을  방해해왔다』고  분석，  보호무역주의 
기운을  부채질했다．  그의  비난대상에는  한국도  예외는  아니다．  그는 
한국을  「수입공포증」에  걸린  나라로  묘사한다．※○보호무역  강조※  그러나 
월  스트리트  저널  편집자  로버트  바틀리는  루트워크의  쇠퇴론에  대해 
코멘터리를  통해  반박했다．  루트워크의  시각을  그는  「국제무역을전투의  다른 
형태쯤으로만  보는  국수주의적발상」으로  몰아붙였다．또  ＧＮＰ통계보다 
국가의  구매력  전체를  평가하는  다른  지수들을  종합하면，미국은  여전히 
인류역사상  가장부유한  사회라고  주장했다．※  그는  특히  미국이  지하자원을 
비롯，  개발여지가  어느  나라보다  넓고，  세계의  과학적  혁신과  소프트웨어를 
주도하고  있으며，  군사력뿐아니라  민주주의적  다양성과  자유시장  경제원칙을 
세계에  확산시키고  있다고  반박했다．※  이같은  찬­반론공방은  다른 
저널로  이어져  열기를  더하고  있다．  런던  파이낸셜  타임지의  칼럼니스트 
마이클  프라우즈는  하버드  비즈니스  리뷰지에서  쇠퇴론이  선진국들간  경제적 
균형을  잘못  이해한  데서  나온  것이라고  주장했다．  그는  곧이어  같은 
저널에서  하버드대  비즈니스  스쿨의  조지  로지교수와  지멘스사  한스  데커 
부회장  등으로부터  공박을  받았다．※  쇠퇴론자와  반대론자들의  분석이나  주장에 
공통점도  있다．  미국의  현행교육이  많은  문제를  안고  있으며， 
교육개혁만이  미국사회의  활력을  되찾는  첩경이라는  것이다．※  미국의  쇠퇴론공방은 
이번이  처음은  아니지만，  공방이  재연하는  배경은  어느  때보다 
심각하다는  현실도  누구든  부인할  수  없다．※  극단적인  쇠퇴론에서처럼，  미국이 
단기간안에  몰락할  것이라  보는  경제학자들은  드문  편이다．※○조기몰락엔 
회의※  다만  단기적으로는  경기변동의  등락이  반복되겠지만，  장기적인 
관점에서  미국경제가  과거처럼  세계제일의  독점적인  위치를  고수하던  시대는 
막을  내리고  있다는  점에는  많은  사람들이  공감하고  있다．〈강효상기자〉※   

</tdmsfiletext>
