<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_201.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0201CSM930217
{최홍섭}
박용곤 두산그룹 회장복귀/정수창 현회장 「은퇴」 뜻 굳혀
◎「페놀악몽」 벗고 재도약 준비/“환경사업 육성… 이미지 쇄신”※
두산그룹의 오너체제로 복귀한다. 지난 91년 4월 두산전자 구미공장이
낙동강 페놀유출 사건에 책임을 지고 그룹회장직에서 물러났던 오너
박용곤씨(61)가 2년만에 다시 회장으로 복귀한다. 페놀사건이후 두산그룹을
이끌어왔던 정수창회장은 경영일선에서 물러난다. 박 회장은 오는 20일
그룹운영 위원회가 열린 이후 정상적인 업무에 들어갈 계획이다.
정수창회장(75)은 그룹고문 추대설이 돌고 있지만 본인은 「완전은퇴」를
주장하고있는 것으로 알려졌다. 두산그룹측은 『정 회장이 작년말 그룹
고위간부회의에서 고령을 이유로 회장직을 고사하면서 박 회장의 롤백 문제가
대두됐다』면서 『최근 전경련도 「오너체제」로 바뀜에 따라 정 회장이
사임의사를 더욱 굳힌 것으로 안다』고 말했다.※○신 경영이념 마련※
재계에서는 국내 최장수기업인 두산그룹이 정 회장의 사의표명에 앞서 박 회장
복귀를 위해 여러가지 준비단계를 밟았다는 얘기가 나오고 있다.※ 이미
올들어 「고객은 우리의 스승」 「품질은 우리의 자존심」 「혁신은
우리의생활」 「인재는 우리의 보배」 등 4가지 새로운 경영이념을
선포하면서그룹이미지 쇄신작업을 벌인 두산그룹은 정권교체기를 맞아 페놀
유출사건의 충격에서 어느때보다 순조롭게 벗어날 수 있다고 판단한 것으로
분석된다.※ 두산이 최근 프랑스 샤르프사와 공동으로 특정 폐기물을 처리하는
전담회사를 설립,환경사업에 진출하겠다고 발표한 것도 박 회장
재등장기반을 다지기 위한 사업이었다고 보는 시각이 있다.※ 미국 워싱턴대를
졸업한뒤 은행(산업은행)과 언론(합동통신)에 잠시 근무한뒤 지난 81년
그룹회장에 취임했던 박 회장은 회장직에서 물러난 지난 2년동안
표면적으로는 경영일선에서 물러나 있었지만 을지로 본사 21층의 사무실을 그대로
사용해왔다.※ 박 회장은 작년초 두산 기술원의 테이프커팅때나 신년
하례식때에도 모습을 나타냈고,동생인 박용오 그룹부회장과 박용성
그룹기획실장겸 동양맥주 부회장을 통해 그룹에 실질적인 영향력을 미쳐온 것으로
알려졌다.※○「박3형제」 체제로※ 주한 아일랜드 명예영사와 경총부회장을
맡으면서 각종 사회활동에도 간간이 참석해 왔다.※ 박 회장이
경영일선에복귀하면 부회장을 맡고있는 두 동생과 함께 1896년 조부
박승직씨가창업한 「박승직상점」이후 계승되어온 3대 오너체제를 정착시키게
된다.현재 박 전 회장의 장남인 정원씨(31)는 두산산업 동경지사에서
근무하며 4대 승계에 대비하고 있다.※ 두산그룹측은 앞으로 경영일선에
복귀하는 박 회장이 환경사업과 경영다각화에 주력할 것이라고 밝혔다.※
두산그룹 문창석이사는 『페놀사건이후 지금까지 환경강령을 제정하고 모두
5백억원을 각 계열사의 공해방지 시설개선에 투자했다』며 『앞으로도
수백억원을 환경사업에 투입할 예정』이라고 말했다. 이와함께 창업 1백년을
3년앞두고 그동안 OB맥주 등 식음료 기업으로 굳어진 기업이미지를
바꾸기위해 제조업분야에 대한 투자를 대폭 강화할 계획이라는 것이다.※
정수창회장은 동양맥주에 신입사원으로 들어와 지난 73년 박두병회장의
사망이후실질적인 그룹총수를 맡다가 77년2월 그룹회장직에 취임했으며 81년
박두병희장의 장남인 용곤씨에게 회장직을 물려줬다.※ 그러다가 지난
91년 다시 회장으로 재취임해 전문 경영인으로 보기드문 경력을
보유했다.※두산그룹 관계자는 『물러나는 정 회장은 전문 경영인의 위상이 약한
우리의 현실에서 두산그룹 주식을 한주도 갖지 않은채 그룹회장에 두번이나
취임하는 기록을 갖게됐다』며 『특히 두산그룹이 위기에 처할때마다
탁월한



</tdmsfiletext>
