<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-13_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 옥대환;이택진;성진혁;이위재(기자)</author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [대륙간컵대회] 멕시코축구 해볼만 하다 

                     브라질 3대 0 사우디
                     아라비아, 호주 3대 1 멕시코. 

                     브라질과 호주가 12일
                     리야드서 열린 97 대륙간컵
                     축구대회서 가볍 게 1승을
                     올렸다. 

                     사진설명 :사우디의 하미스 알 사리(위)가
                     브라질 로베르토 카를로스의 태클에 걸려
                     넘어지고 있다. <리야드=AP연합> 

                     대륙간컵은 지난 5일 프랑스월드컵 조 추첨 이후 처음으로
                     열리고 있는 국제대회로, 본선진출팀들의 전력을 간접
                     비교한다는 점에서 세계축 구계의 이목이 집중되고 있다. 

                     이 결과만을 놓고 볼 때 한국이 내년 월드컵 E조 1차전서
                     맞붙을 멕시코는 그리 두려운 상대가 아니며, 브라질은 역시
                     세계 최강에 손색이 없었다. 

                     브라질은 대회 개막전으로 열린 주최국 사우디와의 경기에서
                     호마 리우가 경기종반 연속골을 터뜨리는 등 맹활약,
                     3대0으로 낙승을 거뒀다. 

                     브라질은후반 19분 사우디 수비수 압둘라 술레이만이 두 차례
                     경고 로 퇴장당하면서 얻은 프리킥을 삼파이오가 헤딩 슛,
                     리드를 잡은 뒤 수 적 우세를 바탕으로 사우디를 일방적으로
                     공략했다. 

                     호주는 월드컵 북중미-카리브해 지역예선 1위팀 멕시코를
                     3대1로 제압, 본선 탈락의 설움을 풀었다. 

                     호주는 전반 44분 크로아티아 자그레브클럽에서 활약중인
                     마크 비 두카의 선제골로 주도권을 잡았다. 

                     최근 보라 밀루티노비치 감독에서 마누엘 라푸엔테 감독으로
                     전격 적으로 지휘체제를 바꾼 멕시코는 감독교체에 따른
                     선수들의 심리적인 동 요에 이어 팀워크까지 이뤄지지않아
                     힘없이 무릎을 꿇었다. 

                     멕시코는 경기 종료 10분 전 루이스 에르난데스의
                     페널티킥으로 한 골을 만회해 간신히 영패를 면했다. 

                     8개국이 출전한 이번 대회에는 브라질, 멕시코, 사우디
                     아라비아, 남아공 등 98 월드컵 본선진출국 4개국이
                     참가중이며, 한국의 차범근 감 독이 현지에서 멕시코 등 다른
                     팀들의 전력분석을 하고 있다.<옥대환기자> 

     12/13(토) 19:39 




                     [IMF 한파] 프로구단 감량운영…해외전훈 취소바람


                     프로스포츠는 해마다 겨울이면 '따뜻한 남쪽나라'로
                     해외전지훈련 을 떠난다. 호주,일본 오키나와 등지에서
                     겨울나기를 거쳐 다음 시즌 '1년 농사'를 대비해 왔다. 그러나
                     올해는 주머니 사정이 발목을 잡고 있다. 

                     프로야구 롯데 자이언츠가 13일 해외전지훈련을 전격
                     취소했다. 

                     롯데는 당초 기간과 인원을 줄여서라도 해외전훈을 강행하려
                     했으 나 경제사정이 악화되자 내년 2월로 잡혀있던 일본
                     오키나와 전지훈련을 전면 취소했다. 

                     선수단 규모 및 예산 축소작업은 이미 다른 구단에서도 하고
                     있지 만 정례 행사였던 동계 해외전훈을 취소한 것은 롯데가
                     처음이다. 

                     정광조 롯데단장은 "해외전훈은 꼭 필요한 것이지만
                     외환위기의 고 통분담차원에서 어려운 결정을 내렸다"고
                     말했다. 

                     롯데는 부산 사직구장과 마산구장에서 동계훈련을 할
                     예정이다. 롯 데의 이같은 결정에 따라 다른 구단들도
                     전지훈련을 잇따라 취소할 가능 성이 높다. 롯데는 아울러
                     구단경영 허리띠 졸라매기에도 나섰다. 

                     외국인 선수 영입 및 선수단규모 축소, 프런트 10% 감원, 연봉
                     10%- 운영경비 20% 절감 등을 골자로 하는 '98구단 긴축경영
                     계획'도 발표했다. 

                     프로축구 역시 감량경영으로 이미 부천 SK, 전북 다이노스,
                     안양 LG와 대전 시티즌이 해외전훈을 취소한 데 이어 울산
                     현대, 포항, 천안 일화와 전남 드래곤즈가 여기에 합류했다. 

                     그 대신 국내에 캠프를 차려 동계훈련을 할 예정이다. 

                     수원 삼성은 해외전지훈련은 하지 않고 중국 베트남
                     인도네시아 등 지를 도는 '그룹홍보투어'를 삼성전자
                     지역본부와 협의하고 있으나 이마 저 취소될 가능성이 높다. 

                     부산 대우는 아시아 유럽 호주 등 3개 대륙 월드투어를
                     계획했다가 유럽과 호주훈련을 취소했다. 대우는 내년
                     극동리그와 2월28일로 예정 돼 있는 상하이 교환경기는
                     참가할 예정이다.<이택진기자> 

     12/13(토) 19:39 




                     [NBA] 커리, 벌침으로 `황소사냥' 

                     인디애나 페이서스는 13일(한국시각) 미국프로농구(NBA)
                     마이애미 히트와의 홈경기에서 릭 스미츠(29점)와 레지
                     밀러(28점)의 활약에 힘 입어 104대89로 여유있는 승리를
                     낚았다. 마이애미의 팀 하더웨이는 28득점 10어시스트를
                     기록하며 분전했으나 팀의 패배로 빛이 바랬다. 4연승을
                     내달리던 마이애미는 패배로 동부지구 선두자리를 올랜도 매
                     직에 내주었다. 

                     살럿 호네츠의 델 커리는 홈에서 종료 6초를 남기고 점프슛을
                     바 스켓에 깨끗이 꽂아 넣어 79대77, 2점차의 짜릿한
                     '황소사냥'의 마지 막을 장식했다. 

                     시카고는 다시 2연패의 늪으로 빠졌다. 

                     애틀랜타 호크스는 LA 클리퍼스를 83대74로 누르고 3연패
                     수렁에 서 빠져나와 중부지구 선두를 지켰다. 태평양지구
                     선두다툼을 벌이고 있는시애틀 슈퍼소닉스와 LA 레이커스도
                     나란히 1승씩 추가했다. 휴스 턴 로케츠는 LA 레이커스에
                     102대119로 패해 연승행진을 '9'에서 마감 했다.<성진혁기자> 


     12/13(토) 19:37 




                     [우리는맞수] 조상현-동현 `쌍둥이 쇼'…고려잡고
                     40연승 

                     실로 오랜만에 잠실이 젊음의 물결로
                     출렁거렸다. 

                     13일 영원한 맞수 연세대와 고려대의
                     농구경기가 열린 잠실학생체 육관은 양교
                     동문과 재학생 3,000여명의 환호와
                     함성으로 열기를 내뿜었 다. 

                     '라이트형제는 하늘의 신화를 만들었고
                     쌍둥이형제는 코트의 신화 를 만들어
                     간다.'. 

                     사진설명 :연세대 조상현이 고려대 수비를 뚫고 레이업 슛을 시도하고 있다. <정양균기자> 

                     연세대 쌍둥이 조상현-조동현 형제를 연호하는 문구가 걸리고
                     자 유-정의-진리의 구호가 온풍장치 하나없는 체육관을
                     달구었다. 

                     제34회 전국대학농구연맹전 결승리그 2차전. 맞수의 대결은
                     항상 승패를 예측할 수 없는 법. 경기 시작전부터 응원전이
                     불꽃을 튀었다. '원시림'과 '뱃노래'가 울려 퍼지고 응원단의
                     풍차같은 몸동작에 관중석 은 들썩였다. 

                     시작은 맞수답게 팽팽하게 나갔다. 5-5, 10-10, 14-14. 선수들은
                     공을 향해 몸을 날리고 둔탁한 몸싸움이 계속됐다. 문제는
                     '신촌의 골 리앗' 서장훈이었다. 전반 9분26초 서장훈이 코트에
                     등장했다. 

                     귀에 염증이 생겨 균형감각 이상으로 정상 컨디션이 아닌
                     서장훈은 이름 석자만으로 '안암골 호랑이'의 기세를 꺾었다.
                     14-16으로 뒤진 상 태에서 골밑에 선 서장훈을 등에 업고
                     조상현이 깨끗한 3점포를 꽂아 단 숨에 역전시켰다. 

                     고려대 선수들이 서장훈을 의식, 외곽으로 도는 사이
                     연세대는 조 동현-조상현이 3점을 성공시키고 16분18초
                     서장훈까지 3점 릴레이에 가 세, 점수는 35-20으로 벌어졌다. 

                     이날 승부는 여기서 마감했다. 연세대는 43-26으로 전반을
                     끝내 고 후반 11분29초 65-38까지 앞섰다. 

                     고려대는 2년생 센터 이규섭(28점)을 제외하고는 이렇다 할
                     실마리 를 풀어가질 못했다. 신기성은 4점, 슈팅가드 이정래는
                     3점슛 7개를 모두 허공에 날리며 5득점에 그쳤다. 

                     후반 12분부터 전면 강압수비를 들고 나와 마지막 승부수를
                     던진 고려대는 3점슛이 번번이 빗나가 추격에 힘을 싣지
                     못했다. 

                     고려대는 21개의 3점슛을 난사, 단 3개만을 적중시켰다. 

                     후반 13분쯤 조상현을 제외한 선수들을 모두 2진으로 교체한
                     연세 대는 71-58로 여유있게 완승을 거두었다. 

                     경기 내내 완벽한 호흡을 보여준 조상현-동현 형제는 각각
                     36점(3 점슛 9개), 18점을 넣어 승리의 물꼬를 텄다. 연세대는
                     결승리그 전적 4승에 지난해 5월 이 대회 이후 40연승을
                     기록했다. 

                     고려대는 지난 9월 연-고 정기전 패배의 설욕을 노렸지만 다시
                     무 릎을 꿇으며 결승리그 2승2패. 

                     양교 응원단은 경기 후 교가를 제창하고 조용히 잠실벌을
                     빠져 나 갔다. 앞서 벌어진 동국대와 명지대의 경기는
                     연장까지 가는 혈전을 펼 친끝에 동국대가 99-87로 이겨
                     1승3패를 기록했다. 

                     명지대는 2승2패. 동국대의 송태영은 34점으로 양교 통틀어
                     최다 득점을 올렸다.<이위재기자> 
</tdmsfiletext>
