<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-9_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이준;우태영(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [교토회의] EU도 양보…기후변화협약 타결 가능성 

                     【동경=이준기자】일본 교토에서 열리고 있는 기후변화협약
                     제3차 당사국총회에서 삭감 목표치를 둘러싸고 첨예하게
                     대립해온 미국,일본,유 럽연합(EU) 등이 기존 입장을 양보할
                     뜻을 비침에 따라 타결 가능성이 높 아지고 있다. 

                     9일 교도통신 등에 따르면 이날 오전 EU 회원국들이 환경장관
                     회의 를 가진데 이어 미국,일본,EU 3자가 비공식 각료회의를
                     갖는 등 마라톤 협상을 벌였다. 

                     그 결과 이산화탄소 등 온실가스의 삭감목표치와 관련,
                     2008∼2012 년까지 15% 삭감을 주장해온 EU측이 미국과
                     일본도 공동의무를 이행한다 는 조건 아래 8%까지 양보할 수
                     있다는 뜻을 밝혔다. 

                     '제로 삭감'(기준연도인 90년 수준 유지)을 주장해온 미국도
                     개발 도상국의 참여를 조건으로 삭감치를 상향조정할 수
                     있다는 자세를 보이고 있다. 

                     이에 따라 '미국 2%, 일본 4%, EU가 8%'안과 '일률 3∼5%'안
                     등을 중심으로 참가국들간에 막바지 의견 조정이 이루어지고
                     있다고 일본 언론 들은 전했다. 

     12/09(화) 20:00 




                     [일본] 하시모토 인기
                     최악…금융불안-행정개혁미비로 

                     【동경=이준기자】 하시모토 류타로
                     일본 총리의 인기가 추락하고 있다. 

                     니혼게이자이와 산케이 등 일본
                     언론들이 9일 발표한 여론조사 결 과를
                     보면 하시모토 내각 지지율은 작년 1월
                     출범 이래 최저치인 34∼ 35%를
                     기록했다. 출범 당시 지지율은 50∼60%
                     선이었다. 반면 하시모 토 내각을
                     '확실히'반대하는 비지지율은
                     45∼48%로 출범 이후 최고 수준으로 올라갔다. 

                     인기도 하락의 가장 큰 원인은 금융시장 불안과 불충분한
                     행정개 혁으로 지적되고 있다. 특히 야마이치 증권과
                     홋카이도타쿠쇼쿠 은행 등 대형 금융기관의 연쇄 도산에도
                     불구하고 하시모토 정부가 즉각적 이고 효과적인 대책을
                     세우지 못했다는 불만이 팽배하고 있는 것이다. 두신문의
                     여론조사에서 하시모토 정부의 우선과제로서 '경기-경제 대
                     책 수립'이 거론된 것은 이같은 분위기를 반영한다.
                     구체적으론 '소 득세 감면' '금융제도 안정' '주택-복지면의
                     특별 감세' '규제완화' 등을 요구하고 있다. 

                     국민들은 행정개혁에 대해서도 불만이 많다. 특히 하시모토
                     총리 가 지도력을 제대로 발휘하지 못하는데 실망감을 감추지
                     못하고 있다. 지난 3일 정부 행정개혁회의(회장 하시모토)가
                     마련한 중앙부처 재편 최종보고서에 대해서도 '어느 정도
                     평가한다'는 의견이 30% 남짓에 불과했다. 반면 응답자의
                     70%가 '하시모토의 리더십 부재'를 지적했 다. 1부21성을
                     1부12성으로 통폐합하는 과정에서 총리가 관료와 일부
                     의원들의 반발, 자민-사민등 여당내 대립 및 견제를 휘어잡지
                     못하고 당초 개혁 목표에서 뒷걸음질쳤다는 비판이다. 

                     하시모토 정부와 여당은 위기 탈출에 안간힘을 쓰고 있다.
                     이를 위해 우선적으로 돌파해야할 난관은 금융시장 안정화와
                     경기 부양이 다. 8일 하시모토 총리가 10조엔 규모의 국채
                     발행을 검토하도록 지 시한 것이나, 야마사키 자민당
                     정조회장이 '미 국채 매각을 검토하겠 다'고 발언한 것도 그런
                     노력의 하나이다. 재정적자 개혁이라는 선거 공약을 뒤로
                     미루더라도 우선 엔화 폭락세에 제동을 걸고 국제시장에 서
                     일본의 신뢰도를 회복하기 위해 공적 자금을 투입하겠다는
                     것이다. 실제 대장성과 일본은행(BOJ)이 금융시장의 질서
                     유지와 예금자 보호 를 위해 만전을 기하겠다고 거듭
                     선언했지만, 해외에선 최근 '재팬 프레미엄' (구미은행간의
                     통상 거래이자율보다 추가로 지불해야하는 이자율)이 1%를
                     넘어서는 '이변'이 일어나고 있다. 일본에서 최고 우
                     량은행이라는 도쿄미쓰비시 은행마저 예외가 아니다. 

                     하지만 거꾸로 지지율 하락은 그만큼 국민의 기대가 높다는
                     뜻으 로 해석될 수도 있다. 하시모토 정부가 지금의 금융
                     불안을 수습하고 경기가 조금만 좋아지면 지지율은 곧 회복될
                     것이라는 관측도 있다. 

     12/09(화) 19:55 




                     [회교회의기구 회담] 미 `이란봉쇄정책' 실패 

                     이란의 테헤란에서 9일
                     회교회의기구(OIC)
                     정상회담이 개막됐다. 정
                     상회담에는 그동안 이란과
                     소원한 관계를 유지해 온
                     사우디아라비아, 쿠웨이트 등
                     친미성향 아랍국
                     고위지도자들이 대거
                     참가했다. 

                     사진설명 :하타미 이란 대통령(오른쪽)이 8일 테헤란의 메흐라바드공항에서 압둘라
                     사우디아라비아왕자를 영접하고 있다. 압둘라 왕자는 9일 이란에서 개막된
                     회교회의기구(OIC)정상회담에 참가했다. <테헤란=AFP연합> 

                     한달전 미국 주도로 카타르 도하에서 열렸던
                     중동-북아프리카(MENA)경제회의에 는 주요 아랍국가들이
                     참석을 거부했다. 그런데 이번 회의에는 55개 회 원국들
                     가운데 30여개국의 정부수반이 참여하는 성황을 이룸으로써
                     미 국의 봉쇄망을 돌파하려는 이란측의 외교 노력이 일대
                     결실을 거둔 것 으로 풀이된다. 

                     특히 이번 참가자 가운데 눈에 띄는 인물은 사우디아라비아의
                     압둘 라왕자. 사우디는 지금도 5천여명의 미군주둔을
                     허용하는 등 미국의 이 란 봉쇄정책에 적극적으로 호응해
                     왔는데 이번에 왕위승계가 유력한 왕 자가 이란을 찾음으로써
                     미국에 충격을 주고 있다. 이란과 8년간 전쟁 을 치른
                     이라크에서는 라마단부통령, 이스라엘과의 협상으로
                     이란으로 부터 비판을 받은 아라파트 팔레스타인
                     행정당국대표, 이란과는 아직 정식국교도 맺지 않은 터키의
                     데미렐 대통령이 직접 테헤란을 찾았다. 시리아의
                     아사드대통령은 물론, 말레이시아의 마하티르, 파키스탄의 샤
                     리프, 방글라데시의 와제드 총리등도 참가한다. 

                     하타미 이란대통령은 "이란 역사상 이처럼 많은 회교국
                     정상들이 모 인 것은 처음"이라며 "이란의 힘과 안정에 대한
                     평가"라며 기뻐했다. 

                     미국측은 아직 뚜렷한 공식 입장을 밝히지는 않았지만 제임스
                     폴리 국무부대변인을 통해 이스라엘을 소외시키지 말 것을
                     경고하는 등 예민 한 반응을 나타내고 있다. 

                     이란은 이번 테헤란 OIC회담을 국제적인 고립을 탈피하는
                     결정적인 계기로 삼을 것 같다. 79년 이란에서 혁명을 통해
                     왕정이 붕괴된 이후 미국과 친서방아랍회교국들은 이란과
                     적대적인 관계를 유지했다. 미국 은 최근까지도 이란이
                     테러리스트들을 지원하고 핵무기 등 대량살상무 기의 획득을
                     도모하고 있다며 경제적으로 봉쇄하는데 주력했다. 사우디
                     아라비아 등아랍 왕정 국가들은 이란이 혁명을 수출하고
                     있다는 의구심 을 갖고 미국의 이란봉쇄에 호응했다. 

                     지난 90∼91년 걸프전쟁 이후 미국은 아랍국들의 불안감과
                     스스로의 힘을 바탕으로 이란과 이라크에 대한 이른바
                     '이중봉쇄'(Dual contain- memt)정책을 실시했다. 그리고
                     중동지역국가들에 이스라엘과의 평화공 존을 대안으로
                     제시했다. 팔레스타인의 자치인정, 이스라엘의 점령지 반환,
                     MENA 공동시장창설 등이 그동안 미국이 추구해 온
                     중동정책의 핵 심이었다. 

                     지난달 미국주도의 MENA회의를 거부한 주요 아랍국들이
                     테헤란 정상 회담에는 다투어 참가했다. 또 프랑스, 러시아,
                     말레이시아 등이 지난 9월미국의 반발에도 불구하고 이란과
                     2백억달러 규모의 천연가스개발사 업에 합의했다.
                     유럽연합(EU)은 지난 달 테헤란에 외교단을 파견했다. 미국의
                     이란 봉쇄정책이 잘 먹혀들지 않고 있는 것이다.< 우태영기자
                     >. 

     12/09(화) 19:55 




                     [태국] 부실금융 폐쇄후 주가 모처럼 오름세 

                     【홍콩=함영준기자】태국 정부가 지난 6월이후 영업정지된
                     58개 금융 기관중 2개를 제외한 56개 금융기관에 대한
                     폐업조치를 8일 단행한 데 대해 홍콩을 비롯한 각국
                     금융기관과 언론은 긍정적 조치로 환영했다. 이에 따라 이날
                     방콕 증시의 주가지수는 지난 주말보다 3.35% 뛴 401.80
                     포인트를 기록, 오랜만에 상승세를 보였다. 

                     그러나 정부발표 직후 태국 금융기관개편위원회(FRA)
                     관계자들이 경 찰과 함께 폐업대상 금융회사 사무실을 접수,
                     곧바로 자산압류절차에 들어감에 따라 방콕 금융가는 긴장과
                     침통의 분위기였다고 현지 언론들 은 전했다. 태국 경찰은
                     만약의 사태에 대비, 4백여명의 경찰을 금융기 관밖에
                     비상대기시켰으나 불상사는 없었다. 

                     문을 닫은 금융기관들은 지난 6개월간 영업정지 상태에서
                     이미 1만 4천명의 직원을 해고했으나, 이번 폐업조치로
                     나머지 6천명이 추가로 실직자로 전락됐다. 현재 태국의
                     실직자수는 1백30만명이며 내년에는 2백80만명으로까지
                     치솟을 것으로 전망된다. 

                     그러나 코앞에 닥친 난제는 문을 닫은 56개 금융기관의
                     자산을 부동 산 가격의 급락이나 다른 은행에 대해 부정적
                     효과를 줄이면서 어떻게 효율적으로 처분하느냐는 점이다.
                     정부는 대부분이 부채인 이 금융기관 들의 자산을
                     '우량자산'과 '불량 자산'으로 나눠 우량자산은 우량은행 에,
                     불량자산은 불량은행에 판매토록 할 계획이다. 우량은행과
                     불량은 행은 곧 정부가 금융기관 개편 차원에서 국영기관으로
                     설립할 방침이다. 이 두 은행에서 발생하는 현금은 56개
                     금융기관에 투자했다 묶인 예금 주들에 대한 상환용으로 쓰일
                     방침이다. 

                     정부 당국은 내년 2월까지 1∼2개 정도의 우량은행을 설립해
                     56개 금 융기관 예금주들을 주주로 운영되도록 할 계획이다. 

                     한편 한국 금융기관들이 태국 금융기관에 투자한 미화
                     25억∼40억달 러(추산액)도 큰 타격을 받고있다. 현지 금융
                     소식통들은 외국 금융기 관 투자 자산에 대해서는 태국
                     크룽타이 은행이 5년짜리 채권으로 상환 하되, 지난 7월초
                     실시 이전의 환율을 기준으로 현지화로 지급할 가능 성이
                     높다고 밝혔다. 

                     이럴 경우 환차손은 무려 60%나 될 것으로 보인다. 
</tdmsfiletext>
