<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_300.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.06.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0868CSM930619
{김창기}
김 대통령 잇단「안보관심」표명/철책선방문…장군들 격려… 북동향주시
◎핵 등 대북정책 “단호의지”/“정권유지 악용안한다” 강조도※
김영삼대통령이 최근들어 안보 문제에 각별한 관심을 표명하고 있다. 사실
김대통령은 취임 직후부터 과거 청와대 비서실장이 주재하던
안보관계장관회의를직접 주재하는 등 안보 문제를 챙겨 왔다. 그러나 지금까지는 그것이
대외적으로 표면화되지 않다가 마침 「안보의 달」인 6월 들면서
대통령의관심 표명이 자연스럽게 외부로 전달되고 있는 것같다. 김대통령은
지난4일, 전국의 전­공상 군인 및 공무원과 그 유가족 등
「국가유공자」17만4천8백66명에게 「국가유공자 증서」를 수여했다.※ 그는 지난
8일과 9일 각각 언론사 편집부장, 사진부장들과 오찬을 함께한
자리에서도 북한 동향 등에 관해 언급했다. 김대통령은 얼마전 수석비서관
회의에서도 『대통령으로서 가장 중요한 일은 헌법에 명시된 대로 국민의
생명과재산을 보호하는 일이고, 그 가장 기본이 되는 일은 국가 안보를
지키는 일』이라고 말했다고 한다. 김대통령은 취임후 네댓차례 있은
군인사때마다, 진급및 보직신고를 한 장성들에게 「안보 유사시에 철저히 대비할
것」을 지시했다. 그간 청와대 당국은 김대통령의 그같은 움직임이
국민들에게 잘못 전달되면 거꾸로 「안보 불안감」을 조성할지 모른다는 우려
때문에 일부러 이를 강조해 알리지는 않아 왔다. 김대통령은 지난 12일
전방 최일선 부대를 방문하고, 현직 대통령으로서는 유례 없이
남방한계선까지 올라가 철책선을 직접 만져보기도 했다. 군의 사기 고양을 위한
것인 동시에 안보 문제에 관한 자신의 깊은 관심을 보여준 행동이기도
했다. 김대통령은 그 나흘 뒤인 16일 저녁 권영해국방장관 이하 전군
주요지휘관들을 청와대로 불러 만찬을 함께 했다. 그 자리는 요식적 만찬
모임이 아니라, 대통령 자신과 참석자들이 웃옷을 벗고 막걸리로
10여차례건배가 있었을 정도로 「진한」 분위기 속에 안보에 대한 독려와
충성의다짐이 오간 자리였던 것으로 전해지고 있다.※ 김대통령은 이
자리에서「안보 의식의 해이야 말로 우리 내부의 가장 큰 적」이라는 점을
지적하면서, 안보를 정권적 차원에서 악용하지 않겠지만, 그렇다고 안보를
결코 등한시하지도 않을 것임을 다짐했다.※ 그가 17일 민자당
김종필대표에게 룡산에 건립중인 「전쟁기념관」을 「국립박물관」으로 전용하지
말라고이야기한 것도 「전쟁기념관」의 설립 취지와 의미를 강조한 장성
출신의어느 유력 인사의 건의를 선뜻 받아들였기 때문이라는 이야기가
있다.※안보에 대한 김대통령의 큰 관심은 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴선언
이후의 북한 동향에도 유념하고 있음을 보여주는 것이다. 북한은 유엔의
제재 가능성을 앞두고 4월7일 강성산총리가 『외부의 강압적 조치는
전쟁의도화선이 될 것』이라고 말한 데 이어 5월12일에는 외교부 성명을
통해 대북제재를 선전포고로 간주하겠다고 역으로 엄포를 놓았다. 지난
5일「로동신문」은 『외세에 의해 민족이익을 침해하는 강압적 조치가
취해질경우에는 조선반도 전체를 참화속에 밀어넣는 도화선이 될 것』이라고도
했다. 물론 정부는 북한의 그같은 수사를 다분히 「공갈(bluff)」
수법으로 보고 있다. 유엔 제재가 시작될 경우 한반도를 군사적 긴장
분위기로 끌고 가겠다고 위협함으로써 그들의 핵개발을 저지하려는 국제
공조체제에 영향을 가해보겠다는 속셈이라는 것이다.  그러나 청와대의 한
관계자는 『블러핑은 그것이 블러핑인줄 아는 사람에게는 통하지
않는다』면서『문제를 회피하지 않고 정면 돌파하는 김대통령의 스타일이
대북정책에도적용된다는 것을 북한이 모르는 모양』이라고 했다.북한의 그같은
대내외선전은 앞으로 6월25일부터 7월27일까지 이른바 그들이 말하는
「반미민족해방전쟁 승리 월간」을 맞아 더욱 시끄러워질 것으로 보인다.※
김대통령은 18일 정종욱외교안보수석을 미국에 보냈다. 북한 핵문제
해결을위한 우리의 인식과 미국의 접근에 대해 양국 수뇌부간의 각별한 의견
교환이 필요하다는 생각 때문에 이달 하순 양국 국방장관 회담이 열리는
데도 불구하고 일부러 정수석을 보낸 것이다.※ 김대통령은 지난번
뉴욕에서의 미­북한 고위회담 결과가 반드시 북한의 NPT복귀와 핵사찰로
이어져 핵문제를 해결할수 있어야하며, 그 이전의 대북관계 개선은
곤란하다는확고한 입장을 갖고 있다는 것이 청와대 관계자들의
말이다.〈김창기기자〉※

</tdmsfiletext>
