<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_110.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.03.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0384CSM930326
{정해영}
미 공직자 재산등록/FBI,임명전 소득원 정밀추적
◎이­취임 30일내 내역신고규정/연 1회 재산변동 보고서
제출/1백불이상 수입­2백50불이상 선물도 대상※ 【워싱턴=정해영기자】 미국
연방정부의 고위 공직자들은 내정단계에서 연방수사국(FBI)으로부터
소득원과뇌물수수 및 부정축재 여부 등 재산정도를 점검받는다. 재산형성
과정에서 중대한 위법 또는 부도덕한 행위가 발견되면 임명권자인 대통령이
지명을 철회하고 그렇지 않으면 상원의 인준 청문회에서 또 한 차례
재산내역실태를 정밀 조사받는다.※○78년 정부윤리법 제정※ 이같은 사전
검증과정을 거쳐 공직에 오르면 부임 30일내에 연방 인사국(OPM)에
재산등록을 한다. 그 다음해부턴 매년 5월15일 연례적으로 재산
변동사항을신고해야 한다. 이는 미 국민들의 소득세 신고 마감일이
4월15일이기때문에 소득세 신고후 30일내에 다시 재산상황을 보고토록 한
것이다.또 공직을 그만둘 경우에도 역시 퇴임 30일내에 자신의 재산상태를
인사국에 신고토록 돼 있다. 이같은 까다로운 재산등록 절차는 78년에
제정된 정부윤리법(Ethics in Government Act of
1978)에 따른 것이다.※ 윤리법은 재산등록때 본인은 물론 배우자와
20세이하의 직계 자녀의 재산도 신고토록 규정하고 있다. 주식배당금이나
이자,임대수입 등 소득이 1백달러만 넘으면 모두 빠짐없이 신고해야 하며
2백50달러가 넌믄 선물이나 향응,보상금도 신고대상에 포함된다. 특정
기업체와 고용관계가 있으면 이것도 재산보고서에 기록해야 한다.※
이처럼정부윤리법에 따라 재산을 신고해야 하는 공직자는 대통령 부통령
각료를포함한 GS16(국장급) 이상의 행정부 고위관리와
상­하의원,상원의원인준을 받아야 하는 연방 대법관 등으로 1천5백명이 넘는다.※
등록된공직자들의 재산현황은 대외적으로 공표되지는 않으나 언론기관이나 일반
국민들이 열람을 희망하면 신청서 접수 15일내에 사본을 제공하거나
열람을 허용한다. 언론기관들은 정권교체로 새로 부임하는 공직자들이 재산을
신고하면 열람신청을 통해 자료를 입수,이를 분석해 보도를 하고
있다.※○금전비리 연루땐 끝장※ 재산형성 과정에서 탈세를 했거나 불법행위를
한사실이 드러나면 세금 추징을 당하거나 형사처벌까지도 받는다. 그러나
대개의원들은 비리나 부도덕행위로 정치생명이 끊기고 공직자들은 사퇴
등으로 책임을 지는 선에서 마무리되는 경우가 많다. 최근의 예로 89년
짐라이트 당시 하원의장이 금전비리로 하원 윤리위에 제소돼 34년간의
화려한 의정생활을 불명예로 마감했다. 또 같은해 존 타워 국방장관
지명자가 여러 방위산업체들을 위해 계약알선 또는 고문으로 일해 주고 그
대가로 많은 돈을 받은 사실이 인준 청문회에서 드러나 중도하차했다. 여야
정쟁의 희생물이라는 평가도 있지만 토니 코엘로 민주당 하원 수석
부총무도 89년 비리에 관련돼 사퇴했다.※ 지난 1월말 재산등록을 한
클린턴행정부의 공직자들중 백만장자가 9명이나 되고 로버트 루빈 백악관
경제담당 보좌관은 작년 한해동안에만 무려 2천6백50만달러의 소득을 올려
화제가 됐다. 클린턴 정부 인사들의 등록재산과 관련해 신고 재산이
공화당 행정부 인사들보다 많다는 「놀라움」외에 재산형성 과정과 관련한
비위사실은 아직 나오고 있지 않다. 그러나 미 언론들은 공직자들이 새
정부 출범 직후 시간에 쫓기면서 재산목록을 서둘러 작성하느라 정밀하지
않고 개괄적으로 돼 있다고 지적하고 있어 내년 5월15일의 연례 신고때
「문제」가 터질 가능성을 배제할 수 없다.※ 미국에서는 공직자들의
금전문제 등 비리가 종종 터져나오고 있으며 이때에는 축재과정도 밝혀져
해당공직자는 냉혹할 정도로 도태된다.※ 클린턴정부 각료 및 백악관 고위
보좌관들의 재산내역을 보면 로이드 벤슨 재무장관과 워런 크리스토퍼
국무장관이 각각 5백90만달러와 4백20만달러로 상위권 백만장자 대열에
들어갔다. 월 스트리트 출신의 로버트 루빈 백악관 경제담당 보좌관과
로저올트먼씨는 1천만달러 이상의 재산을 신고했다.※ 또 백악관
비서실장인토머스 맥라티씨는 천연가스 회사인 아클라사에서 지난 13개월간
3백65만달러를 벌어 들였다. 백악관 법률고문인 버나드 누스바움씨도 같은
기간에 뉴욕 법률회사에서 1백83만달러를 거머 쥐었다. 이밖에 보스턴에
우편 판매회사를 갖고 있는 엘리 시걸 국가봉사계획국장이 이 회사에서
72만6천8백37만달러를,하워드 패스터 백악관 의회담당 보좌관은
워싱턴의두 로비회사에서 44만2천3백20달러를 작년 한해에 각기 벌어
고소득랭킹에 들어갔다.※ 재산등록때 자신의 재산을 86만6천달러로
신고했던클린턴 대통령은 작년에 아칸소주지사로 3만5천달러의 소득을 올린
것으로 밝혀졌다. 미 대통령의 연봉은 20만달러로 일본
총리(34만4천5백달러),독일 총리(22만달러)보다 적은 액수다. 조지 스테라노풀로스
백악관 공보국장과 디 디 마이어스(여) 대변인은 작년에 클린턴
캠페인진영에서 받은 봉급과 이자를 합해 6만7천달러와 7만6천5백달러의 소득을
올렸다.※○백만장자 각료 늘어나※ 다른 각료들의 재산신고액은 브루스
배비트 내무장관이 2백50만달러,헤이즈 올리어리(여) 에너지장관이
2백40만달러,로버트 라이시 노동장관이 1백40만달러,리처드 라일이
교육장관이 1백20만달러,론 브라운 상무장관이 1백만달러 이상의 재산가로
밝혀졌고 각료급인 매들린 올브라이트(여) 유엔주재 대사도 3백10만달러의
재산을 갖고 있다고 신고했다. 페데리크 페냐 교통장관과 마이크 에스피
농무장관은 26만달러와 18만달러의 「저소득층」으로 신고됐다.※
클린턴행정부 각료 및 보좌관들의 재산신고가 새 정부 출범 직후에 이뤄져
정밀한 것이 아니어서 실제로 백만장자는 더 많을 것이라는 게 일반적인
평가다. 부시행정부에서 상무장관을 지냈고 자신이 텍사스 거부인 로버트
모스바커씨는 『작년 선거때 부시가 부유층을 편애하고 영합했다고 비판한
클린턴 진영에 상당수의 백만장자들이 포진해 있는 것은 아이러니컬하다』고
꼬집었다. 레이건 대통령의 보좌관을 지낸 마이클디버씨도 『클린턴
행정부의 거부들은 모두 공화당이 집권한 80년대에 백만장자가 됐다』며
『그러면서도 그들은 80년대가 나빴다고 입에 품을 물고있다』고

</tdmsfiletext>
