<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_200.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영;부지영(기자)</author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0200CSM930217
[교육비리]
{김승영} {부지영}
「건강한 민주사회」캠페인/제1부 「교육비리」「기여입학」 외국의예⑪
◎부정부패.국민힘으로 없앱시다/미국/건축헌금­명문자녀등 대학
자율판단/신입생 1천3백명당 수십명 수준/최근 빈자리 추가선발에
적용도/시험성적 중시않는 선발제 정착※ 【뉴욕=김승영기자】 미국에는 오래전부터
기여입학이 관행으로 정착돼 있다. 정부차원에서 기여입학을 규정한 법률은
없다. 대학도 「기업」으로 보고,자율적으로 판단해 운영하라는 쪽이다.※
전통적인 기여입학은 가문이나 부모나 대학발전에 큰 기여를 한 학생에게
허용된다. 사립대나 주립대 사이에 차이가 없다. 가장 보편화된
기여방식은 건축이나 연구 프로젝트 등에 대규모 헌금을 한 경우다. 헌금자
자신도 그 대학의 동문인 경우가 많고,기여금으로 신축된 건물들에는
기여인사의 이름이 붙여지게 된다.※ 일정기금을 출연,특정 학문분야의 종신석좌
교수(Chair)를 전면적으로 후원하는 방식도 있다. 이런 형태들은
당장 그해 자녀의 입학을 위해 급하게 내는 헌금이 아니라는 특징이
있다.※ 수십년전에 낸 헌금 덕분에 훗날 손자들이 입학에 혜택을 받는
경우도있고,아예 자녀들이 다른 대학으로 진학을 하는 예도 적지않다.※
이에비해 요즘 들어서는 다소 논란의 소지가 있는 기여입학도 일부 허용되고
있다. 수십만달러의 기부금을 받고 입학사정에서 떨어진 학생들을
입학시키는 경우다. 대개 매년 정규심사가 다 끝난 후인 6월쯤 학부모들이
제의해 이뤄진다.※ 학교측이 당초의 입학 희망자가 다른 대학을 선택해
비는자리를 채우기 위해 학생을 추가선발하는 과정에서 기부금 입학을 받는
것이다.※○특정교수 후원방식도※ 대학이 기여입학을 받아들이는데 재정
측면이 아닌 다른 목적이 작용하는 수도 있다. 부모나 가문으로 보아 그
자녀가 후일 학교의 명성에 더 도움이 될 것이라고 판단하는 경우다.
단적인 예가 케네디 가문이다. 케네디가의 후손들은 거의가 성적과는 큰
관계없이 하버드대로 진학했지만,모교의 명성을 높이는데는 성적
우수생들보다훨씬 큰 역할을 했다. 아일랜드 이민계통의 부친(하버드대 동문)이
하버드대학 헌금으로 길을 열자 자녀들이 줄줄이 하버드에 입학했다.※
어떤방식이든 미국의 기여입학은 사회적으로 전혀 말썽을 일으키지 않는다.
이런 관행이 자리잡게 된데는 시험성적을 크게 중시하지 않는 신입생
선발제도가 큰 영향을 끼쳤다.※○도중하차 책임안져※ 영어 수학 두과목으로
구성된 수학적성시험(SAT)은 입학사정에서 20%정도 밖에 반영되지
않는다. 명문대학에 가려면 1천3백점(만점 1천6백점)이상을 받아야
한다는 대강의 기준이 있지만 절대적인 것은 아니다. 이보다는 오히려
내신성적(35%),교사추천서(2­3통,30%) 등이 더 큰 비중을
차지한다.뿐만 아니라 신입생 선발위원회가 상당한 재량을 행사한다.※ 입학제도
자체가 복수지원제인 것도 중요한 배경이다. 거의 대부분 학생들이
4­5군데 이상에 원서를 내고 여러 학교에서 입학허가를 받기 때문에
등록마감때는 아무리 명문대학이라도 결원이 생기게 마련이다. 게다가 성적이
나빠도 진학할 마음만 있으면 어디든 입학할 수 있을만큼 대학 숫자가
많다. 「낙방가족」들의 항의가 생길 여지가 별로 없는 것이다.※ 실상이
이렇지만,기여입학으로 들어온 학생수를 밝히는 대학은 한군데도 없다.
이런문제를 질문하면 예일,콜럼비아 등 동부 명문대학들은 아예 『그런
제도가 없다』거나 『동문자녀에 한해 혜택을 주지만 기본적인 수학능력이
입학기준을 넘을때만 허가된다』고만 얘기한다. 그러나 미국대학의 학생들이나
유학생들 사이에서는 기여입학제를 모르는 사람이 거의 없다. 대학들이
공개를 꺼릴 뿐,동부 명문대학 교수나 학생들의 얘기를 종합해 보면
신입생1천3백명 기준 수십명 수준이라는 추산이 나온다.※ 미국의
기여입학을논할때 빠뜨려선 안될게 있다. 입학후 강의를 따라가지못해 도중하차
하는 경우는 학교가 책임을 지지 않는다는 점이다.※◎일본/재정난은
극심…「산학협동」으로 활로/시험지 유출­대리시험사건 극심/재단치부보다
운동생 스카웃 목적/은행서 비용부담 「신탁과목」 개설※
【동경=부지영기자】「입시지옥」이라는 말이 일본에서 처음 나왔듯 학력위주와 수험전쟁의
사회인 일본도 입시부정으로 골치를 앓고 있기는 마찬가지다. 학부모들이
돈보따리를 싸들고 오면 입학을 시켜주는 「기부금 입학」은 없지만 그밖의
부정수법은 한국과 기가 막히게 닮았다.※ 대학입시를 위해
중­고등학교,심지어는 국민학교 때부터 영재 교육과 주크(숙)라는 이름의 개인교습을
받은 극성을 떠는 나라가 일본이다. 하지만 대학 합격여부는 철저히
시험성적에 따라 결정되기 때문에 이 관문을 뚫기위한 수단도 다양하게
동원된다. 전형적 형태는시험지 유출. 최근에는 상지대,오사카 상대 등
유명대학 현직 교수의 시험지누출 사건으로 떠들썩했다.※ 요즘와서 더
유행하는방법은 대리시험이다. 시험지 유출보다 규모가 훨씬 크다. 한국의
원조격이다. 일본의 대리시험은 수험생을 바꿔치기 한다고 해서 「알
바꾸기(가에다마)」라고 불리는데,작년 일본을 온통 뒤집어 놓은 명치대학 입시
부정사건이 그 대표적인 케이스. 검찰 수사결과,91년 봄 입시에서
명치대 직원과 야구감독 등 3명이 공모,수험생 사진을 대리시험자의
사진으로바꿔쳐 시험을 치르게 했다.※○현직교수가 부정개입※ 이들은
법대,상대정경학부 등 경쟁률이 높은 학과에 20명을 응시시켜 이중 15명이
합격했다. 이들이 학부모로부터 받은 돈은 모두 7천7백만엔(약
4억6천만원). 이중에는 그 전해에 같은 수법으로 입시부정에 관여한 사실이
발각된 직원도 끼여있어 충격을 주었다.※ 내신성적 위조도 애용된다.
시험지가 유출됐던 오사카 상대의 경우 내신성적 위조도 함께 발각됐다.※
일본의 입시부정은 그러나 한국과 크게 다른 점이 있다. 주로 운동부
학생들을 스카우트 하기 위한 수단으로 이루어지고 있다는 사실이다. 한국처럼
학교재단이 돈을 벌기 위한 수단으로 저지르는 부정입학과는 상당한
차이가있다. 일본의 대학들도 만성적인 재정난에 시달리기는 마찬가지다.
그러나 일본의 대학들은 적자재정을 메우기 위한 제도적인 파이프를 일반
사회와 연결해 놓고 있다. 유명한 동경대의 야스다 강당은 야스다
화재(안전화재) 회사의 기부로 만들어진 강당이다.※○각 분야 전문가가 교수※
최근 들어서는 산학협동의 견지에서 미국식 「기부강좌」 제도가 크게
각광을받고 있다. 강당에 회사이름을 붙이듯 돈이 모이라는 대학들이 일반
회사의 도움을 얻어 학교를 운영하면서 그 회사의 업종관련 학과나 강의를
개설해 주고 특정 강의에 그 회사의 이름을 붙여주는 형식이다. 유명
건설업체인 후지다는 작년 9월 경응(게이오) 대학 상학부 대학원에
2억8천만엔 (약 16억원)의 기부강좌를 개설했다. 이 기금의 운영수익으로
일류 전임교수 1명의 비용 전액을 부담하고,반영구적으로 경영학과 일본
기업 경영론을 강의하도록 했다. 와세다 대학 법학부에는
스미토모(주우)신탁은행이 신탁업무에 관한 기부 강좌를 개설했다. 일본의 신탁법에
대한 학생들의 관심을 키운다는 목표로 앞으로 2년간 은행측이 모든
비용을부담한다. 동경대 공학부에는 건설회사 구보다사가
「국제환경계획­구보다강좌」를 개설할 예정이다.※ 최근에는 호텔에서 하는 기부 강좌까지
나왔다. 동경 교외 다마 뉴타운에 있는 다마대학은 동경 중심부
신주쿠(신숙)의 일류 호텔에 강좌를 개설해 화제를 낳았다. 주로 호텔 등
레저관련기업의 기부를 받아 이뤄진 이 강좌는 호텔
경영론,오피스론,레저산업론등 5개 강의를 개설하고,교수진도 다른대학의 학자와 기업의 전문가로
구성해 이채를 띠었다. 여기서 강의를 들은 학생들은 정규 학점을
인정받았다.※ 입시부정과 재정적자의 두가지 모순 사이에서 고민해 온 일본의
대학들은 「산업과의 연계」라는 해답을 통해 선진형 대학으로의 변신을
꾀하고 있는
셈이다.※


</tdmsfiletext>
