<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1568.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준;허용범(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1598CSM930824     
［정치를바꾸자］                                                              
｛김교준｝  ｛허용범｝                                                        
선거유세  대신  방송토론  활용을（정치를  바꾸자：５）                        
◎실명시대  「투명정치」를  위한  점검／세과시  「청중매수」  한번에 
２억／홍보유인물  국가가  제작­배포  방안도※○영  미도  한때  매표성행※  「시민의 
사업」을  벌이는  「그리스도인의  클럽」．  간판만  보자면  꽤나  품위있는 
일을  하는  고상한  자선단체쯤으로  생각될  것이다．  그러나  실제로는  표를 
파는  유권자  모임이다．  선거에  출마한  후보자와  흥정을  벌여  「미스터 
모스트（Ｍｒ．  Ｍｏｓｔ）」에게  표를  처분하고  해산한다．  미스터  모스트는 
최고값을  지불하는  후보다．  그리고는  다음  선거가  있기  직전  다시 
결성된다．  자기표를  팔러다니지  않는  유권자들이  있으면，  이번엔  후보측이  표를 
사러  다닌다．  『아무개를  부탁한다』며  문틈으로  돈봉투를  넣고  사라지는 
정체불명의  운동원들이다．  「달나라  사람（Ｍａｎ  ｉｎ  ｔｈｅ 
Ｍｏｏｎ）」들이다．  야밤에만  다닌대서  붙은  별명이다．  이미  오래전  영국에서 
벌어진  일들이다．  지금은  민주주의의  세계교사노릇을  하는  미국도  예외가 
아니었다．  특정후보를  찍은  대가로  운동원이  주는  밤  한알을  받아 
선거사무소에  가면  십달러씩  받을  수  있다는  소문．  그런  소문을  믿고  날밤을 
보따리로  싸들고  갔다가  들통이  나서  실컷  얻어맞는  해프닝까지  있었던 
미국이다．※○호별방문  허용  의견도※  두  나라는  그런  악성  선거풍토를 
뜯어고치기  위해  말그대로  뼈를  깎았다．  영국의  １８６５년  총선에서는  １３명이 
당선무효판결을  받았다．  「부패­위법행위  방지법」을  제정（１８８３년）한 
후의  첫선거였던  １８８５년부터는  더  엄격한  감시가  행해졌다．※  ２천년대 
진입의  문턱에선  우리는  어떨까．  선거비용중에서  가장  덩어리가  큰  것은 
집회동원비와  공조직운영비다．  사람을  끌어모아  세를  과시하는  것을 
「선거판  최고의  미덕」으로  여겨온  선거풍토가  만든  기현상이다．  청중 
１만명중  ７천명이  동원된  유권자여서  기세를  올린  후보의  지출을  계산해보자． 
일인당  동원비를  １만원으로  잡으면  ７천만원？  아니다．  들인  돈의  ３분의 
１만  모으면  대성공이란건  선거판의  상식이다．※  그래서  ２억원이다．  늘 
하는  대로  합동연설회  ３회，  정당연설회  １회를  갖는다면  ８억이 
삽시간에  날아간다．  대통령선거의  동원비는  총선의  두  배，  ２만원이  정가이다． 
공조직도  마찬가지다．  ６월말  기준으로  민자당의  전국 
읍­면동책（협의회장）이  ３천９백３７명이다．  같은  수의  협의회  총무가  있고  청년부장 
３천９백６６명，  여성회장  ４천２２명이  있다．  투표구책（지역장）은 
１만５천１백３３명，  통책（관리장）은  ８만５천６백９３명이다．  반책은 
３８만８천３백２３명．  민자당의  지구당이  ２백３７개이니  한  지구당에  동책과  총무 
１７명，  투표구책  ６４명，  통책  ３백６２명，  반책  １천６백３８명을  두고 
있는  셈이다．  선거때가  되면  그런  조직으로  천문학적  액수의  돈을 
쏟아부어야  했던  과거다．『지금의  선거운동방식은  돈쓰기를  강요하는  것이나 
같다』는  한탄，  『유세를  없애거나  줄여야한다』는  지적이  선거현장에서부터 
나오는게  당연하다．  학계등에선  지역ＴＶ와  라디오를  이용한  토론의  도입도 
주장한다．  유권자가  후보자의  자질을  평가하는  최적의  방법이라는  것이다． 
일부  정치인들은  호별방문을  허용해야  한다는  의견을  제시한다．  홍보물도 
개선돼야  한다．  제작비는  １억원  내외나  불­탈법시비가  가장  많이 
발생하는  부분이다．※  １４대총선직후  유권자를  상대로한  선관위  조사에서  후보를 
알게된  수단으로  홍보유인물（３６·９％）이  단연  １위였다．  다른 
사람과의  대화는  １８·９％，  선거벽보는  １５·４％，  유세장연설은 
１０·６％였다．  이런  홍보물의  제작과  배포를  지금은  후보와  정당이  맡고  있다． 
위법시비가  잦고  죽고  살기식의  충돌이  일어나지  않을  수가  없다．  때문에 
국가가  제작과  배포를  맡아야한다는  주장도  나온다．※○실명의  유권자 
요구※  선관위의  조사를  하나만  더  살펴보자．  １４대총선을  치르고  유권자들은 
선거공명성을  해친  ３대요인을  ▲정당후보자및  선거운동원들의  불탈법및 
타락（４６．９％）  ▲유권자들의  금품향응수수나  요구（１５．３％） 
▲사직당국의  소극적  단속과  처리（１３．３％）로  꼽았다．  이런  부분만  바로  잡히면 
돈  안드는  선거가  될  것으로  본다면  그건  너무  순진한  생각이다．※ 
유일한  방법은  고발정신일지도  모른다．  모든  유권자가  두눈을  부릅떠야 
한다．  불­탈법을  몰아내는  고발은  유권자의  이익을  지키는  지름길이기도 
하다．  실명정치시대는  실명의  유권자들을  요구하고  있다．  정치개혁의 
출발점이자  종착역인  선거．  그  선거풍토  개혁을  정치인들에게만  맡겨서는 
안된다．〈김교준­허용범기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
