<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_44.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.05.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0611CSM930518
{김성용}
아시아 군비경쟁/세계무기수입 35%… 화약고 “급부상”
◎미군 조기 철수땐 가속화/일 플루토늄 확보 언제든 핵보유/중국
국방비 4년연속 10% 증액/21C초엔 중동 훨씬
능가/북핵개발­중국증강­일 재무장 가능성 상호작용… 대만­동남아 신생국도 전력 확대※
아시아가중동을 제치고 세계 최대의 화약고로 떠오르고 있다. 냉전종식으로
유럽전체가 군비삭감에 몰두하고 있는 것과는 달리 아시아 각국들은 새로운
군비경쟁에 앞다퉈 뛰어들고 있다. 지난 45년간 역내의 세력균형을
담보해온 미 군사력의 퇴조로 중국과 일본의 지역패권의 경합이
가열되고,이에따라 역내 약소국들도 군비경쟁에 휘말리고 있는 양상이다. 이대로
가다간최근 아시아의 눈부신 경제성장이 21세기의 문턱을 넘지못할 것이란
경계론이 대두될 정도다.※ 아시아의 군비경쟁은 이미 위험수위에 육박해
있다.※ 지난 4월말 미 의회의 무기통제 및 외교정책 평의회가 발간한
한보고서에 따르면 아시아 각국의 재래식 무기 수입은 최근 3년동안
전세계 무기수입의 35%를 차지,가장 큰 규모의 무기시장으로 부상하고
있다.※ 특히 오는 97년까지의 아시아 각국 국방예산이 증가추세에 있는
만큼 21세기초에는 중동을 훨씬 능가하는 최대의 무기 경쟁지역이 될
것이란 전망이다.※ 스톡홀름 국제평화연구소(SIPRI)도 비슷한 지적을
내놓고 있다. 이에 따르면 아시아의 91년도 국방비는 총
8백50억달러로,미국과 러시아를 제외한 전세계 군사비의 25%를 넘어섰다. 지난
82년의 15% 수준에 비하면 폭발적인 증가인 셈이다.※ 특히 최근
몇년들어 아시아 각국의 국방예산은 평균 두자리 수로 늘어났다. 중국은
국방비를 올해로 4년 연속 10% 이상 증액했고,현상유지에 만족해온
인도네시아와 말레이시아,대만과 싱가포르 등도 지난해부터 국방비를 대폭
늘려잡고있다. 미국과 러시아에 이어 세번째로 큰 규모의 방위비를 사용중인
일본도 매년 2~3%씩 예산을 늘려가고 있다. 일본은 특히 오는
2010년까지 85t의 플루토늄을 확보,언제든지 마음만 먹으면 핵보유국으로
변신할 수 있을 것으로 보인다. 역내에서는 유일하게 인도만이 경제난을
이유로 87년이후 5년동안 국방비를 4분의 1 수준으로 감축했을
뿐이다.※ 탈냉전이라는 세계적인 조류와는 반대로 아시아 각국이 이처럼
군비증강에 몰두하는 이유는 무엇일까. 가장 큰 이유는 아시아의 경제성장이다.
이들 국가는 경제력을 발판으로 기존의 낡은 무기를 대폭 교체하고
있다.※ 지금이 무기구입의 최적기라는 점도 무시할 수 없는 요인이다.
냉전종식으로 판로가 막힌 고성능 무기들이 구 소련과 그 위성국,그리고
미국등지에서 무더기로 쏟아져 나오고 있기 때문이다.※ 그러나 이보다 더
근본적인 이유는 불안감이다. 북한의 핵개발,중국의 군비증강,일본의 재무장
가능성 등이 서로 상승작용을 일으키면서 무기구입을 부추기고 있다.※
특히 북한의 핵개발은 한국의 군비증강과 일본의 핵무장을 유도하고
있고,중국 군부의 군 현대화 노력은 대만과 동남아 신생국들의 전력증강을
가속화하는 등 연쇄작용을 일으키고 있다.※ 이같은 불안감은 클린턴 미
행정부출범과 함께 점차 가시화되고 있는 역내 미군의 조기철수 및 미국과
아시아간의 무역분쟁 가능성으로 인해 더욱 증폭되고 있다. 이 두가지
가능성이 현실로 나타날 경우,결국에는 자체 군사력 밖에 믿을 것이 없다는
강박관념이 역내에 점차 확산되고 있는 것이다. 때문에 미국이라는
보안관이 아시아에서 완전히 발을 뺄 경우,아시아의 군비경쟁은 가일층
「속도전」의 양상을 보일 전망이다. 현재 역내 각국으로부터 가장 큰 의심을
사고 있는 나라는 중국이다.※ 그러나 중국은 최근 10여년간의 급속한
경제발전을 발판으로 러시아로부터 막대한 군비를 사들여 역내 군사강국의
면모를 갖춰가고 있다. 중국은 올들어 러시아의 수호이 27기 26대를
10억달러에 구입했으며,일류신 76 군수송기 6대도 사들였다. 이외에도
걸프전 당시 미국이 사용한 패트리어트미사일 체제와 유사한 러시아 방공
미사일 S200을 일부 반입해 왔으며,미그 29기와 미그 31기의
추가도입을 위해 러시아측과 협상을 벌이고 있기도 하다.※ 이같은 중국의
군비증강 의도는 여러 갈래로 설명할 수 있다. 우선 중국 지도부 내에는
전후 일본의 전철을 밟아서는 안된다는 합의가 이루어져 있다.
2차대전의패배로 총없는 경제거인이 된 일본을 답습해서는 안된다는 것이 중국
고위층의 판단이다. 이보다 현실적인 이유는 1천4백㎞에 달하는 중국의
해안선 보호이다. 연안지역이 중국 전체 경제발전의 견인차역을 하고 있는
만큼 해안선 방어는 중국 안보의 최대 과제가 아닐 수 없다.※ 중국은
더 나아가 스프래틀리 군도의 석유 및 해상수송로 안전 확보를 위해
남중국해와 인도양까지 손길을 뻗치고 있다. 기존의 안보 전략개념을 연안
방어에서 공해방위로 전환한 것도 이 때문이다.※ 지난해 2월 당중앙
군사위에서 남중국해의 스프래틀리 군도는 중국 영해내에 있는 것으로
간주한다고 선포한 바 있는 중국은 지난 4월초에는 황해에 머물던 로미오급
잠수함 3척을 남중국해로 이동 배치했으며,순양함을 베트남의 통킹만 주변에
파견해 순찰활동을 늦추지 않고 있다. 또 러시아로부터 사들인 수호이
27기를 동남부 안휘성에 배치,스프래틀리 군도에 대한 영유권 주장을
무력으로 뒷받침하고 있다.※ 이같은 중국의 공­해군력 증강은 스프래틀리
군도에 대해 영유권을 주장하고 있는 대만 말레이시아 필리핀 베트남
브루나이 등 관련 당사국들의 군비증강을 가속화시키고 있다.※ 중국과 마주
보고있는 대만은 중국의 팽창주의에 대처하기 위해 지난해 프랑스로부터
미라주 2000 전투기 60대를 구입한데 이어 미국으로부터 총
1백50대의F16기를 도입키로 계약을 체결했다. 대만은 또 중국의 해상봉쇄에
대비,프랑스로부터 프리깃함 16척,미라주전투기 5대외에 재래식 잠수함
6척 등의 추가구입을 타진중이다.※ 역시 스프래틀리 분쟁의 관련
당사국인말레이시아 공군도 향후 3년간 기존의 노후한 F5 전투기 20대를
교체하고,A4 스카이호크기 30대도 점진 교체하기 위해 총
1백20억달러의 예산을 확보해 놓고 있다. 이와관련,루츠코이 러시아 부통령과
러시아공군 참모총장이 최근 말레이시아를 방문,미국 전투기 제작사들과
치열한수주전을 벌인 바 있다. 말레이시아는 또 미국의 록히드사와 항공기
공동정비 협정을 체결해 항공기술을 이전받고 있다.※ 아시아의 쿠웨이트로
불리는 싱가포르와 브루나이도 점증하는 안보위협을 의식,지난 5년동안
프랑스의 아에로스파시알사로부터 10억달러 상당의 방공망과 쾌속 순양함을
구입했다. 특히 싱가포르는 미국으로부터 F16기의 도입을 추진하고
있으며,프랑스와 독일의 컨소시엄회사인 유로콥터 및 스웨덴의 셀시어스 등과
방위산업 협력을 계속하고 있다.※ 인도네시아의 군비증강은 다른 군사
약체국들의 노력을 무색하게 할 정도. 인도네시아 해군은 최근
말라카해협에연한 수마트라에 새로운 잠수함기지 건설에 착수했다. 이들 해군은
앞서지난 2월에는 독일로부터 구 동독이 보유했던 미사일 코르벳 함정과
소해정 등 39대의 함정을 구입했으며,또 울트라 콰이어트 209형
잠수함2대의 건조를 독일에 의뢰해 놓고 있다. 인도네시아 공군은 또
1백대의 호크 전투훈련기 도입을 위해 영국의 에어로 스페이스와
협상중이며,동시에 레이피어 방공미사일 시스템 구입도 타진중이다. 인도네시아의
이같은움직임은 말라카해협을 통해 석유를 공급받고 있는 일본과 한국 등
동북아경제에 커다란 위협으로 대두되고 있다.※ 중국과 함께 아시아 역내
안보지도를 바꾸어가고 있는 나라는 일본이다. 일본은 대외적으로는
유엔안보리 상임이사국 진입을 꾀하는 한편 내부적으로는 자위대의 교전권과
전력보유를 인정하는 방향으로 헌법개정을 추진하고 있다.※ 특히 지난
4월말에는 세계 최대의 핵연료 재처리공장 건설에 착수,핵무장을 통한 군사
대국화 의도로 의혹을 사고 있다.※ 일본은 또 북한의 핵야심과 사정거리
1천㎞의 로동1호 미사일 개발을 이유로 한반도와 중국을 가상적으로 하는
방위전략 수정을 단행하는 한편 이에따라 자위대도 재배치 할 계획인
것으로 알려지고 있다.※ 일본은 이에앞서 지난 4월에는 중국의 해상수송로
위협에 대비,인도네시아와 군사협력을 강화하기로 합의한 바 있다. 날로
강화되고 있는 중국과 일본의 팽창주의 움직임과 그에 따른 역내의
군비경쟁은 다행히도 미국의 마음을 돌려가고 있다. 미국은 그동안 개별적인
상호 방위조약의 틀안에서 역내 미군의 점진철수를 추진해 왔으며,아시아
집단 안보협의체 구성에도 반대해 왔다. 그러나 최근 아시아의 안보가
점차위협받게 됨에 따라 미군의 지속적인 전진배치와 역내 다자간
안보협의체구상에 대해 찬성쪽으로 선회하고 있다.※ 레스 애스핀 미 국방장관이
지난 4일 『소련의 붕괴에 관계없이 아시아­태평양지역의 미군 전진배치
전략을 계속 유지할 것』이라고 선언한 것이나,앞서 윈스턴 로드
동아­태차관보가 지난 3월말 아세안 확대외무장관 회담을 아시아의 집단
안보협의체로 활용하겠다고 밝힌 것 등이 그 신호이다.※ 미국은 그 첫 조치로
오는 20일 싱가포르에서 개막될 아세안 지역안보회의에 윈스턴 로드
차관보를 단장으로 한 대표단을 파견하는 한편 아세안 각국과 사전회담을
가질예정이다. 한국도 참여하는 이번 회의는 따라서 향후 아시아의
군비경쟁호소와 안정구축을 가름하는 중대한 고비가 될

</tdmsfiletext>
