<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3333.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양근만;최재용;지해범;이용연;김창곤(기자)</author>
<date> 93.02.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3289CSM930201     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛양근만｝  ｛최재용｝  ｛지해범｝  ｛이용연｝  ｛김창곤｝                    
시청각교재  만들어  장병교육（쓰레기를  줄입시다）                            
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ８개월째 
계속되고  있다．  ３０일  현재  이  운동에  동참하고  있는  기관­단체의  수가 
３천６백４０개이다．  이들  단체  가운데  서울  면목８동  용마금호아파트  등 
５개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자주〉※◎금호아파트／매주 
「재활용」분리…  매각대금  게시※  매주  월요일아침이면  서울  중랑구  면목８동 
용마금호아파트에서는  어김없이  안내방송이  울려퍼진다．  방송이  끝나면  ５개의 
동마다  주부들이  하나둘  모이기  시작하고  아파트  전체는  돌연  주부들의  분주한 
움직임으로  활기를  띤다．  재활용품수집날인  것이다．※  보관용기  속에 
일부  섞여  있는  재활용품을  재분류하고，  이어  마대에  캔과  병을  주워담거나 
골판지를  묶는  작업이  시작된다．  처음에는  서투르던  손놀림도  이제  제법 
빨라지고，  작업중  얘기꽃을  피우느라  작업을  마치고  나면  어느덧 
한나절이  지나고  만다．  층별로  당번을  정해  작업하는  ５동을  제외하고  나머지는 
방송에  따라  자발적으로  나오고  있다．  대개  동별로  １０명  가량 
나온다．※  이곳  역시  처음부터  작업이  이처럼  손쉬웠던  건  아니었다．  지난해 
８월８일  아파트  첫  입주가  시작된  후  두  달  이상은  그야말로 
엉망이었다．  일반쓰레기통에는  재활용품들이  수두룩했고，  재활용품용기에는 
일반쓰레기가  가득찼었다．※  뭔가  달라져야  한다는  의식이  점차  확산되면서 
１１월부터  변화가  시작됐다．  현정정애재활용추진협의회장（４１）을  비롯해 
박금년­이영화  두  총무와  박자경­최옥순  두  부회장  등  임원진이  적극  나섰다． 
분리수거가  제대로  시작되는  계기였던  １１월６일의  임시반상회에는  무려 
１백２０명이  참가했다．  이  자리에는  분리수거의  필요성과  요령에  대한 
주민교육을  위해  조지상  중랑구청  청소과장을  초청해  강의를  듣는  등  열기를 
뿜었다．  혼자서  쓰레기통을  뒤지며  재활용품을  분류할  때마다  이웃주부는 
물론，  남편으로부터도  『혼자  한다고  되는  일이냐』며  핀잔도  자주 
들었다는  정회장은  이날이  무척  인상  깊었다고  했다．※  이달초에는 
지난해１２월말까지  모은  매각대금으로  산  수건을  ４백４０가구  모두에  돌렸다． 
상당수의  주부들은  한  일도  없이  받는  게  미안해서인지  이후부터  참여  주부가 
부쩍  늘었다．  매각할  때마다  대금을  각  동  게시판에  부착해  관심을 
갖도록  배려하기도  한다．  분리수거  후에는  각  동별로  임원들이  모여  평가회를 
가지며，  이  자리를  통해  서로  격려와  개선점에  대해  토론한다．※ 
용마금호아파트는  올해  재활용품  매각대금목표를  ５백만원으로  정했다．  봄이 
되면，  첫  문을  열게  될  노인정과    ５동지하에  마련될  도서실­에어로빅실에 
필요한  가구들을  마련하고  운영비로도  충당한다는  계획이다．『처음보다는 
눈에  띄게  좋아졌지만，  아직도  재활용품과  일반쓰레기가  같은  수거함에 
섞여  있을  때는  안타깝지요．』  정회장이  매번  느끼는 
소감이다．〈양근만기자〉※◎인평교회  신도／자체제작  수거봉투  동단위  무료배포※  인천시  남구 
연수동  인평교회  신용협동조합（이사장  고명복）은  택지개발사업으로  인구가 
급증하고  있는  연수동  지역에서  대표적으로  자원재활용운동을  이끌어  가고 
있다．※  오인자대리（３２．여）와  박금녀（２８．여），  김하리（２８．여）， 
김은경（２４．여），  최연옥（２６．여），  김현자（２３．여）， 
명호식씨（２６）  등  직원들은  작년  ６월부터  ３천２백여  조합원들을  대상으로 
폐식용유와  우유팩  수집운동을  전개하고  있다．※  인평신협은  특히  작년  １０월 
１백５０만원을  들여  쓰레기  수거봉투  ２만장을  제작，  동사무소를  통해  매월 
３천∼４천여장씩  관내  ７천여  가구에  무료  배포하고  있다．조합측이 
조합원총회의  결의를  통해  이  운동을  추진하기  시작한  것은  지난해  ６월．※ 
『조선일보사가  시작한  범국민운동에  신선한  충격과  함께  자극을 
받았습니다．  이에따라  조합원  총의로  지역사회  발전을  위해  매년  ２천만원씩 
배정해온  지역사회개발비를  이  운동에  우선  투자키로  한  것입니다．』 
김영산상무（３７）는  이  운동을  지속적으로  추진키  위해  조합원들에게  재활용품의 
양보다는  절약의식의  생활화와  함께  비조합원들의  참여확산에  비중을  두고 
있다고  했다．※  조합은  이에따라  사무실  １층  한편에  무공해비누  제조공간을 
갖춰，  조합원과  동민들이  모아오는  폐식용유를  직원들이  직접  비누로 
만든뒤  폐식용유  １．５ℓ에  비누  １장을  교환해  주고  있다．  또  우유팩은 
강원도  춘천군  부림제지에  직접  납품，  이  회사로부터  재생화장지를  받아 
조합원들에게  교환해주거나  시중가보다  ２０％  싸게  팔고  있다．※  조합은 
지금까지  모두  ２천５백ℓ의  폐식용유를  모아  이를  ５백여장의  무공해비누로 
되살렸으며，  ２천㎏의  우유팩으로  ７천개의  재생화장지를  구입해 
조합원들에게  나눠주었다．  조합은  또  이  지역이  연수지구  아파트를  중심으로 
인구가  급증하고  있는  점을  감안해  앞으로도  자체제작한  수거봉투를  매달 
３천부이상씩  보급해  나가기로  했다．※오인자대리는  앞으로  아파트부녀회  등과 
힘을  합쳐  이  운동을  보다  적극적으로  펴나가기로  하고  현재  관내 
부녀회를  대상으로  이에대한  의견을  교환중이라고 
말했다．＜인천＝최재용기자＞※◎경북  의성군／마을마다  재활용품  보관  「저축의  집」※  경북  의성군은 
농촌주민들에게  복잡한  분리수거방식  대신  「소각」，  「매립」  등  두가지로 
단순화해  수거하는  방법으로  도내에서  가장  높은  쓰레기감량률을  기록했다．※ 
의성군이  쓰레기분리수거및  재활용품  수거를  시작한  것은  지난해 
１월부터．※  『농촌지역에서  도시와  같이  복잡한  수거방식을  택할  경우，  오히려 
실패할  가능성이  많다고  보고  주민들에게  타는  쓰레기냐，  타지않는 
쓰레기냐만  구분해  버려주도록  홍보했습니다．』  의성군  황영중청소계장은  『처음엔 
홀수일에  가연성쓰레기를，  짝수일은  불연성쓰레기만을  수거하는  방법을 
썼다』며  『이것이  어느정도  정착된다음  본격적인  재활용품  수거운동에 
나섰다』고  말했다．※  의성군은  농촌쓰레기  급증이  과거  집안에서  태워  없앴던 
가연성쓰레기를  그대로  버리는  데  있다고  보고，  작년７월  의성읍  오로리에 
쓰레기소각로를  설치해  가연성쓰레기  발생량을  ９６．２５％  줄이는데 
성공했다．  소각로  건립을  추진한  청소과  이성희과장은  『도비  １억원과 
군비３천만원을  들여  시간당  ３백㎏의  소각능력을  가진  소각로를  설치한  결과， 
하루  ２．４ｔ의  가연성쓰레기를  태울  경우  남는  재가  ９０㎏으로  줄어 
엄청난  감량효과를  얻었다』고  말했다．  군은  또  안계면에  제２소각로를 
완공，  １４일부터  가동에  들어갔다．※  이  소각로는  특히  군민들에  대한 
교육장으로도  적극  활용되고  있다．  안계면  용기４리  부녀회 
황점란회장（５０）은  『지난해  마을  부녀회원들과  소각로  견학을  가서  그곳  직원들이 
가연쓰레기와  매립쓰레기를  분리하느라  큰  고생을  하는  것을  보고，  모두들 
가정에서부터  분리해야겠다는  인식을  갖게됐다』고  말했다．  이  마을은  그때부터 
분리수거는  물론  재활용품  수집에도  열성적으로  참여，  작년  하반기 
동안에만  １백６０만원의  재활용품  판매실적을  거뒀다．  의성군은  재활용품 
수거효과를  높이기위해  봉양면  화전２리（부녀회장  김영숙）등  ３백９９개 
마을마다  「알뜰  저축의  집」을  선정，  재활용품을  수집­보관하도록  유도하고 
있다．  의성읍  후죽４리의  경우，  마을부녀회（회장  최태숙）가  중심이돼 
마을사무소를  수집장소로  이용하고  있다．※  작년말  현재  경북도  전체의 
쓰레기감량실적은  지난해초의  하루평균  ４천１백３０ｔ에서  ３천５백１７ｔ으로 
１４．８％가  줄었으며  특히  의성군은  １８％의  가장  높은  감량률을 
나타냈다．【의성＝지해범기자】※◎육군보병학교／자율배식  운영  잔밥  ４분의１로※ 
광주직할시  상무대에  자리잡은  육군보병학교（교장  량승권소장）는  보병장교라면 
누구나  한번씩은  거쳐가는  군지휘관의  요람．  이  학교에서도  작년  ４월부터 
쓰레기  분리수거와  자원재활용운동이  시작돼  이제는  소속  장병은  물론 
교육을  위해  입교한  장교들까지  환경보호와  자원절약을  생활화하고  있다．※ 
본격적인  쓰레기줄이기운동을  시작하기  앞서  ３차례의  세미나를  열기도  한 
보병학교는  분리수거  결과  하루  ７∼８ｔ에  이르던  쓰레기를  ２∼３ｔ으로 
줄였다．  또  수집된  폐지와  고철  빈병  등  １백３３ｔ을  자원재생공사에 
팔아  지금까지  모두  ５백３２만원의  소득을  올렸다．※  수익금은  축구공， 
소프트볼  등  체육기구  구입과  회식비용으로  활용돼  장병들의  사기를  올리는 
데도  한몫을  하고  있다．※  보병학교는  또  ６개월전부터  식당에서  나오는 
쓰레기를  줄이기  위해  １식３찬의  자율배식제（뷔페식）를  운영하고  있다． 
장병들에게  일정량을  배식해  먹고  남은  음식물을  버리게  하는  대신  먹을 
만큼만  직접  떠가도록  해  쓰레기의  양을  최소화하고  있는  것이다． 
운영과장  임삼룡소령은  『이  운동  덕분에  병사들의  식성을  파악하게  돼  좋아하는 
반찬을  공급하게  됐다』며  『하루  ８드럼에  이르던  잔반이  ２드럼으로 
줄었다』고  말했다．※  이  학교는  쓰레기를  줄이는  것이  곧  「나라발전의 
지름길」이라는  판단  아래  교육후  전국  각지로  배속되는  장교들에게도  정규 
교육시간에    슬라이드와  비디오를  보여주며，  환경보호  및  자원절약운동에 
관한  교육을    실시하고  있다．  이같은  방침은  주요  군부대가  대부분 
전방을  비롯，  아직  오염되지  않은  곳에  위치하고  있어  쓰레기  줄이기  운동이 
필수적이라는  판단에  따른  것이다．  또  군에서  환경보호를  생활화한 
병사들이  제대후에도  이를  실천함으로써  전사회적으로  환경오염을  막을  수  있기 
있기  때문이다．※  지원처장  김업주중령은  『쓰레기  줄이기는  군대가 
주둔한  흔적을  남기지  않아야  하는  군사  전술측면과도  관련이  깊은  주제』라며 
『「환경보호와  자원절약」이라는  교재를  자체  제작해  사용하고  있다』고 
말했다．＜광주＝이용연기자＞※◎전북  김제시／중고품  교환  「수요알뜰장터」 
열어※  전북  김제시（시장  유봉영）는  인구  ５만６천명의  작은  농촌도시지만 
쓰레기줄이기에  있어선  시민들의  단합된  힘이  유감없이  발휘되고  있다． 
새마을부녀회와  쓰레기  분리수거  위원회，  여성자원활용센터는  생활쓰레기 
３０％줄이기  운동의  구심을  이룬다．※  １백３４개  통별로  조직된 
새마을부녀회（연합회장  이명숙）와  쓰레기  분리수거  위원회는  아파트의  경우 
통로별로，  단독주택의  경우  ６가구  단위로  분리수거함을  마련해  종이와  캔  고철 
빈병  우유팩  플라스틱을  따로  모은다．  재활용품  수거일인  매주  금요일마다 
통­반별로  수집된  재활용품들이  한꺼번에  자원재생공사로  보내진다．※ 
특히  새마을부녀회는  작년  １０월부터  지금까지  모두  １백７０ｔ의  재활용품을 
모았다．※  자원봉사  주부  ９５명으로  구성된  여성자원활용센터（간사 
유문자）는  작년  １２월부터  매주  수요일  시예술회관  지하에  알뜰장터를  열고 
있다．  수요장터에선  중고의류  가전제품  주방용품  장난감  신발  가방  도서류 
등  각종  중고생활용품을  팔거나  교환해주고  있다．  유유팩과  화장지，  다 
쓴  공책과  재생노트가  교환되며，  폐식용유를  이용한  무공해  비누만들기 
교육도  함께  이뤄진다．  여성자원활용센터에선  또  헌  옷가지를  뜯어 
장바구니  및  신문수집  주머니  ６천개를  제작，  주부들에게  나눠줬다．※  시는 
이달들어  쓰레기줄이기의  취지를  알리고  선진국의  자원재활용  실태  등을 
소개하는  비디오테이프  ２백개를  제작，  학교­반상회  등에  보급하고  있다．※ 
고낙용김제부시장은  『지난  ３개월  사이  시전체  쓰레기  발생량이  하루 
１백１０ｔ에서  ７８ｔ으로  ２８％  줄었고，  ３천２백ｔ의  재활용품이  모아져 
２천１백５０만원의  판매수익을  올렸다』며  『올해는  쓰레기줄이기를  더욱 
가속화，  ３０％이상  줄일  계획』이라고  말했다．＜제＝김창곤기자＞※             

</tdmsfiletext>
