<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_63.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 왕상한(기자)</author>
<date> 93.05.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0630CSM930523
{왕상한}
미,대한 불공정 행위/무역협회 「차별대우」 사례 조사
◎「원산지 표시」 까다롭게 적용/통관­검사 복잡… 비용가중/반덤핑
남발 수입규제 악용/국내사 취약한 정보도 원인/양국 새 통상현안으로
부상※ 미국정부가 한국의 일부 대미수출상품에 대해
원산지표시­통관­검사과정에서 불공정행위를 하고 있는 것으로 밝혀져 한미간의 새로운 통상이슈로
부상하고 있다.※ 무역협회는 22일 4백20개 대미수출업체를 대상으로
조사한 「미국의 대한 불공정 무역사례」 보고서를 통해 『미국이 원산지
표시,통관절차,덤핑제소 등에서 한국상품을 차별대우하고 있는 사례가
적지않다』고 지적했다.※ 한국상품에 대해 미국의 일선 세관원들은 원산지
표시규정을 자의적으로 해석,까다롭게 적용하고 있으며,통관서류 기재사항을
과다하게 요구하고 통관절차를 지연시키며 비용부담을 가중시키는 등
GATT(관세무역일반협정) 규정에 어긋나는 불공정 무역사례가 적지않은
것으로지적되고 있다.※ 박철원 삼성물산 전무는 『한국의 대미수출이 89년
이후 감소하고 있는 것은 상품경쟁력이 약화된데 큰 원인이 있으나 이에
못지않게 미국측의 불공정 무역관행도 영향을 미치고 있다』며 『미국
경쟁업체들의 의도적인 덤핑제소 등을 바로잡기 위해서는 양국 기업간의
민관협조체계를 하루속히 구축해야 한다』고 말했다.※ 그러나 국내기업들이
미국시장에서 무역장벽에 부딪히고 있는 것은 현지 시장정보가 미숙한데도
기인하고 있다. 사무엘 H 키더 주한미 대사관 상무관은 『미국 세관 등
실무진에서 수입품에 대한 운영상의 문제점이 없지 않겠지만 미국시장에
미숙한 한국기업들에도 문제가 많다』며 『미국에서 비즈니스를 성공적으로
수행하려면 무엇보다 미국시장에 대한 완전환 정보를 바탕으로 해야 한다』고
말했다.※ 무협이 작성한 미국의 불공정 무역사례에 관한 보고서 내용을
요약한다.＜편집자주＞※▷원산지 표시◁※ 미국에 안경테를 수출하는
모업체는 「KOREA」라고 표시된 완제품을 뉴욕세관이 『렌즈까지 한국산으로
오해할 소지가 있다』는 이유로 원산지 표시를 「FRAME
KOREA」로변경할 것을 요구하며 통관을 거부,결국 원산지를 바꾼 제품을
급송,대체통관해야 했다. 그러나 일본,프랑스 제품에 대해서는 이를 문제삼지
않고 있다. 여자용 바지를 수출하고 있는 또다른 업체도 부착된 
벨트에까지 원산지 표시를 요구,표시품으로 대체하느라 4~5일 정도의
통관지연과이에따른 추가 부대경비를 부담해야 했다.※▷통관절차◁※ 통관절차에
있어 송장에 과다한 기재사항을 요구하는 것은 수출입절차 및 구비서류
간소화를 규정한 GATT 제8조1항 C에 위배되는 불공정 무역관행. 미국
세관은 특히 덤핑수출이 우려된다는 이유로 일부 품목에 대해서는
자재비,노무비 등에 이르기까지 상세히 기재토록 요구해 기업의 영업 비밀
노출위험이 큰 것으로 밝혀졌다.※ 신발의 경우 미국 세관은 한국산 제품에
대해 디자인,제조방법,사용재료,방직용 섬유재료의 중량백분율 등 일반적인
기재사항 외에 25개 사항을 기재할 것을 요구하고 있으며,여행용
가방은송장에 내국세 등 각종 비용과 할인액 등을 기재토록 요구,이에
불응하면 압류조치까지 취하고 있다.※ 한국산 섬유류에 대해서는 판매용이
아닌샘플에 30㎝ 간격마다 「샘플」을 표시하도록 요구하고 있는데
이로인한외관손상으로 상담에 지장이 막대한 것으로 지적됐다.※▷검역기준 및
기간◁※ 미국에 수출된 배는 미농무부의 국내 재배단지 관리 및 선적전
식물방역 검사에도 불구,미국 세관 통관시 미식품의약국(FDA)의 검역을
실시하는 등 중복 규제를 받고 있고 FDA의 검역기간도 통상 1개월을
초과해 부패위험과 납기준수에 곤한을 겪고 있다.※ 해초류는 신제품 및
샘플 통관시 검사기간이 무려 3개월 이상 소요되고
있다.※▷검사절차◁※복잡한 검사절차에 따른 비용부담 가중도 문제점으로 지적됐다.※ 미국
항구에서는 하역인가후 7일 이내 통관하지 못할 경우 8일째부터
체선료를부과하도록 규정하고 있는데,통관시 물품 검사기간은 통상 4~5일이
소요되며 수입검사도 즉시 시행되지 않아 7일을 넘기는 것이 일반화돼
있다고 이 보고서는 밝혔다. 이에따라 통관수수료 성격의 추가적인
비용부담이발생하고 있다.※ 자전거의 경우 바퀴 크기에 대한 허용오차를 지난
90년부터 불허하는 등 수입 검사기준을 엄격히 적용하고 있다.
수입통관시동일품목을 미국법인이 통관하는 경우 검사를 생략하는 반면 한국
현지법인은 통관시 건별로 검사하는 등 차별대우를 하고 있다.※▷반덤핑◁※
미국기업에 의해 일단 덤핑 제소가 이루어지면 미상무부를 거쳐
국제무역위원회에 이르는 심사기간 동안 수출주문은 격감할 수밖에 없다.※ 특히
미국의 일선 행정기관들이 ▲자국에 유리한 구성가격을 정상가격으로 이용
▲내수가격 조정시 제조원가를 자의적으로 산정하고 ▲판정기한의 연기 등
덤핑제도를 수입규제수단으로 이용하고 있다고 이 보고서는 지적했다.※
한국무역협회 조남홍전무는 『미정부가 자유무역주의를 추진하고 있으나 세관 등
실무선에서 이루어지고 있는 불공정 무억관행에 대해 한국정부도 하루속히
시정노력을 기울여야할 것』이라고
말했다.＜왕상한기자＞※


</tdmsfiletext>
