<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-28_5.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-28_5.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date>1997.11.28  </date>
<publisher> 조선일보  </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[허주-KT] 선대위 공동위장, 선거주도권 신경전 , 11-28.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 28일 /Infend
Text/ 1/28(금) 19:50 
     11/28(금) 19:50 




                     [홍콩] IMF 한국 지원에 "참여계획 없다" 

                     홍콩은 현재로서는 한국의 금융 위기 해소를 위한
                     국제금융기구의 지원에 동참할 계획을 갖고 있지 않다고 홍콩
                     특별행정구의 라파엘 후이 재정사장(재무장관) 직무대행이
                     28일 밝혔다. 

                     후이 재정사 직무대행은 『국제통화기금(IMF)의 후원 아래
                     제공될 이른바 「코리아 패키지」에 기여할 방안이 아직은
                     없다』며 이같이 말했 다. 

                     그는 다음주 콸라룸푸르에서 열리는 아시아-태평양 지역
                     재무관리 회담에서 홍콩과 다른 역내 국가들 사이에 『추가
                     협의가 있을 것』이라 고 말했다. 

                     후이 직무대행은 그러나 한국이 파리에 본부를 둔
                     경제협력개발기 구(OECD) 회원국임을 들어, 『그곳에 한국이
                     유동성을 높이는 방안이 있 을 것이므로 다른 나라들이
                     참여하는 금융 지원 패키지가 필요치 않을 수 도 있다고
                     생각한다』고 말했다. 

                     그는 이어 한국의 금융 위기가 경영과 금융시스템 및 기술의
                     혁신 을 가져올 수 있기 때문에 「숨은 축복」일 수도
                     있다면서 『한국 경제가 더욱 강력하게 회복될 것으로
                     확신한다』고 덧붙였다. 



     11/28(금) 19:35 




                     [올가 이빈스카야] "닥터지바고의 연인은 KGB
                     첩자" 

                     【모스크바=황성준기자】'닥터
                     지바고'의 여주인공 라라의 모델이
                     며, 작가 보리스 파스테르나크의
                     전설적인 연인이었던 올가
                     이빈스카야가 KGB의 협조자였다는
                     주장이 제기됐다. 최근 이빈스카야가
                     61년 감옥 에서 흐루시초프
                     서기장에게 감형을 청원한 편지가
                     공개된 것이다. 

                     이 편지에 따르면 이빈스카야는
                     "파스테르나크가 외국인을 만나지
                     못하도록 (당의) 중앙위원회 사람들이 내게 지시했으며 나는
                     최선을 다했 다"며,"그가 노벨문학상 수상자로 선정된 후
                     절망의 순간에 러시아를 떠 나길 원했지만 그의 출국을 막은
                     것은 나였다"고 썼던 것이다. 편지는 파스테르나크의 본처인
                     지나이다와의 사이에서 태어난 레오니드의 미망인
                     나탈리아에 의해 이뤄졌다. 

                     나탈리아측은 "이빈스카야는 KGB 협조자로, 파스테르나크의
                     저서를 팔아먹는 데만 관심있었던 여자"라고 주장했다. 

                     그러나 이빈스카야는 '시간의 포로'라는 저서를 통해
                     '파스테르나 크를 보호하기 위해' 정부측과 접촉한 적이
                     있다고 밝힌 바 있다. 

                     이번 '이빈스카야 KGB 관련설'의 본질은 상속권 싸움으로
                     해석되고 있다. 

                     지난 92년 이빈스카야측이 파스테르나크의 유고에 대한
                     소유권 소 송에서 승리하자, 일부 다른 파스테르나크
                     친척들이 재소송을 제기, 아직 도 재판계류 중이다. 

                     파스테르나크의 일부 유고는 지난해 크리스티 경매장에서
                     90만 달 러에 팔렸다. 파스테르나크와 이빈스카야는 각 56세,
                     34세때 만나 사 랑에 빠졌다. 파스테르나크는 본부인과 살며
                     이빈스카야와 살림을 차 렸다. 

                     소련 당국은 파스테르나크를 통제하기 위해 이빈스카야를
                     체포, 4년 간의 중노동을 시켰다. 그녀는 감옥에서 아이를
                     유산했고, 연인이 죽은 뒤 8년간 강제노동형을 선고받기도
                     했다. 

                     파스테르나크는 "내 삶은 그녀의 영웅적 행위와 인내력에
                     빚지고 있 다"고 회고한 바 있다. 


     11/28(금) 19:29 




                     [네타냐후] 클린턴 냉대에 `속앓이' 

                     베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가
                     26일 마침내 참고 참았던 한 마
                     디를 뱉었다. "클린턴이 나를
                     냉대하는 것은 부당하다."
                     CNN방송에 출 연해서 한말이다. 

                     그는 또 이날 유태인 모임에서
                     "미국인들이 나를 사담
                     후세인처럼 대접하고 있다"며
                     분통을 터뜨리기도 했다. 

                     사진설명 : 예루살렘의 한 시민이 27일
                     극우주의자들이 내다붙인 베냐민 네타냐후 총리의 포스터를 쳐다보고 있다. 네타냐후 얼굴에는
                     아라파트 팔레스타인자치정부 수반의 두건을 씌웠고 그 위에는 "거짓말쟁이"라고 써있다.
                     <예루살렘=AP연합> 

                     네타냐후는 이달초 미국을 방문했으나 "일정이 맞지
                     않아서"라는 이유로 백악관 측으로부터 회담을 거부당했다. 

                     더구나 두 사람은 로스앤젤레스공항 활주로에서 불과
                     1백여m도 떨 어져있지 않은 적도 있었다. 그러나
                     클린턴대통령은 네타냐후를 만나주 지 않았다. 

                     그런 클린턴이 얼마전 이스라엘의 전 총리로 팔레스타인과의
                     평화 협상을 주도했던 시몬 페레스 전 총리를 만나서는
                     점심을 같이하며 4시간 이나 보냈다. 클린턴은 지난 주 역시
                     요르단의 후세인왕을 만났다. 

                     건강 검사차 미국을 방문한 후세인을 백악관 대변인은
                     "성실하고 설득력 있으며 용기있는 목소리를 갖고 있다"며
                     극찬했다. 

                     클린턴의 이스라엘 총리 냉대는 최근 이라크 사태를 전후해
                     확실히 표면화했다. 네타냐후 정권이 팔레스타인과의
                     평화협상에서 강경자세 로 일관, 중동지역에서 미국의 이익이
                     얼마나 손상됐는지를 이번 사태를 통해 미행정부는 실감했다.

                     매들린 올브라이트 미 국무장관은 아랍동맹을 돌며, 이라크
                     사태에 미국과 호흡을 같이해주도록 주문했다. 그러나 이집트
                     등 아랍국은 고개 를 저었다. 

                     "이스라엘이 평화협상에서 오만하게 나옴으로 해서
                     이스라엘의 후 원세력인 미국에 대한 일반의 여론이
                     악화됐다"는 얘기였다. 

                     26일 밤 예루살렘에서 발생한 포스터 사건은 미-이스라엘
                     관계 악 화의 뿌리가 어디있는지를 보여줬다. 밤새
                     예루살렘의 주요 거리에 나붙 은 포스터는 섬뜩했다. 포스터
                     속의 인물은 네타냐후. 그러나 그는 야세르 아라파트
                     팔레스타인 자치정부 수반의 상징 마크인 스카프를 쓰고
                     있고, '거짓말쟁이'란 글씨가 낙인처럼 쓰여있다. 

                     포스터 사건은 극우단체 '이념전선'의 소행. 

                     이념전선의 대표 노암 페데르만은 "네타냐후가 요르단강 서안
                     일부 를 팔레스타인에 양도하려는데 항의했다"고 행동 배경을
                     설명했다. 

                     이날에는 또 예루살렘 법원이 "증오심을 부채질했다"며 다른
                     우익 극단주의자에 8개월형을 선고했다. 그는 지난 1994년2월
                     요르단강 서안 도시 헤브론에서 기도중인 회교도들을 향해
                     총을 난사, 29명을 살해한 범 인을 칭찬했던 것이다. 이같은
                     극우주의자들로 인해 네타냐후는 행동반 경에 결정적인
                     제약을 받고 있는 것이다. 

                     그렇다고 미국과 이스라엘간의 긴장관계가 결정적으로
                     양국관계 전 반을 악화시킬 것으로 보는 이는 많지 않다. 

                     양국관계는 미국이 매년 수십억달러의 원조를 하는
                     '특수관계'이기 때문이다. 그러나 미국이 그대로 있을 수만도
                     없게 됐다. 어떤 돌파구 가 마련될지 주목되고
                     있다.<최준석기자>. 


     11/28(금) 19:22 




                     [아시아금융위기] 일 투자 회수불안
                     확산…독일까지 파급 

                     아시아 지역을 휩쓴 금융위기가 유럽경제의 견인차 구실을
                     하는 독 일 경제에도 영향을 미쳐 파산 기업들이 기록적으로
                     늘어나는 등 불안 기 류가 번지고 있다. 

                     경제 예측기관들은 경제성장률 전망을 하향 조정하기
                     시작했고 기 업들은 최근 들어 새로 개척한 아시아 시장의
                     위축이 가져올 파급영향 평 가작업을 서두르고 있다. 

                     특히 금주 들어서는 야마이치 증권의 도산 등 일본 금융산업
                     부문 에까지 미친 파동의 여파로 아시아 지역에 투자된 독일
                     자본의 회수에 대 한 불안이 확산되면서 주식시장에서 대형
                     금융주가 폭락했다. 

                     이와 관련, 독일산업연맹은 회원사들이 아시아 금융위기
                     상황을 어 떻게 보고 있는지에 대한 조사에 착수했다. 

                     이번 아시아지역 금융위기는 독일의 이 지역 수출 증가세를
                     둔화시 킬 뿐아니라 세계경제 성장에 부정적 영향을
                     미침으로써 결국은 아시아지 역에 진출해있는 많은
                     독일업체들의 영업 전망에도 어두운 그림자를 드리 우게될
                     것으로 전문가들은 관측하고 있다. 

                     도이체 모건 그렌펠 은행은 아시아지역에서 금융혼란이
                     장기화될 경우 독일경제성장률을 0.4% 정도 낮추는 파급
                     영향이 있을 것으로 보고 내년도 경제성장 전망을 당초의
                     3%에서 2.8%로 하향조정했다. 

                     보다 비관적으로는 내년 독일경제 성장률이 2.5%에 그치는데
                     이어 다음해에는 다시 1.5%로 주저앉을 것이라는 전망도
                     나오고 있다. 

                     한편 독일 연방통계청은 올해 도산업체수가 3만3천개사를
                     상회, 당 초 예상을 넘어서는 기록적 수준에 달할 것으로
                     내다보고 있다. 

                     통계청은 지난 26일 공개한 자료에서 지난 10월까지의 도산
                     기업수 가 이미 3만2천개사를 넘어선 것으로 추정돼
                     지금까지의 최고 기록이었던 작년의 3만1천4백71개사를 이미
                     넘어섰다고 말했다. 


/Textend 
</tdmsfiletext>
