<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2013.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이은(기자)</author>
<date> 93.09.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2064CSM930921     
［과학이야기］                                                                
｛이은｝                                                                      
「현대의  연금술」…  합성화학（과학이야기：１３）                            
◎분자합성  새물질  창조…  문명발달  핵심※  우리가  눈으로  감지하는 
색이나  후각으로  느끼는  냄새，  혀로  구별하는  맛은  모두  여러  분자들의 
독특한  구조에  의해  결정된다．※  예를  들어  나뭇잎의  초록색은  클로로필분자가 
광합성에  참여하고  있기  때문이며  피가  진홍색인  까닭은  헴이라는 
색소분자를  가진  단백질  헤모글로빈이  적혈구  세포  안에서  산소를  수송하는 
역할을  하기  때문이다．※  스페아민트  껌을  씹을  때의  환한  냄새의  주인공은 
１­카르본이라는  화합물이고  장미꽃  향기는  제라니올을  비롯한  수십가지 
화합물로  구성되어  있다．  설탕이나  꿀의  주성분인  과당은  단맛을  내는데， 
이들과  구조가  전혀  다른  사카린이나  아스파탐과  같은  인공화합물도  매우 
강한  단맛을  가지고  있다．※○요소합성  이후  발달※  이렇듯  매우  다양한 
분자들의  성질과  구조를  밝히고  이들을  효과적으로  합성하는  방법을 
개발하는  것이  유기합성화학의  목표다．특별한  성질을  가진  새로운  물질을 
설계해내는  것도  유기화학자들의  중요한  일이다．  유기합성화학은  뵐러가 
１８２８년  실험실에서  요소를  합성한  이후  １백６０여년동안  눈부시게  발달했다． 
이제  화학자들은  아무리  복잡한  구조를  가진  분자라도  시간과  노력을 
투자하면  합성할  수  있다는  자신감을  갖게  되었다．  역사상  가장  위대한 
합성화학자로  꼽히는  우드워드교수는  화합물의  합성에  천재적인  능력을  발휘해 
클로로필，  비타민  Ｂ１２등을  합성했으며  합성화학을  하나의  예술적  경지로 
승화시킨  인물이다．  간단한  구조의  화합물을  반응시켜  복잡하고  거대한 
분자를  합성하는  것은  화합물에  대한  지식，경험  그리고  상상력을  총동원해 
하나의  예술품이나  건축물을  창조하는  것과  같다．※  의약분야에서 
화학자들이  이룩한  업적은  실로  괄목할  만한  것이어서  인간을  질병에서  보호하고 
평균수명을  연장하는  데  결정적인  역할을  해왔다．  페니실린의  구조를 
결정했고  이제는  페니실린의  구조를  변화시켜  좀더  효과적인  세파계  항생제를 
합성하려  노력하고  있다．  페니실린계에  비해  적용범위가  넓고  약효가 
강한  퀴놀론계  항생제는  약효시간이  짧고  호흡기질환에  효능이  약한  단점이 
있어  이를  극복하려는  노력이  국내외에서  활발하게  펼쳐지는  중이다．※ 
자연계에서  항암물질을  발견하려는  노력도  기울이고  있다．예를  들어  주목의 
성분인  탁솔은  여러가지  암  치료에  효과가  있으나  구조가  복잡해  아직 
합성에  성공하지  못했다．  완전한  합성물질인  시스플라틴  및  유사체들도 
암치료에  희망을  주는  분자들인데  이들  분자의  구조를  변화시키며  효능을 
조사하는  작업도  진행중이다．※  자연계에  존재하는  물질을  조사하여  의약품을 
개발하는  데  성공한  대표적  예로  콜레스테롤  합성  저해제인  로바스타틴을 
들  수  있다．  이와  함께  자연에  존재하지  않으나  인간이  인공적으로 
창조한  물질로는  혈압강하제인  캡토프릴，  위궤양  치료제인  시메티딘과 
라니티딘（타가메트와  잔탁의  성분）등을  대표적으로  꼽을  수  있는데  모두  전세계 
의약시장에서  최고의  인기  품목들이다．농약의  개발도  인류  생존에 
절대적이다．  벼멸구를  박멸하는  살충제와도열병을  방제하는  항균제，  그리고 
제초제의  사용없이는  벼농사를  지을  수  없으며  과수원이나  야채밭  농사도 
불가능하다．  집안에서  사용하는  모기향의  주요성분은  피레스린계통의  화합물로 
국화류의  식물에서  추출한  천연물을  개량한  것이다．※  인간의  생활을 
풍요롭게  하는  화합물로  고분자를  포함한  신소재  화합물을  빼  놓을  수  없다． 
현대  문명에서  석유를  기초로  하는  고분자  물질의  용도는  무한하여  나일론 
폴리에스테르  폴리에틸렌  폴리염화비닐（ＰＶＣ）  테프론  등  화학자들이 
합성한  고분자물질이  이제  우리  일상생활의  구석구석을  차지하고  있다．비교적 
늦게  실용화된  탄소섬유는  테니스라켓과  낚시대의  혁명을  가져왔고 
강철보다  강하다는  아라미드섬유는  대전엑스포에  소개되어  호평을  받았다．※ 
전도성고분자  유기강자성물질  비선형광학물질등  신소재  분야에서  새로운  구조와 
기능을  지닌  분자들을  고안하고  합성하는  일은  앞으로  ２１세기의  화학， 
더  나아가  인류문명의  발달에  가장  핵심적인  역할을  담당할 
것이다．＜이은서울대  교수·화학〉※                                                         

</tdmsfiletext>
