<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2824.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규창(기자)</author>
<date> 93.12.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2878CSM931203    
［세계는정보산업전쟁］                                                        
｛이규창｝                                                                    
멀티미디어  쟁탈전（세계는  정보산업전쟁：４）                                
◎９６년  ３０억불시장…  미­일  “협력속  경쟁”※○세계수요  년５０％ 
신장※  세계가  열린다．  새로운  시장이  열린다．  개방화의  물결을  이끄는 
것은  만국공통어인  「디지털  기술」．  말과  글，  영상，  그림，  소리가 
디지털의  ０과  １로  표현되고  전파된다．※  디지털  기술의  발전은  정보의 
흐름을  대화형으로  바꿔  놓았다．  최근  미국  ＡＴ＆Ｔ사는  재미있는  실험을 
했다．  콜로라도주에서  시청자들이  직접  참여하거나  원하는  프로그램을  고를 
수  있는  케이블ＴＶ방송을  운영했다．  １년뒤  시청자수가  자그마치  １２배 
늘었다．  「대화형  미디어」가  엄청난  시장을  창출한다는  증거인  셈이다． 
디지털기술의  발전은  또  컴퓨터를  인간과  대화하는  멀티미디어  컴퓨터로 
변모시켰다．  오디오，  비디오，  게임기，  전화를  합친  종합가전제품이  되고 
있는  것이다．  멀티미디어란  깃발  아래  컴퓨터，  통신，  가전，  방송， 
음악，  비디오，  영화  등  여러  산업분야가  혼합되고  있다．  지난해  세계 
멀티미디어산업  시장규모는  １３억달러．  매년  ５０％의  고속성장을  거듭， 
９６년엔  ３０억달러에  이를  것으로  점쳐지고  있다．  국내시장도  작년엔 
２백１３억원에  불과했지만  올해는  갑절이상으로  전망되고  있다．  세계 
멀티미디어산업의  큰  흐름을  지칭하는  신조어는 
「코오피티션（Ｃｏｏｐｉｔｉｔｉｏｎ）」．  「협력（Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ）과  경쟁（Ｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ）」의 
결합이다．  가전왕국  일본과  소프트웨어  왕국  미국이  손을  잡았다． 
소니，  마쓰시타  등  일본  가전업체와  마이크로소프트，  ＩＢＭ  등  미국 
컴퓨터업계의  제휴는  거미줄처럼  복잡하게  얽혀  있다．  그러나  같은  이부자리에 
누웠어도  꿍꿍이  속은  서로  다르다．※  미국은  「황금알을  낳는  거위」 
전자제품  시장을  탈환하겠다는  심산이고，  일본은  또  한번  미국을 
따돌리겠다는  계산이다．※○미，전자시장탈환  겨냥※  부품과  상품화기술이  탁월한 
일본．  소프트웨어와  원천기술에서  앞서있는  미국．  이들의  지상명령은  「표준을 
잡아라」이다．  멀티미디어는  표준화가  핵심．  표준에  관한  한  미국이 
주도권을  잡고  있다．  기라성같은  ２백여개  업체가  ＩＭＡ（대화형 
멀티미디어협회）란  단체를  만들어  표준을  정하고  있다．  표준규격중  가장  유력한 
것은  마이크로소프트  주도의  ＭＰＣ（Ｍｕｌｔｉｍｅｄｉａ  ＰＣ）． 
마이크로소프트는  또  최근  일본의  사무기기  메이커  리코，  도시바와  손잡고  컴퓨터화 
한  복사기，  팩시밀리  등  차세대  사무기기의  멀티미디어화까지  손을  뻗고 
있다．※  마이크로소프트의  맞수  「애플」은  최근  샤프와  공동으로  디지털 
개인정보기기（ＰＤＡ）  「뉴튼」을  개발한  데  이어  며칠전  일본  최강의 
컴퓨터업체  후지쓰와  멀티미디어  소프트웨어분야에  대한  전면적인  제휴관계를 
맺어  업계를  발칵  뒤집어  놓았다．  애플의  「매킨토시」  소프트웨어를 
후지쓰의  멀티미디어  ＰＣ  「ＦＭ타운즈」에서  쓸  수  있도록  개방한  것이다． 
마이크로소프트의  독주를  저지하기  위한  비장의  카드인  셈이다．※ 
멀티미디어에서  가장  경쟁이  치열한  분야는  「정보가전」으로  불리는  콤팩트디스크 
관련  하드웨어  시장이다．  네덜란드의  필립스가  ＣＤ­Ｉ로  출사표를  던진 
이후  코모도，  탠디，  ＪＶＣ  등  많은  업체들이  각각  ＣＤ­ＴＶ， 
ＶＩＡ，  비디오ＣＤ  등의  제품을  갖고  경합중이다．  아직  승자는  없다． 
눈길을  끄는  것은  완전동화상  비디오를  구현한  필립스의  「ＣＤ­Ｉ  Ｆｕｌｌ 
Ｍｏｔｉｏｎ  Ｖｉｄｅｏ」와  일명  가라오케  ＣＤ로  알려진  ＪＶＣ의 
비디오ＣＤ．  국내에선  금성사가  ＣＤ­Ｉ  ＦＭＶ를，  현대전자가  비디오  ＣＤ를 
개발중이다．멀티미디어의  핵심은  디지털  신호의  압축기술．  표준화가  활발히 
진행되고  있다．  정지화상  압축은  국제표준기구（ＩＳＯ）의 
사진전문가그룹이  제정한  「ＪＰＥＧ표준안」이  뿌리를  내렸다．※○한국，기술  등  미 
의존※  미국업체  중심의  표준싸움  뒤켠에서  일본은  섣불리  달려들지  않고  선만 
대놓고  있다．  가전시장에서  산전수전  겪어온  경험은  일본의  행보를 
신중하게  하고  있다．  ４０년간  쌓아올린  가전왕국의  탑이  하루아침에  무너질 
수  있기  때문이다．  소니의  모리타  아키오회장은  『미국의  소프트웨어와 
일본의  생산기술이  합쳐지면  멀티미디어시장은  급속도로  성장할  것』이라고 
협력의  당위성을  거론한다．  그러면서  뒷  말을  잊지  않는다．  『소니는  미국 
컴퓨터회사들이  모르는  시장개척의  비법과  경쟁이  치열한  가전산업의 
구석구석을  꿰고  있으며  매우  작은  이윤으로도  성공할  수  있는  노하우를 
쌓아왔다．』※  요즘  국내  대기업들이  잇달아  정보가전제품을  내놓으면서 
세계수준의  기술임을  선전하고  있다．  지긋지긋한  대일  기술종속을  이 
분야에서만은  벗어났다고  자부하고  있다．  그러나  이번엔  핵심기술과  부품을  미국에 
의존하고  있다．  이것도  일본이  스퍼트를  시작하면  상황은  달라질지 
모른다．〈이규창·뉴미디어기획팀〉※                                                 

</tdmsfiletext>
