<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2119.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.09.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2170CSM930928    
｛정해영｝                                                                    
러시아  「구소맹주」  입지회복                                                
◎옐친  권력투쟁  승리확실시…  공화국들  접근／현실적  영향력…  무기력한 
ＣＩＳ  결속계기※  【워싱턴＝정해영기자】  옐친  러시아  대통령이 
최고회의와의  권력투쟁에서  거의  승리를  굳히면서  그동안  러시아를  「맹주」로 
대접하지  않았던  구소련  공화국들이  서서히  러시아에  접근，  미소를  보내고 
있다．  옐친이  금년  ２월  구소련  영토에  대한  「평화와  안정의 
보증인」으로서의  러시아의  특수  역할을  얘기할  때만  해도  콧방귀를  뀌던 
공화국들이었다．그러던  그들이  옐친이  의회  보수파를  제압하고  절대  권력자로서의  입지를 
다지자，  러시아의  역사적  역할을  인정하고  그의  영향권  아래로  들어오고 
있다．  물론  일찌감치  독립을  선언한  발트해  국가들은  여전히  가능한  한 
빨리  구소련과의  줄을  끊고  유럽  진영에  편입하려고  애쓰고  있다． 
워싱턴  포스트지  등  미언론들은  옐친이  이번  정치  도박에  성공하면서  러시아를 
다시  「소련권의  맏형」으로  끌어  올리는  예기치  않은  부수  효과도  거둘 
것으로  평가하고  있다．  구소련  공화국들이    최근  다시  러시아의  가까운 
이웃으로  돌아오는  징후들을  정리해  보면    다음과  같다．※ 
▲아제르바이잔은  ９１년말  구소련이  해체되자，  재빨리  터키를  「형님」으로  모시면서 
ＣＩＳ（독립국가연합）  가입을  두  차례나  거부했다．※  지난  ６월  집권한 
가이다르  알리예프（７０）  정부는  이번주  ＣＩＳ에  합류，  러시아의  영향권 
안으로  돌아왔다．  많은  아제르바이잔  사람들은  그들  경제가  곤궁을  겪고 
아르메니아와  전쟁을  치르는등  모든  진통의  원천이  러시아에  있다고 
보면서도  아울러  러시아를  유일한  현실적인  구세주로  간주하고  있다．▲러시아 
다음으로  인구가  많고  러시아와  자주  알력을  빚어  온  우크라이나는  구소련 
흑해함대의  절반을  러시아에  넘겨  주었다．  또  모든  핵탄두를  러시아에 
인도해  해체하는  데  동의했다．  레오니드  크라프추크  대통령은  의회내 
민족주의자들과의  힘든  싸움을  하고  있으면서도  심각한  경제난  때문에  러시아에 
도움을  청하는  것  외에는  선택의  여지가  없다．  그는  지난  ２４일 
러시아  및  다른  ７개  구소련  공화국들과  공동시장을  구축하는  신경제연합의 
준회원으로  가입하는  협정에  서명했다．▲반러시아  감정이  아주  강한  그루지야 
역시  러시아와의  협력  강화쪽으로  마음을  돌리고  있다．  예두아르트 
셰바르드나제  대통령은  이번  주  처음으로  ＣＩＳ  가입을  고려하겠다고 
언급했다．  러시아의  지원을  받고  있는  것으로  알려진  압하스  반군들이  흑해 
연안의  수후미시를  침공，  그루지야로부터의  독립을  기도하고  있어 
셰바르드나제는  지금  최대의  위기에  몰려  있다．▲벨로루시，  아르메니아，  중앙아시아의 
카자흐，  우즈베크，  타지크，  키르기스  등  ＣＩＳ  ６개  공화국들이  최근 
러시아와  신「루블  지대」  협약에  서명，  러시아  중앙은행의  예산  및 
통화정책권으로  모여  들었다．  지금까지  ＣＩＳ는  상호  업무  협조도  안  되고 
외부  세계에  단일화된  목소리도  못내는  아주  허약하고  무기력한 
연합체였다．  공동시장  협정과  루블지대  창설  협약은  애매모호한  내용들이  있기는 
하지만  구소련  공화국들이  러시아권에  속속  모여  들고  있는  흐름을 
반영하는  것이다．※  러시아의  압력에  의해서가  아니라  그들  스스로의  의지에 
의해  러시아를  찾고  있다는  게  미언론들의  분석이다．※  셰바르드나제는   
러시아의  보수，  민족주의자들이  압하스  반군들을  정치­군사적으로  열렬히 
지원하고  있다고  비난했다．  그루지야와  아제르바이잔도  러시아가  필요한 
수단을  동원해  각  공화국들의  민족주의  운동을  제거하려  하고  있다고    주장해 
왔다．  １６세기부터  러시아가  소련지역을  장악하려는  야욕을  가져  왔기 
때문에  러시아  없이  해결되는  문제는  하나도  없었다는  것이다．  특히 
러시아와  카프카즈산맥  지역  주변  소공화국들간의  관계는    미국과  중미간의 
어려운  관계와  비슷하다．  민족주의가    정치의  전면에  등장할  때는    언제나 
보수파들이  눈쌀을  찌푸려왔다．※  이제  이들  공화국들은  반러시아  입장을 
취하는  것이  「큰  실수」임을  자인하고，  러시아  영향권에서  사는  것이 
숙명임을  새삼  절감했는지도  모른다．  이제  대세를  잡은  옐친이  각 
공화국내  크고  작은  분쟁들을  잘  중재하고  ＣＩＳ를  잘  결속시킬  수  있을지 
그의  정치력이  또  다른  시험대  위에  올라  있다．※                           

</tdmsfiletext>
