<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_45.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.05.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0612CSM930518
[베트남다시본18년]
{석종훈}
다시 찾는 관광지명성(베트남/다시 본 18년:14)
◎격전현장도 「상품」… 작년 500만 몰려/본사취재팀 「전후
1,800㎞」 종단기행/경관­유적 즐비… 하루 백불이면 “1급
대접”※○붕타우­나트랑 인기※ 끝없이 이어진 백사장과 울창한 야자나무 숲. 싱싱한
과일과 해산물. 인도문화(중­남부지방)와 중국문화(북부지방) 등 다양한
문화의 영향을 소화한 다채로운 고대유적. 베트남의 관광자원은
다양하다.여기에 월남전의 격전현장도 한국 미국 등 참전국가 국민들에게는
색다른관광거리. 그동안 서방세계에 닫혀졌던 호기심까지 덧붙어 베트남에는
지난해에만 5백만명이 몰려들 정도로 새로운 관광지로 떠오르고 있다.※
「아시아의 지중해」로 불리는 붕타우와 「동양의 나폴리」 나트랑을
비롯,다낭 캄란 등 해변 휴양지는 이미 대만 홍콩 일본 등 동남아지역과
유럽에서 찾아 온 관광객들로 호텔마다 만원을 이루고 있다. 붕타우에는
카나디안 렉스 팔레스 하이아우 등 고급호텔이 4~5개 들어서 있으나
관광객들을 모두 소화하지 못해 독일 미국은 물론 대만 싱가포르 한국
호텔업계에서까지 합작을 추진하고 있는 상태. 붕타우해변 기념품가게 「두이유옹」
종업원 반 티 호웅양(29)은 『3월 초순부터 대만 싱가포르
말레이시아등 동남아 지역에서 관광객들이 몰려들고,건기가 끝나는 10월까지는
서독 프랑스 미국 일본 여행객들이 이어져 호텔방을 잡기 어려울
정도』라며『붕타우는 호치민시로부터 1시간 남짓에 불과,사업차 호치민을 찾은
사람들도 한번씩 들렀다 가기 때문에 주민들은 이 지역이 베트남 최고의
관광지로 개발될 것으로 기대하고 있다』고 말했다.※ 나트랑과 캄란 퀴논
역시 개발의 손길이 닿지 않은 자연상태의 해변이 매력으로 꼽히는
지역.더구나 이들 지역은 1년내내 평균기온이 23~26도를 오가는 따뜻한
날씨여서 언제든지 해수욕을 할 수 있다는 것이 장점이다.※ 휴양지
이외에도 캄란에서 서쪽으로 1백여㎞가량 떨어진 다라트(Da Lat)와
다낭북쪽 1백5㎞에 위치한 후에(Hue)는 다양한 문화유적을 간직한
도시로 지난해 각각 50만명 이상의 외국관광객들이 다녀갔을 정도로 인기가
높다.※○서비스­시설 등 부족※ 특히 후에는 「후에를 보지 않고서는
베트남을 다녀갔다고 말하지 말라」는 이야기가 나올만큼 유서깊은 도시.
베트남에서 가장 보존상태가 양호한 후에성과 우엔(Nguyen)왕조
13명의 왕릉을 비롯,호치민박물관 후에역사박물관 등이 명물. 중부베트남
불교중심지 역할을 한 티엔 무(Thien Mu)사원과 54년이후
75년까지베트남을 남북으로 갈라 놓았던 북위 17도 선상의 헌루엉(Hien
Loung)철교 역시 가볼만한 곳이다.※ 베트남관광의 매력중 하나는
원시상태의 자연환경을 즐길 수 있을 뿐아니라 다양한 음식을 맛볼 수
있다는것. 한국에 「안남미」라고 알려진 쌀로 지은 밥은 끈기가 적어
푸석푸석하지만 각종 해산물이 풍성한데다 과일도 단맛이 강하다.※ 물가도 싼
편이어서 2~3달러면 길이 1m에 가까운 대형 바닷가재를 먹을 수
있고6~7종류의 음식을 양껏 먹더라도 10달러 남짓이면 족하다. 호텔
숙박비의 경우 호치민,하노이,다낭과 같은 대도시의 고급호텔은
1백달러까지받는 곳이 있으나 다른 지방도시는 40~50달러선이면 묵을
만하다.※그러나 호텔시설이 충분하지 않은데다 교통,통신망이 발달하지 않은
것은고려해야 한다. 자본주의경제 제도를 받아들였다고 하지만 아직까지
관광호텔은 국가에서 운영하고 있어 종업원들의 서비스도 뒤처지는 편이다.※
송카우(Song Cau)의 한 호텔은 쇠붙이가 모두 녹슬었는데도
그대로방치해 두고 있고,퀴논의 고급호텔에서는 객실에 바퀴벌레와 도마뱀이
돌아다녀 투숙객을 질겁하게 만들기도 한다.※○길거리 좀도둑 극성※
관광객들이 호텔문을 나서면 10여명씩 달라붙는 거지들과 오토바이를 타고
끈질기게 뒤쫓아다니는 「거리의 여인」도 조심해야 할 사항. 대만과 일본
관광객들이 단체로 「매춘관광」에 나서는 것이 현지에서도 문제가 돼
베트남당국이 강력단속에 나섰지만 별다른 효과를 거두지 못하고 있다.
좀도둑들은 대낮에도 길거리에서 행인들의 안경을 벗겨갈 정도다.※ 베트남은
국군의 월남전 참전 등 한국과의 인연도 깊은 지역이어서 국내
여행업계에서도전적지 순례를 포함한 다양한 베트남 관광상품을 개발하고 있다.
그러나이들 여행사들은 과열경쟁으로 베트남 합작사측이 요구하는 요금만
올려놓는 경우가 적지않은 실정이다. 일부에서는 여행객들이 현지실정을 잘
모르는 점을 악용,터무니 없는 요금을 받는 경우도 있어 주의가
필요하다.＜석종훈기자＞※◎베트콩출신 여걸 린 관광청 부청장/“과거의 적도 이제는
손님”/교통망 확충­외국과 호텔합작 가속화※ 월남전 당시 베트콩의
전설적인 여지휘관이었던 우엔 티 녹 린. 호치민시 북동쪽 동나이(Dong
Nai)성 지역을 담당한 부사령관으로 1천여명의 남자 부하들을
거느리며미군과 월남군을 괴롭혔던 여장부. 그녀는 베트남 호치민이 수양딸로
삼을 정도로 「철저한 베트콩」이었던 인물이다.※ 베트남에서 외세를
몰아내는데 앞장섰던 그녀가 이제는 「총」대신 「관광안내 팸플릿」을 들고
외국인들을 불러 모으는데 힘을 쏟고 있다. 「마담 린」이라는 애칭으로
불리는 그녀의 현재 공식직함은 베트남 관광청 부청장. 그녀는
쾅나이(Quang Ngai)성 이남지역의 관광사업 총책임자도 겸해 웬만한 각료
못지않은 영향력을 지니고 있다. 그녀는 『베트남이 가난에서 벗어나려면
다양한 문화유적과 오염되지 않은 휴양지와 같은 관광자원을 잘 활용하는
수밖에 없다』며 『정부도 정책적으로 관광사업을 최우선 육성사업으로
지원하고있다』고 말했다.※ 린 부청장은 베트남의 취약점으로 꼽히는
숙박시설과교통망도 오는 95년쯤이면 주요 관광지를 연결하는 교통망이 정비되고
외국계 호텔이 대량으로 들어서면 기반이 잡힐 것으로 기대했다.
그때까지는 까다로운 입국절차를 개선하고 대홍보에 주력하겠다는 것이 린
부청장의계획. 그녀는 『과거에는 「적」이었던 사람도 이제는 모두 우리들의
「손님」』이라며 『관광을 통해 가까워지면 서로 총을 맞대는 비극도
예방할수 있지 않겠느냐』고 말하기도
했다.※


</tdmsfiletext>
