<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_129.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배;김재호(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1002CSM930702
[경제살려야산다]
{승인배} {김재호}
「신경제 1백일」 이후 현장 점검(경제 살려야 산다:4)
◎「행정규제 완화」 기업에 숨통/“사장 나설일 실무자
해결”환영/일선공무원 보신주의로 골탕도/일부선 “급행료 더 은밀해졌다” 호소※
김영삼정부가 심혈을 기울여 시작한 것이 불필요한 행정규제완화이다. 이
개혁은비록 미흡하나마 기업인들로부터 많은 박수를 받았다. 그러나 그
결과에대한 기업일선의 평가는 아직 엇갈리고 있다.※ 주로 대기업은
행정업무가 상당히 개선됐다는 반응을 보이고 있지만, 지방정부를 상대하는
중소기업인들은 아직 별다른 효과를 피부로 느끼지 못하고 있는 것 같다.※
금성사의 구자홍부사장의 말. 『과거에는 정부 가격관리대상품목의 경우,
정기적으로 원자재수급 및 가격동향 등을 경제기획원에 보고해야 했으나,
규제완화조치로 이제는 가격변동시 3일내에 신고만 하면 돼 서류작업이
대폭간소화됐다.』※○개선스케줄 연내완료※퍼스널 컴퓨터의 주기판을
생산하는한화통신의 강경석사장도 『중소기업구조개선자금을 지원받거나 공장등록을
하려면 사장이 직접 나서야 해결됐으나, 요즘은 실무자선에서도 가능하게
됐다』고 좋게 평가했다. 그러나 중소기업들의 얘기는 다르다.
『공무원들이 움직이지를 않습니다. 공장을 확장하려고 군청의 담당자들을 만나려고
해도 좀처럼 만나주지를 않아요. 수출주문은 밀려 야간작업까지 하는 데
큰 일입니다.』 지방에서 화학제품공장을 경영하는 한 사장의
넋두리이다.※ 그는 현재의 공장옆에 보유한 농지에 공장을 증설하기 위해
용도변경절차를 알아보려고 했으나, 군청공무원들은 뚜렷한 이유도 없이 차일피일
미루며 만나주지를 않고 있다고 말했다. 기다리다 못해 군수를 통해
부탁을했더니 하루는 담당공무원이 불러 『그런 식으로 일을 처리하면 재미
없을 줄 알라』며 으름장을 놓더라는 것이다.※ 정부는 그동안 기업활동을
가로막는 정부의 각종 불필요한 규제와 인­허가사항을 철폐하기 위해
11개 부처가 제시한 총7백57건의 개선과제중 3백12건을 이미
완화조치했으며, 나머지4백45건도 연말까지 법개정 등을 통해 완료한다는
스케줄을잡아놓고 있다. 그러나 상층부의 개혁의지가 아직은 행정일선창구에까지
완전히 스며들지 못하고 있다는 지적이다. 컴퓨터부품 제조업체인
태일정밀의 정경환사장은 『행정규제와 관련된 부조리척결을 내세운 사정강화로
공무원들이 무조건 원칙대로 일을 처리, 오히려 기업활동이 어려워지는
결과를낳고 있다』고 말했다. 적극적으로 기업활동을 도와주기보다는 가능한
한일을 벌이지 않으려는 보신주의가 공무원사회에 팽배해 있는 것이다.
최근 감사원의 감사에서도 공장설립 인­허가 등과 관련, 비위공무원들이
무더기로 징계됐다. 이들은 기업의 공장설립민원서류를 이유없이
취하­반려하는 등 횡포를 부리다가 적발됐다. 공장설립신고민원의 경우, 규정상
15일이내에 처리돼야 하는 것이 보통이나 무려 1년10개월이나 질질
끌다가처리된 사례도 있었다. 1년이상이 걸린 경우만도 전체의 4.5%에
달했다.※ 정부기관에 납품하는 인쇄업자 김모씨는 『관청에 접수한 서류가
사소한 이유로 자꾸 반려되면 이는 급행료를 달라는 요구로 받아들이면
틀림 없다』면서, 『신정부출범 이후도 이같은 관행이 고쳐지지 않고 더욱
은밀한 방법으로 이루어지고 있다』고 말했다.※○조직개편 동시 추진을※
정부가 충분한 검토없이 시행을 약속했다가 실천이 어렵게 되자, 편법을
동원하거나 오래가지 못해 철회하는 졸속행정사례도 적지 않다.※
한국은행의 대출한도 규제가 대표적인 케이스. 정부는 그동안 창구지도를 통해
1인당 3천만원으로 묶어온 가계대출 한도를 은행자율에 맡겼다. 이에따라
S은행의 경우, 최대 1억원까지 가계대출을 확대했다. 그러나
한국은행은통화수위가 높아지자 이같은 규제완화조치를 바로 백지화해 버렸다.※
인­허가업무가 신고제 등으로 전환돼 업무처리가 빨라진 점도 있지만,
이와관련된 업무가 철저히 개선되려면 원칙적으로 과거 인­허가업무를
담당했던 「자리」도 함께 없어져야 한다는 지적도 나오고 있다. 홍철
건설부기획관리실장은 『정부의 경제행정규제완화는 조직개편과 동시에 추진돼야
실효를 거둘 수 있다』고 말했다.※ 김태연 경제기획원차관보는
『행정규제완화를 위한 제도개선은 개혁적으로 이루어졌지만, 문제는 일선공무원들의
의식과 관행』이라며 『일선 공무원들이 규제완화에 대한 중앙정부의 취지를
제대로 이해하고 소화해 기업이나 주민들에게 봉사하는 자세를 갖는 것이
중요하다』고
말했다.〈승인배­김재호기자〉※


</tdmsfiletext>
