<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2935.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2991CSM931216    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛승인배｝                                                                    
이제  「정부지원  특혜」는  없다（ＵＲ경쟁력시대：２）                        
◎손비처리­세금감면  등  축소  불가피／“온실체질  개선”  경영혁신만이 
살길※  우루과이  라운드（ＵＲ）는  국내의  모든  산업과  기업활동에 
「홀로서기」를  요구하고  있다．  농민이나  기업인이나    정부에    보조금을  졸라대거나 
세금감면  혜택을  달라고  로비하는  것을  절제해야  하는  시대가  왔다．※ 
ＵＲ는  수출입에  직접적인  영향을  주거나  기업  경쟁력을  측면지원해  다른 
나라에  피해를  줄  수  있는  각종  보조금을  금지하고  있기  때문이다． 
따라서  그동안  정부의  재정지원등  보호막  뒤에  안주해  경쟁력을  키우는  데 
소홀했던  기업들은  해외시장에서  큰  타격을  받을  것으로  예상된다． 
외국기업과  경쟁하는데  자기  능력외에는  다른  지원을  일체  받지  못하게  된 
것이다．※○추곡매입제  손질  필요※  이에따라  지금까지  정부가  관행적으로 
운용해온  불투명한  보조금의  축소는  불가피하게  됐다．  기업에  대한  정부의 
직접보조나  세법상  손비를  인정해온  각종  준비금등은  ＵＲ규정에  맞게  전면 
개편할  수밖에  없는  셈．현재  정부가  운용하고  있는  산업지원제도는  수출， 
중소기업，  산업일반，  농­수­축산업등  분야에서  １백  종류에  가까울 
정도로  다양하고  많다．※  이중  ＵＲ에서  금지  보조금으로  분류될  가능성이 
높은  보조금은  수출산업및  수입대체  소재­부품，  산업시설자금，  기계국산화 
자금，  중소기업은행의  시책별  특별지원자금，  중소  소재­부품 
기업운전자금，  수출산업  설비금융등이다．  농민들의  쌀을  비싼  가격으로  사주는 
추곡매입  제도도  대폭  손질이  불가피한  것으로  보인다．현재  미국측은  추곡매입이 
갖는  가격지지  효과를  들어  감축대상에  포함시켜야  한다고  주장하고 
있다．  식량안보  목적의  공공비축은  허용되나  이  경우도  매입가격은 
시장가격이어야  한다는  것이  미국측  주장이다．※  이  때문에  앞으로  추곡  매입가의 
인상은  어려울  전망이다．  추곡매입뿐  아니라  식량증산，  농기계  반값공급， 
비료가격  보조，  농­수­축협  지원사업등  각종  보조금  성격의  정부지원도 
ＵＲ의  검증을  거쳐야  한다．그러나  보조금  감축과  중단은    무엇보다   
중소기업에  타격을  줄  것으로  보인다．※○「간접」  지원방식  확충※  현재 
각종  보조금등  정부지원중  대부분이  중소기업에  집중돼  있기  때문이다． 
예를들어  중소기업은행의  시책별  특별지원자금，  중소소재­부품기업  운전자금， 
무역금융등이  이에  속한다．최홍건  상공자원부  상역국장은  『앞으로 
산업전략은  기술개발，  인력，  지역개발투자등  ＵＲ에서  인정하는  일반적이고 
기능중심의  산업  지원정책으로  전환해야  할  것』이라며  『산업정책  전반을 
ＵＲ규범에  맞게  고쳐나가되，  간접지원  방식의  보조금  확충도  동시에  추진해 
나갈  방침』이라고  말했다．※  상공자원부는  현재  품목별로  정부지원이 
ＵＲ에  저촉되는지  여부에  대한  정밀검토  작업에  들어갔으며，  금지  보조금으로 
분류될  가능성이  있는  보조금은  경과기간중  허용보조금으로  대체하거나 
점진적으로  축소해  나갈  방침이다．※한국개발연구원（ＫＤＩ）의  유승민박사는 
『앞으로  정부의  과보호로  커온  비효율적인  기업들은  살아남기  힘들기 
때문에  경쟁력  여부에  따라  재계판도가  크게  변하게  될  것』이라고  말했다． 
정부  보조금과  세금감면  혜택에  버릇들여온  일부  대기업들에는  대대적인 
경영혁신의  결단이  필요하다는  지적이다．〈승인배기자〉※□금지보조금으로 
분류될  가능성이  있는  제도※  ▲수출관련  지원제도（개）＝무역금융， 
수출보험제도，  수출자금대출제도，  수출산업설비금융，  수출응원자재공급지원제도， 
수출손실준비금，  해외시장개척준비금，  해외산업손실준비금，  외화획득  사업용 
자산에  대한  특별감가상각，  해외사업소득공제，  해외접대비의  전액손금인정， 
지방세감면에  의한  지원※  ▲중소기업관련  지원제도（６개）＝무역금융지원상 
우대，  생산성향상시설에  대한  투자세액공제，  특정설비투자에  대한 
조세특례，  유망중소기업  및  중견수출기업발굴지원， 
중소소재부품기업운전자금지원제도，  중소기업제품수요자금융지원※ 
▲산업일반지원제도（５개）＝섬유산업근대화자금지원，  연불수출선박에  대한  지방세비과세，  국민투자기금중 
중화학공업시설자금지원，  특별설비자금，  국산기자재사용촉진을  위한  조세감면차등※ 
▲농림축수산업지원제도（６개）＝２중곡가제도，  기타매입（매입비축  출하조정 
가격안정  가격예시제  유통예고제），  비료가격보조제도，  임산물수출촉진자금지원， 
임산물생산자금지원，  출하조절자금지원※□무역상대국이  상계관세를  부과할  수 
있는  제도※  ▲수출관련  지원제도（３개）＝무역금융，  수출보험제도， 
수출용원자재관세환급※  ▲중소기업관련  지원제도（４개）＝생산성향상시설에  대한 
투자세액공제，  특정설비투자에  대한  조세특례，  중소기업지원육성을  위한 
중소기업제품우선구매，  중소기업제품수요자금융지원※  ▲산업일반 
지원제도（６개）＝공업발전법에  의한  합리화업종지원，  조세감면규제법에  의한 
합리화업종지원，  섬유산업근대화자금지원，  국민투자기금중중화학공업시설자금지원， 
특별설비자금，  공업의합리적배치※  ▲농림축수산업  지원제도（５개）＝２중곡가제도， 
기타매입（매입비축  출하조정  가격안정  가격예시제  유통예고제）， 
양축자금지원，  임산물생산자금지원，  출하조절자금지원．〈자료：경제기획원〉※         

</tdmsfiletext>
