<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_204.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.06.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0772CSM930610
{김태익}
중산층 발길 화랑 몰린다/중­저가 표방 전시회 “성황”
◎「민족문화 사료전」 가격표시 효평/소품위주… 도록 매진사례
잇따라※서울 강남 압구정동 현대 아트갤러리의 윤진섭관장은 지난 4월 기발한
전시 아이디어를 냈다. 「안녕하세요, 과장님」. 그가 기획한 전시회의
이름이다. 갤러리가 위치한 지역적 특성을 살려 기업체의 「과장」으로
상징되는 중산층들의 발길을 불러보자는 취지였다. 작품은 크기 10호
이하, 가격 2백만원 이하의 소품으로 한정했다.※ 결과는 대성공이었다.
전시기간 내내 아이들 손을 잡은 30~40대 부부들의 발걸음이 줄을
이었다. 모두 48점을 내걸었는데 60%가 팔려나갔다. 미술시장에
「과장님」 바람이 불기 시작한 것이다.미술시장에 「중산층의 대두」라고 할만한
새로운 현상이 일어나고 있다. 「중­저가」를 표방한 전시회에 중산층
관람객들이 부쩍 늘고 있고, 몇몇 전시회에선 도록이 매진되는 사태가
나타나고 있다. 중산층 고객을 겨냥한 전시회도 속속 기획되고 있다.
지금까지 미술시장의 고객이라면 돈있고 권세있는 상류층을 지칭한다 해도
과언이아니었다. 더욱이 세계적인 미술경기 침체 속에 신정부 출범후의 사정
한파까지 겹친 현실을 감안한다면 놀라운 변화다.최근의 대표적 사례는
7일 인사동의 공평아트센터에서 막을 내린 「5천년 민족문화 사료전」.
한국 고미술협회가 주최한 이 행사에는 당초 예상과는 달리 연일 2천여
관람객들이 쇄도, 1천1백30점의 출품작 중 7백여점이 판매되는 기록을
세웠다. 또 1만원짜리 도록 5천권이 모두 팔리기도 했다. 이 행사의
주관자인 공창호 전고미술협회장은 『관람객의 대다수는 기존 고미술
컬렉터가 아니라 일반 샐러리맨이나 주부들이었다』며 『중산층이 고미술에
관심을갖기 시작했음을 확인하게 되었다』고 말했다.※ 이 전시의 성공
요인은저가품의 출품과 가격의 표시. 엽전, 도포끈, 미투리, 벼루,
연적,죽부인 등 몇만원 짜리부터 몇십만원 대로 손쉽게 접근할 수 있는
다양한 출품과 하나하나에 가격을 밝혀, 관람객들의 선택 폭이 넓었다.
저가의 민속품들은 『아, 이런 것도 문화재가 되는구나』하는 감탄과 함께
집안의 푸대접거리들을 한차원 높은 자리로 올려놓았으며 가격표시는
▲사려고값을 물어봤다가 너무 비싸 사지않으면 무안을 당하지 않을까 ▲혹시
속아 사지 않을까 하는, 미술품에 대한 「중산층의 불안」을 씻어주었다는
얘기다. 고미술협회는 전시회 마지막날 서울대 안휘준박물관장, 원광대
윤용이교수등 전문학자들을 초청, 고미술품에 대한 세미나를 가짐으로써
모처럼 고미술시장을 찾은 중산층들의 지적 욕구도 충족시키는 효과를
거뒀다.역시 최근에 열린 학고재의 「이철수 판화전」도 중산층 바람의 한 예로
평가된다. 가격이 30만원으로 비교적 저렴했다고는 하지만, 한 작가의
작품이 5백장, 도록이 2천권이나 팔린 것은 대단한 성과로 기록되고
있다.※ 중산층의 대두가 국내 미술 문화의 저변확대 현상과 밀접히
관련돼있음은 물론이다. 이에따라 미술품 전시회의 기획이나 개최방식도
변모해야 하지 않느냐는 의견도 적지 않다. ※중­저가지만 엄청난 잠재력을
지닌 중산층을 의식한 전시회가 많아지는 것이 불황에 처한 미술시장의
돌파구 마련이나 문화의 확산 면에서도 바람직하다는 것이다.※ 이와관련,
서림화랑이 10일부터 20일까지 분당 신도시의 청구주택 모델하우스에서
개최하는 「우리집 그림전」은 보다 명백하게 중산층 바람을 겨냥한 것으로
보인다. 새집으로 이사하면서 「우리집을 어떻게 치장할까」로 고민하는
중산층들을 목표로, 아파트와 똑같은 구조의 공간에서 거실 안방 주방
등에전시를 함으로써 「생활의 미」에 대한 욕구를 자극하겠다는
아이디어다.〈김태익기자〉※

</tdmsfiletext>
