<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3883.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.04.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3838CSM930406     
｛박해현｝                                                                    
세계문학고전  잇따라  재번역／「셰익스피어전집」서「아라비안나이트」까지      
◎완역중점…  「로빈슨  크루소」  속편도  선보여／오류교정­율격살리기  등 
작업도※  세계문학의  고전들이  잇달아  재번역되고  있다． 
「셰익스피어전집」을  비롯，  서구문학의  고전에서부터  「아라비안나이트」에  이르기까지 
세계문학전집에서  빼놓을  수  없는  문학작품들이  원전  그대로  완역되고  있는 
것이다．※  영문학자  최종철교수（연세대）가  번역을  시작한  「셰익스피어전집」은 
１년에  ２권씩  펴낼  것을  목표로  현재  「맥베스」를  첫권으로  내놓았고， 
「아라비안  나이트」는  원로영문학자  김병철  중앙대명예교수에  의해  번역돼 
전  １０권  예정분에서  ８권까지  서점에  나와있다．※  또한  문학평론가 
김병익씨가  지난  ７０년대초  번역한  영국소설  「로빈슨  크루소」의  속편이 
최근  알려져  젊은  문학평론가  최인자씨가  이  속편을  국내에서  처음으로 
번역，  「로빈슨  크루소」  상­하권으로  문학세계사에서  나왔다．  이로써 
국내에서는  어린이용  소설로만  인식돼온  １８세기  영국고전소설의  대표작이  원전 
그대로  번역됐다．※  이밖에  현대소설의  거봉인  도스토예프스키전집도 
김희숙교수（서울대）등  러시아문학연구가들에  의해  새로  번역되고  있다． 
러시아문학전문출판사인  「열린책들」에서  올하반기쯤  １차분  ４권을  펴낼  이  전집은 
전  ２０권을  예정으로  추진되고  있다．  「열린책들」은  또  올해  ７월로 
탄생  １백주년을  맞는  혁명시인  마야콥스키의  전집을  낼  계획이며， 
서정시와  혁명시등  시집  ２권과  희곡  １권으로  전집을  구성한다．※  새로  나오는 
셰익스피어  전집의  특징은  「약강（약강）오보격  무운시」의  운문형식인 
원전의  음악성을  살리기  위해  한국시의  기본  율격을  토대로  번역을 
시도했다는  것에  있다．  기존의  셰익스피어  번역본은  원전의  운문형식을 
살리기보다는  내용전달을  위해  산문으로  풀어썼기  때문에  실제로  연극배우들이  그같은 
번역본의  문장을  갖고  무대  위에서  연극적  대사로  활용할  수  없었다는 
것이다．  또한  인류문화의  거대한  유산으로  손꼽히는  「아라비안나이트」도 
지금까지  완역되지  않았으나，  이번에  범우사에서  나온  것은  이슬람에서 
전해져온  원본을  영역한  영국의  탐험가  리처드  프랜시스  버턴의  판본을 
국내에서  최초로  완역한  것이다．※  다니엘  디포의  「로빈슨  크루소」도  그동안 
국내에서  주인공의  무인도생활을  담은  전편만  소개됐으나，  그가  섬을 
떠나  영국으로  되돌아온  뒤  또다시  중국과  러시아대륙에서  펼치는  모험담을 
담은  후편이  있다는  사실은  거의  알려지지  않았다．  이  소설은  제국주의 
팽창기에  들어선  서구  부르주아  계급의  세계관을  반영하면서  「소설」이라는 
장르의  기원을  이루는  작품이므로  문학연구가들  사이에서는  중요한 
텍스트로  손꼽혀왔지만，  국내에서는  아동용  모험소설로만  알려져  왔다．※  따라서 
이번의  완역은  소설의  역사에서  빼놓을  수  없는  고전을  제대로 
복원했다는  점에서  큰  의미를  갖는다．  새로  나올  「도스토예프스키」전집은  기존의 
한국어판  도스토예프스키전집의  오류를  바로잡기  위해  원작의  여러  판본을 
비교해서  결정본  번역을  내놓을  계획이다．※  특히  소장파  학자들이 
번역자로  참여하는  이  새  전집은  「카라마조프가의  형제들」등  기존  번역본에 
자주  보이는  일본어식  표현과  오역을  바로잡는  것에  주력한다．  예를  들면 
가톨릭의  「이단재판관」을  뜻하는  말이  그동안  「대심문관」이란  일본식 
한자어로  번역된  것이나  당시  러시아  사회를  묘사하는  대목에서  등장하는 
「현」이라는  일본식  행정단위도  우리식으로  바꾼다는  것．  이같은  외국문학 
재번역작업과  관련，  영문학자  도정일교수（경희대）는  『동서양  고전에 
대한  번역이  민간차원에서  산발적으로  이루어지기보다는  정부의  지원아래 
관련학계에서  「한국어  표준번역본」을  내는  것이  시급하다』고  아쉬움을 
나타냈다．〈박해현기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
