<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_299.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.08.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1549CSM930819
[고구려를가다]
{김태익}
대륙의 민족기상(고구려를 가다:1)
◎둘레 백80m 높이 8m의 거대무덤/오회분 4호묘/환도산성엔
음마지­망대 아직 그대로/거리엔 「고구려 국수집」 「고구려 술집」 간판※
【집안=김태익기자】 대륙에서 웅비하던 한민족의 역사와 기상이
1천5백여년이 지난 지금도 고구려 고분 속에 그대로 살아 있었다. 집안의 오회분
4호묘의 굳게 잠긴 철문을 열고 들어가자 고분 안은 칠흑처럼
캄캄했다.바깥 기온은 섭씨 27~28도를 오르내리는 더운 날씨였지만, 등이
오싹하도록 서늘했다. 손으로 통로를 더듬어 묘실 입구쯤 도착했다고
느끼는순간 안내한 집안시박물관 관계자가 바깥으로부터 줄을 연결해 들어온
백열전등을 켰다. 충격과 감동의 현장이었다.※ 묘실의 네 벽과 입구,
사각으로 층을 이루며 좁혀 올라간 천장… 모든 벽면이 온통 그림으로
뒤덮여 있었다. 서로 뒤엉켜 꿈틀거리는 39마리의 용과 청룡 백호가
싸우는장면,평천관을 쓰고 용을 타고 날아가는 인물도,동양 고대 신화의
신농­복희씨… 고분자체가 하나의 거대한 미술관이었다.※ 화강암 위에 직접
그린 그림들은 1천5백년전 것이라고는 믿어지지 않을 정도로 생생하게
살아있었다. 외부와의 기온차이로 벽면에 약간의 결로(결로) 현상이 있긴
했지만 적 황 청의 강렬한 원색과 힘찬 선묘들은 고대 만주대륙을
지배하던 고구려인의 웅혼한 기상과 예술혼을 원형 그대로 전하고 있었다.
그것은 한국 역사상 가장 넓은 영토를 자랑했고, 중국과 자웅을 겨루며
동북아의 지배권을 다투었던 국내성(집안)시대 고구려의 화려한
자화상이었다.※ 오회분 4­5호묘와 장천1호분, 삼실총 사신총 무용총 각저총 등
집안지방 고구려 고분 벽화들에 대한 공식관람을 앞두고 「고구려 문화
국제학술회의」(11~12일)에 참석한 한국의 한 미술사학자는 『1천년
넘게 짝사랑해 온 애인을 만나는 기분』이라며 흥분을 감추지 못했다.※
그의 말에는 우리의 역사이면서도 분단과 이념장벽 등의 이유 때문에
일본,중국의 2차 자료를 통해서만 접해야 했던 지난 세월에 대한 회한도
짙게 배어있었다. 그런 의미에서 중국 조선사연구회(회장 박문일연변대
총장) 해외 한민족연구소(소장 이윤기) 조선일보사가 주최하고
롯데그룹(회장신격호)이 협찬한 이번 국제학술회의와 고분벽화 공개는 고구려와
한반도의 남쪽에 살고 있는 그 후예들간의 첫번째 공식적인 만남의
자리였다.※압록강 중류, 북한의 만포시와 마주한 곳에 위치한 집안에는 지금도
곳곳에 고구려의 흔적들이 남아있었다. 「고구려 국수집」이며 「고구려
술집」 등의 한글간판들이 심심찮게 눈에 띄며 「고구려 맥주」라는 이름의
맥주는 이곳에서 가장 많이 팔리는 맥주다. 유명한 광개토대왕비가 있는
동네는 옛날부터 불려오던 대로 「비석 거리」(대비가)로 불리고 있다.
국내성과는 달리  유사시에 궁성으로 이용됐던 환도산성에는 성벽과 함께
말에 물을 먹이던 연못(음마지), 적의 침입에 대비하던 망대 등이
그대로남아있다.※ 그러나 무엇보다 중요한 것은 이 일대 도처에 흩어져있는
고구려 고분들이다. 우산고분군 칠성산고분군 마선고분군 만보정고분군
산성하고분군 등 무려 75개의 군집형태를 이루며 1만 2천여기에 달하는
고구려 고분들은 집안을 세계적으로도 희귀한 고분 유적지로 떠올리고
있다.야산은 물론 민가 근처 옥수수밭이며 고구마밭, 과수원 가운데 등
고구려 고분은 집안 어디에나 산재해 있어 도대체 고분인지 아닌지도 분간이
어려울 지경이다. 이중 벽화가 확인된 고분은 현재 20기.※ 현재
인구22만의 소도시인 집안에 이처럼 왕릉­귀족급의 무덤들이 즐비한 것은
물론 1천5백년전 고구려의 강성했던 국력이 뒷받침이 됐기 때문이다.
서기 3년, 고구려 2대 유리왕이 환인성으로부터 천도함으로써 시작,
서기427년 20대 장수왕의 평양 천도 때까지 4백25년동안 계속된
집안의국내성시대는 고구려의 최고 황금기였다.※ 6대 태조왕 때 강력한
고대국가로서의 체제를 정비한 고구려는 안으로 중앙집권력을 강화하는 한편
중국5호 16국시대의 혼란을 반사적으로 활용, 광개토왕대에는 동서로는
지금의 북간도에서 요서지방에 이르고, 남북으로는 흥안령산맥과
북부여에서한반도의 아산만에 이르는 대제국으로 성장했다. 이번에 공개된
오회분4호묘의 무덤 크기가 둘레 1백80m, 높이 8m의 초대형 무덤이라든가
전통적인 바탕 위에 풍부한 국제성을 반영한 벽화의 화려함은 이러한
국가발전에 대한 자신감의 자연스런 표현으로 해석되고
있다.※

</tdmsfiletext>
