<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_203.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김광언(기자)</author>
<date> 93.09.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1820CSM930907
[고구려를가다]
{김광언}
국내성 씨름 “일 스모의 뿌리”/김광언(고구려를 가다:5)
◎대륙의 민족기상/몽골서 한반도 거쳐 일 전파 확실/장천1호분
역사모습 스모자세※○두팔 쭉 뻗은것도 흡사※ 고구려 고분 벽화의 첫
사진(조선일보 8월 18일자 1면)이 화제가 되고 있다. 집안의 장천 1호분
전실 벽화의 고구려 력사상이 주목을 끌고 있는 것이다.※ 이 사나이의
포즈가 일본의 국민 스포츠인 스모 선수의 자세와 비슷한 것이 아니냐는
문의가 쏟아지고 일본에서도 관심을 보이고 있다. 이 분야를 집중
연구해온 민속학자 김광언교수(인하대)의 분석을 통해 한국­일본­몽골 씨름의
기원과 상호 유사성에 대한 의문을 풀어본다.〈편집자 주〉※ 지난해4월
일본 스모협회 전 이사장이며 현재 씨름박물관 관장인 이자산씨 일행이
한국에 온 일이 있다. 일본스모의 원류를 찾기 위해서였다.※ 이자산씨가
했던 말이 생각난다. 『몽골 씨름이 한국을 거쳐 오키나와로 들어갔고
이것이 다시 일본본토로 건너가 오늘날의 스모가 되었다.』민속의 하나로서
씨름에 대해서도 연구를 하고 있던 터였지만 몇가지 의문이 들었었다.※
한국씨름이 일본으로 전파됐다면 둘 사이에 어떤 유사성이 있다는
것일까.적어도 외형상으로 볼 때 한국의 씨름과 일본의 스모는 판이하게
다르지않은가.※ 이같은 의문은 지난달18일 조선일보 1면에 실린 한장의
사진을 통해 해소될 수 있었다. 집안의 고구려 벽화에 등장하는 력사의
모습이 일본스모선수의 경기 전(전) 모습을 자연스레 연상시켜 주었던
것이다.※ 이 사진을 다시보자. 한 사나이가 달려들고 있다. 내 쏘는듯한
고리눈에 굳게다문 대문니. 긴 머리 털은 까치집처럼 뒤엉켜 쑥대머리를
이루었고 눈 두덩에는 송충이 눈썹이 뚜렷하다. 잔솔밭 채수염과
구렛나루로 미루어 서른을 갓 넘긴 한 창때의 젊은이인듯 싶다. 서원 기둥처럼
굵은 두 다리를 벌리고 용을 쓰느라 얼굴은 불그죽죽하고 장딴지의 힘줄
또한 불끈 솟았으며 두 팔은 독수리 날개처럼 허공으로 내 뻗쳤다.
걸친것이라고는 배에 둘러 감은 실낱 띠와 몸의 일부를 겨우 가린 세모꼴
헝겊 조각뿐-.※ 장천 1호무덤에 그려진 1천5백년 전 고구려
사나이의우람찬 모습이다.두 손을 천장 가까이 뻗쳐올린 까닭에 북한의 어떤
학자는 「천장을 떠받치는 역사(력사)」라 하였으나 이는 잘못이다.
아무리뛰어난 장사라도 쭈그려 앉아서는 힘을 쓸 수 없는 법이고 실제로
손은천장에 닿지도 않았다. 이것은 두 팔을 벌리고 상대에게 달려들기
직전의 모습이다. 무릎을 굽혀 쭈그린 것은 용수철처럼 내튕기는 힘을 얻기
위해서이다.※ 멀리 뛰려는 개구리가 다리를 바짝 오무리는 것과 같은
이치이다.눈이 빠르고 생각이 잰 분은 이쯤에서 그림의 사나이가
수박꾼임을알아차리는 동시에 일본의 스모(씨름)꾼이 상대쪽으로 달려드는 순간의
모습과 너무 닮아서 깜짝 놀라기도할 것이다.※○수박인기 씨름 맞먹어※
고구려 사람들이 활쏘기, 말달리기, 씨름외에 수박(수박)도 꽤 즐겨
놀았던 사실을 아는 이는 많지 않은듯 하다.※ 장천 무덤 뿐 아니라
세간무덤(삼실총)과 춤 무덤(무용총) 그리고 안악3호무덤에 수박 그림이
그려진 것을 보면 씨름 못지않은 인기를 모았음에 틀림없다.※ 세간무덤
그림은 보지 못하였으나 나머지 두 그림을 견주면 긴박감이 넘치는
분위기를그럴듯하게 나타낸 것은 춤무덤 쪽이다. 벗어부친 웃통에 삼각 팬티를
걸치고 두 손을 번쩍 든 모습은 세 그림이 똑같지만, 춤무덤과
안악무덤에서는 두 사람이 마주 서서 겨루는 옆 모습을 나타내었다.※ 따라서
장천의 것은 맞붙기 직전, 힘을 얻으려고 무릎을 굽힌 긴장된 순간의
모습이고 나머지 두 곳의 것은 이미 달려들어 승패를 가르는 장면인
것이다.춤무덤의 수박 장면에 대해서는 일본학자 궁본덕장도 『현대 일본
스모의3단 자세 중 상단(상단)과 같다』고 말해 수박의 일본 전래설을
뒷받침하고 있다.고구려때 수박을 무엇이라 불렀는지 알 수 없다.※ 이
말이문헌에 처음 나타난 것은 고려시대에 들어와서이다. 고려사 정중부전에
의종(1105~1122)이 보현사에서 무사들의 수박 겨루기를 보았고
최충헌전에 그가 수박에 이긴 군사에게 벼슬을 주었다는 기록이
보인다.발길질로 상대를 쓰러뜨리는 태껸은 수박의 한 변형이다.※ 들어오는 발을
손으로 막는 것은 좋으나 밀어낼 뿐으로, 잡거나 쳐서는 안된다.
18세기말에 나온 무예도보통지에는 태껸 설명이 그림과 함께 실려 있다.※
태껸은 오늘날의 태권도 그대로이다. 이밖에 평양에는 「날파람」이라 하여
주먹질(수박)과 발길질(태껸)은 말할 것도 없고 머리받기까지 더해진
겨루기도 퍼졌었다. 3세기 중국 사서(삼국지 위서)의 「(고구려
사람들은)걷기를 달음박질 치듯하고… 성질이 흉악하고 급하며 활력이 넘치고
싸움을 잘한다」는 내용은 빈말이 아님이 분명하다.※ 오늘날에는 씨름하면
곧샅바를 떠올리지만, 적어도 4~5세기에는 이것이 없었다.
씨름무덤(각저총)과 장천무덤의 씨름은 허리에 둘러감은 띠를 쥐고 겨루는 띠
씨름이다. 또 근대까지도 농촌에는 샅바를 매지않은 민둥씨름과 선채 겨루는
선씨름도 유행하였는데 이들은 수박의 한가지일 가능성이 높다.※ 따라서
씨름과 수박은 한 뿌리에서 나온 형제로서 하나는 다리를(각저, 각희),
다른 하나는 손(수박)을 쓰는 겨루기로 분화된 것임에 틀림없다.
그리고일본의 스모(상박)는 적어도 이름 자체로 보면 씨름보다 수박에
가까운놀이이다.※○스모,수박­씨름 혼합형※ 오늘날의 몽골씨름은 띠씨름에
가깝다. 웃통을 벗는 고구려나 일본 씨름과 달리 팔과 어깨만 살짝 가린
쇼닥을 입지만, 꾼들은 이 옷에 달린 끈을 쥐고 겨루기 때문이다.※
또몽골의 꾼들이 씨름터에 들어서면서 두 손을 번쩍 쳐들고, 맞붙기
직전손으로 넓적다리를 두 번, 볼기를 한 번 치는 동작은 스모와 같으며
장천 무덤의 수박꾼이 두 팔을 쳐든 것도 이를 연상 시킨다.※ 스모의
경우 초기에는 몽골처럼 일정한 판을 정하지않고 이리 저리 옮겨 다니며
놀았던 점도 기억해둘 필요가 있으며 이러한 점들을 통해서 고구려 시대
수박의 면모를 어느 정도 짐작할 만하다.일본의 스모가 허리의 띠를
쥐고겨루는 점에서는 고구려 띠씨름에 가깝지만, 떨어진 상태에서 손을
많이쓰는 것을 보면 수박을 떠 올리게 된다. 한반도에서는 씨름과 수박이
따로 떨어져 나갔지만, 일본에서는 이 두 요소가 하나로 어울려
지금까지내려온 것은 아닌가 하는 생각도 든다. 이제 고구려 고분 벽화는
새삼일본 씨름의 원류를 파헤치는 단서로서도 떠오르고 있는
것이다.〈인하대교수·민속학〉※


</tdmsfiletext>
