<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1214.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호;권혁종(기자)</author>
<date> 93.07.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1229CSM930720    
［이렇게생각한다］                                                            
｛권혁종｝  ｛진성호｝                                                        
심야토크쇼  「사생활  공개」  논란（이렇게  생각한다）                        
  심야토크쇼의  「출연자  사생활들추기」가  논란의  대상이  되고  있다．이런 
현상은  지난  봄개편과  함께  ＫＢＳ  ２ＴＶ  「조영남쇼」와  ＭＢＣ  ＴＶ 
「이숙영의  수요스페셜」이  신설된  후  「밤으로  가는  쇼」（ＫＢＳ  ２）， 
「세상사는  이야기」（ＭＢＣ），  「주병진쇼」（ＳＢＳ）등  기존의  토크쇼와 
밤１１시  시간대를  놓고  시청률  경쟁이  가열되면서  나타나고  있다．  이같은 
심야토크쇼들은  연예인이나  정치인등을  주로  출연시키면서，  특히 
연예인들의  사생활쪽에  비중을  높여  시청자들의  관심을  모으고  있지만，  한편에서는 
「말초적  흥미위주」의  사담이라고  비판을  가하고있다．  심야토크쇼의 
「사생활  공개」，  어떻게  보아야  하나．〈편집자주〉※◎반대／흥미위주  「치부 
들추기」  선정성경쟁  위험수위※  토크쇼의  본령은  사람의  얘기를  진솔하게 
끌어내는데  있다．  그런데  최근들어  「１１시에  만납시다」（ＫＢＳ２）나 
「인간시대」（ＭＢＣ）같은  보통사람들의  값진  삶의  이야기는  사라지고 
정치인이나  연예인들의  「특별한  인생」들만  ＴＶ에  부각되면서  내용  또한 
「사생활  들추기」에  치중하고  있다는  지적이  많다．※물론  정치인이나  연예인의 
사생활은  대중들의  관심거리고  또  귀감이  될만한  내용도  적지않다．  하지만 
양파껍질을  벗기듯  개인의  프라이버시를  들춰내  시청률을  올리려는  발상은 
「황색  저널리즘」에  다름아니라는게  비판론자들의  시각이다．※실제로 
「이숙영의  수요스페셜」의  경우，  최무룡­최민수부자를  출연시켜  밝히고 
싶지않은  가정얘기를  집요하게  물고  늘어져  출연자를  당황시켰다．  또  한강의 
헬기  참사  현장에  있었으나  다행히  피해를  당하지  않은  탤런트  황신혜를 
최근  초대해놓고  주로  그의  과거  남성편력에  대해  집중질문，  시청자들에게 
지나치다는  인상을  주었다．  「밤으로  가는  쇼」에서도  스캔들로  활동을 
오랫동안  중단했던  패션모델  정낙희를  불러내  일종의  「변명」의  기회를 
주기도  했으며，  「주병진쇼」  역시  연예인을  초대했을  땐  그의  사생활을 
중심으로  한  사담전달에  주력하는  인상을  주고  있다．  좀더  새로운  소재를 
발굴하려는  제작진의  노력을  인정하더라도，  출연자의  인격이나  방송이란 
매체의  공공적  성격을  외면한  채  개인의  사생활  공개를  일삼는  토크쇼의 
「궤도  일탈」은  이미  위험수위를  넘어서고  있다는  것이  시청자들이  공통적으로 
느끼는  생각이다．〈진성호기자〉※◎찬성／삶의  뒷얘기  자체가  소재… 
사전양해  거쳐  순화※  방송제작자들은  토크쇼가  말뜻  그대로  이야기를  통해 
재미를  추구하는  쇼프로임을  강조한다．  때문에  시사적인，  또는  교양적인 
이슈나  주제를  다루는  기존의  대담이나  인터뷰  프로그램과는  전혀  다를  수 
밖에  없다는  것이다．ＭＢＣ  ＴＶ의  한  제작관계자는  『토크쇼의  맛은 
대중들이  흥미를  갖는  인물을  등장시켜  대중들이  궁금해  하는  삶의  뒷얘기들을 
끌어내는데  있다』고  말한다．  더욱이  심야의  성인대상이란  성격상  대화의 
소재는  출연자들의  사생활이나  어두운  과거사，  결혼­이혼등  시청자들이 
궁금해  하는  사소한（？）  얘기들이  주류를  이룰  수  밖에  없다는  것이다． 
방송관계자들은  이런  프로그램  성격을  도외시  한채  토크쇼의  내용들을 
무조건  「말초적인  스캔들」이니  「쓸데  없는  잡담」이니  매도하는  일부의 
비판은  한마디로  「해수욕장에  넥타이  매고  들어가라」는  식의  어처구니  없는 
발상이라고  주장하고  있다．  특히  출연자들과의  대화  내용은  거의  대부분 
사전  양해를  거쳐  걸러진  것들이기  때문에  토크쇼  진행자들이  일방적인 
질문으로  출연자들의  사생활을  침해하고  있다는  비판은  사실과  거리가 
멀다고  반박하고  있다．  한  방송관계자는  『얼마전  미국에선  인기  흑인여성 
토크쇼  사회자가  자기  프로를  통해  어린시절의  성폭행  경험을  털어놓은후 
유명인들이  다투어  비슷한  과거를  공개，  어린이  성폭행문제에  대한  사회적 
관심을  환기시키는  계기가  되기도  했다』며  『토크쇼는  기존의  방송형식과 
소재  제약의  벽을  깨는  새로운  포맷이  될  수  있다』고 
주장했다．〈권혁종기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
