<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3915.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.04.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3870CSM930412    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“연구개발비  「규모보다  질」  중요”／변상근（해외현장  기고）              
◎“투자액과  기술혁신  상관관계  적어／경영전략  맞춘  효율적사용 
바람직”／미  업­과학계，실제경험통해  새반론  제시※  기업의  연구  개발투자，  즉 
Ｒ＆Ｄ  투자는  「많으면  많을수록  좋은  것」이라고  흔히  얘기한다． 
Ｒ＆Ｄ에  많은  돈을  들이면  들일수록  그만큼  남보다  앞서  나가고  좋은  제품과 
함께  경쟁력도  그만큼  강해진다고  한다．※  전체  지출가운데  이  Ｒ＆Ｄ가 
차지하는  비율은  개별기업은  물론이고  한  나라의  기술력과  발전  잠재력을 
저울질하는  유력한  척도로  통한다．※  이  「Ｒ＆Ｄ  가설」은  항상  옳은 
것인가．  반드시  그렇지만은  않다는  반론이  최근  미국  산업계에서  고개를 
들고  있다．※○ＮＳＢ보고서와  차이※  실제  경영경험에서  입증된  반론의  새 
명제는  두  가지다．  「기업의  기술혁신  추이는  Ｒ＆Ｄ투자액의  많고 
적음과는  별로  상관관계가  없다」가  그  하나다．  「기업경영의  실적면에서  Ｒ＆Ｄ 
투자는  그  액수가  얼마나  많으냐  보다  적은  돈이라도  얼마나  잘 
쓰여졌느냐가  훨씬  더  중요하다」는  것이  그  두번째  명제다．※  클린턴  새 
행정부가  미국의  경쟁력강화를  위해  과학기술  두뇌집단에  총동원령을  내려  기업 
연구개발투자를  독려하고  연방정부가  지금  뒷받침까지  하려는  판국에  이 
무슨  재  뿌리는  소리인가．  글쎄，  타이밍은  좀  뭣  할지  몰라도  이 
반론의  탄생은  「정치」하고는  관련이  없어  보인다．※  국립과학재단  산하 
내셔널  사이언스  보드（ＮＳＢ）는  기업의  Ｒ＆Ｄ  투자지출  증가율을  연도별로 
비교추적한  보고서를  작년에  발표했다．  ＮＳＢ는  Ｒ＆Ｄ  지출  증가율이 
８４년  １０％를  고비로  곤두박질해  ８７년에는  증가율이  제로가  되었고 
８８년과  ８９년  ３．５％까지  올라갔다가  ９０년부터  ９２년까지  ３년간 
증가율이  연속  제로에  머물러  있다고  지적했다．  이  보고서는  서두를  「미국 
산업및  과학기술력의  우위가  당연시되던  시대는  이미  지났다」는  엘레지로 
시작，  미국의  요로에  경종을  울려댔다．※○ＧＤＰ기준  지출불변※ 
부시행정부의  「경제  실정」을  몰아붙이는  클린턴진영에는  시의적절한  탄환공급이었지만 
기업계와  과학계는  각기  경험과  실적에  비추어  이  보고서에  대한  검증을 
시도했다．  우선  기업계는  전체  기업활동의  문맥에서  Ｒ＆Ｄ  지출추이를 
파악하려  했다．  즉  기업의  매상고를  바탕으로한  국내  총생산（ＧＤＰ， 
비금융부문  망라）에서  Ｒ＆Ｄ  지출이  차지하는  비율을  연도별로  추적했다． 
그  결과  ７６년부터  ９２년까지  Ｒ＆Ｄ  비율은  ３．５％선으로  놀랍게도 
거의  일정한  것으로  나타났다．※  과학계는  Ｒ＆Ｄ  투자의  총규모  추이는 
현재  각  기업의  연구실험실에서  진행중인  「보다  적은  프로젝트，  보다  높은 
생산성，  기술과  경영전략간의  보다  나은  조화를  위한  혁명」을  설명하는 
데  거의  의미가  없다는  현실에  주목했다．  렌슬레어  폴리테크닉연구소 
조셉  모론  과학기술센터  소장은  『Ｒ＆Ｄ  총액숫자의  배후에는  너무도  많은 
것이  복합적으로  담겨져  있어  단순석은  의미가  없다．  기업경영  입장에서는 
투자규모보다는  그  효율이  훨씬  더  중요하다』고  지적했다．※  포드자동차 
연구실장과  벨＆하월  회장을  지내고  현재  노스웨스턴대학에서  공학도들에게 
경영학을  가르치고  있는  도널드  프레이씨는  『기업내  혁신은 
Ｒ＆Ｄ투자규모와  큰  관계가  없다．  제품  기술혁신은  연구실험실  못지  않게 
판매부서에서도  곧  잘  이루어진다』고  강조한다．  유나이티드  테크놀로지  존  캐시디 
연구실장은  『Ｒ＆Ｄ  투자규모에  집착，  일희일비하던  시대는  지났다． 
그같은  기업  문화를  근본적으로  바꾸는  노력을  진행중』이라고  밝혔다．※ 
기업이  막대한  돈을  들여  박사두뇌와  엔지니어들을  다투어  유치하고  거대한 
실험실을  제공，  기초과학에  새  지평을  열고  새로운  기술을  개발케  하던 
시대는  막을  내리고  있다．※  국제경쟁이  치열하고，  이윤이  너무  빠듯하고， 
새기술이  ３년도  못가  낡은  기술이  되는  마당에  이는  「사치」에 
불과하며  연구실험실은  연구  중점을  기업의  핵심  경영전략에  일치시키고  마케팅및 
생산매니저와  호흡을  함께  하며  제조과정  혁신에  더  중점을  두어야 
한다는  지적들이다．※○기초분야선  합동연구※  ＡＴ＆Ｔ  벨연구소는  트렌지스터와 
레이저를  개발해낸  기업  Ｒ＆Ｄ의  표상이다．  지금  이  연구소는 
자유분방한  기초연구를  제쳐두고  기존제품의  품질과  생산성  향상연구로  「전락」하고 
있다．  돈과  시간이  많이  드는  기초연구에서는  기업간  합동연구가 
추진되고있다．  전자이미지  창조를  위한  제록스와  코닥  ３Ｍ의  협력사업이  좋은 
례에  속한다．Ｒ＆Ｄ  결과가  상품화로  결실을  거두지  못하고  사장되는 
비율도  엄청나다．  ２０년전  제록스  연구실은  개인용컴퓨터（ＰＣ）탄생의  모태가 
되는  컴퓨터기술의  돌파구를  열었으나  당시  제록스의  사업분야와는  관계가 
없다고  방치했다가  애플컴퓨터에  황금의  기회를  안겨  「전추의  한」을 
남겼다．※  기업  Ｒ＆Ｄ의  옛  모델은  무너지고  「마케팅  지향적  Ｒ＆Ｄ」라는 
이름아래  새롭고  효율적인  모델창조가  진행중이다．  도처에  「새  질서」의 
태풍이다．※                                                                 

</tdmsfiletext>
