<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2146.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2197CSM931004    
［다시뭉친게르만］                                                            
｛김현호｝                                                                    
“단절된  역사  접목”  시도  한창（다시  뭉친  게르만：２）                  
◎통독３년  갈등  노출…  「민족통합」  눈돌려※○궁전복원  이색논쟁※ 
동베를린  중심가에  자리잡은  독일역사박물관에서는  요즘  한  유별난  전시회가 
열리고  있다．  「독일인들의  삶의  장들」이라는  제목이  붙은  이전시회는  지난 
１백년동안의  독일역사를  ３단계로  나누어  놓고    각시대별로  사람이 
태어나  유년기  청년기  장년기  노년기를  지내는  과정을  당시의  사진이나 
생활도구들을  통해  생생히  묘사하고  있다．  독일  현대사의  전개과정을  인간의 
성장과정에  비유하고  있는듯한  전시회이다．※  １차대전전의  독일제국과 
패전후의  바이마르공화국，  이어  나치정권의  등장과  패망까지  하나의  통로로 
이어지던  전시실은  마지막  단계에서  서독과  동독으로  나뉘어진다．  동서독관의 
중간지점에는  「국경지대」라는  표시가  붙은  유리창이  나타나고  여기를  통해 
건너편을  바라볼  수  있도록  해놓은  것이  분단시대를  잘  상징하고 
있다．전시회장  어디에도  과거의  시대를  해석하거나  평가하는  문구는  찾을  수 
없다．  특히  분단시대의  동서독  체제를  비교해  우열을  가리려는  시도  등은 
철저히  배제돼  있다．  그저  지난  한세기동안의  독일인들의  삶의  모습을 
실물을  통해  담담하게  재현해내고  있을뿐이다．그러나  이전시회의  관람을 
끝내고  나면  하나의  메시지가  자연스레  머리속에  자리잡게  된다．  「독일인은 
하나」라는  인식이다．  정치적  이념적으로  어떤  체제를  거쳐왔건  독일인의 
삶은  역사속에  연연히  하나의  맥으로  이어져  왔음을  눈으로  확인하게 
된다．  독일분단의  근원이  역사속에  있는  만큼  진정한  민족통합의  길도 
역사속에서  찾으려는  정신이  이  전시회에서  읽혀진다．  전시회장을  나서는 
출구에는  「１９９３년  오늘은？」이라는  물음이  던져져  있다．분단시대를  거치면서 
단절됐던  역사를  접목시키려는  시도는  역사박물관  맞은편의 
막스­엥겔스광장에서  보다  스케일  크게  전개되고  있다．  이곳에는  과거  동독정권이  없애 
버렸던  독일궁전이  옛모습대로  나타나  지나는  사람의  눈을  휘둥그레 
만든다．  ４층  높이의  거대한  이궁전은  실물과  같은  크기와  모양으로  만든 
「천막  궁전」이다．이속에는  독일궁전의  옛모습을  담은  사진과  각종  유물들이 
전시돼  있고，  궁전복원에대한  찬반  양론이  치열하게  부닥친다． 
통일독일의  뿌리를  되찾기  위해서라도  궁전은  복원돼야한다는  주장과  궁전복원은 
제국주의  정신으로의  복귀일  뿐이라는  반박이  팽팽하게  맞선다．※  독일인들이 
역사를  돌아보고  때로는  논쟁을  벌이는  것은  결국  하나의  민족으로서의 
정체성을  확립하기위한  과정이라고  할  수  있다．  이과정을  통해  분단의 
역사적  이유를  반추하게  되고  진정한  민족통합의  길을  모색하게 
된다．※○연７５조  투자  큰  부담※  가령  서독주민들이  동독주민들을  도와야하는  이유도 
역사속에서  찾으면  간단하게  설명된다．  독일분단은  나치체제를  등장시킨 
독일국민  전체의  책임이었던  반면，  분단의  짐과  희생은  대부분 
동독주민들에게  가해졌던  만큼  이제라도  서독주민들이  고통을  분담해야한다는 
지적이다．그러나  역사가  현실에  미치는  힘에는  한계가  있게  마련이다．  연간 
１천５백억마르크（약７５조원）의  돈을  구동독지역에  쏟아부으면서  속편해하는 
서독주민들은  별로  없다．  아무도  드러내놓고  말하기  어려운  이야기는  ＴＶ 
코미디  프로로  등장하기도  한다．  최근  끝난  독일  제１ＴＶ의  인기  코믹 
드라마였던  「모츠키」에서  서독출신  주인공은  동독주민들에게  『아무리 
갖다줘도  만족할줄  모르는  자들』이라며  온갖  욕설을  퍼부어댔다．※○동독지역 
출산율  격감※  휴가철  지중해  해변에서  동독주민을  만난  서독주민은  얼굴을 
찌푸리게  된다．  『우리는  전후에  뼈빠지게  일한뒤  ２０년이  지나서야 
해외휴가를    가지기    시작했는데    저자들은    벌써부터…．』동독주민들이라고 
통일상황에  만족하는  것은  아니다．  ９２년  한해동안  동독지역에서는 
８만７천명의  신생아가  태어났다．  통일직전인  ８９년에는  ２０만명이었다．  통일 
３년만에  출산율이  ４０％선으로  뚝  떨어진  것이다．  여성들의  불임시술 
건수는  통일전보다  무려  ７０배로  늘어났다．  아이가  「사치품」으로  여겨질 
지경이다．  구동독지역  여성들이  「출산  스트라이크」를  벌이고  있는  주된 
이유는  현재와  미래에  대한  불안  때문이다．  동독지역의  실질  실업률은 
３０％에  달하고  실업자의  ６５％가  여자이다．  아이를  가질  여유도， 
아이가  자라  「좋은  세상」을  만날  희망도  현재로서는  갖기  어렵다．※  사정이 
이러니  그동안  「베씨（서독인）」  「오씨（동독인）」라는  서로를  경멸조로 
부르는  신조어가  생겨나고  심리적  장벽이  쌓여갈  수밖에  없었다． 
통일방식에  대한  회의론까지  드셌다．  「양철북」의  작가  귄터  그라스는 
사민당（ＳＰＤ）이  결과적으로  집권기민당（ＣＤＵ）의  통일후  정책에  동조하고 
있다는  이유로  사민당을  탈당했다．  독일  지식인들의  통일상황에  대한  일반적 
평가도  『이건  아니다』로  모아진다．  그러나  통일후  ３년간은  동서독주민이 
서로에  대해  충분히  「실망」할  수  있었던  기간이라고  할  수  있다． 
동독출신의  한  기자는  이렇게  말했다．  『통일당시  양쪽  주민은  서로에  대해 
너무  많은  기대를  갖고  있었다．※  동독주민은  서독이  충분히  도와줄 
것으로  믿었고，  서독주민은  동독을  조금만  도와주면  곧  새로운  경제기적이 
일어날  것으로  생각했다．  그렇기  때문에  통일이  가능했는지도  모르지만 
이제  둘다  잘못된  기대였음이  분명히  드러났다．  더이상  실망할  것도  없다． 
그러나  이실망이야말로  진정한  통일이  얼마나  긴시간을  필요로  하는지를 
깨닫게하는  소중한  자산이다．』※  독일인들은  지금  진정한  민족통합의 
먼길을  가기위한  에너지를  얻기위해  역사를  되돌아보고  있는지도 
모른다．【베를린＝김현호기자】※                                                             


</tdmsfiletext>
