<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-14_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정웅기;김광일(기자)</author>
<date> 1997.12.14  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [미국] 유럽산 육류수입금지 확대 

                     미국은 유럽 각국이 광우병 확산을 방지하기 위한 감시
                     체계를 확보했다고 미국 과학자들이 인정할 때까지 유럽산
                     육류 수입금지 조치를 확대한다고 13일 관리들이 말했다. 

                     익명을 요구한 미국 농무부(USDA)의 한 관리는 "우리는
                     광우병 으로부터 국민 보건 및 가축의 건강을 지키기 위해
                     추가 조치를 취하고 있다"고 밝혔다. 

                     육류 수입금지 조치는 광우병이 발생한 것으로 알려진 9개 유
                     럽국에서 생산된 육류를 대상으로 했으나, 최근 벨기에와
                     룩셈부 르크에서 광우병이 발견됨에 따라 유럽의 거의 모든
                     국가에서 생 산된 육류로 대상이 확대됐다고 이 관리가
                     전했다. 그는 이 두 국 가에서 수출된 암소들이 유럽 다른
                     국가들로 들어가 광우병이 쉽 게 미국으로 전파될 수 있는
                     가능성이 높아졌다고 설명했다. 미국 에서는 아직 광우병이
                     발견되지 않았다. 

                     USDA가 주도한 수입금지 조치는 쇠고기, 양고기, 송아지
                     고기, 특히 육류의 내장, 뇌, 척수 등을 대상으로 하나,
                     닭고기와 돼지 고기는 제외된다. 

                     이번 수입금지 조치는 농무부 소속 과학자들이 유럽 각국이
                     육 류 제품이 위험한 국가들부터 광우병이 없는 안전
                     지역으로 들어 가지 않도록 감시체계를 갖고있다고 확인할
                     때까지 실시된다고 이 관리는 덧붙였다. 

     12/14(일) 20:37 




                     [포커스] 대만 이등휘 막내리나 

                     리덩후이(이등휘) 총통의 신화는 깨졌는가. 

                     96년 중국 대륙의 미사일 위기에도 불구하고 타이완(대만)
                     최초의 민선 총통으로 당선돼 타이완 사람들에게 '자존과
                     긍지'를 심어 주었 던 리총통의 코가 요즘 석자다. 이달 초
                     있었던 23개 현-시장 선거 에서의 참패 때문이다. 무려 17개
                     지역에서 졌다. 전체 득표율도 42.12% 로 제1야당인
                     민진당(43.3%)에게 선두 자리를 내주었다. 이같은 선거
                     결과는 49년 장제스(장개석)가 타이완을 장악한 뒤 48년간
                     집권해 온 국민당으로서는 처음 겪는 일이다. 

                     리 총통은 국민당 중앙상임위에서 "승리 패배의 책임은
                     나에게 있 다"고 고개를 숙였다. 한때 80%를 치솟던 그에 대한
                     지지율도 이번 선거를 전후로 30%대로 하락했다. '비류직하
                     삼천척'인 셈이다. 

                     국민당의 패배는 곧 리총통의 패배였다. 이에 대한 첫번째
                     이유로 우버슝(오백웅) 전국민당 중앙위비서장은 "당 내부의
                     분열"을 꼽았다. 그동안 당내에서 자타가 공인하던 후계자는
                     롄잔(연전) 제1부주석이 었다. 그런데 2년전 숭추위(송초유)
                     타이완성장이 혜성처럼 등장, 서 열 2위의 구도를 뒤흔든
                     것이다. 

                     당의 공조직보다 후원회 등 사조직을 가동해 당선된 숭성장은
                     지 난해 총통 직선에서 역시 사조직을 앞세운 특유의
                     선거운동으로 리총 통을 당선시키는데 '일등공신'의 역할을
                     했다. 리총통은 공개석상에 서 "선거 승리의 최대의 공헌자는
                     숭성장"이라고 추켜세웠다. 리총통 의 '지원'에 힘입어
                     숭성장은 롄잔의 권위에 도전하기 시작했다. 이 같은 당내
                     권력 암투가 결국 리총통의 권력 누수를 가져왔고, 결국선 거
                     패배로 이어졌다는 것이다. 

                     중국 대륙과의 관계 설정에 있어서도 리총통은 악수를
                     연발했다. 타이완 출신의 첫 총통인 그는 취임 초기
                     타이완인들의 높은 지지를 바탕으로 '대륙으로의 평화여행'을
                     제의하는 등 대대륙 정책에서 이 니셔티브를 쥐었다. 하지만
                     중국 대륙이 경제적 성장을 기초로 국제 적 지위가 높아
                     가면서 리 총통의 주도권은 약화되었고, '신중'을 기 조로하는
                     대륙 정책은 교류 확대를 주장하는 민간 재계와 마찰을 빚 어
                     왔다. 급기야 리총통의 국민당은 이번 선거 결과 대륙의
                     공산당과 상대할 수 있는, 타이완을 대표하는 유일한
                     정당으로서의 자격마저 상실한 것이다. 

                     여-야 후계 세력도 리총통의 추락을 재촉하는 듯하다.
                     국민당에는 롄잔, 송추위를 비롯 샤오완창(소만장)
                     행정원장과 '미스터 클린' 마 영구 전 법무부장이 시기를
                     노리고 있고, 야당에서는 천수이볜(진수 편)
                     타이베이(대북)시장이 무서운 기세로 성장하고 있다. 

                     < 정웅기기자 > 


     12/14(일) 20:35 




                     이태리 입헌군주제 부활 움직임 

                     이탈리아에 입헌군주제가 부활될 것인가. 이탈리 아 하원은
                     2차 대전후 군주제 폐지와 함께 추방됐던 비토리오 에마누엘
                     레왕 부자의 입국을 허용하는 법안을 지난 주 통과시켰다. 반
                     세기에 걸친 망명생활을 끝낼 수 있게 해주자는 것이다. 

                     비토리오 에마누엘레 왕(60)은 1946년6월 국민투표로
                     입헌군주제가 폐지되자 부친 움베르토 2세 그리고 형제
                     누이들과 함께 스위스로 망명, 지금까지 제네바에서 살고
                     있다. 

                     이탈리아 의회는 1947년 '사브아 왕가의 남자 상속인은
                     이탈리아 영 토를 밟지 못한다'는 헌법의 과도 조항을
                     통과시켰고, 그 이후 사브아 왕족은 국제 유랑민이 됐다. 

                     사브아 왕가는 11세기부터 프랑스 남동부 사브아 지방 그리고
                     북부 이탈리아 피에몬테 지방을 통치해오다 1861년 반도
                     통일과 더불어 전 이탈리아의 왕으로 군림했으나, 전쟁중
                     파쇼에 협력한 과거 때문에 국 민들로부터 따돌림을 당했다. 

                     그러나 세월이 약이 된 듯 이탈리아 국민 들의 78%가 이제
                     사브아 왕족의 귀국을 원하고 있다고 한다. 이에 로마
                     노프로디 총리는 "국민 화합의 차원"에서 왕족의 귀국을
                     추진해왔다. 

                     그러나 사브아 왕족의 입국 허용을 위한 관련 헌법의 과도
                     조항 삭 제안이 이탈리아 하원을 1차로 통과하던 날, 파쇼
                     통치하 레지스탕스로 부터 정치적 맥을 이어받고 있는 좌파
                     의원들은 "치욕!"이라면서 의자 를 차고 일어섰다. 

                     물론 남아있는 절차도 간단하지는 않다. 상원을 통과해야
                     하고 3개 월의 유예기간을 거친 다음 다시 상하 양원을
                     재통과해야 한다. 하지만 이탈리아정계는 "내년 상반기
                     사브아 왕족의 귀국을 낙관"하는 쪽이다. 

                     <파리=김광일기자> 

     12/14(일) 19:52 




                     [백악관] 클린턴-캉드쉬 16일 회동 

                     국제통화기금(IMF) 구제금융 패키지의 이행 조건 및 그 실시
                     등과 관련, 오는 16일 빌 클린턴 대통령과 미셸 캉드쉬
                     IMF총재, 앨런 그린스 펀
                     연방준비제도이사회(FRB)의장,로버트 루빈 재무장관, 테오
                     바이겔독일 재무장관 등이 백악관에서 회의를 가질 것으로
                     예상된다고 국제 금융계 관측통들이 13일(미국 동부시각)
                     말했다. 

                     국제 금융계 관측통들은 클린턴 대통령이 유럽국가들의
                     한국에 대 한 IMF패키지 협조융자 참여에 큰 역할을 해온
                     바이겔 장관의 워싱턴 방 문을 계기로 캉드쉬 총재 등과
                     자리를 함께 해 한국사태를 협의하고, 공 조 방안을 논의할
                     가능성이 크다고 밝혔다. 

                     관측통들은 이 회의가 열릴 경우 한국이 IMF의 요구조건을
                     현실적 으로 이행하도록 강력하게 유도하는 방안이 논의될
                     것으로 전망했다. 

                     앞서 바이겔장관은 최근 한국과 인도네시아, 태국 등에 대한
                     구제 금융 패키지가 마련된 이후 국제 금융시장의 상황이
                     국제정치 회담에서 논의돼야할 중심 의제가 되고 있다고
                     지적, 이번 워싱턴 방문중에 한국 사태 등과관련, 깊은 논의를
                     할 것임을 시사했었다. 
</tdmsfiletext>
