<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_286.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵;김창기;최홍섭(기자)</author>
<date> 93.06.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0854CSM930618
{최병묵} {김창기} {최홍섭}
노사불안/산업현장에 긴장감… 「처방」 고심
◎수출호기의 악재… 「합리 해결」 절실/우려반 낙관반… 노정
신뢰/청와대/“과감한 철회­수용을” 중재/노동부/「87년악몽」 걱정 공동
협의/재계※▷정부◁※ 현대자동차의 부분 파업과 현대정공 등 여러
현대계열사노조들의 쟁의 결의를 청와대는 상당히 우려하고 있다. 노사분규가
조속히 원만하게 타결되기를 바라는 것은 두말할 필요도 없다. 그러나
현시점의 청와대 우려 수준은 「대단히 심각한 정도」는 아니다. 우려와
조심스런 낙관이 공존하는 상태라고 할 수 있다.※○올 전체론 건수줄어※
○…청와대는 우선 올해 들어 지금까지의 노사분규가 발생 건수나 심각성에
있어서 예년보다는 크게 호전됐다는 점을 중시하고 있다. 이는
김영삼대통령이 강조해 온 「고통 분담」이 높은 국민적 공감을 받는 분위기
때문이라고 보고 있다.※ 그러나 일반론적으로는 「고통 분담」에 호응하지만,
자기 문제가 될 때는 선뜻 감수하지 못하는 예가 이번 현대자동차에서
대표적으로 드러났다고 보고 있다. 경제비서실의 한 비서관은 『신경제의
「바람」이 웬만한 문제들은 넘고 지나갈 줄 알았는데, 역시 바람이 걸리는
골짜기도 있다는 게 드러난 셈』이라고 말했다. 특히 자동차는 최근들어
수출 호조를 보이고 있고, 연관기업이 2천개나 되는 등 전­후방
연관효과도 큰 업종이어서, 분규가 악화되고 장기화될 때는 자칫 「신경제
1백일」의 성과에도 타격을 줄 수 있다는 점을 우려하고 있다.청와대
안에서도 특히 경제비서실 쪽에서는 새 정부 출범 직후 노동부가 몇가지
「불규칙적인 신호」를 보내 경제에 좋지 않은 영향을 주는 것 아니냐는
우려를갖고 있었으나 지금은 상당부분 시정이 됐다고 보므로 노정에 근본적
문제를 제기하지는 않고 있다. 청와대비서실의 전반적 분위기는 오히려
지금의 노정에 신뢰를 보내고 있다.청와대는 해마다 반복되는 현대계열사의
분규에 대해 과거처럼 「산업 피해」를 명분으로 정부가 공권력을 동원해
분규를 해결해주는 식으로 나서는 것은 능사가 아니라는 생각을 갖고
있다.사용자측에서도 좀더 적극적인 해결 노력을 갖고 임해야 한다고 보는
것이다.※○“불법까진 보호 못해”※ ○…노동부는 현대사태로 불붙기
시작한노사분규가 확산될 것을 우려하면서도 아직은 「정상적인 과정」으로
인식하고 있다. 6월들어 1백63건의 쟁의발생신고가 접수돼 작년
같은기간의1백47건보다 늘었으나 1~6월을 종합할때 3백80건으로 작년의
7백20건보다 현저히 줄었다는 것을 근거로 제시하고 있다.※ 노동부도
분규현장의 열기를 예년과 비교할 때 격렬하지는 않다고 판단하고 있다.
이인제장관이 17일 『현재의 노사교섭은 정상적인 과정을 밟고 있어 협상이
잘 이뤄질 경우 걱정스런 사태는 없을 것』이라고 밝힌 것은 이같은
시각을 반영하고 있다.노동부는 현대사태의 경우 노조측이 협상카드로 무리한
요구를 하고 있고 사용자측도 아직 적극적인 타결의지를 보이지 않고
있다는 판단이다. 따라서 전면파업에 돌입하기전 극적인 타협점이 모색될 수
있을 것으로 보고있다. 다만 불법파업을 계속하고 있는 현대정공의
경우는노조측이 파업의 명분으로 삼고 있는 노조위원장의 임금교섭 직권조인이
유효하다는 입장에서 물러나지 않을 방침이다.따라서 노동부는 분규를
노사가 자율해결토록 유도하되 노조의 무리한 요구사항은 철회토록 지도하고
있다. 노동부가 15일 현대자동차 노조에 대해 미타결사항인 94개
조항을선별해서 교섭에 나서도록 설득한 사례가 그 것. 사용자측에 대해서도
노동부에서 적극 중재에 나서 수용할 사항은 과감하게 양보토록 촉구하고
있다.※ 그러나 15일째 불법파업을 벌이고 있는 현대정공에 대해서는
현대계열사 파업의 「뇌관」역할을 한 점을 중시, 조속한 사태해결을 위해
노사 양측을 강력히 설득하고 있다.노동부는 최대한 인내하며 노조측을
설득하는 외에 다른 대안이 없다고 밝히고 있으나 불법파업까지
보호하겠다는입장은 아니어서 현대정공사태가 장기화될 경우 공권력투입도 배제할 수
없다.〈김창기­최병묵기자〉※▷분규현장◁※ 산업현장에 먹구름이 감돌고
있다. 6월들어 현대그룹계열사를 중심으로 확산되고 있는 파업사태는
모처럼수출호기를 맞고 있는 한국경제에 또다시 위기감을 고조시키고 있다.
현대정공 현대자동차에 이어 현대중공업으로 번지고 있는 노사분규의
움직임은자칫 87년의 악몽을 되풀이할지 모른다는 우려를 낳고 있다.※
재계는현대사태가 열흘이 넘도록 가라앉지 않고 점차 확산될 기미마저 보임에
따라 공동대응책을 서두르고 있다. 그렇지않아도 전국 주요 공단의
임금타결률은 지난 10일현재 창원공단의 17.9%, 구로공단의 27.4%등
전국평균 50%안팎에 머물고 있어 예년보다도 임금타결률이 지지부진한
상황이다.※ 경총 우종관이사는 『현대자동차가 전면 파업에 돌입할 경우
올들어 수출을 주도하는 자동차산업은 큰 타격을 입는다』며 『다른
사업장에끼치는 영향을 막기 위해서도 경제5단체가 공동으로 나설 예정』이라고
말했다. 이에따라 전경련 대한상의 경총등 경제 5단체장들은 예정을
바꿔오는 29일쯤 긴급회동을 갖고 대책을 논의키로 했다.※○「부분임금
정책」 원망※ 재계는 한동안 안정됐던 노사관계가 이달들어 급속히
악화되고있는데 대해 정부를 원망하고있다. 노동부의 「무노동 부분임금」
정책이이번 파업과 결코 무관하지 않다고 보고있는 것이다. 무노동
부분임금은노사협상철에 「불에 기름을 끼얹은 격이 되었다」는 주장이다.※
문제는국내경제가 바닥권에서 간신히 회복기미를 보이고 엔고로 수출이 점차
늘어나고 있을때 노사관계가 급속도로 악화되고 있다는 점이다. 게다가
올들어 95%의 높은 수출증가율을 기록하고 있는 자동차를 비롯해
수출호조업종에서 노사분규가 집중되고 있다는 점도 모처럼 맞은 경제회복의 기대에
찬물을 끼얹고 있다.※ 우리나라 수출의 선도역할을 하고 있는
현대자동차의 파업이 본격화할 경우 하루 4천대의 생산차질과 1천4백대의
수출차질에 그치지않는 막대한 타격을 각 산업부문에 초래하게 된다. 이미
노사분규로 인한 국내 자동차산업의 피해액은 올들어 3천9백억원을 넘고 있는
상황이다.※○“회사 숫자놀음” 비난※ 현대그룹 계열사의 노사분규는
노조측이 올해 단체협상에서 인사­징계위원회의 노사동수 구성을 주장하면서
비롯된 것으로 알려졌다. 현대자동차 김판곤상무는 『끝까지 대화와 협상을
통해 해결하겠다』면서도 『노조측 단체협약안은 현실적으로 수용하기
어려운부분이 적지않다』고 지적했다.이에대해 현대자동차노조 최종득기획실장은
『우리도 극한 상황까지 가는 것을 바라지 않는다』며 『하지만 회사측은
경제가 어렵다는 숫자놀음만 하는등 진지함이 부족하다』고
주장했다.현대계열사등 대기업들의 노사분규를 바라보는 중소기업인들의 마음은 더욱
착잡하다. 현대자동차의 경우 근로자들의 월평균 임금은 1백30만원(상여금
포함)을 넘어 제조업평균의 1.6배에 이른다. 중소기업과 비교하면 그
차이가 더욱 커질 수밖에 없다.※ 익명의 한 중소기업인은 『대기업의
노사분규를 볼때마다 조바심날 때가 많다』며 『대기업이 임금인상을 하면
중소기업들은 어쩔수없이 따라갈 수밖에 없어 결국은 사업을 포기해야할
형편』이라고 말했다. 현대자동차에 부품을 납품하는 하청업체들은 이미
조업단축에 시달리고 있다. 공신엔지니어링 김진일사장은 『그마나 활기를 띠고
있는 자동차부문에서 노사분규가 계속되면 전 산업에 미치는 악영향은 더욱
클 것』이라며 『자칫 회복기미를 보이는 경제가 회복불능상태로 갈까
걱정된다』고 말했다.※ 최근의 노사분규 움직임에 대해서는 재계는 물론
로총에서조차 사태를 근심어린 눈으로 바라보고 있다. 로총 최대열홍보실장은
『자동차 수출회복기인 만큼 분규가 조속히 해결돼야 하며 사용자측에서
해결의지를 가져야 한다』면서 『나름대로 이유가 있겠지만 노조에서도 극한
상황을 피하고 일단 조업에 임하길 바란다』고 말했다.※ 대우자동차
김태구사장은 『하늘의 혜택인지 전세계 자동차업계의 감산에다 엔고와
중국시장특수까지 겹쳐 수출호기를 맞고 있다』며 『엔고가 지속된다 해도
2년정도가 고작이며, 이 시기를 놓칠 경우 국내 자동차 산업의 3~5년
후퇴는 불을 보듯 뻔하다』고
말했다.〈최홍섭기자〉※

</tdmsfiletext>
