<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_21.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵;최홍섭(기자)</author>
<date> 93.06.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0894CSM930623
{최홍섭} {최병묵}
「무노동 부분임금」 파문(뉴스초점)
◎노동부 입장/“분규뒤 50~60%씩 주는게 현실/「생활보장」
5~10%만 주라는 것”/각종 명목 「장려금」 지급이 문제※ 노동부가
추진하려는「무노동부분임금제」는 대법원판례와 다른 노동지침들을 정비하는
과정에서 나온 것이다. 여기에다 실제파업기간중 사용자들이 대부분 갖가지
명목을 빌려 금품을 지급해온 현실을 감안,아예 파업기간중 임금지급기준을
제시하자는 취지도 바닥에 깔려 있다.※ 노동부는 특히 현행
「무노동무임금」이라는 노동부지침에 따라 파업기간중 임금을 전혀 주지 않는다
하더라도, 근로자가 소송을 제기할 경우 판례에 따라 「생활보장적 임금」을 줄
수 밖에 없게 돼있다는 점을 강조하고 있다.※ 반면 재계는
부분임금제를실시할 경우, 노조측이 공식화된 「부분임금」은 당연히 확보한 위에서
「그 이상」을 요구하고 나설 것이 명백하므로 「부분임금제」의 실시는
불필요한 혹만 덧붙이는 격이라고 우려하고 있다. 재계는 특히
「무노동무임금」이 이제 정착단계에 와 있다고 주장한다. 그러나 노동부는 재계의
무임금정착주장이 눈가림에 불과하다고 반박하고 있다. 노동부의
비공식조사에따르면, 실제 파업을 겪은 기업체들의 대부분이 생활보장적 임금뿐만
아니라, 통상급의 50~60%에 해당하는 임금을 「생산장려금」이란
명목으로 주고 있다는 것이다. 이는 생활보장적 임금이 통상급의 불과
5~10% 정도에 불과한 데 비해 대단히 높은 수치라는 얘기이다. 즉 더
많은임금을 실제 주고 있으면서 노동부가 「적은 임금」만 주라는 지침을
시행하려는 데 왜 반대하는지 모르겠다는 것이다.이와 관련, 일부
사용자들은 이장관을 만나 『노동부가 무노동­무임금을 고수하면, 파업기간중
임금을 주게 되더라도 사용자가 시혜적으로 줄 수 있는 것 아니냐』는
주장을펴고 있는 것으로 알려지고 있다. 사용자측 주장은 『생활보장적
임금보다 훨씬 더 많은 액수를 주더라도 우리가 결정해서 주면 되는 것이지,
왜 노동부에서 기준을 정해 주려는 것이냐』는 것이다.※ 파업기간중
임금지급문제는 단체임금협상이 타결된 뒤 노사간 또 다른 쟁점이 되는
경우가많다. 통상급을 다 달라는 노조주장과, 무임금을 고수한다는
회사입장이엇갈려 「제2파업」사태까지 불러일으킬 소지가 많았던 게 현실이다.
파업중인 현대자동차의 경우도 미타결사항 가운데 쟁의기간중 임금지급과
관련, 무임금과 통상급지급으로 대치하고 있다. 만약 현대자동차파업이
타결된다 하더라도, 파업기간중의 임금에 대한 「파행적」 보상이 있을 것으로
노동부는 보고 있다.이처럼 부분임금제만으로는 파문이 커질 소지가 거의
없다는 것이 노동부판단이다. 그럼에도 재계에서 노동정책에 화살을
돌리는것은 노동법개정을 앞두고 노동자에 대한 신뢰를 강조해온 이장관의
입지를 축소시키려는 의도가 깔려 있지 않나 의심하고 있는
실정이다.〈최병묵기자〉※◎재계 입장/“외국서도 부당노동행위 규정/「무임금」 정착단계
왜불지르나”/분규확산­협상타결 지연 부채질※ 재계는 무노동 부분임금에
대한 정부의 조속한 입장 표명이 없을 경우 현재 진행중인 현대계열사
노사갈등에 기름을 부어 분규확산에 결정적으로 기여할 것으로 우려하고
있다. 22일 오전 열린 경총의 긴급 회장단회의에서 「무노동 부분임금의
빠른 철회만이 문제해결의 지름길」이라는 결의문을 채택한 것도 이
때문이다.재계는 특히 그동안 무노동 무임금 원칙을 채택하는 사업장이 지난
88년 18.6%수준에서 90년 83.9%, 91년 87%, 92년
97%등으로 높은 정착률을 보여가는 시점에서 무노동 부분임금 논쟁이
돌출한것을 아쉬워 하고 있다.경총은 최근 발표한 자료에서 『임금2분설은
일본 판례의 영향을 받았지만 이제 일본에서도 이것이 극복돼 실제로
파업기간중 기업에서 임금지급을 하지 않으며 대신 노조에서 일정액을
파업참가자에게 지급하고 있다』고 밝혔다. 이자료는 『프랑스법원도 노동력 제공이
없는 한 어떤 임금도 원칙적으로 지불하지 않는다는 입장이며, 미국은
태프트­하트리법 8조에서 「제공되지 않은 근로에 대해 임금을 요구하는
행위는 근로자측 부당노동행위」라고 명시하고 있다』며 무노동 부분임금이
외국에서도 선례가 드문 일이라고 주장했다.※ 경총 황정현부회장은 『어떤
기업에서 일한다는 것은 임금을 청구할 가능성을 근로자에게 부여할
뿐이지, 실제로 임금청구권이 발생하는 것은 근로자가 실제로 근로를
제공한다는상황을 전제로 한다』며 『정부가 지침을 통해 사용자에게 쟁의기간중
근로자의 생활보장적 임금을 지급토록 하면 부당노동행위를 부추기는 결과가
된다』고 주장했다.전경연도 21일의 3부장관 기자회견에 대해 『무노동
부분임금에 대한 명확한 입장이 밝혀지지 않고 있어 이로 인해 노사협상
타결의 지연과 유사한 분규 재연이 우려된다』고 밝혔다. 현대그룹도
이날단체협상에서 노조측이 요구한 파업기간중 임금지급을 받아들일 수
없다고공식적으로 밝혀 무노동 부분임금제를 수용할 뜻이 없음을 분명히
했다.현대그룹은 이날 「울산지역 노사문제에 대한 현대의 기본입장」에서
『주40시간 근로, 경영권 개입,파업기간중 임금지급등의 무리한
노조측요구는 경영전반에 미치는 영향이 지대하므로 수용할수없다』고 밝혔다.※
다른대기업들 입장도 다르지 않다. 코오롱그룹 원용권이사는 『사측은
영업손실을 막기위해, 노측은 임금손실을 피하게 위해 파업을 일찍 마치려고
하게마련』이라며 『그러나 무노동 부분임금제가 도입되면 이처럼 타결을
향한「보이지않는 손」이 무력화된다』고 말했다.※ 중소기협중앙회 조사부
관계자는 『무노동 부분임금을 철회하지 않음으로써 가뜩이나 지연되고 있는
중소기업의 노사협상 타결이 더욱 지연될까 우려된다』며 『부분임금제
도입시도는 시기상조』라고 주장했다. 인천 공신엔지니어링 김진일사장은
『노조가 없는 중소기업들에게는 노동부지침이 단체협약과 똑같은 기능을
발휘하므로 정부의 신중한 결정이 요구된다』고
말했다.〈최홍섭기자〉※


</tdmsfiletext>
