<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4239.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.05.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4194CSM930524    
｛최영태｝                                                                    
“차세대시장을  잡아라”／「음성인식  컴퓨터」  경쟁                          
◎실험수준  넘어  실용화단계／국내서도  연구활발…  「５０개명령어 
인식시스템」  개발／목소리  기억한후  전화  대신걸어／식당­지하철노선  질문받아 
안내／환자상태  표시­오진가능성  경고／전화번호문의  안내…  교환업무도※  미국 
캘리포니아에  있는  컴퓨터  전문업체  퀄릭스그룹．  부사장  잰  코벅스씨는 
매일  아침  사무실에  도착하면  소형  헤드폰을  끼고  『굿  모닝』이라고  말하는 
것이  첫  일과다．  그러면  앞에  놓인  컴퓨터는  화면을  환하게  밝히고， 
「주인」이  말로  지시하는  사항을  하나하나  실행한다．※○인식여부 
화면표시※  코벅스씨는  밤새  들어온  전자우편（Ｅ메일）을  읽고，  일정표를 
작성하며，  판매  현황까지  점검한다．  그러나  그는  내내  자판이나  마우스에는  손길 
한번  주지  않은채  마이크에다  구두  명령을  내릴뿐이다．  그가  사용하는 
소프트웨어는  퀄릭스그룹이  시판중인  음성인식시스템  「세이  잇（Ｓａｙ 
Ｉｔ）」（２백９５달러）．※  컴퓨터  화면  한  구석에는  만화인물  「사이먼」이 
등장，  말을  제대로  알아들으면  엄지  손가락을  곧추  세우고，  못 
알아들었을  때는  머리를  긁는  동작으로  인식여부를  즉각  알려준다．  이 
소프트웨어를  사용할  때는  갑자기  전화가  걸려오는  것을  조심해야  한다．  통화 
내용을  사이몬이  알아듣고  엉뚱한  작동을  할  수도  있기  때문이다．  이럴  때 
『귀  막아』라고  명령하면  사이몬은  두  귀를  막는  동작을  하며  컴퓨터는 
작동을  일시  중단한다．※  여태까지  컴퓨터를  작동시키려면  키보드나 
마우스가  필수  기구였지만，  이제  사람과  컴퓨터가  대화를  주고받는  시대가 
다가오고  있다．  음성인식  소프트웨어는  몇년전만  해도  잦은  오작동을  비롯한 
문제점으로  실험실에서나  볼  수  있었지만，  최근  컴퓨터  성능이  비약적으로 
향상되고，  컴퓨터가  사람의  언어를  상당부분  알아듣게  된  이후  사용처가 
속속  늘어나고  있다．※  지난해  ＩＢＭ은  ８명이  함께  사용하는 
워크스테이션용  음성인식  프로그램을  발표했으며，  마이크로소프트도  지난해  ９월 
일반  개인용컴퓨터（ＰＣ）에  음성인식  능력을  부여하는  「윈도즈  사운드」를 
발표했다．  애플컴퓨터도  매킨토시컴퓨터  전용  소프트웨어  「캐스퍼」를 
내놓을  계획이다．※  음성인식  시스템  개발에  가장  열성인  것은  역시  언어를 
통한  정보교환이  주업인  전화통신업체들．  뉴욕교외  롱아일랜드에  사는 
４백여  가정  어린이들은  어디서나  전화기에  『엄마』라고  말하는  것으로， 
직장에서  일하는  어머니와  통화할  수  있다．  통신업체  나이넥스가  개발한 
컴퓨터가  어린이들  목소리를  기억하고  있다가，  어머니에게  전화를  대신 
걸어주기  때문이다．  ＡＴ＆Ｔ가  개발한  「컴퓨터  교환원」은  전화번호  문의에 
응하고，  전화교환  업무도  일부  맡아서  한다．  고객이  하는  말을  도저히 
알아들을  수  없을  때에만  전화  라인을  「사람  교환원」에게  넘겨주기 
때문에，  인력절감에  상당한  도움이  된다는  것이  발매회사측 
설명이다．※○통신업체  가장  열성※  음성인식  시스템은  「의사」로도  활약한다．  미국  보스턴 
근교  밀포드­휫트니스빌  병원의  폴  클레이너  박사를  비롯한  응급의학과 
의료진  １３명은  음성인식  소프트웨어  「보이스ＥＭ」을  공동  사용한다．  이 
소프트웨어는  환자의  현재  상태를  말로  입력하면  문자로  바꿔  화면에 
표시하고，  파일로  저장한다．  더구나  기왕에  입력된  의학관련  데이터베이스를 
토대로  의사가  진술한  내용을  검증，  오진  가능성까지  경고하니 
「반의사」가  아닐  수  없다．※  이밖에  벨  캐나다사는  전화  문의에  각종  주식의 
현재  시세를  음성으로  알려주는  시스템을  개발중이며，  ＭＩＴ대  연구진은 
구두  질문에  식당­지하철노선  등을  안내해  주는  로상  길잡이  컴퓨터를  이미 
개발했다．※  캘리포니아에  있는  보이스  파워드  테크놀러지사는 
１백６９달러짜리  음성입력  리모컨을  시판하고있다．  이  리모컨은  사용자가  말하는대로 
ＴＶ  채널을  바꾸고，  비디오테이프를  재생하거나  중단시킨다．  광고가 
보기  싫을  때엔  『건너  뛰어』라는  한마디에  비디오테이프를  ６０초동안  고속 
전진시켜  광고를  보지않게  해준다．※  미국  전문가들은  음성인식  컴퓨터 
시장이  지난해  １억５천９백만달러에서  오는  ９６년  ６억３천만달러로 
４배가량  늘어나고，  멀잖아  미래  컴퓨터  시장을  주도할  것으로  예상하고 
있다．※○일본도  상당수준※  일본  업체들의  개발상황도  만만치  않다．  도시바는 
구두  주문에  따라  햄버거같은  패스트  푸드를  간단히  내놓는  자동  판매기를 
개발중이며，  가전업체  산요는  카오디오를  음성으로  조작할  수  있는 
장치를  이미  완성했다．※  심지어  일본  ＮＴＴ  산하  휴먼인터페이스연구소는 
소리내  말하지  않아도  머리  속  생각만으로  작동시키는  컴퓨터를 
구상하고있다．※  현재  수준은  피실험자가  마음  속으로  「아」  또는  「우」라고 
말하면，  미세하게  변하는  뇌파나  뇌자기를  읽어내  「아」인지  「우」인지를 
알아내는  수준이다．  그러나  마음속으로  하는  말（사일런트  스피킹）을  구분할 
수  있게  됨에  따라，  궁극적으로는  생각에  따라  작동되는  컴퓨터를  만들 
수  있다는  것이  휴먼인터페이스  연구진  주장이다．※  음성인식  시스템에 
대한  연구는  국내에서도  활발하다．  한국통신은  오는  ９８년을  목표로 
한국인과  일본인이  상대방  언어를  전혀  몰라도  전화를  할  수  있는  자동통역 
시스템  개발을  추진하고  있다．  자동통역  전화가  가능하려면，  컴퓨터가  말을 
알아듣고  통역할뿐  아니라  다시  말까지  할  줄  알아야  하므로  고도의 
기술이  필요하다．※○장애자­로봇용  기대※  시스템공학연구소는  지난  １월 
「자료를  저장하라」  「출력하라」는  명령어  ５０개를  알아듣는  컴퓨터를 
발표했다．  이같은  음성인식  컴퓨터는  키보드나  마우스를  사용하기  힘든 
장애자가  쓰도록  개발하거나，  위험한  작업을  수행하는  로봇에  활용할  수  있을 
것으로  보인다．※  음성인식  컴퓨터는  ７０년대초  미국  국방관련 
연구기관에서  개발이  시작됐으나，  사람마다  발음방법이  다르고，  언어라는  것이  워낙 
복잡해  실용화에  애를  먹었다．  최근  컴퓨터  성능이  비약적으로 
개선되고，  음성을  알아듣는  여러가지  새로운  기술이  동원되면서  최근  비로소 
활발한  실용화  시대를  맞고  있다．※  그러나  최신  기종이라도  언어  인식률은 
９５％  정도에  불과하며，  사용자가  감기라도  걸리면  컴퓨터가  엉뚱한 
실수를  일으키기도  한다．  단지  종전에는  컴퓨터가  사용자  목소리를  알아듣도록 
하는  데에  몇시간씩  걸렸지만，  최근에는  한차례  말해  주는  것  만으로 
명령어를  기억시킬  수  있을  만큼  기능이  크게  향상됐다．〈최영태기자〉※   

</tdmsfiletext>
