<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_21.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권상은(기자)</author>
<date> 93.01.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[A0402.0021CSM930106   
［우리가해낸다］                                                              
｛권상은｝                                                                    
미래를  여는  젊은모임들（우리가  해낸다：４）                                
◎“가르치려  배운다”전문성  지향／박사과정  국교교사  「초등교육 
연구회」／방학마다  세미나…  지식­정보교환／성적처리  프로그램  독자  개발도※ 
「１９세기의  학교」와  「２０세기의  교사」，그리고  그  밑에서  배우는 
「２１세기의  학생」들．  한국의  교육현실을  반성할  때마다  인용되는  표현이다． 
하지만  열악한  조건속에서도  미래를  떠맏게  될  어린  학생들의  교육을  위해 
스스로  배움을  계속하는  교사들이  있다．※  ８９년에  만들어져  서울지역의 
교사  ４０여명을  회원으로  하고  있는  「한국초등교육  발전연구회」가  그런 
교사들의  모임．  회원자격은  「박사  학위를  가졌거나  박사  과정을  이수중인 
현직  국교교사」로  제한된다．  그래서  모임의  면모는  어지간한  학술단체에 
못지  않다．  회장을  맡고  있는  강충열교사（３７·행당국교）와 
권순창교사（３６·가동국교）는  이미  미국에서  각각  교육심리학과  컴퓨터교육을  전공해 
학위를  받았고，다른  회원들도  바쁜  교직생활  가운데서도  서울대  연세대 
교원대  등에서  학문의  열정을  불태우고  있다．  이  모임이  내세우고  있는 
표어는  「교학상장」．  가르침과  배움에  두루  힘을  기울여  교육의  발전은 
물론  교사  개인의  자아실현도  함께  꾀한다는  뜻을  담고  있다． 
「상장」이라는  말에서  나타나듯이  그러한  목표의  달성을  위해서  회원들간의  지식과 
정보의  교환이  최우선  활동과제이다．※  이와  함께  회원들은  이  모임이 
「자생적  이면서도  자성적인  성격을  갖고  있다고  스스로  규정하고  있다． 
홍익대  대학원에서  교육행정을  전공하고  있는 
송경헌교사（３７·서울교대부국）는  『교사  생활도  벅찬데  굳이  대학원에서  공부를  계속하는  까닭은  그동안 
국민학교  교사들의  전문성이  부족했다는  자기반성  때문』이라며  『연구 
분야가  서로  다른  회원들이  다양한  주제를  놓고  여러  방면에서  교육문제에 
접근할  수  있다는  장점이  있다』고  말했다．※  지금까지  연구회에서는  매년 
방학마다  「초등  교육의  발전  방안」이라는  큰틀  아래  각자  전공분야에 
따라  논문을  발표하는  세미나를  가졌다．  논문들은  곧  학회지 
「초등교육연구」의  첫권에  묶여져  나올  예정으로，서울의  ５백여  국민학교에  무료 
배포해  일선  교사들의  자극제로도  삼을  계획이다．  그리고  현장  교육에  도움을 
줄  수  있는  이론서  소개에도  나서  현재  「교사를  위한  피아제」라는 
제목의  책을  공동  번역하고  있다．※  또한  교육공학을  전공한  회원들은  힘을 
모아  국민학교의  성적평가와  그  처리를  위한  컴퓨터  프로그램을 
독자적으로  개발하고  있다．  이와함께  문제은행을  설립해  객관적이고  합리적인 
실력측정에  보탬이  돼보자는  계획도  갖고  있다．  회장  강  교사는 
『교육현장에서  얻은  경험과  학문연구를  통해  얻은  이론을  접목  시키자는  게  모임의 
취지』라면서  『자기개발을  위한  끊임없는  노력이  있어야만  한다는  인식을 
일선교사들  사이에  확산시키는  촉매역할을  하고  싶다』고 
말했다．＜권상은기자＞※                                                                         


[NA0402.0022CSM930107   
［기술시대원년선언］                                                          
｛손성미｝                                                                    
「기술민족주의」  제２부…  ２１Ｃ  현장진단（기술시대  원년선언：４）        
◎연구않는  연구원  도태돼야／상  돌려먹기…  국외특허도  전혀  못따※ 
동경대학이  세계에  내놓는  연구소가  「첨단과학기술연구센터」（일본명 
선단연）다．  말끝마다  「기술」  「기술」하는  나라  일본．  왜  그  일본의  대학엔 
「세계적」  연구소가  없는가라는  추궁에  대한  대답으로  ８７년  문을  연 
연구소다．※○모두  「우수」  자체평가※  「연구원  임기  ８년  단임제」，인원과 
기구의  축소­확대를  자유자재로  하는  「스크랩  앤드  빌드」  원칙…． 
세계의  톱  연구소의  특성만을  모아놓은  일본의  「ＣＯＥ」（Ｃｅｎｔｅｒ  Ｏｆ 
Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅ）다．  설립비화다．  『옛  연구소의  연구원  가운데 
누구를  쫓아내느냐를  결정하는게  가장  어려웠습니다．』  연구소장 
야나기다씨（유전박·화학인식기능재료  전공）의  회고다．  결국  ８할∼９할이  떨려  나갔다． 
이걸  결정했던  사람은  몇년간  대학구내에서  어깨를  펴고  걷지  못했다． 
떨려나간  연구원들의  원한이  뿜어내는  분위기가  그만큼  살벌했던  것이다． 
『그래도  그것  때문에  연구소가  살았지요…，인심쓰듯  그냥 
넘어갔더라면…．』  그땐  냉혹하다던  원칙이  지금은  당당한  자랑이  돼있다．  연구소의 
생명은  활기다．  활기는  무엇이  만드나  엄정한  인사다．  엄정한  인사의 
근거는…．  가혹한  평가  말고는  없다．  대한민국  감사원．  그  감사원이  연구소를 
평가할  능력이  있는지는  별도로  치자．  감사원이  ９２년  정부출연연구소 
감사결과를  발표했다．※○엄정한  인사  필요※  정부출연  연구소는  대한민국 
연구개발비의  ２０％를  사용하고  있다．  지난  １０년간  여기에  쏟아부은 
돈만도  ９천６백３３억원이다．  이  연구소들이  ９０년  종료된  연구과제 
６백８３건을  「대단히  우수」  또는  「우수」라고  자체평가했다는  것이다．  「매우 
불량」과  「불량」은  총  ２건．  염치없는  소리다．  그래도  이  염치없는 
소리의  가치는  있다．  연구개발비의  ２０％를  써대는  출연연구소의  특허획득 
건수가  왜  전체  특허의  ０．３４％에  불과한가를  설명해  주는  까닭이다． 
이번에는  솔직하고  절절한  내부의  고백소리다．  주인공은  ９０년  미국에서 
귀국했던  책임연구원．※  ９２년  ８월  그에게  한  프로젝트  보고서에  대한 
평가가  맡겨졌다．  『집에  들고가  검토할테니  놔두고  가시오．』  이  말을 
듣고  의아한  표정으로  물러갔던  제출자가  그날밤  집으로  전화를 
걸어왔다．  『모르시는  것  같아서  드리는  말씀입니다만，「보통」이면  「대단히 
우수」를  주는  것이  관례입니다．』※  에너지기술연구소，자원연구소는 
얼마전까지만  해도  한건의  국외특허를  따내지  못했다．  우리의  에너지기술연구소에선 
「우수연구수행상」을  각  연구팀이  돌아가면서  받는  관례가  미풍양속으로 
정착돼  있다．  이것이  밑빠진  시루，정부출연연구소의  현실이다．※○프로젝트 
못따면  해임※  ８３년  미국정부는  「연방정부  연구기관평가단」이란  걸 
만들었다．  책임자는  휴렛  패커드사의  데이비드  패커드  회장과  트랜지스터의 
아버지도  노벨상을  두번이나  수상한  존바딘．  이들이  마련한  연구기관  효율 
개선대책이  처음  적용됐던  곳이  ＮＩＳＴ（국립표준기술연구소）다．※ 
대학에선  뒷짐을  지던  저명교수도  이곳에선  「연구」가  「상품화」로  연결되어야만 
사람대접을  받는다．  연구원  카리노는  ３년전  「비파괴검사법」의  혁신적 
연구결과를  내놓았다．  이  연구는  ９２년  저먼  인스트루먼트사를  통해 
상품화됐다．  최근  카리노의  ９３년  연봉이  껑충뛰게  됐다는  연구소측의  통보가 
전달됐다．  「한국의  ＮＩＳＴ」라는  기개도  장한  한국표준과학연구원． 
『실험하다  불을  내거나，실험기기가  망가지면  감점  되는게  보통이지요．』  그 
안에서  들은  소리다．※  ＳＲＩ  인터내셔널은  샌프란시스코  맨로파크에 
있는  연구소다．  외부로부터  지난한  연구를  위탁받아  대신  연구해주는  것이 
본업이다．※  해마다  이곳의  연구원중  １０％는  대문밖으로  밀려난다． 
２년간  프로젝트를  따오지  못하면  자동해직이고，나머지는  그  압력을  견디다 
못해  탈출한다．※  구  소련의  연구소．  그  연구소의  관료적  경직성이 
미국연구소에  비해  효율을  ４분의  １로  떨어뜨리고，그것도  망국의  한  요인이 
됐다던  소련의  연구소．  그곳에서도  특허출원건수가  평가의  중심이었다． 
세계적  특허가  ３건이면  아파트평수가  넓어지고，연금이  올라가고…．※  한국의 
원자력연구소  연구원들은  영어학습열이  대단하다．  연구논문과  저서가 
２점，기술보고서와  번역서  １점，토익（ＴＯＥＩＣ）점수  ７백점  이상이면  ４점이란 
고과기준이  만들어낸  영어붐이다．※  프랑스의  ＩＮＲＩＡ（국립정보화 
자동화연구소），독일의  막스  프랑크연구소는  신규채용심사와  자체연구결과에  대한 
평가는  반드시  외부전문가에게  위임한다．  서양사람도  팔은  안으로 
굽고，연줄은  그곳에도  있는  것이다．  「신규채용의  문제점이  연구인력의  질적 
저하를  가져오고，정부출연연구소의  인사평가제도는  객관성이  없다．」※  이런 
정부보고서가  있는걸  보면，정부도  곪은  곳을  알긴  아는  모양이다． 
「종기를  따는  사람」，「방울을  다는  사람」이  없어  흘러흘러  가는  것이  지금의 
한국연구소라는  결론이다．＜손정미기자＞※                                   


<kdc>news.03</kdc>

</tdmsfiletext>
