<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2006.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신형식(기자)</author>
<date> 93.09.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2057CSM930921   
［고구려를가다］                                                              
｛신형식｝                                                                    
꿋꿋한상무정신…「국내성시대」열었다（대륙의민족기상／고구려를가다：７）      
◎３겹방어  개념­귀족  경제력도  한몫※○기후좋고  물자풍부※  고구려의 
황금기를  이뤘던  집안시대  사람들의  구체적  생활  모습은  어땠을까．  그들의 
평균신장，  평균수명은  얼마였으며  주식은  무엇이었을까，  결혼은  몇살에 
했으며  자식은  몇을  두었을까．  귀족과  평민의  관계는  어땠으며，  무엇을 
삶의  재미로  삼으며  살았을까．  여러가지  사료의  부족으로  인해  이같은 
물음들에  대한  똑부러진  해답은  아직  어려운  것이  사실이다．※  그러나  고분의 
벽화들은  여기서도  진실에  접근하는  가장  확실한  단서를  제공한다． 
문헌사학자  신형식교수（이화여대）의  글을  통해  집안시대  고구려의  강성  배경을 
알아보고，  이를  가능케  한  고구려의  남자들  모습을  화보로 
싣는다．〈편집자  주〉※  집안（옛날에는  집안）은  압록강  중류  만폭（북한）  건너편에 
있는  인구  ２０만의  소도시이다．  북쪽으로  장백산맥의  남단으로  노령산맥의 
준봉들이  세찬  북풍을  막아주고，  남쪽으로는  압록강이  온대계절풍을 
실어다  주는  「새외（새외）의  소강남」으로  불려진다．  북방에  위치하지만， 
연평균  섭씨６．５도의  온난한  기후와  풍부한  물산은  집안이  갖고있는  천혜의 
조건이다．※  집안은  유리왕２２년（ＡＤ  ３）에  서울을  졸본에서  옮겨온 
이후  장수왕１５년（４２７）까지  고구려의  서울이었다．  국내성으로  서울을 
옮긴  이유가  이러한  자연조건에만  있는  것이  아니다．※  이곳은  이미  서한 
시대  때부터  고성이  있던  곳으로，  원고구려인들이  한족이  세운 
현도（현토）를  쫓아내는데  거점이  되었던  유서깊은  곳이다．  일찍부터  이곳 
사람들은  외세에  저항하면서  민족적  응집력을  내외에  과시하고  있었다．※  따라서 
국내성은  한족이  세운  토성  위에  다시  돌을  쌓아  올려  새나라의  기상을 
뿌리내리게  한  것이다．그러나  이  좁은  도시를  중심으로  고구려가 
４백２４년간  어떻게  무수한  외침을  극복하고  주변의  소국을  정복했을까하는 
의문이  생긴다．  집안일대의  유리한  자연조건이나  국내성의  전략적  위치만  갖고 
이  시기  고구려의  저력을  설명하는  것은  무리가  있을  것이다．※  우선 
우수한  성곽시설이나  도성체제에  주목을  할  필요가  있다．고구려는  일찍부터 
중국세력의  위협을  받으면서  성장하였기  때문에  무엇보다도  그  침략저지가 
국가존망의  관건이  아닐수  없었다．  그러므로  요하（료하）·혼하（혼하） 
일대에서  １차  저지를  위한  기본  방어성을  구축하였다．  신성（무순）， 
개모성（심양），  백암성（요양），  그리고  안시성（해성）  등이  이에  속한다． 
그리고  혼하지류인  소자하，  태자하나  압록강지류인  초하  일대에  중간 
방어성을  쌓게  되었으니，  흑구산성（신빈）  또는  봉황성（봉성）이나 
구련성（단동）  등이  그것이다．  그리고  국내성으로  오는  길몫으로  최종방어성으로서 
오여산성（환인）이나  환도산성（집안）  등이  있어  수도를  세겹으로 
보호하고  있었다．더구나  고구려는  험한  산세를  이용한  산성과  평지의  평지성을 
적절히  활용하여  유사시에는  산성으로  서울을  옮겨  외족과  싸우는 
도성체제를  활용하였다．  그러므로  산성  안에는  반드시  수원（수원）을  확보하였다． 
그리고  성벽은  절벽을  이용했고，  성문은  다시  옹성으로  둘려쌓여  성안의 
백성들을  안심시켰던  것이다．※  특히  압록강과  그  지류인  통구하를  끼고 
있는  국내성은  북쪽  ２．５㎞지점에  환도산성을  갖고있어  유사시에는 
그곳으로  옮겨  외족과  싸울수  있었다．  여기에  더하여  침략자들과  투쟁하면서 
강화된  불굴의  상무정신과  투철한  호국관은  외세와  싸워  이길수  있는 
바탕이  되었다．  반역이나  투항자를  사형에  처하고  살우마자（소나  말을  죽인 
사람）를  노비로  만들었다는  사실이  이를  뒷받침한다．※○유사시 
환도산성으로※  고구려가  강국으로  발돋움할  수  있는  또다른  원인은  경제적  여유를 
갖고  있는  토착귀족  세력의  존재이다．※  이들은  막강한  경제력으로  주민을 
지배하였으며  강력한  왕권을  뒷받침하였다．  장천１호，  삼실총，  무용총 
벽화에  나타난  귀족들의  호화스런  생활은  이들의  경제적  여유와  정치적 
권위를  단적으로  반영하고  있다．  특히  삼실총벽화의  무인상은  가슴보다 
두배가  큰  팔뚝과  전신을  감싼  갑옷을  보여준다．  이것은  만주벌을  호령하던 
힘찬  기상과  자신감을  나타낸  것이다．  도대체  그  엄청난  규모의  고분과 
그  안을  가득  채운  벽화의  화려함，  그리고  １천５백년이  지나도 
변치않도록  한  고도의  과학기술  등은  고구려의  높은  생산력과  귀족들의  경제적 
풍요를  전제하지  않고는  이해할  수가  없는  것이다．장수왕 
１５년（４２７년）의  평양천도로  고구려의  집안시대는  막을  내린다．※  북한  학계는  이 
천도를  통일을  위한  남하정책의  일환이었다고  설명한다．  그러나  기본적으로 
중국（북위）으로부터의  수도보호나，  좁은  산골짜기의  야영도시에서  넓은 
평야지역으로  비상하기  위한  야심찬  신국도건설이라는  의미가  깔려  있었음을 
간과해선  안된다．  동시에  농경지  확대와  발전된  농법  개발에  따른  국토의 
균형적  개척이라는  정책도  포합된  것은  물론이다．  말하자면  절대왕권 
재확립을  위한  자구책으로서의  평양천도인  것이다．〈신형식  이화여대교수／사진 
이오봉  출판사진부장  김주호  기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
