<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2828.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이어령</author>
<date> 93.12.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2882CSM931203     
｛이어령｝                                                                    
이어령  「마지막수업」／환갑  「글쓰는  삶」의  고백                          
◎“윤동주  서시의  별은  창조자의  별”※  문학평론가  이어녕씨가  ３일 
오후  한국의  집에서  「마지막  수업」을  한다．  갑작스런  초대  문화부장관 
입각으로  못했던  수업을，  제자들이  마련한  환갑연  자리에서  하게  된 
것이다．  그의  마지막  강의록  「별의  관측자가  아니라  별을  만드는  사람이 
되자，  윤동주의  서시구조」를  간추려，  필생에  걸친  「글쓰는  삶」의  고백을 
들어본다．〈편집자  주〉※  우리  조상들은  어떤  천체  망원경으로도  발견할 
수  없는  별  하나를  만들어  냈습니다．  태세  라는  별입니다．  사전을 
찾아보면  목성의  이칭이라고  풀이  되어  있지만  사실은  그와는  정  반대방향으로 
돌아가는  가상의  별인  것입니다．  목성은  １２년을  주기로  태양을 
한바퀴씩  돌고  있기때문에  인간의  나이（년도）를  헤아리는데는  없어서는  안될 
별입니다．  하지만  그별은  서쪽에서  떠서  동쪽으로  지고  있어서  본래의 
궤도를  반대방향으로  돌려놓지  않으면  나이를  거꾸로  먹게  됩니다．  그래서 
해와  달처럼  뜨는  또하나의  목성을  만들어  낸  것이  태세이고  그  별이 
일년마다  한칸식  열두칸을  지나  제자리로  돌아오는  것이  바로  그  １２지인 
것입니다．  우리가  쥐띠니  소띠니  하는  것은  태세가  지나는  하늘의  칸막이 
위에  붙여진  이름들인  것입니다．※  그러니까  나는  이  신비한  별이 
닭（유）의  칸막이를  지날때  이세상에  태어나게  된  것이며  그것이  다섯바퀴나 
돌아  그  자리로  다시  돌아  온  하늘밑에서  환갑을  맞게  된  것입니다． 
６０년동안  땅만  보고  살아오는  동안에도  그리고  매일  밤  깊이  잠들어  있는 
나의  머리맡에서도  태세는  아주  조용히  그리고  어김없이  닭에서  원숭이의 
열두  구획의  하늘자리를  옮겨다닌  것입니다．어떤  권력  어떤  기술로도 
우리의  나이를  결정짓는  이  확고한  별의  움직임을  멈추게  할  수도  거부할 
수도  없습니다．  이  운명의  별에서  벗어날  수  있는  유일한  길은  오직  우리 
스스로가  별을  만드는  사람이  되었을  때  뿐입니다．태세의  별을  만들어 
냈던  것처럼  시인이란，  창조적  상상력을  가진  예술가들이란  별의 
관측자로서가  아니라  별을  만드는  자로서  이  세상을  살아가고자  하는 
사람들입니다．  여러분들이  문학을  택하고  시를  배웠던  것도  그런  특권을  부여받기 
위해서였던  것입니다．  사실상  진정한  시인에겐  환갑같은  것은  존재하지  않는 
것입니다．※  윤동주가  바로  그런  시인이었다는  것은  우리가  이미 
강의실에서  배웠던  텍스트  읽기를통해  확인할  수  있었을  것입니다．  그의  서시를 
자세히  읽어보면  아주  짧은  그  텍스트안에  세개의  다른  시간이  있다는 
것을  알게  됩니다．  첫번째  연에  나오는  것은  「…잎새에  이는  바람에도 
나는  괴로워  했다」로  과거형이고  다음연은  「…나에게  주어진  길을 
걸어가야  겠다」로  다짐과  바람을  나타낸  미래형으로  되어  있습니다．  그러나  그 
마지막  행은  독립연으로  「오늘밤에도  별이  바람에  스치운다」로 
현재형입니다．  과거형으로  된  시행들은  부끄러움이니  괴로움이니  하는  부정적 
감정을  서술하고  있는  데  비해서  미래의  시간을  나타내는  시구들은 
「…노래해야지」  「걸어가야  겠다」로  외적인  행동을  나타내는  희망의  말로  구성되어 
있습니다．  윤동주에게  있어  과거란  참회로  다가서는  내면의  시간이요， 
미래란  다짐으로  맞이하는  행동의  시간인  것입니다．※  그러나  이  과거와 
현재  사이에  솟대처럼  외롭게  서있는  현재의  시간에는  나의  감정도  행동도 
아무것도  더  이상  서술되어  있지  않는  묘사로  되어  있습니다．  단지 
거기에  바람에  스치는  별이  있을  뿐입니다．  윤동주가  만든  이  별은 
「오늘밤에도」라는  그  「도」의  조사가  암시하고  있듯이  무한이  계속되는  오늘 
영원히  지속하는  밤인  것입니다．  과거도  미래도  이  시인의  텍스트 
안에서는  오늘  밤으로  응축되고  별로  결정되어  나타납니다．  단독연으로  구성된 
서시의  그  숨막히는  마지막  행을  다시  기억해  봅시다．  밤이  어두울수록 
별은  빛이  납니다．  모든  것을  정복한  밤의  암흑은  오히려  별빛을 
창조해내는  상황으로  바뀌는  것입니다．  그리고  그  별에  스치는  바람은  이미 
과거형으로  서술되었던  잎새에  이는  그  바람이  아닌  것입니다．  셰익스피어의 
소네트처럼  어떤  폭풍도  별을  움직이게  할  수는  없습니다．시인의 
텍스트안에서는  땅이  하늘이  되고  지상의  그  가냘픈  잎새들은  바람의  정복자인 
별이  되는  것입니다．  죽어가는  모든  것들은  시인의  노래（노래해야지）와 
보행（걸어가야겠다）의  의지에  의해서  오늘의  밤풍경을  바꿔놓습니다．  그는 
바람과  어둠의  상황안에서도  영원히  빛날  수  있는  별자리를  만들어  놓은 
것입니다．※  ２０년의  나이  차이가  있는데도  윤동주의  「오늘밤」과  나의 
「오늘밤」은  근본적으로  다를게  없습니다．  윤동주는  평소동주로  창씨를 
했고  나는  모리야마（삼산）로  불리었던  식민지의  아이로  태어났기  때문만은 
아닙니다．  나는  지금  문인으로  ２０대부터  글을  써오고  있지만  내가 
모국어를  제대로  말하고  한글을  깨친  것은  해방이  되고  난  뒤였습니다． 
세계의  어느  나라에  나처럼  １２살때  제나라  글자를  배우고  글을  쓰기 
시작한  문필가가  있는지  나는  모릅니다．  식민지의  교실에서  내가  처음  배운 
것은  「아까이  아까이  히노마루노  하다」（붉은  붉은  일장기）였고  내가 
처음  부른  노래는  동요가  아니라  군가였습니다．※  이  히노마루가  태극기로 
바뀌고  그  태극기가  ６·２５때는  여러번  인공기로  바뀌기도  했습니다． 
「대동아전쟁」  「６·２５동란」  「월남전」―한  생애에  세번의  전쟁을  겪고 
「４·１９」  「５·１６」  「１２·１２」등  많은  정변속에서  여섯번이나 
공화국이  바뀌는  가열한  역사를  겪었습니다．  그속에서  나는  내가  괴로워해야 
할  잎사귀에  이는  바람과  모든  죽어가는  것들을  위해  불러야  하는 
노래가  무엇인지를  배우려  했던  것입니다．  역사（ｈｉｓｔｏｒｙ）를  그의 
이야기  （ｈｉｓ  ｓｔｏｒｙ）가  아니라  나의  이야기（ｍｙ  ｓｔ­ｏｒｙ）로 
고쳐  쓰는  것이  글을  쓰는  사명이라고도  생각했습니다．  그것이  ２０대에 
썼던  나의  「저항의  문학」  「참여의  문학」  들이었던  것입니다．  그리고 
그것은  물론  윤동주의  서시구조로  말하자면  「하늘을  우러러  한점  부끄러움이 
없기를」  참회하는  과거형  텍스트  그리고  「주어진  길을  걸어가야  하는」 
순교자적  행동을  요구하는  미래형  텍스트였던  것입니다．그러나  과거형 
텍스트는  사법적  언어에  속해  있는  것입니다．  역사기술이나  재판장에서의 
판결문은  모두가  과거에  이미  일어난  사실들을  다룹니다．  심판하는 
언어입니다．  그리고  미래형  텍스트는  입법적  언어에  속해  있는  것으로  심의의 
언어에  속하는  것입니다．  그  예언의  언어를  행동으로  옮긴  것이 
혁명입니다．※  나는  왜  윤동주가  과거의  텍스트와  미래의  텍스트의  제일  마지막에 
현재형  텍스트를  두었는지를  ３０여년동안의  문필체험을  통해서  겨우  깨달을 
수  있게  된  것  같습니다．  예술가는  심판자가  아닙니다．  그렇게  고결할 
수도  없고  떳떳하지도  못합니다．  성자가될수없기  때문에  재판관이  될  수 
없기  때문에  말하자면  실패한  성자들의  구제를  위해서  있는  것이 
예술가들인  것입니다．※  따라서  시인이나  예술가들은  혁명가도  입법  심의자도 
아닌  것입니다．  때로는  지성인이  예언자들의  역할을  하기도  합니다．  나는 
닭띠입니다．  시대를  예고하는  가장  목청높은  새벽닭이  되리라는  욕망을 
갖고  있습니다．  그러나  성자가  되려는  것이  위선이듯이  예언자가  되려는 
것은  오만입니다．  그러나  내가  택한  것은  과거형과    미래형의  긴장  끝에 
홀연히  나타나는  현재형  텍스트  입니다．  그것은  심판이나  심의를  위해 
있는  진술이  아니라  그  양면성을  동시에  끌어안는  역설의  언어인  것입니다． 
새벽닭은  가장높은  지붕위에서  풍향을  가리키는  바람닭이  되는 
것입니다．심판자와  예언자  다음에  오는  창조자―만드는  자인  것입니다．※  그것만이 
너는  왜  법관이  되지  않고  국회의원이  되지  않고  글을  쓰고  있는가라는 
물음에  답변하는  길입니다．  윤동주가  별을  사랑하는  마음으로  노래  하려고 
했던  그  「죽어가는  모든것」들에는  심판하는자도  심판을  받는자도  동시에 
포함되어  있다는  것을  우리는  잘  알고  있습니다．  윤동주의  텍스트를 
과거형이나  미래형에  속하는  텍스트만으로  읽으면  그는  시인이라기  보다 
독립운동가요  훌륭한  크리스천이  됩니다．  그러나  윤동주가  우리앞에  여전히 
시인으로서  기억되는  것은  그가  후쿠오카  형무소에서  순교한  것만이  아니라 
바람에  스치는  별을，  끝없이  지속하는  「오늘밤」을  우리에게  보여주고 
있기때문인  것입니다．모든  것은  환해야  보이지만  별은  어두워야만  잘 
보입니다．  밤의  시대에  태어난  우리는  『별의  언어』  역설의  언어를  만들  수 
밖에  없습니다．※  별의  관측자가  아니라  별을  만드는  사람이  되기  위해서 
우리는  「오늘밤」에도  글을  씁니다．※                                     

</tdmsfiletext>
