<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_297.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0297CSM930309    
［베트남다시본１８년］                                                        
｛임백｝  ｛석종훈｝                                                          
본사취재팀  「전후  １천８００㎞」종단기행（베트남  다시본  １８년：６）      
◎한국군  첫  상륙  「붕타우」／한국군병원  호텔­주택으로  사용／수천평 
부지  잡초  무성…  교회터  양조장돼※○１급휴양지로  명성※  호치민시 
중심가에서  동쪽으로  ４０㎞쯤  달리면  동나이（ＤｏｎｇＮａｉ）강을  만난다． 
호치민시와  동나이성의  경계선인  이  강을  건너면  바로  ３거리． 
왼쪽（북동쪽）으로는  하노이까지  총  연장  １천７백５５㎞를  잇는  베트남의  동맥 
１번도로가，오른쪽（남동쪽）으로는  ５１번도로가  뻗어있다．  길이  ８７㎞인  ５１번 
도로가  끝나는  곳이  바로  한국군  최초의  상륙지인  항구도시 
붕타우（ＶｕｎｇＴａｕ）다．※  왕복  ２차선인  ５１번도로  양편은  고무나무  농장이  끝없이 
펼쳐져  있었다．  고무나무는  프랑스  식민지시절  이  나무가  한그루  죽으면 
관리자  한사람이  나무를  제대로  돌보지  못한  벌로  목숨을  빼앗겼다는 
사연을  간직한  나무．  월남전  당시  고엽제를  뿌리려는  미군당국에  격렬히 
항의，보상비를  받아낼만큼  베트남사람들이  강한  애착을  가진  나무이기도  하다． 
지금  베트남은  해마다  ６만여ｔ의  고무를  수출하고있어  고무나무는 
외화획득의  역군역할을  하고있다．※  고무나무숲을  지나면  바닷물을  끌어들여 
새우와  바닷가재를  기르는  양식장이  잇달아  눈에  들어온다．  바다가  가까워지고 
있다는  표시다．  지도를  보면  붕타우시는  ３면이  바다로  둘러싸인，사람의 
발（족）처럼  생긴  조그만  반도다．  총면적  ２백４９㎢에  인구는 
１１만명．  「발바닥」에  해당하는  곳이  프랑스  식민시절부터  「동양의  진주」라고 
불리웠던  휴양지로  앞쪽부터  바이다우（Ｂａｉ  Ｄａｕ），바이쭈억（Ｂａｉ 
ｔｒｕｏｃ），바이두아（Ｂａｉ  Ｄｕａ）해변이  이어진다．  발뒤꿈치에서 
종아리쪽으로  올라가는  해안선이  새로  개발되고  있는  바이사우（Ｂａｉ 
Ｓａｕ）해변이다．  장교  ３４명  사병  ９６명  등  １백３０명으로  이뤄진  「최초의 
한국인  파월부내」  의료지원단이  ６４년  ９월  붕타우에  상륙해  의료활동을 
시작한  이동  외과병원은  발바닥  가운데쯤에서  내륙쪽으로  조금  들어간  시가지 
중앙에  자리잡고  있었다．※  ２층  벽돌건물인  본관과  군막사같은 
４０여채의  길다란  단층건물로  이뤄진  이동  외과병원은  이미  옛  모습을  찾아보기 
힘들었다．  북쪽끝의  본관건물은  객실  ６０개짜리  호텔로  개축하는  공사가 
진행중이었다．  내부시설은  완전히  철거돼  텅  비어있고  건물  앞에는 
개축공사를  위한  벽돌과  모래더미가  쌓여  있을뿐  이었다．  본관앞  병원  정문이 
있던  자리  역시  철문은  흔적조차  없고  철문이  달려있던  문고리만  녹슨채 
시멘트기둥에  박혀있었다．  당시  의료진과  환자들에게  공지사항을  알렸을 
것으로  생각되는  정문옆  게시판은  비바람에  페인트가  다  벗겨져  을씨년스런 
모습이었다．※○합작사  직원들  거주※  ４０여채의  병실건물은  모두  주택으로 
사용되고  있었다．  이름을  밝히지  않은  이곳  관리인은  이곳이  베트남과 
구  소련이  합작해  세운  석유회사  비에트소사의  사택이며，８０년부터 
주택으로  개조해  비에트소  사원  ２백여  가구가  들어와  살고있다고  말했다． 
그들중  상당수는  통일이후  북쪽에서  이주해  온  사람들이라는  것이다．  그러나 
수천평은  됨직한  병원부지는  손질을  하지않아  잡초가  우러져  있었다． 
곳곳에  쓰레기가  쌓여있기도  했다．  병원부지  한복판에  있던  교회도  덩그러니 
건물외벽만  남아있을  뿐이었다．  어두컴컴한  건물안  한구석에는  수백개의 
맥주병  무더기가  눈에띄었다．  병을  물에  씻고있던  ２０대초반의  청년은 
이곳에서  「하빈」이라는  상표의  맥주를  만든다고  했다．  교회가  「양조장」으로 
바뀐것이다．※  「사택」  주민들은  물론  인근  지역주민중에도  이곳이 
한국군  병원이었다는  사실을  아는  사람은  그리  많지  않았다．  종전후  북쪽에서 
많은  사람들이  이주해오고  원래  살던  주민들은  역시  상당수가  딴곳으로 
옮겨간  때문이라고  한  가게주인은  말했다．※  가장  더울때  기온이  섭씨 
３１∼３２도，가장  추울때가  ２４∼２５도로  사계절  해수욕을  즐길  수  있는 
붕타우는  아직은  미개발  지역이  많은  다듬어지지  않은  휴양도시．  전쟁의 
기억이  희미해져  가는  가운데  이곳에도  개방과  함께  외국인  관광객들의 
발길이  잦아지고  있다．※○앞바다선  석유채굴※  해변에  즐비한  기념품 
상점들이  되살아나는  관광경기를  느끼게  했다．  「홍하이」  기념품점  여종업원 
리인  호웅양양（２８）은  『２∼３년사이에  홍콩  대만  등에서  오는  관광객이 
크게  늘어났다』고  했다．  외국  관광자본들도  앞다투어  몰려들고  있었다． 
이미  렉스，카나디안，팔레스，하이아우（갈매기라는  뜻）  등  ５∼６개의 
호텔이  들어서  있지만  독일  대만  싱가포르  미국  등  각국에서  서둘러 
호텔사업을  추진중이었다．  또  ３０∼５０㎞  앞바다에는  １５∼３０억배럴의  석유가 
매장돼  있을  것으로  추정돼，비에트소사가  이미  본격적인  채굴작업에  들어 
갔으며  쉘，로열더취  등  굴지의  석유회사들도  경쟁적으로  탐사작업에  나서 
붕타우가  새로운  산업중심지로  발돋움할  것이라는  기대에도  들떠  있었다． 
그러나  「경제」가  급한  탓에  「복지」는  신경을  쓸  여력이  없는  것이 
베트남의  처지다．  한국군이  철수한지  ２０여년이  됐지만  그때의  이동병원 
규모만한  의료시설하나  붕타우에  아직  없는  것만해도 
그랬다．※▶베트남취재반◀※  임백  편집국  부국장※  석종훈  경제부기자※  김진평 
사진부기자※◎“의사들  친절하고  병도  잘고쳐”／당시  부상치료  월남군  쯩  딘  럭씨※ 
한국군이  운영하는  붕타우  이동  외과병원에서  치료를  받았던  월남군  상이용자  쯩 
딘  럭씨（６３）．  옛  이동  외과병원  부근에  살던  한  주민의  안내로 
만난  그는  갖가지  노점상들과  물건을  사러나온  주민들로  왁자한  붕타우  외곽 
시장거리에서  하반신이  마비된채  휠체어에  앉아  복권을  팔고  있었다．※ 
그의  벌이는  하룰  ５천동（４백원）에서  １만동（８백원）정도．  월남군 
사병으로  ５７년부터  싸움터에  나간  그가  호치민  서쪽  동탁머이지역  전투에서 
폭탄  파편에  맞아  허리를  크게  다친  것은  ６５년．  월남군  병원에서 
치료를  받던  그는  이듬해  붕타우  한국군  이동외과  병원으로  후송됐다．※ 
럭씨는  『이동외과  병원에서는  한국군  부상자뿐  아니라  월남군，베트콩  환자까지 
후송돼  치료를  받았다』며  당시  자기처럼  뼈를  다쳐  함께  치료를  받던 
부상자만도  １백여명에  달했던  것으로  기억했다．  『한국군  의사들은 
친절하고  병도  잘  고쳤다』는  그는  특히  자신에게  각별한  관심을  보여줬던  이씨 
성을  가진  한  의사를  잊지않고  있었다．※  『한국군  의료진이  철수한뒤 
병원은  월남군이  관리했습니다．  그러나  ６５년  ４월  ３０일  월남이 
패망하자  바로  그  다음날인  ５월１일  북부  베트남군이  환자들을  쫓아내고  병원을 
폐쇄해  ３백여명의  부상자들을  쫓아내고  병원을  폐쇄해  ３백여명의 
부상자들을  뿔뿔이  흩어졌지요．』  럭씨도  그때  쫓겨난  이후  변변한  치료  한번 
받지  못해  결국  하반신이  마비됐다는  이야기였다．  신문을  통해  한국이 
부자나라가  된  것을  알고  있다는  그는  『한국에  관한  소식을  들을  때마다 
멀리  있는  친구의  소식을  듣는  것같이  반가워진다』고  말했다．※           

</tdmsfiletext>
