<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2680.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.11.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2739CSM931114    
［아태시대］                                                                  
｛김광현｝                                                                    
경제분야（ＡＰＥＣ  아태시대：하）                                            
◎애틀  정상회담  진로와  과제／무역­투자  자유지역화  첫걸음／ＵＲ직전 
개최…  아태국  최종협상  될듯※  지난  ８９년  창설된  ＡＰＥＣ（아태 
경제협력체）은  ４년이라는  일천한  역사때문에  아직  가시적으로  이루어놓은 
협력사업들은  별로  없다．  그저  「아시아  태평양  지역  국가들간의  경제협력을 
강화해  나가자」는  내용의  원론적인  선언  같은  것을  내놓은  것이  성과라면 
성과였다．※  그동안  １０개분야  공동협력사업  실무그룹과  ２개  비공식  그룹을 
만들어  역내국가들간의  무역진흥  투자  및  기술이전  인력자원개발 
에너지협력  등에  관한  세미나와  연수회를  여러차례  가졌지만  초보단계에  머물렀다． 
하지만  이번  회담은  과거와는  사뭇  다른  분위기이다．  미국이  제안， 
이번  제５차  ＡＰＥＣ각료회의에서  채택할  예정인  「아태무역  및 
투자자유화선언」은  본격적으로  이  지역을  무역  및  투자  자유지역화하기  위한  사실상의 
첫걸음으로  평가되고  있다．※  이  선언을  계기로  ＥＣ（유럽공동체）  같은 
완전한  단일  경제공동체까지는  발전하지  못할  망정  적어도  무역과  투자에 
관한  한  자유지대를  만들어  가자는  것이다．  원래  미국은  무역  및 
투자자유화  「선언」이  아니라  보다  적극적인  「협정」（Ａｇｒｅｅｍｅｎｔ）을 
구상했으나，  ＡＳＥＡＮ（동남아  국가연합）  국가들이  「협정은  구속력이 
있다」며  반대，  일단  「선언」으로  출발하는  것．※  이  선언은  개방된 
지역주의와  다자간  무역체제를  다시  한번  강조하는  것과  함께  역내  무역  및 
투자  자유화를  본격  수행할  ＡＰＥＣ  무역투자  위원회를  신설한다는  것이 
골자다．  위원회가  내년에  벌일  사업으로는  ▲회원국들간의  무역정책  대화 
▲무역거래를  쉽게  하기  위한  통관절차의  단순화  ▲회원국들의  투자환경 
조사  및  투자규칙  제정  등  역내투자증진을  위한  방안  ▲각국의  관세자료수집 
및  관세제도를  명료하게  만들기  위한  시범조사사업  ▲무역  자유화를 
방해하는  각국의  행정규제  조사  및  해결방안  강구  ▲각국의  표준제도 
통일화방안  등이  우선  채택될  예정이다．※  또  아세안국가들과  대만의  요구에  따라 
중소기업의  역내무역  및  투자활성화  방안을  강구하고  우루과이  라운드가 
타결될  경우  그  결과이행을  위한  역내국가들간의  협조문제도  논의할 
계획이다．  ＡＰＥＣ  저명인사  그룹（ＥＰＧ）이  권고한  정책제언의  실행방안도  이 
위원회가  마련하게  된다．※  ＡＰＥＣ  각료회의  후  곧바로  열릴 
정상회담의  의제는  뚜렷하게  정해지지  않았지만  여기에서  「아태  경제공동체 
구상」이  합의된다면  그  의미는  더욱  커진다．  ＡＰＥＣ은  일본  아세안  등  일부 
회원국들의  미온적인  자세로  아직까지  「공동체」（Ｃｏｍｍｕｎｉｔｙ）가 
아니라  실체가  뚜렷하지  않은「협력」（Ｃｏｏｐｅｒａｔｉｏｎ）  단계이기 
때문이다．※  각국의  저명인사  １２명으로  구성된  저명인사  그룹은  이번 
회의에  모두  １５개항의  정책건의  내용을  담은  보고서를  제출한다．  이  보고서 
내용  중  특히  눈길을  끄는  부분은  「역내  자유무역이라는  최종  목표의 
달성시기와  일정을  오는  ９６년중  합의하자」고  제안한  부분．  이번  회의는 
우루과이  라운드  타결시한（１２월１５일）을  목전에  두고  열린다는  점 
때문에  아태국가들간의  우루과이  라운드  최종  협상장이  될  가능성도  높다．※ 
특히  농산물협상에서  ＥＣ와  첨예한  대립을  벌이고  있는  미국은 
ＡＰＥＣ국가들이  우루과이라운드에서  미국입장을  지지해  줄  것을  요구해올  것으로 
예상된다．  특히  한국의  쌀시장  개방  문제에  관해  미국이  최종담판을 
요구해  올  가능성이  적지  않아  정부  관계자들은  내심  긴장하고  있다．※  일부 
농산물을  제외하고  경제전반을  개방할  만큼  개방한  한국으로서는  개방적 
지역주의를  지향하는  ＡＰＥＣ  체제에  반대할  이유가  별로  없다．  미국의 
허드슨  연구소는  『국제화를  통한  대외지향형  경제발전이  불가피한  한국에게 
ＡＰＥＣ은  다자간  무역체제  불안정과  ＥＣ통합  등  지역주의  추세에  따른 
국제경제환경의  불확실성에  대비한  최선의  보장』이라고  권고하고  있다．※ 
세계최대의  경제권인  아태지역내에서  안정적인  시장확보를  가능하게  해주는 
동시에  선진국의  일방적인  통상마찰압력을  완화시키는데도  유용하며  북한이 
고립에서  벗어나도록  지원할  수  있는  역할도  이  기구를  통해  기대할  수 
있을  것이라는  지적이다．〈김광현기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
