<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3014.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범(기자)</author>
<date> 93.12.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2970CSM931225    
｛지해범｝                                                                    
아파트  세일／융자지원­가전품  보너스／벽지­바닥  등  고급재  설치          
◎미분양  ７만４천가구  “주인  모시기”／일부지역  주공분양가보다  싼곳도※ 
「아파트  세일시대」가  계속되고있다．  일부  지역에서는  분양가가  하락하고 
있으며，  주택건설  회사가  융자금을  대주고  냉장고나  세탁기를  끼워주는 
경우도  있다．  경기가  나빠  미분양  아파트가  늘기  때문이다．  건설부가 
집계한  １１월말  현재  전국의  미분양  물량은  ７만４천７백１１가구．  지난 
한달새  무려  １만３천여가구가  불어났다．  최근  나타나는  미분양  현상은 
과거와  달리  「무차별  미분양」이란  점이  특징．  부동산  경기침체가  ３년째 
지속되면서  서울과  신도시를  제외하고는  ５대  직할시와  중소도시를  가릴것 
없이  전국  모든  지역에서  아파트가  남아돈다．※  분당과  일산등  신도시에서도 
연립주택은  청약자가  적어  채권가격이  최저수준인  １만원까지 
폭락했다．※○연립채권값  만원※  예를들어  강원도  원주시내가  한눈에  들어오는  일산동의 
Ｗ아파트는  계단식아파트  ３개동  ３백８５가구를  작년６월 
분양했으나，입주가  시작된  １월이후  지금까지  ９０여가구가  미분양으로  남아있다．  회사 
분양담당자는  『미분양을  줄이려고  １천만∼２천만원의  회사융자를  제시하고는 
있지만，  내년말까지  모두  분양될지  걱정』이라고  말했다．※  관광  휴양지인 
제주도에서도  마찬가지다．  제주시  건익동  Ｈ아파트는  제주항에서 
직선거리로  １백ｍ정도  떨어져  전망이  좋고  밤낮  파도소리가  들려  회사측  표현대로 
별장형  아파트．  하지만  전체  ４백４８가구의  절반이상이  아직도  주인을 
못찾고  있다．※  이때문에  단  한  채라도  더  팔려는  주택업체들의  전략도 
다양해지고  있다．  우선  분양가를  낮추는  것이  소비자  구미를  끄는데는 
가장  효과가  있다．  경북  영일군의  지방주택업체  Ｓ사는  포항제철에서  １５분 
거리에  ２백가구를  지었으나，  인근에  청구  우방  보성  등  대형업체의 
아파트가  건설되자，  이들보다  분양가가  ５０만원이나낮은１백５３만원대로 
분양중이다．지난  ６월  삼성건설은  이리  부송지역에서  ２４평과  ３２평형 
５백５５가구  분양을  시작했다．  하지만  분양이  미진하자  ２４평형의  분양가를 
당초  평당  １백７１만원에서  １백５４만１천원으로  대폭  낮췄다．  이  가격은 
같은  지역  주공  분양가（１백６８만５천원）보다도  낮은  수준．  삼성은 
「주공보다  싼  아파트」란  전략으로  미분양이  극심한  이리에서  분양을  겨우 
끝냈다．※○홈오토  무료시공※  입주자금이  부족한  수요자를  위해  은행 
융자외에  회사융자도  보편화되었다．  대구  대한중석의  자회사  중석건설은  대구 
태전동에  지은  태전중석타운의  잔여물량을  분양하면서  주택기금대출 
１천２백만원외에  회사융자금을  ６백만∼  ８백만원  제공하고있다．  이에따라  ２６평형의 
분양가는  ６천５백５４만４천원이지만，  기금대출과  회사융자를  빼면  입주자 
실제  부담은  ４천７백５４만４천원에  지나지  않는다．  「전세금으로 
내집마련을  할수있다」는  광고문구는  이래서  설득력을  갖는다．※  지난 
１１월２３일부터  전남  순천  금당지구에서  ５백７６가구의  분양을  시작한  동신주택은 
아예  무이자로  가구당  ２천만원까지  회사융자금을  대주고  있다．경품을 
주거나  고급자재를  선물하는  방법도  많이  쓴다．  선물로는  주부들의  관심을 
끄는  냉장고  세탁기  가스레인지  등이  등장한다．  또  별도로  돈을  내야하는 
홈오토메이션  시설이나  위성방송  공동수신  안테나  등도  선물  메뉴중의 
하나이다．  경품  가격은  평균  １백만원대．※  아파트  내부시설중  선택  사양인 
벽지  바닥  창틀  문짝  목욕탕  타일  싱크대  등을  고급자재로  설치해주는 
사례도  많다．  예를들어  현대산업개발은  경북  안동에서  아파트  진입로에 
겨울철  빙판길을  없애주는  「스노  멜팅  시스템」을  설치해주었다．  몇몇 
주택업체는  분양을  연기하려는  움직임이다．※○“주택적자  적기”※  그러나  분양을 
연기하면  그만큼  자금순환이  어렵고，  게다가  토지  구입후  ２년이  지나면 
비업무용  토지로  분류돼  토초세등  무거운  세금을  물어야하는  위험  부담이 
따른다．  결국  울며  겨자먹는  심정으로  아파트를  지을  수밖에  없다는게 
업계의  하소연이다．그러나  내집마련을  꿈꿔온  가정이나  평수를  늘리려는 
사람에게  미분양  아파트는  기쁜소식이다．  일부  부동산  전문가들은  요즘이 
주택투자의  찬스라고  말한다．※  대한  주택건설사업협회 
정기태기획실장（４５）은  『미분양  물량  가운데  １∼２년전에  분양을  시작한  물건과  지금부터 
몇개월내  입주할수  있는  물건은  낮은  가격에  분양받을수  있는  장점이 
있다』면서  『더구나  원하는  위치와  층을  골라  살  수있으므로  구매에  적극  나서 
볼  때』라고  권유했다．〈지해범기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
