<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-29_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-29_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.29 </date>
<publisher>조선일보  </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 가는길] 3대변수 합통토론-부재자투표-투표율 , 11-29.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 29일 /Infend
Text/ 
     11/29(토) 20:25 




                     [청와대 가는길] 3대변수
                     합통토론-부재자투표-투표율 

                     주요 3당은 18일 앞으로 다가온 이번 대선에서 남은 중요한
                     변수로 세차례의 TV 토론회, 80만명의 부재자 투표성향,
                     투표율 등을 꼽으면서 대책을 마련하고 있다. 

                     ◆TV 합동토론회 "12월1일 TV 합동토론회에서 기선을
                     잡아라."-- TV로 생중계되는 가 운데 열리는 첫 후보간
                     합동토론을 앞두고 세 후보 진영에 비상이 걸렸 다. 7일과
                     14일에도 토론회가 있지만 3당참모들은 이번 토론이 초반 판
                     세를 뒤흔들 가능성이 크다고 말하고 있다. 특히 시청률 또한
                     어느 때 보다 높을 것이기 때문에 자칫 실수를 했다가는
                     회복할 수 없는 상처를 입을 수 있다는 점에서 각당이
                     총력전을 펴고 있다. 

                     세 후보는 상대 후보 역할을 할 대역까지 선정해 놓고 실전
                     연습에 몰두하고 있다. 각당은 상대 후보의 강점에 대해서는
                     '허구성'을, 약점 에 대해서는 흠집을 확대하는 데 역점을 두고
                     체크 리스트까지 만들어 대항논리를 개발하고 있다. 

                     각당은 상대 후보의 약점과 관련, 비장의 카드도 마련중인데,
                     세 후 보 진영 모두 이에 대해서는 "말할수 없다"며 철저히
                     함구하고 있는 형 편이다. 

                     한나라당 이회창 후보는 70가지 항목을 선정, 공격과 방어
                     전략을 짜고 있다. 이후보는 다수당 후보로 야당의 공격에
                     일일이 대꾸하지 않 고 필요한 부분만 단호하게 대응할
                     방침이다. 경제위기 수습 능력도 부 각시킬 계획이다. 

                     국민회의 김대중 후보는 해박한 경제 지식에서부터 표정관리,
                     목소 리 가다듬기까지를 갈고 닦고 있다. 경제난 책임 문제는
                     이회창 후보가 김영삼 대통령과의 주례보고, 당-정협의 등을
                     가진 사례를 지적하며 공 동책임론으로 몰아붙인다는
                     전략이다. 

                     국민신당 이인제 후보도 김 대통령과 이회창 후보의 경제난
                     공동책 임론을 회사 회장과 사장에 비유, 거론할 방침이다. 또
                     김대중 총재 비 자금 문건의 폭로 과정에 대한 이회창 후보의
                     도덕성 문제도 거론키로 했다. 

                     ◆부재자 투표 이번 대선의 부재자 투표 선거인수는 총
                     80만1천1백30명이고 역대 대선의 부재자 투표율은
                     95.7(14대)∼96.8%(13대)선이었다. 이번 대선 의 투표율을
                     80%로 잡을 때 부재자 투표는 득표율의 3%를 좌우한다. 

                     정당들이 신경쓰는 것은 부재자 투표자중 대부분이 현역 군
                     사병과 전경 복무자들이기 때문. 

                     국민회의 이종찬 기획본부장은 "대다수 장병들은 병역 시비로
                     인해 이회창 후보를 기피하고, 김대중-이인제 후보를 선호할
                     것"이라고 주장 했다. 국민신당 황소웅 정치특보도 "9월 초
                     안양 만안 보선의 부재자투 표에서 여당 후보는 10%밖에
                     득표하지 못한 현상이 재현될것"이라고 주 장했다. 

                     한나라당은 우려가 적지 않다. 최병렬 선대위원장은 그간
                     "여론조사 에 잡히지 않는 부재자투표를 전체 판세 분석에
                     감안해야 한다"고 강조 해 왔다. 낙관불가론의 한 근거이기도
                     했다. 29일 회의에서 강창성 선 대위원장은 "군 사병들에게
                     이회창 후보의 장점을 홍보할 필요가 있다" 고 지적했다. 

                     ◆투표율 투표율은 과거 대선보다 낮아져 75% 안팎을 보일
                     것이라는 게 여론 조사 전문가들의 일반적인 분석이다.
                     공보처가 지난 19-20일 실시한 여 론조사에서 84.3%가 '반드시
                     투표하겠다'고 했지만, 10% 정도는 허수라 는 것이다. 역대
                     대선 투표율도 13대 89.2%에서 14대 81.9%로 7% 정도
                     떨어졌고, 총선 투표율도 13대 75.8%, 14대 71.9%, 15대
                     63.9%로 줄어 드는 추세다. 

                     한국갤럽 김덕구 이사는 "김대중 후보의 표는 응집력이 높아
                     전체 투표율이 낮을수록 김후보가 유리할 것"이라며 "80%
                     이상이면 이회창후 보가 유리하고, 75% 아래이면 김 후보가
                     유리할 것"이라고 분석했다. 

                     그러나 국민회의 이종찬 기획본부장은 "투표율이 높으면
                     20-30대 투 표율이 높다는 것"이라며 "그렇다면 20-30대
                     지지율이 높은 김 후보가 유리하다"고 주장했다. 같은 당
                     이해찬 의원은 "어느 지역 투표율이 높 느냐가 문제"라고 했다.

                     지역 출신 후보가 나오지 않은 영남은 투표율이 낮아질 것
                     같다. 노 태우 후보가 나온 13대때는 TK지역이 PK지역보다
                     1.6% 높았고, 김영삼 후보가 나온 14대때는 PK지역이
                     TK지역보다 4.2% 높았다. 


     11/29(토) 20:24 




                     [미니 선거법] 후보 후원회 지원한도 연 2천만원 

                     지지하는 대선후보 진영에 성금을 보내려면 굳이 후보의
                     후원회나 정당의 후원회를 직접 찾아가지 않아도 된다. 

                     우선 지지 정당이 운영하는 자동응답 전화번호를 눌러 후원
                     의사를 확인하면 '성금'을 낼 수 있다. 한번 전화로 1만원의
                     후원금을 낼 수 있으며 그금액만큼 전화료에 가산돼
                     청구된다. 

                     선거관리위원회를 이용하는 길도 있다. 하지만 이 방법은
                     기탁된 금액 전부가 원하는 정당에 가지는 않고, 국고 보조금
                     지급 비율로 각 정 당에 나눠진다. 지지 후보나 당 후원회의
                     은행 계좌번호를 알아 넣는 방 법도 있다. 

                     개인이 지원할 수 있는 최대 액수는 1년에 2천만원(후보
                     후원회)과 1억원(당 후원회). 법인은 그 상한선이 각각
                     5천만원과 2억원씩이다.물론 지원된 액수만큼 법인세,
                     소득세, 증여세가 면제된다. <구성재기자>. 


     11/29(토) 20:15 




                     [광고경쟁] 후보들 "60초안에 유권자 사로잡아라" 

                     한나라당 이회창후보와 국민회의 김대중후보가 신문과
                     방송광고로 도 흥미진진한 게임을 벌이고 있다. 국민신당
                     이인제 후보는 광고제작 을 완료했으나 자금 부족으로 실행에
                     들어가지 못하고 있다. 

                     ○…한나라당은 29일 밤 9시49분 KBS의 사극 '용의 눈물'과
                     MBC의 연속극 '그대 그리고 나' 광고로 TV광고의 첫 선을
                     보였다. TV광고는 5편이제작돼 있는 상태. '기호 1번 승리의
                     노래편' '약속편'(2) '택시 편' '퀴즈편' 등이다. 
                                                  주제는 '승리의 노래'. 컴퓨터
                                                  그래픽을 통해 기호
                                                  1번이라는 푸른 색의 큰 천을
                                                  수많은 사람들이 치켜들고
                                                  대도시 대로를 행진하는 '웅
                                                  장한'스케일에 단순한 리듬의
                                                  주제가가 반복되는 것이다. 

                                                  사진설명 : 이회창 한나라당 후보
                                                  TV방송광고의 한 장면으로, 이 후보가 "붉은
                     악마들"과 함께 응원하고 있는 모습이다. 

                     나머지 편들 은 이후보와 조순총재 얼굴 전당대회 등 행사
                     장면, 글씨 등이 등장한 다. 내용은 이윤성의원이 모델로
                     출연해 상대 후보를 비판하는 네거티 브형인 '퀴즈편' 빼고는
                     다 포지티브형 광고다. 

                     자연광에 사실적인 화면이 주가 되고 극적인 효과를 위한
                     특수기법 이나 스토리가 별로 없다. 

                     신문광고는 이후보가 부드럽게 웃는 얼굴 옆에 '깨끗한 정치,
                     튼튼 한 경제 선언'이라는 헤드카피 밑에 '유일한 선택 기호 1
                     이회창'이라 고 쓴 것이다. 신문광고는 앞으로 상황에 따라
                     전략적으로 계속 바꿔 나갈 예정이다. 

                     박희태 홍보본부장이 총괄하고 있고 제작은 둘다 한화그룹
                     계열의 '한컴'에서 맡았다. 

                     ○…국민회의는 지난 27일 첫 선을 보인 TV방송광고 제1탄이
                     광고 의 제1덕목인 화제유발에 성공했다고 자평했다.각계
                     각층의 반응을 분 석한 결과,"재미있다", "참신하다"는 등
                     반응이 다수라는 것이다. 

                                                  광고는 인기그룹 'DJ DOC'의
                                                  히트곡 'DJ DOC와 함께
                                                  춤을'을 개사 해 만든 'DJ와
                                                  함께'를 배경음악으로 하여,
                                                  DJT가 어린이 청년과 함께
                                                  차례로 등장하고 김대중
                                                  후보의 '열심히
                                                  준비했습니다'라는 코멘트로
                     끝난다. 

                     사진설명 : 김대중 국민회의 후보의 TV방송광고의 한 장면으로, 김후보가 박태준자민련총재와
                     악수하며 환하게 웃고 있다. 

                     이중 자민련 김종필 명예총재와 박태준 총재가 'DJ와
                     함께'라는 코 멘트에 "좋지","물론"이라며 맞장구치는 장면이
                     좋은 반응을 얻고있다 고 주장했다. 

                     광고기획과 제작은 방송대책단 메시지총괄팀(팀장
                     윤흥렬)에서 맡 았다. 윤 팀장은 "DJT연대를 부각시키기 위해
                     옴니버스기법(여러 인물 이 차례로 등장하여 흥미를
                     유발시키는 기법)을 처음 도입했다"고 밝 혔다. 

                     29일 선보인 2탄은 김민석의원이 등장하고, 김 후보의 미국
                     프레 스센터 기자회견장면을 담은 3탄은 '위기관리능력'을
                     보여주게된다.신 문광고는 TV광고와는 달리,유권자들의
                     이성에 호소하는데 주안점을 두 고 제작됐다. 28일 첫 선을
                     보인 신문광고는 경제난국 해결능력을 테 마로 삼았다. 

                     ○…이인제 후보의 TV 광고 2편의 제목은 '마라톤'과 '세계의
                     대통 령'이다. 1편은 '마라톤의 풀코스는 42.195㎞'라는 자막이
                     나가고, 이 후보가 달려오는 장면부터 시작된다. 
                         이어 '대통령 임기는 43,800시간' 이라는 자막과 "지치지
                         않고 누가 해낼 수 있겠느냐"는 멘트를 내보내
                     "이인제만이 해낼수 있다"는 인상을 심어 준다는 것. 

                     사진설명 : 이인제 국민신당 후보가 TV방송광고에서 트레이닝복 차림으로 어린이들과 함게
                     달려나가고 있다. 

                     다시 '몬주익의 영웅' 황영조와 청년, 어린이들이 이후보와
                     함께 달려 '21세기 미래도 시'에 도착하는 것으로 끝난다.
                     2편은 미국 케네디, 빌 클린턴 대통령, 영국 토니 블레어 수상
                     등 젊은 지도자의 업적을 간략히 소개한뒤 "한 국에 이인제가
                     있다"며 판사, 국회의원, 장관, 민선 도지사 등의 행정 경험을
                     설명하고 있다. 

                     이 광고는 이달 중순부터 김명룡 홍보실장과 광고회사 출신
                     자원봉 사자들이 주축이 돼 만들었으나 당재정이 바닥나
                     제작비용 2억원을 갚 지못하는 바람에 광고를 내보내지
                     못하고 있다. 신문광고도 초안을 잡 았으나 자금 사정으로
                     손을 놓고 있는 상태다. 


     11/29(토) 19:31 




                     [정치권] 대통령 긴급재정명령 거듭 촉구 

                     한나라당, 국민회의, 국민신당은 29일 금융실명제와 관련,
                     김영삼 대통령이 이날 골격을 그대로 유지하겠다는 입장을
                     밝힌 데 대해 '유 감'의 뜻을 피력하며 김 대통령의
                     긴급재정경제명령 발동 등을 거듭 촉구했다. 

                     한나라당 권오을 선대위대변인은 "우리 당이 줄기차게
                     주장해온 긴급재정명령권 발동제안을 김 대통령이 거부한 데
                     대해 유감을 금치 못한다"며 "김 대통령은 지금이라도 현명한
                     판단을 내려줄 것을 요청 한다"고 말했다. 한나라당은 김
                     대통령이 끝까지 긴급재정명령 발동 제안을 받아들이지 않을
                     경우에 대비, 실명제의 문제점을 대폭 보완하 는 내용의
                     대체입법을 독자적으로 준비중이다. 

                     국민회의 정동영 대변인은 "김 대통령은 아직도 사태의
                     위중성을 깨닫지 못하고 있다"면서, "김 대통령은
                     긴급재정명령권 발동을 수용 하라"고 재촉구했다. 

                     국민신당 이인제 후보는 이날 울산에서 특별경제기자회견을
                     갖고, "대통령 긴급명령이든 금융단협의방식이든 가장 빠른
                     방법을 동원해야 한다"면서, 조속한 대처를 주문했다. 이
                     후보는 또 "기업대출금 상환 을 1년간 즉각 유예하는 것이
                     바람직하다"며, 이 조치의 조속한 단행 을 촉구했다. 

                     <김민배기자> 


     11/29(토) 19:30 




                     김대통령 "실명제 골격 유지" 

                     김영삼 대통령은 29일 낮 청와대에서 가진
                     비상경제대책자문회의에서 최근의 금융실명제 보완 논의와
                     관련, "현재 금융실명제 긴급명령의 대 체입법안이 국회에
                     제출돼 있으므로 이를 조속히 처리하여 골격은 그대 로 두고
                     보완하는 것이 타당하다고 생각한다"고 말해, 실명제의
                     골격을 건드리는 보완에는 반대한다는 기존 입장을
                     재확인했다. 

                      관련기사
                        [청와대] 긴급명령 요구에 냉담…"국회서 입법하라" 


                     김 대통령의 이 발언과 관련, 청와대의 한 관계자는
                     '금융실명제 골 격'은▲실명 거래 ▲종합 과세 ▲예금 비밀
                     보장 등이 해당된다고 지적 하고 "현재 정치권에서
                     금융소득에 대해 종합과세하지 말고 낮은 세율로
                     분리과세하도록 하자는 주장이나 무기명 장기채권을
                     발행토록 하자는 주 장은 실명제의 골격에 구멍을 내자는
                     것이므로 정부로서는 반대한다"고 말했다. 

                     김 대통령은 특히 "우리가 국제기준에 벗어나는 관행과 제도,
                     그리고 경제구조를 고집한다면 결코 지금의 경제적 어려움을
                     극복할 수 없다"고 지적했다. 

                     자문회의에서 위원들은 ▲IMF(국제통화기금)와의 협의를
                     빨리 마무리 하여 조속히, 가급적 충분한 규모의 자금지원을
                     받아야 한다. ▲긴급명 령은 바람직하지 않으나 건실한
                     기업의 부도를 막기 위한 응급조치는 필 요하다는 점 등을
                     건의했다. 위원들은 특히 재경원과 한은, 은감원 등으 로
                     구성된 '특별상황반'을 만들어 금융기관의 과도하고 부당한
                     기업자금 회수에 대응해야 한다는 건의가 있었고, 정부는
                     이를 긍정적으로 검토하 기로 했다고 김영섭 청와대
                     경제수석비서관이 전했다. 

                     이에 앞서 청와대의 신우재 대변인은 논평을 통해 국민회의의
                     대통령 긴급명령발동 요구에 대해 "헌법상
                     긴급재정경제명령은 국회를 소집할 여유가 없을 때 한하는
                     것이므로 현재 국회 회기중에는 발동할 수 없고, 따라서
                     그같은 주장은 헌법에 정면 배치되는 초헌법적 주장"이라고
                     일축 했다. 

                     신 대변인은 또 "국회는 정부가 금융실명제에 관한
                     긴급명령을 대체 하기 위해 제출해놓은 금융실명제
                     대체법률과 자금세탁방지법, 금융개혁 관련법 등을 심의하지
                     않고 일방적으로 보류시켜 놓고 있다"고 지적했다. 

                     <김창기기자> 



     11/29(토) 19:30 




                     이회창지원 중앙일보문건 있다 

                     국민신당의 김충근 대변인은 29일 "우리 당은 중앙일보가
                     이회창 한나라당 후보의 선거운동을 돕는 내용의 정책보고서
                     1부를 지난 27일 중앙일보 내부 제보자로부터 입수했다"며
                     보고서 사본을 증거물로 제시했다. 

                     김대변인이 제시한 '이회창 경선전략의 문제점과
                     개선방향'이라는 이름의 이 보고서는 이회창후보 진영의
                     문제점과 개선 방향 등 40여개 항이 담겨있다. 

                      관련기사
                        [국민신당] 중앙일보 내부문서 공개 파문 


                     김대변인은 보고서의 첫 페이지 상단에 '출고 정보 1997년
                     7월24일 15 시19분1초' 'ID 414981' 등 중앙일보 컴퓨터의
                     출력정보가 상세히 적혀있 어 중앙일보 내부에서 작성된
                     자료임이 분명하다고 주장했다. 김대변인은 이어 "중앙일보는
                     이회창 키우기, 이인제 죽이기에 앞장선 전모를 분명히
                     밝히고 우리 당과 중앙일보독자, 국민에게 공개사과하라"고
                     요구했다. 

                     국민회의 장성민부대변인도 이와관련, "중앙일보가 사회적
                     공기로서 언론의 본분을 망각한 일대 충격적 사건"이라며
                     "이회창 후보 역시 대한 민국 전언론을 욕되게 한
                     행위만으로도 즉각 후보를 사퇴해야 한다"고 주장했다. 

                     이에대해 중앙일보측은 해명자료를 통해 "문제의 보고서는
                     신한국당 경선이후 이회창 후보 진영 일부에서 경선과 관련한
                     자체분석과 향후 대 책에 관해 설왕설래된 사항을 종합한
                     것"이라며 "이 후보 진영에 주기 위 한 것이라거나 편집국장의
                     지시에 따라 작성된 것이라는 등 국민신당의 주장은
                     사실무근"이라고 말했다. <김연광기자>. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
