<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_43.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이용연(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0610CSM930517
{이용연}
광주 민주화운동 희생자 망월동묘역
◎「한과 눈물」 넘어 민주화초석 13년/전국서 연간 50만 참배하는
「5월의 상징」/면사포 신부서 중학생까지 갖가지 사연/이한열군등
민주화희생자묘 합쳐 1백63기※ 『여보,당신은 천사였소. 천국에서 다시
만납시다』 묘지번호 135. 56년 2월6일생,80년 5월21일사.
당시임신 8개월. 「제자들이 데모를 한다」며 집에 돌아오지 않는 교사
남편을 기다리다 머리에 계엄군의 총탄을 맞고 숨진 최미애씨의
묘비명이다.오늘도 최씨는 면사포를 쓴 고운 신부 모습의 영정이 되어 남편을
기다리며 망월동 묘역을 눈물로 굽어보고 있다.※ 망월동 5·18묘역은
치유되지 않는 아픔을 간직한 채 이제 13주년을 맞고있다. 80년
5월29일 계엄군은 항쟁과정에서 총격을 받아 숨진 1백26구의 시신을
쓰레기차에 싣고 광주도심에서 12㎞ 떨어진 이곳에 옮겨 매장했다. 유족은 단
2명씩만이 매장참여가 허용됐고,총을 든 계엄군이 삼엄한 경비를
펼쳤다.※ 5공시절 유가족들은 5월18일이 되면 오히려 이곳에서 멀리
떨어져야만 했다. 당국이 소요를 막기위해 유가족을 차에 태워 먼 시골길이나
심지어 경주에까지 강제로 싣고가 내려놨기 때문이다. 81년 경찰의
삼엄한경비망을 뚫고 산을 넘어 들어와 추모사를 읽은 정영만씨(43)는 이
때문에 1년간의 옥고를 치러야 했다.※ 망월동 묘역의 지번은 광주시
북구 운정동 산 45번지. 실제 망월동은 이곳에서 시내쪽으로 3㎞정도
떨어져 있다. 묘역 조성직후 버스가 정차하던 곳이다. 늘 정류장에서
함께모여 묘역으로 향하던 유족들에 의해 「망월동 묘지」로 이름이
정착됐다. 당시 좁은 자갈길만 나 있던 이곳은 88년 「민주화운동」으로
규정되면서 최초로 공식추모제가 열렸고 2차선 포장도로도 새로 뚫렸다.※
망월동 묘지중 5·18 희생자가 잠든 곳은 제3묘역 가운데
2백60여평이다. 당시의 피해자 1백19명과 5~6공 동안 민주화를 외치며
분신하거나세상을 달리한 학생 노동자 등 44명을 합해 모두 1백63명의 묘가
별다른 경계 없이 일반 묘소와 함께 조성돼 있다. 지난 87년
광주민주항쟁에 연루돼 복역중 숨진 전남대생 박관현군 등 5·18희생자
25명이이곳에 추가 안장됐으며 최루탄에 맞아 숨진 이한열군과 쇠파이프에
희생된 강경대군도 이곳에 잠들어 있다. 5공당시인 지난 83년 당국은
망월동 묘지가 「성역」으로 떠오르자 1기당 1천만원씩의 보상금을 주겠다며
유족들에게 이전을 종용,26기가 이곳을 떠나기도 했다.※ 6공들어
정부도 광주항쟁을 민주화운동으로 자리매김했지만 묘역에는 아직 희생자들을
추모하는 기념비 하나 서있지 않다. 플래카드들만 나부끼고 있을뿐이다.
비석마다엔 젊은 영혼의 명복을 비는 조화가 유리상자안에 놓여있고,생전
모습의 사진이 비석에 기대 서있다. 교복을 입은 중학생,곱게 웃음 짓는
여고생…. ※ 망월동 묘역의 연간 참배객은 50여만명. 5·18을
앞둔지금 서울 부산 대구 등 전국각지의 대학생 수천명이 단체로 버스를
이용,속속 도착하고 있다. 해마다 찾는 이의 발길은 늘고 있지만
여권인사의 발길은 좀처럼 허용되지 않는다. 5·18묘역 안내소를 지키고 있는
홍형백씨(40·유족)는 김영삼대통령은 이곳을 5공시절 세번 찾아온
것으로 기억하고 있었다. 그러나 87년 대선때와 지난 3월엔 5월단체
회원과 학생들에 의해 참배가 좌절됐었다.※ 지난 13일 대통령의 담화에서
망월동 묘역을 확장한다는 계획이 발표됐다. 그러나 유족들은 희생자들을
새로 조성될 상무대 시민공원으로 이전해야 한다는 주장을 굽히지 않고
있다. 이전 여부와 상관없이 망월동은 국민 모두가 가슴속에 「5월의
상징」으로 영원히 남아있을
것이다.＜광주=이용연기자＞※


</tdmsfiletext>
