<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4267.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남영신</author>
<date> 93.05.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4222CSM930526     
입출력장치­글쇠  관련／컴퓨터용어  ６차회의  순화안                          
◎스크롤→두루마리  엔터키→넣음쇠／컨트롤키→제어쇠  시프트키→윗쇠※ 
컴퓨터  용어  순화를  위한  제  ６차  검토  회의에서는  입­출력  장치와  글쇠 
관련  용어를  검토했다．  이번에는  특히  자주  쓰이는  「엔터키」 
「시프트키」등의  글쇠  이름도  「넣음쇠」「윗쇠」로  순화할  것을  제안했다．※ 
▲스크린（ｓｃｒｅｅｎ）＝정보를  보여  주는  수단으로  사용되는  표시  장치의 
겉면으로서，「화면」으로  순화되어  쓰이고  있음을  그대로  인정하기로  했다． 
스크린  에디터（ｓｃｒｅｅｎ  ｅｄｉｔｏｒ）는  「화면  편집기」，  스크린 
에디팅（ｓｃｒｅｅｎ  ｅｄｉｔ­ｉｎｇ）은  「화면  편집」이  된다．※ 
▲스크롤（ｓｃｒｏｌｌ）＝문자를  표시하는  커서가  화면의  끝에  왔을  때  다음  글자를 
쓸  자리를  만들어  주기  위해  화면이  위­아래나  좌우로  움직이는  것을 
가리키는  말인데，  마치  두루마리처럼  마는  모습을  연상시키므로 
「두루마리」로  했다．  스크롤  바（ｓｃｒｏｌｌ  ｂａｒ）는  「두루마리  막대」， 
스크롤링（ｓｃｒｏｌｌｉｎｇ）은  「두루말기」，  스크롤  록  키（ｓｃｒｏｌｌ 
ｌｏｃｋ  ｋｅｙ）는  「두루마리  걸쇠」가  된다．※  ▲시알티（ＣＲＴ）＝음극선을 
화면에  쏘아서  화면에  점을  표시하는  방법으로  글씨나  그림을  나타내도록 
만들어진  관인데，  「음극관」으로  했다．  본래  번역은  「음극선관」이지만 
용어로서  「음극관」이  더  좋다고  보았기  때문이다． 
시알티디스플레이（ＣＲＴｄｉｓ­ｐｌａｙ）는  「음극관표시（기）」로  했다．※ 
▲디엠에이（ＤＭＡ）＝「ｄｉｒｅ­ｃｔ  ｍｅｍｏｒｙ  ａｃｃｅｓｓ」의  준말로서， 
중앙처리장치를  거치지  않고  주변장치에서  직접  주기억장치로  자료를  입출력할  수  있는 
기법이며，  흔히  「기억장치  직접  접근」으로  순화돼  쓰이는데  이는  너무 
길다고  판단하여  「기억직（접）접근」으로  했다．※ 
▲덤프（ｄｕｍｐ）＝주기억장치나  파일의  내용에  있는  잘못을  잡아내기  위해서  화면이나  인쇄기， 
저장판  등에  출력하는  일인데，  한꺼번에  몽땅  출력한다는  의미가  있어서 
「떠붓기」로  하자는  의견이  있으나，  일정한  방향으로만  자료의  이동을 
암시하기  때문에  부적절하다고  보고  여러가지를  검토했다．  「퍼내기」 
「떠내기」  「떠오기」  「푸기」등의  의견도  제시됐다．※  ▲엔터키（ｅｎｔｅｒ 
ｋｅｙ）＝「리턴（Ｒｅｔｕｒｎ）」키라고도  하며  전산기의  기억장치에  자료를 
집어넣을  때  누르는  글쇠이다．  문서를  작성할  때는  이  글쇠를  눌러야 
비로소  한  문자나  문자열  입력이  끝났음을  알려주는  역할을  한다． 
「넣음쇠」，  「넣기쇠」  「마감쇠」등  여러  의견이  나왔으나  「넣음쇠」가  가장 
적절하다고  보았다．※  ▲컨트롤키（ｃｏｎｔｒｏｌ  ｋｅｙ）＝자판에 
「Ｃｔｒｌ」이라고  적혀  있는  글쇠로서  문자나  기호를  입력시키는  데  쓰이는 
글쇠가  아니고，  다른  글쇠와  함께  누를  경우  특별한  기능을  하도록  만들어진 
글쇠이다．  예컨대  이  글쇠와  글쇠  「Ｃ」를  함께  누르면  일괄명령 
수행이  중지된다．  이처럼  전산기의  작업을  제어하는  데  쓰이기  때문에 
「제어쇠」로  했다．※  ▲시프트키（ｓｈｉｆｔ  ｋｅｙ）＝영어의  대문자나  한글의 
겹글자를  입력할때  쓰이며  글쇠의  위쪽에  적힌  글자나  기호를  입력시켜 
주므로  「윗쇠」라고  하기로  했다．  한편  시프트（Ｓｈｉｆｔ）라는  말이 
독립해서  쓰이는  경우，  보통  자료를  밀어  이동시키는  것을  가리키므로 
「밀기」로  하기로  했다．※  ▲탭키（ｔａｂ  ｋｅｙ）＝글자를  쓸  자리가  정해진 
자리까지  한꺼번에  이동시키는데  사용되는  글쇠로서，  마치  징검다리를  뛰어 
건너가는  모습과  같다고  생각하여  「징검쇠」로  했다．※ 
▲클릭（ｃｌｉｃｋ）＝자판의  글쇠나  다람쥐의  단추를  누를  때  나는  소리를  가리키는 
소리시늉말이므로  「딸각」으로  했다．  더블클릭（ｄｏｕｂｌｅ  ｃｌｉｃｋ）은 
「딸각딸각」으로  했다．※  이밖에  엘시디（ＬＣＤ‥Ｌｉｑｕｉｄ  Ｃｒｙｓｔａｌ 
Ｄｉｓｐｌａｙ）는  「액정표시（기）」로，  태블릿（ｔａｂｌｅｔ）은 
「자리판」으로  했다．〈정리＝남영신·국어정보학회  사무처장〉※                     

</tdmsfiletext>
