<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-10_3.txt </filename>
<title> [청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사"</title>
<author> 나종호(기자),최승호(기자),권대열(기자),임호준(기자),김홍진-방성수(기자)</author>
<date> 1997.11.10  </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사" , 11-10.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 10일 /Infend
Text/ 1/10(월) 20:38 
     11/10(월) 19:24 




                     [제주해역] 바닷고기 때아닌 풍어…갈치-흑산도
                     조기떼 

                     우리나라 주변 해역의 바닷물 온도가 높아지면서 제철도 아닌
                     바닷고 기가 많이 잡히고 있다. 

                     해양수산부와 수협은 이달 들어 제주 북쪽 해역에 때아닌
                     갈치가 풍 어를 이뤄 5백여척의 어선들이 조업에 나서고
                     있다고 밝혔다. 또 지난 9월부터 전남 신안군 흑산도 해역에는
                     갈치가 잡혀야 할 시기에 조기떼 가 몰려와 어민들이
                     갈치잡이 대신 조기잡이에 나서는 소동이 벌어지고 있다.
                     목포 등에서 출어한 어선들은 정작 조기어장이 본격적으로
                     형성되 는 지난 1월부터 4월까지는 어획 부진으로 큰 손해를
                     봤으나 이번 조기 풍어로 호황을 누리고있다. 

                     제주 갈치는 북상했던 갈치떼가 겨울을 나려 동중국해로
                     이동하는 시 기가 서해안의 높은 수온으로 늦어지고, 서해안
                     조기는 이 해역의 수온 이 예년에 비해 무려 2∼3℃나 높은
                     데서 비롯됐다는 것. 

                     이밖에 이달 들어 충남 보령시 앞바다에서 멸치가 지난 69년
                     이후 가 장 잘 잡히는 유례없는 풍어를 이루고 있는 것도
                     수온의 변화 때문. 대 신 남해안 통영 앞바다에서는 수온
                     상승으로 바닷물 염분 농도가 높아지 는 바람에 멸치떼가
                     빠져나가 어획량이 예년보다 약 30% 가량 줄어드는 피해를
                     보고 있다. 

                     한반도 주변 해역의 수온 상승은 ▲가을철 태풍이 없어
                     바닷물 순환이 더뎌졌고 ▲고기압 세력 강화로 북극에서 찬
                     공기를 싣고 온 저기압대가 한반도 북부쪽으로 통과한
                     때문이라고 기상청은 설명했다. 그러나 일부 전문가들은
                     동태평양 '엘니뇨' 현상의 여파도 있을 것으로 보고 있다. 

                     <나종호기자> 

     11/10(월) 19:23 




                     [수능상품] 행운의띠 팬티-졸음방지용 껌등 인기 

                     '수능 팬티, 수능 껌, 수능 녹차….'. 

                     대입수능시험을 일주일 남짓 앞두고 수능 관련 상품이 인기를
                     끌고 있 다. 

                     롯데제과는 졸음방지용 껌인 '블랙 블랙'과 '브레인 껌'의
                     매출이 대 입수능시험이 있는 11월 들어 10월달 보다 5천통
                     정도 많은 하루 평균 1만8천통에 이르고 있다고 10일 밝혔다.
                     롯데측은 지난해에도 수능시험 당일을 기준으로 이틀 전부터
                     당일까지 서울시내 50개 중대형 슈퍼마켓 에서 집계한
                     졸음방지용 껌 판매량은 평소 2백60통에서 수능 이틀전은
                     3백17통, 하루전은 3백90통을 기록했다고 말했다. 

                     또 행운을 기원하는 글귀와 함께 자신의 띠 그림이 새겨진
                     이른바 '띠 팬티'를 입으면 행운이 온다는 속설로 인해 '띠
                     팬티' 판매도 늘고 있다. 롯데백화점의 경우 하루 평균 10장
                     내외가 팔리던 것이 11월 들어 하루평균 50장 정도가 팔리고
                     있다. 또 이전에 하루 평균 1∼2박스 팔리 는 것이 고작이던
                     녹차가 11월 들어 머리를 맑게 해주고 긴장을 풀어준 다는
                     설명과 함께 '수험대책'이란 이름으로 출시하자 하루 평균
                     6∼7 박 스까지 팔리고 있다고 현대백화점측은 밝혔다.
                     이밖에도 이같은 '수능 마케팅'의 영향으로 백화점
                     과일매장에는 '합격을 빕니다'라는 문구가 새겨진 사과가
                     선보이는 등 수능관련 상품들이 다양하게 등장하고 있다. 

                     롯데백화점 기획부 이도병씨는 "요즘 수험생들에게는 특별한
                     효험이 없더라도 합격을 기원한다는 내용만 들어가면 일단
                     인기를 끈다"고 말했 다.< 최승호기자 > 

     11/10(월) 19:22 




                     [체벌교사] 항소심서 무죄… "교육적 범위
                     안넘었다" 

                     서울지법 형사항소6부(재판장 송진현)는 10일 성적이
                     저조하다며 부러진 아이스하키 스틱으로 제자 김모(당시
                     13세·중3)군을 심하게 때려 다치게 한 혐의로 불구속기소돼
                     1심에서 벌금 1백만원을 선고받은 서울 D 중학교 체육교사
                     K모 피고인(41)에게 원심을 깨고 무죄를 선고했다. 

                     재판부는 "김군과 부모는 허벅지를 때린 교사의 체벌 때문에
                     디스 크에 걸렸다고 주장하지만 학생들 증언과 병원 소견서를
                     참작할 때 체벌 때문에 디스크가 발병했다고는 볼 수 없다"며
                     "학생들을 두대씩 때렸다는 사실만 인정될 뿐 디스크의
                     원인이 됐다고 볼 수 없는 이상 피고인의 체 벌이 교육적
                     정도를 넘어선 것이라 할 수 없다"고 밝혔다. 

                     K교사는 95년 12월 수업시간에 체육시험 성적이 나쁘다는
                     이유로 반 학생 16명을 불러내 허벅지를 두대씩 때렸다가
                     매를 맞은 김군이 한달 반 후 허리디스크 판정을 받는 바람에
                     불구속기소됐다. <권대열기자> 


     11/10(월) 19:07 




                     [조사] 골프 잘 치면 손목부상 `조심' 

                     골프를 치는 사람은 일반적으로 허리와 가슴에 통증을 많이
                     느끼나, 골프를 잘 치는 상급자는 손목 통증이 더 많은 것으로
                     조사됐다. 

                     영동세브란스병원 재활의학과 문재호 교수는 96년5월부터
                     97년8월까 지 서울 강남지역 골프연습장을 찾아, 골프를 칠 때
                     통증을 느낀다는 사람 80명을 면접 조사했다. 조사 결과
                     허리에 통증을 느낀다는 사람이 36명(45%)으로 가장 많았다.
                     통증 부위는 가슴(13명)-손목(10명)-팔꿈
                     치(10명)-어깨(5명)-무릎관절(3명)-발목관절(2명)-갈비뼈(1명)
                     순이었 다. 

                     골프 핸디캡이 28 이상인 사람(35명) 중에선 허리 통증을
                     느낀다는 사람이 17명으로 49%였다. 핸디캡이 19∼27인
                     사람(27명)도 44%가 허리 에 통증을 느꼈다. 그러나 핸디캡이
                     9 이하인 상급자(6명) 중에선 손목 에 통증을 느낀다는 사람이
                     33%로 가장 많았다. 허리에 통증을 느낀다 는 사람은
                     1명이었다. 

                     한편 골프를 치다 부상해 영동세브란스병원에
                     입원-통원치료를 받은 20명을 조사한 결과, 허리 부상이
                     8명(40%)으로 가장 많았다. 팔꿈치
                     (3명)-손목(3명)-어깨관절(2명)-발목(1명)-무릎(1명) 순이었다. 

                     문 교수는 "골프를 칠 때 통증을 느끼는 사람의 97%가
                     준비운동을 전혀 하지 않고 있었다"며 "준비운동을 철저히
                     하고, 심장병이나 고혈 압 등이 있는 사람들은 반드시 의사의
                     운동처방을 받아야 한다"고 말했다.<임호준기자> 


     11/10(월) 19:06 




                     [영장심사제] 개정반대 지방 확산…10개 지법
                     결의문 

                     피의자가 원할 경우에만 영장실질심사를 하는 내용을 골자로
                     한 형 사소송법 개정안에 대해 전국 법원 판사들의
                     집단반발이 확산되고 있 다. 

                     지난 7일 서울지법 판사들이 형소법 개정안에 대해
                     반대결의를 한 데 이어 10일 부산, 대구, 인천 등 10개
                     지방법원 판사들도 긴급회의 를 갖고 반대결의문을 채택했다.
                     판사들은 "영장실질심사의 축소로 인 권보장의 후퇴이고,
                     수사기관에서 피의자 심문을 포기하도록 강요할 위험이
                     있다"고 주장했다. 

                     이와 관련, 이날 오후 국회에서 열린 법제사법위원회의
                     형소법개정 안 심사소위원회에 대법원과 법무부-검찰 고위
                     관계자들이 참석, 개정 여부를 놓고 치열한 공방을 벌였다. 

                     대법원은 이날 변재승 법원행정처 차장, 박영무 기조실장
                     이하 실- 국장전원이 참석해 공식 반대의견을 밝혔다.
                     대법원은 "피의자의 요청 이 없어도 원칙적으로 모든
                     피의자에 대해 심문해야 인권침해를 없앨 수 있고, 제도 시행
                     1년도 못돼 개정하는 것은 안된다"고 밝혔다. 이 에 맞서
                     법무부-검찰은 원정일 법무차관과 최경원 검찰국장 등 관계자
                     들이 참석해 "영장실질심사는 판사가 마음대로 정하는 것보다
                     피의자 스스로 결정해야 인권보호 취지에 맞는다"고 밝혔다. 

                     국회법제사법위원회는 이날 회의에서 통과여부를 결정하지
                     못하고 12∼13일중 한 차례 더 회의를 열어 18일 열리는
                     본회의 상정여부를 최종결정할 방침인 것으로
                     알려졌다.<김홍진-방성수기자> 
/Textend 

</tdmsfiletext>
