<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_211.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.09.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1828CSM930908
{박영철}
살벌한 거문소… 전역이 슬럼가/팔자치 시대 맞는 가자지구
◎“평화안 대중과 무관”… 진찰받는데 일주일/“PLO원조 착복해
호화저택 건립” 비난※ 가자지구(팔레스타인인들은 「아자」라고 부른다)로
가는 절차는 생각보다 복잡했다. 우선 차를 바꿔타야했다. 노란색
번호판은이스라엘인 소유 차량을 뜻한다. 이 차들은 가자에 못 들어간다.
이것은 이스라엘정부의 방침이기도 하지만, 이스라엘인들도 이곳에 들어가기를
꺼려한다.※ 한계지점에 도착하자 팔레스타인인 택시운전사10여명이
벌떼처럼 달려들어 외친다. 서로 자기차를 타라고
아우성이다.흥정끝에1백셰켈(약3만원)로 낙찰됐다. 기자가 한국에서 왔다고 하자 주위에 있던 한
팔레스타인인이 『3~4개월후면 우리는 나라를 찾는다』고 자랑했다.다음
관문은 검문소통과다.이스라엘병사 4명이 지키고있었다.이날 가자에서
총파업이 있어서 그런지 매서운 눈초리다. 매월 6일과 9일에 가자에서는
총파업을 한다.이스라엘에 저항하는 이른바「인티파다」(봉기)의 일환인
셈이다. 신분증을 보여주면서 계속 미소를 띠었다. 어느것이 효과가
있었는지는모르지만 쫓아버리듯이 들어가라고 손짓한다. 쓰레기 태우는 매캐한
연기가 코를 찔렀다. 주민들은 청소차가 안 와서 쓰레기를 소각 방식으로
처리하고 있다고 알려준다. 건물도 온전한 게 별로 없다. 수리하는
모습도전혀 보이지 않는다. 돈이 없는 탓이다.※ 여기는 버스, 택시등
대중교통수단이 전혀없다. 이스라엘정부가 80만 가자주민의 저항에 대한
보복으로 이들의 「발」을 묶어버렸기 때문이다. 팔레스타인인들은 웬만한
거리는 걸어다니고 먼곳은 당나귀가 끄는 마차를 이용한다.이 지역에 걸맞지
않게 우람한 건물 하나가 시선을 끌었다. 가자를 관할하는
중앙경찰청사라고 한다. 건물 주위에는 철망이 둘러져 있다. 주민들의 투석에 대비한
것이라고 한다. 돌멩이 하나가 철망에 박혀있었다.가자에는 난민촌이
8개있다. 그러나 난민촌이 아닌 지역도 난민촌과 별반 차이가 없다.
전지역이 슬럼가라고 해도 과언이 아니다. 샤테난민촌을 가봤다.
낮시간이라서그런지 남자들은 잘 안 보이고 아낙들과 아이들이 대부분이다.※
이름을「라이트」라고 밝힌 한 청년(20)은 유엔이나
팔레스타인해방기구(PLO)가 원조를 해주었느냐는 질문에 『유엔으로부터는 동전 한 닢 받은
적이 없다. PLO의 원조도 중간에서 잘라먹기 때문에 제대로 전달이
안되고 있다』고 말했다. 그는 인근의 공사현장을 가리키면서 『이 집
주인이PLO지원금을 착복한 돈으로 호화저택을 짓고 있다』고 비난했다.※
인근의 이스라엘군부대 앞에 팔레스타인인 1백여명이 모여 있었다. 멀리서
봤을 때는 철망으로 둘러싸여 있기에 임시 구치소 정도로 생각했다.
가까이 가서 보니 대기소였다. 이들은 출국허가증을 얻기 위해 이렇게 줄을
서 있는 것이었다. 신청하는데도 몇시간 기다려야 하고 출국허가증이
나오기까지 6개월은 기다려야한다고 한다. 한 청년은 요르단에서 취직하고
싶다고 말했다. 예리코시­가자지구에 팔레스타인인의 자치를 허용하는
평화안에 대해 어떻게 생각하느냐고 물어보자 『이번 합의는 이스라엘과 PLO
지도자들간의 합의에 불과하다. 우리 대중들과는 아무 상관없다』고
퉁명스럽게 대답했다. 그는 『아파서 병원에 가는데도 1주일 이상 기다려야
하는 것이 우리 현실』이라고 덧붙였다.※ 리브렌츠 거리에서 이스라엘군과
팔레스타인인들이 대치하고 있다는 소문을 듣고 급히 달려갔다. 거리
입구에 차량의 진입을 막기 위해 돌을 쌓아놓은 것이 보였다. 안으로
들어가니 시위군중으로 보이는 1천여명이 쏟아져나왔다. 시위를 마치고
돌아가는중이라고 한다. 왜 시위를 했느냐는 질문에 『오늘 정오 무렵
이스라엘군이 가실 하탑이라는 17세 소년을 쏘아죽였다. 그는 가만히
있었는데도이스라엘군은 죽였다』고 군중들은 외쳤다. 거리 입구로 나왔더니 한
팔레스타인소년이 시위를 예방하기 위해 출동한 이스라엘군에게 돌을 던지고
있었다. 소년은 『왜 우리를 무서워하느냐. 쏴라』고 놀리고 있었다.
「이스라엘군 골리앗에 돌팔매질로 대항하는 팔레스타인인 다윗」을 연상케
하는 이런 장면은 가자의 현실을 상징적으로 보여주고있다.【가자(이스라엘
점령지)=박영철기자】※


</tdmsfiletext>
