<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_259.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1137CSM930714
[일본정치뉴리더들]
{부지영}
일본신당 당수 호소카와(일본정치 뉴리더들:2)
◎“자민당과는 결코 연정않겠다”/하타신생당은 「개혁세력」
못돼/현헌법범위국한 파병땐 찬성※ 카운트 다운에 들어간 「7·18」 총선으로
일본의 정국은 뜨겁다. 선거초반전 2주간이 자민당 탈당파 하타(우전자)
신생당 당수의 판이었다면 이제부터 정국은 일본신당과 신당 사키가케
진영이 캐스팅 보트를 쥐고 있다. 총선 결과에 관계없이 이들
「일본신당+사키가케」 진영이 어느쪽의 손을 들어주느냐에 따라 어떤 정권이
탄생하느냐결정되기 때문이다. 대체 호소카와는 무엇을 생각하고 있는 것일까.※
동경의 시바(지) 공원 뒤쪽 천악사 근처에 다카나와(고륜)라는
주택가가나온다. 그곳 구석 한 빌딩의 「반 지하실」. 일본신당의
당사다.※○50년 썩은 「1당지배」※ ­앞으로의 정국을 어떻게 보십니까.※
『분명한 것은 자민당의 과반수 미달은 확실하다는 겁니다.자민당 지배의
붕괴는역사적 필연입니다.하나의 체제가 아무리 훌륭해도 50년간 지속되면
부자연스럽습니다. 거기에는 뭔가 벌레같은 것이 끼기 시작합니다.
일본정치가 50년간 지금과 같은 썩은 정치의 모습으로 된것은 정권교체가
없었다는 한가지 이유에서 출발합니다. 1세기에 한번 있을까 말까한 역사적
전환점입니다.』※ ­자민당의 몰락은 지난 6월27일의 동경도선에서도
어느정도 예견된것입니다만.※○개혁적 정책엔 협조※ 『지난선거 에서
20석을확보한것은 일본신당의 승리이자,일본 국민의 승리입니다.유권자의
의식변화를 한눈에 알 수 있는 선거였습니다.지금까지는 「투표를 해도
어떻게되는 자민당이 이길것이니까 아무것도 변하는 것이 없다」 혹은 「자민당이
싫어서 사회당에 투표를 해도 아무것도 변하는 것이 없다」 이런
생각이었기 때문에 많은 국민들이 정치에 대한 관심을 잃었습니다.그러나 이번
도선에서 일본신당이 20석을 확보한것은 이제 일본 유권자들이 움직이고
있다는 증거입니다.이번 총선거도 마찬가지입니다.』※ ­자민당측에서는
일본신당에 연립을 제의하고 있는데.※ 『현재의 자민당과는 결코 연립을 할
수도 없고 생각도 없습니다.오늘 확실히 말하지만 자민당과는 연립정권을
세울 의사가 없습니다.우리가 자민당 정권에 들어간다면 일본 정치를
새롭게 할 모처럼의 기회가 없어지고 맙니다.지금 자민당의 일당 지배의
종말이 손에 넣은것처럼 느껴지고 있습니다.』※ ­하타 신생당 중심의 5당
연합과도 연립을 하지 않는 건가요.『마찬가지입니다. 솔직히 하타
신생당이 중심이 된 5당 연립과는 정권을 같이할 생각이 없습니다.
하타(우전), 오자와(소택일랑)등 모두 자민당 정권의 핵들이 아니었습니까.
별별그룹들이 다나와 다 자신들이 「개혁파」라는 이름을 걸고 있는
상황입니다.  누가 진정한 「개혁파」인가 확실히 분간되었으면 합니다. 아니
지금까지의 정책을 다버리고 자위대는 위헌이지만 파병할 수 있다, 혹은
한국과의 관계를 끊자, 이러는 당(사회당)과 어떻게 정권을 함께 할 수
있습니까.물론 우리들도 자민당의 일당 지배를 붕괴시키기 위해서라면
우리원칙을 확실히 지켜나가는 가운데 우리와 「정치지도자」들이라면 힘을
합쳐개혁을 진행시켜가고 싶다고 생각하고 있습니다.』※ ­신당 사키가케와
계속 같은 보조이고, 최근에는 「통일회」를 결성키로 하셨는데 그쪽도
결국은 자민당 탈당 세력 아닌가요.『같은 자민당 탈당 세력이지만 하타
신생당과는 근본적으로 다릅니다. 구 정치에 물들지 않은 초선­재선
의원들이 중심입니다. 신당 사키가케의 다케무라(무촌) 당수와는
지사회시절부터의 친구이기도 합니다.』※○자폐적 일본상 탈피※ ­한국의 입장에서는
일본의 헌법 논의와 PKO, PKF등 파병문제가 염려되고 있는 부분중의
하나입니다.※ 『캐나다와 같은 방식으로, 자위대와는 별도로 장비를
휴대한 조직을 만들자는 것이 제 주장입니다. 지휘권도 방위청이 아니라,
예를 들어 총무장관등 다른 부처로 옮기고, 신생당식으로 헌법을
확대해석하는 것은 안된다고 보고, 지금의 헌법 범위내에서 파병하는 것은 좋다고
보고 있습니다. 유엔평화유지군(PKF)에는 아직까지 어렵다고
생각합니다. 다만 보다 국민에게 개방된 헌법 논의 자체는 필요하다고
봅니다.』※­호소카와 당수가 지향하는 신일본론이란.※ 『해외로부터의 일본
비판에대해 자폐적인 일본을 탈피,일본 본래의 에너지를 밖으로 내자는
것입니다.대담한 대외개방정책을 추진하고,명치유신,특히 전후 고도경제성장기에
과도하게 집약적 경직적이된 정치 경제 교육 문화 이 모든분야를
분권화,개방화하자는 것입니다.이것을 한마디로 하자면 막부 말기의 개항선에
의한개국,전후 점령군에 의한 개국에 이어 「제3의 개국」이 되는
것입니다.제가 제창하는 「제3의 개국」의 포인트는 과거 2회의 개국과는 달리
「위로부터」 혹은 「밖으로부터」 강제되는 것이 아니라 자립되고 성숙한
개개인이 주체적으로 해나가자는 것이지요.』※ ◇호소카와
모리히로(세천호희)※▷약력◁※ ▲38년1월14일생 ▲웅본시 출신(구 웅본번주 세천가
18대손) ▲상지대 법학부 졸(63년) ▲조일신문 사회부기자 ▲71년
정계진출(참의원) ▲대장성 정무차관 ▲웅본현지사 연임 ▲일본신당
결성(92년5월) ▲참의원

</tdmsfiletext>
