<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_39.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0606CSM930517
카다피/회교 과격파에 「선전포고」
◎반정세력화 위협 맞서 “이단” 규정/정교일치 원리주의 테러에
「미친개」 폭언도※ 이집트 등 중동지역은 물론 북아프리카,구소대륙과
동남아에이르기까지 회교원리주의 바람이 거세게 불고 있다. 회교원리주의란
궁극적으로 코란에 따른 정교일치를 법,국가,사회의 기초로 삼겠다는 것으로
이집트 등 데부분의 회교국가들은 장악한 부패한 「세속주의」 정권들이
율법을 무시한 채 국민들을 착취하고 있다고 강력히 비난한다. 이들
원리주의자들은 『서방의 주구노릇을 하고 있는 세속주의 통치자들의 자신과
가족,일부 가신들의 향락을 위해 종교와 양심 그리고 백성을 악마에게
팔았다』고 주장하면서 이들에 대한 테러를 성전으로 규정하고 있다. 이들의
구호는 한마디로 『시온주의,공산주의,제국주의의 식탁에서 음식을 빌어먹는
모든 신들의 적들을 응징하라』는 것이다. 이처럼 회교원리주의가 새로운
정치적 이데올로기로 급격히 부상하고 있는 가운데 카다피 리비아
국가원수가 최근 회교원리주의자들에 대해 선전포고를 하고 나서 주목을 끌고
있다.＜편집자 주＞※ 【카이로=연합】 무하마르 카다피 리비아 국가원수가
회교 원리주의자들에 선전포고를 하고 나섰다.※ 이달초 트리폴리시의 한
학생집회 연설에서 카다피는 회교 과격주의자들을 신랄히 공격,그들이
이슬람의 진정한 원리를 포기하고 있다고 비난했다. 그는 이슬람 과격파들을
이단이라고 몰아붙이고 학생들에게 그들을 개처럼 죽이라고 촉구했다.
이같은그의 살벌한 발언은 20여년간의 독재에 대한 어떠한 도전도
불식해버리겠다는 단호한 의지의 표시라고 관측통들은 보고 있다.※ 카다피는
북아프리카를 가로질러 발흥하고 있는 이슬람 원리주의운동의 잠재위협에 점차
우려를 느껴오고 있는 듯하다. 이웃 알제리와 이집트가 원리주의자들이
폭력에 타격을 받고 있는 것을 예사롭지 않게 보아온 그로서는 불똥이
리비아로 튀지않을까 전전긍긍하고 있는게 분명하다.※ 카다피는 유엔의
계속적인제재로 통치력에 구멍이 뚫린 느낌을 지우지 못하고 있다. 88년 미
팬암기 폭파사건 용의자 2명의 인도를 강요하기 위해 미국 등 서방이
리비아에 취하고 있는 금수조치는 이 나라 경제의 숨통을 죄고있으며
카다피의 철권통치를 크게 약화시켰다.※○“도전세력 단호 대응”※ 이는 결국
과격파들에게 반정부 활동 전개의 호재를 제공해준 셈이 됐다.
과격파들에게 빌미를 주지 않으려는 속셈으로 카다피는 지난달 전국에 걸쳐 이슬람
율법인 샤리아의 엄격한 이행을 촉구했다. 『코란에는 도둑의 손은
남자건여자건 자르라고 돼 있다. 나는 이 계율을 시행해 훔친 분량과
상관없이 도둑의 손을 자르기를 원한다』고 그는 TV 중계 연설에서
밝혔다.※카다피는 오래전부터 과격파들의 원수로서 과격파들을 신속하고도
단호하게대처하는데 주저하지 않아왔다. 지난 87년 리비아 TV는 반역혐의로
체포된 지하드(성전) 단원 9명의 처형광경을 방영했다.※ 이것으로
과격파들의 기를 꺾지는 못했다. 2년뒤인 89년 트리폴리의 알
파타대학에서이슬람 명분에 동조하는 학생들과 보안군간에 잇단 충돌이 일어났고
동시에 과격파들이 민간인들을 공격하는 사건이 여러차례 발생하기도 했다.
그중 가장 충격적이었던 것은 한 청년이 모스크(회교사원)에 들어가
기도중이던 노인의 목을 베어 버린 사건이었다. 보도에 따르면 범인은 경찰에
자진출두,임무를 완수했다면서 그 노인이 이단인 카다피를 지지하고 있기
때문에 죽였다고 자백했다는 것.※○현재로선 큰 위협 못돼※ 같은해
리비아가 이슬람의 도리에서 벗아났다고 주장하는 일단의 총잡이들이 보안군과
충돌한 사건이 일어났는데 이들의 의도는 모든 이단들을 죽이려는
것이었다.※ 이같은 일련의 사건 이후 카다피는 인민회의에서 과각파들을
맹비난하는 긴 연설을 했다. 그는 거듭자신의 종교적 헌신을  강조하면서
이슬람근본주의자들은 「미친 개」로서 없애버려야 될 존재라는 폭언까지도
서슴지 않았다.※ 트리폴리의 외교관들은 이슬람 원리주의자들이 현재로서는
카다피정부에 별 위협이 되지 않는다고 말하고 있다. 그러나 유엔
제재조치로 경제여건이 악화됨에 따라 근본주의가 득세할 가능성은 잠재돼 있다고
보고있다.※ 원리주의자들에 강경자세를 취함으로써 카다피는 종교
과격주의의 발호에 맞서 자신의 존재가치를 입증해 보이려 하고

</tdmsfiletext>
