<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2304.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2356CSM931014    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
대만：４（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３７）              
◎도로­항구  등에  ６년간  ２천억불／중공업대국  겨냥  흑자외화 
쏟아／고속도  １０차선…  백년앞  내다봐※○중정공항  ２７년간  공사※  대만의  관문인 
도원국제공항．  고  장개석  총통의  자를  본떠  중정공항으로  불리는  이  공항 
건설계획이  잡힌  것은  지난７２년．  당시  결정된  건설공사  기간은  무려 
２７년．※  ７９년에  １기  공사  완공，  ９０년에  ２기  공사  완공까지 
마치고  지금은  ３기공사가  한창이다．  장경국총통은  그당시  서기  ２０００년이 
되면  연간  수송객이  ２천만명에  달할  것으로  전망，  ３０년앞을  내다보고 
설계하라고  지시했다．※  대만인은  한번  기간산업  건설을  시작하면  적어도 
３０년  앞은  내다본다．  요즘  이등휘총통이  직접  챙기는  전국  고속도로망 
건설  계획은  완공  목표가  １백년후이다．  이때문에  언론들은  「２２세기 
도로」라고  명명했다．고속도로  건설  １단계  계획이  끝난  것은  지난  ７８년． 
대만  북쪽  끝  기륭에서  봉산까지  관통된  이  고속도로는  당시  일부 
구간을  왕복  １０차선으로  설계했다．  그때는  「운동장  고속도로」라며  언론이 
히죽거렸지만  지금은  이것도  비좁다는  비판이  쏟아지고  있다．２단계 
고속도로  계획은  총길이가  ２천㎞가  넘는다．  독일의  아우토반같은  초고속  도로를 
대만  열도  동서남북에  연결하겠다는  구상이다．  예를  들면  ２０５０년에는 
대북과  고웅  양대  경제권을  연결하는  고속도로가  ３개  노선에  달할 
전망이다．  단  하나의  경부노선에  매달려  땜질식  확장공사에  열을  올리는 
한국형편과는  전혀다르다．※  대만의  사회  간접투자（인프라  스트럭처）  확충에는 
독특한  구석이  있다．  정부는  수출  기지  건설이나  공장  입지를  중심으로 
투자를  결정하고，  시민의  생활  편의는  그  다음  고려  항목이다． 
어찌보면  시민을  무시하는  듯한  결정을  내릴  때가  돋보인다．※○교통­통신에만 
천억불※  ７０년대  시작된  １０대  건설사업은  도로，  철도，  항구， 
제철소，  석유화학  공단，  조선소，  원자력  발전소에  초점이  맞춰져  있다． 
９１년부터  시작된  국가건설  ６개년  계획도  １０대건설  계획의  연장이다． 
석유화학  공업단지를  더  확장하고  도로와  고속전철을  놓고…．  교통，통신 
분야에만  무려  ９백７８억  달러를  쏟아붓는다．※  경제  정책도  장기적으로 
추진된다．  깜짝  쇼는  없다．  대표적인  사례가  ２천３백억  달러에  달하는 
국가건설  ６개년  계획이다．  건국이래  최대  프로젝트라는  이  계획은  ２천년대가 
아닌  ２천１백년대를  내다보고  추진중이다．※  ８백２０억달러의  외환 
보유고와  매년  １백억달러를  상회하는  무역흑자액을  모두  인프라  확충에 
쏟아붓겠다고  주판알을  놓고있다．  이렇듯  사회간접자본에는  엄청나게  쏟아붓지만 
시민들의  편의를  위한  투자에는  인색하다．※  이를테면  대북시  지하철은 
착공된지  ５년이  다되도록  완공될  기미는  보이지  않는다．  대북시내  도로는 
엉망진창이다．  대북시에는  신호등  체계  하나  제대로  갖춰져 
있지않다．※○편의보다  산업  중시※  관심은  오로지  수출  항구와  공업단지  같은  곳에 
쏠려있다．  좋은  사례가  하나  있다．  지난  ７월１일  경제건설위가  발표한 
중­단기  경제  활성화조치를  보자．  치솟는  땅값  때문에  기업들이  공장용지를 
구하지  못할까봐  공유지와  농지를  산업용지  혹은  공공건설  용지로 
활용한다는게  맨  첫머리에  나온  조치다．  도시근교에는  공상  종합구역을  건설하고 
공업구  허가는  신고만  하면  끝나도록  했다．※  공업구  부근용지 
사용제한이  폐지되고  과학기술구，  소프트웨어  공업구  등이  갖은  우대조치속에 
탄생했다．  중소기업에서  인력난으로  허덕인다니까  사회문제  발생에도  불구하고 
외국인  노동자  수입제한은  슬슬  풀려간다．※  일본인  투자자와  미국 
바이어들을  위한다는  이유로  골프장  건설  허가도  쉽게  내준다．  조그만  섬에 
무려  ７７개의  골프장이  있고  건설중인  것만  ３０개다．  언론은  골프장 
망국론까지  들먹이지만  여전히  골프장은  늘고있다．  『나중에  연구소 
지을곳이없으면  골프장을  연구공간으로  활용하면  되지않겠느냐』고  태연히말하는 
공무원마저있다．【대만＝김영수기자】※                                               

</tdmsfiletext>
