<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_309.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.07.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1191CSM930717
“지장보살 지장왕은 신라왕손”/중 고전­불교성지 기록서 밝혀져
◎성덕왕 장남… 24세때 당에 건너가 포교/중­일서 성불추앙…
재평가시급※ 중국과 일본의 불교계에서 환생한 지장보살이라는 의미를 지닌
「지장보살 지장왕(지장보살 지장왕)」으로 떠받들어지고 있는 중국
당나라때의 고승 김교각(속명 김중경)이 신라왕손이었다는 사실이 최근
밝혀졌다.※ 이같은 사실은 김교각이 불가에 귀의, 75년후에 입적할 때까지
토굴속에서 고행을 계속했던 중국 안휘성 청양현 구화산 불교성지에 기록으로
남아있는데다 중국고전 및 현대문헌에서도 이를 명백히 뒷받침하고 있다.
이에따라 그에 대한 우리 학계의 역사적 재평가와 함께 유적성역화작업이
요청되고 있다.「중국구화산지」 「서장문화」 「중국사대불교명산」등
3백종에 가까운 중국측 고전 및 현대문헌기록에 의하면 「지장보살 지장왕은
김교각이며 신라 33대 성덕왕의 장남으로 서기 695년 7월15일에
태어나 24세때인 719년 당나라로 건너온 뒤 구화산에서 성불했으며
법랍(법랍) 75년만인 794년 7월30일 속세나이 99세로 입적했다」고
돼있다.※ 당나라때의 일부 고전들은 신라왕족인 김교각이 볍씨를 갖고
삽살개 1마리와 함께 돛단배를 타고 건너와 안휘성지역에 벼농사 짓는
법을전파한 뒤 삽살개를 데리고 고행을 계속하다가 99세로 입적했으며
법덕이 높아 문하에 제자들로 문전성시를 이룬 것으로 전하고 있다.※구화산
불교성지에는 현재 지장의 육신을 모신 7층석탑과 육신보전궁(묘),
삽살개를 타고 있는 지장보살상, 지장이 신었던 신발 등 많은 유품과
기록이보존돼 있다. 또 지장이 입적한 뒤 오늘에 이르기까지 해마다 그가
입적한 날인 7월30일에는 중국 전역에서 불교도들이 모여들어 지장보살을
추모하는 의식이 열리고 있으며 91년 7월30일에는 전세계 불자들이
구화산에 운집, 성대한 추모제를 가졌다는 게 구화산 방장 인덕스님의
설명이다.※ 일본의 불교도들도 지장보살 지장왕을 인간의 업보를 속죄하기
위해 인간으로 현신, 고행을 계속하다가 승천한 구세불로 떠받들고 있는
것으로 알려지고 있다. 일본은 특히 지장보살 지장왕이 신라왕손이라는
사실이 한국에 알려지는 것을 두려워해 임진왜란 당시 고려때 만든 지장도,
지장불상, 지장경 등을 무수히 약탈해 갔으며 일제침략기에도 한국땅에
남아있던 지장의 유품들을 철저히 말살했다고 한다.신라왕손 김교각이
이처럼중국과 일본에서 성불한 대성인으로 추앙받고 있음에도 불구, 우리
불교계 및 학계에서 정당한 평가를 받지 못하고 있는 것은 크게 보아
두가지이유 때문이라는 분석이 지배적이다.※ 통일신라를 계승한 고려가
숭불정책을 썼음에도 불구, 중화사상에 치우친 나머지 지장의 성가를 고의로
축소해버렸을 가능성과, 조선시대 숭유억불정책으로 불교가 산중불교로
전락한데다 임진왜란때 왜의 약탈로 지장의 행적을 고증할 사료들이 소실됐기
때문이라는 분석이다.실제로 고려시대 김부식이 쓴 삼국사기에는 지장에
관한기록이 나오고 있으나 「신라 33대 성덕왕의 장남인 김중경이 태자에
봉해졌으나 왕위에 오르기 전에 사망했으며 이에 따라 차남인 김수경이
태자에 봉해져 효성왕이 됐다」고만 기술하고 있다.※ 89년부터 사재를
털어가며 지장의 유적답사와 복원에 힘을 쏟고 있는 고미술품감정가인
김희용씨(46·가야화랑대표)는 『중국과 일본에서조차 성불로 추앙받는 지장이
우리민족에겐 까맣게 잊혀진 존재로 푸대접을 받고 있는 것은 민족적으로
수치스러운 일』이라고
말했다.＜연합＞※


</tdmsfiletext>
