<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_63.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.01.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0063CSM930116
[뉴아메리카]
{김승영}
대일관계/클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴 아메리카:8)
◎「엔화경계론」 비등속 “적을 알자”/적자누적… 무차별 투자
위기감/일 로비스트 상무장관 기용 「고심」 반영/경영기법 도입­일어 배우기
붐※ 【뉴욕=김승영기자】 「떠오르는 태양」(Rising Sun)은
1년째미국에서 제일 인기있는 소설이다. 하버드대 출신의 작가 마이클
크릭튼이 쓴 이 소설은 LA시내 일본 재벌사옥에서 발생한 살인사건을
추적하다미국 전체를 삼키려는 거대한 일본의 음모를 발견하게 된다는 내용.
긴장과 반전이 거듭되는 스토리뿐 아니라 주인공들의 입을 통해 전해지는
섬뜩한 대일경계 메시지들이 폭발적인 인기를 누리게 하고 있다.※ 이
책만이 아니다. 지난 수년간 미 서점가에서 제일 자주 베스트셀러로
랭크되는책들은 일본관련 서적이다. 오는 2000년 미일간의 전쟁이
불가피하다고 예견한 「다가오는 일본과의 전쟁」,일본 로비에 미국 전체가
팔려나가고 있다고 경고한 「영향력의 에이전트」 등 대일경계론을 담은 책들은
출간과 동시에 베스트셀러 대열에 올라왔다.※○자동차산업 침몰 초래※
이들저술들은 악화일로인 대일 무역적자나 일본내 혐미감정 등과 맞물려
더욱대일 경계심리를 고조시키고 있다. 최근 들어서는 「냉전이후
미국인들이스스로의 단결을 가능케할 새로운 외적으로 일본을 필요로 하고
있다」는사회심리적 분석들이 자주 거론된다. 하버드대학의 새무얼 헌팅턴
교수같은 학자들은 『요즘 미국인들은 일본이 과거 구 소련이나 나치 독일처럼
미국에 위협이 될 것으로 인식하고 있다』고 지적한다.※ 미국인들의
일본알레르기를 긁어놓은 최대의 요인은 경제마찰이다. 자유무역체제를
이용,미국시장을 초토화시켜 놓고,국내시장은 온갖 비관세장벽들로 막아놓고
있다는게 미국인들의 대일 시각이다. 연간 9백50억달러(92년도
예상치)에이르는 미국의 무역적자중 절반가까이가 일본과의 교역에서 발생하고
있다. 미국 제조업 퇴조의 상징이던 자동차산업도 바로 일제차 때문에
침몰했던 것이다. 여기에다 지난 80년대부터 본격화된 대미 투자에서
록펠러센터,컬럼비아영화사 등 미국인들의 자존심에 관계되는 분야까지 매입한
「사무라이식」 투자방식이 미국인들의 위기감을 고조시켰다.※ 로비문제는
일본성토를 폭발시킨 기폭제가 됐다. 「영향력의 에이전트」의 저자 팻
치오트박사는 『일본은 수백명의 로비군단을 고용,워싱턴을 장악하고 있다』고
경고했었다.※○대학도 로비자금 공세※ 지난 90년 그의 책이 출간된
이후 『미국정부와 기업들은 이 일본의 로비공세에 녹아나 경제안보에
치명적인 정보와 기술을 그냥 팔아넘기고 있다』는 주장들이 끊이지 않고
제기돼왔다. 명문대학들까지도 일본의 연구자금 지원에 녹아나고 있다는
우려가높다. 일본전공 학자들 가운데서도 서부지역 대학교수들은 『동부
아이비리그대학 교수들은 거의 구제불능 상태로 일본문제에 균형감각을 상실하고
있다』고 얘기한다.※ 이같은 성토일변도의 분위기에 대한 비판론도
나오고있다. 클린턴 행정부 노동장관으로 내정된 로버트 라이시 교수같은
사람은 『일본경제의 강제는 국민교육이나 공장설비,산업 하부구조 등에 대한
지속적인 투자를 통해 국가 전체의 생산성을 올린 때문』이라며 『이런
일들은 게을리 하고서 안되면 모두 일본 탓으로 돌리는 것은 잘못』이라고
비판해왔다. 「일본과의 전쟁」이나 「일본의 음모」 등에 대한 논의
역시미국사회에 경종을 울리는 차원에서는 좋지만,현실을 왜곡하는 정도로
과장되면 곤란하다는 지적도 적지않다.※ 재미있는 현상은 이같은
일본경계론과 동시에 일본배우기 붐이 함께 일고 있다는 것이다. 기업체마다
일본식경영관리기법 도입에 여념이 없고,대학이나 직장에서는 일본어회화 붐이
일고 있다. 뉴욕시내 중심가에서는 한달이 멀다하고 일본 음식점들이
문을연다.※○일식­왜풍문화 번성※ 기업들의 일본 배우기 붐은 특히
인상적이다. 그중에서도 요즘들어 한창 주가를 올리고 있는 크라이슬러
자동차는대표적인 예로 꼽힌다. 「저팬배싱」(일본 두드리기)에 앞장섰던
아이아코카 회장은 회사안에서는 일본배우기에 몰두했다.※ 5년전부터
오하이오주혼다 아메리카 현지공장에 연수생을 파견해 배워낸 생산방식은 바로
요즘미 전역을 휩쓸고 있는 린(Lean)프로덕션방식. 강력한 관리자밑에
대자인 마케팅 금융 판촉 품질관리 등 전부문 관계자들이 함께 일하는
일본식 팀관리방식을 배워 크라이슬러는 신차종 개발기간을 22개월이상
줄였다.※ 학교나 직장에서는 일본어 배우기 붐이 한창이다. 일어강좌는
국내각 대학에서 수강생수가 가장 빨리 늘고 있는 과목이다. 일본어를
가르치는 고등학교 수도 이미 7백여개교를 넘어서 일본어 교사난을 겪고
있을정도.※ 일본문화와 일본취미도 대일 비판분위기와는 반대로 인기를
더해가고 있다. 맨해턴 중심가 길목마다 들어선 일식집에서는 미국인들이
일본요리를 즐기는 모습들이 일상화돼 있다. 좁은 의자에 앉은 모습이나
젓가락 솜씨들도 전혀 어색하지 않다. 일본 그림이나 자기 전시회에는
수만명씩 관람객들이 모여들고,일본 미술품 경매는 동양 미술품중 제일 비싼
가격에 이뤄지는 경우가 대부분이다.※ 결국 요즘 미국의 분위기는
2차대전이후 최고로 고조된 대일 경계심과 일본배우기 붐이 공존하는 상태라 할
수 있다. 물론 일본 배우기 붐에는 일본을 알아야 일본을 이길 수
있다는 판단이 큰 배경으로 작용하고 있는 것이 사실이다. 그런 만큼
일본에대한 경계심은 앞으로도 계속 미국민들의 머릿속을 떠나지 않을
것이다.그러나 굳이 「일본의 음모」가 아니더라도 복잡하게 얽힌 미일
양국관계는 무쪽 자르듯한 전환을 어렵게 만들고 있다. 워싱턴을 일본로비에서
구해내겠다는 공약으로 당선된 클린턴 당선자가 바로 일본 로비스트였던 론
브라운을 상무장관으로 기용해 논란이 일고 있는 요즘 미 정가 분위기가
이를 상징하고
있다.※


</tdmsfiletext>
