<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2668.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2727CSM931113    
［맥여성시대］                                                                
｛최준석｝                                                                    
８개단체  ８００여명  중추기능／소비자운동（맥  여성시대）                    
◎７０년대  도약…  시민보호  큰  역할／３０∼４０대  중견층  부족… 
남성참여  늘어※○등록단체만  １０곳※  우리나라의  소비자운동에  있어  여성파워는 
절대적이다．  현재  경제기획원에  등록된  소비자단체는  １０곳．  이중 
여성단체는  대한ＹＷＣＡ연합회，  대한주부클럽연합회，  전국주부교실중앙회， 
한국부인회총본부，  한국여성단체협의회  등  ５개이다．  여기에  순수 
소비자단체이면서도  회장과  실무진이  대부분  여성들로  구성돼  여성단체나  다름없는 
소비자문제를  연구하는  시민의  모임，  한국소비자연맹，  한국소비자생활교육원을 
더하면，  단체  수로만  봐도  현재  우리  소비자운동의  ８할은  여성들이 
담당하고  있는  셈이다．※  소비자운동에  참여하고  있는  여성들의  수는  정확히 
집계된  것이  없다．  김재옥  시민의  모임  사무총장은  『소비자운동가의  개념 
정의에  따라  숫자가  달라지나  각  단체별로  활발하게  움직이는  여성들은 
１백명선이다』라고  말한다．  김씨의  말을  기준으로  하면  우리나라의  여성 
소비자운동가는  ８개  단체  ８백여명으로  추정된다．한국  소비자  운동의 
출발점은  ６０년대  후반으로  본다．  산업화의  진전으로  불량상품이  주요한 
사회문제로  등장하자  가계  소비의  주체라고  할  수  있는  여성들이  나선것은 
자연스런  일이었다．  정광모  한국소비자연맹  회장，  박금순  한국부인회  이사장， 
김천주  주부클럽회장  등이  소비자운동의  싹을  틔운  １세대들이다．  박금순 
당시  부인회  부회장은  ６５년  초  일본  여성단체들의  소비자  활동을 
둘러본  뒤  그해  ２월  한국부인회에  「불만창구」라는  국내  첫  소비자고발센터를 
열었다．※  １９６８년  당시  Ｙ사회문제부  위원장이었던  정광모씨는  Ｙ에 
소비자보호위원회  설치를  제의，  초대  위원장을  맡으면서  Ｙ의  소비자운동에 
큰  궤적을  남겼다．  Ｙ는  많은  소비자운동가를  배출했다．  김순  시민의 
모임  회장이  ７０년대  초반에  사회문제부  위원으로，  이요식  한국여성개발원 
부원장（５９）이  당시  서울Ｙ총무로  소비자운동에  기여했고，  김재옥 
시민의  모임  사무총장이  ７２년부터  사회문제부  간사로  일했으며，  전성자 
한국소비자생활교육원  원장（５３）이  모니터로  일했다．  이경여  한국소비자연맹 
부회장（５１）이    사회문제부    위원으로    일했다．※○상호  유기적  협조※ 
여성단체가  주축으로  전개돼온  우리  소비자운동은  ７０년대  들어  도약의 
계기를  맞는다．  １９７０년  １월  한국소비자연맹이  출범하고， 
주부클럽（６６년  설립）이  ７３년  ５월에  소비자보호연구부를  만들었으며， 
주부교실（７１년  １２월  설립）이  ７３년  １２월  소비자보호센터를  내부에 
설치했다．소비자연맹은  당시  서강대  상대교수였던  김병국씨가  회장，  정광모씨가  제 
１부회장，  김순씨가  제２부회장으로  참여했고，  우리나라  최초의  본격적인 
소비자전문단체로  기록된다．  그러나  회장  김씨가  １년후에  아시아개발은행으로 
자리를  비우면서  연맹은  오랜  침체기를  걷는다．  ７８년이  되면서 
소비자연맹은  정광모  현  회장을  회장으로  선출하고  면모를  일신한다．  새롭게 
변모한  연맹에는  도영숙  상담실장，  김성숙  사무처장등  현재  소비자연맹의 
중견간부들과  이정자  시민의  모임  성남지부장이  자원봉사자로  들어왔다． 
기존단체에서는  서울여대  졸업뒤  가톨릭단체인  협동교육연구원에  있던  송보경  현 
시민의  모임  부회장이  부회장，  김재옥씨가  사무처장，  협동교육연구원에 
있던  강광파  현  시민의  모임  이사가  교육분과위원장으로 
합류했다．주부클럽이  소비자운동을  본격적으로  벌인  것은  김천주  현  회장이  이화여대 
학도호국단장을  지낸  뒤  ６９년  주부클럽에  총무로  들어  오면서부터이다．  김씨는 
단무지의  유해색소  검출  사실을  밝혀내는  등  소비자보호활동에  크게 
기여했다．  주부클럽에서는  ７０년대  초반  김회장과  경기여고  ４１회  동기생인 
김순씨가  소비자부장으로  있었고，  현재  한국여성경제인협회    상임이사인   
양기안씨（４８）는  초창기  소비자  담당간사이었다．서울시  장학사  출신인 
이윤자  주부교실회장은  ７９년  장충공원에서  「알뜰구판장」을  개설，  헌  물건 
바꿔쓰기  운동을  시작，  눈길을  끌었다．  이회장은 
１１대（민정당）­１３대（민자당）국회의원을  지냈고，  주부교실에서는  현재  사무처장을  맡고  있는 
김조한씨（５９）는  소협이사를  겸하면서  주부교실의  소비자활동을  주도하고 
있다．※  이들  단체는  ７６년  협의체인  소비자보호단체협의회로  묶이면서 
상호유기적인  활동을  벌인다．  송보경­김재옥  공저  「소비자운동」은  이 
시기를  우리나라  소비자운동의  「활동진입기」로  표현한다．※○３세대  그룹 
없어※  ８３년  결성된  소비자문제를  연구하는  시민의  모임은  남성들이  대거 
참여한  소비자전문단체로  주목을  받았다．  김동환  변호사가  초대회장으로， 
서울대  권오승교수  등  남성들이  이사로  일했다．  여성으로는  일선에서 
물러나  있었던  김순씨와  소비자연맹에서  일하던  송보경  김재옥  강광파씨  등이 
중심이  됐다．  김순  현  회장은  캐나다에서  개발경제학을  공부하고  돌아온 
뒤  지난  ６２년  서른도  안된  나이에  여협  이사로  소비자운동을  하기 
시작해  주목을  받았으며，  지난  ６６년  우리나라  소비자단체  대표로는  처음으로 
이스라엘  하이파에서  열렸던  국제  소비자기구  회의에  당시  여협 
이사자격으로  참석하기도  했다．※  그러나  현재  한국의  여성소비자  운동계에는 
３０­４０대  중견층이  크게  부족，  세대가  단절되는  현상을  보이고  있다． 
６０대의  정광모  박금순  김천주  김순씨  등이  소비자운동의  １세대，  ４０대 
후반  ５０대의  김재옥  송보경  전성자씨  등이  이들보다  늦은  ２세대라면 
３세대  그룹이  형성되지  않는  것이다．  이는  일선  모니터  등으로  열심히 
뛰던  여성들이  결혼으로  활동을    중단하는  등의    이유로  맥이    이어지지   
못하고  있다．※  남성들이  소비자운동단체에  없는  것도  문제로  지적된다． 
김순  시민의  모임  회장은  『남성들의  활동이  절실히  요청된다．  여성들의 
힘만으론  때로  어려울  때가  적지않다』고  말한다．  그러나  가계를 
책임지는  남성들에  충분한  보수를  줄  수  없는  소비자단체의  빈약한  재정으로 
이는  아직도  요원한  실정이다．〈최준석기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
