<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2210.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2262CSM931008    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
소리없는  군개혁…군정뿌리제거／아르헨티나：２·끝（미래로  뛴다：３３）      
◎「남미공동시장」창설  실질적  주도／４∼５년내  성사  대비  “경제혁신”※ 
아르헨티나의  한  전직관리는  메넴대통령（６２）을  「능소능대한 
정치인」이라고  평했다．메넴의  집권당은  지난３일  실시된  총선에서  예상밖의  승리를 
거두었다．이번  선거결과는  중요한  의미를  갖게될는지도  모른다．※  헌법상 
대통령  연임금지조항의  개정，즉  개헌작업이  추진되고  있기때문이다．말하자면 
메넴대통령의  ９５년  출마문제가  걸려있다．※○군보유  기업체  매각※ 
선거전에  각종  스캔들，경제문제등이  부각돼  집권당의  승리여부가  한때 
불투명했던때가  있었다．개헌을  추진중인  메넴이  부에노스  아이레스의  선거벽보에 
「메넴，１９９５」라고  내걸었다．누가봐도  재출마를  시사하면서  안정희구세력의 
표를  노린것이라는  이해가  가능했다．그러나  메넴은  그와관련한 
질문에『그것은  메넴이  ９５년에  임기를  마치고  물러난다는  뜻』이라고  대답했다．※ 
그러면서  그는  『나는  오직  장래의  대통령이  내가  설정해놓은  노선을 
따라주길  바란다．그렇지  않으면  큰  혼란이  일어날것』이라고  말하고  『나는 
６년을  쉬다가  ２０００년에  다시  대통령이  될수있는  기회를  갖게될것』이라고 
말했다．※  개헌전술로서는  매우  고등전술이라는  해석이 
뒤따랐다．메넴대통령은  군부를  다루는데도  특별한  재주를  보여주고  있다．중남미에서  군부는 
전통적으로  정치적발언권이  강하지만  아르헨티나군부는  특별히  강했고  가장 
자주，  그리고  직접적으로  정치에  간여했다．※  지난  수십년간 
아르헨티나군부는  한때는  페론주의의  동반자였고  그뒤에는  페론주의와  정권을  놓고 
각축전을  벌이면서  정권을  넘나들었다．※  그러나  아르헨티나군부는  레오폴도 
갈티에리대통령이  ８２년  영국과의  포클랜드전쟁에서  패전함으로써  드디어 
정치적발언권을  상실했다．위상이  실추된  군부는  칠레에서와는  달리  군정기간의 
실종자문제，권력남용문제등으로  곤욕을  치렀다．※  전외무차관인  펠릭스 
뻬냐씨는  메넴대통령이  군정을  종식시키면서도  군의  역할을  정위치로  돌려놓은 
방법을  묘사했다．메넴대통령은  과거  군정시절  군이  독립적으로  운용하던 
군예산을  행정부예산의  일부로  편입했다．그리고  군이  보유하고있던  기업및 
토지등을  매각，군의  독자적  수입원을  제거해버렸다．참모총장급을  포함한 
군상층부를  점진적으로  교체했다．※○ＰＫＯ에도  적극  참여※  그러나  뻬냐씨의 
설명으론  메넴의  군개혁핵심은  군에대한  처벌이  아니라  군본연의  기능을 
찾아준데  묘미가  있다는  것이다．즉  군이  군사문제에  프로페셔널리즘을  갖고 
임하게한것이  메넴대통령의  방식이란  얘기다．※  그일환으로  메넴대통령은 
아르헨티나군을  걸프전에도  참전시키고  유엔의  평화유지활동（ＰＫＯ）에도 
적극적인  참여를  명령하고  있다는  것이다．이러한  메넴대통령의  방식은  군의 
중견장교들로부터  대단한  환영을  받고있다고  뻬냐씨는  말했다．※  그는 
『군정을  종식시키는  최선의  방법은  누구도  군정이  언제  어디서  끝났는지 
의식하지  못할만큼  슬그머니  끝내는것』이라고  말하고  그  모범적인  예로  스페인을 
들면서  『메넴도  그렇게  했으며  지금  아르헨티나의    정치국면은    완전히 
  바뀌었다』고    분석했다．※  뻬냐씨와  엘  크로니스타지  의  호르헤 
카스트로  부국장은  이민의  나라인  아르헨티나의  정치분위기가  이민자의  원래 
출신지  국민성에따라  변해왔다는  흥미로운  가설을  제시했다．그들은 
이탈리아이민이  많은  아르헨티나의  정치는  그동안  너무나  이탈리아적으로  「행동보다 
말이  많았다」고  회고했다．※  그들은  그에반해  메넴의  방식은  아주 
다르다고  말했다．시리아계  이민의  아들인  메넴은  아랍식으로  「이곳저곳을 
만져보다  가장  허술한곳부터  치고  들어가며  그것이  메넴식개혁의  성공요체」라고 
설명했다．그들은  또  메넴대통령의  정치술은  위기를  조성해놓고  그위기를 
활용하는  아랍적특징을  보이고  있다고  분석했다．※○「확대  나프타」도  관심※ 
메넴대통령의  대외정책의  기본이  친미정책이지만  아르헨티나의  인사들은 
미주대륙의  경제통합과  관련，나프타（북미자유무역협정）의  확대를  전망하면서도 
멕시코나  칠레의  인사들보다는  눈에띄게  보수적인  견해를  밝혔다．※  보통 
하나의  라틴아메리카라고  하지만  그들은  이를  ３등분  했다．하나는  완전 
미국권의  멕시코，또하나는  나쁘게  말해  「마약대」라고  하는  중미권，그리고 
남미라고  볼수있는  브라질，  아르헨티나，칠레를  따로  구별했다．※  그들은 
『멕시코에  미국이  있다면  남미에는  브라질이  있다』고  대국  브라질에 
기대를  표시했다．한인사는  『나프타가  성립되면  멕시코는  불가피하게  미국의 
정치적간섭을  각오해야할것』이라는  견해까지  밝혔다．※  그러나  문제는 
주력국가로  기대되고있는  브라질이  인플레와  경기침체  그리고  정치적  투명성이 
없는점이다．때문에  아르헨티나인사들은  브라질과  공동으로  추진하고있는 
메르코수르（남미공동시장）의  진척속도에  대단한  관심을  갖고있다．그들은 
메르코수르가  제대로  되어야  전미주대륙에  긍하는  확대나프타도  성립될수  있다는 
견해를  밝혔다．현재  메넴대통령은  ４년내지  ５년이내에  남미공동시장이 
창설될수있다는  자신감을  표시하고있다．【부에노스아이레스＝김철국제부장】※       

</tdmsfiletext>
