<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_donga11-3-2.txt </filename>
<title> 동아일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
美，對이라크 군사행동 가능성…유엔사찰단원 입국 불허
이라크가 미국인들의 자국내 사찰활동을 받아들일 수 없다는 강경입장을 고수, 미국이 군사적 대응 가능성을 언급하고 있는 가운데 이라크는 2일 또다시 미국인 유엔사찰단원들의 입국을 불허, 양측간 대립이 심화되고 있다.
그러나 러시아가 미국에 대해 군사행동 자제를 촉구하고 나섰고 미국내에서도 일부 인사는 『미국이 아닌 유엔을 통한 대응』을 촉구, 미국의 독자적 강경대응에 대한 반대의 목소리도 일고 있다.
이라크는 유엔특별위원회() 산하 對이라크 무기사찰단에 미국인이 포함되는 것을 받아들일 수 없다는 지난주의 입장천명에 따라 지난달 30일에 이어 이날 또다시 바그다드 인근 하바니야공항으로 입국하려던 미국인 3명을 돌려보냈다.
이라크측은 지난번 입국거부조치한 이들이 바레인을 경유해 또다시 입국하려하자 「정중히」 되돌려 보냈다고 외교소식통들은 전했다.
그러나 이들과 함께 도착한 다른 유엔사찰단원 최소한 4명은 아무런 제지없이 입국이 허용됐다.
이에 대해 美행정부와 의회 인사들은 이라크에 대해 「심각한 결과」를 경고하면서 군사행동을 포함한 강력대응 가능성을 언급했다.
행정부의 한 관계자는 『클린턴 대통령이 이라크의 잇단 사찰거부와 관련, 모든 가능성을 검토하고 있다』면서 유엔 안보리 결의를 무시한 이라크의 행동을 응징하기위한 조치가 강구될 것임을 시사했다.
배리 토이브 백악관 대변인도 이와 관련, 『이라크는 유엔 안보리 결의를 노골적으로 무시해왔다』면서 『안보리는 이같은 상황에 대해 협의를 계속하고 있다』고 말했다.
美공화·민주 양당의 지도부도 이날 이라크의 미국인 사찰단원 입국 거부에 대해 신속한 무력제재 조치를 취할 것을 촉구했다. 뉴트 깅리치 하원의장은 『우리는 규칙을 이행하는데 필요한 모든 조치를 취해야만 한다』고 밝히고 그러한 조치에는 군사행동도 당연히 포함돼야 한다는 점을 강조했다.
트렌트 로트 상원 공화당 원내총무도 『모종의 조치가 곧 취해져야 할 것으로 본다』면서 이 문제에 대해 백악관과 협의할 것이라고 밝혔으며 리처드 게파트 하원  원내총무도 『사담 후세인 이라크 대통령은 곧 행동이 취해질 것임을 알아야 할 것』이라고 경고했다.
그러나 이미 러시아가 군사행동이 취해져서는 안된다고 촉구하고 나선 가운데 빌 리처드슨 유엔주재 美대사는 『이번 사안은 유엔과 안보리에 대한 이라크의 대적행위』라고 규정하면서 『미국이 아닌 유엔이 맞서 나가야할 문제』라고 강조했다.
요르단 당국도 『이라크측에 새로운 제재를 가하거나 비평화적 방법을 사용하는것은 사태를 악화시킬 뿐 문제를 해결하지 못한다』면서 미국에 대해 무력사용을 자제해 줄 것을 호소했다.
한편 이라크는 이날 미국인들이 유엔 무기사찰단에서 활동하며 이라크에 부당한 압력을 가하는 한편 일부러 문제를 일으켜 이라크에 대한 국제제재를 연장시키는 빌미로 삼고 있다고 주장하고 미국인을 추방키로 한 결정을 번복하지 않을 것임을 재확인했다.
타하 야신  이라크 副통령은 런던의 아랍어 일간지 알-하야트紙와의 회견을 통해 『우리의 결정은 번복될 수 없는 것』이라고 강조하고 오는 5일 이후에는 바그다드에서 활동중인 유엔무기사찰단에 단 1명의 미국인도 남아있지 않을 것이라고 말했다.
그는 그러나 미국인 추방과 관련된 갈등을 「긍정적으로」 해결하기 위한 유엔특사의 방문은 환영한다고 말해 협상을 통한 문제해결의 여지를 남겨놓았다.
<서울=연합>

</tdmsfiletext>
