<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3156.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3111CSM930111    
｛최영태｝                                                                    
“올  미경제  불황터널  벗는다”／「비즈니스위크지」，산업별전망  분석        
◎투자­고용  활기…  구매증가／트럭판매  호조­경쟁력 
회복／자동차／「반덤핑」주효，５억불흑자／철강／수요３％증가  「이륙기」부동산최고  수익률 
경신／은행／경영합리화로  매출  ８％이상  신장／화학／１５％  고도성장…  일추격 
따돌릴듯／반도체／９１∼９２년  활황  올해까지  계속전망／증권※  ９３년 
미국경제는  어떻게  될까．  지난  ８０년대말  이래  일본­유럽의  맹공에  밀려 
지지부진했을  뿐  아니라，  세계  최대채무국이란  불명예까지  뒤집어쓴  미국경제는 
올해  「불황  터널」을  벗어날  수  있을까．※○각종지표  “청신호”※ 
미국의  근황을  두고  한편에선  「미국시대는  끝났다」는  분석도  나오고  있지만， 
한편으로는  각종  경제지표가  뚜렷한  회복세를  나타내  섣부른  판단을 
경계한다．  미국의  경제주간지  「비즈니스  위크」는  최근호에서  「９３년  미국 
２４개  주요산업별  전망」을  매우  희망찬  분석과  함께  특집으로  실어 
경기회복에  대한  미국인의  기대감을  보여줬다．  이  잡지가  ９３년을  『２차대전 
이후  가장  오래  지속된  불황에서  탈출하는  원년』으로  꼽는  데엔  몇 
가지  분명한  이유가  있다．  우선  금리가  최근  ２０년  이래  가장  낮은 
수준을  유지해  기업의  금융비용부담이  적고，  설비투자도  회복기미를  보이기 
때문이다．※  기업수익력과  설비투자가  늘어나고  곧  고용증가가  유발되면， 
소비자구매욕이  살아나면서  미국경제가  밑바닥을  헤쳐나올  가능성이  그 
어느때보다  높다는  분석이다．  다음은  각  분야별  경제전망이다．※▷자동차◁※ 
일본자동차에  연전연패하던  미국자동차는  지난해  트럭판매에서  호조를  보이면서 
일본세를  물리칠  조짐을  보이고  있다．  「빅３」，  즉  제너럴 
모터스（ＧＭ），  포드，  크라이슬러는  지난해  경트럭시장점유율  ８７％를  올해 
９１％까지  올릴  것으로  예측하고  있다．  승용차­경트럭을  합친  판매량에서도 
올해  ２％  가량을  일본업체로부터  탈환할  전망이다．※  크라이슬러사회장직을 
최근  사임한  리  아이아코카는  『우리는  （일본에）  이기고  있고，  그들도 
이  사실을  알고  있다』고  자신있게  말했다．  엔화절상，  높아지는 
자본비용，  일본국내불경기  등으로  일본자동차업체들이  지난해  봄  미국내 
자동차판매값을  ４％  올린  데  이어，  지난해  가을  다시  ２．７％  올린  반면， 
미국자동차는  같은  기간  단지  １．２％만  올랐다．※  이같은  가격경쟁력회복은 
미국자동차의  품질­디자인  개선노력과  맞물려  한층  유리한  여건을  조성하고 
있다．※▷철강◁※  ６개  대형철강업체들은  지난９１년  １５억달러，지난해 
１０억달러의  적자를  보았지만，  올해엔  ５억달러의  흑자를  올릴  것으로 
보인다．  「활황은  아니라도，지난８９년  이래  최고의  해」라는 
분석근거이다．※  이같은  회복은  반덤핑제소가  주효했기  때문．１２개  주요철강생산업체는 
지난해  외국  철강업체들을  덤핑혐의로  미국상무부에  제소했고，상무부가  이를 
받아들여  외국산철강  수입에  제동이  걸렸다．※▷화학공업◁※  역시  「맑은 
날」이다．  화학업체들이  시도한  구조재구축과  경영합리화방안이  성과를 
나타내면서  매출규모가  올해  ８％  이상  신장하고，  세후수익은  １３％나 
뛰어오를  전망．※○방위산업  불황심화※▷방위산업◁※  다른  제조업과는  달리 
불황이  더욱  심화될  전망이다．  올해  국방예산  ５백３０억달러는  지난해보다 
６％  삭감됐을  뿐  아니라，  ８０년대말에  비하면  절반도  안되는  규모이다． 
군수산업에서  민수산업으로의  전환이  더욱  가속화되는  한편，  업체들의 
흡수­합병이  더욱  대규모로  진행될  조짐이다．※▷컴퓨터◁※  산업미국산업중 
아직도  세계  최고경쟁력을  갖고  있는  컴퓨터산업은  올해도  견실한  성장을 
지속할  것으로  나타났다．  컴퓨터시장의  대세가  중­대형에서  소형으로 
바뀌면서  그동안  중­대형시장에서  이익의  ６０％  이상을  내던  ＩＢＭ은  지난해 
４만명을  해고한  데  이어，  올해도  ２만５천명을  내보낼  예정일만큼 
사정이  어렵다．※  그러나  컴퓨터  핵심부품인  마이크로  프로세서  세계시장을 
장악하고  있는  인텔사가  올해  차세대  마이크로프로세서  「펜티엄」을 
발매하면，  지난  ８６년  ３８６형  칩이  출현한  이래  최대기술혁신이  실현될  것으로 
미국업계는  보고  있다．  더구나  비디오­오디오­컴퓨터를  하나로  결합한 
멀티미디어  컴퓨터판매에  올연말쯤  불이  붙으면，  전세계  컴퓨터시장을  다시 
한번  미국제품이  휩쓸  가능성도  없지않다．※▷반도체◁※  올해  １５％ 
고도성장이  예견된다．  이같은  두자리  숫자성장은  지난８８년  ３１％이래 
５년만에  맞이하는  것으로，  일본의  맹추격을  뿌리칠  절호의  찬스로  비즈니스 
위크는  내다봤다．※  지난해  일본반도체  메이커들이  세계시장의  ４８％를 
지배하면서  미국보다  우위였으나，  일본의  시장점유율이  ４３．５％로  크게 
떨어진  반면，  미국은  ４３．８％로  올라가  역전됐다．  대형가전업체에 
반도체를  주로  공급하는  일본메이커들이  경기저하로  고전하고  있지만， 
미국업체들은  ＰＣ  메이커가  주요공급대상이라는  점이  이같은  차이를  유발하고 
있다．※▷유통업◁※  지난해  도산을  가까스로  벗어난  페더레이티드  디파트먼트 
스토어스사의  퀘스트롬회장은  『６개월전보다  소비자­업계  모두  형편이  훨씬 
좋아졌음을  피부로  느낀다』고  말했다．  인플레이션이  계속  낮은  수준을 
유지하고，  소비자들이  자신감을  회복함에  따라  올해  미국유통업계는 
６．５％의  매출액신장을  달성할  것으로  추산된다．※○항공도 
적자행진계속※▷항공◁※  지난９０년부터  시작된  적자행진이  올해도  계속된다．  그러나  적자폭이 
크게  줄어  적어도  ９２년  같은  「재앙」은  되풀이되지  않을  것으로 
항공사들은  기대하고  있다．※▷은행◁※  미국은행들은  올해  사상  최고수익기록을 
지난해에  이어  다시  갱신할  것으로  예상된다．  단기자금을  받아 
장기융자하는  형태가  많은  미국은행들은  단기자금이율이  지속적  하락세여서  이익을 
내는  데  어려움이  없다．※  경영개선에  힘입어  지난해  ９월  미국 
주요은행들은  부실채권규모를  소폭  줄였으며，  감시대상  리스트에  오른  은행숫자도 
줄었다．※▷증권◁※  지난  ９０년  된서리를  맞았던  증권업계는  ９１∼９２년 
활황이  올해까지  이어질  것으로  예측하고  있다．※  지난해  증권업계의 
세전이익  ６７억달러보다는  올해  수익성이  다소  떨어지겠지만，  적어도 
지난９１년의  ５８억달러는  넘어설  것으로  전망．※▷부동산◁※  차갑게  식었던 
부동산시장이  완전  회복되기까지는  몇  년  걸리겠지만，  적어도  올해 
부동산수요가  지난해보다  ３％  늘어나면서  본격적인  「이륙기」에  들어설  것으로 
보인다．※  집장만을  미뤄왔던  소비자들이  다시  구매욕구를  보이면서  지난해 
집값은  ４．９％  올랐으며，  「경기회복을  선도하는  것은  부동산」이란  통설이 
미국에서도  실현될  조짐이다．〈최영태기자〉※                               

</tdmsfiletext>
