<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3261.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.01.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3216CSM930125    
｛최영태｝                                                                    
전자오락시장  「간질비상」／미­가  발작  ９건…  닌텐도  제소                
◎일，경고문  부착­정보수집  나서／국내사도  위축  우려  대책  부심※ 
급속하게  팽창하고  있는  세계전자오락시장에  간질비상이  걸렸다．  컴퓨터게임을 
하다  간질발작을  일으키는  사례가  잇따라  발표되고，  급기야  미국에서는 
간질발작을  일으킨  어린이의  부모가  오락기  제조­판매회사를  상대로  소송을 
걸어  「전자오락의  유해성」  논란에  불이붙고  있다．※  미국  미시간주에 
사는  로라  모셀리양（２０）의  아버지  조셉은  딸이  ５년전  컴퓨터게임중 
발작으로  지금도  장애상태라며  미시간지방재판소에  소송을  제기해  재판이 
진행중이다．※  조셉  모셀리씨는  지난８８년  당시  １５살이었던  로라가  집에서 
일본  닌텐도사의  전자오락  프로그램  「키드  이퀄스」를  갖고  놀다 
광과민성（광과민성）으로  보이는  간질발작을  일으켰다며  닌텐도사와  대형완구점 
「토이저러스」，  그리고  게임소프트웨어  판매점  모두를  제소했다．○“체질등 
원인·반박※  그의  주장은  『닌텐도  프로그램이  화면점멸이  많아  스트레스를 
유발하고，  신경장애를  일으킬  가능성이  높은데도  이에  대한  주의서를 
부착하지  않아  딸이  발작을  일으켰다』는  것이다．  그는  평생치료비를  포함， 
모두  ２백６１만달러를  보상금으로  지불할  것을  요구했다．※  이같은  주장에 
대해  닌텐도의  미국  자회사는  『광과민성발작은  ＴＶ수상기의  빛점멸로도 
일어나는  것으로，  특이체질자의  경우，  ＴＶ를  보는  것만으로도  발작을 
일으킬  수  있다』며，  『전자오락기가  나온지  ７년이  됐지만，  발작사례가  극히 
드물고，  그동안  광과민성환자  발생률에도  큰  변화가  없어  전자오락기를 
주요원인으로  단정할  수  없다』고  반박하고  나섰다．  그러나  그동안  미국과 
캐나다에서  이미  발작사례가  ９건  보고됐고，  영국  데일리  메일지와 
선지가  『일본전자오락기가  간질을  유발한다』고  보도，  세계  오락기시장을 
지배하고  있는  일본업체들을  긴장시키고  있다．※  파장이  커지자，  일본정부도 
조사에  나섰다．  일본후생성은  앞으로  １년동안  전자오락을  얼마나  오랫동안 
계속하면  장애를  일으키는지，  또는  ＴＶ를  보는  각도­거리에  따라 
영향이  어떻게  달라지는지를  시판되는  게임기를  상대로  조사，  늦어도 
내년초까지는  밝히겠다고  최근  발표했다．※“５０분게임후  휴식”※  전자오락이 
어린이들에게  발작증세를  일으킬  수  있다는  연구보고는  ８９년  일본에서도  나온 
적이  있었다．  당시  구주대학  의학부연구팀은  ７∼１２세어린이  ５명이 
전자오락게임을  하다  두통과  전신마비증세를  보였다고  보고했지만，  별  관심을 
끌지  못했다．※  이같은  일본정부  움직임과는  별도로  닌텐도사는 
미국의학계로부터  정보수집에  나서는  한편，  시판되는  모든  비디오게임에  광과민성 
발작가능성에  대한  경고문을  부착하겠다고  지난  １３일  발표했다．  닌텐도가 
경고문을  붙이기  시작하면，  일본  세가엔터프라이즈등  주요  오락기업체들은 
물론，  삼성전자­현대전자  등  국내업체들도  뒤따를  것으로 
보인다．※○소비자단체  관망중※  닌텐도  완제품을  들여와  시판하고  있는  현대전자는 
닌텐도결정에  따라  곧  경고문을  부착할  계획이며，  일본  세가엔터프라이즈와 
제휴관계를  맺은  삼성전자도  세가본사와  연락을  취하며  대책을  마련중이다． 
삼성전자는  경고문내용으로  「５０분쯤  게임을  즐기고  １０분쯤  쉬는  것이 
좋으며，  광과민성체질자는  하지  말  것」  등을  고려하고  있다고  밝혔다．※ 
이같은  소동에도  불구하고，  국내  전자오락게임기  판매량에는  현재  거의 
변동이  없다고  업체들은  밝혔다．  현대전자의  경우，  새로  발매한  １６비트 
게임기  「슈퍼  컴보이」  판매량이  지난달  ８천대에  이어，  이번달도  거의 
비숫할  것으로  보고  있으며，  삼성전자도  마찬가지이다．※ 
전자오락기업체들은  전자오락에  의한  발작이  일부  특이체질자에  한정되는  것으로  밝혀지고 
있는  이상，  적절한  경고문만  부착하면  제조물책임을  면할  수  있을 
것이라고  태연해하는  모습이다．  그러나  업체들은  내심  간질파문이  게임기 
시장위축으로  연결될  가능성이  높다고  보고  대책마련에  부심하고  있다．※  국내 
소비자단체들도  아직  간질파문의  보편성이나  중대성을  정확히  파악하지 
못한  상태에서  사태를  관망하고  있다．  그러나  소비자단체들은  국내에서 
유통되는  전자오락  프로그램이  대부분  화면변화가  심한  폭력물이어서  보다 
발작위험이  높다고  보고，  이를  건전한  전자오락문화정착의  한  계기로  삼으려는 
구상이다．※○５４％가  오락기  소유※  지난해  한  단체가  초­중­고교생 
７백６３명을  대상으로  좋아하는  전자오락  프로그램을  조사한  결과， 
일본에서  제작된  「스트리트  파이터」  등  격투기게임이  ３４．５％로  가장  인기가 
높았고，  「테트리스」  같은  도형맞추기게임이  １７．２％，  탐험프로그램은 
１１．７％에  불과했다．  또  국민학생  １천８백９１명을  상대로  한 
설문조사에서는  ５４．３％가  가정용오락기를  지니고  있는  것으로  나타났다．※ 
이같은  조사결과는  지난해４월  세계보건기구가  『지나친  ＴＶ시청이나 
전자오락은  운동부족을  초래해  심장질환  등  악영향을  초래할  수  있다』고  경고한 
것과  관련，  어린이들의  전자오락놀이시간을  조정할  필요가  있음을 
보여준다．〈최영태기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
