<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_259.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김효재(기자)</author>
<date> 93.04.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0534-5M930428
{김효재}
비리관련 이의근준장이 밝힌 「별과 돈」 스토리
◎“진급하려면 돈을 바쳐라”/총장안방이 「인사지휘부」/측근부인
몇사람이 브로커 역할/「누가봐도 부당진급」 연 2~3명/김 총장측이 꼽는
대상만 수사해선 안돼※ 김종호 전 해군 참모총장의 부인 신영자씨에게
진급후 1억원을 건네준 이의근제독(46·합참 전력기획부 1차장)은 27일
자택을 찾아간 본사기자와 단독으로 만나 오랜 관행처럼 굳어져 온 해군
진급비리의 실상을 털어놨다. 이 제독은 처음 인터뷰를 완강히
거절했다.그러나 약 2시간 가까운 설득과 대화끝에 이 제독은 「해군의 장래를
위해서」라는 결심 아래 마침내 입을 열기 시작했다. 이 제독 역시
진급비리의 관련자인데다,군검찰에 출두하기 전의 인터뷰였던만큼 그의 증언을
액면 그대로 받아들이게는 다소 무리가 따를 수도 있다. 그러나 그동안
소문으로 나돌던 얘기들이 대체로 사실이었음으 비리의 당사자 스스로가
확인해주고 있다는 측면에서 적지 않은 의미가 담겨 있다고 할 수 있다.
다음은 이 제독과의 일문일답＜편집자 주＞※○인사철만 되면 북새통※
­언제 돈을 주었나？※ 『장성진급이 확정된 후 집사람이 중간 브로커역할을
한 사람으로부터 「인사」를 해야 하지 않겠느냐는 말을 듣고 친구들에게
사정하자,1억원을 모아 통장을 만들어주었다고 한다. 집사람이 이를
신씨에게 갖다준 것으로 알고있다. 집사람이 한 일을 내가 몰랐다해서
면책이될것이란 생각은 하지 않고있다. 그에 따른 책임이나 도덕적 비난은
달게받겠다.』※ ­중간브로커란 누굴 말하나？※ 『해군제독 또는 영관급
장교부인 가운데 참모총장 부인과 친한 사람들이다. 인사철만 되면 그런
사람들집에는 사람들이 꼬이고,거기서 누구는 얼마나 주었다더라든지,얼마를
갖다줘야 한다든지 하는 말들이 오간다는 것이다. 브로커들이 더
나쁘다.』※ ­구체적으로 누구인가？※ 『해군장교 부인들에게 물어보면 다
안다.』※ ­해군에는 엄연히 진급심사위원회가 있는데,어떻게 부인에게 돈을
주었다고 모두 진급할 수 있나？※○총장,부인말듣고 지시※ 『물론
진급심사위는 기능을 한다. 그러나 부인의 영향을 받은 참모총장이
심사위원장에게누구누구를 진급시키라고 지시하는데서 문제가 발생하는 것이다. 또
진급대상자라고 해서 모두에게 돈을 받는 것은 아니다. 브로커인 부인네들이
대충 진급가능자들을 알고 있으며,이들에게 은근히 인사할 것을 요구하면
자기남편 진급과 관련된 부인네들 가운데 누가 거절할 수 있겠는가.
요즈음 문제가 되는 것은 신씨가 도저히 진급할 수 없는 사람들로부터 돈을
받았기 때문이다.』※ ­무능력자나 부적격자가 돈 때문에 진급한 경우가
얼마나 되는가.※ 『해마다 진급심사가 끝나면 최소한 2~3명은
「진급해서는 안될 사람」 「누락자에 비해 헌저하게 능력이 떨어지는 사람 끼어
있다」는 평가를 받는다.』※ ­신씨가 다른 진급자 전원으로부터도 돈을
받았다고 생각하나.※ 『객관적으로 나는 진급할만한 경력을 갖고
있었다.그런데도 집사람이 분위기에 이끌렸든 강요에 의해서였건 돈을 주었다면
나머니는 상상에 맡기겠다. 해군 장료들은 현 제독들 가운데 누가
흠결을갖고 있는지를 너무나 잘알고 있다. 해군 아파트에 가서 무기명으로
한번 「누가 부패장교인가」를 적어보라고 하면 반드시 거기에 끼어들
사람이있을 것이며 이는 현 지휘부도 알고 있을 것이다.』※ ­왜 이런
일이일어났다고 보나.※ 『김종호총장 전임부터 진급을 하려면 능력이 있든
없든 반드시 돈이 있어야 한다는 분위기가 팽배해졌다. 상관 가운데
도저히 제독이 될 자격이 없다고 평판이 났거나 진급결격사유가 되는 사고를
저지른 사람까지 진급되는 것을 경험해 보라. 누가 그 진급심사를
올바른것으로 볼 수 있겠는가. 더구나 진급철이 지나고 나면 누구누구는
누구를 통해 진급했다는 말이 부인네들 사이에 파다하게 퍼지는 상황에서
자신이 인사 대상자가 됐다고 가정해 보라. 돈을 구하러 가지 않을 장사가
없다.』※ ­어떻게 참모총장 부인에게 부탁한 것이 참모총장의
지시로까지이어질 수 있는지 이해할 수 없다. 해군 참모총장은 부인의 조종을
받는 사람이란 말인가.※ (한참 머뭇거리다) 『부끄럽다.』※ ­그런
사람이 어떻게 참모총장 임기를 다 채울 수 있었나.※○내가질 책임은
질것※『그게 문제였다. 김종호씨의 비리는 91년 군 수사기관에 의해서 다
밝혀진 것이다. 당시 해군 장교들 사이에 이는 유명한 사건이었다.
진급에 누락된 한 장교 부인이 참모총장 공관에 찾아갔으나 만나주지 않자
온갖 욕설을 퍼붓고 돌아왔으며 돈을 돌려주러 그 부인을 찾아갔을 때
「금반지는 왜 안돌려주나」 「또 그때 그 물건은…」이라고 따졌다는 것은
모르는 사람이 없다. 그러나 무슨 이유에서인지 해임되지 않고 임기를
마쳤다. 그때 김씨의 비리사실이 모두 밝혀지자 국방부 장관이 김씨를 불러
경고를 한 다음,그해 6월의 정기인사때 인사를 하지 말라며 인사권을
박탈학 것으로 알고 있다. 이 때문에 6월 정기인사는 9월에 그
후임자가부임한 다음에야 이뤄졌다. 그때 문제를 법에 의해 처리했다면 오늘
이런 일은 없었을 것이다.』※ ­지금 심경은.※ 『내가 져야할 책임은
내가 지겠다. 그러나 차제에 해군 인사부조리는 철저히 개혁해야 한다.
지금의 수사방향은 신씨가 돈을 받았다고 꼽는 사람들만을 대상으로
이뤄지고있다. 신씨가 김 전 총장은 뇌물액수를 줄이려는 목적 이외에도
평소에자신들에게 잘한 사람은 대상에서 제외시킬 가능성이 있다. 수사
방법상거꾸로 가고 있다는 생각이다. 정말 숙정됐어야 했을 사람의 말을
기초로 그 사람이 찍는 사람을 사냥하는 모순이 발생하는 것이다. 돈을 준
사람들 가운데에는 당연히 진급할 수 있었는데도 강요에 의해 또는
브로커들 때문에 당한 사람도 많다. 어떤 이유에서건 돈을 준것은 잘못이나
옥석을 가려야 한다. 그러기 위해서는 진급될만한 사람이었는지,아니면
돈으로 별을 산 사람인지부터 가려야 하지 않겠는가. 만약 이번수사가
잘못된다면 장교들은 정말 허탈해진 것이다. 제발 장교들이 열심히 근무하면
진급할 수 있다는 희망을 갖도록
해달라.』＜김효재기자＞※

</tdmsfiletext>
