<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1723.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.09.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1770CSM930904     
｛최구식｝                                                                    
영원한  제국／연암  박지원／소설  목민심서／「１８세기  조선」의  재발견      
◎정조개혁­연암결사­다산일대기  “문학적  발굴”／「위대한  백년」 
인물­시대상  재조명※  우리의  １８세기가  생기를  띠며  되살아나고  있다． 
서구에서는  근­현대  문명의  출발점이요  초석이며，  화려하고도  위대했던  세기의 
이미지로  전해지는  １８세기．※  그러나  우리는  우리의  １８세기에  대해 
아는  것이  거의  없었다．  그  １８세기의  인물과  사회를  재구성한 
대작소설들이  최근  잇따라  출간되고  있다．※  １８세기를  다룬  작품들  중  독자들의 
높은  관심을  끌고  있는  대표적  작품으로  ３종을  꼽을  수  있다．  최근 
서울의  종이값을  올리고  있는  신예작가  이인화의  「영원한  제국」이  １８세기 
후반기를  다룬  것이라면，  「소설  토정비결」의  작가  이재운이  두번째로 
쓴  「연암  박지원」（전３권）은  그보다  약간  앞선  시대를  배경으로  했고， 
이에앞서  나온  황인경의  「소설  목민심서」（전５권）는  １８세기  중반기 
이후부터  １９세기  초반까지를  그렸다．※  이  작품들은  대개  큰  인기를 
끌었거나  끌고  있다．  「소설  목민심서」가  ２백만권에  육박하고  있고 
「영원한  제국」은  이문렬씨의  「후생이  가외」라는  평을  받으면서  불티가  나기 
시작，  １달도  안돼  １０만을  성큼  넘어섰다．※  이재운은  이들  작품의 
기세에는  못미치지만  ６개월  동안  １０만을  넘었다．※○통치이념의  대결※  이 
작품들의  세  주인공은  정조（영원한  제국），  다산  정약용（소설 
목민심서），  연암  박지원（연암  박지원）으로  우리의  １８세기를  대표하는  인물이라 
할  만하다．  각각  절대권력자，  불우한  야당출신의  대학자，  시대를 
앞질렀던  문장가등으로  １８세기  조선  문명을  빛내던  인물들이다．※  역사적으로 
조선의  １８세기는  １７０１년  숙종의  후궁  장희빈의  죽음으로  시작돼 
１８００년  정조의  붕어와  순조즉위로  끝난다．  그  １백년동안  조선은 
나름대로  생존을  위해  최선을  다했다．  그러나  그  모든  시도는  실패했다．※ 
「１８세기  작품」들의  주인공들이  자신의  뜻을  당대에  펴지  못했다는  점은 
따라서  당연한  일이다．  세  저자는  모두가  자신의  책을  쓰면서  이점에 
대해  지극히  안타까워  하고  있다．가장  최근에  출간됐고  문학적으로도 
탁월하다는  평가를  받고  있는  이인화의  「영원한  제국」은  이  세  작품들  중 
가장  소설적이다．  우선  이  작품은  문자  그대로  소설，  즉  지어낸 
이야기다．※  첫머리에  나오는  일본에서  발견했다는  취성록의  존재도  거짓이고， 
이것을  추적하는  화자의  이야기도  허구이며，  작품의  기둥줄거리가  되는 
검서관  살인사건도  지어낸  이야기다．※○실패한  정치개혁※  황인경이나  이재운이 
작가적  상상력을  발휘하기는  했으나  기본적으로는  역사적  사실을  충실하게 
전달하겠다는  입장을    취한    것과는    다르다．이인화가  되살린  정조는 
위대한  왕의  자질을  다  갖춘  인물이다．※  「영조의  뒤를  이은  왕으로 
규장각을  설치하는  등  호학의  임금」정도로  배운  교과서적  인상과는  엄청나게 
다르다．정조의  인물들인  채제공이나  다산  정약용등도  나약한  학자적 
이미지와는  달리  경륜과  포부를  함께  가진  사나이대장부로  그려지고  있다．※ 
그러나  이  작품은  주인공의  적들까지  충분히  긍정적으로  그리고  있다． 
정권유지를  위해  정조를  암살한  냄새까지  풍기면서도  노론세력에  대해 
「정권욕의  화신」으로만  그리는  것이  아니라  자신들이  가진  철학적  통치이념을 
위해  목숨을  거는  인물들로  묘사하고  있다．  바로  이점，  즉  역사적 
인물들을  현실감있게  그려낸  것이  이  작품의  최대  강점이라는  평가가  많다．※ 
비슷한  시대를  살았던  박지원을  그린  이재운은  연암결사라는  강력한 
비밀정치결사의  존재를  과감하게  상정했다．  「연암  박지원」  역시 
정조독살설에서  이야기를  전개하고  있다．  연암을  정점으로  박제가  이덕무  유득공 
이서구등이  연암결사라는  비밀조직을  만들어  정조의  개혁추진을  뒷받침하던  중 
정조의  의문사로  물거품이  되고  회한에  가득찬  최후를  보내게  된다는 
줄거리다．※○정약용연구  １０년※  그러나  연암에  대한  입장에서  이인화와 
이재운은  서로  반대편에  서  있다．  정조에  대해서는  입장이  같지만  이인화가 
노론인  연암을，  정조가  거리를  두었던  주변적  인물로  그린  반면  이재운은 
연암이  정조  개혁정책의  싱크탱크였다고  정반대로  주장하고  있는 
것이다．황인경의  「소설  목민심서」는  소설적  구성으로만  따지면  좀  평면적이다．※ 
다산의  일대기를  시간  순으로  전개해  나가면서  충실하게  재구성한 
것으로，  극적  갈등이나  복선  같은  것은  눈에  띄지  않는다．  등장인물도  다산의 
적이  아니면  동지관계로  단순하게  설정돼  있다．  그러나  자신의  주인공에 
대한  철저한  조사와  인간적  애정은  가장  강하게  표현돼  있다．※  하기야 
다산에  빠져  １０년동안  다산만  쫓아  다녔다는  작가에게  다른  소설적 
장치를  기대하기란  힘든  일이었을지  모른다．이들이  부딪치면서  만들어낸 
우리의  １８세기는  서구에  비해  떨어지지  않았다．  모두  자신의  위치에서 
최선을  다했다．  그  시대의  성취와  노력은  그러나  그  후대의  참담한  실패로 
역사  뒤편으로  사라지고  말았다．소설로나마  그  시대의  위대함이  알려지는데 
２백년이  더  걸렸다．〈최구식기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
