<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_96.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1706CSM930831
[미래로뛴다]
{변용식}
“국제화로 가자” 세계진출 전략/말레이시아:8(미래로 뛴다:8)
◎중­베트남­비에 대규모 투자계획/금리­물가안정… 은행들 융자권유※
말레이시아도 마침내 밖으로 나가기 시작했다. 외국인투자를 받아들이는
것으로만만족지않고,해외투자에 나서고 있는 것이다. 국제화의
양동작전이다.※○중국계 재벌들 앞장※ 해외진출을 주도하고 있는 것은 중국계재벌들.
이들은 홍콩­중국등지에 거액을 투자, 말레이시아를 중화경제권에
편승시키고 있다. 말레이시아 재벌들을 끌어들이려는 중국정부관리들의 발걸음도
꼬리를 물고있다. 광동성은 물론이고, 중국북쪽지역의 정부관리들까지
경쟁적으로 몰려온다.※ 버자야 그룹. 1백80개 계열그룹에 1만2천여명을
거느리고있는 중국계 재벌이다. 제조­판매­무역에서부터 골프장까지
안건드린업종이 없다. 버자야그룹은 중국 광주시 정부가 추진하는
사회복지복권발행업무를 일괄 운영해주는 계약을 지난 7월 맺었다.※ 2천개의
컴퓨터터미널을 운영해주는 소프트웨어수출이다.『우리 그룹의 노동집약적
섬유공장은이미 피지, 모리제스도로 옮겼습니다. 앞으로는
인도네시아,베트남진출을계획하고있지요. 북경에는 호텔, 신안에는 골프장과 리조트,
양자강에는다리건설을 추진중입니다.』 용택밍 버자야 그룹전무가 말하는
해외진출계획이다. 이 그룹은 한때 포천 500대 기업인 미국의 싱거사를
매입하려고 시도했었고, 며칠전에는 미국의 패스트 푸드체인인 로스터즈
레스토랑체인의 주식 11.※ 3%를 인수하여 화제가 됐다.부미푸트라 그룹인
TRI는 베트남­캄보디아에 통신시설투자를 추진하고있고, 그동안 노하우가
쌓인 건설업체들도 베트남진출을 서두르고있다. MBf그룹은 12억달러
규모의 베트남발전소건설 프로젝트를 짜고 있다.※○“국민차 한­일과 경쟁※
현재까지 베트남에서 추진중인 최대규모의 외국인 투자가 될 전망.
카지노재벌 겐팅은 필리핀 수빅만에 카지노와 항만시설을 추진중이다.
피지정부의부수상은 지난달 콸라룸푸르에 와서 『남태평양시장 공략의 전진기지로
내줄 터이니 투자를 해달라』는 요청을 하고 돌아갔다.※ 말레이시아정부는
다른 한편으로 중공업을 밀어붙이고 있다. 한국의 성공을 따라가려는
것이다. 인구가 적고 자본과 기술이 부족한 말레이시아에서 중화학을
추진하는것이 옳으냐 그르냐 하는 대대적인 논란이 벌어졌지만 방향은 꺾이지
않았다. 중공업계획으로 나온 것이 국민차(프로톤)계획.※ 일본
미쓰비시와합작, 85년부터 소형승용차를 생산하기 시작하여 영국­싱가포르 등
18개국에 총6만7천대를 수출했다. 영국의 버킹검자동차쇼에 출품,
3번연속으로 골드메달을 받을 만큼 평가는 괜찮다. 최근에 나온 소형차
「프로톤 위라」는 모양이나 품질면에서 한국의 엑셀과 큰 차이가 없다는
것.※프로톤에는 한국의 성진기공이 나와 부품을 공급하고 있는데,
성공적이다.곧 다이하쓰와 합작하는 제2의 국민차도 나온다. 동남아시아에서
자동차를 만들어내는 나라는 말레이시아뿐. 자신감이 대단하다. 키사이 빈
라마트 프로톤 부사장. 『인도는 우리보다 먼저 승용차를 시작했지만 아직
수출은 못하고있다. 연산 12만대규모이지만 장차 일본, 한국산과
경쟁하는것이 우리의 목표다. 내년부터는 왼쪽운전차를 만들어 시장개척에 본격
나설 계획이다.』※ 프로톤사는 인도네시아에 조립공장을 설립하는 계획도
갖고 있다.말레이시아정부는 한때 한국의 안충영교수(중앙대)팀을 초청,
산업정책에 조언을 들었다. 지금은 아프리카 나미비아같은
다인종국가관리들이 찾아와 성공경험을 배우고 있다.금융정책은 한국이 배워야할
차례이다.※○금융정책은 이미 정착※ 말레이시아는 78년에 금리를
전면자유화했다.80년대 중반 경기침체기때 금리규제를 재개했다가 91년에 다시
자유화했다. 금융실명제는 정착된지 오래이다. 중앙은행이 막강하여 인플레도
4~5%에서 안정되어있는 상태. 『여기서는 론 쇼핑을 하지요. 은행들이
먼저 돈을 꾸어쓰라고 야단입니다. 은행때문에 기업못한다는 얘기는
없습니다.』 한국진출업체들의 공통된 소리이다.말레이시아는 과학기술과
전반적인교육수준에서 한국에 뒤져있다. 그러나 정치­사회적인 시스템이
앞서있고, 지도자들은 우리보다 더 먼 미래를 바라보고 있다. 그들은 대포를
잡고 우리는 소총을 들고 있는
기분이다.〈콸라룸푸르=변용식경제부장〉※

</tdmsfiletext>
