<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1784.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성구(기자)</author>
<date> 93.09.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1833CSM930908     
｛김성구｝                                                                    
금요일은  생활  주변…  토­일엔  야외로／행사일  활동방법                    
◎줍고  쓸고  분리수거해야  완벽／플래카드  등  걸어  청소구역 
알려야／예비장갑­사고대비  구급약  준비를／국가통계위해  사후보고서  꼭  작성※  「한국을 
깨끗이，  세계를  깨끗이」  캠페인이  ７일로  꼭  １０일을  남겨놓고  있다． 
６백만명이  넘는  참가자가  １７일부터  １９일까지  사흘동안에  걸쳐  전 
국토를  청소하게  될  이번  캠페인은  우리나라  환경운동의  한  도약으로  기록될 
것이다．※  이번  캠페인에  어떤  단체들이  참여해  어떤  활동들을  펴게 
되는지，  캠페인을  성공으로  이끌기  위해서  어떤  준비작업들이  필요한지  등을 
특집으로  꾸며본다．〈편집자주〉※○구역중복  막게  조정※▷시간과 
장소정하기◁※  청소시간과  장소는  각  참여  단체와  개인이  정한다．  하지만 
대상지역  중복을  피하기  위해  사전에  조직위원회（전화 
０２­７２４­６３１２∼５，  팩스  ０２­７２４­６３０９）에  알리는  것이  바람직하다．※  일반적으로 
생활쓰레기는  금요일인  １７일과  토요일（１８일）  오전에，  산이나  바다등 
야외쓰레기는  행락객들이  많이  몰리는  １８일  오후와  １９일에  청소하는 
것이  효율적이다．※  다른  단체나  참가자들이  미처  신경을  쓰지  못하는 
지역을  선정하는  것도  방법이다．  캠페인  참가자들에게  쓰레기  집합장소를 
정확히  알려두는  것도  중요하다．※  쓰레기를  모아두는  장소는  수거차량의 
진입이  가능한  도로변이나  공토들이어야  한다．이번  청소캠페인에  등록을  하지 
않은  단체나  개인이라  하더라도  이날만큼은  사정이  허용하는대로 
주변청소에  나서도록  서로서로  독려하자．※  야외에  갈  수  없을  형편이라면  온 
가족이  집앞이라도  함께  청소하는  시간을  마련하는  것이 
바람직하다．※○사전간담회  필요※▷청소년  책임자◁※  각  참가단체는  행사당일  청소구역에  １명 
이상의  현장책임자를  선정한다．  현장책임자는  우선  참가인원을  파악하고 
청소활동에  필요한  지원체제를  마련해야  한다．※  이를위해  시간과 
장소，청소방법，사후처리등에  관련된  안내를  사전에  참가자들에게  정확히 
알려야한다．  행사  전날쯤  사전준비  간담회를  갖는  것도  좋겠다．※  가급적  눈에  잘 
띄는  곳에  자체적으로  플래카드를  제작해  부착하거나，「한국을  깨끗이」 
로고가  들어간  청소봉투를  깃대에  매달아  놓아  청소구역임을  알릴  필요가 
있다．※또  당일  참가자들에게  단지  쓰레기를  줍는데  그치지  말고 
재활용품을  따로  분리수거토록  유도해야  한다．  분리된  쓰레기는  종류에  따라  관할 
시­군­구청의  청소과나  환경보호과，  자원재생공사의  지원을  받아  운반할 
수  있는  사전  연락체계를  확보해야  한다．※  현장  책임자는  또  청소도중 
발생할지도  모를  긴급사고에  대비해  비상약품을  준비하고  근처의 
병원연락처등도  점검해놓는다．  쓰레기  운반체계의  확립을  위해서도  휴대용전화기나 
무전기를  준비하는  것이  효과적이다．※○안전사고도  대비※▷행사일 
청소방법◁※  행사당일은  날씨에  상관없이  진행된다．※  그렇지만  급작스런 
날씨변화에  준비는  해야한다．  계곡이나  하천을  청소할  때는  반드시  사전에 
현장지형과  물살의  빠르기등을  참가자들에게  알려  대비해야하며，  바닷가는  썰물과 
밀물의  시간대를  파악해  쓰레기가  해안으로  몰려든  썰물때  수거하는  것이 
효과적이다．※  일기예보도  사전에  확인해야  한다．또한  중요한  것이 
재활용품의  분리  수거다．  쓰레기를  줄이고（Ｒｅｄｕ­ｃｅ），  다시 
쓰고（Ｒｅｕ­ｓｅ），  재활용（Ｒｅｃｙｃｌｅ）하는  것이  이번  「한국을  깨끗이」 
캠페인의  ３대  실천원칙이기  때문이다．※  이를  위해선  참가자들에게  어떤 
방법으로  분류해  수거할  것인지를  충분히  숙지시켜야  한다．※○무전기  음료수 
준비※▷준비물◁※  일반적인  준비물은  청소마대，  장화，  집게，  갈고리， 
장갑，  응급치료장비，  들통，  연락장비，  음료수등이다．  지역에  따라선 
특수  장비가  필요한  경우도  많다．※  하천바닥을  청소할  경우  잠수장비를 
준비해야  하고  공공시설물을  닦을  때는  호스와  물이  필요하다．  장갑은 
반드시  준비하도록  해야겠다．  현장책임자는  얼마간의  예비장갑을  확보해두는게 
좋다．  개인에  따라서는  햇빛가리개，  양산，  선탠크림도  준비품목이  될 
수  있다．※○인원­실적등  보고※▷쓰레기보고서◁※  작성클린업  캠페인을 
향후  전국민의  환경캠페인으로  발전시키기  위해서는  쓰레기보고서의  작성이 
필요하다．  쓰레기보고서  작성을  통해  이번  캠페인의  성과를  국민들에게  알릴 
수  있으며，  캠페인의  맥을  이어나가기  위해서도  꼭  요구되는 
작업이다．※  쓰레기보고서는  현장책임자가，  또는  현장책임자가  수집한  자료에  기초해 
작성한다．  보고서는  조직위에서  준비한  양식을  따르되  행사날짜，  인원， 
수거실적，  처리방법등을  정확히  기입해야  한다．  보고서는  국가적 
쓰레기통계를  만드는데도  필요한  자료이다．  이  보고서만  전적으로  책임질 
담당자를  따로  확보하는  것도  방법이다．〈김성구기자〉※                           

</tdmsfiletext>
