<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2180.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2232CSM931006    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
칠레：３（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３１）              
◎독재자  처벌보다  대화합  “새  출발”／서민아파트  건설붐…  경기 
주도／의무교육  연장  직업학교  증설※  냉전시대때  중남미의  군부는  여차하면 
정권을  가지고  놀았다．그러나  탈냉전이  됨에따라  사정은  달라졌다．추격할만한 
좌익게릴라의  존재가  미미해져  가는데  따른  군의  위상변화에도  물론  원인이 
있지만  그보다도  지금  중남미  각국이  한창  벌이고있는  세계경제체제에의 
편입작업이란  것이  군부의  조직성격과  역량을  웃도는  작업이기 
때문이다．※○군사정권  실적  활용※  때문에  중남미군부의  행로는 
각양각색이다．페루군부는  좌익게릴라를  철저하게  소탕하도록  격려해주는  후지모리대통령을  도와 
개혁의  보위역을  하고있다．포클랜드  패전으로  위신이  구겨진  아르헨티나군부는 
아주  고분고분해져있다．그러나  칠레의  군부는  시한부로  보이긴하나  아직은 
만만찮은  정치적영향력을  유지하고  있다．왜  그럴까．물론  구조적으로만 
설명하면  전임  대통령  피노체트장군의  국군총사령관직이  ９８년까지  보장돼있기 
때문이라고  설명할  수  있다．그러나  그  설명만으로는  충분치  않다．  오늘 
칠레의  번영은  전임  １７년  군사정권의  실적을  토대로  하고  있다는  것은 
부인할  수  없는  사실이다．※  뉴욕타임스의  분석에  따르더라도  미국의 
경제학자와  은행가들은  미국의  경제협력대상  중남미국가의  우선순위에  있어 
멕시코를  제１로  치고  칠레를  다음에  꼽는다．멕시코가  미국의  인접국가라는 
지리적  이점을  감안할  때  미주대륙의  최남단에  위치한  칠레가  이같은 
평가를  받는것은  칠레가  중남미국가중  가장  성장이  빠르고  개방이  되어있기 
때문이다．이같은  평가를  받게된  칠레의  변신은  ７３년  아옌데  사회주의정권의 
종언과  함께  시작됐다．※  아옌데정권은  수입대체산업정책으로  멍이  든 
칠레를  사회주의로  치료하려다가  병세를  더욱  악화시킴으로써  군부에게  덜미가 
잡힌  정권이다．  아옌데는  하층계급의  지지를  획득하기위해 
임금인상，통화량증가로  하층계급에  대한  소득의  재분배를  꾀하며  실업을  감소시키고 
구매력을  증가시키려했다．이것은  사회주의  건설을  위한  기본정책이었다．그러나 
이러한  정책은  전임  에두아루도  프레이정권이  축적한  외환보유고 
３억５천만달러를  １년동안에  고갈시켰다．뿐만아니라  통화량  ２백５０％의  증가로  인한 
인플레이션，주산물인  동의  국제시장가격하락으로  인한  국제수지균형의 
악화가  뒤따랐다．결과는  중산층과  상류층의  경제기반  파탄으로 
나타났다．여기에다  산업의  국유화조치가  취해졌다．결국  사회주의정책에  가장  심한  피해를 
본  중류계층이  반정부투쟁에  나섰다．또  미국이  카스트로의  친구를  용납할 
리가  없었다．  군사  쿠데타의  토양이  완벽하게  마련됐던  것이다．※  집권한 
피노체트  군사정권은  개방정책을  통해  칠레의  경제방향이  미래로  뛰게끔 
토대를  닦았다．단  독재때문에  정치는  낙제라는  국제사회의  평가를 
받았지만．※○주택­교육­보건  투자※  어쨌든  피노체트정권이  ８８년  민정이양여부를 
묻는  국민투표에서  패하기는  했지만  당시  군사정권의  계속을  바라는 
국민도  ４３％나  되었었다．따라서  ９０년에  집권한  현재의  아일윈정권은  전임 
군사정권의  멍에를  지고  있으면서도  군사정권의  실적을  향유하고， 
어떤면에서는  군부의  「보호」를  받는  기묘한  입장에  있는  셈이다．※  산티아고시 
중심부에  있는  대통령궁은  국군총사령부와  마주  보고  있다．이  두  건물간의 
최대현안은  군정시절  사망자및  실종자（약３천５백명추정）문제에  대한 
책임자  처리문제다．아일윈대통령의  고민은  현실적으로  처리방법이  없는데 
있다．피노체트장군은  이미  ７８년에  관련자들에  대해  면죄부를 
발행했다．칠레법정은  지난  ５월  일부  군  인사들에게  증거제출을  요구해보았다．그러나  군의 
대답은  위협적인  무력시위였다．아일윈대통령정부는  「사법처리를  하겠다는 
것이  아니라  진실은  밝혀야  할  것아닌가」라는  타협적  자세이다．그러나 
피노체트장군의  대답은  「그  문제는  이제  하느님의  관장사항이지  인간의 
관장사항은  아니다」라는  것이었다．현재의  이같은  추세로  보아  실종자문제는 
내년에  출범할  차기정권기간，그것도  피노체트장군이  물러난  뒤에야  해결이 
가능할지도  모른다．※  이러한  상황하에서  아일윈대통령은  현실적으로  가능한 
길을  선택하고  있다．그는  「화해와  합의」를  계속  선창，군과의  문제를 
유예시키는대신  군사정권이  파놓은  국민내부의  골을  메우는데  우선  전력을 
다하고  있다．  아일윈대통령은『군사정부는  고도성장을  달성했지만  빈부의  격차를 
크게  해서  사회위기를  고조시켰다．정치세력간의  대립도  심각하게 
됐다．우리의  최우선과제는  국가의  재통합이다．독재자를  처벌하는  것보다  「자，다시 
시작하자」라는  대화합이  필요했다．노동자들도  새로운  의식을 
갖게됐다．생산성향상에  따라  임금인상률을  정하기로  합의했다．동시에  정부는  １０％에 
불과했던  사업세를  １５％로  올리고  부가세도  １８％까지  인상했다．이러한 
세금인상은  「사람에대한  투자」，즉  주택，교육，보건사업  등을  통해  빈곤을 
몰아내기  위한  것이다』라고  말했다．아일윈대통령의  얘기는 
사실이다．오늘의  산티아고시는  칠레의  경기를  선도하는  서민용아파트  건설이 
한창이다．※○의무교육  １０년으로※  「사람에  대한  투자의지」는  칠레민정의  획기적 
교육개혁에서  나타나고  있다．새로  제정된  교육직업법은  교사의  전문화와 
교사봉급의  대폭인상을  규정하고  있다．의무교육기간을  ８년에서  １０년으로 
연장했다．전국적으로  직업학교를  증설하고  기술직업교육예산을 
２５％인상했다．ＭＥＣＥ는  「교육의  질향상  프로그램」이다．  이  계획은  ２억４천３백만달러를 
들여  교육관련  사회간접자본을  확충하고  교사에대한  재교육을  대대적으로 
실시하고  있다．전체  초급학교의  １５％에  해당하는  주로  농촌  빈곤지역의 
１천３백８５개의  학교가  결함학교로  선정돼  정부의  집중적인  지원을 
받고있다．【산티아고＝김철국제부장】※                                               

</tdmsfiletext>
