<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_103.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 주용중(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0103CSM930128
[기술시대원년선언]
{주용중}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:15)
◎국내 대학연구소 80%가 “간판뿐”/국제 학술지도 논문도
대만­멕시코에 뒤져※ 독일 아헨공대의 공작기계연구소. 교수가 3명,박사과정
학생이 1백50명인 이 연구소의 필립 투프만씨(31·박사과정 2년)는
『연구비를 지원할 업체를 물색하느라 1년이 걸렸다』고 말했다. 철저히
자기가 벌어서 자기가 공부하는 게 독일 대학이다. 연구소 소장은
신문공고를통해 뽑는다.※○“년간실적 전무” 예사※ 산업체에서 근무한 경력이
5년 이상이어야 하고,공개강좌를 열어 실력 테스트를 한다. 프랑스의
콩피엔느 대학 실험실은 학과가 아니라 각 연구소에 딸려 있다.※ 평가는
철저하게 논문의 양과 질,나아가 실용화 실적을 기준으로 행해진다.
연구소소장이나 학장은 학계 뿐 아니라 기업에서도 실력을 인정한 교수들만
맡을 수 있다.※ 광운공대에는 10개 학과에 연구소가 7개 있다. 학과
하나에 거의 한개 꼴로 연구소가 있는 셈이나,이들 가운데 제대로 된
논문집을 내는 연구소는 드물다.※ 아주대의 이공계통 연구소는 17개다.
그중 5개는 작년도 연구실적이 없다. 2개 이상의 연구소에 중복등록돼
있는 교수가 30명이 넘고,5개 연구소에 적을 두고 있는 교수도
있다.91년 2월 설립된 중앙대 슈퍼컴연구소. 재단에서 교책연구소로
지정,30억원짜리 IBM 슈퍼컴퓨터를 들여 놓았다. 5층 건물도 새로
지었다.※ 그러나 작년까지 수행한 슈퍼컴 관련 프로젝트는 한건도 없다.
이공계통에서는 알아준다는 대학들 형편이 이렇다.※○자체기획 거의 안해※
교육부가 집계한 전국의 이공계 대학연구소는 작년 말 현재 3백17개.
85년의 1백53개에서 2배 이상이 늘었다. 이중 교육부가 스스로
살림을꾸려나갈 토대가 돼있다고 보고 공인해준 법정연구소는 20%인
63개에불과하다.※ 서울대와 연­고대도 몇몇 연구소를 제외하고는 독자적인
사무실과 실험기기를 갖춘 연구소가 거의 없다. 교수 연구실에 명패만
걸어놓고 있는 「간판」뿐인 연구소다. 『교수들이 프로젝트를 따기 위한
명목으로 연구소를 만듭니다. 연구를 자체적으로 기획하는 연구소는 거의
없습니다.』 서울대 항공공학과 김승조교수(42)의 말이다.※ 판공비가
나오고 수업부담이 적은 연구소 소장직은 대강 원로 교수가 맡는 수가
많다.※ 우리나라 전체 이공계 연구원의 30%,박사급의 77%가 대학에
몰려있다. 이렇게 우수두뇌만 모아놓은 곳이라면 거기서 나오는
「물건」들도대단할 것이라는 게 일반인들의 소박한 생각이다. 정말 그럴까.
「대학은 기초연구를 하는 곳」이라고들 하니,특허나 상품화 등 실용화 실적은
차치하자. GNP를 고려한 논문 기대치에 대한 실제 생산실적은
놀랍게도해마다 줄어들고 있다.※ 국제학술지 게재 논문수는 84년 기대치
1천4백58편에 대해 5백55편으로 38%,87년 2천9백70편에
1천1백20편으로 37.7%,88년은 기대치 3천6백58편에 대해
1천2백70편으로 34.7%다.※ 선진국은 그만두고 대만 멕시코 브라질… 등등
우리와 비슷한 경제발전단계에 있는 나라들과도 비교하기 조차 부끄러운
성적이다. 『우리나라의 총 연구개발비 중 대학에 할당되는 연구비는
10%도안된다.』 『교수 1인당 학생수가 30여명이다. 이런 형편에 어떻게
연구를…』 대학에 비판이 가해질 때마다 나오는 「상황론」이다.
인공지능의 일종인 퍼지 칩을 세계 최초로 발명한 사람은 일본 지방대학
구마모토대의 야마가와 하게시 교수(산천렬·38)다. 군소대학 처지가
처량하기는일본도 마찬가지. 77년 퍼지이론을 이용한 하드웨어를 만들 수
있다는논문을 국제전기전자학회에 투고했으나 무시당했다. 분개한 야마가와
교수는 폐기처분된 구닥다리 기기들을 모아 칩 제작에 필요한
노광장치,현미경등을 연구실에서 조립해 써가며 83년 10월 시제품을 만드는데
성공했다. 이걸 들고 기업을 찾아다니며 지원을 요청했으나 또 「지방대학
출신」이라는 이유만으로 번번이 거절당했다. 결국 야마가와 교수의 끈기에
질린 다테이시(입석)전기가 지원을 결정,그는 87년 국제학회에서
퍼지컴퓨터 개발을 발표하게 됐다. 한국의 대학에 개혁의 바람이 불지
않는한,과학기술 입국의 구호는 공허한 메아리로 흩어지고 말
것이다.＜주용중기자＞※


</tdmsfiletext>
