<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2082.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.09.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2133CSM930926    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
백５９％  인플레  ５년만에  잡았다／멕시코：１（미래로  뛴다：２５）          
◎살리나스집권후  경제  대수술／외채대국  작년부터  재정흑자※  ９２년  봄 
미국의  하버드  스탠포드  예일  시카고  ＭＩＴ  등  유수대학에  유학했던 
멕시코정부의  장학생  ４２명이  귀국했다．  라틴아메리카  주요국들은 
８０년대초부터  너무나  심각해진  외채문제의  활로를  찾기위해  미국유학생들에게  좋은 
조건을  제시하면서  귀국을  종용해  왔다．  그러나  하버드출신의  경제학박사 
카를로스  살리나스  데  고르타리  대통령의  멕시코정부가  추진하는  유학생 
귀국조치는  중남미  어느  나라  보다도  조직적으로  이루어지고  있었다．※  귀국한 
유학생들은  정부부처나  페트로레오스  메히카노스（석유회사）  등  국영기업에 
배치됐다．  이들이  그곳에서  주로  하는  일은  살리나스대통령이  집권후 
줄곧  벌이고  있는  경제구조  개편작업이다．국영기업을  민영화  하고  시장규제를 
풀고  관세를  인하하는  작업이  그것이다．  이들은  재래의  고루한 
민족주의형  멕시코관리와는  전혀  다른  성격의  인물들이다．영어를  유창하게  할뿐만 
아니라  무엇보다도  사고방식이  국제화  되어있다．※  그들은  역시  미국을 
움직이는  동창생들과  연락해서  나프타와  같은  자유무역협정을  만들어  내고 
합작투자를  끌어들이고  있다．  그들에게  당장  모자란  것이  있다면  대중을 
이끌고  갈  수있는  정치적  경륜뿐이다．※  이런  그들에  대해  국내학파들은 
시샘하고  전통관료들은  민족혼이  없는  자들이라고  매도하고  있다．  그러나 
중요한  것은  벌써부터  멕시코의  주도그룹은  이들로  바뀌었다는 
점이다．멕시코의  관리들은  １９８０년대를  「잃어버린  １０년」（ｌｏｓｔ 
ｄｅｃａｄｅ）이라고  한탄하고  있다．※  중남미의  경제관리들은  흔히  『아시아의  룡들이 
뛰고  있을  때  우리는  ４천억달러짜리  빈금고를  부둥켜  안고  있었다』고  지난 
세월을  아쉬워하고  있다．  ３０년대에  번성했던  멕시코를  비롯한  중남미의 
주요국들이  ６０년대부터  결정적으로  기울기  시작한  배경은  매우 
복합적이다．「자본주의가  성숙하기도  전에  사회주의가  들어왔다」（페루의  한 
언론인）고  진단하는  사람도  있고  페론주의의  토양을  지적하는  인사도  있고 
미국과의  관계를  얘기하는  축도  있고  인종과  계급의  골，  혹은  군사독재를 
가리키는  사람도  있다．※  그러나  무엇보다도  중요한  원인은  ３０년대에 
채택했던  이른바  수입대체산업정책（ＩＳＩ）이  ５０년대부터  역기능하기  시작했기 
때문이다．  수입대체정책은  제품의  해외경쟁력을  급속히  떨어뜨렸다．  이를 
보전하려다  보니  금융정책은  방만해졌고  해외차입의존도가  심화됐다． 
수입대체산업정책의  계속은  부존자원이  풍부한  중남미  주요국들의  자신감의 
발로였지만  시간이  감에따라  이들  국가들을  세계경제의  본류에서  탈락시켰다．※ 
멕시코  외무부의  다니엘  둘친  두빈  국제경제국장은  「멕시코의  석유는 
악마의  키스였다」는  멕시코  어느  시인의  말을  인용했다．〈２면에  계속〉※ 
「미래로  뛴다」…  １면서  계속※  멕시코의  부흥원점은  １９８２년 
８월이라고  호세  안헬  구리아  트레비노  재무부  국제금융담당차관은  말한다． 
멕시코는  그때  외국  혹은  국제금융기관에서  돈을  빌리는  것은  그이상은  완전히 
불가능하다는  것을  깨달았다．※  이와  관련，  멕시코는  １９８３년부터 
８８년  사이에  엄청난  양의  해외자산을  양도하지  않으면  안되었다．여기서 
８８년  집권한  살리나스대통령은  멕시코경제의  전면적인  구조개편이  이루어지지 
않고는  나라가  결딴날  것이라는  결론에  도달했다．살리나스정부는  공공재정 
강화，  시장개방  비전략국영기업의  민영화를  구조개편의  기본방향으로 
제시하고  적극적으로  외국투자를  유치했다．※  말하자면  국가주도의  폐쇄경제를 
완전  개방경제체제로  전환한  것이다．  멕시코정부는  ８２년부터  부실국영기업의 
민영화를  실시해왔는데  총  １천１백５５개를  ９３년  １월말현재 
２백３２개로  축소했으며  이중  １백６６개가  살리나스대통령  집권후에  이루어졌다．※ 
살리나스  취임후  실시한  민영화에는  은행도  １１개  포함되어  있다．  또 
살리나스  집권후  ８７년당시  １백５９％에  달하던  인플레는  금년들어 
９．５％로  대폭  낮아지고  있고  통화억제정책에도  불구，  성장률은  올해  ６％를 
기약하고  있다．  ９２년을  기점으로  재정적자는  흑자로  돌아섰다．※  외국으로 
부터의  투자는  ９０년  ２백１５억달러부터  꾸준히  매년  ２５∼３０％씩 
늘어나고  있다．그러나  자유화  개방화  민영화의  결과는  일단  기존의 
유산층에게는  전보다  더  돈벌  기회를  주었지만  긴축에  따른  중간층과  노동계층의 
희생을  수반했다．  라틴아메리카의  빈곤층은  지난  수백년동안  소수의 
지배계급이  금과  밀  그리고  석유를  팔아  그들만  잘먹고  잘살고  자기들은  들판과 
광산에  내버려졌었다는  것을  기억하고  있다．※  그러나  이제  빈곤층은 
더이상  그같은  모순을  인정하지  않으려  하고있으며  더더욱  동아시아의 
사례들도  들어서  알고있다．멕시코는  경제규모  확대에  따른  사회간접자본의  확충겸 
４０％에  달하는  빈곤층을  설득하기  위한  사회개발정책을  병행하고 
있다．※  그러나  이는  빈곤층의  불만을  완화하기  위한  일시적인  성격의  것은 
아니다．  그보다는  미래의  승자는  누가  더  잘  훈련된  국민을  갖고  있느냐에 
따라  결정된다는  인식을  바탕으로  하고있다．  재무장관  페드로  아스페는 
「국민이  자본」이라고  말한바  있다．그중의  하나가  한국의  새마을운동과 
유사한  「솔리다리닫」계획．※  솔리다리닫은  간단히  말해  주민들이  병원  학교 
상하수도  등  시급한  시설의  설치를  건의하면  중앙정부가  우선순위별로 
재정지원을  하는  계획이다．  정부와  기업  민간의  합작계획인  솔리다리닫은 
전국에  ６만４천개의  지역위원회를  갖고  있다．※  멕시코정부의  발표에  따르면 
솔리다리닫은  그동안  ６백만명에게  보건혜택을  확대하고，  ８백만의 
국민에게  상수도를，  １만개이상  지역의  １천１백만  인구에  전기를  공급했다．  또 
１백４０만  어린이가  신설학교에  취학했고  ２５만명의  어린이에게  학자금이 
지급됐다．  도로를  １만４천㎞  건설해서  혜택은  ３천여개의  지역이 
포함됐다．【멕시코시티＝김철국제부장】※                                             

</tdmsfiletext>
