<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3729.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 안희창(기자)</author>
<date> 93.03.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3684CSM930317    
｛안희창｝                                                                    
등화관제­무장군행진  “전시방불”／「팀훈련」  대응  북한분위기              
◎평양  １０만명  등  군중집회／ＮＰＴ탈퇴  정당화  ２∼３시간  간격  방송※ 
한­미양국의  팀스피리트  야외기동훈련에  대응，  김정일의  명령으로 
８일부터  「준전시상태」로  들어간  북한은  정부성명，  언론매체등을  통해 
북한사회를  극도의  긴장상태로  몰아가고  있다．※  특히  １２일 
핵확산금지조약（ＮＰＴ）  탈퇴선언  이후  북한은  ２∼３시간  간격으로  방송을  보내  이번  조치가 
정당한  자위적  조치임을  강조하는가하면  각  지역별로  지지집회를  열어 
긴장의  강도를  높여가고  있다．※  북한은  과거에도  팀스피리트훈련이  시작되면 
전투동원태세  돌입명령을  내리는등  이에  상응하는  조치를  취해온  것은 
주지의  사실．  그러나  올해에는  예년에    볼  수  없을    정도의  긴박한 
분위기를  조성해가고  있다．※  ９１년  팀스피리트때  북한은 
전투동원태세명령（２월  ２６일）을  하달하면서도  당일로  총참모장  최  광을  단장으로  하는 
군사대표단을  쿠바로  파견하는가  하면，  군인들을  제대시켜  탄광이나  건설현장에 
배치했었으나  이번에는  이런  조치가  일체  없다는  것．※  이와함께 
９１년에는  평양체육관에  １만여명이  모여  규탄대회를  열었으나  이번에는 
김일성광장에  １０만여명이  모여  「군최고사령관  명령  관철대회」를  열어  그  강도를 
높였다．※  또  등화관제훈련도  사전보도없이  실시하고  있는  점도  예전에는 
없었던  조치라는  것．※  북한은  ９일의  평양시  군중대회에  이어 
▲사회안전부  군무자  집회  ▲평남도  군중대회  ▲김일성대학교직원­학생집회를  잇따라 
개최했다．※  북한이  어느정도  긴장분위기를  유도하느냐는  평양시 
군중대회에서  당비서  최태복이  행한  보고등에  잘  나타나있다．※  최는  『준전시상태 
돌입은  한­미측의  무분별한  불장난을  제때에  저지시키기  위한  지극히 
정당한  조치』라면서  한­미측에  『우리  조국의  한치의  땅과  한포기의  풀도 
건드릴  수  없으며  우리의  사회주의를  압살할수  없다는  것을  똑똑히  알아야 
한다』고  경고했다．※  또  대회참가자들은  『최고사령관의  명령을  관철하기 
전에는  죽을  권리도  없다』고  다짐하고  김정일을  믿고  따르며  김정일과 
운명을  함께하겠다는  내용의  맹세문을  채택했다．  사회안전부  군무자집회에서 
보고를  한  정치국장  장성우는  『최고사령관동지의  명령을  한  목숨바쳐 
관철하면서  미제와  그  앞잡이놈들의  새전쟁  도발책동을  일격에  쳐부술수 
있도록  만반의  전투동원태세를  갖추어야  할  것』이라고  독려했다．※  노동신문은 
논평을  통해  「사회주의는  지키면  승리，  버리면  죽음」이라면서 
주민들에게  『사소한  안일과  해이，  침체와  답보없이  긴장되고  혁명적인  생활로  그 
어느때보다도  생산과  건설에서  새로운  혁신을  이룩하자』고  촉구했다．※ 
１２일에는  와병중이어서  그동안  활동이  거의  없었던  강성산총리까지  담화를 
발표，  『남조선당국자들의  반역행위가  민족앞에  돌이킬수  없는  엄중한 
위험을  몰아오고  있는데  대해  우리는  절대로  용납할수  없다』고  강조하기도 
했다．※  지난  ２월말  북한을  방문했던  한  재미교포에  따르면  그  당시에도 
이미  북한의  분위기는  계엄령을  내린  것  같은  상황이라며  완전무장한 
여군들이  ２백∼３백명씩  대오를  이루며  행진하는  모습을  볼수  있다고 
전했다．※  결국  북한의  이러한  움직임은  체제유지를  위해서는  일단  긴장감을 
불어넣는  것이  무엇보다  필요하다는  판단하에  팀스피리트훈련을  계기로 
북한사회를  바짝  조이겠다는  의도에서  나온  것이다．  특히  이번에는 
핵확산금지조약의  탈퇴라는  사안까지  포함돼있어  과거와는  달리  팀스피리트훈련이  끝나도 
긴장분위기  조성은  지속될  것으로  보인다．〈안희창기자〉※                 

</tdmsfiletext>
