<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_255.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.06.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
{박정훈}
금융사고/불황때 많이 일어난다/92년 사고액수 전년비 7배이상늘어
◎주식­부동산 등 손실 만회위해 범행/5천만원이상 「대형」 지난해
35건/거래처와 유착… 횡령­사채놀이도※ A은행 지점 행원 심모씨는
88~89년쯤 주가가 한참 올랐을때 주식투자를 했다가 3천만원의 손해를
입었다. 집마저 날릴 위기에 처한 심씨는 고민 끝에 주식투자로 다시
한번승부를 보기로 결심했다.  심씨는 투자자금 마련을 위해 고객 예금을
잠시 유용하기로 계획을 세운뒤 대상으로 점찍어 둔 S연료사의 당좌수표
용지 1매를 빼냈다.  그는 인장대조를 핑계삼아 S사로부터 명판과
인감을 가져오게 해 S사의 당좌예금 계좌에서 5천2백만원을 인출, 
횡령했다.  이 사건은 당좌예금 잔액이 모자란 것을 발견한  S사가 경찰에
신고함으로써 발각됐다.※○돈빼내 경마에 투기※ B은행 출장소에
근무하던행원 배모씨는 경마에 미쳐 거액의 빚까지 지게 됐다. 출장소
시재금(은행이 지급준비를 위해 보관하는 현금)을 모지점에 현송하는 일을
담당하던 그는 모지점이 시재금 행낭을 일일이 확인하지 않는다는 점에 착안,
네차례에 걸쳐 4천1백만원을 횡령해 일부는 빚을 갚고 일부는 경마에
재투자했다. 배씨는 시재금 부족 사실을 은폐하기 위해 시재금 현송
가방을봉인한 채로 모지점에 맡겼다가 다음날 그대로 되찾아오는 방법을
사용했으나 경마 손실액이 계속 늘어가자 버티지 못하고 결국 횡령사실을
자백했다.「경기침체기엔 금융사고가 많이 발생한다」는 속설이 지난해에도 들어
맞았다. 경기가 위축되고 주식­부동산 가격이 떨어지면서 지난해엔 각종
금융사고가 전년보다 7배이상(사고금액 기준) 늘어났다. 주식­부동산
투자에서 입은 투자손실 만회를 위해 금융기관 직원들이 횡령 등의 금융
범죄를 저지르는 사례가 빈발했으며, 여기에다 「한탕주의」 풍조까지 겹쳐
각종 금융사고가 급증했다.※○휴면예금도 “눈독”※ 은행감독원은 최근
내부용으로 작성한 「금융사고 사례집」에서 지난해 금융사고가 91년에
비해건수로는 69.7%, 금액으론 7백63.4%가 증가한 것으로
집계됐다고 밝혔다. 이중 대형 금융사고(사고금액 기준 은행권은 1억원이상,
제2금융권은 5천만원 이상)는 91년의 23건, 1백23억원에서
지난해엔35건, 2천2백59억원으로 사고금액이 18배나 늘어났다.
금융사고가점차 대형화하고 있다는 얘기다.특히 단순 사고 수준을 넘어선
금융범죄사례는 더욱 큰 폭으로 증가, 횡령등의 금융범죄가 전년보다
2천3백8.7%(금액기준)가 늘어난 것으로 집계됐다. 은감원은 『이같은
금융범죄의 동기는 대부분 금전적 욕구 때문』이라고 밝혔다. 거품경기 해소이후
주식및 부동산 침체로 인한 투자손실 만회를 위해 횡령하는 경우가
대부분이며, 거래처(주로 한계기업)와 금전적으로 유착돼 금융범죄를 저지르는
사례도 많다고 은감원은 분석했다.※ C신용협동조합 이사장 이모씨는
자신이 경영하는 가구점이 영업난을 겪자 운영자금 마련을 위해
3억9천만원의예탁금을 횡령했으며, D은행 지점 대리 정모씨는 아파트 구입때 지게
된 사채빚을 갚기 위해 4천2백만원의 은행돈을 가로챘다. 심지어
시의회선거 출마자금을 마련하기 위해 3억2천만원을 횡령한 사례(E신협
송모이사장)도 있었다. 보관중이던 고객통장과 인감을 이용해 예금을
횡령하는 「전통적」 방법에서부터 전산 단말기를 조작해 휴면예금을 빼내가는
최첨단 수법에 이르기까지 각종 유형의 금융범죄가 성행했다.※○「잠복한」
사건 많아※ 직원 개인이 은행 안에서 「사금고」를 운영하거나 사금융
알선을 하다가 적발된 경우도 많았다. F신용협동조합 이사 송모씨는 아예
처남과 조카를 수납창구 과장 및 계장 자리에 앉혀 「개인 은행」을
차렸다. 송씨는 신협 중앙회에서 발행하는 정기예탁증서와 같은 양식의
수기통장을 만들어 최고 연 20%까지 이자를 준다며 인근 주민과
사채업자들로부터 1백1억원의 예금을 끌어 모았다. 그는 이렇게 모은 예금으로
사채놀이를 하는등 82년부터 10년간 사금고를 운영하다가 발각돼
도주했다.※ 은감원은 『횡령 사고의 경우 금융기관 직원이 잠시 주식투자 등에
사용한뒤 다시 채워넣을 생각으로 예금을 횡령했다가 더 큰 손실을 입고
발각되는 경우가 많다』고 전했다. 뒤집어 말하면 아직 겉으로 터져
나오지않고 진행중인 각종 금융사고가 잠복해 있을 개연성이 얼마든지 있다는
얘기다.〈박정훈기자〉※

[NA0402.0823CSM930615
[동학백년]
공식명칭과 기념일 정립/토론(동학 백년:11)
◎“종교­전쟁 보다 민중­혁명 성격”/「반외세­반봉건거사」
강해/농민주축… 동학은 종속적/동학역할 인정… 용어강조땐 역사적 의미
퇴색우려/고부봉기­무장봉기­전주성함락중 택일 바람직※ 1894년 전북
고부들판에서 반봉건­반외세의 불길이 일어나 한반도 전역으로 확산된 사건은 우리
역사에서 근대와 전근대를 가르는 분수령이 됐다는 평가를 받고있다.
그러나 내년으로 1백주년을 맞음에도 여전히 공식명칭과 행사기념일조차
정립되지 않았다. 정부나 관련학계쪽으로부터 1백주년을 기념한다는 소리는
들려오지만, 어떤 명칭으로 어느 날짜에 할 것인가에 대해서는 논의가 되지
않고 있는 형편이다. 이번주 「동학백년」은 이같은 주제로 토론의
자리를마련했다. 토론에는 건국대 신복룡교수(정치학), 한신대
고석규강사(역사학), 민족통일연구원 조민박사(정치학), 고려대
배항섭강사(역사학)등4명이 참여했다.〈편집자주〉※ ▲신복룡=1894년 사건의 명칭은
국정교과서안에서만 동학난, 동학혁명, 동학혁명운동, 동학농민혁명운동,
동학운동 등으로 변천을 거듭해왔습니다.※○명칭­사건성격 맞물려※ 그러나
최근 학계의 움직임은 이 사건을 「혁명」이냐, 「농민전쟁」이냐의 두
가지로 모아지고 있는 것같습니다. 여기에 덧붙여 이 사건의 명칭에
「동학」이라는 용어의 사용이 바람직한 것인가에 대해 의견이 제기되고
있습니다.명칭을 어떻게 정의하느냐는 것은 결국 이 사건의 성격을 어떻게
바라보느냐와 맞물려있는 셈입니다. 우선 이 사건에 대해 「동학」이라는
명칭을사용하는 문제에서부터 논의를 출발하는게 어떻겠습니까.※ 저는
1894년 사건을 시기별로 3부분으로 나눠 봅니다. 고부군수 조병갑의 탐학에
맞서 일어선 고부봉기와, 안핵사 이용태가 동학도를 박해함으로써 일어난
2차기포(무장봉기), 그리고 반외세의 기치를 내걸었던 공주전투 이후가
그것입니다. 이렇게 볼때 종교적 문제가 요인으로 작용했던 것은
2차기포에 극히 한정됩니다. 말하자면 그 사건은 종교적 사명감 때문에
발생한게아니라는 점이지요. 사건을 몰고간 것은 당대의 봉건적 모순에서
해방되려는 농민들이었습니다. 동학이라는 종교는 그 과정에서 도구로 이용된
종속변수로 볼 수도 있습니다. 그런데 「동학」이라는 용어로 그 역사적
사건을 정의해왔다는 것은 시정해야할 부분입니다. 후대의 천도교에서
「동학」이라는 용어를 고집하는 것은 양해할 수 있으나 학술적으로 바람직한
것은 아닙니다.※○동학과 불가분의 관계※ ▲조민=그 사건을
19세기중반에걸쳐 일어난 민란의 연속선에서 파악할 수도 있겠지만 솔직히
「동학」을떼낸채 설명하기는 어렵습니다. 그 사건은 동학이 강원­경상­충청도에
이어 호남지역까지 교세를 확장하고 있는 상황과 맞물려 일어나고 있다는
점에 주목할 필요가 있습니다. 동학의 조직이 민중을 결합시키는 역할을
했다는 것은 이미 여러편의 학술논문에서 상당부분 밝혀졌습니다. 게다가
양반과 상놈, 적자와 서자의 차별을 없애자고 나선 동학의 이념은 당대
민중의 염원을 구체적으로 담고 있었습니다. 홍길동전이나 춘향전이
허구를통해서나마 신분해방을 보여주었다면, 동학은 현실속에서 구체적인
행위로제시했던 격입니다. 그 점이 엄청난 민중의 결속력을 발휘하게 한
것입니다. 신분모순의 타파는 개항전후 전래된 서구사조나 천주교,
기독교에서도 동학만큼 치열하게 나타난 적이 없었습니다.※ ▲고석규=3·1운동의
민족대표 33인은 모두 종교대표였습니다. 하지만 그 운동앞에
기독교­불교­천도교의 이름을 넣지는 않습니다. 당시 서북지방에서는 기독교
교회조직을 중심으로 운동이 이뤄지고 확산됐지만 기독교운동이라고는 하지
않습니다. 그렇다고 이들 종교단체의 역할이 고의로 부인됐다고 생각하는 이는
없을 것입니다.동학이 당시 민중의 바람을 포섭하고 있었던 것은
분명합니다만, 동학을 움직인 것은 도인들이 아니라 농민들이었습니다. 이른바
「가짜 동학당」이라는 부류들인데 동학을 빙자해 자신들의 봉건적 모순을
해결하려했던 것이지요. 실제 사료에도 보은취회(1893년)에 모였던
인파가 동학도가 아니라 세상을 불평하는 난민이었다는 기록이 나옵니다.
1894년 사건 앞에 「동학」을 붙일 경우 반봉건과 근대화로 나가려했던
그사건의 의미가 퇴색합니다. 역사인식의 확대에도 장애가 되겠지요.※
▲배항섭=1894년 사건은 고을단위로 고립됐던 19세기중반의 민란과는
격이 다릅니다.※○민란수준 뛰어넘어※ 「민요가 월경하면 반란」이라는
당시민란의 수준을 뛰어넘게할 수 있었던 게 동학의 역할이었다고 봅니다.
동학은 그 사건을 전국적인 규모로 만들었고, 민중의 의식을 제고하는
기폭제가 됐던 것입니다. 게다가 일련의 동학집회에 참가한 이의 대다수는
농민이었을 것입니다.그렇다고 해서 동학의 의미가 퇴색하는게 아닙니다.
동학이 있었기 때문에 이들이 결속할 수 있었던 것입니다. 동학을
단순히서구적 종교관으로만 이해하는 것은 편협한 자세입니다. 동학은 당시
사회의 모순과 민중의 염원으로부터 배태된 현실성이 짙은 종교였습니다.
동학이라는 이름에도 반외세의 뉘앙스가 있지않습니까. 「서학」에
반대한다는입장을 선언하고 있지요.※○전체적흐름서 판단※ ▲신복룡=그러나 그
사건의 과정에서는 종교투쟁의 의미를 전혀 찾아볼 수 없습니다. 동학이
주축이 됐다면 전주화약 당시 제시된 「폐정개혁안」에는 상식적으로
박해받던동학도의 바람이었던 종교의 자유라는 조항이 들어갈 법 하지않습니까.
실제 그런 조항은 없습니다. 또 당시 조정에서 내려온 관리조차 그
사건을 「민권운동」이라고 보고했을 정도였습니다. 주모자인 전봉준도 그의
재판기록에서 추종자들을 「난민」이라고 말하고 있습니다. 동학이란 용어를
쓴다는 것은 그 사건을 종교적으로 몰고가겠다는 의도가 숨겨진 것이고,
올바른 역사인식이 아니라고 봅니다.※ ▲조민=「동학」이라는 용어를 왜
써야하는지, 혹은 지워야하는지에 대한 서로간의 입장은 어느 정도
확인됐습니다. 다만 1894년 사건을 말하는데 「동학」이라는 용어가
익숙해있다는 현실론도 무시할 수 없을 것입니다. 이제 그 사건이 혁명인가,
아니면 농민전쟁인가라는 문제로 넘어가면 어떨까요.※ ▲신복룡=저는
갑오농민혁명이라는 명칭을 사용해왔습니다. 전쟁이란 최소한 양국간 교전상태를
전제로 하는 것입니다. 그러나 당시 일본과 벌인 전투는 공주
우금치에서싸운 일주일이었습니다. 이를 염두에 두고서 전쟁이라는 용어를 쓴다면
전체적인 흐름을 놓친 것이라고밖에 볼 수 없습니다. 그리고 국사책에
나오는 「운동」이라는 성격이 없는 절충적인 용어도 적절치 않습니다.
「혁명」이라는 명칭도 딱 들어맞는 정의는 되기 어려울지 모릅니다만
현재로서는 가장 무난하지 않는가 합니다.※ ▲고석규=제가 1894년
농민전쟁이라는 용어를 사용하는 것은 그 사건의 외형적인 형태에 주목한
까닭입니다. 무장한 농민이 군대조직을 갖춘채 당시의 적대세력인 탐관 및
일본군과대결한 모습은 전쟁이라는 용어로밖에는 달리 설명하기 곤란합니다. 그
전쟁이 내부적으로 혁명적인 색채를 띠고 있느냐는 것은 그 다음에
논의할성질입니다.※ ▲신복룡=그렇다면 80년 광주에서 일어났던 사건도
전쟁이라고 할 수 있습니까？ 1894년 사건을 전쟁이라할 경우 상당한
개념의 혼동을 불러일으킬 소지가 있습니다. 우연인지는 모르겠으나
「갑오농민전쟁」이나 「1894년 농민전쟁」이라는 용어는 북한 사학자들이
사용하는것과 일치합니다.※○혁명으로 단정엔 미흡※ ▲배항섭=저는
동학농민전쟁이라는 용어를 사용하는 쪽입니다. 혁명이라면 일순간에 정치­경제적
변화를 상정하는 것이지요. 1894년 사건에 혁명적 요소가 들어있는 것은
사실이지만, 혁명으로 단정짓기에는 미흡합니다. 저는 농민전쟁을
봉건사회해체기에 등장하는 농민들의 투쟁이라는 역사적인 개념으로 사용합니다.
민란보다는 수준이 높고, 혁명보다는 급이 낮은 셈이지요.※○「좌절된
혁명」 볼수도※ ▲조민=혁명이라는 용어를 선뜻 사용할 수 없는 것은
러시아혁명이나 프랑스혁명처럼 「성공한」 혁명에만 익숙해있기 때문인지도
모릅니다. 혁명의 개념을 결과에만 치중해 정의할게 아니라 그 과정도
파악해야 한다고 생각합니다. 4·19가 미완의 혁명인 것처럼 1894년
사건은 좌절된 혁명입니다. 그 사건이 내포하고 있는 폭발력이 기존의
제도를뒤흔들고 재정립하는데까지는 이르지 못했지만, 그 힘은 엄연히
인정해야할 것입니다. 반면 농민전쟁은 엥겔스가 혁명의 초기단계로 16세기
독일의 농민투쟁을 설명하기위해 사용했던 용어입니다. 엥겔스는 그 개념을
사용하면서 분화된 계급간의 투쟁을 상정한 것입니다. 그것을 19세기말
한반도상황에 적용하는 것은 무리라고 생각합니다. 그래서 저는
동학농민혁명이라고 써오고 있습니다.※ ▲고석규=농민전쟁이라는 용어가 엥겔스에서
나왔다는 점은 인정합니다. 그러나 그 개념은 보다 보편화되고 있는
실정입니다.※ ▲신복룡=이제 행사기념일을 어느 날짜로 할 것인가에 대한
논의로 넘어가도록 하겠습니다. 애비없는 자식이 없듯이 혁명을 촉발하게된
고부봉기날(양력 2월15일)을 기념일로 삼고, 농민군이 처음으로 관군과
싸워 이긴 황토현전투날(양력 5월11일)에는 축제행사를 벌였으면
합니다.※ ▲조민=고부봉기는 고립된 민란차원입니다. 농민혁명으로 조직화된
것은 무장봉기(양력 4월25일)부터 였습니다. 기념일로 삼자면 당연히
이날로 해야 하지 않을까요. 그리고 반외세의 기치를 내걸었던 공주
우금치전투(양력 12월8일)도 기념해야할 것같습니다.※ ▲고석규=기념일은
절정단계의 특정날짜로 삼는게 통례입니다. 농민군이 전주성을 함락한
날(양력 5월31일)이 그 절정이 아닐까
합니다.〈정리=최보식기자〉※□참석자※ 신복룡교수〈건국대.정치학〉 고석규씨〈한신대강사.역사학〉※
조민박사〈민족통일연구원〉
배항섭씨〈고려대강사.역사학〉※


</tdmsfiletext>
