<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_105.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.03.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0379CSM930324
{정해영}
클린턴/외교에 눈돌렸다/러시아에 촉각… 시간절반 할애
◎변화보다 정책 연속성에 비중/팀웍 강조… 4단계시스템에
여과기능/「보여주는 외교」서 「예방」위주로※ 클린턴 대통령이 취임 9주가 되는
이번 주부터 본격적으로 외교무대에 뛰어들었다. 조지 스테파노풀로스
백악관대변인은 『클린턴 대통령이 이번 주에는 대외정책을 다룬다』고 말해
그가 내정에서 외정으로 서서히 중심축을 옮겨가고 있음을 비쳤다.※ 미
언론들도 클린턴 대통령이 지난 주말 미­EC 무역분쟁 해소를 위해 자크
들로르 EC 위원장을 만난 데 이어 이번 주부터 옐친 대통령의
비상통치선언으로 혼미를 거듭하고 있는 러시아 사태와 씨름하는 것을 계기로
공개적인 대외정책 수행에 발벗고 나섰다고 보도했다. 백악관의 한 측근은
클린턴 대통령이 이미 러시아 내부 상황에 대해 연구하기 시작했으며
외교정책에 할애하는 시간의 절반을 러시아 문제로 보내고 있다고 전했다.
국가안보회의 직원들은 매일 클린턴이 직접 러시아 문제와 관련된
지시내용을쓰고 뒷처리할 것을 요구하는 노트를 러시아에 관한 신문 스크랩과
함께대통령으로부터 받고 있다. 측근들은 취임 6개월내에 처리키로 결심한
3대 대외정책 과제는 ▲서방선진 7개국(G7) 정상회담이 열리는
여름이전에 G7 정상들과 만난다 ▲중동평화 협상을 재개한다 ▲러시아 개혁에
대한 미국의 조기지원을 천명한다 등이라고 설명했다.※ 클린턴은 23일
오전 10시(한국시각 23일 자정) 기자회견을 갖고 대러시아정책 등
당면 국제 현안들에 대한 자신의 입장을 밝혔다. 클린턴은 지난달
15일에발표한 경제회복 정책에서 레이건­부시 전 행정부의 「레이거노믹스」를
뒤집은 것과는 달리 대외정책에서는 변화보다 연속성에 더 비중을 두고
있음을 보여 주었다. 클린턴은 이미 외교­안보문제에서 급작스런 변화를
시도하지 않고 가급적 연속선상에서 접근하고 해결책을 모색하겠다는 입장을
밝혔다.※ 클린턴 진영은 부시가 취임 60일만에 캐나다,극동 등을
순방하고 유엔 사무총장을 캠프 데이비드로 끌어 들이는 등 가시적인 효과를
노린 것과는 달리 초기에 어떤 결실을 노리지는 않고 크리스토퍼
국무장관의 지론인 「예방외교」에 치중하는 방법론을 구사하고 있다. 매들린
올브라이트 유엔대사는 『클린턴과 부시의 외교정책의 기본적인 차이는
대외정책을 국내정책과 연결시키고 미 국민들에게 해외에서 벌어지고 있는 일들이
미국에 어떤 영향을 주는지 알려주는 점』이라고 말했다. 부시는 외교를
혼자 독단적으로 주무르고 유권자들에게는 설명조차 하지 않아 효과면에서
실패했다고 그녀는 주장했다.※ 클린턴은 광범위한 가이드 라인만 제시해
주고 국무부와 백악관 국가안보 보좌관 등의 외교정책팀이 팀웍을 갖춰
일하도록 강조하고 있다. 이같은 업무 스타일은 브레진스키 백악관
안보보좌관과 밴스 국무장관간에 사사건건 마찰을 빚었던 카터정권의 전철을
반복하지 않기 위해서라고 한다.※ 크리스토퍼 국무장관과 앤소니 레이크
백악관안보보좌관은 「카터 모델」을 되풀이하지 않기로 작심했다고 보좌관들이
전했다. 두사람은 외교정책과 관련해 4단계 시스템을 가동하고 있다.※
레이크가 주재하는 관련부처 장관 및 유엔대사가 참석하는 최고위급
회의가있다. 유엔대사의 참석은 냉전종식이후 유엔의 기능이 강화됐고 미국도
유엔을 통한 외교활동을 보다 활성화하기 위한 의도때문인 것으로
풀이된다. 두번째 외교정책 협의체는 각 부처 2인자,즉 차관들이 참석하는
회의로 버거 백악관 안보 부보좌관이 주재하고 있다. 세번째 그룹은 각
부처차관보급 회의이고 마지막으로 각 부처 실무자들이 만나는 회의가
있다.부시행정부에서는 차관보급 이하 관리들은 외교정책에 거의 영향력을
행사하지 못했고 정책결정 과정에서 소외됐었다.※ 클린턴은 이같은 외교정책
그룹에서 논의된 내용들을 존중하고 이를 효율적으로 여과해 정책화한다는
것이다. 백악관은 그렇다고 클린턴이 대외정책에는 문외한이라는 이미지를
갖고 있는 데는 아주 못마땅해 하고 있다.※  클린턴은 실제로
외교현안들도 보고를 통해 훤히 꿰뚫고 있으며 자신이 주재하는 회의에서는 당면
국제현안들의 흐름에 관심을 갖고 꼬치꼬치 캐묻는 것으로 알려졌다.※
그는 이스라엘 총리와의 공동 기자회견에서 북한 핵문제에 관한 기습질문에
아주 소상히 답변,당면 국내외 문제들을 잘 알고 있음을 과시했다.※
클린턴은 대통령의 결정을 필요로 하는 국내외 이슈들에 대해서 아주
확실하게 파악하고 있다는 게 백악관측의 얘기다. 클린턴이 국내경제에
전념하기위해 대외정책을 무시하려 한다는 일부의 시각은 잘못된 것이며 그는
국내문제와 국제문제를 「통합」시켜 같은 선상에 올려 놓고 다루고 있다는
게 백악관측의
설명이다.＜워싱턴=정해영기자＞※

</tdmsfiletext>
