<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_11.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정웅기(기자)</author>
<date> 93.05.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0578CSM930511
{정웅기}
마타도어­역정보로 음해­협박/슬롯머신 수사 방해세력
◎각계 비호인물 “당할수만 없다” 역공/검찰 내부서도 “사례”…
테러우려까지※ 슬롯머신 대부 정덕진씨(53)에 대한 검찰의 수사가
확대되면서 정씨 일파와 주변 비호세력들에 의한 수사방해 움직임이 조직적으로
전개되고 있는 것으로 알려져 충격을 주고있다. 서울지검의 한
수사관계자는 10일 『최근 정씨를 수사하는 과정에서 마타도어나 역정보 등을
흘리는 등 검찰의 수사관계자를 음해하거나 언론인 등 수사에 영향을 미칠
수있는 인사들을 회유하려는 구체적인 사례가 발생하고 있다』며 『이들
수사방해 세력은 정치권,관계,언론계 심지어 검찰 내부에서조차
교묘하면서도조직적으로 음해공작을 펴고있는 듯하다』고 말했다.※ 이 관계자는
『정씨도 조사받는 도중 이름만 들으면 알수있는 청와대 안기부 검찰 등
권력기관 소속인사들이 이름을 들먹이며 수사관계자들에게 협박성 발언을
하고있다』고 「배후세력」의 준동을 처음으로 시인했다. 그는 『아직은 별다른
일은 없다』면서도 앞으로 음해공작을 차단하지 못할 경우 수사의지
위축이나 수사중단 등 심각한 부작용이 우려되고 있음을 시사했다.※ 현재
검찰의 정씨 및 비호세력에 대한 수사는 국민들의 전폭적인 지원아래
김영삼대통령 정부가 국정의 제1과제로 수행하는 사정작업중 하나이다.
김영삼대통령도 「성역없는 수사」를 강조했다. 서울지검도 정씨에 대한 수사결과
혐의가 드러난 사람은 청와대 인사이건,검찰 내부 관련자이건 언론계
인사이건 간에 모두 사법처리 또는 명단을 공개하겠다는 강력한 의지를 거듭
천명하고 있다. 이런 분위기속에서도 여전히 조직적인 수사방해 세력이
고개를 들고 있다는 사실은 충격이 아닐 수 없다 하겠다.※ 정씨에 대한
수사를 방해하려는 세력은 누구인가. 검찰 관계자는 아직 구체적인
음해세력의 실체와 공작사례를 밝히지 않고있다. 하지만 일단은 정씨의
일파이거나측근단체 및 관련 인사들이라는 것은 쉽게 추정된다. 수사방해
움직임이정씨의 검거를 전후해서는 거의 눈에 띄지 않다가 최근 검찰의
수사방향이 지분소유자 소환조사나 예금계좌 추적 등을 통한 배후세력 수사로
가닥이 잡히고 언론에 관련자들의 이름이 하나씩 둘씩 거론되면서부터
활발해지고 있다는데서도 뒷받침되고 있다.※ 검찰은 수사방해 세력을 움직이는
것은 정씨의 엄청난 금력이라는 설명이다. 검찰의 관계자는 『전국
3백여개슬롯머신의 70%를 지배하고 있는 정씨 형제의 재산은 일반의 상상을
초월할 정도』라며 『2백개가 넘는 정씨의 은행 가명계좌에서 수억원에서
10억~20억원단위의 뭉텅이 돈이 수시로 입출금되고 있을 정도』라고
말했다.※ 정씨는 슬롯머신 수익금을 1~2회용 가명계좌에 입금시킨뒤
10여차례에 걸쳐 「돈세탁」을 거쳐 지분 소유자들에게 이익금을 분배하는
것으로 검찰 수사결과 밝혀졌다.※ 이 「검은 돈」은 서울을 비롯해 부산
대구 광주 등 전국으로 퍼져나간다. 슬롯머신 1개 업소의 월 매출액은
4억~5억원. 관리인 인건비를 제외하고 투자경비는 거의 들어가지
않는다. 만약 1개 업소의 슬롯머신 지분 10~20%만 소유해도
「노다지」를캐는 것과 같다는 게 검찰의 설명이다. 이런 금력 때문에 정씨의
수하세력들이나 비호세력은 검찰의 수사가 점점 자신들의 목을 죄어온다고
판단하자 가만히 앉아서 당하는 것보다 적극적인 방해공작으로 돌아서고
있다는게 검찰의 판단이다.※ 검찰은 방해공작의 양태가 현재는
마타도어나,대통령 등 수사가 불가능한 인사들을 거론하며 근거없는 역정보를 흘리는
등의전화협박,회유,언론플레이 등의 방식으로 진행되고 있지만 결정적인
순간에는 「테러」와 「조직적인 폭로」로 번질 것까지도 계산하고 있는
듯하다.※ 테러는 정씨의 그늘에서 기생하는 폭력조직들의 몫이고 폭로전은
정씨와 관련이 있는 정­관­재­군­언 등의 비호세력들이 펼 가능성이
많다는것이다.※ 테러의 위협은 항상 상존하고 있기 때문에 그렇게 새로운
문제는 아니다. 오히려 정씨에 대한 수사강도를 강화시키는 「순기능」도
예상되기도 한다. 비호세력의 조직적인 마타도어나 협박,회유,폭로작전이
더큰 문제로 부각되고 있다. 이와관련 검찰 관계자는 『현재 정치권이나
검찰 주변에서 정씨와 관련이 돼있다고 거론되는 인사들이 조직적으로
음해공작을 펼 경우,수사검사 어느 하나 남아날 사람이 없다』고 말했다.
교묘한 방해공작으로 수사위축은 물론,수사검사의 옷을 벗겨 수사를
중단시키는 사례도 충분히 상정된다는 것이다.※ 따라서 수사방해­음해 등
「배후세력」의 준동을 막기 위해서는 무엇보다 수사검사팀을 각종 음해로부터
보호하고,검찰의 강력한 수사의지를 철저히 뒷받침하겠다는 정권차원의
단호한결의가 필수적이다. 김영삼대통령이 10일 검찰의 수사를 방해하는
배후세력을 철저히 색출,엄단토록 지시한 것도 이 때문인 것으로
보인다.＜정웅기기자＞※



</tdmsfiletext>
