<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2587.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박원수(기자)</author>
<date> 93.11.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2646CSM931105     
｛박원수｝                                                                    
“가야되나  보다…  참선  잘하라”  앉아  임종／열반한  성철스님              
◎하루전  애제자  ４명­친딸  불러  입적예견／해인사  １백８번  타종… 
장례준비  들어가※  한국불교의  상징적  존재였으며  그  얼굴이었던  성철 
조계종종정은  자신의  열반을  예견했던  것  같다．  성철스님은  열반  전날인  ３일 
오후５시쯤  최근  기거하고  있던  퇴설당으로  원택총무스님  등  애제자  ４명과 
속가에서  난  친딸인  불필스님  등  ５명을  불렀다．  다음은  원택스님이  전한 
사제간  문답．※  『아무래도  이상하다，  가야되나  보다．』※  『그러면 
됩니까．  종단이나  해인사의  안정을  위해서라도  스님께서  더  계셔야  하지 
않겠습니까．』※  『지금까지도  많이  기다리지  않았느냐．  너무  오래  있은 
것같다．』※  원택스님은  계속  누워  있던  큰  스님이  마지막으로  『참선  잘 
하라』는  말과  함께  제자들의  부축을  받아  앉은  상태에서  조용히  임종을 
맞았다고  전했다．  수행력이  대단했던  큰스님이  좌탈입망，  즉  죽음에  진 
것이  아니라  육신의  옷을  훌훌털고  일어나  그  죽음위에  선  것이다． 
성철스님은  미리  준비했던  열반송을  임종직전  제자들에게  건네주었다．  한문 
７언시의  형식을  띤  이  열반송은  １６절지에  펜으로  쓴  것으로，  평소 
난해한  법어를  남기기로  유명한  스님의  마지막  법어였다．※  성철스님은 
２년여전부터  건강이  좋지  않아  통원치료를  하면서  요양을  겸해  퇴설당에  기거해 
왔다．  제자들에  따르면  스님은  심장이  좋지  않아  겨울에는  그동안 
지내던  해인사를  떠나  부산의  해운정사에서  보냈다고  한다．※  그러나 
성철스님의  건강은  겉보기에는  최근까지  별로  달라진  것이  없어  가까운  제자들도 
이렇게  빨리  돌아가시리라고는  예측하지  못했다．※  큰  스님을  여읜 
해인사는  종정의  입적을  알리는  타종을  １백８번  울리고  장례준비에  들어갔다．※ 
일부  스님들은  경내를  청소하고  일부  스님들은  분향소를  차리며 
문상객들을  맞기  시작했다．  한쪽에서는  대웅전인  대적광전과  구광루의  개축불사가 
진행중이어서  다소  어수선한  분위기였으나  큰스님의  입적으로  가야산  전체가 
무거운  침묵에  쌓이는  정경이었다．  ４일  오후  해인사  대적광전  아래 
승방인  궁현당에  차려진  성철스님  영가에는  인근  사암의  스님들과  신도들이 
눈물을  감추지  못한채  분향하고  있다．※  「전불필등  부종괘교  조계종정 
퇴옹당  성철대종사  각령」이라고  쓰여진  영가와  영정이  모셔져  있는 
궁현당에는  성철스님의  ３６인  제자들이  돌아가면서  문상객들을  맞고  있다．※  한편 
성철스님이  열반한  퇴설당은  외인들의  출입이  통제된  채  깊은  정적에 
싸여  있다．  다만  평소  스님과  가까이  지냈던  일부  스님과  신도들이  스님의 
열반한  모습을  친견하기  위해  간간이  드나드는  것  외에는  주인  잃은 
집처럼  조용하기만  했다．＜해인사＝박원수기자＞※◎다비장  어떻게 
하나／１０∼１２시간뒤  유골­사리  수습※  불가에서는  스님의  법력에  따라  ３，  ５， 
７일장  가운데  한  가지를  선택하는데  성철스님의  ７일장은  ６０년대초 
통합종단출범이후  처음이다．  이는  그만큼  성철스님의  수행이  뛰어났음을 
말해준다．※  ４일  열반한  성철스님의  법구는  문상객들의  조문을  위해  １０일 
오전  １０시로  예정된  영결식전까지는  해인사의  큰  방에  마련된  빈소에 
모셔진다．  불교  전통  예식절차에  따라  영결식이  끝나면  스님의  법구는  문상온 
스님들이  쓴  수많은  만장을  앞세우고  해인사  연화대에  마련된  다비장으로 
옮겨진다．  이곳은  참나무  장작을  깔아  제단을  만들고，  제단  둘레에는 
화기가  밖으로  나가는  것을  막기위해  긴  장작을  둘러친다．  참나무로  쌓아 
올린  제단의  빈  공간에  법구가  모셔지면  독경속에서  거화（제단에  불을 
붙이는  절차）로  다비가  시작된다．다비시간은  보통  １０∼１２시간  걸리며， 
장작이  다  타  불이  꺼지면  제자들이  유골을  추려서  사리를 
수습（습골）한다．  사리는  통상  부도나  사리탑을  세우기전까지  사리용기에 
모셔둔다．〈남상균기자〉※◎전국에  분향소  설치※  조계종  총무원장  의현스님은 
해인사로부터  성철스님의  열반을  공식  통보  받은  직후  전국  ２４개  교구본사와 
서울  조계사에  분향소  설치를  지시했다．※◎김추기경  애도  조전※ 
김수환추기경은  ４일  오후  성철스님의  입적을  애도하는  조전을  해인사로  보냈다．※   

</tdmsfiletext>
