<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4221.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고종원;황수관;한삼희;박재영</author>
<date> 93,05.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4176CSM930522     
［자전거를탑시다］                                                            
｛고종원｝  ｛황수관｝  ｛한삼희｝  ｛박재영｝                                
자전거타면  심장­폐건강  좋다（자전거를  탑시다）                            
◎대퇴부  굵어지고  군살제거  특효※  자전거타기가  붐이다．  환경을  살리고 
에너지를  절약하는  취지의  시민운동으로  자리를  잡아가고  있다．  하지만 
자전거타기의  가장  큰  장점은  역시  건강이다．  자전거가  우리  몸에 
가져다주는  건강상의  잇점들을  특집으로  꾸며본다．〈편집자  주〉※  태릉의 
한국체육스포츠과학연구소가  사이클선수  Ｓ씨（２８）를  대상으로  심폐기능  테스트를 
한  적이  있다．  １ｍ７３㎝의  키，  ６８㎏  몸무게．  평범한  체격인 
Ｓ씨에  대한  테스트  결과  심폐기능이  다른  종목의  국가대표선수보다  훨씬 
뛰어나다는  사실이  밝혀졌다．※  Ｓ씨의  경우  １분동안  최대로  들여마신  산소의 
양（㎖）을  체중으로  나눈  값，  즉  ＶＯ２ｍａｘ가  ６９·１이었다． 
건장한  ２０대  남자의  경우  보통  ４５．  국가대표  하키선수의  ５５·９８이나 
유도선수  ５５·６８，  축구선수  ６４·２０，  수영선수  ６４·２０보다도 
월등히  높은  수치였다．  Ｓ씨뿐아니라  다른  사이클선수들도  거의  ＶＯ２ｍａｘ 
수치가  ６８이상을  넘는  것으로  조사됐다．  사이클  선수들의  폐활량이 
유난히  크다는  것이다．※  평상시의  심장박동수도  Ｓ씨의  경우  다른 
운동선수들보다  낮은  분당  ５９회였다．  심장박동수는  ６０회에서  ８０회정도가 
일반적인  수치로，  박동수가  낮을수록  심장이  건강하고  힘있다는  증거다．  유도 
국가대표  선수들은  평균  ６６·１５회，  수영선수  ７２·００회，  축구선수 
６１·６７회등이었다．  반면  사이클  대표선수들의  평균치는  ６２·５０회． 
축구선수를  빼놓고는  가장  낮은  수준이었다．※  사이클  선수들의  또하나의 
특징은  대퇴부가  발달했다는  점이다．  몸을  지탱하는  가장  큰  근육인 
대퇴부의  크기는  남자선수의  경우  둘레가  ５８∼６０㎝  정도이다．  군살이 
없는  일반인들보다  １０㎝정도나  굵다．  몸전체에서  복부의  지방이  차지하는 
비율도  ２０대  남자들의  비율은  １５∼２６％로  편차가  큰데  비해  사이클 
선수들은  １７∼１８％로  일정했다．  불필요한  지방은  거의  없기  때문이며， 
이는  탄수화물을  １차에너지로  사용한뒤  지방을  곧바로  에너지로 
변화시키는  유산소운동의  특징이다．※  체육전문가들은  사이클  선수들의  이같은 
특징들이  산소를  많이  들이마시고，  호흡한  산소를  최대한  에너지로  바꿔야 
하는  운동의  특성때문이라고  설명하고있다．  한국체육과학연구원의 
선상규박사（４０）는  『사이클은  피로도가  적은반면  심폐기능의  촉진효과가  크기때문에 
일반인들도  부담없이  도전해  볼만한  운동』이라고 
말했다．〈고종원기자〉※◎「자전거  건강」／황수관  ＜연세대의대교수·스포츠의학＞※  자전거는  신체중 
가장  큰  근육군이  몰려있는  다리근육을  집중적으로  움직인다는  특징을 
갖고있다．  그  결과  인체를  지탱하는  다리근육이  커져  장시간에  걸친 
근육활동에도  피로를  느끼지  않게  된다．  또  페달의  위치에  따라  사용하는 
다리근육이  바뀌는  과정에서  다량의  에너지가  필요하게  된다．  이때의  에너지원은 
체내의  글리코겐과  산소인데  산소를  공급하는  과정에서  당연히  심폐기능이 
강화될  수  밖에  없다．  글리코겐이  부족할  경우  피하지방을  에너지원으로 
사용하게  되며  군살이  없어지게  된다．※  또  자전거를  타면  혈액량이 
증가되고  산소를  공급하는  헤모글로빈의  양도  늘어난다．  동시에  체내 
에너지생산과정에서  만들어진  탄산가스와  노폐물이  제거된다．  뿐만아니라  자전거는 
총콜레스테롤，  ＬＤＬ콜레스테롤등  지나치면  몸에  해로운  콜레스테롤을 
억제하는  반면  ＨＤＬ  콜레스테롤은  증가시킨다．  그  결과  동맥경화를  막을 
수  있다．  인슐린의  활동도  활발하게  하고  중성지방을  줄여  당뇨병회복에도 
도움을  준다．  자전거는  심장에도  좋다．  페달의  회전이  보통  분당 
５０∼７０회이기  때문에  타는  사람의  심장박도에  무리를  주지  않는대신  산소가 
다량  포함된  혈액을  신체  구석구석까지  보내야하기  때문에  심장의  용적이 
커진다．  따라서  한번에  내뿜는  혈액의  양도  크게  늘어나며  혈액의 
산소를  쉽게  신체  각기관에  전달할  수  있어  건강한  몸이 
된다．※◎“８０㎏체중  ６６㎏으로”／１０년째  페달밟는  ６４세  문기철씨※  문기철씨．  ６４세． 
구리빛인  문씨의  단단한  몸에선  「노쇠」를  느낄  수  없다．  페달을  밟는 
다리통에선  울퉁불퉁한  근육들이  불거져나온다．문씨도  １０년전엔  건강으로 
근심이  잘날  없는  중년이었다．  １ｍ６４㎝의  키에  체중은  ８０㎏에 
육박했다．  비탈길을  조금만  올라도  헉헉  숨이  차는  증세．  그래서  시작한 
것이  사이클이다．※  처음에는  아침에  ５㎞쯤  하는  약수터  왕복을 
시작했다．※  그리고는  매주  일요일마다  구파발서  임진각으로  향했다．  그러면서 
남한산성을  찾는등  차츰  「자전거  원정」  거리를  넓혀나갔다．※  ５년전엔 
환갑기념으로  사이클을  타고  제주도를  일주했다．  작년여름엔  설악산에서 
경주까지  ２박３일을  달리기도  했다．※  『사이클  덕택에  친구들도  많이 
사귀었습니다．  건강은  물론  회복했고요．』  ６６㎏  안팎으로  조절된  체중은  문씨의 
걸음걸이를  가볍게  하고있다．  『건강에  자신없으신  분들은  자전거를 
타보세요．』  문씨가  체험으로  말하는 
건강비법이다．〈한삼희기자〉※◎일，유니사이클  선풍／평형감각  도움…  국교  정식과목※  유니  사이클．  바퀴가 
하나뿐인  자전거다．  곡예단의  단골메뉴였던  이  자전거가  최근  일본  국민학교의 
체육시간에  등장했다．  일본  문부성이  지난해  ４월부터  유니  사이클을 
국민학교  정규  교과목으로  지정한  것이다．  유니  사이클이  운동신경의  기본이 
되는  평형감각을  발달시킨다는  점때문이다．※  유니  사이클을  타는  기술은 
２∼３일，  길어야  １주일이면  마스터  할  수  있다．  하지만  일본  학생들 
사이에서  유니  사이클은  그저  혼자  타고  기껏해야  탄채로  줄넘기를  하는 
평범한  놀이수준이  아니다．  유니사이클을  탄채  하는  각종  단체경기도 
인기다．  두세명이  모여  술래잡기나  원반던지기를  하고  그룹별로  농구  하키 
축구를  즐기기도  한다．※  심한  조깅으로  무릎통증을  호소하는  성인들에게도 
의사들은  유니  사이클을  권장한다．  좁은  공간에서도  심장에  무리를  가하지 
않으면서  스트레스를  해소하고  체력을  단련하는데  적격이라는 
것이다．〈박재영기자〉※                                                                   

</tdmsfiletext>
