<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2432.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2484CSM931025    
｛홍준호｝                                                                    
“정치개혁”  “미래지향”  정국방향  제시／여야대표의  국회연설  준비        
◎정치인  거듭나기­살신성인  촉구／김／２１세기­국가경쟁력  강화  등 
역점／이／ＪＰ특유  호소문투로／민자／「이기택컬러」  부각 
기대／민주※○２６­２７일로  각각  예정※  여­야는  ２６，２７일로  예정된  김종필민자， 
이기택민주당대표의  국회  대표연설  준비에  바쁘다．  이번  대표연설은  여­야의 
정국운영  기조에  변화가  감지되는  시점에서  이루어지는  것이어서  관심을  모으고 
있다．※▷민자◁※  김종필대표는  연설에서  정치개혁에  중점을  둘 
예정이다．  김대표는  모든  개혁의  출발점을  정치개혁으로  규정짓고  정치인  모두가 
거듭날  것을  촉구할  예정이다．민자당이  정치개혁에  중점을  두기로  한데에는 
몇가지  이유가  있다．  약간의  곡절도  있었다．  여권이  국면전환을 
구상하는  단계에서  지나치게  「개혁」을  강조할  필요가  있느냐는  의견도  있었다． 
그러나  대통령의  국정연설，  총리의  시정연설이  있고난  뒤의  대표연설이란 
점이  감안됐다．  어떤  경우에도  이번  국회에서  정치관계법을  통과시켜야 
하는  민자당의  의무감도  작용됐다고  한다．  따라서  백화점식의  나열식 
연설을  「가급적」  지양하고  정치개혁에  비중을  두기로  한  것이다．※ 
대표연설작성소위  （위원장  김종호정책위의장）는  지난달  ２７일  １차회의에서 
기본골격을  확정했다．  청와대쪽의  주문사항은  없었다．  이번  연설은  거의  민자당 
단독으로  작성되고  있다．  중복을  피하기  위해  총리연설을  사전  입수， 
조정중이다．  이미  연설문  초안이  마련돼，  ２１일  오후  김대표가  ３차 
독회를  가졌다．  소위는  그동안  여섯번의  회의를  가졌다．  １차회의에서  각 
참석자들이  주제를  정하고  분야별  담당이  정해졌다．  정치분야는 
백남치기조실장，  경제분야는  서상목정책조정실장，  일반행정분야는  강삼재정책조정실장이 
형식적인  책임자다．※  그외에  강재섭대변인  노승우정책연구실장 
김길홍비서실장등  당직자와  강인섭  박주천  박범진의원과  남재희전의원등  재사들이  두루 
참여하고  있다．  연설문은  공화계  출신의  국회  정책연구３실장인 
송업교씨가  초안을  작성했다．  송씨는  그동안  김대표의  거의  모든  연설문을 
작성해온  사람이다．※○“고통분담­희망공유”※  김대표의  연설문에는  김대표의 
특유의  표현들도  들어가  있다．  전반적으로  특유의  호소적  연설문투다． 
자기만의  목소리도  넣었다．  개혁세력과의  차별화를  기한  느낌마저  준다． 
그것은  미래를  강조한  부분이다．  그는  연설문에  고통분담을  강조했다．  그러나 
그는  『고통을  분담하되  희망도  공유하자』는  표현을  썼다．  그는  또 
『본말과  시종，  이  모든  것들은  만드는대로  만들어지니만큼  미래건설에 
매진하자』는  구절을  서두에  집어넣었다．  의원들에게는  살신성인의  각오를 
당부할  예정이다．〈이연홍기자〉※▷민주◁※  이기택대표가  준비중인  연설문의 
키워드는  「２１세기」와  「국가경쟁력  강화」다．  미래지향의  냄새를  물씬 
풍긴다．※  이대표는  지난  ９월  ２８일  기자회견에서  과거청산보다  민생에 
역점을  두겠다는，  이른바  신노선을  이미  선보였다．  그걸  이번에  보다 
심화，  발전시키겠다는  의지가  엿보인다．  연설문을  준비하는  작업도  그  어느 
때보다  길고  치밀했다는  후문이다．※  연설문  기초소위  멤버는 
김병오정책위의장，  박일，  조홍규，  조순승，  이해찬，  김영진，  제정구，  이협， 
김원길，  김원웅，  한화갑의원등．  당내  여러  갈래의  목소리가  개진될  수 
있는，  그래서  당론을  수렴하기에는  적절한  인적  구성이다．  지난  １９일 
１차회의를  가졌고  연설에  앞서  한차례  더  모임을  갖는다．  그러나 
「이기택컬러」를  만드는  당사자는  역시  이대표  자신이다．  그는  ２３，  ２４일 
이틀동안  시내  모처에서  문희상실장등  실무진과  마무리  작업을  했다．  자신이 
그동안  ５０여명의  학자들과  직접  만나  토론한  결과를  토대로  상당부분을 
직접  구술했다는  후문이다．※  이대표  측근들은  이번에  선보일 
「이기택컬러」가  과거  량김이  야당을  이끌던  시절과는  크게  대비될  것으로  전한다． 
연설의  접근  방식부터가  다르다고  한다．과거  야당대표연설문은  정부에  대한 
비판과  요구가  주조인  투사형이었다．※○「김  대통령  인치」  비판※ 
투쟁이  최우선적  가치였던  시절이었던  탓이다．  이대표는  이와는  달리，  먼저 
현실을  냉철하고  객관적으로  진단한뒤  야당의  주장을  명료히  하고  반드시 
대안을  제시하는  방식으로  접근한다고  한다．  원론적인  접근은  가급적 
지양하고  가능한한  다양한  통계수치도  활용할  계획이다．보다  중요한  건  내용의 
변화다．  ２１세기를  향해  무엇을  해야할  것인가．  이런  주제아래  지금 
우리에게  가장  부족한  걸  짚어  나간다．  이는  바로  김영삼정부의  실정에 
대한  비판이기도  하다．  이대표는  지금을  「위기상황」으로  파악한다． 
여기에서  등장하는  게  바로  이  연설의  키워드인  「국가경쟁력」이다．  이의 
상실을  비판하고  이를  강화하는  일이  시급함을  강조할  예정이다．  개혁에 
국민들의  동참을  끌어내지  못하는  요인으로  김영삼대통령의  「법과  제도를 
무시한  인치」  스타일도  비판한다．  미진한  과거청산  문제도  지적하면서  이를 
빨리  해결하고  ２１세기를  향해  나가자고  호소하나  역시  비중은  경쟁력 
강화쪽에  둔다．※  연설문의  절반분량이  경제분야이며  과학기술  분야에도 
적지않은  양을  할애한다．  이대표의  연설은  새시대  「야당의  진로」에  대한 
진지한  물음을  또  한번  던지게  될  것같다．〈홍준호기자〉※                 

</tdmsfiletext>
