<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1251.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍(기자)</author>
<date> 93.07.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1266CSM930723    
［중동의용이스라엘］                                                          
｛김홍｝                                                                      
세계일류의  하이테크산업현장（「중동의  용」  이스라엘：２）                  
◎직원  ９５％  연구경력  １０년이상／ＤＳＩ사／구미  유명회사서도  기술개발 
의뢰／ＳＷ­전자  주력…  인쇄회로  기판  “１위”※  테니스경기에서  서브를 
넣을  때  공의  속도는  초속  ６０ｍ  이상이다．  라켓  기술의  발달과 
선수의  경기력  향상에  따라  그  속도는  점점  더  빨라지는  경향이다．  선심의 
육안만으로는  라인판정을  쉽게  내리기  어려울  정도다．  이때문에  라인판정을 
둘러싼  시비도  종종  발생한다．※  이스라엘  텔아비브  근교에  위치한 
ＤＳＩ사는  최근  컴퓨터  영상처리기술을  이용한  자동라인판정시스템을  개발했다． 
테니스경기장  주위에  선심  대신  설치한  비디오카메라가  공의  착지점을 
촬영，  그  영상정보를  주심이  들고  있는  휴대용컴퓨터로  보내면  컴퓨터가 
그것을  처리해  라인판정을  내려주는  시스템이다．  공이  떨어진  다음  ０．５초 
이내에  아주  정확한  판정이  나온다고  한다．※  이  회사는  또  인공위성 
위치측정시스템（ＧＰＳ）을  이용한  멀티미디어  여행정보단말기도  개발했다． 
휴대용컴퓨터  화면에  지도가  나타나면서  여행자의  현재  위치가  표시될  뿐만 
아니라  특정지역에  관한  온갖  정보가  영상으로  나타나도록  한  것이다． 
군사기술개발회사로  출발한  ＤＳＩ가  이스라엘  국방예산의  축소에  따라 
그동안  개발한  각종  군수기술들을  민수용으로  응용개발한  예들이다．그러나 
ＤＳＩ는  이같은  컴퓨터시스템들을  개발만  할뿐  직접  만들지는  않는다．  컴퓨터 
소프트웨어와  시스템에  관련된  기술개발  전문회사이기  때문이다．  기술개발 
프로젝트는  이스라엘  국내기업은  물론  미국과  유럽의  유명 
전자제조회사들로부터  의뢰받는다．  영업담당  이사  요람  로탄씨는  『우리는  기계적  작업은 
하지  않고  두뇌작업만  한다』며  『우리의  기술개발력과  한국의  생산능력을 
합치면  우수한  제품으로  세계시장을  공략할  수  있을  것』이라고 
말했다．※  「세계  최고의  추구」．  ＤＳＩ의  회사철학은  이  한마디로  표현된다． 
이를  실현하기  위한  최대의  힘은  인적자원이다．  ３백２０명  전직원의 
９５％가  연구개발  경력  １０년이상의  과학기술자들이고  그중  ６０％이상이  석사 
이상의  학위를  갖고  있다．  이스라엘  전  산업분야에서  로조의  파업이 
흔하지만  ＤＳＩ에는  파업이  거의  없다．  일반적으로  과학기술인력은  노조 
가입대상에서  제외되기  때문이다．  노조에  가입하더라도  상사의  지시에 
복종하는  근무자세가  확립돼  있어  커다란  문제가  되지  않는다고  한다．※ 
부존자원이라고는  거의  없는  이스라엘  산업의  특징은  ＤＳＩ처럼  극도로 
두뇌집약적이라는  점이다．  특히  전자와  컴퓨터  소프트웨어가  그  핵심을  이루고 
있다．  인쇄회로기판을  생산하는  오버텍사는  세계시장의  ７０％를  장악하고 
있으며，  각종  컴퓨터  영상진단장치를  만드는  엘신트사는  이  분야의 
거대기업인  ＧＥ（미국）  필립스（네덜란드）  지멘스（독일）  도시바（일본）  등과 
당당히  맞서고  있다．  이스라엘항공산업（ＩＡＩ）사가  개발하는  자동항법장치를 
비롯한  각종  항공전자장비는  여러  나라의  항공기와  인공위성에서  흔히 
사용된다．※  컴퓨터분야에서도  이스라엘  자체  상표의  제품은  그다지  알려지지 
않았지만，  전세계  컴퓨터  사용자들은  모르는  사이에  이스라엘  제품들을 
사용하고  있다．  개인용컴퓨터에  가장  많이  쓰이는  미국  인텔사의  ３８６과 
４８６  마이크로프로세서의  칩설계는  이스라엘  현지회사가  맡았고， 
세계최대  컴퓨터  소프트웨어업체인  미국  마이크로소프트사의  소프트웨어  핵심부분은 
이스라엘에서  개발되고  있는  것이다．〈김홍기자〉※                         

</tdmsfiletext>
