<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4190.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4145CSM930517    
［이재가이드］                                                                
｛엄길청｝                                                                    
대세보다  개별주  주목할때／엄길청  제일증권투자분석부장（이재가이드）        
◎상반기  결산실적  예상  선별투자※  지난해  ８월  ２１일  주가지수 
４백５６포인트를  최저점으로  한  주가  반전국면이  이달로  ９개월째를  맞고  있다． 
단기적인  장세흐름만  쫓아왔던  투자자라면  그동안에도  여러차례  어려운 
고비가  많아  여전히  침체장세의  연장선상에  있다고  볼지  모르겠으나， 
중장기적인  관점에서  관찰할  때  지난  ９개월은  분명  주가상승국면이었다．※  이 
기간동안  주가지수상승폭이  ５０％를  넘었으며，  신용잔고가  억제된 
가운데서도  고객예탁금이  사상최고치를  기록했다는  점에서도  최근  몇년동안  전례가 
없었던  활황장세였음을  느끼게  한다．  대세반전의  초기국면에서부터  매수에 
가담해  왔던  기관투자가들과  외국인  투자자들이  아직까지도  본격적인 
이식매도나  보유물량  축소조짐은  보이지  않아  상승기조를  뒷받침해주고  있다．※ 
그러나  이처럼  안정된  주가상승국면에서도  일반  투자자들은  여전히  혼란을 
느끼는  것  같다．  주가오름세가  탄력을  받는  것  같아  자세히  들여다보니 
일반투자자들이  주로  보유하고  있는  대중주들은  힘이  약하고，  모두들 
「경기장세」라  해서  늦게나마  대중주를  팔고  「경기선도주」를  샀더니  이번에는 
이들  주식이  조정에  들어가고  중소형  주식들이  발빠르게  움직이는  바람에 
이익을  얻지  못하고  혼란에  빠지는  것이다．※  이같은  혼란은  주식시장 
생리상  어쩔  수  없는  현상이기도  하다．  이른바  경기침체국면에서 
회복장세로  진입할  때  주식시장을  이끄는  것은  일반  투자자들이  아니라， 
경기흐름에  판별력을  지닌  기관투자가들이거나  대세판별력을  지닌  전문투자자， 
자금운용  여유를  가진  거액  재산가들이다．  즉  기관이나  전문투자자들이 
경기회복  흐름을  읽으면서  주가회복의  기대감을  갖게되고，  주가가  오르면 
일반투자자들이  뒤늦게  장세회복을  기대하는  것이  회복장세  진입의  일반적인 
순서인  것이다．  따라서  일반투자자들이  매수에  나서면  장세는  멀지않아 
단기조정에  빠지는  상황이  일어난다．※  최근  장세에  대해  「사정주가」라고도 
하고  「금융실명제  주가」라고도  하며，  일부에서는  「대세조정」이라고도 
표현한다．  물론  ４월  하순부터  사정  표적이  군부로  돌려지면서  우려감을 
갖게도  했으며，  기습적인  금융실명제  실시설이  투자심리를  위축시키고， 
줄어드는  예탁금과  거래량이  장기조정국면임을  시사하기도  했다．  그러나  보다 
중요한  사실은  주가지수  조정과정속에서도  종목별  움직임은  활발했고，  그 
주인공은  바로  중소형급  실적호전  기대주들이었다는  점이다．  실적호전 
기대주들의  주가상승이  가능한  시장이라면  그것은  곧  경기장세  기조가  살아있음을 
보여주는  것이다．  또  중소형주  중심으로  움직였다는  사실은  대형주 
움직임에  대한  후속  순환흐름으로  이해해야  한다．※  이렇게  보면  현재의 
장세는  저금리하에서  수출경기회복을  테마로  하는  경기장세의  축을  크게 
벗어나지  않은  것으로  보아야  한다．  주가지수  ７백선상에서의  조정현상은 
경기회복  기대감이  전체적인  주가회복  기대감으로  발전하는  과정에서  빚어진 
단기적인  수급장애현상이라고  진단된다．※  ４월  하순에는  「경기  선도주」라는 
이름으로  대형  제조주가  움직이자，  금융주를  비롯한  기타  대형주  주가도 
함께  오를  것으로  기대한  매수세들이  무리하게  대형주에  몰려들어  거래량과 
거래대금이  주가상승여력과  수요기반을  초과한  것으로  보인다．  그  결과 
대형주들은  그뒤  한달동안  「휴면상태」에  들어갔으며，  그로  인해  거래량이 
줄어들면서  투자심리가  한풀  꺾인  것이다．※  그러나  그것은  어디까지나 
대형주들의  조정이었지  경기선도주  조정은  아니었다는  점을  알아야  한다． 
이  기간중에도  철강­전자­자동차  주식들은  거의  주가하락이  없었다는 
사실이  이를  뒷받침해주고  있다．※  지금은  ９３년  상반기  결산실적  발표 
시점을  불과  ２∼３개월밖에  남겨두지  않고  있다．  주가의  「선행성」으로  보아 
지금부터는  개별기업  주가가  이에  근거하여  차별화돼야  할  시점이다．※ 
아직도  많은  일반투자자들은  대세흐름에  편승해  투자하려고  종합주가지수 
흐름에  지나친  관심을  보이고  있다．  그러나  회복기  주가는  개별 
주식상승세가  모여  대세를  이루는  것이지  대세가  형성돼  주식이  오르는  것이 
아니다．  주가지수에  집착하기  보다는  상반기  결산실적이  좋을  것으로  예상되는 
기업주식을  골라  선별투자하는  자세가  필요하다．※                           

</tdmsfiletext>
