<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_145.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.07.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1018CSM930703
{최구식}
소설·수필 “날개”… 교양과학 “침묵”/상반기 베스트셀러
◎서편제­꺼리 등 「한국바람」 뚜렷/신흥 출판사 대거진입 세대교체
예고※ 올 상반기 책시장은 향후 주도권 쟁패를 위한 치열한
암중모색기였다. 90년 「소설 동의보감」으로 시작된 역사인물소설의 「3년 천하」는
4월로 접어들면서 눈에 띄게 수그러들었다. 「소설 토정비결」 「소설
목민심서」등 동의보감과 함께 이른바 역사인물소설 트로이카를 형성했던
책들의 뒤를 받쳐줄만한 새 작품들이 나오지 않았기 때문이다.※○논리시리즈
1위※ 소설 이외의 장르에서도 이 공백을 메울만한 새로운 패자를 찾지
못한 채 고만고만한 책들이 군웅할거했다.※ 호랑이는 죽어도 가죽은
남기는 법. 3년동안 초강풍으로 내내 불어왔던 역사소설 바람은 그러나 그
흔적을 뚜렷이 남겼다. 이른바 「한국바람」이다.※ 영화와 함께 판소리
복권에 큰 공을 세우고 있는 소설 「서편제」를 비롯, 「매월당
김시습」「벽오금학도」가 그렇고, 한국의 전통적 지혜를 모은 비소설의
「꺼리」나 「되는 집안은 가지나무에 수박 열린다」등이 그 대표적
사례들이다.※1일 교보문고가 발표한 상반기 베스트셀러 집계(1월 1일~6월
30일)에 따르면 최고의 베스트셀러는 위기철씨의 논리학습 시리즈 「반갑다
논리야」. 전 3권으로 학생들에게 논리적 사고력을 키워주는 내용이다.※
이 책의 인기 역시 올해 책시장의 불안정성을 드러내는 대표적인
현상이다. 완간후 3개월만에 무려 50만부가 팔리는 파란을 일으켰던 이 책은
수학능력 시험 도입과 올해들어 가시화되기 시작한 학습참고서 시장
붕괴의반사이익을 고스란히 챙겼다.※ 지금까지 국내 출판시장의 최대규모를
자랑하며 성장해 오던 학습참고서 시장은 채택료근절과 입시제도의 변경으로
현재 근본적인 구조조정기를 맞고 있는 상태다.※ 2위는 석용산스님의
에세이 「여보게 저승갈 때 뭘 가지고 가지」가 차지했다.※ 놀라운
솔직성으로 자신이 태어나 불가에 입문하게 된 과정을 짤막한 글들로 서술한
이책은 70년대 이후 자리잡은 승려문인들의 인기를 계승하고
있다.※○「지혜론」의 부활※ 3위 「서편제」는 판소리를 소재로 한국적 정서를
확산시키는 데 큰 역할을 하고 있다. 작가 이청준씨는 특히 90년대 이후
낯선 신인작가들이 판을 치던 소설분야에서 중견작가가 베스트셀러를
썼다는의미도 갖고 있다.※ 4위를 차지한 「세상을 보는 지혜」는 70년대
까지는 대단한 기세를 누렸으나 풍요의 80년대 들어 별 시선을 끌지
못하던 팡세류의 「고전적 지혜론」을 부활시키며 오랫동안 인기를 끌었다.
사람들이 바깥만 내다보다가 다시 자신의 내면을 돌이켜 보기 시작한
증거가 되는 책이라는 분석도 있다.※ 「YS는 못말려」는 김영삼대통령의
인기와 현직대통령 풍자라는 뉴스등에 힘입어 출간된지 얼마되지 않는데도
5위에 진입했다.※ 특기할 만한 책으로는 10위의 「꺼리」를 들 수
있다. 「탈무드」에서 「배꼽」까지 지혜라면 서양식이 판치던 데서
「우리조상들의 지혜로움도 이정도였다」는 사실을 알려준 이 책은 우리
출판사에서는낯이 선 책이었다. 이때문에 이 책의 인기를 예상한 출판인은 많지
않았다. 저자인 방문주씨는 연변의 조선족 작가. 우리정서의 보존은
우리보다 그쪽 사람들이 더 낫다는 사실도 간접적으로 증명해준 책이다.※
50위권내의 분포는 소설이 가장 많은 17종이고 다음이 수필로 9종,
경제경영 7종, 어린이 5종, 인문과 컴퓨터가 각 4종, 시집 3종,
건강의학 1종으로 돼 있다. 소설 수필 시등 문예쪽이 전체의 60%를
차지한 반면, 최근 3년 동안 끼여들었던 교양과학서는 1종도 들지
못했다.※ 출판사별로는 김영사가 3종, 해냄, 사계절, 둥지, 문학수첩,
정보문화사, 일터와 사람등이 각 2종씩의 책을 50위권 내에
밀어올림으로써이른바 베스트셀러 출판사 대열을 형성했다. 기존 명문출판사의 이름이
빠진 대신 새로운 출판사들이 세대교체를 이루어 가고 있는 것이다.※
각분야별로 20권씩을 뽑는 분야별 베스트셀러는 소설부문의 경우 국내가
13종, 해외 7종으로 국내작가들의 활약이 두드러지고 있으며,
번역서로는 「아라비안 나이트」 「걸리버여행기」등 유명하지만 원전을 제대로
읽은사람이 드물었던 고전급들이 새로 완역돼 큰 인기를
누렸다.〈최구식기자〉※

</tdmsfiletext>
