<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_126.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0401CSM930330
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀 「전후 1천800㎞」종단기행(베트남 다시본 18년:8)
◎나트랑/해변 위령탑 공산당 추모비로 변해/한국군이 지은 유치원에도
「한국흔적」없어※ 나트랑(Nha Trang:현지주민들은
「나짱」이라고,불렀다)은 캄란에서 60여㎞가량 북쪽으로 떨어져 있는 도시로
칸호아(Khan Hoa)성의 중심지다. 야자수와 백 사이 조화를 이룬 아름다운
해변이 10㎞이상 펼쳐져 있어 「동양의 나폴리」로 불리기도 했던 곳.
백사장과 파도의 아름다움은 여전하지만 해변 곳곳에 쓰레기가 쌓여 있고
한걸음 옮길때마다 거지들이 달려들어 요즘 이곳에서 「나폴리」를 바로
연상하기란 쉽지 않다.※○흙탑 천년넘게 보존※ 「가난」은 자연의
아름다움마저도 퇴색시킨다는 사실을 느끼게 해주는 도시 나트랑. 그러나
이곳에는그래도 아름다운 해변과 각종 문화유적을 찾는 관광객들의 발길이
끊어지지 않는다. 관광객을 끄는 것중의 하나가 시가지 북쪽끝에 자리잡은
「포나가르(Po Nagar)탑」이다. 하라(HaRa) 다리와
솜봉(XomBong) 다리를 지나면 왼편에 높이13m의 흙기둥 3개가 우뚝 선
것이 눈에 띈다. 서기 2세기쯤 베트남에 상륙,1천3백년 동안 베트남
중남부지역을 지배해온 참(Cham)족의 유물인 이 탑은 어떻게 흙벽돌을
이어붙여 1천년이 넘도록 무너지지 않게 했는지 아직도 의문으로 남아
있다. 탑안에는 참족의 신에게 종족의 번성을 기원하며 제사를 올리던
제단이 설치돼 있는데,현지주민들은 이곳에서 열심히 기도하면 아들을 얻을
수있다고 믿고 있다.※ 포 나가르탑 반대편 시가지 남쪽끝의
롱손사원에는지난 63년 6월 월남정부의 부패와 종교탄압에 항거,분신자살한
월남불교계의 대부 틱쾅덕(Thick Quang Doc) 스님을 추모하기
위해세운 대형 흰색 석불이 세워져 있다. 높이 23m의 이 석불은
나트랑시가지 웬만한 곳에서는 다 바라보이는 명물. 주민들은 농담으로
『북쪽에서는 참족 수호신이 귀신을 막아주고 남쪽에서는 부처님이 복을
빌어주기때문에 나트랑사람들이 가장 잘살게 될것』이라고 말하기도 했다.※
한국에 알려진 대부분 베트남 도시가 그렇듯 나트랑 역시 한국인에게는
월남전과 따로 떼어 생각할 수 없는 도시다. 66년 9월 백마사단
28연대와29연대가 로 이곳 나트랑을 통해 상륙,닌호아와 투이호아로
북상했었다. 특히 이곳은 한국군 야전사령부가 있어 월남 참전 한국군 전투병력을
총지휘했던 지역.※○대학기숙사로 사용※ 짠홍다우가 주월한국군
야전사령부는 나트랑 사범대학 학생들의 기숙사로 사용되고 있었다. 정문 왼편의
사령부 본관으로 쓰이던 3층 시멘트 건물은 다소 낡은 점을 제외하고는
외관상으로는 67년 2월 준공당시에 비해 변한 것이 없어 보였다.
그러나태극기와 월남기,성조기가 나란히 걸렸던 본관앞 3개의 국기봉은 아무
깃발도 매달지 않은채 덩그러니 하늘을 바라보고 있었다. 위병소가 있던
자리는 시멘트벽이 부서진채 잡초만 무성했다. 간간이 3층 숙소에서
여학생들이 수줍게 고개를 내밀다 사라질 뿐 인적조차 드물었다.※ 기숙사
정문앞에서 노점상을 하고 있던 후앙 티 리유씨(57·여)는 『한국군이
철수한뒤 빈집으로 남겨 졌다가 76년부터 기숙사로 쓰여지기 시작했다』고
전했다. 월남전 당시 야전군사령부에 근무하는 한국군으로부터
「미제물건」몇개씩 구해다가 보따리 장사를 했다는 리유씨는 『한국군들이 아침마다
국기게양식을 하고 오후에는 연병장에서 체조하던 모습을 재미있게 본
기억이 생생하다』며 『한국군들은 유치원과 어린이 놀이터도 많이
지어줬다』고말했다.※ 한국군이 지어준 어린이 놀이터중의 하나인 나트랑시 버터가
나트랑전화국앞 놀이터에서는 대여섯명의 어린이들이 미끄럼틀과 그네를
타며뛰어놀았다. 그러나 역시 어느곳에도 한국군의 자취는 남아있지
않았다.한국군이 놀이터를 세워주고 이를 기념하기 위해 만들어 붙였던 동판은
떼어지고 그자리에는 「옳은 일을 하자」 「공부를 열심히 하자」
「튼튼하게 자라자」는 문구가 적혀 있었다. 미군 특공대에서 통역근무를
했었다는레 방 홍씨(46)는 『동판은 정부에서 떼낸것이 아니라 주민들이
고철로 팔기 위해 뜯어갔을 것』이라고 말했다.※ 홍씨의 안내로 찾아간
엑센가의 한국군 장교클럽이나 한국군이 지어주었다는 쩐후가유치원 역시
당시의흔적을 찾을 수 없기는 마찬가지였다. 장교클럽은 호텔로,유치원은
관광기념품 가게로 바뀌어 있었고,그안에서 지내는 사람들조차 이 건물이
한국군들이 지은 건물이란 사실을 까맣게 모르고 있었다. 전쟁터에서 숨져간
한­미­월 세나라 군인들을 위해 나트랑해변 백사장 한가운데 세운
위령탑은 베트남 공산당 추모비로 추모의 대상이 바뀌어 있어 변화를
실감케했다.＜글 석종훈기자＞※◎태권도인구 2만… 매년 대회도/사범들 한국군에
배운후 북한서 단증※ 나트랑시 쩐후가 남쪽 끝머리 공공체육관
앞마당에서는토­일요일을 제외한 평일 오후 7시 30분이면 어김없이 힘찬 함성이
울려 퍼진다.※ 『준비』 『앞지르기』 『앞차기』 『그만』.※ 태권도
3단인 쯔엉 바우 디에푸 사범(43)의 한국말 구령에 따라 1백여명의
어린이들이 일사불란하게 움직이고 있다. 이들의 실력은 초단에서 도복을
입은지 1주일이 채 지나지 않은 「하얀띠」까지 천차만별.※ 디에푸
사범은『그러나 태권도를 배우겠다는 열의는 한결같다』며 『결석은 물론
지각하는 학생도 거의 없다』고 전했다. 어린이들에게는 체력 단련용으로,또
젊은이들에게는 호신용으로 태권도의 인기가 높다는 것. 실제로 나트랑에만
10여곳의 태권도 도장이 있어 5백여명이 태권도를 배우고 있었다.
디에푸 사범은 베트남 전체적으로는 태권도 인구가 2만명이 넘으며 해마다
호치민시에서 태권도 대회가 열리기도 한다고 전했다.※ 태권도 사범들은
대부분 월남참전 한국군에게 태권도를 배운 뒤 공산화가 되자 단증은
북한에서 받은 사람들이었다. 디에푸사범은 『한국군 김승주대위로부터 태권도를
배우고 평양에 가서 단증을 받았으니 내 태권도 기술만큼은 남북통일을
이룬 셈』이라며 『남북한이 빨리 통일되기를 바란다』고
말했다.※

</tdmsfiletext>
