<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3710.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3665CSM930315    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
일  자동차­전자  「모델단순화」  붐／변상근（해외현장  기고）                
◎“잦은  교체로  값오르고  구매자  혼돈”／닛산  ３５％­미쓰비시  ２０％ 
줄여／마쓰시다  ６천개서  １천개로※  「간단한  것이  좋다」（Ｓｉｍｐｌｅ 
ｉｓ  Ｂｅａｕｔｉｆｕｌ），  「기본으로  돌아가자」（Ｂａｃｋ  ｔｏ 
Ｂａｓｉｃｓ）．  판매경쟁에서  서로  앞서기  위해  막대한  비용을  들여  제품의  모델과 
디자인을  너무  자주  바꾸다  스스로  무덤을  판  자동차와  전자업계에서 
이심전심（이심전심）으로  일고  있는  새로운  다짐이다．※  프랑스격언에 
「변화를  시도하면  시도할수록  원래  모양과  같아진다」는  말이  있다．  유행은 
돌고  돈다는  말과도  어느  의미에서  맥이  통한다．※  소비시장이  점차 
포화상태로  들어서면서  주요자동차와  가전제품  메이커들은  매기를  부추기기  위해 
모델모양과  크기  컬러옵션  액세서리기능과  장식  등에서  무모한  경쟁을 
１０년여  지속해오다  자업자득의  「막다른  골목」에  다다랐다．※○매기  오히려 
위축  판단※  제품의  전체제조원가는  업체간  상승작용으로  더이상  감당할  수 
없는  수준에까지  이르렀다．  소비자입장에서는  모델과  디자인이  너무  자주 
바뀌어  내일을  예측할  수  없고，  「오늘의  것이  얼마  안가  시대에  뒤진 
것이  될지도  모른다」는  「구매자  혼돈상태」를  가져와  매기를  도리어 
위축시키고  있다．※  「기본에로의  복귀」를  향한  반성은  일본업계에서 
시작됐지만  앞으로  몇년  안에  세계기업계에  주도적인  새  흐름으로  이어질 
전망이다．※○세계각국  확산  전망※  제조비용절감과  「거품」제거작업에  들어간 
닛산자동차의  경우，  자동차운전대앞  대시보드의  계기판종류만도 
４백３７가지이고，  라디에이터는  １백１０가지，  실내카펫이  １천２백가지，  재떨이만도 
３백가지에  이른다．그뿐  아니다．  엔진도  ２，  ２．３，  ２．４， 
２．５ℓ짜리로  세분되고，  핸들은  ８７가지，  주종차종의  하나인  로렐은  모델이 
８７가지에  이른다．※  단  몇  대라도  더  팔릴  전망이  선다면，  메이커입장에서 
이를  마다할  수는  없고，  그동안  일본경제의  호황과  낮은  자금코스트 
덕분에  이번  무리가  가능했다고  한다．결국  닛산측은  최고디자인부서에  모든 
부품의  종류를  ４０％까지，  모델종류도  ３５％까지  대폭  줄이도록  전략의 
일대전환을  단행했다．  １１개  일본자동차메이커들에게  코스트줄이기비상이 
걸린  가운데，  최대메이커  도요타도  부품종류를  ４５％까지，  미쓰비시자동차도 
유사모델수를  ２０％  줄이기로  하는  등  닛산의  뒤를  따르고 
있다．※○미국시장  위기서  비롯※  일본업계의  이같은  대응은  주종수출시장인 
미국시장에서의  위기  때문이다．  미국에서  베스트셀러자리를  누려오던  일본차의  상징 
혼다  어코드는  작년말로  포드  토러스에  왕좌를  빼앗긴  데  이어，  올들어 
랭킹７위로  전락했다．  그  요인중  하나가  값이다．  일본차는  같은  급 
디트로이트모델보다  이제  평균２천３백달러가  비싸다．  엔화값  상승에다， 
과다장식과  옵션  등으로  그만큼  더  먹히기  때문이다．※잦은  모델­디자인변경으로 
일본가전업계는  이미  큰  멍이  든  상태이다．  히타치는  ＴＶ  모델종류를 
절반으로  줄이고  있고，  마쓰시타전기는  ９０년에  내건  슬로건  「새로운 
유형의  사고」  대신  「기본으로  돌아가자」라는  새  기치  아래  오디오와 
휴대용테이프  플레이어  등  각종  모델  ６천개를  １천개로  줄이는  작업을 
진행하고  있다．※  「소비자  전자산업의  왕국」으로서  일본의  위치는  급속히 
주저앉고  있다．  소니와  마쓰시타，  히타치，  도시바，  ＮＥＣ，  후지츠  등 
소위  「여섯거인」의  매상고외  이익은  갈수록  크게  떨어지고  있다． 
ＴＶ­오디오­계산기­  ＶＣＲ  등은  더  이상의  기술진전이  없는  가운데  동종 
다량의  제품들로  시장이  포화상태에  이르고  있다．※○소모적  시장경쟁  한계※ 
８０년대  히트상품들이었던  캠코더  ＣＤ플레이어  레이저  디스크플레이어  등도 
이미  웬만큼  보급돼  자질구레한  액세서리적  기능을  놓고  소모적인 
고객시선끌기경쟁이  진행중이다．  더구나  멀티미디어  컴퓨터，  고화질  ＨＤ  ＴＶ 
같은  「미래의  상품」들은  제품화가  되지  않고  있는  가운데，  소비자기대만 
부추겨  기존제품의  구매의욕을  위축시키고  있다．※  「가전왕국」일본의 
쇠락을  미국측은  기술적  측면에서  당연한  귀결로  받아들인다．  일본이  새 
기술을  발명한  것은  거의  없으며，  이미  개발된  기술을  복제하고 
응용개량하는  과정에서  「왕국」을  이루었다．  그러나  남의것을  복제하고  개량하는 
능력은  이제  한국이나  대만  등도  능히  할  수  있게  된데다，  복제되지  않은 
기술이  별로  없기  때문이라는  설명이다．＜워싱턴주재  자유기고가＞※       

</tdmsfiletext>
