<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2976.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.12.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2932CSM931221    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛김광현｝                                                                    
질­값으로  승부해야  한다（ＵＲ  경쟁력시대：６）                            
◎개도국시장  적극적  공략  필요／신제품개발­마케팅강화  살길／정책지원 
많은  기계­전기등  수출  불리…  대책  시급※  우루과이라운드（ＵＲ）  타결로 
수출위주  제조업은  크게  유리해졌다는  전망이  나오고있다．그러나  제조업 
전반을  유심히  들여다보면  수출여건이  오히려  불리해진  업종들도  적지않다． 
유리해진  업종도  수출환경과  여건이  좋아졌다는  얘기이지  그냥  가만히 
놔둬도  수출이  저절로  늘어나는  것은  아니라고  업계관계자들은  강조하고  있다． 
경쟁국업체들에  비해  품질과  가격경쟁력을  계속  유지해야만  좋아진 
수출환경을  １백％  활용할수  있다는  지적이다．※○관세인하로  수입증가※ 
수출환경이  불리해졌다고  지적되는  업종들을  우선  보자．  각종  정책지원을  많이 
받고  있고  관세  인하로  오히려  수입증가가  우려되는  일반기계  비철금속 
중전기기  완구  가구  업종들이  일단  여기에  속한다．  국내  기계산업업계는 
선진국업체들에  비해  취약한  국내업체들의  경쟁력을  보완해주기위해  그동안 
정부가  지원해주었던  국산기계구입자금，  산업구조조정자금，  공업발전기금， 
국민투자기금  등의  정책금융과  해외시장개척준비금에  대한  손비인정조치가  ＵＲ를 
계기로  앞으로  제한을  받게  되면  타격을  받을  것으로  우려하고  있다． 
여기에다  건설중장비，  농기계  등의  관세마저  무세화될  경우  국내업체들은 
내수시장에서도  외국업체들과  동등한  조건의  경쟁상태가  불가피해진다는 
것．※○핵심소재  국산화할때※  또  ９７년부터  발전설비가  개방될  경우  이 
분야에서  미국및  일본업체들과의  치열한  경쟁도  우려하고  있다．  업계관계자들은 
기계류핵심부품소재의  국산화를  위해  더  적극적인  연구개발투자가  시급한 
것은  물론  해외마케팅  능력도  강화，  아직  진출여지가  있는  개도국시장을 
적극공략해야  한다고  말하고  있다．  대우중공업  김광석이사는 
『국산기계구입자금의  금지  보조금  채택에서  가장  큰  영향이  예상되므로  정부도 
기계류수출에  ＥＤＣＦ（대외경협기금）나  ＡＤＢ（아시아개발은행）자금을 
이용할수있도록  배려해주어야할것』이라고  주장했다．비철금속과  중전기기업종은 
관세대폭인하에  따른  수입증가와  설비투자의욕  저하를  크게  우려하고  있다．※  완구와 
가구는  관세대폭인하로  선진국  등의  고가제품  수입러시를  염려하고  있다． 
비철금속업계의  한  관계자는  『기술개발및  설비투자촉진을  통한 
구조고도화와  전문화유도와  함께  가공제품  수출확대를  위한  동남아  수출촉진단  구성이 
필요하다』고  말한다．  중전기기업계도  기술개발  ５개년계획의  착실한 
추진과  동시에  국산제품  신뢰성홍보，  중전기기  기술개발기금  조성등이 
시급하다고  지적하고  있다．  완구협동조합의  오승희부장은  『완구산업은  경쟁력이 
특히  취약한  금속과  플라스틱제품의  기술강화가  가장  필요하다』며 
『완구산업구조조정，  신제품개발강화，  완구협업화단지  조성，  대형  공동판매장설립， 
해외상설전시장  설치등도  하루빨리  추진되어야  할  과제들』이라고 
말했다．섬유업종의  경우  현재  쿼터조차  제대로  소진하지  못하고  있는  업체들일수록 
중국과  동남아업체들과의  경쟁때문에  비상이  걸려있다．  또  관세인하로 
고가및  저가섬유제품의  동시수입  범람현상도  우려되고  있다．  섬유산업연합회 
이상경기획조사부장은  『해외마케팅  능력을  크게  높이고  연구개발투자를 
강화하지  않는  한  ９８％가  중소기업들인  섬유업계가  영향을  받을  것』이라고 
말했다．※  현재  대호황인  조선산업은  내년  １월  ＯＥＣＤ（경제협력개발기구） 
조선협상  타결로  조선산업에도  반덤핑협정이  처음  체결될  경우의  대비책이 
시급한  상태．  저가선박수출이  많은  한국업체들로서는  각국으로부터 
반덤핑제소를  잇달아  당할  가능성이  많기  때문이다．자동차  전자  철강 
석유화학업종  등은  대부분  수출여건이  좋아질  것으로  예상되나  유통시장개방에  따른 
외국업체의  국내시장진출이  본격화될  경우  의외의  사태가  빚어질  수도 
있다．  기아경제연구소  박기영  산업연구２실장은  『일본소형자동차들이  ９７년이후 
들어오더라도  가격차가  일단  １·８배이상일  것으로  보여  당장  큰  문제가 
없으나  유통시장개방으로  외국자동차메이커들이  중개상을  통하지않고  직접 
국내에  판매망을  확보하기  시작하면  시장잠식이  우려된다』고 
말했다．※○해외투자규제  풀어야※  박실장은  품질경쟁력강화，  수출시장다변화  등과  함께 
시장개방전  자동차할부금융회사의  설립등이  시급하다고  말했다．  삼성전자 
최군식이사도  『전자나  가전산업도  유통시장개방을  우려하고  있다』며 
『동남아등에  적극  진출할  수  있도록  각종  해외투자  관련규제들을  하루빨리  풀어야 
할  것』이라고  말했다．〈김광현기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
