<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4188.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4143CSM930517    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“대중  최혜국연장”  미  업계  로비／변상근（해외현장  기고）                
◎“수십억불  수출­１５만명  일자리  걸렸다”／내달시한  앞두고 
안간힘／무한한  잠재시장…  클린턴，조건부  승인할듯※○“인권보다  시장먼저”※  『펜의 
힘은  칼보다  더  강하다는  말이  오랫동안  통용돼  왔다．  그러나  이  말은 
이제  너무  진부하다．  「팩스  머신은  소총보다  훨씬  더  강하다」가  요즘 
시대에  걸맞는다．  통신이  열려있는  사회에서  인권억압과  압제는  한계가 
있다．  중국내  인권문제를  개선시키는  가장  효율적인  방안은  미국상품을 
중국에  더  파는  일이다．』  미국업계의  「중국  러시」에  편승，  ＡＴ＆Ｔ사 
랜달  로비아스  부회장이  최근  중국을  감싸면서  한  말이다．※  미국이 
무역에서  중국에  부여한  「최혜국대우」는  오는  ６월４일로  그  시한이  끝난다． 
클린턴대통령은  선거운동때  천안문사태로  상징되는  인권문제와 
대외무기판매문제  개선에  「확실한  보장」을  받지  않는  한  최혜국대우  연장을 
승인하지않겠다고  공약으로  못을  박았다．※  두  나라  정부쪽  공식태도에  이렇다  할 
변화가  없이  그  시한이  다가오자  몸이  단  쪽은  중국보다  미국  굴지의 
대기업들．  수십억달러규모에  이르는  수출상담과  １５만명분의  미국  일자리가 
걸려있다며  이들은  자진해서  백악관과  의회를  상대로  중국에  대한 
최혜국대우를  연장시키려고  로비에  나서고  있다．※○미  기업이  오히려  앞장※ 
이들은  인권문제를  개선하고  대외무기판매를  자제토록  중국당국을  설득시키는 
데에  낮은  관세율을  비롯한  일부  무역  특전은  별  효용이  없다고  지적， 
계속적인  교역확대로  중국사회  개방을  가속화시키는  것이  「일석이조」의 
효율적인  방안임을  강조하고  있다．※  중국에  대한  미국의  수출은  지난해 
７５억달러，  이에  비해  미국에  대한  중국의  수출은  무려  ２백５７억달러다． 
작년  적자폭이  １백８３억달러로  통계상  일본  ４백９４억달러  다음가는 
무역역조국가로  부상했다．  그러나  미국상품의  중국진출  또한  비약적으로 
신장，  프록토＆갬블의  샴푸，  맥스웰하우스의  커피，  하인즈의  유아식은  이미 
중국  가정에  보편적인  브랜드로  자리  잡았으며  마돈나의  팝음악까지  선풍을 
일으키고  있다．※  수출은  지금부터가  시작이라며  그  무한한  잠재력에 
미국업계는  주목한다．  이런  분위기를  감지하기라도  한듯  최근  중국은  미국에 
대해  １０억달러가  넘는  「소나기  구매」  보따리를  펼쳐  미국업계를 
들뜨게  만들고  있다．※○중，소나기구매로  환심※  불황속의  보잉항공사에  단비가 
쏟아졌다．  제트항공기  ２１대  ８억달러어치  구매계약이  체결됐다． 
보잉사로서는  금년중  최대  해외수주다．  그뿐  아니라  앞으로  몇년에  걸쳐  항공기 
２백１５대를  구매  또는  리스하기로  하는  ９０억달러상당  거래에도 
합의했다．  항공기는  중국에  대한  최대  수출품목으로，  지난해  수출액은 
２１억달러였다．※  중국은  또  ＧＭ과  포드  크라이슬러등  자동차  ３사로부터  각각 
４천６백대씩，  １억６천만달러어치의  자동차를  주문했고  중국석유공사는 
텍사스와  루이지애나  석유시추장비회사들로부터  ２억달러상당  시추­탐사장비를 
사들이기로  했다．  중국  우주항공국은  휴즈항공사와  ８억달러규모 
위성구매상담을  진행중이다．※  중국  무역부  차관이  위싱턴을  방문，  밀과  인산비료 
구매교섭을  벌이고，  중국곡물공사  총재가  곡물구매단을  이끌고  미국  농무부를 
방문하는  등  중국당국의  「환심  작전」도  눈길을  끈다．※○거액주문 
물거품  우려※  보잉사는  클린턴대통령이  시애틀공장을  방문，  항공산업계 
고용유지에  최선을  다짐한  사실을  상기시키고있다．※  중국에  대한  무역특혜를 
연장하지않을  경우  이들  주문이  물거품이  돼  클린턴대통령이  스스로  약속을 
뒤집는  결과가  될  것이라고  경고했다．※  또  ＡＴ＆Ｔ는  중국이  앞으로 
몇년동안  매년  설치할  전화선  １천５백만개  가운데  절반을  ＡＴ＆Ｔ가  맡을 
전망이라며  이  수십억달러규모  계약이  지장을  받지  않을까  조바심이다．※ 
중국진출  ２백개  미국업체의  협의체인  「미­중  비즈니스  카운슬」은 
중국과의  상업적  이해관계가  전례없이  높아지고  있지만  이  구매상담들이  하룻밤새 
뒤집어질  수  있다는  데에  주의를  환기시켰다．※  최근  중국에서  물러난 
청바지메이커  리바이스트라우스，  그리고  미국노총은  많은  중국제품들이 
교도소에서  강제노동으로  만들어지고  있다며  인권차원에서  문제삼을  기세지만 
대세는  중국선호쪽이다．  중국정부측  「무마사절」로  크리스토퍼  패튼 
홍콩총독이  백악관을  다녀갔고  클린턴은  결국  중국이  받아  들일  수  있는  조건  몇 
가지를  붙여  연장을  승인할  것으로  알려지고  있다．※○한국  등  상대적 
희생※  오늘의  「메이드  인  차이나」는  그  국적이  분명치  않다．  중국땅에 
있는  공장에서，  중국인  손으로  만들어졌지만  본사는  홍콩이나  대만인 
경우가  더  많다．  중국과의  무역적자가  늘어나는  그만큼  대만과  홍콩에  대한 
미국의  종래  무역적자는  줄어들고  있다．  생산공장이  중국본토로  급속히 
이전되고  있기  때문이다．  따라서  미국은  중국과의  무역적자가  크게 
늘어나도  미국내  고용에는  영향이  없으며  대만과  홍콩  한국이  고용에서  그만큼 
타격을  받는  것으로  보고  있다．※  중국에  대한  외국인  투자는  하루 
３천만에서  ５천만달러꼴，  이  러시와중에  한국이  희생자의  하나로  꼽히고 
있다．  「정부규제와  더이상  머물  유인을  잃은  한국에  중국은  가장  마음  편한 
대안」이라는  설명들이다．※                                                 

</tdmsfiletext>
