<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_48.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;김민배;양상훈;허용범(기자)</author>
<date> 93.09.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2014CSM930919
{김창기} {김민배} {양상훈} {허용범}
정­관가 「조용한 추석보내기」/사정한파­윤리강령 채택 영향
◎“집에 인사오지말라”/유권자엔 감사편지/선물주고받기
사절/하사금­「떡값」 관례등 “올스톱”/잡급직 공무원­당사무직엔 「조그만 표시」만
전달※ 「YS멸치, ○○마늘, 국회의장 과일바구니…」. 과거 중추절이
되면 「정표」로 주고받던 선물들이다. 또한 구두티켓, 양복표, 심지어
돈봉투 등 선물을 돌리기위한 행렬때문에 도시교통체증까지 불러일으킨 것이
추석직전의 풍경이었다.※ 올 추석(30일)을 앞두고는 그런 풍속도가
자취를 감출 것같다. 주는 사람도 받는 사람도 격감했다. 추석선물
특수를겨냥, 팸플릿을 들고 국회주변이나 관청가를 방문하는 관련 업자들은
으레 빈손으로 되돌아나온다. 업계쪽에서는 『추석특수가 아니라 평소때보다
오히려 못하다』고 울상이다. 사정, 재산공개, 금융실명제가 만든
현상이다.※ ○…청와대는 김영삼대통령이 취임후 누구로부터도 한푼의 돈을
받지않겠다고 다짐하고 그에 따라 대통령 하사금도 없어졌기 때문에,
추석이라고 해서 청와대에서 나가거나 들어오는 금품도 없을 것이라는 게
관계자들의 이야기다.※ 김대통령은 이번 추석에 독립유공자와 불우시설
수용자,전직 대통령 등에게만 선물을 할 예정이다. 그밖의 선물­하사금은
일체없을 것이라고 한다. 과거 대통령들은 추석때, 군주요부대장­주요
기관장에게 하사금을 보냈고, 청와대 비서실 직원들에게도 1인당
몇십만~몇백만원씩의 「떡값」을 준 것이 관례였다. 새정부 출범후 첫 추석인
이번에는 그런 것이 전혀 없다. 다만 추석 연휴 마지막날이 국군의
날이어서,주요부대장­지휘관들에 대한 특별하사금 대신 다른 군장병 사기진작
방법을 검토중이라고.청와대내에서 추석 선물을 주고받을 수 있다거나
없다거나에 관해 공개적으로 논의가 된 적은 없었던 것으로 알려지고 있다.
공개논의를 통해 일부러 바깥사회에까지 명절 선물 교환이라는 전통적
분위기를 얼어붙게 할 필요는 없지 않느냐는 생각에서란 설명이다.※
○…관가도마찬가지다. 중앙부처의 한 국장은 『작년까지만 해도 친구가 구두표
몇장이라도 가져와 부하직원들에게 나눠줬지만, 올해는 주는이도 없고
받으려는 이도 없다』고 전했다. 부처특성상 잡급직 공무원이 많은
최창윤총무처장관은 청사방호원과 청소원들에게 상조회에서 모은 위문금만 전달할
예정이며 몇몇 장관은 간부들에게 『추석에 집으로 인사올 생각도 말라』고
엄명을 내린 상태다.※ 황인성총리도 선물은 일체 않을 예정이다. 또 연후
3일동안 공식 일정없이 공관에서만 조용히 지낼 계획이다. 황총리는
16일 국무회의 특별지시를 통해 「추석 검소하게 보내기」를 각 부처에
시달했다. 그렇다고 「조그만 선물」까지 막는다는 것은 아니다.
정부특감반도과다한 선물주고받기등만을 단속하되 그것도 연휴 3일동안만 가동할
예정이다.※ ○…정치권도 「추석한파」가 완연. 한 관계자는 『완전
동결상태』라고 표현했다. 지난해 추석 박준규 당시 국회의장은 5백~6백명에게
5만원안팎의 과일바구니를 선물했다. 그러나 이번 이만섭의장때는 아예
계획서조차 마련되지 않았다. 김종필민자당대표는 한 측근이 의견을 구하자
『지금이 어느땐데…』라고 질책했다는 후문이다. 지난해 3백~5백명
정도규모로 마늘, 고추, 비누세트, 그릇세트 등을 선물했던 김윤환 이한동
김덕룡 황락주 황명수 이춘구 신경식의원 등도 이번에는 일체 『선물
뚝』이다. 7월 임시국회에서 통과된 국회윤리강령에 「연하장, 달력 등
기타선물을 하지않는다」고 명시돼 현실적으로 불가능하다는 설명이다.※
박찬종신정당대표, 박희태의원 등 일부의원들은 유권자­주변인사들에게 선물대신
「감사편지」를 보내고, 김영구민자당총무는 의정활동 보고서로 대체할
예정. 강재섭의원은 관내 양로원 고아원 등에만 선물을 할 계획이라고. 
민주당은 아예 최고위원회의에서 「추석선물 안하기」를 공식결의했다.
이대표는 「개인선물」은 않는 대신 당 사무처 간부들에게 약간의 정표를
보내고, 야당 원로들에게 인사하는 정도로 올 추석을 지낼 계획. 지난해
전국대의원 수천명에게 화장품 세트를 보냈던 김상현 전최고위원측도
『올해는어렵다』는 전언. 정대철전최고위원도 작년엔 대의원들에게 시계를
선물했지만,올해는 지구당간부들에게만 작은 선물을 할
예정.〈김창기­김민배­양상훈­허용범기자〉※


</tdmsfiletext>
