<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1949.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원(기자)</author>
<date> 93.09.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2000CSM930918    
｛이종원｝                                                                    
재산공개  후유증／민자  계파간  냉기류                                        
◎“졸속실사”  “사감징계”  지도부  성토／구여권  반발심리  겹쳐 
갈등증폭※  민자당의  재산공개  후유증이  갈수록  심각해지고  있다．  징계대상의원들이 
형평성을  노골적으로  문제삼고  나서는가하면  「당직자의  사감에  의한 
징계추진설」까지  나돌고있다．  일부  의원들은  「무선유죄」설까지  내놓고  있다． 
게다가  일부  의원의  의혹재산에  대한  문제가  뒤늦게  제기되고있어  당의 
재산내역실사가  졸속이었다는  비판도  나오고  있다．※○「무선유죄」  들먹여※ 
때문에  후유증이  가라앉지  않을  경우  일부당직에  대한  개편가능성도 
배제할  수  없어  보인다．  당내  계파간은  물론  소속의원들간의  갈등도  심화될 
조짐이다．  그런  가운데  민자당은  １７일  당기위원회를  열어  김동권의원에 
대해  ６개월간의  당원권  정지조치를  내렸다．※  이학원의원은  당기위  직전 
당에  탈당계를  제출했다．  이의원은  탈당계제출  직후  자신은  「권력과 
지위를  이용한  치부，  또는  투기」  어느것에도  해당하지  않는다고  주장했다． 
이의원외에도  징계를  받은  의원은  물론  다른  의원들도  당의  조치에  납득할 
수  없다며  이의를  제기하고  있다．  징계조치가  마무리단계에  들어갔는데도 
민자당내부는  지난  봄보다  더  시끄러운  것이다．  왜일까．※  당지도부의 
혼선과  실무당직자들의  매끄럽지  못한  일처리가  한  요인으로  지적되고 
있다．  그러나  보다  근본적인  이유는  다른데  있다는  분석이다．  그동안 
사정정국과  금융실명제등으로  내부불만을  키워온  구여권세력이  이번에  우회적으로 
반발심리를  드러낸  것으로  봐야  한다는  것이다．※  반면  민주계의원들은 
이런  현상을  싸늘하게  바라보고  있다．  황명수사무총장은  『환골탄태의  각오가 
없고  자기잘못에  대한  반성이  없는  사람은  당을  떠날  수밖에  없다』고 
말했다．  또다른  민주계  당직자는  『잘  나갈  때는  유선무죄고  당하니까 
무선유죄냐』고  반문하고  있다．※○일부의원  새로운  의혹※  이런  와중에서 
「당직자의  사감에  의한  징계추진설」이  튀어나왔다．※  재산공개를  앞두고  한 
당직자가  한  의원에게  전화를  걸었다는  것이다．  광명보선때  민자당에 
도움을  준  건설회사  사장이  그  의원의  땅을  사고  싶어한다는  것이었다． 
되도록이면  그땅을  팔아달라는  것이었다고  한다．  그  의원은  그러나 
거절했다．※  얼마  지나  재산공개가  이루어졌고  그  의원이  징계대상에  거명됐다．※ 
그  의원은  『한  당직자가  사감을  가지고  징계문제를  다룬다』고  말하고 
다녔다．  이  당직자는  １７일  아침  김종필대표에게  해명을  했다．  자기가 
전화를  걸어  건설회사  사장에게  땅을  팔수  없겠냐는  얘기를  한것은 
사실이라고  말했다．  광명보선에서  알게됐고  민자당의  승리에도  기여한  사람의 
청이라  거절하기  어려웠다는  것이다．  그  의원도  사태가  심상치  않자  １７일 
자신은  그런  얘기를  한적이  없다고  나섰다．일부의원들에  대한  의혹 
재산문제도  새롭게  제기되고  있다．  이번에  비공개경고를  받을  것으로  알려진 
남평우의원은  차남명의로  된  제주도  땅  １백４０여평  ５천여만원어치를 
누락한  사실이  새로  드러났다．※○「개편」  루머  부추길듯※  이승윤（인천 
북을）의원은  ８６년  부인과  딸이  김포  양촌면의  논­밭등  절대농지 
１천７백여평을  전출입  형식으로  매입하고  동해시의  밭등  ４천７백여평을  사들였다는 
것이다．  이에대해  이의원측은  『김포땅은  선친묘소의  위토이며  동해시땅은 
유산으로  물려받은  땅이  남동공단으로  수용되면서  받은  보상금으로  매입한 
것』이라며  『부동산투기가  아니다』고  해명했다．※  당의  많은  의원들은 
이같은  재산  공개후유증에  대해  『당의  지도부가  손발이  안맞은데다 
무원칙­무소신으로  일을  처리한  결과』라고  지적，  『그바람에  축소징계라는  여론의 
호된비판을  받았을  뿐  아니라  소속의원간，  당직자와  의원간，  계파간 
갈등만  심화시켜  놓았다』고  비판하고  있다．※  여기에다  『서로  당을  같이 
하기  어렵다』는  토로까지  들리고  있어  재산공개를  둘러싼  분화양상은 
그렇지  않아도  심심찮게  나돌고  있는  정계개편  루머를  한층  부추길  것 
같다．〈이종원기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
