<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 신용관(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     `네이팜탄 소녀' 유네스코 평화대사에 

                     베트남전의 참상을 극명하게 표현한 한 장의 사진. 미국이
                     투하한 네 이팜탄에 화상을 입고 울부짖으며 알몸으로
                     달아나던 9세 소녀, 이제 서 른네살에 두 아이의 어머니로
                     성장한 판 티 킴 푹씨가 유엔교육과학문화 기구(유네스크)의
                     평화대사로 임명됐다. 

                     파리의 유네스코 본부는 4일 판 티 킴 푹(34)씨가 "화해와
                     민주주의 의 메시지를 전파할 수 있을 것"이라고 임명 동기를
                     밝혔다. 

                     지난 72년 6월 사이공 서쪽에 위치한 킴 푹의 고향 트랑 방
                     마을은 베트남측의 대대적인 공습을 받게된다. 급기야 킴
                     푹의 가족이 피신해있 던 인근사원은 직격탄을 맞았고 불붙은
                     옷을 벗어던진 채 현장에서 도망 치던 킴 푹의 모습은 AP통신
                     사진기자의 카메라에 담겨 전세계인을 경악 시켰다. 

                     폭격후 사이공 병원으로 옮겨진 킴 푹은 화상 치료를 위해
                     14개월 동 안 17차례의 수술을 받아야했다. 한동안 잊혀졌던
                     그녀는 84년 네덜란드 기록영화 제작팀에 의해 소재가 파악돼
                     한때 베트남 공산정권의 홍보에 이용되기도 했다. 86년 쿠바로
                     건너가 동포 유학생과 결혼, 94년 캐나다 로 망명했다. 

                     지난해 11월 미국 재향군인의 날 기념식에 참석, 미국을
                     '용서'하고 '전쟁의 기억'과 화해했었다.< 신용관기자 > 

     11/05(수) 20:00 




                     [유태여성들] "나치 강제노동 배상하라" 독일에
                     소송 

                     【본=김광현기자】아우슈비츠 수용소에서 나치의
                     '노예노동자'로 일했던 20명의 유태인여성들에 대한 배상여부
                     판결이 전후 50여년만에 5 일 독일법원에서 내려진다. 

                     대부분 이스라엘 국적으로 모두 70세를 넘긴 이들은
                     아우슈비츠에 서 하루 12시간, 주6일 노동을 강요당했던
                     과거를 배상하라고 요구하고 있다. 

                     원고측 변호인단은 독일정부에 대해 강제노동 대가로 시간당
                     3.75 마르크(2천1백원 가량)를 계산해 지불하라고 요구했다. 

                     39년부터 45년까지 나치에 의해 강제노동에 동원된 인원은 약
                     1천2 백만명으로, 이중 약 3만명이 아직 살아있다. 

                     종전에는 최종적인 평화조약 이전의 어떤 법적조치도
                     금지키로 규 정한 53년 런던부채협약에 따라 노예노동자들은
                     독일정부를 상대로 개인 적인 청구소송을 제기할 수 없었다. 

                     그러나 90년 독일 통일 당시 동·서독과 영국,프랑스, 구소련
                     및 미국이 서명한 '2+4조약'은 2차 대전의 최종적인
                     평화조약에 해당된다는 것이 강제노동 변호인들의 견해다. 

                     그러나 독일 정부는 5년전 소송이 처음 제기될 때부터 이들이
                     이미 독일로부터 다른 형식으로 배상을 받았기 때문에
                     추가배상은 곤란하다는 논리로 맞서고 있다. 

                     이중 한 여성의 경우 1만5천마르크(8백만원 가량)의 목돈을
                     받은 뒤 매월 5백마르크(28만원)의 연금을 받고 있다는 것. 

                     실제 서구지역에 생존중인 유태인 피해자들은 현재 매월
                     5백마르크 정도의 연금을 독일정부로부터 받고있다. 

                     독일 정부는 49년 서독정부 건립 이후 지금까지 나치 만행에
                     대한 보상으로 지출한 돈만 모두 1천2백30억마르크(약
                     67조원)에 달한다면서 "또 무슨 추가배상"이냐는 입장이다. 

                     그러나 노골적으로 "더이상 못해준다"고는 할 수 없어 이
                     문제는 미해결상태로 그냥 놔두기를 원하는 것으로 전해지고
                     있다. 

                     한편 독일정부와 유대인 대표단체인 유대인
                     손해배상위원회(JCC)는 지난 9월 구소련을 포함, 동구권에
                     거주하고 있는 나치대학살 생존자 1만 4천∼2만명의 보상문제
                     협상도 시작한 적이 있다. 

                     JCC측은 서구지역에 생존중인유태인 피해자들이 매달 연금을
                     받는 데 비해 동구거주 생존자들은 그런 혜택이 없다면서
                     독일정부가 연금혜택 을 줄 것을 요구했다. 


     11/05(수) 19:58 




                     [일본] 자위대함에 선제공격권 허용 

                     【동경=이준기자】 일본 정부는 해상 자위대가 전시에
                     국적불명 잠 수함에 대해 사전 경고 없이도 공격을 개시할 수
                     있도록 허용할 것이 라고 일 언론들이 5일 보도했다. 

                     최근 교도통신이 입수한 해상자위대 극비문서 '연습용
                     무기사용규 정'(EXROE)에 따르면 전시를 의미하는
                     방위출동시 '국적불명 잠수함에 대해 지정 해역내에서 무경고
                     공격을 허용한다'고 명기돼 있는 것으로 확인됐다. '연습용
                     무기사용 규정'이란 무기사용이나 무력행사가 불가 피한
                     상황을 상정, 정부의 명령 체계를 상세히 리스트화한 것으로
                     해 상 선박 임검이나 무기에 의한 공격 등에 대한 대응수칙
                     등을 규정하 고 있다. 특히 일본 영해내를 잠행하는 외국
                     잠수함에 대해 어뢰 등을 사용한 공격 및 파괴를 허가하는 등
                     무력행사 요령을 담고 있다. 선박 임검시에 정당한 사유없이
                     정지 명령에 따르지 않을 경우 필요한 범위 에서 공격도 가할
                     수 있도록 규정했다. 

                     연습용 무기사용규정은, 미일방위지침 개정이후 자위대의
                     기본적 인 군사행동 및 유사시 무기사용 지침(ROE)의
                     밑바탕이 될 것이라고 신문들은 전했다. 
</tdmsfiletext>
