<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_26.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.05.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0593CSM930514
{김성용}
라모스,코후앙코가 2사에 포문/비 재벌 독점해체 “된서리”
◎이사 절반이상 측근으로 물갈이/경제회생책 판단 타사확산 의욕※
피델라모스 필리핀 대통령의 재벌 사냥이 본격화되고 있다.※ 지난 1월
국내의 거대 독과점 재벌들을 해체하겠다는 내용의 이른바 「필리핀 2천년
계획」을 발표했던 라모스 대통령은 최근 그 데뷔 무대에서 통쾌한
승리를거뒀다.※ 정치 권력의 비호아래 공룡처럼 비대해진 필리핀의 대표적
2개의 재벌 기업에 깊숙이 메스를 가한 것이다.※ 라모스의 반독점 재벌
드라이브에 최초의 일격을 맞은 회사는 필리핀 최대 재벌중 하나인
코후앙코 가문 소유의 필리핀 장거리 전화회사(PLDT). 아키노 전
대통령의조카인 안토니오 코후앙코가 대주주인 PLDT는 총자산 5백83억
페소규모의 전화 회사로,필리핀 전국의 전화 가설권을 독점하고 있다.
필리핀의 전화 보급률이 현재 1백가구당 1.8대에 불과한만큼 전화
가설권의독점은 앉아서 황금알을 챙길 수 있는 특권.※ 라모스는 지난
4월21일 이 회사의 주주 총회에서 안토니오의 충복들로 구성된 11명의
이사중6명을 자신의 측근으로 전격 교체했디. 앞서 정부의 반독점 재벌
해체운동에 협조하겠다며 라모스의 비위를 맞추던 안토니오의 안면에
결정타를날린 것이다.※ 라모스는 그 하루전인 20일 안토니오의 형이자
지난해대선에서 자신과 경합했던 에두아드도 코후앙코의 콧대도 무참히 꺽어
버렸다. 에두아르도가 경영하는 맥주 회사인 산미겔의 주총에서 15명의
이사진중 10명을 자기 사람들로 바꿔 버린 것이다. 이로써 코후앙코
가문의 대표주자 2명은 회사의 경영 일선에서 사실상 물러나게 됐다.
아직까지 코후앙코 가문에서 온전한 사람은 아키노 전 대통령의 동생이자
의회내의 막강한 실력자인 호세 코후앙코뿐이다.※ 라모스가 코후앙코 가문
회사들을 첫 공격 목표로 삼은 이유는 간단하다. 이들 두 회사가 필리핀인
소유로는 최대 규모의 재벌기업이기 때문이다. 우선적으로 이들을 공략해
두지 않으면 스페인 통치시절까지 거슬러 올라가는 필리핀의 재벌 독점
구조와 중국인들의 손에 놀아나는 지하 경제 등을 바로 잡기 어렵다는
현실판단이 작용한 것이다.※ 라모스가 가장 존경하는 지도자인 이광요
싱가포르 전 총리의 충고도 한 몫을 했다. 지난해 11월 마닐라를
방문했던이 전 총리는 『필리핀의 최우선 과제는 법질서의 유지이며,그 다음은
경제를 기존의 독점체제에서 해방시키는 것』이라고 강조한 바 있다.※
코후앙코 가문과의 일전에서 일단 판정승을 거둔 라모스는 앞으로 전
산업분야에 걸쳐 재벌들의 독점 사슬을 끊겠다는 의욕을 보이고 있다.
세계은행보서의 지적대로 6개 재벌기업들이 분할하고 있는 농산물 시장,기업간
카르텔로 비효율의 극치를 보여주고 있는 자동차 부문과 도서간 해상운송
부문 및 금융업계 등 구 경제질서가 거미줄처럼 퍼져있기 때문이다.※
그러나 라모스의 개혁을 바라보는 시선들은 그리 곱지만은 않다. 특히
지난해 대선때까지만해도 재계 지도자들은 국내 경제가 회복 기미를 전혀
보이지 않고 있는 가운데 이루어지고 있는 라모스의 재벌사냥에 커다란
우려를표시하고 있다.※ 사실 라모스가 취임초 내건 10대 공약 사항들은
취임 1년이 가까워 오는 지금 논의조차 되지 않고 있다. 방만한
관료체제의 감량,부실화된 중앙은행 정상화,외국 투자 유치를 위한 사회
기간시설건설 등 경제 회생을 위한 각종 공약들은 이미 유야무야된 상태다.※
때문에 일부에서는 라모스의 재벌 공략이 경제 재편을 위한 것이
아니라,마르코스식의 기업 인수를 위장한 것이라거나 또는 재벌에 대한 군부의
반감을 보여주는 것이라는 해석도 나오고 있다.※ 그러나 라모스의
측근들은『필리핀 경제 불황의 주범은 마카티와 비논도가에 있다』며 이같은
해석을 일축하고 있다. 마카티와 비논도가는 재벌 기업들의 본사가 즐비한
마닐라 중심가의 비즈니스 센터.※ 라모스의 재벌 사냥은 최소한
현재까지는순조롭게 진행되고 있다. 그러나 독점 재벌 해체가 라모스의 임기중
마무리될 수 있는 과제가 아니며,동시에 기득권 박탈에 불만을 품은
재벌들의 저항이 완강한 만큼 앞으로의 항로가 순탄하리라는 보장은 없다.
「라모스가 생애를 건 도박을 시작했다」는 현지 언론들의 코멘트가 짙은
여운을 남기는 것도 그
때문이다.＜김성용기자＞※


</tdmsfiletext>
