<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2416.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조주관(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2468CSM931023     
｛조주관｝                                                                    
마야코프스키  전집／조주관／「일상성」거부…  혁명통한  낙원지향              
◎시의  형식파괴  강조，  새모델  제시도／소비에트의  「거짓유토피아」에 
자살로  항거※  러시아의  현대시를  대표하는  시인  블라지미르  마야코프스키가 
올해로  탄생  １백  주년을  맞았다．  시와  희곡을  모은 
「마야코프스키전집」（전  ３권）이  국내에서  출간돼  국내의  러시아문학  번역과  연구에  새 
전기를  가져다  주고  있다．  마야코프스키  연구의  권위자인 
조주관교수（연세대）로부터  그의  １백년과  한국어판  전집  발간  의미를 
알아본다．〈편집자〉※“시인은  혁명가”지론※  ２０세기초  러시아는  모든  분야에서  새로운  힘을 
가진  초인을  기다리고  있었다．  초인만이  과거의  러시아를  미래의 
유토피아적인  러시아로  변형시킬  수  있다는  것이었다．  헤라클레스의  강력한  힘을 
가진  새로운  인간만이  나약하고  병약해진  러시아의  운명을  결정할  수  있다는 
지적  분위기가  지배적이었던  이때，  러시아  문학계에  예술혁명을 
부르짖으며  나타난  초인이  마야코프스키였다．  그는  역사가  증명한  위대한 
예술가였으며  위대한  환상가였고  혁명가였다．마야코프스키의  지론은  시인은 
혁명가이어야만  한다는  것이다．※  예술혁명은  언어혁명을  통해서만이  이루어질  수 
있다고  주장한  마야코프스키는  과거의  문학을  부정하고  새로운  문학을 
제시하였다．  과거의  예술가는  상투성의  노예에  불과했다．  「시인­혁명가」는 
「새로움」을  제시하는  미래주의자이다．  미래주의자는  과거의  우상을 
파괴하는  자이다．  그리하여  마야코프스키는  현대성이라는  이름으로  새로운  시어와 
새로운  형식의  시를  개발하여  러시아시  전통에  새로운  계기를  만들어 
준다．※  그에게  내용의  혁명은  형식의  혁명없이는  생각할  수  없는 
것이었다．  이는  우리나라  시사에서  현대성이라는  이름으로  등장한  이상의  시를 
연상시킨다．  이상이나  마야코프스키는  둘다  「미학과  반미학」，  「이성과 
반이성」，  「의식­무의식」등  서로  이해가  어긋나고  모순이  되는  개념을  한 
문맥  속에  수용하려  든  것이다．  이들이  추구한  것은  과거  문학의  강한 
속박에서  탈출을  시도，  즉  자유를  위한  몸부림이었다．※  마야코프스키의 
이러한  미학적  반란은  도덕적이고  사회적인  반란과  연계된다．  그의 
예술의  혁신성은  저항적  메시지와  직결된다．  그의  작품에  일관되게  흐르는 
하나의  지속적인  테마는  인습에  젖어버린  「일상성」과의  투쟁이라  할  수 
있다．  「타성적  일상성」은  시인이  무너뜨려야  하는  가장  강력한  적이다． 
그에게  「일상성」은  타성에  젖어있는  낡고  진부한  모든  것을  의미하며， 
불변하는  세계의  질서이며  한정된  공간이며  정체된  현재이다．※  참을  수 
없는  존재의  영원한  반복인  일상성은  궁극적으로  죽음을  의미한다．  인간은 
무의미한  낮과  밤의  반복을  통하여  무의미한  죽음에  이른다．  시인은 
이러한  무의미한  죽음을  초월하고  시간과  공간의  한계를  극복하고자  했다． 
이것은  정신혁명을  통해서만  이루어질  수  있다．  혁명은  그에게 
일상성으로부터  도망칠  수  있는  유일한  탈출구였다．  그는  혁명이  과거의  모든 
찌꺼기를  깨끗이  청소해주리라  믿었다．※○변화거부  예술가  비판※ 
마야코프스키에게  시를  쓴다는  것은  무엇인가．  그는  시를  쓰기  위해  여태까지의  시에 
대한  사변을  모조리  파산시켰다．  김수영의  말처럼  시작（시작）은 
「머리」로  하는  것이  아니고，  「심장」으로  하는  것도  아니고，  「몸」으로 
하는  것이다．  「온몸」으로  밀고  나가는  것이다．  마야코프스키는  온몸으로 
시를  썼고，  온몸으로  혁명에  투신하여  세계로  밀고  나갔다．※  이들은 
모두  시의  예술성과  현실성이  하나임을  주장한  참여시의  옹호자들이다． 
문학에서  「새로움」을  제시하는  것이  문학자의  의무라고  말한  김수영의 
「시여，  침을  뱉어라」라는  에세이는  마야코프스키의  시  「작가동지 
여러분」（１９１７）에서  일상성을  벗어나지  못한  예술가들에게  던진  말을 
생각나게한다．  「당신같은  이들이  예술가라면  나는  모든  예술에다  침을  뱉겠소．」※ 
마야코프스키는  혁명을  통해  유토피아를  건설하고자  하였다．  유토피아는 
인간이  꿈꿀  수  있는  최고의  이상세계다．  러시아  문학에서  유토피아  개념은 
체르느이세프스키의  「수정궁이론」이나  도스토예프스키의  주인공들이  꿈꾸는 
「천년왕국」이요  「새로운  예루살렘」이다．  그가  꿈꾸는  유토피아는 
지상의  마지막  혁명이며  사회주의  지상낙원이다．  그에게  미래는  언제나 
유토피아와  동의어이다．※  미래와  유토피아는  현세적인  미래와  유토피아이다． 
사람들의  영혼이  아니라  육신이  생생하게  살아있는  미래，  추상이  아닌 
구체로서의  천국이다．  그는  영혼만이  살아있는  「지겨운  천국」은  거부한다． 
마야코프스키가  추구하는  미래의  유토피아는  일상성이  완전히  패배하고 
시인은  사랑하는  이와  다시  현세적인  사랑을  나눌  수  있는  그런 
유토피아이다．※○비극적  낙관주의자※  그러나  새로운  인간，  무한히  행복한 
낙관주의자였던  마야코프스키는  유토피아의  성급한  도래를  믿었고，  그것의  지연에 
초조해졌다．  그는  시간의  창조적이고  긍정적인  면만을  믿고  미래  유토피아의 
성급한  실현만을  기대했다．※  역사에  나타난  혁명의  결과는  그가  꿈꾼 
유토피아와는  점점  거리가  멀어져갔다．  그리하여  그는  혁명의  이율배반과 
시대의  범속성과  일상성에  굴복하기를  거절하고  권총  자살로써  비극적인 
인생을  맞았다．  마야코프스키는  소비에트의  자유가  없는  거짓  유토피아에 
「온몸」으로  항거한  진정한  혁명가이며  자유인이다．※  그의  자살은  오늘날 
소비에트의  종말을  예언한  상징적  몸짓이라  할  수  있다．  자살의  이유야 
어쨌든  마야코프스키는  소련의  계관시인으로  혁명시인으로  공식적인  추앙을 
받으며  살아  생전에  자신의  신화를  창조한  시인이었다．※러시아는 
유토피아의  토대를  외쳤던  마야코프스키를  죽였지만，  아직도  러시아인들은  「지상의 
유토피아」를  갈구하고  있다．〈연세대교수·노어노문학〉※마야코프스키／올해 
탄생１백주년…  러시아  대표적  시인※  블라지미르 
마야코프스키（１８９３∼１９３０）는  현실에서의  혁명과  예술에서의  혁명을  동시에  밀고나가다 
권총자살로써  파란만장한  일생을  마감했다．  올해로  탄생  １백주년을  맞은  그의 
시는  격렬한  열정  그자체였다．  그는  자신의  가슴이  불타는  매춘굴과 
같고，  자신의  시어는  불길이  이는  창문  밖으로  뛰쳐나가는  창녀라고 
서슴없이  말했다．※  그런가하면  「내  심장은  꽃피는  ５월까지  살아본  적이 
없소．  내  삶에는  오로지  백번의  ４월만  있을  뿐」이라는  시행들을  통해  여린 
가슴을  내보이기도  했다．  몰락한  귀족  가문의  출신으로  １０대  시절부터 
러시아의  차르  체제에  항거하는  지하운동에  참여하면서  시의  형식파괴를 
통해  새로운  시를  현실에  세우려고  했다．  그는  현실의  지배계급인 
부르조아의  미학을  파괴하는  실험시를  통해  새로운  세계를  열망하는  인간의 
내면을  토해냈다．※  그는  레닌이  성취한  혁명을  찬양했지만，  혁명가들이 
현실의  지배자가  된  상황에서  항상  더  많은  혁명을  요구했다．  그래서  정작 
레닌은  그를  좋아하지  않았다고  한다．  러시아혁명의  소설가  막심  고리키는 
「회고록」에서  이렇게  적었다．  『레닌은  마야코프스키를  불신하였으며， 
그의  작품에  대하여  화를  내곤  했다．』※  사회주의  혁명보다는  인간의 
끝없는  혁명을  더  갈망했던  그는  결국  현실에  대한  좌절감  속에서  스스로 
삶을  마감했다．  그의  삶은  그이후  살아있는  신화로  전세계의  시인 
지망생들에게  각인됐고，  탄생  １백주년을  맞아  국내의  러시아문학  전문  출판사 
「열린책들」이  전  ３권의  전집을  국내  최초로  펴냈다．〈박해현기자〉※     

</tdmsfiletext>
