<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-1_12.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-1_12.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.06</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[보이지않는 손] YS가 반DJP연대 막후연출？, 11-1.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 1일 /Infend
Text/ 
                     천왕성 주변 위성 2개 추가 발견 

                     태양에서 7번째 멀리 떨어져 있는 행성 천왕성에서
                     2개의새로운 위성이 발견돼 천왕성 주위를 도는 위성은 모두
                     17개로 늘어났다고 미국과캐나다 천문학자들이 31일 밝혔다. 

                     美 CNN 방송은 스미소니언 우주물리연구소의 우주
                     통신센터가 이같은 사실을 확인했다고 밝히고 지상 망원경을
                     통해 천왕성 부근에서 위성을 발견한 것은 1백여년만에
                     처음이라고 덧붙였다. 

                     이번에 발견된 2개의 위성은 모두 소형으로 그중 큰 것은
                     직경이 1백60㎞, 작은것은 80㎞ 정도 된다고 과학자들은
                     밝혔다. 

                     이번에 발견된 2개의 위성은 천왕성 주위를 불규칙하게
                     선회하고 있는데 목성,토성, 해왕성 주위에도 이같은 불규칙
                     궤도 위성이 발견된 바 있다. 

     10/31(금) 19:31 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     '컴퓨터 도사' 대학 특례입학 확대 

                     한국의 빌 게이츠를 꿈꾸는 컴퓨터 도사들이 대학에 특례
                     입학할 수 있는길이 넓어진다. 

                     정보통신부는 "연세-건국대가 올해부터 정보올림피아드(구
                     전국퍼 스널컴퓨터 경진대회)입상자에게 새로 특례입학을
                     허용키로 했다"고 31일 밝혔다. 

                     연세대는 올림피아드 경시부문 장려상 수상자 70명은
                     수능시험에 상관없이 면접만으로, 동상 이상 수상자 10명은
                     조건없이 특례 입학시키 기로 했다. 이 제도는 내년초
                     입시부터 적용된다. 

                     건국대도 올해부터 컴퓨터 특례입학제를 도입, 올림피아드
                     장려상 수상자 80명을 면접 전형만으로 선발할 계획. 

                     지금까지는 한국과학기술원(KAIST)과 상지대학교가 상위
                     입상자 2∼ 5명에게 부분적으로 특례입학의 특전을 줘왔다. 

                     한편 1일 오전 서울대 중앙교육연구전산원에서 '제14회
                     정보올림피 아드'본선 대회가 열린다. 

                     지역예선을 통해 선발된 초-중-고교생 2백31명은
                     오전9시40분부터 7시간여동안 컴퓨터 프로그래밍 실력을
                     겨루게 된다. 

                     본선 대회에 참가한 고등학생 75명 전원은 특례입학의 혜택을
                     받게 된다. 문의☎02(750)1223 < 황순현기자 > 

     10/30(목) 06:11 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     MS게임, '조선'을 선사시대로 묘사 

                     울릉도와 독도를 일본땅이라고 묘사한 CD롬 타이틀을 제작,
                     물의를 일으킨 바 있는 미국의 마이크로소프트(MS)사가
                     개발해 시판중인 게임 소프트웨어에서 우리나라 선사시대
                     문명기를 조선문명(CHOSON CULTURE)으로 인용,물의를
                     빚고 있다. 

                     문제가 된 소프트웨어는 MS사가 지난달 부터 미국내에서
                     유통중이며 다음달 중순께 부터 국내 시판예정인 「Age of
                     Empires」(제국들의 시대). 이 게임은 인간들이 빙하시대 이후
                     1만2천년동안 구·신석기, 청동기, 철기시대를 거치면서 지구
                     곳곳에서 각각 다른 집단과 동맹을 맺거나 전쟁을 벌여
                     나가며 문명을 탄생시켜 나가는 과정을 그린 것으로 게임
                     이용자가 시기를 선택, 즐길수 있는 일종의 시뮬레이션
                     게임이다. 

                     MS사는 이 게임에서 이집트와 바빌로니아,앗시리아 등 11개
                     배경과 동일선상에「조선문명」을 설정한뒤 알몸의
                     야만인들이 야자수를 꺾어 집을 만드는 등 실제 조선시대와
                     다른 시대상을 묘사해 국내 이용자들이 「우리나라를
                     비하하려는 의도가 있는것이 아니냐」는 불만을 토로하고
                     있다. 

                     Shizmaru라는 ID를 사용하는 한 통신인은 29일 PC통신
                     나우누리에 『철학과 지성의 시대인 「조선」을 묘사하는
                     게임의 배경이 왜 구석기 시대나 신석기, 청동기,
                     철기시대냐』며 『아무리 게임이라도 「조선」을
                     원시시대로 묘사,국제적으로 한국을 「망신시키는
                     행위』라고 분개했다. 

                     이에 대해 MS사 한국지사인 ㈜마이크로소프트 홍보실
                     이기대 차장(34)은 『게임에서 묘사된 조선은 고조선(Old
                     Choson)을 의미한다』며 『역사문헌이 아닌 게임일 뿐이므로
                     일부 정확하지 않은 표현이 있는 것을 이해해주기 바란다』고
                     해명했다. 

                     그러나 이같은 설명에 대해 네티즌들은 『고조선과는 별
                     상관도 없는 구석기 시대나 신석기 시대까지 모두
                     」조선「으로 싸잡아 표현함으로써 마치 우리나라가
                     근세시대인 조선때까지 전혀 문명화되지 않았던 것 같은
                     인상을 줄 수 있다』며 반발하고있다. 

     10/29(수) 19:17 




                
                
                [시티폰서비스] 집에서 무선전화기 밖에선 시티폰 

                "가정주부를 잡아라.". 

                기존 셀룰러 휴대폰 서비스와 신규 PCS(개인휴대통신) 서비스 사이
                에서 사면초가에 몰린 시티폰 서비스가 가정주부 공략에 나섰다. 

                무기는 가정용 기지국(HBS=Home Base Station). 일반 가정에서 쓰는
                기존무선전화기 본체와 똑같이 생긴 이것은, 시티폰을 집에서는
                무선전 화기로, 밖에서는 시티폰으로 사용할 수 있게 해주는 간이
                기지국이다. 집안에서는 일반전화 요금을 부담하며 시티폰으로
                전화를 받을 수도 있 고, 집 바깥으로 가지고 나가면 전화걸기만 할
                수 있는 시티폰으로 전 환해 시티폰 요금을 내면 된다. 

                지난 6월 ㈜한창, 한화정보통신, 해태전자가 가정용 기지국을 내놓
                은데 이어, 11월부터는 삼성전자가 신모델을 개발해 본격 판매에
                나설 계획이다. 

                초기에는 가격이 30만원대에 이르러 보급에 걸림돌이 됐으나
                요즘엔 10만원대까지 떨어졌다. 

                특히 가정용 기지국에는 다른 어떤 회사의 시티폰 단말기라도
                등록할 수 있게 돼 있어, 기존 시티폰 사용자도 안심하고 어떤
                제품이든 구입할 수 있다. 하나의 기지국에는 최대 8대까지의
                시티폰 단말기를 등록시킬 수 있기 때문에 소규모 사무실에서도
                사용하기 좋다. 

                한국통신 서용희 무선사업본부장은 "가정용 기지국과 시티폰을
                동시 에 구입해 사용할 경우 일반 무선전화기 세트를 구입하는 것과
                별반 차 이가 없다"며 "월 6천5백원의 기본료와 저렴한 시티폰
                통화료로 휴대폰 을 가질 수 있게 되는 셈"이라고 말했다.
                한국통신측은 "휴대폰을 많이 사용할 필요가 없는 가정주부들은
                가정용 기지국을 장만, 집에서는 일반 전화로 사용하고, 장보러
                나가서는 간이 휴대폰으로 사용하는 것이 경제 적"이라고 밝혔다. 

                ■ 시티폰서비스란 = 한국통신, 나래이동통신, 서울이동통신 등 015
                무선호출 업체들이 서비스하고 있는 발신전용 휴대전화. 전화를
                받지는 못하고 걸 수만 있기 때문에 '휴대용 공중전화'로도 통한다.
                현재 전국 적으로 약 67만명의 가입자를 확보하고 있다. 월 기본료
                6천5백원에 통 화 10초당 기본요금이 8원으로, 다른 휴대폰에 비해
                약 3분의 1 수준의 저렴한 요금을 자랑한다.그러나 달리는
                차량에서는 사용이 어렵고, 공중 전화 부스 등 시티폰 기지국이
                설치돼 있는 장소에서 반경 약 2백m 이내 에서만 사용할 수있는
                점이 단점이다. < 임정욱기자 · estima@chosun.com >. 

     10/29(수) 19:13 




                
                
                [인터넷폰] 국제-시외전화 `반값에' 

                "국제전화 요금이 50%나 싸다면서요?". 

                '인터넷 폰은 컴퓨터 전문가만 쓰는 것'이라는 기존 관념을 송두리
                째 깨버린 손쉬운 인터넷 폰이 줄지어 등장하고 있다. 

                신형 전화 대 전화 방식의 인터넷폰은 컴퓨터로 인터넷에 접속하지
                않고 보통전화처럼 다이얼링만으로 국제전화를 건다. 비싼
                국제전화 전용회선 대신 저렴한 인터넷망을 통해 음성을 전달하기
                때문에, 요금 이 50%나 싸 전화가격파괴를 주도하고 있다. 미국의
                설팅업체 액션인 포메이션사는 "앞으로 4년간 인터넷폰 때문에
                전화업체가 80억달러의 손실을 볼 것"이라고 말할정도다. 

                정부가 내년 1월1일부터 인터넷폰을 비롯, 콜백이나 구내통신같은
                가격파괴형 전화서비스를 정식 허용함에 따라, 전화 이용자는
                내년부 터 지금의 반값에 국제전화와 시외전화를 쓸 수 있게 된다. 

                인터넷폰은 한국무역정보통신<02(551)8690>이 이달 중순 시범서비
                스를 시작한데 이어, 나래이동통신<02(3450)9820>과
                현대정보기술<02 (3669)4521>이 오는 11월 시범서비스에 들어간다.
                한솔텔레콤<02(3457) 5151>이나 두산정보통신<02(3445)0923>같은
                인터넷 서비스업체들과, 발등에 불이 떨어진 한국통신, 데이콤,
                온세통신 등 기존 국제전화 업 체들도 인터넷폰 도입을 서두르고
                있다. 

                시범서비스 중인 한국무역정보통신(KT-NET)의 인터넷폰을
                이용하려 면, 우선 공중전화 카드보다 약간 두꺼운 1만원 짜리
                인터넷폰 콜링카 드를 구입해야 한다. 전화기를 들고 KT-NET
                인터넷폰 접속번호인 '02 (515)5142'를 다이얼링하면 카드번호를
                누르라는 목소리가 흘러나오고, 이용자는 콜링카드 뒤쪽에 써있는
                12자리의 카드번호와 4자리의 비밀 번호(PIN번호)를 누르면 된다. 

                이후 과정은 기존 국제전화보다 간단하다. 인터넷망을 이용하기 때
                문에 001(한국통신), 002(데이콤), 008(온세통신)과 같은 식별번호를
                누를 필요 없이 국가-지역(DDD)-시내전화 번호를 잇따라 누르면
                된다. 

                결국 기존 전화보다 전화기 버튼을 18번 정도 더 누르는 대신 50%
                나 저렴한 요금으로 국제전화와 시외전화를 이용하는 셈이 된다. 

                뿐만 아니라 인터넷폰 업체들이 앞으로 고객들에게 무상으로 나눠
                줄 '오토 다이얼'장치를 전화기에 설치하면 다이얼 공포로부터
                벗어날 수도 있다. 

                오토다이얼은 데이콤 시외전화 식별번호인 082를 누를 필요 없게
                해주는 ACR와 비슷한 장치로, 스스로 알아서 7자리 접속번호와
                12자리 번호를 자동으로 눌러준다. 따라서 소비자는 3자리
                단축다이얼만 누른 다음 국가-지역-가입자 전화번호만
                다이얼링하면 국제전화를 할 수 있 다. 

                나래이동통신은 "인터넷폰은 아직은 기존 전화에 비해 접속이 어렵
                고 음질이 떨어지기 때문에 기업이 쓰기에는 적절치 않다"며
                "역사가 1백년이나 되는 전화를 불과 3∼4년만에 인터넷이
                따라잡은 것을 보면 앞으로 전화서비스의 모습 자체가 변하게 될
                것"이라고 말했다. 

                < 황순현기자 · icarus@chosun.com > 

     10/28(화) 20:05 




                
                
                인텔,펜티엄칩 가격 14~25%인하 

                세계 최대의 반도체 회사인 인텔사가 펜티엄칩의 가격을 14∼25%
                인하했다고 인텔의 독일 자회사가 27일 밝혔다. 

                이는 지난 8월초 평균 20%의 가격인하에 뒤이은 것이다. 

                인텔 독일 자회사의 요하임 리스만 전무는 생산비용 절감을 통해
                가격인하가 가능했다고 설명하고, 신형 펜티엄Ⅱ 칩의 경우 평균
                20%의 가격인하가 단행됐다고 말했다. 
/Textend
</tdmsfiletext>
