<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_28.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.05.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0595CSM930514
{이지훈}
소비자에 「짜릿한 느낌」준다/감성공학 각광
◎꽃길 지나가는 장면 영화관서 향기발산/냉난방 자동조절 옷감­자연풍
선풍기도/일 업체 본격연구… 국내 가전사등 곧 착수※ 영화속. 배우가
숲을 거니는 장면이 나오자 느닷없는 동백향이 관객들 코를 기분좋게
자극한다. 계절이 겨울로 바뀌면서부터는 갑자기 객석온도가 뚝 떨어져
겨울맛이 절로 난다….※ 금성사가 대전 엑스포에 선보일 「향기나는 영화」의
주요 장면들이다. 인간의 오관,곧 감성을 측정­분석해 인간생활을 보다
안락하고 실감나게 해주는 제품을 만들자는 「감성공학」의 한 산물이기도
하다. 이제 감성공학은 미래학이 아니라,국내에서도 가전업계를 중심으로
제품활용이 활발한 실용공학으로 대두되고 있다.※ 더우면 옷이 열을
흡수하고,추우면 열을 내보내는 자동냉난방 옷감,음식물을 확인하고 꺼내기
편하도록 선반이 빙빙 돌아가는 3백60도 회전 냉장고,고주파가 발사돼
머리를 맑게하는 의자…. 감성공학이 멀잖은 장래에 탄생시킬만한 제품들은
무궁무진하다.※ 감성공학의 개념을 처음 세인들에 심은 것은 지난
86년일본 자동차메니커 마쓰다가 개발한 스포츠카 미야타였다. 이
스포츠카는운전자가 차곁에 섰을 때 차가 한눈에 들어와 「내 것」이라는 느낌을
강력하게 심어 주도록 설계됐다. 옆에 앉힌 여자 친구와 신체가 약간
닿을 수 있게 차체 혹을 좁게 했다. 이 차의 기어스틱 길이는 손에 곽
잡히도록 기존 차보다 훨씬 짧은 9㎝호 설계되고,액셀러레이터를 밟을
때엔 속도 계기가 순간적으로 확 올라가 속도감을 시각으로도 맛볼 수
있도록 했다.※ 미야타의 설계철학은 「인마일체」. 즉 자동차 조작때 몸에
척척 달라붙는 느낌을 갖게 하자는 것이었다. 마쓰다 야마모토회장은
당시미국으로 건너가 미야타 개발과정을 설명하면서 「감성공학」이라는
용어를사용했다.※ 감성공학 응용이 가장 활발한 산업분야는 인간의 개체적
생활과 밀접한 가전쪽이다. 세계 가전업체들은 적정 가격 수준에서 더이상
새로 내놓을 기술도 동나고 제품수명도 연장되면서 소비자들이 굳이
신제품을 사지 않으려하는 벽에 봉착했다. 너나 없이 경영난에 빠지자 일본의
「하이테크 놀음」 때문에 이지경이 됐다는 비난이 쏟아졌다. 이같은
판촉딜레마의 해결책으로 어필한 것이 감성공학 개념이다. 이미 쓸만한
제품을 지닌 소비자가 다시 신제품을 사고싶은 충동을 유발하려면 소비자
개개인의 감성에 호소하는 전략이 필요하다는 논리다. 가전제품에
「개전제품」이라는 신조어가 별칭으로 따라붙은 것도 그 때문이다.※ 일본 샤프사
냉장고는 여성의 신체조건과 물건 수납자세들을 고려해 냉동실과 냉장실의
위치와 높이를 결정했다. 냉동실을 중앙에 두고,냉동실과 야채실
개폐방식을서랍식으로 설계했다. 미국 키친아트사는 새로운 푸드프로세서(믹서의
일종)를 개발하면서 노인에 초점을 맞춰 누르는 버튼수를 줄이고 그 폭을
넓게 했다.※ 삼성전자는 선풍기를 오래 틀면 골치가 아픈 것을
막기위해풍량이 일정하지 않고 리듬을 타면서 나오는 자연풍 선풍기를 올들어
시판하고 있다. 금성사가 최근 내놓은 김장독 냉장고는 김치저장고에
열선을넣어 자동숙성이 가능토록 함으로써 「냉자고는 차가워야 한다」는
고정관념을 깨뜨렸다.※ 삼성 종합건설은 빌딩에서 근무하면서도 자연의 숲과
꽃냄새들을 맡을 수 있도록 공조시스템을 통해 향기를 내뿜는 「향공조
시스템」을 개발,본사 사옥에 한대를 설치하고 가락동 신축빌딩에 3대를
공급했다. 금성통신 「효도전화기」는 노인이 사용하기 편리하도록 버튼
크기를키우고 자주 전화를 거는 사람의 사진을 단축다이얼 버튼에 끼워놓도록
만들었다. 아직 국내 다른 분야들에서는 거의 미답 상태지만 관심들은
적지않다. 현대자동차 관계자는 『새 모델의 계기판 스위치들을 설계할 때
인체특성에 맞도록 인간공학을 적용하는 것은 보편화 돼있으나 감성공학은
현재 외국 사례를 수집하는 수준』이라고 말했다.※ 감성공학을 제품에
접목시키려면 인간 감각을 정밀하게 측정하는 작업이 기초가 된다. 일본은
통산성 주관 아래 대학연구소 자동차­가전­화장품회사들이 폭넓게
참여하는공동 프로젝트로 인간감각 계측 활용연구를 지난 90년부터 2백억엔을
들여 추진하고 있다. 금성사도 이 분야 연구에 곧 착수할 예정이다.※
금성사 중앙연구소의 감성공학 전문가 이구형박사는 『침대를 처음 써본
사람이 허리가 아프다면 그가 「촌사람」이어서가 아니라 침대가 잘못
만들어졌기 때문』이라며 『지금까지 무심코 지나쳤던 제품 여건들에 대해
소비자입장에서 감성공학적 재검토가 필요하다』고 말한다.※ 커피자판기는
돈을넣을 대에는 왜 서서 넣어야하고,컵을 뺄 때엔 왜 몸을 숙여야
하는지,국산 세탁기 놓이는 왜 76㎝이고 냉장고는 왜 1백72㎝인지 따위를
그는 예로
들었다.＜이지훈기자＞※


</tdmsfiletext>
