<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_89.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.09.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2055CSM930921
{김승영}
체제정비­예산절감 문제 주의제/오늘 개막되는 48차 유엔총회
◎「PKO상비군」 활발히 논의될듯/미, 일독상임국 지지… 안보리개편
논의/북 태도 변화없으면 핵문제 언제든 재개/유고­소말리아­캄보디아
문제지역 사태해결도 다뤄※○세계평화유지 보루※ 【뉴욕=김승영기자】 오는
21일오후(현지시각) 제48차 유엔 총회가 개막된다. 이번 총회는
냉전이후 새롭게 일고 있는 도전들에 대응하기 위해 유엔의 체제를 정비하는
계기가 될 것으로 전망된다.지난 91년 여름 구소련붕괴이후 유엔은
냉전이후시대 세계평화유지의 보루로서 전례없는 기대를 받아왔다.※
유엔무대에서의 동서대립이 사라지면서 안보리는 명실상부한 세계평화유지의 보루로서
역할을 맡게 됐고, 안보 환경등 거의 모든 국제문제들을 유엔에서의
다자외교를 통해 풀어가자는 분위기가 성숙돼 왔다. 소말리아 캄보디아등
14개지역에서 전례없는 유엔 평화유지활동(PKO)이 벌어지고 있다는
사실이나 핵무기군축, 환경회의등이 모두 유엔을 중심으로 진전되고 있다는
점이이를 실증하고 있다. 그러나 이번 제 48차 유엔총회는 지난 두해
동안과는 상당히 다른 분위기에서 전개될 것이란 전망이 많다.※
구소련붕괴이후 지난 2년간의 총회가 유엔의 역할신장에 대한 장미빛 기대들로
가득한 총회였다면, 이번 총회는 유엔이 맞고 있는 새로운 과제들을 어떻게
처리해 나가야 할 지를 놓고 회원 각국들간에 의견절충의 과정이 될
것으로 보인다.※○파병국 지휘계통 갈등※ 당장 소말리아에서는 미국 독일
이탈리아등 평화유지군(PKF)파병 각국들간에 지휘계통차이로 반군들의
공격에 대응하는 데 숱한 차질이 일고 있다. 유고에서 인종청소가 자행되는
상황에서도 PKF는 속수무책인 상태이고, 엄청난 예산부담(캄보디아
25억달러이상, 소말리아 15억달러지출)으로 도대체 유엔의 역할을
어디까지로 한정해야 좋을 것인지 에 대한 논란을 일게 하고 있다.이같은
문제들은 궁극적으로 도대체 초국가기구로서 유엔의 역할을 어느선까지 잡아줄
것인지라는 문제들과 직결돼 있다.※ 과연 PKO작전시에는 파견국
부대장들이 본국 사령부의 명령을 따를 것인지, 현지 유엔사령부의 명령을 따를
것인가. 인도적인 문제등의 해결을 위해 유엔이 특정국가의 주권을
어느범위까지 제한 할 수 있으며, 평화유지활동에서 예산지출은 어디까지
해야할것인가….그래서 전문가들은 『이번 회기는 40여년간 위축돼 있던
유엔의 역할이 확대되면서 겪게되는 전환기』라며 『그런면에서 유엔자체는
이런과도기를 통해 훨씬 정착될 수 있을 것』이라고 전망하고 있다.보다
구체적으로 현안별 논의전망을 살펴보자.※ 우선 분쟁지역에서의
「소방수」역할을 하고 있는 PKO활동은 계속 활성화시키자는 쪽으로 논의가 모아질
것으로 전망된다. PKO는 최근 수년째 유엔에서는 「성장사업」이라는
별칭이 붙을정도로 역할이 신장되온 분야.※ 현재 14개국에서 7만 8천
4백명이 유엔깃발아래 평화유지활동을 벌이고 있다. 더욱이 냉전체제
붕괴이후 미국도 세계경찰의 짐을 벗어나려는 상황에서 역할이 강화될 수
밖에없는 활동이다.이를 위해 이번 총회기간중에는 위기발생당시 투입시간을
보다 단축하기 위해 PKO상비군을 설치하는 문제와 신규참여국들을 위한
유엔주관의 훈련실시등의 문제들이 활발하게 논의될 것으로 보인다.※
이런문제들은 지난 6월 부트로스 갈리사무총장이 제의한 평화를 위한
과제(Agenda for Peace)의 유엔상비군설치등과도 밀접한 연관이
있는현안들이다.※○PKO예산 연42억불※반면 유엔의 PKO활동범위와
투입대상지역을 어디까지로 정할 것인지에도 논란이 일게될 전망이다. 요즘
PKO활동은 휴전감시단 선거감독등의 전통적인 활동영역에서 벗어나 아예
없는 나라를 세워주는 역할로 까지 확대되고 있다. 캄보디아,
소말리아등지에서 일고 있는 현상들이 바로 그것이다.※ 이런 사정으로 PKO예산은
연간 42억달러로 유엔운영을 위한 일반예산의 3배가 넘는다. 때문에
앞으로 PKO투입대상 분쟁의 종류를 한정하는 등의 예산절감방안들과
동시에비용분담체계를 보완하는 논의도 중요한 의제가 될
전망이다.안보리개편논의 역시 이번 총회에서는 본격적인 논의가 이뤄질 분야이다.※ 이미
작년총회결의에 따라 69개 회원국이 안보리 개편에 대한 의견서를 제출한
상태인 만큼 이번 총회에서는 이문제에 대한 본격적인 논의가 있을것이
분명하다.현재 안보리 개편논의를 불붙이는 가장 큰 동인은 일독양국의
상임이사국 진출에 대한 클린턴정부의 명백한 지지표시와 당사국인
일­독양국의적극적인 외교활동이다.※ 여기에 인도 브라질 나이지리아등
상임이사국진출을 희망하는 비동맹국가들의 국익추구노력이 가세하고 있는
형국이다.그러나 이 문제에 대해서는 영불등 기존 상임이사국들이나 신규
참여희망국들의인근국가들이 민감한 반응을 보이고 있어 여전히 첨예한 의견대립이
노출될 가능성이 높다.※ 또 상임이사국 수가 늘어나면 안보리기능의 생명인
국제위기에 대한 신속, 효율적인 대응이 불가능해진다는 비판도 만만치
않다. 현재 전문가들은 『관련국들의 의견차때문에 이번회기중 결론이
나기는어렵다』며 『진전이 이뤄진다면 안보리개편을 위한 실무그룹이나
특별위워회를 설치하는 정도가 될 것』이라고 전망하고 있다.※ 그러나 현재의
추세로 개편논의가 활성화되면 일­독양국의 희망처럼 오는 95년 유엔
창립50주년을 계기로 안보리 이사국확대방안이 절충될 가능성도 상당하다는
견해들도 나오고 있다.※○의제 1백63개 상정※ 이번총회에 상정된
의제수는 현재 1백 63개에 이르고 있다. 이들 의제들은 분야별로 정치
군사 경제 사회 행정 법률 특별정치위원회등 총회산하 6개 위원회에서
집중적으로 논의된다. 그리고 이와는 별도로 오는 27일부터 3주동안은
각국정상이나 외무장관들이 주요현안들에 대한 각국의 입장을 총회 기조연설로
밝히게 된다.이 과정에서 핵, 화학무기등 대량파괴무기 확산방지나
지구환경보호 인권 유엔의 재정난 해결방안등 모든 현안들이 논의되게 된다.
그리고 보스니아 소말리아 이라크등 문제지역들에 대한 사태해결 방안과,
최근 이스라엘­PLO간의 평화협상결과에 기초한 중동평화문제등이 활발하게
논의될 것으로 보인다.한반도관련 현안으로는 북한핵문제가 단연
초점이다.※ 이 문제는 제네바 미­북한회담이나 북한의 핵사찰수용등에 진전이
없을경우, 언제라도 안보리에서 다시 논의가 재개될 것이 확실시 된다.
또문제의 국제적인 성격상 총회석상에서도 빠지지 않고 언급될 것이
분명하다. 올해로 유엔가입 2주년을 맞는 한국대표부는 이번총회에서
총회부위원장국(총 21개국)을 맞아, 외교의 기반을 다질 수 있는 기회를
갖게됐다.※ 전체적으로 올해 총회는 유엔의 체제정비와 예산문제등을 놓고
회원국들 간의 의견차를 수렴해야 하는 조정기의 성격이 강하다. 그러나
유엔의 지속적인 역할신장이 필요하다는 합의에는 흔들림이 없을 것이
분명하다.※

</tdmsfiletext>
