<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-9_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 강호철;이택진;민훈기;민학수(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [NBA] 유타, 안방 6연승…인디애나 꺾어 

                     어시스트의 귀재 존 스탁턴(유타 재즈)이 코트에 복귀했다.
                     지난 10월18일 왼쪽무릎 수술이후 올 시즌 처음으로 9일
                     인디애나 페이서 스전에 출장한 스탁턴은 17분을 뛰며 10점
                     7어시스트로 녹슬지 않은 기량을 선보였다. 유타는 스탁턴과
                     대타가드였던 아이슬리의 볼배급 과
                     칼말론(31점·8리바운드)의 활약으로 페이서스를 106대97로
                     눌렀 다. 홈코트인 델타센터서 6연승. 

                     12승7패의 재즈는 서부콘퍼런스 중서부지구서 선두 휴스턴
                     로키 츠(11승5패)에 반게임차로 따라붙었다. 

                     홈코트의 포틀랜드 트레일블레이저스는 아이재야
                     라이더(26점) 라시드 월리스(18점·9리바운드) 등 주전들의
                     고른 활약으로 닉 밴 엑셀(24점·12어시스트)을 앞세운 LA
                     레이커스를 105대99로 제압했 다. 전날 클리블랜드
                     캐벌리어스에게 패했던 LA 레이커스는 샤킬 오 닐의 공백에
                     그나마 믿었던 중장거리포마저 침묵을 지키며 올시즌 첫
                     2연패를 기록했다. 

                     마이애미 히트는 팀 하더웨이(23점)의 활약으로 뉴저지
                     네츠를 105대97로 꺾고 3연승했다. 올랜도 매직은 앤퍼니
                     하더웨이의 공백 을 로니사이클리(24점)가 잘 메워 앨런
                     아이버슨(21점)이 버틴 원정팀 필라델피아 세븐티식서스에
                     95대86으로 승리했다.<강호철기자> 

     12/09(화) 19:43 




                     [고려증권 배구단] 제3자 인수 추진 

                     부도처리된 고려증권은 9일 오후 대한배구협회 회의실에서
                     기자회 견을 갖고 "인수의사가 있는 기업을 물색해 배구단의
                     3자 인수를 적극 모색하겠다"고 밝히고 "감독 등 선수단
                     16명에 대한 신분보장이 확실하다 면 모든 것을 양보할
                     각오가 돼 있다"고 말했다. 

                     고려증권은 "현재 3개 제조업체에서 인수의사를 타진해와
                     협상을 진행중이며 전망은 밝다"고 전했다. 

                     98슈퍼리그와 관련, 고려증권은 13일까지 출전여부에 대한
                     내부 결 론을 확정한뒤 협회에 통보할 예정이다. 

                     협회는 98슈퍼리그의 파행운영을 막기 위해 이날 긴급
                     상임집행부 회의를 열고 1억5천만원의 재정지원을 해서라도
                     고려증권을 대회에 참가시키기로 결정했다.<이택진기자> 

     12/09(화) 19:28 




                     [박찬호&다저스] 내년 최소 32경기 선발 출전 

                     박찬호(24·LA 다저스)가 내년에 최소한 32게임에 선발로
                     나선다. 9일 미국 메이저리그(MLB) 사무국의 발표 자료에
                     따르면 내년 시즌은 4월1일(이하 한국시각)부터 9월28일까지
                     6개월동안 팀당 162게임을 치 르며, LA 다저스는 4월1일 오전
                     6시10분 세인트루이스 원정 경기를 시 작으로 대장정에
                     들어간다. 

                     다저스 제1선발인 박찬호가 예상대로 개막전에 선발로
                     기용되면 두 번째 등판은 8일 신생팀 애리조나
                     다이아몬드백스와의 홈경기가 돼 홈 과 원정 경기 개막전에
                     모두 선발로 등판하는 기록을 세우게 된다. 5게임마다
                     등판하게 되면 부상등 불의의 사고가 없는 한 적어도 32번
                     선발등판을 하게 돼 올해의 29번 선발 등판 기록을 넘길 것이
                     확실하 다. 4일 휴식이나 4인 로테이션이 될 경우 등판 횟수가
                     더 늘어날 수 도 있다. 

                     다저스의 98년도 일정은 내셔널리그 서부조 팀들과 각각
                     12게임씩, 내셔널리그 동부와 중부조 팀들과는 각각
                     9게임씩을 치른다. 내년 시 즌부터 내셔널리그 중부조로
                     편입된 밀워키 브루어스와도 9게임을 치 르는데 시즌 최종
                     4연전을 홈에서 밀워키와 치르게 돼 이채롭다. 아메 리칸리그
                     서부조 팀들과의 인터리그 게임은 총 13게임. 

                     6월6일 시애틀 매리너스와 원정 3연전을 시작으로 오클랜드
                     에이스 와 홈3연전, 애너하임 애인절스와 홈 앤드 어웨이로
                     각각 2게임, 텍사 스레인저스와 원정 3연전을 벌인다. 특이한
                     것은 내년 시즌 처음으로 4연전 일정이 여러차례 잡혔다.
                     다저스는 휴스턴 애스트로스와 4월 11 일부터 홈 4연전을
                     벌이는 것을 시작으로 총 12번이나 4연전을 벌이게 된다.
                     2연전 시리즈도 10번이나 된다. 

                     모두 27번의 원정 시리즈를 갖게되는 박찬호는 "문제는
                     체력이다. 비시즌동안 집중적으로 체력을 보완해 풀게임
                     선발다운 면모를 보이겠다"고 다짐했다. 'LA=민훈기기자' 

     12/09(화) 19:22 




                     [월드컵 스타] 호나우도 `축구황제 1순위' 

                     '2,700만달러의 사나이' 호나우도(21).
                     월드컵 5회우승을 꿈꾸는 브 라질의
                     돌격대장 호나우도는 펠레와 곧잘
                     비교된다. 58년 스웨덴월드컵 에 새별처럼
                     등장한 17세의 펠레는 70년
                     멕시코월드컵까지 브라질을 월 드컵
                     3회우승으로 이끌며 축구황제의 칭호를
                     누렸다. '금세기 최고의 축구스타' 펠레의
                     뒤를 이을 후계자는 또다시 '축구왕국'
                     브라질의 노 란색 유니폼을 입고 있다.
                     이번엔 등번호 9번을 달고서. 펠레가 달았던
                     10번이 금세기 축구천재들의 상징이었다면
                     다음 세기는 'No.9'이 주름 잡을 가능성이 높다. 

                     호나우도는 세계에서 가장 비싼 축구선수다. 이탈리아의
                     인터밀란은 지난 8월 호나우도를 스카우트하기 위해
                     스페인의 바르셀로나에 2,700 만달러를 지급했다. 돈낭비라는
                     말은 어디서도 나오지 않았고 세계클럽 들은 인터밀란을
                     부러워했다. 그가 창출할 부가가치를 2∼3배 이상으로 보고
                     있기 때문이다. 

                     지난 5일 월드컵 조추첨식에 앞서 열린 세계올스타와
                     유럽올스타의 대결은 왜 호나우도인가를 보여준 '사건'이었다.
                     2골에 3어시스트. 세 계올스타가 올린 5골 모두가 그의
                     발끝에서 터졌고 군계일학(군계일학) 의 의미를 선명하게
                     보여줬다. 그의 현란한 드리블과 미드필드에서 최 전방까지
                     휘젓는 폭발적인 움직임, 강력한 슈팅은 마르세유를 숨막히게
                     했다. 

                     사실 호나우도를 이전의 스타들과 단순비교하는 것은
                     공평하지 않다. 현대축구는 이전과 달리 상대방 공격수를
                     철저히 전담마크시키며 톱니 바퀴가 물려 돌아가는듯한
                     철저한 역할분담을 지향한다. 이런 속에서도 호나우도는
                     자신만의 독특한 색깔을 보여주는 '괴물'같은 존재다. 

                     20세의 약관 호나우도는 '펠레의 환생'이라고도 불린다.
                     펠레처럼 호나우도도 빈민가에서 태어났다. 리오근교
                     뒷골목에서 맨발로 공을 차 던 어린 소년의 이름은 '호나우도
                     루이스 나자리아 데 리마'. 다 부르 기 귀찮을 정도로 긴
                     이름을 가진 소년은 볼을 차며 허기를 잊었고 밤 에는 부모의
                     품대신 볼을 끌어안고 잠이 들었다. 

                     호나우도의 최종 학력은 초등학교 졸업이다. 호나우도는
                     14세의 나 이에 2부리그 산 크리스토반 클럽에 입단한다.
                     부모가 이혼한 지 1년후 였다. 

                     코치는 70년대 브라질의 대표적 공격수였던 자일징요.
                     호나우도를 본 자일징요는 입이 떡 벌어졌다. 축구왕국이
                     내놓은 금세기 마지막 역 작은 천부적인 재능을 갖추고
                     있었던 것이다. "더 잘 쓰는 발이 어느 쪽인지 알 수 없을
                     정도고 어느 각도에서나 강력한 슈팅을 날릴 수 있 다."
                     14세부터 청소년대표로 활약한 호나우도는 17세에 브라질
                     대표로 뽑혔다. 

                     94미국월드컵에선 선배인 호마리우와 베베토의 활약을
                     구경하는 것 으로 만족해야 했다. 18세에 네덜란드의
                     명문클럽 PSV아인트호벤으로 날아간 호나우도는
                     유럽축구계를 경악시켰다. 

                     빡빡 밀어버린 머리에 권투선수같은 근육질 어깨로 유럽의
                     거친 수 비수들을 밀어 붙이며 골폭죽을 터뜨린 것이다. 1m82,
                     80㎏의 호나우도 는 브라질 전통의 기술에 유럽의 힘을 모두
                     갖추고 있었다. 

                     95∼96시즌에 30골을 올리며 네덜란드리그 득점왕에
                     등극했다. 호나 우도에 군침을 흘리던 스페인의
                     FC바르셀로나는 96년 여름 2,000만달러 를 투자했다.
                     스페인리그의 득점왕도 호나우도(34골)의 것이었다. 

                     세계축구계의 엘도라도 이탈리아의 세리에 A도 가만있지
                     않았다. 인 터밀란은 사상 최고의 이적료인 2,700만달러를
                     주고 '득점머신'을 수입 한 것이다. 이탈리아에서도
                     호나우도는 게임당 평균 1골씩을 터뜨리고 있다. 96년 FIFA가
                     뽑은 세계최우수선수에 선정된 호나우도는 97년에도 가장
                     강력한 후보로 올라있다. 

                     볼이 발에 붙어다니는 듯한 드리블로 30∼40m를 치고 들어가
                     왼발 오른발을 가리지 않고 슈팅을 날리는 호나우도.
                     축구전문가들은 호나우 도의 플레이를 '꿈과 현실을 자유롭게
                     넘나드는 천재의 모습'이라고 극 찬하고 있다. 

                     98프랑스월드컵 결승전이 벌어지는 7월13일(한국시각).
                     생드니 구 장은 새로운 축구황제의 대관식이 열린 곳으로
                     기록될 지 모른다. 

                     <민학수기자> 
</tdmsfiletext>
