<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_51.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.03.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0325CSM930313
{오태진}
포철변신/“정치바람” 대수술/「박태준시대」 25…「외도」함께 마감
◎낙하산식 아닌 내부승진 선택/「바람막이」 상실… 홀뢰서기 숙제※
포항제철의 25년 수장과 그 친위라인을 제거하는 무혈혁명은 뜻밖에
평온하게 끝났다. 25년 전통이던 내부승진 인사원칙에 훼손되지
않았고,따라서외부로부터의 개혁 메스에 대한 두려움도 상당히 가라앉았기
때문이다.※포항제철은 12일 정기 주주총회와 이사회를 열어 신임회장에
정명식부회장을,사장에 조말수부사장을 각각 선임했다. 포철은 부사장을 8명에서
4명으로 줄여 손근석 김종진 유상부부사장을 유임시키는 한편,고학봉전무를
부사장으로 승진­선임했다.※ 포철은 이와함께 이미 사표를 낸 박태준
명예회장을 비롯,황경로회장 박득표사장 이대공부사장 여상환부사장 등
7명을퇴임시켰다. 전체임원 29명 가운데 4분의 1,그것도 핵심수뇌부
대부분이 포철을 떠나는 일대수술이 단행된 셈이다. 아무리 내색하지 않으려
해도 「정치보복」이라는 화약냄새가 물씬하게 풍긴다.※ 그러나 이날
포항본사 주총회장 안팎의 분위기는 지난해 10월 박태준 당시회장의
사표제출때와는 사뭇 달랐다. 당시엔 포철 전임직원은 물론,부인들까지 울먹이며
나서서 박 회장 사퇴를 만류하는 시위까지 벌였다. 그러나 이날 주총과
이사회는 황경로회장이 주총 중반 정명식 신임회장에게 의장직을 넘겨주고
곧바로 회의장을 빠져나갈때 잠시 술렁였을뿐 일사천리로 진행됐다.※
직원들은 신임회장에 외부인사가 기용되리라는 설이 막판까지 나돌아 잔뜩
긴장했다. 그러나 막상 뚜껑이 열리고보니 외부인사가 임원진에 단 한명도
기용되지 않는 내부승진이 고수됐다는 안도감이,타의에 의한 물갈이를
지켜보는 안타까움과 두려움을 상쇄했다. 구체적으로 이름까지 거명되며
관계부처1급 공무원이 부회장으로 오리라던 풍문도 풍문으로 끝났다.※ 당초
새정부내에서는 포철에 외부인사를 낙하시켜 강도높은 포철 개혁을
단행해야한다는 의견이 우세했다. 그러나 급격한 외부개혁이 현실적으로 어렵고
후유증도 크다는 판단쪽으로 결국 기운 것으로 알려졌다.※
이와관련,상공자원부는 이례적으로 12일 포철 인사자료를 내면서 『상공부장관은
어려운국내외 여건을 감안,경영 안정과 지속적 발전을 위해 외부인사 영입을
배제하고 내부승진을 관계요로와 협의했고,이것이 받아들여졌다』고
밝혔다.포철측도 비슷한 표현을 써서 『감량 경영원칙과 내부승진 원칙에 따른
인사였다』는 공식반응을 보였다.※ 정부는 포철 간부치고 박태준라인이
아닌 사람이 없다는 점을 감안,「박태준씨로부터 조금이라도 거리가 멀어진
사람」으로 회장과 사장 인선기준을 삼았음을 드러냈다. 정 신임회장만
해도 지난해 10월 광양 4기공사 완료로 모든 설비증설 공사가 끝나면서
포철에서 「할일」이 사실상 끝난 셈이었다. 포철 재직동안 내내
토목건설책임을 맡아왔기 때문이다. 그는 「부」자가 붙는 부회장이 되면서
박태준씨와 다소 소원한 관계를 유지,협력 건설업체 사장으로 나간다는
얘기까지 나돌았었다.※ 조말수 신임사장은 고려대 경제학과를 나와 71년
포철에 들어온뒤 비서실장 서울사무소장 등 요직만 두루 거친 측근이었다.
그러나 그 역시 지난해 10월 박태준씨 2선 후퇴와 함께 내부에서
벌어진「힘겨루기」에서 밀려난 뒤 싱가포르에서 동남아 현지법인을 관리해
왔다.※ 앞으로 정부의 포철개혁 작업이 어떤 모습으로 전개될지는
미뤄두고라도 당장 포철을 강타한 두가지 충격은 「철의 사나이」 박태준의 퇴진과
박태준이라는 「핵우산」을 잃은 포철이다. 포철이 세계 제3위의
제철소가되기까지의 역정은 곧 인간 박태준의 역정이다.※ 지난 68년 포철
초대사장으로 영일만 개펄에 첫 파일을 박은 이래 그는 혼신의 정력을
쏟아포철의 오늘을 일구어냄으로써 「한국의 철강맨」으로 국제적 명성을
쌓아왔다.※ 27년 경남 양산에서 태어난 일본 와세다대 기계공학과와
육사(6기)를 나온 그는 61년 박정희 당시 국가재건최고회의 의장의
비서실장에 발탁,세상 전면에 나섰다. 재계 진입은 63년 육군소장으로 예편한
이듬해 대한중석 사장으로 취임하면서 부터다.※ 그는 박 대통령의
절대적신임과 후원아래 68년 포철을 세운 당시 자금확보가 어렵자 대일
청구권 자금을 설립자금으로 끌어들이는 수완을 보였다. 내부적으로는 엄격한
군대식 경영을 구사해 독일장군 롬멜에 비유됐다. 포철 창립초기엔 단
한차례 실수로 임원회의에 불려가 즉석에서 해고당하는 직원들도 많았다고
한다. 그래서 당시 건설을 독려하던 2층 목조건물에는 지금도
「룸멜하우스」라는 이름이 붙어있다. 그는 서울의 가족을 떠나 13년동안이나 포항
효자동 숙소에만 살아,「효자사 주지」로 불리기도 했다.※ 경영에서
그는「제철보국」을 이념으로 내세워 청렴한 경영을 강조했다. 인사에서
지방색,낙하산 인사,청탁인사를 배제하고 내부승진을 철칙으로 삼았다. 그의
독특한 면모는 「목욕론」에서도 잘 드러난다. 『육체가 깨끗할 때
정신도맑아지고 그래야 모든 일이 깔끔하게 처리된다』는 지론이다. 그가
포철직원뿐 아니라 가족들에게도 하루 한차례씩 꼭꼭 목욕토록 지시했다는
일화는 유명하다.※ 그러나 80년 국가보위 비상대책위에 관여하면서부터
시작한 정치활동은 실패작이라는 평가가 지배적이다.※ 특히 90년 민정당
대표위원직을 맡은 이래 중요한 대목마다 애매한 입장을 취해 결국은 현
집권세력과의 갈등으로 철강인생을 불운하게 마무리하게 됐다. 박태준
없는포철은 타의에 의한 변신보다는 자율적 변모부터 추구해야 할
시점이다.포철은 국가원수로부터 절대적 신임을 구가한 박태준씨의 보호아래서
정치바람,외부경쟁 한국적 타협 등 여느 기업이 겪어야할 풍파로부터
안전했다. 이를 배경으로 포철은 공기업 영역에 들면서도 비효율적 요소를
최소화해 사기업에 전혀 못지않는 효율적 기업운영에 매진할 수 있었다.
그러나국민경제 규모와 구조,경제발전에 임하는 공공부문의 역할과
개입형태,그리고 정치적 환경이 판이하게 달라진 지금 포철의 강점이던 일관성
집단성효율성은 개방­자율­국제­민주화 추세에 재빠르게 대응하기 어려운
장애요인으로 떠오를 공산이 크다.※ 『박태준이라는 핵우산아래서 우물안
개구리처럼 안주해오면서 몸에 밴 관료적­권위주의적­고답적­비타협적
자세에서탈피,전환기적인 문제들을 해결하기 위해 모든 경영자가 비즈니스적
사고로 새롭게 도전해야 한다.』※ 지난해 10월 황경로회장이 취임직후
임원정신교육에서 강조한 이 말은 지금도 포철에 가장 절실한
명제다.＜오태진기자＞※

</tdmsfiletext>
