<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1041.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.07.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1048CSM930707    
｛정해영｝                                                                    
클린턴  미  행정부  안보·외교３인방／한­일순방중  각종연설  골격  마련      
◎각기  동등위치  논의…  내용  대외비  엄수／레이크  안보보  실질적주도 
인상  ※○과거정권  불협화  의식                                                 
【워싱턴＝정해영기자】  매주  수요일  오전，  백악관  서쪽  웨스트  윙 
모퉁이에  있는  한  사무실．  클린턴  행정부의  안보­외교정책을  주무르는 
「３인방」이  샌드위치로  요기를  하면서  구수회의를  하는  장소다．  앤서니  레이크 
백악관  안보보좌관，  레스  애스핀  국방장관，  워런  크리스토퍼  국무장관은 
수요일  백악관  정례모임에서  미안보­외교정책의  틀을  정하고 
클린턴대통령의  대외정책  관련  연설문과  성명의  초안을  잡는다．  클린턴대통령이  이번 
한국­일본  순방기간중에  행할  각종  연설  및  정책  관련  발언의  골격도  이 
자리에서  잡혔다．※  동경  서방선진７개국（Ｇ７）  정상회담과  관련한 
준비회의에는  회담  성격상  로이드  벤슨  재무장관과  로버트  루빈 
국가경제위원회（ＮＥＣ）  위원장  및  바우먼  커터  부위원장이  참여했지만  어디까지나 
「보조  기능」에  그칠  뿐  전반적인  윤곽은    이들  안보­외교  ３인방이 
주도했다．※  이  자리에서  걸러진  내용들을  토대로  레이크가  이끄는  백악관 
안보보좌팀들이  대통령의  연설문과  성명서등을  작성한다．  미국이  아시아  국가로 
계속  남아  아시아와의  경제­안보관계를  돈독히  하겠다는  내용을 
클린턴대통령의  연설문에  담기로  한  결정도  이  자리에서  나왔다．※  레이크， 
애스핀，  크리스토퍼  ３인은  각기  동등한  위치에서  충분한  논의를  거쳐  합의를 
도출하되  여기서  논의된  내용은  일체  입밖에  내지  않는  비밀주의를 
엄수하고  있다．  이들은  과거  닉슨행정부때  윌리엄  로저스와  헨리  키신저， 
카터행정부때  즈비그뉴  브레진스키와  사이러스  밴스  등  국무장관과 
안보보좌관간의  불협화음을  잘  알고  있다．  심지어  부시행정부때  제임스  베이커 
국무장관과  브렌트  스코크로프트  안보보좌관간에도  종종  삐거덕거리는  소리들이 
나왔다고  한다．※  크리스트퍼장관은  언젠가  『우리  셋은  그전  행정부에서 
있었던  긴장관계를  되풀이하지  않기로  작심했다』고  말한  적이  있다． 
어쨌든  레이크  보좌관은  전임자들에  비해  공개석상에  모습을  나타내는  일이 
거의  없다．  언론에도  노출되지  않고  있다．※○전반적으로  강성  평가※ 
신문과  ＴＶ를  통해  그의  얼굴이나  목소리，  이름을  듣거나  보기가  힘들 
정도다．  레이크  안보팀은  밴스­브레진스키，  키신저­로저스  경우처럼  반목이 
외부에  알려질  경우  모두가  패배자가  된다는  사실을  명심하고  있는  것 
같다．  또  크리스토퍼와  레이크가  카터행정부  당시  국무부에서  함께  일한 
경험이  손발을  맞추는  데  큰  힘이  되고  있는  것  같다．※  클린턴행정부가 
출범후  대외정책과  관련해  구설수에  오르거나  언론의  도마위에  오른  적은 
없다．  백악관  국내문제팀과  공보팀이  클린턴의  이미지를  제대로  관리하지 
못했다는  비판을  들은  적은  있다．  그렇다고  현  안보­외교팀이  일을  썩 
잘하고  있다는  평을  듣고  있는  것은  아닌  것  같다．  클린턴이  국내 
경제문제에  주력하고  있고  국제적으로  미국이  당장  개입해야  할  시급한  큰 
현안이  없어서  그럴  뿐  안보­외교문제에  잘  대처했다는  소리는  나오지  않고 
있다．  레이크는  새벽부터  밤늦게까지  일을  너무  많이  한다는  얘기를 
듣고  있다．※  레이크팀은  백악관  내부에서는  전반적으로  「강성」이라는  평을 
듣고  있다．  이라크가  부시  암살에  개입했다는  증거가  드러났을  때 
대이라크  미사일  공격을  클린턴에게  강력히  건의한  사람이  레이크였고  밴쿠버 
미­러시아  정상회담  그  전은  물론  그  후에도  대러시아  원조정책을  강하게 
밀어붙이고  있는  쪽은  레이크팀으로  알려졌다．  그러나  보스니아  사태와 
관련해  레이크팀은  유럽의  반발을  초래해  성공을  거두지  못했다．  이 
때문에  클린턴의  대외정책이  허약하다는  비판을  받아  레이크팀의  입장이 
난처해진  때도  있었다고  한다．※○“국무장관  위상  높인다”※  이들  ３인방은 
대외정책의  「입」은  어디까지나  국무장관이  돼야  한다는  입장을  정리한  듯한 
느낌을  주고  있다．  그렇지만  대외정책  결정과정에서는  레이크가  실질적인 
주도권을  행사하고  있다는  인상을  주고  있다．  크리스토퍼장관도  『백악관 
안보보좌관의  적절한  역할이  국무장관의  위상을  높여  준다』고  말한  바 
있다．※  미국의  신아시아정책이  발표되고  서방  강대국  정상들과  처음으로 
어깨를  겨루는  이번  클린턴의  동경  Ｇ７  정상회담  참석과  한국  방문을 
계기로  레이크의  영향력은  더  세질  것이라는  게  일반적인  관측이다．  모든 
실무준비가  그의  주도하에  이뤄졌기  때문이다．※                             

</tdmsfiletext>
