<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3989.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3944CSM930422    
［미디어］                                                                    
｛진성호｝                                                                    
ＫＢＳ，９개실­국­２８개부  폐지（미디어）                                  
◎ＴＶ１，２국­편성운영본부  등  신설키로※  ＫＢＳ이사회는  ２１일  회의를 
열어  편성운영본부를  신설하고  ９개  실­국，  ２８개  부를  폐지하는  것을 
골자로  하는  대규모  기구개편안을  승인했다．※  이날  통과된  개편안은 
홍두표사장이  지난  ３월  １８일  부임한  후  본부장  ９명과  계열사임원 
１２명을  전원교체한데  이어  ＫＢＳ의  경영개혁을  위해  지난１개월동안  준비한 
결과를  가시화했다는  점에서  관심을  모으고  있다．  「홍두표사장이  집도한 
ＫＢＳ수술」은  감량경영을  위해  기구를  대폭  축소하는  한편，  모든  조직을 
프로그램제작  위주  체제로  재편한  점이  특징이다．    이번  개편에서  가장 
두드러진  위상변화를  겪은  곳은  프로그램제작을  총책임지고  있는   
ＴＶ본부다．  기존의  교양­드라마­기획­예능제작국등  ４개국을  없애고  「채널별 
책임제」를  도입，  ＴＶ  １국과  ２국을  신설했다．  국장의  수가  준  대신 
기존의  주간제도를  활성화，  기존의  국장들이  가졌던  권한을  주간에게  대폭 
이양한다는  것이  ＫＢＳ의  복안이다．※  이  개편에서  두번째로  눈길을  끄는 
부분은  방송총본부를  폐지하고，  편성운영본부를  신설한  점．  기존의 
편성실을  본부로  승격시켜，  편성과  제작을  분리하도록  했다．  편성이란  카드를 
통해  프로그램평가를  하는  한편，  편성운영본부내에  홍보실을  둬  시청자의 
불만이  제작에  반영되도록  할  방침이다．  일종의  제작견제기구가  탄생한 
셈이다．  또  편성운영본부  안에  뉴미디어국을  둬  ＫＢＳ의  미래에  대한 
조사연구도  담당하도록  할  계획이다．※  이밖에  위성방송  준비국， 
대외협력실，  송출기술국，  경영평가국，  경리국등의  기구가  부단위로  축소되었으며， 
중기발전기획단은  그  기능을  다했다고  여겨  폐지했다．  또  사내  ４３개의 
각종  위원회도  경영쇄신을  위해  ２８개만  남기고  「정비」했다．  이번 
조직개편으로  ４６개  실국，  １백８개  부로  운영되던  ＫＢＳ본사는  ３７개 
실국，  ８０개  부로  줄어들었다．  그간  방만한  운영을  해왔다고  비판을  받아온 
대표적  공영방송이  군살을  많이  뺀  셈이다．※  ５월１일  개편에  맞춰 
ＫＢＳ는  국­부장급의  관리직  인원을  주간­부주간­위원등의  전문직으로 
전환，  제작현장에  배치할  것이라고  밝혔다．  이에  따라  간부급  ７０여명이 
새로  방송제작현장에  투입될  전망이다．  방송사측은  「대기자제」와  같이 
「대ＰＤ제」를  활성화，  모든  이에게  방송제작의  기회를  주겠다고  말하고 
있다．  그러나  사후평가를  통해  신상필벌을  분명히  할  것이란  점을  함께 
강조，  ３∼６개월후에는  조직외에  「인원의  감축」도  함께  이뤄질  것이란 
관측도  나오고  있다．  방송사측은  사원들의  신분보장이  되어있는만큼  무리한 
감원보다는  원하는  사람에  한해  보다  좋은  조건에서  퇴직할  수  있도록  하는 
「명예퇴직제」의  도입을  현재  검토중인  것으로  알려졌다．※  기구개편의 
내용에서  극명히  드러났듯  ＫＢＳ의  １ＴＶ는  기간방송으로서  교양중심의 
내용을  방영하는  한편，  ２ＴＶ는  국민생활을  윤택하게  하는  오락성을  강화할 
것이라고  ＫＢＳ는  밝혔다．  이에  대해  오락성향을  줄이는  방향으로  봄철 
개편을  한  ＭＢＣ  ＳＢＳ  등  경쟁사들은  ＫＢＳ２ＴＶ가  시청률면에서 
경쟁력을  가진  상업성  짙은  채널로  등장할  것이라는  조심스런  관측도  하고 
있다．※  ＫＢＳ의  한  고위간부는  『이번  개편은  ＫＢＳ가  비능률적  요소를 
과감히  없애고，  사원들이  모두  일터로  나가  신바람나게  방송을 
제작하자는  의도를  담고  있다』며，  『주중으로  편성운영본부장을  임명하는  등 
기구개편에  따른  후속인사를  마치고，  봄개편부터  「변화한  방송  ＫＢＳ」의 
새모습을  선보이겠다』고  밝혔다．〈진성호기자〉※                               

</tdmsfiletext>
