<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2998.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.12.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2954CSM931223    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛김광현｝                                                                    
기술­규격  「국제  표준」  맞춰라（ＵＲ  경쟁력시대：７）                    
◎규정준수는  상품경쟁력  “직결”／적응못하면  추가비용  큰부담／정보수집 
통상차원  대처  시급…  법­제도  개선을※  어느  나라든  상품에는  표준규격이 
있다．  어떤  상품의  형태  치수  소재  기능  안전성  등에  대해  표준규격을 
정해놓아야만  상품의  생산및  유통이  효과적으로  이루어지고  부품이나 
유사상품과의  호환성도  높아지기  때문이다．※  그러나  나라마다  기술규정이나 
표준및  이  표준규격이  적합한지를  판정하는  절차등이  너무  차이가  나면 
국가간의  무역에  상당한  영향을  미치게  된다．※  예를  들어  상품을  수출할때 
외국의  표준규격에  맞도록  상품을  변형시키거나  외국표준에  맞는  새 
생산시설을  갖추어야  한다면  추가생산비용이  발생，  수출경쟁력이  낮아질  수밖에 
없다．  수입국  입장에서는  이런  표준규격의  차이가  어느정도  수입을 
억제해주는  결과를  낳는다．  실제로  대부분의  국가들은  원래의  표준화  취지와는 
달리  표준규격과  규격승인절차  등을  까다롭게  해  수입을  사실상  제한하고 
있다．그래서  이런  경우들을  국제통상용어로는  「기술장벽」（ＴＢＴ）이라고 
부른다．※  세계  주요국가들은  세계무역이  확대됨에  따라  지난 
１９２０년대부터  이미  각국의  표준규격을  가급적  통일시키고  기술장벽을  낮추려는 
노력을  시도해왔다．  그  결과  현재  전세계에는  국제표준화와  관련된 
국제기구들만도  ２９개나  있을  정도다．  비전기분야의  국제표준화기구（ＩＳＯ）와 
전기분야의  국제전기기술위원회（ＩＥＣ）가  대표적인  양대기구로  국제표준의 
８５％정도를  이  두  기구가  관장하고  있다．※  이번  우루과이라운드（ＵＲ） 
협상에서는  상품은  물론  상품의  제조공정과  생산방법도  국제표준적용대상에 
포함시켰다．  또  각국이  자신이  만든  기술규정의  정당성을  설명하도록 
의무화하고，  각국의  기술규정은  국제표준을  기초로  제정하도록  했다．  지방정부및 
비정부  표준기관들에도  통보및  협의의무를  부과했다．  아직  완전한  것은 
아니지만  표준규격  국제통일화와  기술장벽  제거를  위한  또한번의  큰 
진전으로  평가되고  있다．※  정부와  업계는  ＵＲ  기술장벽협정  타결로  우리의 
수출환경은  더  좋아졌다고  평가하고  있다．  협정의  강제성이  더해  질수록 
미국등의  기술장벽은  낮아질  수밖에  없기  때문이다． 
서창수공업진흥청국제표준과장은  『국내업계의  경우  수출을  위해  이미  각종  규격의  국제표준화작업을 
오래전부터  해왔기  때문에  새로  부담이  될  부분은  별로  없다』고 
말했다．※  그러나  이  협정의  타결은  앞으로  국제표준화  추세에  제대로  적응하지 
못할  경우  좋아진  수출여건을  적극활용하기  어렵게  된다는  것을 
의미한다．※  특히  시시각각으로  변하는  국제표준화  관련정보를  신속히  입수， 
적극대응하지  않으면  살아남기  어렵게  됐다．  일본의  경우  ＩＳＯ，  ＩＣＥ 
등의  질의처로  ＪＥＴＲＯ（일본무역진흥공사）를  참가시켜  사실상  통산성 
주재관이  기술장벽  정보수집및  전달  업무를  수행하고  있다．  표준화  관련 
정보를  통상적  차원에서  활용하고  있다는  증거다．  그러나  우리의  경우 
개별기업  차원에서의  대비는  있었다지만  범정부적  차원의  체계적인  대응은 
부족했다．  협정에  이미  오래전에  가입했음에도  국내제도의  통보및  협의의무등도 
엄격히  지키지  않았다．  상공부나  무역협회및  무역진흥공사（ＫＯＴＲＡ）가 
일본통산성이나  ＪＥＴＲＯ와  같은  역할을  하지못했음은  물론이다． 
개별기업들의  관련정보  수집활동도  산발적이고  개별적인  것에  불과했다． 
최군식삼성전자이사는  『기술장벽의  완화로  좋아질  수출여건을  최대한  활용하려면 
효과적인  국제표준  정보수집체계의  구축이  필요하다』고  말했다．아직  국제기준에 
잘  맞지않는  각종국내법령과  제도를  뜯어고치는  일도  시급한  과제이다． 
ＫＳ표시명령제도와  통일단순화  명령제도와  같은  강제성을  띤  표준화정책과 
공업표준화법및  공산품품질관리법상의  표준화제도，  기타  통합공고상의  ４５개 
개별법에  규정된  기술규정등에  대한  정밀검토가  필요하다고  전문가들은 
지적하고  있다．〈김광현기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
