<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_193.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0468CSM930413
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀 「전후 1,800㎞」종단기행/베트남(다시본18년:10)
◎퀴논/팔각정등 맹호부대 자취 생생/주춧돌 글씨 선명… 지방에도
자본주의 물결※○호텔안까지와 유혹※ 맹호사단 주둔지였던
퀴논(QuyNhon)은 베트남 중부 빈딘(BinhDinh)성의 중심지. 인구 7만명에
불과한 작은 도시지만 쿵푸와 비슷한 베트남 전통무술의 본고장인데다가
각종문화유적이 많아 이곳사람들의 자부심은 대단하다. 이 지역은 또
미식가들에게는 1m 넘는 랩스타(바닷가재)와
제비집요리,삭스핀(상어지느러미)요리로 유명한 곳.※ 백마사단 사령부가 있는 닌호아에서 1번도로를
따라 퀴논으로 가는 길은 한국군 부대가 주둔했던 투이호아(Tuy
Hoa),송카우(Song Cau) 등을 거치게 돼있다. 베트남의 동맥인
1번도로를 잇는 주요 도시마다 한국군 부대들이 지키고 있었다는 사실을
돼새겨준다. 그러나 이들 도시의 한국부대는 「전사」에나 생생히 남아 있을
뿐 그 흔적을 확인하기란 쉽지 않았다.※ 투이호아의 한국군 부대가
있던자리는 대학캠퍼스(중앙경제대학)로 바뀌어 있었고,송카우 옛 한국군
부대자리는 현재도 베트남 군 전략상 중요지역으로 보안이 철저해
일반인들은접근조차 철저히 차단됐다.※ 퀴논을 찾아가는 길에 들렀던 투이호아와
송카우는 개방을 맞고 있는 베트남 지방도시들의 현주소를 적나라하게
드러내고 있었다. 자본주의가 되살아난 호치민시에서는 향락과 퇴폐문화가
독버섯처럼 자라나는 속에서도 풍요의 냄새가 느껴진데 비해 지방에서는
상황이달랐다.※ 투이호아 후옹센호텔 욕실에는 엄지손톱만한 크기의
바퀴벌레가돌아다녔다. 호텔 식당 바닥에는 두꺼비가 나타났고,벽에는 도마뱀들이
붙어있었다. 밤에는 툭하면 정전. 갈치요리를 시켰는데 엉뚱하게
잉어요리를 가져온 호텔종업원은 『잉어밖에 없어서 잉어요리를 가져왔다』고
말하고는 태연했다. 「거리의 연인」들은 호텔안까지 찾아와 객실문을 두드리며
「맛싸(마사지를 이렇게 불렀다)」를 받으라고 집요하게 달라붙었다.
「최소의 투자로 최대의 이익을 추구」하고 「베트남내 모든 조직은
영리활동을통해 얻은 이익을 스스로 처분할 수 있다」는 자본주의의 물결은 이
작은 지방도시에도 밀려와 있었지만 「하드웨어」와 「소프트웨어」는
한결같이낙후된 수준을 벗어나지 못하고 있었다.※○입구에 미군탱크※ 퀴논은
이보다는 나은 편이었다. 퀴논관광호텔은 로비에 제법 모양을 갖춘
기념품판매점까지 갖췄고,이곳에서는 한국산 손톱깍이를 찾을 수 있었다.
현관문을 나서면 끈질기게 달라붙는 시클로(인력거모양의 교통수단)
운전사들도호텔안으로는 들어오지 못했다. 무엇보다 반가운 것은 시가지 곳곳에
한국군의 자취가 많이 남아있는 점이었다.※ 지난 69년8월 지어진
「한­월 문화회관」은 준공당시의 모습을 그대로 유지한채 빌딩성 박물관으로
사용되고 있었다. 박물관 왼편에는 몸체에 흰 페인트로
「82298」이라는번호를 적은 미군제 탱크가,오른편에는 「US ARMY」라는 글씨가
선명한 105㎜포가 포로처럼 「잡혀와」 전시되고 있었다.※ 왼쪽
전시실은빈딘성의 역사와 특산물,민속을 소개하는 공간이었지만 오른쪽 전시실은
「투사들의 혁명성과」를 자랑하는 전리품과 기록들로 가득했다. 빈딘성
최초의 공산주의자 훈 당 터의 초상화로부터 시작되는 전시물 가운데는
66년 10월 맹호부대 깃발을 든 한국군이 퀴논으로 상륙하는 사진도 들어
있었다.※ 보 봐 당 박물관 부관장은 『전시되지 않은 것 중에 한국군
관련 자료들이 많다』며 지하창고를 뒤져 한국관련 자료를 꺼내왔다.
「본문화센터는 평화와 자유를 희구하는 월남국민들에게 문화활동의 전당을
제공하기 위해 맹호부대 전장병의 정성과 한진상사 주식회사 조중훈씨의
도움으로 건립한 것』이라는 당시 맹호사단 운필용사단장 명의로 만들어진
동판이며 아오자이를 입은 2백여명의 여학생들이 참석한 문화센터 준공식
사진등의 보여준 당 부관장은 『이 건물은 75년 통일이후 유치원으로
사용하다 82년부터 박물관으로 쓰고 있다』고 전했다.※○강당안 쓰레기
악취※ 한국군 주둔시절에는 「따이한 공원」이라고 불리었다는 레 방동가
공원에는 맹호부대 장병이 세워준 팔각정이 기념품가게로 쓰여지고 있었다.
지붕에 얹힌 초록색 기와에는 무궁화 꽃모양이 선명했고 주춧돌에는
「1967·8·14 맹호부대」라고 적은 글씨가 20년이 넘는 세월속에서도
뚜렷했다. 주민 찌 투오 무엉씨(47)는 『팔각정 주위에 한국군이 심은
나무가 있었지만 지난여름 풍에 넘어졌다』고 말했다.※ 맹호부대 장병들이
교회 및 강당으로 사용하던 건물은 쩡후가 왕쭝 중학교 뒷운동장에 마치
고대 그리스문화 유적처럼 장엄한 분위기까지 풍겼다. 지붕은 뜯어져
나가고 네 벽만 앙상하게 남았지만 용케도 건물 한구석에 새겨진 「정초
맹호사단 67년2월17일」이라는 글씨는 선명했다. 그러나 건물안으로
들어서자 곳곳에 쓰레기와 악취가 코를 찔렀다. 빈딘성 관광공사 소속
안내원인딸로 짜옹씨(39)는 『학생들이 체육관으로 사용할 수 있도록
지방정부에서 이 건물을 보수할 계획으로 있다』고 전했다.※ 윙 웨가 한국군
장교,군속들의 숙소는 내국인 여행자들이 묵어가는 여인숙으로 바뀌었다.
「껌렁호텔」이라는 간판이 붙은 여인숙은 2년전 새로 단장한 탓인지
말끔했다. 호텔 카운터에 앉아 있던 레 왕 문씨(36)는 『하루 숙박비가
3만동(2천4백원)으로 다른곳보다 비싼 편이지만 시설이 좋아 30%이상
객실이 비는 경우가 거의 없다』며 『한국인 관광객들중 월남전 당시
이곳에서 머물렀던 사람이라며 기념으로 자고 가겠다고 하는 경우도 있지만
규정상 돌려보내고 있다』고
말했다.＜석종훈기자＞※

</tdmsfiletext>
