<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3571.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.02.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3527CSM930224     
［대전세계박람회］                                                            
｛심재율｝                                                                    
현수막­깃발­휘장에도  「공식색깔」（대전  세계박람회：１９）                
◎전통문양  응용…  백여색  연출※○군청­빨강  상징색※  딱지를  접은  듯한 
모습의  깃발，  색동옷처럼  알록달록한  ５가지  색깔의  플래카드， 
바람개비를  닮은  천연색의  깃발，  방패연을  모티브로  한  ３원색의  휘장…．  오는 
４월말부터  전국에  나붙을  엑스포안내판과  각종  깃발의  모습이다．  이것뿐이 
아니다．  태극을  변형시킨  짙은  군청색과  빨강색  휘장，  ８괘를  본떠 
만든  흑백  장식물도  등장한다．  토기의  빗살무늬를  변형한  것도  있고  전통 
창문의  아자를  본뜬  것도  보인다．※  이런  다양한  무늬와  색깔이  엑스포를 
상징하지만  가만히  보면  이들  색깔은  일정한  규격을  가진다．※  대전 
엑스포의  빼놓을  수  없는  특징은  「엑스포컬러」이다．  귀에  익은 
공식휘장이나  공식후원업체와는  별도로  대전엑스포는  「공식컬러」도  도입하여  통일성을 
높여줄  예정이다．  엑스포를  알리는  각종  책자나  장식물에  사용할  색깔을 
지정해주고  권장함으로써  혼잡을  피하도록  유도하자는  것이다．  조직위에서 
만든  유니폼과  문서  등은  모두  공식색깔을  이용하고  있으며 
공식후원업체가  만들  예정인  제품에도  이  색깔을  사용하도록  권장하고  있다．※  이렇게 
선정된  공식색깔은  ２０개가  기본  줄거리를  이루지만  변화를  준것까지 
합치면  １백여개쯤  된다．  태극을  변형시킨  엠블럼의  군청색과  빨강색은  가장 
기본적인  상징색이다．  여기다 
기본색­주조색­인접색­경관색­부속색­강조색  등  모두  ７개  그룹의  공식색깔이  있다．  이같은  공식색깔을  기본으로 
하여  각종  플래카드와  휘장  장식물들은  물론이고  인쇄물이  제작되는 
것이다．※○지루함  덜게  배열※  엑스포컬러의  출발이  되는  상징색은  군청색과 
빨강색이다．  엑스포엠블럼에서  따온  것으로  태극기의  태극을  이루는  색이기도 
하다．  이  상징색을  기본으로  하여  여러가지  변주가  이뤄진다．※  이중 
주조색은  은은하면서도  화려하고  그러면서도  안정감을  주는  ５가지  색깔로 
구성됐다．  엑스포노랑색  엑스포녹색  엑스포파랑색  엑스포보라색 
엑스포빨강색이라는  이름을  가졌다．  이  색들은  상징색이  너무  강하고  딱딱하기때문에 
부드럽게  축제분위기를  주기위해  파스텔조로  톤을  낮추었다．  파스텔조의 
특징은  사람의  살색과  닮았으면서도  친근감을  준다는  것이다．※  주조색은 
엑스포회장을  구분짓는  색깔이기도  하다．  엑스포회장은  면적이 
２７만４천평이나  된다．  이때문에  관람객들이  걸으면서  돌아다니려면  다소  지루한  느낌을 
줄  수도  있다．  조직위는  엑스포회장을  ５개로  나눠  각각  주조색을 
지정했다．  주조색과  주조색과의  거리는  ３백ｍ．  관람객들이  지루함을  느낄 
정도가  되면  색깔이  변하도록  만들었다．※  주조색을  이용하여  만든  휘장중 
가장  아름다운  것은  시가지를  장식할  「마스코트 
배너」（ｂａｎｎｅｒ）이다．  옅은  보라색과  붉은색  바탕에  노란  마스코트를  조합하여  만든  마스코트 
배너는  친근감과  화려함을  던져주고  있다．※  이러한  색깔  도입은 
대전엑스포회장을  찾는  관람객들이  축제분위기를  느끼도록  할것이라고  디자인을 
담당한  인타디자인의  유진형씨는  말했다．  그러나  관람객들이  가장  많이  보게 
되는  색깔은  무채색인  ３개의  기본색이다．  엑스포회장에  사용될  여러가지 
색깔들을  부조화로부터  보호하기위한  기본  색조로서  은색  크롬색  회색으로 
구성됐다．  대부분  영구관건물의  외벽  색깔이기도  하다．  전체  색조의 
６０％정도를  차지하게  된다．※  그러나  엑스포컬러를  이용한  각종  휘장과 
플래카드에  들어가는  무늬는  딱딱하고  긴장된  느낌을  주고  있어  아쉬움을 
남겼다．  조직위가  작성한  각종  장식물들에  들어가는  무늬들은  전통문양을 
응용하고  있지만  거의  직선과  원을  되풀이하여  사용함으로써  보는이로  하여금 
단조로움을  느끼게할  가능성이  있다．〈심재율기자〉※                       

</tdmsfiletext>
