<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2022.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.09.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2073CSM930922    
｛우태영｝                                                                    
우크라이나  “파산상태”／점진적  경제개혁  완전실패                          
◎“독립지지”  ９０％서  ４７％로…  국권상실위기／구공산당  출신  국영기업 
장악  변화  거부／흑해함대  절반넘겨  빚갚기도※  ９１년  １２월 
구소련으로부터  떨어져  나와  독립한  우크라이나가  독립한지  ２년이  지나지  않아 
국권을  상실할  위기에  빠져들고  있다．  우크라이나는  독립할  당시만해도  넓은 
국토，  ５천３백만명에  달하는  많은  인구，  풍부한  곡물생산량（소련의 
４０％），  강력한  공업능력（소련의  ２５％）등으로  인해  유럽에  또  하나의 
강대국  출현을  예고했었다．※  구소련의  공화국들  가운데  가장  잘  살았던 
우크라이나  국민들은  소련이  와해되자  국민투표를  거쳐  독립을  선언했다． 
당시의  지지율은  ９０％를  넘었다．  그런데  최근  실시된  한  여론조사  결과에 
따르면  조사대상자의  ４７％만이  우크라이나의  독립을  지지하는  것으로 
나타났다．※  이처럼  국민들의  독립에  대한  의지나  열기가  차갑게  식어  버린 
가장  큰  이유는  국민들의  생활수준이  과거  소련연방에  속해  있을  때에 
비해  크게  후퇴된데다  나라의  경제력이  독립을  유지하기  어려울  정도로 
회복불능의  파산상태에  빠졌기  때문．※  우크라이나의  경제적  재난은  단 
두가지  경제  지표만  보면  쉽게  이해될  수  있다．※  우선  우크라이나에서 
독자화폐로  쓰이는  쿠폰의  달러당  교환율은  지난  ８월  중순까지만  해도 
６천이었던  것이  ９월에  들어서면서  １만９천으로  급상승했다．  초인플레이션이 
발생한  것이다．  또  산업생산은  ９１년부터  엄청나게  하락해  지난  해에는 
전년대비  １４％하락했으며  올해는  ２０％가량  하락할  것으로  전망되고 
있다．※  우크라이나가  이  꼴이  된  이유는  독립  이후  이  나라  지도자들이 
추진한  점진적인  경제개혁이  완전히  실패로  돌아간  때문이다．  러시아는 
옐친대통령주도하에  국영기업의  사유화­보조금  지급  중단등  충격요법을  통한 
시장경제로의  이행을  추진，  혼란은  있었지만  경제는  활력을  얻고  있다．  이에 
반해  공산당  서기장출신인  크라프추크  우크라이나대통령의  경제적  안정 
유지가  우선이라는  이유로  점진적인  시장경제  이행을  추진했다．※ 
우크라이나의  지도자들이  러시아와  같은  충격요법을  택하지  않은  것은  자신들의 
기득권을  유지하려는  데에  목적이  있다．  독립  이후에도  우크라이나  정부의 
주요  요직이나  국영기업체들은  과거와  마찬가지로  공산당  출신들이  장악하고 
있다．  그런데  이들은  고르바초프시대에도  변화를  거부한  것으로  이름이 
높았다．  페레스트로이카（개혁）로  어수선하던  ８０년대에는  「페레스트로이카를 
하다가  쉬고  싶으면  우크라이나로  가라」는  말이  유행했다．※  이들의 
반대로  인해  우크라이나에서는  국영기업이나  국가재산의  사유화작업도  거의 
이루어지지  않았고  국영기업도  국가보조금을  계속  받고  있다．재정이  빈약한 
우크라이나  정부가  잘  돌아가지도  않는  국영기업등에  대한  보조금을  지급할 
수  있는  방법은  돈을  마구  찍어  내는  것밖에  없다．  우크라이나의 
기업들은  기업들대로  보조금에  의존해  더욱더  생산성이나  경쟁력을  상실해갔다． 
그러다  보니  초인플레이션하에서  산업생산은  격감하고  정부의  재정은 
걷잡을  수  없는  적자상태로  빠져드는  경제적인  파산상태에  이른  것이다．이 
경제파탄은  벌써  우크라이나의  독립에  악영향을  미치는  직접적인  결과를 
초래했다．  우크라이나는  러시아로부터  석유와  가스를  구입해서  썼는데  이  대금 
２５억달러를  지불할  수가  없게  된  것．  결국  크라프추크대통령은  최근 
옐친대통령에게  그  대가로  그동안  러시아와  영유권을  분쟁을  빚던 
흑해함대의  절반을  러시아에  넘기기로  했다．※  핀체니크전총리는  얼마전  『우리는 
큰  나라를  가지고  있지만  이를  운영하는  법을  모른다』고 
탄식했다．〈우태영기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
