<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_218.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임형균;유용원(기자)</author>
<date> 93.02.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0218CSM930220     
｛임형균｝  ｛유용원｝                                                        
조리사­맹인  교수됐다                                                        
◎한라전문대  조리학과  오찬씨／야근만  자청  꿈키워／단대서  「소스」 
연구로  석사학위／힐튼호텔  양식조리사※  호텔  조리사가  전문대  교수로  발탁돼 
강단에  선다．  힐튼호텔  조리부의  양식조리사인  오찬씨（３３）가  오는 
３월２일부터  제주시의  한라전문대  조리학과  전임강사로  부임하게  됐다．  １９일 
단국대  졸업식에서  식품영양학과  대학원의  조리과학  석사학위를  받은 
오씨는  교수직을  위해  ５년간  일해온  조리사직을  「사임」하고  가족들과  함께 
이달말  제주로  이사갈  예정이다．※  오씨의  석사학위  논문제목은 
「조리방법과  재료배합에  따른  베사멜  소스의  특성」．  양식에  흔히  쓰이는  우유 
밀가루  버터로  만들어진  베사멜소스를  통해  맛을  다양하게  내는  방법을 
학문적으로  설명한  것이다．※  ７９년  고교를  졸업한  오씨는  두번이나  대입에서 
낙방한  후  ２년제인  포항실업전문대  식품공학과에  들어갔다．  졸업후 
취직을  하기  위해  식품회사를  １０여군데나  돌아나녔으나  전문대  학력을 
받아주는  업체는  없었다．  낙담끝에  찾아간  곳이  경주호텔학교．  이곳에서  １년간 
양식조리기술을  배워  조리사자격증을  딴뒤  ８７년  １월부터  힐튼호텔에 
취직，이태리식당인  「일  폰테」  등에서  근무해왔다．※  『공부를  해야겠다는 
생각이  들었어요．  일단  이방면으로  나간  이상  실무와  이론을  겸비한 
최고권위자가  되겠다고  결심했죠．』※  ９０년  ４월  방송통신대를  졸업하고 
이듬해  단국대  대학원에  진학했다．  그로부터  ２년２개월간  오씨의  조리사 
생활은  밤  １０시부터  새벽  ６시１０분까지의  철야야근으로  채워졌다．  낮 
시간에  대학원  수업을  듣기  위해서였다．  졸업장과  석사학위증을  함께  받아든 
오씨는  『이제  우리  사회도  직업의  귀천을  따지던  양반사회에서  각  분야의 
전문가를  원하는  「프로」사회로  변하고  있다』고  자신있게 
말했다．＜임형균기자＞※◎연대  사회사업학과  이익섭씨／미  유학  ７년… 
박사로／어머니­부인  눈물겨운  “내조”／첫  시각장애자  교수※  연세대  개교  １백８년만에 
최초로  시각장애자가  교수로  임명됐다．※  국민학교  ５학년때  망막증으로 
실명한  이익섭교수（４１·사회사업학）．  그는  앞을  못보는  역경을  극복，연세대 
신학과，미  피츠버그대  사회사업학  석사，미  시카고대  박사학위를  따냈다． 
연세대측은  이씨가  비록  시각장애자이긴  하나  사회사업학  분야에서의 
탁월한  실력과  경험을  높이사  객원교수（조교수  대우）로  전격기용，모교  강단에 
서게  했다．  이  교수는  ３월２일부터  「비교사회복지론」  「청소년비행」 
등  두과목을  강의할  예정이다．  『시각장애자란  이유로  몇몇  대학에서 
입학조차  허가해주지  않았을  때  느낀  좌절감，정상인으로  생활하다  눈을 
잃었다는  안타까움，그리고  주위의  유능한  장애인들이  좌절하는  것을  보면서 
갖게된  사회구조에  대한  문제의식들…，이런  것들이  저로  하여금  독한  마음을 
먹고  공부에  몰두하게  만들었습니다．』※  이  교수의  「인간승리」에는 
어머니  백을순씨（６９）와  부인  김종애씨（３９）의  헌신적인  사랑이  큰  힘이 
됐다．  서른  다섯  나이에  남편을  여읜  백씨는  스스로  점자까지  익혀가며 
이씨를  가르쳤다．  한강성심병원  수간호사  출신인  부인  김씨는  ８１년  이 
병원에서  사회봉사활동을  하던  이씨를  만나  집안의  반대를  무릅쓰고 
결혼했다．  이씨가  ２년만에  석사학위，５년만에  박사학위를  따낼  수  있어던  데는 
이씨의  「눈」이  돼  관련자료를  읽어주고  과제물을  준비  해주는  등 
내조에  헌신한  부인의  도움이  결정적인  역할을  했다．※  이  교수는  지난 
８８년  모교  교수의  권유로  귀국해  「장애자복지대책연구위원회」  등  각종 
장애자지원기구의  임원으로서  장애자들을  위한  강연과  상담을  해왔다．  연세대와 
서울여대에  시간강사로  １주일에  ９시간씩  사회복지분야  강의도  해왔다． 
이  교수는  『학교에서  인정받는  교수가  되도록  노력하고，매우  낙후돼있는 
우리나라의  장애인정책과  인식  등  현실을  개선하는데  신명을  바치겠다』고 
포부를  밝혔다．＜유용원기자＞※                                               

</tdmsfiletext>
