<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_162.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신불황;최영태(기자)</author>
<date> 93.04.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0437CSM930406
[신불황]
{최영태}
끝없는 「경제수렁」… 현황과 대책(신불황:4)
◎수입농산물 밀물… 「기반」 붕괴 위기/캔 삼계탕등 「수출농업」
전향시급※ 경북 영풍군 문수면. 이곳은 5백여 농가가 매년 3천t 이상
도라지를 생산해 연간 30억원의 수익을 올리던 집산지였다.※ 그러나
지난해 중국산 도라지가 국내 시장을 점령하면서 판로가 막힌 도라지는
밭에서썩고 있으며,1백여 농가가 고향을 떴다.※ 국산의 3분의1값인
중국산이 몰려 오자 제약회사 등 대량 소비처는 중국산으로 구매선을
돌렸으며,지난해 융자금 7천2백만원을 들여 세운 도라지 가공 공장은 일거리가
없어 문을 닫아야했다. 문수 농협 전병철조합장은 『도라지 농사에서 손을
떼고,고추­수박­담배 등으로 작목을 바꿔야 하는데,이들 품목도 언제
수입 개방이 될지 몰라 선뜻 농민들에게 권유하기가 두렵다』고 털어
놓았다.※ 부산 명지동 파 집단재배단지. 60년전부터 1백50만평 면적에서
연간 2만2천5백여t 정도씩 파를 생산,「명지 대파」라는 이름이 있을
정도이다.※ 그러나 지난해 이곳 파밭 50만평이 갈아엎어졌다. 역시
중국산 파에 경쟁력을 거의 상실했기 때문이다.※ 이밖에 지난해
옥수수농사에서 황기(한약재)로 작목을 바꿨다가 때마침 수입이 급증한 중국산
황기로 낭패를 본 강원도 정선군,중국산 미역에 일본시장을 빼앗겨 40여개
미역 가공 공장 가운데 절반이 문을 닫은 경남 기장 등 중국산 농산물
수입으로 인한 피해지역은 갈수록 확산돼 국내 농업기반이 붕괴직전에
몰리고 있다. 불황과 함께 불어닥친 수입개방 압력으로 지난해
36만1천명(농촌 인구의 6%)의 농민들이 농촌을 등졌으며,놀리는 논 면적은 지난
90년 1만2천3백㏊에서 지난해 3만1천㏊로 2.5배나 늘어났다.
지난해 양곡 자급률(사료 곡물 포함)은 34.3%로 사상 최저를
기록했고,지난해이후 문닫은 농촌 국민학교만 1백개를 넘어섰다.※ 이같은
수입농산물의 밀물공세로 전형적인 「내수산업」인 농업도 최근 변화를 보이기
시작했다. 한양대 섬유공학과 졸업후 경남 경산에서 9년째 꽃 재배업을
하는김성식씨(50세) 등 화훼농 18명은 지난달 20일 서울에서
「출정식」을 가졌다. 목적은 일본에 올해 백합 꽃 2백만달러 상당을
수출하자는것.※ 이들은 우선 일본에서 인기가 좋은 네덜란드산 최고급 백합
구근12억원어치를 들여오기로 했다. 화훼 경력 3~16년으로 베테랑급인
이들은 생산지를 강원도 산골부터 따뜻한 남해안까지 골고루 배치,연중
균일한 품질과 공급 물량으로 올해 일본시장을 개척할 계획이다.※ 전남
나주에서는 식품가공업자와 농가가 삼계탕을 계약 생산,올해
일본­대만­미국­동남아에 3백만~4백만달러의 수출목표를 세우고 있다. 토종닭과
외래종을 교배한 일명 「나주 삼계」를 50여농가에서 키워 즉석 요리가
가능한삼계탕캔,또는 레토르트 형태로 수출한다. 이미 일본에 26만달러
상당을 선적한 나원주 나주식품사장은 『좁은 국내 시장에서 공멸하지
않으려면해외시장을 뚫는 길밖에 없다』고 말했다.※ 농수산물 유통공사는 올해
전국 도별로 수출 가능품목 2개씩을 육성하는 「1도 2품」 운동을
벌이고 있다.※ 신대진사장은 『60년대 「과연 될까」의심하면서도
공업입국을추진했듯 90년대 한국 농업에도 수출 농업밖에는 다른 대안이
없다』고말했다.※ 정부도 올들어 「쌀 생산비 반값 떨어뜨리기」,농대
졸업생을농촌에 보내 침체된 분위기를 일신시키겠다는 「학사 개척농」 제도
등으로 농촌의 구조적인 불황을 타개하기 위한 적극 공세를 벌이고
있다.＜최영태기자＞※◎이상홍 농협 경북지회장/농촌전반 과감한 투자
아쉬워(나의의견)※ 외국 농산물 수입으로 농민들은 무슨 작목을 심어야 인건비라도
건질지 우왕좌왕 하고 있다.※ 지난해 국내 대기업들이 생산한 각종
주스류의 원액 조달처를 알아보니,무려 78%가 외국산이었다. 국내 사과 귤
등이 남아돌아 썩는 마당에 대기업들은 외국산 원액을 들여다 쓰고
있으니,고통은 농민만 부담하면 되는지 묻고싶다.※ 이렇게 어려운 형편
가운데서도 농약 화학비료를 덜 쓰면서 품질 좋은 농산물을 생산하기 위해
애쓰는 농민도 적지 않다. 농업생산 기반과 농촌 지역사회에 대한 과감한
투자로 「식량 창고」를 외국인손에 넘겨주는 불행한 사태를 막아야
한다.※◎안종운 농수산부 농정과장/의욕적인 전문인력 양성주력(나의 의견)※
공동화된 농어촌을 살리려면 무엇보다 인력 양성이 중요하다.※ 농어촌의
위기 상황을 탈출하려면 의욕있고 활기찬 젊은 인력 주입이 급선무이다.※
이와함께 종전 토지와 노동력으로 이뤄지던 농업이 기술­자본 집약
농업으로 바뀌고 있는 현실에 대처하기 위해,전문 농업경영인 등 정예 인력
양성책을 계속 도입할 필요가 있다.※ 이를 위해 올해 4년제 농과
대학을졸업하고 농업 경영을 희망하는 젊은이 20~30명을 모집,그들
스스로설계한 계획에 따라 필요자금을 전액 지원해 창업을
이루도록하고,이같은「학사개척농」제도를 매년 확대할

</tdmsfiletext>
