<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1840.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이한구(기자)</author>
<date> 93.09.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1889CSM930912    
［실명제정착의길］                                                            
｛이한구｝                                                                    
「경제부담」  최소화  해야／전문가  제언（실명제  정착의  길：１）            
  금융실명제는  원안대로  놔두어도  성공할  수  있을까．  아니면  보완책이 
필요한가．  필요하다면  어떤  보완대책이  나와야하나．  금융실명제를 
정착시키기위한  의견과  제언을  경제  전문가들로부터  시리즈로 
듣는다．〈편집자주〉※○사태전개  예측못해※  실명제  실시후의  정책과제라고  한다면  정착을  위해 
필연적으로  채택하게  될  각종의  제도개편과，  실명제와는  직접  관련없이 
진행될  국내외의  정치­경제환경  변화에  우리사회가  원만하게  적응할  수 
있도록  제반  여건을  마련하는  것이다．현시점은  제１차  금융실명제의 
실시도중이므로  앞으로  사태전개에  따라서는  전혀  다른  모습의  시나리오가 
가능하다．※  그래서  여기서는  제１차  실명제의  단기적  성과가  어느  정도  있다는 
것을  전제하고，  지하경제의  재발방지를  위한  제도정비가  적절하게  취해지는 
경우를  전제로  논의한다．※  이번  １차  금융실명제는  앞으로  금융시장과 
실물경제에  몇가지  중요한  변화를  일으킬  것이다．일반  국민들이  정부의 
약속을  믿는  수준과  그  성격상  일단  숨을  수밖에  없는  「일부의  자금」， 
제도권  금융기관들의  형태  등을  감안할  때  단기적으로는  시중금리가  어느 
정도  상승할  것이  쉽게  예견된다．※  또  일반인의  현금선호성향， 
금융기관들의  단기자금  운용성향도  계속될  것으로  보인다．주식시장은  일단  다른 
금융시장보다  유리한  환경이  조성되어  있지만  시간이  경과하면서  전체 
자금시장이  어떻게  변화할  것인지에  따라  다른  영향을  받게  된다．※  물론 
통화당국이  풀어놓은  자금이  언제  어떤  경로로  환수될  것인가，  일반인들의 
금융기관  재이용정도가  어떨까，  퇴장되었던  자금이  그대로  유통되는가  아니면 
일단  금융기관으로  환류될까  하는게  중요한  변수이지만，  현재로선  헤아릴 
길이  없고  그것이  모습을  드러낼  때까지는  기업들의  투자는  유보될  수밖에 
없다．※  물론  사채시장의  축소，  비자금  규모의  감소，  상인들의 
거래노출  정도  등  금융실명제의  중기적  성과측정에  직결되는  현상이  ９６년이후 
실시될  제２차  실명제실시에  앞선  「국민들의  사전조정」이  새로운 
정책과제를  만들어낼  것이다．※  그런데  이상과  같은  예상문제점에  대해서  정부가 
가만히  있지  않을  것이다．  결국  빠른  시일내의  금리자유화와  금융국제화， 
중소기업  대출제도의  획기적  개선，  진정한  행정규제  완화，  거래노출을 
유도하기  위해  세수부족을  무릅쓴  세율인하，  그에  상당한  세출예산  축소， 
금융기관  전산망과  행정전산망과의  연결，  정부기구축소，  국내외 
경쟁촉진등등  꼬리를  무는  각종  개혁조치가  줄을  설  것이다．이와  같이 
금융실명제의  정착을  위한  제반  개혁조치는  그  하나하나가  상당한  충격을  우리경제에 
줄  것이다．※  결국은  제１차，２차，３차  금융실명제뿐  아니라，  그와 
관련한  각종의  제도와  관행변화는  상당기간동안  이어질  것으로  기업  등 
개별경제주체들의  입장에서는  불확실성이  제법  오래  이어지고  모든  사업의 
위험부담이  커지기  때문에  거기에  적응하는  비용  또한  커질  수밖에  없다．※ 
그러므로  기업들은  보수적  경영，  감량경영，  리스크  관리체제의  강화， 
수출중심의  전략，  생산성  향상을  위한  노력  증대，  유통질서개선  관련 
기업간  상호  관찰  증진  등  여러가지  보신을  위한  변화를  보일  것이다．※ 
그러므로  향후  경제정책의  기조는  금융실명제의  정착과정에서  취해질 
추가조치들이  「경제적  논리」에  입각하면서  「정책프로그램의  조기  가시화」， 
「경제부문에서의  부담  최소화」라야  한다．  또한  기업들의  추가비용부담을 
상쇄시킬  수  있을  정도로  준조세경감，  기업경영문제에의  개입금지，  여소야대 
시점에  인기주의에  입각해서  제정된  각종의  노동제도  개혁，  국내저축 
기반강화，  조건좋은  국제금융활용의  장려，  공공부문  축소와  효율화， 
근거과세제도의  확립  등이  요망된다．※  물론  당분간은  금융실명제  후유증  최소화가 
중요하기  때문에  통화팽창이  불가피하지만  그만큼  정부재정  팽창은  몇년간 
회피되어야  한다．  이는  국세청이  왕성한  활동을  하게  되는  상황이나 
생산요소시장의  기반이  흔들리는  상태를  막기위해서도  필요하다．※  또 
우리경제에  관련해서  정부주도의  성급한  낙관론제시나  정치적  동기에  의한  과잉 
ＰＲ，  단기적  효과만을  겨냥한  투자장려도  금물이다．  탈출구는  수출경쟁력 
강화에서  찾아야  한다．〈대우경제연구소  소장／이한구＞※                   

</tdmsfiletext>
