<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2882.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2937-8M931210    
｛심양섭｝                                                                    
민자  김대표  첫  외부강연／「２１세기를  생각해본다」  주제로                
◎“한국은  수출로  번영”…  ６０∼７０년대국정  옹호／감상적 
통일론­통일지상주의자  경계  강조／정치개혁엔  정치관행­의식  개선  선행돼야※  ９일 
오전７시３０분  서울  힐튼호텔  그랜드볼룸．  김종필민자당대표가  대표위원 
취임후  첫  외부강연에  나섰다．  한국발전연구원（이사장  안무혁）의 
월례조찬강연회였다．  평소보다  훨씬  많은  ４백５０여명이  참석했다．  황명수  신상식 
구자춘  이세기  곽정출  강신옥  강인섭  박종웅의원  등  현역의원도  ３５명이 
모습을  나타냈다．  강연주제는  「우리의  ２１세기를  생각해  본다」．※ 
김대표는  산업혁명  이래의  역사흐름을  개관한뒤  경제중심으로  펼쳐지는 
신세계질서하에서는  경제적  이익을  위한  세계각국의  무한경쟁이  벌어질  것이라면서 
그런  조짐들에  관해  언급했다．『미국은  ＡＰＥＣ을  ＥＣ  위협용으로 
이용하려는  의도를  숨기지  않고  있고，  중국은  ＡＰＥＣ에  참여하면서도  홍콩과 
싱가포르，  대만，  말레이시아를  연결하는  대중화경제권을  형성해  세계경제권을 
장악하고  그연장선상에서  세계의  종주국으로까지  부상하려는  꿈을 
꾸고있다．  그런가하면  일본은  한  경제블록과만  밀착된  관계를  맺음으로써  전세계에 
널려있는  일본상품시장을  축소시키게  될까봐  전전긍긍하고  있는 
현실이다．』※  김대표는  이어  『한국은  수출로  번영하고  수출로  강국이  돼야  할 
나라』라며  ６０∼７０년대  국정로선  정당성을  주장한뒤  현재의  난관을  극복할 
방안을  세  가지로  제시했다．  첫째  기술개발을  통해  부가가치가  높은 
상품을  중점수출하는  일이고，  둘째  산업­무역정보를  수집하는  채널과  이를 
활용하는  체계를  과학화하는  일이며，  셋째  국제화를  통해  의식과  관행을 
국제경제환경에  맞도록  선진화하는  일이라는  것이다．※  김대표는  특히 
산업­무역정보의  중요성에  관해  자세히  언급했다．  １９４５년  미군이  인천에 
상륙했을  때  코카콜라가  따라들어와  시장조사를  시작했고，  일본  상사들은 
１９５０년부터  아프리카에  주재원을  파견해  정보수집에  나섰던  사례도 
제시했다．  클린턴  대통령의  정치후견인이었던  풀브라이트  상원의원은  유명한 
「쌀  의원」이었고，  클린턴  대통령을  정치적으로  후원한  배후가  바로  쌀 
재배  및  수출업자들이었다는  사실을  알고  있었던  사람이  몇이냐  됐겠느냐는 
얘기도  덧붙였다．  그러면서  그는  『남에  대한  잘못된  편견이나  내  것만을 
맹목적으로  고집하는  빗나간  아집은  경제적  고립을  자초하는  원인이 
된다』며  국제화시대에  맞는  후세교육의  중요성을  강조했다．※  김대표의  연설은 
후반부에서  현재의  통일론에  언급，  『무엇보다  경계해야  할  것은  감상적 
통일론과  맹목적  통일지상주의』라며  『통일에  따르는  부작용과  통일후의 
혼란을  줄이기  위해  통일을  불필요하게  서두르지  말자고  신중론을  펴는 
사람을  반통일세력으로  모는  극단주의자들이  우리  사회  일각에  적지  않게 
도사리고  있다』고  톤을  높였다．  또  정치발전에  치중하여  경제발전을  뒤로 
미룬  인도  파키스탄  필리핀，  정치발전을  뒤로  미루고  경제발전부터  추구한 
일본  홍콩  싱가포르  대만의  오늘을  비교하면서  『어떤  수순의 
국가발전전략이  옳은  것이었는지는  불문가지가  아니겠느냐』고  역설했다．※  그는 
３０년간  정계에  있는  동안  정치가  발전하지  못한  데  대한  자책감을  표시한뒤 
『정치개혁은  제도개선만으로는  어렵고  정치의식과  정치관행의  개선이 
선행돼야  한다』고  말했다．  그는  연설  말미에서  『역사는  단절될  수도  없고 
단절돼서도  안된다』는  말로  끝을  맺었다．이날  김대표의  ４５분여에  걸친 
연설이  끝나자  공감의  큰  박수를  보낸  참석자들은  대부분  ３공  이후 
체제를  이끌었던  사람들이었다．  한편  김대표는  １６절지에  빽빽이  쓴 
１４페이지  분량의  원고를  한  달전부터  손수  구상하고  작성했다는 
후문이다．〈심양섭기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
