<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_284.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0284CSM930305    
｛박정훈｝                                                                    
금리자유화  임박／금융기관  「무한경쟁」  돌입                                
◎은행수신  ７５％­여신  ３０％선  해당／“빈인빈  부익부  현상  심화” 
우려※  「공금리  추가인하냐，금리  자유화냐」를  놓고  저울질하던  정부가 
금리자유화  조기실시쪽을  선택했다．  김영삼대통령  주재의  첫  경제장관  회의에서 
「３월중  금리자유화」  방침을  결정함에  따라  재무부와  한국은행  등 
금융당국에선  구체적인  실시  방안  마련을  위한  실무작업에  착수했다．  은행과 
제２금융권  등  각  금융기관들도  자유화에  대비한  여­수신  운용전략을  새로 
짜느라  부산한  움직임을  보이고  있다．※○새  전략  수립  부산※  이달중 
금리자유화  ２단계  조치가  취해지면  은행  수신금리의  ７５％，여신금리의 
３０％가  자유화된다．  또  제２금융권  여신  금리는  １백％  자유화되고 
수신금리는  ６５％  가량이  정부  규제에서  풀리게  된다．  지난  ９１년  １１월의 
１단계  자유화때  은행권  금리가  １０％，제２금융권  금리가  ２５∼４５％가량 
풀린  것과  비교할  수  없을  정도로  자유화  폭이  광범위하다．  그만큼 
금융환경의  변화  폭도  크다는  얘기다．※  금융기관들은  기본적으로 
환영하면서도  내심  불안감을  감추지  못하고  있다．  Ｃ은행  임원은  『이제  무한경쟁이 
시작됐다는  의미』라고  했고  Ｊ단자사  관계자는  『솔직히  겁이  난다』고 
말했다．※○일시급등  가능성도※  경쟁력이  있는  금융기관은  금리를  싸게 
매겨  고객을  끌어올수  있는  반면  능력없는  금융기관은  더  힘들어진다．  기업 
등  고객은  개별적인  금리교섭을  통해  가장  유리한  금융기관을  선택하게 
될  것이다．  이에따라  그동안  규제금리의  틀  안에서  「편한」  장사를  해온 
금융기관들의  「빈익빈  부익부」  현상이  더욱  심화될  것이  분명하다． 
제일은행  자유화  조치가  취해질  것으로  보았으나  예상보다  빨리  왔다』고 
말했다．※  당초  신  정부  경제팀  쪽에선  경기활성화를  위해  「먼저 
규제금리를  추가인하한뒤  자유화는  나중에  실시한다」는  방침이었던  것으로  알려지고 
있다．  그러나  시중  실세금리가  연  １１％대  진입을  눈앞에  둘  정도로 
급락하자  「선자유화」  쪽으로  방향선회  했다는  후문이다．  재무부와  한은은 
통화관리의  간접방식  전환과  금융기관  감독강화방안  등  보완대책을  마련해 
이달  하순쯤  실시한다는  방침이다．※  다만  우려되는  것은  시중금리가 
일시  급반등할  가능성이다．  지난  ８８년  자유화  조치때도  시중금리가 
급등하자  １년도  채  못돼  창구지도  방식으로  후퇴했던  경험이  있다．  그러나 
기업  자금수요가  여전히  살아날  기미가  없어  금리반등  현상은  나타나지  않을 
것으로  금융당국은  보고  있다．※  한국은행  유시열이사는  『자금사정이 
안정적이고  통화관리도  신축운용할  방침이어서  시중금리는  연  １１％대에서 
안정을  유지할  수  있을  것으로  본다』고  말했다．※○신탁보다  예금중시※ 
금융기관들도  금리가  자유화되더라도  당장  금리를  올려  받을  생각은  하지않고 
있다．  한일은행  관계자는  『금리를  올렸다간  당장  여론  질책이 
쏟아질텐데  어떻게  올리겠느냐』면서  『자유화  후에도  상당기간  금리의  「상방 
경직성」  현상이  이어질  것』이라고  말했다．  조흥은행의  경우  예금금리는 
현재대로  유지하되  대출금리를  다소  내릴  생각이다．  이에따라  예대마진  폭이 
줄어들어  단기적으로는  은행  수지가  다소  악화될  것으로  예상된다．※ 
은행들은  수지부담을  줄이기  위해  신탁상품  보다는  저축성  예금  등 
조달코스트가  낮은  예금유치에  중점을  둔다는  방침이다．  또  대출금리가  내려가기 
전에  장기성  자금  대출을  확대하고  ＡＬＭ（자산­부채종합관리）  방식의 
도입을  서두를  채비다．  신한은행의  강신중상무는  『장기적으로는  마진폭이  적은 
기업보다는  가계  및  개인을  대상으로  한  소매금융쪽으로  영업비중을 
전환해  나갈  계획』이라고  말했다．＜박정훈기자＞※                               

</tdmsfiletext>
