<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임호준;우병현;유용원;구성재;임현찬;김민배;김랑기;최병묵;한영희;최구식(기자)</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [한나라당] 김대중후보 건강기록 의혹제기 

                     정의화 의원 등 한나라당 의사출신의원들은 10일 당사에서
                     기자회견 을 갖고, "지난 1일 국민회의 김대중 후보가 공개한
                     세브란스병원 건강 검진기록은 병원측의 공식소견이
                     아니다"라며 의혹을 제기했다. 

                     정의원은 "세브란스병원 임진균 행정부원장은 9일
                     전화통화에서 '의 사개인의 소견이며 병원당국은 일체 모르는
                     사항'이라고 밝혔다"고 전 하면서 "권위있는 종합병원에서
                     3후보가 공동검진을 받자"고 제의했다. 

                     이와관련, 세브란스병원 임진균 부원장은 이날 "김후보가
                     병원에 공 식적으로 건강검진을 의뢰한 사실이 없고, 다만
                     내과 교수 중 한분이 개인적으로 김후보의 혈액을 채취해
                     병원 임상병리과에 맡겨 검사를 시 행했을 뿐, 공식진단서는
                     발행하지 않았다"고 말했다. 

                     국민회의 정동영 대변인은 "김후보의 건강진단은 96년
                     미국대선 후 보들의 공개기준에 따른 것"이라고 반박했다.
                     <임호준-우병현기자> 

     12/10(수) 20:32 




                     [내년 국방예산] 환차손 1조원…전력증강사업 타격 

                     급격한 원화 가치 하락으로 내년도 국방예산 환차손이
                     1조원을 넘 을 전망이어서 최신무기 도입을 비롯한 방위력
                     개선(전력증강) 사업 등에 상당한 타격이 우려되고 있다. 

                     더구나 정부가 내년도 예산중 4조원을 삭감키로 함에 따라
                     국방예 산도 8천여억원의 삭감이 불가피할 것으로 보여
                     환차손과 예산 삭감 할당 액을 합칠 경우 최소
                     2조1천여억원에 달하는 예산 감축이 예상되고 있다. 

                     10일 국방부에 따르면 신형무기 도입 등 국방부의 내년도
                     외화 사 업 규모가 27억달러에 달해 달러당 환율이
                     1천2백원일 경우 8천1백억원, 1천3백원일 경우엔 1조8백억원,
                     1천4백원일 경우 1조3천5백억원의 환차손 이 발생한다는
                     것이다. 

                     군 관계자들은 이에 따라 공군의
                     AWACS(공중조기경보관제기) 사업, 해군의 차기
                     중형잠수함(SSU)사업, 육군의 다연장로켓(MLRS) 도입 2차사
                     업 등 상당수의 신규사업(2천5백여억원 규모)을 비롯한 적지
                     않은 방위력 개선 사업에 차질이 생길 것으로 우려하고 있다. 

                     국방부의 한 관계자는 "달러당 환율이 1천2백원을 넘을 경우
                     내년 도 새로 시작되는 신규 사업의 집행은 사실상
                     불가능하다"고 말했다. 

                     국방부는 현재 환차손을 줄이기 위해 당초 외국으로부터
                     도입할 계 획이었던 무기 및 장비중 조속한 국산화가 가능한
                     것은 국내 조달로 돌리 고 각종 외화지출 행정경비를 줄이는
                     등의 다각적인 대책을 마련중이다. <유용원기자> 

     12/10(수) 20:32 




                     [부재자] 80여만명 신고…11일부터 사흘간 투표 

                     15대 대선 선거일을 일주일 앞둔 11일부터 사흘간 부재자
                     투표가 전국 4백96개 투표소에서 실시된다. 

                     이번 대선에서 부재자로 신고한 유권자는 총
                     80만1천1백30명으로 전체 선거인수 3천2백33만여명의
                     2.5%에 이른다. 

                     이번 부재자 투표는 군인과 경찰의 경우도 근무지 내가
                     아니라 인 근에 위치한 시군구 투표소에서 한 표를 행사하게
                     된다. 

                     오지 근무자, 거동 불편자등 5만2천3백77명의 거소
                     투표자들은 투 표후 우편으로 선관위에 발송한다. 

                     군인등 부재자들은 그동안의 여론조사 대상에 포함되지
                     않았고, 이 번 대선이 막판까지 혼전을 벌일 가능성이 없지
                     않아, 이들의 투표성향에 정치권이 비상한 관심을 갖고 있다.
                     <구성재기자> 

     12/10(수) 20:17 




                     3당 판세분석-'7일 작전' 

                         DJ "조금만 더뛰자" 선두
                       굳히기...이인제측, 막판반전
                                  기대 . 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중,
                     국민신당 이인제후보 진영이 마지막
                     '7일 작전'에 돌입했다. 김대중후보
                     진영은 막판 전방위 전략으로 '선두굳
                     히기'를 시도하고 있고,
                     이회창후보측은 '비상' 상황 속에
                     극적 뒤집기를 연출해낼 전략 마련에
                     부심하고 있다. 이인제후보 진영은
                     "끝까지 가봐야 안다"며 지지도의 막판 반등에 기대를 걸고
                     있다. 

                     사진설명 :중앙선거관리위원회가 10일 오후 여의도에서 띄운 공명선거 캠페인을 위한 비행선. 이
                     비행선은 이날부터 대선 투표일인 18일까지 오전 오후 2차례씩 2시간 정도 여의도와 미사리
                     구간의 상공을 오갈 예정이다. <임현찬기자> 

                     ◆한나라당 "이대로는 안된다." 최병렬선대위원장 주재의
                     기획회의에서는 요즘 매일 같이 각 본부에 대한 독려가
                     쏟아진다. '지지율 정체'라는 비상경보음 때 문이다. 

                     맹형규대변인은 현 판세를 "김대중후보에게는 근소하게
                     뒤져있고, 이인 제후보에게는 상당히 앞서있다"고 설명한다.
                     그러나 한 주요 당직자는 "'근소'보다는 약간 더 뒤져있다"고
                     실토한다. 그는 "IMF 파장이후 말도안 되는 야당의 '이회창
                     공동책임론'이 의외로 좋지않은 영향을 미치고 있는 것
                     같다"고 원인을 진단했다. 부산에서 이인제후보를 큰 차이로
                     따돌리지 못하고 있고, JP의 충청권 휘젓기가 '위력'을
                     발휘하는 것 같다는 분석들 이다. 

                     '7일 작전'은 세가지에 포인트가 주어지고 있다. 첫째는
                     "이인제 후보를 찍는 것은 김대중후보를 대통령에 당선시키는
                     길"이라는 '사표 방지' 홍보 이다. 이회창후보가 9일부터
                     부산-경남에서 이를 소리높이 외치기 시작한 것은
                     이때문이다. '안정이냐, 혼란이냐' 구호도 함께 외칠 작정이다.
                     14일 3차 TV토론회이후 사흘 승부를 위한 메가톤급 소재
                     발굴에도 주력하고 있 다. <김민배기자>. 

                     ◆국민회의 지난달 26일 선거운동 시작 이후 지금까지 김대중
                     후보가 1위를 달리는 가운데 3후보 모두 지지율에 이렇다 할
                     변동이 없는 것으로 분석하며, "조 금만 떠 뛰면 된다"는
                     분위기이다. 조세형대행은 "우리는 정권교체의 여명 을 향해
                     마지막 고지를 넘고 있다"고 했다. 당의 한 관계자는 "3후보간
                     지지율 고착은 지난달 24일 이회창 한나라당 후보에 대한
                     경제파탄 공동책 임론으로 이 후보 지지율 상승세에 제동이
                     걸리면서 관망층이 늘어났기 때 문"이라고 주장했다. 반면 김
                     후보는 그때까지 정체하던 지지율이 수도권 과 충청권에서
                     다소 올라 선두를 유지하면서, 3후보 모두 고착 상태를 맞 고
                     있다는 것이다. 

                     국민회의는 이런 판세가 앞으로도 지속될 것으로 전망하며,
                     관건은 관망 층 또는 부동층 흡수로 보고 이에 전력을
                     기울이고 있다. 한 관계자는 "경 제위기에 불안감이 가장 큰
                     50대 이상 남성과 40대 이상 여성이 관망층에 몰려있다"며
                     "이들을 파고들 수 있는 유일한 쟁점은 IMF 재협상 문제"라고
                     말했다. 이에따라 김 후보가 제기한 IMF 재협상론을
                     '알기쉽게' 홍보, 관 망층을 끌어들인다는
                     전략이다.<김랑기기자>. 

                     ◆국민신당 국민신당 이인제 후보는 1-2차 TV 토론후 이
                     후보의 지지도가 다소 오르 는 등 대선 판세에 변화의
                     움직임이 일어나고 있다며 막판 '대역전'의 기 대를 나타냈다.
                     이 후보는 10일 유세에 나서기 앞서 여의도 당사에서 "정 치
                     명예혁명이 일어나고 있다"고 주장했다. 

                     박찬종 선대위의장도 "국민의 아픔이 있는 현장에 뛰어갈수
                     있는 역동적 리더십의 젊은 대통령이 절실하다는 여론이
                     확산되고 있다"고 했고, 이만 섭 총재는 "IMF 태풍에 따른
                     국가부도사태에 대한 인책론, 젊은 층의 투표 율, 부재자 투표
                     등에 기대를 걸고 있다"고 말했다. 

                     이 후보 진영은 특히 국민회의 김대중 후보의 지지율 상승이
                     한계에 봉 착했다며 '경제신탁통치'인 IMF 사태이후 '확
                     바꾸자'는 반 DJ표가 이 후 보로 몰릴 것이라고 주장했다.
                     따라서 이번 대선은 막판까지 승부를 예측 하기 어려울
                     것이라는 게 국민신당측의 주장이다. <최병묵기자> 

     12/10(수) 20:08 




                     [D-7] "전략지역 몰표만 나오면"…종반 기세잡기
                     총력 

                     대선 세후보 진영이 혼미한
                     판세를 흔들어 자기들에게
                     유리하게 끌고 가려면
                     무엇보다도 중심 기반
                     지역에서 몰표를 얻어야
                     한다. 세 진영은 실제 그런
                     전략을 쓰고 있고, 그 전략이
                     먹히느냐 여하에 성패가
                     달려있 다고 보고 있다. 

                     사진설명 :10일낮 경북 경산에서 열린 거리유세에서 한 여성 유권자가 쌍안경까지 사용하며
                     후보의 연설을 지켜보고 있다. <경산=한영희기자> 

                     ◆한나라당 이회창 후보측이 가장 기대하고 있는 것은 영남
                     몰표이다. 이후보측 은 10일로 사흘째 계속중인 영남권
                     집중공략이 효험을 발휘하고 있다며 '거의 몰표'를 자신했다.
                     가장 뜨거운 곳은 대구. 이른바 TK정서의 진원 지로 거의
                     비등점에 이르러 있다는게 이후보측 주장이다. 서부경남도 대
                     구못지 않다. 마산-창원에서 시작, 진주를 중심으로 한 지리산
                     일대 지 역으로 이후보의 처가인 산청과 인접 농촌지역은
                     강세라는 것이다. 경북 지역도 투표당일까지는 대구열기가
                     충분히 전달될 것으로 기대하고 있다. 어려운 곳은 부산과
                     부산을 싸고 있는 중동부 경남지역. 이인제 후보의 세에
                     박찬종씨까지 가세해 반전이 만만치 않다는 것. 이곳의 공략
                     여부 가 이후보측 영남전략의 성패를 좌우할 전망이다.
                     <최구식기자>. 

                     ◆국민회의 수도권과 충청권에서 지지표를 결집하며 선두를
                     유지할 수 있느냐 여 부가 김대중 후보의 주요 관건이 되고
                     있다. 수도권은 김 후보의 전통적 강세지역이고, 여권 성향이
                     강했던 충청권은 DJP연대 이후 새로운 지지 기반으로 등장한
                     곳이다.당 관계자들은 서울의 경우 강남의 중산층-부유 층
                     지역은 부동층이 적어 이회창 후보는 더 이상 지지도 상승
                     요인이 없 다고 주장한다. 또 인천-경기와 충청권은
                     DJP단일화 초기 '돌아섰던 충 청권 출신'들의 민심이 다시 김
                     후보에게 몰리고 있고 이는 앞으로도 지 속될 것이라고
                     말한다. 다만 선거 막판 'DJ냐, 아니냐'는 식으로 흐름이 변할
                     경우 충청권 표가 일부 이탈할 가능성을 우려하고 있다.
                     <김랑기기자>. 

                     ◆국민신당 이인제 후보측도 영남권 표의 결집력을 막판
                     최대의 변수로 꼽고 있 다 . 이후보측은 특히 유권자수가
                     5백만을 넘는 부산-경남 지역 표에 기 대를 걸고 있다.
                     이후보측은 영남권의 '반 DJ표'가 최근 IMF 사태이후 이회창
                     후보의 경제난 책임론이 부각되면서 이인제후보 세가 다시
                     늘어 나고 있다고 주장한다. 여기에 박찬종 선대위의장까지
                     합류, PK표 결집 도가 높아가고 있다고 주장한다. 이후보
                     진영은 이런 흐름이 가속화되고, 대구-경북(TK) 지역까지
                     북상하길 고대하고 있다. 그러나 '이인제 지지 는 곧 김대중
                     당선'이란 한나라당측의 집요한 선전전이 악영향을 미치지
                     않을까 내심 고심중이다. <최병묵기자> 

     12/10(수) 18:55 




                     [제네바] 4자회담 성과없이 끝나 

                     【제네바=김창균기자】남북한과 미-중 4자는 10일
                     제네바에서 본회 담 이틀째 회의를 갖고 향후 4자회담
                     추진방향에 대해 집중 논의한뒤 회 담을 종료했다. 

                     한-미 양국은 앞으로 본회담을 연간 4회가량 개최하되 '한반도
                     평 화체제 구축' 및 '한반도 긴장완화'등 두가지 현안을 다룰
                     실무급 소위원 회를 구성, 본회담 사이 사이 소위원회 모임을
                     갖자고 제의했다. 

                     반면 북한은 평화협정은 미-북간에 체결돼야 하며, 한반도
                     긴장완 화를 위해서는 주한미군이 철수해야 하고, 미국의
                     대북제재가 조속히 완 화돼야 한다는 기존 입장만을 반복한
                     것으로 알려졌다. 

                     4자 대표들은 이번 본회담에서 뚜렷한 합의사항이 도출되지
                     않음에 따라 회담 대표들의 공동기자회견을 취소했으며,
                     가까운 시일내에 실무급 접촉을 갖고 차기 본회담 개최일정을
                     논의하기로 했다. 
</tdmsfiletext>
