<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_70.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0344CSM930316
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀「전후 1천800㎞」 종단기행(베트남 다시본 18년:7)
◎캄란항/한국군 주둔지에 베트남군 부대/당시 기억 시민 드물어…
킴하클럽 “폐허”※○5백㎞ 주행 12시간※ 베트남 중남부 캄란(Cam
Ranh)항은 베트남을 거쳐간 「외세」와 유난히 인연이 깊다. 1905년
극동으로 항진하던 러시아 발틱함대가 기항한 곳이 바로 캄란항. 월남전
당시에는 미 해군 군항으로 사용됐으며,한국군 정규전투 병력도 대부분
퀴논(Quy Nhon)과 나짱(Nha Trang-한국사람에게는
「나트랑」으로 많이 알려져 있다),그리고 이곳 캄란을 통해 상륙했다. 현재는
러시아군함이 정박하고 있어 「외세」와의 인연은 지금도 이어지고 있다.
한국군 이동외과 병원이 있던 붕타우에서 캄란까지는 일단 호치민시를 향해
동나이강까지 되돌아나가야 한다. 동나이강에서 캄란까지는 1번 도로를
따라 5백여㎞. 거리상으로는 서울~부산보다 조금 긴 정도지만 도로사정이
나빠 12시간이 꼬박 걸리는 「하룻길」이다.※ 프랑스 식민지시절
건설된왕복 2차전 아스팔트 도로인 1번 도로는 월남전 종전이후 돌보지
않아상태가 엉망이었다. 도로표지판은 커녕 중앙선도 그려져 있지 않았다.
곳곳이 움푹 파여 있어 대부분 구간은 비포장도로와 마찬가지. 간간이
오리떼,소떼가 나타나면 자동차들은 가축들이 다 지나갈 때까지 기다려야
했다. 그나마 5백㎞ 거리를 12시간에 「주파」하는 것은 성능좋은
관광객용 외제차의 경우. 호치민~하노이간 시외버스를 몰던 한 운전사는 『이
버스로는 24시간이 넘게 걸린다』고 말했다. 베트남에서 운행되는
버스,트럭 등은 30~40년이 훨씬 지난 「고물차」들로 움직이는 것이
신기할정도이다. 그런데도 버스위에 짐칸을 만들어 자전거나 채소보따리를
싣고,그래도 남는 공간에는 사람들이 앉아있다. 평지에서는 그나마 시속
40~50㎞로 달리는 버스는 오르막길에 이르면 속력이 절반으로 뚝
떨어진다.※ 오전 9시쯤 붕타우를 떠나 인구 3만명의 소도시 캄란에 도착한
것은 저녁 8시가 지나서였다. 이튿날 한국군의 흔적을 찾아나섰다.
아열대성기후인 캄란지방은 산봉우리로 올라갈수록 굵고 높은 열대성 활엽수들이
빽빽하고,하천지역에는 관목과 덤불이 많이 자라 있다.※○베트콩과 전투
많아※ 특히 이 지역은 동굴이 많아 베트콩들이 낮에는 동굴에 숨어
있다가 밤이면 우거진 숲을 배경으로 기습전을 펼치곤 해 유난히 베트공과의
전투가 많았던 장소이기도 하다. 그러나 전투가 일어났던 지역은 물론
한국군 부대가 있던 장소마저 찾기 어려웠다.※ 한국군 부대가 주둔했던
자리가 있다는 곳을 찾아 캄란시가지에서 서북쪽으로 난 비포장도로로
들어섰다. 2㎞쯤 달린뒤 안내원 레 방 얌씨(41)가 『출입허가를
받아올테니잠깐 기다리라』며 차에서 내렸다. 그러나 20분쯤 뒤 돌아온
안내원은『한국군 부대가 있던 자리는 베트남 군부대가 있어 들어갈 수
없다』며『이곳도 군사지역이어서 빨리 나가지 않으면 「꽁안(경찰)」에게
잡혀간다』고 법석을 떨었다. 잠시만 둘러보자고 해도 『곧 군인들이 쫓아
나와잡아갈 것』이라며 막무가내 였다.※ 시가지로 돌아나와 50대가 넘어
보이는 주민들에게 「한국군 주둔시절」을 물었지만 당시를 기억하는
사람을찾기는 어려웠다. 『잘 모르겠다』는 대답뿐이었다. 30여분쯤
돌아다닌뒤에야 군부대로 들어서는 갈림길 입구에 당시 한국식당을 했다는
사람을찾아낼 수 있었다.※ 작은 미장원을 운영하고 있던 반 티
하이씨(63.여)는 『67년 한국 건설회사 직원이던 김상국씨(가명)와 재혼하고
캄란시내에서 아리랑식당과 킴하 나이트클럽을 운영했다』고 자신을 소개한뒤
『한국사람을 만나 꿈만 같다』며 반갑게 손을 잡았다. 하이씨가 월남인
남편과의 사이에서 낳은 아들 호앙 득 앵씨(37)도 『캄란에 주둔하고
있던 한국군으로부터 태권도를 배웠다』며 『황 중사,김 병장이 나를
귀여워해 준 일이 생각난다』고 했다. 그는 집안으로 들어가 이세호 당시
주월한국 태권도협회 회장이 발행한 태권도 급증이며,한국군과 함께 찍은
옛사진을 찾아내 들고 와 보여주기도 했다. 『우리집이 너무 유명해
캄란에주둔했던 한국군은 모두 「킴하 나이트클럽」을 기억할 것』이라는
하이씨는 당시 상황을 생생하게 기억했다. 그녀는 킴하 나이트클럽에서는
주말이면 하룻밤에 6백박스의 맥주가 팔렸다고 말했다.※○한국병사들 휴식처※
간간이 한국 가수들의 위문공연도 열렸으며 한국에서 주방장을 데려와
비빔밥 잡채밥 김치찌개 냉면 등 다양한 한국음식을 만들어 팔아
아리랑식당은서서 먹고 갈 정도로 손님이 북적거렸다고 했다.※ 시가지 한복판에
자리잡은 킴하 나이트클럽 건물에는 붉은색 페인트로 쓴 「KIMHA」라는
영문글씨가 선명했다. 그러나 이국땅에 파병된 병사들이 전쟁의 공포를
잊기 위해 먹고 마시고 춤추던 공간은 흔적조차 남아 있지 않았다.
건물벽의 칠은 벗겨지고 군데군데 녹슨 철근이 드러나 지난날의 모습은 찾기
힘들었다.※ 아리랑식당으로 사용하던 1층과 2층은 막 철거하다 중단한
건물처럼 허름하고 어수선했다. 1층에는 간판을 그리는 사람이 들어가
살고있었지만 2층은 쓰레기 더미만이 곳곳에 쌓여 있을 뿐 비어 있었다.
킴하 나이트클럽이 있던 옥상에는 하늘을 덮던 천막은 뜯겨져 나가고
시멘트바닥에서는 동네 어린이들이 뛰어 놀았다.※ 그녀는 『장사가 잘 될
때는 물탱크차 등 12대의 자동차를 가지고 있을 정도로 잘 살았다』며
『그러나 통일직후 공산당이 남편이 「한국군 대령」이라고 덮어씌우고
재산을몰수하는 바람에 빈털터리가 됐다』고 말했다. 3년동안 감옥살이도
했다. 하이씨는 최근 킴하 나이트클럽 건물을 되찾았지만 새로 보수할 돈도
없고,마땅히 할만한 가게도 없어 방치해 두고 있다고 했다. 그녀는
『한국인 남편 김씨는 전쟁이 끝나기 직전 미국으로 떠났다』며 『이제는
우리식당에서 밥을 먹고,술을 마시던 한국군들을 다시 만났으면 하는 것이
소망』이라고 말했다.＜석종훈기자＞※◎한국음식점 서비스경쟁/호치민시에만
8곳… 가라오케까지 설치/3천원이면 불고기 포식… 메뉴 20종 넘어※
베트남에서도 한국음식을 즐길 수 있다. 4만동(3천2백원)이면 숯불에
구운 불고기가 푸짐하고,2만5천동(2천원)짜리 비빔밥도 먹을만하다.
베트남 국민소득 수준이나 물가수준에 비한다면 비싸지만 국내보다는 훨씬
낮은가격이다.※ 김치,깍두기는 기본메뉴. 오이소박이 갈비 김치찌개
된장찌개에 이르기까지 한국음식 종류도 20여종이 넘는다. 마늘,고추는 물론
배추,쑥갓,상추까지 제공되고 해산물은 국내보다 더 풍부해 못 만드는
한국음식이 없다.※ 호치민시 부이 비엔가 인엑심빌딩 11층
「ABC식당」은 김현식의 「내사랑 내곁에」,혜은이의 「그남자」 등 3인조
실내악단이연주하는 최신 한국가요를 들으며 호치민시 야경을 즐길 수 있는
한국식당이다. 호치민시 인민위원회 청사 뒤편으로 5백m쯤 떨어진 곳에
자리잡은 한국식당은 매일 아침 미역국을 먹을 수 있어 관광객들이나 현지
상사직원들이 「해장」을 위해 자주 찾는다.※ 93년 1월 현재
호치민시내의한국식당은 모두 8곳.※ 한국인들의 출입이 잦아지면서 한국식당도
늘어났다. 92년 8월이후 문을 연 식당만 해도 팜녹탁가 「김치식당」 등
3곳. 식당은 많아졌지만 주고객인 한국인 관광객과 상사직원들은 늘지
않아 요즘은 업소간 경쟁이 치열하다. 지난해 10월 「김치식당」을
개업한이종학씨(24)는 『몇몇 식당에서는 가라오케 시스템까지 갖춰놓고
서비스경쟁에 나서고 있다』며 『장사가 안되는 3~4곳은 곧 문을 닫을
것이라는 소문이 파다하다』고 말했다. 그러나 경쟁이 치열할 정도로
한국식당이 많은 것은 호치민시 뿐으로 다른 지역에는 한국식당이 단 한 곳도
없어 한국음식을 구경할 수가

</tdmsfiletext>
