<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2346.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2398CSM931017    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
홍콩：２／기업，국제화­전문가  우대（미래로  뛴다：４０）                    
◎신세계  신전략  「용들의  전쟁」／경력  중시…  실적없으면 
감봉도／다국적기업  아태본부  ６백개※  홍콩에  아시아­태평양지역본부를  두고있는 
다국적기업은  약６백여개에  달한다．  일본의  유통재벌인  야오한  그룹은  아예  본사를 
홍콩으로  옮겼다．일본의  노무라  연구소는  ９０년에서  ９１년까지  불과 
１년만에  일본의  ２０개  재벌사가  아시아본부를  홍콩으로  옮긴  것으로 
파악하고  있다．※○２０대  대기업  중역  흔해※  다국적기업들이  다투어  홍콩에 
아­태지역의  전략본부를  세우고  있다는  것은  홍콩이  그만큼  「비즈니스 
두뇌」역할을  하기에  충분한  환경을  갖추고있기  때문이다．  자유로운  기업활동， 
완벽한  통신，  넘치는  우수전문인력，  시민들의  영어구사능력에다  중국의 
경제관문이기  때문이다．  그중에서도  죽어라  뛰는  직장인들이  홍콩을 
매력있는  도시로  만들고있다．  홍콩을  열심히  일하는  도시로  만든  것은  사람을 
평가하는  기준이다．  철저히  업적위주이며，  학력은  쓸모가  없다．※ 
홍콩에서  ２０대에  대기업  이사나  은행  중역이  되는  것은  이미  뉴스가  되지 
못한다．  홍콩  스탠더드  차터드  은행에서  근무하는  스탠리  오씨는  불과 
２６살의  금융정보  담당이사다．  오씨의  이력서를  한번보자．  １９살에 
고등학교를  졸업하고  남양은행  현금  출납  창구직원으로  입사했다．  ３년동안 
빈틈없는  일처리로  인사고과에서  최고평점을  받아  매니저로  승진했다． 
대향은행에서  시니어  매니저로  스카우트했다．  다시  ３년뒤  홍콩뱅크로  한번  더 
이동하면서  국장（디렉터）으로，  스탠더드  차터드로  옮길때는  이사까지 
승진했다．※  홍콩에서는  어느  대학을  졸업했는지는  상관없다．  홍콩젊은이들 
사이에서  제１직장이라는  홍콩은행  사원모집  광고．  모집단위마다  한결같이  어떤 
분야에  몇년이상  근무했는지가  채용  제１조건이다．  다음은  영어실력． 
우리의  구인조건  제１위인  학력은  맨끝에，  그것도  고등학교졸업정도면 
충분하다．※○고졸출신  사장  ６０％※  입사이후도  마찬가지다．  연공서열을  인사에 
반영하는  기업은  거의  없다．  현  항생은행회장도  중학교만  졸업하고  은행 
창구직원에서  출발했다．  고졸출신의  사장，  회장이  경영인의  ６０％를 
차지한다는게  홍콩  상공회  통계다．  맡은  임무에  뛰어나면  １０년  먼저  입사한 
사람보다  먼저  승진하고  일하는게  신통치  못하면  평생  승진  한번  못하고 
직장을  졸업하기도  한다．  그래서  모두들  죽어라  뛴다．  실적이  없는 
샐러리맨들은  해가  바뀌면  월급이  줄어든다．※  뛰어난  샐러리맨들의  표시는 
직장을  많이  옮겼다는  것．  옮겨다닐때마다  월급도  올라가고  승진도  된다． 
이때문에  실력있는  전문가만  살아남는다．※  홍콩  무역발전국（ＴＤＣ） 
부국장인  메리  웡．  전형적인  맹렬  직업  여성이다．  그녀는  한국에  출장와서 
폭탄주도  먹어본  적이  있다．  한국남성들의  정서를  파악하기  위해서였다고 
한다．  그리고  엘리트라고  자부하는  한국남성들이  중요한  사안을  기분에 
따라  즉흥적으로  결정하는  경향이  많다는  것을  알게되었다．  홍콩  사람들은 
직분에  관계된  일이면  이렇게  전문적으로  파고든다．※  메리  웡은 
대한무역진흥공사에  해당하는  홍콩  ＴＤＣ의  중국전문가．  지난  １４년동안  중국을 
３백회  들락거렸고  총  중국  여행기간만  따져도  ４년은  넘는다．  그래도 
그녀는  자신을  중국전문가라고  부르면  펄쩍  뛴다．  겸손이  아니라， 
홍콩에는  자신은  물론  중국인보다  중국을  잘아는  중국전문가들이  넘쳐  흐른다는 
것이다．※  홍콩에는  전문가들이  득실거린다．  모든것을  조금씩  아는체하는   
제너럴리스트는  먹고  살기  힘들다．※○요리사  연봉  ５천만원※  홍콩의 
국제화와  전문화를  상징하는  가장  유명한  사례가  홍콩요리다．  홍콩이 
자랑하는  최고급  중국요리  체인점은  프랑스에서  가장  유명한  맥심레스토랑과 
손잡은  맥심（ＭＡＸＩＭ）  체인점이다．  중국요리를  프랑스식의  품위있는 
접대방법과  연결시켜  음식맛까지  달라지게  했다．  중국요리를  국제화시킨  맥심 
그룹  요리사들의  월급은  연봉으로  ５０만  홍콩달러（약  ５천１백만원）．※ 
워낙  홍콩음식이  뛰어나니까  중국，  대만에서  홍콩요리사들을  모셔오기 
바쁘다．  북경，  대북의  일급  음식점의  주방장이라면  １백％  홍콩에서 
스카우트됐다고  봐도  무방하다．※  전문화  국제화가  홍콩의  미래를  열어가고 
있다．【홍콩＝김영수기자】※                                                           

</tdmsfiletext>
