<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_28.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.01.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0028CSM930108
[정치의질높아져야한다]
{김교준}
「정치=돈」 등식 깰 의식혁명을(정치의 질 높아져야한다:4)
◎지역구·계보 관리에 턱없는 경비/기업뒷돈­로비뇌물 부수입
심증※○월4천여만원 사례※ 수서사건으로 구속됐던 모의원의 변호인이 변론자료를
통해 이 의원의 월 활동비를 공개한 일이 있다. 자료에 따르면 이
의원은 경조사 인건비 등 고정적으로 매달 2천8백50만원을 쓰며,이 밖에
명절선물비 등을 포함해 월 평균 4천여만원 이상을 쓰고 있었다. 다른
의원들보다 조금 많이 썼는지는 모르지만 이 의원의 지출명세서에 다른
의원들은 하지않는 일이 포함된건 없었다. 다음선거때 떨어질 각오를 하지
않는 한 의원들이 으레 하는 일들이다.※ 개인개업을 갖고 있거나
전문직겸직의원이 아닌 「보통의원」들의 유일한 공식수입은 세비다.
국회사무처는 93년의 세비가 월 평균 4백49만6천원이라고 밝히고 있다.
그나마88년의 1백90만1천5백원에서 국민과 언론의 구박을 받아가며
끈질기게 올린 것이다. 어쨌거나 평균 씀씀이에 비해서는 턱없이 모자라는
금액이다.※ 의원들은 이를 어떻게 메울까­.※ 13대 국회에서 농약관리법
개정안을 통과시키면서 관련단체로부터 2억원을 수뢰한 의원의 경우나
수서택지 특혜분양사건,상공위 외유사건처럼 딱 떨어지는 케이스도 있지만
대부분은 「심증」만 가는 「부수입」이 존재한다고 말할 수 밖에 없다.
영등포 롯데백화점 특혜분양,맥주업계와 소주업계가 사활을 걸고 맞붙었던
특별소비세법 개정,자동차 정기점검제 폐지안의 보류,의학계와 제약업계의
한판승부였던 약사법 개정 등 국민의 생활에 영향을 주는 법안들이
「로비」에의해 왜곡되거나 그같은 의혹을 받은 사례는 한두건이 아니다.※
계보도중요한 자금루트다. 여야를 막론하고 정치계보는 다분히 돈을 매개로
형성된다. 계보 보스에게 우선적으로 중요한 소양은 자금모금 능력이다.
야당 고위 지도자의 한 비서는 『정치의 95%는 돈』이라고
말했다.※○“한도 10배 썼다” 실토※정치자금의 유통규모도 평상시의 그것은
선거때에비하면 「새발의 피」다. 선관위가 지난 14대 총선에서 정한 후보
1인당 선거비용 제한액은 평균 1억1천만원. 이 금액과 민자당소속의 한
의원이 실제로 썼다고 고백한 금액을 비교해보자. 그는 선거사무소 임차
및 유지비로 1억,홍보물기획 제작 배포에 4억,당원용 책자제작에
1억,당원단합대회에 6천만,정당연설회에 1억,합동연설회에
9천만,당조직가동에2억,개인경비 1억을 썼다고 말했다. 합계 11억5천만원. 법이
허용한 한도의 열배다.※ 이 의원이 밝힌 내역은 그나마 축소된 것이다.
이의원은 2백명에게 5만원씩 20일간 지급한 합계가 당조직가동비
2억원의 내역이라고 밝혔다. 그러나 전국의 민자당지구당이 읍면동책 투표구책
통리책 반책 등 4단계로 1천5백명에서 3천명까지 공조직을 두고
있다는것은 공지의 사실이다. 선거기간 중 평균 10만원씩 3회만 자금을
풀어도 5억~9억원이 소요된다.※ 야당은 여당보다는 못하지만 역시
만만치않은 돈을 쓴다. 민주당은 지난 총선때 2백33억원을 사용했다고
중앙당이 공개했다. 후보 1인당 1억정도를 지원한 셈이나,후보자신이
동원한자금을 더하면 평균 수억정도의 돈을 썼다는 추정이 가능하다.※
기업이내는 돈은 아무래도 여당쪽으로 많이 간다. 그러나 야당은 결국
당선가능성이 높은 지역구나 전국구공천을 「팔아서」 쓴다. 민주당은
전국구헌금,소위 특별당비를 2백10억원(미수금 12억 포함) 받았다고 발표한
바있다. 이러니 인물위주 공천은 언제나 어렵다.※○유권자도 책임
크다※돈쓰는 정치를 만든 책임은 유권자에게도 있다. 갈비 한점,소액의
봉투하나에 자신의 권리인 표를 팔아버리고,국민위에 선민으로 군림하는
정치인에게 투항해버리기 일쑤다. 아예 노골적으로 금품을 요구하는 사례도
우리는 수없이 접했다. 의원들이 입법에 게을러도,공약을 지키지
않아도,선수가 늘면서 집이 넓어져도 모른척 한다.※ 대학생마저 몇만원 일당에
동원돼 피켓을 흔들고 연호를 외쳐 교수들이 「호소문」을 내게 했다.
대학생 선거꾼을 모집하다 적발된 조직은 기업화했음도 드러났다.※ 선거구제
개정 등 돈 안쓰는 정치를 위한 연구와 검토가 수없이 이뤄졌다.
그러나의식의 변화 없이는 구두선이다. 지금 풍토에서 정치인에게 돈 쓰지
말라는 말은 떨어지라는 말이다. 국고지원의 확대주장도 있으나,영국의
국고지원 규모(유권자 1인당 50원)에 비해 우리는 평상시 12배(유권자
1인당 6백원),선거가 있는 해는 24배(1천2백원)다.※ 정치개혁의
첫걸음인 「돈 안쓰는 깨끗한 정치」는 정치인과 유권자 모두 생각을
고쳐먹고 허리띠를 졸라맬 것을 거듭 요구하고
있다.＜김교준기자＞※


</tdmsfiletext>
