<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_60.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이윤기(기자)</author>
<date> 93.06.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0933CSM930626
{이윤기}
「조르바」를 낳은 카잔차키스/압제­무지­우상과 싸운“고독한 거인”
◎존재와의 투쟁 고비마다 문학 꽃 피워/호메로스­베르그송­니체
“정신적 지주”… 「영혼의 자유」노래※○“크레타인” 자칭※ 일정한 도덕의
틀속에 자신을 가두고, 그 안에서 자기삶을 온존하게 누리기를 거절하고
영혼의 자유를 외치는 떠돌이 앞소리꾼이 되어 자기내부에 잠재하는
인간으로서의 가능성을 극한에 이르기까지 드높이고, 이 과정에서 만난 인간의
모습에 문학적 표정을 부여하는, 초인적인 작업을 시도한 거인이 있다.
니코스 카잔차키스이다. 카잔차키스의 문학은 존재와의 거대한 싸움터,
한두 마디로 싸잡아 정의할 수 없는, 광활한 대륙을 연상시킨다. 그는
「영혼의 자서전」에 이렇게 썼다.※ 「내 영혼에 깊은 골을 남긴 사람이
누구누구냐고 묻는다면, 나는 이렇게 꼽을 것이다. 호메로스,
베르그송,니체, 조르바…」.뒷날 여기에 그리스도, 석가, 성 프란치스코가
더불어 꼽히게 되는데, 카잔차키스라는 대륙의 탐험에는 이 고백이 대단히
중요한 의미를 지닌다.※ 그는 1883년 크레타섬에서 태어났으니 당연히
그리스인이다. 그런데도 그는 크레타인으로 자칭하기를 좋아한다.
크레타는신들을 길러낸 그리스신화의 보금자리, 욕심 많고, 거짓말 잘 하고,
난폭하고 거칠기로 소문난 크레타인들의 섬, 평화시에도 사람들로 하여금
광란의 불길에 쫓기게 하는 섬, 지극히 세속적인 방법으로 삶을
사랑하고신을 섬기는 사람들의 땅이다. 그러나 그가 자신을 크레타인이라고
주장하는 것은, 그가 태어날 당시 크레타가 터키의 지배 아래 있었던 것과
밀접한 관계가 있어보인다.※ 터키로부터의 독립전쟁에서 참담한
피난생활을경험하고 사춘기에 이른 그는 자유에의 목마름을 세 단계의 투쟁으로
요약해낸다. 압제자 터키로부터 해방되기 위한 1단계, 우리내부의
터키라고할 수 있는 무지­악의­공포­형이상학적 추상으로부터 해방되기 위한
2단계, 우상이라고 일컬어지는 것 혹은 우리가 섬기는 중에 우상이
되어버린 모든것으로부터 해방되기 위한 3단계투쟁이 그것이다.※ 그는
1957년 세상을 떠나기까지 이 싸움을 외롭게 싸워내었는데, 우리가
카잔차키스의 문학이라고 부르는 것은 투쟁의 고비고비에서 그가 피워낸 꽃이라고
할수 있고, 앞에 꼽힌 네 사람의 이름과 「투쟁」이라는 말은
카잔차키스독법의 열쇠가 된다고 할 수 있다.※ 1908년 아테네에서 대학을
마치고 파리로 간 카잔차키스는 이곳에서 철학자 앙리 베르그송을 만난다.
베르그송은 그가 자서전에서, 그리스의 민족시인 호메로스 다음으로 꼽은
사람이다. 카잔차키스를 구축하는 정신의 피라미드바닥에는 또 한 사람의
유럽 철학자가 있다. 니체이다.※○독창적 예수 해석※ 그리스도에 대한
지극히 독창적인 해석은 그리스 정교회와 교황청의 노여움을 사게 된다.
1953년 그리스정교회가 「미칼레스 대장」,「최후의 유혹」,「그리스인
조르바」가 신성을 모독한 작품이라는 이유로 작가를 파문하려하자, 그는
다음과같은 편지를 보냈다.「거룩한 신부님들이여, 그대들은 나를
저주하지만, 나는 그대들을 축복합니다. 바라건대 그대들의 양심도 나의
양심처럼깨끗하고, 그대들도 나만큼 도덕적이고, 나만큼 종교적이기를…」.※
카잔차키스가 자기삶에 깊은 골을 남긴 사람으로 베르그송과 니체 다음으로
꼽는 사람, 소설 「그리스인 조르바」의 야생마 같은 주인공 조르바는
실제인물이다. 이 소설은 젊은 소설가가 조르바를 만나 손을 잡고 탄광
하나를 거덜내는 과정을 기둥줄거리로 삼는다. 질그릇 만드는 데 방해가
된다고 도끼로 새끼손가락을 잘라버릴 수 있는 사나이, 하느님은
자비로워도, 여자의 유혹을 거절한 사내는 절대로 용서하지 않는다고 주장하는
호쾌하고 농탕한 사나이 조르바는, 떠도는 인간 카잔차키스가 한동안
쉬어가고싶어하던 구원의 오아시스였다.※○노벨상후보 2차례※ 그런데
카잔차키스의 이름을 위대한 작가의 반열에 올려놓은 이 소설을 제대로 읽기
위해서는 그의 인생과 작품에 묻어다니는 개념이자, 그가 지향하던 궁극적인
가치의 하나인 「메토이소노(성화)」라는 개념을 읽어내지 않으면 안된다.
신학용어인 이 「성화」는 빵과 포도주가 그리스도의 살과 피가 되듯이,
물리­화학적 변화는 물론이고, 「거룩하게 되기」의 변화까지 싸잡는다.
그러나 카잔차키스의 「성화」는 세속적인 성속의 2분법을 넘어선다.※
카잔차키스의 생애는 서로 상극하는 모순을 다른 차원에서 조화시키고
「성화」시키는 투쟁으로 이루어져 있다.카잔차키스는 두 차례에 걸쳐
노벨문학상후보로 지명되나, 1951년에는 스웨덴작가 라게르크비스트에게,
1956년에는 스페인의 시인 히메네스에게 영광을 물린다. 이를 두고 영국의
문예비평가 콜린 윌슨은 다음과 같은 글을 쓴 적이 있다.※
「카잔차키스가그리스인이라는 것은 비극이다. 이름이 「카잔초프스키」였고,
러시아어로작품을 썼더라면, 그는 톨스토이­도스토예프스키­니체와 어깨를 나란히
할 수 있었을 것이다.」〈이윤기 번역문학가·미미시간 주립대
초빙연구원〉※


</tdmsfiletext>
