<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2339.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임정석(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2391CSM931016     
［부부신앙교실］                                                              
｛임정석｝                                                                    
행복의  원칙／임정석（부부  신앙교실）                                        
◎사랑과  복종이  복된  가정의  밑거름※  성서를  보면  하나님께서  이  땅 
위에  맨  처음으로  가정을  창조하실  때  한  남자와  여러  여자（일부다처）로 
시작하시지  않으셨다．  또한  여러  남자와  한여자（다부일처）로 
시작하시지도  않으셨다．  하나님께서는  한  남자와  한  여자로  부부를  이루게  하시며 
한  가정을  만드셨다．  이것은  매우  오묘한  하나님의  섭리이다．  그리고 
주어진  삶의  터전에서  하나님의  말씀에  순종하는  가운데  서로  사랑하면서 
자연을  다스리며  살아가도록  하셨다．  그들이  만일  하나님의  말씀을  순종하지 
않으면  행복하게  살  수  없게  하셨다．※  뿐만아니라  성서는  하나님에 
의해  창조된  가정이  하나님을  떠나서는  마음대로  살아갈수  없는  존재인  것을 
말하고  있다．  즉  하나님이  창조해  놓으신  에덴동산에서  과일들을 
따먹으며  자유롭게  지내도록  허락되었다．  그러나  그  모든  삶이  하나님과  무관한 
마음대로의  삶이  아니라  하나님과의  관계  속에서  그들의  삶이  존재할 
수밖에  없다는  것을  가르쳐  주고  있다．※  이  관계는  모든  피조물이  가지는 
것이  아니었다．  오직  하나님의  형상대로  창조된  인간만이  가지는 
은총이요，  특권이었다．  그  외  모든  피조물들은  오직  인간의  바른  다스림을 
받아  생존하면서  인간과  함께  하나님의  영광을  위해  이  땅에  기쁘고 
보람있게  존재하는  것이었다．※  그러나  그리스도인으로  신앙  안에서  결혼을  하여 
기독교  가정을  이루었다고해서  모두  만족하게  살아가는  것은  결코 
아니다．  때로는  하나님에  대한  신앙이  식기도  하고，  때로는  서로에  대한 
신뢰와  사랑이  식기도  하여  종종  문제가  발생한다．  사도바울이  말한  것  처럼 
「우리의  육신에  선한  것이  거하지  아니하기  때문」（로마서 
７장１８절）일  것이다．※  그러므로  복된  가정을  이루려고  하는  사람들은  어떤  원칙이 
있는  가정이  행복한가를  성서적으로  점검해  보아야만  한다．  그  원칙은 
다음과  같다．※  부모와  자녀로  이루어  지는  가정의  구성원（가족）은 
가정을  창조하신  하나님을  반드시  경외하고  살아가야만  한다（시편  １２８장 
１∼６절）．  또한  가정을  만드신  그  깊은  의미를  깊이  깨달아야  한다． 
왜냐하면  바로  거기（신앙과  깨달음）에  참  행복의  기초가  있기  때문이다．※ 
또한  부부는  서로  사랑하되  남편은  아내를  제  몸  같이  사랑하고 
（창세기  ２장  ２３절，  에베소서  ５장  ２８절）  아내들은  남편에게  복종하기를 
주께  하듯，  교회가  그리스도에게  하듯  해야  한다（에베소서  ５장 
２２，２４절）．  자녀들은  부모에게  순종하되  주  안에서  순종해야하고  또한 
공경해야  한다（에베소서  ６장  １∼２절）．  부모들은  자녀들을  잘  양육하되 
노엽게  하지  않아야  하고，  반드시  주의  교양（말씀）과  훈계로  양육해야만 
한다（에베소서  ６장  ４절）．  그리고  모든  가정은  먹든지  마시든지  무엇을 
하든지  다  하나님의  영광을  위하여  한다는  자세로  살아가야만 
한다（고린도전서  １０장  ３１절）．  이렇게  할때  우리의  가정은  진정으로  복된  가정이 
될  수  있을  것이다．※  성서는  이렇게  말한다．『복있는  사람은  악인의 
꾀를  좇지  아니하며  죄인의  길에  서지  아니하며  오만한  자의  자리에  앉지 
아니하고  오직  여호와의  율법을  즐거워하여  그  율법을  주야로  묵상하는 
자로다（시편  １장  １∼２절）．』※  『여호와를  경외하며  그  도에  행하는 
자는  복이  있도다．  네가  네  손이  수고한  대로  먹을  것이라．  네가 
복되고  형통하리로다．  네  집  내실에  있는  네  아내는  결실한  포도나무  같으며 
네  상에  둘린  자식은  어린  감람나무  같으리로다．  여호와를  경외하는 
자는  이같이  복을  얻으리로다．  여호와께서  시온에서  네게  복을  주실지어다． 
너는  평생에  예루살렘의  복을  보며  네  자식의  자식을  볼  지어다． 
이스라엘에  평강이  있을  지로다（시편  １２８장  １∼６절）．』 
〈목사·영락교회〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
