<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3362.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.02.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3318CSM930203     
［대전세계박람회］                                                            
｛심재율｝                                                                    
번영관（대전  세계  박람회：１７）                                            
◎말발굽모양  터널  통과  “중기와  친숙”※  대전엑스포회장에는 
중소기업들의  무대인  번영관이  들어선다．  갑천을  가로지르는  엑스포다리를  건너 
남문으로  들어서면  오른쪽에  정사각형의  번영관이  나타난다．  다른  영구관들이 
과학기술의  발전과  미래를  보여주는데  비해  번영관은  중소기업의  생산품을 
보여주는  공동전시장이다．  대한무역진흥공사주최로  우리나라  중소기업을 
대표할  수  있는  ５０여  중소기업들이  전시에  참가한다．※○１８ｍ높이 
정방형건물※  「번영을  함께  누리는  슬기」라는  주제의  번영관은  가로  세로가  각 
７５ｍ에  높이１８ｍ인  정방형  건물이다．  전시면적을  최대한으로  만들기위해 
기둥을  하나도  세우지  않은  공법을  사용하고  있다．  번영관은  엑스포가 
끝난  다음에는  중부지역  중소기업의  국제전문전시회나  지방특화상품 
전문유통전시회에  이용될  전망이다．※  중소기업제품을  전시하므로  흥미를 
유발하기위해  전시장을  독특하게  꾸민  점이  특이하다．  한가운데에  말발굽모양으로 
설치된  터널전시장이  들어서고  그  주변으로  영상관  코트라네트워크 
멀티슬라이드등이  설치됐다．  터널전시장은  중소기업의  부품과  완제품을  전시하는 
공간이다．  다른  전시관에  비해  흥미가  떨어질  것을  우려하여  한번  발을 
들여놓으면  강제적으로  둘러보고  나와야하는  강제동선을  마련했다．터널전시장 
옆에  마련된  상징물은  동적요소와  시청각  요소를  도입하여  지구가  하나되는 
모습을  보여주고  있다．  지구를  상징하는  직경３ｍ짜리  공이  반으로  나뉘어 
하나는  천장에，  하나는  바닥에  설치되어  있다．※  점점  빛을  발하면서 
반구는  ４５도로  비스듬히  설치된  １５ｍ의  축을  따라  중앙으로  모여든다． 
ＥＰＦ움직이는  반구위로  강렬한  레이저광선이  비치고  마치  혹성처럼 
원형으로  배치된  작은  공에는  무지개빛이  드리운다．  두개의  반구가  중앙에서 
하나로  합쳐지는  순간  조명이  꺼지고  하나의  공으로  변하는  동시에  광채를 
띠는  푸른빛의  지구로  변하기도  하고  원형의  스크린  역할도  하면서  물과 
불  태양등  자연의  이미지가  그위에  펼쳐진다．※○바이어와  무역상담도※ 
세계의  남북경제  차이가  하나로  합쳐져  조화와  화합을  이룬다는  의미로도 
보이고  남북한이  하나로  통일된다는  상징으로도  해석될  수  있다．※  또 
대한무역진흥공사가  정보화에  대비하여  설치하고  있는  글로벌네트워크가 
소개된다．  격변하는  세계시장에서  국내기업이  경제무역정보를  입수  활용하는 
방법을  소개하고  있다．※  번영관은  독특하게  비즈니스  센터도  설치  운영한다． 
수출부진  타개책의  하나로  엑스포회장을  방문하는  외국바이어들에게 
우리나라의  중소기업현황을  알려주면서  무역상담과  투자기회를  마련하기위해 
설치됐다．※  관람객들의  흥미를  끌기위해  터치스크린으로  지문을  비교해보는 
「장인의  손­나의  미래」코너도  마련된다．  관람자들이  자신의  손을 
컴퓨터화면위에  올려놓으면  컴퓨터가  지문을  읽고  장인들의  지문과  비교분석하여 
보여주는  것이다．※  영상관은  애니메이션과  컴퓨터그래픽을  합친  합성영화 
「선진조국  비전２０００」을  상영한다．  차돌이와  나리라는  두  주인공을 
등장시켜  기술의  역사와  한국의  발전을  보여준다．  이  영화는  몽타주와  콜라주등 
기법을  혼합하여  완전  국내기술과  국내  연출에  의해  제작된다는  점을 
내세우고  있다．※◎자연생명관／컴퓨터그래픽  합성  인체내부  여행※  자연을 
이루는  화학구조물중  가장  보편적인  것은  아마도  벤젠고리일  것이다． 
６각형의  벤젠고리는  생명의  기본단위인  분자구조를  의미하지만  기하학적인 
특징으로  인해  종종  건축의  기본구도에도  이용된다．※○프레임  총길이  １１㎞※ 
한국담배인삼공사가  건설하는  「자연생명관」은  생명의  의미를  강조하기위해 
건물모양을  ６각형으로  만들었다．  평면에서  보면  서로  다른  높이의 
６각형건물이  ３개  부분으로  나눠  지어졌다．  그것도  부족하여  건물외부를 
６각형의  스테인리스  프레임으로  덧씌워  생명의  근본을  암시하고  있다．  마치 
고색창연한  건물을  담쟁이가  덮은  듯한  모습이기도  하다．  프레임은  낮에는 
태양빛을받아  반짝이고  밤에는  특수조명으로  입체감을  더해준다．  태양의 
각도에  따라  반사되는  빛이  서로  다른  색깔을  띠기도한다．※  프레임의 
중량은  모두  １백８０ｔ으로  총길이는  １만９백７４ｍ나  된다．  파이프의  직경은 
가장  가느다란  것이  ６㎝에서  가장  굵은  것은  １１㎝짜리에  이른다． 
２∼３ｍ길이인  ６가지  프레임의  수는  ４천９개이다．  이  프레임은  아무런 
구조나  기능을  갖지  않고  순수하게  미적  감각과  생명의  상징성을 
나타내기위해서만  만들어진  것이다．  뿐만  아니라  천장이나  바닥의  장식재도  모두 
６각형으로  만들었다．  자연생명관은  입구에  약초원을  조성해  휴식공간을 
구성했고  생명진화의  역사를  감동적으로  표현하는  프리쇼와  신비롭고  아름다운 
생명의  세계를  대형영상으로  보여주고  있다．※  관람객들이  들어가면  먼저 
１１억년전에  시작된  생명진화의  과정에  대해  애니메이션과  그래픽으로 
구성된  영상이  나타난다．※○희귀  동식물  한자리에※  높이  ８ｍ의  거대한 
나무에  달린  ２４개의  대형모니터를  통해  생명진화과정이  나타난다． 
메인쇼에서는  태양과  물이  합쳐져  탄생하는  생명의  신비와  아름다움을  보여준다． 
태양과  물이  합쳐지듯이  두개의  공간이  하나로  합쳐지는  회전합체극장을 
꾸몄다．  관람객들은  두개의  극장중에서  하나를  선택해야  한다．  한  극장에는 
동물이  탄생하여  환경에  적응하는  과정을  보여주는  ３５㎜  「동물의 
심포니」가  상영된다．  배경색에  따라  몸의  색깔을  바꾸는  카멜레온이나  노란색뱀 
녹색도마뱀등  전세계의  진귀한  동물들을  볼  수  있다．  같은  시간  옆의 
극장에서는  식물이  생명의  뿌리를  내려  자라고  꽃을  피우고  열매를  맺고 
자연을  아름답게  치장하는  과정이  「꽃의  낙원」이란  주제로  전개된다． 
함정을  파놓고  기다리다가  걸리는  동물을  잡아먹는  식충식물을  비롯하여 
세계에서  가장  꽃잎이  크다는  라프레시아，  고목잎사귀에  붙어사는  기생나무등이 
등장한다．※  두개의  극장에서  각각  동물과  식물에  관한  영화가  상영된 
다음에는  두개의  극장  객석이  서로  반대방향으로  １백８０도  회전하여 
하나의  대극장으로  변한다．  이렇게  하나가  된  관객들은  ７０㎜  대형화면을 
통해  인체내부를  여행하게  된다．  카메라는  사람의  입속에서  시작하여 
음식물이  소화되는  과정을  지나게  된다．  소용돌이치는  물살에  휩싸여  식도를 
정신없이  지나다  보면  어느새  낭떠러지에  들어가  마치  수영장에  풍덩  빠지는 
것과  같은  착각속에  위로  들어가고  다시  장에서  모세혈관으로  흡수된  뒤 
백혈구와  적혈구의  싸움에  휘말리다가  뇌에  들어가는  식의  인체여행이 
흥미진진하게  컴퓨터그래픽화면으로  나온다．〈심재율기자〉※                     

</tdmsfiletext>
