<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_402.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.03.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0404CSM930331    
｛승인배｝                                                                    
“철근­합판좀  삽시다”／일부  건자재  품귀                                  
◎대중  과잉수출…  내수  「금값」／철근／환경보호  영향  원목값 
폭등／합판／ＰＶＣ판등  대체품  개발에  고심／시멘트­레미콘은  수급  별  무리없어※ 
봄철  성수기를  맞아  전국  건설공사  현장에서  철근과  합판  등의  건자재 
부족사태가  빚어지고  있다．※  아파트나  고층건물에  주로  쓰이는  고강도（장력） 
철근의  경우  본격적인  성수기에  대비，대형  건설업체들이  물량을  대량 
비축해  놓은  데다，중국  수출에  따른  국내  물량부족으로  대부분의 
건설업체들이  수급에  어려움을  겪고  있다．※  합판은  지난해  ６월  리우  국제 
환경회의를  계기로  확산되고  있는  산림보호  운동과  원산지  국가의  자원민족주의 
경향으로  원목  반입량이  크게  줄어  값이  폭등하고  있다．※○원목  ８０％ 
수입※  현대산업  개발의  정기현이사는  『고강도  철근의  경우  원자재인  국제 
고철  값이  지난해부터  오름세를  보여  앞으로도  값이  계속  오를 
전망』이라며  『원목  품귀현상은  대책이  없는  상태여서  수입선을  바꾸거나  대체품 
개발을  서두르고  있다』고  말했다．※  건설업체들은  앞으로도  수요의 
８０％를  수입에  의존하고  있는  원목은  앞으로  수급  전망이  극히  불투명하다는 
판단에  따라，말레이시아  인도네시아  파푸아뉴기니  등에서  나는  남양재로부터 
품질은  다소  낮지만  물량확보가  수월한  캐나다，북유럽，알래스카산 
북양재로  눈을  돌리고  있다．※  이와  함께  장기적으로는  나무  합판  대신 
ＰＶＣ합판，파티클  보드，ＭＤＦ（중밀도섬유판）  등의  대체품  개발에  적극나서고 
있으며，공사현장에서  많이  쓰이는  거푸집도  합판  대신  철재빔  등으로 
대체，불요불급한  수요를  줄여  나가고  있다．※○작년１１월후  파동※ 
（주）청구의  자재담당  상무는  『그동안  주로  국내  대리점을  통해  합판을  공급받아 
왔는데，과거  ２∼３개월  어음으로도  대금결제가  가능했었던것이  최근  물량이 
달리면서부터는  현금을  줘도  충분한  물량  확보가  어려운  실정』이라고 
말했다．※  원목은  작년말  대비，가격이  ３０∼５０％  정도  오른  상태이며 
상승폭은  앞으로  더욱  커질  것이라고  업계  전문가들은  전망하고  있다．  주택 
건설업체들은  이  때문에  아파트  문틀이나  창틀，문짝  등에  합판대신 
플라스틱이나  알루미늄  등  대체재  사용을  추진하고  있다．※  우성건설의 
이명의상무는  『건설붐이  일고  있는  중국에  철근을  대량  수출하는  바람에  작년 
１１월  이후  국내  건설업체  대부분이  심각한  철근  파동을  겪고  있다』면서 
『현재  진행중인  동국제강과  한국철강  등의  생산설비  확장이  오는  하반기 
중  모두  끝나면  공급물량이  ８５만ｔ  가량  늘어날  전망이어서  수급사정이 
호전될  것으로  보인다』고  말했다．※  대형  건설업체들은  그나마  확실한 
공급선을  확보해  놓고  있기  때문에  비교적  안정된  가격으로  필요한  물량을 
공급받을  수  있으나，중소  건설업체의  경우는  철근  대리점을  주공급선으로 
하기  때문에  비싼  가격을  주고도  물량을  제때에  구하지  못하고  있다．※ 
철근，합판을  제외한  시멘트와  레미콘，골재，위생도기  등  전반적인  건자재 
수급은  오랜  건축경기  침체  탓으로  비교적  원활한  편이며，가격도 
보합세를  유지하고  있다．※  시멘트는  ３월  현재  재고량이  총 
２백１３만６천ｔ으로  지난해  동기  대비  ４９．３％  증가했으며  재고  급증으로  조업단축 
사례까지  발생하고  있다．  서울  서빙고  역두의  경우  하루  평균  출하량이 
１만포대로  전년  동기  대비  ２５％가  늘어났다．※○３∼５월  수요５０％※ 
레미콘  수급도  원활해  아주  레미콘의  경우，하루  평균  출하량이  ３천㎥로 
지난해  동기와  비슷한  수준이며，쌍용레미콘은  전국  ７개공장의  출하량이 
８만㎥를  기록，다소  감소  추세로  보이고  있다．※  건설협회  관계자는  『전반적인 
건자재  수급상태는  순조로운  편이나  철근의  경우，골조공사가  본격화되는 
３∼５월에  연간  수요의  ５０％가  몰리는  데다，좋은  조건의  중국  수출선을 
잃지  않으려는  업계의  수출경쟁  때문에  당분간  수급차질이  예상된다』면서 
『하반기부터는  정상을  되찾을  전망』이라고  말했다．＜승인배기자＞※       

</tdmsfiletext>
