<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2553.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.11.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2611CSM931103    
｛박영철｝                                                                    
구소최고지도자  후손들／무대연출서  사업가까지  다양                          
◎레닌질녀  정치관심  「붉은  사상」  보급  진력／브레즈네프  손자  식품회사 
경영  자본가로／흐＋시초프  손자는  교수…  회고록  집필  추진※  구소련의 
지배계급은  새  시대에  적응하기  위해  몸부림치고  있다．  지금은  고인이  된 
구소련  최고지도자들의  후손은  특히  관심의  대상이  되고  있다．  일본의 
시사주간지  주간문춘은  최근호에서  레닌，  스탈린，  흐루시초프，  브레즈네프 
등  ４명의  후손들이  어떤  삶을  살고  있는지  소개했다．※  올가 
블리아노바（７１）는  레닌의  질녀．  그녀는  레닌의  막내동생  딸이다．  레닌의  사망 
당시  그녀는  １８개월의  아기였다．  당연히  큰아버지에  대한  기억은 
없다．  그러나  큰어머니와는  오랫동안  같이  살았다．  자라서  저널리스트가  된 
그녀는  정치에  흥미를  느낀데다  큰아버지의  후광도  작용，  레닌정치위원회와 
레닌영묘보호위원회의  위원으로  활동했다．※  오늘날  구소련  지도자의 
후손들  대부분이  조상을  부정하고  있는  것과는  달리，  그녀는  큰아버지를 
숭배하고  레닌사상의  보급에  진력하고  있다．현재  러시아의  민주주의자들은 
레닌의  유체까지도  붉은광장에서  쫓아내려고  하고  있다．  그들은  레닌  자신이 
유언으로  『유해를  상트  페테르스부르크에  묻어달라』고  써놓았다는  것을 
명분으로  내걸고  있다．  그러나  그녀는  이를  단호히  부정한다．  『큰아버지는 
병세가  악화된  까닭에  죽음에  대해  이야기하는  것을  두려워했습니다． 
살아계실  때  가족간에  그런  이야기가  나온  적이  없습니다．』  이른바 
「유언」이  나돈  것은  지난  ８９년  ６월  무렵．  그녀는  사회주의에  대한  반발이 
심했던  시기와  일치한다고  강조했다．아홉살  때  볼쇼이  쇼를  보고  무대에 
매력을  느껴  현재  연출가로  활약하고  있는  알렉산드르 
부르돈스키（５２）는  『스탈린이  내  할아버지라고  느낀  적은  한번도  없다』고  말한다．  그가 
태어났을  때  스탈린은  이미  가족들과  떨어져  크렘린의  밀실에  틀어박혀 
생활하고  있었다．※  스탈린의  아들인  그의  아버지는  성격이  몹시 
냉혹했다．  그가  네살  때  부모는  이혼했다．  그러나  계모는  성격이  아버지보다  더 
잔혹했다．  『누이동생이  여섯살  때  새  엄마는  우리를  별장에  가둬놓고 
나흘간  밥도  안  줬습니다．  우리는  다락방에  올라가  다  썩어빠진  고구마를 
씹어먹고  허기를  달랜  적도  있습니다．』스탈린이  죽었을  때  그는  군인을 
양성하는  기숙학교에  재학중이었다．  한달  후  그의  생모는  비밀경찰의 
수뇌  베리야에게  편지를  보내  전남편과의  사이에서  난  두  아이의  양육권을 
인정해달라고  부탁했다．  그때부터  생모의  친정성  부르돈스키가  알렉산드르의 
성이  됐다．※  생모의  집으로  옮긴  후부터  그는  특권계급의  권리를 
잃었다．  설상가상으로  스탈린주의  붕괴의  여파가  다시  그들을  덮쳤다． 
아버지는  체포됐으며，  반스탈린주의가  채택된  １９５６년의  당대회  이후는 
누구한테서도  전화가  걸려오지  않았다고  한다．※  흐루시초프의  손자  니키타 
아주베이는  모스크바의  국제대학에서  역사를  가르치는  교수다．  그는  외국인이 
즐겨찾는  화랑도  갖고  있다．  그는  모스크바  교외의  별장에서  지내던  무렵 
심미안을  길렀다．  할아버지가  소련공산당  서기장이던  그의  집안에는 
문사，  과학자，  소련지도자  등  세  종류의  사람들이  드나들었다．  때로는  피델 
카스트로  같은  귀빈도  찾아왔다．  덕분에  그는  폭넓은  문화와  교양을 
쌓을  수  있었다．※  그러나  할아버지가  실각하자，  상황은  정반대가  됐다． 
그는  직장에서  쫓겨났고，  브레즈네프  시절에는  여권까지  압수당했다．  그는 
지금도  과거의  「형제국」인  체코와  폴란드  외에는  출국이  금지돼  있다． 
『할아버지는  집권  당시인  １９５６년  부다페스트  시민봉기를  진압한  것을 
후회했고，  실각  후인  １９６８년  소련군의  체코침공에는  큰  충격을 
받았습니다．』  현재  그는  흐루시초프시대의  회고록  집필을  검토중이다．※ 
브레즈네프  전서기장의  손자  레오니드  브레즈네프（３７）는  할아버지와  이름이 
같다．  그러나  할아버지와  달리  그는  식품회사를  경영하는  자본가다． 
자가용은  포르셰．  그는  외무차관인  아버지가  해외근무를  ４년  하는  동안 
할아버지와  같이  살았다．  그에게는  절대권력자인  할아버지도  손자의  학업성적을 
걱정하는  보통  할아버지에  불과했다．  사냥을  좋아했던  할아버지를  닮아 
그도  사격을  잘한다．〈박영철기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
