<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2106.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2157CSM930927    
［이재가이드］                                                                
｛엄길청｝                                                                    
「고ＰＥＲ주」  활기  조짐／엄길청  증권평론가（이재가이드）                  
◎경기  기대감  회복  상승국면  신호※○침체장  저ＰＥＲ  주도※ 
ＰＥＲ（주가수익비율）는  마치  야누스의  얼굴같다．  어떤  때엔  낮은  ＰＥＲ를  지닌 
주식들이  오르다가도，  또  어느  때엔  높은  ＰＥＲ  주식들이  시장을 
주도하기  때문이다．저ＰＥＲ가  주목을  받을  때는  침체장에서  방어적  투자가 
관심을  끌  때이며，  고ＰＥＲ주  투자수익률이  높을  때는  강세장에서  공격적 
투자가  두드러질  경우다．  이처럼  시장  흐름이  고ＰＥＲ에서  저ＰＥＲ로， 
저ＰＥＲ에서  고ＰＥＲ로  무게중심을  옮겨가는  과정이  너무  짧은  시간에 
진행되기  때문에  평소  ＰＥＲ에  대한  고정관념을  가지고  있는  투자자라면  그 
흐름을  쫓아가기가  여간  어렵지  않다．※  주식시장이  본격적인  활황장세에 
접어들면  ＰＥＲ가  높아지면서  주가오름세를  주도하는  성장주가  시장을 
리드하게  되며，  따라서  이때는  자연스럽게  ＰＥＲ가  높아지게  된다．  이같은 
시황에서  사후  검증을  해보면，  오히려  ＰＥＲ가  낮은  주식보다  ＰＥＲ가 
높은  주식이  훨씬  수익률이  높게  나온다．  지난  상반기에도  확인된 
사실이다．  과거  일본  주식시장이  성장주시대를  열어나갈  때，  일본의  평균 
ＰＥＲ가  ７０배에  이르렀다는  점에서도  이같은  사실은  입증되고  있다．※ 
시장이  성장국면에  접어들면  저ＰＥＲ주들은  오히려  주가탄력이  약화돼  오랫동안 
투자자들에게  소외되기  쉽다．  저ＰＥＲ주는  침체장에서도  제  값을 
유지했거나，  상승했기  때문에  값이  비싸기  때문이다．※○주가지수  ７백  기준선※ 
저ＰＥＲ주가  오를  때  상황은  경기회복  기대감이  후퇴하고， 
시중자금사정이  악화되면서  주식시장  수급기반도  취약한  분위기를  보이게  된다．  그러나 
고ＰＥＲ주가  오름세로  돌아설  때는  경기  기대감도  되살아나고， 
자금흐름도  완화되면서  주식시장  수급구조도  개선되는  분위기를  띠게  된다．※ 
그동안  한국증시의  경험적  현상으로  볼  때  시장평균  ＰＥＲ가  １３배와 
１４배사이에서  이같은  현상이  혼재돼  있음을  발견할  수  있다．  주가지수로 
환산하면  ６８０과  ７２０사이에서  잦은  현상이다．  이  지수대에서는  ＰＥＲ 
１３배，  즉  ６８０의  지수로  내려갈  때는  저ＰＥＲ가  득세하고，  ＰＥＲ 
１４배，  즉  ７２０의  지수로  회복될  때는  고ＰＥＲ가  회복력을  보이는 
경향이  발견된다．  따라서  ７００을  기준으로  삼아  ７００아래로  내려가면 
저ＰＥＲ주를，  ７００위로  올라가면  고ＰＥＲ를  단기매수하는  대응을  권할  수 
있겠다．※  그러나  여기서  유심히  관찰해야  할  것은  저ＰＥＲ와  고ＰＥＲ의 
첨예한  대립이  지금  시장이  장기사이클상으로  중대한  국면  전환점에  서 
있음을  의미한다는  사실이다．  저ＰＥＲ가  힘을  얻을  때는  현  장세가 
지난해  ８월이후  거의  상승한계를  맞고  있다는  대세비관론이  배경에  깔려 
있으며，  고ＰＥＲ가  회복력을  보이면  이제  다시  재상승  시도를  통해  본격 
상승국면으로  진입한다는  신호로  볼  수  있다．※○현재  중ＰＥＲ주  상세※ 
그러나  이들의  운명을  좌우하는  주식들은  바로  중간수준의  중ＰＥＲ주들이다． 
ＰＥＲ수준으로  볼  때  １０∼２０배  전후의  중ＰＥＲ주들은  우량  대형 
제조주중에서  많이  나타난다．  요즘  경기를  선도하는  철강  자동차  전자  등의 
중견우량주들이  대개  중ＰＥＲ주로서  수출회복을  이끌어  가고  있다． 
이들의  힘이  강해지면  시장은  고ＰＥＲ쪽으로  이동하고，  약해지면 
저ＰＥＲ쪽으로  옮겨간다．요즘  분위기를  살펴보면  실명제이후  저ＰＥＲ  강세가 
두드러지다가  최근에는  중ＰＥＲ  기반이  강화되는  추세를  보이고  있다．  추석을 
전후한  수급과  자금의  고비에서  중ＰＥＲ주  움직임이  견조하게  진행된다면 
１０월에는  다시  고ＰＥＲ주의  활기를  예상해  볼  수도  있겠다．※             

</tdmsfiletext>
