<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-13_9.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-13_9.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[판도변화 조짐] "이회창이 추월한다" 대선길 비상 , 11-13.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 13일 /Infend
Text/ 
     11/13(목) 20:25 




                     [러시아] `임계치 이하' 핵실험…비동맹국 반발 일듯


                     【동경=이준기자】핵폭발을 동반하지 않고 핵탄두의 안전성
                     등을 점검하는 '임계치 이하 핵실험'이 미국에 이어
                     러시아에서도 실시되고 있 는것으로 밝혀져 인도 등
                     비동맹국가들의 반발이 예상된다고 일본의 아사 히 신문이
                     13일 보도했다. 

                     이 신문은 러시아 고위당국자의 말을 인용, 러시아가
                     포괄적핵확산 금지조약(CTBT)을 조인한 지난해 북부
                     노바야젬리야 핵실험장에서 2회에 걸쳐 이같은 실험을
                     단행한데 이어 금년에도 이미 두차례의 실험을 끝냈 다고
                     전했다. 

                     임계치이하 핵실험은 핵폭발을 동반하지 않기 때문에 CTBT
                     대상에 서 제외돼 있으나 핵강대국의 핵개발 능력을 계속
                     유지하기 위한 수단으 로 활용되고 있다는 비난이 그동안
                     인도 등 비동맹국들을 중심으로 제기 돼 왔다. 

     11/13(목) 19:48 




                     [대이라크 결의안] 걸프전후 미독주 불만…`이빨'
                     빠져 

                     '워싱턴=박두식기자'
                     12일(현지시각) 채택된 유엔
                     안보리의 대 이라크 제재
                     결의안은 사실상 상당부분
                     '이빨'이 빠져있는 상태다. 

                     사진설명:걸프해역에 배치된 미 항모
                     니미츠호 갑판위에서 11일 군인들이 부지런히
                     미사일 등을 점검하고 있다.
                     <페르시아만=AP연합> 

                     이 결의안은 ▲이라크 고위 관리들의 해외 여행 금지와
                     ▲기존 이라 크에 대한 경제 제재의 매 6개월 정기 검토 중단
                     ▲이라크가 계속 사찰 의무를 이행치 않을경우 추가 조치
                     등을 언급하고 있다. 하지 만 빌 리처드슨 유엔 주재
                     미국대사가 줄곧 강조해 온 '(이라크를 무릎꿇게 할 수 있는)
                     이빨'은 거의 없는 편이다. 

                      관련기사
                        [미국] 이라크 공격준비 박차…중동에 전력증강 


                     이는 미국의 일방 독주를 용인하지 않는 국제 분위기를 의식,
                     미 국 정부가 한걸음 물러섰기 때문이다. 91년 걸프전쟁 때
                     미국 정부 는 아시아와 유럽, 중동의 온건 국가 등을 포함한
                     '다국적군'을 구 성할 수 있었다. 그 전해인 90년 여름
                     쿠웨이트를 무단 침공했던 이 라크의 행동을 응징해야 한다는
                     '국제적 공감대'가 있었기에 가능한 일이었다. 걸프전에서
                     일방적으로 이라크를 몰아붙였지만, 사담 후 세인 제거에는
                     실패했던 미국 정부는 그후 기회가 있을 때마다 이라 크에
                     대한 폭격 등의 공격을 퍼부었다. 지난 6년 동안 무려 8번의
                     '응징'이 있었다. 

                     그러나 이 기간 동안 다국적군에 참여했던 '동맹국'에 대한
                     미국 의 '관리'는 거의 졸작에 가까운 수준이었다는 평가를
                     받고 있다. 최근 미국 유력지 워싱턴 포스트지가 "미국의
                     동맹국들 조차 미국의 일방독주에 강한 불만을 표시하고
                     있다"고 지적, 우려를 표시한 데 서도 이같은 현상은 감지된다.

                     가장 치명적인 것은 이집트 같은 온건 중동국가가 공개적인
                     불만 표시에 나섰다는 점이다. 이집트는 미국의 중동정책에
                     항의, 이달중 으로 예정된 미국 주도의 '중동경제회의' 불참을
                     선언했고, 사우디 아라비아와 아랍에미리트도 뒤따를
                     것이라는 분석들이다. 심지어 한 국이나 일본 같은 나라들
                     조차 향후 대 중동산유국들과의 관계를 의 식, 일방적으로
                     미국의 손을 들어주는 분위기는 아니다. 

                     여기에 덧붙여 미국의 중동정책에 사사건건 시비(?)를 걸어온
                     주 요 강국들인 러시아와 중국, 프랑스 등은 아예 노골적으로
                     '무력 사 용' 반대를 표명중이라 미국 중동 외교의 입지는
                     사실상 사면초가나 다름없는 상태다. 이대로라면 영국을
                     제외하면, 미국의 '이라크 무 력 응징'에 동참할 나라는 거의
                     없을 것이라는 전망도 나오고 있다. 걸프전 당시 미국
                     국무장관을 지낸 제임스 베이커는 이와관련, "동 맹국 관리는
                     끝없는 관심과 노력을 기울였어야만 하는 영역"이라며 현
                     클린턴 정부를 비판했다. 

                     결국 이런 국제적 분위기 때문에 후세인이 이라크에 대한
                     유엔 무기사찰단에 포함된 미국인의 입국 거부를 선언한
                     이후, 당장이라 도 무력응징에 나설 것 같았던 미국의 기세는
                     한풀 꺾였다고 할 수 있다.무력 사용의 명분은 현재로서는
                     이라크가 미국의 U-2 정찰기에 대한 선공을 가하는 경우에만
                     가능할 것이라는 분석들이다. 

     11/13(목) 19:09 




                     뇌물방지 국제협약 마무리단계 

                         뇌물제공기업인-돈세탁 형사입건...급행료는
                                        뇌물죄서 제외 . 

                     뇌물 방지 국제협약이 마무리 단계에 접어들었다. 

                     OECD(경제협력개발기구)는 오는 18일부터 사흘간 제3차
                     고위급 전권 협상회의를 갖고 이에 대한 문안을 확정한다.
                     협약 서명식은 오는 12월 17일에 있을 예정이다. 

                     구본영 주 OECD대사는 12일(현지시각) 기자 간담회를 갖고,
                     "OECD는 지금까지 권고안 형태로 돼 있던 것을 국제협약으로
                     발전시켜 실효를 거두기 위해 노력하고 있다"며 "한국은
                     OECD 회원국이 된 이후 처음으 로 회원국으로서 나라간
                     뇌물방지 의무를 스스로 지게 된다"고 밝혔다. 뇌물 방지
                     협약은 몇가지 미해결 쟁점 사항을 제외하고는 지난달 제2차
                     협상회의를 통해 대부분 문안이 확정됐다. 

                     첫째 골자는 외국 공무원에게 영업과 관련, 뇌물을 제공한
                     기업인을 형사 처벌하고 관련 기업도 형사 처벌하겠다는
                     것이다. 법인에 대한 형 사처벌이 곤란할 경우 동등한 무게의
                     금전적 제재를 가할 예정이다. 제 공된 뇌물과 뇌물로 얻은
                     수익 등을 몰수한다는 내용도 포함됐다. 범죄 인에 대한
                     적극적인 관할권 행사, 기소 그리고 체약국간 범인 인도 등
                     국제사법 공조도 뇌물 방지 협약의 핵심 내용이다. 

                     외국 공무원에게 뇌물을 주기 위해 '돈 세탁'을 하는 행위도
                     처벌 대상이다. 뇌물 공여를 은폐하기 위한 허위 장부기재도
                     처벌 대상이 된 다. 

                     이번 협약은 "뇌물이란 ▲비즈니스, 기타 부당한 이익을
                     얻거나 유 지할 목적으로 ▲직접 혹은 중개인을 통해
                     ▲부당한 돈이나 기타 이익 을 제공하거나 약속하는
                     것"이라고 정의하고 있다. 따라서 뇌물에 대한 현지 인식, 현지
                     당국의 용인 등에 관계없이 뇌물죄가 구성된다. 

                     그러나 소위 급행료(facilitation payment)는 뇌물죄에서
                     제외됐다. "국제 입찰에서 기업끼리의 경쟁에 '영향'을 끼칠
                     경우는 '뇌물'이고 그렇지 않으면 '급행료'로 구별할 수
                     있다"지만, 그 경계선이 모호할 경우 분쟁의 소지는 있다. 또
                     뇌물죄를 구성하는 부당 금품의 액수에 대해 하한선이
                     설정되지 않은 점도 분란의 여지가 있다. 

                     현재 가장 큰 미타결 쟁점은 '외국 공무원'을 정의할 때
                     국회의원, 정당및 정당인, 공무원 후보자, 공기업의 임직원
                     등을 포함시킬 것인지 의 여부다. 

                     뇌물방지 국제협약은 국제 상거래 때 뇌물이 공정한 경쟁을
                     제한함 으로써 국제 무역 및 투자의 증진을 저해한다는
                     인식에서 출발했다. 이 협약이 어떻게 적용될 것인지는
                     실제로 처벌 사례가 있어야만 명확하게 드러날 것이다. 

                     다음달 서명식이 예정대로 이루어질 경우 우리는 내년 4월
                     입법안 국 회 제출, 내년 12월 이전 입법안 통과 등의 계획표를
                     갖고 있다. <파리=김광일 기자> 

     11/13(목) 19:05 




                     [미국무] "한반도 4자회담 내달중 개최 희망" 

                     【워싱턴=박두식기자】매들린 올브라이트 미국 국무장관은
                     12일(현지 시각), "미국은 한반도 4자 본회담이 내달중 개최될
                     수 있기를 희망한 다"고 말했다. 

                      관련기사
                        [정부관계자] 4자본회담 연내개최 주말쯤 결판 


                     올브라이트 장관은 이날 워싱턴시에서 가진 미군 장교
                     부인들과의 모임에서 "그동안 4자회담이 아주 느리게 진전돼
                     왔지만, 일련의 예비 접촉을 통해 본회담 개최를 준비하고
                     있다"며 이같이 말했다. 

                     올브라이트 장관의 이같은 발언은 지난 10일 뉴욕에서 열린
                     한-미 정부와 북한 중국 4자 실무대표들간의 비공식 접촉에서,
                     북한측이 ▲사 전 식량지원과 ▲주한미군 의제 포함등 기존
                     강경 입장에서 일부 후퇴 하는 등 4자회담 본회담 개최에
                     긍정적 입장을 밝힌 직후라, 크게 주목 된다. 

                     한-미 정부등은 현재 10일 접촉에서 북한측에 4자회담 개최
                     수락 등 을 요구하는 분명한 입장을 전달했으며, 이에 대한
                     평양측의 회신을 기 다리고 있다고 외교소식통들은 말했으며,
                     만약 북한이 이를 수락하면 오는 12월 중순쯤 제네바에서
                     본회담이 개최될 수 있을 전망이다. 

                     올브라이트는 또 "4자회담의 중요성은, 우리가 빠른 시일내에
                     극적 인 결과를 기대하기 때문이 아니라 이 지역에서 오판에
                     따른 위험이 매 우 심각하기 때문"이라고 말했다. 그는 이어
                     "최근 북한을 방문한 식량 조사단이 과거접근이 허용되지
                     않았던 지역을 돌아보고 식량사정 평가 를 위한 자료를
                     수집했으며, 이를 근거로 인도적 차원에서 다뤄나갈 것"
                     이라고 말했다. 

                     국무부의 제임스 루빈대변인도 이날 정례 브리핑에서 "10일
                     접촉 등 을 통해 4자회담의 진전 방안을 모색 중"이라고
                     말했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
