<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2912.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2968CSM931214     
｛최홍섭｝                                                                    
「ＵＲ한국」  득과  실／문답풀이                                              
◎외국어­입시학원  ９６년  개방  “비상”／외국유통업체  점포수  제한 
９５년까지／병­의원  ９５년개방…  국내  의사면허  취득해야／외국사  직접 
비디오­음반  등  제작­배급  가능／일반건설업  내년부터  회사설립  허용／일반 
외국근로자  입국­취업제한  불변／버스­택시  운송사업  외국인투자 
계속금지／부동산구입도  업무­거주용등  최소로  국한※  우루과이라운드（ＵＲ）  협상이 
금명간  타결될  전망이다．  세계  각국의  협상대표들은  현재  스위스  제네바에서 
자국  이익을  지키기  위한  막바지  협상에  안간힘을  쓰고  있다．  우리 
대표단도  쌀  문제를  비롯한  농산물  협상과  아직  타결되지  않은  쟁점들을  놓고 
마지막  줄다리기를  하고  있다．  오는  ９５년초  발효될  것으로  보이는 
ＵＲ협상이  한국경제에  미칠  분야별  영향을  문답풀이  형식으로 
정리했다．〈편집자주〉※◎ＵＲ과  생활※  ―서비스시장을  개방하면  서비스를  공급하는  외국 
근로자들의  입국도  제한없이  허용되는가．※  『외국기업의  자회사， 
합작투자회사，  지사근무  임원，  상급  관리자，  전문가들에  한해  제한적으로 
입국이  보장된다．  그러나  국내  중소기업에서  원하는  일반  외국근로자들의 
입국이나  취업은  지금과  같이  제한된다．』※  ―외국의  유통업체나  금융기관이 
아무  제한없이  국내에  들어와  영업을  할수  있나．※○국내  허가지준 
맞아야※  『아니다．  먼저  국내의  각종  허가기준이나  자격기준은  그  조치들이 
합리적이고  객관적이며  공평하다고  인정받으면  외국인들도  똑같은  적용을 
받는다．  유통­금융­운송  등  많은  분야에서  아직도  외국인에  대해  여러 
제한사항을  부과토록  되어있다．  예를들면  외국  산매업체는  ９５년말까지는 
전국에  매장면적  １천평이내  ２０개이하의  점포만  설치할  수  있는등의  제한이 
계속  가해진다．』※  ―외국  서비스업체들에  부동산  소유를  허용하고 
있는데，  외국인들이  이를  땅투기에  이용할  가능성은．『외국인도  이제  부동산을 
살수있으나，  직접적으로  서비스업을  영위하는데  필요한  업무용  토지와 
임직원용  택지  등  필수  불가결한  부대시설  토지에만  국한된다．』※  ―외국 
회계사가  한국에서  영업할수  있는지．※  『외국회계사는  국내에서  회계사시험에 
합격한후  ２년간  실무수습을  거쳐야  회계사로  활동할  수  있다．  국내에서 
영업하기  앞서  전문자격시험에  합격해야  하기는  세무사나  건축설계사도 
마찬가지다．』※  ―변호사업은  언제  개방되는가．※  『법률서비스는  ＵＲ 
협상대상이지만  우리는  변호사­법무사­변리사  등  법률서비스에  대한  개방약속을 
하지  않았다．  하지만  선진국들은  한국에  진출한  자국기업의  법률자문 
수요가  많으므로  최소한  모국법이나  국제법에  따른  법률자문  서비스는 
개방해달라고  강력히  요구하고  있다．』※  ―인쇄  서비스업  개방으로 
신문­서적­정기간행물  등에  외국인이  투자할  수  있는지．※  『인쇄업의  일부인 
제판업，  식자업，  제책업  등만  개방될  뿐  신문，  서적  등  주요  출판사업의 
외국인  투자는  허용되지  않는다．  따라서  외국인이  국내에서  신문사나 
잡지사를  할수  없다．』※○일본영화는  계속  제한※  ―시청각  서비스는  무엇이 
개방되며  일본영화도  수입이  가능한가．※  『ＵＲ  협상에서는  영화，  비디오， 
음반  등의  제작­배급  분야에  대한  개방을  약속했다．  다만  영화 
상영업（극장업）은  외국인  투자  자유화  업종이어서  외국인이  극장을  운영할수는 
있으나  ＵＲ  협상에서  우리가  개방을  약속한  것은  아니어서  애매한 
상황이다．  일본영화는  현재  문화­교육영화，  비디오  만화영화，  국내개최 
국제영화제에  참가하는  영화  등에  한해  수입이  허용되고  있는데，  ＵＲ협상결과가 
발효돼도  이런  제한은  계속  유지할  계획이라고  정부는  밝히고  있다．』※ 
―교육서비스  개방내용과  우리에게  주는  득실은．※  『외국인투자  개방 
예시계획에  따라  기술계학원의  일부가  ９５년부터，  입시학원이나  외국어학원의 
일부가  ９６년부터  각각  개방될  예정이다．  미국의  유명한  영어학원， 
프랑스어학원등이  들어설수  있다．  학원분야가  개방되면  국내  영세업체들에 
상당한  어려움이  있겠지만  경쟁을  통해  전반적인  수준이  향상될  것같다．』※ 
―병원과  의원은  언제부터  개방되며，  그  경우  외국인이  병원을  설립할 
수  있는가．※  『ＵＲ협상에서는  병­의원분야  개방  약속이  포함되지 
않았다．  그러나  우리  스스로  약속한  투자자유화  계획에  따라  병­의원  분야도 
９５년부터  개방되어  외국인이  자유롭게  투자할  수  있으므로  병원  설립이 
가능하다．  다만  외국인이  직접  병원을  운영하려면  국내  의사면허를  먼저 
취득해야  한다．  외국인이  병원을  건설해  소유권을  갖고서  병원장부터  국내 
의사를  채용해서  병원을  운영하면  그것은  괜찮다．  약국도 
마찬가지이다．』※  ―외국  건설업체가  국내에  진출하는  시기는  언제며，  이  경우 
외국업체들은  외국인  근로자들을  데리고  들어와  공사를  할  수  있는지．※ 
『대형업체들이  많은  일반건설업은  ９４년１월부터  １백％  외국인  직접투자회사 
설립이  가능해지고，  ９６년１월부터는  외국건설기업이  국내에  지사를  설치할 
수  있다．  주로  중소기업이  많은  전문건설업은  ９６년１월부터 
１백％투자를，  ９８년１월부터  지사설치를  허용한다．  외국건설기업이  국내에  들어와도 
외국인력은  임원，  상급관리자，  전문가  등의  국내체류만  허용되며  외국인 
단순노동  건설근로자들은  들어오지  못한다．』※  ―국내  건설업체도  면허발급 
제한이  완화돼  경쟁이  심화되는  형편인데，  건설업을  개방하면  부작용이 
크지  않겠나．※  『건설업은  ９８년  완전  개방까지  단계적으로  문을  열며， 
현재  국내업계의  시공분야  경쟁력은  세계수준이므로  외국기업의  대량진출은 
없을  전망이다．  첨단공법이  필요한  특수분야와  건설  엔지니어링  분야에서 
우리의  경쟁력이  다소  떨어진다．』※  ―외국  건설업체들이  국내에  지사나 
자회사를  설치하지  않고도  국내  공공공사나  민간공사  입찰에  참여해 
수주할  수  있는가．※○공공분야는  적용안돼※  『ＵＲ협상은  공공분야  공사에는 
적용되지  않는다．  이에대한  규율은  ＧＡＴＴ  정부조달  확장협상에서 
논의되고  있다．  최근까지  논의된  결과는  외국건설업체가  국내에  별도의  자회사나 
지사  없이도  입찰에  참여할  수는  있으나，  실제  공사를  진행하려면 
ＵＲ협정에서  인정된  바에  따라  국내에  별도  자회사나  지사를  설치해야 
한다．』※  ―외국  농산물  유통업체가  외국산  농산물  수입을  전담해  국내농가 
뿐만아니라  농산물  판매상들까지  위기를  맞는  것은  아닌가．※  『ＵＲ협상에서 
유통분야  대부분  업종을  개방키로  약속했으나  곡물도매업，  비료도매업， 
고기도매업，  고기산매업을  개방업종에서  제외했다．  농축수산물  도매시장의 
개설과  운영은  약속하지  않아  농수산물  판매상들이  받는  영향을 
최소화했다．』※  ―외국의  대형  유통업체들이  밀려  들어오면  국내  유통업체들의 
피해가  커지지  않겠는가．『외국  유통업체에  대한  점포수­매장면적  제한은 
９５년말까지  유지되므로  국내  업체들은  ２년간의  대비기간을  남겨두고  있다． 
다만  ９６년１월  이후에도  백화점과  쇼핑센터같은  대형  유통매장에  대한 
외국인투자는  아직  허용하지  않도록  돼있다．』※  ―일본  종합무역상사들이 
들어와  일본  상품수입에  앞장서면  대일  무역적자가  심화되는  것은  아닌가．※ 
『올해  ７월부터  일본  종합무역상사의  국내진출이  허용됐으나  수출업에 
한해서이고，  수입업은  여전히  제한되어  있으며，  ＵＲ협상에서도  일본 
종합상사의  수입업  제한을  전제로  하여  양허했다．』※  ―ＵＲ협상에서  어떤 
통신분야가  개방되는가．  미국의  ＡＴ＆Ｔ같은  전화회사가  한국에  들어와  사업을 
할  수  있는가．『ＵＲ  서비스  협상에서는  전자사서함，  ＥＤＩ，  온라인 
정보처리  및  검색  등  부가통신  서비스분야만  개방되며 
시내­시외­국제전화­전신서비스  등  기본  통신분야는  개방되지  않는다．  따라서  이번 
협상결과로  ＡＴ＆Ｔ같은  외국  전화회사가  한국에서  전화  서비스를  제공하는  일은 
없다．』※○８개품목  국적선  이용※  ―ＵＲ서비스  협상이  타결되면  모든 
나라의  선박을  차별없이  이용해야  하는가．※  『정기선  화물의  경우  다른 
나라의  선박도  이용할  수  있다．  그러나  부정기선  화물의  경우  서비스협정이 
발효돼도  철강제품，  원유，  제철원료，  비료원료，  곡물류，  석탄류， 
석유화학공업원료，  액화가스류  등  ８개  품목은  반드시  대한민국  국적선을 
이용해야  하는  현재  규제가  그대로  유지된다．』※  ―택시사업이나 
버스운송사업도  서비스  분야에  속하는데，  협상이  타결되면  외국의  택시업체나 
버스업체도  들어와  영업을  할  수  있는가．『시내버스，  시외버스，  택시운송업 
등은  외국인투자가  금지되고  있고  앞으로  개방계획도  없으며  ＵＲ서비스 
협상에서도  양허하지  않았으므로  외국업체의  국내진출은  원천적으로  불가능하다． 
일본의  유수한  택시회사가  들어오면  국내  택시회사들의  서비스가  개선되는 
효과도  있겠지만，  이번  개방대상에서  빠졌다．』〈５면에  계속〉※◎ＵＲ과 
기업／일  전자제품  “밀물”…  본격  시장쟁탈전／수출­중기  지원자금 
상당수  축소­금지  불가피／공산품／쌀자급  지속…  수출국  가격­물량조작  예방 
가능／가격차만큼  관세부담…  값  급락없을것／농산물  〈４면서  계속〉 
―ＵＲ가  타결되면  우리나라  공산품  시장은  외제품으로  상당부분  잠식될  것으로 
보이는데  그  수준은．※  『우리는  그동안  자율적으로  추진해온  관세율  인하 
예시계획에  따라  이미  상당정도로  관세율을  낮춰버렸다．  이때문에  ＵＲ에 
따른  추가부담은  크지  않다．  산업연구원은  ＵＲ협상  결과，  수입은 
５억달러  늘지만，  수출은  그보다  １０배  많은  ５０억달러  늘어날  것으로 
예상했다．』※  ―의약품，  의료기기，  화학제품  등  경쟁력이  약한  분야에 
얼마나  큰  피해가  예상되는가．※○섬유­신발은  포함안돼※  『전자，  종이， 
과학장비，  완구，  비철금속  등  관세철폐  내지  대폭인하를  약속한  품목은 
앞으로  관세를  통한  산업보호가  어려워지기  때문에  피해가  예상된다． 
이에따라  해당업체들의  기술개발，  생산성  향상  등  경쟁력  보완대책이  시급하다． 
의약품，  의료기기，  화학제품  등의  분야에서는  품목별로  관세  철폐내지 
대폭인하에  불참하거나  이행기간을  장기간  확보하는  조건부로  참여할 
예정이다．』※  ―전자분야에서  관세  철폐될  경우  일본  제품이  국내시장이  진출， 
엄청난  피해가  예상되는데．※  『경쟁력이  있는  일부  품목은  관세  철폐에 
참여하되，  나머지  품목은  일정수준  관세인하로  참여하는  방안을 
검토중이다．  따라서  모든  전자제품의  관세가  없어지는  것은  아니다．  다만 
전자분야에서는  시장을  개방하면  일제가  밀려들어올  것은  확실하다．  앞으로  일제 
고급제품과  국산품  사이에  치열한  시장  쟁탈전이  예상된다．』※  ―섬유， 
신발，  가죽제품  등  우리가  경쟁력을  가지고  있는  품목들은  왜  관세철폐 
등의  조치에  포함되지  않았나．※○경과기간  최대한  활용※  『미국，  일본 
등의  반대로  합의에  이르지  못했다．  그동안  양자협상을  통해  관세인하를 
미국，  일본  등에  요구해  왔으며  ＥＣ도  미국의  섬유류  고관세에  이의를 
제기하고  있어  부분적인  관세인하가  이루어지고  있다．』※  ―다른  나라의 
시장도  개방되어  우리  공산품  수출이  늘어나는  효과는  없나．※  『주요 
국가의  관세율  수준이  최소  ３분의  １  이상  인하되고  철강，  화학제품， 
전자  등에  우리  수출  주종상품이  많아  수출이  늘어날  것으로  보인다． 
대외경제연구원은  ＵＲ  협상에  따라  우리나라  수출이  연간 
１１억∼２８억５천만달러  증가할  것으로  전망했다．』※  ―개방  계획에서  제시한  관세인하 
계획은  구체적으로  어떻게  실천하게  되나．※  『ＵＲ협상이  ９５년 
１월１일부터  발효된다고  전제할  때  관세인하  시기는  ９９년  １월１일까지  ５년간에 
걸쳐  매년  균등  인하하는  방식으로  진행된다．』※  ―현행  각종  제도중 
ＵＲ가  금지하는  「금지  보조금」에  해당되는  것은  무엇인가．※  『수출산업및 
수입대체  소재­부품산업시설  자금，  기계국산화  자금，  중소기업은행의 
시책별  특별지원자금，  중소  소재­부품  기업  운전자금，  무역금융 
수출보험제도，  수출산업  설비금융，  연불수출금융  등이다．』※  ―ＵＲ가  제시하고 
있는  금지보조금  철폐  방식은．※  『협정  발효일로부터  ９０일이내에  ＧＡＴＴ 
보조금  상계관세  위원회에  해당  제도를  통보하고  ３년이내에  폐지해야 
한다．  그러나  극빈  개도국외의  개도국은  수출  보조금에  대해  ８년간에  걸쳐 
점진적으로  감축하도록  우대하되  일단  특정품목이  ２년  연속  세계시장 
점유율  ３·２５％이상이  될  경우에는  수출보조금을  ２년이내  철폐해야  한다． 
수입대체  보조금은  개도국  우대조항이  적용되지  않기  때문에  ３년이내에 
폐지해야  한다．』※  ―보조금  폐지  협정은  우리경제에  어떤  영향을  주게 
되나．※  『우리나라는  그동안  국내산업에  대한  정부의  각종  지원정책을 
통해  수출확대  등을  추진해왔고  민간기업도  이같은  정부지원에  익숙해져  있어 
이  협정이  시행될  경우  그동안  관행적으로  해오던  자의적이고  불투명한 
보조금  운용의  축소가  불가피하다．  특히  중소기업은행의  시책별 
특별지원자금，  중소  소재­부품기업  운전자금，  무역금융  등  중소기업과  관련한 
지원정책중  상당부분이  금지보조금으로  분류될  가능성이  높다．』※  ―각종 
보조금이  없어지는데대한  정부의대처방안은．※  『현재  금지대상으로  되어  있는 
보조금은  경과기간을  최대한  활용，  점진적으로  축소해나가고  보조금 
수혜기준및  금액에  대한  객관적  기준과  조건을  설정할  예정이다．  다른  국가의 
보조금  지급으로  인한  국내산업의  피해는  상계관세  제도를  적극  이용할  수 
있도록  상담과  법률적  자문  서비스를  제공한다는 
생각이다．』〈승인배기자〉※◎ＵＲ과  농업※○유예기간  최소량  유입※  ―ＵＲ농산물  협상결과 
시장개방  대상이  되는  농산물은．※  『농산물，  축산물，  임산물이다．  수산물은 
공산품  관세인하  협상에  포함돼  있다．  모두  １천３백５개  품목이지만  이중 
１천６７개는  이미  수입자유화돼  있다．  나머지  ２백３８개가 
ＵＲ협상결과에  따른  수입개방  대상품목이다．』※  ―쌀에  대한  관세화  수용으로  값싼 
미국，  태국，  중국  쌀이  급속하게  들어오는  것은  아닌가．『쌀은  관세화를 
통한  시장개방을  상당기간  유예받을  전망이므로  그  기간엔  최소시장접근 
허용물량  범위에서만  외국쌀이  유입된다．  유예기간이  끝난뒤  관세화가 
시작돼도  생산성을  높이고  품질향상에  힘쓰면  외국쌀의  대폭적  수입증가는  없을 
전망이다．』※  ―쌀에  대한  관세화  유예문제가  일본과  한국에  대해  각각 
어떻게  적용되나．『일본은  미국과  협상에서  현재  관세화를  ６년간 
유예하면서  최소시장접근  물량을  당초  ３∼５％에서  ４∼８％로  확대하는  것으로 
되어  있으나，  우리는  일본보다  유리한  조건을  받기  위해  마지막 
협상노력을  기울이고  있다．』※  ―쌀의  관세화  유예기간  이후의  관세화  여부는．※ 
『쌀의  관세화  유예기간이  끝나고  나면  자동으로  관세화가  되는  것이 
아니라  재협상을  거쳐야  한다．  협상결과에  따라서는  일정  조건하에  관세화 
유예를  계속  받을  수도  있다．  그러나  우리가  관세화하지  않은채  계속 
최소한도  쌀을  수입하겠다고  나서면  최소수입량을  매년  늘려가야하는  조건이 
붙어있다．』※  ―쌀이  수입되면  식량자급을  할  수  없게되고  그러면 
식량수출국의  가격­물량  조작으로  인한  피해가  커질텐데．※  『한국은  １인당 
쌀소비가  연간  １백１０㎏인데  일본이나  대만은  ７０㎏이므로  앞으로 
소득증대에  따라  쌀  소비는  계속  감소할  전망이다．  쌀의  경작면적이  농촌 
노동력부족  등을  이유로  계속  줄고  있으나  농업생산성이  계속  향상되고  있어 
생산량은  현재와  큰  차이가  없을  전망이다．  따라서  식량용  쌀은  계속 
자급이  가능할  것으로  예상된다．  아울러  협정문에  수출국이  수출제한을  하는 
경우에는  미리  통지하고  협의토록  되어있어  가격이나  물량  조작을  어느정도 
예방할  수  있다．』※○매입  인상은  어려움※  ―ＵＲ  이후  추곡 
매입제도는  운영될  수  있나．※  『식량안보  목적의  공공비축제도는  허용되므로  쌀 
매입제도  자체는  계속  운영할  수  있다．  다만  매입가격과  시장가격의 
차이를  줄여야  하므로  더이상  매입가를  인상하는데는  어려움이  있다．  쌀매입을 
둘러싼  국회논의는  이제  종착역에  도달한  것같다．』※  ―농산물  수입이 
개방되면  누가  이익을  보고  누가  손해를  보는가．※  『농산물  가격이 
낮아지므로  소비자는  이익을  받고，  농민은  생산축소와  가격인하로  부담을 
지게된다．  그러나  ＵＲ협상으로  개방되는  대부분  농산물의  경우  국내외 
가격차이  만큼  관세가  부담되기  때문에  급격한  가격하락은  일어나지  않는다． 
농산물  수입에  따라  발생되는  각종  재원은  농업구조조정을  위한  투자로 
사용되므로  그  범위내에서  농민도  혜택을  입는다．』〈최홍섭기자〉※             

</tdmsfiletext>
