<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_443.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.04.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0445CSM930409    
［신불황］                                                                    
｛박세훈｝                                                                    
끝없는  「경제수렁」…  현황과  대책（신불황：６）                            
◎제조업  설비투자  힘든  기지개／１６조  수준…  「확장」탈피  합리화 
지향※  「정중동」．  최근  각  기업의  설비투자  동향에  대한  진단이다．  올들어 
정부와  민간경제단체의  설문조사에는  국내기업들의  설비투자  증가율이 
회복세를  보이고  있지만，실제  생산현장에서의  움직임은  뚜렷하지  않다． 
구조적인  불황의  탓으로  기업들의  설비투자  내용도  과거의  「확장」  위주에서 
합리화쪽으로  투자패턴의  변화를  보이고  있다．※  산업은행이  ２천１백３７개 
기업을  대상으로  조사，８일  발표한  「설비투자동향」에는  국내  기업들의 
올해  투자마인드가  다소  기지개를  켜고  있음을  보여준다．  지난해 
１３．５％의  감소율을  보인  제조업의  설비투자는  올해  ４．６％  증가로  돌아섰다． 
그러나  이같은  투자계획（총  １６조３천５백억원）이  실제로  집행된다  해도 
９１년  수준（１８조１천１백억원）을  회복하기는  어려울  전망이다．※  그나마 
대기업들의  설비투자계획이  늘어났을뿐  종업원  １천명  미만의  중견  및 
중소기업들이  부진해  ３백∼１천명  미만  중견기업의  경우는  설비투자  계획을 
지난해보다  １５．２％  줄여잡고  있다．  비제조업을  포함한  설비투자  규모도 
지난해  ０．７％  감소에서  올해는  ７．９％로  늘어날  것으로  예상됐다．※ 
공장자동화  기기를  생산하는  공신엔지니어링  김진일사장은  『올해 
투자계획을  아직  확정짓지  못하고  있다』며  『부평공단의  다른  업체들도  별다른 
설비투자  움직임을  보이지  않고있다』고  말했다．  제품판매에도  국내  기업들의 
설비투자가  증가하고  있는  조짐을  느끼지  못하고  있으며，올하반기에나 
투자가  늘어날  것으로  기대한다는  얘기다．※  현대  삼성  대우  등  국내 
대기업들은  올해  설비투자  계획을  최고  ８０．３％까지  늘리겠다고  밝혔으나 
아직  본격적으로  설비투자에  나선  움직임은  보이지  않고있다．  새정부 
출범이후에도  사정한파  등으로  기업활동이  위축돼  관망하는  분위기가  지배적이다． 
작년의  경우도  국내  기업들은  당초  투자계획의  ８８．５％만을  집행한 
것으로  조사됐다．※  삼성시계  이진건부장은  『작년과  비슷한  ３０억원의 
설비투자  계획을  갖고있으나  순수  정밀기계  설비투자는  ３분의  １에 
불과하다』며  『올해  경기전망이  불투명해  설비투자를  과감히  하기  힘들다』고 
말했다．※  민간기업에는  투자자금을  지원하는  시중은행의  분위기도  냉랭하다．   
『아직은  기업들의  투자수요가  없다．  새로운  분야에  대한  자신감이  없고 
세계경기가  아직  뚜렷한  회복기미를  보이지  않고  있기  때문이다．』 
조흥은행  우찬목전무는  『일부  기업들은  은행  대출금으로  설비투자를  하기보다 
제２금융권이나  외국은행  등  고금리  대출금을  상환하는  현상도  나타나고 
있다』며  투자마인드의  회복은  아직  가시화하지  않고있다고  말했다．※  기업들이 
오랜  경기침체로  자기자금을  확보하지  못한  것도  신규투자를  망설이게 
하는  요인으로  작용하고  있다．  대전주  전경련  상무는  『투자자금중  자기자금 
비중이  ３０％  전후해야  바람직한데  지난  ８９년이후  수출채산성이 
악화되면서  기업의  유보자금이  크게  줄어들었다』며  『정부의  신경제계획이 
구체화되는  올하반기쯤에나  기업들의  투자가  활발해질  전망』이라고  말했다．※ 
기업들이  설비투자를  망설이는  가장  큰  이유는  수요부진（３９．４％）과 
경기전망의  불투명（２８％）으로  나타났으며，특히  국내경기  둔화에  따른 
내수부진이  기업의  투자마인드를  위축시키는  최대  장애요인으로  산은은  분석했다． 
「불황기에  투자하라」는  격언을  실천할만큼  여유를  보이지  못하는게  국내 
기업들의  현실이다．※  이같은  상황에서  설비투자를  계획하고  있는 
제조업체의  자동화  등  합리화투자  비중은  올해  ２５．５％로  지난해보다 
４．１％포인트  높아졌으며，연구개발  투자도  ９２년의  ５．５％에서  ７．４％로 
높아져  설비확장  위주의  투자패턴이  뚜렷한  변화를  보이고  있다고  산은은 
밝혔다．＜박세훈기자＞※◎김광석  대우중공업  이사／정부­기업  공동노력 
바람직（나의  의견）※  작년  하반기이후  정부의  투자촉진책이  시행되고  있지만 
기업들의  본격적인  투자확대  움직임은  활발하지  못하다．※  기업들이  설비투자를 
늘리는데는  무엇보다  경기회복에  대한  전망이  밝아야한다．※  정부의 
투자촉진책이  기업투자를  늘리는데  어느  정도  도움이  될  것으로 
보이지만，장기적인  측면에서는  정부와  업계가  공동으로  국제적  경쟁력을  확보하기  위한 
노력을  기울이고  분위기를  조성해  나가야  한다．※  정부는  기업들이 
국제경쟁력을  확보할  수  있도록  기존  시책을  재점검하고  보완해  정책의  현실성을 
높여  나가야  한다．※◎주덕영  상공부  기계공업국장／생산성  높이기에 
주력해야（나의  의견）※  최근  경기가  살아나거나  기계  수주가  늘어난다고 
보기는  힘들지만  수주관련  문의가  늘어나고  있으며  신경제  １백일계획에  대한 
기대도  크다．  설비투자  중에서  시설증설을  위한  설비투자는  당분간 
억제해야하며  우선  경쟁력을  키워야한다．  임금이  높아지면서  생산성이  안 
늘어난게  문제이기  때문에  앞으로  ２년동안은  생산성을  높이기  위한  설비투자에 
주력해야한다．  수입  자유화가  진행되면서  부품수입이  늘어나기때문에 
부품개발을  위한  투자에도  힘써야한다．※  제조업  기능인력이  크게  부족해 
설비투자에도  마이너스  요인으로  작용하고  있으므로  기능인력  확충을  위한  비전을 
제시할  필요가  있다．※                                                     

</tdmsfiletext>
