<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1728.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균(기자)</author>
<date> 93.09.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1775CSM930904     
｛남상균｝                                                                    
국내  교계／해외종교인파  교류  활발                                          
◎ＣＩＳ  종교인사  초청­벵골  만국대회  등  참석／상대편  교리인정  공감※ 
이란과  이라크，  인도와  파키스탄  최근  한숨을  돌린듯  보이는  이스라엘과 
팔레스타인…．  모두  종교적  이유로  유혈이  끊이지  않는  분쟁지역이다．※ 
교리가  다른  종교간  화해와  협력이  어느때  보다  절실히  요청되는  시대를 
맞아  국내  교계인사들이  외국의  다른  종교  지도자들과  활발히  접촉하고 
있다．  조계종  성균관  원불교  등  １０개  교단이  가입하고  있는 
한국종교협의회는  오는  １０일  독립국가연합（ＣＩＳ）의  러시아정교회  이슬람교  등 
주요종교지도자를  초청，  「한국과  ＣＩＳ종교인회의」를  갖는다．  이에앞서 
지난달  개신교계의  변선환박사（전감신대학장）  등은  인도에서  열린 
「벵골만국종교대회」에  참석，  ３０개국에서  온  ６백여  신학자와  함께  다민족 
다종교시대에  종교인이  해야  할  일을  모색했으며，  강원룡목사  등은  현재 
벵골대회에  이어  계속되고  있는  「시카고만국종교대회」에  참석중이다．※  서울 
소피텔  엠버서더호텔에서  열리는  「한국과  ＣＩＳ종교인회의」에는  ＣＩＳ측에서 
플라톤대주교와  폰체코프사제（이상  러시아정교회），  라트백 
카자흐공화국이슬람교회장，  오펠자  가톨릭신부，  니콜라이  침례교목사，  도리압 
불교협회부회장과  알마아타  고려일보의  조영환사장  등  １０여명이，  우리측에서는 
의현조계종총무원장  김경수성균관관장  이재석종교협의회회장과  서울대 
윤이흠교수（종교학）  등이  참석한다．  이들은  공산주의가  무너진뒤  ＣＩＳ에서  벌어지고 
있는  종교별  선교현황，  한국종교인의  ＣＩＳ진출과  관련된  문제점에  관해 
토의하며，  특히  우리  동포들이  많이  사는  중앙아시아  지역에서  민족및 
종교간  갈등해결방안을  집중  논의할  계획이다．※○북방선교에  큰  도움※   
러시아에서는  최근  러시아정교회의  주도로  외국  종교인의  선교활동을 
제한하는  종교관련법  개정이  추진되고  있어  이번  회의  결과는  우리나라의 
북방선교에  큰  영향을  줄것으로  보인다．  이번  회의에  참석하는  러시아정교회 
인사들은  최고회의대의원  등  정치적인  자리를  겸직하고  있다．  종교협의회측은 
『이번  회의에서  「어떤  종교든  해외선교는  해당국의  문화와  전통을 
존중해야  한다」는  요지의  서울선언을  채택할  가능성이  높다』고  말했다． 
「벵골만국종교대회」는  지난달  １９∼２２일  「지구촌의  위기와  종교의  역할」을 
주제로  열렸다．  대회장인  마르크스  부레이부륵크  영국성공회신부는 
지구촌의  위기극복을  위해서는  종교간  평화가  최선결  과제임을  강조하는  개회사를 
함으로써  참석자들에게  깊은  인상을  남겼다．※  그는  『세계의  모든 
종교는  지구촌이  요청하는  지구윤리의  실현을  위해  배타성에서  벗어나  다른 
종교의  지혜를  이해하고  배우며  수렴해야  한다』면서  『지금까지  세계종교는 
어느  종교가  참된  종교（진리）냐는  물음을  던졌지만  이제부터는  어느 
종교가  사랑과  자비라는  악기를  잘  연주하느냐는  윤리적인  선을  물어야 
한다』고  말했다．※  벵골만국종교대회는  「종교간  평화  없이  세계평화는  없으며， 
종교간  대화  없이  종교간  평화는  있을  수  없다」는  전제하에서 
「지구윤리  선언」을  통과시켰다．  이  선언은  시카고  대회에서  확정， 
발표된다．※○종교간대화  시급  확인※  지구윤리  선언은  이렇게  시작한다．  「세계는 
아파하고  있다．  평화는  우리를  교묘하게  피하고  있다．  지구는  파괴되고 
있다．  이웃은  공포속에서  살고  있다．  남녀는  서로  소외되고  있다． 
어린이들은  죽어가고  있다．  우리는  지구  생태계의  남용을  저주한다．  우리는 
모든  국가들의  사회적  무질서를  저주한다．  특히  우리는  종교의  이름으로 
이루어지는  공격성과  증오를  저주한다…」．※  벵골대회에  다녀온  변선환박사는 
『지구촌이  안고  있는  문제해결을  위해  모든  종교가  상대의  교리를 
존중하면서  존재를  인정하는  종교다원주의가  정착되고  있음을  확인하는 
자리였다』고  말했다．〈남상균기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
