<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2212.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2264CSM931008    
［다시뭉친게르만］                                                            
｛김현호｝                                                                    
구소군  밀어낸  마르크화  “위력”（다시뭉친  게르만：５）                    
◎「철수비용」  ７５억달러  지원／군용지  재활용에  부푼꿈／브란덴부르크 
주둔병영  국제관광단지  개발계획※  구  동독  주둔  러시아군（구  소련군）의 
철수  상황을  살펴보기  위해  포츠담  근교의  한  러시아군  기지를  방문했다．※ 
부대에  관한  설명과  안내는  부대장인  보구크  빅토르대령（４０）이  직접 
맡아주었다．  이  부대의  이름은  「프라하의  붉은  깃발연대」．  ２차대전때 
체코  프라하를  「해방」시키는  데  큰  공을  세워  얻은  이름이라고  한다． 
그러나  부대의  역사는  １９１７년  러시아  １０월혁명때까지  거슬러 
올라간다．  부대  안에  마련된  박물관에는  ７０여년의  부대역사를  보여주는  각종 
그림과  사진  및  무기들이  잘  진열돼  있다．  ２차대전때  베를린전투에까지 
참가한후  그대로  동독에  주둔하게  됐다．※  베를린장벽이  무너지고  동독주둔 
소련군이  무기력화되고  난  이후  독일언론에는  소련군의  해이된  모습을 
전하는  기사들이  폭주했다．  군기가  문란해지고  쓰레기장을  뒤적이며  쓸만한 
물건이나  심지어  빵까지  주워가는  소련군들의  비참한  행태들이  연이어 
기사화됐다．  과거  독일군을  격파한  「해방군」의  당당한  면모는  어디에서도  찾을 
수  없었다．  그러나  「붉은  깃발연대」의  내부에서는  좀처럼  흐트러진 
모습을  발견하기  어려웠다．  내무반마다  ８개의  침대와  ＴＶ수상기  등이 
깨끗하게  정돈돼  있고，  식당­강의실­도서관  등도  잘  정리돼  있었다． 
병사들의  표정과  행동도  비교적  힘차고  절도  있어  보였다．  그동안의 
독일언론보도가  소련군에  대한  역사적  반감  때문에  다소  과장되지  않았느냐는  느낌이 
들었다．※  독일통일때  까지  동독에  주둔하고  있던  소련군은  모두 
３３만７천여명  이었다．  이중  금년  ５월말  현재  ２５만여명이  러시아로 
철수했고，  현재는  ８만２천５백여명이  남아  있다．  이들과  함께  ２５만５천여명의 
군속중  １０만여명도  철수를  완료했다．  군장비들도  대부분  철수돼 
１천２백３８대의  비행기와  헬기중  지금까지  남아  있는  것은  ２백７９대에 
불과하며，  전차는  １만２천６４대중  ３천６백３４대，  야포는  ３천５백７８문중 
５백２６문이  각각  잔류되어  있다．이들병력과  장비들도  ９４년말까지는  철수를 
완료하게  된다．구동독주둔  소련군은  ９２년  소련이  해체되면서  러시아군에 
편입됐다．  「붉은  깃발연대」의  정문에도  러시아깃발이  펄럭이고  있었다． 
베를린을  둘러싸고  있는  브란덴부르크주에서  최대규모의  러시아군기지인  이 
부대는  내년상반기중  ３천５백여명의  병력이  독일을  떠날  예정이다． 
주요장비와  도서관의  일부  책들은  이미  이삿짐포장을  마친  상태였다．※  장교와 
병사들중에는  러시아출신이  아닌  사람이  적지  않지만，  일단  러시아로 
돌아간  뒤  각자  희망에  따라  러시아군에  남든지，  고향으로  돌아가든지  할 
것이라는  설명이다．  독일통일후  소련내의  사정이  복잡해지면서  한때  소련군의 
철수가  지연되는  것이  아니냐는  우려도  제기됐지만，  현재까지는  예정대로 
순조롭게  철수작업이  진행되고  있는  상황이다．  여기에는  독일의  러시아에 
대한  재정지원이  큰  힘을  발휘하고  있다．  독일은  소련군의  철수를  위해 
총  ７５억달러를  지원키로  했으며，  이  돈은  철수하는  병사들의 
주택건설과  직업재교육비  등으로  쓰이고  있다．  마르크화의  힘으로  소련군을  밀어낸 
것이다．독일국민들은  통일당시  소련군이  순순히  동독을  포기했을 
뿐아니라，  동독군의  저항을  억지하는  역할까지  해준  데  대해  높이  평가한다． 
통일과정을  주도했던  쇼이블레  기민당원내총무（전서독  내무장관）는  『독일의 
평화적  통일은  소련군의  자제  때문에  가능했던  것』이라고  말했다． 
소련군의  철수로  독일은  분단과  함께  이어져온  외세종속시대를  마감하고 
명실상부한  독립통일국가를  이룰  수  있게  됐다．※  그동안  소련군이  사용해온 
군용지를  어떻게  활용할  것인지를  놓고  독일은  「행복한」  고민에  빠져  있다． 
당장은  오염물질의  제거나  시설보수  등에  적지않은  비용이  들게  돼 
골치를  앓고  있지만，  「되찾은」  국토의  재활용방안을  놓고  갖가지  의견이 
백출한다．  브란덴부르크주의  경우，  전체주면적의  ８％인  ２５만㏊가  그동안 
군용지로  사용돼  왔고，  이중  １２만２천㏊가  소련군에  제공됐다． 
러시아군의  완전철수와  독일군의  병력감축으로  군용지의  ７５％인  ２０만㏊가량이 
９４년말까지  민간용도로  전용될  예정이다．  특히  군용지의  １０％가량은 
도심지나  도시근교에  위치하고  있어서  효용가치가  매우  높은  것으로 
평가받는다．  그러나  ９１년  ５월부터  금년２월까지  ２년도  채  안되는  기간동안 
러시아군이  철수한  군기지에서  나온  쓰레기가  ５０만㎥가  넘었고，  이를 
처리하는  데만  거의  １천만마르크（약５０억원）가  들어야  했다．※  「붉은 
깃발연대」가  주둔하고  있는  옛  프로이센시대의  유서  깊은  병영건물은  이들이 
철수하고  나면  장기적으로  대단위  국제관광단지로  개발해야  한다는  의견이 
일부에서  나오고  있다．※  외국군기지가  공원이나  관광단지로  변해나가는 
과정은  통일독일의  새로운  모습을  가장  상징적으로  보여준다고  할  수 
있다．【포츠담＝김현호기자】※                                                         

</tdmsfiletext>
