<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3135.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권혁종(기자)</author>
<date> 93.01.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3090CSM930108     
［９３문화계젊은주역들］                                                      
｛권혁종｝                                                                    
록그룹  공일오비（’９３문화계／젊은  주역들）                                
◎「솔직한  음악」  지향…  강렬한  메시지／환경문제  관심…  「딴따라」편견 
타파앞장※  문화는  쉬임없이  변한다．  역동하는  강물의  흐름처럼  각 
시대，  그리고  각  세대에  따라  문화는  끊임없이  새로운  얼굴로  우리  앞에 
다가선다．  그  흐름의  가운데에  있는  주역들은  새로운  의식과  감각， 
가치관에  눈뜬  젊은  문화인들이다．  포스트모더니즘  같은  이론에  기대지  않더라도 
「순수」와  「대중」이라는  문화적  벽이  허물어지기  시작한지  오래된 
오늘，  문화  각  분야에서  뒤돌아보지  않고  나름대로  자기세계를  열어가고  있는 
젊은  문화주역들을  시리즈로  소개한다．〈편집자  주〉※  지난  ９０년 
가요계에  첫발을  내디딘지  ２년여만에  정상의  인기를  누리고  있는  그룹 
「공일오비」는  대중음악에  대한  요즘  젊은  음악인들의  변화된  인식을  가장  잘 
함축하고  있는  신세대  주역들이다．※  가요를  가끔  ＴＶ를  통해서나  접하게 
마련인  사람들중  「공일오비」란  이름을  아는이는  거의  없을  것이다． 
이들이  ＴＶ출연을  안하기  때문이다．  ＰＤ가  『나와라』  하면  가수는  당연히 
쫓아나가야  하는  것처럼  되어있는  권위주의적  풍토가 
싫어서다．※○권위주의풍토  거부※  그런데도  그들은  요즘  젊은층에  가장  인기있다．  지난 
가을에  나온  그들의  세번째  음반은  현재  소리없이  석달째  음반판매순위  정상을 
차지하며  １백만장  가까이  팔렸다．※  그중  흥겨운  댄스리듬에  「저녁이 
되면  의무감으로  전화를  하고／  관심도  없는  서로의  일과를  묻곤 
하지…」라는  가사로  시작되는  「아주  오래된  연인들」은  요즘  레코드가게나  대학가 
음악카페，  라디오  가요프로등에서  가장  많이  듣게되는  노래가운데 
하나다．※  「공일오비」는  한자로  「공일오비」라고  쓰고  「허공에  나는  까마귀 
한마리」로  풀기도  하고，  그냥  기호처럼  「０１５Ｂ」로도  쓴다．  멤버는 
장호일（２７．본명  정기원），  정석원（２４）  형제와  조형곤（２４）등 
３명．※  미끈한  미남형의  장호일은  기타，  귀공자  타입의  조형곤은 
베이스기타，  그리고  나이답지  않게  장난기있어  보이는  정석원은  키보드를  각각 
맡고，  작사­작곡과  노래는  서로가  나눠한다．※  이들은  셋  다  소위 
명문대학을  나오거나  재학중인  수재들이다．  장호일은  서울대  신문학과를  졸업했고， 
정석원은  서울대  컴퓨터학과  ４학년이다．  또  조형곤은  지난해  연세대 
토목공학과를  졸업한후  현재  미국  버클리음대에서  음악제작및  엔지니어링을 
전공과목으로  선택해놓고  있다．※  최근들어  대학생  가수가  많아지면서 
「학사가수」란  소리는  더이상  얘깃거리가  못된다．  하지만  아직까지도 
연예인이라면  무조건  저만치  낮춰보려는  우리  사회의  고정관념에  비추어  이들같은 
「수재가수들」의  출현은  일단  파격적이라  할만  하다．※  장호일은  『멀쩡하게 
좋은  대학  나와서  왜  하필이면  「딴따라」냐는  소리를  많이  들었다』며 
이렇게  말했다．  『저희가  가장  하고  싶은  일이니까  선택한  것입니다． 
결국  중요한  것은  주위  사람들이  어떻게  생각하느냐가  아니라  자신의 
삶이니까요．』※  이들은  외국의  경우  이미  상식화되어  있는  「음악적 
아이디어」의  중요성을  일깨우고  있는  선두주자들이다．  가요관계자들은  이들을  가리켜 
『새로운  음악적  아이디어와  감각으로  성공을  거두고  있는  대표적 
그룹』이라고  평가하고  있다．※○명문대출신  수재형※  이들은  현대  대중음악의 
요체를  「아이디어」로  규정한다．  옛날엔  가창력이나  연주력이  음악을 
좌우했지만  이젠  어떤  스타일，  어떤  컨셉트（개념）의  음악을  만들  것이냐  하는 
아이디어  싸움이라는게  「공일오비」의  음악관이다．「자유로운  음악」 
「솔직한  음악」을  내세우는  이들의  음악  스타일은  랩（이들의  랩은  느리면서 
조용한  「슬로  랩」이다）부터  가벼운  댄스곡，  무반주음악등  다양하다． 
음악적  분위기  역시  어떤  때는  아마추어적이라  할  정도로  풋풋하고，  또 
어떤  곡에서는  소리와  소리  사이의  작은  여백마저  자로  재  배열한듯 
치밀하게  느껴지기도  한다．  그러면서  전체적으로는  신선하고  담백한  인상을 
준다．※  이들의  음악은  흔히  메시지가  강하다는  평가를  받는다．  정석원은 
언젠가  이런  얘기를  했다．  『저희  음악은  분명히  대중을  겨냥하는 
「대중음악」입니다．  하지만  항상  신문을  뒤적이며  우리가  주위에서  보고  겪는 
현실을  음악에  반영하려고  합니다．※○고정관념을  벗어나※  얼마전  젊은 
스타들이  함께  모여  벌였던  환경공연  「내일은  늦으리」에서  보듯  현대사회에서 
대중음악이  끼칠  수  있는  영향은  대단히  크다고  믿습니다．』※  이들의 
음악에  담긴  메시지는  물론  과거의  「노래운동  가수」들  같은  체제비판적인 
것과는  거리가  멀다．  대신  환경처의  전화번호를  제목으로  써  환경처가 
폭주하는  공해고발전화와  항의전화에  시달리다  못해  대표전화번호를  바꾸게 
한  화제곡  「４２１０３０１」이나，  「적  녹색인생」에서  보듯  환경문제에 
꾸준히  관심을  쏟고있다．※  또  사랑은  영원한  것이라는  허상을  깨부순 
「너에게  들려주고  싶은  이야기」  「아주  오래된  연인들」에서처럼  기존의 
고정관념에  도전해  신선한  충격을  주기도  한다．  이런  것들이  바로  ９０년대 
젊은이들에  걸맞는  메시지라고  믿기  때문이다．※  이들은  자신들의  음악을 
「예술」이라고  하지는  않겠다고  말했다．  그러나  아직도  「연예인」이라면 
무조건  스캔들이나  어릿광대만을  떠올리려는  대중문화에  대한  사회적 
편견에는  강하게  반발했다．※  조형곤은  『이런  시각이야말로  역할의  중요성을 
무시한채  기존의  획일적  가치판단만  고집하려는  권위주의적  편견』이라며 
이렇게  말했다．  『저희는  음악으로나  생활로나  「딴따라」라는  편견에 
정면으로  맞선  음악인들이었다는  평가를  받고  싶습니다．  이런  노력들이  하나  둘 
쌓이다보면  우리의  대중문화인들도  구미처럼  그들의  인기만큼  권위와 
명예를  인정받게  되리라고  확신합니다．』〈권혁종기자〉※                         

</tdmsfiletext>
