<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 심재율;김영수;김기훈;최흡;김재호(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     태일정밀계열 5개사 화의신청 

                     부도유예협약을 적용받고 있는 태일정밀이 전격적으로
                     화의를 신청했다. 

                     모기업인 태일정밀을 비롯해 뉴맥스, 동호전기, 동호전자,
                     삼경정밀 등 태일정밀 5개 계열사는 지난 8일 오후
                     부도유예로 정상화가 불가능하다고 판단, 관할 법원에 각각
                     화의신청을 하고 외환은행과 조흥은행 등 업체별
                     주거래은행에 이 사실을 통보했다고 9일 밝혔다. 태일정밀과
                     삼경정밀은 수원, 뉴맥스는 청주, 동호전기는 진주,
                     동호전자는 천안지법에 각각 화의신청을 냈다고
                     태일정밀측은 설명했다. 

                     태일정밀이 법원에 제시한 화의조건은 금융기관 채권의 경우
                     오는 99년까지 상환을 유예한 뒤 2000년부터 2004년 사이
                     연리 5%로 5년동안 균등상환키로 하고 일반상거래 채권은
                     내년부터 2년간 이자없이 균등 상환한다는 것이다. 

                     태일정밀 관계자는 『부도유예 기간은 다음달
                     12일까지이지만 부도유예협약 대상이 된 후 대외신용도의
                     하락으로 신규운영자금을 마련할 방법을 찾지 못해
                     부도유예기간동안 정상화가 불가능하다고 판단, 화의를
                     신청하게 됐다』고 말했다. 

                     이 관계자는 『태일정밀은 벤처기업으로 기술과 영업부분의
                     노하우가 반드시 필요한 만큼 현 경영진이 경영에 참여하는
                     것이 바람직하기 때문에 법정관리보다는 화의를 신청하게
                     됐다』고 덧붙였다. 

     11/09(일) 20:20 




                     [영 파이낸셜 타임즈] "한국 금융위기 동남아 위협" 

                     영국 파이낸셜 타임즈는 8일 "계속되는 원화가치 하락을
                     비롯한 한국 의 금융위기는 세계 주식시장을 강타할 수
                     있다"면서 "동남아 통화시장 을 새로운 수렁에 빠지게 하고,
                     홍콩 달러시장을 다시 뒤흔들어 놓을 수도 있다"고 보도했다. 

                     파이낸셜 타임즈는 "원화는 한국 당국이 한계선으로 정해놓은
                     1달러 당 1천원선을 향해 빨리 달려나가고 있다"며 "원화
                     가치하락은 한국의 국제신용의 외국차입비용 부담증가를
                     초래하는 것은 물론 올들어 6개 재벌그룹을 망하게 했던
                     경제위기를 더욱 악화시키고 있다"고 전했다. 

                     한국의 외환보유고는 현재 305억달러(183억파운드)로 IMF가
                     권고하는 3개월치 수입규모분 보다도 적기 때문에, 한국이
                     원화의 하락을 막지 못하리라는 대외적 우려도 커지고 있다고
                     이 신문은 덧붙였다. 

                     이 신문은 "다만 한국의 원화는 매일 일정한 한도내에서
                     움직이기 때 문에 태국의 바트화나 인도네시아의 루피아와
                     같은 급격한 폭락을 보일 것 같지는 않다"고 덧붙였다. 

     11/09(일) 19:17 




                     11일 자동차배터리 공짜로 점검 

                     매년 11월 11일은 한국전지공업협동조합이 정한 배터리의 날.
                     협동조합은 제4회 배터리의 날을 맞아 전국 9개 배터리 조합
                     회원 사의 지점및 영업소나 대리점에서 배터리 무상점검과
                     액보충 등의 기념행사를 벌인다. 

                     참여하는 회사는 경원솔라이트, 남일 하이마스타, 삼진, 삼흥,
                     세방 로케트, 델코, 한국아트라스, 동호 뉴맥스, 삼부전지
                     맥스파워 등. 

                     협동조합은 "날씨가 더 추워지기 전에 배터리 점검을 확실하
                     게 할것"을조언했다.< 심재율기자 > 

     11/09(일) 19:17 




                     [차 부품] 공임 기준없고 유통 왜곡 `부르는게 값' 

                     카센터나 경정비 업체마다 각종 자동차
                     부품 가격이 다르고, 할인률도 일정하지
                     않아 소비자들이 혼란을 겪고 있다. 

                     이는 자동차 정비수가의 50%이상을
                     차지하는 공임에 대한 기 준이 없는데다,
                     부품 유통망이 왜곡되어 있기 때문이다.
                     쏘나타Ⅲ 의 엔진오일 등을 직영
                     정비사업소에서 교환하는데 드는 비용은
                     1만5천2백90원. 그러나 카 센터에서는
                     1만8천원에서 최고 2만원 까지 받는다.
                     엔진 오일의 경우는 1만2천원에서 2만원에 이르기 까지
                     가격이 천차만별이어서 소비자들이 당황하는 경우가 많다. 

                     날씨가 추워지면 반드시 점검해야하는 부동액의 경우 레간자
                     는 1만6천원, 크레도스는 1만4천원선이 적정 소비자
                     가격이지만, 시중에서는 1만8천원에서 2만원까지 가격이
                     천차만별이다. 

                     자동차 메이커 직영 정비사업소의 가격이 인건비, 투자비 때
                     문에 카센터보다 높은 편이지만 오히려 카센터가 가격을 더
                     많이 받는 추세다. 여기다 카센터에서는 비 순정품을
                     사용하는 사례도 있어 정품이 아닌부품을 오히려 비싸게 주고
                     사는 경우도 있다. 

                     기아자동차 정비 담당자는 "반드시 부품 교환시에 순정품 여
                     부를 확인하라"면서 "부품 박스에 찍힌 메이커 표시와 함께
                     무지 개 모양의 홀로그램이 있어야 순정품"이라고 말했다. 

                     그러나 대부분의 소비자는 간단한 점검이나 오일이나 부품
                     교환시 직영 정비사업소를 이용하면 시간이 많이 걸릴 뿐
                     아니라 번거롭기때문에 카 센터를 애용하고 있다. 

                     반대로 타이어는 권장 소비자 가격이 있지만 지켜지는 경우
                     란 드물고 할인해서 사는 것이 일반화돼 있다. 이 때문에 개당
                     7만5천원으로 가격표가 붙어 있는 타이어가 6만∼7만원에
                     팔리고 있다. 

                     경정비 업계는 "메이커의 무상수리 기간이 자꾸 늘어나는 추
                     세인데다, 차의 품질이 좋아져 고장이 잘 나지 않기 때문에
                     영업 이 어려워지고 있다"며 "결국 오일 교환 등 소모성 부품
                     교환에 대부분의 수입을 의존하고 있다"고 말했다. 

                     미국이나 유럽에서 소모성 부품은 슈퍼마켓이나 할인점에서
                     판매하고 있다. 이에 따라 직접 교환하거나 정비업체에서
                     공임만 내고 교환하고 있다.< 김영수기자 > 

     11/09(일) 19:17 




                     부실채권 정리기금 1조원 증액 

                     정부는 경영난을 겪는 종합금융업계의 개편 조치와 환율
                     안정을 위 한 외화확보 방안 등을 골자로 하는 금융시장안정
                     종합대책을 이번주내에 발표한다. 

                     재정경제원은 9일 외환-주식시장이 극도로 불안해짐에 따라
                     종금사 경영정상화, 환율안정, 부실채권 정리기금 확대,
                     대외홍보 강화 등을 적 극 추진키로 했다. 

                     강경식 부총리는 이같은 대책을 김인호 청와대 경제수석,
                     이경식 한국은행 총재와 조율한 뒤 김영삼 대통령에게보고할
                     예정인 것으로 알려 졌다. 

                     재경원은 대기업 연쇄부도로 막대한 부실채권을 떠안은
                     종금사들에 증권사에 적용하는 '자기자본 관리도'를 응용,
                     자산 건전성에 따라 각 회 사별로경영개선명령, 유상증자권고
                     등을 단계적으로 취해나갈 계획이다. 

                     부실정도가 심한 종금사는 영업을 제한하거나 다른
                     금융기관과 M&A (인수-합병)를 권고하는 방안도 신중히
                     검토중이다. 

                     재경원은 한은 특융을 받은 16개 종금사가 자구계획을 통해
                     3년간 정리키로 한 20억달러 규모의 외화자산을 연내 매각,
                     부실 외화자산을 줄 이고, ABS(자산담보부 채권 유동화)
                     방식으로 연말까지 10억달러 정도의 외화를 조달토록
                     유도하는 방안도 강구하고 있다. 

                     이와 함께 금융기관 정상화를 위해 부실채권 정리기금 규모를
                     현행 3조5천억원에서 1조원 정도 더 늘리기로 하고 재원조달
                     방안을 다각도로 검토중이다. 

                     이에 앞서 8일 증시에서는 재개된 외국인들의 대규모 매도와
                     해외 언론의 한국 경제불안 보도에 따른 투자심리 위축으로
                     종합주가지수가 전 날보다19.93포인트 낮은 4백95.70으로
                     하락, 5백선이 5일만에 다시 무너 졌다. 

                     외국인들은 이날 하루 6백26억원의 순매도를 기록했다. 

                     <김기훈-최흡기자> 

     11/09(일) 19:17 




                     [산업-수출입은] 해외CP 15억달러 이달 만기
                     `초비상' 

                     국책은행인 산업은행과 수출입은행 등이 발행한 해외
                     CP(기업어음) 만기가 이번주부터 이달말까지 15억달러어치나
                     돌아와 서울 외환시장에 비상이 걸렸다. 

                     산업은행과 수출입은행은 이달들어 해외 CP 신규발행이나
                     만기 재 연장이어렵게 돼 이달중 만기도래분(15억달러)이
                     고스란히 국내 외환시장 내 부담으로 작용하게 될 전망이다. 

                     이번 만기도래분 CP중 대부분은 산업은행이나 수출입은행이
                     국내 금융기관과 대기업에 외화대출용 자금을 내주려고
                     발행했던 것. 

                     이에따라 두 은행이 이달내로 긴급하게 15억달러를
                     국제외환시장에 서 조달하지 못하면, 두은행에서 돈을 갖다쓴
                     국내 금융기관과 기업들이 연쇄적으로 외화대출 상환 압박을
                     받게될 것으로 보인다. 

                     두은행은 그동안 한국 정부와 신용상태가 동일시돼왔으나,
                     지난달 미국의 신용평가기관인 무디스와 S&P가 한국의
                     단기신용등급을 한단계 하 향 조정한 바람에 미국 CP시장에
                     접근, 돈을 구하기가 사실상 불가능해졌 다. 

                     미국 CP시장은 단기신용등급이 'P1' 'A1'이상인 경우에만
                     매매가 가능하도록 돼 있으나, 무디스와 S&P는 지난달 잇따라
                     한국의 단기신용등 급을 'P1'에서 'P2'로, 'A1'에서 'A2'로 각각
                     한단계씩 떨어뜨렸다. 

                     이에 따라 산업은행과 수출입은행은 이달중 만기도래하는 CP
                     15억 달러를자체 능력으로 상환해야 할 처지에 놓였다. 

                     시중은행의 한 외환딜러는 "산업은행과 수출입은행이
                     15억달러를 자체 상환할 경우 산업은행과 수출입은행에
                     상당한 액수의 달러운용을 의 존하고 있는 국내 금융기관들의
                     외화부족난이 심각한 수준에 달하게 될 것"이라고 걱정했다. 

                     하지만 재정경제원 등 정부의 대응이 너무 안이해 국내
                     금융기관들 이 크게 걱정하고 있다.< 김재호기자 > 
</tdmsfiletext>
