<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1331.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.07.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1350CSM930730     
｛김태익｝                                                                    
“３０년뒤에  인정받는  작품세계”／휘트니미술관장  데이비드로스  인터뷰      
◎“기존관념  파괴는  귀중한  미적체험”／비난많지만  현대미국  뚫어볼 
기회※  국립  현대미술관과  조선일보사가  공동  주최하는  미국  휘트니  비엔날레 
서울  전시회가  ３０일  과천의  국립  현대미술관에서  개막，  ９월  ８일까지 
열린다．  현대미술관은  세계  최신  미술사조의  향연인  이  전시가  한국 
미술문화  발전에  크게  이바지할  것으로  보고  관람객  편의를  위해  전시기간 
동안  매일  사당  전철역과  미술관을  오가는  셔틀버스를  운영할  계획이다． 
휘트니  비엔날레  서울  전시의  의의와  데이비드  로스  휘트니미술관장  인터뷰， 
출품작  화보를  모아  특집한다．〈편집자  주〉※  『외국에서  처음  열리는 
이번  서울  전시에서  선보이는  휘트니  비엔날레의  출품작들은  미국 
현대미술의  최신  경향을  보여주는  것들입니다．  금년엔  특히  사회적으로  민감한 
주제들을  다룬  작품이  많기  때문에  관객들은  「휘트니  비엔날레」라는 
유리창을  통해  현대  미국을  들여다볼  수  있는  기회를  가질  것입니다．』※ 
휘트니  비엔날레  서울  전시  참석차  내한한  데이비드  로스 
휘트니미술관장（４４）은  『한국은  아시아의  여러나라  중에서도  현대미술의  실험이  왕성하게 
이뤄지는  나라로  알고  있기  때문에  이번  전시가  양국  작가간에  격의없는 
대화의  자리가  되길  기대한다』고  말했다．※  보스턴  현대미술관장을  지냈으며 
하버드  대학에서의  강의  등을  통해  비디오  아트에  대한  권위있는 
해석자로도  잘  알려진  로스  관장은  ８２년  휘트니  미술관의  큐레이터로  있으면서 
백남준씨의  대규모  초대전을  기획，  서문에  해설을  씀으로써  백씨가  세계 
미술계의  주목을  받는  계기를  만들었다．  『휘트니  비엔날레는  항상 
미국의  젊은  작가들이  미술에  대한  새로운  아이디어를  창조，  발전시키는 
장』이라고  자랑한  그는  『이처럼  기상천외의  발상들에서  무엇을  얻고  무엇을 
버릴  것인가를  느끼는  것은  한국의  젊은  작가들에게도  귀중한  미적  체험이 
될  것』이라고  말했다．※  지나친  실험성과  전위성으로  인해  열릴  때마다 
논란을  불러일으킨  휘트니  비엔날레지만  금년에는  논란의  정도가  한층 
심했던  것으로  전해진다．  미국적의  제３세계  출신  작가들이  압도적으로  많이 
참가，  미국  사회의  부조리를  신랄하게  까발리는가  하면  기존의  미술에 
대한  관념으로는  도저히  이해할  수  없는  실험적  작품들이  많았기  때문．※ 
『그래서인지  무려  ２백여개의  신문­잡지로부터  전시평，  １４개 
텔레비전에서  특집이  있었다』고  전한  로스관장은  『그중에는  부정적인  비평들도 
많았지만  우리  비엔날레의  목적이  원래  미술에  대한  건강하고  개방적인 
대화를  만들어내는  것이  목적이기  때문에  만족스럽게  생각한다』고 
말했다．『상식을  깨는  작품을  내놓으면  원래  비난이  많은  법입니다．  그러나  논쟁이 
없는  미술사는  발전이  없습니다．  지금은  알렉산더  칼더의  조각이  고전이 
됐지만  ３０년대  처음  발표됐을  때만  해도  그의  작품이  쓰레기같다고  해서 
얼마나  많은  논란을  불러일으켰습니까．』  『６０년의  역사  동안  휘트니 
비엔날레의  출품작들은  단  한번도  외국은  물론，  뉴욕  바깥의  도시에서 
전시된적이  없다』고  밝힌  로스관장은  『금년에도  일본  등  몇나라에서  개최 
제의가  들어왔지만  이들의  요청을  뿌리치고  한국  개최가  확정된  데는 
백남준씨의  역할이  컸다』고  말했다．〈김태익기자〉※◎열띤논쟁  「휘트니」 
６０년사／선과악  공존／신인의  축제／예민한  주제／뉴욕을  현대미술  메카로※ 
「돈이  문제가  아니다」  「도대체  누가  이  도너츠의  값을  지불할  것인가」 
「위험한  키스」  「록  허드슨의  가정용  영화」…．휘트니  비엔날레의 
출품작들에선  코카콜라와  팝콘의  냄새가  물씬난다．  그것은  흡사  대중  소설의 
제목같기도  하고  영화제목같기도  하다．  휘트니  비엔날레에  관한한  미술은  더 
이상  고상하지도  아름답지도  않다．※  숲과  폭포가  어우러진  풍경화도 
아니고  과일  빛깔이  아름다운  정물화도  아니다．  미와  추를  공존시키며 
작가가  자신과  주변상황에  대해  펼치는  이야기다．  휘트니  비엔날레의  ６０년 
역사가  바로  「논쟁의  역사」인  것은  이때문이다．그러나  이같은  논쟁을 
통해  휘트니  비엔날레는  세계  현대미술의  중심을  미국으로  옮겨갔다．※  온갖 
실험과  전위，  성공과  시행착오가  뉴욕에서  비롯되고  그것이  곧바로 
유럽을  비롯한  세계  미술계에  영향을  끼치기  때문이다．  재스퍼  존스，  로버트 
라우센버그，  신디  셔먼  등  기라성같은  현대미술의  스타들이  이 
비엔날레를  통해  배출됐다．  『뉴욕은  이  행사를  꺼려하지만  한해  걸러  열리는  이 
전시가  없다면  세상은  훨씬  지루한  곳이  됐을  것』이란  뉴욕타임스의 
평가는  그래서  나왔다．※  １９３２년  창설이후  휘트니  비엔날레는  １백％ 
미국만의  행사였다．  베니스  비엔날레가  이미  자리를  굳힌  중견  작가들의 
경연장이라면  이  비엔날레는  미국  국적을  가진  신진  작가들의  축제다．  이 
비엔날레  출품작들이  뉴욕의  바깥  도시에서  전시되는  것은  이번  서울 
전시가  처음이다．「경계선」（Ｂｏｒｄｅｒ  Ｌｉｎｅ）을  주제로  열리는  금년도 
휘트니  비엔날레는  사회적으로  예민한  주제들을  작품의  주제로  다뤄  예년에 
비해  더욱  논란을  불러일으켰다．※  데이비드  로스  관장의  적극적인  지원 
아래  엘리자베스  서스멘  학예실장이  조직한  이  행사는  현대  사회에서 
야기되는  여러  공동체들간의  갈등，  또는  공동체와  개인  사이의  정신적 
단절과  이로인해  야기되는  각종  사회문제들을  초점으로  했다．  인종차별과 
성차별，  제국주의，  에이즈，  동성연애，  마약  등    터부시돼왔던  주제들이 
거침없이  도마위에  올랐다．※  초대작가  ８２명  가운데  ４０％이상이  여성이고 
４０％가  소수민족  출신  작가인  점，  레오  카스텔리  등  미국  미술시장을 
쥐고  흔드는  대화랑들이  배제된  점  등도  이번  비엔날레만의  특징으로 
꼽힌다．〈김태익기자〉※                                                         

</tdmsfiletext>
