<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_26.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.01.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0025
조선일보930115
<제목>진행 순조… 「개혁방안」 건의에 주목/「대통령직 인수위」 중간점검
◎각 부처 “새정부 짐덜기” 협조/고속전철­이통­환경세등 이견/시한 연장될듯… 앞으로 개혁주도 세력될지 관심
 김영삼 차기 대통령의 대통령직 인수위가 15일 대통령비서실과 서울시의 업무보고를 듣는 것으로 정부33개 부처의 주요업무와 현안에 대한 실무차원의 인수작업을 마친다. 
정
부 인수를 위한 1단계 작업이 마무리되는 것이다. 
 정부의 차관급 인사들로부터 받은 보고 결과, 정부측과 인수위는 ▲금리인하 ▲금융기관 인사자율화 ▲대선사범 조기처리 ▲대입정원 확대 ▲정부내 인사위원회 설치 ▲각종 행정규제 완화 ▲안기부 정치개입 중지 등 상당부분에 대해 같은 의견임이 드러났다. 정부가 당이 선거기간 중 제시한 공약이나 정책을 그대로 수용한 결과이다. 
 각종 공공요금, 지하철 시내버스 철도 전력요금,우편료 전화요금 등 인상이 불가피한 것들은 조속히 올리겠다는 정부의 방침도 새정부의 부담을 최소화해주겠다는 「궂은일 자청」으로 받아들여지고 있다. 이같은 「의기투합」은 선거에서 민자당이 승리한데 따른 자연스런 현상일 수도 있으나 새정부에 대한 부처간의 잘보이기 경쟁이라는 비판도 낳았다. 
 반면 이견이 있었던 부분도 있었다. 가장 대표적인 예가 경부고속전철 차종 선정과정의 논란. 정부측은 새정부 출범 이전에 결정할 뜻임을 강력히 시사해, 새정부가 결정해야 한다는 인수위측과 설전을 벌였다. 제2이동통신 사업자 선정도 새정부가 한다는 총론에는 양측의 의견이 같았지만 사업자가 단수가 좋으냐 복수가 좋으냐는 각론을 놓고 입씨름이 있었다. 환경세 주행세 등 목적세의 신설방침과 생수시판 허용방침도 인수위가 난색을 표시한 부분이었다. 인수위는 그동안 받은 업무보고 내용을 5개 분과위별로 정리, 정원식위원장이 취합한뒤,정 위원장이 김영삼 차기 대통령에게 19,20일 이틀간 보고할 예정이다. 이 보고에는 ▲정부 일반현황 ▲분야별 주요업무 ▲당면 주요현안 등에 대한 정부측 입장을 단순히전달만 하는 것이 아니라 정부입장에 대한 인수위의 검토의견도 첨부될 것으로 보인다. 
 인수위가 이처럼 정부 주요업무들의 개혁방안에 대한 의견개진을 하는 자리가 마련된다는 것은 적지않은 의미가 있다. 최근 김 차기 대통령이 개혁을 강조한 것과 관련, 당내에서 개혁추진의 주체가 누가될 것이냐는 논의가 제기되는 것과 미묘하게 맞아 떨어지기도 한다. 
 당에서 김 차기 대통령을 뒷받침해 제대로 개혁을 추진하지 못할 경우에는다른 기구, 예컨대 당초 논의되던 「신한국위」 같은 별도기구의 등장이 불가피하다. 그러나 과거 국보위같은 인상을 주는 당외기구보다는 인수위가맡는 것이 갈등을 최소화하는 방법이란 주장이 대두될 가능성을 배제할 수 없다. 인수위가 장관보고를 앞두고 정부와 2차협의를 하는 과정에서 자연스럽게 김 차기 대통령의 개혁의지를 정책에 반영시킬 수 있는 것도 강점이다. 
 물론 인수위의 구성과 전문인력의 보좌기능 등을 감안하면 과연 인수위가 이같은 개혁추진에 적합하며, 능력을 갖추고 있는지 의문이라는의견도 있다. 김 차기 대통령 주변과 당 일각에서는 개혁 주도세력은 당이 되는 것이 가장 자연스럽고 효과도 극대화되며 잡음을 최소화하는 방안이라고 주장하고 있어 의견 조정이 필요하기도 하다. 
 인수위측의 분과위 간사단과 당 정책위가 김 차기 대통령에 대한 인수위 보고를 앞두고 18일 조율을 위한 회동을 갖는 것도 이같은 점을 의식한 측면이 있다. 
 그러나 김 차기 대통령은 『민자당이 가장 먼저 개혁돼야 한다』며 자신이 보고 있는 당내의 문제점을 지적한 바 있다. 당이 개혁의 주체가 되려면 주요 당직자를 비롯한 당 전체의 의식개혁이 이뤄져야 한다는 전제를 충족시켜야 하는 것이다. 아무튼 2월초에 정부업무 보고가 완결되면 자동적으로 정부 인수인계 업무는 완수된다. 그 이후 인수위의 역할은 취임식 준비와 취임준비에 필요한 기타 업무, 예를 들어 정원식위원장이 인수위에서 맡겠다고 밝힌 청와대 비서실 개편 등이 남게 된다. 
 일각에서는
  김 차기 대통령의 정부구성을 위한 인선의 첫 단계로 이뤄질 총리와 청와대 비서실장 내정자가 정해진 다음에 비서실 개편 논의가 본격화될 것으로 보고 있다. 아무래도 비서실장의 의견이 많이 반영되지 않겠느냐는 얘기인 것이다. ＜김교준기자＞

</tdmsfiletext>
