<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4133.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4088CSM930510    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
미에  「비즈니스  리엔지니어링」  혁명／변상근（해외현장）                    
◎“고객이  봉급준다”  새  가치관  등  창조／인원­시간  대폭절감 
효과／１０여사  도입…  생산성향상※○헤쳐모여식  재구성※  경기가  바닥이고  경쟁은 
갈수록  치열하고  수익성은  계속  떨어지는  한계  상황속에서  기업이  살아 
남을  수  있는  방법은  무엇인가．  「다운사이징」으로  규모를  줄이고 
구조조정으로  군살을  빼는  감량경영이  그에  대한  상식적인  대응이다．  그러나  이는 
보다  적은  것으로  보다  적은  것을  도모함을  의미한다．  보다  적은 
것으로  보다  더  많은  것을  도모할  수는  없는가．※  「비즈니스 
리엔지니어링」（Ｂｕｓｉｎｅｓｓ  Ｒｅ­ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ）이라는  이름의  기업 
경영혁명이  소리없이  다가오고  있다．  기존의  기업가치관과  경영의  모든  원칙을 
깡그리  지워버리고  비즈니스과정의  과감한  재구성을  통해  보다  적은  투자와 
보다  적은  노력，  보다  적은  인원으로  생산성과  품질，  서비스와  속도에 
혁신을  가져오는  경영의  재창조  과정이  그것이다．※  기존  조직이나  기구 
과정을  일부  손질하거나  개선하는  것이  아니라  전체  경영구도를  「헤쳐 
모여」식으로  허물고  이를  새로운  각도에서  다시  구성 
설계（리엔지니어링）해  새로운  생명과  동학（다이내믹스）을  불어넣는다．  기업의  쇄신이나 
혁신을  넘어  선  재창조  혁명이다．※  「리엔지니어링」은  경영원리면에서  아담 
스미스의  「분업의  경제」에  정면  도전한다．  특화를  바탕으로  한  「분업의 
경제」와  「규모의  이익」은  지금까지  생산성과  경쟁력강화에 
금과옥조였다．※  조직이  크면  클수록  업무는  세분화되고  특화돼  종업원은  거대한 
기계의  한  부속품처럼  자기가  맡은  작은  한  부분만  기계적으로  접할뿐  전체의 
생리와  흐름을  모른다．※  그러나  오늘의  경영환경은  어떤가．  시장의 
구성，  고객의  수요，  제품의  생명주기，  기술혁신의  속도，  경쟁의  성격  등 
어느  하나  안정되게  예측을  가능케  하는  것이  없고  제품과  서비스의 
생산및  전달과정  또한  갈수록  복잡하게  얽히고  설켜  이  과정의  관리  또한 
갈수록  어려워지고  있다．※  기존의  원칙，  묵은  패러다임을  잠재우고 
새로운  가치와  원리를  창조해  가는  과정을  통틀어  「리엔지니어링」으로 
부른다．※  「리엔지니어링」의  기업세계는  과연  기존의  세계와  어떻게  다른가． 
종업원의  가치관에서부터  차이는  두드러진다．  그  몇  가지  예를 
들어본다．※○６일이  ９０분으로  해결※  「내  봉급은  회사  사주로부터가  아니라 
고객으로부터  지불된다．  따라서  고객을  기쁘게  하는  일이라면  무슨  일이든  할 
각오가  돼있다．」  「나는  회사라는  거대한  기계의  한  부속품일  수  만은 
없다．  회사의  모든  직책은  나름대로  중요하고  긴요하며  내가  창조한 
가치에  따라  대우를  받는다．」  「고개를  숙여  풍파를  만들지  않는다는 
보신책은  시대착오적이다．」  「잘못을  남이나  다른  부서로  전가하지  않는다． 
잘못과  문제는  내  것으로  받아들이며  해결  책임  또한  나에게  있다．」 
「나는  팀의  일원이며  성패는  내가  아닌  우리에게  달려있다．」  「내일이 
어떨지는  누구도  모른다．  꾸준한  배움이야말로  내  직책의  일부다．」※ 
「리엔지니어링」은  ＩＢＭ크레디트와  포드  코닥  홀마크  타코벨  벨아틀랜틱  등 
１０여개  회사에  도입돼  생산성  등에서  극적인  성과를  올리고  있다． 
ＩＢＭ크레디트는  컴퓨터나  소프트웨어  서비스  등  ＩＢＭ  제품  구입자에게 
할부금융을  제공하기위해  ＩＢＭ이  전액출자해  만든  회사다．※  고객이 
제품구입과  함께  할부금융을  신청해오면  고객의  신용체크에서  시작，  할부이자계산 
등  모두  다섯단계를  거친다．  여기에  소요되는  시간이  보통  엿새쯤． 
판촉부서로부터  이  ６일이  너무  길어  손님을  놓친다는  불평을  받아온  이 
회사의  두  간부는  어느  날  고객의  신청서를  들고  직접  ５개  관계부서를  돌며 
단계를  밟아봤다．  실제  걸리는  시간은  ９０분．  ６일중  나머지  시간은 
서류가  부서사이에서  잠자는  시간이었다．※  신용체크와  이자계산  등 
５개부서에는  전문직들이  배속돼  있었지만  컴퓨터  데이터베이스에서  간단한 
조작으로  자동적인  계산이  가능하다는  것도  알게됐다．  ４명의  전문직을  일반직 
한  명으로  대체한  결과  소요시간은  단  ４시간으로  단축됐다．※ 
포드자동차는  부품업자에게  납품대금을  지불하는  부서에  얼마전까지  ５백명을 
고용했다．  마쓰다공장의  경우  비록  규모는  작지만  단  ５명이  이  업무를  해내고 
있다는  사실에  충격을  받고  전체과정의  개혁작업에  착수했다．  납품장소에 
온라인  데이터베이스를  설치하고  컴퓨터에  의한  납품조회와  수표발행등을 
추진한  결과  전체  인원은  １백２５명으로  줄었다．  납품종류가  잡다하지  않은 
엔진부서같은  곳은  종래  인원의  ５％수준으로  격감했다．※○관련서적도  곧 
출간※  「리엔지니어링」은  분업의  이익과  규모의  경제，  위계질서에  의한 
통제  등  산업혁명의  패러다임을  거꾸로  뒤집는  반혁명으로  간주되고 
있다．  유기적이고  신속하고  효율성있는  업무의  조직화로  격동하는  경영환경에 
대응하기위한  새로운  모델을  찾아  나서는  작업이다．※  두  경영연구가 
마이클  해머와  제임스  챔피는  「기업혁명의  새  선언」에  해당되는 
「리엔지니어링  코퍼레이션」이란  책을  ５월중  출간한다．  「당신의  기업을  개선만 
시키려  들지말고  새로  창조하라．」  이들이  내건  캐치프레이즈다．＜워싱턴주재 
자유기고가＞※                                                                 

</tdmsfiletext>
