<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_178.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율;최우철;김용운;고종원(기자)</author>
<date> 93.08.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1422CSM930806
{심재율} {최우철} {김용운} {고종원}
엑스포 사람들 밤낮 몰랐다/전시본부장 이정재씨
◎「환경」 테마에 주력…독특한 성격 창출※ 대전엑스포회장은 국제관과
국내상설지역으로 나뉠 뿐아니라 사후에 과학공원으로 조성되는 등
엑스포사상 전례를 찾아보기 힘든 몇가지 특징을 가지고 있다. 89년부터
대전엑스포 전시를 총괄조정해온 대전엑스포조직위 이정재전시본부장(58)은
『대전엑스포는 여러 차례에 걸쳐 수정보완되면서 내용이 충실해졌고 이
과정에서 매우 독특한 성격을 갖게 됐다』고 말했다.※ 대한무역진흥공사에서
국제무역박람회를 여러번 개최한 경력이 있는 이본부장은 전시개념을 설정,
회장전시배치에 관한 지침을 내려주는 역할을 수행했다. 가장 힘든
일중의하나는 국제박람회기구(BIE)의 공인을 받는 것. 엑스포가 공인을
받으려면 뚜렷한 대의명분이 있어야 하기 때문. 이본부장은 실무자들과
함께「대전엑스포는 남북국가간 경제발전의 차이를 줄이는 방법을
보여주면서,환경문제를 해결하는 방안을 전시할 것」을 제시함으로써
국제박람회기구로부터 특별허가를 받아낼 수 있었다.※ 그러나 예정에 없던 엑스포를
공인해주면서 국제박람회기구는 조건을 붙였다. 전시면적은 7만평 내외,
전시기간은 3개월 미만으로 해야한다는 것.이때문에 한때 정부는 엑스포를
일과성 행사로 치르려 했으나 조직위는 『현상태에서 우리나라에 가장
필요한것은 과학공원』임을 강력히 주장하며 국내기업 유치에 나서기
시작했다.※ 이본부장에 따르면 선진국은 환경문제를 어떻게 해결할 것인지에
초점을맞췄고 개도국의 경우는 환경공해를 거치지 않고 발전을 도모하는
방안을보여주려 한다는 것이다. 이본부장은 『외국 전문가들이 오히려
대전엑스포를 높이 평가한다』고 자랑했다.〈심재율기자〉※◎조직위 자문관
세르방씨/선진국과 개도국 모두에 희망 제시※ 『개발도상국가에서는 처음으로
열리는 세계박람회여서 시사하는 바가 큽니다. 더군다나 「새로운 도약에의
길」이라는 테마는 다른 개발도상국가들에게 미래에 대한 희망을 줍니다.』
대전세계박람회조직위원회 자문관 클로드 세르방씨(48·캐나다)는 『이번
대전세계박람회 테마는 선진국들과 개발도상국들에게 똑같이 「보다 나은
세계로 가는 길」을 의미한다』며 『이 때문에 역대 세계박람회중에서
참가국들이 가장 의욕적으로 참여했다』고 말했다.※ 국제박람회기구 산하
운영위원회 사무총장직도 겸하고 있는 세르방씨는 『과거 세계박람회때와는 달리
이번 박람회에서는 참여국들이 테마에 충실하도록 유도했다』며 『백여개
국가에게 하나의 주제로 박람회를 준비하도록 만드는 데는 어려운 점도
많았다』고 그동안의 고충을 털어놨다. 그러면서도 그는 『이번 대전박람회는
「과거와 미래」를 하나로 묶는 계기가 될 것』이라고 내다봤다.※
대전세계박람회가 끝날 때까지 전과정을 지켜봐야 한다는 세르방씨는 지금까지
모두 여섯번이나 세계박람회 자문역을 맡아온 베테랑. 세르방씨는 『이번
대전박람회 기간동안 참여국가들이 전시내용에 보다 충실할 수 있도록
조직위원회와 긴밀한 연락을 취해왔다』며 자신이 본 역대박람회중에서 가장
매끄럽게 준비된 박람회라고 극찬했다.※ 1986년 밴쿠버 세계박람회
조직위원회 부위원장이기도 했던 세르방씨는 『3년안에 이런 사업을 만들어낸
대전엑스포 조직위원회에 경의를 표한다』며 『한국은 올림픽에 이어 또한번
세계를 놀라게 하는 기적을 일궈냈다』고
말했다.〈최우철기자〉※◎풍물놀이로봇제작 이인성­권혁찬씨/로봇팔 「타타타」 공중서도 징 등 연주※
대전엑스포 식전공연 본마당 마지막 리허설이 열린 5일 오후6시 엑스포
대공연장. 40분에 걸친 공연이 끝나갈 무렵 천장에 가지런히 매달려있던
징 꽹과리 장고 북 16대가 일제히 하강하며 놀라운 음향을
토해냈다.※고수도 쇠잡이도 없었다. 놀랍게도 악기를 연주하는 것은 로봇 팔.
채편 궁편 북채 징채가 각기 꽹과리 장고 북 징을 5분간 신나게
두들겼다. 풍물가락에 이어 자지러질듯 계속되는 휘몰이 장단은 이내 객석의
함성으로 이어지고, 관객들의 박수소리는 위에서 쏟아붓는 엄청난 사물의
음향에 묻혀 들리지 않았다.※ 이날 로봇 사물놀이는 실로 전통과 현대,
과학과 예술, 한국과 세계가 만나는 대전엑스포의 이념을 가장 극명하게,
그리고 상징적으로 보여주는 것이었다.※ 「타타타」로 이름붙여진 이
풍물놀이 로봇을 만든 사람은 이인성씨(58.서울예전 교수.사진)와
권혁찬씨(38). 이씨는 작곡을 맡고 권씨는 소프트웨어 프로그램과 로봇악기를
만들었다.※ 대학에서 실험음악을 강의하는 이씨는 『악기소리를 녹음해서
연주하는 것이 아니라 컴퓨터 프로그램이 로봇팔을 움직여 연주하는
것』이라면서 『수십개의 악기소리를 컴퓨터로 작곡하면 당장 1백명이 넘는
오케스트라 연주도 가능하다』고 말했다.※ 권씨도 『지난해 대구
문예회관에서꽹과리 만으로 첫 로봇연주회를 가진 이후 이번이 세번째 무대』라면서
『오는 10월20일부터 5일간 엑스포 중공연장에서 80대의
로봇군단으로초대형 사물놀이를 가질 계획』이라고 밝혔다.〈김용운기자〉※◎“처음
볼충격­개안의 한마당…”/식전공연 총연출 류경환씨/“과학­전위예술
접목첨단무대 될것”※ 『각기 야외와 실내에서 공연되는
앞마당­본마당­뒷마당을 신속히 연결하고, 특히 본마당은 장면의 전환을 쾌속으로 처리해
시원한 공연이 되도록 하겠습니다.』※ 대전엑스포 개회식을 전후해 열리는
식전공연 연출을 총책임지는 류경환씨(53)는 오페라무대에서 잔뼈가
굵은연출 베테랑.※ 특히 조명 분야에 밝아 국내 오페라단이 새작품을
만들라치면 대개 그에게 무대감독을 안길 정도다.※ 『본마당은 문명의
성쇠를자연의 4계절에 빗대어 표현한 무용극입니다. 이를 위해 무대
뿐아니라객석까지도 공연공간으로 최대한 활용했습니다.컴퓨터 사물놀이패가
객석천정에서 내려오고 장영주양이 리프트를 탄채 무대위로 올라오면서 「꿈돌이
교향시」를 바이올린으로 연주하게 됩니다.』개회식 직후 대공연장에서
열리는 본마당은 첨단과학과 전위예술이 만나는 무대. 「순환과 재생」을
주제로 인류문명의 성쇠를 전위무용등 초현대적 무대언어로 표출하고, 재생의
제5계절을 제시한다.※ 『문명의 자기성찰을 촉구하고 미래의 꿈을
제시하는 무대답게 아라미드섬유와 폐깡통등 신소재와 폐기물이 소도구로
쓰인다』는 유씨는 정보화시대를 암시하는 모르스부호춤과 컴팩트춤등 이색춤이
많이등장한다고 말한다.※ 86아시안게임과 88올림픽도 연출(협동연출)한
유씨는 『리허설 직전까지 대본이 바뀌는등 어려움이 많이 따르긴
했지만,57개단체 3천1백46명으로 구성된 엑스포예술단 모두가 혼신을 다한
노력으로 하이테크 공연을 펼쳐보일 것』이라고
말했다.〈김용운기자〉※◎개막축제 총연출 김대화씨/“듣도보도 못한 꿈의 쇼 보이겠다”※ 『지금껏
보지도 듣지도 못한 꿈의 쇼를 보여드리겠습니다.』※ 엑스포 개막축제
총연출을 맡은 김대화씨(41.이벤트연출가)는 21세기 멀티미디어쇼의
진수를 대전 밤하늘에 펼쳐보이겠노라 장담한다.※ 김씨는 15년 넘게
야외연출에만 매달리고 있는 이벤트 전문가.※ 86아시안게임과 88올림픽
전야제도 그가 연출했다.※ 엑스포대회장 앞을 흐르는 갑천변에서 6일밤부터
사흘간 펼치는 이 축제는 물과 불, 빛과 소리로 꾸미는 환상의 쇼.※
종래 연예인들의 춤이나 노래로 펼치던 여느 공연과는 달리 첨단장비와
특수효과로 입체무대를 열어보인다.※ 『문명의 배설물로 황폐해진 지구를
파멸로부터 구하는 꿈돌이의 활약을 90분짜리 영상물로 만든 뒤
첨단조명과폭죽, 율동을 곁들여 드러매틱한 공간연출을 시도했습니다.』※
이강백(구성) 김수철(음악) 박경삼(영상) 국수호씨(안무)등 내로라는 꾼들이
참여해 만든 이 공연의 성패의 관건은 공간연출. 하늘과 땅, 강을
무대로 각각 전개되는 이벤트를 한치 오차없이 꿰어야하기 때문. 흐트러짐
없는 공연을 위해 김씨는 갑천변에 트레일러를 개조해 만든 작업실에서
몇달간 도상연출로 밤을 새웠다.※ 김씨는 『불꽃이 돌팔매처럼 수면을 튀고
나이애가라를 방불케하는 화염폭포가 수면위로 쏟아져내리는 등 관객들은
90분내내 큰 충격을 받을 것』이라며, 『인간로켓을 비롯해서 놓치면
후회할 장면이 많은 쇼』임을 몇번이고 강조했다.〈김용운기자〉※◎꿈돌이
제작자 김현씨/“친숙함과 상상력 주는 꿈돌이되길”※ 대전엑스포의 마스코트
「꿈돌이」를 제작한 「디자인 파크」사 사장 김현씨(45)는 마스코트
디자인에 관한한 우리나라 제1인자이다. 88올림픽 마스코트인
「호돌이」,프로야구단 삼성라이온스와 LG트윈스의 마스코트, 담배 「거북선」과
「88디럭스」…. 그는 우리가 「아」하고 주위에 쉽게 발견할 수 있는
수많은 마스코트의 제작자이기도 하다.※ 김씨는 91년 꿈돌이를
제작하면서수많은 고민을 했다고 한다. 동물을 형상화한 「호돌이」와는 달리
미래지향적이며 과학기술과 직결된 마스코트를 만들어야 한다는 생각이 뇌리를
떠나지 않았기 때문. 결국 머리의 별더듬이로 우주의 모든 정보를
감지하고, 몸을 감싸는 전자띠를 가진 전혀 새로운 캐릭터 「꿈돌이」를
고안해냈다. 『자라나는 어린이들에게 친숙함과 무한한 상상력을 주는
꿈돌이가되었으면 한다』는 것이 대전엑스포 개막을 맞는 김씨의 소감.
경기공전공예과와 중앙대 공예과를 졸업한 김씨는 76년 대우에 입사하면서
시각디자인업계에 혜성같이 등장했다. 그리고 세계 크리스마스실 콘테스트,
제1회 한국방송광고공사 광고상등 수많은 상을 거머 쥐었다. 물론 그에게
시각디자인 분야에서 확고한 입지를 다지게 한 작품은 83년에 제작한
「호돌이」.※ 김씨가 가진 디자인에 관한 철학은 한마디로 동시대인이
느끼는 공통의 감정을 그림이라는 언어로 간단히 표현한다는 것. 따라서
꿈돌이는 과학과 기술의 발달을 바라는 한국인들의 희망의 결정체인 셈이다.
이제 세계적으로 유명 마스코트가 된 우주아기 요정 「꿈돌이」가
생명력을갖고 많은 사람들의 사랑을 받았으면 하는 것이 그의
바람이다.〈고종원기자〉※

</tdmsfiletext>
