<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1085.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.07.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1092CSM930712    
｛김광현｝                                                                    
특화생산체제／중소기업  우선／연구개발총력／「기술오스트리아」로도  명성      
◎기업마다  「최고기술」  하나씩／현장교육  철저…  덤핑공세에도  불황 
몰라※  오스트리아라  하면  흔히들  「관광의  나라」  「음악과  예술의  나라」 
쯤으로  안다．  빼어난  자연풍광，  가는  곳마다  널린  유적들，  수준높은 
음악과  예술의  향취를  찾아  해마다  ２천만명에  이르는  관광객들이  찾아드는 
나라이기  때문이다．  실제로  국민  １인당  관광객수가  세계최고수준이고 
국민총생산의  ８％가  관광수입이다．※○정밀기계  등  육성※  그러나  이  나라가 
특정부문에  특화된  세계초일류기술을  끊임없이  개발해나가는  기술국가라는 
사실을  아는  사람은  많지  않은  것  같다．  대기업은  의도적으로  키우지  않되 
몇백년씩  기술노하우를  쌓아온  중소기업  그룹들을  중심으로  오스트리아만이 
가질  수  있는  기술을  중점적으로  키워나가고  있다．  그중에서도  각별한 
경쟁력을  지닌  분야들이  정밀기계  공업화학  자동차부품  철강등．  백화점식 
대량생산방식보다  소량  주문생산방식  특화기술만이  소국  오스트리아가  치열한 
국제경쟁에서  살  길이라는  점을  일찌감치  파악한  산업정책이다．※  슈타이어 
다이믈러  푸흐그룹은  모두  １２개  중소기업들로  구성돼  있다．  지난해 
매출액  １７억달러에  총종업원수가  ８천８백７８명．  그룹  역사는  １백년을 
넘겼다．  푸흐그룹이  생산해내는  자동차엔진과  각종  자동차부품，  특장차들의 
경쟁력은  세계적으로  정평이  나있다．※○포철에도  기술전수※  벤츠 
폴크스바겐  ＧＭ  피아트  크라이슬러  닛산  등  세계적인  자동차회사들이  모두  이 
회사  고객이고  동구권이나  아시아  관련기업들의  덤핑공세에도  좀처럼  불황을 
모른다．비결은  끊임없는  기술개발이다．  연간  매출액의  ４∼６％가  무조건 
연구개발에  투자된다．  총종업원의  １０％에  이르는  ８백여명이  순수 
연구개발에만  전념하는  인력들이다．  『작은  나라로서  선진국이나  개도국들과의 
경쟁에서  살아남으려면  기술개발밖에  없다．  오스트리아에는  예로부터  기술자와 
명문  공과대학들이  많다는  점이  다행이었다．』  이  그룹  마케팅책임자 
마르틴  플라츠  박사의  얘기다．  그는  『공대를  졸업한  창조적인  엔지니어들에 
대해서는  입사후에도  끊임없는  재교육이  실시된다』고  말했다．  이  그룹은 
앞으로  환경보호관련산업을  유망분야로  보고  현재  이  분야의  연구개발에 
총력을  기울이고  있다．※  포항제철에  철강관련기술을  처음  전수한  것으로 
알려진  오스트리아  최대그룹  훼스트  알핀  그룹（오스트리아산업그룹）도  알고 
보면  ４백여  중소기업들이  주축이다．  이  자회사들은  모두 
철강­특수강­알루미늄  제련기술로  세계적으로  기술력을  인정받고  있다．  지금까지  폭철을 
비롯한  세계  ５백여  유수  제철소  설립을  지원한  실적이  있다．※ 
비용절감능력을  크게  높인  새  첨단  제철기술  「코렉스（ＣＯＲＥＸ）」，  고성능 
착암기와  굴착기，  １백２０ｍ까지  이음새가  없는  초고속용  철도레일들이  이 
그룹이  자랑하는  기술집약제품들이다．계열사인  훼스트  알핀  산업설비사의 
에른스트  노이바우어  수석부회장은  『세계적인  경쟁에서  계속  성공할  수 
있었던  것은  매출액의  ３％에  이르는  지속적인  연구개발투자  덕분』이라고 
말했다．※  오스트리아  ３위  도시  린츠에  위치한  미바그룹은  철저한  도제식 
훈련프로그램으로  숙련기술자  양성에  국제적으로  정평이  나  있다．  이 
기업은  １４∼１６세  학생들중  희망자를  뽑아와  ３∼４년동안  맨투맨으로  철저한 
현장위주  기술교육을  시킨다．  그룹  부회장  베른하르트  바움가르트너씨는 
『견습기간이  끝나도  엄격한  기술시험에  합격할  때까지  집중적으로 
기술훈련을  시키는  것이  미바  기술혁신의  비결』이라며  『기술자는  인사와  보수에서 
우대받는다』고  말했다．  종업원  １천４백５０명을  거느린  이  그룹은 
주력생산품목이  엔진부품．  ９０％이상을  전세계로  수출한다．※  ３백년이  넘는 
엔진기술역사를  자랑하는  인스브루크시  교외  옌바커사는  지난  ２년여동안 
열병합발전설비  한가지  특화에만  전념，  성공했다．  종업원  ４백６０명．  이 
회사가  만드는  열병합발전설비는  전기효율과  환경보호기능이  뛰어나  미국의 
동일설비전문업체들조차  주문할  정도다．※○대전엑스포에  출품※  이  회사는 
지난해  매출액의  ８％를  연구개발에  투자했으며  올해엔  이  비율을 
１０％선까지  끌어올릴  계획이다．  엔진부품업체  에코노모스，  스키  및  테니스라켓 
전문업체  피셔，  피아노생산업체  뵈젠도르프，  특수유리보석업체 
스바로프스키…．  특화된  기술로  세계적인  명성을  누리는  기업들은  이밖에도  숱하다． 
오스트리아  연방상공회의소  크리스틴  폰씨는  『대부분  오스트리아기업들은 
각기  전문화된  기술을  하나이상씩  갖고  있다고  보면  된다』며  『정부의 
일관된  기업정책도  기술특화라  할  수  있다』고  말했다．  오스트리아는 
「음악외의  새  오스트리아  이미지」라는  슬로건아래  이  일류기술과  제품들을 
대전엑스포에도  출품할  예정이다．＜빈＝김광현기자＞※                               

</tdmsfiletext>
