<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2037.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민철;박원수(기자)</author>
<date> 93.09.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2088CSM930922     
｛김민철｝  ｛박원수｝                                                        
수능  １차시험  남녀수석  영광의  두얼굴                                      
◎구멍가게  아들／참기름집  딸／시련  이겨낸  「가난한수재」들※○전국수석 
배호필군／국교부터  줄곧  １등차지／아버지가  매일  트럭에태워  등교 
뒷바라지※  구멍가게  아들이  전국  수석을  차지했다．  최초로  치러진 
대입수학능력시험에서  전국  수석을  차지한  대구성광고（교장  류성길）  ３년 
배호필군（１８）은  어려운  가정환경  속에서도  꿋꿋하게  공부한  전형적인  「가난한 
수재」였다．  ＩＱ  １백４４．『운이  좋으면  수석이  될  수도  있다고 
생각했습니다．※  뒷바라지를  위해  힘쓰신  부모님과，  늘  격려해주시고  이끌어주신 
선생님들께  영광을  돌립니다．』  그  또래에  흔히  볼  수  있는  여드름  투성이인 
배군의  시험성적은  ２백점  만점에  １백９８점．  언어영역과  수리탐구Ⅱ에서 
각각  １문제씩  틀렸을  뿐이다．경북  성주에서  농사를  짓다  배군이  ５살 
때  대구로  와  알루미늄새시공장의  공원으로  있는  아버지  배원호씨（４６）， 
대구시  북구  대현동  ３２８의  １  집  앞  골목에서  구멍가게를  하고  있는 
어머니박종선씨（４３）．  어려운  가정환경이었지만  배군은  국민학교  때부터 
지금까지  전교１등을  놓쳐본  적이  없었다．※  고교입학  연합고사  성적도 
２백점  만점．  지난해  서울대가  주최한  전국  수학경시대회와  교육부가 
주최한  영어경시대회에서  모두  금상을  땄다．  중학교  ２학년때  두달동안  학원에 
다닌  것이  과외의  전부다．  아침  ６시  ３０분에  기상，  등교해서는 
밤１２시까지  학교도서실에서  혼자  공부해왔다．  『공부하라는  소리  한번  해본 
적이  없는데…  얼마나  대견스러운지  모르겠습니다．』  기쁨을  감추지  못하는 
어머니  박씨의  얼굴에는  그러나  남들처럼  아들에게  해주지  못한데  대한 
어머니로서의  미안함이  배어  있는  듯했다．※  『수학능력시험을  위해  특별히 
준비한  것은  없습니다．  교과서를  중심으로  개념이해에  신경을  쓰고  평소 
한국단편문학과  고전을  많이  읽은  것이  도움이  된  것  같습니다．』※ 
그러나  배군의  수석뒤에는  행여  아들이  만원버스에  시달릴까봐  매일  아침 
출근길에  자신이  운전하는  １ｔ  트럭에  아들을  태우고  등교시켜온  아버지의 
부정（부정）  또한  빼놓을수  없었다．담임  장병일교사（４６．국어）는 
『호필이는  공부는  젖혀두고도，  고교  입학때부터  줄곧  받아온  장학금을  올해초 
자신보다  더  어려운  학생에게    양보하려한    착한  학생』이라고  말했다． 
서울대  전자과나  의대에  진학해  연구직으로  나가고  싶다는  뜻을  밝힌 
배군은  본고사에서도  좋은  성적을  내겠다고 
말했다．【대구＝박원수기자】※○여자수석  조연양／중３때  의사수기  감명…  신경외과의  꿈키워／치밀한  공부계획 
큰도움※  이번  수능시험에서  １백９４．８점을  맞아  전국  여자  전체수석을 
차지한  조희연양（１９·명덕여고졸）  역시  어려운  가정형편을  극복한 
경우다．『사업실패로  고생하시는  아버지와  참기름을  팔며  뒷바라지를  해주시는 
어머니께  작은  효도를  할  수  있게  돼  기쁩니다．』조양이  고３때인  작년 
３월．※  조그만  의류업체를  운영하던  아버지  조시형씨（４９）는  원청업체의 
부도로  큰  손실을  보았다．  뒤이어  １１월말  집도  처분，  조양  가족은 
３천만원짜리  전세집으로  옮겨갔다．  조양의  대입시험을  불과  １개월  앞둔 
시점이었다．『왜  입시를  앞두고  이런  시련이  닥칠까하고  원망한  적은 
있지만，  입시  실패가  그  탓이라고  생각하진  않았습니다．  힘들  때마다  스크랩한 
조선일보  기사를  보며  마음을  다잡았습니다．』  지난  해  서울대  의대에 
응시해  좌절을  겪은  조양의  책상앞에는  어려운  가정형편을  딛고  서울대에 
합격한  정탁운군（법대）과  이승호군（물리학과）의  얘기가  실린  조선일보 
기사가  붙어  있었다．『계획표를  잘  짜는  일이  가장  중요하다고  생각합니다． 
먼저  월계획을  세운  다음  여기에  맞춰  아침에  하루의  계획을  짜  착실히 
실천했어요．』※  어머니  김명자씨（４６）는  『과외  한번  시켜  주지 
못했는데  우리  딸이  전국  여자수석이라니  믿어지지  않는다』며  조양의  머리를 
연신  쓰다듬었다．  조양은  중３때  뇌수술을  하는  어떤  의사의  수기를  읽고 
감동받아  신경외과    의사가    되기로    결심했다．※  『아직  ２０％밖에 
끝난게  아니잖아요．  내일부터는  차분히  본고사  준비를  해야지요．』  조양은 
축하인사  속에  묻혀서도  아직은  수험생이라는  냉정함을  잃지 
않았다．〈김민철기자〉※                                                                   

</tdmsfiletext>
