<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3010.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최원석(기자)</author>
<date> 93.12.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2966CSM931224    
［저무는９３］                                                                
｛최원석｝                                                                    
돌아오지  않는  사람들（저무는  ’９３：２）                                  
◎“올가미  피하자”  줄줄이  해외도피／전직장관­의원­기업인등 
１０여명／일부는  내사시작후  출국…  「봐주기」  시비／미­일  등서  체류…  연수­치료 
등  명분  다양／공소시효  지나야  돌아올듯…  모친상에  발만 
구르기도※○이용만  전재무  “１호”※  ９３년이  저물어도  돌아오지  않는  사람들이  있다． 
한  때  나라안을  주름잡던  인사들  중  정권이  바뀌자  어느날  갑자기 
비행기  트랩에  올라  귀국하지  않는  사람들이다．  이들  가운데는  자신을  향해 
죄어들어  오는  사정의  올가미를  감지，  「자의로」  도주하듯  떠난  사람들도 
있고，  『자리를  피하라』는  관변의  귀띔（？）을  받고  「타의로」  떠난 
사람들도  있다．※  검찰은  이같은  부류의  「돌아오지  않는  사람들」을  대략 
１０명  남짓으로  파악하고  있다．  동화은행사건의 
이용만전재무장관­이원조의원，  율곡사업비리의  김종휘전대통령외교안보수석，  그리고  박태준전포철회장 
등이  그  대표격이다．※○연구원  위장  출국도※  이전장관은  연수를 
명목으로  사정바람이  불기도  전인  ３월３０일  일찌감치  비행기에  오른  경우． 
안영모전동화은행장（구속중）으로부터  ５억원을  받았다는  혐의사실은  그가 
떠난지  한달여가  지난  뒤에야  드러나기  시작했다．  그는  출국후  미국과  일본을 
자주  오갔던  것으로  알려졌으나  최근에는  미국에  있는  것으로  알려지고 
있다．※  이원조의원．  이전장관과  같은  혐의를  받은  그는  ５월１８일 
연구소  연구원으로  가장한  채  일반여권으로  김포공항을  빠져나갔다．  이의원과 
이전장관은  이른바  현  정부의  「개국공신」으로  소문나  있다．  지난  해 
대통령선거  때의  「자금」분야에서  기여한  바  크다는  얘기들．  이  때문에 
이의원의  출국을  두고  『보상이  아니냐』는  의혹이  적지않게  제기됐다． 
그럼에도  검찰은  그의  혐의를  내사종결，  특정인을  봐주기  위한  것이란  지적을 
받기도  했다．  같은  사건으로  김종인의원이  구속된  사실과  너무  대조되기 
때문이었다．  그는  일본에서  돌아오지  않고  있는  것으로  알려져있다．※ 
박태준전포철회장．  그는  ３월１０일  부인과  함께  일본에  가  현재  동경 
교외  세이부그룹의  휴양시설에서  칩거하고  있다．  휴양시설이라고  하지만 
１３평의  아파트가  그의  주거공간이고  건강도  좋지  않다는  게  주변의  이야기． 
더욱이  그와  가깝다던  일본정치인들도  이제는  권력에서  멀어져  큰  도움이 
되지  못하는  것으로  전해졌다．  그러나  그는  포철  협력업체로부터 
３９억원의  뇌물을  받은  혐의를  받고  있어  돌아오기  어려운  형편이다．※  이 
때문에  부인이  이따금  생활비를  마련하기  위해  귀국한다는  말도  나오고 
있다．  ６공의  북방  외교를  이끈  김종휘전  수석은  율곡사업에  대한  감사원 
감사가  시작된지  사흘만인  ４월３０일  세미나에  참석한다며  미국행  비행기에 
올랐다．  김전수석은  차세대  전투기도입과  관련해  대우와  무역중개상 
ＡＥＡ사로부터  １억３천만원을  건네받은  혐의를  받고  있다．  얼마전  모친상 
소식도  그는  미국에서  들었다．  정동호의원은  재산공개  과정에서  부동산 
투기의혹이  제기되면서  검찰의  내사설이  흘러나오자  부랴부랴  여권을  챙긴  사례． 
４월１９일  방콕으로  출국한  그는  비행기에  오른  후  탑승사실이  확인될 
만큼  철저한  보안을  유지하기도  했다．  가족들에게  정기국회전  돌아오겠다는 
뜻을  밝혔다고  하나  대학  연수란  이름으로  대만에  머물고 
있다．※○교육계비리  ２명  포함※  군납관련으로  이종구전  국방장관（구속중）에게 
２억여원을  건넨  혐의를  받고  있는  삼양화학대표  한영자씨는  ４월  중순  미국으로 
출국，  기소중지된  상태．※  전광운대  총장  조무성씨와  교육부의 
대학정책실장과  국립교육평가원장으로  있던  모영기씨도  돌아오지  않는  사람들． 
조총장은  올  ２월  광운대  입시부정사건이  터지기  직전  미국으로  출국， 
여권기간이  만료됐으나  치료목적이  인정된다는    미국  법원의  판결을  받고 
강제추방을  면했다．모씨는  대학정책실장  시절  전문대  설립인가  비리  관련  내사설이 
나오자  ５월１１일  돌연  출국，  미국에서  아들집에  살고있는  것으로 
전해졌다．※  슬롯머신  수사가  시작된  ５월３일  급거  출국해  현재  미국에 
체류하고  있는  것으로  알려진  전락원파라다이스호텔  회장（카지노  탈세혐의）등은 
『소나기는  피하고  보자』며  외국행을  택한  사람들로  검찰은  보고있다． 
박철언의원이  슬롯머신  업자  정덕진­덕일  형제로부터  돈을  받는  것을 
목격했다고  검찰에  증언해준  「현장의  여인」  홍성애씨는  사정대상은  아니지만 
법정에  서는  것이  싫어서인지  미국으로  떠난  뒤  소식을  끊고  있다．※ 
이들이  돌아올  시점은  언제일까．  검찰은  일단  공소시효가  지날  때까지 
이들이  돌아오지  않을  것으로  보고  있다．  그러나  출국과  마찬가지로，  그들의 
귀국도  「정치의  기상도」가  가름해줄  것이라는  관측들이다． 
〈최원석기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
