<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1181.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1194CSM930719    
［총선이후신일본］                                                            
｛부지영｝                                                                    
본사특파원­매일신문  선거취재본부장  대담（총선이후  「신일본」：１）        
◎“자민집권  「여소야대」땐  연말  재총선”／정치개혁의  핵심은  정치인 
세대교체／야  집권해도  보수  불변…  혁신색  퇴조※  １８일  실시된  일본의 
총선결과는  일본의  대내외  정치및  정책구조를  근본적으로  변화시킬  전망이다． 
３８년간의  자민당  지배구조의  문제점이  폭발하면서  전개되는  새로운 
일본정치의  모습이  어떤것인지를  시리즈로  다뤄본다．  그  첫회는  이번  총선을 
담당한  매일신문  취재일선  데스크  마쓰다  다카카즈（송전교화）취재본부장이 
전망하는  앞으로의  일본정치．  대담엔  본사  하원，  부지영  두 
동경특파원．〈편집자주〉※○호소가와  「중립」  변수※  ­일선  데스크로서  보신  이번 
총선은  어떠했습니까．※  『가장  중요한  포인트는  자민당이  전후  한때를 
제외하고는  단독정권  즉  일당  지배체제를  유지해왔었는데，  자민당이  과반수 
확보를  못할  가능성이  높아  그것이  초점이었습니다．  따라서  처음에는  어떤 
파트너를  끌어올수  있을  것인가에  초점이  맞추어졌는데，  다들  자민당 
연립에  반대해  ５당  연립의  하타（우전）정권  가능성이  높았습니다．  그러나 
지금시점에서  자민당은  과반수를  얻지  못해도，  절대  하야하지  않고 
자민연립이나，  소수  단독  정권으로  갈것을  결정했습니다．』※  ­１４일   
조선일보와의  인터뷰에서  호소가와는  자민당과의  연립  가능성을  부인했습니다．  특히 
가이후등  새로운  지도자가  나와도  연립하지  않겠다고  했는데．※  『실은 
자민당이  가장  연립하고  싶어한곳이  일본신당­사키가케였습니다．  그러나 
그동안  행방이  묘연하던  일본  신당과  사키가케  진영이  최근들어  중립노선을 
선언해，  상황이  바뀌었습니다．  일본신당진영이  이노선을  계속  유지한다면 
자민당으로서는  자민  단독소수정권쪽으로  갈수밖에  없습니다．』※ 
­일본신당과  자민당사이의  연립가능성은  고토다（후등전정청）  부총리의  갑작스런 
입원으로  끊어졌으며  그후  호소가와가  「중립  독자노선」을  걷기시작했다는 
이야기가  있는데．※  『사실입니다．  고토다  부총리야말로  자민당과 
일본신당­신당  사키가케  진영사이의  연결고리였습니다．  동시에  고토다  부총리는 
자민­일본신당  연립정권  탄생시  제１의  총리후보였습니다．  고토다  부총리는 
내무성  출신인데，  그때  후배가  지사출신인  다케무라（무촌）신당 
사키가케당수입니다．  자민당내  개혁파  가이후（해부준수）도  자민연립의  후보감이었으나， 
굳이  근원도로  따지자면  신생당의  오자와（소택일랑）에게  가깝습니다． 
이때문에  가이후는  자민당내  반발이  거세，  고토다  부총리가  「아슬아슬한」선의 
연립정권수립의  타협점이었습니다．  그러나  그  고토다  부총리가  갑작스레 
입원함으로써  일본신당과  사키가케는  연립의  끈을  잃었고，  자민당으로서도 
제１의  「연립정권  총리감」을  잃은  것이지요．』※○국민들  무관심  반응※ 
­자민당  단독  소수정권의  경우  정국이  불안하지  않겠습니까．  잠정정권이 
될것이라는  이야기도  있는데요．※  『각종  여론조사에서  자민당이  선거공고 
전  세력，  즉  ２백２７석  전후를  유지하고  있음이    판명되면서 
미야자와（궁택희일）  현총리가  올  가을의  자민당  총재선거까지  그대로  속투할것이라는 
의견이  나오기  시작했습니다．  하타에게  가까운  가이후는  자민당내  반발로 
총리후보가  될수  있을지  미지수입니다．  이경우  정국불안정은  확실합니다． 
빠르면  올해  말일까，  아니면  내년초，  늦어도  예산성립이  되는 
봄정도에는  또  한번의  해산과  총선정국이  될겁니다．  이번에  자민당이  단독 
소수정권을  택한것도  곧  다가올  선거를  의식한것입니다．』※  ­단독소수정권이 
세워진다는  이야기는  결국  오자와나  일본신당이  추진하고  있는  보수 
２당체제로  바뀌는  것  아닙니까．※  『보수  ２대  정당제도에  가깝게  된다고  볼수 
있습니다．  여기에  하타파등에서  정치개혁을  들고  나올것이고  다시한번 
정치개혁정국이  될것입니다．  그러나  불안정  정권일수록    국민들의  안정희구론이 
나올수  있습니다．  따라서  자민당은  정국을  안정시키기  위해서라도  국회를 
한번더  해산해  총선을  하고  정권을  안정시키려  할  것입니다．』※ 
­국민들의  반응은  어떻습니까．※  『한국과의  차이점이라고  생각하는데  일본은 
지금  세계적  불황속에서도  무역흑자에  물가안정등  비교적  경제적으로  안정을 
누리고  있습니다．  국민들은  비교적  무관심이랄까，  냉정한  반응을  보이고 
있습니다．』※  ­이같은  정국  불안으로  한국에  대한  외교정책등이  요동할 
가능성은  없습니까．※  『냉전  구조  붕괴  이후  한국­중국­일본등  포스트 
냉전  시대에  대한  국제적  협의가  아직까지  없었습니다．  자민당 
단독소수정권의  경우는  물론  큰  변화는  없을  것이고，  설사  ５당  연립의  경우라도 
사회당이  있지만，  공명­민사­신생당등  과거의  큰  카테고리에서  보면  모두 
「보수」진영입니다．  그리고  이들도  자민당  정책계승을  이야기하고 
있습니다．  어느  경우에도  큰  변화는  없을것으로  봅니다．』※  ­한국등 
아시아에서는  이번  선거로  개헌론이  이슈화되고  자위대외에  상설유엔군  설치등등의 
이야기에  대해  큰  불안감을  갖고  있습니다만…．※○「돈드는  정치」가 
문제※  『약간  정치대국화되는  경향은  있다고  봅니다．  냉전  종결의  이  시대에 
일본이  군사대국으로  간다는  것은  넌센스이지만．  자민당  약화와  신당붐에 
편승한  보수의  창궐로  일종의  체크  기능이  약화될  가능성이  있습니다． 
주변국이  보기에따라  군사대국화되는것으로  우려할  정도로는  되지  않겠나 
생각합니다．』※  ­왜  일본  정국에서  정치개혁이  곧  선거제도개혁으로 
연결되는  것입니까．  한국의  경우  선거제도를  바꾸어도  김영삼대통령이  이제부터 
정치자금을  받지  않겠다고  선언하기까지  정치인들의  고질적인  돈만지기는 
해결되지  않았습니다．※  『일본의  경우에  정치에  돈이  많이  드는  것이 
문제입니다．  일종의  습관인데요．  후보자들에게  돈을  달라는  유권자들의  풍토도 
문제입니다．  따라서  우수한  인재들이  정치에  몰리지  않아요．  그러니 
자연히  ２세  정치인들이  아니면  나올수  없고，  당선회수  주의가  되고 
있어요．  고노（하야양평），  하시모토（교본룡태랑），  하타（우전）， 
오자와（소택일랑）  모두  ２세  정치인들입니다．  이런  이상한  정치체제를  갖고  있는 
나라가  있습니까．  한국도  쿠데타가  있기는  했지만  김영삼정권으로  바뀐것을 
보면，  일본  비슷한  세습정치는  북한밖에  없는것이  아닌가  싶습니다． 
이런것을  선거제도  개혁으로  고치자는  것입니다．』※  ­앞으로의  일본 
정치개혁에서  가장  중요한  것은  무엇이라  보시는지요．『결국  정치인의 
세대교체입니다．  이번  선거로  ３반  즉  지반  간판  가방（돈）이  없는  젊은  정치인들이 
정계에  들어왔습니다．』〈정리＝부지영기자〉※                               

</tdmsfiletext>
