<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1403.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.08.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1425CSM930806   
｛박선이｝                                                                    
대전서  즐기는  「충청도의  맛」／엑스포  길목  별미집                        
◎시범업소  백９８곳…  「토착화음식」  다양／평양숨두부：３대째 
한자리지켜／숯골  원냉면：동치미국물  일품／할머니  묵집：직접만든 
메밀묵／국일식당：모듬전­솥밥  전문점／진로집：두부­오징어  두루치기／한밭식당：전통깊은 
설렁탕집※  대전  엑스포  나들이에는  바로  그  이웃  길목의  별미집을  미리 
알아두는  것도  즐거운  준비가  될  것이다．  복잡한  전시장  구내서  식사하려면 
오래  기다려야  하는등  어려움이  적지  않을  것이요，  온가족이  충청도의  맛을 
새기는  색다른  멋도  더할  수  있기  때문이다．옛부터  삼남의  교통 
요지였던  대전에는  이  지방  특유의  별미는  드물지만  그만큼  전국  곳곳의 
음식들이  이곳식으로  「토착화」돼있다．  대전역과  대전시청  사이  시내  중심가 
선화동  일대에  별미집이  몰려있고  유성  일대에  향토음식점들이  간간이  있다． 
서울식  설렁탕과  평양  냉면，  이북식  두부，  그리고  이곳  특산  도토리와 
메밀로  만든  묵  말이가  별미라고  이  지역  인사들은  꼽고있다．  밥  먹을 
곳이  마땅찮은  엑스포  현장에서는  간단하게  요기만하고，  맛있는  본격 
식사는  이  지역  별미집을  찾아보자．  대전시는  또  규모가  크고  위생  수준이 
높은  대형  음식점  １백９８곳을  엑스포  시범업소로  선정，  식당  앞에 
표지를  달게  했다．※  ◇평양  숨두부＝１９５０년  평양서  피난  내려온 
이한종씨가  처음  숨두부를  만들기  시작한  뒤  지금까지  ３대째  한  자리를  지키고 
있다．숨두부는  보통  순두부라고  부르는  연한  두부로，  이  집에서는  국산 
콩을  지하수로  삶아서  소금  공장서  나오는  천일염  간수로  두부를 
빚는다．  요즘도  세의  이씨가  두부만드는  과정을  관리한다．  동구  대성동  이  집 
일대가  한때  숨두부  마을을  이루기도  했으며  지금도  다섯집  정도가 
숨두부  식당으로  운영되고  있다．  숨두부  한  그릇  １천５백원，  공기밥 
１천원．  토종닭  백숙은  닭죽  포함  １만２천원．  ０４２（２８２）７８１７※ 
◇숯골  원냉면＝역시  평양서  내려온  박근성씨  집안이  ４대째  운영하고  있는 
정통  냉면집．  충남대  후문  건너편  대림아파트  １１０동  뒤에  있어 
엑스포장에서  자동차로  분  안팎  거리다．  육수와  동치미  국물을  섞은  냉면  국물이 
일품으로，  원하는  사람에게는  동치미  국물만  내기도  한다．  여름에는 
닭고기，  겨울에는  꿩고기를  꾸미로  얹어주며，  닭  백숙도  만들고  있다． 
물냉면  ３천５백원，  비빔  냉면  ４천원，  닭백숙  １만３천원． 
０４２（８６１）３２８７※  ◇할머니  묵집＝엑스포장에서  신탄진쪽으로  여분  거리，  유성구 
구즉동  천주교  구즉공소뒤  할머니  묵집은  올해  세인  강태분  할머니가 
년간  한  자리를  지켜오고  있는  집．  이  일대가  「묵마을」이라고  불릴 
정도로  수십곳의  묵집들이  몰려있다．  강할머니가  직접  담는  메밀묵과 
도토리묵을  채쳐  깨소금  참기름  파를  넣은  따뜻한  간장물에  말아내는데，『사람들이 
육수인  줄  안다』할  정도로  구수하다고  할머니는  자랑한다．  도토리묵  한 
그릇에  ２천５백원，메밀묵  ２천원．  역시  이집서  만드는  두부와  순두부도 
별미로，양념장을  곁들여낸다．  ０４２（９３１）５８４２※ 
◇국일식당＝대전역에서  대전시청  가는  길  오른편에  있다．  솥밥  전문점으로  모듬전도 
별미다．  솥밥은  육수와  간장，  식용유를  밥물에  섞어  야채와  고기，  해물을 
섞어짓는  것으로，  １인분씩  오지  솥에  해낸다．  솥밥  ３천원，  모듬전 
１만원．  ０４２（２５６）９２５６※  ◇진로집＝두부  두루치기와  오징어 
두루치기  전문집．  고춧가루를  넣어  맵게  달달  볶는  것이  두루치기．  시내 
중심가  동양백화점  건너편  한일은행  뒤에  있으며  점심  저녁  언제나  같은 
메뉴다．  두부  두루치기  한  접시  ３천원，오징어  ５천원．  여기에  비벼먹을  수 
있는  국수  사리가  １인분에  ７백원，칼국수１천５백원． 
０４２（２６）０９１４※  ◇한밭식당＝대전역  건너편  도청가는  길  시내  중심가에  있는 
전통깊은  설렁탕집．  갈비탕과  우족탕，  꼬리곰탕  등  「탕」  전문에，  수육도 
내놓는다．  설렁탕  갈비탕  ３천원，꼬리곰탕  ７천원，  우족탕  ８천원，  수육 
７천원．  ０４２（２５６）１５６５〈박선이기자〉※                             

</tdmsfiletext>
