<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1837.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1886CSM930912    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
인도：３（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：１６）              
◎주­직할시  외국공장  유치경쟁／「산업도시」  건설，생활 
애로없애／수출공단  ６곳…  「섬유밸리」  추진※  요즘  인도  ２５개주와  ７개연방직할시는 
외국공장  유치를  위해  치열한  경쟁을  벌이고  있다．  신경제이후  산업입지에 
대한  규제가  완화된데다  주정부마다  『돈되는  일이면  무엇이든  하겠다』는 
열성때문에  경우에  따라  중앙의  지시도  제대로  먹혀  들지 
않는다．※○주택­학교  등  함께  건설※  인도에는  ＩＭＴ（산업시범도시）  설립계획이  있다． 
ＩＭＴ는  같은  나라의  대기업­중소기업  ３０여개를  집단으로  유치，  주택 
학교  슈퍼마켓  병원  레저센터외에  자가발전시설­창고  등이  들어서 
기업활동과  의­식­주를  한곳에서  해결토록  하는  「작은  도시」  건설계획이다． 
이는  인도정부가  특정지역에  인프라를  집중건설，  외국기업의  애로를 
해결해주기  위한  것．※  인도정부는  １년여전  일본을  상대로  ＩＭＴ계획을 
제의했다．  대상지역이  뉴델리  부근과  카르나타카주의  전자산업  중심지인 
방갈로시로  좁혀지자，  두  지역간에  치열한  경합이  붙었다．※  공업부  산업개발국의 
시드하다  베후라국장은  『자금과  역할­위치문제로  아직  결정된  바 
없으나，  오는  １２월쯤  최종안이  나올  것』이라면서  사실  중앙정부에서 
일방적으로  정하기  어렵다고  덧붙였다．※  인도는  일본측에  좋은  장소를  고르도록 
선택권까지  주었다．  이처럼  인도가  일본에  열심인  것은  일본이  동남아에 
쏟아붓고  있는  엔화의  위력  때문．※  뉴델리시  인근에  하리야나주가  있다． 
이곳은  자동차  합작산업의  메카．  이미  인도인에게는  익숙한 
마루티­스즈키사  외에，  헤로­혼다  등  자동차  공장이  가동중에  있다．  이  지방의 
ＨＵＤＡ（하리야나주  도시개발협회）는  여기에  멈추지  않고 
「섬유밸리」계획까지  들고  나오고  있다．※  섬유는  인도의  가장  강력한  수출주력  상품． 
이미  뉴델리와  연결된  도로를  따라  외국합작  섬유공장이  몰려들고 
있다．※○대단위  임해공단  조성※  이곳은  또  외국인을  위한  콘도설립  계획에다 
ＩＭＴ와  같은  ＭＩＴ（현대산업도시）계획으로  미국­일본기업을  부르고  있다． 
독일을  위해  ＩＧＩＰ（인독산업공단）라는  작명까지  하면서  서방기술의 
유치에  여념이  없다．※  인도  서쪽의  구자라트주．  이곳은  ６４년  인도  최초로 
칸들라  수출공단을  조성，  연간  ３억달러의  수출로  인도내  다른  공단중 
최고의  성적을  올리고  있다．  최근  주수도인  수라트  근처로  바다와  강을 
낀  하지라에  새  임해공단을  조성했다．  남쪽으로  봄베이시가  위치하고  있어 
철도와  도로를  포함，  완벽한  교통망을  갖추고  있다．  요즘  이곳에는 
철강，  조선，  석유화학，  화력발전，  비료공장들이  들어서  법인세  등으로 
１년간  １억９천３백만  달러의  수입을  올렸다．  마치  우리나라의  울산이  될 
것  같은  도시이다．※  『수년내로  총  ７백５８개의  공장이  입주， 
약１백５０억  달러의  투자가  이루어  질  것으로  예상된다』는  것이 
구자라트산업위원회의  하스무크  아디아위원장의  말이다．  특히  구자라트는  모자라는  도로， 
교량  등을  기업이  독자적으로  세운  뒤  일정기간  소유，  이용한  뒤 
주정부에  기부채납토록  하고  있다．  즉  건설­소유­가동­양도의  영어  두문자를 
딴  「ＢＯＯＴ정책」을  세워  주예산을  들이지  않는  재미도  보고 
있다．※○한국  완구공장은  철수※  한때  한국에서도  외국기업을  유치，  각종  특혜를 
주며  수출을  주도했던  수출공단이  인도에도  있다． 
수출가공지역（ＥＰＺ）이란  용어로  봄베이  인근의  산타크루즈  전자공단，  케랄라주의  코친，  웨스트 
벵갈주의  팔타，  마드라스，  우타르  프라데시주의  노이다에  칸들라를 
포함，  모두  ６개가  가동중이고  최근  안드라  프라데시주가  새공단을 
개발중이다．  이들  공단들도  서로  기업유치와  수출에  열심이다．  뉴델리에서  １시간 
거리인  노이다공단은  ８４년에  설립，  컴퓨터  소프트웨어，  의약  등 
첨단산업과  섬유봉제­완구­보석가공  등  ９０개사가  입주，  지난해 
２천５백만달러를  수출했다．※  이곳에도  한때  한국에서  Ｈ완구공장이  유일하게  입주했다가 
１년반전에  철수，  인도국내인이  운영하고  있다．  매니저인  아자이 
구프타씨는  『수출이  활발하고  기업활동  조건도  그  당시보다는  호전되고 
있다』면서  한국기술자로  부터  많은  것을  배웠지만  무턱댄  철수가  아쉽다는  말을 
했다．＜뉴델리＝김석규기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
