<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-11_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임형균;김창기;최원석;문갑식;조중식;이항수;최승호(기자)</author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     12일도 강추위, 서울 영하 10도 

                     중부지방 등에 비교적 많은 눈을 내린 기압골이 물러나면서
                     전국의 기온이 다시 떨어져 12일 아침 대관령 영하15도, 서울
                     영하 10도 등으로 추운 날씨가 되겠다. 

                     기상청은 "찬 대륙 고기압의 영향으로 중부지방의 아침기온이
                     영하 14∼영하6도, 남부지방은 영하5∼영하1도의 강추위를
                     보이겠다"고 말했 다. 

                     그러나 이날 낮 기온은 중부지방이 0도 안팎, 남부지방은
                     4∼8도로 크게 오르겠다. 

                     기상청은 "13일 아침에 중부지방은 영하10∼영하5도,
                     남부지방은 0∼5도 등으로 전날보다 4∼5도쯤 오르겠고,
                     낮에는 중부 5도 안팎, 남부 지방은 7∼10도까지 올라 추위가
                     풀리겠다"고 예보했다.< 임형균기자 >. 

     12/11(목) 19:24 




                     [새 의술 불법파문] 복지부, 시술병원 의보취소 

                     검찰의 대형병원 진료비 부당징수 적발에 이어, 보건복지부가
                     병- 의원이 도입한 신 의술에 대해 불법이라는 유권해석을
                     내려 의료계 에 파문이 예상된다. 

                     보건복지부 엄영진 연금보험국장은 11일 "복지부장관의 승인
                     없 이 병-의원이 임의로 일반수가를 받고 있는 신 의술은 현행
                     의료보 험 규정상 명백히 불법"이라고 밝혔다. 이와 관련,
                     복지부 문병우 보험관리과장은 "기존 치료법과 다른 새
                     방법으로 치질수술을 한뒤 환자로부터 일반수가를 받은 광주
                     S의원과, 외국서 도입한 새 방법 으로 디스크수술을 한 뒤
                     일반수가를 받은 서울 U의원에 대해 이미 의료보험 지정 취소
                     등의 행정처분을 내렸다"고 말했다. 

                     현재 병-의원들이 더 효과적인 치료법 개발을 위해
                     의료선진국 으로부터 도입해 시행하고있는 신의술은 심장의
                     금속관 삽입술, 적 외선 체열촬영, 위점막 혈류검사 등
                     2천212종으로 국내서 시행되는 표준의료행위 9천종의
                     24.6%를 차지한다. 이들 신의술은 의료보험 수가 항목에
                     빠져있어 병-의원들이 임의로 일반수가를 받아 왔다. 

                     한편 의료계는 "지금까지 복지부의 묵인하에 신의술을 시행해
                     왔는데 복지부가 갑자기 신의술에 대한 통제를 강화할 경우
                     병-의 원의 진료가 크게 위축될 것"이라며 반발하고 있다.
                     대한의사협회 한광수 공보이사는"의술의 시행 여부는 의사의
                     자율에 맡겨져야 한 다"며 "복지부 조치는 의료 발전을
                     저해하는 시대역행적 처사"라고 비난했다. <김창기기자>. 

     12/11(목) 19:24 




                     [경찰] 외국 도박빚 `환치기' 송금 

                     경찰청 외사과는 11일 외국에서 도박자금 등으로 쓴 경비를
                     국내에 개설한 통장을 이용해 홍콩으로 불법 송금하는(속칭
                     환치기) 과정에서 이 름을 빌려준 혐의로
                     이모(48·D물산대표)씨등 3명을 구속했다. 

                     경찰은 또 이모(41·당구장업)씨등 5명을 같은 혐의로 불구속
                     입건 하고 이씨 등을 통해 거액을 홍콩에 송금해온
                     윤모(52)씨를 수배했다. 

                     의류 수출업체인 D물산대표 이씨는 95년 11월부터 지난해
                     3월까지 홍콩 여행업자인 제니호에게 도박자금과 여행경비를
                     빌린 30여명의 국내 여행객으로부터 23차례 걸쳐
                     7억6천여만원을 받아 제니호가 지정한 국내 은행 계좌에
                     수입대금인 것 처럼 입금해 주고 수수료를 챙겨온 혐의다. 

                     또 함께 구속된 구모(40·여)씨등 2명은 95년 11월부터 지난해
                     10 월까지 77차례에 걸쳐 71명으로부터 14억여만원을 받아
                     같은 수법으로 불 법 송금한 혐의이다. 

                     경찰은 이들이 내국인 관광객등으로부터 의뢰받아 홍콩으로
                     송금한 돈이 모두 미화 3백20만달러라고
                     밝혔다.<최원석기자>. 

     12/11(목) 19:08 




                     [부도기업] `퇴직금 0' 실직 이중고 

                     기업부도로 직장을 잃은 근로자들이 퇴직금조차 제대로
                     받지못하는 '이중고'를 겪고 있다. 

                     이런 상황은 각 기업이 법으로 의무화된 퇴직적립금을 불법
                     전용해 오다 갑작스런 부도로 부족분을 미처 채우지 못하기
                     때문이다. 여기에 다 근로기준법의 퇴직금 규정에 대해
                     헌법재판소가 불일치 판정을 내린 후 4개월이 가까워지도록
                     법률개정이 늦어지면서 법의 보호마저 받지못 하는 것도 큰
                     원인이 되고 있다. 

                     노동부가 11일 밝힌 '전국 체불임금통계'에 따르면 현재
                     퇴직금을 제대로받지못한 근로자는 4만2천9백99명으로
                     액수로는 8백60억2천8백만 원. 이 가운데 부도난 회사의
                     근로자들이 자산경매를 통해 받아야할 퇴 직금만도 근로자
                     5천9백18명, 3백5억원에 달한다. 지난달 8월21일 헌법
                     재판소가 근로기준법상 퇴직금 우선변제조항에 대해
                     헌법불합치 결정을 내린 뒤 모든 경매절차가 멈춘 상태여서
                     퇴직금 지급이 막혀 있는 상태 다. 

                     노동부 관계자는 "지난 11월18일 국회에서 통과된 근로기준법
                     개정 안이 공포돼야 경매를 통한 퇴직 근로자의 체불 청산이
                     가능해지는데, 국회를 통과한 법안이 지난 10일에야 정부로
                     넘어온데다 시행되려면 다 시 10일쯤 기다려야 돼 피해
                     구제가 늦어지고 있다"고 말했다. 

                     최근 부도가 난 기업의 직원들도 퇴직금을 받지 못할
                     가능성이 높 아 전전긍긍하고 있으나 속수무책인 실정이다. 

                     지난 5일 부도난 고려증권 직원 1천여명은 "회사가
                     제3자인수되거나 정부의 특별 조치가 없는 한 퇴직금을
                     한푼도 받지 못할 처지"라고 하 소연하고 있다. 직원들은
                     "7∼8개 보험사에 퇴직보험으로 114억원을 예 탁하고
                     모자라는 116억원은 회사가 퇴직충당금으로 떼놓았으나, 이
                     돈 을 전액 콜자금을 갚는데 써 한푼도 남지 않은 상태"라고
                     말했다. 따라 서 이달부터 지급할 예정이었던 118명 퇴직금
                     중간정산도 무산됐다. 

                     올 초 부도난 ㈜한보의 경우를 보면 상황이 더 심각하다.
                     건설사업 본부에서만 160여명이 퇴직한 이 회사는
                     임원들에게는 퇴직금이 한푼도 지급되지 않았고, 부장 이하
                     직원들에게는 1천만원까지만 지급했다. 전 체 퇴직금
                     체불액만 26억원에 이른다. 이 회사도 96년12월 80억원의 퇴
                     직보험을 들었지만 97년초 자금 사정이 어렵자 50억원을 찾아
                     전용했고, 나머지 30억원도 은행 대출금에 상계돼
                     퇴직금지급에는 한푼도 쓰지 못 했다. <문갑식-조중식기자> 

     12/11(목) 19:07 




                     도로공사간부등 18명 수뢰혐의 

                     한국도로공사와 산하 고속도로관리공단 간부들이 공사 발주
                     및 감독 편의와 관련한 뇌물을 받거나 부하직원들이 받은
                     뇌물중 일부를 상납받 은 혐의로 관련자 18명이
                     사법처리됐다. 

                     서울지검 특수2부(부장 문영호)는 11일 업자와 부하들로부터
                     3천9백 만원과 6천8백만원을 받은 혐의로 도로공사
                     건설본부장 이응진(53)씨와 공사부장 임병호(45)씨 등 4명을
                     구속기소했다. 또 각각 5천만원과 2천 8백만원을 받은 혐의로
                     고속도로관리공단 전 상무 구수웅(56)씨 와기술 과장
                     이상훈(39)씨 등 2명을 구속기소했다. 검찰은 중국으로 달아난
                     고 속도로관리공단 사장 신옥수(55)씨 등 2명에 대해서는
                     사전구속영장을 발부받았다. 

                      관련기사
                        [뇌물간부 수색] 장롱에 현금-달러-통장…트렁크속
                      감추기도 


                     검찰은 이들에게 뇌물을 준 업자 5명과 뇌물액수가
                     1천2백만원 이하 인 4명을 불구속기소하고, 남편을 통해
                     취직을 시켜주겠다며 3천만원을 받은 혐의로 도로공사
                     고위간부의 부인 김복환(51)씨를 구속했다. 

                     구속된 도로공사 및 공단 간부 6명은 최근 2년간 고속도로의
                     긴급보 수공사 발주와 공사진행상의 편의 제공 등 명목과
                     부하직원들로부터 인 사청탁과 함께 상납금조로
                     6천8백만∼1천8백만원의 뇌물을 받은 혐의를 받고 있다. 

                     그러나 이들은 검찰에서 "업체들로부터 받은 소액의 돈은
                     인사 치레 이며, 업무 처리는 제대로 이루어졌다"고 말했다. 

                     또 신옥수 사장은 지난 7월 경부고속도로
                     수락화물전용주차장 공사 등의 발주와 관련해 D건설 대표
                     정모씨로부터 1억원이 든 뇌물통장을 받은 혐의를 받고 있다.
                     검찰은 압수수색에서 이응진 본부장으로부터 2천여만원의
                     현금과 달러, 신옥수 사장의 개인금고에서 30여개의 예금
                     통장을 발견, 또 다른 뇌물수수가 있었는지를 조사중이라고
                     밝혔다. 

                     검찰은 연간 도로공사는 4조원대, 관리공단은 1천억원대의
                     공사를 발주하고 이중 70%는 직접 공사를 해야 하지만,
                     대부분의 공사를 업자 들에게 나눠주는 과정에서 뇌물을 받은
                     것으로 보인다고 말했다. <이항수기자>. 

     12/11(목) 19:07 




                     [대통령담화] `증시 폭락' 징크스…"각하, 참으세요"


                     '각하, 제발 담화 좀 그만 하십시오!'. 

                     김영삼 대통령이 "다시 시작한다는 비장한 각오로 함께
                     일어서자" 며 담화를 발표한 11일오전, 증권가는 대통령의
                     호소에 아랑곳 없이 울 고만 있었다. 이날 최종
                     종합주가지수는 전날보다 22.48포인트 떨어진 377.37. 전날인
                     10일 정부의 추가적인 금융시장 안정조치와 대통령 담
                     화에대한 기대로 연일계속된 하락세를 멈추고 11.85포인트
                     오른 399.85 로 마감한 주가는 이날 다시 하락세에
                     접어들었다. 

                     대통령 담화가 증시 하락으로 이어진 예는 이날뿐이 아니다.
                     경제 난국 극복을 위한 특별담화가 있던 지난달 22일. 특별한
                     조치가 있을지 모른다는 기대로 전날 17.66포인트나 뛰었던
                     주가는 대통령 담화에 별 내용이 없자 전날보다 20.64포인트
                     떨어진 485.43으로 마감됐다. 

                     공정한 대선관리 의지를 표명했던 지난달 8일에는 전날보다
                     19.93 포인트가 떨어진 495.70포인트로 5백선이 붕괴됐다.
                     경제가 바닥을 헤 매고 있는데도 그 난국에 대한 해법을
                     알리는 내용이 없었다는 게 이유 였다. D증권에 근무하는
                     한모(30)씨는 "요즘은 대통령담화 발표하는 날 이 곧 '죽는
                     날'"이라며 울상을 지었다. 

                     그러나 전문가들은 이같은 현상을 상당히 우려하고 있다.
                     대우경제 연구소 이한구 소장은 "우리 주식투자자들은
                     지나치게 소문이나 정부의 지원에 의지하는 성향을 보이고
                     있다"며 "IMF 시대가 도래한 만큼 보다 합리적이고 투명한
                     정보에 따른 주식투자 문화가 빨리 정착돼야 할 것" 이라고
                     말했다. <최승호기자>. 
</tdmsfiletext>
