<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_444.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.04.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0446CSM930409    
｛김광현｝                                                                    
금융사정  ２탄­예금추적／시중은  임원­공직자  포함                          
◎본인­가족등  백６０여명／거액예금  외국은행  유출  가능성※  금융기관이 
바짝  긴장되어  있다．  사정기관이  비리케이스를  찾는다고  단자회사  등의 
예금계좌를  뒤지고  있기  때문이다．  사정기관의  예금추적이  단자사  등에 
집중되고  있는  이유는  제２금융권의  금리가  높아  「검은  돈」이  많이  모여있을 
것으로  추정되기  때문인듯．  금융기관  임직원들은  누구누구가  대상자에 
포함됐는지를  수소문하려고  안절부절  못하고  있다．※○비리투서­제보  쏟아져※ 
이번  조사는  감사원의  국책금융기관에  대한  정기감사가 
아니라，사정차원에서  몇몇  금융계  인사를  비리케이스로  손을  보기위한  것으로  알려지고 
있다．  감사원은  조사대상자의  예금계좌에  들어갔던  수표의  번호를 
적어갔는데，이것은  수표추적을  통한  비리적발에  나선다는  뜻으로  볼  수  있다．※ 
감사원이  １백６０명의  주민등록번호를  내밀면서  『예금계좌를  조사해달라』고 
은행감독원에  부탁하게  된  것은  지난달  ２５일부터  시작된  ４개  국책은행에 
대한  감사가  본격화되면서부터인  것으로  알려진다．  감사결과  국책은행 
임직원들의  꺾기­대출커미션  수수  등  각종  금융부조리가  다수  확인됐으며，이 
과정에서  공직자들과  시중은행  임직원들에  대한  투서와  제보가  쏟아져 
본격적인  자금출처  조사를  시작하게된  것  같다．※  감사원측도  지난  ６일 
발표한  해명서에서  『이번  예금조사는  은행감독원에  공식요청한  것이 
아니고，현재  진행중인  국책은행에  대한  대민  금융관행  실태감사현장에서 
꺾기­대출커미션  수수  등의  비위혐의가  있는  국책은행  일부  임직원에  대해  예금계좌의 
입출금실태를  확인하기  위해  감독원에  자료요구를  했던  것』이라고 
설명했다．  감사원측은  또  『일반공직자나  시중은행  임원은  조사대상이 
아니다』라고  해명했다．※○「월권조사」  논란도※  그러나  감사원의  해명은  사실과 
거리가  멀다．  이미  예금계좌  조사를  의뢰한  사람중에는  시중은행  임원과 
일부  공직자의  가족이  포함된  것으로  확인되고  있다．  대상자는  본인이 
５０여명，그  직계가족  포함숫자가  １백６０여명．  이같은  대규모  인원의 
예금계좌를  조사하는  것은  흔치않은  일이어서  금융계의  충격은  크다．※ 
금융기관의  한  관계자는  『대부분  처음  보는  이름들이고，다른  신상내용을  감사원이 
알려주지  않아  전모를  알  수  없지만，이들중에는  시중은행  행장  및 
임원과  일부  공직자  가족이  포함된  것은  확실하다』고  말했다．※  이에대해 
감사원의  한  국장은  『시중은행  임원과  공직자가  대상이  아닌  것은 
분명하나，검찰과  경찰에서  수사중인  것이  감사원  의뢰에  묻혀  감독원으로  갔는지는 
모르겠다』고  말해  조사대상이  확대됐을  가능성을  부인하지  않고  있다．※ 
이  과정에서  감사원의  예금계좌  조사가  금융실명거래법을  위반한  것이 
아니냐는  논란도  벌어져  지난  ７일  국회  재무위에서는  정식으로  문제가 
되기도  했다．  특히  감사원의  조사대상에서  벗어나  있는  시중은행  임직원까지 
조사를  벌이고  있어  위법소지를  안고  있다는  지적을  받고있다．※  이번 
감사원의  예금조사로  상당수의  거액예금이  서울에  나와있는  외국계  은행으로 
흘러  들어갈  것으로  보는  관측도  있다．  시티은행  같은  외국계은행에서는 
분명한  법적  절차를  밟지  않고서는  예금비밀을  지켜주고  있기  때문이다．※ 
감사원은  조사대상자의  예금자금이  적법한  것이냐를  조사하는  자금출처 
조사도  진행중이거나  곧  진행할  것으로  보인다．  조사결과  문제가  있는 
것으로  드러난  은행  임직원이나  공직자에  대해서는  내부징계  또는  사법처리가 
불가피할  것으로  보여  금융계는  사정한파에  다시  휩싸일 
전망이다．＜김광현기자＞※                                                                       

</tdmsfiletext>
