<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4295.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이영희</author>
<date> 93.05.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4250CSM930530     
［노래하는역사］                                                              
｛이영희｝                                                                    
“우리옛말로  읊어진  「일본의  과거」”（노래하는  역사：１）                
◎「만엽집」  １０００년  비사를  캔다／해학­섹스­권력투쟁기록 
가득／향찰로  쓰인  한국고어  수두룩／왕­남근지칭  「지」→남성경칭  「치」／호남사투리 
「…해버려」  그대로※  『왕의  남근  길이는  한자다섯치나 
되었다（왕음장일척오촌）．  그래서  좀처럼  배필을  얻지  못했기  때문에  신하를  나라안에 
두루  보내어  구하게  했다．  어느날  신하가  모량부  동노수밑에  이르니，  개 
두  마리가  북만한  커다란  똥덩어리의  양쪽  끝을  물고  서로  차지하려 
싸우고  있었다．  누가  눈  것이냐고  묻자，  한  소녀가  대답했다．  「모량부 
상공의  딸이  빨래하다가  숲속에  숨어서  눈  것입니다．」  그  집을  찾아가 
살펴보니，  딸의  키가  일곱자다섯치였다．  이  사실을  아뢰자，  왕은  수레를 
보내어  그  여자를  궁중으로  맞아들여  왕후를  삼았다．』※  이것은  음담도 
아니고  야담도  아니다．※  「삼국유사」  신라  지철로왕대목에  보이는， 
어엿한  역사  기술의  한토막이다．  신라  제２２대  지철로왕은，  그의  나이 
６４세인  서기  ５００년  왕위에  오르고  나라  이름을  「신라」로  굳혔다．  그 
전까지는  「사라」  「사로」  「신라」등  여러가지로  불렸었다  한다．※ 
지철로왕은  죽은  자와  더불어  살아있는  자들을  묻는  순장  제도를  없애고， 
소를  부려  밭갈이하는  법을  널리  가르쳐  농사를  권장하고，  열두군데에  성을 
쌓아  나라를  지키는  한편，  울릉도를  쳐서  다스리기도  했다．  빼어난 
임금이었던  모양이다．  경주  천마총이  이  지철로왕의  무덤이란  설도  있으나 
아직까지는  확실치  않다．※○「치」  지금은  낮춤말※  성은  김씨，  이름은 
지대로  또는  지도로，  시호（죽은  임금에게  바치는  이름）는  지증이다． 
이름마다  「지」가  들었다．  왜일까．  「치」라는  말이  있다．  우리의 
옛말이요  동시에  요즘말이다．「고어사전」（일조각）과  「큰사전」（한글학회）  등에 
의하면  「치」는  「신」의  궁중말로，  원래  최상급의  존칭어였으나  점차 
특수  직업인을  일컫는  천한  말로  전락해왔다고  한다．  요컨대  「치」는 
신，  귀인，  남자  등을  뜻하는  낱말이었다．  현대어의  「치」  역시  「사람」 
특히  「남자」의  낮춤말이다．  그치，  저치，  장사치  등의  「치」가 
이것이다．※  한글은  １５세기에  지어진  글이다．  한글이  생기기  전， 
글자라고는  한자  밖에  없었을  적엔  한자를  한글  대신  썼다．  한자의  새김과  음을 
활용하여  당시의  우리말을  적어냈던  것이다．  우리  조상이  창조해낸 
기발하고  멋진  표기법이다．※  「향찰」  또는  「이두」라고  불린  이  쓰기 
방법은，  흔히들  신라때의  학자  설총이  고안한  것처럼  알려져있으나，  그보다 
훨씬  전부터  쓰였었고，  백제와  고구려  신라의  표기법이  각기  조금씩 
달랐다고  전해진다．이같은  이두로，「치」는  「지」  「지」  「지」  등의  한자를 
써서  나타냈다．  따라서  「지대로」왕의  「지」도  바로  이  「치」를 
가리킨  것임을  알게  된다．※  일본  고대어에도  「치（□）」가  있다．  우리의 
「치」와  소리도  같고  뜻도  같다．  신기한  일이다．※  『…치（□）란 
남성에  대한  경칭으로，  「아버지」를  가리키는  「치치（□□）」의  「치」， 
「오호아나모치（대용모지）」등  신의  이름에  흔히  붙여지는  「치」도  이에 
해당된다…．』일본의  「고어대사전」（소학관）은  이렇게  밝히고  있다．※ 
「치」는  일본에서도  신이요  귀인이요  남자에  대한  호칭인 
셈이다．「만엽집」에는  「치」가  유난히  자주  등장한다．※  여기서는  대체로  「왕」이나 
「남근」을  뜻하는  말로  쓰이고  있다．※  이를테면 
「치하야부루（지파야부류）」라는  노래마디의  경우，  지금까지  「용맹한」  「맹위를  떨치는」  등의  뜻으로 
해석되어  왔다．  그러나  이것은  「치  바야부르」란  우리  옛말을  이두체로 
표기한  노래마디다．  요샛말로  옮기면  「왕  베어버려」  또는  「남근 
베어버려」다．  호남지방  사투리인  「…해부르（해버려）」의  「부르」가，  일본 
고대  노래  속에서  건져지다니  여간  흥미로운  일이  아니다．※  「지대로」의 
「지」도，  이  경우처럼  왕  또는  남근을  가리킨  것이  아닐까． 
치（왕­남근）의  길이에  대고  그에  알맞는  배필을  골라오게  한  탓으로， 
지철로왕은  「치  대로」  즉  「왕  대라」  「남근  대라」라는  익살스런  별명을  얻게 
되었는지도  모른다．※  명령형의  우리말  어미인  「…해라」의  「라」는， 
고대음의  경우  「로」에  가까웠다．  이것은  현대  일본어의  명령형  어미인 
「…시로（□□）」의  「로（□）」에  고스란히  보존되어있다．※  문화는  원래 
낳은  측엔  남아있지  않고，  그  문화를  전해  받은  측에  원형대로 
보존되어있는  수가  많다．  이것이  문화  전파의  원칙이다．※  일본의  민속  속에서 
오히려  우리  옛  민속의  원형을  찾아보게  되고，  현대  일본어  속에서 
우리의  옛말을  화석처럼  캐내게  되는  것도  이  때문이다．※  「삼국유사」 
지철로왕  대목에는  또  한가지  익살스런  표기가  있다．「모량부  동노수」라는 
글씀새다．※  모량부는  고장  이름，  그리고  동노수는  나무  이름이다．  곧이 
곧대로  지명과  나무이름으로만  알고  지나쳐버리기  쉽다．※  그러나  자세히 
들여다  보면…  「모량부」는  지명인  동시에  「마려워」의  옛말  「마라바」 
또는  「마루브」를  암시하고  있는  것  같이  생각된다（일본  고대어 
「마루（□□）」도  「대­소변을  눈다」는  뜻이다）．  그리고  「동노수」는 
나무이름인  동시에  「똥  누었소」의  옛말  「동  놋수」를  표현하려했던  것처럼 
보인다．※  「모량부  동노수」는  「마려워  똥  누웠소」라는  말을  이중적으로 
암시한  말마디로  여겨지는  것이다．※  지적유희를  즐긴，  고대인의  뛰어난 
유머감각에  놀라지  않을  수  없다．  점잖은  기술  뒤에  숨긴  농담­음담 
그리고  비판．  「만엽집」의  태반은  바로  이런  수법으로  쓰여져 
있다．※○유머넘치는  표현많아※  겉보기는  엄숙한  궁중  의식의  노래처럼  보이지만  실은 
섹스를  읊은  것이요，  겉보기는  진한  섹스의  노래처럼  꾸며져있지만  실은 
무시무시한  암살지령문이요，  겉보기는  아름다운  경치를  읊은  노래처럼 
보이지만  실은  매서운  체제비판이다．※  「만엽집」의  해독작업이  간단치  않는 
이유  중의  하나가  여기에  있다．「만엽집」은， 
오호토모노야카모치（대반가지）라는  시인의  주도  아래  ８세기  후반에  마련된  필사본이다．※  이것이 
오늘날과  같은  일본말  글발로  해독되기  시작한  것은  １０세기  이후의 
일이다．애당초  우리  옛말로  읊어진  것을，  １０세기  이후의  일본말로  풀자니 
풀릴리도  없거니와  해괴한  글발이  되는  것은  차라리  당연하다．※  그나마 
정  풀리지  않는  대목은，  「뜻이  이미  소멸됐거나  뜻이  없는  후렴과  같은 
말이니，  굳이  해독하지  않아도  된다」고，  아예  포기해  놓고  있다．※ 
이것이  「만엽집」의  현주소다．※  그러나  앞에서도  말한  것처럼，  우리말로 
읽으면  뜻이  분명하고  생기  발랄한  노래로  되살아난다．  마치  요술을 
보듯  신기하고，  가슴설레도록  신명도  난다．※  수많은  만엽가인중에  단연 
첫손  꼽히는  여류가  있다．  ７세기  후반의  일본을  주름잡은 
천지（６６１∼６７１？）와  천무（６７３∼６８６？）．※  이  두왕의  애인이던 
누카타노오호키미（액전왕）이다．  그녀의  노래중에  무슨  뜻인지  도무지  종잡기  어려운 
작품이  있다．※  그런데  이것을  우리말로  풀면  충격적인  섹스의  노래가 
홀연히  나타난다．  더욱  놀라운  것은  그  노래  뒤에  「역사적  사실」이 
암호처럼  감추어져  있다는  점이다．※  「모량부  동노수」와  같은  이중적인  글쓰기 
기법을  여기서도  만나보게  되는  것이다．※                                 

</tdmsfiletext>
