<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2041.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.09.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2092CSM930923    
｛정해영｝                                                                    
러시아  비상사태를  보는  워싱턴  시각／“개혁이  대세”  옐친  지원          
◎１７분통화…  “포고령  지지”／영­독  등에  공감대  유도／클린턴／외무 
귀…  “상조치  불구  위기없다”／１２월  선거까진  변수많아…  옐친행동 
조언도※  【워싱턴＝정해영기자】  클린턴대통령은  ２１일  러시아  옐친대통령의 
포고령  소식을  한  라디오  대담프로에  참석중에  들었다．  그는  『러시아인들이 
민주주의와  경제개혁의  과정에서  시련을  겪고  있다』는  우회적인  답변만 
하고  옐친과  전화통화를  해  보겠다고  말했다．※  클린턴은  이어  옐친과 
１７분간  통화를  한  뒤  옐친의  포고령을  전폭  지지한다는  내용의  성명을 
발표했다．  그는  옐친  지지성명을  낸  다음  헬무트  콜  독일총리와  통화를  해 
미국의  입장을  설명했다．  크리스토퍼  국무장관도  별도의  성명과 
기자회견을  통해  『옐친의  개혁정책은  미국가안보에  대한  투자』라며  옐친의  이번 
조치를  지지했다．※  클린턴행정부가  이날  보여준  일련의  행동은  이미 
옐친의  포고령  조치를  사전에  통보받았음을  시사하고  있다．  다만  포고령  발표 
이후의  러시아사태를  주시한  뒤  일단은  「크게  걱정  안해도  되겠다」는 
판단을  내린  다음  대통령의  성명과  국무장관의  기자회견등을  통해  옐친 
입지  다지기에  나선  것이다．  미언론들은  크리스토퍼  장관이  지난주 
이스라엘­ＰＬＯ  평화협정  조인식  참석차  워싱턴에  온  코지레프  러시아 
외무장관으로부터  곧  모스크바에서  「극적인  일」이  일어날  것이라는  귀띔을  받았다고 
전했다．  옐친은  포고령  발표  １시간전에  모스크바  주재  미대사관을  통해 
공식통보를  해  주었다．클린턴은  옐친과의  통화에서  사태진정을  위해 
군사력을  사용할  것인지  묻지  않았다고  한다．  이미  대세가  옐친쪽으로  기울어 
그의  신상과  입장에  아무런  위험이  없다고  보았기  때문이다．※  그러나 
옐친은  클린턴에게  『사태가  진정되고  있어  군대를  동원할  필요가  없다』고 
자신있게  말해  클린턴을  안심시키려  했다고  한다．  클린턴은  옐친에게 
『올  가을에  평화와  안정，  정치과정의  개방을  보장하는  방향으로  행동해 
달라』고  요구했고，  옐친은  『새  의회  선거가  민주적이고  자유로운 
분위기에서  치러질  것』이라고  약속했다．클린턴이  성명과  전화통화에서  유난히 
옐친의  선거실시  약속을  강조한  것은  미국이  외국  의회를  강제로  해산한 
조치를  지지하는  것이  정치적­철학적으로  아주  예민한  문제라는  전제를  바탕에 
깔고  의도적으로  언급한  말로  분석된다．※  또한  국제정치면에서  클린턴은 
지난  ４월  옐친과  가진  밴쿠버  정상회담에서  『동반자  관계를  공고히  해 
국제안정을  도모하겠다』고  전세계에  선언했다．  따라서  두  사람은  이제 
하나의  공동운명체처럼  정치생명을  같이할  수밖에  없는  처지로  인식되고 
있다．  옐친의  민주화  및  시장개방  정책이  순조롭게  진행돼  성공을  거둬야 
미국의  군사비  지출을  대폭  줄여  경기부양쪽으로  돌릴  수가  있고  핵확산 
위험도  줄일  수가  있다는게  클린턴의  기본인식이다．  또  러시아의  광활한 
대륙이  미국의  수출시장으로  변모해  미경기  활성화에  도움을  받을  수 
있다는  계산도  하고  있다．옐친이  실패할  경우  클린턴의  국내  경제정책도 
타격을  받을  뿐  아니라  동북아시아는  물론이고  세계안보가  위협을  받고 
미­러시아간  군비경쟁이  불붙을  수  있다는게  미국의  시각이다．  따라서 
클린턴으로서는  미우나  고우나  이제는  옐친을  끌어안고  함께  갈  수밖에  없으며， 
현실적으로  다른  대안을  찾는다는게  불가능한  형편이  됐다．  클린턴은 
옐친의  운명이  미국은  물론이고  세계의  운명과  직결돼  있다고  보고  있다．※ 
영국  프랑스  독일  스웨덴  등  서방국가들의  옐친  지지  표명이  현재로서는 
그를  살려야  세계가  공존공영을  할  수  있다는  공감대가  서방세계에  형성돼 
있음을  보여주고  있다．※  클린턴은  현재  의회에서  심의중인  러시아등 
구소련  공화국들에  대한  ２５억달러  원조법안을  조속히  통과시켜  줄  것을 
요구하고  있다．  또한  서방선진  ７개국들（Ｇ７）이  지난  ７월 
２백８０억달러의  러시아  경제  지원계획을  승인했고，  국제채권단이  올해  러시아에서 
상환받아야  할  부채  １백８０억달러를  연기한  것도  클린턴의  노력  덕분이다． 
미국은  옐친의  입지를  확고히  해  줘  러시아의  민주주의를  정착시키는  길은 
서방측이  말로만의  「강력한  지지」에  그치지  말고  개혁에  필요한 
「실탄」을  많이  공급해  주는  것밖에  없다는  결론을  내려놓고  있다．※           

</tdmsfiletext>
