<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_65.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임상만(기자)</author>
<date> 93.06.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0938CSM930626
[부부신앙교실]
{임상만}
존경의 서약/임상만(부부신앙교실)
◎호칭­말투부터 서로 예절지켜야※ 가끔 혼인미사를 집전하다 보면
순간마음에 와 닿는 부분이 있다. 혼인서약이다. 『나는 당신을
아내(남편)로 맞아들여 즐거울 때나 괴로울 때나 성하거나 병들거나 일생 당신을
사랑하고 존경하며 신의를 지키기로 약속합니다.』※ 이 서약이야말로
인간이 아무런 강요에 의하지 아니하고 온전히 자기의 자유의지로써
상대방에게속하기를, 그리고 봉사하기를 천명하는 유일한 행위라는 생각이 든다.
그러기에 이는 인간의 의지적인 서약이라기 보다 하나님께서 주시는
은총과선물로 봄이 타당할 것이다. 혼인 전까지는 아무런 관계도 없던
사람을위해 자신을 내어준다는 것, 그리고 서로 다른 가정환경과 문화와
교육과 성격의 차이가 명백함에도 불구하고 한 가정을 이루고 이를
지켜나가기위해 노력하겠다는 선언은 인간만이 누릴 수 있는 창조적 행위인
것이다.※ 가정을 지켜나가려면 무엇보다 사랑과 믿음이 절대적으로 필요하다.
그러나 이 사랑과 믿음을 위해서는 존경이 우선해야 한다는 사실에는
별반관심을 보이지 않는다. 그렇다면 부부간에 가져야 할 존경은 어떤
것인가？ 그리고 부부간에 서로 존경하는 것은 좋지만 꼭 서약까지 해야
하는가？ 그러나 가치관과 윤리가 상실된 현대를 살아가는 부부들에게
존경이라는 서약은 가정의 보호를 위해 꼭 필요하다는 생각이다.우선 부부
사이의존경은 서로간에 갖추어야할 예의로 나타난다. 학교에서나 직장에서
동료나 상사에게 지켜야 할 예절이 있듯이 일생을 함께 살아가는 부부간에도
지켜야할 예절이 있다. 더욱이 우리는 예로부터 「부부유별」이라는
규범을두면서까지 서로에게 지켜야 할 예절과 예의를 중시하고 강조해
왔다.※하지만 요즈음 부부들에게서는 서로를 존경하는 예절이 눈에 띄게
사라져감을 보게 된다. 그 이유로서 먼저 우리 사회에 만연된 호칭의
무질서를들 수 있다.사실 부부는 아무리 서로 사랑하고 친하다 해도
「부녀관계」나 「친구」가 될 수는 없다. 그런데 서로를 존중하고 인격의
소중함을인정해 주어야 할 부부사이에 간혹 남편을 「아빠」 「오빠」 「형」
등으로 부르는 경우가 있다. 남편은 한술 더 떠 아내의 이름을 부르거나
심지어 「이봐」 라고 하는 경우도 있다. 배우자의 인격과 가정의
소중함을 깨닫지 못하는 행위로 꼭 고쳐야할 그릇된 모습이다. 부부간 올바른
호칭의 사용은 새로운 관계의 시작이며, 서로의 위치를 자각하게 해주는
지침이다.말투도 조심해야 한다. 상대방을 무시하거나 인격을 모독해서는
안된다. 가끔 부부간 대화를 듣다 보면 이 사람들이 정말 부부간인지
친구사이인지 도무지 알 수 없는 경박한 언어를 사용하는 경우가 있다.
예부터 말은 그 사람의 인격을 드러내는 것이라 했다. 아무리 두사람만
있는 자리라 할지라도 서로를 존중하는 말을 해야 한다.※ 남편이
아내를,아내가 남편을 존경하고 예의를 지키지 않는다면 누가 자기의 배우자에
대하여 존경할 것이며 예의를 지켜 주겠는가？ 부부가 서로 존중하며
예의를 갖춘 말을 사용할 때 자연적으로 자녀들은 부모를 공경할 것이며
가까운 사이일수록 예의를 갖추어야 한다는 사실을 배우게 된다는 것을
깨닫게될것이다.※ 가정의 예절은 사회의 예절로 이어진다. 최근 빈번하게
일어나는 부부간 갈등이나 이혼의 증가는 부부간 예절이 제자리를 잡아야
함을 가르쳐주고 있다. 청소년들의 범죄와 폭력이 난무하는 것도 남편이
아내에게, 아내가 남편에게 무심코 던진 폭언 한마디, 그릇된 호칭
한마디로부터 시작된다는 사실을 기억해야 한다.※ 올바른 가정은 부부간
올바른예절에서 출발한다. 때문에 어떠한 이유에서든지 예절과 예의는 지켜야
한다. 상대방을 무시하는 말 한마디 때문에, 그릇된 호칭 때문에
하나님께서 맺어주신 가정에 금이 가서야

</tdmsfiletext>
