<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_29.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0029CSM930108
[뉴아메리카]
{정해영}
거세진 여성파워/클린턴 신사고…세계를 변화시킨다(뉴아메리카:4)
◎의회 10%이상 진출 역사사 처음/남성조롱 유행어 전국적
인기/“힐러리 바람” 성차별폐지 확산/금융계 46%­의사 21%­홍보분야
59%나 차지※ 【워싱턴=정해영기자】 여자 코미디언 다이앤 포드는 남성을
조롱하는 농담으로 요즘 인기 상승세에 있다. 그녀는 무대에 설 때마다
『남성과 여성의 전통적 역할을 바꿔 국정을 여성들에게 맡기고 남성들에게
섹시한 속옷 선전을 하게 했다면 미국이 지금 요모양 요꼴로는 안됐을
것』이라는 등 남성들의 무능을 비아냥대고 있다. 포드는 『앞으로 남성을
30년간 계속 두드려대도 그동안 여성이 당했던 조롱을 다 갚지는
못한다』며 분해하고 있다.※○“남자들이 미국망쳐”※ 이처럼 남성을 도마위에
올려 놓고 두들겨대는 가시돋친 농담들이 미 사회에 유행병처럼 번지고
있다. 60년대 여성운동이 본격화되면서 이따금씩 남성을 물고 늘어지는
농담들이 나오긴 했었다. 그러나 91년 가을 클레어런스 토머스 대법원
판사의 섹슈얼해러스먼트(성희롱) 파문 이후 남성을 격하하는 시리즈
농담들이 등장해 지난번 선거에서 여성들이 대거 정계에 진출하고 전문직업
여성출신의 힐러리여사가 퍼스트 레이디가 되면서 이제는 「양산체제」에
들어간느낌을 주고 있다. 혹심한 경제불황과 정치적 불신의 책임을
남성들에게덮어 씌우고 있음을 엿볼 수 있다.※ 요즘 유행하고 있는 남성의
무능함과 무용성을 읽을 수 있는 문답식 농담을 보자.※ 『고장난
수도꼭지를고치는데 필요한 남편의 수는？』­『둘. 한 사람을 수리센터
전화번호를찾아야 하고 또 한사람은 전화 다이얼을 돌려야 하니까』※ 『남성과
정부 채권이 다른 점은？』­『채권은 만기가 되면 이익을 가져다 주지만
남성은 죽을 때가지 만기가 없다.』※ 『남성들에게 일곱 코스의
정식은？』­『핫도그 한개와 여섯개들이 맥주상자』※ 『여성우주비행사가 필요한
이유는？』­『동료 비행사들이 길을 잃었을 때 이를 알려 주기 위해』※
『퀘일 부통령이 꾼 가장 나쁜 꿈은？』­『혈액검사 결과 머피 브라운의
사생아가 그의 친자로 확인된 것』※ 이와 비슷한 내용의 「남성 두드리기」
시리즈지는 지난번 선거때 여성 후보들의 유세장에서 유인물로 많이
나돌았다. 남성들이 미국을 엉망으로 만들었다는 농담시리즈가 먹혀(？)들어
연방의회에는 45명(상원 6,하원 39)의 여성의원이 자리를 잡았다.
전체 의원의 10% 이상을 여성이 차지한 것은 미 역사상 처음이라고
한다. 또 클린턴 차기 대통령이 지금까지 인선한 24명의 고위직 인사중
7명이 여성이다. 미키캔터 미 무역대표부(USTR) 대표 지명자 등
일부남성 각료들은 퍼스트 레이디 힐러리의 인맥으로 알려져 있고 힐러리도
각료회의에 참석할 수 있도록 허용을 받아 클린턴행정부에서 「암탉의
울음소리」는 역대 어느 정권보다 클 것이 분명하다.※ 시사주간 타임지가
최근 「올해의 인물」로 클린턴을 선정하면서 『클린턴은 여성도 남성과
동등한 파워를 행사할 수 있다는 가치관의 소유자』라고 선정이유의 하나로
들었다. 변호사출신인 힐러리의 명성과 능력은 이미 법조계에 잘 알려져
있다. 수입이 남편의 3배가 되고,남편과는 다른 교파의 교회에
다니며,통장도 남편과 따로 갖고 있고,결혼 후 7년간 남편 성을 따르지 않고
처녀때 성을 고수했으며,「미세스(Mrs.) 클린턴」보다는
「미즈(Ms.)클린턴」으로 불리기를 더 좋아하는 개성이 뚜렷한
맹렬여성이다.※○고위직에도 여성 7명※ 힐러리의 인기는 선거 초반에는 전형적 가정주부인
현백악관 안주인 바바라에게 뒤졌으나 지금은 국민들의 호감을 더 받고
있다. 워싱턴 포스트지의 여론조사 결과 작년 3월의 28%에서 작년
연말에는 75%로 인기가 껑충 뛰었다. 점성가를 찾던 그전의 퍼스트
레이디들과는 달리 법전을 뒤적이는 퍼스트 레이디가 더 낫다고 미국인들은
보고있는 것 같다.※ 여성들의 전문직 진출은 정치분야에만 국한돼 있지
않다. 금융기관매니저의 46%,생물학 분야의 42%,의사의
21%,수학교사의 39%가 여성이다. 홍보와 심리학 분야에서는 남성을 추월해
59%를 점하고 있다. 대학의 의학,법학,경영학 대학원과정 학생의 3분의
1이상이 여학생이다. 우편배달원은 10년새 두배가 늘었다.
버스운전사와미터기점거원의 절반이 여성이다. 고급인력이 비교적 많은 수도
워싱턴의경우 심리학 분야에서 65%,국민학교 교사의 83%,경찰관의
20%가여성이다. 10년전에 비해 4.19%의 신장률을 보였다.※ 뉴욕 월
스트리트가의 여자간부로는 최고위급으로 뭇직장여성들의 선망을 받아 온
공공설비업체 키더 피보디사의 전무이사 엘리자베드 소볼여사는 얼마전
회사측이 실적에 비해 적은 봉급을 주고 주식배당도 남자 직원들보다 적게
주는등 성차별을 했다며 5백만달러의 손해배상 소송을 내 화제가 되고
있다. 그녀는 남성 중역들이 업무의 대부분을 고객접대 등을 내세워
술집이나여성들이 가기에는 곤란한 장소에서 보고 있는 시간에 자신은 회사를
지키면서 재무부서의 책임자로 헌신했는데 부당한 대우를 받았다고
주장했다.성차별을 이유로 중역이 제소하기는 처음 있는 일이라고
한다.※○국교교사는 83%나※ 이제 미국에서 남성의 역할은 돈을 벌어 오는 것이고
여성은 집안 일이나 돌보는 것이라거나 사회적 활동이 남성의 상징이고
남성의 신성한 역할이라는 말은 꺼내지도 못하게 됐다. 그래도 미 여성들은
92년을 「여성의 해」로 생각은 하면서도 『물잔이 아직도 절반이
비었다』고 아쉬워 하는 엇갈린 반응을 보이고
있다.※


</tdmsfiletext>
