<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3968.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김한옥(기자)</author>
<date> 93.04.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3923CSM930417     
［부부신앙교실］                                                              
｛김한옥｝                                                                    
「돕는  배필」（부부  신앙교실）                                              
◎기능의  차이  서로  메꾸는  조화의  관계로※  땅위의  모든  인류는  특별한 
경우가  아닌한  가정을  이루어  부부생활을  하게  마련이다．  어린  시절을 
거쳐  성년이  되면  자연스럽게  배우자를  찾게  되고，  그  결과  가정을 
이루어  부부가  된다．  그러므로  부부관계와  부부생활은  어느  특정인만의  문제가 
아니라  온  인류의  공통문제인  것이다．※  사실  인류의  역사는  부부로 
이루어지는  가정에  의해서  이어져  나간다고  볼  수  있다．  그러기에  이 
사회에서  부부관계，  가정생활의  중요성은  아무리  강조해도  지나치지  않다고 
할수  있다．※  성경에  의하면  부부의  근원은  인류를  창조하신  하나님에게서 
찾을  수  있다．  하나님이  처음  남자（아담）와  여자（하와）를  만드실  때 
그들을  서로  「돕는  배필」로  만드셨다．  이  사실은  인간에게  몇가지 
교훈을  제시한다．※  첫째，  부부관계는  사회학이나  생물학적인  차원이  아니라 
신앙적인  차원에서  다루어져야  한다는  것이며，  다음은  그들  즉  부부의 
역할이  서로  돕고  봉사하고  섬기는  것이라는  사실이다．※  부부관계는 
성적으로  남녀의  결합임에  틀림없다．  그럼에도  불구하고  그  안에는  신성성이 
있는  것이다．  그  이유는  신앙과  관계되어  있기  때문이다．※  오늘날  가정과 
부부관계에  나타나는  많은  문제들은  바로  이  신성성의  결여에서  생기는 
것임을  보게  된다．  그  결과  결혼생활도  단순한  이해관계나  사회활동 
차원을  넘지  못하고  있다．  신성성은  부부로  하여금  상대에게  자기의  돕는 
책임을  다하도록  만드는  힘이다．※  민주주의는  우리  사회발전에  큰  기여를 
했지만  평등사상을  고취시키는데도  한  몫을  했다．  평등사상이  가져온  것 
가운데는  긍정적인  것이  많지만  더러는  부정적인  부산물도  있다．  여하튼 
이런  평등사상은  자연스레  가정과  부부관계에도  파고  들었다．  가정에 
파고든  평등사상은  부부관계에  감동을  가져오기도  하지만  역기능이  심하면 
가정의  위기를  초래하기도  한다．※  모든  인류는  남녀노소를  막론하고 
동등하다．  그  말은  격이  같다는  말이지  기능이  같다는  말은  아니다．  따라서 
인간을  차별할  수는  없지만  차이는  인정할  수  밖에  없다．  즉  격에는 
차별이  없으나  기능에는  차이가  있다는  말이다．  차별과  차이를  동일시하면 
부부사이에도  끝없는  갈등과  대결이  있게  마련이다．※  「돕는  배필」이란 
말에는  「남녀간  차이가  있다」는  의미가  깔려있다．※  부부인  남녀가  기능에 
차이가  없다면  서로  도울  필요가  없고  또  도움을  필요로  할  일도  없을 
것이다．  기능에  차이가  있기에（이  경우  차이는  우열을  의미하지  않고 
질의  다양함을  의미한다）  서로  도움이  필요한  것이다．※  그러므로  참다운 
부부관계는  서양적인  대결관계도，  동양적인  종속관계도  아닌  조화의 
관계여야  한다．※  「돕는  배필」이란  말  속에는  책임을  강조하는  의미도 
있다．  이  책임은  서양보다  오히려  동양사회가  강점을  가지고  있다．※ 
평등사상에  있어서  언제나  잊지  말아야  할  것은  권리보다  책임이다．※  변질되고 
왜곡된  부부관계에는  언제나  권리가  주장되나，  조화있고  바람직한 
부부관계에는  책임이  돋보이게  마련이다．  막내딸  아이가  대학시절  리포트를 
쓰면서  「서양에도  결혼할때  선을  보느냐」고  물은  적이  있다．  선을  본다는 
것은  우리의  아름다운  전통이다．※  부부가  되면  당사자끼리만이  아니라 
이를  주선한  부모나  친척，  심지어는  이웃에게까지도  다해야  할  책임이 
있다는  생각에서  친척이나  부모가  배석한  가운데  이뤄지는  행사가  선이다．※ 
지나친  개인주의로  이런  아름다운  전통들이  빛을  잃긴  했지만  그래도  그 
의미와  정신만은  간직되어야  하지  않을까．〈김한옥  용두동감리교회목사〉※   

</tdmsfiletext>
