<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3770.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3725CSM930322    
［해외새기술］                                                                
하수처리  발효시스템／소각보다  비용  ４０％  절감（해외  새기술）            
  런던  교외  시골길에서  김이  모락모락나는  말똥을  유심히  지켜보는 
노인이  있었다．  런던  킹스칼리지의  에머리터스  존  퍼트교수．  반은퇴상태인  이 
미생물학자의  호기심은  이제  하수처리비용을  크게  줄일  수  있는  새로운 
시스템을  탄생시킬  참이다．※  퍼트교수가  말  배설물에서  찾아낸  것은 
하수속  박테리아를  죽일  만큼  뜨거운  열（섭씨  ８０도）을  발산하고，  오니도 
잡아먹는  미생물．  그는  여기에  다른  미생물들을  결합해  새로운 
발효시스템을  만들고있다．  이  시스템은  하수를  처리해  몇가지  광물만  남긴  깨끗한 
물로  만드는  효능을  지니고  있다는  것이다．  더욱이  이산화탄소를 
분리해내는  효능도  있어  퍼트교수는  거둬들인  이산화탄소를  온실에  팔아넘기는 
구상도  하고있다．  그는  「바이오연소」라고  이름붙인  이  새  기술이  최근 
인기를  끌고  있는  「소각」방법보다  비용을  ４０％이상  절감할  것이라고 
장담한다．  또  하수규모에  구애받지않고  적용할  수  있는  강점도  있다고 
한다．※◎자동차  촉매  컨버터／５초만에  가열  공해줄여※  자동차  시동을  건  직후 
처음  몇분동안  배기가스에  섞여  나오는  유해성분은  출근길  운행동안  나오는 
양보다  많을  만큼  환경오염원  구실을  톡톡이  한다．  이는  이산화질소를 
비롯한  배기가스내  유해성분을  줄이는  촉매  컨버터가  시동  초기에  충분히 
열을  받지않아  제  기능을  발휘하지  못하기  때문이다．※  코닝사는 
원격조종하거나  기다리는  번거로움을  아예  없애는  방법을  연구해왔다．  코닝사 
연구팀이  최근  내놓은  촉매컨버터  시제품은  금속부분을  대거  줄임으로써  엔진 
점화후  불과  ５초만에  컨버터가  정상작동온도를  얻는다．  자동차에  대한 
공해방지  규제가  갈수록  강화되는  추세속에서  괄목할  작품．※◎전기 
발생장치／정전때도  보일러열  이용※  요즘  컴퓨터에는  정전때  동력이  몇분동안 
지속돼  귀중한  파일들을  보존해주는  백업  장치가  돼있다．  이번  미국  동부를 
강타한  강풍  폭설로  정전이  되면서  장시간동안  집안의  보일러와  어항이 
얼어붙는  추위에  떨어본  사람들은  컴퓨터의  백업시스템이  난방장치에도  적용될 
수는  없을까  궁리했을  것이다．※  실제로  제너럴  일렉트릭（ＧＥ） 
연구개발센터는  최근  정전때에도  난방장치를  이용할  수있는  기술을  개발했다． 
보일러에  남아있는  열을  이용，  정전으로  중단된  전기를  공급한다는  것이다． 
보일러  내부에  설치된  반도체고리의  한쪽  끝이  가열돼  있기만  하면 
반대쪽고리에서  전류를  발생시켜  이  전류를  다시  보일러  버너로  연결 
작동시키는  방법이다．ＧＥ연구팀  레빈슨씨는  『이  장치가  ３백∼５백ｗ까지  전기를 
공급할  수  있고，  정전과  상관없이  전류를  자체생산하므로  연간  전기료도 
１백달러쯤  절약할  수  있다』고  말했다．※◎음성인식장치／컴퓨터사용에 
편리※  키보드  없이  목소리로  명령하고  입력하는  음성인식  컴퓨터는  유력 
컴퓨터회사들이  개발을  서두르고있는  차세대  컴퓨터．  컴퓨터  운용프로그램에 
문외한이거나  키보드에  익숙지  못해  고생하는  이들에게는  엄청난  희소식이고 
사무실  생산성  향상에  크게  기여할  노다지이기  때문이다．※  문제는 
음성인식장치  값．  그러나  이제  「사운드  블래스터」처럼  소리를  만드는 
접속회로판을  지닌  사람들이면  누구나  １백２０달러만  있으면  초보적인 
음성인식시스템을  구가할  수  있다．  일명  「목소리마이크」로  불리는  이  회로판은 
공군기술연구소에  근무하던  사람들이  오리건주  유진에  설립한  커복스사에서 
개발했다．  이  소프트웨어는  ｄ베이스나  워드퍼펙트  기타  컴퓨터용  오락게임같은 
키보드용  프로그램에  대한  목소리  명령을  수백가지로  기록­편집해낸다．※ 

</tdmsfiletext>
