<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_han1997-11-4.txt </filename>
<title> 한겨레신문</title>
<author> 박중언;이제훈;조연현;정운영;권복기;박찬수;김이택;김종구;박창식;김경무;안재승;박용현;정광섭;이태희;백기철;황순구;안관옥;유상규;성한용;안종주;함석진;양상우;차기태;이강혁;김병수;김경애;이봉현;신기섭;김재섭;권태선;임민;박종문(기자)</author>
<date> 1997.11.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[박태준의원] 자민련 입당, 6일 김대중·김종필총재와 3자회동 

박태준 의원이 4일 자민련에 입당했다. 

자민련은 이에 따라 이달 중순께 전당대회를 열어 박 의원을 총재로 추대하기로 했다. 김종필 총재는
명예총재로 추대될 예정이며, 김대중 대통령후보 선거대책위 의장을 맡게 된다. 

김대중·김종필 두 총재와 박태준 의원은 6일 3자회동을 해 향후 선거대책을 집중 논의할 방침이다. 박
의원은 또 5일 수감중인 전두환 전 대통령을 면회할 예정이다. 

박 의원은 입당식에서 “모든 국민들의 기대는 자민련과 국민회의의 정권교체와 공동정부 구성, 내각제
구현이라는 정치실험이 성공을 거둘 수 있을 것인지에 쏠려 있다”며 “민주화세력과 산업화세력의 화해,
극한적 지역감정의 해소라는 해묵은 숙제를 매듭짓기 위해 함께 노력할 것”이라고 밝혔다. 

김종필 총재는 환영사에서 “박 의원은 당헌당규상 절차를 거쳐 곧 당에 대한 총체적 책임을 지게 될
것”이라며 “단일후보를 승리하게 하는 직접 책임은 내가 지겠다”고 말했다. 

박 의원은 입당 절차가 완료됨에 따라 대구경북 지역 신한국당 소속 현역 의원들과 옛 여권인사 등을
대상으로 본격적인 영입작업에 나설 예정이다. 박중언 기자 



<kdc>news.07</kdc>
[월드컵축구] 한국-UAE,일본-카자흐 경기 9일저녁 동시에 열린다 

'98프랑스월드컵축구 아시아지역 최종예선 일본-카자흐스탄전과 한국-아랍에리미트연합(UAE)의 경기가
같은날, 같은 시간으로 변경됐다. 

국제축구연맹(FIFA)은 B조 마지막 경기인 이 두 경기가 B조 2위를 결정하는 중요한 한판이니 만큼 만약에
발생할 지도 모를 승부조작을 예방키 위해 두경기를 같은날 같은 시간에 치르기로했다고 대한축구협회에
알려왔다. 

따라서 당초 8일 오후 7시 도쿄국립경기장에서 열릴 예정이던 일본-카자흐전은하루 늦춰 9일 오후 8시에
치러지게 됐다. 

또 9일 오후 9시55분(한국시간)에 아부다비에서 열릴 예정이던 한국-UAE경기도 마찬가지로 같은날 8시로
앞당겨졌다. 

따라서 한국의 조1위가 확정된 B조의 순위는 이들 두 경기의 종료 휘슬이 울린 뒤에야 결정된다. 

현재 일본은 승점 10점으로 승점 9점의 UAE보다 승점이 앞서 있어 남은 카자흐스탄과의 경기를 이기면 조
2위가 확정되나 지거나 비기면 한국과 UAE의 경기 결과에 따라 조 2위가 가려진다. 



<kdc>news.08</kdc>
[교육] 국-공립대 수업료 입학금 동결 

내년도 국·공립대의 수업료 및 입학금이 동결된다. 

교육부는 4일 내년도 세입예산안에서 국·공립대 수업료 및 입학금을 올해와 같은 수준으로 동결키로 했다고
밝혔다. 

그러나 등록금중 정부가 정하는 수업료 및 입학금 외에 각 대학이 자율적으로정해 사용하는 기성회비의 경우
다소 인상될 것으로 보여 등록금 총액은 올해보다 약간 오를 전망이다. 

교육부는 이와함께 사립대 등록금의 경우 원칙적으로 대학자율에 맡겨졌으나 물가인상 억제차원에서
재정경제원 등의 요청이 있을 경우 등록금 인상을 억제토록 유도할 방침이다. 


<kdc>news.01</kdc>

[대선] '청와대 국민신당 지원설' 논란 확산 

국민회의와 신한국당 이회창총재측이 4일 `청와대의 국민신당 지원의혹'을 거듭 제기하고 청와대가 이를
`사실과 다르다'고 반박, 이를 둘러싼 논란이 계속되고 있다. 

이전지사측도 국민신당의 지지도 하락을 겨냥한 `음해'라고 반박했다. 

국민회의는 이날 오전 간부간담회를 열고 국민신당 창당대책을 집중 논의, `이전지사는 법적으로 후원회
구성도 할 수 없는데 수백억원에 달하는 창당자금을 어떻게 마련했는지 설명해야 한다'는데 의견을 모았다고
정동영대변인이 발표했다. 

정대변인은 “국민신당의 창당자금이 김대통령의 비자금을 물려받았는지, 아니면 적법한 모금창구를 개설한
일이 있는지 설명하지 못하면 국민신당 역시 5,6공 및 김영삼정권의 비자금으로부터 자유롭지 못하다는 것을
밝혀둔다”고 주장했다. 

국민회의는 이와함께 청와대 전·현직 비서진의 국민신당 창당지원 주장을 거듭 제기하고 “특히 최근
김현철씨 인맥에 속했던 인사들이 이전지사 진영에 전원 합류한것으로 전해지고 있는 만큼 사법부는
어제(3일) 석방된 현철씨가 또 다시 이전지사 대통령만들기에 개입하는지 여부를 엄중 감시해야 할
것”이라고 촉구했다. 

신한국당 이회창총재측도 최근 청와대인사들이 당내 민정계의원들을 대상으로 이총재에 대한 지원을
중단토록 요청했다고 주장하는 등 청와대의 이전지사 지원의혹을 거듭 제기했다. 

김윤환선대위원장은 기자들과 만나 지난 1일 만난 김광일청와대정치특보가 이총재로는 대선승리가 어렵게
됐다며 이총재에게서 손을 떼라고 권유했다고 주장했다. 이한동대표도 3일 저녁 염곡동 자택에서 기자들과
만나 “지난달 청와대회동에서 김대통령이 직설적으로 표현하지는 않았지만 이총재로는 (정권재창출이)
어렵다는생각을 하고 있었음을 읽을 수 있었다”고 말했다. 

이에대해 청와대는 신한국당 주류측 인사들의 주장을 반박하고 나섰으며 국민신당도 이를 신당의 인기를
떨어뜨리려는 '음해'로 규정, 강력 대응키로 했다. 

청와대 김광일특보는 “김윤환위원장을 만나기는 했으나 내가 이회창총재로부터 손을 떼라고 말한 적은
없으며 오히려 김위원장이 김대통령을 만나게 해달라고 요청했다”고 반박했다. 

김특보는 이어 “얼마전 김용태비서실장이 김위원장을 만나서 한 얘기를 김대통령에게 보고한 것으로
안다”며 “내가 만났을 때 김실장과 만나서 한 얘기와 거의 비슷해서 별도로 김대통령에게 보고하지
않았다”고 덧붙였다. 

국민신당의 황소웅대변인도 `청와대의 신당지원설'은 “국민신당을 음해하려는것에 다름 아니다”고
일축했다. 

황대변인은 특히 국민회의의 신당창당자금 의혹제기에 대해 “비자금 문제라면 정치재벌로 소문난
김대중총재가 먼저 밝혀야 한다”며 “만약 우리가 비자금을 갖고있다면 김대중총재와 함께 조사받을
용의가 있다”고 반박했다. 


<kdc>news.11</kdc>

[총무처] 행정고시 최종합격자 발표 

총무처는 4일 제41회 행정고등고시 최종합격자 2백24명을 확정, 발표했다. 

합격자중 최고득점자는 66.11점을 얻은 재경직의 고광희씨(27·연세대 경영학과4년)가 차지했고 최고령자는
교정직의 오홍균씨(35·건국대 법학과 졸), 최연소자는 재경직의 정주용씨(21·여·서울대 국제경제학과
4년)로 밝혀졌다. 

총 1만5천1백73명이 응시한 이번 행시에서는 일반행정직의 오진희씨(29·동아대경제학과졸) 등 모두 25명의
여성이 합격했는데 이중 4명은 직렬별 여성채용목표제(13%)의 적용을 받아 추가로 선발됐다고 총무처는
밝혔다. 

여성합격자는 일반행정직 12명, 법무행정직 1명, 재경직 4명, 국제통상 3명, 교육행정직 4명, 검찰사무 1명
등이다. 그러나 사회복지직, 노동직, 보호관찰직, 교정직등은 채용인원이 10명 미만이어서 여성채용목표제가
적용되지 않았다. 

총무처는 여성채용 비율을 앞으로 △98년 15% △99년 18% △2000년 20% 등으로계속 늘려나갈 방침이며,
최종합격자 명단은 총무처 홈페이지(http://www·moga·go·kr)를 통해서도 확인할 수 있다고 밝혔다. 

한편 합격자의 학력별 분포는 △대졸이상 68.8%(1백54명) △대재 30.8%(69명)이며, 고졸이하는
국제통상직열의 김종녕씨(34·부산기계공고졸)가 유일하게 합격했다. 

연령별로는 24-27세가 54.4%(1백22명)으로 가장 많았고, △28-31세 30.4%(68명)△20-23세 9.4%(21명)
△32-35세 5.8%(13명) 등으로 나타났다./ 

<kdc>news.01</kdc>

[대선] 국민신당 창당대회...이인제씨 대선후보선출 

국민신당은 4일낮 서울 올림픽 펜싱경기장에서 중앙당 창당대회를 열어 이인제 전경기지사를 당 대선후보로
선출하고 본격적인 대선준비에 들어갔다. 이날 대회에서 또 이만섭전국회의장이 당총재로, 장을병의원이
최고위원으로 각각 선출됐다. 

국민신당은 총재와 복수최고위원의 당무 합의처리등 집단지도체제를 도입, 조만간10명 이내의 최고위원들을
임명하고 빠르면 금주말 선대위원장을 임명, 이인제체제의 정비를 완료할 방침이다. 

선대위원장엔 신한국당 이수성고문과 무소속 서석재의원이 공동선대위원장으로 거명되고 있다. 

이전지사는 후보수락 연설에서 “우리는 세대교체를 통해 진정한 세대통합과 국민통합을 이룩하겠다”면서
“그러나 원로의 지혜와 경륜을 자산삼아 젊은 의지와 추진력이 이 나라를 이끌어갈 것”이라고 강조했다. 

그는 또 “과거에 집착하는 많은 정치인들이 나라의 미래를 가로막고 있다”고 전제,“지역정당과 계보를
거느리고 권력을 나눠가지는 내각제 개헌을 내세워 야합하고 있다”고 DJP연합을 겨냥하면서 “이번 선거가
2년 반짜리 대통령을 뽑고, 내각제개헌을 위한 선거냐”고 반문했다. 

이에앞서 국민신당은 △대통령과 당대표직 분리와 책임총리제 도입, 상향식 공천제 도입에 관한
정강·정책과 △최고위원 호선을 통한 총재선출, 총재의 권한행사최고위 의결 의무화, 원내총무와
정책위의장등 직선, 국회의원및 시도지사후보자의 직접선출 등을 골간으로 하는 당헌을 상정, 의결했다. 

국민신당은 현역의원으로 장을병 김운환 박범진 한이헌 김학원 이용삼 원유철의원등 7명이 참여했으나,
빠르면 내주초 원내교섭단체를 구성한다는 방침아래 영입작업을 추진중이다. 



<kdc>news.02</kdc>
[기아] 산업은행, 기아에 자금관리단 파견 

법정관리가 신청된 기아자동차의 채권은행단은 4일 산업은행의 김재권 정보시스템부장을 자금관리단장으로
임명하고 이날부터 기아자동차에 파견, 본격적인 자금관리에 나섰다. 

산업은행 등 기아 채권단에 따르면 이날 산은, 조흥, 제일, 신한 등 4개 은행의직원 12명으로 구성된
자금관리단은 기아자동차 본사에 상주하면서 협력업체 보유어음확인 및 긴급 지원자금 관리를 포함한 제반
자금관리를 실시한다. 

산은은 또 진념 전 노동부장관이 정부가 추천한 공동관리인직을 수락함에 따라 이날중 박제혁 기아자동차
사장과 함께 2명을 기아자동차의 공동관리인으로 법원에 추천키로 했다. 

이에 따라 기아자동차는 법원이 진·박 공동관리인 체제를 승인하는 대로 김선홍회장의 사임으로 빚어진
경영공백 상태를 메우고 새로운 경영진 및 자금관리 체제를 갖추고 본격적인 공기업화 추진에 나서게 된다. 



<kdc>news.01</kdc>
[대선]자민련, 11월중순 전당대회열어 박태준씨 총재선출키로 

무소속 박태준의원이 4일 자민련에 입당, `DJP연합' 대열에 합류했다. 

자민련은 박의원 입당에 따라 이달 중순께 전당대회를 소집해 박의원을 총재로,김종필총재를 명예총재로
추대할 예정이다. 또 김대중후보 공동선거대책위 의장은 김총재가 맡기로 했다. 

박의원은 입당식후 가진 기자회견에서 “신한국당에는 옛친구들이 많이 있다”면서“이제부터 그분들과
만날 수 있는 기회가 생길 것이며 `DJP연합'이 추구하는 원대한 구상을 이해하는 분이 있는지 확인하게 될
것”이라고 말해 앞으로 신한국당내 민정계 전현직의원들을 상대로 본격적인 영입작업에 나설 것임을
시사했다. 

김종필총재는 입당식에서 “박의원이 당규정이 정하는 바에 따라 소정의 수속절차를 밟아 당의 총체적인
책임을 맡아달라”며 “나는 어디에 있건 영원히 자민련 당원이며 당원들은 박의원을 중심으로 뭉쳐
대선승리를 위해 노력해 달라”고 총재직 이양의사를 분명히 했다. 

강창희사무총장은 “당헌·당규상 총재직은 전당대회에서 선출토록 돼 있으나 대선을 앞두고 전당대회
개최가 어렵다고 판단, 당분간 총재권한대행체제로 운영하는 방안 등 여러가지를 검토했으나 최종적으로
최단시일내에 전당대회를 개최키로 방침을 정했다”고 말했다. 


<kdc>news.02</kdc>

[경제] 금융시장 전반적 호전...달러환율 안정국면 

환율이 보합세를 보이고 주가 상승세가 이어지는 등 금융시장이 호전되고 있다. 

4일 서울외환시장에서 원화의 대미달러 환율은 매매기준율보다 2.80원 높은 9백70원에 거래가 시작돼 오전
10시30분 현재 이 수준을 계속 유지하고 있다. 

시장 관계자들은 외환당국이 달러당 9백70원선을 넘지 않도록 적극 시장개입에 나서고 있어 환율 폭등사태는
없을 것으로 내다봤다. 

주식시장에서는 주가가 상승세로 출발, 오전 10시40분 현재 종합주가지수는 전날보다 20.64포인트 오른
5백32.30을 기록했다. 

또한 채권시장에서는 3년만기 은행보증 회사채수익률이 오전장중 전날보다 0.02%포인트 떨어진 연
12.58%에서 형성되는 등 각종 금융지표가 개선되고 있는 것으로 나타났다. 



<kdc>news.01</kdc>
[DJT연합] 박태준씨 자민련입당...신한국 의원영입 시사 

무소속 박태준의원이 4일 자민련에 입당, `DJP연합' 대열에 합류했다. 

박의원은 입당식후 가진 기자회견에서 “신한국당에는 옛친구들이 많이 있다”면서“이제부터 그분들과
만날 수 있는 기회가 생길 것이며 `DJP연합'이 추구하는 원대한 구상을 이해하는 분이 있는지 확인하게 될
것”이라고 말해 앞으로 신한국당내 민정계 전현직의원들을 상대로 본격적인 영입작업에 나설 것임을
시사했다. 

자민련은 앞으로 박의원을 자민련 총재로 추대할 예정이나 당헌·당규상 총재직은 전당대회에서 선출토록
돼 있어 당분간 총재권한대행직을 맡도록하는 방안을 유력하게 검토중인 것으로 알려졌다. 

김종필총재는 입당식에서 “박의원이 당규정이 정하는 바에 따라 소정의 수속절차를 밟아 당의 총체적인
책임을 맡아달라”며 “나는 어디에 있건 영원히 자민련 당원이며 당원들은 박의원을 중심으로 뭉쳐
대선승리를 위해 노력해 달라”고 총재직 이양의사를 분명히 했다. 

그러나 강창희사무총장은 “당헌·당규상 총재선출은 전당대회에서만 가능하지만 대선전 전당대회 개최가
어려워 박의원이 총재권한대행과 선대위 의장을 맡도록 하는방안을 검토중”이라고 말했다. 


<kdc>news.02</kdc>

[뉴코아] 9개 계열사 오늘 화의 신청 

뉴코아그룹(회장 김의철)이 4일 ㈜뉴코아 등 9개 계열사에 대해 화의를 신청한다. 

뉴코아그룹은 4일 금융권의 여신 중단에 따라 자금난을 견딜 수 없어 17개 계열사 가운데 9개사에 대해
이날중 서울지방법원에 화의를 신청한다고 밝혔다. 

화의신청 기업은 주력업체인 ㈜뉴코아를 비롯 뉴타운개발,뉴타운종합건설,
뉴코아종합기획,시대물산,뉴타운건설,시대축산,시대유통,뉴타운기획 등 9개사이다. 

뉴코아 기획조정실 송영언 사장은 “계열사 가운데 재무구조가 건실해 회생가능한 기업을 화의 신청
대상으로 선정했으며 나머지 계열사는 통폐합 절차를 밟게 될 것”이라고 설명했다. 



<kdc>news.01</kdc>
[DJP연합] 국민회의-자민련 정책공조협의회 발족 

국민회의와 자민련은 4일 국회에서 정책공조협의회 발족식을 갖고 공동집권을 위한 대선공약 마련 등
정책공조 협의에 본격 착수했다. 

협의회는 이날 회의에서 양당의 대선공약안을 검토, 공약내용의 유사점과 차이점을 비교하는 작업을 통해
한국은행 독립, 통합의료보험 도입 등 우선적으로 정책공조가 가능한 공약을 선별했다. 

양당은 그러나 의견차이를 보이고 있는 국가보안법 개폐문제, 금융실명제 폐지여부 등에 대해서는 추후
협의가 필요한 공약으로 분류한 것으로 알려졌다. 

협의회는 국민회의 김원길, 자민련 이태섭정책위의장을 비롯, 양당의 정책위 부의장 3명과 전문위원 3명씩
모두 14명으로 구성돼 있다. 




[DJT연대] 김대중-김종필-박태준 6일 3자회동...대선협력논의 

국민회의 김대중, 자민련 김종필총재와 박태준의원은 6일 낮 3자회동을 갖고 `DJT연대' 방안을 논의한다. 

김종필총재는 4일 자민련당사에서 열린 박태준의원 입당식에서 “내가 6일 김대중총재와 박태준의원을
초청해 점심을 내기로 했다”고 밝혔다. 

김총재는 또 “15대 대선에서 김대중총재를 당선시키는 직접적인 책임은 내가 맡는다”고 말해 `김대중후보
공동선대위'의 의장을 자신이 맡을 것임을 분명히 했다.. 



<kdc>news.06</kdc>
[과학기술 민주환 현장을 가다] 과학상점 인터넷 자료는 여기에서 

네덜란드 과학상점과 관련한 영문 자료는 그로닝겐대학 화학상점의 홈페이지(www.fwn.rug.nl/chemshop)와
위트레흐트대학 화학상점의 홈페이지중 국제홍보를 위한 부분(www.chem.ruu.nl/cw/www/nro/index.html)에 많이
있다. 과학상점과 프로젝트 교육에 대한 개괄적 설명은 위트레흐트대학 화학상점 홈페이지에 있고,
과학상점운동이 처한 현실에 대한 고민, 구체적 활동방식에 관한 자료는 그로닝겐대학쪽 홈페이지에 많다. 




[과학기술 민주화 현장을 가다] 화학상점 코디네이터 마리안 블롬 

“과학상점은 대학의 지식을 사회로 이전하는 한편 사회문제를 대학연구와 교육과정에 끌어들이는 데
징검돌 구실을 해왔다. 특히 사회적 약자들이 대학의 전문 지식에 접근할 수 있도록 촉진자 노릇을 해온 것이
중요하다.” 

과학상점 활동에 전념하기 위해 박사 논문 쓰기를 포기했다는 위트레흐트대학 화학상점 코디네이터 마리안
블롬(33)은 과학상점의 성과를 “민주적 과학기술 지식의 현실적인 가능성을 보여줬다”는 데에서 찾았다. 

―과학상점은 교육적 측면에서 어떤 의미가 있나 

=과학상점은 일종의 ‘프로젝트 교육’이다. 사회가 점점 복잡해지면서 분과 학문만으로는 문제의 해결책을
찾기가 쉽지 않다. 학문분야를 넘나드는 연구가 필요하다. 과학상점은 서로 다른 분과 학문을 배우는
학생들이 함께 모여 사회문제를 다루는 독특한 교육방법을 채택하고 있다. 강의식 수업이 보고 들으며
배운다면 여기서는 ‘실천하며 배운다’. 학생들의 열정적인 참여 없이는 불가능하다. 학생들로서는
학교에서 배운 지식을 사회문제를 해결하는 데 쓸 수 있는 기회를 부여받을 권리가 있다. 

―시민이나 사회단체는 과학상점 운영에 어떤 식으로 참여하나 

=아직 시민참여가 부족한 게 사실이다. 이를 보완하려고 연구과제 선정 전에 협조 편지를 수시로 보내고
있다. 또 사회단체들의 전문역량이 전보다 강화되고 있는 것도 과학상점이 대처해야 할 문제이다. 

―신자유주의의 부상과 함께 경쟁력강화론이 대학사회에서 힘을 얻고 있다. 과학상점도 영향을 받을 텐데 

=물론이다. 요즘음 대학은 경제발전에 이바지해야 한다는 주장과 함께 가진 자들의 ‘지식공장’으로
전락하고 있다. 네덜란드의 과학상점들도 재원부족을 이유로 대학당국에서 폐쇄 압력에 시달리고 있다.
몇년새 대학당국의 예산과 제도적 지원이 끊긴 3개의 과학상점이 문을 닫았다. 최대 규모였던
암스테르담대학의 화학상점은 거대 기업체의 의뢰를 받아 연구하고 돈을 챙기는 그렇고 그런 연구소로
변질했다. 우리는 지금 과학상점의 새로운 활로를 모색하기 위해 고민중이다. 위트레흐트/글·사진 이제훈
기자 




[과학기술 민주화 현장을 가다] 과학기술 연구 `라테나우연구소' 

라테나우연구소는 이준 열사와 전범재판으로 유명한, 네덜란드 의회가 있는 헤이그시 외곽의 한적한
주택가에 자리잡고 있다. 4층 건물의 작은 연구소다. 그러나 이곳은 민주적 과학기술의 형성·발전과 관련해
이론적·현실적 거점이라는 세계적 명성을 얻고 있다. 

연구소는 최근 ‘과학과 윤리를 위한 플랫폼’(이하 …플랫폼)이라는, 지난 4년간 연구소가 수행한 새로운
활동의 주요 내용을 담은 최종보고서를 의회에 제출했다. 의회가 보고서의 결론을 추인하면 연구소는
98년부터 과학과 윤리 문제에 대한 사회적 논쟁을 부추기기 위한 영구적인 조직을 산하에 두게 된다. 

“지난 93년 연구소를 감사한 의회는 연구소의 활동이 지나치게 학문적이어서 정책 결정에 시민의 의견을
반영하는 데 실질적인 도움이 되지 못하고 있다고 지적했다. 어떻게 하면 활발한 사회적 토론을 통해 시민의
여론을 형성해 이를 과학기술정책 결정 과정에 좀더 많이 반영시킬 수 있을까 하는 고민 끝에
‘…플랫폼’이라는 한시적인 틀을 마련해 실험을 해보기로 했다.” 최종보고서 작성자인 난네 반 데 폴
박사의 설명이다. 

지난 86년 과학교육부 장관령에 따라 ‘네덜란드 기술영향평가국’(노타)이라는 이름으로 의회의
예산지원을 받되, 독립적인 연구 기관으로 출발한 연구소는 지난 93년 감사 뒤 이름을 라테나우연구소로
바꿨다. 조직의 임무도 전문가 중심의 기술영향평가에서 ‘과학기술에 대한 정치적 판단과 사회적 논쟁을
지원’하는 쪽으로 변경했다. 

‘…플랫폼’은 그뒤 난네 박사의 말마따나 “과학기술정책 결정 과정의 토대를 넓히는 사회적 논쟁을
촉진하기 위해” 다양한 방법을 시도했다. ‘새로운 유전자조작…우리는 어디로 가고 있는가’,
‘자연개발…왜 그리고 어떻게?’ 등의 주제로 덴마크식 합의회의(<한겨레> 10월1일치 `한겨레창' 참조)를
세차례 조직했다. 또 ‘성감별과 프라이버시(사생활)에 대한 대중의 인식’ 등을 주제로 사회조사와
전문가·이해당사자·시민 등이 참여하는 토론을 결합한 방식도 시도했다. 

국제담당인 리니 반 에스트 박사는 “라테나우연구소는 특정의 이론적 관점과 방법을 고집하지 않는다”며
“의회와 정부에 적절한 정책을 조언하고 그 문제에 대한 시민사회의 논쟁을 불러일으킬 수만 있다면 어떤
방법도 시도할 수 있다”고 말했다. 

한편 요세 반 아인트호벤 소장은 라테나우연구소의 문제의식을 “경쟁력을 강조하는 주장이 날로 힘을 얻고
있지만 중요한 것은 ‘사람들이 원하는 사회는 어떤 모습인가’에 대한 진지한 고민”이라고 요약했다.
헤이그/이제훈 기자 




[과학기술 민주화 현장을 가다] 인터넷 힘입어 지구촌 곳곳 확산 

지난 10월7일 덴마크 코펜하겐시 외곽 링비에 있는 덴마크공과대학의 한 회의실에서 ‘과학상점 네트워킹
모임’이라는 이름의 약식 국제회의가 열렸다. 참석자는 헹크 뮐데르 박사, 미샤엘 쇠가르 외르겐센
교수(덴마크공과대학 과학상점 책임자), 리처드 스클로브 박사(미국 로카연구소 소장), 헨리크(코펜하겐대학
과학상점 학생대표) 등이었다. 

논의는 과학상점 ‘운동’을 어떻게 확대강화해 국제화할 것인가에 모아졌다. 참석자들은 “인터넷
대중화가 과학상점 운동의 국제적 확산에 중요한 계기를 마련해주었다”는 데 의견을 같이했다. 이런 추세를
강화하기 위해 현재 활동하고 있는 각 과학상점의 인터넷 홈페이지를 서로 연결하고, 국제적인 소식지를
발간하기로 잠정 합의했다. 관련 자료를 국제 공용어격인 영어로 번역해 인터넷에 올려놓는 문제도 논의했다.
이 일과 관련한 실무작업은 로카연구소(인터넷 주소 www.amherst.edu/~loka)가 맡기로 잠정 합의했다. 

지난 73년 베트남전 와중에 처음 생긴 과학상점운동은 이미 ‘원산지’ 네덜란드만의 것은 아니다.
과학상점을 가장 먼저 ‘수입’한 나라는 민주적 과학기술에 대한 사회적 관심이 높은 덴마크였다. 지난 85년
네덜란드 밖에서는 최초인 과학상점이 덴마크공과대학에 문을 열었다. 현재 덴마크에는 모두 6개의
과학상점이 활동중이다. 

그다음 수입국은 동유럽의 체코였다. 지난 94년 ‘동유럽의 환경문제’라는 주제로 과학상점 개설 20돌
토론회를 연 위트레흐트대학 화학상점은 그뒤 2년여에 걸쳐 체코 브르노시의 ‘쓰레기 분리수거’ 문제
해결방안 마련을 위한 양국 협동연구를 과학상점 방식으로 펼쳤다. 이 연구는 네덜란드 환경부가 양국
학생교환프로그램을 확대해 제도적, 재정적 지원을 함으로써 힘을 얻었다. 그 결과 지난 96년 1월 브르노시
3개 대학이 합동으로 체코 최초의 과학상점을 개설하며 활동을 시작했다. 이 협력 프로젝트의 성공에
자극받아 폴란드 그단스크에도 과학상점이 생겼다. 그로닝겐대학 화학상점도 현재 루마니아에 과학상점을
열기 위해 협력사업을 진행중이다. 헹크 뮐데르는 “동유럽 사회는 특히 환경과 의료 분야에서 심각한
어려움을 겪고 있다”며 “이 분야의 과학상점을 추진하는 움직임이 적지 않다”고 전했다. 

미국도 주요 수입국이다. 로카연구소 주도로 ‘공동체연구센터’라는 이름의 미국식 과학상점이
활동중이다. 

그러나 세계 각국에 과학상점 ‘수입 바람’이 인 것은 사실 최근의 일이다. 

헹크 뮐데르는 “인터넷에서 과학상점의 존재를 알게된 각국의 관계자들이 과학상점 개설과 운영 방법을
물어오는 일이 최근 2, 3년 사이 부쩍 늘고 있다”고 말했다. 캐나다의 ‘인도주의와 사회과학재단’은 최근
캐나다 최초의 과학상점을 만든 데 이어 15개 남짓의 과학상점을 새로 개설하기 위해 네덜란드의 과학상점
관계자들과 실무 협의중이다. 이스라엘과 멕시코에서도 과학상점을 만들기 위한 작업을 추진중이다. 

아시아와 아프리카에도 과학상점 개설 움직임이 일고 있다. 외르겐센 교수는 “네덜란드 아인트호벤대학이
탄자니아에 추진하고 있는 과학상점 설립을 위한 실무작업차 지난 10월 중순 탄자니아에 다녀왔다”고
전했다. 또 덴마크와 말레이시아, 태국, 남아프리카공화국 정부는 ‘환경과 개발’이라는 이름의 정부간 국제
프로젝트를 추진하고 있는데, 이 사업의 일환으로 말레이시아 정부는 덴마크의 도움을 받아 과학상점을
도입키로 결정했다. 

한편 우리나라에서도 과학상점 개설의 필요성이 제기되고 있다. ‘과학기술민주화를 위한 모임’(가칭) 결성
작업을 주도하고 있는 국민대 김환석 교수(과학사회학)는 “기업체 등 기득권자들을 위한 이른바 ‘돈
되는’ 산학협동만이 이뤄지고 있는 우리 대학 연구풍토를 개선하기 위해 네덜란드식 과학상점운동을
일으키는 게 절실하다”고 말했다. 코펜하겐·위트레흐트/글·사진 이제훈 기자 




[과학기술 민주화 현장을 가다] (2) 네덜란드 대학 `과학상점' 

지난해 네덜란드 라이덴대학 당국은 재정난을 이유로 학교 안에 있는 ‘과학상점’(science shop)을 폐쇄하려
했다. 이 사실이 알려지자 지역 주민과 환경운동단체 등 사회단체들이 의회와 정치인, 대학당국 등에
진정서를 내는 등 이 방침에 벌떼처럼 반대하고 나섰다. 대학교 안의 ‘가게’ 하나 없애겠다는데 웬 반대
소동일까? 

“과학상점은 대학과 사회 사이에 다리를 놓는 구실을 한다. 이곳을 통해 시민과 사회단체는 대학이 지닌
지식에 접근할 수 있다. 정부와 대기업 등 돈이 있는 집단이 대학의 지식을 독점하려드는 상황에서 이는
분명히 민주주의의 성과이다. 우리처럼 돈이 없는 환경단체는 과학상점의 도움을 받아 재정적 부담없이
과학적 주장과 아이디어를 얻을 수 있고, 이는 환경정책 결정에 가치를 따질 수 없는 영향을 미친다.
과학상점의 존재는 납세자의 이름으로 정당화될 수 있다.”(자연과 환경재단 관계자) 

“과학상점이 문을 닫으면 이와 관계를 맺고 있는 많은 단체들이 전문가적 식견을 접할 기회를 상실하게
되고, 그러면 사회적 약자들은 침묵하게 될 것이다.”(헤이그 주민지원재단 관계자) 

많은 주민과 사회단체들의 항의의 요점은 과학상점이 없어지면 돈이 없는 사회적 약자들이 지역사회 현안에
대한 전문적 연구 성과를 토대로 사회적 논쟁에 참여하는 데 큰 어려움을 겪는다는 것이다. 

과학상점은 돈을 받고 물건을 파는 가게가 아니다. 대신 지역사회 문제에 대한 정보나 조언, 연구 같은
서비스를 제공한다. 정확히 말하자면, 영리목적의 상점이 아니라 사회적 요청에 응답하기 위해 대학 안에
설치한 비영리 연구기관인 셈이다. 

현재 네덜란드에는 모두 13개 대학에 35개의 과학상점이 개설돼 활동하고 있다. 과학상점은 어떤 활동을
벌여왔을까. 위트레흐트대학 화학분야 과학상점의 실무책임자(코디네이터) 마리안 블롬(33)은 한가지 사례를
소개했다. 

“지난 94년 초 쥘리엔 지역 주민에게서 전화가 걸려왔다.‘몇년째 동네 집집마다 가솔린 냄새가 심하게 나서
생활에 불편이 크다’는 거였다.” 이 대학에서 화학을 전공하는 학생 자원봉사자와 석박사 과정의 스탭이
팀을 이뤄 문제 해결에 나섰다. 토양과 이 지역의 공간 구조 등에 대한 면밀한 조사가 진행됐다. 원인은 그
동네에 있는 한 오래된 주유소의 지하탱크에서 가솔린이 새나와 낡은 하수관을 타고 각 가정으로 냄새가
흘러든 것으로 밝혀졌다. 화학상점은 악취의 원인인 땅에 스민 가솔린을 제거하는 새로운 공법을 제안했다.
화학상점은 또 지역주민과 함께 지방정부가 이 문제의 해결에 나설 것을 촉구했고, 내년을 목표로 토질
개선작업이 지난해 시작됐다. 화학상점은 꼭 두해가 걸린 이 연구의 대가로 지역주민에게서 한푼의 돈도 받지
않았다. 

“일반적으로 과학상점에서 자원활동을 벌인 학생들은 활동 결과를 보고서로 제출해 정식 학점을 받을 수
있다. 활동이 6개월 이상 계속될 경우 학생들은 보고서를 작성해 대학 졸업논문이나 석사 학위논문용으로
제출해 심사를 받을 때도 많다. 연구에 필요한 재원이나 장비, 코디네이터 임금 등은 대학당국에서 지원한다.
그래서 특별한 경우가 아니면 의뢰자한테서 연구비를 따로 받지는 않는다.” 에라스무스대학 과학상점
코디네이터 렌 케멜링(46)의 말이다. 이렇듯 네덜란드의 과학상점은 대학의 공식 기구로서 정식 학점을 받을
수 있는 교과과정으로 정착했다. 

과학상점의 활동 영역은 화학·물리학·의약학 등 자연과학에 한정되지 않는다. 사회과학·법학 등
인문사회과학쪽 분야에서도 과학상점이 활발하게 활동하고 있다. ‘과학기술은 사회의 각 세력과 영향을
주고받으며 형성 발전한다’는 네덜란드 사회의 포괄적 과학기술관에 따른 것이다. 

네덜란드 13개 대학의 과학상점은 한해에 대략 2000여 건의 연구의뢰를 받아 처리한다. 환경, 공중보건,
사회복지, 노동조건, 주거, 소비자문제, 문화와 역사 등 그 영역이 다양하고 여러 분야에 걸친 과제도 있다. 

과학상점은 연구 과제 선정에 까다로운 기준을 두고 있다. “우선 연구를 의뢰하는 조직이나 단체의 목적이
비영리여야 하고, 스스로 그 연구를 수행할 돈이나 능력이 없어야 한다. 또 환경이나 사람에게 해로운 것을
개발하려 해서는 안되고, 특히 사회적 약자의 지위를 높이는 데 보탬이 돼야 한다. 개인의 의뢰도 마찬가지
기준으로 판단한다.” 그로닝겐대학 화학상점 코디네이터 헹크 뮐데르(33) 박사의 말이다. 지난해
과학상점에 문제 해결을 의뢰한 곳은 환경·여성·소비자단체 등 다양한 비영리조직이 절반을 넘었고,
노조나 지역주민 등이 뒤를 이었다. 때로는 지방정부도 과학상점의 의뢰인 목록에 오른다. 그러나 돈많은
기업체나 단체들은 고객으로 받아들이지 않는다. 

네덜란드 최초의 과학상점은 지난 73년 위트레흐트대학에 생긴 화학상점이다. 베트남전에서 미국이
무자비한 화학전을 전개하는 데 문제의식을 느낀 일부 화학과 학생과 연구자들이 ‘인간과 사회를 위한
화학’을 기치로 내걸고 과학상점을 시작했다. 물건을 팔지도 않는데 상점이란 이름을 붙인 것은 힘없는
사람들이 쉽게 드나들 수 있도록 친근감을 갖게 하기 위해서였다. 과학상점이 사회적 약자에 대한 강한
지향성을 갖게 된 데는 이런 탄생 배경이 크게 작용했다.
암스테르담·위트레흐트·헤이그·로테르담/이제훈 기자 



<kdc>news.01</kdc>
[칼럼] /성한표/유권자는 헷갈린다// 

정치는 `말'로써 이루어 진다. 말이 신용을 잃어버린 사회에서는 정치는 종잡을 수가 없게된다. 정치토론은
걷돌며, 유권자들의 고정관념을 바로잡고, 합리적인 결론을 이끌어 낼만한 힘을 갖지 못한다. 앞으로
40여일이면 21세기를 열어갈 대통령을 뽑아야 하는 우리의 정치상황이 바로 이런 꼴이다. 

국민들은 정치인들의 말이 진실이 아닌, 꾸며진 것으로 받아들인다. 말과 행동, 주장과 처지가 맞지 않는
모순이 발견되어도, 자기식대로 해석하고 넘어가는데 익숙하다. 누군가가 정색을 하고, 꼬치꼬치 캐 묻거나
따지려 들면 순진하다는 소리를 듣는다. 현실정치에서 원칙과 논리적 일관성을 지나치게 요구하면 도덕적
결벽주의자라는 타박을 받기도 한다. 

일반의 인식이 진실을 놀라울 정도로 꿰뚫어보는 수가 있다. 이인제 후보의 국민신당이 주창하는
`세대교체'가 당내에서조차 이뤄질 것으로 보는 사람들은 별로 없다. 국민들은 당사자들이 아무리 부인해도
`김영삼당'이라는 일부의 주장이 사실에 더 가까울 것이라고 생각한다. 이회창 신한국당 총재가 내각제를
반대하는 `성전'을 외쳐대도 국민들은 선거운동 이상의 무게가 실린 것으로는 받아들이지 않는다. 김대중
국민회의 총재가 자민련과의 권력분점과 내각제를 약속해도, 약속이 지켜질지는 그때 가봐야 안다고 말하는
사람들이 많다. 많은 사람들은 김종필 자민련 총재가 약속어음 한장을 받아들고, `속는 줄' 알면서도
무장해제나 다름없는 출마포기를 선언한 것은 다른 선택이 없었기 때문이라고 생각한다. 

그러나 논리적 모순에 대한 끈질긴 물음을 반복하여 정치토론을 제자리에 놓지 않으면, 안정적인 판단에
도달하기 어렵다. 예를 들어 논리적으로는 내각제 개헌과 `김종필 총리'라는 꼬리가 붙지 않은
디제이피(김대중 김종필)체제는 상상하기 어렵다. 그런데 지난 1일치 <한겨레>가 보도한 여론조사 결과는 이
꼬리가 붙은 디제이피는 반대하지만, 꼬리가 없는 디제이피는 찬성하는 것으로 나타났다. 꼬리가 떨어질 수도
있다는 일반적 인식을 반영하는 것이다. 

여기서 중요한 쟁점이 파묻힐 우려가 있다. 내각제 현실화 가능성이다. 김대중 총재가 스스로는 2년 임기의
`반쪽짜리' 대통령에 대한 불만과 변형된 장기집권에 대한 기대사이에서, 그리고 바깥으로는 주변세력들의
거센 권력독점 요구와 정치적 약속이행이라는 당위사이에서 결국은 내각제를 선택할 가능성이 낮지 않을
것이다. 따라서 내각제에 대한 찬반토론은 단순한 정치공세를 넘어 진지하고 깊이있게 진행되어야 마땅하다. 

또한가지, 디제이피가 디제이티(김대중 김종필 박태준)로 확대되면서도 김대중씨의 정체성에 대한 토론은
활발하지 못하다. 김대중씨를 지지하던 사람들 가운데 “김종필에다 박태준씨까지 합친다면, 찍을 마음이
사라진다”고 말하는 사람은 디제이티로 인해 김대중씨의 정체성이 상당부분 훼손될 것으로 보는 쪽이다.
그런데 많은 사람들은 김·박 두사람이 흡사 `없는 것'처럼 가볍게 생각하는 경향이 있다. 김대중 후보에 의한
`정권교체'의 구체적인 모습에 대한 토론이 필요한 것이다. 

그런데 내각제 반대 주장을 편 이회창 총재의 정치적 기반인 김윤환 의원 등 민정계는 내각제 신봉자들로
분류될 수 있는 세력이다. 이 총재가 자신의 색깔을 드러내는 다른 발언들과 마찬가지로, 이번 내각제 반대
주장에 대해서도 지지세력과 협의했다는 흔적은 없다. 따라서 이 총재가 내각제 반대세력의 결집에 나설
것인지, 그럴 경우 민정계와는 어떤 관계를 유지할 것인지, 또는 그의 발언에 무게를 싣지 않고, 그저 해본
소리인지를 따져보아야 한다. 

오늘 한국 정치는 진실보다는 꾸민 말이 판을 치며, 믿음보다는 불신을 퍼뜨리고, 일목요연한 논리대신
편견과 고정관념의 포로가 되고 있다. 지지하는 후보를 합리적으로 결정하기를 원하는 이성적인 유권자들은
그래서 매우 혼란스러워 한다. 그들은 정치공세보다 정치토론을 원하고 있다. 이것은 단순한 정책 나열의
경쟁이 아니라, 주요한 쟁점에 대한 후보들의 진실하고 무게가 실린 견해이다. 논설주간 




[투시경/조연현기자] 양심잃은 양심수 발언 

김대중 국민회의 총재의 `양심수 석방' 발언에 대한 이인제 국민신당 후보의 반응은 그의 `정체성'을 알 수
없게 하는 또하나의 사례로 기록될 것으로 보인다. 

이 후보는 4일 국민신당 창당대회 뒤 기자회견에서 “양심수 문제는 과거 억압구조 아래서는 현실적인
문제였지만 문민정부에서는 문제가 안된다”고 말했다. 그는 3일 밤 대구경북 지역 방송토론회에서는
“문민정부 이후에는 억압체제라는 것은 그림자도 없다”며 양심수의 존재 자체를 더욱 강한 표현으로
부인했다. 그는 또 “내부 신념을 폭력으로 표현해 법의 제재를 받은 사람은 양심수가 아니기 때문에 이들을
풀어주어야 한다는 논리는 맞지 않는다”며 폭력에 대한 거부감을 방패로 양심수 문제에 대한 그의 `변절'을
정당화하려 했다. 

그러나 이 후보의 이런 발언들은 그의 이력과는 아귀가 맞지 않는다. 그는 지난 88년 국회 광주청문회에서
80년 당시 `폭력배'로 매도되던 5·18 가담자들의 누명을 벗기는 역할을 한 사실을 자랑해 왔고, 통일민주당
대변인 시절에는 양심수 등 민주화세력의 목소리를 대변하기도 했기 때문이다. 

이 후보는 이날 기자회견에서 또 전두환·노태우 전 대통령의 사면문제에 대해서는 “현 대통령이 임기 안에
결단을 내리는 게 좋겠다”며 `양심수 문제'와는 전혀 다른 관대함을 보였다. 

대선 승리를 위해 보수 노선을 걷지 않을 수 없다는 국민신당의 기류로 볼 때 그의 이런 발언이 의외인 것은
아니다. 하지만 그에게서 참신한 개혁적 색채를 기대했던 지지자들이 이런 발언들을 어떻게 받아들일지
궁금하다. 상황에 따라 달라지는 박정희 전 대통령에 대한 평가에서 비롯된 그의 정체성 논란이 이제 `대선
승리'만이 그의 노선이자 소신이 아닌가 하는 비난에 이르지 않을까 염려된다. 조연현 기자 




[사설] 이인제 후보의 과제 

국민신당이 어제 중앙당 창당대회를 열고 이인제 전 경기지사를 대선후보로 선출했다. 이인제씨는 후보
수락연설에서 “이제까지의 낡은 정치 틀을 과감히 혁파하는 세대교체를 통해 새로운 정치문화를
창조하겠다”고 밝혔다. 

이인제 국민신당 후보는 각종 여론조사에서 나타나듯이 40대의 젊음과 구 정치에 염증을 느끼는 국민들의
반사이익 등으로 일정한 지지세를 확보하고 있다. 이회창 신한국당 후보의 부진으로 갈 곳을 잃은 전통적인
여권표의 가세도 큰 힘이 됐을 것이다. 그가 내세우는 세대교체 주장에 공감하는 사람들도 많이 있다.
신한국당을 탈당한 후 단기필마로 여론조사 지지율 2위를 꾸준히 유지해온 것이 그러한 증거가 될 것이다.
신한국당 이탈 세력들이 합세하면 머지않아 원내 교섭단체 구성도 가능해져 부족한 중량감을 보완할 수도
있을 것이다. 

그럼에도 불구하고 이인제 후보는 신한국당이 실시한 자유경선 결과에 불복함으로써 민주주의의 가장
기본적인 원칙을 깼다는 결정적인 흠을 안고 있다. 이러한 약점은 선거전이 진행될수록 그의 발목을 잡는
부담으로 작용할 것이 분명하다. 나라의 경영을 책임지겠다는 대통령 후보로서 가장 중요한 신뢰성 문제를
유권자들에게 어떻게 납득시킬 수 있을지 주목된다. 

국민신당의 성격도 불분명하다. 국민신당이 상향식 공천제 도입, 대통령과 당 대표의 분리 등 정강·정책을
내걸었지만, 이 당의 이념적 좌표나 정체성이 무엇인지 정확히 판단하기 힘들다. 선거를 40여일 앞두고,
인기있는 정치인 한 사람을 중심으로 모여 급조한 `1인정당'이라는 따가운 비판을 상쇄시키기에는 부족하다.
인물 중심으로 모이고 흩어졌던 한국정치의 기형적인 모습이 다시한번 연출된 것이다. 신한국당을 탈당한
비주류 의원들이 중심축으로 참여했거나 앞으로 민주계 인사들의 대규모 입당이 예상됨으로써
`김영삼당'아니냐는 세간의 의혹을 불식시키기도 쉽지는 않은 과제다. 

국민신당이 창당됨으로써 대선판도는 사실상 김대중-김종필 연합과 이인제 후보, 그리고 이회창 신한국당
후보간의 3자대결로 압축됐다. 조순 민주당 후보가 누구를 연대 파트너로 정하느냐 정도가 남은 변수가 될
것이다. 이인제 후보는 세대교체론을 앞세우고 내각제 개헌론을 비판하면서 김대중 후보와의 양자
대결구도를 우선 목표로 하고 있다. 이제 그동안 흐릿하던 대선구도가 상당부분 정리된 만큼 각 후보들은
자신의 이념과 정책을 분명히 해 선의의 대결로 나아가기를 바란다. 상대 후보에 대한 인신공격을 자제하고,
당당히 정책으로 심판받는 모습을 보여줄 것을 당부한다. 




[사설] 통일원도 못보는 북한 텔레비전 

통일원이 북한텔레비전도 직접 수신하지 못하고 있다는 보도(<한겨레>2일치)는 우리를 아연하게 한다. 그런
통일원이 통일문제를 다루는 주무부처일 수 있는가 하는 의문이 앞서기 때문이다. 현행 법규정에 따르면
누구를 불문하고 북한텔레비전을 수신하려면 국가안전기획부의 사전 허가를 받아야 한다는 것이고,통일원의
경우 안기부가 보안능력이 미비하다는 이유로 동의를 해주지 않고 있기 때문이라는 것이다. 

통일원은 내년부터 북한텔레비전을 직접 수신하려고 시설을 갖추기 위한 2억500만원의 예산을 책정했으나
안기부의 반대로 무산되었다고 한다. 안기부는 그 기관에서 북한텔레비전을 수신 녹화해 편집한 테이프를
다음날 참고자료로 보내주는 것을 이용하면 되지않느냐는 주장을 되풀이하고 있는 모양이다. 

우리는 북한의 텔레비전이 구체적으로 얼마나 중요한 정보가치가 있는지 평가할 능력이 없다. 또 북한은 모든
매체가 선전 일색이라 텔레비전을 보는 것만으로 북한을 바르게 이해할 수 있을지 의문이 이는 것도
사실이다. 그러나 우리에게는 북한의 내부를 알 수 있는 길이 몹시 제한되어 있는 것이 현실이고,이런
상황에서 북한텔레비전은 큰 어려움 없이 북한을 들여다 볼 수 있는 매우 유용한 수단이 되고 있음은 부인할
수 없다. 그렇다면 통일과 관련된 모든 정책을 통괄하는 통일원은 반드시 신속한 정보를 얻기 위해서만이
아니라 텔레비전을 통해 그려지는 북한에 대한 총체적인 이해를 위해서라도 당연히 이를 수신하고 있어야
했다. 

통일원이 북한텔레비전을 수신해서는 안될 정도로 보안상태가 허술하리라고는 믿을 수 없다. 안기부가
그렇게 판단한다면 텔레비전 수신을 위해서만이 아니라 국정의 원만한 수행을 위해서도 즉각 시정되어야
한다. 우리는 안기부의 반대 이유가 통일원의 보안능력 미비에 있다기보다는 오히려 북한관련 정보를
독점하려는 욕구에서 비롯된 것이 아닌가 하는 의심을 지우지 못한다. 보안을 지키지 못하는 통일원이라면
녹화테입을 제공하지도 말아야 한다. 통일원이 북한 라디오를 청취하는 것도 금하는 것이 마땅할 것이다. 

우리는 북한 당국이 주민들에게 해외정보 특히 남한 사정과 접하지 못하도록 차단하는 정책을 펴오는 데 대해
비난해 왔다. 여기에는 북한동포들에게 남한의 텔레비전과 라디오방송을 보고 들을 수 있는 자유가 주어져야
한다는 주장이 함축되어 있다. 또한 우리도 당연히 북한방송을 시청할 수 있어야 하며,자유사회인 우리에게
그것은 전혀 어려움이 없는 문제라는 뜻도 함축되어 있다고 할 것이다. 그러나 이런 주장은 통일원도
북한텔레비전을 시청하지 못하는 현실 앞에서는 설자리를 찾을 수 없다. 




[정운영에세이] /최소한의 무장/정운영/ 

트루먼 대통령이 하버드 대학의 신예 갤브레이스 교수에게 전화를 걸어 가격과 임금 통제에 관한 일을
맡아달라고 청했다. 이럴 때 덥석 받는 것이 채신머리 없다고 여겼는지 그는 한껏 겸양을 보였다. 

“각하, 그런 일이라면 저보다 유능한 학자들이 수십명이나 되는데요.” 

“허허, 그걸 누가 모르나. 모두들 피하니 그렇지.” 

갤브레이스는 뒷날 케네디 행정부에서 인도 대사를 역임할 만큼 활발하게 역대 대통령의 정책 자문에 응했다.
시각에 따라 평가가 엇갈리지만, 마치 소 잔등을 쏘고 달아나는 곤충처럼 동료 경제학자들을 괴롭힌다고 해서
그는 미국 경제학계의 `등에'로 불리기도 한다. 아테네 지배층을 괴롭힌 소크라테스 같이…. 

*따가운 눈총 속에 `거사' 나서* 

지난 31일 전국 39개 대학 160명의 교수가 `민주와 진보를 위한 국민승리 21'의 대통령 후보 정책자문교수단을
결성했다. 내가 이 행사를 주목하는 이유는 단순하고도 복잡하다. 먼저 대학과 정계 등 여러 곳에서 등에처럼
귀찮고 따가운 눈총을 받으면서 `거사'에 나선 용기이다. 글쎄 가만히 있으면 장차 대통령의 전화를 받거나
대사가 되기에 부족함이 없는 분들이 혹시 이번 일로 그 영광을 스스로 차버린 것이나 아닌지 옆에서 보자니
안타까운 생각마저 든다. 한층 복잡한 이유로는 질식할 것만 같은 기성 정치판에 다소나마 숨통을 터주고,
연줄과 권력에 따른 이합집산이 아닌 정책 차별화로 선거에 임하려는 자세가 반갑기 때문이다. 

사실이 그렇지 않은가? 정권을 잡기 위해 무슨 짓이라도 하려는 정당과, 정권을 내놓기 위해 무슨 짓이라도
벌이는 정당의 추악한 싸움판에 유권자의 바른 선택 따위는 애초에 무망한 노릇이다. 마음에 드는 찬거리가
없는데도 억지로 장을 보아야 하는 주부의 딱한 처지처럼 억울하기 짝이 없다. 별별 희한한 궁리로 권력을
내버리려는(!) 쪽의 이전투구는 바라보면서 혀나 차면 그만이므로 달리 할말이 없다. 그러나 권력 줍기에(?)
한발 앞섰다는 반대 쪽의 경우는 얘기가 다르다. 네가 하면 `야합'이고 내가 하면 `공조'가 되는 논리의 혼선도
답답하지만, 군사 독재 시절 박해와 탄압에 앞장선 여권 인사와 악명 높던 정보기관의 고위 관리 출신마저
끌어들인 `난민 수용소' 정치의 결말이 대체 무엇일지 의심스럽기 때문이다. 집권당의 선대 위원장한테조차
손을 내미는 부도덕한 행태 앞에 정말 이렇게 염치도 도리도 없이 막가도 되는 것인지 정중히 묻고 싶다. 

이른바 디제이피(DJP)/반 디제이피 구도는 더욱더 심란하다. 기껏 우리에게 주어진 선택의 자유가 그 연합에
대한 찬성과 반대의 의사 표시뿐이란 말인가? 물론 그런 구분이 단순히 정치인 누구를 지지하느냐
거부하느냐의 문제가 아니라, 3김 시대의 지속이냐 청산이냐를 가르는 기준이 된다는 주장을 모르지 않는다.
그러나 디제이피의 승리가 그 시대의 존속을 수락하는 유권자의 동의가 아니듯이, 패배 또한 즉각 단절로
나타나지 않을 것은 분명하다. 쿠데타로 민간 정부를 전복한 장본인과 그 잔재를 청소하겠다는 후보의 밀실
결탁이 자행할 `무슨 짓'은 권력 배급에서 내각제 개헌까지 어지럽기 한량없다. 

선거에서 정책 따위는 팽개치고 무조건 이기는 일과, 설사 지더라도 정책으로 싸우는 일 가운데 어느 쪽이
옳은지는 각자의 판단에 맡기겠다. 그러나 위의 160명―앞으로 더욱 늘어날―교수들은 이기기 힘겨워도
결연히 싸우자는 표정이다. 그런 `무모한' 도전이 우리에게는 크게 낯설지만, 미국만 해도 다반사로 일어난다.
예컨대 누구를 찍기보다 누구를 찍지 않는 것이 중요하다고 언론의 야유를 받을 만큼 일찌거니 승패가
결정되었던 1964년 선거에서 공화당의 골드워터는 예상대로 민주당의 존슨한테 선거인단 표수로 52:486으로
패했으나, 공화당은 강경 노선으로 계속 버틴 나머지 다음 선거에서 닉슨의 승리를 쟁취했다. 1972년 선거
당시 민주당 맥거번의 진보 공약은 솔직히 위태로운 모험이었고, 그래서 예상대로 공화당의 닉슨에게
17:521로 패배했지만 그 기조를 고수한 결과 민주당은 다음 선거에서 카터의 집권을 실현했다. 공화당의
아이젠하워와 민주당의 스티븐슨이 대결한 1952년과 56년 선거에서 연달아 패한 민주당은 다음 선거에서도
여전히 상대적 진보 성향의 케네디를 내세워 두번의 고배를 설욕했다. 그런 것이 정치이다. 

*내일 이기는 지혜의 씨앗을* 

국민승리 21이 마련한 공약에는 `정권을 걸더라도' 당분간 이행이 어려울 듯한 사항도 있다. 그러나 오늘
지더라도 내일 이기는 지혜가 필요하다면, 그 씨앗을 심으려는 정책자문교수단의 결성은 높이 평가할 만하다.
차기 대통령의 식단이 칼국수가 될지 수제비가 될지 알 수는 없으나, 국민승리 21의 후보가 적어도 그 식탁에
초대받을 만큼은 표를 모아야 한다. 그것은 현정권한테 무참하게 짓밟힌 진보의 수모와 핍박을 씻기
위해서라도 반드시 해낼 숙제이다. 다시 그것은 다음 정권에게 힘을 과시하기 위한―적어도 괄시받지 않기
위한―절박한 대비이며 최소한의 `무장'이기도 하다. 논설위원 



<kdc>news.08</kdc>
[더불어생각하며/권오혁] 대입 내신반영 낮춰야 

대학 입시의 비교내신을 둘러싸고 빚어진 특수목적고 학생들의 등교거부, 자퇴사태가 해결의 기미를 보이지
않고 있다. 

과학고 외국어고 등 특수목적고 학생들과 학부모들은 자신들이 내신성적에서 너무 불리한 조건에 있다는 데
큰 불안을 나타낸다. 더구나 교육부가 내신성적을 절대평가로 전환하기로 약속했음에도 이를 지키지 않아 큰
손실을 보게 됐다는 것이 이들의 주장이다. 일리가 있는 주장이다. 

하지만 교육부가 특목고 학생·학부모들의 요구를 그대로 수용하기도 어렵다. 일반고 학부모들이 강력히
반대하고 있기 때문이다. 일반고 학부모들은 학교간 격차를 인정하는 비교내신이 형평성에 어긋나며
공정하지 못하다고 주장하고 있다. 기실 학교간 격차는 특목고와 일반고 사이에만 있는 것이 아니다. 일반고
사이에서도 평준화지역과 비평준화지역, 그리고 비평준화지역 내에서도 상당한 격차가 있다. 이런 학교간
격차를 대학입시에 반영할 방법이 있을까. 그것은 불가능하며 또 시행한다 해도 부작용이 훨씬 많을 것이다. 

우리는 이 난제 앞에서 왜 이 사태가 발생하게 됐는지 그 원인을 근원적으로 되돌아볼 필요가 있다. 그 하나는
교육부가 내신성적 산출방식을 전면개편해 학생부를 만들고 절대평가를 하겠다는 실현 가능하지 않은
개혁발상을 내놓았다가 철회했기 때문이다. 현실에 맞지 않은 그럴듯한 정책들이 사회에 얼마나 많은 낭비와
갈등을 일으키게 되는지를 보여주는 사례라 할 만하다. 다른 원인은 내신성적에 대한 과신과 집착에
기인한다. 내신성적반영비율을 높이는 것이 중고교교육을 정상화하고 대학입학의 정확한 잣대가 된다는
고정관념이 교교육정책가들에게 팽배해 있는 것 같다. 그래서 대학입시에서 각 대학이 내신성적을 40% 이상
반영하도록 의무화하고 고교입시에서는 내신성적만으로 진학 여부를 결정하도록 했다. 

그러나 내신성적을 주요 입시기준으로 삼고 있는 나라는 거의 없다. 유럽의 대부분 국가들은 국가적
공통시험을 시행해 그것을 기준으로 하고 있다. 미국의 경우가 예외적인데 미국의 대학입시방식을 한국에다
적용하는 것은 참으로 넌센스라 하지 않을 수 없다. 미국의 대학진학에 대한 관심과 한국의 경우가 판이하기
때문이다. 

내신성적 반영비율을 높임에 따라 한국의 교육현장에서 일어날 일을 상상해보라. 첫째는 중·고생들이 각각
삼년내내 고교입시와 대학입시를 위해 매달려야 한다. 숨막히는 압박감이 중간고사 기말고사 때마다 밀려올
것이다. 둘째, 내신성적의 경쟁자는 학교내 같은 학급 급우들로 제한된다. 따라서 급우들 간에도 함께
협력하는 우정이 쌓이기보다는 서로가 현실적인 경쟁자가 되게 된다. 내신성적의 등급을 많이 나눌수록 그런
현상은 더욱 뚜렷이 나타날 것이다. 셋째, 학교 당국과 교사들로서는 학생들 간의 갈등과 잡음을 관리하기가
매우 어려워진다. 벌써 학교현장에서는 어떤 반에서 시험에 출제될 내용을 미리 알려주었다든가, 학부모와
교사 간에 금품이 수수됐다든가 하는 말들이 심심치 않게 떠돌고 있다. 심지어 어떤 중학교에서는 시험감독에
학부모들이 나섰다고도 한다. 도대체 이 상황이 어떻게 교육적이라고 할 수 있겠는가. 

그렇다고 내신반영을 폐지하자는 것은 아니다. 실제로 내신성적 반영이 중·고교 교육에 도움을 주는 측면도
있다. 그러나 그 반영비율을 과도하게 높이는 것은 건강하고 꿈을 가져야 할 중·고교생들을 학창시절 내내
입시에 시달리게 하고 학교교육을 황폐화시킬 뿐이다. 특목고 사태도 그 한 전형이다. 특목고 사태를
이해갈등으로만 보지 말아야 할 이유가 여기에 있다. 

교육부는 이 나라 저 나라 제도를 추종하지 말고, 한국의 현실에 발을 붙이고 현장에서 대안을 모색해야 한다.
즉, 학생들과 학부모들을 과도하게 긴장시키고 있는 내신성적 반영비율을 절반 수준으로 낮춰야 한다. 그러면
특목고 사태도 자연 풀리게 될 것이다. 

권오혁/UCLA대학 객원교수 



<kdc>news.01</kdc>
[국회] 예결위 정족수 미달로 추가경정 예산안 처리 실패 

국회는 4일 강경식 부총리 등 경제장관들을 출석시킨 가운데 예결특위 전체회의를 열어 총 1조5909억원
규모의 97년도 추가경정 예산안을 처리하기로 했으나 의결정족수 미달로 회의가 유회되는 바람에 처리하지
못했다. 

이날 예결위에는 전체 여야 위원 50명 가운데 18명만 참여했다. 예결위는 5일 전체회의를 다시 열어
추경예산을 처리할 계획이다. 권복기 기자 



<kdc>news.08</kdc>
[교육위] 교육감 선출제도 변경 

여야는 금품살포나 후보매수 등으로 물의를 빚었던 시·도교육감 선출방식을 교육위원에 의한 간선제에서
학부모와 교원단체 대표가 참여하는 방식으로 바꾸기로 했다. 

국회 교육위는 4일 지방교육자치법 개정소위를 열어 현재 지방의회별로 1명씩 추천해 선출된
시·도교육위원이 뽑도록 되어 있는 시·도교육감 선출방식을 폐지하고, 각급 학교 단위로 구성되어 있는
학교운영위 위원장과 교원단체 대표들로 구성되는 선거인단에서 시·도교육감과 교육위원을 선출하기로
합의했다. 

그러나 교육위는 교원단체의 선거인단 참여비율에 대해서는 결론을 내리지 못해 다시 논의하기로 했다.
권복기 기자 



<kdc>news.01</kdc>
[대선] 이회창쪽 국민신당 청와대 개입설 

이회창 신한국당 총재가 4일 신한국당의 탈당사태와 국민신당 창당과정에 청와대가 개입하고 있다는 의혹을
정면으로 제기하고 나섰다. 

이 총재는 이날 “김윤환 고문으로부터 김용태 청와대 비서실장이 (개입)했다는 얘기를 들었다”며
“그밖에도 (청와대가 개입하고 있다는) 보고를 받고 있다”고 말했다. 그는 또 “국민들이 진실을 더 잘 알고
있다”며 `청와대 개입설'을 기정사실화한 뒤 “이는 정략적으로 다른 세력으로 힘을 이동시켜 `신3김시대'를
열기 위한 권모술수이며 민주주의를 짓밟는 행위”라고 강하게 비난했다. 

이 총재는 단정적 표현을 애써 피했지만 최근 격화된 신한국당 내분과 민주계 의원들의 탈당사태, 국민신당
창당작업이 모두 청와대의 지원 아래 주도면밀하게 이뤄지고 있다고 확신하는 듯했다. 실제로 이 총재
측근들은 청와대의 개입이 조직적으로 이뤄지고 있다고 공공연히 주장한다. 

김영삼 대통령을 비롯해 청와대 출신 인사들이 당내 의원들에게 전화를 걸고, 탈당 의원들이 청와대와 빈번한
접촉을 하고 있다는 게 이 총재쪽의 주장이다. 최근 청와대의 김용태 비서실장과 김광일 정치특보가 잇따라
주류쪽 핵심인 김윤환 선대위원장을 만난 것도 이런 맥락이라고 이 총재쪽은 말했다. 이와 관련해 김
위원장은 “김 실장과 김 특보가 `이회창 총재로는 어려운 것 아니냐. 김 위원장이 새로운 대안을 모색해야
하는 것 아니냐'고 얘기했다”고 공개했다. 또 이 총재의 한 측근은 “국민신당에 입당한 박범진 의원은
지금도 계속 청와대 출입비표를 갖고 있다”며 “탈당을 전후해 서너차례 청와대에서 조홍래 정무수석과
밀담을 나누는 장면이 목격됐다”고 주장했다. 

이 총재는 이런 의혹 제기를 통해 일단 신한국당 내분의 책임을 김 대통령에게 돌리려 시도하고 있다. 또
`국민신당=김영삼당'이라는 등식을 국민들에게 심어줘, 국민신당도 `부패한 3김 정치 행태'의 한 전형으로
몰아세우려 하고 있다. 이 총재가 이날 대구에서 “국민신당은 정치이념이나 지향점 없이 오직 여론조사
결과만을 이념으로 삼는, 권력만을 추구하는 급조된 정당”이라고 말한 것도 궁극적인 공격의 목표가
국민신당임을 보여준다. 대구/박찬수 기자 




[대선] 국민회의, 이틀째 국민신당 맹공 

국민회의는 4일 “김영삼 대통령과 김현철씨의 조직과 자금이 국민신당에 흘러들고 있다”며 이틀째
국민신당 비판에 나섰다. 특히 대변인실과 정세분석실을 총동원해 성명 논평 등 모두 5건의 보도자료를 내는
등 최근 들어 매우 이례적이라 할 만한 물량공세를 펼쳤다. 

국민회의는 `국민신당=김영삼 신당'이라는 주장의 근거로 최근의 언론 보도와 자체 정보 등을 종합해 몇가지
의혹을 들고 나왔다. 국민회의가 이날 청와대 개입설의 근거로 제시한 것은 △김윤환 신한국당 고문과 이한동
대표에 대한 의사 타진 △이원종 전 정무수석의 국민신당 창당자금 모금설 △청와대 현직 수석비서관
롯데호텔 캠프 설치설 △전병민씨를 비롯한 청와대 참모 출신 `김현철 인맥'의 국민신당 대거 참여 등이다. 

이 가운데 `김현철 인맥' 부분은 국민회의가 이날 처음으로 제기한 것이다. 전병민씨는 이원종 전 수석의
연락을 받고 청와대에 들어가 김영삼 대통령을 만난 뒤 이 후보를 돕고 있다는 것이 국민회의의 주장이다.
이원종 전 수석의 자금조성설에 대해서는 기업쪽으로부터 확실한 제보를 받았다고 주장했다. 이인제 후보가
합법적으로는 후원금 모금을 할 수 없는 상태에서 김 대통령 주변인사들로부터 자금 지원을 받고 있다는
것이다. 

국민회의쪽의 이런 적극 공세는 최근의 이 후보 지지율 상승을 견제하기 위한 일종의 `네가티브 전략'에서
비롯된 것으로 해석된다. 선거전의 판세가 걸린 대구경북 지역의 `반김영삼' 정서를 감안해
`이인제당=김영삼당'이라는 등식을 집중 부각시킬 필요가 있다는 판단에 따른 것이다. 정세분석실 관계자는
“영남의 남쪽과 북쪽을 분리해 부산경남에서 다소 손해를 보더라도 대구경북의 이인제 바람을 차단하기로
했다”고 말했다. 

국민회의는 이와 함께 이 후보에게 대응하기 위한 `포지티브 전략'도 준비하고 있다. 하나는 `디제이티(김대중
김종필 박태준) 연합' 결성 이후 박태준 의원을 내세워 대구경북을 적극 설득하겠다는 것이다. 여기에는
디제이티 3인이 함께 참여하는 경제현장 방문 등 이벤트와 인물 영입이 포함된다. 이 후보의 `젊은 이미지'에
맞서 국민회의와 자민련의 젊은 의원과 당직자들이 참여하는 조직 결성도 준비중이다. 김이택 기자 




[대선] 청와대·국민신당 반박 

국민신당과 청와대는 4일 창당자금 지원설과 김현철씨 인맥의 `침투' 주장은 터무니없는 음해라며 의혹을
제기한 신한국당과 국민회의를 강하게 비난했다. 

김수진 부대변인은 논평을 내어 “대다수 국민이 비자금을 준비했다고 믿고 있는 김대중 후보가 국민신당의
창당자금에 시비를 거는 것은 까마귀의 시각으로 백로를 바라보는 격”이라고 주장했다. 김 부대변인은 또
“만일 우리에게 비자금 의혹이 있다면 김대중 후보의 비자금과 함께 조사받을 용의가 있다”며
맞불작전으로 나왔다. 

그러나 국민신당쪽은 최근 구성했다는 법정 후원회를 통해 아직 창당비용 등을 충당할 만큼 후원금이
조성되지 않은 탓인지 당사 임대, 창당 행사 비용 등에 관한 구체적인 해명은 피하고 있다. 당 관계자는 “참석
당원에 대한 동원비를 일절 지급하지 않고 대관료, 무대 시설비 등 극히 소액으로 행사를 치렀을 뿐”이라고
밝혔다. 또 이 전 지사의 한 측근은 “김현철씨 밑에서 심부름 정도하던 젊은 실무자 몇명이 기획실 등에
근무하는 것은 사실이지만 특정 인맥의 침투라는 주장은 전혀 맞지 않는다”고 해명했다. 

김용태 비서실장, 김광일 정치특보, 조홍래 정무수석 등 청와대 관계자들도 김윤환 선대위원장을 만난 사실은
시인하면서도 김 위원장의 주장에 대해서는 “전혀 사실무근”이라고 강력히 부인했다. 

김광일 특보는 “김 위원장을 만나기는 했으나 당내 사정과 김 위원장의 생각이 어떤지 등을 알아보기
위해서였다”며 “내가 김 위원장에게 이 총재로부터 손을 떼라고 말한 적은 없다”며 펄쩍 뛰었다. 김
특보는 “당시 김 위원장은 이 총재의 지지율이 낮게 나타나는 여론조사 결과가 틀렸다는 확신을 내보이며
김영삼 대통령이 자신을 오해하는 부분이 있을지도 모르니 김 대통령과의 만남을 주선해줄 것을
부탁했다”며 “나는 주로 김 위원장의 의견을 듣는 입장이었다”고 말했다. 

김 실장도 “김 위원장을 오래전에 만난 적은 있으나 그런 이야기를 한 적이 없다”고 부인했고, 조 수석도
“식사 한끼 하면서 세상 돌아가는 이야기를 하고 헤어졌을 뿐”이라며 “나는 당내 일에 대해 관여한 바도
없고 관여할 입장도 아니다”고 일축했다. 김종구 박창식 기자 




[대선] 신한국-국민회의, 국민신당 때리기 공조 

4일 출범한 이인제 전 경기지사의 국민신당 창당 과정에 김영삼 대통령과 청와대 비서들이 조직과 자금을
지원했다는 의혹이 이회창 신한국당 총재와 국민회의에 의해 강하게 제기돼 파장이 일고 있다. 국민신당과
청와대쪽은 이에 대해 사실무근이라며 반발하고 있으나 연말대선을 공정하게 관리해야 할 김 대통령과
청와대의 중립 여부에 대한 논란은 계속될 것으로 보인다. 




[학생연대회의] 대선후보에 북한돕기 공개질의 

전국 대학의 학생회와 학생단체가 참여하고 있는 `북녘동포돕기 전국학생연대회의'가 북한동포돕기와
관련해 대선후보들에게 공개질의를 하고 나섰다. 

학생연대회의는 지난 10월29일 전자메일 등을 통해 민간차원의 북한동포돕기운동에 관한 5가지 질의를
띄우고, 이에 대한 답변을 기다리고 있다고 4일 밝혔다. 

국민승리21 권영길 후보까지 포함해 6명에게 보낸 질의내용은 `이번 대선에서 북녘동포돕기를 주요
공약으로 내세울 뜻이 있는가?', `민간단체들의 북녘동포돕기활동에 대해 어떻게 생각하며, 향후 민간단체의
활동을 적극 지원할 생각이나 방도는 있는가?', `남북교류협력기금을 북녘동포돕기에 즉각 활용하는 것에
대해 어떻게 생각하는가?', `내년도 통일원의 예산삭감에 대해 어떻게 생각하는가?', `현재 대한적십자사로
단일화돼 있는 대북지원창구를 다양화할 생각이 있는가?' 등이다. 

학생연대회의는 “21세기 국가를 이끌어 나갈 지도자는 반드시 민족의 통일에 대한 높은 식견과 대안을
준비해야 하며, 당분간 북녘동포돕기가 지금의 남북 대립적 상황을 해소하고 민족화해와 통일에 커다란
기여를 할 것”이라는 판단에서 이런 질의를 냈다고 밝혔다. 

대선후보들의 답변이 모아지면 이를 비교·분석한 뒤, 각 대학신문 등을 통해 전국의 대학생들에게 널리 알릴
계획이다. 

지난 10월2일 한국기독학생회총연맹 등 4개 종교학생회의 주도로 `21세기 진보학생연합' 등 전국 40여개
대학의 학생회와 단체가 모여 결성된 학생연대회의는 북한에 식량과 의약품 보내기운동을 전개하고
있다.김경무 기자 




[신한국] '갈라서기' 가속 

신한국당내 주류와 비주류쪽이 타협의 여지를 보이지 않은 채 빠른 속도로 제 갈 길을 가고 있다. 

비주류쪽은 29일 이회창 총재와 조순 민주당 총재, 이인제 전 경기지사 등 반DJP(김대중 김종필) 세력을 한데
묶어 새 단일후보를 세운다는 목표 아래 `정권창출을 위한 국민연대 추진협의회'를 발족시켰다. 그러나
주류쪽은 국민연대 추진협의회를 아예 무시하는 반응을 보이면서 `이회창 후보' 체제로 계속 밀고 나간다는
입장을 재확인했다. 

비주류쪽은 이날 국민연대 추진협의회를 발족시키면서 옛 민주계의 색깔을 지우기 위해 노력했다. 중도
관망파의 참여를 유도하기 위해 그동안 국민연대를 주도적으로 추진해온 서청원 박관용 김정수 의원 등
민주계 중진들이 참가하지 않은 채 초·재선의원들 중심으로 발족식을 치렀다. 발족식 참석자들도
국민연대의 성격을 계파를 초월한 반DJP 세력의 연대라는 점을 거듭 강조했다. 

국민연대는 또 앞으로의 활동방향과 일정 등에 대해서도 구체적으로 못박지 않았다. 박종웅 의원은 “지금은
반DJP 세력의 연대가 우선”이라면서 “국민연대의 지도부 구성과 구체적 연대방법 등은 일단 실무위원회에
위임한 뒤 여기서 나오는 안을 가지고 지도부와 협의해 나중에 확정할 방침”이라고 말했다. 민주계 중진들
역시 관망파로 분류되는 민정계 중진들을 국민연대 지도부에 참여시키기 위해 개별적으로 설득작업을
벌이고 있는 것으로 알려졌다. 

그러나 이회창 총재쪽은 비주류의 이런 움직임이 결국은 이인제 전 지사를 밀기 위한 사전포석으로 보고
참여하지 않을 뜻을 분명히하고 있다. 하순봉 운영특보는 “반DJP 연대의 취지는 좋지만 누구를 밀기 위한
의도 아래 형식적 절차를 밟아 연대를 주장하는 것은 말이 안된다”며 “비주류는 이 총재에게만 마음을
비우라고 할 게 아니라 이 전 지사에게도 먼저 마음을 비우라고 요구해야 한다”고 말했다. 

윤원중 총재비서실 부실장도 “이 전 지사 지지파는 당을 나가 이 전 지사를 돕고, 이 총재를 미는 게 정도라고
생각하는 사람들은 당에 남아 이 총재를 밀면 된다”며 “막판에 필요하면 연대를 할 수 있으나 지금은 서로
솔직한 심정으로 일단 결별하는 게 더 낫다”고 잘라말했다. 이 총재쪽은 이런 기조 위에서 비주류의
움직임에 일일히 대응하지 않고 시·도별 필승결의대회를 계속 진행하는 등 자신의 갈 길을 갈 것으로
보인다. 

한편 당내 관망파들은 이 총재 혼자만으로는 대선 승리가 어렵다는 이른바 `이회창 무망론'에 대해서는
비주류와 생각을 같이하면서도 비주류쪽의 의도를 경계하는 듯 행동으로 나서는 데는 조심스러워 하고 있다. 

민정계의 한 중진의원은 “비주류쪽에서 국민연대 추진협의회의 지도부에 참여해줄 것을 요청받고 취지에는
공감하지만 모임에 참석하거나 직책을 맡는 것은 곤란하다고 대답했다”고 말했다. 결국 “비주류가 반DJP
세력의 연대를 명분으로 밝히고는 있지만 결국에는 현실론을 들어 이 전 지사를 선택할 수밖에 없지
않겠는냐”는 전망이 관망파들의 행동을 신중하게 만들고 있는 셈이다. 박찬수 안재승 기자 




[신한국당] 주류 '민주계 비리 들추기' 논의 

신한국당 주류쪽은 아직 당에 남아 있는 비주류 민주계 인사들의 추가 탈당과 이회창 총재에 대한 반발행위를
막기 위해 이들의 개인비리 등 약점을 캐내 활용할 방침인 것으로 알려졌다. 

신한국당 관계자는 4일 “민주계 인사들은 흠이 많은 사람들”이라며 “이들의 흠을 들추면 당의 내분도
진정국면에 들어설 것”이라고 말했다. 이날 오전 고위대책회의에서도 이와 관련한 논의가 이뤄진 것으로
전해졌다. 주류쪽은 한보사건을 통해 일각이 드러났듯이 지난 5년의 집권기간을 거치는 동안 상당수 민주계
인사들이 개인비리로부터 자유롭지 못한 처지가 됐다고 보고 있다. 

주류쪽은 또 비주류 인사들에 대해 “나갈 사람은 빨리 나가라”는 태도를 보이고 있지만, 추가로 탈당이
이뤄지거나 내분이 계속되는 것을 지켜만 보고 있을 처지가 아니다. 이런 상황에서 주류쪽이 들고 나온 `비리
들추기' 전략은 상대방을 완전히 무릎 꿇리든가 더 큰 반발에 부딪히는 극단적인 결과를 가져올 것으로
예상된다. 박용현 기자 




[대선] 여야 각 당 '흠집내기' 비방전 가열 

여야 각 당이 4일 다른 당 대선후보에 대한 확인되지 않은 소문이나 인신공격성 비난을 담은 홍보자료를
대량으로 배포하는 등 본격적인 상호 비방전에 나서 대선을 앞두고 분위기를 혼탁시키고 있다. 

특히 신한국당은 이날 김대중 국민회의 총재의 `양심수 석방' 발언과 관련해 `김대중 총재 본색 드러나다'라는
제목의 특별당보 `진실은 이렇다'를 발행해 김 총재를 좌익으로 몰아하면서 색깔론을 부추겼다. 

신한국당은 이 특보에서 “김 총재의 발언은 공산주의자가 아니라고 말만 하면 간첩이든 누구든
석방하겠다는 것”이라고 주장하면서 “김 총재는 자신이 해방 직후 건국준비위원회 등 좌익단체에서
활동해온 전력 때문에 국내 좌경세력들로부터 협박을 받고 있는지, 아니면 김 총재 스스로 아직
좌익사상으로부터 완전히 전향하지 않은 것인지 명백히 밝혀라”고 요구하는 등 김 총재를 좌익으로
단정지어 공세를 폈다. 

이 특보는 또 김 총재의 해방 직후 활동에 대해서도 “남노당 당원이었으며 민주주의민족전선의
행동대원이었다”고 단정하고 김 총재가 최근까지 계속 북한 간첩 등과 직·간접으로 관계를 맺어왔다고
주장했다. 

신한국당의 한 관계자는 이와 관련해 “김 총재의 좌익 의혹이 담긴 이 특보를 50만부 인쇄해 전국 지구당 및
시·도지부를 통해 배포하고 있다”고 밝혔다. 

이에 대해 박홍엽 국민회의 부대변인은 논평을 내어 “신한국당이 김 총재의 양심수 발언에 빨간색 덧칠을
하기 위해 4일자로 특별당보를 만들어 배포한 것은 공직 선거법상 `후보자 비방금지' 조항을 정면으로 위반한
불법행위”라며 “불법 흑색선전물을 선관위에 고발조처 하는 등 강력한 법적 대응을 하겠다”고 밝혔다. 

중앙선관위는 이날 문제의 당보 등을 긴급 입수해 검토한 뒤 위법사실이 발견될 경우
주의·경고·수사의뢰·고발 등의 조처를 내리기로 했다. 

한편 국민신당은 이날 중앙당 창당대회에 참석한 1만여명의 당원들에게 배포한 홍보자료 <승리통신>에서
이회창 신한국당 후보에 대해 “권력을 이용해 군대 안보내고 국방을 책임지겠다고 우기는 사람” 등으로,
김대중 국민회의 총재에 대해선 “낮에는 야당하고 밤에는 여당 돈을 수없이 받은 사람” 등으로 확인되지
않은 비방성 주장을 근거자료 제시 없이 실었다. 

박창식 안재승 정광섭 기자 




[감사원] 공무원 국고낭비 '손배소' 추진 

감사원은 공무원이 예산 낭비 등으로 국고를 낭비했을 때 징계등 자체 인사처분과는 별도로 손실을 입은
기관장이 해당 공무원에게 민법상 손해배상 청구소송을 제기해 그 금액을 반환토록 하는 방안을 적극
검토중이다. 

감사원 관계자는 29일 “감사원은 현행 `회계관계 직원 등의 책임에 관한 법률'의 요건에 따라 회계직
공무원이 직무중 고의나 중과실로 단체에 손해를 끼쳤을 때 변상판정을 내리고 있으나 요건이 한가지라도
충족되지 못하면 변상판정없이 파면·해임 등 인사상의 문책만으로 처벌이 끝난다”며 이렇게 밝혔다. 

이 관계자는 “감사원이 기관장에게 비리공무원을 상대로 민법상 손해배상 청구소송을 제기하도록 하는
것도 한 방법이 될 수 있다고 보고 현재 각종 비리 사례를 수집해 소송을 제기할 수 있는 범위를 연구하고
있다”고 덧붙였다.이태희 기자 




[집중점검-국민신당] (1) 창당 의미와 과제 

국민신당이 4일 중앙당 창당대회를 열고 정식 출범했다. 이인제 전 경기지사를 대통령후보로 선출해 대선
체제를 갖추는 동시에 하나의 정치세력으로서 수권능력을 본격적으로 시험받는 출발점에 선 것이다. 

국민신당의 출범은 우리 정치사에서 적지 않은 의미를 지닌다고 할 수 있다. 우선 창당의 주역이 된 이인제
후보가 창당 전부터 국민 여론의 상당한 지지를 받고 있다. 이는 `3김 정치'로 일컬어지는 옛 정치행태에 대한
염증과 세대교체를 통한 새로운 리더십에 대한 기대를 일부 반영한 결과로 분석되고 있다. 

국민신당은 또 `상향식 민주정당'을 핵심적 창당이념으로 제시함으로써 새로운 정치실험을 예고하고 있다.
국민신당은 실제로 당헌당규에 △공직선거 후보자의 당원 선출제 △주요 당직 경선제 △최고위원 호선을
통한 총재 선출 △대통령과 당 총재 분리 등을 표방하고 있다. 당 총재 중심의 권위주의적 1인 정당 성격인
기성 정당과의 차별화를 선언한 것이다. 

그러나 국민신당이 그동안 실제로 보여준 모습은 스스로 표방한 화려한 구호들이 자칫 `겉다르고 속다른'
결과로 귀결될 위험성을 예고하고 있는 것도 사실이다. 국민신당은 당장 이날 창당대회를 일사천리로 진행해,
총재와 후보를 미리 조율한 `각본'에 따라 박수로 추대했다. 그동안의 창당 준비과정에서 모든 의사결정
권한이 이 후보 한 사람에게 집중돼온 것은 물론이며, 앞으로도 상당기간 대선후보 중심의 선거대책위
체제라는 명목 아래 핵심 권한이 이 후보에게 집중될 전망이다. 

국민신당의 장래 역시 거의 전적으로 이번 대선에서 이 후보의 승리 여부에 달려 있다고 볼 수 있다. 이 후보가
대통령에 당선될 경우 정치권은 권력을 장악한 국민신당 중심으로 급속히 재편될 가능성이 있다. 반면 그가
낙선할 경우 신당은 급속히 구심력을 잃고 심한 내부 불안에 휩싸일 가능성도 엄존한다. 국민신당에 참여한
정치인들이 상당수 그의 비교적 높은 지지율과 당선 가능성만을 보고 모여든 게 사실이라고 할 정도로,
국민신당은 대선용으로 급조한 성격이 강하기 때문이다. 

국민신당은 당면과제인 대선 승리를 위해서도 숱한 고비를 넘겨야 한다. 우선 기성 정당과 다른 민주적
국민정당을 표방하면서 후보 자신이 경선 불복이라는 반민주주의적인 `원죄'를 안고 출발했다는 모순이
두고두고 국민신당을 괴롭힐 전망이다. 

이 후보의 지지율 상승이 상당 부분 신한국당쪽의 자중지란에 따른 반사이익 덕택이라는 분석도 있는 만큼,
앞으로 그가 `자력으로' 얼마나 더 국민 지지를 끌어모을 것인가도 중요한 과제다. 정책능력과 조직기반 등
여러 면에서 취약한 국민신당을 이끌고, `남의 탓'이 아닌 자신의 정책과 비전 제시를 통해 다른 후보와
정면승부해야 하는 시기가 다가온 것이다. 

이 후보쪽은 최근 여권의 대표주자 자리를 확고히한 뒤 김대중 후보를 `헌정파괴 세력' `특정지역 후보' 등으로
몰아쳐 고립시키는 방법을 대선전략의 기본으로 삼기로 한 것으로 알려지고 있다. 그러나 이를 위한 범여권
결속의 과제는 김영삼 대통령과 결별한 이회창 신한국당 총재의 추격을 뿌리치면서, 동시에
`국민신당=김영삼 신당'이라는 이미지도 불식해야 하는 모순된 현실에 직면해 있다는 게 대체적인 분석이다.
박창식 기자 


[국민회의-자민련] 정책협의회 출범 

국민회의와 자민련이 4일 후보단일화 선언에 이어 곧바로 `국민회의·자민련 정책협의회'를 출범시키고
정책단일화 협상에 들어갔다. 

두 당은 이날 정책협의회 첫 회의에서 지난해 4·11 총선 뒤 제도개선특위, 노동법·안기부법 날치기 파동,
정치개혁특위 등에서의 공조 경험을 토대로 정책조율 작업을 서둘러 오는 15일까지 두 당 공통의 대선 공약을
마무리짓기로 했다. 또 공동정부 국정운영 계획도 정책협의회에서 마련하기로 합의했다. 김원길
국민회의·이태섭 자민련 정책위의장은 “몇가지를 제외한 대부분의 사안에서 두 당의 정책이 일치한다”며
“특별히 할 일이 없을 것 같다”고 말해 `자신감'을 보였다. 

그러나 국민회의와 자민련은 각각 민주화세력과 보수·근대화세력이라고 스스로 규정했듯이 수십년 동안
서로 다른 길을 걸어온 이질적 정치집단인 만큼 완전히 한 목소리를 내기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 

먼저 국가보안법의 경우 국민회의는 가칭 `민주질서보호법'으로의 대체입법을 주장하고 있으나, 자민련은 현
제도의 유지를 원하고 있다. 안기부법도 국민회의는 수사권 폐지를, 자민련은 경찰의 대공수사능력 강화 후
수사권 폐지 검토를 주장하고 있다. 

통일문제에 대해선 국민회의가 이른바 `햇볕론'으로 흡수통일에 반대한다는 입장을 분명히하고 있는 반면,
자민련은 사실상 독일식 흡수통일을 표방하고 있다. 금융실명제의 경우 두 당은 보완 입법과 완전 폐지로
이견을 보이고 있다. 

이런 예민한 쟁점들에 대해 무리하게 정책조율을 시도하면 자칫 불협화음이 불거질 수도 있다. 밖으로
삐걱거리는 소리가 새나가지 않도록 하면서 10여일만에 신속히 `정책 단일화'를 성사시켜야 하는 게 두 당
정책협상팀에 떨어진 과제인 셈이다. 권복기 기자 




[조순총재] "3인연대땐 사퇴할 용의 인기아닌 객관기준바탕" 

조순 민주당 총재는 4일 “나와 이회창 신한국당 총재, 이인제 국민신당 후보 등 세 사람이 연대하려면
객관적인 기준을 정해 단일후보를 정하고, 나머지 두 사람은 후보를 사퇴할 수 있도록 모두 마음을 비워야 할
것”이라며 “나는 그럴 용의가 있다”고 말해 객관적인 기준에 의해 후보단일화가 이뤄질 경우 후보사퇴
용의가 있음을 내비쳤다. 

조 총재는 그러나 “3자 연대가 이뤄지지 않으면 일방적으로 후보를 사퇴하는 일은 생각하고 있지 않다”고
말했다. 

그는 “후보를 정하는 객관적 기준은 사회가 지명하는 시민대표, 건전세력 대표 등이 될 수 있을 것”이라며
“단순한 인기도를 가지고는 곤란하다”고 말했다. 백기철 기자 




[신한국당] 김덕룡 공동선대위장, 아직도 '어찌할까' 

김덕룡 신한국당 공동선대위원장이 자신의 거취문제를 놓고 깊은 고민에 빠져 있다. 

김 위원장은 4일 고위대책회의 등 자신이 참석해야 할 공식 일정이 잡혀 있는데도 당사에 모습을 나타내지
않았다. 대신 김 위원장은 하루종일 자신을 따르는 계보 의원들을 한명씩 잇따라 만나면서 거취문제를
의논했다. 그는 5일에도 계보 의원들을 계속 만날 것으로 알려졌다. 

김 위원장은 현재 이회창 총재와 당내 비주류인 `정권창출을 위한 국민연대'쪽 모두로부터 조속한 결단을
촉구받고 있는 처지에 놓여 있다. 

그는 선대위원장으로서 맡은 바 역할을 해달라는 이 총재쪽의 요구에 대해서는 “태산이 무너졌는데 삽질을
한다고 무슨 소용이 있겠느냐”며 피해가고 있다. 아울러 자신의 `결심'을 촉구하는 국민연대쪽에 대해서도
“특정 후보를 배제하는 반디제이피(김대중 김종필) 연대는 안된다”며 “결국 이 총재가 마음을 비울
것으로 확신한다”는 태도를 바꾸지 않고 있다. 

하지만 그의 처지는 최근 이 총재가 이인제 국민신당 후보와의 연대 거부 의사를 분명히하면서 더욱 난처해진
양상이다. 실제로 지난 3일 오후 열린 국민연대 모임에서 일부 민주계 중진의원들은 “김 위원장의 어정쩡한
태도가 일을 어렵게 하고 있다”며 김 위원장을 거세게 몰아부친 것으로 전해졌다. 김 위원장과 가까운
의원이나 원외 위원장들도 그에게 당에 남든지 이인제 후보를 돕든지 어느 한쪽을 빨리 선택할 것을 재촉하고
있는 것으로 알려졌다. 

김 위원장의 측근들은 “이회창·조순·이인제 3자 연대를 위해 노력할 만큼 했다는 인식이 국민들에게
비쳐질 수 있는 이달 중순쯤이면 탈당이든, 경선 승복이란 명분에 따른 잔류든 거취를 결정할 것”이라고
말했다. 안재승 기자 




[청주] 김대중총재 비난하는 괴유인물 일부 언론사 팩스로 전달 

국민회의 김대중 총재를 원색적으로 비난하는 출처 불명의 괴유인물이 3일과 4일 청주지역 일부 언론사에
팩스로 전달됐다. 

A4용지 12장 분량인 이 유인물은 출처를 밝히지 않은 채 김 총재의 건강·돈·도덕·색깔·학력
의혹·출생의 비밀·부인 건강 등 모두 7개 분야에 대한 의혹을 제기하고 있으나 내용 대부분이 김 총재를
원색적으로 비난하는 것으로 일관돼 있다. 

이에 대해 국민회의 충북도지부 관계자는 “전혀 사실무근인 내용으로 일관돼 논평의 가치도 없는
것”이라고 말했다. 청주/황순구 기자 




[대선] '청와대 국민신당 지원설' 논란 확산 

신한국당과 국민회의가 4일 이인제 전 경기지사의 국민신당에 대해 청와대 지원 의혹을 집중적으로 제기하고
청와대와 국민신당은 “터무니없는 음해”라고 반박하는 등 청와대의 이인제 후보 지원여부에 대한 논란이
일고 있다. 

이회창 신한국당 총재는 “청와대로부터 자금 등을 지원받고 있다는 의혹을 계속 받는 한 이인제 후보의
국민신당은 민주주의와 새정치 혁신을 정면 부정하는 `3김정치'의 도구에 지나지 않는다”고 강하게
비난했다. 

이 총재는 이날 대구에서 기자들과 만나 “청와대가 김윤환 고문 등을 접촉하며 나에 대한 지지를 철회하라고
회유하는 것은 정략적으로 다른 세력으로 힘을 이동시켜서 `신 3김시대'를 열기 위한 권모술수의
일환”이라며 “나는 `신 3김정치'의 실현을 막고 우리 민주주의가 뿌리내리게 하기 위해 단호히
대처하겠다”고 말했다. 

정동영 국민회의 대변인은 이날 “국민신당 창당 과정에 청와대가 조직과 자금을 지원하고 있는 것으로
드러나고 있다”며 “김 대통령은 청와대 단독회담에서 스스로 밝힌 선거 불개입 원칙에 따라 대통령 자신과
청와대 관계자들의 정치 개입을 즉각 중단하라”고 촉구했다. 

장성민 부대변인도 “이원종 전 청와대 정무수석이 대기업과 중소기업까지 찾아와 국민신당 창당 자금을
모금하고 있다는 아우성이 터져나오고 있다”며 “법적으로 후원회를 구성할 수 없는 이 후보가 어떻게
수백억원의 창당 자금을 구했는지 스스로 밝혀야 한다”고 주장했다. 

국민신당쪽은 이에 대해 “청와대의 창당 개입설과 정치자금 의혹은 터무니 없는 음해”라며 “신한국당과
국민회의가 당 조직을 동원해 국민신당에 대한 구태의연한 음해공작을 벌이고 있다”고 역공세를 반박했다. 

김광일 정치특보 등 청와대 고위관계자들도 “김윤환 위원장을 만나기는 했으나 이회창 총재로부터 손을
떼라고 말한 적은 없다”고 개입의혹을 전면 부인했다. 

김종구 김이택, 대구/박찬수 기자 



<kdc>news.03</kdc>
[감사원] 라인빌리지 사업승인 관련 공무원 6명 징계 

무등산 자락에 신축중인 두암동 라인빌리지 사업승인 및 사전결정과 관련해 공무원 6명이 무더기로 징계를
받게 됐다. 

감사원은 4일 라인빌리지 사업승인과 사전결정 과정에서 토지형질변경 협의를 둘러싸고 물의를 빚은 광주시
북구청 모경배 건축과장과 김창전 도시개발과장, 송갑환 주택계장 등 공무원 6명에 대해 해임 등을 요구했다. 

감사원은 또 업무협의나 지도감독을 제대로 하지 못한 책임을 물어 광주시 주옥균 전 건설주택국장 등 간부
공무원 3명에 대해 엄중주의 촉구하도록 했다. 광주/안관옥 기자 



<kdc>news.04</kdc>
[한-일] 직선기선 전문가회의 이달중 서울서 열기로 

한-일 두나라는 4일 도쿄에서 연 배타적경제수역(EEZ) 경계획정회담에서 일본의 직선기선에 관한
전문가회의를 이달중 서울에서 열기로 합의했다. 

외무부 당국자는 “양쪽은 배타적경제수역의 경계를 조속히 타결하는 것이 두나라 관계와 동북아
신해양질서 수립에 기여한다는 데 인식을 같이하고, 회담을 가속화하기로 했다”면서
“배타적경제수역회담을 정례화하자는 우리쪽 제안에 대해서도 일본쪽이 전향적으로 검토할 것을
약속했다”고 밝혔다. 

이 당국자는 “정부는 회담에서 개림호 나포에 대한 일본 정부의 사과와 선장 및 선원의 즉각적인 석방을
요구하는 한편, 일본의 직선기선에 대한 두 나라의 이견이 해소될 때까지 관련법의 적용을 중지할 것을
요구했다”고 덧붙였다.이태희 기자 



<kdc>news.01</kdc>
[고건총리] 대통령제 선호 밝혀 

고건 국무총리는 4일 “우리나라 상황에서는 내각제보다는 대통령제가 낫다”며 “다만 대통령 단임제는
문제가 있고, 5년 임기 때문에 선거주기가 엉망이 될수도 있다”고 지적해 대통령 중임제를 선호하고 있음을
내비쳤다. 

고 총리는 이날 기자들과 오찬을 함께 한 자리에서 내각제 개헌에 대한 물음에 “새로 시작해야 하는
내각제보다는 지금까지 오랫동안 해왔기 때문에 문제있는 부분을 고칠 수 있는 대통령제가 좋다고
본다”면서 이렇게 밝혔다. 

고 총리는 또 정부 조직개편의 필요성과 관련해 “중앙부처의 횡적인 개편을 떠나 먼저 규제 혁파와 권한
이양 등을 통해 민·관, 중앙 및 지방정부의 역할을 재정립해야한다”며 “국가발전의 원동력인 민간의
자율과 창의를 토대로 중앙정부조직을 제로베이스에서 개혁해야한다”고 역설했다.이태희 기자 




[북한] <파이낸셜 타임스> "북, 경제 개혁조짐" 

【브뤼셀=연합】 북한이 최근 경제개혁으로 조금씩 나아가는 인상을 주고 있으며 한국 정부도 북한의
개혁을 후원하기 위해 남북관계와 대북 경제협력을 분리시킬 움직임을 보이고 있다고 <파이낸셜 타임스>가
3일 보도했다. 

이 신문은 최근 북한의 남포와 원산 보세가공수출지대 지정을 언급하면서, 이는 김정일 노동당 총비서가
최소한 제한된 경제개혁을 지지하고 있음을 시사하는 것으로 분석된다고 전했다. 신문은 이어 이 조처가
북한이 나진-선봉으로의 외자 유치에 실패했음을 시인한 셈이라며, “외국 투자가들은 포장도로 등
기간시설을 거의 갖추지 못한 나진-선봉보다 북한의 주요도시와 가까운 기존 항구를 더 선호하고 있다”고
분석했다. 

<파이낸셜 타임스>는 이밖에도 북한이 달러당 2.12원이던 북한 원화 공식환율을 나진·선봉 경제특구에서
암시세수준인 200원으로 절하한 것도 통화개혁의 조짐이라고 평가했다. 

신문은 또 북한에서 물물교환 형태의 원시적 시장과 암시장 등이 중국 접경지대에서 확산되고 있다며, 이는
70년대 후반 중국의 경제개혁 초기에 해당하는 과정의 시작을 알리는 조짐일 수도 있다고 분석했다. 

신문은 한국 정부가 최근 나진·선봉 지역에 대한 공단건설 투자승인과 5건의 신규 대북합작 투자를 승인한
사실을 지적하면서, 남북한 협력관계가 오는 12월 대통령선거 이후 가속화될 가능성이 있다고 덧붙였다. 




[김대중총재] 지역구 30% 여성 공천 

김대중 국민회의 총재는 4일 집권할 경우 지역구의 30%를 여성에게 공천하고 비례대표(전국구)도
전체의석의 2분의 1이나 3분의 1 수준으로 늘려 상당수를 여성들에게 할당하겠다고 밝혔다. 

김 총재는 이날 <여성신문> 초청 대선후보 토론회에서 “국무위원 등 각료의 20%, 당 간부의 30%를 여성
몫으로 하고 공기업뿐 아니라 민간기업에 대해서도 여성인력을 20% 고용하는 할당제 도입을
추진하겠다”고 말했다. 

그는 여성부 신설에 대해 “기본적으로 찬성하지만 여성부가 오히려 여권을 제약할 수도 있기 때문에 대통령
산하에 여성특별위원회를 설치해 각 부처를 챙기는 방안도 함께 고려하고 있다”고 밝혔다. 

정광섭 기자 




[통일비용] 통일후 10년간 남한정부 부담액 2230~3540억달러 전망 

한반도 통일 이후 10년 동안 남한정부가 부담해야 할 통일비용이 2230억∼3540억달러에 이를 것이라는
분석이 나왔다. 

한국조세연구원과 독일 프리드리히 에버트 재단 공동 주최로 4일 대한상공회의소에서 개최된 `국제화, 통일
그리고 조세정책' 국제 심포지엄에서 조세연구원 최준욱 연구위원은 `한국의 통일비용 조달방안'이라는
주제발표를 통해 이렇게 밝혔다. 

최 위원은 남한 정부가 통일 이후 북한의 경제개발을 위한 사회간접자본 확충 투자비로 연간 100억달러를
지출한다고 가정할 경우, 최저생계비 의료비 등 북한주민에 대한 사회복지비용 및 기타 행정비용 따위를 합한
총비용은 통일 첫 해에 245억달러가 될 것으로 전망했다. 

또 통일 2차년도 192억달러, 4차년도 193억달러, 6차년도 197억달러, 8차년도 223억달러, 10차년도 250억달러
등 북한내 임금상승에 따라 추가 재정지출도 증가해, 통일후 10년간 총 통일비용은 2230억달러가 들 것이라고
추정했다. 

이와 함께 북한에 대한 공공투자 규모를 연간 200억달러로 산정할 경우의 10년간 통일비용은 3540억달러에
이를 것으로 예상했다. 

최 위원은 따라서 통일 이후 과도한 비용 부담을 초래하지 않도록 현실적 정책검토가 이뤄져야 하며 통일
이전부터 공공지출의 효율성을 높이는 노력을 병행하는 한편 소득세 등 세제개편 작업이 추진돼야 할
것이라고 강조했다. 유상규 기자 




[국민신당] 창당대회 이모저모 

국민신당은 4일 서울 올림픽 펜싱경기장에서 1만여명의 당원이 참석한 가운데 열린 창당대회에서 이인제
후보의 `젊음'과 `강력한 지도력'을 과시하는 데 주력했다. 

◇…대회장은 본행사가 시작되기 1시간 전부터 참석자들로 꽉 메워졌으며, 사물놀이패와 오케스트라 등이
동원돼 분위기를 고조시켰다. 또 대형 멀티비전 3대를 설치해 행사 진행 모습을 볼 수 있도록 했고, 대회장
곳곳에는 `젊은 한국, 미래를 여는 국민신당' 등이 새겨진 애드벌룬과 `세계는 지금 젊고 강한 지도자를
원한다', `젊은 한국, 부강한 나라, 이인제가 이루겠습니다' 등 `젊음'을 강조하는 현수막이 나붙었다. 

◇…이 전 지사는 오전 10시5분께 입장해 이만섭 전 국회의장, 장을병 의원, 최근 신한국당을 탈당하고 입당한
김운환 박범진 한이헌 원유철 이용삼 의원 등과 손을 맞잡고 높이 치켜들었으며 참석자들은 “이인제”
“대통령”이라는 연호로 화답했다. 

전당대회에는 홍사덕 정무장관이 참석하고, 김대중 국민회의 총재와 조순 민주당 총재가 화환을 보냈다.
그러나 다른 정당에서 온 손님은 한 명도 없었다. 

◇…심상준 지구당위원장의 사회로 진행된 본대회에서 주최쪽은 총재와 최고위원에 이 전 의장, 장 의원,
후보에 이 전 지사를 잇달아 추천해 각각 만장일치로 통과시켰다. 

총재의 경우 애초 복수의 최고위원을 선출한 뒤 잠시 정회해서 최고위원들끼리 총재를 호선하는 방식을
예고했으나 장 의원 이외에 최고위원 영입작업이 성과를 거두지 못해 `추대'로 바꿨다. 

◇…이 전 지사는 후보로 추대되자 두 손을 번쩍 들어 승리의 `브이'자를 그렸으며 참석자들은 기립박수와
연호로 열띤 호응을 보였다. 

다소 상기된 표정의 이 전 지사는 수락연설에서 “이제까지 정치는 국민의 냉소와 불신의 대상이었다”며
“내가 주장하는 세대교체는 새로운 정치문화를 창조하자는 것”이라고 말했다. 그는 이어 “총칼로
내각제를 분쇄한 김종필 총재와 지난 총선에서 내각제를 저지하겠다며 표를 달라고 한 김대중 총재가
내각제를 매개로 야합했다”며 디제이피 연합을 강도높게 비난했다. 

20여분간의 후보수락 연설 동안 참석자들은 20여 차례나 `이인제' `대통령'을 연호하며 수기를 흔들고 박수를
쳤다. 이 전 지사는 연설문이 담긴 노트북을 연단에 놓고 연설을 하는 등 다른 후보와의 차별성을 부각시키기
위해 노력하는 모습을 보였다. 

◇…이만섭 총재는 취임사에서 “국회의장 시절 김 대통령의 날치기 지시를 거부해 미움을 산 바 있다”며
“이런 사람이 총재가 됐는데 어떻게 와이에스당이냐”고 반문했다. 박창식 조연현 기자 




[국민회의] 신한국당 현역의원 영입 적극 추진 

신한국당 현역 의원을 영입하려는 국민회의의 물밑작업이 `두더지 작전'처럼 은밀히 진행되고 있다. 4일
국민회의 관계자들에 따르면 서울과 대구경북 출신 현역 지역구 의원 가운데 민정계 인사 4~5명을 상대로
입당교섭이 구체적으로 진행중인데 성과가 보인다는 것이다. 

이 가운데 ㅂ 의원의 경우 이미 입당원서를 제출해 놓고 공식 발표만 늦추고 있는 것으로 알려졌다.
국민회의는 또 두 사람의 김아무개 의원을 입당시키기 위해 의사 타진을 하고 있는 것으로 전해졌다. 

국민회의가 신한국당 인사들에게 접근하는 통로는 두가지다. 하나는 최근 입당한 엄삼탁 전 병무청장과
이용택 전 의원, 최형우 고문의 동생 최형호씨 등 영남지역 영입인사들을 통해 신한국당 의원들을 설득하는
방법이다. 

다른 하나는 박태준 의원을 통하는 방법이다. 박 의원은 신한국당 민정계 의원 대부분과 오랜 `인연'을 맺고
있기 때문이다. 박 의원은 애초 국민회의쪽 요청에 상당히 협조적인 태도를 보였으나 자민련 총재를 맡기로
함에 따라 잠시 주춤하고 있는 상태인 것으로 알려졌다. 이에 따라 일부 영입 대상 의원들은 자민련쪽으로
선회할 가능성도 있는 것으로 보인다. 

국민회의는 최근 내부 전략회의에서 신한국당 의원들의 영입은 오는 26일 후보등록 이후로 미루기로
결정했다. 지금 영입을 서두를 경우 디제이피(김대중 김종필) 역풍에 이어 자칫 `여당 파괴공작' 시비에
휘말릴 가능성이 있다는 판단에 따른 것이다. 

당 비서실 관계자는 “신한국당 의원 영입교섭이 상당한 진전을 보고 있어 이제 시기 선택의 문제만 남은
상태”라며 “이번주 말부터 시작되는 본격적인 각계 인사 영입 행진의 마지막 `하이라이트'가 될 가능성이
높다”고 밝혔다. 성한용 기자 




[박태준의원] 포철신화 주역...정치적 결단력은 미흡 평가 

박태준 의원은 4반세기 동안 포항제철을 이끈 `철의 사나이'로 일반 국민들에게 널리 알려져 있다.
경제인으로서 화려한 자취를 남긴 것이다. 

그러나 박 의원의 `정치적 삶'은 그다지 성공적이지 못했다. 그는 `3김씨'와 같은 반열로 평가되기를 원하고
있지만, 그에 어울리는 정치력을 갖추고 있는 것으로 보는 사람은 많지 않다. 또 군사정권 시절 `양지'에서만
머물러 과감한 결단에 익숙하지 않다는 평도 받고 있다. 

1927년 경남 양산에서 태어난 그는 육사 6기로 `박정희 교관'과 인연을 맺어 61년 박정희 국가재건최고회의
의장 비서실장에 발탁됐고, 68년 포철의 산파역을 맡게 됐다. 그가 정치에 발을 들여놓은 계기는 80년
신군부의 국가보위비상대책위 참여다. 그 뒤 3선 의원으로서 지난 90년 민자당 최고위원에 올라 노태우 전
대통령을 대신해 민정계의 관리자가 되면서 정치의 전면에 나서게 됐다. 

정치인으로서 첫 고비는 92년 대선을 앞둔 시점에 다가왔다. 그는 민자당 후보 경선과정에서 김영삼 당시
대표와 맞서다 주저앉았다. 그 해 10월 민자당을 탈당하며 정계를 떠난 그는 김영삼 정부 출범 뒤 혹독한
`앙갚음' 속에 해외를 떠돌아야 했다. 

그는 지난 7월 포항북구 보궐선거에서 이기택 당시 민주당 총재를 누르고 당선돼 4년여의 `낭인생활'을
청산하고 정계복귀에 성공했다. 이제 자민련 총재로 연말 대선 정국에 다시 뛰어들게 됨으로써 그는 `두번째
정치적 고비'를 맞게 된 셈이다. 박중언 기자 




[민주당] 조순 총재 특보 18명 임명 

조순 민주당 총재는 4일 정치특보에 이봉모 전 의원, 법률특보에 황상구 전 대구고검장, 지방자치특보에
이종주 전 대구시장을 기용하는 등 18명의 대통령후보 특보를 임명했다. 

△정치=이봉모 △법률=황상구 △지방자치=이종주 △사회=석종현(전 단국대 법과대학장)
△교육=신철균(영동전문대학장) △안보=전녕진(예비역 육군소장) 안광렬(〃) △치안=이종군(전
경찰대학교수) △여성=오영숙(전 세종대총장) △국제=엄기웅(국제변호사) △사회·교육=김일주(성남 중원
지구당위원장) △정치=기노을(담양·장성 지구당위원장) 신두완(제주 지구당위원장) △국제=하장보(부천
원미갑 지구당위원장) △기획=노준찬(총재 비서실장) △직능=이호식(화인건업 사장)
△후원회=김옥경(인간문화재 사무처장) △통상=박청식(코미코 무역상사 사장) 




[박태준의원] 자민련 입당 일문일답 

박태준 의원은 4일 자민련 입당식에서 “분열과 대결로 점철된 50년 우리 정치사에서 야권은 대통령후보
단일화를 통해 국민들에게 희망을 주는 새로운 정치세력으로 등장하게 됐다”며 “우리에게 부여된 역사적
사명을 실현시키기 위해 다같이 신발끈을 조여매자”고 강조했다. 

―앞으로 총재직을 이양받는가. 단일후보 선대위에서 맡을 역할은. 

=김종필 총재와 김대중 국민회의 총재가 대선 승리를 위해 필요하다고 결정하는 대로 할 것이다. 

―신한국당 의원들의 영입은 어떻게 추진할 것인가. 

=그 당을 떠난 지 5년이 지났고, 그동안 대부분 외국에 나가 있어 그 사람들 만날 기회가 별로 없었다. 그러나
그 당에 옛 친구들이 많다. 이제부터 디제이피 구상을 이해하는 사람들이 얼마나 많은지 확인해 나가겠다. 

―곧바로 입당할 사람이 있나. 

=혼자 왔다. 박준병 의원이 그동안 당에 잘 나오지 않다가 다시 왔고, 그밖에는 아직 없다. 

―대선 뒤 정치적 거취는. 

=지금은 중대한 국가운명이 걸린 정권교체와 내각제 실현을 위해 대선 필승에 총력을 기울일 생각이다. 그
뒤에는 두 분 총재와 협의해 위치를 결정할 것이다. 

―일부 지역에서 동요가 있다. 당 결속을 위한 대책은. 

=결론부터 말해 그런 일은 없을 것이다. 디제이피 협상은 그동안 1년이 넘게 진행돼 왔다. 모든 당원들이 여러
면에서 지원해 왔다고 생각한다. 박중언 기자 




[국민신당] 이인제 대통령후보 일문일답 

이인제 전 경기지사는 4일 국민신당 창당대회에서 대통령후보로 추대된 뒤 기자회견을 열고 “이번 대선은
내각제 개헌을 매개로 `3김 정치'를 연장하려는 세력과 새로운 정치세력간의 대결로 전선이 단순화돼
있다”며 김대중 국민회의 총재와의 양자대결로 대선구도를 끌고갈 것임을 분명히했다. 

이 후보는 또 `국민신당=김영삼 신당' 의혹에 대해 ”쫓기는 당의 초조함과 뒤떨어진 당의 절망감이 엮어낸
공작”이라고 일축했다. 

그는 이날 창당대회에서 대선후보와 총재 등이 경선없이 추대된 데 대해서는 “완전한 정당이 되기 위한
과도기이기 때문”이라고 말했다. 

―대선 판세를 어떻게 보는가. 

=지금 여론조사를 통해 대세라는 얘기도 나오지만 큰 변화가 일어날 것이다. 승리를 의심해본 적이 없다. 

―김영삼 대통령이 이 후보를 지원하지 않나. 

=어제도 김 대통령이 신한국당을 탈당하지 않겠다는 의사를 밝힌 것으로 알고 있다. 

―조순 민주당 총재와의 연대에 성공하면 김대중 총재를 이길 수 있다는 여론조사도 있는데. 

=선거를 수학으로 풀고 싶은 생각은 없다. 

―창의가 숨쉬는 민주정당을 만들겠다고 했는데 오늘 창당대회는 신한국당 전당대회의 재판이 아닌가. 

=시간과 싸우고 있다. 아직 우리는 당헌·제도가 정비될 시간적 여유를 갖지 못했다. 지금은 완전한 정당을
만들기 위한 과도기다. 당원들이 어느 정도 권리와 의무를 행사할 수 있는 체제를 갖추게 될 것이다. 

―반 디제이피(김대중 김종필) 연대의 기본 구상은. 

=연대든 협력이든 그것은 김대중 총재를 꺾기 위해 하는 것이다. 그 목표도 좋긴 하지만 논의 자체가
의미있는 것은 아니다. 

―오늘도 수많은 사람들이 동원됐는데 돈 안드는 선거를 하겠다는 약속을 실현할 수 있나. 

=돈 안드는 선거를 한다는 얘기는 안했다. 돈 적게 드는 선거를 치러 나가겠다.(장을병 최고위원이 답변) 

―현역 의원들이 얼마나 더 입당하는가. 

=앞으로 얼마나 합류할지는 하느님만이 안다. 한국의 정치지도는 다시 그려지고 있다. 조연현 기자 




[대선] 국민신당 창당대회...이인제씨 대선후보선출 

국민신당은 4일 서울 올림픽 펜싱경기장에서 창당대회 겸 제1차 전당대회를 열어 이인제 전 경기지사를 당의
대통령후보로, 이만섭 전 국회의장과 장을병 의원을 각각 총재와 최고위원으로 추대했다. 

이 후보는 후보수락 연설에서 “우리는 세대교체를 통해 진정한 세대통합과 국민통합을 이룩하겠다”며
“그러나 원로의 지혜와 경륜을 자산삼아 젊은 의지와 추진력으로 나라를 이끌어갈 것”이라고 말했다. 

그는 “과거에 집착하는 많은 정치인들이 나라의 미래를 가로막고 있다”며 “디제이피(김대중 김종필)
연합은 지역정당과 계보를 거느리며 권력을 나눠가지려는 야합”이라고 비난했다. 

이만섭 총재는 취임사에서 “이번 선거는 대통령 직선제와 밀실야합 정치를 꾀하는 내각제와의
대결”이라며 “수십년동안 어두운 검증을 끝낸 야당의 두 사람에게 나라의 미래를 맡길 수 없다”고
주장했다. 

국민신당은 이날 △대통령과 당 대표직 분리와 책임총리제 △공직선거 후보자 당원 선출 등 상향식 공천제
△최고위원 호선을 통한 총재 선출 △총재의 권한 행사시 최고위원회 의결 의무화 △원내총무와 정책위의장
직선 등을 뼈대로 하는 당헌을 채택했다. 박창식 기자 



<kdc>news.02</kdc>
[의료비] 95년 국민의료비 16조5천억 

95년 우리나라 전체 국민의료비는 16조4827억원으로 전년도와 견주어 17.2% 늘어난 것으로 추계됐다. 

4일 한국보건사회연구원에 따르면 95년 전체 국민의료비는 16조4827억원으로 국내총생산의 4.7%를
차지했으며 1인당 국민의료비는 36만5526원으로 분석됐다. 

이를 부문별로 보면 일반가계가 8조70억원으로 가장 많고 이어 △의료보험 4조5461억원 △중앙정부
1조8494억원 △지방자치단체 1조2310억원 △민간비영리단체 8492억원 등의 차례로 나타났다. 

94년의 전체 국민의료비는 14조638억원으로 국내총생산의 4.6%를 차지했으며 1인당 국민의료비는
31만6374원으로 추계됐었다. 

국내총생산 가운데 국민의료비가 차지하는 비중을 주요 나라별로 보면 △미국 14.2% △독일 104% △프랑스
9.9% △일본 7.2% △영국 6.95% 등으로 나타나 우리나라의 국민의료비는 꾸준히 늘어나고 있지만 아직
선진국들에 비해서는 낮은 수준으로 평가됐다. 

안종주 기자 



<kdc>news.02</kdc>
[세제공방] 암웨이 '판정패'..방문실험개입 못밝혀 소비자불만 

공정거래위원회가 한국암웨이에 비교적 무거운 제재를 내림에 따라, 지난 3월말 시민단체들이 암웨이 제품과
상술에 문제제기를 하면서 시작됐던 일명 `암웨이 세제공방'은 한국암웨이쪽의 판정패로 일단락됐다. 

공정위는 암웨이가 비방광고 혐의로 제소한 한국비누세제조합쪽에도 역시 시정명령과 과징금 납부라는
판정을 내렸지만 광고문구의 표현상 문제를 지적한 것이어서 제재의 무게는 암웨이쪽에 실려있다. 공정위는
암웨이사의 허위·과장 광고 혐의와 판매원들의 부당 비교실험 등 그동안 시민단체들이 주장해온 내용을
대부분 사실로 인정했다. 

특히 암웨이는 자사 세제제품의 환경성을 내세우기 위해 유엔 환경행사에 후원금을 내고 받은 감사패 성격의
`공로상'을 유엔이 환경 보호를 위해 힘써온 개인과 단체에 수상하는 `글로벌 500상'을 받은 것처럼 허위로
광고한 점이 인정됨에 따라 기업이미지에 큰 손상을 입게 됐다. 

소비자단체들은 공정위의 판정 결과에 대체로 만족해하고 있다. 하지만 공정위가 하위 판매원들이
교육자료와 실험기구까지 동원해 제품을 판매한 사실을 인정하면서도 암웨이쪽에서 이 부분에 적극적으로
개입한 흔적을 찾아낼 수 없었다며 제제의 수위를 낮춘 점은 공정위의 한계를 드러낸 것 아니냐는 지적을
하고 있다. 

또 다단계판매방식은 판매원과 소비자와 1대 1로 만나는 판매방식을 쓰고 있기 때문에 불공정 행위가 언제든
다시 나타날 수 밖에 없다고 보고 다단계판매 관련 법률의 개폐문제를 들고 나올 태세여서 불씨는 여전히
남아있다고 할 수 있다. 함석진 기자 




[점검!현대제철진출] (3) 경쟁력 있네없네 계속 논란 

현대의 고로제철소는 과연 경쟁력이 있을까? 현대쪽은 “기업이 어떻게 손해나는 사업을 벌이겠느냐”며
경쟁력을 둘러싼 논란 자체가 불쾌하다는 반응을 보이고 있다. 하지만 고로제철소의 경쟁력 여부는 다른 어떤
쟁점보다 의견이 크게 엇갈리는 부분이다. 

정부와 기존 철강업계는 새 고로제철소는 환경규제와 높은 건설비 부담 때문에 경쟁력을 확보하기 어렵다고
밝히고 있다. 2000년대에 들어서면 경제협력개발기구(OECD)의 기후변화협약으로 화석연료를 쓰는
공해유발 기업에 대한 규제가 크게 강화된다. 특히 막대한 양의 석탄을 연료로 쓰는 고로제철소는 환경비용
부담이 폭증할 수 밖에 없다는 것이다. 

기존 철강업계는 또 “국민소득이 1만달러에 이른 상태에선 높은 건설비와 인건비, 땅값 등의 부담 때문에
고로제철소는 경쟁력을 확보할 수 없다”고 주장한다. 이 때문에 선진국 철강업체들도
용융환원제철법(코렉스공법)이나 박슬라브공법 등 환경오염이 적고 건설비용이 저렴한 새로운 제철기술
개발에 승부를 걸고 있다는 게 철강업계의 설명이다. 

이에 대해 현대쪽은 “경쟁력 논란은 터무니 없는 것”이라고 반박한다. 정부와 포철은 현대제철소의 경우
생산능력 1t당 1500달러의 건설비는 들 것이라고 주장하지만, 이는 지난 71년 이래 130여건의 제철소 관련
프로젝트를 수행한 현대의 건설기술력을 모르고 하는 얘기라는 것이다. 

현대는 “경제적 투자 수준인 1t당 1000달러 안팎에 제철소를 지을 수 있다”며 “환경투자 비중도
포철(10%)을 웃도는 12.5~15%로 잡고 있어 환경규제에 대한 대비도 충분하다”고 장담한다. 현대는 또
고로제철소는 설비투자 규모가 큰 만큼 부가가치도 높다는 사실을 정부가 외면하고 있다고 주장한다. 

철강업계 관계자들도 현대의 주장을 전적으로 부정하지는 않는다. 투자효율성과 기업의 경쟁력은 여건이나
환경에 따라 달라지지만 해당기업의 `의지'와 `경영방식'에도 큰 영향을 받는다. 돌관작업으로 표현되는 현대
특유의 스타일에 비추어 밖에서 보는 것 이상으로 경제성이 있을 수 있다는 것이다. 

그러나 대부분 전문가들은 경제성을 둘러싼 논란이 첨예하고 5조원 이상 대규모 투자가 필요한 사업이기
때문에 돌다리도 두드려보고 가는 식의 차분한 검토가 이뤄져야 한다고 입을 모으고 있다. 특히 그룹
고위층이 경영주도권을 굳히기 위해 제철업을 강력히 추진하고 있다는 세간의 말들이 사실이라면, 더욱
냉정한 판단이 요구된다고 재계 관계자들은 말한다. 

현대가 고로제철소를 돕기 위해 건설 자동차 등 계열사들에게 헐값 수주와 봐주기식 구매에 나서게 할 경우,
제철소의 비효율이 그룹 전반으로 확산될 가능성도 있다. 현대가 제철소에 투자할 돈이 있다면 차라리 자동차
전자 조선 등 주요 부문의 첨단기술력과 생산성을 높이는데 들여, 국제경쟁력을 키우는 게 바람직하지
않겠냐는 것이 재계의 다수 의견으로 보인다. 양상우 기자 <끝> 




[주식시황] 12월 선물시장도 상한가 마감 

억눌렸던 매수세가 폭발하며 종합주가지수 540선을 단숨에 넘어섰다. 4일 주식시장은 한도확대 둘째날을
맞아 소량이지만 외국인투자자들이 매수 우위를 이어간데다 환율 내림세, 증시자금 수급구조 개선, 해외증시
안정 등 여러 호재가 작용해 사흘째 급등세를 이어갔다. 향후 장세를 낙관하는 투자자들이 늘어나면서 12월
선물시장도 상한가로 마감했다. 

전업종이 오름세였으며, 특히 나무, 조립금속, 어업의 오름폭이 컸다. 또 소형주와 시장 2부 소속 종목들이
크게 올랐다. 삼성전자 에스케이텔레콤 포항제철 등 핵심블루칩은 외국인 매수세로 일찌감치
가격제한폭까지 올랐다. 한국전력은 가격제한폭까지 상승한 가운데 단일종목 거래량 1위를 차지했고,
조흥은행 금호건설 대우중공업 대우 포항제철 엘지전자도 거래량이 100만주를 넘어섰다. 그러나 신호그룹
진도 등은 자금악화설이 이어지며 하한가 행진을 벌였다. 




[금융시장] 외국인 매수우위 주가 30P 폭등, 환율도 1.30원 하락 

외국인투자자들의 매수 우위가 이틀째 이어지며 주가가 폭등했다. 

4일 종합주가지수는 외국인들이 한도확대 둘째날을 맞아 매수우위를 지속한데다 환율 안정, 고객예탁금의
신용잔고 상회에 따른 수급구조 개선 등으로 전날보다 30.47포인트나 상승한 542.13으로 마감했다. 

이날 주가지수 상승률(5.96%)은 지난 22일(6.08%)에 이어 사상 2번째로 높았다. 또 지난 1일 폭등세로 돌아선
뒤, 주가지수는 사흘간 71.34포인트나 올랐다. 

외국인들은 이날 주식 790억원어치를 사고 722억원어치를 팔아 68억원의 순매수를 기록했으며,
포항제철(66만주) 삼성전자(31만주) 대우중공업(24만주) 상업은행(22만주) 주식을 대량 순매수했다. 

한편 이날 서울외환시장에서 원화의 달러 환율은 매매기준율보다 2.80원 높은 970원에 시작됐으나
외환당국의 적극적인 개입으로 내림세를 보여 오후 한때 954.50원까지 떨어졌다. 지나친 하락에 대한 시장의
저항을 받아 반등세로 돌아서긴 했지만 961원에서 마감됐다. 그러나 이날 최고가와 최저가 사이의 진폭은
15.50원에 이르러 불안기류는 만만치 않음을 보여줬다. 

이날 시장평균환율은 965.90원으로 전날의 967.20원보다 1.30원 낮았다. 차기태 이강혁 기자. 




[뉴코아] 3개 계열사 부도 

화의를 신청한 뉴코아그룹 3개 계열사가 4일 부도를 냈다. 

금융계에 따르면 ㈜뉴코아와 뉴타운개발, 시대축산은 신한은행 서초지점, 한미은행 신사지점, 외환은행
과천지점 등에 돌아온 어음 55억원어치를 막지 못해 최종부도처리됐다. 

이들 3개사는 화의신청에 따른 법원의 재산보전처분이 내려지기 전 부도를 냄으로써 화의개시 결정때까지
3개월가량 당좌거래를 재개할 수 없어 현금으로만 영업해야하는 어려움을 겪게 됐다. 




[기아사태] 기아·아시아자 타이어업체 납품중단으로 생산 중단 

한국타이어, 금호타이어 등 타이어업체들의 납품중단으로 기아자동차의 생산라인 가동이 중단됐다. 

4일 기아자동차에 따르면 한국타이어와 금호타이어는 기아자동차와 아시아자동차가 발행한 어음미결제액
및 외상물품대금을 지급하지 않을 경우 타이어를 더 이상 공급할 수 없다며 지난 3일 오후부터 타이어 공급을
중단했다. 

이에 따라 기아자동차 소하리공장 및 아산만공장의 전 승용차 생산라인과 아시아자동차의 타우너 라인의
가동이 4일 오후부터 전면중단됐다. 

한국타이어와 금호타이어는 기아사태 이후 기아발행 어음의 부도처리 등으로 한국타이어 220억원,
금호타이어 230억원 등 총 450억원의 물품대금을 받지 못하고 있다고 밝히고 기아측이 외상대금을 현금으로
결제해주지 않을 경우 타이어 공급을 재개할 수 없다고 밝혔다. 

이들 타이어업체는 기아자동차와 아시아자동차에 재산보전관리인이 파견되면 기아측의
채무우선변제대상기업에서 제외될 것으로 예상, 기아측에 타이어 공급을 중단한 것으로 알려졌다. 

그러나 기아측은 “타이어업계의 요구사항은 자금관리단이 수용여부를 결정할 사안”이라며 “이 점을
감안해 타이어업계가 타이어공급을 먼저 재개한 뒤 자금관리단과 협의를 통해 문제를 해결해주길
바란다”고 말했다. 

이에 따라 기아자동차와 아시아자동차 생산라인의 재가동은 재산보전관리인이 파견된 이후에나 가능할
것으로 보인다. 

한국타이어와 금호타이어는 기아자동차에만 승용차용 타이어를 월간 20만개씩(7만대분)을 공급해 왔으며
아시아자동차에는 중대형버스, 프라이드, 타우너용 타이어를 월간 5만개를 공급해 왔다. 




[증권] 대우의 교묘한 공개매수 

대우그룹이 텔레비전 브라운관용 유리벌브를 생산하는 한국전기초자를 인수해 텔레비전 생산에서
수직계열화를 이루면서 공개매수제도를 교묘하게 무력화시켜 빈축을 사고 있다. 

증권가에서는 대우그룹 계열사인 오리온전기가 지난 3일 한국전기초자의 보통주 171만4001주(26.12%)를
공개매수한다고 증권감독원에 신고하면서 제시한 공개매수 가격을 놓고 말들이 오가고 있다. 

오리온전기의 공개매수는 형식만 공개매수일 뿐, 사실상 한국유리공업이 갖고 있는 지분 51%만 넘겨받기
위한 것이란 게 증권업계의 관측이다. 오리온전기가 제시한 공개매수 가격이 주당 1만400원으로 너무 낮아
일반투자자들의 신청은 기대하기 힘든 수준이기 때문이다. 

오리온 전기는 이에 앞서 대우전자와 함께 한국전기초자 지분 51%를 갖고 있는 한국유리공업으로부터
163만주(24.99%)를 인수했는데, 공개매수 때도 한국유리공업의 나머지 지분 26%만 나올 것으로 예상된다. 

실제로 한국전기초자의 주가는 주가가 폭락한 10월30일에만 9700원까지 떨어졌을 뿐, 이달초까지도
1만6천원대를 유지했다. 증권가에서는 대우쪽이 이처럼 공개매수 가격을 낮게 제시한 데 대해
“일반투자자들은 신청하지 말라는 것과 마찬가지”라고 해석했다. 

공개매수 가격은 통상 주식시장에서 형성된 시가보다 상당히 높게 정해지는데도, 한국유리공업이 헐값에
지분을 넘기는 데는 한국유리공업과 대우그룹의 관계가 작용한 것으로 보인다. 한국유리공업 최영증(59)
부회장과 김우중 대우그룹 회장은 학연 등으로 가까운 사이로 알려졌다. 

기업인수합병 때는 통상 경영권이 넘어가는 데 따른 프리미엄이 붙는데, 이 프리미엄을 고액주주도 나눠
갖도록 기업이 다른 기업의 지분을 25% 이상 취득할 때는 반드시 `50%+1주'까지 공개매수를 해 소액투자자도
높은 값에 주식을 팔 수 있는 기회를 주게 돼있다. 김병수 기자 




[동부그룹] 반도체 사업 진출 

동부그룹이 5일 반도체 사업 진출을 공식 선언할 예정이다. 

4일 동부그룹에 따르면 한신혁 동부전자 사장은 5일 오전 11시 서울 소공동 롯데호텔에서 기자회견을 열어
미국 아이비엠과 공동으로 메모리반도체 사업 진출계획을 발표할 예정이다. 

동부는 오는 99년부터 64메가디램 반도체 생산에 들어간 뒤 단계적으로 256메가디램으로 생산제품을
전환하고, 첫해인 99년에는 웨이퍼 기준으로 월 3만장을 생산할 계획인 것으로 알려졌다. 

동부는 또 사업비 조달방식과 그룹 보유 부동산 매각계획도 함께 밝힐 것으로 전해졌다. 양상우 기자 




[유통] 처남-매부기업 '뉴코아-한신' 한해에 몰락 

4일 화의신청을 낸 뉴코아와 법정관리를 신청중인 한신공영은 경영주가 처남-매부간인 가족기업으로 비슷한
시기에 불운을 맞았지만 대응방식은 사뭇 대조적이다. 

뉴코아그룹의 김의철 회장은 군시절 경리단의 출납담당 사병으로 군납업체인 한신보일러(한신공영의
전신)의 김형종 사장(전 한신공영 회장)과 인연을 맺어 한신에 입사했고 김 사장의 맏사위로 경영수업을
받았다. 

지난 78년 김 회장이 (주)뉴코아를 세우고 한신공영 소유였던 본점 구관의 지하 식품매장을 백화점으로 키워
완전 독립했다. 

이후 뉴코아가 고속성장을 거듭한 반면 한신공영은 창업주 김 회장이 지난 83년 작고하고 외아들인 김태형
회장 체제가 출범한 뒤 건설경기 불황으로 고전한 끝에 지난 7월 법정관리를 신청했고, 처남인 김 회장은 경영
일선에서 완전히 물러났다. 

뉴코아 역시 넉달도 되지 못해 최악의 상황을 맞았지만 매부 김 회장은 마지막까지 회사를 지키겠다는 의지를
불태우고 있다. 

김 회장은 4일 임직원 호소문에서 경영 정상화 때까지 무보수로 일하는 한편, 사원들이 내놓은 260억원의
기금을 변제하기 위해 분당의 10억원대 자택을 사원대표 명의로 가등기하고 실질적으로 90% 이상 보유하고
있는 주식을 매각해 사원기금의 20%를 우선 상환해주겠다고 밝혔다. 김경애 기자 




[삼성생명] '골프회원권도 담보로 받는다' 

`골프회원권도 부동산처럼 담보로 받는다.' 

삼성생명은 4일 금융권에서는 처음으로 골프회원권을 담보로 받고 중소기업이나 개인사업자에게
운전자금을 빌려주는 `골프회원권 담보제도'를 시행하기로 했다고 밝혔다. 

골프회원권을 담보로 받고 빌려주는 자금은 국세청 공시시가의 60~70%까지이고, 대출만기는 1년이며
만기가 되면 연장이 가능하다. 금리는 기업이 빌릴 때 연 14.0%, 개인은 14.25%로 정해졌다. 

삼성생명은 “담보가 부족한 중소기업이나 개인사업자들이 창업 또는 긴급 운전자금을 마련하는 데 보탬을
주기 위해 이 제도를 도입했다”며 설명했다. 김병수 기자 




[기아사태] 기아자와 아시아자에 자금관리단 파견 

기아그룹 채권은행단은 4일 기아자동차와 아시아자동차에 자금관리단을 파견했다. 

기아자동차에는 산업은행의 김재곤 부장 등 4개 은행 직원 12명을 보냈다. 아시아자동차 자금관리단은
제일은행 이용주 부장 등 5개 은행 8명으로 구성됐다. 

채권은행단은 법원이 재산보전관리인을 선임하는 대로 이들 회사에 대한 자금지원을 개시한다. 또
협력업체에 대해서는 부도어음 등을 새 어음으로 교부하는 방법으로 자금을 지원할 계획이다. 

한편 기아자동차의 해외 대주주인 미국 포드사의 웨인 부커 부회장이 이날 오전 박제혁 사장을 방문해
법정관리를 받아들이게 된 배경 설명을 듣고 기아와 포드간 협력체제 지속방안을 협의했다. 

박 사장은 이 자리에서 기아사태 이후 영업이 중단된 기아포드할부금융의 포드쪽 지분을 늘려 기아자동차
고객에 대한 할부금융업무가 활성화할 수 있도록 해 줄 것을 요청했으며 부커 부회장은 이를 검토하겠다고
밝혔다. 

부커 부회장은 이어 재정경제원과 산업은행 고위간부를 만나 법정관리 이후 기아의 경영정상화 방안에 대한
설명을 요구하고, 기아자동차 주식을 보유하고 있는 포드 등 해외주주들이 보유지분을 유지할 수 있도록 해줄
것을 요청한 것으로 전해졌다. 차기태 이봉현 기자 




[증권] 대그룹 금융사 주식보유 감소 

주식시장 침체와 경기불황으로 재벌그룹들이 계열 금융기관에서 보유하고 있는 비계열 상장법인의 지분을
크게 줄인 것으로 나타났다. 

4일 증권거래소에 따르면 30대그룹 계열 금융기관들이 보유한 비계열 상장법인의 지분변동 현황을 조사한
결과 지난 9월말 현재 13개 그룹 계열의 금융기관들이 총 168개사의 주식 7560만2752주를 보유해 지난해
9월말에 비해 494만9205주(6.1%)가 감소했다. 

이는 지난해부터 주식시장 침체와 경기불황이 지속되면서 대그룹 계열 금융기관들이 자금마련을 위해
보유중이던 타법인 지분을 매각했기 때문으로 풀이된다. 

그룹별로는 삼성증권 등 삼성그룹 계열 4개 금융기관의 타법인 보유주식수가 지난해 120개사, 5806만주에서
지난 9월 66개사, 4734만주로 1072만주나 감소해 가장 많이 줄었다. 

선경그룹 계열의 선경증권은 12개사, 430만주에서 4개사, 35만주로 보유주식수가 394만주나 감소했고,
대우그룹 대우증권도 8개사, 274만주로 지난해보다 357만주가 줄었다. 이밖에 쌍용, 한화, 대림, 동아,
동부그룹도 계열 금융기관들이 소유한 타법인 주식을 줄였다. 

반면 국민투신증권을 인수한 현대그룹은 타법인 주식수가 1159만주나 증가했고, 엘지, 한진, 금호,
동양그룹도 소유 주식수가 늘었다. 이강혁 기자 




[공정위] 한국암웨이 부당광고 제재 

미국 암웨이사의 국내 현지법인인 한국암웨이가 주방세제 `디쉬 드랍스'를 판매하면서 부당광고를 한 혐의로
공정거래위원회로부터 시정명령 및 일간지 사과광고와 함께 3천만원의 과징금 부과라는 무거운 제재를
받았다. 

그러나 공정위는 암웨이의 편법 판매행위에 맞서 한국비누세제조합이 일간지에 낸 광고도 비방광고로
인정해, 시정명령과 사과광고 게재 및 과징금 750만원을 명령했다. 공정위가 부당광고행위에 대해 과징금을
부과한 것은 처음이다. 

4일 공정위에 따르면 한국암웨이는 지난 3월 자사 제품인 디쉬 드랍스의 세척 효과에 대한 광고에서 `디쉬
드랍스는 물로 희석해 사용해야 하는 고농축 제제로, 원액을 그대로 사용하는 일반제품 6병과 같은 효과를
낸다'고 표현한 것은 허위·과장광고에 해당한다고 결정했다. 

공정위는 한국암웨이의 다단계 판매원들이 방문판매 때 디쉬 드랍스는 용법대로 물을 섞고 국내 세제는 원액
그대로 비교실험한 소비자 기만행위를 한 것으로 확인했지만, 비교실험이 회사쪽의 지시에 의한 것인지는
밝혀내지 못해 단순히 이를 중지하도록 명령하는 데 그쳤다. 

공정위는 또 한국암웨이가 유엔환경계획(UNEP) 북미주사무소로부터 받은 공로상을 `유엔 환경
프로그램상'으로 과장광고해 온 사실도 함께 밝혀냈다. 

한편 공정위는 비누세제조합이 한국암웨이에 대한 반박광고 과정에서 사용한 `유엔 환경프로그램상은 돈을
주고 산 감사패' `사기 실험' 따위의 표현은 비방광고 행위에 해당된다고 결정했다. 유상규 기자 




[한국품질대상] 현대중, 삼성전관 받아 

국내 산업계의 올해 품질경영 활동을 결산하는 제23회 전국 품질경영대회가 한국표준협회 주최로 4일 오전
세종문화회관에서 열렸다. 

이날 행사에는 고건 국무총리와 임창열 통상산업부 장관, 김상하 대한상의 회장, 최종현 전국경제인연합회
회장 등이 참석했다. 

행사에서 현대중공업 조선사업부문과 삼성전관이 국내외에서 한국 제품과 기업에 대한 평가를 개선한
공로를 인정받아 한국품질대상을 받았다. 또 품질과 생산성 향상 성과를 거둔 (주)대우 건설부문, 엘지
엠엠에이(MMA), 한국토지공사, 현대건설, 금원사, 한일이화 등 6개 업체가 품질경영상을 수상했다. 

개인으로는 이순목 우방그룹 회장, 양재신 대우자동차 대표이사, 이영서 동양매직 대표이사가
금탑산업훈장을 받는 등 74명이 훈·포장 및 대통령표창을 각각 받았다. 이밖에 부문별 수상기업은 다음과
같다. 

△공장혁신상=대우중공업 국민차사업부문, 한국단자공업 △가치혁신상=삼성전자 정보통신부문, 청우공업
△설비관리상=동양시멘트 삼척공장 △물류혁신상=현대자동차 부품수출사업부문
△산업표준화상=극동스프링크라, (주)벽산, 산내들인슈 상주공장 △소비자보호 우수기업상=보르네오가구,
(주)우방 신기섭 기자 




[뉴코아] 9개계열사 화의신청 배경과 전망 

◇…지난달 20일 545억원의 협조융자를 받아냄으로써 기사회생할 것으로 기대됐던 뉴코아그룹이 보름 만에
화의를 신청했다. 직접적인 요인은 전격적인 매장 폐쇄 여파로 상당수의 납품업체들이 상품의 추가 공급을
꺼리면서 매출이 하루평균 50~60억원대에서 45억원 수준으로 급격히 줄어든 때문으로 전해졌다. 

뉴코아 장광준 전무는 “정상매출을 기준으로 자금운용계획을 세우고 연말까지 부동산 매각협상을
마무리지으면 자금난에서 벗어날 수 있을 것으로 예상했으나 상황이 갑자기 나빠졌다”고 말했다. 

4일 화의 신청 결정을 발표한 그룹 종합기획실 한건용 상무는 “한보사태 이후 근거없는 부도설에
시달리면서 8개월간 휴일없이 할인특매와 사은행사를 번갈아 하며 모든 임직원이 회사를 지키기 위해 전력을
기울였으나 유명상표 업체들이 매장에서 철수하면서 고객들의 발길도 뜸해져 자력회생이 어려운
상황”이라고 밝혔다. 

◇…금융권과 업계에서는 뉴코아의 회생 여부는 화의 성사와 동시에 부동산 매각을 통한 자구 노력에
달려있다고 보고 있다. 이미 협력업체의 30% 정도가 빠져나가 매출 증대를 통한 자금수요 충당은 한계가
있다는 것이다. 

뉴코아쪽은 “상품대금을 현금으로 결제해주면 떠났던 업체들이 되돌아올 것으로 기대한다”면서 그동안
진행해온 부동산 매각 협상은 2주 뒤부터 예정대로 재개하겠다고 밝혔다. 30대그룹과 부동산컨설팅사를
대상으로 설명회를 열어 모두 19건을 계획대로 팔 경우 5천억원의 부채를 상환하고 2200억원의 운전자금을
확보할 수 있을 것으로 뉴코아는 내다봤다. 

◇…뉴코아의 화의신청에 따른 일반 소비자들의 직접적인 피해는 별로 없을 것으로 보인다. 뉴코아는 14개
백화점과 118개 킴스클럽 등 전국 모든 사업장에서 이날 정상영업을 했으며 앞으로도 휴업을 하지 않겠다고
밝혔다. 이미 발행한 뉴코아 상품권은 이용에 아무런 문제가 없지만 뉴코아백화점 카드로는 상품을 구매할 수
없다. 

의정부백화점 등 11개 건설현장의 공사는 이날부터 중단됐다. 김경애 기자 




[이동통신] 업체들 "소문이 두렵다" 

“기지국에 불났다.” “시스템이 다운됐다.” 

개인휴대전화 업체들이 소문에 시달리고 있다. 최근에는 어느 업체는 자금사정이 어려워 연 18%의 높은
이자를 주고 콜자금을 끌어쓰고 있다거나, 어느 업체는 회사를 넘기기로 하고 값을 올리기 위해 앞뒤 가리지
않고 광고를 해대고 있다는 등 해당 업체로서는 치명적인 소문까지 돌고 있다. 

이 때문에 개인휴대전화 업체의 홍보실과 대리점 영업 담당자들은 언론과 대리점의 소문 확인 전화에
해명하느라 진땀을 빼고 있다. 

한 업체 관계자는 “아무리 해명을 해도 소문이 수그러들지 않아 진원지를 찾고 있다”며 “내용이 지나친
것에 대해서는 당국에 수사를 의뢰하는 방안도 검토중”이라고 밝혔다. 

다른 업체 관계자는 “누군가 의도적으로 괴소문을 퍼뜨리는 것같다”며 “드러내놓고 대응하자니 소문을
인정하는 것같아 이러지도 저러지도 못하고 있다”고 말했다. 김재섭 기자 




[증권] 자사주 취득하는 회사 크게 증가 

지난주까지 주가가 급락한 영향으로 주가 안정을 위한 상장사들의 자사주 취득신고가 급증했다. 

4일 증권감독원에 따르면 지난 10월중에만 한전, 포철 등 26개 상장사가 자사주 994만7천주, 2386억원어치를
매입하겠다고 신고했다. 

10월중 자사주 취득신고 규모는 1분기 1544억원, 2분기 835억원, 3분기 155억원 등 각 분기별 실적보다도 훨씬
큰 것이다. 이에 따라 올들어 10월말까지 자사주 취득신고는 87개사 4920억원으로 늘어났다. 

증감원은 지난주까지 주가가 급락함에 따라 상장사들이 주가안정화 차원에서 자사주 매입을 늘리고 있는
것으로 분석했다. 김병수 기자 




[전자업계] 중소 전자업계 북한 임가공사업 조사단 방북 

한국전자공업협동조합은 김영수 조합 이사장과 오동선 삼화전자 회장 등 중소 전자업계 관계자 9명으로 북한
임가공사업 조사단을 구성해 지난 1일 북한에 파견했다고 4일 밝혔다. 

중국 베이징을 통해 북한에 들어간 조사단은 11일까지 평양시 대동강 구역의 대동강공장과 평양시 장진리의
전자요소공장 등을 방문해, 지난 9월 북한에 보낸 원자재의 가공 현황을 확인하고 12일 귀국할 예정이다. 

조사단은 이번 북한방문 기간 중 북한쪽 합작 파트너인 광명성경제연합회쪽 관계자를 만나 곧 보낼 예정인
2차 물량의 선적 시기와 조립공장 선정 등에 관한 협의도 벌인다. 

한국전자공업협동조합과 광명성경제연합회는 지난 8월 베이징에서 임가공 계약을 체결하고, 9월에
마이크로폰 축전기 앰프 저항기 등을 조립하는 데 필요한 원자재 1만5천달러어치를 북한에 보냈다. 

한국전자공업협동조합은 내년에는 임가공 물량을 30만달러 규모로 늘릴 계획이라고 밝혔다. 김재섭 기자 




[반도체] 4메가디램으로 재미본다 

국내 반도체 업체들이 남들은 손을 떼는 4메가디램 시장에서 짭짤한 재미를 보고 있다. 외국 업체들이
64메가디램 시장에 주력하기 위해 4메가디램 생산량을 대폭 줄이자, 공급이 달리면서 값이 크게 오른 것이다. 

4일 업계에 따르면 지난 여름 개당 1달러선까지 내려갔던 4메가디램의 현물시장 가격이 최근 3달러대까지
올랐다. 이는 16메가디램의 현물시장 가격이 4달러선까지 내려간 것과 비교할 때 상당히 높은 수준이다. 

이에 따라 국내 업체들이 4메가디램 생산량을 크게 늘리고 있다. 삼성전자는 그동안 월 1천만개씩 생산하다
최근 1300만개로 늘렸다. 삼성전자는 4메가디램의 생산량 증대에 따라 올해 순이익이 320억원 가량 늘 것으로
기대하고 있다. 현대전자도 월 600만개씩 생산하던 4메가디램을 이번 달부터 900만개로 늘릴 계획이다. 

삼성전자는 “미국과 일본 업체들의 생산량 축소와 대만 업체의 화재로 4메가디램의 공급이 크게 줄어든
반면 수요 감소는 크지 않아 값이 뛴 것”으로 풀이하며, “앞으로도 계속 2달러대 이상 가격을 유지할
것”으로 내다봤다. 김재섭 기자 




[미국] "서울은 사업하기 별로 안좋은 도시" 미 경제지<포천> 평가 

【워싱턴=연합】 서울은 국제적으로 사업하기에 별로 좋지 않은 도시로 평가됐다. 

미국 경제주간지 <포천>이 기업을 운영하기 위한 환경 등을 지역별로 조사해 3일 공개한 바에 따르면
아시아에서 사업하기에 가장 좋은 도시로는 말레이시아의 콸라룸푸르가 선정됐으며, 서울은 시드니
싱가포르 홍콩 멜버른에 이어 6위에 그쳤다. 또 방콕 자카르타 오사카 상하이가 차례로 그 뒤를 이었다. 

<포천>은 이밖에 북미대륙은 뉴욕, 유럽은 아일랜드의 더블린, 남미는 칠레의 산티아고 등을 각각
해당지역에서 사업하기 가장 좋은 곳으로 꼽았다. 




[임금] 올해 5.8% 올랐다 

100인 이상 사업장의 올해 평균 임금인상률은 지난해보다 3.0%포인트 낮은 5.8%에 머문 것으로 조사됐다. 

이는 한국경영자총협회가 올해 임금협상을 완료한 전국의 100인 이상 사업장 1202개사를 조사해 4일 발표한
`97년 임금조정 실태조사 결과'에서 나타났다. 

조사에 따르면 올해 노조가 요구한 임금인상률은 10.2%, 사용자가 제시한 인상률은 3.6%였으며, 실제 타결된
인상률은 5.8%로 파악됐다. 

경총 관계자는 “경제위기 의식이 확산되면서 임금동결 업체와 무교섭 업체가 크게 늘어 임금인상률이
낮아졌다”고 말했다. 경총의 조사는 기본급에 직무·직책수당을 더한 통상임금을 기준으로 했으며,
시간외수당 연월차수당 정기승급분 상여금 등은 제외됐다. 

올해 임금협상에서 노조 요구율과 사용자 제시율 사이의 격차는 6.6%포인트로 지난해의 8.6%포인트와
95년의 9.3% 포인트에 비해 줄어든 것으로 나타났다. 협상 횟수도 평균 8.8회로 지난해의 9.4회보다 줄어들어
노사 양쪽이 자제력을 발휘한 것으로 해석됐다. 

임금인상에 따른 각 직급별 초임은 △대졸 신입사원 85만7400원 △대리 122만5200원 △과장 148만200원
△차장 172만4300원 △부장 200만600원으로 조사됐다. 

업종별 대졸 초임은 △금융·보험 94만1800원 △건설 87만7500원 △통신·운수 82만2천원 △도소매
80만5500원 △제조 79만2300원 차례였다. 이봉현 기자 




[통산부] 산업단지 경쟁력 강화대책 추진 

통상산업부는 4일 올 연말까지 산업입지 경쟁력 강화 종합대책을 세워 내년 상반기 중 관계법령을 바꾼 뒤
시행하기로 했다고 밝혔다. 

통산부는 이날 대한상의 국제회의실에서 업계 및 관련 단체, 연구기관, 정부 관계자 300여명이 참석한 가운데
산업입지 경쟁력 강화방안 토론회를 열고 △값싸고 충분한 산업용지 공급 △지방경제 활성화를 위한 입지
지원 △경쟁력 있는 공장설립 지원 등 3개 분야에 걸쳐 17개 주요 정책과제를 제시했다. 

통산부는 산업용지를 싸게 공급하기 위해 산업단지 분양가 인하를 위한 비용절감 방안과 산지·구릉지,
국·공유지 및 새만금 간척지 등 대규모 공유수면 매립지를 산업용지로 개발해 공급하는 방안을 마련할
계획이다. 

통산부는 벤처산업 등 첨단 지식집약 산업의 도시화 요구 추세를 수용하기 위한 입지지원 방안도 마련하기로
했다. 또 공장설립 절차를 간소화하기 위해 현재 공장설립 승인, 창업계획 승인, 사업계획 승인 등 3가지로
나뉜 절차를 하나로 묶는 방안을 검토하기로 했다. 신기섭 기자 




[자동차] 경차 '아토스' 10월 내수판매 2위 

현대자동차가 최근 내놓은 미니밴형 경차 아토스가 10월 자동차 내수시장 판매량에서 전체 차종 가운데
2위에 올라 경차 바람을 일으켰다. 

4일 완성차업계에 따르면 현대의 아토스는 지난달 내수시장에서 9719대의 판매량을 기록해 1만2268대가
팔린 쏘나타Ⅲ에 이어 판매량 2위를 차지했다. 아토스의 판매량은 9월의 6352대보다 53%가 늘어난 것이다. 

아토스에 이어 판매량 3위는 8472대가 팔린 아반떼가 차지해 현대자동차가 올들어 처음으로 `월간
베스트셀러 카' 1~3위를 석권했다. 이봉현 기자 




[기업소식] 현대전자 `5인치형 차량용 A/V 시스템' 개발 등 

현대전자는 차 안에서 스테레오 음향의 액정 텔레비전을 통해 영화나 음악 등을 즐길 수 있는 `5인치형
차량용 A/V 시스템'을 개발했다. 권장소비자 가격 115만3900원. 

제일제당그룹은 4일 협력업체의 납품차량을 제품 수송용으로 사용해 물류비용을 줄일 수 있는 협력업체
공동수송제를 실시한다고 밝혔다. 

포항제철은 주물선 고로에서 조업중 발생되는 폐유류를 용광로에서 소각처리해 환경보전 효과를 거둘 수
있는 폐유 무공해 처리설비를 준공했다. 

두산경월은 학생들의 정보화교육 지원을 위해 두산그룹 계열사에서 모은 중고 개인용 386급 컴퓨터 3백대를
강원도 교육청에 기증했다. 

이수화학은 경남 온산에 첨단 정밀화학 제품인 합성수지 및 고무중합 조정제(TDM)공장을 미국 프랑스
일본에 이어 세계 4번째로 준공해 가동에 들어갔다. 

대교컴퓨터는 시스템에 구축된 데이터베이스를 근거리통신망을 통해 공유함으로써 원격강의나 회의 등을 할
수 있게 해주는 화상시스템 `랑데뷰'를 개발했다. 

삼성항공은 미국 인텔사와 손잡고 디지털 화상회의와 정지 화상에 겸용할 수 있는 44만 화소급 디지털
카메라를 생산하기로 했다. 




[부산] 가덕신항만 건설공사 착공...총 사업규모 5조5천억원 

부산 가덕신항만 건설공사가 4일 김영삼 대통령을 비롯한 각계 인사들이 참석한 가운데 부산 녹산
국가산업단지 안 방파제 축조현장에서 착공됐다. 

김 대통령은 “부산신항의 건설은 우리나라가 바다로, 세계로 그리고 미래로 나아가는 원대한 꿈이 담긴
국가적 과업”이라며 “정부는 부산신항 일대가 실질적으로 동아시아의 물류와 경제의 중심지역이 되도록
모든 지원을 아끼지 않을 것”이라고 말했다. 

부산가덕 신항만 건설사업은 2000년대 수출입 화물수요 증가에 대비해 정부예산 1조7천억원과 민간자본
3조8천억원 등 모두 5조5천억원으로 오는 2011년까지 컨테이너 부두 24개 선석과 다목적 부두 1개 선석을
조성하는 공사다. 

또 방파제 1.49㎞, 배가 접안할 수 있는 부두 안벽 7.8㎞, 항만 관련 단지 266만평도 함께 건설된다. 가덕
신항만이 완공되면 연간 460만TEU(1TEU는 20피트짜리 컨테이너 1대분)의 컨테이너와 자동차 30만대를
처리할 수 있다. 

민자유치로 시행되는 이 사업은 삼성물산을 비롯해 현대건설, 동아건설 등 24개 업체로 구성된 삼성물산
컨소시엄이 민자부분 공사를 맡는다. 

부산/양상우 기자 




[뉴코아] 9개 계열사 화의 신청 

재계순위 25위인 뉴코아그룹(회장 김의철)이 자금난을 극복하지 못하고 ㈜뉴코아 등 주력 9개사에 대해
화의를 신청했다. 

뉴코아그룹은 4일 자금시장 경색과 대출금 상환압력이 가중되면서 자금사정이악화돼 정상적인 경영이
어렵다고 판단, 17개 계열사 가운데 9개사에 대해 3일 밤늦게 서울지방법원 민사 50부에 화의를 신청했다고
발표했다. 

화의신청 기업은 주력업체인 ㈜뉴코아를 비롯 뉴타운개발,뉴타운종합건설, 뉴코아종합기획, 시대물산,
뉴타운건설, 시대축산, 시대유통, 뉴타운기획 등 9개사이다. 

뉴코아는 ㈜뉴타운산업 등 나머지 8개 계열사를 화의가 신청된 9개사로 통폐합하거나 매각해 조직 슬림화와
함께 대대적인 인력감축을 단행할 방침이다. 

뉴코아 기획조정실 한건용 상무는 “ 계열사 가운데 재무구조가 건실해 회생 가능한 기업을 화의 신청
대상으로 선정했으며 나머지 계열사는 자연스럽게 통폐합 절차를 밟게 될 것”이라고 설명했다. 

뉴코아는 화의 조건으로 △금융기관의 담보채권은 2년거치후 연리 9%에 5년 분할상환 △무담보채권은
2년거치후 연리 6%에 5년 분할상환을 제시했다. 

또 백화점, 할인점에 상품을 공급한 협력업체의 상거래채권(물품대금)은 24개월 무이자 균등 분할상환하고
지금까지 80일짜리 어음으로 결제하던 협력업체의 대금결제방식은 익일 현금결제로 전환키로 했다. 

그러나 주거래은행인 제일은행과 종금사들은 부실여신이 누적되고 있는 상황에서 이처럼 낮은 이율을
받아들이기 어렵다는 입장이어서 화의에 이르기까지는 상당한 진통이 예상된다. 

제일은행 관계자는 채권단과 뉴코아측이 추후 협상을 통해 화의조건을 재조정할 수 있겠지만 만족할만한
수준에 이르지 못하면 화의가 깨질 가능성이 높다고 밝혔다. 

이날 신청한 화의를 법원이 받아들여 2주내 재산보전처분과 함께 채권·채무가 동결된후 2∼3개월내
채권단의 1/2과 채무액수 기준 3/4의 동의를 얻어 요건이 충족되면 그 때부터 화의가 개시된다. 

뉴코아는 화의신청과 함께 경영정상화를 위한 강도높은 자구계획을 추진, 총 19건의 점포 및 부동산을 매각해
7354억원을 마련하고 연간 일반관리비 720억원과 인건비 240억원 등을 절감키로 했다. 

이에앞서 김 회장은 3일 오후 주거래은행인 제일은행을 방문, 연내 700억원의 추가지원이 이뤄지면
경영정상화가 가능하다고 호소했으나 받아들여지지 않았다. 

뉴코아는 한보사태 이후 계속된 자금난으로 부도설에 휘말리다 지난달 20일 부도직전 채권은행단의
협조융자(545억원)로 기사회생했으나 채권단의 추가 지원이 이뤄지지 않아 끝내 화의를 신청했다. 




[통산부] 산업단지 경쟁력 강화대책 수립 추진 

통상산업부는 우리 경제의 고비용·저효율 구조를 타개하기 위해 올 연말까지 산업입지 경쟁력 강화
종합대책을 수립, 내년 상반기 중 관계법령을 개정해 본격시행키로 했다. 

통산부는 이를 위해 4일 오후 대한상의 국제회의실에서 업계 및 관련단체, 연구기관, 정부 관계자 300여명이
참석한 가운데 산업입지 경쟁력 강화방안을 마련하기 위한 토론회를 개최했다. 

이날 토론회에서 통산부는 △저렴하고 충분한 산업용지 공급 △지방경제 활성화를 위한 입지지원
△경쟁력있는 공장설립 지원 등 3개 분야에 걸쳐 17개 주요 정책과제를 제시했다. 

우선 저렴한 산업용지를 공급하기 위해 산업단지 분양가 인하를 위한 비용절감방안과 산지·구릉지,
국·공유지 및 새만금 간척지 등 대규모 공유수면매립지를 산업용지로 개발·공급하는 방안을 마련하겠다고
밝혔다. 

또 벤처산업 등 첨단. 지식집약산업의 도시화요구 추세를 수용하기 위한 입지지원방안을 마련하기로 했다. 

지방경제 활성화를 위해서는 지역별 주도산업을 선정하고 이를 중앙정부와 지방자치단체가 협력해 육성하는
방안과 기업의 지방이전 및 창업을 촉진하기 위해 세제·금융상의 혜택을 주는 방안을 마련할 방침이다. 

공장설립절차를 최대한 간소화하기 위해 현재 공장설립승인, 창업계획승인, 사업계획승인 등 3가지 유형으로
나눠져 있는 공장설립절차를 일원화하는 방안을 검토하기로 했다. 

아울러 공장설립 승인시 농지전용 등 각종 인·허가를 받기 위해 제출해야하는 서류를 최소화하는 방안도
추진키로했다. 




[주식시황] 주가 22포인트 상승으로 전장 마감 

주가가 전날에 이어 큰 폭 상승하고 있다. 

4일 주식시장에서는 고객예탁금의 신용잔고 추월소식과 한도확대를 계기로 외국인 투자자들의 매도공세가
진정될 것이라는 기대감이 확산되면서 종합주가지수가 전날보다 22.94포인트 상승한 534.60으로 전장을
마감했다. 

이날 주가지수는 개장초부터 상승세로 출발한 뒤 시간이 갈수록 상승폭이 커지는 양상을 보였다. 

악성 신용매물의 정리로 시장 2부소속 종목들과 소형주들이 크게 상승했고 전업종이 오른 가운데 특히 보험,
전기기계, 의약업의 상승폭이 컸다. 

주식값이 오른 종목은 683개에 달한 반면 내린 종목은 118개에 그쳤고 삼성전자와 SK텔레콤이
가격제한폭까지 상승한 것을 비롯해 지수비중이 높은 대형블루칩들도 상승세를 유지하고 있다. 

증권업계 관계자는“한도확대를 계기로 외국인투자자들이 매수우위로 돌아설지는 아직 불투명한 상황이나
SK텔레콤과 삼성전자, 포항제철의 외국인투자한도가 거의 소진된 것으로 알려지면서 투자심리를
안정시켜주고 있다”고 말했다. 




[반도체] 사양길 4메가D램 다시 호황 

사양길에 접어들었던 4메가 D램이 다시 호황을 맞고있다. 

4일 관련업계에 따르면 삼성전자 등 반도체 업체들은 4메가D램의 가격이 지속적으로 떨어져 1달러대까지
하락했으나 최근 2달러50센트 이상까지 회복하면서 4메가D램의 생산규모를 다시 확대하고 있다. 

이같은 가격상승은 전자산업 전문조사기관인 `인 스탯'(IN-STAT)사가 예측한 올해평균 가격 1.95달러를 훨씬
넘어서는 것이라는 게 업계의 설명이다. 

삼성전자는 이에 따라 지난해 연말부터 4메가D램의 생산량을 월 1천만개 수준을 유지하면서 점차 줄여 나갈
예정이었으나 최근 수요가 늘어나면서 가격이 상승하고있는 점을 감안해 생산량을 월 1300만개로
확대했다고 밝혔다. 

현대전자도 이같은 호황에 힘입어 최근들어 생산량을 월 200만개에서 250만개로 늘렸으며 앞으로 월
300만개로 늘릴 계획이라고 말했다. 

업계 관계자는 “4메가D램은 용도가 개인용 컴퓨터(PC)의 주 메모리에서 컴퓨터주변기기용 메모리나
가전제품용으로 바뀌면서 수요와 생산이 함께 줄었으나 최근 주변기기의 수요가 늘어나고 있는데다
대만업체의 화재 등에 힘입어 다시 수요가 늘고 있다”며 “이같은 호황은 당분간 계속될 것”이라고 말했다.




[원유] 미국-이라크 갈등으로 가격 상승 

유엔 이라크무기사찰단을 둘러싼 미국과 이라크의 갈등으로 3일 원유가격이 오름세를 보였다. 

북해산 브렌트유는 이날 런던시장에서 전날보다 10센트 오른 배럴당 20.13달러에 거래됐으며 오전 한때는
배럴당 20.45달러까기 기록했다. 

한편 원유시장 전문가 피터 기그누는 이같은 대결국면이 지속될 경우 현재 유엔이 허용하고 있는 이라크의
제한적인 원유수출마저 위협받을 수 있다고 우려했다. 




[기아] 기아 재산관리인에 진념, 박제혁씨 내정 

법정관리가 신청된 기아자동차의 재산보전관리인에 진념 전 노동부 장관과 박제혁 기아자동차 사장이
선임될 것으로 보인다. 

3일 정부와 채권은행단, 기아자동차에 따르면 산업은행은 공익대표로 영입할 외부 재산보전관리인에 진 전
장관을, 내부 재산보전관리인에는 박 사장을 서울지방법원 민사50부에 추천할 계획이다. 그러나 정부와
채권단은 채권은행쪽 재산관리인은 추천하지 않을 방침이다. 은행재산보전관리인 선임은 법원이 결정할
문제이나 채권단의 의견을 존중해 온 관례에 비춰 앞으로 기아자동차의 경영은 진-박 체제가 맡게될
가능성이 높다. 

재정경제원은 이에 앞서 진 전 장관에게 공익대표로서 기아자동차와 아시아자동차의 재산보전관리인을
맡아주도록 요청했으며, 진 전 장관도 긍정적인 의사를 밝힌 것으로 알려졌다. 유상규 기자 


<kdc>news.04</kdc>

[홍콩신문] 한국경제위기 당분간지속 전망 

【홍콩=연합】 한국 경제는 주가폭락과 환율급등 속에 재벌기업들의 연속되는 부도위기로 심각한 위기에
봉착할 우려가 크다고 홍콩 신문들이 3일 보도했다. 

홍콩의 <아시안 월스트리트저널>은 이날 한국경제는 증시폭락과 달러화에 대한 원화 가치의 하락 행진속에
한국금융기관에 대한 국제금융시장의 부정적 평가까지 겹쳐 아시아 금융시장의 새로운 불안 요인으로
대두되고 있다고 전했다. 

이 신문은 한국은 최근 환율이 급등한 타이 경제보다 상당히 건실하다고 평가돼 왔으나 금융시장 불안으로
경제적 위기가 당분간 지속될 것이라고 전망하고 한국경제위기는 국제통화기금(IMF)의 자금지원 등으로
회복 조짐을 보이던 아시아 금융시장에 위협적인 요소가 될 수 있다고 경고했다. 




[개도국] G-15, 새 국제규칙 제정 촉구 

【콸라룸푸르=외신 종합】 개발도상국들의 모임인 G-15 정상들은 3일 콸라룸푸르에서 회의를 열고 `새로운
제국주의'를 물리치고 빈국들을 경제적 파멸에서 보호하기위해 외환 거래에 관한 새로운 국제적 규칙을 만들
것을 촉구했다. 

마하티르 모하메드 말레이시아 총리는 이날 개막연설에서 “시장 기능에 의해 결정되는 현 외환 거래 체계는
불공정하고 비윤리적”이라고 비난하고 “현재의 시장 규칙들은 과거의 규칙들보다 더 유해한 새로운
제국주의를 낳게되기 때문에 우리는 공정한 규칙들을 마련해야한다”고 주장했다. 수하르토 인도네시아
대통령은 현 위기타개를 위해 유엔이 국제적인 경제체제에 개입해 불평등관계를 조정해줄 것을 요청했다. 

G-15은 알제리, 아르헨티나, 브라질, 칠레, 이집트, 인도, 인도네시아, 자메이카, 말레이시아, 멕시코,
나이지리아, 페루, 세네갈, 베네수엘라, 짐바브웨 등을 회원국으로 출범했으며 2일 케냐가 신규 회원국으로
가입했다. 




[프랑스] 노사 협상재개..이탈리아 트럭노조도 파업태세 

【파리=권태선 특파원】 프랑스 대형트럭운전기사들이 국경 지역을 비롯한 140여곳에 바리케이드를
설치하고 프랑스를 경유하는 유럽의 화물운송체계를 마비시키고 있는 가운데 프랑스 정부의 압력행사에
따라 노사협상이 4일 재개됐다. 

그러나 사용자의 80%를 대표하는 운송연맹쪽의 미온적 태도로 협상의 결과를 낙관할 수 없는 상태다. 더욱이
이웃 이탈리아의 트럭기사들 역시 프랑스 기사들과 같은 수준의 임금인상을 요구하며 파업불사를 위협하고
있어 유럽 운송체계의 큰 혼란이 예상된다. 

이런 상황에서 프랑스 정부는 유럽연합과 영국 스페인 등 주변국가들의 외국 운송업체를 위한 안전한 통로를
마련해달라는 요구를 수용하지 않았다. 

닐 키녹 유럽연합 운송담당집행위원은 이번 파업으로 유럽과 프랑스는 하루 최고 1억달러까지의 경제적
손실을 입을 수 있다고 경고했다. 지난해보다 훨씬 강도높은 파업참여로 인해 파업 첫날인 3일 영국해협을
통한 물동량이 50% 가까이 줄었을 뿐만 아니라 스페인 농민들은 과일 및 야채 수출에서 매일 2천만달러씩의
손해를 입게 될 것이라고 우려했다. 




[홍콩] "천안문 발포 덩샤오핑 명령" 대만신문 보도 

【홍콩=연합】 지난 89년의 천안문사태 유혈진압은 덩샤오핑의 독단적 명령으로, 장쩌민 국가주석을 비롯한
현 지도부는 특별한 관련이 없다는 내용의 문건이 베이징 정·관가에 나돌고 있다고 홍콩신문들이 3일
보도했다. 

신문들이 이날 대만의 <중국시보>를 인용해 보도한 바에 따르면 이같은 내용을 담은 자오쯔양 중국 전 당
총서기의 대화록이 베이징 지도부에 유포돼 극비리에 회람되고 있다. 

천안문사태와 관련, 기밀누설과 시위지지 등 혐의로 권력에서 축출된 뒤 지금까지 사실상 연금상태에 있는
자오쯔양이 작성했다는 이같은 대화록 공개는 장 주석이 미국방문중 천안문사태 해결에 착오가 있었다고
과오를 처음 시인한 것과 때를 같이해 주목을 끌고 있다. 

자오쯔양이 지난 95년부터 지난 9월 당 제15차 전국대표대회(15전대)직전까지 한 친구와 만나 나눈 장시간의
대화를 기록했다는 이 문건은 중국 권부에서 천안문 시위를 주동한 학생들에게 발포하라는 명령을 내릴 수
있는 인물은 덩샤오핑 밖에 없었다고 주장하고 장 주석은 이 발포명령과 아무런 관련이 없다고 되어 있다는
것이다. 




[그리스-터키] 무력사용 포기 합의 

【이라클리온=AFP AP 연합】 코스타스 시미티스 그리스 총리와 메수트 일마즈 터키 총리는 3일 양국간의
급박한 긴장관계에도 불구하고 무력사용을 포기하기로 다짐하는 한편 1년 이상 보류되고 있는 불가침조약을
이행하기로 합의했다. 

발칸반도 8개국 정상회담에 참석중인 두 총리는 이날 별도로 정상회담을 갖고 지난 88년 체결됐으나 역시
휴면 상태에 놓여 있는 관계개선협정을 부활시키기로 합의했다. 

두 정상은 90분간의 회담이 끝난 뒤 이번 합의들이 양국간에 장기간 지속되고 있는 일련의 분쟁을 완화시키기
위한 `제1보'라고 선언했다. 

그리스와 터키간에는 에게해 영공 관할권, 영해, 해상 채광권, 키프로스 분단 등 많은 문제들이 놓여 있다. 




[프랑스] 트럭노조 1년만에 또 파업 

프랑스 대형트럭 운전사들이 1년만에 또다시 대규모 파업에 돌입했다. 최저임금 인상과 작업시간 조정 등에
관한 노사협상이 2일 최종 결렬됨에 따라 이들은 연료저장고 앞에 바리케이드를 치거나 대도시 주변 및
국경지역의 주요도로를 트럭으로 봉쇄했다. 

지난해 11월 트럭운전사들의 20일 가까운 파업으로 생필품과 유류부족 등 큰 어려움을 겪었던 대도시
주민들은 이번에는 파업강행에 앞서 휘발유 확보를 위해 주유소에 장사진을 치는가 하면 우유 등 생필품
확보에도 바쁜 모습이었다. 

프랑스 전체 물류수송의 80%를 담당하는 대형운송업체의 파업과 도로망 봉쇄는 단순히 프랑스의
물자수송만을 교란하는 것이 아니다. 프랑스가 유럽교통의 중심이기 때문에 유럽전역의 물자수송이 사실상
마비되는 것이다. 

결국 지난 달 30일까지 노사협상에 개입할 기미를 보이지 않았던 장 클로드 가이소 교통장관은 협상이 공전을
거듭하자 31일 협상장에 나타났다. 공산당계인 가이소 장관은 장거리운송분야 노동자들의 작업상황에 대한
자율규제를 강화할 수 있는 법안 도입을 약속했다. 

정부의 이런 움직임은 노조쪽의 환영을 받았지만 사용주의 80%를 대변하고 있는 운송연맹(UFT)은
교통장관이 그런 법을 강제한다면 협상에 임할 수 없다며 협상장을 떠나버렸다. 그 뒤 소규모 사용자단체와
전국노동총동맹(CGT)을 제외한 대다수 노조쪽이 2000년 7월부터 최저임금을 1만프랑으로 인상하고 그
일환으로 올해 5%의 임금을 인상한다는 합의에 도달했지만 이 합의안 역시 운송연맹에 의해 거부됐다. 

프랑스 트럭운전사들이 연례행사처럼 파업에 나서는 것은 작업환경이 다른 산업분야에 비해 열악하고
사용주쪽이 노사합의 사항을 제대로 이행하지 않기 때문이다. 지난해 파업 이후 노·사·정은 55살
조기정년제와 함께 월 노동시간이 230시간을 넘지 않도록 한다는 데 합의했다. 

그러나 고용부 통계에 따르면 현재 월 노동시간은 250시간을 넘고 55살 정년제도 제대로 적용되지 않을 뿐
아니라 적용하는 사업장도 퇴직자의 후임을 채용하지 않는 등의 편법으로 다른 운전사들의 작업시간을 늘려
사업장 내부의 불만을 증폭시키고 있다.파리/권태선 특파원 




[중국] 중국진출 일부 한국기업, 중국노동자에 체벌 등 인권유린 

【홍콩=연합】 중국에 진출한 일부 한국 기업들이 현지 종업원들에게 체벌을 가하는 등 인권을 유린하고,
중국 노동법에 규정된 근로조건을 제대로 지키지 않아 노동쟁의를 일으키는 것으로 4일 나타났다. 

홍콩을 방문중인 중국 노동부의 진람 노동쟁의처리처 부처장은 외국 합작기업들의 노동쟁의가 날로 늘고
있으며, 한국기업과 같이 고용주가 노동자에게 체벌을 가해 인권문제가 노동쟁의로 확대되는 일도 있다고
지적했다고 홍콩 <명보>가 보도했다. 

중국 노동부 당효첩 정책법규사 부사장(부국장)은 중국에서 발생하는 연간 수십만건의 노동쟁의중 20%가
합작기업에서 발생하고 있다면서 이중 연안지방에 진출한 한국과 일본기업의 노동쟁의가 상당히 많고
홍콩기업은 비교적 적다고 덧붙였다. 




[미국] 연방대법원 "어퍼머티브 액션 폐지는 합헌" 

【워싱턴=연합】 미국 연방대법원은 3일 공무원 임명과 학교 입학 등에서 소수인종에게 일정 비율을
할당토록 하는 제도인 `어퍼머티브 액션'(차별금지제도)의 폐지를 결정한 캘리포니아주 주민발의안 209호가
합헌이라고 결정했다. 

대법원은 그동안 소수인종과 여성에게 혜택을 줘온 `어퍼머티브 액션'을 폐지하는 내용의 캘리포니아
주민발의안 209호가 미국민의 헌법상 권리에 위배되지 않는다며, 발의안 209호의 위헌 여부에 대한
헌법소원을 기각했다. 

대법원의 이번 결정에 따라 앞으로 미국내 다른 주들도 잇따라 소수인종과 여성 등에 대한 각종 우대조처를
폐지할 것이 예상된다. 

캘리포니아 주민발의안 209호는 “주정부와 지방정부는 인종과 성, 색깔, 민족성 또는 과거국적 등을 근거로
특정한 개인이나 그룹을 차별하는 것은 물론, 우대 조처도 취할 수 없다”고 규정하고 있다. 

이 발의안은 그동안 소수인종과 여성들이 백인과 남성이 지배하는 미국 사회에 다양하게 진출할 수 있는
근거규정이 돼온 `어퍼머티브 액션'을 근본적으로 부정하고 있다는 점에서 많은 논란을 일으켜 왔다. 

이에 앞서 미 제9순회항소법원은 지난해 주민투표에서 통과된 이 발의안이 “평등을 촉진하는 중립적
조처”라고 판시한 바 있다. 

그러나 어퍼머티브 액션 폐지에 반대하는 사람들은 “이번 대법원의 결정으로 그동안 각 주정부와
지방정부에서 어렵게 자리잡아온 소수인종과 여성 등에 대한 우대조처의 문이 다시 닫히게 될 것”이라며
반발하고 있다. 


<kdc>news.06</kdc>

[해외의학] 장기 이식용 첨단 동물농장 현실화 멀지 않아 

인간에게 이식할 장기를 공급하기 위해 유전공학적으로 처리된 돼지 등을 사육하는 `첨단 동물농장'이 곧
현실화될 것이라고 세계보건기구(WHO)회의에 참석한 전문가들이 2일 보고했다. 

이들은 인간장기 공급난을 해결하기 위해 인체에 적합하도록 유전공학적으로 수정 생산된 동물들의 심장, 간,
콩팥을 이용할 수 있다고 말했다. 

미국 펜실베이니아 피츠버그대학 보고서에 따르면 지난 63년 이후 인간에게 시도된 동물장기 이식은 약
30건에 달했으나 환자들이 수술 뒤 몇시간 내지 9개월만에 사망함으로써 모두 실패했다. 이 때문에 한동안
동물장기의 인체이식은 중단돼 왔다. 

그러나 인간장기 공급량은 수요에 비해 엄청나게 부족하기 때문에 어차피 동물장기에 의존하지 않으면 안될
단계에 이르렀다. 미국 듀크대 실험외과학 교수 제프리 플랫은 동물장기를 이식받는 환자들의 갖가지 감염
가능성을 최소화하기 위해 이식용 장기를 제공하는 동물들은 특수한 방법으로 사육될 것이라고 말했다. 

가장 어려운 문제는 환자들의 거부반응이다. 이를 극복하기 위해 1개 이상의 인간 유전인자를 동물에 투입,
유전적으로 변형시킨 뒤 일단 성공하면 이를 유전공학적으로 복제해 이식용 장기를 양산하도록 한다는
것이다. 

이식 전문의들은 침팬지, 비비, 돼지 등을 대상으로 이종이식 실험을 해본 결과 인간의 장기와 같은 크기의
장기를 가진 돼지가 가장 적합하다는 결론을 얻었다.제네바/AFP 연합 



<kdc>news.04</kdc>
[앰네스티] 한국 대선후보들에게 양심수 석방 공약 촉구 

세계인권단체인 국제사면위원회(앰네스티)는 4일 성명을 내고, 최근 한국에서 벌어지고 있는 `양심수 논쟁'과
관련해 “좌경적 견해를 가진 사람까지 포함해 한국의 많은 죄수들이 양심수의 범주에 들어간다”며
“`국가보안법에 의해 감금된 모든 죄수들이 폭력을 지지했으며 국가안보에 위협이 됐다'는 (한국정부쪽의)
주장은 사실이 아니다”고 말했다. 

성명은 또 앰네스티는 이미 지난 61년 `양심수'의 개념을 명확히 정립했으며 이는 유엔 등에서 널리
받아들여지고 있다며, 양심수는 “폭력을 지지하거나 직접 사용하지 않았는데도 자신의 신념이나 인종 언어
국적 사회·경제적 지위때문에 감금된 사람들”을 뜻한다고 밝혔다. 

앰네스티는 한국에서는 올해만도 500명 이상이 국가보안법 위반으로 체포됐다면서, 이들중 많은 사람들이
(폭력이 아니라) 단지 `고무찬양'과 `이적행위'만을 이유로 기소됐다고 지적했다. 

성명은 이어 “앰네스티가 폭력시위를 벌인 학생 등 모든 정치범의 석방까지 요구하는 것은 아니다”며,
그러나 이들도 국제적 기준에 합당하는 공정한 재판이 이뤄져야 한다고 말했다. 임민 기자 




[아라파트] "이스라엘과의 회담은 시간낭비" 

야세르 아라파트 팔레스타인 자치정부 수반은 2일 미국 워싱턴에서 재개될 이스라엘과 팔레스타인간 회담이
시간낭비에 불과하다고 말했다. 

아라파트 수반은 이날 발간된 마리브지와의 회견에서 이번 회담에 대해 비관적이라고 말하고 이스라엘
협상대표인 다비드 레비 외무장관이 실질적인 권한을 갖고 있지 않다고 말했다. 

아라파트 수반은 이어 매들린 올브라이트 미국무장관이 공식 초청했기 때문에 대표단을 파견할 뿐이라고
덧붙였다. 

레비 이스라엘 외무장관과 팔레스타인의 제2 인자로 알려진 압바스 대표는 올브라이트 장관의 주선으로
3일부터 3일간 워싱턴에서 회담을 가질 예정이다. 

한편 이스라엘 라디오는 이츠하크 모데차이 이스라엘 국방장관이 윌리엄 코언 미국방장관과 올브라이트
국무장관과의 회담을 위한 4일간의 미국방문을 위해 이날 오후 출국할 예정이라고 보도했다. 




[미-일] 동해안서 합동 군사훈련 

【도쿄=박종문 특파원】 한반도의 위기상황을 상정한 미일방위협력지침의 개정 뒤 처음으로 미국와 일본의
대규모 합동 군사훈련이 6일부터 동해안에서 실시될 예정이라고 <도쿄신문>이 4일 보도했다. 

이번 합동훈련은 항공모함 인디펜던스를 주력으로 하는 미 7함대가 동해안에서 한미 합동훈련(폴 이글)에
참가했다가 곧바로 일본 해상자위대와 합류하는 방식이어서 북한이 한미일 3국에 의한 군사적인 압력으로
보고 반발할 가능성이 크다고 신문이 내다봤다. 

훈련에는 해상자위대 함선 120척, 항공기 180기, 병력 3만4천명이 참가하며 자위대는 정보제공과 해상급유 등
방위협력지침에 예시된 대미 지원활동을 실행할 예정이다. 

일본 방위청 관계자에 따르면 합동훈련은 청국(일본)이 녹국(미국)의 지원을 받으면서 황국(가상적국)의 직접
침략을 저지하는 시나리오에 따라 진행된다. 

이번 훈련은 무대를 지금까지의 태평양에서 동해안과 동지나해에 가까운 해상으로 옮긴 것이 특징이다. 

북한은 방위협력지침의 개정과 관련해 공화국을 공격의 대상으로 하고 있다며 강력하게 비난해왔다. 

한편 인디펜던스를 비롯한 미 제7함대는 지난달 27일부터 시작된 한미 합동훈련 폴 이글에 참가하고 있다. 




[일본] 한반도 난민시설 마련 

【후쿠오카=교도 연합】 일본은 한반도 유사시 일본 서해안으로 건너올 난민들을 위한 수용시설 목록을
작성했다고 정부 소식통들이 2일 밝혔다. 

이 목록에는 한반도 긴급사태시 일본 최남단 규슈섬의 후쿠오카현에서 임시 난민수용소로 활용할 수 있는
공공시설 및 사설시설이 열거돼 있다. 목록에 들어간 시설 중에는 후쿠오카 돔과 마린 메스 후쿠오카,
후쿠오카 부도칸홀 등과 같은 장소가 포함됐다. 

일본 당국은 한반도 난민들을 우선 이들 시설에 수용한 다음 나가사키현에 있는 법무성 산하 오무라
임시수용소 등과 같은 2차 수용시설로 옮길 방침이다. 그러나 2차 수용시설이 최고 3800명 정도만 수용할 수
밖에 없기 때문에 나머지 난민들은 후쿠오카 서해안 공공용지에 조립식 건물을 세워 수용할 예정이다. 

이 연구는 일본 주변지역의 비상사태시 일본이 미국의 군사작전을 지원토록 한다는 지난 9월의 미-일
신방위지침에 따라 착수됐다. 일본 정부는 한반도 난민 대부분이 혼슈섬 서단의 야마구치현과 규슈섬의
후쿠오카현 해변을 통해 일본에 상륙할 것으로 보고 있다. 




[미국] 유엔에 대이라크 '단호한 조처' 압력 

미국은 3일 앞으로 수일내로 유엔 무기전문가들의 사찰을 허용하지 않을 경우 유엔에 “단호한 조치”를
취하도록 압력을 가할 것이라고 경고했다. 

제임스 루빈 미국무부 대변인은 이날 뉴스브리핑에서 “그들이 수일내로 생각을 바꾸지 않을 경우 유엔
안전보장이사회는 이라크가 (무기사찰에) 순응토록 하기 위해 확고한 조치를 취할 태세를 갖춰야 한다는
것이 우리의 입장”이라고 말했다. 

루빈 대변인은 이어 “우리는 사담 후세인(이라크대통령)이 타협할 수 없다는 메시지를 받을 것으로
희망한다”면서 “그는 안보리의 결의에 복종할 책임이 있음을 받아들여야 한다”고 말했다. 

미국무부는 그러나 이라크가 유엔의 무기사찰을 계속 거부할 경우 대응조치로어떠한 행동을 취할 것인지는
구체적으로 밝히지 않았다. 

미국은 또한 무기사찰을 둘러싼 최근의 교착상태를 협의하기 위해 유엔이 바그다드에 파견한 3인 사절단이
이라크정부와 협상하지 않을 것이라는 유엔의 입장에동조했다. 

루빈 대변인은 이와 관련, “우리는 안보리의 요구를 거듭 전달하기 위한 사절단의파견을 대화의 시작으로
간주하지 않는다”고 말했다. 

한편 이라크는 유엔 무기사찰단을 지원하기 위한 미국 정찰기의 비행을 취소할것을 요구하고 만일 미국이
이에 불응할 경우 격추도 불사하겠다고 경고, 팽팽히 대립하고 있다. 




[월스트리트저널] "한국경제, 외부 아닌 내부 요인 때문 추락" 

한국의 경제는 올해 다른 아시아 국가들의 금융 위기를 초래했던 금융투기꾼들의 공략에 의해서가 아니라
내부 요인으로부터 무너지고 있다고 미 월 스트리트 저널지가 3일 보도했다. 

이 신문은 서울발 기사에서 한국 경제가 당면한 어려움의 조짐으로 재계 서열 24위인 해태그룹이 지난주말
산하 15개사 가운데 주력사인 해태제과 등 7개사를 화의또는 법정관리를 신청했다고 전하면서 그같이
말했다. 

저널지는 또 해태그룹은 올들어 한국 기업중 금융위기에 직면한 6번째 주요 그룹이며 이에앞서 신용평가회사
무디스가 한국의 주요 4개 은행에 대한 신용등급을 낮추었다고 설명했다. 

한국 경제의 어려움은 △재벌급 기업들의 연쇄부도사태 △원화의 대미 환율 급등△주식가격의 하락
△주식시장에서 외국 투자자들의 이탈 △기업의 과도한 악성부채 △외환 보유급감등 내부 요인에서
초래됐다고 신문은 지적했다. 

신문은 또 한국은 지난 수년동안 산업의 과잉생산능력과 악성대출로 인한 일부금융기관의 위기 해결,그리고
주식가격의 하락방지를 위해 노력해왔지만 다른 동남아국가들과는 달리 경제규제 조치로 고통을
지체시켜오고 원화의 진정한 자유로운거래를 허용하지 않았다고 말했다. 

세계 11위의 경제대국이자 아시아에선 일본 다음으로 경제협력개발기구(OECD)에가입한 한국은 수년간의
경제위기 경고에도 불구하고 고도 경제성장이 국내 금융문제를 해결해 줄 것으로 기대하면서 이 문제를
해결하는데 결국 실패했다고 신문은덧붙였다. 

저널지는 이에따라 한국은 그 대가를 지불받고 있으며 특히 원화는 지난달 말달러당 13% 평가절하된
9백64.60원에 거래되고 지난 8월이래 주식시장에서 외국 투자가들은 그들이 보유중인 1백50억달러중
20억달러를 빼내갔다고 말했다. 

한국의 외환 보유고도 지난 7월이래 격감, 9월에는 3백4억달러로 줄어들었으며한국은행이 시장을
부양하기위한 외환 보유고도 곧 바닥이 날 것이라는 두려움이 확산되고 있다고 저널지는 덧붙였다. 




[미국-이라크] 대립 심화 

【바그다드 워싱턴=AP AFP 연합】 미국인 사찰단원 추방이라는 강경방침을 밝힌 이라크가 2일 또다시
미국인 유엔 사찰단원들의 입국을 불허함에 따라 미국과 이라크간 대립이 심화되고 있다. 

이라크는 유엔특별위원회(UNSCOM) 산하 대이라크 무기사찰단에 미국인이 포함되는 것을 받아들일 수
없다는 지난 주 발표에 따라 지난 달 30일에 이어 이날도 바그다드 인근 하바니야공항으로 입국하려던 미국인
3명을 돌려보냈다. 

이라크는 지난번 입국이 거부된 이들이 바레인을 경유해 또다시 입국하려 하자 `정중히' 되돌려 보냈다고
외교소식통들은 전했다. 이들과 함께 도착한 다른 나라 출신의 유엔 사찰단원 4명은 아무런 제지없이 입국이
허용됐다. 

이와 관련해 미 행정부와 의회 인사들은 이라크에 대해 `심각한 결과'를 경고하면서 군사행동을 포함한
강력대응 가능성을 언급했다. 행정부의 한 관계자는 “클린턴 대통령이 이라크의 잇단 사찰거부와 관련, 모든
가능성을 검토하고 있다”고 밝혔고, 배리 토이브 백악관 대변인도 “이라크는 유엔 안보리 결의를
노골적으로 무시해 왔다”면서 “안보리는 이같은 상황에 대해 협의를 계속하고 있다”고 말했다. 

한편 사담 후세인 이라크대통령은 3일 유엔특별위원회의 자국내 무기사찰을 둘러싼 미국-이라크간
대결상황을 해결하기 위해 유엔과의 대화를 촉구했다. 그러나 미국은 “우리는 대화에 관심이 없으며, 유엔의
사찰에 응하는 것에만 관심이 있을 뿐”이라며 대화제의를 거절했다. 




[이라크] 유엔무기사찰단 미국인 다시 추방 

【바그다드 카이로=AFP DPA 연합 특약】 이라크는 자국 내의 무기사찰을 위한
유엔특별위원회(UNSCOM)의 사찰 재개를 하루 앞둔 2일 유엔 무기사찰단에서 미국인을 추방키로 한 결정을
재확인하는 한편 입국하려던 미국인 무기사찰 요원 3명을 추방했다. 

이라크는 이날 바레인에서 바그다드의 하바니아 공항에 입국한 유엔의 미국인 사찰요원 3명에 대해 즉각
출국해줄 것을 `정중하게' 요청했다고 한 외교소식통이 전했다. 이라크는 그러나 다른 사찰요원들의 입국은
허락했다. 

이에 앞서 타하 야신 라마단 이라크 부통령은 런던의 아랍어 일간 <알-하야트>와의 회견을통해 “우리의
결정은 번복될 수 없는 것”이라며 오는 5일 이후에는 바그다드에서 활동 중인 유엔무기사찰단에 단 1명의
미국인도 남아있지 않을 것이라고 말했다. 그러나 그는 미국인 추방과 관련된 갈등을 “긍정적으로”
해결하기 위한 유엔특사의 방문은 환영한다고 말해 협상 여지는 남겨놓았다. 

이라크 집권 바트당 기관지 <알-타우라>도 “이라크 당국은 미국이 부당한 입장을 견지하고 유엔안보리가
공정한 입장을 취하지 않았기 때문에 미국인 추방결정을 내렸다”면서 유엔안보리가 이라크의 주장을
경청해야 한다고 말했다. 

앞서 유엔 무기사찰단은 이라크쪽의 미국인 추방령에도 불구하고 오는 3일부터 무기사찰 활동을 재개할
것이라고 밝힌 바 있다. 리처드 버틀러 특위 의장은 40명의 사찰요원 전원이 3일 작업을 재개한다면서 이번
사찰현장 복귀는 “우리가 작업을 할 수 있는 아닌지를 분명히 해줄 것”이라고 발혔다. 




[러일정상회담] 러-일 평화조약 체결 노력합의 

【도쿄=박종문 특파원】 하시모토 류타로 일본 총리와 보리스 옐친 러시아 대통령은 2일 시베리아의
크라스노야르스크에서 열린 이틀째 정상회담에서 영토문제를 해결해 오는 2000년 안에 일-러 평화조약
체결을 위해 전력다하기로 합의했다. 

2차세계대전 종전에도 불구하고 공식적으로는 아직도 전쟁상태에 있는 두 나라가 평화조약의 구체적 시한을
합의한 것은 처음으로 56년 양국이 외교관계를 정상화한 이후 러일관계의 가장 큰 진전으로 평가된다. 

두 정상은 또 북방 4섬 문제를 조기에 해결하기 위해 정부간 교섭을 밀도있게 진행시킨다는 데 합의했다. 

두 정상은 옐친 대통령이 내년 봄 일본을 방문하고 이어 하시모토 총리가 모스크바를 방문하는 등 앞으로
일련의 정상회담을 통해 영토문제의 조기 해결방안을 논의할 예정이다. 

하시모토 총리는 이번 정상회담의 성과를 바탕으로 법과 정의의 원칙에 따라 영토문제를 해결한다는 93년의
‘도쿄선언’을 보다 구체화한 ‘모스크바선언’ 구상을 제안했으며 옐친 대통령은 원칙적으로 이에 동의한
것으로 알려졌다. 

전날 러시아의 아시아태평양경제협력체(아펙) 가입과 시베리아의 에너지개발 지원 및 러시아의 시장경제
전환을 위한 협력 등을 담은 ‘하시모토-옐친 플랜’에 합의한 두 정상은 러시아가 선진경제8개국(G-8)에
완전한 회원자격 참가에도 적극 협조키로 했다. 




[러-일] 옐친-하시모토 1일 정상회담 

하시모토 류타로 일본 총리와 보리스 옐친 러시아 대통령이 1일 중부 시베리아의 크라스노야르스크에서
정상회담을 연다. 

러-일 두 정상은 이번 회담에서 최대현안인 북방 4섬(남쿠릴)의 일본 반환문제, 한반도를 비롯한 지역안보,
시베리아 개발지원 등을 논의한다. 그러나 이번 회담은 현안을 정식으로 논의하는 자리라기 보다는 오히려 두
정상이 서로의 의중을 탐색하고 신뢰를 쌓기 위한 자리다. 두 나라 외교당국은 이번 회담을 `신뢰조성의
정상회담'이라고 말하고 있다. 

이번 회담은 형식과 일정이 매우 파격적이라는 점에서도 그 성격이 잘 드러난다. 크라스노야르스크에 도착한
하시모토 총리는 옐친 대통령과 예니세이강에서 배를 타고 낚시를 즐긴 뒤 회담장소인 교외의 산장에서
사우나 등을 하며 약 10시간을 함께 보낼 예정이다. 테이블에 앉아 대화를 하는 것은 2일 아침식사 자리
뿐이다. 배석자도 각각 1명씩으로 제한했다. 

두 정상이 굳이 이런 만남을 선택한 것은 서로가 과연 믿을만한 친구인지를 확인해 보기 위해서다. 북방 4섬
영유권 문제를 해결하기 위해서는 어차피 상대방에 대한 굳은 신뢰가 전제되지 않으면 불가능하다는 것이
역사의 교훈임을 잘 알고 있기 때문이다. 

하시모토 총리는 지난 7월 말 신뢰, 상호이익, 장기적 관점 등을 내용으로 하는 대러 외교 3원칙을 공표하고
자신의 재임중 영토문제에 대한 돌파구를 열겠다는 의지를 보였다. 러시아가 현실적으로 필요한 경제지원을
꾸준히 추진하고 교류를 활발히 함으로써 신뢰를 조성해 영토문제 해결을 위한 환경을 정비한다는 구상이다.
그는 이런 노력의 하나로 이번에 시베리아의 천연가스 개발지원, 극동지역 도시기반시설 정비를 위한 지원
등을 약속할 예정이다. 

국내정치적 사정으로 선뜻 북방 4섬 반환을 약속하기 어려운 옐친 대통령으로서도 일본의 신뢰를 전제로 한
장기적 관점의 접근을 적극 환영하고 있다. 옐친은 절대적인 힘의 우위를 앞세워 북대서양조약기구(나토)를
동유럽에까지 확대한 미국에 밀려나면서 자연스럽게 동방쪽에 더욱 관심을 쏟고 있다. 그는 또 세계무대에
강자로 부상하고 있는 중국을 견제하기 위해 일본의 존재가 유효하다는 점도 고려하고 있는 것 같다. 

두 정상은 이번 회담을 디딤돌로 내년 봄에 옐친 대통령이 일본을 방문하고 여름에 하시모토 총리가
모스크바를 방문하는 등 만남을 정례화할 예정이다. 궁극적으로는 하시모토 총리의 모스크바방문 때
영토문제의 해결방향을 제시하는 모스크바선언의 채택을 목표로 하고 있다.도쿄/박종문 특파원 




[미국] O-157대장균 원천 제거 방법 개발 

치명적인 식중독을 일으키는 0-157 대장균과 살모넬라균 등을 가축의 내장으로부터 원천적으로 제거하는
방법이 개발되고 있다. 

미국 조지아대학 식품안전-품질향상센터의 마이클 도일 박사는 29일 최근 미국이 수출한 육류중 일부에서
검출된 것으로 알려진 `0-157:H7' 대장균에 대항하는 다른 박테리아들을 소의 내장 속에서 발견, 이를 이용해
송아지로부터 이 독성 대장균을 원천적으로 없애는 기술을 개발했다고 밝혔다. 

도일 박사는 0-157:H7에 대항하는 박테리아를 소의 배설물과 조직에서 채취해 이를 시험관에서 배양한 다음
송아지들에게 먹인 결과 약 3주만에 송아지 내장 속에 있던 0-157:H7균이 완전히 소멸됐으며 이 박테리아들은
그후 새로운 독성 대장균의 침입도 막아주는 것으로 밝혀졌다고 말했다. 

도일 박사는 이 기술을 이용, 앞으로 가축들이 도살되기 전에 이들에게 먹여 내장 속의 독성 대장균을 소탕할
수 있는 상품을 3년 안에 상품화 할 수 있을 것이며 비용도 소 한 마리당 1달러 정도면 될 것이라고 덧붙였다. 

닭에 대해서도 이와 비슷한 기술을 이용하여 살모넬라균을 제거하는 방법이 개발되고
있다.그리핀(미조지아주)/AP 연합 




[해외증시] 홍콩·도쿄, 반등세 하루만에 다시 하락세 

【홍콩 도쿄 뉴욕=외신종합】 홍콩과 도쿄증시가 반등세 하루만에 30일 다시 하락세로 돌아서 주가대폭락의
여진에서 아직 벗어나지 못하고 있다. 

홍콩증시의 항셍지수는 이날 개장 직후부터 4.49%나 떨어진 10281.23포인트로 출발하며 하락세를 보였다.
이후 약간 회복세를 보이는듯 했으나 결국 6.7% 급락한 10043.52포인트로 오전장을 마감했다. 

도쿄증시의 닛케이지수도 이날 개장 30분만에 177.12포인트(1.05%) 떨어진 16679.92엔을 기록하며 하락세로
돌아섰다. 닛케이지수는 486.51포인트 떨어진 16370.53포인트로 오전장을 마감했다. 

뉴욕증시 다우존스지수도 29일 앨런 그린스펀 연방준비제도이사회 의장의 발언으로 반등세를 유지하는 듯
했으나 이를 지속시키지 못해 8.35포인트 상승에 그쳐 7506.67포인트로 폐장됐다. 

한편 그린스펀 의장은 이날 의회에 출석해 현재의 증시상황은 “경제성장을 둔화시킴으로써 장기적으로는
미국경제에 도움이 될 것“이라고 증언했다. 

</tdmsfiletext>
