<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2086.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.09.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2137CSM930926     
루츠코이  무장저항  획책설／긴장  나흘째  러시아사태                          
◎최정예  사단병력  의사당  포위／모스크바시민  ６４％  “옐친지지”※ 
○…모스크바  시당국은  ２５일  보수파  의원들이  진을  치고  있는  의사당 
주변에서  무기들이  일반인들에게  나누어지고  있다면서  의사당  근처에  접근하지 
말것을  부탁했다고  러시아  이타르  통신이  보도했다．이  통신은  모스크바  시의 
성명을  인용，  루츠코이  부통령이  모스크바시내에서  대규모  무장  저항을 
계획하고  있다면서  이같이  전했다．※  모스크바  성명은  루츠코이  부통령의 
계획에  따라  범죄자들과  「정신병자」들에게  무기  공급이  진행되고  있다고 
말했다．  이  성명은  이어  무장  봉기를  계획하고  있는  자들은  이성을 
되찾아  더이상  자신들의  죄를  악화시키지  말것을  촉구했다．※○모스크바시 
경고성명※  ○…러시아  육군의  정예부대인  제르진스키  사단  병력이  ２５일  새벽 
보수파  의원들이  옐친  대통령의  의회해산령에  항의，  진을  치고있는 
러시아  최고회의  건물을  포위했다．의사당  건물로  향하는  통로를  모두  차단한 
이들  병력은  방탄복을  입고  곤봉을  휴대했으나  무장은  하지  않은  것으로 
보인다．이  부대의  한  지휘관은  『우리는  나가려는  사람들을  내보내되， 
의원  외에는  아무도  들여놓지  말라는  명령을  받고  있다』고  말했다． 
목격자들은  내무부  직속부대인  이들  병력이  이날  새벽  ３시경  이때까지  최고회의 
건물을  경비하던  경찰병력과  교체됐다고  말했다．※  한편  약  ５백명의 
최고회의  지지자들이  철야경계를  펴고있는  가운데  이날  새벽  콘크리트  블록과 
철근  등  건축자재를  이용，  건물  주위의  바리케이드를  강화하고  있는 
것이  목격되기도．※  ○…옐친대통령이  최고회의（상설의회）와  최고입법기구인 
인민대표대회를  해산한  이후  처음  실시된  여론조사에서  모스크바시민의 
６４％가  옐친을  지지하고  있는  것으로  나타났다．러시아  여론­시장조사기구인 
ＶＣＩＯＭ이  덴마크  갤럽여론조사기구의  의뢰를  받아  지난２２일 
모스크바시민  １천명을  대상으로  실시해  ２５일  공개한  조사결과에  따르면，  옐친은 
６４％，  그리고  옐친의  의회해산령  발표이후  최고회의에  의해 
대통령권한대행으로  지명된  알렉산드르  루츠코이부통령은  １６．４％의  지지를  받고 
있으며，  대답하기  곤란하다고  응답한  사람도  １９．６％에  달하는  것으로 
밝혀졌다．※  시민들은  『루츠코이와  옐친중  누가  진정한  대통령이라고 
생각하는가』라는  질문에  이같이  답변했다．또한  응답자의  절반이  조금  넘는 
５１．３％가  옐친대통령의  이번  조치를  정당한  것으로  평가했고，  그렇지  않다고 
대답한  사람은  ３５．１％였으며，  대답하기  곤란하다는  반응을  보인 
사람은  １３．６％였다．※  ○…러시아대통령실은  최고회의에서  이탈하는  의원들을 
정부고위직에  임명함으로써  최고회의의  균열을  부채질하고 
있다．이타르­타스통신은  최고회의  부의장이었던  니콜라이  리아보프가  선거관리위원장으로 
임명된데이어，２４일에는  예산위원장을  사퇴한  알렉산드르  포치노크가  재무부 
제１차관에，  지역문제위원장이었던  블라디미르  표도프리고라가  정부내에 
신설된  법률위원회  위원장에  기용됐다고  보도．※○의원  여권  압수지시※ 
○…옐친대통령은  최고회의의원들의  외교관여권을  압수하라고  지시，  이들의 
해외출국을  사실상  봉쇄했다．이타르  타스통신은  러시아  외무부성명을  인용， 
옐친대통령이  최고회의  의원들에게  항복할  것을  명령하면서  여권무효화를 
선언했다고  전했다．의원들은  일반여권을  신청할  수  있지만，  신청후  발급까지 
수개월이  걸리기  때문에  당분간은  해외여행이  불가능하게  됐다．※ 
○…옐친대통령이  주요언론을  장악하자，  러시아  최고회의는  ２４일  자체의 
간이라디오방송시설을  마련，  그들의  주장을  알리는  등  고립상황을  벗어나기  위해 
필사적인  노력을  경주．  이  라디오방송은  러시아시민들을  상대로 
고전음악프로그램  사이에  의회의  결의나  자파대통령인  루츠코이의  포고령을  전하고 
있으나，  송신기출력약화로  청취권이  불과  반경  ５㎞밖에  안돼  별  효력을  얻지 
못하고  있는  실정이다．※  한편  하스불라토프측은  사정이  여의치  않을 
경우，  루츠코이와  함께  의사당을  탈출，  해외망명을  할  것이라는  풍문도 
나돌고  있고，  옐친측은  은밀하게  이를  지원할  것이라는  얘기도  있다．반면 
옐친측은  『옐친대통령이  의회에  의해  탄핵됐다．  루츠코이부통령이  새로운 
국가지도자』라며  동맹파업과  불복종운동을  촉구하고  있는  이  라디오방송의 
전파를  방해키로  결정．【모스크바＝외신  종합】※                             

</tdmsfiletext>
