<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3096.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3051CSM930101    
｛박선이｝                                                                    
신세대부부  아내입김  세졌다／맞벌이  급증추세…  수입  따로관리  당연시      
◎집안문제  공동결정  많아／「부인친구  남편들」  모임  부쩍  늘어※○처가 
더가깝게  지내※  부부의  모습이  변하고  있다．※  맞벌이  부부는  이제 
당연한  일처럼  여겨  선보는  자리에서도  여성에게  『직업이  무엇인가』를 
물어보는  일이  일상화됐다．  결혼하면  시집식구가  되던  여성들이  이제는  오히려 
친정과  더  가까이  지내는가  하면  자녀를  낳아  기르면서  일을  계속하기 
위해  시댁에  들어가  살기를  자청하는  경우도  눈에띄게  늘고있다．  부부  각자 
이름으로  재산을  관리하고，  「내것  네것」  구분이  분명하며，  그것을 
아무렇지  않게  받아들이는  것도  예전  세대와는  다른  점이다．※  달라진  부부 
모습은  결국  「부인」쪽의  위상이  강화됐다는  이야기다．  여성들의  취업이 
크게  늘고，  부부  두  사람이  주역이  되는  「핵가정」이  늘어난  것이 
부부  모습의  변화를  불러온  가장  큰  요인이라고  사회학자 
이동원교수（이화여대．한국가족문화학회장）는  말한다．  ２０대는  물론  ３０대，  ４０대에서도 
이처럼  「유연한  부부」를  어렵잖게  받아들이는  분위기가  짙어지고  있다고 
전문가들은  말한다．※○핵가정  ６６％나  차지※  최근  인구조사에서  드러난 
두드러진  특징도  부부  중심  핵가족이다．  ９０년  인구  총조사에  따르면 
부부와  미혼  자녀만으로  이루어진  ２세대  핵가족이  전체  가구의  ６６．３％를 
차지하고  있다．  그중에서도  가족  구성원이  ２명에서  ４명인  가구가 
전체의  ６２．４％로，  핵가족  대부분이  부부와  한  두  자녀로  이루어졌음을 
확실히  보여준다．※  젊은  부부들은  전통적인  가정생활이  제공하던  많은 
서비스를  포기하는데  용감하고  당당하다．  부부가  아침에  함께  집을  나와  저녁 
늦게  귀가하는  생활은  전통적인  가정과  비교해  건조하고  각박하기까지 
하지만  당사자들은  이를  안쓰럽게  여기는  사람들에게  『천만에』라고  말한다． 
지하철  역구내  간이음식점이나  직장  주변  패스트푸드점에서  토스트  한쪽， 
커피  한잔  「모닝  스페셜」  세트  메뉴를  들면서  하루를  시작한다．  먼저 
퇴근하는  사람이  저녁을  준비하는  것이  예사고，  휴일이면  외식보다 
맛있는  「가정식」메뉴로  삶에  윤기를  더하는  것을  오히려  행복으로  여기는 
세대인  것이다．※  「부인  친구  남편들」  그룹  모임이  활발해졌다는  것도 
여성들의  역할이  커진  한  예다．  여성학자  오숙희씨는  『남편들의  남자 
친구，  동창들이  비교적  동질성이  강한데  비해，  부인  친구들의  남편들은 
나이，  직종이  다양하기  때문에  「사회적  관계」를  넓히는데  유리하다고  여기는 
「영악한  이해  타산」도  가능할  정도』라고  이같은  현상을  분석한다． 
이같은  자리가  많아진  것은  또  여성들도  휴일밖에  시간을  낼  수  없는데 
모처럼의  시간을  남편과도  함께  보내야겠다는  자연스런  의도에서 
이루어진것이라는  시각도  있다．※  주말시장이나  슈퍼마켓에서  함께  １주일치  장을  보는 
부부의  모습도  이젠  낯익은  것이  되었다．  자녀를  하나  둘  앞세우고 
마치  「나들이」처럼  살림을  즐기는  것이다．※  부부  중심  가족은  집안일에 
대한  여러가지  결정과  저축，  소비，  자녀교육  등에서  부부가  대등한 
의사결정권을  갖게  마련이다．  새로운  부부상의  등장은  ▲여성들의  자기경제력 
확보  ▲많지않은  자녀  ▲가정설비의  자동화­기계화  ▲대중매체를  통한  여성 
의식화로부터  큰  영향을  받았다는  것이  전문가들의  진단이다．※○육아가 
제일어려워※  그러나  새로운  부부상이  언제나  넉넉하고  즐겁기만  한  것은 
아니다．  대부분  맞벌이  부부는  자녀를  낳으면서  가장  큰  위기를  맞는다고 
말한다．  ２０대，  ３０대에서는  누가  아기를  봐줄  것인가，  가사는 
어떻게  처리할  것인가가  현실적인  문제로  등장한다．※  친정이나  시댁에서 
아기를  봐주겠다면  정말  「운이  좋은  경우」다．  그러나  일평생  자녀  양육과 
가사의  짐을  졌던  어머니들이  손자까지  키우며  고생하기  싫다는  것이  요즘 
일반적  추세．  가사는  그만두고  아기만  봐주는데  월  ５０만원， 
６０만원을  준다해도  사람을  구하기  어려운  현실  때문에  『싫다』는  시부모를  졸라 
살림을  합치거나  아예  친정으로  밀고들어가는  부부들이 
적잖다．〈박선이기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
