<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_232.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.02.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0232CSM930223
{김영수}
대만,「쌍중승인」 공식표명/「두개의 중국」 외교 대전환
◎UN 가입­대만공 설립등 현실론 대세/중국 “무력불사” 반발…
실현가능성 희박※ 【홍콩=김영수기자】 『누가 중국을 대표하는 유일한
정부인가.』 대만을 제외한 대부분의 국가의 대답은 북경의 중화인민
공화국이다. 그동안 대만만이 중국을 대표하는 유일한 정부는 「대북의
중화민국」이라는 명분을 굳게 지켜왔다. 물론 대만도 내부적으로는 「1개
중국,1개대만」이라는 현실적인 외교정책을 은밀히 추진해왔지만 대만정부가
대외적으로 표방한 일관된 명분은 「중국유일 합법정부=중화민국」이었다.※
그러나 지난 20일 연전 신임 행정원장 내정자가 의회 인준청문회를 통해
『중국을 공식 승인하는 국가와도 외교관계를 수립할 수 있다』는 소위
「쌍중승인」 정책의 추진을 공식 표명함에 따라 하나의 중국」이라는 명분은
사라지고 「1개 중국,1개 대만」의 현실만이 남게 됐다. 물론 연전
행정원장 내정자는 쌍중승인에 덧붙여 대만의 최종목표는 중국 통일이라고
부연했지만 무게가 실리지않은 이 사족을 여전히 대만이 유일한 중국의
합법정부임을 확인하는 다짐으로 간주하는 이는 거의 없다.※ 그 다음날인
21일. 대북에서는 야당 민진당이 주도하는 유엔 가입을 위한 위원회가
결성되었고 전국적인 유엔가입을 위한 법국민적 서명운동이 시작됐다.
중화민국이라는 국호대신에 「대만」 혹은 「대만 중화민국」이라는 국호가
등장하는 「대만의 미래는 대만인이 결정하자」는 플래카드가 대북시에
내걸렸다.※ 지난해 총선에서 국민당 패배,민지당 승리. 뒤이은 중국통일
명분론자학백촌 행정원장의 사임. 외교부장 당시 달러외교로 명성을 날렸던
대만출신의 연전 행정원장의 등장. 국민당내 대륙출신의 잇단 몰락. 최근
대만에서 일어난 일련의 사태는 「1개 중국,1개 대만」이라는 현실론이
대만지도부에서 분명한 가닥을 잡고 대세를 이루고 있다는 점을 확인해
주고있다. 아직까지 중국의 무력개입을 우려해 대만독립이라는 극단적인
발언은튀어나오지 않고있는 상황이지만 대만의 행로가 냉엄한 국제현실에
적응하는 「독립,대만공화국의 성립」이라는 방향으로 흘러가고 있다는 사실을
부인하기는 힘들어진 셈이다. 물론 대만이 쌍중승인 외교정책을 공식적으로
추진한다고 해도 중국이 용납하지 않으면 소용이 없다. 또 중국이 이를
용납할리도 만무하다. 만약 어떤 국가가 세계최고의 외환 보유국인
대만의달러에 유혹돼 대만을 승인하더라도 그날로 중국에 단교당할 것은
불보듯뻔하다. 우리가 중국과 수교했던 당시 대만 외교부의 공식적인
대만,중국에 대한 동시승인 요구에도 불구하고 단교를 강행한 것도 중국의
유일정부는 북경 하나임을 중국측에 약속해야 했기 때문이다. 그럼에도
불구하고대만이 쌍중승인을 표방하고 니선 것은 대만내부와 중국,그리고
세계각국이 쌍중승인에 어떻게 반응하는지를 떠보기 위한 시험적인 제스처로
보인다. 즉 대만은 쌍중승인의 실제적인 효과에 대해서는 기대를 하지않는
대신국제사회에서 정치적­경제적인 하나의 실체로 인정받을 수 있는
가능성을타진하는 하나의 시금석으로서의 효과를 기대하고 있는 것이다.※ 특히
국제정치,군사,경제 등 제방면에서 강국으로 성장하고 있는 중국에 대한
미국,유럽을 비롯한 서방세계의 우려가 높아지고 있는 상황에서 강력한
중국에 대한 견제장치로서의 대만의 중요성이 계속 강조되고 있다는 점도
대만의 홀로서기를 부추기고 있다.※ 즉 내부적으로는 이미 오래전에
할슈타인원칙을 폐기해버린 대만은 쌍중승인 정책을 공식화함으로써 독립적인
정치실체로 설기회를 모색하고 있다는 것이다. 이와함께 쌍중승인 정책은
중국통일이라는 이상을 포기하고 대만독립,대만공화국 탄생쪽으로 방향을
잡았다는 첫번째의 공식적인 이정표에서 중요하다.※ 대만이 쌍중승인을
외교정책으로 공식화함에 따라 중국과의 관계는 더욱 악화될 것으로 보인다.
중국은 만약 대만이 독립할 경우 무력을 포함한 모든 수단을 동원해서 이를
저지할 것이라고 되풀이 경고해 왔다. 경고에도 불구하고 대만정부가
「1개 중국,1개 대만」 정책을 추진한다면 단순한 협박차원의 경고가
실제적인 무력행동으로 폭발할 뇌관을 제공해줄 수 있다는 것이다. 대만이
정치적 독립 움직임을 가시화함에 따라 양안관계는 심각한 국면에 접어들게
됐다.※



</tdmsfiletext>
