<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3712.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3667CSM930315    
［해외새기술］                                                                
신용카드  판독기／명세서  등  필요없고  정확（해외  새기술）                  
  신용카드를  이용한  쇼핑이  더욱  편리해지게  됐다．  여러장으로  된 
구입명세서에  서명할  필요도  없고，  점원이  명세서들을  나눠  뜯어  처리한  뒤 
건네주기를  기다릴  필요도  없다．  명세서  위­변조를  막기위해  명세서  뒤에 
붙은  먹지를  굳이  찢어버리지  않아도  된다．ＮＣＲ사가  최근  내놓은  모델 
５９９１은  ＰＯＳ터미널이나  전자  금전등록기에  플러그로  연결하게  돼있는 
상자모양  장치다．  크기는  가로  세로  １５㎝，  높이  ８㎝쯤．  액정화면이 
달린  이  상자는  고객의  카드뒤에  쓰여있는  사인을  판독해  디지털  신호로 
만든  뒤  ＰＯＳ터미널이나  금전등록기로  전송한다．※  이  시스템을  통하면 
구입명세서를  번거롭게  쓸  필요가  없고，  착오도  없으며，  생산성도 
향상된다는  게  ＮＣＲ측  주장이다．  이  시스템은  또  액정화면을  통해  이미 
저장된  고객  서명을  재생해볼  수  있게  돼있고，  화면에  판촉  메시지도  띄울 
수  있다．※◎３­Ｄ화상시스템／어떤각도서나  입체화면※  호주  발명가 
도널드  마틴은  최근  특수안경을  쓰지않고도  입체화면인  ３­Ｄ  화상을  만들  수 
있는  시스템을  발명했다고  밝혔다．  안경을  쓰지않는  ３­Ｄ시스템은  이미 
나와있지만  화면이  흔들리거나  흐리고，  특정  각도에서만  입체화면을  볼 
수  있는  등  단점이  많았다．※  그러나  마틴씨는  자기가  발명한 
３­Ｄ시스템이  어떤  각도에서든  선명한  입체화면을  볼  수  있게  돼있다고  주장했다． 
이  시스템은  화면  앞쪽에  수직선들을  채택하고，  한  장면을  카메라 
두대가  찍어  두  화상을  겹쳐  비추게  돼  있다．※  호주  뉴사우스웨일즈지방에 
사는  마틴씨는  최근  새  ３­Ｄ시스템  견본을  세계적인  ３­Ｄ전문가인 
ＩＢＭ의  제임스  립스콤씨에게  보인  결과，  『놀랍다』는  평가를 
받았다．※◎항공기  칠  제거기／강한열  발사  페인트  녹여※  거대한  항공기들은  외부 
도색만으로도  환경오염원  구실을  톡톡히  한다．  보잉  ７２７기의  경우  외부 
페인트를  한차례  벗겨내는  작업을  하면  오염된  물  ７만갤런이  나온다．  유해 
쓰레기  １백７５파운드와  유해  가스  １만파운드도  쏟아져  나온다． 
항공사들은  보통  ２０∼３０년쯤  되는  비행기  수명을  유지하려면  ４년에  한차례씩 
도색작업을  해야한다．※  항공기메이커  맥도널  더글러스사는  이런  불편을 
덜기위해  칠을  자동으로  벗겨내는  시스템을  개발해  시험중이다．  매우 
강도가  높은  등을  통해  열을  발사함으로써  페인트를  녹여내는  것이다．  작업후 
기체  표면에  남은  검댕은  드라이아이스  입자들로  없애고，  찌꺼기들은 
진공청소기로  빨아들인다．※  「플래시제트」라고  이름붙여진  이  공정은  보잉 
７２７기에서  나오는  페인트  찌꺼기를  불과  ５파운드로  줄이고，  종전 
４８시간  걸리던  작업시간을  １４시간으로  줄이며  경비도  절반수준으로 
절감한다고  맥도널측은  말했다．※◎약효지닌  과일／치료성분  미리투입※  ２１세기에는 
의사들이  질병치료에  약대신  과일이나  음식을  처방해주게  될지  모른다．※ 
바이오테크를  이용해  과일등에  특정  치료제  성분을  가미하는  방법이 
미국과  일본에서  진행되고있기  때문이다．※  일본  화장품회사  가네보는  정상적인 
농산물  바이러스에  고혈압을  막는  아미노산족들을  결합해  토마토  잎에 
투입하는  방법을  실험했다．  그랬더니  이  토마토  나무가  항고혈압효과를  지닌 
토마토를  맺기  시작했다는  것．※  미국  텍사스주  Ａ＆Ｍ대 
바이오테크연구소도  비슷한  실험을  했다．  연구팀은  간염항원을  토양바이러스에  결합해 
간염백신효과가  있는  상추와  토마토를  얻어냈다．  일본과  미국의  연구진들은 
이  실험을  보다  정교하게  발전시키기위해  실험을  계속하고  있다．※         

</tdmsfiletext>
