<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_257.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.09.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1874CSM930911
{박정훈} {최홍섭}
긴급자금 1조방출… 「현장」돈가뭄/3만7천업체 도산위험 상존/중기
◎현금거래 유행… 「무자료」 홍역/재래시장/현금 6천3백억원
“금고행”/통화/A급어음 할인 1.7%로 급등/사채※○자금시장※ 현찰이
무더기로 풀려 나가고 있다. 실명제후 한달새 1조2천2백억원의 현금이
시중에풀려 나갔고, 이로 인해 현금통화가 총통화에서 차지하는 비중도
7월말의 8.9%에서 9.5%로 높아졌다. 이중 상당액은 개인 금고 속으로
퇴장(퇴장)하고 있는 것으로 추정된다. 제일경제연구소는 실명제로
퇴장되는 현금은 6천3백억원 규모가 될 것으로 추정했다. 반대로 사용자의
신분이 노출되는 자기앞수표는 이용량이 줄어들었다. 8월1~12일에
하루평균 2조9천6백억원의 자기앞수표가 교환결제되던 것이 실명제 후엔
하루에2조6천4백억원 수준으로 감소했다. 영세업체나 상인, 개인 사업자들
사이엔 과표가 노출될 것을 걱정해 수표 아닌 현금으로 거래하는 것이
유행이다. 이로 인해 시장주변 은행 점포의 예금액이 크게 줄어들었다.
심지어 부동산 매매때 현금을 요구하는 경우도 나타나고 있다.※ 은행
전체수신규모는 늘었다. 통화가 대량공급됐고, 거액 예금이 아직 움직이지
않는 상태이기 때문이나 10월12일 이후엔 예금이 크게 빠져나갈
것이란전망도 만만치않다. 반면 가­차명 예금이 많은 투신­단자사는 수신이
줄고 있으며, CD(양도성 예금증서)나 금융채등 무기명 상품예금도
썰물처럼 빠져나가고 있다.※ CD예금은 실명제후 6천1백억원이 빠져나가
은행들의 자금압박 요인으로 작용하고 있다. 신분이 노출될 것을 우려,
만기가 돌아왔는데도 찾아가지 않는 CD도 은행마다 50억~1백억원씩
쌓여있다. 개인사업자의 은행거래 기피로 자유저축예금도 5천2백억원
줄어들었고, 설비자금 재원조달을 위해 발행되는 금융채 발행이 차질을 빚고
있다.※ 실명제 직후 일시 마비됐던 사채시장은 각종 신종­변칙 수법이
성행하면서 서서히 살아나고 있다. 그러나 사채금리는 크게 뛰어올라
영세업체들의 부담을 가중시키고 있다. 명동사채시장에선 실명제 전에 월
1.2%하던 A급어음 할인금리가 1.6~1.7%수준으로 급등했으며, 신용도가
약한 B­C급 어음은 아예 할인을 받을 수 없는 상태다.※ 대구등
일부지방에선 월7%에 사채거래가 이뤄지는 일도 있다고 은행감독원
검사요원들이 전했다.〈박정훈기자〉※○재래시장※ 재래시장은 실명제 실시
한달동안그간 관행화돼온 무자료 거래가 우선 척결대상이 되면서 심한 몸살을
앓고 있다.※ 이상저온에 따른 여름상품 매출부진까지 겹쳐
남대문­동대문­청량리시장 등 전국 주요 재래시장들은 실명제 실시 한달간 지난
80년이래 최악의 불황을 겪고 있다.※ 실명제 여파로 도산한 재래시장의
영세상은 통계엔 잡히지 않고 있다. 그러나 재래시장 상인의 70%정도에
달하는 부가세 과세특례자들은 실명거래에 따른 매출액 노출로 세부담이 크게
증가할 것을 우려, 아예 모든 거래를 현금으로 할 것을 요구하고
있다.침구류의 경우 종전 30%미만이던 현금거래비율이 70%선까지
올랐다는분석이다. 이때문에 대리점 등의 부담이 증가하고 시장 매출이 크게
감소하고 있다.※ 청량리­영등포 등에서 무자료거래에 의존해왔던
주류­잡화도매상들도 거래가 거의 중단됐다. 의류를 제조해 도­산매까지 하고
있는 남대문­동대문시장 상인들은 경기부진에 따른 현금부족과 함께 실명제
실시에 따른 어음유통 중단으로 가을상품을 마련하는데 상당한 어려움을
겪고 있다. 용산전자상가 등도 위축되긴 마찬가지여서 대낮에도 문을
닫아둔가게가 전보다 20~30%정도는 늘었다고 인근 상인들은 말한다.※
롯데 신세계 현대 등 백화점업계는 실명제 실시에 따른 직접 타격은 적은
편이다. 하지만 자금원 노출을 꺼리는 분위기 때문에 고가품의 판매가
크게 위축되고 있으며, 특히 대목인 이번 추석때는 각종 선물세트 판매가
예년수준도 지키지 못할까 우려하고 있다. 한국백화점협회 관계자는
『대부분 백화점들이 무자료거래를 하고 있지 않아 실명제 실시로 재래시장
손님들이 백화점으로 몰릴 가능성이 높다고 봤다』며 『실명제로 소비심리가
크게 위축되면서 백화점의 매출액은 생각보다 올라가지 않고 있다』고
말했다.〈최홍섭기자〉※○중기※ 당초 우려했던 중소기업의 연쇄부도 사태는
나타나지 않고 있다. 그러나 시간이 갈수록 중소기업의 부도건수가
증가하고,자금난을 호소하는 영세 소기업의 목소리가 높아지고 있다. 금융결제원
집계결과 실명제 이전 하루 16개꼴이던 당좌거래 정지업체는 실명제
이후한달간 18개로 높아졌다. 중소기협 조사에서도 60%정도의
중소기업이실명제 이후 자금난 악화를 호소했다. 정부는 중소기업 지원을 위해
1조원이 넘는 긴급자금을 풀었지만, 아직 금융기관 창구에서는 대출
적격성심사가 까다로워 중소기업인들은 번번이 돌아서는 경우가 많다.※
이달말이면 연중 자금수요가 최고에 이르는 추석이 닥쳐 어떤 사태가 빚어질지
예측할 수 없다. 사채시장이 다시 살아났다고 하지만 중소기업인들이
어음을 들고갔다간 아예 만나주지 않고 그나마 1천만원이상 거래는 힘들다고
관계자들은 전한다.※ 특히 그동안 사채시장 의존율이 40%정도였던
종업원 20인미만 영세소기업들은 은행과 당좌거래 자체가 없는 경우가 많아
자금난이 통계에 포착되지 않는다. 중소제조 업체 17만개중 신규
대출을받지 못하거나 은행을 전혀 이용하지 않는 기업이 22%인
3만7천여개에 이를 것으로 추산한다.※ 이들이 자금 조달 루트를 찾지 못할 경우
추석을 전후하여 대규모 도산사태가 발생할 가능성이 높다.중소기협
관계자는 『은행거래가 없는 영세 소기업들이 겪는 자금난은 부도율에 반영되지
않는다』며 『이들 기업은 자금난에 봉착하면 부도가 아니라 곧바로
휴업이나 폐업사태로 나타난다』고
말했다.〈최홍섭기자〉※

</tdmsfiletext>
