<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_147.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조문섭(기자)</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1388CSM930803
[과학이야기]
{조문섭}
「움직이는 한반도」/조문섭(과학이야기:8)
◎석탄층 3억년전 적도서 이동※ 우리나라 자연환경의 특징 중 하나는
산이 많다는 사실이다. 한반도를 수놓고 있는 여러 갈래의 산맥과
계곡들을 보노라면 우리 산하가 어떻게 해서 이런 모습을 띠게 되었는지
한번쯤의문을 갖게 된다. 이 질문에 근본적인 답을 하려면 육지가 어떻게
탄생했고 시간이 흐르면서 어떻게 변화해왔는지 알아야 한다. 우리는
지구의생성과 진화과정 그리고 현재의 지구환경을 연구하는 지질학에서 그
해답을 찾을 수 있다.※ 둥근 지구는 기권 수권 그리고 암권으로 둘러싸여
있다. 기권과 수권은 눈으로 직접 볼 수 있을 정도로 빠르게 움직이고
, 암권 또한 46억년전 지구의 탄생이래 계속 움직이며 변화하고
있다.단지 우리가 느낄 수 없는 느린 속도로 변화하고 있을 뿐이다.
암권의움직임에 대한 증거들은 세계 여러 곳에서 발견된다.※ 대륙의
암석들은물론 해양의 밑바닥을 구성하는 암석들에도 이런 증거가 기록되어
있다.예를 들어 우리나라 석탄층 암석들은 약 3억년전 적도 부근에서
생성되어 북으로 이동해왔음이 암석내에 남아있는 지구자기장의 해독으로
밝혀졌다.※ 60년대 이후 판구조론이 등장하면서 지구과학계는 가히 혁명적인
변화를 겪어왔다. 광물과 암석을 비롯하여 화석에 이르기까지 지구
구성물질들의 생성 원인에 대한 재조명 작업도 계속되고 있다. 판구조론에
따르면대륙과 대양지각은 10여개의 지판을 구성하며, 이들 지판은 1년에
수㎝씩 제각기 움직이고 있다. 대륙이 지구표면에 따라 빙산처럼 이동하면
대륙사이에 놓인 대양지각은 상대적으로 무겁기 때문에 뜨거운 지구
내부의맨틀로 들어간다. 따라서 현재의 바다 밑에서는 약 2억년보다 더
오랜암석은 찾아볼 수가 없다. 한편 대륙들이 서로 접근하여 충돌하게
되면알프스나 히말라야와 같은 높은 산맥도 형성된다.※ 수십억년의 긴
지질시대를 통한 대륙의 움직임을 규명하기란 결코 쉬운 일이 아니다.
하지만첨단 과학기기의 발달로 그 비밀이 하나씩 밝혀지고 있다. 방사능
동위원소를 이용하여 암석의 절대연령을 밝힘은 물론이고, 암석을 구성하는
각광물을 정밀분석해서 그 성장과정을 알아낸다. 즉 모래 크기의 광물
입자로부터도 한반도의 대륙 발달사를 이야기 할 수 있는 셈이다.※
우리나라에서는 아직 지질학이 낯선 학문이다. 그러나 최근 자연환경에 대한
인식이 높아지면서 지질학적인 호기심이 날로 증가하고 있다. 한반도에서
가장 오래된 암석은 나이가 얼마이며 어디에 분포하고있을까.한반도는
얼마나빠른 속도로 움직이며 그 움직임 때문에 강한 지진이 일어나지는
않을까. 이러한 수많은 질문들에 답하기 위해서 오늘도 지질학자들은 그들의
야외실험실인 들과 산과 바다로 현장답사를 떠나고 있다.※ 한반도는
아시아대륙의 주변부 즉 지판의 경계부에 위치하고 있어서 수많은 화산분출과
다양한 지질활동을 겪어왔다. 따라서 지질시대가 서로다른 크고 작은
산맥들이 거미줄처럼 여러 방향으로 발달하게 되었다.그러나 과연 한반도가
지난수십억년동안 한개의 덩어리로 같이 움직였는지, 아니면 서로다른
몇개의대륙이 충돌하여 형성되었는지는 아직분명하지 않다.※ 우리나라와
지질학적 환경이 비슷한 중국에서는 약 2억년전에 두개의 대륙이 양자강
부근을따라 충돌한 사실이 최근 밝혀졌다. 현재 서울대 지질학과에서는 이
대륙 충돌대의 연장이 과연 한반도의 어느 곳을 통과하는지 규명하고
있는데, 휴전선 부근이 유력한 후보지역으로 꼽힌다. 따라서 임진강유역에
분포하는 변성암들을 집중 연구하고 있지만 민통선 부근이라 마음껏 조사할
수없는 어려움이 있다. 그러나 조만간 남과 북의 지질학자들이 공동으로
휴전선 부근에 분포하는 암석들을 연구하여 대륙 충돌대의 존재를 밝힐
수있는 날이 오기를 기대하고 있다. 대륙 충돌대는 지질학적인 의미에서
뿐만 아니라 다이아몬드와 같은 초고압광물이 나오기 때문에 경제적인
중요성도 지닌다. 중국의 산동반도에서 2년전에 다이아몬드가 처음
발견되었는데 우리나라에서도 다이아몬드를 찾을수 있기를 기대함은 지질학자만의
바람은 아니리라
믿는다.〈서울대교수·지질과학〉※

</tdmsfiletext>
