<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-8_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     정부, 해외언론사에 반박문 전달 

                     정부는 8일 해외언론의 악성보도와 관련, 인너내셔널 헤럴드
                     트리뷴(IHT) 등 3개 언론사에 최근의 한국경제에 대한 보도는
                     지나치게 비관적인 내용을 담고 있어 균형된 시각을
                     벗어났다는 내용의 반박문을 보냈다. 

                     정부는 이날 IHT에 보낸 서한에서 “한국의 금융위기가 점차
                     심화돼 조만간 태국을 포함한 동남아 국가의 외환위기를
                     능가하는 위기상황에 빠질 가능성이 있다”는 보도는 근거를
                     찾기 어렵다고 지적했다. 

                     정부는 “올해 경상수지적자가 국내총생산(GDP) 대비 3%
                     내외로 크게 축소될 전망이고 성장은 6%대, 물가는 4%
                     수준으로 예상돼 기초여건이 양호한 상태이며 원화가 미
                     달러화의 지속적인 강세를 반영해 13% 정도 절하된 것이므로
                     고평가된 상태라고 보기는 어렵다”고 설명했다. 

                     또 “외환보유고가 1백50억달러의 위험수준으로 하락했다는
                     보도는 근거없이 실상을 과장한 것이며 한국의 자본시장
                     개방이 점진적으로 이뤄져왔다는 점을 감안할때 태국과
                     말레이시아가 경험한 정도의 대규모 환투기 공격에 직면할
                     가능성은 거의없다”고 말했다. 

                     정부는 아시안 월스트리트 저널(AWSJ) 및 월스트리트
                     저널(WSJ)에는 “한국의부실채권이 20조원으로 크게
                     확대되고 11개 은행중 9개 은행이 파산할 것이라는 추정도
                     정확한 근거가 전혀 제시되지 않았다”고 비판했다. 

                     또한 “한국은행이 환율방어를 위해 외환보유고를
                     20억∼2백억달러 사용했을것으로 추정된다는 내용은
                     추정범위가 너무 넓은 점을 감안할때 무책임한
                     보도”라고반박했다. 

                     정부는 이어 “앞으로도 금융개혁을 보다 적극적이고
                     체계적으로 추진할 것이며 이러한 노력이 한국경제에 대한
                     신뢰확보에 기여할 것으로 확신한다”고 덧붙였다. 

                     정부는 한편 이들 언론사가 기사를 인용한 미 블룸버그
                     통신사에 대해서는 다음주초 보다 강도높은 내용의
                     반박서한을 보낼 예정이다. 

     11/08(토) 13:25 




                     주가지수 5백선 붕괴, 495.70 마감 

                     종합주가지수 5백선이 6일만에 무너졌다. 

                     8일 주식시장에서는 한국이 IMF(국제통화기금)의 구제금융을
                     신청할 가능성이 있다는 외신보도 소식이 전해지면서
                     투자자들의 투매물량이 쏟아져 종합주가지수가 전날보다
                     19.93포인트 하락한 4백95.70으로 마감됐다. 

                      관련기사
                        외국인투자자 6백26억원 순매도 


                     종합주가지수가 5백선밑으로 떨어진 것은 지난 1일 4백97.22를
                     기록한 이후 6일만이다. 

                     이날 주식시장에서는 개장전부터 가격에 상관없이 무조건
                     팔아달라는 투매주문이 빗발쳐 종합주가지수가 30포인트이상
                     폭락하면서 출발했고 시간이 가면서 낙폭이 줄어들었으나
                     5백선을 회복하지 못한채 마감됐다. 

                     증권업계와 투자자들은 전날 종합주가지수가 사상최대의
                     낙폭으로 급락한데 이어 이날 지수 5백선이 다시 무너지자
                     허탈감을 감추지 못했다. 

                     주식값이 떨어진 종목수는 하한가 1백96개를 포함해
                     6백84개에 달한 반면 오른 종목수는 상한가 36개등 1백57개에
                     그쳤으며 보합은 61개였다. 거래량과 거래대금은 각각
                     4천7백66만주, 5천8억원으로 크게 늘었다. 시장 2부 소속
                     종목과 소형주가 상대적으로 크게 하락했고 전업종에 걸쳐
                     폭락세가 확산된 가운데 특히 의약, 보험, 전기기계, 증권업의
                     낙폭이 컸다. 

                     한국전력과 SK텔레콤이 가격제한폭까지 떨어졌고
                     삼성전자와 포항제철도 큰 폭 하락하는 등 지수비중이 높은
                     대형블루칩 대부분이 급락세를 면치 못했다. 국민은행은
                     6백원이 하락하며 1백76만주가 거래돼 단일종목 거래량 1위를
                     차지했고 이어 한국전력, 조흥은행, 대구은행 등도 거래량이
                     1백만주를 넘어섰다. 

                     반면 폭락장세속에서도 유성금속, 서울식품, 신호전자,
                     미래와사람 등 일부 개별종목들은 가격제한폭까지 상승해
                     눈길을 끌었다. 

                     증권전문가들은 폭락장세후 일시적인 반등기미를 보이던
                     주가가 다시 급락하고 있다며 투자심리가 급격히 위축된
                     상황이어서 향후 전망도 극히 불투명한 상태라고 말했다. 

     11/08(토) 12:29 




                     [수입차업계] 불황속 세일공세 `헛수고' 

                     수입차업체들이 연말을 앞두고 판매부진을 만회하기 위해
                     가격할인 대상 차종을 확대하는가 하면 무상서비스 혜택을
                     늘리는등 파상적인 세일 공세를 펼치고 있다. 

                     그러나 지속되는 경기불황과 체어맨 등 국내 대형차종의
                     경쟁력 강 화에 따라 판촉효과는 신통치 않은 것으로
                     평가되고 있다. 

                     8일 업계에 따르면 올들어 지난달까지 6백55대를 팔아 작년
                     동기에 비해 판매량이 40% 가량 감소한 독일 벤츠차
                     국내딜러인 한성자동차는 당 초 지난달 10일까지 차를
                     구입하는 고객에게 제공키로 했던 평생 무상 점 검서비스를
                     이달 5일 구입자까지로 연장했다. 

                     그러나 이런 전례없는 서비스 공세에도 불구, 판매부진은
                     지속될 것으로 업계는 보고 있다. 

                     미국의 크라이슬러차를 수입, 판매하는
                     크라이슬러한국판매㈜도 판 매량이 작년보다 20% 가량
                     줄어들자 지난 7월 뉴요커와 비전의 가격을 내린 데 이어
                     지난달부터는 캐러밴 2.4와 스트라투스LX도 각각 5백57만,
                     1백80만원 가량 인하했다. 

                     이 회사 관계자는 "특히 스트라투스LX 구입자에 대해서는
                     소유 중 고차값을 최고 165만원까지 더 보상해 주는 사실상의
                     특별세일을 하고 있 다"며 "머지않아 할인 대상차종도
                     확대한다는 계획아래 차종선정 작업을 벌이고 있다"고
                     말했다. 

                     이와 함께 독일의 BMW를 수입, 판매하는 BMW코리아는
                     지난해보다 판매량이 줄어들자 재고물량 처리를 위해
                     3시리즈에 이어 5시리즈와 7시 리즈 일부 차종까지 이달
                     한달동안 5백만원 가량을 인하해 팔기로 했다. 

                     BMW코리아 관계자는 "할인판매 기간을 연말까지 연장하는
                     방안을 검토중"이라며 "꾸준한 월간판매량을 유지하고 있으나
                     판매량이 기대만큼 안된다"고 말했다. 

                     이밖에 미 포드와 스웨덴 볼보를 팔고있는 포드코리아와
                     한진건설 도 할인판매를 실시중이며, 나머지 상당수
                     수입차업체들도 공식적인 할인 판매만 선언하지 않았을뿐
                     판매 업장별로 비공식적인 세일을 하고있는 것 으로
                     알려졌다. . 

     11/08(토) 10:30 




                     금융안정 추가대책 내주초 발표 

                     정부는 내주초 금융시장 안정을 위한 추가 대책을 발표한다. 

                     8일 재정경제원에 따르면 최근 진정국면을 보이던 환율과
                     증시가 다시 불안정세로 돌아서는 등 금융위기가 가중됨에
                     따라 금융시장 전반에 걸쳐 종합적인 안정대책을 마련하기로
                     했다. 

                     정부는 이를 위해 다음주 초 강경식부총리, 이경식한국은행
                     총재, 김인호경제수석간 3자 회동을 갖고 환율 안정에 초점을
                     맞춘 세부 대책을 논의하기로 했다. 이에 앞서 김경제수석은
                     지난 7일 윤증현금융정책실장 등 재경원 금융실 및 한은
                     관계자들을 청와대로 불러 사전 의견을 교환했다. 

                     정부는 특히 이번 추가대책에서는 대증적 요법을 지양하고
                     경제의 기본 토대를 더욱 공고히 함으로써 대외 신인도를
                     제고한다는 원칙아래 대응방안을 수립한다는방침이다. 

                     재경원 고위관계자는 “환율과 증시가 급등과 폭락을
                     거듭하는 이유는 기본적으로 우리나라에 대한 국제
                     금융시장의 불안감을 해소하지 못하고 있기 때문이며 최근
                     외국 언론의 우리 경제에 대한 왜곡.과장보도가 금융위기를
                     부채질하고 있다”고 말했다. 

                     이 관계자는 “국제 금융시장은 특히 한국정부의 금융위기
                     대처 능력을 의심하고 있는 것으로 보인다”면서 “따라서
                     이번 대책은 즉각적인 외화유입 확대, 외환규제 등 대증적
                     처방보다는 시장경제원리에 충실하고 국제 규범과도
                     부합하는 내용이 될 것”이라고 밝혔다. 


     11/08(토) 09:47 




                     무디스, 한국은행들 신용등급 계속하락 전망 

                     미 신용평가회사 무디스 인베스터스 서비스는 7일 한국의
                     대부분 은행의 신용등급이 『악성 대출』, 빈약한 자본 및
                     효율적인 경쟁력상실 때문에 단기적으로 계속 하락할
                     것이라고 밝혔다. 

                     무디스는 현재 20개 한국의 은행에 대해 대부분이 A3 및 Baa1
                     수준에 집중된 가운데 A2에서부터 Baa3까지 신용평가를
                     내리고 있다. 무디스는 이같은 평가에 변화가 있는 것으로
                     시사하지는 않았다. 

                     한국의 은행재무상태 등급은 주택은행의 비교적 건전한
                     C+에서부터 4개 은행의 E로까지 나타나 있다. 평균등급은 약
                     D수준이다. 

                     경제 분석가들은 한국이 상당한 경상수지적자와 외환자금
                     문제를 해결하기 위해 고심하고 있다고 지적,지난 수년간
                     경상수지적자에 따른 자금조달을 위해 과도한 차입을
                     해왔다고 주장했다. 

                     또한 금년들어 이어지는 한국기업들의 파산으로 외국
                     대출기관들이 한국에 대한 대출창구를 폐쇄했으며 이로인해
                     원화가치가 최저 수준으로 하락하고 있다. 

     11/08(토) 06:18 




                     EU 한국 GSP제외 '찻잔속 태풍' 

                     유럽연합(EU) 집행위원회가 내년 1월부터 우리나라를
                     일반특혜관세(GSP) 공여대상에서 제외키로 했으나
                     우리나라의 對유럽수출에 미치는 영향은 극히 미미할 것으로
                     전망된다. 

                     통상산업부는 8일 EU집행위원회가 98년 1월1일자로 한국,
                     홍콩, 싱가포르 등 3개국을 GSP 공여대상에서 제외키로
                     했으나 우리나라의 주요 수출품목은 이미 GSP를 적용받지
                     않고 있기 때문에 별다른 영향은 없을 것이라고 밝혔다. 

                     EU는 지난해 1월1일자로 이미 9백17개(HS 4단위 기준) 한국의
                     對 EU 수출품목증 5백19개 품목에 대해서는 GSP 공여를
                     중단했었다. 

                     통산부에 따르면 지난해부터 GSP 공여대상에서 제외된
                     품목은 자동차, 전기.전자, 의류, 가죽, 플라스틱제품, 신발,
                     모자, 철강 등으로 품목수로는 57% 에 불과하지만
                     수출금액기준으로는 88.2%에 달하는 우리나라의 주력
                     수출품목들이다. 

                     이에 따라 통산부는 내년부터 나머지 품목에 대한 GSP 공여가
                     중단되더라도 이들 품목의 수출비중이 적은데다 EU의
                     평균관세율이 3.6% 로 우리나라 등 대부분 국가의
                     관세율(8%)보다 훨씬 낮았기때문에 전체적인 수출에 미치는
                     영향은 적을 것으로 분석하고 있다. 

                     게다가 EU는 GSP 공여대상 전품목에 대해 영세율을 적용하는
                     대신 품목특성에따라 4단계로 관세를 감면해주는 방식을
                     취해왔기 때문에 GSP 졸업에 따른 타격은극히 제한적일
                     것으로 보고 있다. 
</tdmsfiletext>
