<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_54.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0328CSM930314
북한 왜 이러나… 「내막」 추측만발/「핵확금조약」탈퇴… 각계 견해
◎중국 불신… 강경파 득세… 초강수로/막바지 핵제조단계…
「시간벌기」분석※ 북한이 오는 25일 마감되는 IAEA의 핵시설 특별사찰
요구에대한 응답시한을 앞두고 갑자기 핵확산 금지조약에서 탈퇴하겠다고
선언하자,북한내부 요인설,강온파 대립성 등 각종 해석이 잇따르고 있다.
전문가들의 견해를 모아본다.＜편집자 주＞※○IAEA 사찰 회피용※
▲홍규덕민족통일연구원 책임연구원=북한의 이번 조치는 IAEA의 특별사찰을
피하기 어렵다는 판단하에,그렇다면 핵확산 금지조약을 탈퇴함으로써 아예
IAEA의 사찰체제에서 벗어나자는 결정에서 나온 것으로 보인다.※ 이는
물론 어떤 장애가 있더라도 핵무기를 개발해야 한다는 근본적인
정책기조에바탕을 둔 것이다.※ 현재 북한이 특별사찰을 거부하고 있는 시설의
지하실에는 상당량의 핵폐기물이 저장돼있는 것이 확실시된다. 따라서 이를
공개하면 플루토늄 추출량이 드러나고 핵개발기도의 전모가 밝혀진다.
따라서 북한으로서는 이 시설들을 절대로 공개할 수 없는 것이다. 북한이
그동안 경제개방의 움직임을 보인 것은 사실이다.※ 그러나 그것이
북한권력전체의 일치된 구상은 아닌 것이다. 오히려 대부분의 핵심층은
「개방은체제붕괴」로 이어지며,따라서 체제유지를 위해서는 핵무기 개발밖에
없다는 판단을 오래전부터 해온 것이다.※○걸프사태 참고해야※ ▲하영선
서울대교수=북한의 최대과제는 체제유지다. 북한은 지금까지 6차례의
핵사찰을받았다. 북한의 정책결정자들은 IAEA의 특별사찰을 받아들이는 것은
체제에 심각한 위협이라고 판단했을 수 있다. 결국 계속 사찰을 받는
것보다 사찰을 받지 않고 대응하는 쪽이 득이 된다고 본 것같다.※ 『더
이상 밀리면 체제유지나 관리에 큰 부담이 온다』는 것이 북한의
판단이라면 이를 「비이성적」 또는 「비합리적」이라고 비난만 할 것이 아니라
북한의 기본사고 구조를 이해하는 것이 중요하다.※ 서구의 합리적 판단을
북한이 하리라고 기대하면 서로간에 괴리가 온다. 걸프사태에서 후세인의
선택을 참고해야 한다. 상황이 악화될 가능성을 염두에 두고 이를
방지할대안을 검토해야 한다.※ 북한은 NPT 탈퇴이후 일련의 과정을
밟아나갈 것이다. 그러면 이에대한 대응은 IAEA와 유엔 안보리에서 하게
될것이고 결국은 미국이 중심이 될 것이다.※ 클린턴 미 대통령은
세계적인 핵확산 금지정책의 일환으로 이번 사태를 대처할 가능성이 높다.
미국이 다소간의 지역적 불안정을 감수하고라도 이 문제를 매듭 지으려고
하고북한은 북한 나름의 체제유지 논리에 충실하려 한다면 문제는
복잡해지고협상의 요지는 줄어들 것이다.※○실용파 입지 약화된듯※ ▲이서항
외교안보연구원 교수=북한 내부에서 실용주의파들의 입지가 약화된 것 같다.
실용주의파들은 그동안 한국과의 경협 등을 위해 핵사찰에 유연한 입장을
가져야 한다고 강경파들을 설득해 왔다. 그러나 IAEA가
핵폐기물처리장시설이 있는 것으로 알려진 두 지역을 특별사찰키로 하고 또
이라크에서의 실패를 교훈으로 목을 죄어오니까 실용주의파들이 군부 등 보수
강경세력을 설득하기 어려워진 것으로 보인다. 결국 NPT를 탈퇴한 것은
보여줄 수 없는 무엇이 있다는 얘기가 된다. 그것이 무엇인지 정확히 알
수는 없으나 핵무기를 제조하기에 충분한 플루토늄이 있는 것이 아닌가
생각된다.※ 또 국제기구들이 법적조치들을 펴기 어렵게 만들거나 시간을
벌기위한 측면도 있는 것 같다. 유엔동시 가입때와 상황이 비슷하다.
북한측은 그때 계속 유엔에 가입하지 않겠다고 하다가 중국이 도와주지 않을
것이란 신호를 계속 보내자 가입쪽으로 돌아섰다. 이번에도 IAEA
이사회에서 중국이 그런 신호를 보내 중국도 기대할 수 없다는 판단을 내린
것으로 보인다.※○대미협상 최후 카드※ ▲김계동 국방연구원
선임연구원=북한의 이번 탈퇴선언은 북한 나름대로의 치밀한 계산에서 나온 것으로
판단된다. 북한은 그동안 「핵무기가 없는 듯」하면서 사실상 핵카드를
구사해왔다. 이에따라 팀스피리트훈련을 한번 중지하고 「한국내 핵부재」
선언을이끌어내는 성과를 거두기는 했다. 그러나 팀스피리트는
재개됐고,한국내미군기지에 대한 사찰은 무산되어 가고있다. 따라서 이번에는
「핵무기가있는 듯한」 모습을 보여주는 것이 여러가지 면에서 최선의 선택이라는
판단을 한 것으로 보인다. 우선 예상되는 국제사회의 군사적 제재는
남한이 있는한 그 자체가 여의치않을 것이고,게다가 자신들이 「핵무기가
있다」는 점을 강하게 시사하면 끝내 불가능하며,그렇다면 결국 미국이
자신들과 협상에 응하지 않겠느냐는 판단을 했을 가능성이 있다. 그럴 경우
팀스피리트의 영구중단 등을 놓고 한판 협상을 벌이겠다는 의도라는
것이다.결국 체제유지를 위해서는 어차피 핵무기개발 카드를 사용할 수 밖에
없는 북한이 그 카드의 강도를 한번 높인 것이 이번 핵확산 금지조약
탈퇴라고 볼 수
있다.※

</tdmsfiletext>
