<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2722.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이윤기;최구식(기자)</author>
<date> 93.11.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2781CSM931120     
｛이윤기｝  ｛최구식｝                                                        
「인도방랑」  「길」／인도기행문／같은  풍물  접근  달리한  두  역작          
◎철저히  버리고  떠난  방랑의  길／「인도방랑」／치밀한  준비…  꼼꼼한 
풍속답사／「길」／타인이본  「인도」에  흥미…  평가는  결국  자기몫※○여행관도 
십인십색※  평론가  이남호  교수가  미국에  왔을  때，  ２년째  미국에 
머물고  있던  내가  그에게  보낸  첫번째  전문（전문）은，  「산이  없으니까 
하늘이  되게  넓지요」였다．※  그는  나에게  다음과  같은  답신을 
타전했다．「땅을  넓게  깔고  앉은  놈들이  역시  하늘도  넓게  이고  사는군요．」그의 
견해도  좋았다．풍물에  대한  견해도  십인십색（십인십색）이지만  여행에  관한 
사람들의  생각도  각양각색이다．※  ５０년  가까이  한국에  뿌리박고  사는  것은 
좋은데  도무지  밖으로  나올  생각은  하지  않는  한  시인에게  내가， 
「형의  혀는  자존심이  너무  강하니，  한  경계만  허물고  바깥  세상도  좀 
나돌아다니시오」  하고  말했을  때  그는  이렇게  대답했다．※  「나에게는， 
산으로  난  창  하나면  충분하네，  자네나  많이  오르소．」그의  말도 
옳다．그러나  나의  근기는  거기에  미치지  못한다．나는  산이라면  오르고  물이라면 
건넌다．※  나는  알프스가  아니라서  가만히  붙박힌  채로  나그네를  기다릴 
수가  없기도  하려니와  알프스가  되기보다는  나그네가  되는  편이  좋다．  나는 
문진보다도  청진보다도  촉진하기를  좋아한다．※○풍경통해  나라  정의※ 
나는  하나의  풍경을  통해서  그  나라를，  혹은  사회를  정의하기를  좋아한다． 
부분을  통해서  전체를  읽는  솜씨가  썩  좋은  것은  아니어서，  말하자면 
고수가  못  되어서  자주  무리를  빚고는  하지만  세계는  나의  훌륭한 
연습장이  되어주고  있다．※  유난히  정장한  술꾼이  많은  동경의  뒷골목에서  나는 
하수구에  머리를  박고，  마신  것을  토하는  한  젊은이와  뒤에서  등을 
두드리는  또  한  젊은이를  본  적이  있다．※  「나  먼저  집으로 
돌아가겠어．」※  토하던  젊은이의  말에，  등을  두드려주던  친구가  대꾸했다．※ 
「안돼，  아무  일  없었던  듯이  들어가야  해，  그렇지  않으면  부장이  너를 
우습게  볼  거야．」※  나는  일본  월급쟁이들의  모습을  이보다  더  잘  보여줄 
수  있는  삽화는  흔하지  않다고  생각한다．※○여행자  사로잡는  인도※ 
나는，  아직은  나에게  미지의  나라인  인도  기행문을  좋아한다．  인도라는 
나라가  기이하게도  여행자들을  내면화시켜  버리기  때문일  것이다．  몇년전에 
읽었는데도  법정  스님과  소설가  강석경의  인도  이야기를  나는  아직도  잊지 
못한다．  나그네  길은  밖으로  난  길인데도  불구하고  사람을  안으로 
들어가게  한다．※  일시  귀국한  다음날  서울의  서점에서  국어사전  다음으로 
뽑아든  것도  두  권의  인도  기행문이다．  사진과  글이  고루  섞인  후지와라 
신야（등원신야）의  「인도방랑」  번역판과  이대일  교수의  인도  네팔  기행문집 
「길」이다．  이대일  교수가  펴낸  같은  제목의  사진집도  있었다．※  역시 
인도의  풍물  앞에서  작가가  내면화하는  기묘한  현상이  동시에  일어나고 
있는데도  불구하고  「방랑」과  「길」은  처음부터  재미있는  대조를  보인다． 
후지와라는  버리는  일로써  「방랑」을  준비하고，  이대일은  등산화를 
마련함으로써  「길」  떠날  준비를  하는  대목이  그  중의  하나이다．  후지와라는 
철저한  만행으로  방랑하고，  이대일은  철저한  준비로  답사한다．※  당연한 
일이지만，  그래서  후지와라의  방랑은  무수한  낭패를  경험하지만  이대일의 
길에서는  그런  일이  일어나지  않는다．※○카메라  사용도  대조※  나는 
사진예술을  잘  알지  못하지만  내  독법에  따르면  사진  역시  재미있는  대조를 
보인다．  후지와라의  사진에는  인물이  차지하는  공간이  담기고  이대일의 
사진에는  벽면에  새겨진  시간이  담긴다．  어쩌면  인도는  그  공간과  시간 
사이에  위치할지도  모른다．  후지와라의  눈과  이대일의  눈이  이렇게  달라도 
되는것인가？  달라도  되는것이  아니라  달라야  한다고  나는  생각한다． 
카메라에  의한，아대륙（아대륙）  인도의  정의（정의）가  이렇게  다를수 
있는것이  나에게는  흥미롭다．  ※  그러나  이  두  사람의  인도  정의는  우리의 
인도여행에  유효할  지언정  우리의  정의가  아니다．  따라서  우리는  우리 
나름의  인도를  정의하지  않으면  안된다．  나에게도  그렇다．  나에게도  이 
세계는  문진과  청진의  대상이  아니라  촉진의 
대상이므로．〈소설가〉※◎기행문이란／안내  위주의  여행기  아닌  문학적  문명탐험※  기행문은  문학의  고전적인 
장르에  속한다．  교통수단과  통신시설의  미비로  사람들간  왕래가  힘들던 
시절，  용감한  탐험가가  낯선  땅을  다녀와  보고듣고  느낀  것을  기록한 
기행문은  다른  문명의  존재를  알려주었다．  그글을  보고  사람들은  땅위에 
사는것이  자기들만이  아니라  다른  얼굴로  다르게  사는  자도  있다는 
「충격적인  사실」을  알게  됐다．  혜초의  「왕오천축국전」이나  연암의 
「열하일기」，  유길준의  「서유견문」이  각성시켰을  우리의  선배  지식인  숫자가  얼마나 
많았을까．※  그러나  우리는  근래들어  이런  「기행문  다운  기행문」을 
오랫동안  보지  못했다．  법정스님과  강석경의  인도기행，  박경리의  중국기행， 
유홍준  곽재구의  국토기행  등  고작  몇몇을  손꼽을  수  있을  뿐이다．대신 
어디에  가면  무엇을  먹고，  무엇을  사라는  식의  여행안내서，  배낭족들이 
며칠  보고  와서  그  나라가  어떻더라고  쓰는  얼치기  여행기들이  홍수를 
이루었다．  여기다  미국사람들은  이렇게  살더라，  그래서  우리는  허리를  더 
졸라매야  한다거나，  일본사람들은  겁나게  일하니  조심하자는  식의 
해외보고서도  많았다．※  이런  기행문  출판시장에  행림출판과  한양출판이  동시에 
내놓은  「길」과  「인도방랑」은  전통기행문학의  맥을  잇는  오랜만의 
역작이다．  두  중견출판사가  같은  지역의  기행문을  동시에  낸  것은  우리의 
기행문학  부흥을  예고하는  중요한  「사건」으로  기대를  모은다．※  궁금한  것은 
과학기술의  발전이  기행문에도  영향을  미칠수  있을것인가  하는 
점이다．＜최구식기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
