<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4086.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4041CSM930504     
｛박해현｝                                                                    
「꿈의  궁전이…  」「근대동화선집」…  ／５월에  부는  동화바람              
◎“해방전후작품  햇빛”…  문학사  복원／유명문인  창작집  잇달아  출간※ 
５월을  맞아  성인문학권에  아동문학바람이  불고  있다．  문학평론가이자 
소설가인  이어녕  전문화부장관이  창작동화  「꿈의  궁전이  된  생쥐  한마리」를 
발표하는  등  유명문인들이  동화에  손을  대고，  이태준  채만식등 
식민지시대의  작가들이  쓴  동화들을  한자리에  모은  「한국근대동화선집」（전２권）도 
나왔다．※  ９０년대들어  창작동화에  대한  관심이  높아지면서  시인 
곽재구씨의  창작동화  「아기참새  찌꾸」가  어린이들  사이에서  폭발적  화제를 
불러일으키는  등  기성  문인들의  아동문학참여가  뿌리를  내리고  있다．※○편견없는 
시각  제시※  이  전장관이  「민음동화」에  발표한  동화는  「미키 
마우스」의  이야기를  통해  「쥐처럼  더럽고  싫은  것들의  이야기에서도  아름답고 
귀한  일들을  찾아낼  수  있다는  것」을  강조한다．  월트디즈니가  생쥐를 
관찰한  결과  「미키  마우스」를  탄생시켜  꿈의  궁전  「디즈니  랜드」를 
창조하는  과정이  지닌  교훈을  들려준다．※  편견을  버리고  사물의  새로운  면모를 
보라는  지론을  다양한  예화를  통해  펼쳐보이는  솜씨는  이  동화에서도 
유감없이  드러난다．※  『보기에  따라서는  박쥐는  기회주의자가  될  수도  있고 
몰래  숨어서  악과  싸우는  용사의  모습（배트맨）이  되기도  하는  거란다． 
옛날  할머니  장롱이나  쥘  부채  같은  것에는  으레  박쥐가  그려져  있는 
것을  볼  수가  있단다．  우리  할아버지네들은  박쥐를  복을  가져다  주는 
좋은  짐승으로  생각했기  때문이다．』※  순수문학전문출판사인  민음사가  펴내는 
「민음동화」에는  이밖에  제  ２회  황금도깨비상  수상자인  나애경씨의 
그림동화  「작은  새의  눈물」등  우수상，  가작등의  작품외에도  시인  정호승씨의 
창작동화등을  싣고  있다．※  전­현직교사들의  아동문학모임인 
「교육문예창작회」가  펴낸  「한국근대동화선집」（창작과  비평사간）은  식민지시대부터 
해방직후까지  아동문학사의  복원이라는  큰  의미를  띠고  있다．  「어린이」 
「신소년」  「별나라」등의  옛  아동잡지와  조선일보에  실렸던  동화와 
소년소설들을  어렵게  찾아내  현대식  표기로  정리했다．  국내의  도서관에서  찾기 
힘든  개인  소장의  희귀본과  신문사  마이크로  필름을  베끼거나  복사하는 
과정을  거쳐야  했다．※○남­월북작가도  포함※  소파  방정환의  「과꽃  남매」등 
２０년대이후  부터  현동염의  「모기와  황소」등  ４０년대말까지  발표된 
５２편을  골라  「야구빵장수」와  「나비를  잡는  아버지」라는  제목의  두권으로 
묶었다．  김남천，  송영등  납­월북작가들의  시와  소설외에  아동문학까지 
이번에  제대로  햇빛을  보게됐다는  것도  이  선집의  성과로  평가된다．※  이 
선집은  한국문학의  전통적  문체와  정서를  보존하면서  암울한  식민지시대의 
상황을  암시하고  있다는  점에서  국어와  역사교육의  효과를  거둘  수 
있다．  『건너편  늙은  감나무에  주렁주렁  열린  감이  살차서  눌  붉어지니 
맞바로  선  밤나무에  다닥다닥  붙은  밤송이도  영글었다고  벌기 
시작하였습니다』（정명남의  「알밤줍기」중에서）같은  문장은  우리말의  옛맛을  고스란히 
살리고  있다．  이  선집의  수록작품들도  헤어진  남매꽃의  불행，  어미를 
찾아가던  강아지의  죽음  등  주로  비극적  이야기를  통해  일제시대  우리  민족의 
비애를  암시하면서  역설적으로  생명과  사랑의  고귀함을  강조하고  있다．※ 
어이（짐승의  어미），  저금（젓가락），  두지（뒤주），  앙감질（한  발은 
들고  한  발로만  뛰어가는  것）등  지금은  거의  사라진  옛말들을  되살려 
뜻풀이도  붙였다．월간  「문학사상」도  소설가  한승원，  림철우，  시인  로향림， 
곽재구，  동화작가  손춘，  정채봉씨등의  「어른과  어린이를  위한  동화」를 
특집으로  꾸며  ５월이  동화의  계절임을  강조했다．〈박해현기자〉※         

</tdmsfiletext>
