<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-11_7.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-11_7.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.11</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.05</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" , 11-11.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 11일 /Infend
Text/ 1/11(화) 20:08 
     11/11(화) 19:54 




                     [운보 김기창] 초기회화-근작 50점 미공개작품전 

                     미공개 작품들을 통해 원로 한국화가 운보 김기창씨의 60년에
                     걸친 예술 변화과정을 살펴볼 수 있는 '운보 김기창-예술 60년
                     미공개전'이 롯데화랑 본점(02-726-4428·23일까지)과
                     잠실점(02-411-6932·12월7 일까지)에서 열리고 있다. 

                     이번 전시에는 이당 김은호 문하에서 그림을 배우던 운보가
                     조선미 술전람회에서 입선, 특선하며 미술계의 주목을 받던
                     20대때부터 90년 대의 작품까지 50여점이 선보인다. 특히
                     세필로 어린이들의 얼굴을 사 실적으로 묘사한 30년대 작품,
                     반추상적으로 생략된 사람들을 그린 50 년대의 '해방', 화면을
                     가득덮은 게가 새카맣게 떼를 지어 이동하는 모습을 그린
                     60년대의 '군해', 유럽-아프리카 기행그림, 신문삽화까지
                     망라됐다. 듣고 말하지 못하는 고통과 설움을 온통 그림에
                     쏟아부어온 정열적인 운보의 예술인생을 만날 수 있다. 두 곳
                     전시장에 각 시기별 작품을 고르게 나눠 전시한다.
                     <김한수기자> 

     11/11(화) 19:53 




                     [황지우의 작품세계17(1)] `일그러진 현실' 감각적
                     이미지로 표현 

                     시인 황지우씨(한국예술종합학교 연극원교수)의 첫 시집
                     '새들도 세 상을 뜨는구나'는 83년 문학과 지성사에서 나왔다.
                     시인이 말하길 새들 마저 뜨고 싶은 세상이란,
                     '정의사회구현'의 구호 아래 숙정과 통폐합 바람이 부는
                     가운데 컬러텔레비전에서 연일 '팔육 팔팔'을 떠들던 80년
                     대초 '국운상승기'였다. 그런 이 땅을 떠나자는 이 불경스러운
                     시집은 80년대 시의 한 상징으로 남았고, 현재까지 발행
                     부수는 9만6천부나 된 다. 

                     이 시집은 시적으로도 불순했다. 골목벽보, 시사만화, 속칭
                     '빨간책' 의 한 대목, 상업광고 등 시인이 선진조국 서울의 일상
                     속을 어슬렁거 리며 마주치는 '세상돌아가는 꼴'이 시에
                     원색적으로 삽입된다. 이를 두고 당대 평론가들은 시의
                     형태파괴, 혹은 해체시의 전범이라고 칭송 했다. 그런데 정작
                     시인은 그런 거창한 비평용어에 별로 동의하지 않 는다. 

                     "현실이 일그러지면 시도 일그러질 수 밖에 없다는 생각에서
                     내 나 름대로 의미 심장한 형식을 쓰려고 했다. 나는 시를
                     훼손한다는 비판을 두려워할 여유가 없었다. 그만큼 내가
                     전하려는 메세지가 급했다. 그게 남들 눈에는 형태파괴로
                     비쳤던 모양이다.". 

                     이 시집에는 스트레스 해소용의 풍자시만 있는 것이 아니다.
                     미학을 전공한 시인의 회화적이면서 감각적 이미지들이
                     현실을 아파하는 시인 의 처절한 심정을 아름답게 드러내는
                     시들이 도처에 번득인다. 시인이 먼 바다를 날아가는
                     철새떼의 자유와 쌍무지개의 아름다움을 노래할 때 그가 속한
                     80년대적 현실의 조건은 더욱 더 비극적 색깔을 분명히 한다.
                     삶이란 저 너머에 아름다움이 있기에 슬프고, 그처럼 슬픈
                     삶을 지고 가는 인간의 초상은 아름답다는 것이 이 시집의
                     전언이다. <박해현기자> 

     11/11(화) 17:50 




                     [윤석남 인터뷰] "여성상 999개에 강한 모성
                     담았죠" 

                     제8회 이중섭미술상 수상작가
                     윤석남(58)씨의 수상
                     기념전(12∼18일) 은 몇 가지 점에서
                     이 상의 역사상 중요한 의미를 갖는다.
                     첫째는 그가 최초의 이중섭미술상
                     여성 수상자라는 점 때문이고, 두
                     번째는 지금까지 이 상 수상작가
                     누구도 시도해 보지 않았던 대규모
                     설치미술을 선보인다 는 점 때문이다.
                     8년째를 거듭하며 어느덧 국내 최고
                     권위의 미술상으로 자리잡은
                     이중섭미술상이 '윤석남'이란 이름을
                     통해 한국 미술계에 부단 히 새로운 자극으로 도전할 것을
                     선언하는 자리다. 

                     사진설명:윤석남씨의 작품 "999"가 전시장에 설치된 모습. 각기 다른 모습의 한국 여인을
                     그려넣은 높이 25cm짜리 나무토막 9백99개가 장관을 이룬다. 

                     '빛의 파종'이란 주제로 열리는 이번 기념전에서 윤씨가
                     선보이는 작 품은 길이 25㎝짜리 나무토막 9백99개에 각기
                     다른 여성의 모습을 그려 넣고 이를 줄맞춰 전시장 바닥에
                     세워 놓은 설치작품이다. 타이틀도 '999'--. 

                     작품들이 들어선 전시장에 들어서면 이 엄청난 수의 여성들이
                     관람객 을 빤히 쳐다보는 것같은 묘한 느낌을 주기도 한다.
                     메인 전시실 옆의 작은 전시실엔 컴컴한 방 안에 모노톤으로
                     칠해진 똑같은 크기의 작품들 이 사방을 둘러선 가운데 역시
                     25㎝짜리 여성상 하나가 스포트라이트를 받으며 서 있다.
                     합하면 1천개의 여성상인 셈이다. 

                     "흔히 여성은 약하다고들 하잖아요. 그러나 저는 어머니를
                     봐도 그렇 고 여성이 강하다고 생각해요. 말하자면 '999'는
                     여성의 에너지를 집약 해 보여주는 것이죠. '1000'이라면 이미
                     끝나 버린 완벽한 느낌이 드는 데 '999'는 아직 가능성이 있는
                     것 같잖아요. 완벽한 쪽으로 가고 싶은 제생각을 '999'란
                     숫자에 담았습니다.". 

                     사실 작년 이중섭미술상을 받고 윤씨는 반년을 고민 속에
                     허송세월했 다. 물론 바쁘기도 했다. 일본 가마쿠라화랑에서
                     개인전을 열었고, 국내 외에서 서너 차례의 그룹전에도
                     참가했다. 국립현대미술관이 13일부터 내년 1월20일까지
                     미국 하트포드대 조셀로프갤러리에서 여는 한국현대미
                     술전에도 출품했다. 그러나 그의 고민은 시간이 없어서가
                     아니라 이중섭 미술상의 첫 여성수상자로서 그동안 천착해 온
                     현대 한국 사회에서의 여 성의 문제와 수상의 의미를 어떻게
                     조화시키느냐는 쪽이었다. 

                     6개월의 긴 고민 끝에 그는 지난 4월 말부터 자리를 털고
                     일어나 붓 을 잡았다. 여인상 1천개를 깎고 그리기--. 흑백의
                     무표정한 얼굴이 반 쪽만 그려진 것에서부터 보라색,
                     연두색의 알록달록한 한복을 입고 덩실 덩실 춤을 추는
                     전신상까지, 많을 땐 하루 30∼40점을 만들었다. 

                     "그냥 나무토막이지만 거기에 얼굴을 그리고 눈을 그려넣으면
                     말을 하는 것 같았어요. 나무토막 속에서 춤추고 기뻐하며
                     질긴 생명력을 보 여주는 그들을 만들면서 한없이
                     즐거웠어요. 어떻게 6개월이 흘렀는지 모를 정도였습니다.". 

                     디스플레이 방식도 독특하다. 전시장 조명은 거의 다 끄고
                     입구쪽에 할로겐 전등 대여섯개를 밝혔다. 시인 김혜순씨의
                     '딸을 낳던 날의 기억' 이란 시에 국악 작곡가 이정란씨가 곡을
                     붙인 음악이 흐른다. 각각의 여 성상이 스포트라이트를 받고
                     그 뒤로 그림자를 흘리는 전시장은 빛의 씨 를 뿌리는 듯한
                     명상적이고 영적인 공간으로 자연스럽게 바뀌어 간다. 

                     윤씨는 조선일보미술관 전시가 끝난 후엔 서울 소격동
                     아트스페이스 서울(02-737-8305)과 서울 관훈동
                     학고재(02-739-4937)에서도 연장 전시 한다.
                     조선일보미술관이 똑같은 포맷의 작품으로 꾸며진다면 연장
                     전시 에서는 핑크빛 소파에 쇠못이 튀어나와 앉을 수 없게 돼
                     있는 설치작품 '핑크소파' 등 다양한 방식으로 여성문제를
                     다룬 작품들도 선보여 윤씨 의 다채로운 작품세계를 엿보게
                     한다. 

                     윤씨는 "미술이 위대하다고까지는 주장하고 싶지 않다"며
                     "다만 내 작품이 사람들을 위로할 수 있는 정도만 돼도
                     좋겠다"고 말했다. <김한수기자> 

     11/11(화) 17:10 




                     화제작「접속」日영화 표절 논란 

                     올해 대종상 최우수작품상을 받은 화제작 「접속」이 일본
                     영화를 표절했다는 의혹이 영화가에서 제기되면서
                     표절여부에 관한 열띤 논란이 벌어지고 있다. 

                     「접속」의 내용이 작년 3월 일본에서 개봉된 모리타
                     요시미쓰 감독의 「하루」와 비슷하다는 의혹이 처음
                     PC통신을 통해 제기됐고 이어 「TV저널」, 「프리미어」
                     등잡지에서도 이 문제를 정면으로 거론하기에 이르렀다. 

                     이 두 잡지는 ▲컴퓨터통신을 소재로 했고 ▲사랑의 상처를
                     안은 주인공이 등장하며 ▲컴퓨터통신을 통해 접촉해 마지막
                     장면에서 만나는 점 등 두 영화의 유사성이 여러 곳에서
                     발견된다고 지적했다. 

                     이에대해 11일 제작사인 명필름이 마련한 공식 해명 자리에서
                     이 영화를 감독한 장윤현 감독은 『일본영화 「하루」가
                     개봉되기 훨씬 전인 지난 95년부터 2년여에 걸쳐 「접속」의
                     시나리오를 다듬었다』면서 『나중에 「하루」를 보고
                     줄거리가 비슷해 놀랐지만, 다른 방식으로 영화를 진행했기
                     때문에 표절시비는 생각지도 못했다』며분개했다. 명필름의
                     대표인 이은씨는 『표절의혹을 제기한 잡지사측에 대해
                     이번주내에 형사상의 명예훼손, 민사상의 손해배상 소송을
                     제기할 생각』이라고 밝혔다. 이에 대해 프리미어 관계자는
                     『PC통신을 통해 표절의혹이 끊임없이 제기되고 있어서 두
                     영화의 유사점과 차이점을 함께 소개했을 뿐』이라면서
                     『「접속」이 「하루」를 표절했다고 단정하지는
                     않았다』고 해명했다. 

                     영화평론가 양윤모씨는 『한국영화의 표절시비가 끊이지
                     않는 만큼 이번 기회에 표절문제를 공론의 장으로 끌고갈
                     필요가 있다』고 말했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
