<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_6.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0573CSM930510
{박영철}
서양현대사 만든 거물 6인/영 정치가 로이 젠킨스 선정
◎아데나워 드골 애치슨 버틀러 베번 머클라우드/「라인강의 기적」
주인공/아데나워/돋보인 깨끗한 마무리/드골/서유럽 공산화위협서
구제/애치슨/영 교육개혁 아버지/버틀러/공공의료제 도입/베번/식민지독립 큰
역할/머클라우드※ 「권력을 휘두르는 사람은 많지만 국가의 장래를 만드는
사람은 많지 않다」. 영국 윌슨정권하에서 내무장관 및 재무장관을 지낸
로이젠킨스는 이런 관점에 입각,서양현대사를 만든 진정한 거물 6명의
평전을 썼다. 최근 영국의 더 타임스지는 곧 출간될 젠킨스의 저서
「초상과모형」에 수록된 이 평전들을 요약,소개했다. 젠킨스가 재조명한
인물은콘라트 아데나워 전 서독총리,샤를 드골 전 프랑스 대통령,딘 애치슨
전 미국 국무장관,리처드 버틀러 전 영국 교육장관,애뉴린 베번 전
영국보건장관,이언 머클라우드 전 영국 식민지장관 등 6명이다. 국적별로
보면 영국이 3명이고 독일,프랑스,미국이 각각 1명이다. 영국인이
너무많은 느낌이 들지만,그것은 저자가 영국인이라는 사실과 무관하지
않다.젠킨스는 6명중 아데나워와 드골은 2차대전 후 20년간 유럽대륙을
움직인 지도자였다고 평가했다.※ 73세의 고령으로 1949년 서독의
초대총리에 취임해 14년간 제직한 아데나워(1876~1967)는
「라인강의기적」을 이룩한 주인공이다. 그동안 서독의 국민소득은 3배,수출은
50배 늘었다. 그가 집권했을 당시만 해도 2차대전의 패전국인 서독은
폐허로 변했으며 주위의 손가락질을 받는 상태였다. 그러나 그가 87세의
나이로 물러날 무렵 서독은 세계의 찬사를 받는 부국으로 탈바꿈해
있었다. 이것이 그가 통일대업을 이룩한 헬무트 콜 독일총리 등 쟁쟁한 역대
서독총리를 물리치고 최고지도자로 손꼽히는 주된이유다. 아데나워는 또
친서방노선을 채택,독일을 국제사회의 일원으로 복귀시켰다. 그 결과
두번이나 독일을 패전의 수렁속에 몰아넣은 미국과의 관계를 개선하고,수백년에
걸친 독­불 적대관계를 청산했다. 특히 오랫동난 유럽의 장래를
좌우해온독­불관계가 개선된 것은 양국과 유럽의 장래를 위해 뜻깊은
일이었다.반면 그의 재임중 영국과의 관계는 냉랭한 편이었다. 「소유럽론자」인
그는 대륙국가간의 견고한 통합이 바람직하다고 생각했던
것이다.※○수백년독­불적대 청산※ 이같은 대외정책은 뛰어난 통찰력의 산물이었다.
사실그는 견문이 넓은 편이 못된다. 학생시절에 이탈리아의 피렌체와
베네치아를 방문한 것 외에 그후 50년간 독일어권 스위스에서 휴가를 두번
보내고 회의 참석차 이틀간 파리를 방문한 것이 외국여행의 전부였다.
외국어도 서구지식인의 필수과목인 라틴어를 제외하고는 할 줄 아는게
없었다.그럼에도 불구하고 그의 유럽관은 탁월했다. 그는 유럽의 미래속에서
독일의 「과거」문제를 해결하려고 했다. 그는 프랑스와의 관계가 성패를
좌우한다고 봤다. 드골(1890~1970)은 웅변과 행동을 겸비한
정치가였다. 그는 전시에는 프랑스 망명정부인 「자유프랑스」의
지도자였고,평화시에는 프랑스를 유럽의 일등국 반열에 올려놓았다. 또 조국 프랑스를
지극히 사랑했고,위엄있는 행동으로 국민의 자신감을 회복시켰다. 조국의
광복을 이룬 뒤에는 정계에서 물러나 은둔했으며 조국이 다시 위기에
빠지자정계에 복귀,부국강병을 이루었다. 그러나 그가 다른 정치가들과
구분되는 최대이유는 깨끗한 뒷마무리에서 찾을 수 있다. 그는 신임투표에서
국민의 신임을 얻는데 실패하자 미련없이 권좌에서 물러나 고향으로
돌아갔다. 진정한 거인의 풍모가 완연한 대목이었다.※ 그런 드골도 2차대전이
없었으면 평범한 군인으로 생을 마감했을지도 모른다. 그는 프랑스정부가
독일에 항복하자 영국으로 망명하여 대독항전을 주장,「자유프랑스」를
수립하여 페텡 원수가 이끄는 비시정부로부터 사형선고를 받았다. 그가
범상치않은 인물이라는 점은 자신을 받아들인 윈스턴 처칠 영국총리에게 조금도
꿀리지 않고 당당하게 처신해 마침내 대등한 파트너로 대접받았다는
사실에서도 알 수 있다. 그의 천품이 유달리 독립자존의 기상이 높다는 것을
감안하면,이것은 자연스런 결과다.※○알제리독립 전격승인※ 그러나
드골의최대업적은 부국강병을 이루었다는 데서 찾을 수 있다. 프랑스의
독립을이루는 것으로 끝나다면 그도 하나의 독립운동가에 그쳤을 것이다.
1953년 그는 정계에서 은퇴했으나 1958년 알제리 사태로 제4공화국이
붕괴될 위기에 몰리자 정계에 복귀,그해 6월 총리가 됐다. 다음해
1월에는 대통령의 권한을 강화한 제5공화국 헌법하의 초대대통령이 됐다.
그는 대통령으로 제직한 10년간 내정과 외교에 비상한 지도력을
발휘,프랑스의 지위를 비약적으로 끌어올렸다. 그는 국민투표를 통해 알제리의
독립을 승인했다. 드골은 자타공인하는 민족주의자이지만,이처럼 시대의
흐름을재빨리 읽어냈던 것이다. 새로운 유럽질서를 형성하는데 불­독화해는
필수적인 것이었다. 드골은 이 문제에 역시 시원하게 처리했다.※ 트루먼
전 미국 대통령이 「위대한 국무장관」으로 일컬은
애치슨(1893~1971)은 한국인에게 이른바 「애치슨 라인」으로 너무나 잘 알려진
인물이다. 애치슨 라인은 1950년 1월 미 국무부가 대 중국 정책상
태평양의미국방위선은 알류산열도­일본­오키나와­필리핀을 연결하는 선이라고
발표한 것으로,한국과 대만은 대상에서 제외돼 있었다. 이에 북한은 미국이
남한을 지킬 의사가 없는 것으로 판단,남침을 결심한 것으로
전해진다.※이처럼 애치슨이 한국과는 악연을 맺은 것이 사실이지만,그의 본령은
다른 데 있다. 그는 동시대의 어니스트 베빈,로버트 슈만,장 모네와
함께냉전시대 초창기에 서방세계를 건설한 주역 중의 한명이다. 그는
서유럽에 대규모 원조를 제공,이 지역을 공산화 위협으로부터 구해냈다. 이
원조계획은 당시 마셜 미 국무장관의 이름을 따서 흔히 「마셜플랜」으로
불리지만,이 사업을 조직하고 의회의 반대를 설득한 사람은 당시 미
국무차관이던 애치슨이었다. 트루먼 미 대통령,마셜 국무장관,애치슨
국무차관은냉전시대 구축한 「황금의 트라이앵글」이었다.※ 1949년 애치슨은
와병중인 마셜의 뒤를 이어 국무장관에 취임했다. 그로부터 4년간
국무장관으로 재직하면서 애치슨은 북대서양조약기구(NATO) 창설작업을
마무리하고,소련의 베를린 봉쇄조치에 맞서 공수작전으로 사태를 해결했다. 그는
신생 서독의 초대총리 아데나워와 교분을 쌓아 워싱턴­베를린을 연결하는
축을 만들었다.※ 영국 보수당의 거두 버틀러(1902~1982)는
27세의 나이로 하원의원에 당선된 뒤 1965년까지 36년간 하원의원을
지냈으며 그중 26년간은 교육­재무­내무­외무장관 등 행정부의 요직을
겸했다. 그럼에도 불구하고 그는 끝내 총리가 되지는 못했다.※ 이때문에
그는 만년 총리후보로 불렸다. 의원내각제 국가에서 재상 한번 못한
버틀러가 아데나워,드골 등 거물들과 같은 반열에 거론되는 최대이유는 그가
영국 교육개혁의 아버지와 같은 존재이기 때문이다.※ 1943년 전
교육장관 버틀러는 의회에 교육재건 백서를 제출했다. 그는 이 백서를 통해
『우리나라의 운명은 국민의 교육에 달려있다』고 전제,「교육기회 균등의
새로운 원칙」을 선언했다. 이듬해에는 이 백서를 구체화한
버틀러법(Butler Act)이 제정됐다. 이 교육법은 ▲11~15세 아동의 무상
중등교육 ▲15세까지 의무교육 연령 연장 ▲국민학교와 중등학교의 분리
등을 골자로 한다. 이것은 반세기가 지난 오늘날에도 골격이 유지되고
있다. 영국 노동당의 베번(1897~1960)은 1945년부터
51년까지애틀리 정권하에서 주로 보건장관을 지내면서 많은 업적을 쌓았다.
당시의 보건장관은 주택,지방정부,빈민구호 분야의 일도 맡고 있었다.
재임중그는 양질의 공영주택을 다수 건설했고,공공의료제도(National
Health Service)를 도입했다.※ 베번이 이룩한 업적이 아직도
후세에 영향을 미치고 있다는 점에서 그는 위대한 정치가 대열에
들어간다.※○주택 20만채 건설주역※ 이념정당인 노동당의 관점에서 보면
보건부는 권력부서는 아니지만 대단히 중요한 기관이다. 베번은 보건장관
취임후첫사업으로 주택건설작업에 착수했다. 이 사업은 초기단계에서는
지지부진함을 면하지 못했다. 사업착수 18개월째인 1946년말까지 고작
6만채가 건설되는데 그쳤다. 그러나 그로부터 2년뒤에는 20만채의 주택이
완공되기에 이르렀다.※ 머클라우드는 1951년 38세의 적은 나이로
보건장관에 취임한 것을 필두로 노동장관,식민지장관 등을 역임하면서 여러
분야에 업적을 남겼다. 특히 1959년부터 2년간 식민지장관으로
재직하면서 시대적 추세에 합당한 정책을 채택한 것은 인상적이다. 그는
식민지장관이 되기 전까지 이 문제에 대한 관심과 지식이 적은 편이었다.
그러나그는 구도자적인 자세로 이 문제에 접근,1960년말에는 큰 성과를
거두었다. 나이지리아는 이미 독립을 이루었고,탄자니아와
시에라리온,말라위는 독립문제가 순조롭게 진행되고 있었다. 흑백간의 갈등에 시달리던
케냐사태는 진정국면으로 접어들었다. 식민지문제에 대한 머클라우드의
영향력은그가 장관직을 물러난 뒤에도
계속됐다.＜박영철기자＞※


</tdmsfiletext>
