<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3220.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.01.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3175CSM930119     
［조선다이제스트］                                                            
강주진씨의  「한국학산고」（조선  다이제스트）                                
◎식민사관  오염  정정…  관직변천사  등  눈길／이수광  등  걸출했던 
선조이야기※  잘되면  제  덕이요  못되면  조상탓이라지만  우리의  조상탓은  좀  심한 
것  같다．  우리  조상들의  올바른  모습을  알지  못하는  정도가  아니라 
거꾸로  알고  있는  부분도  적지  않다．  이는  일본제국주의와  그들의  한반도 
경영정책의  요체였던  식민사관에  결정적인  영향이  있지만  우리  탓도  적지 
않다．  그러다보니  진면목을  알려고  하지도  않은  채，  그저  외국의  것만 
좋아라고  좇아  다닌  꼴이다．※  한국학자  강주진씨（전국회도서관장）의 
「한국학  산고」는  우리  조상들의  잘못  알려진  면모를  제대로  살려내기  위한 
평생의  노고가  한권으로  묶여진  역작이다．※  책은  인물론으로  시작된다． 
지봉  이수광  학봉  김성일  퇴계  이황  퇴계선생의  형인  온계  이해선생등 
１０여명의  인물을  뽑아  그들의  행적을  적었다．※  「지봉유설」로  유명한 
지봉선생은  뛰어난  외교관이었다．  북경에  사신으로  갔다가  그곳에서  안남 
유구등의  사신을  감복시켰고  이미  １６세기에  자바일대의  동남아시아와  프랑스 
영국등의  존재를  우리나라에  알렸다．※  특히  안남에서는  「조선  하면 
지봉」이라고  할  정도로  지봉의  문명이  그곳  지식인들에게  떨쳤다고  한다．※ 
학봉선생의  경우는  역사상식과  사실의  거리가  가장  먼  경우중  하나． 
흔히  임진왜란  직전  통신부사로서  정사  황윤길과  함께  일본을  다녀오면서 
당파싸움의  이해가  얽혀  적정을  왜곡  보고해  ７년동안  조선을  도탄에  빠지게 
한  무능한  사람으로만  알려져  있다．  그러나  실록이나  문집등을  통해본 
학봉선생은  선비정신의  정화였다．※  그  대표적인  사건으로  요순걸주론이 
있는데，  성군으로  자임하던  선조앞에서  한  신하가  요순에  비할  수  있다는 
말을  듣고  기분이  좋아진  것을  『요순도  될  수  있지만  걸주도  될  수 
있다』고  당당하게  진언할  정도였다．※  또  한가지  주요한  주제는  흔히 
백의민족으로  「미화」되곤  하는  우리의  문약함에  대한  반론이다．※  지난 
６５년  우리는  미국과  월남의  요청에  따라  우리  군대를  월남에  파병한  일이 
있다．  이때  정부는  우리  ５천년  역사상  처음  있는  일이라고  강조했다． 
그러나  이는  매우  잘못된  일이다．※  삼국시대의  고구려는  말할  것도 
없거니와，  원나라의  눈치만  보면서  설설  기었던  시절로만  알려진  고려  공민왕 
시절，  우리는  원의  요청으로  파병했다．※  유탁  염제신등  ４０여명의 
장군과  ２천명의  군졸을  보냈고，  원의  수도에  살고  있던  고려인  장정 
２만１천명을  모집，  모두  ２만３천명의  대부대로  원나라  남정군의  선봉으로  큰 
전과를  거두었다．※  명나라  때도  세종  ６년과  ３１년，  명은  만주족과 
몽골족의  정벌을  도와줄  것을  요청했다．  현명했던  세종은  득될  것  없는 
파병을  차일피일  미루다  결국은  피해버렸다．※  세조  １３년에는  강순을 
대장으로  어유소  남이장군을  부장으로  정병  １만명을  이끌고  여진의  본거지를 
쑥밭으로  만들었다．※  러시아와도  싸웠다．  효종  ５년 
나선（러시아）정벌에  청나라는  우리에게  사수파병을  요청했다．  이때  변급은  사수  １백명과 
기타  ５０명을  거느리고  나가  대승을  거두었다．  러시아를  진짜로  벌벌 
떨게  만든  장군은  신유장군이었다．  효종  ９년  다시  조­청연합군과 
러시아군이  흑룡강구에서  맞붙었다．  청군은  맥도  못추고  나가  떨어졌다．  두차례의 
전투에서  무려  ５만명의  대군이  몰살했다．※  이튿날  청장은  신장군에게 
매달렸다．  결과는  대승이었고  이  전투에서  당시  러시아의  극동군 
사령관격인  스테파노프장군도  전사했다．  이밖에도  이  책에  등장하는  우리의 
걸출했던  조상들은  수도  없이  많다．  이  책은  이와함께  각종  벼슬자리를  거쳐간 
인물의  숫자와  관직변천사등  한국인으로서  반드시  알아야  할  필수지식들을 
한자리에  모았다는  데서  의미가  크다．※                                   

</tdmsfiletext>
