<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-6_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광일;예병일;김기천;윤영신;심재율;서원석;최승호(기자)</author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     캉드쉬"한국경제, 3년뒤 더 튼튼해질것" 

                     구제금융은 굴욕 아니다...고질병
                               퇴치 기회로 . 

                     미셸 캉드쉬 국제통화기금(IMF) 총재는
                     5일 한국 이 IMF 사상 최대 규모의 금융
                     지원을 받아야 하는 위기를 겪고
                     있지만 자신은 한국 경제가 3년이면
                     정상화될 것으로 기대한다고 말했다. 

                     캉드쉬 총재는 이날 일간 르몽드와
                     회견에서 "한국은 IMF의 구제금 융 을
                     굴욕스럽게 생각할 필요가 없다"면서
                     "한국은 문제의 뿌리에 접근하 려는 용기를 가진 나라이며,
                     따라서 나는 3년 후면 한국이 다시 높은, 그렇지만 보다
                     균형잡힌 성장을 이루게 될 것으로 생각한다"고 말했다. 

                     캉드쉬 총재는 IMF가 한국에 부여한 지원조건이 과거
                     멕시코보다 심 한것은 없다면서 "그러나 멕시코와 다른 것은
                     한국의 경우 '변화의 위기' 차원을 넘어 근본적인 문제들을
                     치료할 필요가 있다는 점"이라고 말했다. 

                     그는 "이는 곧 재벌에 바탕을 둔 경제체제, 국가-은행-기업간의
                     유착, 시장 폐쇄성 등을 부수는 것"이라고 말했다. 그는 "IMF의
                     계획이 무엇보 다 투명성과 자유화의 원칙을 지키면서 기존
                     경제체제를 재편, 성숙 단 계에 접근한 한국 경제를 세계화에
                     적응시키는 것"이라고 말했다. 

                     그는 "한국인들은 이의 불가피함을 잘 알고 있고, 이같은
                     위기는 암 세포들의 확산을 저지한다는 점에서 오히려 유익한
                     것이며 IMF의 후견이 없이는 치료가 보다 어려워질 것"이라고
                     말했다. 

                     캉드쉬 총재는 "한국을 포함, 동남아 금융위기의 공통점은
                     국가의 대 응이 느리고 불충분해 혼란을 유발시켰던
                     점"이라고 지적하고 "특히 한 국의 경우 거시경제적 균형이
                     유지되고 있었음에도 불구, 단호하지 못한 정책과 체제의
                     불투명성 등이 취약함을 가중시켰다"고 강조했다. 

                     그는 한국 정부가 증시의 공세에 '매우 허술하게' 대처했으며,
                     중앙 은행은 자금에 쪼들리는 은행들과 기업들에 외화를
                     공급하는 것으로 만 족한 나머지 보유 외화를 무작정 방출해
                     결국 나라가 파산 위기에 처하 게 됐다고 지적했다. 

                     캉드쉬 총재는 "경제에 대한 공공 개입 방식이 동남아
                     국가들의 개발 사이클 초기에 부를 가져다 주었으나 경제의
                     세계화 단계에는 더이상 맞 지않는다"고
                     말했다.<파리=김광일기자> 

     12/06(토) 20:32 

                     [무너진 영진약품] 종금 여신회수 몰려 `흑자도산' 

                       금융비용 17.3%로 재무구조 취약...단기부채 많아
                                            치명타 . 

                     혼란상태에 빠진 금융시스템이 흑자를 내고 있던 업계 7위의
                     상장 제약업체를 쓰러뜨렸다. 

                     영진약품은 6일 상업은행 영업1부에 돌아온 어음 61억원을
                     막지 못하고 최종부도처리됐다. 이 어음은 대한종금 33억원,
                     새한종금 28억원 등 모두 종합금융사들이 돌린 어음들. 

                     심각한 자금부족으로 역시 부도위기에 몰려있는 종금사들이
                     거래 기업을 상대로 여신회수에 나서면서 영진약품이
                     '흑자도산'을 낸 꼴 이다. 

                     영진약품은 직원 8백96명에 지난해말 매출액 1천2백85억원을
                     기록 한 국내제약업계 생산실적 기준 7위 업체. 94∼96년 3년
                     연속 20억원 정도씩 당기순이익을 기록한 흑자기업이다. 

                     하지만 자금시장에서 돈 흐름이 막히면서 꼼짝없이
                     무너져버렸다. 은행이 종금사에 콜자금 공급을 끊어버리자
                     종금사가 기업에 돈을 회 수하는 형국이다. 

                     물론 영진약품쪽에도 문제는 있다. 매년 흑자를 내기는
                     했지만, 재무구조는 취약한 편이다. 

                     금융비용부담률이 17.3%(6월현재)에 달하고 있으며 ▲은행권
                     1천 2백69억원 ▲2금융권 4백20억원 등 총 1천6백89억원의
                     돈을 빌려쓰고 있다. 

                     주거래은행인 상업은행은 "자본금이 3백50억원에 불과한데도
                     종금 사 등 2금융권에서 4백20억원의 단기자금을 빌려쓴 것이
                     치명적인 실 책이었다"고 말했다. 종금사가 일시에 자금을
                     회수하면 꼼짝없이 당 할 수밖에 없는 재무구조라는 얘기다. 

                     영진약품은 '맨소래담'(진통제), '구론산 바몬드'(드링크제), '판
                     크론'(소화제) 등으로 잘 알려진 제약업체로 진
                     애드(광고대행사)와 영진건강식품, 노-에비아(화장품업체),
                     오성흥진(인쇄업체) 등의 자 회사를 갖고 있다. 

                     창업주인 김생기(76)회장이 지난 62년 설립했으며 김회장은
                     전문 경영인인 김종인부회장에게 대표이사 자리를 넘겨주고
                     경영일선에서 물러난 상태다. 

                     영진약품은 고지혈증 치료제인 '프라스탄', 롯도 안약시리즈
                     등을 개발하는 등 신제품개발에 힘을 쏟아왔으며,
                     영진건강식품을 통해 영 진영천디 등 기능성음료 영역에도
                     진출해왔다.< 예병일기자 > 


     12/06(토) 20:06 

                     [IMF 수석부총재] "주요 구조개혁 재협상 없다" 

                     스탠리 피셔 국제통화기금(IMF)수석부총재는 5일
                     오전(현지시각) 워 싱턴의 IMF본부에서 기자회견을 갖고 대
                     한국 자금지원과 관련한 배경설 명을 했다. 다음은
                     피셔부총재의 일문일답 내용. 

                     -- 한국에 대한 자금 지원조건이 너무 가혹한 것 아닌가. 

                     "자세히 보면 재정긴축에 관한 부분은 별로 없다. 우리는
                     한국에 지 금까지 유지해온 균형예산을 계속 유지하거나
                     소폭의 흑자를 내도록 요 청했을 뿐이다. 단지 조속히 신뢰를
                     회복시키기 위해 금리인상이 필요하 다는 점을 한국정부에
                     설득했다.". 

                     -- 대선 후보들에게까지 각서를 요구한데 대해 비난이 일고
                     있는데…. 

                     "이번 지원 프로그램은 규모에서 사상 최대일 뿐 아니라
                     초기에 지 원해야 할 금액 측면에서도 기록적이다. 대선을
                     전후한 한달 동안의 기 간내에 1백10억달러가 공급된다.
                     이같은 예외적인 상황을 감안해 차기 정권의 동의를 확실히
                     할 필요가 있었다. 우리는 과거에도 이런 적이 있 다. 또
                     우리는 항상 다른 정치 지도자나 때론 노동계 지도자와도
                     협의하 면서 동의를 구해왔다.". 

                     -- 미국이 한국과의 쌍무협상 이슈를 이번 지원조건에
                     끼워넣은 것 아 니냐는 의문이 있다. 

                     "미국은 IMF 최대 주주이기 때문에 미국의 견해는
                     이사회에서도 가장 중요하게 취급된다. 미국 뿐만 아니라
                     다른 이사회 멤버 모두의 견해를 들었다. 그러나 통상 관련
                     이슈가 이번에 특별한 역할을 했다고는 생각 지 않는다.". 

                     -- 지원조건에 관한 재협상은 가능한가. 

                     "지원 프로그램은 항상 재협상되는 것이며 상황변화에 따라
                     프로그램 의 목표를 조정한다. 그러나 주요 구조개혁 분야에
                     대한 재협상은 생각 할 수 없다.". 

                     -- 경제 구조조정과 관련 한국의 재벌체제는 해체될 것인가. 

                     "재벌체제의 장래는 시장이 결정할 것이며, 시장의 힘이 훨씬
                     강화될 것이라는 점은 분명하다.". 

                     -- 98년 한국의 예상 경제성장률은 2.5%인가 아니면 3%인가. 

                     "우리는 성장률 목표를 정하거나 요구하지 않는다. 성장률은
                     IMF프로 그램의 목표가 아니라 가정일 뿐이다. 우리는 한국의
                     내년 성장률이 2.5∼ 3% 정도가 될 것으로 예측했지만 이를
                     넘어설 수도 있고 더 낮아질 수도 있는 것이다.". 

                     -- 종금사 뿐만 아니라 주요 시중은행도 폐쇄될 것이란 추측이
                     있는데…. 

                     "금융산업 구조조정 계획은 종금사 뿐만 아니라 시중은행에도
                     적용된 다.". 

                     -- 한국에 대한 지원자금이 재벌을 지원하는데 사용되지
                     않는다는 보 장이 있는가. 

                     "파산법 적용과 관련한 확고한 합의가 있었으며 우리는
                     앞으로 이를 면밀히 주시할 것이다. 지원자금이 직접적으로
                     기업부문에 제공되는 일 은 없을 것이다.". 

                     -- IMF의 재원은 충분한가. 

                     "한국에 대한 2백10억달러 지원금을 제외하고도 4백40억
                     달러의 가용 자금이 있다. 또 일반차입협정(GAB)을 통해
                     2백50억달러를 추가로 조달 할 수 있다. 또 최근 쿼터를 45%
                     증액하기로 했기 때문에 예상되는 위기 에 충분히 대처할 수
                     있다.". 

                     -- IMF의 세계경제전망을 수정할 것인가. 

                     "지난 10월에 발표했던 내년 세계경제 성장률 전망치 4.3%를
                     3.5%로 낮춰야 한다는 보고를 받았다." < 김기천기자 >. 

     12/06(토) 19:32 

                     [백화점가] "IMF 찬바람 몰아친다" 초비상 

                     백화점들이 내년도 생존전략을 세우느라 초비상이 걸렸다. 

                     3%이하 저성장이 백화점업계에 치명타가 될 것으로
                     판단하고있기 때 문. 심지어 일부 백화점은 내년 매출이
                     마이너스 30%까지 역신장할 가 능성을 제기하고있다. 

                     롯데는 내년도 매출이 20∼30%가량 급감할 것으로 분석하고
                     연일 대 책회의를 열고있다. 

                     이인원 사장은 일본에 있는 신격호 회장의 지시를 받고 지난
                     5일 귀 국,과거에는 1월말에 세우던 사업계획을 앞당겨 오는
                     11일까지 조기 확 정, 비상경영체제에 들어갈 예정이다. 

                     롯데측은 "현재 공사가 진행중인 신규점포는 예정대로
                     오픈하되, 99 년이후 잡혀있던 할인점및 백화점 출점계획은
                     전면 재검토하기로 했다" 고 말했다. 

                     신세계는 내년도 역신장률 전망치를 마이너스15%,
                     마이너스20%, 마 이너스25% 등 세가지 가상 시나리오로 잡고
                     대응책을 마련중. 

                     신세계는 "이를 위해 기획조정실내에 특별대책반을
                     구성했으며, 당 장 소모성 경비를 30∼50% 절감하는
                     긴축경영을 시작했다"고 밝혔다.또 내년에는 할인점이 한국의
                     주력 유통업으로 본격 부상할 가능성이 높아 짐에 따라,
                     백화점보다는 할인점 확장을 서두르기로 했다. 

                     현대도 연일 임원회의를 열어 내년도 사업계획을 재조정하고
                     있다. 현대는 "올해와 비슷한 신장률을 유지하는 것을 최대
                     목표로 잡고, 이 를 위해 중저가 상품을 대폭 확대하고
                     서비스를 강화해나갈 방침"이라 고 밝혔다. 

                     유통산업연구소는 "향후 1∼2년사이에 상당수 백화점들이
                     도태할 가 능성이 높다"면서 "내년은 한국 유통시장이 백화점
                     시대에서 할인점 시 대로 전환하는 해가 될 것"이라고
                     전망했다. 

                     백화점들은 IMF협상 타결이후 급격한 매출감소에 당황하고
                     있다. 대 형백화점들이 일제히 비상경영에 들어간 것도 이번
                     겨울 바겐세일 첫날 (3일) 매출기록에 충격을 받았기 때문.
                     롯데 본점은 작년 겨울 세일 첫 날과 비교해 마이너스42%,
                     갤러리아는 마이너스35%, 신세계 본점은 마 이너스 40%나
                     실적이 감소했다. < 윤영신기자 > 

     12/06(토) 19:26 

                     [일본자본] 고금리 겨냥, 국내진입 적극 모색 

                     국내 금리가 높아지면서 일본 등 외국자본들이 국내
                     우량기업에 거액의 채권발행을 타진해오고 있다. 이는 아직
                     본격적인 것은 아 니지만, 빠져나가던 외국인 투자자들이
                     다시 되돌아올 징조로 해 석된다. 

                     한 재벌그룹 계열사의 자금담당 부장은 6일 "어제 하루만 일본
                     의 2개 금융기관으로부터 모두 1천5백억원 규모의 채권발행
                     의사 를 타진받았다"고 말했다. 

                     이 담당자는 한 일본 증권회사로부터 5백억원을
                     빌려주겠다는 의사를 밝힌 데 이어, 수시간 뒤에 또다른 일본
                     금융기관으로부터 1천억원을 빌려주겠다는 제의를 받았다고
                     밝혔다. 

                     이 관계자는 금리 14%에 보증보험 2% 정도해서 3년간 대략
                     연리 16%를 전후해서 협상이 될 것으로 보인다고 전망했다. 

                     이 담당자는 "국내 금리가 25% 가까이 뛰고 있기 때문에
                     일본자 금이라도 들여오는 것이 낫다고 보기 때문에 내년초
                     도입이 가능 하도록 준비를 시작할 것"이라고 말하면서,
                     "앞으로 기업들간의 신용도에 따라 자금조달이 쉬운 기업과
                     그렇지 않은 기업 사이의 차이가 더욱 심해질 것"을 예상했다. 

                     일본의 경우 금리가 2∼3% 수준이어서 일본 금융기관들이
                     한국 에서 채권을 발행하면 막대한 금리이익을 볼 수 있을
                     것으로 관계 자들은 전망하고 있다.< 심재율기자 > 

     12/06(토) 19:21 

                     [증시] 반장 거래 1억1천만주…콜금리는 24.13% 

                     금융시장의 극심한 '경색현상'과 대기업 부도사태가 지속되고
                     있는 가운데 주식시장은 1억1천만주가 넘는 사상 최대
                     거래량을 기록하며 소 폭올랐다. 

                     6일 자금시장에서는 종금사들의 자금난 때문에 하루 짜리
                     콜(금융기 관간초단기거래) 금리가 지난 82년3월 이후 최고인
                     24.13%를 기록, 전 날보다 0.14%포인트 올랐다. 그럼에도
                     거래량이 평소 토요일 기록의 10% 에도 못미치는
                     3천4백억원에 불과했다. 

                     91일 만기 기업어음(CP)도 거래가 거의 이뤄지지 않아
                     유통수익률이 전날과 같은 연 26.67%를 유지했다. 

                     채권시장에서는 대기업 부도사태로 회사채(3년만기
                     은행보증) 유통 수익률이 전날보다 0.76%포인트 높은
                     19.95%로 뛰었다. 이날 회사채는 발행예정물량이 없었으나
                     현대전자(5백억원), LG전자(2백억원) 등 대기 업들이 모두
                     1천35억원어치를 내놓았다가 거래가 이뤄지지 않아 상당량
                     회수해갔다. 

                     주식시장에서 종합주가지수는 폭락과 폭등을 거듭하는
                     '널뛰기' 현상 을 보인 끝에 전날보다 1.61포인트 오른
                     4백35.73으로 마감됐다. 그러 나 주식값이 오른 종목은
                     2백53개(상한가 1백46개)인 데 비해 내린 종 목은
                     6백31개(상한가 4백66개)에 달했다. 

                     이날 외환시장은 토요일이라 열리지 않았다.<서원석기자> 


     12/06(토) 19:20 

                     도둑도 놀란 장롱속 현금뭉치 

                        18차례 범행서 현금-달러-엔화등 7억대 훔쳐 . 

                     1백만원짜리 수표 8매에 1만원권 9백장, 1백달러짜리 1백20장,
                     1만엔 짜리 50장…. 

                     서울 서대문 경찰서가 6일 고급주택가 빈집만을 골라 미화
                     6만2백달 러와 2백98만엔 등 7억7천여만원을 훔친 혐의로
                     구속영장을 신청한 이종 수(32)씨가 지난 9월 방배동 한
                     빌라의 안방 장롱에서 훔친 돈의 목록이 다. 이씨를 조사하던
                     한 경찰관은 "달러가 없다더니 모두 부잣집 장롱속 에 들어가
                     있는 모양"이라며 맥빠진 표정을 지었다. 

                     경찰은 이씨가 93년 11월부터 최근까지 종로구 평창동, 성북동,
                     강남 구 논현동과 서초구 방배동 등 서울 고급주택가
                     빈집만을 골라 '외화횡재' 를 해왔다고 밝혔다. 

                     작년 6월 서울 강남구 논현동의 한 고급주택에서 3백만원과
                     엔화 1백만엔, 올 1월 성북구 성북동에서 5백만원 미화 5천달
                     러엔화 20만엔, 8월 서초구 방배동 8백50만원에 미화 8천달러,
                     엔화 50만 엔…. 이씨가 그동안 훔친 외화를 우리 돈으로
                     환산하면 달러는 7천여만 원, 엔화는 3천여만원에 달한다. 

                     이씨가 자백한 범행 횟수는 18건. 그러나 도난신고가 들어온
                     것은 4집 뿐이었다. 경찰은 "이씨가 도둑질을 했다고 자백한
                     피해자 집에 연락하면 오히려 '그런 일 없다'며 발뺌하는 곳이
                     많았다"며 "이씨가 실제로 훔친 돈이 더 많겠지만 피해자들이
                     쉬쉬하는 바람에 수사가 제대로 되지 않는 다"고 말했다.<
                     최승호기자 > 
</tdmsfiletext>
