<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_308.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.03.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0308CSM930311    
｛정해영｝                                                                    
미  ＣＩＡ  달라진다／신임  울시  국장  참석  의회  공청회                    
◎경제정보­핵확산방지  주임무／미  국제경쟁력  강화­고용창출에도 
한몫／군사국  신설，군지원­환경학자  ５０명  채용※  【워싱턴＝정해영기자】  미  하원 
정보위원회는  ９일  제임스  울시  ＣＩＡ  신임  국장을  출석시킨  가운데 
「미국  정보계의  미래，기능구조」란  제목으로  공청회를  가졌다．※  울시 
국장은  냉전이후  시대에서  ＣＩＡ가  수행해야  할  ２대  주요  임무로  「미 
경제이익  보호」와  「국제  핵확산방지」를  제시했다．※  울시  국장은  ＣＩＡ가 
외국의  불공정  무역관행을  탐지하고  외국기업  및  정부의  비윤리적이고 
불법적인  행위를  적발해  미  경제  이익을  지키겠다고  밝혔다．  미  대기업의 
해외지사나  외국을  방문하는  기업체  중역들이  외국정보기관의  산업첩보  수집의 
대상이  되고  있는지를  탐지하는  일  등을  예로  들었다．※  울시  국장은 
또  구  소련이  붕괴됐다고  미국이  받는  위협이  줄지는  않았다고  전제하고 
그동안  수집해놓은  정보를  활용해  이라크와  북한  등  핵개발을  추진하고 
있는  국가들의  개발계획의  방법과  방향에  대해  주의를  계속  환기시켜 
나가겠다고  말했다．※  울시  국장의  증언내용을  정리，소개한다．※  『소련의 
붕괴는  냉전시대  때보다  세계를  더  위험하고  혼란스럽고  불확실한  상황으로 
몰아  넣었다．  미국은  최신  군사기술，특히  대량  살상무기의  확산을 
방지하는데  심혈을  기울여야  한다．※  구  유고슬라비아의  사태는  민족갈등  및 
인종분규를  보여주는  대표적  사례로  유혈폭력사태가  발칸반도  전역으로  확대되고 
나아가  미  동맹국들간의  갈등을  부채질할  가능성을  높여주고  있다． 
러시아  남부지역을  중심으로  민족분쟁도  그치지  않고  있다． 
아프리카，중동，남아시아에서는  과격주의자들에  의해  문화，인종적  갈등이  계속되고  있다．※ 
민족갈등과  인종분규로  종래와는  달리  정부와  과격주의자들이  새로운 
인권위반을  자행하고  있고  전쟁과  전세계적인  테러리즘이  번지고  있다．※  미 
정보기관은  경제이익  및  경제정보，핵확산，국제환경오염，공중보건침해，난민들의 
대량이동  등  새로운  「과제」를  파악해  변천하는  국제환경에  적응해야 
한다．※  지난  １５년간  ＣＩＡ가  수집한  정보와  이를  바탕으로  한  후속 
외교조치가  ４개국의  핵무기  개발계획  추진을  저지했다．※  ＣＩＡ는 
이라크에서  북한에  이르는  핵무기  계획의  추진방향과  방법에  계속  관심을  가질 
것이며  이를  위해  정보를  활용할  것이다．※  ＣＩＡ는  다른  국가들이 
국제교역  규범을  어떻게  어기는지  그  방법을  미  정책입안자들에게  이해시켜  미 
경제를  보호하는  방패역할을  하고  있다．  가령  외국기업과  정부의 
비윤리적이고  불법적인  행위를  탐지해냄으로써  미  경제，기술의  비밀들을  지켜 
공정무역에서  미  국가이익이  영향을  받지  않도록  만전을  기하고  있다．※ 
ＣＩＡ는  미  주요  컴퓨터업체의  해외지사와  외국을  방문중인  기업체  중역들이 
어떻게  해서  외국  정보기관의  산업첩보  대상이  됐는지를  밝혀낸바  있다．※ 
ＣＩＡ는  미  국제경쟁력을  강화하고  새로운  고용을  창출하는데도  큰몫을 
했다．  정보기관이  특수장비  구매로  항공우주，전자，감시장치，정보처리  등의 
분야에서  괄목할만한  기술혁신을  가져왔다．※  정보기관의  해외  군사장비 
및  관련  문서  입수  프로그램도  미  방위산업의  연구개발비  수십억달러를 
절약하는  효과를  가져왔다．※  미국은  급변하는  세계에서  일어나는  여러 
위기들을  미리  예견할  수  있는  능력을  향상시킬  필요가  있다．  해외주둔  미 
군사력이  감축됨에  따라  미  정부는  하루라도  빨리  정보  전문인력과 
수집능력을  배양시켜  위기와  도전에  신속하고도  효과적으로  대처하는  것이 
무엇보다  중요하다는  사실을  인식해야  한다．  이를  위해  새로운  고급기술들을 
많이  활용해야  한다．※  미국은  이미  대량  파괴무기 
확산，마약밀매，국제테러리즘  등  오늘의  세계가  당면하고  있는  주요  위협에  적극  대처하고 
있다．※  ＣＩＡ는  미  국가안보와  관련한  군축협정과  같은  국제조약들이  잘 
지켜지고  있는지  면밀한  감시를  계속해야  한다．  아울러  환경파괴，공중보건 
침해，난민  대량이동과  같은  주요현안에  대해서도  계속  관심을  갖고 
예의주시해야  한다．※  ＣＩＡ는  새시대  흐름에  맞춰  정보수집  및  분석기능을 
보강하고  군사작전에  필요한  정보지원을  강화하기  위해  ＣＩＡ내에  군사국을 
신설했다．※  또  지구환경문제를  다루기  위해  ５０여명의  환경학자들을 
참여시켜  각종  환경변화의  요인을  분석하고  보호와  복구계획에  필요한  관련정보 
및  자료들을  각종  환경단체나  기관에  제공할  계획이다．※  ＣＩＡ는  인건비 
절감방안으로  ９７년까지  １７．５％의  인력을  감축할  계획이다．  이를 
위해  기구개편에  따른  인력보강을  최소화하고  조기  퇴직제를  도입하겠다．※ 
그러나  급격한  인원감축이나  강제퇴직은  정보분야의  특성을  감안할  때 
바람직하지  않다고  본다．※  정보요원의  어학훈련을  강화하고  지역별  전문요원을 
양성하겠다．  첨단장비로  무장된  첩보위성은  ７０년대와  ８０년대에 
소련과의  군축협정을  성사시켰고  걸프전에서도  큰  기여를  했지만  경제전쟁시대에 
맞게  이제는  정보위성  체계도  효율적으로  개편할  때가  왔다．』※           

</tdmsfiletext>
