<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2021.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.09.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2072CSM930922    
｛김광일｝                                                                    
북한핵  해결  「뾰족한  수」  나올까／어제  개막  ＩＡＥＡ이사회              
◎총회  결의  등  가시적  압력  모색／“북한자극  우려”  대응수위  고심※ 
【빈＝김광일기자】  ２１일  빈에서  개막된  국제원자력기구（ＩＡＥＡ）  가을 
정기이사회는  북한측의  태도변화를  끌어내기  위해  보다  강도높은  대처방안을 
모색할  것으로  보인다．※○“제재는  아직  이르다”※  이번  이사회는 
북한의  핵사찰  수락에  관한  협상이  「구체적  성과」를  갖기  위해선 
총회차원에서  「결의」가  필요할  수도  있다는  인식을  공유하고  있다．２７일부터 
열리는  총회에서  「결의안」이  채택될  경우，  북한은  총회가  처음으로  자신들의 
핵문제를  논의했다는  점에서  압박을  받을  것이  확실하다．※  그러나 
ＩＡＥＡ이사회에  참석하고  있는  일부  관계자들은  「총회결의」  혹은  안보리에 
대한  「응원요청」  등  「북한을  자극할  지도  모를  조치」는  나오기  힘들 
것이라고  말하고  있다．※  이같은  판단은  『아직은  좀더  기다리면서  북한을 
설득할  단계』이며  『제재쪽으로  방향을  잡을  국면은  아니다』는  분석에 
근거하고  있다．※  이들은  미­북한  ３단계  회담의  전제조건인 
ＩＡＥＡ­북한  및  남북한  협상의  전망에  대해  『당분간  그림이  어둡다』는  말을  하고 
있다．※  데이비드  키드  ＩＡＥＡ대변인은  이날  『이사회가  결의나  성명을 
내놓게  되지  않겠느냐』는  전망이었고，  일부  이사회  대표들은  『너무 
강한  톤으로  논의가  진행되지는  않을  것』이란  분석을  하기도  했다．※ 
이달초  １일에서  ３일까지  평양에서  열렸던  ＩＡＥＡ­북한간  협상은  「다시 
만나자는  합의도  도출하지  못한  채」  아무런  성과없이  끝났다．※  북한측은 
예전대로  이른바  ＩＡＥＡ의  불공정성을  물고  늘어졌으며，  ＩＡＥＡ 
사무국측은  『모든  사찰은  이사회  결의를  바탕으로  공정하게  집행되고  있다』는 
답변을  했다．※○２차협상  합의못해※  그  뒤  북한은  지난  １３일  평양서 
２차협상을  속개하자는  제의를  했고  ＩＡＥＡ는  이것이  국제관행에 
어긋난다는  판단하에  빈으로  장소를  옮길  것을  설득하고  있는  중이다．※  이에 
앞서  ８월중에는  ＩＡＥＡ  사찰팀들이  북한을  방문，  사찰장비들을  점검한  바 
있다．  이것은  사찰장비에  들어가  있는  필름，  배터리  교체및  봉인확인 
수준이었다．  ＩＡＥＡ관계자들은  이것을  제７차  임시사찰로  볼  수  있을 
것인지  성격규정조차  못하고  있는  실정이다．이번  이사회가  열리기  전까지 
핵심우방국회의  대표들은  빈에서  거의  매일  같이  전략회의를  가져왔다． 
한­미­일  등  ９개국으로  구성된  대표들은  그동안  북한측의  발언과  행동들을 
점검하고  동향을  분석한  결과，  『북한이  시간을  벌기위한  지연술을  쓰고 
있는  것』이라고  결론을  내린  것같다．※  따라서  이번엔  결의안이나 
의장요약성명  등  이제까지  이사회가  내놓았던  「처방전」보다는，  그야말로  북한이 
불평하고  있는  그대로  「차별대우」가  필요할  지  모른다는  논의도 
제기되고  있는  것으로  알려졌다．  한스  블릭스  ＩＡＥＡ사무총장이  이달 
１６일자로  유엔에  제출한  보고서는  『보유  핵물질에  대한  북한의  최초보고와 
ＩＡＥＡ의  조사결과  사이에  드러난  불일치  내용은  아직까지  미결상태로 
남아있다』는  점을  재삼  강조하고  있다．※○추가사찰  필요성  강조※  역설적으로 
볼  때，  『지금까지  북한핵의  추가정보와  추가시설에  대한  접근은  전혀 
주어지지  않았다』는  점  그리고  『이를  해소하기  위해서는  「임시사찰」및 
「일반사찰」이  필요하다』는  점등이  가장  분명하게  확인할  수  있는  현 
상황이라는  것이다．※  이번  이사회에서는  북한핵이외에  이사국  임기및  재선관계 
규정인  헌장６조를  개정하는  문제를  논의할  예정이며  이라크， 
남아프리카공화국에  대한  핵사찰  결과를  보고하는  것도  의제로  상정돼  있다．※ 
이사회의  １４개  의제중  북한핵에  관한  의제는  다섯번째이며  회의  마지막날인 
２３일쯤  집중논의가  있을  것으로  예상된다．※                               

</tdmsfiletext>
