<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-23_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-23_4.txt </filename>
<title>   </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.23</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/북 난민2명, 중-베트남 통해 탈출, 11-23.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 23일 /Infend
Text/ 1/23(일) 18:35 
     11/23(일) 10:49 




                     내달부터 동사무소서 호적 발급 

                     내달부터 동사무소에서의 호적등-초본 발급이 가능하게 됐다.
                     법원행정처는 23일 민원인 편의 도모를 위해 일선 시, 군, 읍,
                     면사무소가 아닌 동사무소에서도 전산 정보시스템을 이용,
                     호적등-초본을 발급할 수 있도록 하는 내용의 대법원 예규를
                     마련, 각급 법원 산하 호적관련부서에 시달했다. 

                     이에따라 시장, 군수등이 호적등-초본을 발급할 수 있는
                     동사무소를 지정해 감독법원의 승인을 받게 되면 동사무소는
                     시-군청등의 호적 주전산기에 저장된 전산정보를
                     근거리통신망을 통해 전송받아 호적등-초본을 발급할 수 있게
                     된다. 

                     법원행정처 관계자는 『이번 예규 제정으로 지방자치단체가
                     관할 동사무소와 근거리 통신망을 구축하게 되면
                     동사무소에서도 호적등-초본 발급이 가능하게 됐다』면서
                     『지자체중에서는 경기도 부천시가 가장 먼저 이 제도를
                     시행할 것으로 보인다』고말했다. 

     11/22(토) 23:12 




                     선원10명 탄 오징어잡이배 실종 

                     선장과 선원등 10명이 탄 오징어 채낚기 어선이 실종돼 해경과
                     해군이 수색작업을 벌이고 있다. 

                     22일 오전 5시 20분께 울릉도 북동쪽 10마일 해상에서
                     조업중이던 묵호항 선적82t급 오징어 채낚기어선 국성호(선장
                     정병철.59.江原도 東海시 墨湖동 41의 3)가조업을 하다
                     폭풍주의보를 듣고 울릉도 사동외항으로 피항도중 실종됐다. 

                     실종당시 함께 조업중이던 동승호 선원들에 따르면 지난 4일
                     오전 11시께 실종된 국성호 등 2척의 선박과 선단을 이뤄
                     묵호항을 출항, 조업을 하던중 이날 오전 5시 20분께
                     국성호로부터 『폭풍을 피해 울릉도로 피항한다』는 연락을
                     받았으나 그 이후 교신이 끊겼다는 것이다. 

                     동해해경은 이날 오전 실종신고를 접수, 5백t급 경비함과 헬機
                     등을 동원, 수색작업을 벌였으나 4-5ｍ의 높은 파도로 인해
                     현재 별다른 성과를 거두지 못한채 철수했으며 23일 날이
                     밝는대로 수색작업을 재개할 방침이다. 



                     국성호에 승선한 선원은 다음과 같다.
                     ▲선장 = 정병철(59.동해시 묵호동 41의 3)
                     ▲기관장 = 최임길(57.동해시 묵호동 57)
                     ▲선원 = 장일용(39.동해시 묵호동 47)
                     신창휴(60.동해시 묵호동 41)
                     박두형 (63.동해시 묵호동 41-2)
                     한철균(42.京畿도 始興시 去毛동 1661의 1)
                     박남규(42.동해시 묵호동 40)
                     정규삼(32.동해시 묵호동 2)
                     홍석표( 37.동해시 松亭동 614의 1)
                     이종문( 57.동해시 묵호동 77의 3) 

     11/22(토) 05:44 




                     [검찰-안기부] 자살 여간첩 장기 재부검키로 

                     검찰과 안기부는 직파된 부부 간첩중 자살한 여간첩
                     강연정(28) 사망의 직접 원인을 규명하지 못함에 따라 장기를
                     떼내 정밀 부검을 실시키로 했다. 

                     당국의 한 관계자는 21일 "어제 한 병원에서 강의 사체에 대한
                     전신 부검을 했으나 신체 외부는 물론 내부의 장기에 아무런
                     손상이 없어 조만간 전문가들의 도움을 받아 장기만 재부검할
                     예정"이라고 말했다. 

                     강은 지난달 28일 안기부에서 조사를 받던중 여성의 은밀한
                     부위에서 앰풀을 꺼내 독가스를 마신 뒤 뇌사상태에 빠졌다가
                     사흘 뒤 숨졌고, 당국은 수사보안을 이유로 병원 냉동실에
                     사체를 보관해오다 수사발표와 함께 부검을 했다. 

                     안기부는 부부 간첩을 검거한 직후 이들로부터 볼펜형과
                     립스틱형 앰풀을 압수하고 신체검사를 해 항문속에 숨긴
                     앰플도 찾아냈다. 이들은 독가스가 든 유리캡슐(길이 2.3㎝,
                     직경 1㎝)을 항문속 약 15㎝ 깊이에 넣고 다닌 것으로
                     확인됐다. 

                     공안 관계자는 "그러나 강은 화장실에서 용변을 보는 척하며
                     은밀한 부위에 감췄던 앰풀을 빼낸 뒤 순간적으로 자살을
                     기도했다"며 "항문과 달리 은밀한 부위에 감춘 앰풀에는 실이
                     매달려 있지 않아 신체검사에서 찾지 못한 것같다"고 말했다. 

                     안기부는 20일 발표에서 캡슐의 내용물을 '액화 청산가스'라고
                     밝혔다. 액화 청산가스는 평상시엔 액체 상태이지만 유리
                     캡슐을 깨면 곧바로 가스로 변하게 돼 있다. 

                     하지만 강의 시신에서는 이를 흡입할 경우 기도가
                     타들어가고, 폐에 출혈이 생기는 등의 손상이 발견되지
                     않았다. 다만 강의 혈액에서는 미량의 '청산염' 성분이
                     발견됐다고 당국은 밝혔다. 당국은 이에 따라 혈액속 미량의
                     청산염이 장기에 어떤 영향을 미쳤는지를 파악, 정확한
                     사인을 규명할 예정이다. 

                     부검에 참여했던 한 관계자는 "강은 곱상한 얼굴과는 달리
                     어깨와 허벅지, 다리 등의 근육은 남성보다 강인하게 발달해
                     있었고, 오랜 기간 고된 훈련을 받은 탓인지 손금이 닳아
                     없어져 있었다"고 전했다.<이항수기자> 



     11/22(토) 05:40 




                     정계 등 10여명 간첩연계 혐의 

                     부부간첩 사건을 수사중인 서울지검 공안1부와
                     국가안전기획부는 관련자들의 진술과 자체 수집한 자료 등을
                     근거로 확보한 2백여명의 관련 혐의자 가운데, 정계와 학계,
                     법조계, 재야 운동권 등에 암약해왔을 가능성이 높은 10여명에
                     대해 정밀 내사를 하고 있는 것으로 21일 알려졌다. 

                     안기부는 이미 30여명에 대해 참고인 조사를 했으며, 이
                     과정에서 10여명이 고정간첩이나 남파간첩들과 연계된
                     혐의를 일부 포착한 것으로 전해졌다. 

                     안기부는 또 서울지하철공사 전 동작설비분소장 심정웅씨의
                     경우처럼 다른 국가 기간산업 분야에도 고정간첩이 암약할
                     가능성을 집중 조사중이다. 

                     안기부는 이와함께 부부간첩이 북한 노동당 전 비서
                     황장엽씨의 거처를 파악하려 한 점을 중시, 황씨에게
                     접근하려 시도했을 또 다른 공작원의 존재 가능성을
                     조사중이다. 

                     안기부는 또 구속된 심정웅씨의 집에서 폭음탄과 도화선 등
                     지하철 시설의 폭발과 교란에 이용될 가능성이 있는 물품을
                     압수했다. 안기부 관계자는 "폭음탄 등이 지하철 시설을
                     파괴할 수 있는 성능을 갖고 있지는 않으나 지하철이 가벼운
                     사고나 폭발음에도 운행중단 등 혼란이 야기될 수 있는 만큼
                     심씨가 이 폭발물을 공작에 사용하려 했을 가능성에 대해
                     조사하고 있다"고 말했다. 

                     군의 한 관계자는 이와 관련, "현역 육군 중위인 심씨 아들에
                     대해 조사한 결과 소속 군부대에서 훈련용 폭음탄과 도화선
                     수점을 유출한 것으로 밝혀졌다"며 "그러나 지금까지의 조사
                     결과 심씨의 아들은 심씨가 간첩인 것을 알지 못했으며 실제
                     폭발물은 유출되지 않은 것으로 나타났다"고 말했다. 

                     한편 검찰과 안기부는 강릉 잠수함 사건의 이광수씨나
                     부여간첩 김동식씨의 경우처럼 부부간첩중 최정남(35)에
                     대해서는 공소보류 조치를 내려 당분간 불구속수사할
                     방침이라고 말했다.< 김홍진-유용원-이항수기자 > 



     11/21(금) 19:11 




                     [검찰] 200억대 외화 빼돌린 18명 구속 

                     외환부족으로 경제위기가 고조되는 가운데 '환치기' 수법으로
                     거액 의 외화를 빼돌린 환전상들과 이들의 도움을 받은
                     해외원정 도박사범 22 명이 검찰에 적발됐다. 

                     서울지검 외사부(부장 구본성)는 21일 거액의 외화를 빼돌린
                     혐의 로 남궁양운(48)씨 등 환치기 업자 10명을 구속 기소했다. 

                     검찰은 또 해외원정 도박을 벌인 혐의로 서울 클로버호텔
                     나이트클 럽 대표 강봉수(43)씨 등 8명을 구속기소하고 액수가
                     적은 도박사범 등 8 명을 불구속기소했다. 

                     검찰에 따르면 남궁씨는 95년 7월부터 97년 7월 사이 필리핀의
                     환 전상 장모씨의 부탁을 받고, 3개의 계좌를 개설해 26억원
                     상당을 외화로 바꿔준 혐의를 받고 있다. 

                     환치기란 일정한 거래 관계에 있는 국내외 환전상들이
                     외국에서 달 러가 필요한 한국인 여행객이나 도박꾼에게
                     외화를 빌려주고, 나중에 귀 국한 한국인이 국내 환전상에게
                     한화로 현금을 지불하면 환전상끼리 잔액 을 결재하는
                     방식이다. 

                     검찰은 "환치기를 하면 해외 현지에서 외화를 빌릴 때 5%
                     안팎의 수수료를 지불하고, 환전상끼리 나중에 결제할 때도
                     수수료 부분은 공제 되기 때문에 이중-삼중으로 외화가
                     유출된다"고 설명했다. 

                     검찰은 이렇게 빼돌린 외화는 이번에 적발된 것만해도
                     2백억원대에 이른다고 밝혔다. 

                     한편 강씨는 95년 11월부터 1년간 업자들을 통해 미화
                     1백만달러를 불법 유출, 필리핀의 그랜드 호텔과 마카오의
                     리스보아 호텔 카지노 등에 서 도박을 한 혐의를 받고 있다. 

                     검찰 관계자는 "수사대상자 중에는 동남아에서 30만 달러
                     가량의 도박빚을 지고 여권 등을 빼앗겨 귀국하지 못하는
                     연예인도 있다"며 "경 제살리기 차원에서 외화탕진을 막기
                     위해서라도 해외도박 사범에 대해서 는 지속적인 수사를
                     벌이겠다"고 말했다.<이항수기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
