<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_56.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.05.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0623CSM930521
{이혁재}
영 「프로퓨모 스파이사건」주역/킬러­이바노프
◎30년만에 모스크바 식당서 재회/프로퓨모 육군장관 콜걸에
정보누출/당시의 총리등 정­재계인사 상당수 관련/여 주인공 킬러 언론에 의해
「악의 꽃」 낙인※ 모스크바의 한 허름한 레스토랑에서 할아버지와
할머니가만나 샴페인잔을 기울였다.※ 두 사람은 30년전에도 만났다.
당시에는고급호텔에서 최고급 요리와 술을 즐겼다. 당시 그들은 국가
최고기밀을은밀히 얘기했었다. 이제 두 사람은 모두 홀로 쓸쓸히 말년을 보내는
신세다.※ 할아버지는 유진 이바노프(67). 30년전 주영 소련대사관
해군무관이었다. 할머지는 크리스틴 킬러(51). 30년전 영국정계를
뒤흔들었던 「킬러」 혹은 「프로퓨모」 스파이사건의 여주인공이었다.※
프로퓨모 사건은 대략 이런 내용이다. 당시 영국 육군장관 존 프로퓨모가
고급콜걸 킬러양과 사랑에 빠졌다. 킬러는 소련의 해군무관이자 스파이였던
이바노프와도 연인사이였다. 결국 한 여인으로 인해 국가 최고기밀이
소련으로 넘어가는 등 영국의 국가안보가 위기를 맞았던 사건이었다.※
3개월에 걸쳐 프로퓨모 스파이사건을 조사한 데닝 판사의 당시 보고서를 보면
우선 출연진이 화려함을 알 수 있다. 킬러,프로퓨모,이바노프 등
주연급인사외에는 맥밀런 당시 영국총리,각료 8명,의원
20여명,워드(의사)등이 사건에 직간접으로 연루됐거나 증인으로 등장하고 있다.※ 이들중
킬러와 프로퓨모를 맺어준 사람이 워드였다.※ 킬러는 18세부터 영국
정­재계의 주요인사를 상대하던 고급 콜걸이 됐다. 당초 그녀는
영화배우를꿈꿨다. 미모의 킬러는 워드의 눈에 띄었다. 워드의 부업은
포주였다.워드는 그녀를 콜걸의 길로 안내했다.※ 상류사회 화류계에 데뷔한
킬러는 영국 정계 재계의 고위인사와 아는 사이가 됐다. 그중 한명이 존
프로퓨모 육군장군이었다. 프로퓨모는 옥스퍼드대학을 나와 25세에
하원의원에 당선됐다. 전공도 있었다. 영국 귀족출신 정치인이 밟는 전형적인
출세길을 순조롭게 걷고 있었다. 그러나 킬러를 만난뒤 사정이 변했다.
사랑에 빠진 프로퓨모는 남의 눈을 의식하지 않게됐고,심지어 킬러를
육군성에 데려와 구경시켜주기도 했다.※ 이바노프가 킬러를 처음 본 것은 한
파티장에서였다. 당시 킬러는 벌거벗은 채 프로퓨모의 목에 올라타
있었다. 순간 「이용가치가 있겠다」고 이바노프는 판단했다.※ 이바노프는
그날밤 킬러를 자신의 집으로 데려갔다. 이바노프는 『그녀는 상당히
거칠었다. 침대가 견고해서 다행이었다』고 당시를 회고했다.※ 그러나 킬러가
소련 스파이로 알려진 이바노프와 관계를 가졌고,프로퓨모가 알고있던
정보가킬러를 통해 이바노프에게 건네졌다는 주장이 나오면서 문제가
터졌다.※이바노프가 킬러에게 「영국의 핵탄두가 서독으로 수송되는 시기를
알아달라」고 부탁한 사실이 알려진 뒤 당시 맥밀런 정권자체가 위기를 맞게
됐다.※ 프로퓨모는 결국 사인하고 말았다. 사건의 여파로 맥밀런
보수당정권 역시 다음해 치러진 선거에서 대패했다. 일이 터진후 이바노프는
급거소련으로 돌아가 레닌훈장을 받았다. 킬러는 언론에 의해 「악의
꽃」으로 낙인찍혔다.※ 그런 킬러가 최근 모스크바를 방문,이바노프와 만난
것이다. 두 사람은 팔짱을 끼고 크렘린궁앞 붉은 광장을 거닐었다. 구
KGB 건물도 방문했다. 냉전도 끝나고 세월도 흘렀기 때문에 두사람은
감상적인 기분이었다.※ 사건뒤 두사람은 모두 순탄치 않았다. 이바노프의
경우 킬러와의 관계가 들통난뒤 부인이 집을 나가 버렸다고 한다.
이바노프는 『프로퓨모는 스파이사건에도 불구,아름다운 여배우와 함께
살고있다.나는 훈장뿐이다.※ 세상이 너무 불공평하지 않은가』라고 불평한다.
이바노프는 또 30년만의 재회에도 불구,「창피해서 킬러를 초대할 수
없을정도의」 아파트에서 독신생활을 하고 있다.※ 킬러 역시 사건후
생활보호 대상자가 돼 어렵게 아들을 키웠다. 아들을 결혼시킨뒤 요즘은
외롭게지내고
있다.＜이혁재기자＞※


</tdmsfiletext>
