<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4197.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.05.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4152CSM930518     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
청일전쟁에  분개  “반외세”재기병（동학  백년：８）                          
◎삼남에  통문…  일  승리  한달지나  “실기”／최시형  반대  등  상쟁끝에 
남북접연합  성사※  『벼는  서로  어우러져／기대고  산다．／햇살이 
따가워질수록／깊이  익어  스스로를  아끼고／이웃들에게  저를  맡긴다…．』※○아산만서 
청군  패퇴※  우리시대  시인은  곡식의  낟알이  여물어가는  남녘  들판을 
이렇게  노래하고  있다．  삼례읍내를  벗어나면  갑자기  달려들어오는  벼들의 
행렬．  하늘을  머리에  인  이삭들이  하늘색으로  물들어가며  이따끔  요동치고 
있었다．  ９９년전  늦여름의  맑은  햇빛속으로도  벼의  물결은  출렁거렸다．※ 
그러나  인재는  하늘도  녹인다는  속담이  들어맞은  것일까．  일본군이 
경복궁을  난입한  쿠데타가  있은지  이틀뒤．  충남  아산만  앞바다에서  불길이 
솟았다．  일본군의  쾌속순양함  ３척이  청국군함을  향해  발포하기  시작한 
것이다．  승부는  １시간  ３０분간의  교전으로  결정났다．  청국군함  한  척이 
포탄에  뻥  뚫린채  좌초했고，  나머지  한척은  무수한  사상자를  낸채  뺑소니를 
쳤다．※○김개남파  기병에  불참※  육상으로는  경기도  성환부근에서  일본군이 
청군을  압박해왔다．  여기서도  청군은  대패해  조선옷으로  변복한  채 
도망갔다．  뒤이어  벌어진  평양전투와  황해해전에서도  청군은  지리멸렬했다．※ 
『왜놈과  땟놈이  나라를  횡행하는  꼴이란…．』※  농민군지도부는  다시 
기병하기로  합의한다．  고부와  무장에서  봉기했던  명분이  탐관오리의 
학정이었다면，  이번에는  반외세쪽이었다．  전봉준은  당시의  심사를  이렇게  기록으로 
전하고  있다．  『왜놈이  개화를  칭해  일언반사도  없이  군대를  이끌고 
서울에  들어와  밤중에  왕궁을  부수었으니  초야  사민들이  충군애국하는  마음으로 
분개를  못  이겨  의병을  규합했도다．』※  농민군의  기병은  음력  ９월 
중순（양력  １０월초）쯤  이뤄졌다．  삼례에  대장소를  설치한  전봉준은  전국 
사방으로  통문을  날렸다．  전주，  고창，  태인，  남원，  고부등은 
물론이요，  충청도，  경상도등  ３남지방이  들끓었다．※  그러나  후세의  전략가들은 
농민의  ９월  삼례봉기가  실기를  했다는  평가를  내리고  있다．  이왕이면 
청과  일본이  쟁투를  벌이는  시기를  타야했지  않는가．  청일전쟁을  승리로 
결정지은  시기가  ８월초였으니  한달  간격이  나는  셈이다．  「전봉준 
공초」에는  『농민들이  추수가  끝나기를  기다렸다』고  밝히고  있다．※  하지만 
기병이  늦어진  데는  전봉준，  손화중，  김개남등  ３인의  갈등이  끼어들었을 
소지가  높다．  기록에는  남원을  근거지로한  김개남파가  기병에  합류하지  않은 
걸로  나와있다．  손화중계열도  해안을  방비해야한다는  명목으로  광주에 
그대로  머물렀다．※  서울까지  몰고  올라가기위해서는  북접과의  협상기간도 
필요했을지  모른다．  해월  최시형을  교주로  한  북접은  농민의  무장봉기가 
몰고올  파란을  우려하고  있었다．  『남북  어느  포를  막론하고  모두 
용담（최제우를  지칭）에서  연원한  것이어늘．  허나  남접은  창의한다는  핑계로 
평민을  침탈하고  교인을  죽게함이  극도에  이르렀도다．  이에  절교를  고하니 
팔도  각  포에서  우리  북접을  믿는  자는  성심으로  하나같이  사문의  난적을 
토벌함이  옳을  것이다．』※  최시형의  고민은  무엇이었을까．  해월의 
일대기를  다룬  영화  「개벽」의  시나리오를  쓴  김용옥  전고려대교수는  『당대의 
거인인  해월은  이  전쟁으로  동학조직이  와해될  것이라는  점을  내다보았기 
때문』이라고  말하고  있다．  어쨌든  동학농민전쟁의  흘러가는  물줄기안에는 
남접과  북접의  형제간  싸움도  함께  휩쓸려왔던  것같다．※○중도파  남북접 
설득※  당시  기록은  처절한  감마저  감돈다．  『처음은  언쟁으로  하다가 
차차  육박전으로，  끝내는  살육하는  지경에  이르러  서로를  짓밟는  불상사가 
일어났다．  삼례기병하는  때를  당하여서는  남접의  총창머리에  북접사람등이 
다  죽을  지경에  이르렀다．』※  전반적인  정세는  이  두그룹에게  위기감을 
심어주었던  것같다．  동학내의  중도파들이  협상사절로  분주하게  움직였던 
기록은  남아있다．  밀사역할을  했던  오지영이  펼쳤던  설득작전은  이렇게 
전해지고  있다．※  『도인과  병정이  서로  싸우게되면  강약이  같지않아  필경 
도인이  패하기  쉬운  것이요，  약자로서  강자와  싸우다가  멸하는  것은 
남접도인은  누구를  원망할  수없다고  하려니와  강자를  도와  싸움을  이긴 
북접도인은  장차  무슨  면목으로써  세상에  나서리오．  도인은  도인끼리  합하여 
죽어도  같이  죽고  살아도  같이  사는  것이  당연한  일이라．』※  남북접 
연합전선은  음력  ９월하순쯤  마침내  성사됐다．  들판에는  누렇게  익은  벼가 
추수되고  있었다．※  『벼는  벼끼리  피는  피끼리…』라고  한  젊은  문사는 
말했던가．＜전주＝최보식기자＞※                                                   

</tdmsfiletext>
