<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_269.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0269CSM930303
{박정훈}
연필­가위­고추장까지/국내시장 무너진다/수입 소비재 “범람”
◎중 동남아 저가품­미 일 고가품 양면 잠식/내수의존 중기 연쇄도산
부추겨※ 연필,가위,머리핀,고무장갑…. 이런 자잘한 물건들까지 1년에
수백만달러 어치씩 수입된다면 쉽게 납득이 갈까. 고급 생산기술이
필요한것도 아니고 유명 외국 브랜드처럼 「외제 프리미엄」이 붙는 제품도
아니다. 값싼 중국산이나 동남아시아산이 범람하는 것은 그렇다치고
국산품보다 두배이상 비싼 일제제품이 시장 점유율을 높여가는 것을 보면
불가사의하게 느껴질 정도다. 소비재 수입이 늘어가고 있는 가운데 지난해
1만7백개 중소기업이 부도를 냈다. 한국은행 분석에 따르면 지난해
부도기업중수출이 주종인 수출기업은 1백58개(1.4%)에 불과했다. 나머지
1만6백게 부도업체는 내수시장에 의존하는 내수기업이었다.※지난해
수출기업부도수는 91년 대비 4.6% 증가에 그친 반면,내수기업 부도수는
76.6%나 증가했다. 내수기업이 연쇄 부도를 일으킨데는 국내
경기위축이큰 몫을 했지만 수입품 공세에 못이겨 쓰러진 경우도 상당수 있을
것으로 관련 당국에선 보고 있다. 지난해 우리나라 전체 수입량은 그리
늘지않았다. 그런데도 소비재 수입은 계속 늘어가고 있기 때문에 문제의
심각성을 더해주고 있다. 지난해 우리나라 총수입은 8백17억달러로
91년에 비해 0.3% 증가하는데 그쳤다. 이중 자본재 수입이 1.6%
증가했고 공업용 원료 및 연료는 오히려 1.7% 감소했다. 반면 식료품과
소비재 수입은 전년보다 6.2%가 증가했다. 이에따라 총수입액 중에서
식료품 및 소비재 수입이 차지하는 비중은 91년 9.9%에서 지난해엔
10.5%를 넘어섰다.※○총수입액 10% 넘어서※ 지난해 1~11월
사이 연필은 1백57만달러 어치가 수입돼 국내시장에서 팔렸다. 가위는
2백37만달러,머리핀 1백32만달러,고무장갑은 3백64만달러 어치가
수입됐다. 5백17억달러 어치의 외제 볼펜,7백78만달러 어치의 외제
복사지가 수입됐고,치약은 3백2만달러 어치가 들어왔다.
지우개,면도날,양초,이쑤시개,단추,세발자전거,손수건,체중기,못,낚시용구 등 대부분의
신변생활용품이 많게는 수천만달러 어치씩 수입됐다. 된장과 고추장도
30만달러,25만달러 어치씩 각각 수입됐다.※ 일단 주원인은 중국 등
동남아산 저가품의 수입급증 탓으로 돌릴 수 있다. 지난해 미국 일본 EC
등대 선진국 수입이 전년보다 5% 가량 줄어든 반면 동남아와
중국으로부터의 수입액은 각각 9.1%,8.3%씩 늘었다.※ 그러나 저가품
공세탓으로만 돌리기엔 설명이 부족하다. L백화점 문구매장의 경우 수입품
점유율이 40~50%에 달하고 있는데,그 대부분이 일본과 미국제품이다.
이들 수입품의 판매가격은 국산의 두배에 이른다. 볼펜을 예로 들면 국산
가격이 1백~1천5백원인 반면 펜텔이나 제브라 등 일제상표를 단
제품은최하 8백원,최고 5천원까지 값이 매겨져 있다. 그럼에도
불구,외제상품이 불티나게 팔리고 있다.※○백화점 10% 외제고객※ 신세계백화점의
김광엽 생활용품 판매담당 과장은 『수입품이 잘 팔리는 것은 디자인이나
컬러,기능면에서 국산품보다 뛰어나기 때문』이라며 『백화점 고객의
10%는 외제만을 찾는 고정고객들』이라고 전했다. 방향제를 예로 들면 큰
품질 차이는 없지만 일제는 디자인이 다양하고 색상도 화려하기 떼문에
장식용을 겸해 집안을 꾸미려는 주부들의 인기를 끌고 있다는 것이다. 이는
뒤집어 말하면 국산품도 디자인 등 제품 개발노력 여하에 따라 외국
제품과 충분히 경쟁할 수 있는 가능성이 있다는 얘기가 된다. 무역협회의
최세형상무는 『우리 기업에 당장 필요한 것은 첨단기술 개발이 아니라
「범용기술의 특화」 노력』이라고 말했다. 독일제 식칼이나 면도칼이 세계적
일류제품이 될 수 있었던 것은 칼의 소재를 만드는 졸린겐지방
종소업체들이 수십년간 한 분야에 종사하면서 고품질의 소재를 만드는 노하우를
체득했기 때문이다.※○제품경쟁력 제고 시급※ 업계에서는 수입품 범람의
와중에서도 제품특화를 통해 생존에 성공한 대표적 사례로 패션문구 업체를
들고 있다. (주)바른손이나 아트박스 등 일부 문구업체들은 참신한
아이디어와 디자인으로 패션문구(팬시제품)라는 새로운 시장을 만들어 내면서
일제 등 외제 고급문구류에 뒤지지 않는 경쟁력을 체득했다. 세필
사인펜이란 독자상품 개발에 성공한 동아연필이나,한국식 가구를 특화한
사임당가구,신시사이저 만큼은 세계 최고 품질임을 인정받은 영창악기 등도
성공사례로 꼽히고 있다.※ 한국은행의 문학모 조사2부장은 『일본 경제가
오일쇼크나 엔고 등 위기를 겪으면서 더욱 체질이 강해질 수 있었던 것은
기업스스로가 치열한 합리화노력을 기울였기 때문』이라며 『우리 기업도
원가절감과 생산성 향상 등 경쟁력을 갖추기 위한 피를 깎는 노력이 없으면
시장개방 시대에서 살아 남을 수 없다』고
말했다.＜박정훈기자＞※


</tdmsfiletext>
