<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2644.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.11.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2703CSM931111    
｛박정훈｝                                                                    
자금  넘치는데  투자는  부진／실명제  ３개월                                  
◎금융기관  “대출세일”…  기업체  「사양」／「단자사싼돈」  빌려  당좌대출 
갚아／사채시장，할인할  어음없어  고민／２０년짜리  국민주택채권값  오히려 
하락※○자금시장※  실명제  실시  ３개월이  가까워지자  금융기관 
「대출세일」이  시작됐다．  돈이  남아돌고  있기  때문이다．  세일엔 
단자（투자금융）회사들이  가장  적극적이다．  단자사들은  백화점  바겐세일  때처럼  정가보다 
０．７∼０．８％포인트  싼  가격（금리）표를  내다  붙인채  대출금  「재고처리」에 
나서고  있다．※  업체들을  찾아  다니며  돈을  갖다  쓰라고  판촉활동을 
벌이는가  하면  신규  거래선  발굴에  분주하다．  심지어  마진（이문）도  제대로 
남지  않는  덤핑금리에  대출금을  넘기는  출혈판매  양상마저  보이고  있다． 
은행이나  여타  금융기관들도  대출세일까지는  아니더라도  남아도는  돈 
처리에  애를  먹기는  마찬가지다．Ｊ단자사의  기업금융부  직원들은  요즘처럼  힘든 
나날이  없다．  기업들이  돈을  쓰려고  하지  않기  때문이다．  예금은  계속 
들어와  금고  속에  돈이  쌓여있는데  돈을  운용할  마땅한  구석이  없다． 
금리를  깎아주면서  돈을  쓰라고  해도  업체들  반응은  시큰둥하다．  얼마 
전엔  Ｙ금속을  신규  거래업체로  받아  들였다．  통조림  깡통  제조회사인 
Ｙ금속은  종업원  ８０여명에  설립  １년이  채  안된  소형업체．  적어도  재벌급은 
돼야  상대하던  단자사의  과거  영업풍토로는  상상조차  할수  없던 
일이다．※  Ｊ단자사가  공식적으로  내다붙인  어음할인  대출금리  정가는 
연１３．３％．  그렇지만  실제  대출을  해주면서  기업체에서  받는  금리는 
연１２．８∼１２．９％밖에  안된다．  정상적인  때라면  어음할인을  해줄때  ０．５％는 
마진으로  남겨야  하지만  요즘은  마진이  ０．１％에  불과하다．※  특정업체를 
놓고  단자사간에  경쟁이  붙으면  금리가  더  떨어진다．  이런  사정을  이용해 
금리를  후려쳐  깎으려는  업체들도  있다．  『다른  단자사에선  １２．６％에 
주겠다는데…』라며  금리흥정을  붙인다．  이쯤되면  금리는  １２．５％의 
덤핑수준까지  내려간다．  동양투금  관계자는  『칼자루가  이제  기업체  쪽으로 
넘어갔다』며  좋은  시절은  끝났다고  푸념한다．과거엔  볼수  없었던  상황이다． 
금리­기간­금액을  불문하고  돈만  있으면  일단  꾸고  본다는  「３불문」이 
유행하던  것이  과거  금융시장  풍경이었다．  이랬던  상황이  실명제  이후 
역전된  것은  우선  돈이  많이  풀려  나갔기  때문이다．  실명제  이후 
１０월말까지  ４조원의  통화가  시중에  풀렸다．  이  틈을  이용해  대기업이나 
웬만한  신용도가  있는  중소업체들은  필요한  자금을  얻어다  놓았다．  제일은행 
관계자는  『대기업들은  내년  설날때까지  필요한  자금을  다  확보해  놓은 
상태』라고  말했다．※  돈의  공급은  많은  반면  기업  자금수요는  극도로 
위축돼있다．  기업체에서  큰  규모의  돈이  필요한  것은  설비투자를  할  때이다． 
그러나  계속되는  불황으로  기업들이  설비투자를  주저하기  때문에  돈 
쓸일이  많지  않다．  게다가  실명제는  안  그래도  위축돼있는  기업의  투자심리를 
더욱  얼게  만들었다．※  은행들도  자금이  남아돌기는  마찬가지다．  기업이 
급한  운전자금을  조달할때  주로  이용하는  당좌대출은  １０월에  비해  각 
은행마다  적게는  수백억원，  많게는  １천억∼２천억원씩  줄어있는  상태다． 
기업들이  단자사  등에서  「세일가격」에  대출을  받아  은행  당좌대출을  갚고 
있기  때문이다．  예금  들어오는  것을  줄이기  위해  일부  예금금리를 
낮추는  은행들도  있다．  ＣＤ（양도성  예금증서）가  그  예．  이달초  금리자유화 
조치와  함께  은행들은  ＣＤ금리도  일제히  올렸으나  들어오는  예금을 
운용하기가  곤란해지자  다시  낮추고  있다．  조흥­제일­서울신탁­경남은행  등이 
ＣＤ금리를  최대  ０．５％포인트씩  인하했으며  다른  은행들도  ＣＤ금리 
인하방안을  검토중이다．  서울신탁은행  관계자는  『ＣＤ예금을  받아  보았자 
운용할  곳이  없기  때문에  예금이  많이  들어오는  것이  별로  반갑지  않다』고 
말했다．※○사채시장※  가장  근접거리에서  실명제  직격탄을  맞았던 
사채시장은  최근들어  그런대로  정상을  되찾았다．  금리도  실명제  이전  수준으로 
떨어졌고，  거래량은  줄어들었지만  영세업체의  급전조달창구  역할을  회복한 
모습이다．※  오히려  어음을  구하지  못해  사채업자들을  고민케  하고  있다． 
돈은  있는데  어음할인을  해달라는  기업쪽  요청이  크게  줄어들었다． 
통화가  많이  풀렸고  각종  영세­중소업체  지원자금  방출로  금융기관에서  대출을 
받기가  한결  쉬워졌기  때문이다．※  명동  Ｓ사의  경우  어음할인 
성사건수가  실명제  전의  １０％  수준으로  줄었다．  실명제  전엔  하루  평균  ５억원 
정도의  거래를  성사시켰지만  요즘엔  몇천만원  어치도  못한다．이로  인해 
사채금리도  하락세다．  실명제  직후  월리  ２％（Ａ급어음  기준）까지 
치솟았던  어음할인  금리가  최근엔  １．３％  수준으로  내렸다．  실명제  이전과 
거의  비슷한  수준이다．  「큰  손」들은  오래  전에  사채시장을  떠났지만 
중간급  이하  전주들은  실명제  풍파를  버텨낸채  여전히  명동  등지에 
남아있다．※  대부분의  장기채권  가격도  실명제  이전  수준을  회복했다．  ５년짜리 
국민주택채권  값은  실명제  직후  １만원당  ６천５백원까지  내려갔지만  지금은 
６천９백원  수준으로  실명제  전과  비슷해졌다．  ９년짜리  지하철채권도 
６천４백원  수준까지  회복했다．※  다만  실명시대에서  상속­증여수단으로  인기를 
끌  것으로  예상됐던  ２０년짜리  국민주택  채권값은  오히려  떨어지는 
이변이  나타났다．  ２０년  국민주택채권은  １０월쯤  매수세가  몰리면서  한때 
３천８백원까지  오르기도  했으나  다시  하락，  지금은  ３천３백원  수준이다． 
실명제  전의  ３천７백원에  비해  ４백원  떨어진  가격이다．〈박정훈기자〉※   

</tdmsfiletext>
