<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_234.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0509CSM930422
{나종호}
공고생 기업체 실습제/기능인력난 해소 산학연계 강화(뉴스광장)
◎적응기간 단축… 수급 적절대응/독­대만,고교생 70%
「직업교육」※『경제전쟁의 성패는 인적자원의 국가간 비교우위에서 판가름난다.』
24개 경제선진국의 모임인 경제협력개발기구(OECD)가 최근 내놓은
보고서의 결론이다. 어느 나라가 얼마나 질좋은 산업인력을 많이 보유하고
있는가가 국제경쟁력을 결정하는 요소라는 지적이다.※ 첨예한 품질경쟁의
첨병은 장인의 「손끝」이다. 이 때문에 선진국들은 경제력 회복을 위한
주요과제로 인력양성 체제,특히 산업인력의 양성제도에 대한 개편을 활발히
시도하고 있다.※ 미국의 클린턴정부는 비진학 청소년의 직업훈련을
확대하고,기업 인건비의 1.5%에 해당하는 교육훈련 분담금제도의 신설을
공약했다. 영국정부는 제조업 경쟁력 쇠퇴에 대한 대응책의 하나로
YTS(Youth Training Scheme) 프로그램을 도입,기업체 중심의
기능인력 양성제도에 재정투자를 확대하고 있다.※ 한국의 주요
경쟁상대국의 사례를 더 들어보자. 유럽의 대부분 나라에서는 조기 직업교육이
정착돼 청소년의 60~70%는 직업교육을 받고있다. 정규교육 과정에서
실업교육의 비중이 30%에 달하는 일본은 종신고용을 기반으로,기업내
훈련에의해 산업기능인력이 육성되고 있다. 대만과 싱가포르는 고교과정중
직업과정의 비중이 높다. 대만 고교생의 70%는 직업교육을 이수한다.※
독일도 조기 진로지도를 통해 청소년의 70%가 직업교육 훈련을 받는다.
독일 청소년들은 주 5일은 훈련생 신분으로 산업체 현장훈련을,1일은
학생 신분으로 학교교육을 받는다.※ 한국의 실정은 어떤가. 지난
30여년간 한국이 고도성장을 계속할 수 있었던 원동력은 사실 높은 교육수준과
근면한 노동력을 바탕으로 한 인적자원이었다.※○생산직 부족 16만명※
경제기획원 강봉균차관보는 『그러나 80년대 후반부터는 인력수급의
불균형이 성장의 주요 저해요인으로 등장하고 있다』며 몇가지 현상을 예로
들었다.※ 지난해 대졸자의 30% 수준인 5만여명이 고학력 실업자로
배출됐을 정도로 고등교육 규모만 확대됐다. 인문계 중심의 입시위주
교육체계가지속된 결과 93년 대학입시에서는 3분의 2가 탈락해,취업능력 없는
청소년이 양산됐다. 반면에 92년 제조업 생산직의 부족인원은
15만7천명(부족률 6.8%)에 달해 중소제조업의 생산현장 인력 부족난이
심화됐다. 기술은 고도화하는데 생산기능 인력의 질적 수준은 산업계와 괴리를
보여 공고 및 공업계 전문대 졸업생의 현장 적응능력이 현저히 떨어지고
있다. 이 때문에 취업후 6개월,심지어는 3년씩이나 현장적응 훈련을
받아야 할 정도라는 분석이다.※ 그 원인으로는 미흡한 직업교육
훈련제도가지적되고 있다.※○낡고 부족한 기자재※ 우선 교육제도가 산업인력
수급변화를 따라가지 못해 공고의 기능인력 양성기능이 뒤떨어졌다. 입시위주
교육의 결과,고교단계의 인문화경향이 심화돼 실업계의 비율이 91년
36%에 불과했다. 81년부터 10년간 인문계 고교는 3백4개 증가했으나
공업계는 13개가 늘어나는데 그쳤다. 이 기간중 공고 학생수는
22만명에서 19만3천명으로 오히려 줄었다.※ 교육내용에서도 산업계
현장수요가반영되지 않고 있다. 학생들이 매년 이수해야 하는 과목수가 20개
내외로 너무 많다. 독일은 5과목 정도에 불과하다. 실험실습 기자재의
보유율은 50% 내외. 그나마 20%는 낡아서 쓸모가 없다. 전북의
모기계공고는 15년전에 도입한 선반을 지금도 쓰고있어 실습효과를 기대하기
어렵다. 인천의 모공고는 지난 5년간 재단의 실험실습 기자재 투자가
전무한 실정이다.※ 직업훈련에 대한 기업의 참여도 미흡하다. 현행
산업교육진흥법에 실업계 고교는 산학협동 훈련을 의무적으로 실시토록 돼있다.
그러나 92년 공고에 대한 산학협동 실적은 기자재지원 52점,현장실습
1만9천명에 불과하다.※○질적 수요변화에 대응※ 기업체 현장실습은
대기업이 외면하고 있다. 최신 기자재를 구비한 대기업은 생산활동에 지장을
준다는 이유로 마지못해 실습생들에게 허드렛을 시킬뿐이다. 92년 기준
공고와 현장실습 회사중 3백인이상 대기업은 19.4%에 불과했다.※
공고 우수교사의 확보난도 지적되고 있다. 독일의 경우 2백만명에 이르는
마이스터(기능장)가 산업현장에서 직업훈련 교사로서 중요한 역할을
담당하고 있다. 반면에 한국은 이론위주의 교육으로 교사가 양성되고,재훈련의
기회가 제한적이어서 직업교육이 산업현장의 변화를 제대로 수용하지
못한다는 것이다.※ 정부가 공고 교육과정의 개편을 포함한 「기술 및
기능인력양성제도」를 신경제 5개년계획에 포함시켜 혁신적으로 바꾸려는 이유는
바로 여기에 있다. 기획원 인력개발과 조경규사무관은 『현재의
직업교육훈련체계로는 비진학 청소년문제,산업인력 수급 불균형 등 당면문제 해결을
기대할 수 없다』며 『산업인력 공급기반의 양적 확충과 산업사회의 질적
수요변화에 부응하는 산업기능 인력 공급체제로의 개편이 시급한
과제』라고말했다.＜나종호기자＞※◎인력양성 기업참여 없인 불가능(전문가의견)※
산업인력 문제는 한국산업의 국제경쟁력 약화의 주된 요인으로 대두돼
있다. 그동안 인력양성 체계는 경직된 교육제도 운영,기업 참여부족 등으로
산업인력 수요변화에 적절히 대응하지 못했다. 전체 고교생중 3분의
2가인문계 고교에서 대학입시 위주 교육을 받고있지만,연간 20만명의
비진학생은 그대로 사회에 배출되고 있다. 기능인력의 중추인 공고생은
전체의9% 수준에 불과한데다,실기교육도 불충분해 급속한 현장기술 변화에
적응하기 어렵다. 이제부터는 인문­대입 위주의 인력양성 체계를
기술­자격위주로 합리적으로 재조정하고,산업계 실수요에 부응할 수 있도록
학교­기업간 연계를 강화해 현장지향적인 교육이 이뤄져야 한다. 이를 위해
특히공업고를 획충하고 1년정도 기업에서 훈련받는 체제로 교육과정을
개편하며,진로지도를 활성화해 적성과 능력에 맞는 진로를 조기 선택할 수
있도록 해야겠다.※ 그러나 질높은 산업인력의 양성은 능동적인 기업참여
없이는 불가능하다. 기업들도 인력양성 문제가 경쟁력 강화의 핵심과제임을
인식,산업계 수요에 맞춰 재직자 재훈련과 학생 현장훈련에 제도적으로
참여하는게 필요하다.＜임상규·경제기획원 인력개발계획과장＞※◎예비인력에
「살아있는 교육」 효과(전문가의견)※ 공고생을 1년동안 기업체에
파견,실습교육을 받도록 하면 기술인력 부족으로 어려움을 겪는 중소기업들에게 큰
도움이 될테니 두말할 나위없이 환영할 일이다.※ 근래 단순
기능인력난은많이 완화됐지만 전문기술인력은 여전히 구하기 어려운 처지에
전문지식을쌓은 공고생들이 현장에 배치되는 것은 「가뭄에 단비 내리는
격」이다.※ 현재 중소기업 생산직 근로자들은 어깨너머로 기술을 익힌 사람들이
대부분으로 체계적인 전문지식이 모자라 신제품개발 등에 한계가 있다.※
그런차에 공고생들이 대졸이상 전문가와 단순기능공 사이에 중간역할을
해주면중소기업 인력구조를 효율적으로 조정할 수 있는 계기가 될 수 있을
것이다.※ 기업에서 일정기간 실무를 경험하는 것은 「살아있는 교육」을
받을 수 있는 기회가 돼 공고생들에게도 다른 근로자들에게도 자연스럽게
재교육을 시키는 분위기를 만들어 갈 수 있을 것이라 기대된다.※ 그러나
중소기업들 중에는 공고생을 효과적으로 교육시킬 수 없는 기업도 많기
때문에 이에 대한 대비책도 필요하다.＜김진일·공신엔지니어링
사장＞※

</tdmsfiletext>
