<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2320.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈;이지훈(기자)</author>
<date> 93.10.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2372CSM931015    
｛박정훈｝  ｛이지훈｝                                                        
“뭉칫돈  대이동”  예상  긴장／실명화  Ｄ＋２…  금융시장  표정              
◎금리낮은  은행권  불안감／빠진돈  제２금융  몰릴듯／「비전환」  ２５조도 
정리시도  가능성※  금융실명전환  마감  후  이틀째인  １４일  자금시장과 
증권시장은  뚜렷한  자금이동이나  금리의  급상승이  일어나지  않았다．  이날의 
금융상황을  점검해  본다．※○１０억  현찰  인출도※▷금융기관◁※  금융시장은 
안정  상태를  유지했다．  대량의  현금인출이나  거액  자금의  이동은  없었고， 
금융기관  창구도  한산했다．  금리는  약간  올랐으나  일시적인  미등（미등） 
정도인  것으로  분석됐다．일부  금융기관  점포에서  거액의  현금인출이  몇건 
나왔다．  Ｓ은행  영업부에선  이날  오전  한  예금주가  １０억원을  현찰로 
찾아가  은행측  가슴을  철렁하게  했다．  이  예금주는  봉고차를  가져와 
실명전환  기간중  차명에서  실명으로  전환한  예금  전액을  １만원권  현찰로  찾아 
현찰부대에  담아갔는데，  인출  이유는  밝히지  않았다．※  이런  거액 
현찰인출은  몇건  안됐고，  대부분의  금융기관에선  정상적인  거래가  이뤄졌다． 
예금을  찾아가는  고객도  평소와  비슷하거나  오히려  줄어든  분위기였다． 
거액  현찰을  요구하는  고객은  거의  없었다．  Ｊ단자사  관계자는  『만기가 
돌아온  예금이  별로  없어서인지는  몰라도  고객이  평소보다  더  적다』고 
전했다．그러나  앞으로  금융권간  「자금  대이동」  현상이  벌어질  것이란  분석이 
나와  금융계를  긴장시키고  있다．※  국세청  통보조치에  걸려  ２개월간 
묶여  있던  ３천만원  이상의  거액자금이  대폭적인  자리이동을  할  것이란 
전망이다．  고금리를  좇아  자금이  은행권을  이탈，  금리가  높은 
단자­신용금고­투신사나  증시  쪽으로  몰려들  가능성이  예상된다．  상대적으로  전산화가 
미진한  신용금고­신협­체신예금  등으로  숨어드는  「노출  기피성」  자금도 
있을  것으로  보인다．※  또  실명전환하지  않고  차­도명  형태  그대로 
남아있는  ２５조원（추정액）  가량의  자금도  어떤  형태로든  정리를  시도할 
가능성이  있다．  한  시중은행  상무는  『차명예금은  조금씩  현금으로  인출해 
금융권을  일단  빠져  나간  뒤  시차를  두고  본인  명의의  여러  계좌로  분할돼 
다시  금융권에  들어오는  패턴을  보일  가능성이  크다』고  말했다． 
말하자면  「제２의  실명화」  움직임이다．※  이처럼  현금인출후  실명화하는 
차명예금이  어느  금융기관으로  들어오느냐가  앞으로  금융시장의  향배를  가늠짓는 
결정요소로  돼있는  셈이다．  차명예금의  이동  과정에서  수신상품의 
판도변화가  예상되며，  자칫  금융권간  자금  불균형으로  시중  자금사정이  경색되고 
금리도  반등할  가능성이  우려되고  있다．※  자금이동  가능성으로  가장 
불안해하는  쪽은  은행권．  제２  금융권에  비해  금리가  턱없이  낮기  때문이다． 
금리차를  음성적으로  보상해주고  거액  자금을  끌어오는  편법도  실명제 
이후엔  곤란해졌고，  단기  주력상품인  ＣＤ（양도성  예금증서）  예금도  계속 
빠져나가기만  한다．※  은행들은  ＭＭＣ（시장금리  연동부  정기예금）이나 
표지어음등  제２금융권에  대항할수  있는  단기  고금리성  신상품  허용을 
요구하고  있지만  재무부는  부정적인  반응이다．〈박정훈기자〉※○인출금  평상시와 
비슷※▷증권◁※  증권시장도  평온한  모습을  보이고  있다．  증권가에서는 
수억대이상  거액자금  인출이  있으면  금방  소문이  돌지만，  １２일  이후  그런 
소문은  없고，  오히려  주가가  오르고  거래가  활발해지는  과정에서 
고객예탁금이  조금씩  늘어나고  있다．  이때문에  부동자금이  증시로  몰리는  것이 
아닌가하는  기대감이  감돌고  있다．※  한편  주가는  １３일  급등한  뒤 
１４일도  종합주가지수가  한때  １０포인트  이상  오르며  ７백５０선을  넘어서기도 
했으나  후장들어  매물이  늘어나면서  전날보다  하락세로  돌아섰다．※ 
그런데  증권가에서는  최근  매물의  성격에  대해  두가지  의견이  대립하고  있다． 
하나는  실명제  마감일  이전까지  못팔았던  차명주식을  지금  팔고  나중에 
다시  자기  명의로  되사는  돈세탁  형식이라는  것과，  다른  하나는  지난 
６월중  주가가  급등하고  거래가  늘어날  때  주식을  샀다가  이후  주가가 
내리자  못팔고  기다렸던  사람들이  최근  주가가  오르자  매물을  내놓는다는  것． 
증권  전문가들은  후자쪽을  더  신뢰하고  있다．〈이지훈기자〉※             

</tdmsfiletext>
