<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2152.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2203CSM931004    
｛이지훈｝                                                                    
야외냉장고­에어컨시대  열렸다／「에너지  저장­이동」  기술  실용화          
◎전기­가스­폐열  이용…  자체축열／국내서도  내년  가을쯤 
제품생산※○불서  ８９년  첫  개발※  전기가  없는  사막에서  태양열을  모아뒀다가  그 
에너지를  이용해  에어컨과  냉장고를  가동한다．※  독일  도르니에사가  개발한  이 
에어컨과  냉장고는  지난  ８월  한달간  전시됐고  내년  ９월부터  시판될 
예정이다．※  프랑스  소프리칸사는  바캉스를  떠나기전  집에서  아이스박스에 
전기를  연결해  충전시킨  뒤  야외에서  필요할  때  스위치를  켜면  냉동기능이 
작동하는  휴대용  아이스박스를  개발，내년봄부터  시판키로  했다．※  이 
아이스박스는  섭씨  영하５０도의  급냉상태를  １분만에  만들  수  있을만큼 
반응시간이  빠르다．※  기존  아이스박스와  달리  얼음이  필요없고  필요할  때만 
냉동기능을  쓸  수  있다는  점도  편의성에서  획기적인  발전이다．※  얼핏 
생각하면  이치가  간단할  것  같다．  그러나  이런  제품들은  에너지를  저장했다가 
열손실이  거의  없이  빼내  쓰고，  저장된  에너지를  이동시키는가  하면， 
에너지  저장­방출을  계속적으로  할  수  있어야  한다는，  난해한  기술적 
문제들을  해결함으로써  비로소  빛을  보게  됐다．※○독­불  등  제품 
시판단계※  스텔프시스템이라  불리는  이  기술은  불  페피냥대  스피네교수가  엘프사 
지원으로  지난  ８９년  개발했다．  이후  각국에서  이  기술을  응용한  신제품 
개발이  유행처럼  번지고  있다．※  이  기술은  스피네교수가  골프채  소재로 
쓰이는  「그래파이트」를  염류에  혼합해  반영구적으로  사용할  수  있는 
전도성  저장블록  「임펙스」를  만들어냄으로써  상품화의  길이  열렸다．※ 
스텔프시스템은  「고체­기체계  가역  화학열펌프시스템」으로도  불리는  히트펌프의 
일종으로  폐열이나  잉여  심야전력을  사용해  냉난방과  에너지  저장­이동을 
동시에  할  수  있는  기술이다．※  히트펌프란  냉매가  액체에서  기체로， 
기체에서  액체로  변화하면서  증발­압축­응축­팽창을  반복하면서  주위의 
열을  뺏거나  제공하는  원리를  이용한  것이다．※  낮은  수준에  있는 
열원으로부터  열을  취득，  높은  수준의  열원에  방출하는  이치는  냉동기와  같지만 
열을  흡수（냉방­냉동）할뿐  아니라  방출（난방）하는  점이  냉동기와 
다르다．※○프레온가스  사용안해※  히트펌프에는  압축식  흡착식  흡수식  등 
여러가지가  있지만  스텔프시스템은  오존층  파괴의  주범으로  불리는  프레온가스를 
냉매로  사용하지  않고，  컴프레서를  사용하지  않아  소음이  없다．※ 
에너지원으로  전기는  물론  가스나  폐열을  이용할  수  있고，  자체  축열이 
가능하다는  장점도  있다고  한다．※  한가지  흥미로운  것은  이  기술을  개발한 
회사  엘프의  영업방식．  ９２년  매출액  ２억프랑으로  프랑스  １위，  세계 
２０위에  종업원  ８만７천명인  엘프그룹은  첨단기술을  개발해  특허를  판매하는 
것을  업으로  삼고있다．※  업종별로는  유전개발  에너지  생명공학  화학 
기술등  미래  유망산업을  중점공략해  세계적  차원에서  집중성장시키는  전략을 
구사하고  있다．※  스텔프시스템에  대한  전략도  마찬가지다．  똑같은  기술을 
분야별로  잘게  쪼개  각국에  판매한다．  엘프는  앞서  예로  들었듯 
소프리칸사에는  １０㎥이하  휴대용  아이스박스，  도르니에사에는  태양열 
냉장고­에어컨용으로  이  특허기술을  팔아  전세계  독점으로  이용할  수  있도록 
했다．※○냉방보호복도  나와※  또  불  페이블리사에는  냉동운송차량，  불 
파울브와사에는  냉방보호복，  스웨덴  일렉트로룩수에는  ２０∼１백ℓ  냉장고에， 
불발레오사에는  전기자동차용  에어컨에  이  기술을  사용할  수  있도록  하고 
특허기술을  팔았다．※  방탄복  제조회사인  파울브와사가  개발한  냉방보호복은 
막사안에서  전기를  연결해  에너지를  저장시켜뒀다가  사막이나  열대지역에서 
스위치를  켜면  옷에서  시원한  기운이  나오도록  한  제품이다．  중동전에서 
실제  사용됐다．  옷에  사용할  수  있을만큼  소형화했다는  점이 
판매포인트다．※  엘프는  불  ＴＥ２사에는  산업공정  열이용  냉동시스템분야에  이용권을 
주면서  유럽에서만  사용할  수  있도록  지역계약을  맺기도 
했다．※○한국，４분야  독점계약※  한국에서도  동신중공업  동암토건  한남체인  한주전자  등 
１０개사가  한국이동에너지연구조합이라는  컨소시엄을  결성하고  지난  ２월 
엘프사로부터  기술을  사들였다．※  이  조합은  건물냉난방，  룸에어컨，  １백ℓ이상 
냉장고，  산업폐열이용，  냉동창고에  이르기까지  산업공정열전분야를  비롯한 
４개  분야에  대해  전세계적인  연구개발­상품화에  대한  독점이용권을 
획득，  상품화를  추진하고  있다．※  한국이동에너지연구소  이종호소장은 
『룸에어컨은  내년  가을쯤이면  소형제품이  나올  전망이며，  건물냉난방시스템은 
９５년을  목표로  개발을  추진하고  있다』고  말했다．※  한국  컨소시엄은  개발이 
완료돼가는  스텔프시스템  응용분야의  국내  판권을  획득하기  위해 
파리사무소를  개설할  예정이다．  유망  상품은  휴대용  아이스박스，  냉­난방복， 
냉­난방  텐트와  침낭，  이동냉장고（２０∼１백ℓ）  등이다．※  지난해 
１０월부터  가스를  사용하는  냉­난방기자재에  스텔프시스템을  이용키로  하는 
연구를  진행중이던  프랑스  가스공사는  한국컨소시엄이  이  분야  세계 
독점계약권을  갖고  있다는  것을  알고  담당  국장이  한국측  양해를  얻기위해  지난 
８월  방한하기도  했다．  이처럼  까다로운  특허  규제가  거꾸로  엘프사  영업의 
발판이  된다．〈이지훈기자〉※                                               


</tdmsfiletext>
