<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_51.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.05.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0618CSM930520
[아가미안해]
{박선이}
해송아기둥지/달동네2세에 「꿈심기」16년(“아가,미안해…”:12)
◎주민들과 한호흡… 철거­실업등 공동대처/교사봉급­운영비는 후원금
의존※ 서울 시내가 한눈에 내려다 보이는 종로구 창신동 산꼭대기,서울
성벽 바로 아래 해송아기둥지가 있다.※ 품팔이
일용근로자,평화시장,동대문시장에서 재단사 봉재사로 일하는 맞벌이부부가 특히 많은 이곳에 해송
아기둥지가 들어선 것이 84년 5월. 만 9년 세월을 이웃과 살을
맞대고부대끼면서 이제 이곳은 아기를 기르는 이 지역 주민들이 대부분 「내
집」처럼 생각하는 곳이 됐다.※ 해송 아기둥지에 깃을 드리운 아기들은
15명 안팎. 3세~6세 아이들을 3명의 보육교사와 대학생 자원봉사자
「언니­오뻐」팀이 돌봐준다. 아기를 맡긴 부모들의 직업은 이 동네
직업분포 그대로다. 직업이 있다가 없다가 하는 경우도 많아,월 평균
가구소득 70만원을 맴도는 경우가 대부분이다. 이들로부터 받는 보육비는
3만원 정도로,아기들 식비몫이다. 교사봉급과 대부분의 운영­관리비는
교회와불교단체,개인 후원자들이 조금씩 모아주는 후원금에 기대고 있다.※
『아이문제는 지역사회 문제의 시작이며 끝입니다』 해송아기둥지 창립멤버로
운영위원회 간사로 있으며,농산물 직거래 생협운동을 하고있는 성문영씨는
『지역 주민들이 아기둥지의 프로그램과 재정형편에 관심을 갖고 적극
참여하면서 사회의식과 자녀 교육관이 긍정적으로 바뀌는 것을 확인했다』고
말했다. 전세­월세인상,실업,철거문제 같은 「생존문제」가 개인문제가
아니라 탁아소 부모회를 통해 「공동의 문제」가 되면서 함께 대처해가게
됐다는 것이다.※ 해송아기둥지는 「달동네」를 중심으로 자리잡은 수많은
민간탁아시설의 「원조」다. 1978년. 서울 신정동에서 노동 야학을
이끌던 젊은 운동가들은 밤늦게 공장서 돌아와,수업시간 내내 꾸벅꾸벅 조는
노동자들을 보며 『이들과 만나는 것이 뒤늦은 것 아닌가』하는 회의에
부딪혔다. 좀더 일찍 그들의 삶을 개척하도록 도움을 주어야겠다는 생각을
하게됐다. 『세상을 긍정적으로 보는 마음을 갖게하려면 어린아이 때부터
사람을 믿고 의지할 데가 있어야겠다』고 판단한 이들은 노동자들의
2세들을 새롭게 돌보기로 뜻을 모았다. 1년이 넘는 준비기간을 거쳐,당시
서울서 가장 가난한 곳으로 꼽혔던 신림동 난곡 산꼭대기에 해송아기둥지를
열었다. 가난한 맞벌이 부부를 도울뿐 아니라,나중에 어른이 되어서라도
『그 시절에 나를 도와주는 사람이 있었지』하고 마음 한구석에 「따뜻한
고향」을 만들어주자는 생각도 있었다고 성씨는 말한다.※ 그러나 손수
모래를 날라가며 만들었던 난곡 해송아기둥지는 82년 새마을 유아원 창립
바람에 휘말려 YWCA에 넘겨줄 수밖에 없었다. 창신동에 새아기
둥지를튼 것은 난곡을 떠난지 2년만인 84년. 전세 6백만원에 지은지
30년된 산꼭대기 22평짜리 집 한채를 빌렸다. 『당시만해도 탁아소라는게
참 낯선 기관이었습니다. 고아원 같은 걸 연상했는지,동네에서는
나가라는사람도 있었습니다.』 지금은 그러나 개원잔치때면 파출소장,구의원도
오고 과일가게,통닭집,비디오가게를 운영하는 동네 유지들이 음식을
보내기도하는 지역 주민의 중심이 됐다.※ 해송아기둥지처럼 가난한 지역에
민간운동가들의 손으로 생겨난 탁아소들이 서울에만 40여곳. 『영유아
보육법이 규정한 시설­교사 기준에 맞춰야하는 유예기간이 이제 1년정도
남았습니다만,지금으로서는 아무 대책이 없습니다. 너댓식구 한가족이 방
한칸에사는 이런 지역에서 아이 한사람당 0.9평씩 돌아가는 시설은 할
수도없고,이들에게도 문화충격이 큽니다.』 성씨는 지금도 운영난으로
문닫는가난한 지역 민간 탁아시설이 많다며 교사봉급 지원 등 시설에 대한
지원이 시급하다고
촉구했다.＜박선이기자＞※


</tdmsfiletext>
