<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1802.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1851CSM930910    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
인도：２（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：１５）              
◎개방  ２년만에  「신용」  급부상／떠났던  ＩＢＭ­소니  속속 
복귀／거대시장­양질인력  “성공보장”※  인도의  변화는  외국투자액을  보면  쉽게  알  수 
있다．  ９０년  ７천만달러（６백６６건）에  불과했던  투자가  급격히  증가， 
９１년  ２억１천만달러（９백５０건），  ９２년 
１３억５천만달러（１천５백２０건），  ９３년５월말  현재  １１억６백만  달러（４백５０여건）로  １２월까지 
５０억달러에  달할  것으로  예상된다．  한때  인도를  떠났던  ＩＢＭ， 
소니，  펩시도  되돌아  왔고  지멘스，  셸  등이  대형프로젝트를  내놓고 
있다．※○외국자본  ５１％  허용※  인도정부는  외국자본  유치를  위해  ２년동안  눈이 
핑핑  돌  정도의  변화를  연출했다．  라오총리는  ９２년６월  국회에서 
『인도정부는  발전을  가속화하고  기술발전，  수출증진을  위해  외국인의 
직접투자를  환영한다．  외국인투자를  방해하는  장애물은  모두  제거될  것이다』며 
외국투자의  원칙을  세웠다．※  금속  전기­증기발전설비  전기기기  타이어 
시멘트  호텔  수송기기  등  ３４개의  우선  산업분야에  종전  ４０％의 
외국투자지분을  ５１％까지  허용했으며  외국인  지분으로  자본재가  수입되는  경우 
인도중앙은행（ＲＢＩ）에  의해  ２주내에  자동  승인된다．  그외의  경우 
４５∼６０일이면  충분하다．  「세계  최대의  민주국가」로  절차를  중요시하던 
인도에서는  생각할  수  없던  일이  벌어진  것이다．  『과거엔  아마  １년이  쉽게 
걸렸을  일들이  순식간에  이뤄지고  있다』는  것이  인도상공회의소  Ｓ  Ｒ 
지와라즈카부회장의  말이다．발전，  유전탐사와  개발，  석유­가스생산， 
정유분야  등에  외국업체가  직접투자할  수  있으며  외국투자에  반드시  기술이전 
협정이  전제돼야  한다는  규정이  삭제됐고  수익배당금，  로열티，  자본금의 
송금  제한도  없어졌다．※○영어권  노동력  장점※  미국의  증권사인  시어슨 
레만  브라더스는  ９２년４월  「인도―최대의  용」이라는  제목의  연구결과를 
발표했다．  『인도의  시장과  경제규모，  독특한  다양성  등을  고려할  때 
인도는  세계투자가들이  결코  무시할  수  없는  시장이다．  신경제정책이 
성공한다면  인도는  ９０년대  최고  성공담중의  하나가  될  것이다．』※  인도의 
가능성은  어디서  나오는가．  무엇보다  인구  ８억５천만의  내수시장  때문이다． 
인도는  중산층（연간소득  １천４백달러이상）  인구가  약 
１억（２천２０만가구），  ７백∼１천４백달러가  약  ２억으로  추산되고  있다．  이들은  이미 
인도와  합작한  외국상표에도  익숙하다．  네슬레，  콜게이트，  필립스，  베네통， 
아디다스，  로토  등…．  ３년전  통계지만  인도의  중산층은  １년동안  치약 
３천３０만ｔ，  청량음료  ２４억병，  흑백ＴＶ  ４백만대，  컬러ＴＶ 
１백２０만대를  구입했다．  지난해  질레트는  ２７억개의  면도날을  판매했고 
아메리카은행（ＢＯＡ）은  신용카드  소지자가  현재  ５만명에서  금세기말에 
３천만명에  달할  것으로  추정하고  있다．※  두번째는  풍부한  천연자원이다． 
８억ｔ의  원유가  매장돼  있고  석탄（８백７０억ｔ），  철광석（１백７６억ｔ）， 
운모（１억１천만ｔ）는  세계적이다．  또  영어를  이해하는  저렴한 
노동력（숙련공  월  ５０∼８０달러）과  함께  약  ２백만명의  이공계박사  등  고급인력이 
세계  ３위의  수준이다．※○한국기업  투자  소극적※  고교이상의  재학생수도 
２천만명에  달하고  매년  １백５０개의  공과대학，  ２천１백여개의  과학기술 
전문학교와  기술훈련원이  ４０만명의  기술자를  배출하고  있다．현재  투자는 
단연  미국이  １위다．  인도개방이후  올４월까지  전체  외국투자중 
１２억７백만  달러로  ４１．７％를  점하고  뒤이어  스위스，  일본의  순．〈표〉  특히 
그동안  세계시장에서  번번이  일본에  뒤졌던  미국은  인도만은  포기할  수 
없다는  기세다．  일본도  ２억５천５백만달러（１０．４％）를  투자，  인도를 
서남아  진출의  교두보로  이미  점찍어  놓았다．  미국코닝과  합작으로 
컬러브라운관  등을  만들고  있는  삼텔의  사티시  카우라사장은  『미국의  인도  진출은 
다른  나라에  투자의  안전성에  대해  믿음을  주고  있어  앞으로  투자는 
계속  늘어날  것』이라고  말했다．※  한국은  인도개방이후  ３１건에 
２천３백여만달러를  투자，  １３위에  머물고  있다．  장기적인  투자보다  「한탕주의」에 
물든  우리  기업으로서는  당연한  결과다．  인도보다는  베트남과  중국으로 
몰려가기  바쁘다．  삼성의  뉴델리지사원은  『이미  여러  건의  합작투자건이 
취소된  것으로  알고  있다』며  「기후와  생활조건  등이  좋지않다」， 
「인도인을  믿을  수  없다」는  이유  등으로  떠났다는  것이다．  인도는 
５∼６월이면  기온이  ４０도를  웃돌고  ７∼８월에도  ３８도로  무척  덥다．  그러나 
우리  기업들은  인도의  경제가  앞으로  이보다  더  뜨거위질  것을  예상치 
못하고  있는  것같다．【뉴델리＝김석규기자】※                                     

</tdmsfiletext>
