<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4079.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창석(기자)</author>
<date> 93.05.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4034CSM930501     
［부부신앙교실］                                                              
｛김창석｝                                                                    
하느님의  질서（부부  신앙교실）                                              
◎남편­아내는  머리­심장…  제  책임다해야※  「결혼식의  주례자가 
누구인가」  라고  묻는다면  「단상에서  식을  주관하는  사람」이라고  대답하는게 
상식일  것이다．  그러나  천주교에서는  단상에서  식을  주관하는  사람을 
주례자라고  부르지  않고  식을  올리는  신랑  신부를  주례자라고  일컫는  풍습이 
있다．  왜  그럴까？※  일반  예식장에서  결혼식을  치르는  신랑  신부들은 
「부부로서  결혼생활을  하겠다」는  법적  약속을  상대방에게  한다．  또  그같은 
약속을  식장에  모인  하객들에게  발표한다．  때문에  신랑  신부  두  사람을 
맺어주는  제３자，  즉  주례자가  따로  있어야  한다．그러나  천주교에서 
혼례를  올리는  신랑  신부들은  부부가  되겠다는  약속을  상대방과  식장에  모인 
하객들에게  하는  것이  아니다．  그들은  부부가  되겠다는  약속을  하느님께 
한다．※  또  그  두  사람을  맺어  주시는  것도  하느님이다．  당연히 
하느님과  신랑  신부  두  사람  사이에는  아무도  필요하지  않다．  이런  이유로 
천주교에서는  신랑  신부  당사자들을  가리켜서  주례자라고  일컫는  것이다．※ 
흔히  「천주교에서는  이혼을  인정치  않는다」고  한다．  옳은  이야기다．  왜 
그럴까？  역시  하느님과  관련이  있다．  앞서  얘기한  대로  일반 
예식장에서  결혼하는  신랑과  신부는  부부로서  같이  살겠다는  법적  합의를 
상대방에게  확인하고  하객들에게  발표한다．  그런  만큼  두  사람  사이에  법적인 
이유가  있다든지，  또는  두  사람이  법적으로  합의하는  경우에는  이혼을  할 
수도  있다．※  그러나  믿는  사람  끼리의  결혼은  하느님이  맺어  주시는 
것이기  때문에  하느님의  원칙을  따르지  않을  수  없다．  「하느님이  맺어 
주신것을  사람이  풀지  못한다」（마태오  １９장  ６절）．  하느님이  맺어주신 
부부의  연을  어찌  사람이  원점으로  돌릴  수  있으리오！※  필자가  천주교 
교리를  말하는  것은  천주교를  선전하기  위해서가  아니다．  오랫동안 
가정사목을  맡고  있는  사제  입장에서  보다  많은  신랑  신부들이  행복한 
결혼생활을  했으면  하는  바람에서다．  결혼하는  남녀  가운데  「결혼을  인간적인 
또는  육체적인  결합으로  여기지  말고  종교적인  또는  적어도  정신적인 
결합」이라고  의식하는  사람이  많아  질수록  행복한  부부가  늘어날  것이며  그만큼 
이혼율은  줄어들  것이다．※  우리나라에도  결혼하는  다섯  쌍  가운데  한 
쌍은  이혼한다는  통계가  나와  있다．  신혼여행중에서  돌아오자  마자， 
심지어는  신혼여행중에  헤어지는  경우도  있다고  한다．  또  결혼생활  초기에 
이혼이  많아  ２０­３０대  이혼율이  전체의  ６９％나  된다고  한다．※  이러한 
사실은  결혼생활이  흔히  생각하는  것  처럼  쉽지  않다는  것을  말해 
준다．  인간적인  능력만으로는  결혼생활이  성공적이기  어렵다．  그래서인지 
러시아에는  이런  격언도  있다．  『전쟁에  나가기  전에는  한번  기도하고， 
바다에  나가기  전에는  두번  기도하고，  결혼을  하기  전에는  세번 
기도하라．』※  순전히  인간적으로  볼  때  부부는  평등하다．  그러나  하느님이  주신 
질서에  따르면  가정에서  부부의  역할은  다르다．  부부를  인체에  비유한다면 
남편은  머리에，  아내는  심장（마음）에  해당한다．  머리가  인체의  모든 
움직임을  주관하고  지배하듯  남편은  가정의  질서를  유지하고  명령하고 
지배해야  한다는  것이  성서의  가르침이다（에페소  ５장  ２２절이하）．  심장은 
인체의  원동력이다．  심장이  제  기능을  해야  온  몸이  움직일  수  있는 
것처럼  가정을  지키는  아내라는  원동력이  있어야  남편도  남편  구실을  할수 
있다．  이것이  하느님이  마련하신  질서다．※  천주교의  가정사목운동인 
「메리지  엔카운터」（ＭＥ）에는  『사랑하는  것은  결심하는  것이다』라는  말이 
있다．  부부는  인간적인  차원이  아니라  하느님의  차원에서  서로  책임을 
다해야  한다는  말이다．〈김창석  신부·천주교서울대교구  가정사목부〉※           

</tdmsfiletext>
