<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-29_5.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-29_5.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.29 </date>
<publisher>조선일보  </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 가는길] 3대변수 합통토론-부재자투표-투표율 , 11-29.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 29일 /Infend
Text/ 
     11/29(토) 20:07 




                     [G-8] 전세계적 경영자모임 `글로벌 벤처포럼' 설립 

                     경제구조 조정에 따른 고용창출 방안을 논의하기 위해 열린
                     G8(서 방선진 7개국과 러시아) 국제고용회의는 29일 실업문제
                     해결을 위해 '글 로벌 벤처 포럼' 설립을 포함한 6개
                     사업계획을 발표했다. 

                     2일간 일정으로 일본 고베에서 개최된 회의 참가국들은 이날
                     혁신 적 기술을 소유한 벤처 기업가들이 사업 파트너 찾는
                     것을 돕기위해 일종 의 전세계적 경영자 집회인 '글로벌 벤처
                     포럼'을 매년 일본 오사카에서 개최키로 합의했다고
                     발표했다. 

                     이날 회의를 마치면서 발표된 공동성명에는 또 ▲고용창출에
                     기여 하는 벤처사업의 목록을 작성, 인터넷 등에 공급
                     ▲청년층 직업전환 장려 ▲경제구조조정에 따른 노동시장의
                     창출을 논의할 전문가 회의 유치 ▲노 령층의 다양한
                     사회참여를 논의할 국제적 심포지엄 개최 ▲국제조직과 협 조
                     강화등이 포함됐다. 

                     이번 회의에서 이부키 분메이 일본 노동상과 함께 공동의장을
                     맡은 호리우치 미쓰오 일본 통산상은 폐막 연설에서 "우리
                     모두는 실업이 가져 올 불행으로부터 국민들을 보호하기 위해
                     무슨 행동을 취해야할 지를 결 정할 필요가 있다"고 말했다. 

     11/29(토) 19:51 




                     [인도] 1년반새 세번째 연정 붕괴…정국 또 혼미 

                     '세계 최대의 민주 국가'인
                     인도 정국이 또다시 혼미에
                     빠져들고 있다. 인도 의회 내
                     제2당인 국민회의당은 28일
                     현 연립정부에 대한 지지를
                     철회했다. 이로써 14개 소수
                     정당으로 구성된 연정은
                     출범 7개월만에 붕괴됐다. 

                     구즈랄 정부는 지난해 5월 총선 뒤 18개월 동안에 3번째로
                     무너 진 정권. 

                     선거 직후 제1당인 바라티야 자나타(BJP)당이 집권했으나
                     2주만 에 불신임을 받고 무너졌다. 지난 4월에는 현 소수당
                     연립정부가 국 민회의당의 위협을 받고, 총리를 데베
                     가우다에서 구즈랄로 교체했 다. 

                     이로써 과반수 이상을 차지하는 정당이 없는 인도 정계는
                     일단 새 연정 구성을 위한 물밑 작업에 들어갔다. 

                     국민회의당의 지지 철회는 91년 당시 이 정당의 당수이던
                     라지브 간디 전 총리의 암살에 연립 정부내 한 정당이
                     관련되어 있다는 보 고서가 최근 나온 뒤 이뤄졌다. 시타람
                     케스리 당수가 이끄는 국민 회의당은 문제의 드라비다
                     진보전선(DMK)을 연정에서 축출하도록 구 즈랄 연립정부
                     총리에 요구, 거부당하자 이날 지지철회란 강수를 뒀 다.
                     국민회의당은 연정에 가담하지는 않았다. 그러나, 구즈랄
                     정권 은 국민회의당의 지지 없이는 다수를 확보할수 없다. 

                     구즈랄 전총리는 28일 사임하면서 나라야난 대통령에게 조기
                     총 선 대신 다른 정당이나 현 연정이 정부를 재구성하는
                     방안을 권고했 다. 이에따라 나라야난 대통령은 국민회의나
                     BJP측에 연정구성권을 부여할 것으로 전망된다. 

                     국민회의당은 연정 구성에 강한 자신감을 보이고 있다.
                     국민회의 당은 지난 47년 독립 이후 인도를 이끌어온 정당.
                     네루, 인디라 간 디, 라지브 간디를 배출했으며 지난해
                     총선전까지는 집권해왔다. 케 스리 국민회의 당수는 28일
                     오전 대통령을 만나 국민회의에 정부 구 성권을 달라고
                     요구했다고 전해졌다. 

                     국민회의당 의석수는 하원 총 5백45석 중 1백38석. 때문에
                     국민 회의는 타 정당과 제휴해야 정부를 구성할 수 있다.
                     나라야난 대통 령은 혹은 원내 제 1당인 힌두 민족주의 성향의
                     BJP당에 조각권을 부여할 수도 있다. BJP는이날 회의를 갖고
                     연정 구성에 나설 것인지 를 결정할 계획이다. 그러나 BJP는
                     지난 해에도 정부구성에 실패한 바 있다. 

                     국민회의와 BJP가 정부를 구성하기 위해서는 현 연립정부의
                     소수 정당들과의 제휴를 필요로 한다. 그러나 캐스팅보트를
                     쥔 이들이 현 재 두정당 어느 쪽도 지지하지 않는다고 밝히고
                     있다. 

                     국민회의나 BJP 양당이 연정 구성에 실패하면, 조기 총선이 곧
                     실시된다. 

                     정치 전문가들은 조기 총선이 실시되면 BJP의 승리 가능성이
                     높 으나 독자 정부 구성에 필요한 의석 확보는 어려울 것으로
                     보고있다. 이 경우 연정구성을 위한 정당간의 제휴가 반복될
                     수밖에 없다. 

                     <최준석기자> 


     11/29(토) 19:15 




                     독일에 "한국인 말살" 괴편지 배달 

                     【본=김광현기자】 베를린을 비롯한 독일 대도시에
                     "한국인과 유태 인을 말살해야 한다"는 내용의 국제우편이
                     배달되고 있는 것으로 알려졌 다. 

                     베를린에서 발행되는 일간지인 데어 타게스슈피겔은 지난
                     28일 베 를린과 독일 대도시에 일본극우파가 보낸것으로
                     추정되는 편지가 여러 통 배달 됐다고 보도했다. 

                     베를린 세무서와 베를린 트렙토우 산림청 등 주요 기관에
                     발송된 이 편지에는 "유태인과 한국인을 말살해야 한다"는
                     내용의 편지와 함께 나치휘장인 갈고리 십자가 및
                     나치비밀경찰 문장 등이 그려져 있었다고 이 신문은 전했다. 

                     이 신문은 일본 우체국 소인이 찍힌 점과 그 선동적 내용
                     등으로 보아 일본극우단체가 보낸 것이 아닌가 추정했다. 

                     타게스슈피겔은 독일극우파의 최근 활동상을 소개하는 이
                     1단짜리 짤막한 기사에서 "우편물의 발송자는 아직 밝혀지지
                     않고 있다"고 보도했 다. 

                     한편 이 신문은 독일극우정당인 NPD에 최근 계속 신규
                     당원들이 입 당하고 있으며 독일전체로 볼 때 당원이 현재
                     3천9백명선으로 증가했다고 이날 보도했다. 


     11/29(토) 18:44 




                     [하노이 저널] 잠깨는 베트남 1천년 고도 `개발바람' 

                      새벽6시면 자전거물결,
                            뒷골목곳곳
                     먹거리좌판...날로 변모 .

                     【하노이=함영준기자】
                     베트남의 수도 하노이는
                     아시아에서 가장 먼저 아침이
                     열린다. 

                     사진설명 : 하노이의 아침 러시아워 킴마스트리트는 자동차 대신 온통 자전거와 오토바이
                     물결이다. 멀리 정면에 보이는 하노이대우호텔과 비즈니스센터 아파트 등은 모두 대우건설이
                     지은 것들이다. <하노이=함영준기자> 

                     동트기 전 새벽 5시 거리는 이미 기지개를 켜고 6시가 되면
                     러시아워가 시작된다. 워낙 더운 곳이라 베트남인들은 옛
                     적부터 새벽 생활에 익숙해졌다. 모든 업무는 오전
                     7시30분부터 개시 된다. 

                     하노이 출근길은 온통 자전거와 오토바이 물결이다. 자동차는
                     그 야말로 간혹 눈에 띌 뿐이다. 공기는 신선하다. 

                      관련기사
                        [하노이 역사] 1010년 처음 수도로 지정 
                        [하노이 저널] "호수 3백여개…시 전체가 역사박물관" 
                        [하노이 저널] "대우 모르면 하노이선 간첩" 


                     하노이 사람들의 아침은 운동으로 시작된다. 거리의 공터나
                     공원 마다 남녀노소가 몰려나와 체조 조깅 배드민턴 봉체조
                     태극권 축구등 을 즐긴다. 이들의 신체 단련 모습에선
                     상무정신이 느껴진다. 현지의 한 교포는 "베트남인들의 오랜
                     투쟁의 역사와 무관치 않을 것"이라면 서 "한마디로 전국민이
                     전사와 같다"고 말했다. 

                     지난 수백년간 중국 프랑스 미국 등 강대국과의 투쟁 끝에
                     자력 으로 독립과 통일을 쟁취한 민족이라 그런지 생활-의식
                     모든 면에서 무인 기질이 느껴진다는 것이다. 

                     하노이인들의 자존심의 보루는 도심 북서쪽 바딩광장에
                     위치해 있 다. 베트남 독립의 아버지로 추앙받는
                     호치민(호지명)과 공산혁명 세 력들은 태평양전쟁이 끝난
                     직후 1945년 9월2일 이곳에서 베트남의 독 립을 선포했다.
                     광장 정면의 호치민묘를 중심으로 주석부, 공산당 중 앙청사,
                     의회, 외무부, 국방부등 권력 중추기관들이 집결돼 있다. 베
                     트남 공권력의 심장부이지만 저녁에는 더위에지친
                     하노이인들의 휴식 처가 된다. 

                     그 외곽에는 각국 외교사절 공관 및 관저가 있다. 대우그룹이
                     작 년에 완공한 베트남에서 제일 높은 건물(18층)이자
                     최고급호텔 하노 이 대우호텔과 한국대사관 등이 입주해있는
                     15층짜리 비즈니스센터도 바딩광장에서 약 1.5㎞ 떨어진 곳에
                     있다. 

                     바딩 광장을 비롯한 주변 건물 공원 도로 심지어 가로수까지
                     구 프랑스 식민시대의 잔재는 원형 그대로 보존,사용되고
                     있었다. 왜 치 욕의 역사 현장을 그대로 보존하느냐고
                     물었더니 안 내인 웬유우(54) 씨는 "그것도 우리 베트남의
                     모습이자 역사의 일부분이기 때문"이라 고 말했다. 

                     하노이의 '자존심' 바딩광장에서 남쪽으로 10분쯤 걸어
                     내려가면 하노이의 전통과 역사를 느낄 수 있는 유교서원
                     반미유(문묘)가 나타 난다. 한국의 성균관 격인 이곳은 1070년
                     세워진 유교서원이자 인재 양성 기관. 1076년 베트남 최초의
                     국립대학교 국자감도 이 터에 설치 됐다. 비슷한 시기 한국의
                     고려시대에도 국자감이 설립된 것이 기억 난다. 

                     한국과 베트남은 역사적으로 불교 및 중국의 유교-한자
                     문화권내 에 속해 있어서인지 조각물 건축양식 풍습 문화
                     등에서 비슷한 점이 많다. 하노이 시 한복판에 있는 호안키엠
                     호수(환검호)에 위치한 절 옥산사의 불상 모습은 동남아
                     소승불교가 아닌, 한국과 같은 북방 대 승불교 스타일이다.
                     하노이시민들도 음력 설날과 정월 대보름날이 되 면 이 절을
                     찾아 "복 많이 받게 해달라"고 기도드린다고 한다. 홍콩 이나
                     동남아인들은 우리처럼 복이 아니라 '돈(재)'을 염원한다. 

                     이 호수를 지나 10여분쯤 걸으면 하노이 제일의 쇼핑가
                     황다오 거리와 만나게 된다. 한국의 변두리시장 수준이지만
                     '없는 물건이 없 다'는 하노이의 파리이자, 명동이다. 

                     하노이에선 어딜 가나 뒷골목에 개천이 흐르고 거리 곳곳에
                     순대 튀김 국수 떡 꼬치구이등 온갖 먹거리 좌판장사가
                     진을치고 있다. 그 옆에는 구두닦이 신기료장수 이발사
                     점쟁이 등 온갖 종류의 '기술자' 와 제각기 한웅큼의 양담배
                     야채 과일 고기 음료수 등을 사과궤짝 크 기의상 자 위에
                     펼쳐놓고 있는 행상들로 붐빈다. 

                     대중교통차량이 전무하다시피한 하노이에서 오토바이와
                     시클로(자 전거로 끄는 수레)가 택시 몫을 하고 있다. 영업용
                     택시는 2년전 처음 선을 보였다. ㈜대우의 베트남지사 대표
                     김주성 전무(55)는 "지금 하 노이는 하루가 달라질만큼 빨리
                     변하고 있다"고 말했다. 지난 91년 처 음 진출할 때만 해도
                     차는 풀밭에서 네잎 클로버를 찾듯 거의 구경할 수 없었고
                     호텔도 없었다는 것이다. 국제 전화를 하려면 하루가 걸렸 다.
                     "그뿐인가요. 당시만 해도거주이전의 자유가 없어 하노이
                     시외로 나가려면 관의 허가를 받아야 했죠. 외국인에대한
                     경계심도 대단했죠.". 

                     미국의 대베트남 금수 조치도 이제 풀리고 대미 관계도
                     정상화되면 서 하노이는 점차 개방과 개발의 물결을 접하기
                     시작했다. 번듯한 호 텔과 아파트가 이곳 저곳에 들어서고
                     휴대폰과 인터넷도 최근 등장했 다. 엄격한 사회주의 통제
                     하에서도 가라오케 바와 마사지 하우스 등 위락업소들도
                     뿌리를 내리기 시작했다. 



     11/29(토) 18:42 




                     [런던] 윈저성, 화재소실 5년만에 복원 재개관 

                     【런던=이선민기자】영국의 가장 오래된 왕궁이자 유럽에서
                     현재 사용 중인 가장 큰 성인 윈저성이 지난 92년11월의
                     대화재로 커다란 손상을 입은지 5년만인 20일 대대적인
                     복원공사를 마치고 12월27일부터 새로운 모습으로 일반에게
                     공개된다. 

                     런던 서쪽 약 34㎞ 지점에 있는 윈저성은 엘리자베스 2세
                     여왕의 결 혼 45주년 기념일인 지난 92년 11월20일 왕실
                     생활공간에서 엄청난 화재 가 발생하는 바람에 큰 손상을
                     입었다. 15시간 동안이나 계속된 이 화재 로 대접견실과
                     성조지홀, 응접실, 예배실등 9개의 주요 왕실 생활공간을
                     비롯해서 1백여개의 방이 잿더미로 변했고 건물은 천장이
                     드러날 정도로 파괴됐다. 

                     영국 왕실과 정부는 화재 직후 손상된 부분의 복원을
                     결정했고 이후 '금세기 영국 최대의 문화재 복원'으로
                     평가되는 윈저성 복원사업은 약 3천7백만
                     파운드(6백29억원)라는 엄청난 비용을 투입한 가운데
                     단계적으 로 진행됐다. 영국 왕실은 이를 위해 매년 8월과 9월
                     런던의 버킹엄궁을 일반에게 공개해 그 입장료를 윈저성 복원
                     경비에 보탰다. 영국 왕실과 사회의 커다란 관심 속에서
                     전문가들을 총동원해 정교하게 진행된 복원 사업으로
                     윈저성은 화재의 흔적을 찾아볼 수 없게 옛 모습을 되찾았고
                     최첨단의 화재 방지시설까지 갖추었다. 

                     윈저성의 복원은 엘리자베스 2세 여왕의 결혼 50주년
                     기념일이자 대 화재발생 5주년인 20일 공식적으로 완료됐다.
                     그리고 12월27일부터는 그 동안 출입이 금지되던 화재
                     피해구역도 다시 일반에게 공개된다. 또 영 국왕실은
                     윈저성의 복원을 계기로 이제까지 일반인들이 접근할 수 없었
                     던 구역중 상당부분을 개방대상에 추가시켰다. 

                     윈저성은 1070년 월리엄 1세(정복왕 윌리엄)에 의해 처음
                     축조된 후 9백여년간 계속 왕실에 의해 사용돼왔다.
                     목조성채로 출발한 윈저성은 13세기에 석조성채로
                     바뀌었으며 이후 여러 차례의 증-개축을 거쳐 19세 기초
                     조지4세에 의해 오늘날의 모습을 갖추었다. 약 5만3천㎡의
                     언덕 위 에 세워진 윈저성은 왕실의 생활공간 이외에 성조지
                     예배당, 윈저성의 상징인 원형탑, 부속건물 등으로 이루어져
                     있다. 윈저성은 엘리자베스 2세와 찰스 왕세자가 어린 시절을
                     이곳에서 보내는등 지금도 영국왕실의 주요 거처 중
                     하나이다. 


     11/29(토) 17:44 




                     [연변과기대] 중국과기대 한국어연구-교육방법
                     토론 

                     중국내에서 한국어연구및 교육방법을 논의하는 심포지엄
                     '한국어 교육의 과제와 발전방향'이
                     연변과기대(총장·김진경)주최로 28일부터 30 일까지 중국
                     연길에서 열렸다. 

                     이번 심포지엄에는 중국내에서 조선어 교육에 탁월한 업적을
                     남기 고 있는 북경대, 연변대, 낙양외국어등 3개대 전문가를
                     비롯, 최근 조선 어과를 신설한 대학등 모두 23개대학에서
                     55명의 대표가 참여했다. 

                     심포지엄에서는 한국어 능력시험, 한국어 표준발음 교수법,
                     한국어 교재개발법등이 논의됐다. 

                     특히 북한의 문화어 발음법이나 중국의 조선말 표준발음법과
                     다른 한국어 표준발음법에 대해 서울대 이현복교수를 초청해
                     중국학자들과 토 론했다. 

                     연변과기대 한국어과 이중교수는 이번 심포지엄을 계기로
                     중국내에 서 정확한 한국어에 대한 수요가 커질 것으로
                     전망했다.<고종원기자> 


/Textend 
</tdmsfiletext>
