<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4029.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종상(기자)</author>
<date> 93.04.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3984CSM930427   
［그때그얼굴］                                                                
｛이종상｝                                                                    
김철호선생님／이종상  화가·서울대교수（그때  그얼굴）                        
◎그림으로  사람가르치신  「깡마른  체구  큰스승」／첫  미술수업서  들은 
불꽃같은  음성／평생  교단지키며  숱한  작가  길러내※  ５６년  봄，  낡은 
목조교사의  남창밖에서  따사로운  아침  햇살을  받으며  갓  입학한  신입생들이 
다음  시간을  기다리며  웅성대고  있었다．『야！  이거  식욕  돋구는  냄새가 
진동하누만…．』  『공짜  냄새  한번  실컷  먹어보겠군！』  상진이，  지호가 
하는  말이다．  아직도  ６·２５의  상흔이  채  아물지  않은  때였다．※  학교 
넓은  운동장에는  미군부대가  절반이상을  차지하고  앉은데다가  하필이면 
부대식당이  우리  교실과  맞붙어  있어  온갖  서양요리  냄새에  시달리며  배곯았던 
슬픈  기억들이  주마등같이  스쳐간다．  ４교시  타종소리를  들으며  일제히 
교실로  빨려들어가고  있는데  등뒤에서  『야！  종상아，  넌  좋겠다． 
미술시간이  생겨서…．』  같은  중학교에서  천재소리  들으며  진학한  박민이의 
목소리가  또렷하게  들려왔다．  그렇다．  그  친구의  말이  옳다．  원래 
우리（대전고등）학교는  공부벌레들만  모인  곳이라  각종  행사  때  필요한  밴드부 
이외는  도대체  미술은  과목도  교사도  없었다．※  그러다가 
박관수교장선생님께서  부임하시어  일인일기의  창의교육을  강조하면서  참으로  오래간만에 
미술과목이  부활되고  미술교사가  부임하게  되었다．※  나의  입학과  때  맞추어 
다시  살아난  첫번째  미술시간의  타종소리를  들으며  교실로  달려가는  내가슴은 
맘껏  기대에  부풀어  있었다．  도화지를  비좁은  책상위에  펼쳐놓고  새로 
부임하셨다는  미술선생님의  모습을  떠올려  보았다．※  어떻게  생긴 
분이실까？  베토벤？，  피카소？…  그때  교실  앞문이  소리없이  스르르  열리며 
허리는  구부정한  채  깡마른  체구에  촌티는  잘잘  흐르고，  가무잡잡한  얼굴에 
수줍은듯  상기된  표정으로  들어서는  이가  있었다．※  아니나  다를까， 
여기저기서  웅성이는  소리가  들려왔다．  짓궂은  친구들은  잽싸게  선생님의 
외양을  꼬집어  희한한  별명을  지어  내기  시작했다．※  모처럼  만나는 
미술선생님이  훤칠한  키에  구렛나루  수염을  그럴싸하게  기르고，  하다못해  베레모 
하나라도  삐딱하게  머리위에  얹은  그런  멋들어진  화가의  모습을  그리며 
기대（？）했던  친구들의  꿈이  오뉴월  소낙비에  봇물  터지듯  와르르  무너져 
내리는  소리가  내  귓바퀴에  벌레기어가듯  가득  채워져왔다．  솔직히  말해서 
그런  소리가  들려온것이  아니라  내  자신이  그  소음의  한가운데에서 
주역노릇을  하고  있었던  것이다．※  막  ３０대에  접어든  청년교사는  이 
방만하기  짝이없는  첫  수업의  와중에서  정말  그  체구에  걸맞지  않는  당당한 
모습으로，  그러나  입가엔  인자한  미소를  띤  채  조용하고  나지막한  음성으로 
이렇게  말했다．  『그림？  그림은  기술이  아녜요！  나는  환치는  기술을 
가르치러  여기  선  게  아녜요，  인간！  그림을  통해  인간이  되는  것을 
알려주려는  거예요，  사람，  사람  말예요…．』  순간  젊은교사의  눈에서는 
섬광같은  번득임과  위엄이  뿜어나오는  것같았다．  우리는  한동안  질식할 
것같은  정적에  빠졌다．※  한해  서울대학에  ３０여명씩  합격하는  성과로  잣대질 
되던  전후의  교육풍토에서，  뜻밖에  첫  미술수업에서  볼품없는 
청년교사로부터  가슴을  치는  음성을  들으니  내가  끝내  가야  할  목적을  찾은 
듯했다．  이것이  평생을  시골의  미술교사로  정년퇴임하시면서  기라성같은 
중앙화단의  중견작가들을  수도  없이  길러내신  나의  크신  스승  김철호선생님과의 
처음  만난  충격이었다．※  선생님은  퇴임  후  대전에서  여전히  왕성한 
작품활동을  하고  계신다．  기쁜  일이다．※                                         


</tdmsfiletext>
