<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_206.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.04.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0481CSM930416
{이혁재}
냉전시대 최고 스파이조직/구 동독 HVA
◎CIA­KGB보다 “한수위”/상대국 침투,총리보좌관­정보기관요원
근무/미국 「스타워즈」 기밀유출첩자 최근에야 윤곽※ 냉전시절 가장
화려했던 스파이 조직은 미 중앙정보국(CIA)이나 소련
국가안보위원회(KGB)가 아니라고 한다. 바로 동독 첩보기관인 「HVA」였다고 미국
「유에스 뉴스 앤 월드리포트」지 최근호가 보도했다.※ HVA는 냉전시절
워싱턴과 서방을 곤경에 빠뜨렸다. 사회주의권인 모스크바의 질시를 받을
정도로 뛰어났다. 냉전이 종식되기까지 HVA는 「스타워즈」로 알려진
미국의전략방위구상,나토군의 실상,유럽내 미국 및 서구 스파이조직 완전파악
등 갖가지 신화를 창조했다.※ 서유럽에 대한 영향력을 확대하려던 구
소련은 HVA가 수집한 정보를 토대로 정책을 수립했고,미
연방수사국(FBI)과 유럽 첩보기관은 요즘 반역죄로 수감중인 HVA 간부로부터
「스파이 원론」 강의를 받고 있다.※ HVA의 모토는 「소수정예」다.
이에따라 16개 부서로 구성된 HVA의 요원수는,KGB는 물론 CIA의
1만9천명에 훨씬 못미치는 4천1백28명이다. 수가 많다고 고급정보가
나오는 게 아니라는 것이다.※ 스파이 자질이 뛰어난 사람보다 사회주의
신봉자를 요원으로 뽑았다. 그러나 선발한 후에는 상상을 초월하는 훈련을
시켰다. 한 예로 냄새로 상대방의 신상을 알아내는 훈련까지 있었다.
각국사람의 땀을 나이,국적,직업별로 분류해 수천병씩 모았고,스파이들은
해외공작에 나서기 전까지 연일 땀냄새를 맡아야 했다.※ HVA의 강점중
하나가 「은밀한 활동」. 상대국은 최고기밀이 누설된지 조차 몰랐던
경우가 많았다. 베를린 템펠호프 중앙공항에서 통신전문가로 근무하던 미
공군제프리 카니하사관은 82년 HVA 스파이가 됐다. 템펠호프 공항은
전유럽을 통틀어 가장 중요한 미 군사시설중 하나였다. 3년간
스파이활동을했음에도 불구 카니는 84년 4월 텍사스 굿펠로우 공군기지로
전속했다. 템펠호프보다 고차원의 기밀에 접할 수 있는 곳이었다. 카니는 이
기지에서 미국 정보기관 최고기밀을 뽑아냈다.※ 레이건 대통령의
「스타워즈」전략,미국의 대 동구 전자첩보망 등 엄청난 기밀을 빼낸 스파이는 미
육군 정보분석요원 제임스 홀로 알려져 있다. 그러나 미국은 요즘
들어서야 그가 동독첩자였을 것이라고 추정하고 있다.※ 심지어 서독
정보기관에서 근무한 동독스파이도 있다. 바로 「알프레드 스퓌흘러」. 스퓌흘러는
서독 군사정보 전문가로 근무하면서 나토(북대서양조약기구) 군의
기동상황,군사력 현황을 동독에 알려줬다.※ 미 국방부가 최고 기밀로 분류하던
내용도 넘어갔다. 그럼에도 불구 스퓌흘러는 동독 정보기관의 맞상대인
서독 정보기관 「BND」 요원으로 영전됐다.※ 소련이 동베를린 노동자
소요사태를 무력으로 진압했던 1952년 동독 첩보요원들은 정치망명자들
틈에 섞여 서독으로 위장망명했다. 56년에도 스파이 99명이 서독에
위장망명했다. 세월이 흐르면서 이들은 영향력있는 서독인이 됐다. 그중
한명인 「귄터 기욤」. 바로 브란트 총리의 총애를 받던 인물이다. 동독
스파이 기욤은 총리의 신뢰를 이용해 서독정부 최고기밀을 동독에 넘겼다.
74년 기욤의 정체가 폭로된뒤 브란트정권은 무너졌다.※ 서독 국회의원
조차 동독을 위해 일했다. 바로 슈타이너 의원. 그는 돈에 쪼들려
돈주는 사람을 좋아했고,동독은 동방정책을 추진하던 브란트정권을 좋아했다.
그러한 때 의회가 브란트총리 탄핵을 표결에 부쳤다. 동독은
슈타이너에게수천마르크를 건네줬다. 브란트 총리는 2표차로 탄핵을 면했다.
2표중한 표가 슈타이너의 수천마르크짜리 표였다.※ 서독은 물론,미국도
많이당했다. 동독에 스파이를 심고 싶었으나 번번이 실패했다. 미국
첩보기관은 결국 해외여행 나온 동독의 교수 과학자 기업인들을 통해 첩보를
수집하는 편법을 썼다. 그러나 이들중 상당수는 동독의 이중첩자였다.
동독측은 미국의 편법을 미리 간파해 학자에게 스파이 교육을 시켰다.
「알프레드 틸레만」 사건은 미국이 동독에 철저히 당한 대표적인 경우다.
틸레만이란 이름은 가명이며,동독을 담당하던 CIA요원이었다. 그러나
동독은틸레만의 본명과 상세한 신분까지 파악하는데 성공했다. 결국
이중첩자를틸레만에게 접근시켜 각종 역정보를 흘려보냈다.※ 「동독 첩보기관은
서유럽이란 한정된 지역을 집중 공략하면 됐다. 따라서 전세계를 상대로
하는 CIA나 KGB와 단순비교할 수 없다」는 주장이 있다. 동독은
폐쇄적인 사회여서 서방의 스파이 침투를 쉽게 적발해 낼수도 있었을
것이다.※ 동독 스파이의 영광은 냉전붕괴로 막을 내렸다. 당시 활약하던
고위간부중 상당수가 반역죄로 기소된 상태이다. 이들은 통일된 독일에 불만이
많으며,이렇게 항변하고 있다. 『우리는 조국 동독을 위해 헌신적으로
일했을 뿐이다. 그리고 우리는
우수했다.』＜이혁재기자＞※

</tdmsfiletext>
