<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2251.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2303CSM931011    
｛송희영｝                                                                    
위장  실명전환  ２５조처리  “골머리”／실명마감  Ｄ­１                      
◎차명예금­주식분산  편법성행／종합과세안돼  실명취지  무색／잔고통보­처벌 
등  제도적장치마련  시급※  실명  전환일  마감일이  임박하자，  현금 
대량인출같은  대낙  가능성은  사라졌지만  새로운  골칫거리가  등장하고  있다． 
그중에서  ２５조원  이상  ３０조원에  달하는  것으로  추정되는  위장  실명전환 
계좌와  위장분산주식문제가  전면에  등장했다．  재무부는  골머리를  앓은  나머지 
『위장  실명  예금이나  주식  위장분산은  실체를  파악할  수  없다』며 
실명전환을  아예  체념하는  분위기이다．  그러나  위장계좌가  남아있는  한 
실명제의  핵심  목표인  종합과세를  실현할수  없다는  점을  감안하면，  위장 
계좌야말로  실명제  성공을  위해서는  반드시  제거해야할  장애물이라는  게 
전문가들의  분석이다．※○제거해야할  장애물※  위장실명  전환이란  과거  차명예금이나 
위장분산  주식이  실명인  것처럼  그대로  남아있는  것을  말한다．  다른사람 
이름을  빌리거나  몰래  훔쳐서  계좌를  텄던  예금자가  실명  확인만을 
끝낸뒤  본명을  위장한채  버젓이  차명계좌를  가지고  있고，  대기업  오너가 
임직원  명의로  보유중인  주식을  실명전환하지  않은채  그대로  보유하는  셈．※ 
위장  실명화의  구체적인  사례를  들어보면  대강  ４가지  유형이다．※우선 
세금우대  저축의  경우  예금자와  금융기관  창구직원간  이해가  잘맞아 
떨어진다．  예금이탈을  막아야하는  금융기관  직원들은  고객이  높은  이자를  노리고 
다른사람  명의로  분산해서  세금우대  예금에  가입하는  것을  권유  또는 
방조，  묵인하고  있다．※  『이웃과  사촌  이름으로  ５개  통장에  분산， 
세금우대  통장을  개설했었다．  실명제  실시후  처음에는  걱정했으나，  담당직원이 
주민등록  등본만  가져오면  된다고  해서  주민등록  등본을  떼어갔더니  아무 
말없이  실명확인을  해주었다．』  서울  방배동  Ｋ씨의  증언이다．  본명으로 
변경하지  않은채  차명  또는  도명계좌에  실명확인  도장만을  받은 
것．※○직원묵인  아래  처리※  이같은  불법행위는  창구직원이  자발적으로  처리해주는 
경우도  있고，  예금자가  실명확인을  요구하면  창구직원  묵인아래  끝내는 
경우도  있다．※  세금우대  예금이  중산층의  위장계좌라면，  내부자  거래， 
주식위장  분산，  상호  출자등  ３가지는  기업  경영인의  「위장  실명화」 
수법이다．  내부자  거래는  예를들어  이런식이다．  기업  경리팀이  임원에게 
１억원을  현금  대출하고，  임원은  자기  명의로  통장을  개설한후  통장과  인장을 
회사  경리팀에  맡긴다．  이런식으로  기업은  비자금을  상당  금액  숨길수 
있다．※  주식  위장분산은  차명­도명  예금계좌와  똑같은  방식으로  실명 
확인만을  받는다．  회사는  사원의  주민등록  등본은  이미  확보하고  있는데다， 
대부분의  재벌회사들은  계열  증권회사를  갖고있어  위장  실명확인  작업은 
손쉽게  처리하고  있다．※○주식­자금  주고받아※  상호출자  방식은  믿을 
만한  두회사（주로  재벌내）끼리  출자금을  주고받는  식으로  주식  보유를 
숨기고，  자금을  주고받는다．  예를들어  Ａ회사가  Ｂ에  ２０억원을  출자한후， 
Ｂ회사는  Ａ회사에  ２０억원을  출자，  주식을  주고  받으면  두회사는  실제로 
단  한푼도  지출하지  않은채  주식을  위장  분산할수  있다．※  재무부는 
이같은  위장  예금계좌와  주식  위장분산에  대해  『비실명  자산은  수십년 
거래관행  때문에  계속해서  비실명이  존속되는  부분이  있을것』이라고  체념하는 
듯한  입장이다．  더구나  『일부에서는  위장실명  자산을  금융자산의  １０％， 
또는  ３０조원등으로  억측하는  경우가  있으나  이는  전혀  근거없는 
것』이라고  주장했다．※  그러나  평소  금융  전문가들이  추산해온  ３０조원의 
차명예금（도명  포함）은  재무부도  인정해온  수치이다．  만약  차명예금의  실명 
전환실적이  ４조∼５조원에  불과하게  되면  『나머지  ２５조∼３０조원은 
위장실명화，  실명제가  실패했다』는  비판이  두려워  미리  선수를  치는  것에 
불과하다．※○재무부도  인정한  수치※  반면  전문가들은  『실명제  성공을 
위해서는  재무부가  위장실명  계좌를  부인하거나  포기할  것이  아니라， 
어떻게든지  실명전환을  유도하는  조치를  취할  것』을  주장하고  있다．  그래야만 
종합과세를  할수  있으며，  만약  위장계좌  실명화작업을  포기한다면  종합과세는 
또다시  연기될수  밖에  없다는  것이다．※  한국개발연구원（ＫＤＩ）은 
이같은  위장계좌에  대처，  차명예금과  위장  분산주식을  실명전환시키는  장기적인 
조치가  필요하다고  주장했다．  예를들어  위장  계좌를  알선하거나  방조， 
묵인한  금융기관과  창구직원에  대한  처벌을  강화하고，  일정규모  이상의 
고액예금자에게  금융기관이  정기적으로  예금잔고를  통보，  정확한  주소와 
이름을  확인시키라는  것．〈송희영기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
