<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_241.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.06.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0809CSM930614
{부지영}
유럽자동차 「일 시장쟁탈」 치열
◎“호랑이 잡으려면 호랑이굴로” 과감공략/벤츠­아우디­볼보­BMW등
각축/40만대규모… 공장­판매망 증설※ 「호랑이를 잡으려면 호랑이
굴로들어가고, 자동차를 팔려면 자동차 왕국 일본에서 팔아라―」.일본을
지금의 경제대국으로 키운 국제경제전쟁의 투사를 찾으라면 역시 그 으뜸이
「일제 자동차」다.※○「흑자일본」의 주역※ 요즘 미일간에
감정싸움으로까지 번지고 있는 무역적자논쟁에서도 일제 자동차는 미국 입장에서 실로
「원흉급」이다.※ 지난 85년까지만해도 미일 무역적자에서 자동차부문
적자는 54%수준이었으나, 91년의 자동차불황 직전인 90년에는 최고
75%까지 올라갔었다. 자동차때문에 미일 무역적자 4분의3이 생기는
셈이다. 자동차 불황이 2년 연속 계속됐던 92년에도 일본의 자동차
생산대수는 1천2백49만대로, 2위인 미국의 9백70만대를 크게 앞질렀다.※
닛산(일산)자동차가 공장 하나를 폐쇄키로 결정하는 등 불황바람을 조금
타기도 했지만, 일본 자동차를 대표하는 도요타(풍전)는 92년
한햇동안, 지난 90년보다 오히려 2만대 가량 더 많은 1백69만대를 수출해
건재를 과시했다.※ 이런 일본에서 유럽자동차메이커들이 자동차를
팔겠다고경쟁이 붙어 화제다. 유럽 최대 자동차생산국이라는 독일도 생산대수로
따지면 미국의 절반을 조금 넘는 5백19만대 수준(92년).※
메이커로는 폴크스바겐이 2백15만대로 가장 많지만 도요타의 3백90만대에
비하면 어림도 없고, 적자 투성이인 닛산의 2백11만대에 겨우 맞먹는
수준에 불과하다.※ 그런데 이런 상황에서 유럽자동차들이 일본 시장을
잠식하면서, 일본 현지내 지사와 수입차 정비공장을 증설하고 판매망 확보에
박차를 가하고 있는 것이다. 독일차를 대표하는 폴크스바겐­아우디사는
지난1월 세계최대규모의 자동차 전용선(5만t급)이 접안할 수 있는 일본
수입센터를 완성하고, 본격 가동에 들어갔다.이 수입센터에 들어간
자금은2백70억엔 규모. 독일차의 대일본 진출 전초기지 역할을 할 이
수입센터가 건설된 곳도 일본 자동차의 메카이자 도요타의 고향격인
도요하시(풍교). 부두에 바로 연결된 일본 최대규모의 수입차 정비공장은
풀가동때연간 10만대의 폴크스바겐­아우디 차량을 정비해, 일본 시장에
쏟아넣을 수 있게 돼있다.폴크스바겐의 부두 바로 건너편으로는 도요타의
주력공장인 다하라(전원)공장이 보여 독일인의 심중을 상징해 주고
있다.※○대규모 수입센터 완성※ 이 수입 센터의 생산능력 10만대도 나름대로
일본침투전략에 따른 계산이다. 일본 전체 시장을 4백만대로 볼 때
수입차시장점유율을 10%로 치고, 이 40만대가운데 4분의 1은 잡을 수
있다는 자신감이 「10만대」라는 숫자다.※○벤츠,5만대 정비능력※
폴크스바겐­아우디는 이를 위해 도요타 자동차와 판매 제휴를 맺고,
10만대중 3만대 정도를 도요타 판매망에 할당, 일본 전국에 뿌리고 있다.
도요타측도 유럽진출 전략의 일환으로 이같은 폴크스바겐­아우디 차량의
일본판매를 돕고 있는 형편이다.※ 메르세데스 벤츠도 91년 같은
도요하시에 2만대 규모의 수입차 정비센터를 완성한 데 이어, 지난해에는
히타치(일립)에 동경등 동일본지역을 겨냥한 3만대 규모의 수입차 정비센터를
개설했다. 이 수입차 정비센터들에서는 1㎜ 이하의 페인트 얼룩과
수입과정에서 입는 미세한 손상부분을 체크해 완벽한 「새차」로 만들어내고
있다.독일 현지에서 1년에 생산되는 벤츠 승용차가 연간 58만대 수준인
것에 비하면 거의 1할 가까운 몫이 일본 수출용인 셈이다. 판매 라인도
다양해 직영지점과 수입상은 물론, 미쓰비시(삼릉)자동차 판매망을 통해
일본 전역을 커버하고 있다.BMW도 최근 치바 마크하리(막장)에
60억엔을 들여 대규모 쇼룸이 딸린 일본본사 사옥을 건설한 바 있다.※
이밖에도 스웨덴 볼보, 프랑스 푸조와 시트로엥, 이탈리아 알파로메오 등도
일본에서 인기를 누리고 있는 유럽 자동차들이다.※○수입관세 전혀없어※
유럽자동차가 일본 시장에서 성공하고 있는 가장 큰 이유는 일본이
외국자동차에 완전히 개방돼있다는 점이다. 일본의 수입자동차 관세는 제로다.
반면 미국 자동차의 일본 진출은 의외로 아직 변변치 않다.일본 시장
관계자들은 「안전하고 고급스런 외제차」에 대한 수요는 일본에도 있으나,
『미국의 빅3은 일본 시장에 본격적인 판매노력을 한 적이 없다』며
미국측 노력부족을 지적한다. 또 「미국 자동차는 일본시장에는 너무
크다」는비판이 나온 지 오래인데도 차종 개량 등에 항상 손이 늦었다는 것도
미국차의 일본  진출을  막는  원인이다.※○“앞으로가 진짜승부”※
반면 유럽차들은 일본 시장에 민감하게 반응해 왔다. 고급차로만 알려진
벤츠의 올해 일본 진출전략도 「젊은 사람들을 위한 벤츠」가 주제다.
93년도 도쿄모터쇼에서는 이 「영 벤츠」를 선보이겠다고 벼르고
있다.폴크스바겐­아우디도 소형인 「골프」시리즈와 중형인 「아우디」시리즈가
주력상품이다. 『지금까지는 개척의 시대였고, 앞으로가 진짜 승부다.』 BMW
쿤 하임회장의 선언은 일본시장을 넘보는 유럽자동차 메이커들의 자신감을
대변한다.【풍교=부지영기자】※



</tdmsfiletext>
