<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-2_12.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-2_12.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.02 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/ [여야] 휴일없는 '양심수 사면'공방, 11-2.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 2일 /Infend
Text/ 
                     한일야구, 맥빠진 경기 관중들 실망 

                     한국과 일본프로야구의 맞대결로 관심을 모았던 제2회 한.일
                     골든시리즈가 일본측의 무성의에 의한 기대밖의 싱거운
                     경기로 야구팬들을 실망시켜 이런 경기를 계속해야 하느냐는
                     의문까지 제기되고있다. 

                     한국과 일본 프로야구의 발전을 위해 지난해부터 실시된
                     골든시리즈는 월드컵축구와 일정이 겹친데다 일본선수들의
                     성의없는 경기 등으로 큰 기대를 걸었던 국내야구팬들의
                     비난을 샀다. 



                      관련기사
                         [한.일골든시리즈] 한국, 일본에 다시 1점차 패배 




                     올시즌 퍼시픽리그 2위를 차지한 오릭스 블루웨이브와
                     선동열이 소속된 센트럴리그 6위팀 주니치 드래곤즈로
                     구성된 일본 혼성팀은 연습부족을 드러냄은 물론 최선을
                     다하는 플레이도 보이지 않았다. 

                     특히 한국팬들에게도 널리 알려진 일본최고의 슈퍼스타
                     이치로(오릭스)는 한국을 무시하는 언동까지 해 국내팬들의
                     분노를 샀다. 

                     지난 달 30일 김포공항에 도착하자 마자 『마늘 냄새가 물씬
                     난다』고 듣기 거북한 농담(?)을 던졌던 이치로는 31일 가진
                     공식기자회견에서도 『지난 일본 올스타전때 선동열의
                     마늘냄새에 압도돼 제 스윙을 할 수 없었다. 

                     한국선수들의 힘은 김치에서 나오는 것 같다』는 등 한국을
                     비하하는 발언을 계속했다. 

                     더욱이 이치로는 허리부상을 핑계로 1차전 1회초 수비만 마친
                     뒤 교체돼 단 한번의 타석에도 등장하지 않았고 골든시리즈가
                     끝나지도 않은 1일 저녁 곧바로 일본행 비행기를 타고 혼자
                     귀국해 버렸다. 

                     도대체 그가 왜 한국에 왔었는지를 알수 없게 만든
                     대목이었다. 

                     뿐만아니라 올시즌 센트럴리그 다승.탈삼진 1위,방어율 2위를
                     차지한 주니치의 좌완에이스 야마모토도 어깨가 아프다며
                     벤치에만 앉아있었다. 

                     또 1차전 선발 호시노(오릭스)와 2차전 선발
                     가도쿠라(주니치)는 올시즌 10승대를 올린 투수지만 성의없이
                     밋밋한 변화구로만 투구하는 등 일본은 주력선수들의 느슨한
                     경기운영으로 대회의 질을 떨어뜨렸다. 

                     일본선수들의 느슨한 경기가 계속되자 한국선수들도 기운이
                     풀려 연습경기에 가까운 경기를 펼쳐다. 이번 골든시리즈는
                     지난 91년과 95년 벌어진 한.일 슈퍼게임과는 큰 대조를 보여
                     앞으로 이러한 경기를 계속해야 하느냐하는 비판론까지
                     제기되고있다. 

                     그나마 올시즌 일본에서 한국야구의 위상을 크게 드높인
                     선동열이 2년 2개월여만에 9회 잠실 마운드에 등판,
                     국내팬들의 분을 삭여주었다. 

     11/02(일) 14:58 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [선동열코너] 주니치 임대기간, 2년 연장 

                     「나고야의 수호신」 선동열(34)이 2년 더 일본프로야구
                     주니치 드래곤즈에서 활약할 수 있게 됐다. 

                     선동열의 보유권을 갖고 있는 해태 타이거즈와 주니치
                     드래곤즈는 2일 오전 11시 서울 인터컨티넨탈호텔에서 오는
                     99년까지 임대기간을 2년 연장하기로 합의했다. 주니치는 2년
                     임대기간 연장에 따른 재임대료 2억엔을 해태에 지급하기로
                     했으며 2천년이후 기간연장이 필요할 경우에는 양 구단이
                     별도 협의하기로 했다. 



                      관련기사
                         선동열 인터뷰 
                         내년 최고연봉 예약 




                     또 주니치는 계약기간 중 매 시즌 해태 코치 1명에게
                     연수기회를 제공하며 연수에 따른 필요경비도 모두
                     제공하기로 했다. 

                     선동열의 내년시즌 연봉은 12월5일이후 선수 본인과
                     주니치가 협상에 나설 전망이지만 연봉 2억엔과 5천만엔의
                     인센티브계약을 체결할 것으로 관측되고 있다. 특히 이토
                     오사무 구단대표는 『선동열의 고과성적이 에이스
                     야마모토보다도 높을 것으로 알고있다』고 밝혀 선동열은
                     내년시즌 주니치의 최고액선수가 될것으로 보인다. 

                     이로써 선동열은 지난 96년 일본프로야구 진출 당시 연간
                     연봉 1억5천만엔, 해태의 임대료 3억엔, 올시즌 인센티브
                     4천만엔 등 총 6억4천만엔의 수입을 올린 데이어 계약기간을
                     다시 2년 연장, 4년간 최대 13억4천만엔(한화 약 1백20억원)의
                     외화를 벌어들일 전망이다. 

                     선동열은 주니치 입단 첫해인 96년 일본프로야구 적응에
                     실패, 5승1패3세이브,방어율 5.50의 참담한 성적을 남겼다. 

                     그러나 올시즌 1승1패38세이브로 재기에 성공한 선동열은
                     일본프로야구 한 시즌최다세이브 기록을 경신하는 등
                     주니치의 확실한 마무리투수로 자리잡아 2년 재계약을 맺게
                     됐다. 

     11/02(일) 14:55 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [NBA]시카고.인디애나, 첫 승 

                     미국프로농구(NBA) 3연패를 노리는 시카고 불스와 「백인의
                     우상」 래리 버드가 지휘봉을 잡은 인디애나 페이서스가
                     「97-」98시즌 정규리그에서 나란히 첫 승리를 올렸다. 

                     전날 개막전서 보스턴 셀틱스에 일격을 당했던 시카고는
                     2일(한국시간) 벌어진첫 홈경기에서 론
                     하퍼(17점.8어시스트)의 활약으로 앨런
                     아이버슨(13점.4어시스트)이 부진한 필라델피아
                     세븐티식서스를 94-74로 대파했다. 

                     시카고는 하퍼를 비롯해 마이클 조던(16점)과 리바운드왕
                     데니스 로드맨(13리바운드) 등 주전들의 고른 활약으로 최고
                     31점차로 앞서는 등 시종 리드, 지난 93년12월8일이후
                     필라델피아에 16연승을 기록했다. 

                     인디애나는 홈에서 골든스테이트 워리워스를 96-83으로 제압,
                     보스턴을 떠나 고향에 돌아온 래리 버드 신임 감독에 데뷔후
                     첫 승을 안겼다. 

                     전날 뉴저지 네츠와의 개막전서 릭 스미츠가 종료 0.4초전
                     얻은 자유투를 실투해 2점차로 패했던 인디애나는 스미츠가
                     전날 부진을 씻듯 23점을 종반 몰아넣고 외곽슈터 레지
                     밀러도 33점을 올려 낙승했다. 

                     워싱턴에서는 마이애미 히트가 팀
                     하더웨이(26점.8어시스트)가 종료 부저와 동시에 던진
                     미들슛이 그대로 바스켓에 빨려 들어가 홈팀 위저즈에
                     109-108로 역전승했다. 

                     3쿼터 중반 최고 18점차로 앞섰던 마이애미는 종반 위저즈의
                     추격을 막지 못해 역전까지 당했으나 종료 5초전 107-108의
                     상황에서 하더웨이가 상대 왼쪽을 파고들다 자유투라인
                     근처에서 그림같은 레인보우슛을 성공시켜 2연승했다. 

                     지난 시즌 서부컨퍼런스 우승팀 유타 재즈는 덴버 너기츠를
                     102-84로 꺾고 시즌첫 승을 올렸다. 

                     또 샌안토니오 스퍼스는 「해군제독」 데이비드
                     로빈슨(22점)과 「97신인드래프트1위 팀 던컨을 앞세워 숀
                     켐프(26점.10리바운드)가 돋보인 클리블랜드 캐벌리어스를
                     83-80으로 따돌리고 2연승했다. 

                     이밖에 애틀랜타 호크스는 토론토 랩터스를 90-85로,
                     미네소타 팀버울브스는 샬럿 호니츠를 106-90으로 각각
                     물리쳤다. ▲2일 전적 인디애나 96-83 골든스테이트 애틀랜타
                     90-85 토론토 마이애미 109-108 워싱턴 미네소타 106-90 샬럿
                     시카고 94-74 필라델피아 샌안토니오 83-80 클리블랜드 유타
                     102-84 덴버 댈러스 89-81 시애틀 뉴저지 113-109 밀워키 

     11/02(일) 10:47 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [해외골프] 러브 3세, 우즈에 판정승 눈앞 

                     타이거 우즈로 「97시즌이 시작됐다면 데이비스 러브3세로
                     막을 내릴 수 있을까. 

                     올해 PGA선수권대회 챔피언 데이비스 러브3세가 2일
                     오전(한국시간) 휴스턴 챔피언스골프클럽(파 71)에서 열린
                     」97미국PGA투어 챔피언십대회 3라운드에서 공동 선두에
                     나서 상금랭킹 1위 굳히기에 돌입했다. 

                     하루 전까지 공동 5위였던 러브3세는 더블보기를 범하는 등
                     한때 위기를 맞았지만 2언더파 69타를 기록, 합계 8언더파
                     2백5타로 데이비드 듀발,빌 글래슨,브래드팩슨 등과 함께
                     1위로 올라섰다. 

                     상금순위 경쟁에서 유일한 적수인 타이거 우즈는 4오버파로
                     흔들려 합계 2백12타에 불과했다. 

                     러브 3세가 마지막 라운드에서 선전,우승할 경우 상금
                     72만달러를 받게되고 「골프 신동」 우즈가 11위이하에
                     머문다면 러브 3세는 올해 2백8만달러를 기록해 상금랭킹
                     1위와 함께 시즌 3관왕이 된다. 팩슨은 『우즈에게 표를
                     던지긴 어렵게 됐다』며 일단 러브3세의 우세를 점쳤다. 

                     데이비스 러브 3세는 『정말 힘들게 싸운 하루였다. 바람의
                     심술이 심해 어제와달리 (게임을 풀어가기가) 무척
                     어려웠다』고 말했다. 실제로 그는 11번홀에서 더블보기를
                     범해 한때 휘청했다. 

                     드라이브 샷이 나무사이로 들어가 페어웨이로 볼을 끌어내기
                     위해 무려 2타를 허비했고 다음 홀에서도 3퍼트로 보기를
                     범하는 등 흔들렸다. 


     11/02(일) 20:49 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 
/Textend 
</tdmsfiletext>
