<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_62.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1668CSM930829
[미래로뛴다]
{변용식}
말레이시아:6(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:6)
◎저가 외국근로자 대환영/25개국38만명 취업…
임금안정효과/기술­경영인 양성… 더낳기 운동도※ 가정부는 필리핀여자,농장근로자와 골프장
캐디는 인도네시아인, 건설 노무자는 방글라데시인…. 10년후 한국의
모습일까. 아니다. 현재 말레이시아에서 나타나고 있는 현상이다.※
제조업,건설,서비스업이 연간 13%내외 급성장하고 있는 말레이시아. 극심한
인력난을 겪고있다.저급 노동력도 모자르고,엔지니어와 매니저급의
관리자도턱없이 부족하다.인력부족은 말레이시아 경제가 직면하고 있는 최대의
난제. 신문에는  연일 구인광고가 덮고있다.※○다인종국가 장점살려※
해결책은 저급 노동력을 인근 가난한 나라에서 수입하는 것.이민국 통계에
따르면 92년 6월말 현재 합법적 절차를 거쳐 말레이시아에 들어와
일하고있는 외국인 노동력은 25개국가에서 38만여명에 달한다.정부는
인력이부족한 기업들이 직접 외국인근로자들을 들여올수 있게 허용하고있다.※
한국같으면 임금이 폭등하고 기업활동이 스톱돼도 외국인 근로자
대량수입은터부. 다인종국가와 단일민족국가가 보이는 문제해결방식의 차이다.※
외국인근로자의 주종을 차지하는 것은 인도네시아사람들이다. 32만명이
들어와있다. 말레이시아와 인도네시아의 원주민은 같은 종족이고 언어가
같다.그래서 여자는 가정부,식당종업원,캐디로,남자는 어디가나 잘팔린다.
콸라룸푸르의 여유있는 외국인들에게는 영어를 하는 필리핀여자들이 인기.
에이전트를 통해 부탁하면 필리핀에서 이력서가 온다.계약은 대개 2년.
왕복비행기표를 사줘야하고,한국돈  10만원내외의 월급을준다.※
태국인들도2만3천명,방글라데시인은 1만9천명정도가 들어와 있다.가난한
방글라데시사람들은 말레이시아에  오는 것이 꿈. 취업희망자들이 논팔아 소팔아
불법취업소개소에 돈을 맡겼다가 떼이는 사건이 빈발하고 있다고
한다.※○「노동국수주의」 탈피※ 이곳 전자업체 생산근로자( 1~2년 경력
고졸출신) 월평균 임금은 지방이 한국돈 5만~6만원, 도시의 일류공장이
10만원내외.동남아시아에서는 싱가포르를  제외하고는 
최고수준이지만,한국에비해서는 아직도 5분의 1수준이다.※ 만약 말레이시아정부가
로동국수주의를 고집했더라면 생산근로자의 임금은 폭등하여 경쟁력이 급속히
떨어졌을것은 뻔한 일. 콸라룸푸르 교외의 최대 공업단지 샬람단지. 구인난이
심각하다.작년에 입주한 일본기업들은 멀리 사라와크섬까지 원정가서
종업원들을 모집해야했다.『일본기업들은 아직은 괜찮지만 조만간
외국인근로자들을채용하는 날이 온다. 인건비는 곧 대만 수준으로 올라갈 것이므로
자동화를 추진할 생각이다.』 NEG(일본전자유리)사장 고바야시 쿠니오씨의
말.※○한국유학 기술자 활약※ 서울에서 평택거리쯤에 자리잡은
삼성전관의칼러브라운관 공장.공장입지를 선택할 때 마을 가구수,식구수,주민
연령등을 치밀하게 조사했다.말레이시아는 아직도 모계중심사회.고향에
공장이들어서면 도시에 와있던 근로자들이 고향으로 U턴한다. 인구의
도시집중현상이 없는 것도 그런 이유. 삼성은 공장주변에서 인력을 무난히
해결할수 있었다.※ 대졸출신 엔지니어나 중간급 매니저는 구하기도 힘들고
봉급이 한국과 거의 같은 수준이다.※ 대졸 초봉은 50만원내외. 일류
외국인업체 노무과장쯤 되면 한국종합상사 부장월급보다도 많다.※
대졸출신은입사 2~3년만에 월부로 자동차를 살만큼 여유가 있다. 
엔지니어들은외국유학파가 주류.「룩 이스트」(Look East)정책으로
서울공대,한양공대 등에서 유학한 학생들이 한국업체에서 활약하고있다.※ 마하티르
수상은 비전 2020을 달성하기 위해서는 『질과 탁월함이 말레이시아의
특징이되어야한다』고 말했다.그래서 나온 것이 대대적인 기술자 경영인
양성계획.인구 7천만명을 목표로 더낳기운동도 병행하고있다.말레이시아가
고급인력을 충분히 키우는 날이면, 한국은 또다시 식은땀을 흘려야 할 지
모른다.〈콸라룸푸르=변용식경제부장〉※


</tdmsfiletext>
