<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3015.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.12.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2971CSM931225     
｛최구식｝                                                                    
스테디셀러…  손꼽히는  책들／재미­교양­시대관심  고루  충족                
◎「나의  문화유산  답사기」「권력이동」「무궁화  꽃이 
피었읍니다」「서편제」「Ｗ이론을  만들자」「소설  동의보감」「세상을  보는  지혜」「영원한제국」※ 
「바늘구멍  들어가기」．베스트셀러  만들기의  어려움을  단적으로  표현한 
말이다．  그  베스트셀러  중의  베스트셀러가  바로  스테디셀러이다．○１０여권 
２년째  강세※  스테디셀러는  그저  많이  팔렸다고  다  될  수  있는  것이 
아니다．  일정기간이상  꾸준히  팔려야  한다．  베스트셀러는  「만들  수도 
있다」지만，  스테디셀러는  「인력으로  안된다」는  말도  이래서  나왔다．  고전도 
따지고  보면  적어도  １백년  이상  된  스테디셀러인  셈이다．※  올해의 
스테디셀러로  기록될만한  책은  어떤  것들이  있을까．  우선  지난해 
베스트셀러였는데，  올해도  베스트셀러가  된  책을  꼽을  수  있다．※  교보문고의  경우 
올해  ２위에  오른  석용산스님의  에세이집  「여보게  저승갈  때  뭘  가지고 
가지」，  ４위인  「세상을  보는  지혜」，  １６위인  「나는  소망한다  내게 
금지된  것을」을  비롯，  「소설  토정비결」，  「소설  목민심서」， 
「벽오금학도」，  「걸리버  여행기」  등  １０종이  들어  있다．  １위인  「반갑다 
논리야」는  올해초에  나왔다．※  이  책들은  지난해에도  베스트셀러  상위권에 
올랐던  작품들．「소설  목민심서」는  전체１위였고，  「세상을  보는 
지혜」가  ２위，  그  뒤를  「소설  토정비결」（３위）과  「벽오금학도」（４위）， 
「나는  소망한다…」（７위）  등이  이었다．  고전이면서도  처음  완역됐던 
「걸리버여행기」나  올해  논리학습서  붐의  선구자로  길을  열었던  「이야기 
속의  논리학」  등은  각각  ２７­３４위를  차지했었다．※  영풍문고나 
종로서적，  부산  영광도서  등의  경우도  비슷하다．  「세상을  보는  지혜」가  ９２년 
２위에서  ３위로  한  계단  물러난  것을  비롯，  「벽오금학도」，  「나는 
소망한다  내게  금지된  것을」，  「소설  토정비결」，  「소설  목민심서」， 
「걸리버  여행기」  등이  그대로  들어  있다．「Ｗ이론을  만들자」， 
「권력이동」  등이  종로서적  목록에  들어  있고，  「여자의  남자」가  영풍문고에 
들어  있는  것이  좀  특별한  경우에  속한다．※  그러나  이  기록은 
스테디셀러가  될  수  있는  １차관문에  불과하다．  진정한  스테디셀러가  되기  위해서는 
초창기의  폭발세는  갔더라도  은근한  기세는  여전히  유지해야  하기 
때문이다．  「소설  토정비결」이나  「소설  목민심서」  등  역사인물소설은  현재 
은근한  기세를  유지하고  있는  상태．  각각  지난해  １월과  ５월  출간됐던  이 
책들은  올해  상반기까지만  해도  폭발세를  보였으나  하반기로  접어들면서 
잠복，  차분하면서  꾸준한  움직임을  보이고  있다．※○월  ２만여권씩  팔려※ 
이  역사인물소설  붐의  창시자이며  선도자였던  「소설  동의보감」은 
스테디셀러로  자리를  굳혔다．    ９０년  ３월초  출간돼  ４월중순  목록에  오른  후 
지난해  ６월말까지  １백여주  동안  베스트셀러  자리를  지켰던  이  책은 
１년  반이  지난  지금도  월  ２만여권씩  팔리고，  각종  설문조사에서  「지금 
읽고  있는  책」  목록에  들어가고  있다．    작품이  가진  원래의  재미에다 
역사에  대한  색다른  관심을  불러일으킨  이  책의  역사적  의미  등이  고루 
조화를  이룬  것으로  평가되는  책이다．※  소설에서는  이외수의 
「벽오금학도」가  꾸준하다．  「이외수면  무조건  사본다」는  부동의  고정독자  힘이다． 
그러나  이  작품이  그대로  스테디셀러가  될  것으로  기대하기는  성급하다．※ 
김한길의  「여자의  남자」는  ９１년  １２월  첫  권이  나왔을  때만  해도 
별다른  주목을  끌지  못하다가  이듬해  ５월에  들어서야  베스트셀러에  올라 
지금까지  유지되고  있는，  좀  특별한  케이스이다．※  비소설  「세상을  보는 
지혜」가  최근의  대표적인  스테디셀러라는  데  대해  이견을  갖는  사람은 
없다．  ９１년１２월  출간돼  한  달만인  지난해１월  베스트셀러에  올라 
지금까지  １백주  가까이  상위권에  올라  있고，  그  기세는  지금도 
요지부동이다．  각  대형서점집계에  공통적으로  ２년연속  ５위안에  들어간  것도  이 
책뿐이다．※  이  책은  원래  스테디셀러였다．  １７세기  스페인의  수도승 
발타자르  그라시안의  인간에  대한  통찰과  지혜의  글중에서  특히  빼어난  부분만 
골라  쇼펜하우어가  독일어로  번역­편집한  이  책은  서구의  대표적인 
교양서이다．  우리로  치면  「소학」쯤  될  이  책의  존재는  우리만  잘  몰랐을 
뿐，  서구에서는  역사적인  스테디셀러로  이미  유명한  책이라는 
것이다．※○토플러  １０년째  패권※  사회분야에서는  앨빈  토플러의  패권이  １０여년 
지속되고  있다．  책을  낼  때마다  베스트셀러가  되고，  시간이  어느  정도 
흐르면  스테디셀러가  되곤  하는  현상이  이번에는  「권력이동」을  통해  나타나고 
있다．※  이면우의  「Ｗ이론을  만들자」도  한국형  산업론을  제창한 
「２１세기  국민교과서」란  칭호를  받으며  스테디셀러로  거의  자리가  굳었다． 
특히  최근  들어서는  우루과이  라운드로  인한  위기감의  반영으로  책의  기세가 
더욱  활기를  띠고  있는  상태다．※  스테디셀러의  가능성이  큰  책은  올해 
부쩍  많이  나왔다．※  이문열이  극찬한  이인화의  「영원한  제국」이나 
김진명의  「무궁화꽃이  피었습니다」，  이청준의  「서편제」  등이  소설분야에서 
가능성을  보이고  있고，  비소설에서는  유홍준의  「나의  문화유산 
답사기」가  확실한  스테디셀러감으로  꼽히고  있다．〈최구식기자〉※                   

</tdmsfiletext>
