<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-11_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-11_2.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.11</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" , 11-11.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 11일 /Infend
Text/ 1/11(화) 20:08 
     11/11(화) 19:39 




                     [대주주 횡포극심] 변칙 지분거래에 사기성 M&A… 

                     올들어 상장사 대주주들이 변칙적인 지분거래나
                     M&A(인수-합병) 추 진 공시로 일반 투자자들에게 피해를
                     입히는 일들이 늘어나고 있다. 

                     이같은 거래는 대부분 불법은 아니지만 증시를 불투명하게
                     만들고 주식시장의 신뢰성을 떨어뜨린다는 비판을 받고 있다.

                     ◆ 시가보다 낮은 가격에 공개매수 =최근 대우그룹 계열사인
                     오 리온전기는 한국유리 계열의 한국전기초자를 인수키로
                     합의하고 한국 전기초자의 주식 1백71만4천여주(지분율
                     26.12%)를 주당 1만4백원에 공개매수하겠다고 밝혔다. 

                     그러나 공개매수를 발표한 5일 한국전기초자의 주가는 종가
                     기준 1만1천1백원이었다. 공개매수 가격이 시가보다 낮은 것.
                     증권가에서는 "공개매수과정에서 일반투자가들을
                     배제하려는 속셈"이라고 분석하고 있다. 

                     현행 증권거래법에는 M&A를 통해 경영권을 차지하려면
                     반드시 '발 행주식의 50%+1주'까지 공개매수하도록 규정되어
                     있다. 보통 상장사를 공개매수할때는 경영권 프리미엄을 붙여
                     시가의 2∼3배까지 인수가격 을 높게 부르는 것이 통례. 

                     하지만 공개매수를 시가보다 낮게 한다면 일반인들은
                     공개매수에 응할 이유가 없다. 이때 기존 대주주만이
                     공개매수에 응한다면 실질적 으로는 공개매수를 하지 않고
                     M&A를 한 것과 같다. 

                     ◆ 시가보다 낮은 가격에 장외매도 =지난 8월 말, 플라스틱
                     사출 제품 생산업체인 ㈜일성의 대주주였던 구자일씨는
                     10%에 달하는 주식 을 장외에서 주당 1만2천5백원에
                     매각했다. 당시 일성의 주가는 1만7 천원대였다. 

                     구씨는 이 주식을 96년 초 싼 가격으로 사들였기 때문에
                     주식매각 으로 엄청난 매매차익을 봤지만, 대주주가 시가보다
                     엄청나게 낮은 가 격에 주식을 팔았다는 사실이 전해지자
                     주가는 곤두박질치기 시작했다. 

                     일성은 자본금이 전액 잠식될 처지였으나, 구자경 LG그룹
                     명예회장 의 넷째 동생인 구자일씨가 대주주라는 점 때문에
                     높은 주가를 유지하 고 있었다. 

                     이를 믿고 투자한 투자자들은 엄청난 손해를 본 셈이다. 물론
                     장외 에서 주식을 낮은 가격으로 팔면 안된다는 규정은 없다. 

                     ◆ 사기 M&A 선언 =중원, 두양산업, 대성주유기 등 3개사는
                     지난 8월 레이디가구에 대해 공개매수를 선언했으나,
                     매수대금은 전혀 준비 하지않아 결국 공개매수 발표가
                     사기였음이 드러났다. 

                     증권감독원은 이 사건을 주가조작을 위한 사기극으로
                     규정하고 검 찰에 고발했으나, 당시 주당 8만원의 공개매수
                     가격을 염두에 두고 고 가에 주식을 매입한 투자자들이 많아
                     사기피해가 매우 컸다. 7일 한 투자자는 중원에 대해
                     5천9백여만원의 주식대금을 지급하라는 소송을 내기도 했다. 

                     대유증권 김경신 이사는 "대주주들이 논리적으로 설명할 수
                     없는 주식거래를 함에 따라 증시 불안요인이 되고 있다"며
                     "이는 외국인 투 자가들이 한국 증시를 믿지 못하는 요인중
                     하나"라고 말했다.<최흡기자> 

     11/11(화) 19:39 




                     [시중금리 급등] 회사채 수익률 13%대로 

                     금융시장의 주요 금융지표들의 불안한 모습이 이어지는
                     가운데 금 리상승세가 두드러졌다. 

                     11일 채권시장에서 대표적인 장기금리인 회사채(3년만기
                     은행보증) 유통수익률이 환율 불안과 단기금리 상승의 영향을
                     받아 5일 연속 상승, 연 13%대로 뛰어 올랐다. 

                     회사채 유통수익률이 13%대에 올라선 것은 지난 3월24일(연
                     13·0%) 이후 약 8개월만에 처음이다. 

                     하루짜리 초단기자금인 콜금리도 전일보다 0·12%포인트가
                     오른 연 14·12%를 기록했다. 

                     종합주가지수도 외국인 투자자 및 외수펀드들의 매도세와
                     국내 개 인 투자자들의 적극적인 매수세간 공방을 벌이면서
                     급등락을 거듭한 끝에 소폭 하락세로 장을 마감했다. 

                     이날 종합주가지수는 전일보다 3.21포인트가 하락한
                     5백22.11포인 트. 

                     서울 외환시장에서 원화가치는 외환당국의
                     달러물량공급으로 한때 달러당 9백86원까지 떨어졌으나,
                     오후들어 해외시장의 달러화 강세로 달 러 되사기가
                     시작되면서 9백90원대 진입을 시도했다. 

                     하지만 외환당국이 9백90원대 물량을 대기시켜 놓고 추가
                     상승을 저지, 달러당 9백89원80전으로 장을 마쳤다. 

                     이에따라 12일 금융결제원이 고시할 매매기준율은 전일보다
                     7원90 전이 떨어진 9백89원90전이 될 전망이다.< 김재호기자
                     > 

     11/11(화) 19:32 




                     [현대-삼성] 잇단 감원에 찬바람 `쌩쌩' 

                     현대자동차 분위기는 이번주들어 살벌하기 그지 없다. 누가
                     그만두 는지, 어디로 가는지 파악하느라 눈치 경쟁이
                     치열하다. 

                     재계에서도 연말 감원의 예고편이랄수 있는 현대자동차를
                     주시하고 있다. 

                     현대자동차는 지난 10일 임원 36명을 전격 퇴임시켰다.
                     현대전자, 현대중공업등 현대그룹 계열사도 조만간 현대차의
                     선례를 따라 대대적인 임원 감원을 단행할 예정이다. 

                     현대자동차는 원래 11일 부-차장 인사를 단행할
                     예정이었으나, 이 를 하루 이틀 연기한다고 밝혔다. 충격을
                     완화하려는 속도조절에 불과할 뿐, 감원 대상을 줄이려는
                     것은 아니라고 한다. 

                     그래서 누구도 "나는 괜찮겠지"하고 안심하는 사람은 없다.
                     그나마 상법상 등기 임원은 내년2월 주총까지 월급을 받기
                     때문에 사정이 괜찮은 편. 하지만 이사대우 임원은 책상을
                     내주고 그냥 떠나야할 판이다. 

                     임원과 직원 감원에 따른 썰렁한 분위기는 현대차만의 문제가
                     아니 다. 매년 40∼50여명의 임원을 매년 퇴임시킨
                     삼성그룹은 올연말에는 1백 여명이 넘는 임원이 떠나야할
                     전망이다. 

                     대우그룹도 연말에 1백여명의 임원을 해외에 발령낼
                     계획이다.쌍용- 기아-한라그룹도 이미 각각 1백여명이 넘는
                     임원을 감원했다. 

                     <김영수기자 > 

     11/11(화) 19:30 




                     [금융연구원] 내년 성장률 7.0% 전망 

                     한국금융연구원은 내년 우리경제가 완만한 회복세를 보이며
                     경제성 장률이 올해(6.3%)보다 높은 7.0%에 이르고
                     소비자물가 상승률은 올해 (4.2%)보다 낮은 4.1%에 그칠
                     것으로 전망했다. 

                     또 경상수지 적자는 올해 1백43억5천만달러로
                     지난해(2백37억2천만 달러)보다 크게 축소되며, 내년에는
                     더욱 줄어들어 95억8천만달러에 머물 것으로 예측했다. 

                     금융연구원은 11일 은행연합회에서 열린 '금융동향-97년의
                     분석과 98년의 전망' 세미나에서 "내년 민간소비는 올해보다
                     다소 높은 5.8%가 증가할 것으로 보이며, 지난해 감소세를
                     보였던 설비투자도 내년에는 경 기회복에 따른 투자심리
                     호전으로 7.9%의 증가세를 보일 것"으로 예상했 다. 

                     수출 증가율도 올해보다는 둔화되지만 여전히 높은 수준인
                     14.4%에 달해 경제성장을 주도하고, 수입은 설비투자 회복에
                     따라 자본재수입이 늘어나면서 12.4%가 증가할 것으로
                     전망했다. 

                     금리는 기업 연쇄부도사태에 따른 신용경색 현상이 내년중
                     점차 해 소되면서 연평균 11.4%로 올해 12.2%보다 약
                     0.8%포인트 낮은 수준을 보 일 것으로 예측했다.< 예병일기자
                     > 

     11/11(화) 19:29 




                     [IMF 이건혁박사] "한국금융, 인도네시아식 개혁
                     필요" 

                     【 워싱턴 = 강효상기자 】한국의 금융혼란을 극복하기
                     위해선 최근 인도네시아 식의 과감한 금융산업 구조개혁이
                     필요하다는 의견이 국제 통화기금(IMF) 내에서 제기됐다. 

                     IMF인도네시아 담당 선임연구원 이건혁박사는 10일
                     인터뷰에서 "한 국의 상황은 태국이나 인도네시아와 같은
                     위기는 아니지만, 시간을 오 래 끌면 끌수록 문제가 커지므로
                     하루빨리 광범위하고도 구체적인 조치 들이 나와야 한다"고
                     강조했다. 

                     이박사는 런던 경제대학에서 경제학박사를 취득하고 지난
                     89년부터 IMF에서 일하고 있는 신진 경제학자. 10월초부터
                     3주 동안 IMF 인도네 시아조사단으로 현지에 파견돼
                     인도네시아의 구조개혁 프로그램 입안에 참여하고 최근
                     워싱턴으로 돌아왔다. 

                     -- 한국의 현 상황을 어떻게 보는가. 

                     "방심해서는 안되는 상황이다. 인도네시아처럼 거시적으로는
                     좋지만 투자가들은 만족하지 않고 있다. 한국경제는 성장률을
                     유지하고, 인플 레이션율이 낮은데다 재정도 건전하며,
                     경상수지 적자도 줄어들고 있다. 그러나 한국은 대기업
                     부도사태, 누적된 부실대출, 과도한 외채등의 문 제들을 안고
                     있다.". 

                     -- 태국이나 인도네시아와 비교하면. 

                     "태국이나 인도네시아와 같은 정도의 심각한 위기는 아니다.
                     그러나 한국도 인도네시아와 비슷한 문제들을 안고 있고,
                     현재 외국인 투자가 들이이를 주목하고 있다는 것이
                     중요하다. 한국도 현재의 악순환이 지 속되면 동남아시아처럼
                     투자가들이 하루아침에 등을 돌릴 수도 있다.". 

                     -- 어떤 처방이 필요한가. 

                     "자금이 모자라 부도사태가 생겼고, 부도사태로 인해
                     해외차입이 끊 겨 다시 부도가 나는 악순환이 계속되고 있다.
                     이를 해결하려면 한국에 돈이 들어와야 하고, 그 방법은
                     외국투자가들의 신뢰를 회복하는 길뿐 이다. 더 늦기전에
                     외국투자가들이 우려하고 있는 문제들에 대해 구체 적인
                     조치들을 과감히 내놓아야 한다. 부분적인 조치가 아니라
                     광범위 한 종합대책이 나와야 한다.". 

                     -- 구체적인 조치들의 내용은. 

                     "구체적으로 언급하기는 어려우나, 금융분야의 구조개혁을
                     해야 한 다. 현재 한국의 상황이 인도네시아와 비슷하므로
                     인도네시아가 취한 일련의 개혁조치들이 모델이 될 것이다.
                     이는 IMF의 구제금융을 받는 일과 상관없이 이루어질
                     수있다.". 

                     -- 한국정부가 외환시장에 개입하는 것은 바람직한가. 

                     "외환시장 개입은 글로벌화된 지금 시점에선 맞지 않은
                     발상이다. 근 본적으로 합리적이지 않은 환율을 지키려고
                     아무리 노력해봐야 지금 세 상에선 불가능한 얘기다.". 

                     -- 인도네시아 경제위기의 원인은 무엇이었나. 

                     "두달 전만 해도 인도네시아 경제는 건강한 나라였다. 문제의
                     발단 은 지난 7월 태국이 무너지면서 투자가들이
                     동남아지역을 재검토하면서 시작됐다. 깊숙이 보니까
                     인도네시아가 거시적으로는 문제없었으나 금 융부문에
                     취약성을 갖고 있는 점이 노출됐다. 30년동안 고도성장을 거
                     듭해 오는 바람에 금융기관의 부실대출 문제가 감추어져
                     왔다. 신체의 중요 부분이 취약하다보니 이웃 태국의 병을
                     막아내지 못하고 전염되어 버린 것이다.". 

                     -- 인도네시아가 국가적인 신인도의 추락을 무릅쓰고 IMF에
                     지원을 요청한 것은 어떻게 보아야 하나. 

                     "너무 늦게 구조를 요청하면 피해가 더욱 커진다고 본 것이다.
                     적절 한 시기에 지원을 요청했다고 본다. IMF 개입이
                     발표되자 즉각 외환시 장이 안정되었고, 지난달말 구조조정
                     프로그램이 발표되자 환율이 오히 려 10% 가량 내려갔다.". 

                     -- IMF 조사단의 인도네시아 개혁 프로그램 내용은 무엇인가. 

                     "통화와 재정을 긴축하기로 합의했다. 또 3백여개의 은행중
                     16개를 폐쇄하고, 수십개의 은행을 중앙은행이 관리하도록
                     했다. 이와함께 독 과점을 줄이고 투자를 보다 자유화하는 등
                     시장경제에 저해되는 각종 규제들을 폐지하도록 했다.
                     국영기업의 민영화와 재정의 투명성 확보 등도 주요
                     내용들이다.". 

     11/11(화) 19:28 




                     [한국통신] 신입사원 경쟁 101대1 

                     한국통신이 11일 신입사원 원서접수를 마감한 결과 3백5명을
                     뽑는 6급(학력제한 없음) 일반직에 모두 3만6백60명이 지원,
                     1백1 대 1의 경쟁 률을 보였다. 

                     마케팅, 소프트웨어, 기술분야 등 3개분야로 나눠 뽑는
                     6급사원 모 집에서 가장경쟁이 치열한 분야는 1백25명 모집에
                     1만7천2백42명이 지원, 1백38 대 1의 경쟁률을 보인
                     마케팅분야. 

                     경영-경제, 소프트웨어, 전자교환 등 3개분야에 90명을 뽑는
                     5급 (학사학위 이상소지자) 일반직의 경우엔
                     소프트웨어분야가 5명 모집에 4 백30명이 지원, 86 대 1의
                     경쟁률을 보인 것을 비롯해 모두 3천8백86명 이 지원해 평균
                     43 대 1의 경쟁률을 보였다. 

                     연구직엔 50명 모집에 2백89명이 지원, 5.8 대 1의 경쟁률을,
                     올해 처음으로 실시한 경력직 사원은 1백명 모집에 5백48명이
                     지원, 5.5 대 1 의 경쟁률을 나타냈다. 

                     2백여명의 신입사원을 뽑는 데이콤도 지난주 입사지원서
                     접수를 마 감한 결과 모두 6천9백97명이 지원, 평균 35 대 1의
                     경쟁률을 보였다고밝혔다.< 임정욱기자 > 

     11/11(화) 19:51 




                     국제화재 이례적 세무조사 

                         이회창씨 사돈 이필석씨가 명예회장…신한국
                                       "정치압력" 주장 . 

                     국세청이 신한국당 이회창총재 사돈인 이봉서 전
                     동자부장관의 부친 이필석씨가 명예회장으로 있는
                     ㈜국제화재해상보험을 세무조사하고 있 는 것으로 11일
                     확인됐다. 

                     국제화재해상보험측은 이날 "국세청 실사반원 7명이 지난
                     10월말부 터 갑자기 세무조사를 하고 있으며, 조사는 오는
                     12월초까지 계속될 예 정인 것으로 안다"고 밝혔다. 

                     신한국당의 한 관계자는 이와 관련, "이 총재 사돈댁에 대한
                     이번 세무조사가 정치적인 고려에서 나온 것인지 여부를
                     우리는 주목한다"며 "굳이 이 시점에 세무조사를 할 필요가
                     있는지 의아하다"고 말해, 이 총재 주변에 대한 당국의 압력
                     가능성을 시사했다. 

                     이에대해 국세청은 "5년만에 한번씩 정기적으로 실시되는
                     정기 법인 세 조사이며, 대통령이 신한국당을 탈당하기 전
                     이미 조사에 들어갔다" 고 주장했다. 

                     그러나 국제화재해상보험의 다른 관계자는 "회사가 지난
                     92년에 이 미 정기 법인세 조사를 받았으므로 이번
                     세무조사는 정기조사와는 다른 세무조사"라고 주장했다. 

                     정기 법인세 조사는 특별한 탈세 의혹이 없을 경우에는 5년이
                     지나 도 반드시 다시 실시하지는 않는 것이 국세청의 관례다.
                     이때문에 국세 청 내부에서도 이번 세무조사가 정치적인
                     의혹을 받을 수 있다는 문제 제기가 있었다고 한다. 

                     국세청 한 관계자는 "국제화재해상보험에 대한 세무조사는
                     정치적인 사안이어서 실시여부를 둘러싼 논란이 있었다"고
                     말하고, "그러나 이번 세무조사가 청와대 지시에 의한
                     것인지는 아는 바 없다"고 말했다. 

                     국세청 주정중 조사국장은 이번 세무조사에 대해 여러차례에
                     걸친 기자의 확인 요청을 거부하고, 이날오후 임채주 청장과
                     긴급대책회의를 가졌다.< 김영수-주용중기자 > 

/Textend 
</tdmsfiletext>
