<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3117.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3072CSM930107    
｛김현호｝                                                                    
구소­동구  민족  대이동／유럽  「인종지도」  바뀐다                          
◎탈이념에  수천만  이방인  전락／탄압­불이익피해  조국찾는  행렬  줄이어※ 
동구권과  구소련지역에서  민족  대이동이  벌어지고  있다．  조국과  옛고향을 
찾는  엑소더스의  행렬이  곳곳에서  끝없이  이어진다．  공산주의의  소멸과 
함께  더욱  높아진  민족주의의  벽이  소수민족들을  내몰고  있는  것이다． 
소련이  쪼개지고，  유고가  나뉘어지고，  체코슬로바키아가  갈라서는등  동구권의 
국경이  전혀  새로운  모습으로  변하면서  민족분포의  재편도  함께  진행되는 
양상이다．※○고국서도  푸대접※  조국과  고향을  찾은  이주민들이  따뜻한 
대접을  받는  경우는  드물다．  조국에서마저  외국인  취급을  당해  살던 
곳으로  도로  돌아가거나  난민으로  전락해  정처없는  방랑의  길에  오르는  경우도 
적지않다．  동구권의  민족갈등과  이에따른  민족이동등은  유럽대륙의  가장 
큰  불안요인으로  등장하고  있다．※  소련이  붕괴되면서  살던곳에서  졸지에 
외국인이  돼버린  사람은  모두  ４천만명에  이른다．  가령  러시아인이면서 
러시아공화국  바깥에  살게된  사람만도  ２천５백만명이다．  과거에는  같은 
소련국민으로  어느  공화국에  살든  큰  문제가  아니었지만，  이제는  각공화국이 
독립한  마당이라  이들의  처지가  어려워질  수밖에  없다．  오는 
２０００년까지  구소련내에서만  １천만명  이상이  고향을  찾아  이주할  것으로  추산되고 
있다．※  소련에서  독립，  작년９월  자유총선을  실시한  에스토니아는 
자국내에  거주하는  ４７만５천여명의  러시아인들의  투표권을  박탈해버렸다． 
우크라이나인，  벨로루시아인，  라트비아인들도  함께  ２등국민  취급을  당했다． 
１백６０만  에스토니아  인구중  ３분의  １에  달하는  숫자가  어느날  갑자기 
외국인이  돼버린  것이다．  이들이  온갖  불이익을  당하면서  에스토니아에  계속 
눌러  살  것인지는  의문이  아닐수  없다．  소련  붕괴후  각공화국에서 
러시아로  되돌아온  이주민이  이미  １백３０여만명에  달한다．  민족전쟁을  치르고 
있는  아르메니아와  아제르바이잔  공화국에서도  각각  ２０만∼３０만명의 
난민이  발생하고  있다．※○민족주의  계속  고조※  우크라이나공화국  바깥에 
거주하는  우크라이나인은  약  ７백만명으로  추산되고  있으며，  이중  ９２년 
한해동안  우크라이나로  돌아간  사람만  ３０만명에  달했다．  심장전문의인 
초르노빌씨（４７）도  그중의  한사람이다．  그는  지난  ８７년  원자력사고지역인 
체르노빌에서  근무하다  형편없는  치료시설로  많은  사람이  죽어가는  사실에 
항의，  고향에서  １만３천㎞  떨어진  동아시아의  쿠릴열도  근무를  자원했다． 
그러나  우크라이나인이  러시아인들  사이에  섞여  살기가  쉽지  않았다． 
고향에서  오는  우편물은  갈수록  늦어지고，  우크라이나신문은  배달이  끊어져 
버렸다．  러시아인들의  배타적  민족주의도  갈수록  고조됐다．  결국  그는 
그동안  쌓은  생활기반과  좋은  보수의  직장을  포기한채  작년  여름  짐을 
꾸렸다．※○유고난민  ３백만명※  구소련내의  기존  소수민족인  유태인， 
폴란드인，  독일인，  한국인，  그리스인，  터키인，  집시  등도  같은  민족끼리 
언어와  문화가  통하는  지역으로  옮겨갈  채비를  서두르고  있는  것으로 
전해진다．불가리아에  거주하는  터키민족  ３４만명중  １３만명이  작년  한해동안 
터키로  이주하는등  발칸반도의  민족이동도  분주하다．  유고내전에서는  이미 
３백만명의  이주민이  발생했다．  분쟁지역에  살고있는  세르비아인， 
크로아티아인，  헝가리인，  알바니아인，  루마니아인  등은  전쟁을  피해  제각기  고국으로 
뿔뿔이  흩어지는  신세가  됐다．  이들은  대부분  고국에서도  냉대받기 
일쑤이다．  터키의  경우  불가리아에서  넘어온  같은  민족에게  잠정적인 
체재허가만을  허용，  불가리아로  되돌아가는  터키인들도  적지  않다．  반면  헝가리는 
외국에  거주하는  자기민족들에게  헝가리  국적을  제공，  ２중국적까지 
허용하는등  최대한의  배려를  보이고  있어  특이한  경우로  꼽힌다．※  금년 
１월１일을  기해  두개의  나라로  나누어진  체크와  슬로바키아의  경우，  체크에 
거주하는  슬로바키아인이  ３０여만명에  달하지만  이들은  대부분  경제사정이 
나은  체크에  그대로  남아있기를  원한다．  동구권의  민족이동이  핏줄의 
당김만이  아니라  보다  나은  생활조건을  찾으려는  욕구에서  출발하고  있음을 
보여주는  실례라고  할만하다．＜베를린＝김현호기자＞※                           

</tdmsfiletext>
