<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2980.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.12.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2936CSM931221    
［세계의쌀］                                                                  
｛김성용｝                                                                    
외국영농  현장－태국：３（세계의  쌀：５）                                    
◎태，미국쌀값  ７０％로  １００여국  수출／생산량  ６위…  천４백만ｔ／ 
기계화­유통근대화  과제／비료­농업용수  공급도  문제※  【방콕＝김성용기자】 
태국쌀은  현재  세계  １백여개국에  수출되고  있다．  『일본과  한국의 
시장개방에  따라  태국쌀이  진출하지  못하는  곳은  미국，  금수하의  이라크등 
몇개국  정도』라는게  태국쌀  수출업자들의  자랑이다．  특히  태국쌀  수입국의 
６７％가  안정적인  고객이고  보면，  세계  최대의  쌀수출국이라는  태국의 
지위에는  당분간  변동이  없을  전망이다．※○러시아  최대  수입국※  태국쌀의 
대표적인  해외시장은  중동과  동구권，  아세안，  아프리카등이다．  이중  홍콩， 
말레이시아등  아세안  각국과  남아공은  「골든  엘리펀트」라는  고급쌀의 
주요  수입국이며，  아프리카  국가들은  다소  질이  떨어지는  현미를  주로 
수입해가고  있다．이중  태국이  올해  가장  많은  쌀을  수출한  나라는  이란과 
러시아로  각각  ５０만ｔ을  기록중이며，  홍콩과  남아공에도  ２５만ｔ  이상을 
수출한  것으로  추산되고  있다．  이대로라면  올해  생산량  １천４백２０만ｔ중 
약  ５분의  １에  해당하는    ４백６０만ｔ    수출목표는  손쉽게  달성할  수 
있다는게  태국  상무부의  전망이다．※  생산량면에서  중국，  인도네시아등에 
이어  세계  ６위에  랭크중인  태국이  세계  최대의  쌀수출국  타이틀을  계속 
지키고  있는  비결은  무엇일까．※  가장  큰  요인은  역시  가격 
경쟁력이다．  태국은  베트남에  이어  세계에서  가장  값싼  쌀을  해외시장에  선보이고 
있다．  태국산  인디카  백미의  수출가격은  １ｔ당  ３백８０달러로， 
미국산（５백５０달러）에  비해  엄청나게  싸다．  태국의  경쟁국인  베트남은  같은 
백미를    태국보다    ５０∼６０달러  정도  싸게  내놓고는  있으나，  수분 
함량이나  입자모양등에서  국제  기준에  미달하는  하등품이  대부분이다．※○논 
１평에  천원꼴※  이같은  태국쌀의  저가공세는  무엇보다  천혜의  자연조건으로 
뒷받침되고  있다는게  유엔  식량농업기구（ＦＡＯ）  방콕사무소에서  ２년째 
근무중인  윤창배씨의  지적이다．※  『태국  만큼  쌀농사에  적합한  환경을  가진 
나라도  드뭅니다．  차오프라야  강유역에  펼쳐진  ９백４５만㏊의  비옥한 
농토에다  ２모작이  가능한  열대  몬순기후까지  태국은  쌀  재배에  관한한 
천혜의  조건을  갖추고  있습니다．』※  이와함께  저렴한  국내  농지가격과 
인건비도  태국쌀의  저가  드라이브를  떠받치는  주요요인중  하나라는  게  주태국 
대사관  박영한영사의  설명이다．  『태국에선  우리돈  １천원이면  지역을 
막론하고  １평의  농지를  구입할  수  있습니다．  쌀생산비중  토지비용이  ４５％를 
차지하는  우리와는  비교가  안됩니다．  또  농촌  지역의  하루  평균 
최저임금도  １백１０바트（약３천５백원）수준입니다．  저임  노동력을  충분히  확보하고 
있는  셈입니다．』※  그러나  태국  농업은  많은  부분에서  전근대적인 
수준을  벗어나지  못하고  있는게  사실이다．  농촌의  저임금  구조가  영농기계화를 
가로막고  있고，  화교계  상인들의  도정업계장악으로  유통근대화도  지연되고 
있다．  비료  공급도  턱없이  부족한  실정이다．이보다  심각한  문제는 
농업용수부족．  태국  정부의  삼각주를  제외한  다른  지역은  관개시설의  미비로 
대부분  천수답  상태로  경작되고  있다．  게다가  올  여름  가뭄과  방콕시의 
생활용수  사용증가로  태국농업의  젖줄인  차오프라야강의  수량이  줄어들면서 
농업용수  문제는  정치문제로  비화하고  있다．  태국의  몇몇  정치인들은 
얼마전  농업용수난  해결을  위해  방콕시내  마사지업소에  대한  제한  급수를 
제의하고  있으며，  잠롱  전방콕시장은  잔디관리상  물을  많이  쓰는  골프장 
영업중단을  주장했다는게  현지  소식통의  귀띔이다．※○경쟁력 
잠식될수도※태국정부의  농정등을  감안해보면，  태국쌀의  국제경쟁력은  앞으로  주변국들에  의해 
상당  부분  잠식될  가능성도  없지  않다．  특히  중국과  인도， 
인도네시아등  세계３대  쌀생산국이  자급자족  단계를  넘어서고  있는  상황에서  천수답에 
주로  의존하는  태국쌀의  우위가  얼마나  계속될지는  누구도  장담하기 
어렵다．※                                                                         

</tdmsfiletext>
