<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_216.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.02.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0216CSM930220
[다시서는민주당]
{홍준호}
D­20일… 「새 리더십 청사진」 격돌(다시서는 민주당:하)
◎“합당” “킹메이커” “신세대” 구호/좌절 당원들에 「97년희망
심기」/합동연설회 끝나는 이달말께 판세 윤곽※ 「동서화합,정권교체의
기수」 「민주당 집권 신화를 창조할 킹 메이커」 「가능성 있는 새
지도자,신세대의 기수」.※ 19일 오전 8시 마포 민주당사. 「김대중이후」를
겨냥하는 이기택,김상현,정대철 3인이 잇따라 출사표를 던졌다. 그
사이당사 게시판에는 당권경쟁의 개막을 고지하는 전당대회 공고문이 나붙고
후보들의 개인 홍보물이 나돌기 시작했다.※○전대 공고문 나붙어※
대회일인 내달 11일까지 이어질 열전 20일. 대선패배로 허탈 속에 나날을
보내던 민주당이 마침내 그간의 좌절을 딛고 제1야당의 새로운 리더십을
정립하는 작업에 본격 진입한 것이다.※ 오전 9시40분 당무회의.
전날중구난방으로 결론을 맺지 못한 최고위원수와 선출방법 등이 또다시
의제에 올랐다. 후보들의 출정식 보다는 훨씬 먼저 마무리 됐어야 할
기본사항들이나 상황은 전날과 동. 당황한 지도부는 점심시간쯤 표결처리를
강행하지 않을 수 없었다. 이런 방식은 전당대회에서 있을지도 모를
「만일의사단」을 우려해 지도부가 끝까지 피하고자 했던 것. 새 리더십의
확립이,새로운 권위의 창출이 얼마나 지난한 작업인가를 실감케 해주는
대목이었다.※ 자칫하면 당이 표류할지도 모른다는 당원들의 위기감. 이런
숨길수 없는 분위기 속에 첫발을 내딛은 전당대회. 당권 세 후보들은
이날모두 미래의 희망을 얘기했다. 공통적인 슬로건은 「97년에는
정권교체를!」. 이 구호야말로 위기감 속의 민주당원들에게 희망과 용기를
심어주고 단합을 끌어낼수 있는 유일한 메시지임에 틀림없다. 어떻게 하면
민주당이 이 길로 매진할 수 있을 것인가. 세 후보의 시각은 민주당내 세
기류를 대변해 주고 있다.※ 「동서화합으로 지역당의 탈피」 「변화된
시대에 부응하는 창조적 야당상의 정립」. 이 후보가 내놓은 처방전이다.
당의 통합성이 확대 재생산되어야 수권의 1차 토대가 마련된다는 주장.
이 주장은 야당통합의 주역인 자신이 당권을 잡는게 순리라는 논리로
연결되고 있다. 동교동 직계를 다수가 이날 이 후보 회견장에 배석,이
순리론에 대한 지원사격을 했다. 김대중 전 대표의 의중을 짐작케하는
그림이란 해석도 있다. 「역할분담론」. 김 후보가 일관되게 제시하는
전략품목이다. 호남의 실력자가 당권을 잡아 비호남지역의 「새롭고 참신한」
인재를 대권후보로 키우는게 유일하고 현실적인 집권의 길이란 주장. 이
주장에는 이 후보의 정치력에 비판적이거나 신민계내 반동교동직계 세력들이
동조하는 흐름이다. 지구당 위원장 분포에서 아직 열세이나 이 후보의
초반압도적 우세를 상당히 흔들어 놓았다는 평가들. 내달초 세과시로 본격
뒤집기에 나선다는 계획이다.※ 제3의 흐름은 세대교체파. 이­김 두
후보 모두 97년의 대안이 될 수 없다는 세력들로 「당풍쇄신」과 「당내
개혁」에 목청을 높이고 있다. 정 후보의 이날 주장도 「개혁없는
민주당은 거여를 견제할 수도,국민지지를 받을 수도 없고 정권교체는 영원히
불가능하다」는 것. 그가 당내의 이런 목소리들을 얼마나 세력으로 모을수
있을 것인지는 아직 미지수.※○20일부터 연설회 시작※ 제4의
목소리도있다. 『어차피 이번은 과도관리 체제일 뿐』이라고 거리를 두는
세력들이다. 그렇다고 이번 당권경쟁이 무의미하다고는 이들도 보지 않는다.
5년 뒤를 향하는 첫 걸음이 어느쪽으로 방향을 잡느냐는 역시 중요하다.
세 후보들은 20일부터 자신들의 출사표를 대의원들에게 육성으로 전할
기회를 갖는다. 서울시지부를 시작으로 전국 시­도 지부개편 대회에서
펼쳐지는 합동연설회가 그 주된 마당이다. 합동 연설회가 끝나는 이달
말쯤이면 대략의 판세가 손에 잡힐 것으로 보인다. 6천명에 가까운 야당
전당대회사상 초유의 대규모 대의원들. 이들은 당내 세 흐름중 어떤 가닥을
최종 선택할 것인가. 그 결과에 민주당의 장래가
달려있다.＜홍준호기자＞＜끝＞※



</tdmsfiletext>
