<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김태훈;김홍진;권대열;임호준(기자)</author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [한전] 제주∼해남 해저케이블 준공…광통신 2회선 

                     【 제주 = 강경희기자 】한국전력은 7일 오전 제주와 전남
                     해남을 잇는 동양 최장의 101㎞짜리 직류(HVDC)
                     해저케이블과 광통신 케이블 준 공식을 가졌다. 

                     이날 오전 11시 제주시 북제주화력발전소 구내에서 열린
                     준공식에 서 한전이종훈 사장은 "제주도는 그동안 자체
                     발전을 통해 전기를 자급자 족해왔으나, 제주∼해남간 직류
                     해저케이블이 완공됨에 따라 전력의 고립 상태에서 벗어나게
                     됐다"고 말했다. 

                     이번에 준공된 직류 해저케이블은 약 3천억원의 공사비를
                     들여 15 만㎾짜리 2회선을 제주와 해남간 바다밑에 깔았다. 

                     이에따라 제주도의 전력 시설용량이 작년의 34만5천㎾에서
                     올해 42 만㎾로 늘어나게 됐으며, 관광단지 개발로
                     전력수요량이 대폭 늘어나더라 도 제주도내에 발전소를
                     추가로 짓지 않아도 된다. 

                     한전은 해저케이블과 함께 광통신 케이블 2회선도 함께
                     준공했다. 

                     한전은"앞으로 PC통신, 케이블TV, 원격화상전화, 초고속
                     인터넷서 비스 등 최첨단 멀티미디어서비스를 제공하는데 큰
                     기여를 할 것"이라고 설명했다. 

     11/07(금) 19:18 




                     등록대행업자가 "은행업무" 

                     서울시 금고 수납 대행은행인 상업은행이 차량등록세를
                     받으면서 등록 대행업자에게 은행 수납 도장을 맡겨 영수증을
                     대신 처리토록 한 것 으로 드러났다. 

                     이에 따라 차량등록 대행업체 직원들이 등록세를 은행에
                     납부하는 과정에서 관행적으로 등록세를 횡령하거나 유용해
                     왔을 가능성이 높다는 의혹이 제기되고 있다. 

                     서울시는 7일 이같은 관행이 마포출장소뿐 아니라 시내 25개
                     전 구 청의 상업은행 출장소에서도 이뤄지고 있어 더 많은
                     세금 증발 사례가 있 었을 것으로 보고 전면적인 감사에
                     착수키로 했다. 

                     일선 구청들도 그동안 등록세 영수증과 등록세 납부 여부 및
                     영수 증의 소인 날짜 등을 확인해 오지 않은 것으로 밝혀졌다. 

                     이같은 사실은 7일 세금 증발 사고가 발생한 마포출장소에
                     대한 상 업은행감사팀의 조사 결과에서 밝혀졌다. 

                     감사팀 조사 결과에 따르면, 차량등록 대행업자인 ○사의
                     직원 J모 씨가 창구직원과의 친분을 이용, 은행 마감시각
                     직전에 출장소에 찾아가 등록세를 내면서 수납도장을
                     넘겨받아 납세자용 영수증에만 도장을 찍고 은행 보관용
                     영수증과 구청 보관용 OCR카드의 수납인을 고의로 찍지 않는
                     방법으로 등록세를 빼돌린 것으로 드러났다. 

                     J씨는 현재 도주해 소재가 파악되지 않고 있다. 

                     상업은행은 이에 따라 수납 도장을 맡긴 담당 창구직원을
                     직위 해 제하는 한편, 등록업자와 은행 창구직원간에 공모를
                     했을 가능성에 대해 서도 조사키로 했다. 

                     서울시가 은행을 통해 거둬 들이는 등록세 세금은 지난해
                     기준으로 1백1만6천5백48건 2천3백99억원에 이르고 있다. 

                     자동차 등록 업무는 그간 대행업자들이 은행과 거래하며
                     취급해 온 것이 관행이었고, 이들이 25개 구청의구 금고인
                     상업은행과 거래해 온 만 큼, 세금을 유용 또는 횡령하는
                     사고가 전 구청의 은행 출장소에 걸쳐 발 생했을 가능성이
                     높은 것으로 서울시는 보고 있다.<김태훈기자> 

     11/07(금) 19:17 




                     [판사 긴급회의] "영장 선별심사 반대"…지방도
                     의견모아 

                     '영장실질심사제(구속전 피의자 직접심문제)'를 피의자가
                     원할 경 우에만 할 수 있도록 한 형사소송법 개정안에 대해
                     7일 서울지법 판사 들이 긴급회의를 갖고 형소법개정에
                     반대한다는 결의문을 채택했다.또 서울 이외의 지방법원 소속
                     판사들도 법원별로 의견을 모아 형소법 개 정에 반대한다는
                     의견을 모으고 있는 것으로 밝혀졌다. 

                     판사들이 법 개정과 관련, 긴급 회의를 열어 집단적으로
                     의견을 표 시한 것은 극히 이례적인 일이다. 

                     서울지법 판사 150여명은 이날 오후 4시부터 전체 판사회의를
                     열어 결의문을 채택, "자민련 이건개의원등 여-야 의원 28명이
                     발의한 형사 소송법 개정안은 피의자 인권보호라는
                     영장실질심사제의 근본 취지를 훼손할 가능성이 높다"고
                     주장했다. 대법원은 이에 따라 곧 전국 법관 명의로 이같은
                     반대 입장을 국회에 전달할 방침이다. 

                     이건개 의원 등은 지난 8월 '판사들이 필요하다고 인정할 때'
                     피의 자를 심문(영장 실질심사)할 수 있도록 돼있는 현행
                     형사소송법 201조 제2의 1항을 '피의자가 희망할 때만'
                     심문하도록 바꾸는 내용의 개정 안을 냈다. 국회는 오는 10일
                     법안개정 소위원회를 열 예정이다. 

                     판사들은 "원하는 사람만 영장실질심사를 받게 할 경우
                     수사기관에 서 피의자에게 실질심사를 포기하도록 종용할
                     가능성이 커 사실상 영 장실질심사제가 폐지되는 결과를
                     낳는다"고 의견을 모았다. 

                     대법원 관계자는 "이번 개정안은 정파간의 야합에 의해
                     모처럼 도 입된 국민의 인권 보호 제도를 후퇴시키는
                     개악조치"라고 주장했다. 

                     <김홍진-권대열기자> 

     11/07(금) 19:16 




                     수입쇠고기서 살모넬라균 검출 

                     수입 쇠고기에서 식중독균인 살모넬라균이 검출됐다. 

                     소비자보호원은 7일 서울, 부산, 울산, 춘천, 인천 지역의
                     백화점 등 대형 유통업체와 수입육 전문판매점에서 판매되는
                     한우 10종과 수입육 62종에 대해 안전성 시험을 한 결과, 부산
                     중구 부평동 2가에 있는 한국 냉장 중구 직영점에서 구입한
                     비포장 절단육 수입 갈비에서 살모넬라균 이 검출됐다고
                     밝혔다. 

                     그러나 소보원은 "유통중인 상품을 구입해 검사한 것이므로
                     살모넬 라균이 수입전에 감염됐는지 아니면 국내에서
                     감염됐는지 여부는 알수 없 는 상태"라고 설명했다. 

                     살모넬라균은 국내 식중독 발생원인의 약 41%를 차지할
                     정도로 가 장 일반적인 식중독균의 하나로 감염후
                     12∼36시간의 잠복기를 거쳐 급성 위장염을 일으키거나 복통,
                     설사, 메스꺼움, 구토 등의 증상을 초래한다. 

                     그러나 열에 약한 특성을 갖고 있어 섭씨 65도이상에서 30분
                     정도 가열하면 감염을 예방할 수 있다. 

                     소보원은 수입 쇠고기에서 살모넬라균이 검출됨에 따라
                     보건복지부 와 농림부, 부산광역시에 각각 철저한 위생검사와
                     검역, 업소 위생관리를 요청했다고 밝혔다. <임호준기자> 
</tdmsfiletext>
