<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_78.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.06.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0951CSM930628
{최영태}
사무실개혁 시급하다/한­일 기업효율 비교
◎수북한 서류/형식적 절차/임­직원 과다/자동화­정보체제구축
소홀/인력의존 일본의 2~3배/자동차 생산성 일의 절반… 은행은 30%수준※
33명과 1백9명.※ 앞쪽은 일본 전자업체 샤프의 임원(이사 이상)
숫자이고, 뒤쪽은 한국을 대표하는 기업중 하나인 삼성전자 임원 숫자다.
경영진 숫자에서 3.3배나 차이가 난다. 전체 종업원 숫자도 차이가
크다.※ 지난해말 현재 종업원 숫자는 샤프 2만1천5백여명, 삼성전자
4만4천5백여명으로, 삼성이 정확히 갑절 많다. 그러나 전자­음향­정보
기기를 생산하는 두 업체 매출액은 거의 비슷한 수준이다.※ 지난
91년말 삼성전자 매출액은 5조2천억원으로, 샤프 1조2천억엔에 상당히
근접했다.※○생산현장보다 심각※ 그래서 삼성전자는 샤프를 주요 라이벌로
꼽고, 두 회사 현황을 비교하는 「선진 대비표」를 정기적으로 만들
정도다. 최근 작성된 대비표에서는 종업원의 평균 근무연수가 샤프
12.3년,삼성전자 5.1년으로,샤프쪽 노동력이 훨씬 안정돼 있는 것으로
나타났다.비슷한 물건을 만들어, 비슷한 규모로 판매하는 기업인데도 사람
숫자는2~3배나 차이가 나는 이유는 무엇일까.※ 원인은 여럿 있겠지만,
일하는 방식이나 생산성 차이에 따른 것이라는 지적이 나올 수 밖에
없다.특히 임원을 비롯한 경영진 숫자가 많은 것은 관리­행정 효율이 크게
떨어지는 것이 아니냐는 의문을 자연스레 제기해준다.※ 한국과 일본
전자업체 현황은 삼성전자와 일본 마쓰시타를 비교해도 마찬가지다. 지난
91년말 기준으로 마쓰시타 연간 매출액은 5조엔수준으로 삼성전자의 5배나
되지만, 작년말 기준 종업원은 삼성 4만4천5백여명, 마쓰시타
4만7천여명으로 차이가 거의 없다. 마쓰시타는 삼성전자가 「최후의 도전
상대」로 여기는 기업이다.「생산성」이라 하면 흔히 공장을 머리에 떠올린다.
그러나 한국 기업이 선진국 기업에 결정적으로 뒤떨어진 분야는
생산현장이아니라 이른바 「펜대를 놀리는」 사무직종이라는 것이 경영혁신을
다루는전문가들의 일치된 진단이다.※ 삼성경제연구소 박종식 상무는 『외국
기업인이 한국을 방문했을 때 놀라는 것중 하나가 사무실 풍경』이라고
말한다.좁은 공간에 서류가 수북이 쌓여 있고, 많은 사람들이 분주하게
오가는 「진기한」 모습에 놀란다는 것이다.전자결재시스템 덕분에 굳이
사람이오가지 않아도 서류가 전달되고, 컴퓨터를 이용해 직원 한사람이
여러가지 일을 집약적으로 처리하는 데 익숙한 선진국 기업인 입장에서는
어수선한 한국 사무실이 낯설게 마련이다.※○집약적 일처리 미숙※ 매일
똑같은거리를 오가는 서류가 있다면, 간단히 컨베이어벨트만 설치해도
업무량이크게 줄어들텐데도, 「인력」에 의존하는 것이 한국 기업의 사무실
관습이다.※ 한국을 대표하는 또 하나 기업으로 현대자동차가 있다.
현대자동차가 경쟁 상대로 삼는 일본 업체는 마쓰다와 미쓰비시. 연간 자동차
생산대수는 현대 86만대(92년말 기준), 마쓰다 1백38만대,
미쓰비시1백40만대(이상 91년말 기준)로 큰 차이가 나지만, 일본 국내
판매대수를 제외하면 미국시장 판매물량은 비슷하다는 것이 현대 측
설명이다.그러나 이들 세 회사의 임원­종업원 숫자를 비교하면 역시 한국 쪽이
사람 숫자가 월등히 많다. 현대자동차의 임원 숫자는 64명인 반면,
마쓰다는 43명, 미쓰비시는 63명이라고 각각 밝혔다.종업원 숫자에
이르면 격차는 더욱 벌어져 현대자동차 종업원이 4만1천4백명인 데 비해,
마쓰다 2만9천8백명, 미쓰비시 2만6천여명으로 현대가
1.4~1.5배더 많았다.※ 현대보다 자동차를 연간 52만대나 더 생산하는 마쓰다
임원진은 현대보다 오히려 21명 적었으며, 전체적으로 생산대수에서
앞선일본업체가 사람은 훨씬 적게 쓰고 있음을 쉽게 알 수
있다.※○적극적사고 가져야※ 지난해 기아경제연구소는 한국과 일본의 주요 자동차
업체를대상으로 생산성을 조사했다. 91년 기준으로 종업원 1인당
생산대수는현대 22대, 기아자동차 25대인 데 비해 마쓰다 45대, 혼다
44대, 닛산 42대로 거의 갑절에 이르렀다.※ 일본 닛산자동차가 올해
내놓은 「자동차산업 핸드북」에 따르면 일본 7대 자동차 업체 가운데
현대자동차보다 종업원 숫자가 많은 것은 대형 업체인 도요타자동차와
닛산자동차 두곳뿐으로, 대부분 「인원절감형」 경영을 하고 있었다.그러나
매출액에서 현대에 뒤진 곳은 소형 업체인 다이하츠와 후지중공업 두곳에
불과했으며, 나머지 5개 업체가 우위였다.※ 한국자동차 업계의 생산성은
비단일본에만 뒤지는 것이 아니다. 현대자동차의 종업원 1인당 매출액
17만8천달러(92년 기준)는 미국의 3대 자동차 업체와 비교할 때
GM(16만3천달러)보다 높을 뿐, 포드(26만5천달러)
크라이슬러(29만4천달러)에 크게 뒤졌다. 특히 크라이슬러사와는 종업원 1인당
매출액에서11만6천달러나 차이가 나 현대자동차가 60% 수준에 그쳤다.독일
자동차 업체와 비교해보면 종업원 1인당 매출액에서 현대자동차가
폴크스바겐­벤츠사보다는 앞섰으나, BMW사(1인당 24만6천달러)에는 상당히
뒤졌다.이처럼 한­일 기업을 숫자를 토대로 단순비교하는 것에는 물론
위험성이 내포돼 있다. 사회간접자본 발달 정도가 다르고, 공장­사무실
자동화 진척도가 다른 상태에서 단순히 사람 숫자만 비교하는 것은 무리라는
반론도 있다.컴퓨터를 이용한 전자결재 시스템을 만들 경우,
선진국에서라면 이왕에 잘 갖춰진 통신망에 가입하는 것으로 간단히 끝나지만,
국내에서는 민간업체가 기본적인 통신 회선망 구축에 우선 투자해야 한다는
어려움에 봉착한다.※ 기본적인 「정보의 고속도로」가 닦여 있지 않기
때문이다.※ 또 반도체 업종의 경우 일본에서는 풍부한 인적 자원을 바탕으로
「조직」이 신제품을 개발해 나가지만, 한국 업체는 우수한 외국
기술인력에 임원 자리를 보장하면서 유치하지 않으면 국제 수준을 따라갈 수
없다는 호소도 있다.「조직」이 약하니 「사람」에 기댈 수밖에 없다는
항변이며, 반도체를 생산하지 않는 샤프보다 삼성전자에 임원 숫자가 많을 수
밖에 없는 이유이기도 하다.그러나 이같은 기본 조건 차이를 충분히
인정한다 해도 그동안 국내 기업들이 사무실 경영혁신에 지나치게
무관심했다는비난을 면할 길은 없다.※○있는 설비 활용못해※ 은행은 가장
대표적인사무직 업종이다. 모든 업무 처리가 기본적으로 사무실에서 이뤄진다.
그러나 올해 한국생산성본부가 한국과 일본의 은행 생산성을 비교한
결과,국내 은행은 효율 측면에서 일본 은행의 3분의1 수준에도 못미치는
것으로 조사됐다.※ 국내 은행의 업무 능률은 지난 89년을 기준으로
일본은행의 31.8%에 불과했다. 국내 은행들이 사무자동화 기기를 갖춘
비율은 지난 89년 당시 일본 은행의 81.6%에 이르러, 기본적인
기자재는 웬만큼 갖춘 상태였다.※ 그런데도 업무 효율은 31.8%에
불과했으니 설비를 제대로 활용하지 못했거나, 근본적으로 업무 태도에
문제가있다는 반증이 아닐 수 없다.근무 시간을 초단위로 세분하는 「초관리
경영」으로 유명한 삼원정공의 양용식이사는 『1억원을 결제할 때
1원짜리전표를 1억개 처리하려면 5년이 걸리지만, 1억원짜리 전표 하나로
처리하면 3분이면 끝나는 것처럼 사무실 능률 향상은 무한대로
가능하다』고말한다.※ 그는 또한 『꼭 필요한 일만 간단히 처리하는 사무실에는
많은 사람이 필요하지 않지만, 형식적 절차가 많고 업무파악이 제대로
안된사무실에는 사람이 붐비게 마련』이라고

</tdmsfiletext>
