<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4189.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4144CSM930517    
｛부지영｝                                                                    
해외여행선물  대행업／“각국의  이색상품을  손쉽게”／일본의  뉴비즈니스      
◎여행객에  출발전  주문받아／원하는  시간과  장소에  배달／통관절차  없고 
면세범위  적용안돼  인기※  「해외  여행선물  비즈니스」．『해외여행때  선물 
챙기기가  귀찮지  않습니까．  당신의  해외여행  선물을  지금  여행  출발전에 
주문만  해두면  도착할  때  당신의  집까지  날라  드립니다．』  『공항에 
들어올  때  양주  ３병으로  돼있는  면세  통관한계때문에  비싼  세금을  물거나 
압수당한  경험은  없습니까．  ２０살  이상이면  한차례  해외여행에  양주 
２４병을  여행선물로  갖고  들어오는  방법이  여기에  있습니다．』※  세상만사  다 
잊어  버린채  즐기고  싶은  해외  여행．※  그러나  국내에서  접하지  못한 
희한한  상품들을  만나면  고국  친지들이  생각나게  마련이고，  결국  금쪽같은 
시간들을  선물  고르기에  써  버리고  오기  십상이다．※  선물을  사고  나서도 
누구에게  어떤  선물을  줄까  고민의  연속이고，  체재지가  많아질수록  짐이 
점점  불어나는  경험도  해외여행경력을  쌓아나갈  때  두어차례  거쳐야하는 
기초과정이다．※  이같은  해외여행의  「애로」를  장사로  연결시킨 
아이디어사업이  요즘  국제적인  불황중에서도  일본에  크게  번창하고  있다．※ 
「해외여행선물  비즈니스」라는  통칭속에  포함된  「해외여행선물  대행업」이  그것．※ 
해외여행전에  여행사  등에  비치된  캐털로그에서  선물을  골라  주문하면 
도착일이나  기타  희망하는  날짜에  자기  집이나  친지  집  등  지정  주소지까지 
날라주는  편리한  시스템이다．※  물건  값은  신용카드나  은행  자동불입으로 
여행출발전  편리한  시간에  결재해  놓으면  만사  끝이다．※  해외여행자는 
선물에  신경쓰지  않고  여행해서  좋고，  짐도  훨씬  줄어들어 
일거양득이다．※  여행사  입장에서는  해외  여행상품의  판촉  수단이  되고，  엔고로  값이 
떨어진  외국  유명  브랜드  상품  수입업도  겸할  수  있어  사업  다양화에 
중요한  방편이  되고  있다．※  일본의  대표적  여행망인  교통공사트래블랜드의 
경우，  해외의  선물을  일본에서  예약하는  「해외선물  맡겨주세요」라는 
이름의  시스템을  운영，  인기를  얻고  있다．  「양주  ３병과  초컬릿  １０개만 
되면  수트케이스  한개분  짐에  무게가  ６㎏이나  된다는  사실을  아십니까」 
라는  카피로  관심을  끈다．  이  회사는  아이스크림을  주문하면 
「쿨（Ｃｏｏｌ）편」이라는  특급편으로  영하  １８도  상태에서  원하는  날  원하는 
장소까지  배달해준다．  양주도  해외여행때  항상  부담되는  「양주  ３병」（일본 
기준）이라는  면세범위에  관계없이  한사람이  ２４병까지  살  수  있다． 
「２０만엔  이하」라는  해외선물  면세범위도  적용되지  않는다．※  관세신고를 
비롯한  통관절차도  물론  필요없다．  업체측이  별도  수입선을  통해  들여와 
도매상  감각으로  모든  서비스를  제공하기  때문이다．※  상품도  공항이나  일반 
수입상에서  흔히  볼  수  있는  것들이  아니라  독특한  선물용  상품만을  모아 
놓았다．※  조니워커나  시바스리갈처럼  잘  알려진  술은  아예  리스트에 
올라있지  않고，  골프볼  모양의  올드  세인트  앤드류스나，  골프채  모양의 
맥기본이  인기상품이다．※  한국의  경주법주와  인삼주도  이  시스템으로  살  수 
있다．※  일반상품의  경우에는  독일의  「쌍둥이표」  헨켈  주방용품에서부터 
중국산  칠보화병，  한국  청자와  장어가죽  손지갑까지  살  수  있다．※ 
요즘엔  아예  여행국이나  출발일정에  상관없이  여행을  다녀온  뒤나 
해외여행계획이  없는  사람들에게까지도  이런  상품들을  개방하고  있다．  일종의 
수입상품  통신판매형태로까지  발전하고  있는  셈이다．※  동경  나리타공항에서는 
밥통이나  전자제품에  온갖  짐을  잔뜩  갖고  들어가는  한국  관광객들의  모습을 
쉽게  본다．  해외여행  선물대행시스템  덕택에  가방  하나만  들고  들어오는 
일본  여행자들의  간편한  모습과  묘한  대비를  이룬다．※  대전  엑스포를 
비롯한  중요  국제행사를  앞둔  한국의  여행업계와  정부  관련부처에서도 
한번쯤  관심을  가져볼만한  사업  아이디어가  아닐  수 

</tdmsfiletext>
