<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2874.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2929CSM931209    
［쌀국제화시대］                                                              
｛승인배｝                                                                    
“기업농­과학영농”  탈바꿈  시급／농업구조  조정（쌀  국제화시대：４）      
◎한뼘땅­노령인력­손작업  “경쟁력  전무”／구미선  광활한  농토에  컴퓨터 
동원  「첨단농사」／“노동집약  마감”  자본­기술산업  돼야※  우리  농업이 
개방시대의  치열한  국제경쟁에서  살아남으려면  영농구조가  현재의  소규모 
영세농에서  대농으로  탈바꿈해야  한다．※  현재와  같은  영세농  구조로는 
높은  생산비  때문에  값싼  외국  농산물과의  경쟁에서  백전백패할  수밖에 
없다．  더구나  고령화­부녀화하는  농촌인력으로는  비행기와  유전공학까지 
동원하는  외국의  첨단농업을  도저히  당해낼  수  없는  것이다．※  우리나라  농가당 
경지면적은  고작  １．２㏊．  미국의  １백８６㏊，  프랑스  ２９㏊，  캐나다 
２백３１㏊에  비하면  형편없이  영세한  수준이다．  ３㏊를  넘는  농가는 
전체의  ３．２％에  불과하다．  반면  농지가격은  미국의  ５７배，  프랑스의 
２２배에  달하며  영국보다도  １０배나  비싼  형편이다．※  경지  면적이  좁으면 
농기계  이용효율이  떨어지는등  생산원가가  높아질  수  밖에  없으며  품질이 
비슷하다면  외국  농산물과의  경쟁에서  당해내기  힘들다．  규모의  경제를 
누릴  수  있는  최소  경지면적은  각  국가의  형편에  따라  다르지만 
우리나라의  경우  １０㏊  수준인  것으로  조사됐다．  따라서  우리  농업의  국제 
경쟁력을  높이기  위해서는  영농  규모를  확대해야  하며  이를  위해서는  기업을 
비롯한  민간자본의  참여를  확대해  기업농으로  육성해야  한다는  지적이 
많다．※  송대희  한국개발연구원（ＫＤＩ）  선임연구위원은  『농업의  대외적 
개방과  함께，  농업에만  갇혀  있는  땅을  풀어주는  대내적  개방도  이루어져야 
한다』면서  『경영，  마케팅，  자원의  효율적  관리등  현대적인  기업경영 
기법이  농업생산에도  도입돼야  한다』고  지적했다．농업의  국제  경쟁력을 
높이기  위해서는  도시와  농촌간에  막혀있는  자본，  정보，  기술의  벽이 
무너져야  한다는  것이다．※  농업은  더  이상  수작업에  의한  노동집약적인  산업이 
아니라는  지적이다．  앞으로  우리  농업이  국제경쟁에서  승리하려면  앞으로 
『은퇴하면  시골에  내려가  농사나  짓겠다』는  식의  「한가한」  발언이  더 
이상  통용되지  않도록  농업이  아무나  할  수  없는  자본­기술  집약적인 
산업으로  변모해야  한다고  농업전문가들은  주장한다．미국  캘리포니아의 
경우，  흔히  １백㏊  를  넘는  규모의  광대한  논을  비행기까지  동원해 
「경영」하고  있다．  항공사진으로  논의  색깔을  분석，  병충해  여부를  가려내고 
문제가  있는  곳에는  즉시  긴급  구조반을  파견하는등  다양한  첨단농법을 
동원하고  있다．  국내에서는  현대그룹  서산농장이  유일하게  국제경쟁력을  갖춘 
쌀  농사를  영위하고  있는  것으로  알려져  있다．※  서산농장의  쌀  생산비는 
전국평균의  ３분의  １  에도  못미치는  것으로  알려졌다．정부는  영농규모의 
확대를  위해  농지소유  상한선을  대폭  확대하고  농업생산법인  설립지원등을 
골자로  하는  농지법  개정안을  마련，  시행중이나  여전히  미흡한  점이 
많다．  현재  １백여개에  달하는  농업생산법인（위탁  영농회사）의  경우 
구성원을  농민으로  제한하는등  뚜렷한  한계를  가지고  있다．  더구나  현대적인 
경영기법의  도입은  요원한  실정이다．※  일본은  지난  ７０년  이  제도를 
도입한  이래  １천４백여개  위탁영농  회사가  민간자본  단독，  또는  민간과 
정부가  함께  투자하는  「제  ３섹터  방식」에  의해  성업중이다．쌀  시장개방에 
대응，  농업경쟁력을  높이기  위해서는▲농지상한제의  대폭  완화▲농지 
임대차및  수탁영농  활성화▲민간자본  법인형태의  대규모영농  허용등의  방안이 
추진돼야  한다는  것이다．※  정영일  농촌경제연구원장은  『유전  공학과 
기계농법등  첨단기술과  대규모  상업자본으로  무장한  외국  농산물을  전통적인  영세 
가족농이  대처해  나가기는  힘들다』면서  『과거  농민의  소득기회를  가로채고 
농민들의  실업을  유발한다는  이유로  사회정의  차원에서  금지해  온  민간 
자본­기술의  농업부문  도입을  긍정적으로  재검토해야  한다』고 
말했다．〈승인배기자〉〈관련기사·현대서산농장  르포  １０면〉※                           

</tdmsfiletext>
