<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1841.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.09.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1890CSM930912     
｛진성호｝                                                                    
연예인  ＣＦ모델료  실명시대／최진실，작년  ６억벌어  １억５천만원  세금      
◎「서태지…」는  금액  적게보도하자  반박도※  「연예인의  나이와  수입은 
고무줄이다．」  실명제  시대．  연예계에  나돌던  이런  우스개말은  적어도 
ＣＦ모델료분야에선  이제  통하기  어렵게  되었다．  국세청이  유명연예인의 
주수입원인  모델료의  세무관리를  강화할  것이라고  １０일  밝힌데다， 
일부연예인을  중심으로  성실한  납세에  대한  인식이  차츰  자리잡혀  가고  있기 
때문이다．※  서태지와  아이들의  경우를  보자．  최근  한  ＣＦ에  출연한  이들은 
１억２천만원을  모델료로  받았다는  보도가  나온  후  즉각  공개적인  반박을 
했다．  『액수가  틀렸다．  １억２천만원이  아니라  ２억１천만원이다．』 
연예계에선  이를  두고  「실명제시대에나  있을  수  있는  용감한  행동」이라고 
평가한다．  예전같으면  수입이  적게  계산되는  것이  돈벌이를  위해  유리하다는 
판단에서  이런  「무모한  행동」은  않는  것이  상례였기  때문．  떳떳이 
세금을  내서  「나는  이만큼  돈을  번다」고  공언할만큼  자신이  생겼다는 
것이다．※  최고의  수입을  올리는  연예인으로  알려진  최진실의  예를  봐도 
그렇다．  그는  지난해  ＣＦ수입만  ６억원을  올렸다．  그는  이중  １억５천만원을 
세금으로  납부했다고  밝혔다．  그의  매니저인  배병수씨는  국세청이 
인기연예인의  ＣＦ수입의  세무관리를  강화하겠다고  발표를  한데  대해 
『인기연예인이  세금을  속이는  것처럼  보일  우려가  있으나  절대  그렇지  않다』고 
항변했다．  최민수  엄정화  등  톱스타들의  매니저일도  하고  있는  그는 
「연예매니저」의  자격으로  「주병진쇼」에  그  자신이  초대손님으로  출연했을때 
「국세청의  세무조사를  각오하고」  그가  관리하는  스타들의  ＣＦ모델료를 
공개했을만큼  이  분야엔  자신있다고  말했다．  그는  『특히  １억원이상의 
ＣＦ모델료계약에서  세원을  감출  수는  없다』며，  『최진실의  경우  전혀  과표를 
조정해본  일이  없으며，  주먹구구식으로  해온  ＣＦ출연계약도  요즘은  변호사 
입회하에  과학적으로  하고  있다』고  말했다．※  현재  광고업계에서 
１억원이상의  모델료를  받는  연예인은  최진실  서태지와  아이들을  비롯，  고현정 
김희애  황신혜  원미경  강수연  유인촌  노주현  이덕화  김혜자  등  １０여명으로 
알려지고  있다．  연예인들이  어떻게  세무관리를  하는지는  분명치  않으나 
적어도  톱스타급의  성실납세  분위기는  확산되고  있다는  것이  관련업계의 
분석．※  연예인들은  그러나  정직하게  세금을  내기  어려운  그들만의  고충도 
있다고  주장한다．  기업조직처럼  체계적인  회계처리를  못하는데다  비공식적 
지출이  많아  곧이  곧대로  세금을  내면  견디기가  힘들다는  것．  한 
연예매니저는  『광고기획사나  중개인을  통해  출연계약을  하는  경우  영수증을 
제대로  떼주지  않는다』며  커미션을  주먹구구식으로  계산하는  풍토부터 
고쳐야한다고  말하기도  했다．※  이  문제와는  별도로  광고계에서는  최근 
ＣＦ모델료가  너무  비싸다는  이유로  외국모델을  쓸  수  있게  해달라고  공보처에 
건의하기도  했다．  그러나  기업간  과열경쟁에  의한  모델료인플레현상은 
광고업계의  필요에  의해  나타난  현상인만큼  자율에  맡겨야  한다는  의견도  적지 
않다．※  실속이냐，  인기（명예）냐．  이  문제는  연예인들의  오랜 
고민거리였다．  ＣＦ모델료가  높다는  것은  그만큼  그의  인기도  높은  것을  의미하는 
것．  반면  그런  사실이  알려지면  그만큼의  세금을  추징당하게  되기 
때문이다．  그러나  이제  그런  고민은  않아도  되게  됐다．  실명시대를  맞아 
인기를  위해  부풀려  광고수입을  공표하는  일도，  세금을  적게  내려고  수입을 
줄이는  행위도  더이상  어렵게  되어버렸기  때문이다．  〈진성호기자〉※       

</tdmsfiletext>
