<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2867.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신영식(기자)</author>
<date> 93.12.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2922CSM931208   
［고구려를가다］                                                              
｛신영식｝                                                                    
중국세  방어  마지노선…  요하  천리장성（고구려를  가다：１６）              
◎요령생에  ８７개…  안시성  복숭아밭으로／신경식  교수  학술기행※□신형식 
이화여대·한국고대사※  국립  현대미술관에서  열리고  있는  「아！  고구려… 
１천５백년  전  집안  고분벽화」전을  계기로  고구려사에  대한  관심이 
뜨겁게  일고  있다．  컬러기획  「대륙의  민족기상―고구려를  가다」를  통해  본지 
특별취재반이  중국  집안의  고구려  벽화들을  집중  조명한  데  이어， 
이화여대  신형식교수（한국  고대사）의  학술기행  「요하  천리장성」을  연재한다． 
신교수는  지난  １년  동안  중국  연변대  교환교수로  있으면서  요하  일대의 
고구려  산성들을  직접  탐사，  백암성  안시성  건안성  등  고대  사료에 
나타나는  성의  위치를  고증，  현황을  실측함으로써  고구려  문화의  유산들을 
현장감있게  전해주고  있다．  한편  관련  사진은  서경대 
서길수교수（경제사）가  촬영한  사진들을  게재한다．  서교수는  신교수와는  별도로  요하지역의 
많은  고구려산성들을  답사，  성의  이모저모를  사진  촬영，  산성연구의  풍부한 
자료를  제공하고  있다．〈편집자주〉※○신성에서  건안성까지  연결※ 
요동반도는  요하  동쪽으로부터  압록강  지류인  애하  서쪽  지방을  말한다． 
한반도와  중국대륙을  연결하는  교량지로서  극동지역의  주도권  장악에  관건이  되는 
군사적  요충지이다．※따라서  중국과  고구려간에  쟁탈전이  계속되었던 
곳이다．요동반도는  구석기와  신석기문화를  비롯，  청동기（비파형）  문화전파와 
고조선의  발상지로서  우리나라와  밀접한  관계가  있다．  그러나  우리는 
요하의  수로가  고대와  현대간에  큰  변화가  있었음을  간과하였으며，  안시성이나 
백암성등  천리장성  중  주요산성의  현재  위치를  뚜렷하게  확인하지  못하고 
있었다．※  따라서  이들  성곽에  대한  엇갈린  표기는  국사교과서나 
개설서의  큰  문제가  돼  왔다．「지도」에서  보듯이  고대의  요하는  오늘의  수로와 
달리  대요수만  있었고，  그  지류인  소요수（혼하）와  대양수（태자하）가 
있었다．  그러나  현재의  요하는  동­서  두개가  있다．  ㄱ자형으로 
발해만으로  들어가는  요하는  서요하（대요수）를  말한다．  이  동편에서  비슷한 
방향으로  흐르는  혼하（소요수）는  무순과  심양을  거쳐  남하하며，  본계와 
요양을  거쳐  온  태자하（대양수）와  합쳐서  발해만으로  들어간다．  그러므로 
고구려의  서부  경계선은  오늘날  혼하와  태자하를  따라  구축된  것이다．※ 
천리장성도  이  두  강의  남하방면과  같이  만들어  진 
것이다．영류왕１３년（６３１）부터  １６년간에  걸쳐  연개소문에  의해  이룩된  천리장성은 
부여고성（농안）에서  비사성（요동반도  남단）까지  이어졌다고  하지만，  실제는 
신성（무순）으로부터  시작하여  개모성（심양），  요동성과  백암성（요양）， 
안시성（해성），  그리고  건안성（개현）을  축으로  하는  연결선이다．※○민족문화 
보호  최전방기지※  이번  요동답사에서  필자는  북한에서  말하는，  살수가 
소자하（초자하·대양하의  지류）라는  주장의  타당성을  알아보려는  욕심도 
있었다．  그러나  현지에서  얻은  결론은  북한측의  견해가  사실과  다르다는 
점이다．  소자하  일대는  지정학적으로  양국간의  충돌이  가능했던  위치가 
아니었으며，  전쟁에  얽힌  전설조차  없었다．※진대위의 
「요녕고구려산성초탐」（１９８５）에는  요령성  일대에  ８７개의  고구려산성이  있었다고  하였다．  이들 
산성들은  산하험고하고  전략상，  교통상의  유리한  자연지세를  최대한 
이용한  것이  확인되었다．※  이  지역  어느  곳을  가나  「잘  다듬어  진 
돌」들이  널려  있다．  ※필자는  신성으로부터  건양성까지  실제로  답사하였으며， 
압록강  지류에  포진한  봉황성과  란동에  있는  구련성까지  이르렀다．  고구려 
최대의  요동성은  흔적조차  없음이  확인되었고，  봉황성은  오골성을 
지칭하였으며，  구련성은  골석성임을  알  수  있었다．  특히  고구려  때의  원형을 
그대로  보존하고  있는  백암성은  완벽한  석성이었고，  ※안시성은 
토성이었는데  거의가  복숭아  과수원으로  바뀌어  있었다．  ※요동은  우리국토를  지켜 
준  최전방기지였고，  요하는  우리민족과  문화를  보호해  준  마지노선이었다． 
요하를  따라  이룩된  천리장성은  고구려인들의  피와  땀으로  얼룩진 
성벽만이  아니라，중국과  우리민족을  구별해  준  장벽이었다． 
사진‥서길수〈서경대교수．경제사〉※                                                               

</tdmsfiletext>
