<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_47.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0047CSM930112
[뉴아메리카]
{김승영}
클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴아메리카:6)
◎인종정책/흑인 빈민화 극심… 「두개의
미국」없애기/의료보험­공립학교제 정상화 추진/흑인 5명­중남미계 2명 각료기용※○「말콤X」 최대
화제작※ 【뉴욕=김승영기자】 작년 가을 미영화계에서는 「말콤X」가
최대의화제작이었다. 60년대중반 백인지배사회에 대한 투쟁을 촉구하다
암살된흑인 민권 운동가 말콤X의 전기를 그린 이 영화는 개봉직후부터 흑인
젊은이들 사이에 선풍적인 인기를 모았다. 극장가에서뿐 아니라
서점가에서도 말콤의 전기가 바닥났고,「X」자만 그려진 T셔츠들이 날개돋힌듯
팔려나갔다. 이처럼 말콤 현상이 일게 된 데는 영화의 작품성 못지않게
LA폭동이후에도 계속돼온 인종긴장이라는 사회분위기가 큰 영향을 끼친
것으로 분석되고 있다.※ 58명의 사망자를 낸 LA폭동이후에도 미국에서도
미국에서는 인종마찰로 인한 문제들이 계속 터져나왔다. 뉴욕에서는
흑인청년의 칼에 유태인이 찔린 사건을 놓고 양 인종간의 항의 데모가 1년째
계속되고 있고,탐파(플로리다주),시카고 등 대도시들에서는 인종적인
감정이 배경이 된 강력사건들이 잇따르고 있다. 뉴욕 데모에서는 「유태인을
죽이자(Kill Jews)」는 섬뜩한 구호들이 그대로 외쳐지고
있다.※전문가들은 『미국에서 인종폭동은 언제라고 재연될 수 있는
내연상태』라고 분석하고 『냉전이후 미국은 유고사태같은 대외정책에서뿐 아니라
국내에서도 인종문제로 고민을 겪게될 것』이라고 우려하고 있다.※ 미국의
인종갈등에서는 흑인문제(전체인구의 12%)가 핵심이다. 작년
LA사태에서도나타났듯,새로 이민온 인종들과의 가시적 마찰의 대부분이 흑인들과의
관계에서 빛어지고 있다. 범죄 마약 등의 사회문제들 역시 상당부분이
흑인사회의 구조적인 빈곤 등과 밀접한 연관를 맺고 있는 것이다.※
흑인들의기본적인 인권이나 사회적 지위자체만 놓고보면,2차대전이후 지속적인
성장이 이뤄져왔다. 공직자 임용 등에서는 일정비율의 흑인을 의무적으로
채용하도록한 「적극고용조치 (Affirmative Action)」 등이
실시되고 있고,의회나 주지사 등 선거직 자리에도 활발한 진출(상원
1명,하원 39명,주지사 5명,시장 21명)이 이뤄지고 있다.※○흑인들
평균수명 줄어※ 문제는 경제적 격차와 생활환경이다. 미국의 경제성장이
둔화되면서 흑인들은 가장 큰 피해그룹이 됐고,지난 20여년간 급속히
진행돼온 도심슬럼화 현상이 흑인들의 주거환경자체를 마약과 범죄의 온상으로
바꿔놓았다는 지적이다. 맨해턴 뉴스클대 사회학과의 알랜 울프교수는
『중산층이상의 전문직 흑인들에게 무슨일이 일어났건 지난 25년간 도심지역
흑인들의 생활환경은 훨씬 악화됐다』고 지적하고 『이같은 현상은 다른
분야에서 이뤄진 진전들을 모두 퇴색케 하는 것』이라고 말했다. 실제로
최근 미 통계국 자료에 따르면,전체흑인인구의 3분의 1이 극빈상태(4인
가족기준 연간소득 1만3천달러)에 빠져 있는 것으로 나타나고 있다.
특히 흑인아동들의 경우,절반가까이가 극빈 가정에 속해 있다. 실업률도
백인들의 2~3%이상이고,35%의 흑인 청소년들이 고동학교를 마치지
못하고 중퇴한다. 선진국중 최악의 상태인 의료보험 수가탓으로 거의
대부분의흑인 전체의 평균수명은 지난 80년대부터 거꾸로 줄어들기 시작했다.
이같은 상황은 아직 제대로 조사가 이뤄지지 않고 있는 중남미계
이민들의경우에도 큰 차이가 없는 것으로 분석되고 있다.※○영아사망률도
급증※2차대전이래 계속되어온 전원주택붐으로 대도시내 거주지역들은 거의가
슬럼화돼 있다. 중산층들이 공해와 범죄를 피해 교외지역으로 빠져
나가면서자동차나 집값을 감당할 수 없는 흑인들만 도심에 집단거주하게 된
것이다. 여기에다,흑인들이 주로 취직해온 제조업분야가 쇠퇴하면서 일자리를
잃는 흑인 수는 해마다 늘어났다. 미국이 강세를 보인 첨단기술 분야는
겅의가 높은 교육수준을 요구하는 직종인 까닭에 흑인들의 취업은 사실상
불가능한 상태였다.※ 그결과는 「빈곤의 악순환」으로 나타났다.
전반적인소득 저하로 세원이 고갈돼 교육,보건 등 공공시설들이 최악의
수준으로떨어졌고,희망이 없는 거리에는 범죄와 마약이 판을 치게 됐다.※
컬럼비아대학의 데니스 달턴교수는 『도심지역에서의 영아사망률이나 고등학교
중퇴율을 보면,아프리카 등지의 제3세계나 뉴욕의 할렘이나 차이가
없다』고분석한다. 이 처럼 구조적인 문제들이 심화되는 것과 함께
흑인지위향상운동이 보다 투쟁적인 쪽으로 방향을 잡아야 한다는 논의가 활발해 지고
있다. 종전처럼 「열심히 일하면 흑인도 잘살수 있다」는 보수적인
방식으로는 아무리 일해도 일부 전문직 흑인들을 제외하곤 구조적인 빈곤을
벗어날 수 없다는 논리다. 작년 봄 LA폭동 직전 출간돼 화제가 됐던
「두나라(Two nations)」라는 책은 이 문제를 극명하게 부각시킨
저술이었다. 저자 앤드류 해커 교수(퀸즈 칼리지)는 흑백간의 구조적인
한나라가 아니라 흑백 양인종으로 대립된 두나라』라고 분석했었다.
비폭력운동보다 투쟁적인 행동을 촉구했던 말콤 X가 흑인 젊은이들 사이에
선풍적인 인기를 모으는 것은 이같은 배경들 때문이다.※ 인종문제는 며칠뒤
출범할 클린턴 행정부가 맞게될 가장 큰 부담중 하나임에 틀림없다.
클린턴당선자 자신이 유세당시 『공화당 집권 12년이 남긴 유산』이라며
이들문제를 집중비판했던 만큼,어느대통령보다 근본적인 해결책 마련은
요구받게 될 것이다.※ 현재까지 그는 인종문제 해결에서도 보다 근원적인
해결책을 제시하고 있다는 평가를 받고 있다. 유세기간중 어느 후보보다
도심빈곤 해소를 위한 새로운 직업교육과 일자리창출을 강조해
왔고,의료보험,공립학교제도 등을 정상화 시키기위해 적극적으로 나서겠다는 입장을
밝혀운것이다.※ 각료 인선에서도 그는 론 브라운상무장관,마이크
에스피농무장관 등 흑인 각료 5명과 중남미계 각료 2명을 기용,인종화합에
앞장서는자세를 보이고 있다는 평가를 받고 있다.※ 그러나 수십년간
누적되어온도심빈곤 문제해결은 미국 경제 전체의 회복여부와 긴밀하게 연관돼
있고,클린턴의 대책들은 거의가 효력을 발휘하려면 3~4년이상 시간이
걸리는장기처방이라는 문제들이
있다.※


</tdmsfiletext>
