<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_donga10-30-2.txt </filename>
<title> 동아일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.30 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
［金대통령－이인제씨 회담］대선 공정관리 거듭 강조
金泳三대통령은 대선후보 초청 연쇄 개별회담 세번째 순서로 30일오전 청와대에서 국민신당(가칭)의 李仁濟전경기지사와 회담을 갖고 대선의 공정관리 등 정국 주요 현안에 관해 의견을 교환했다.
金대통령은 조찬을 겸한 이날 회담에서 李전지사가 신한국당 경선결과에 불복하고 탈당한데 대해 유감을 표명했으며, 이에 李전지사는 『확정된 후보의 예기치 않은 중대한 결함으로 정권재창출이 불가능하다고 판단돼 국민의 여망을 좇아 단독출마를 결행했다』고 설명했다고 회담에 배석한 趙洪來청와대정무수석이 전했다.
金대통령은 李전지사가 연말 대선과 관련해 지역감정 조장과 흑색선전을 차단하는데 각별한 관심을 갖고 선거관리기관이 적극적으로 단속할 것을 지시해달라고 건의한데 대해 『이번 15대 대선은 과거 어느 때보다도 엄정하고 공정한 선거가 되도록 최선을 다하고 있고 대통령으로서 (공명선거관리에) 결심이 확고하다』면서 『이미 관계기관에 그런 일이 없도록 지시를 했고 최선을 다할 것』이라고 말했다.
金대통령은 또 『어느 정당이나 후보에게 불이익이 가는 일을 절대로 없을 것』이라고 중립적인 위치에서 연말대선을 공명정대하게 관리하겠다는 뜻을 거듭 밝히면서 이를 위해서는 전국민은 물론 정당과 후보들이 협력이 필요하다는 점을 강조했다.
李전지사는 주가폭락과 환율급등 문제등 최근의 금융시장 불황에 관해 정부의 각별한 관심을 촉구하고 대통령 직속으로 「비상경제상황실」을 설치해 24시간 점검해줄 것을 요청했으며, 이에 金대통령은 『검토하겠다』고 말했다.
金대통령은 특히 『姜慶植부총리를 비롯한 경제팀이 최근 경제위기에 책임을 져야 하는 것이 아니냐』는 李전지사의 교체건의에 대해 『시기적으로 그 문제를 논의하기에 적절치 않다』고 부정적인 뜻을 피력했다.
金대통령은 이어 경제문제 해결을 위해 정부가 최선의 노력을 다하고 있다는 점을 설명하면서 정치권의 각별한 관심과 협력을 당부했다.
金대통령은 『최근의 경제상황은 개방체제하에서 국제간의 영향과 협력이 맞물려 있는 문제이기 때문에 아태경제협력체() 정상회의전에 미국 일본 등 회원국 재무장관 회의 추진을 검토하도록 姜부총리에게 지시했다』고 밝혔다.
金대통령은 또 李전지사가 金正日의 당총비서 취임후 북한정세와 남북관계에 관해 의견을 구하자 『북한은 대남전략에는 실제로 아무런 변화가 없다』고 말하면서 『특히 선거기간중 국민의 안보의식이 해이해질 수 있기 대문에 정부와 국민은 물론 정치권이 안보의식에 남다른 인식과 관심을 가져야 한다』고 강조했다.
趙수석은 회담이 끝난뒤 신한국당 내분사태와 「DJP연합」과 反DJP 연대움직임등의 문제는 『화제에 오르지 않았다』고 밝혔다.
李전지사는 회담 뒤 코리아나호텔에서 기자간담회를 갖고 『최근의 경제상황이 유동적이고 가변적인만큼 규범적 대처를 하는 관료중심의 경제팀으로는 안된다』면서 『실천감각이 있는 팀으로 진용을 새로 짜 상황에 대처해야 한다는 점을 건의했다』고 말했다.
李전지사는 또 경제위기를 극복하기 위해 대통령 직속의 경제상황실을 설치해 국내외 경제동향을 24시간 파악, 필요한 조치를 즉각 취하고 필요하면 金대통령이 직접 나서 국민을 이해시키고 설득할 것을 건의했다고 밝혔다.
그는 신한국당내 갈등양상이나 「DJP연대」「金대통령의 李전지사 배후지원설」등 정치현안에 대해서는 별다른 대화가 없었다고 밝혔다.
그는 특히 「배후지원설」과 관련, 『지난 9월13일 독자출마를 선언한 이후 한달 보름동안 많은 우여곡절을 겪었으나 단 한명의 의원도 우리측에 오지않은 것만 봐도 터무니없는 의혹임을 알 수 있다』고 일축했다.
</tdmsfiletext>
