<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_24.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0024CSM930107
[뉴아메리카]
{정해영}
클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴아메리카:3)
◎“출세보다 가정이 우선”/가족위해 공직도 사양/베이비 붐 세대의
등장/자유­풍요속 성장… 미 인구 43% 주류로/히피­반전등 내세워
기존가치관 거센 도전도※ 【워싱턴=정해영기자】 변호사인 앨런 굿맨씨는
워싱턴의 한 대형 법률회사에서 이사급 간부로 일하고 있다. 그의 나이는
올해 45세로 클린턴 대통령 당선자보다는 한살 아래고 고어 부통령
당선자와는 동갑이다. 전후 베이비 붐 세대이다. 굿맨씨는 지난 연말 클린턴
정권인수위원회로부터 차기 행정부의 차관급 자리를 맡으라는 제의를
받았으나 거절했다.※ 공직을 사양한 이유는 간단하다. 고등학교 1학년인
아들교육문제 때문이다. 클린턴이 재선돼 대통령을 8년을 할 지,단임으로
끝날지는 알 수 없다. 그러나 그가 공직을 떠나면 새 윤리규정에 걸려
5년간은 변호사로서 사회활동을 할 수가 없다. 현재의 직장에서 연간
수십만달러의 보수를 받으며 잘 지내고 있는데 굳이 수입도 적고 퇴직후
50대에 장기간 「실업자」 생활을 감수해야 하는 모험을 할 필요가
없다는것이다. 굿맨씨는 자기외에도 공직제의를 거절한 친구들이 주변에
많다고했다.※ 이런 일은 종전에는 상상조차 할 수 없었으나 지금은 자주
볼수 있는 현상이다. 이처럼 베이비 붐 세대들은 사회적 출세보다는
가정을 우선시해 아버지와 남편의 역할에 보다 충실하려는 경향을 보이고
있다.※○46~64년 사이 출생※ 교통사고로 크게 다친 9살된 딸과 많은
시간을 보내기 위해 얼마전 파라마운트 영화제작회사 회장직을
15개월만에박차고 나온 브랜든 타티코프씨도 올해 42세이다. 견실한 중견
금융기업체인 피델리티 마젤란기금 회장 피터 린치씨가 90년 가족과의 단란한
시간을 즐기기 위해 13년간 지켜 온 회장직을 버렸을 때가 그의 나이
46세였다. 후임자 모리스 스미드씨 역시 2년만 일하고 얼마전 가족과
함께 이스라엘로 떠났다. 뉴욕시 경찰국장 리 브라운씨는 지난해에 병든
아내를 돌보겠다며 사표를 냈다. 모두가 40대의 한창 일할 나이에
가정으로 돌아간 것이다.※ 베이비붐 세대는 대략 2차 대전이 끝난
46년부터 64년 사이에 태어난 세대를 의미한다. 18년간의 평화시대에
출생한이 신세대(New Generation)는 현재 미 인구의 약
43%를차지하고 있다. 이들은 성년에 이르기 시작한 60년대부터 경제공황과
세계대전을 겪으면서 자기 극기를 배운 구세대(Old
Generation)의 기존 가치관에 도전했다. 히피물결을 일으키고 긴 머리와 헐렁이는
옷을 걸치고 거리를 누비면서 성개방을 부르짖었다. 그 당시 그들에게
일부일처제는 낡아빠진 제도로 여겨졌다.※ 70년대에는 이들은 흑인운동에
동조했고 베트남전쟁에 반대,대규모 학생운동을 벌이기도 했다. 클린턴도
반전운동에 참가했고 베트남전 개입 반대론으로 존슨 정권에 맞선
플브라이트 상원 외교위원장을 우상으로 존경했다.※○50대 조기은퇴 우려도※
80년대에 베이비 붐 세대의 첫 주자들이 2차대전 세대에 도전장을 내
밀었다가 레이건­부시의 보수주의 물결에 밀려 쓴 맛을 보았다. 더글러스
긴즈버그 판사가 마리화나를 피운 사실이 드러나 대법원 판사 인준을
받지못했다. 알 고어 상원의원과 브루스 애비트 애리조나 주지사 역시
마리화나 흡연사실을 실토하고 대통령 후보 경선에서 중도하차했다. 게리
하트상원의원은 섹스 스켄들로 대권경쟁을 포기해야만 했다.※ 베이비 붐
세대들은 미 역사상 최고의 물질적 풍요와 자유를 누리면서 성장한
「행운아들」이었다. 80년대에 있었던 여피(YUPPY) 문화가 이들의
생활태도였다. 그러나 베이비 붐 세대들은 어느 듯 닥쳐온 중년기를 앞에 놓고
고민을 하고 있다. 뉴스위크지가 최근 베이비 붐 세대 1천2백명에게
「중년기가 언제부터 시작되느냐」는 설문조사를 했다. 대답은 『라디오에서
흘러나오는 보컬그룹의 이름을 알지 못할 때』(46%),『막내 자식이
집을 나갈 때』(42%),『의료비로 충분한 돈이 수중에 있는지를
걱정하기시작할 때』(41%)라는 재미있는 정의가 나왔다.※ 베이비 붐
세대들이 고민하는 또 다른 변화는 중년기에 들어서면서
비만,요통,두통,성욕감퇴 고혈압… 등 성인병이 서서히 찾아오고 있다는 점이다. 이들은 어느
세대보다도 조깅 등의 운동과 식이요법,염색 등으로 노화방지를 위해
애쓰고 있다는 얘길 듣고 있다. 이들은 또 클린턴의 등장을 계기로
앞세대들보다 훨씬 이른 나이에 공직과 기업체 등의 각 직장에서 정상에 올라
50대에 은퇴를 강요당하게 되는 문제를 안고 있다. 클린턴의 등장은
그동안 가족의 안위,환경보호 등 지극히 개인주의적 영역에 머물러
비정치적이었던 베이비 붐 세대를 「미국의 단결」이라는 정치이념으로 하나로 묶어
미 정치의 주역으로 끌어당길 것이라는 분석도 있다.※ 60년대
이념적,문화적 소용돌이와 70년대 베트남 전쟁으로 야기된 국가적
분규,80년대보수화에 따른 좌절 등을 극복하며 다져진 이들의 정신이
클린턴­고어를정점으로 2천년대 세계무대에 주연으로 나설 것이라는 것이다. 물론
「변화의 사도」로서의 희생을 각오해야 할
것이다.※


</tdmsfiletext>
