<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1204.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영;김창곤;김성구(기자)</author>
<date> 93.07.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1217CSM930719     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김창곤｝  ｛박주영｝  ｛김성구｝                                            
산­하천  청소  주부들  나섰다（쓰레기를  줄입시다）                          
◎매달  １­１５일  「환경보호의  날」  지정／정읍  여성협의회※ 
조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  １년２개월째  계속되고 
있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울  한영교회 
등  ３개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※  전북  정읍군 
여성단체협의회（회장  이봉진）는  새마을부녀회（〃  오덕례）  적십자봉사회（〃 
이봉진）  어린이육영회（〃  김복심）  주부교실（회장  최정희）  등  산하  ４개 
단체회원  ２만５천여명을  조직화，  농촌쓰레기를  줄이는  데  앞장서고  있다．※ 
지난해  ７월  군내  ５백４４개  마을  회관­창고­빈  축사  등에  마을단위 
폐품수집소를  마련，  헌책과  박스  신문지  등  종이류，  빈병， 
비닐­플라스틱류  등을  분리수거하고  있다．  물론  농작업중  생긴  빈  농약병과  하우스 
및  멀칭용  폐비닐도  꼭  수거토록  한다．  지난  １년동안  종이류 
１백５０ｔ，  빈병  １２만여개를  모아  자원재생공사에  매각，  ２천５백만원의 
판매수익을  올렸다．  협의회는  회원들의  참여를  높이기  위해  개인별  수거량을 
기록，  매각대금을  개인별로  마련된  통장에  넣어준다．  협의회산하  옹동면 
새마을부녀회（회장  권순례）의  경우，  ３２개  전체마을에  플라스틱분리수거함 
３개씩을  비치했다．※  알뜰시장도  협의회가  마련한  주요  프로그램중  하나． 
신태인읍­태인면  등  ５일장이  열리는  곳에서  장날마다  수시로  열리는  이 
행사는  헌옷가지와  생활용품  아동용품들을  가져오는  주부들로  성시를 
이룬다．  올들어서만  의류와  생활용품  ４천여점을  판  수익금  １백８만원을 
불우이웃돕기에  썼고，  못다판  의류  ２천여점은  농가  작업복으로  보냈다．※  매월 
１일과  １５일은  협의회가  제정한  환경보호의  날．  이날엔  산하  ４단체와 
１５개  읍­면부녀회가  단체별로  지정한  「１산  １하천」에  나가  대대적인 
청소를  한다．  협의회는  또  １회용  비닐포장을  줄이기  위해  ２천여개의 
장바구니를  만들어  회원들에게  보급했다．  수시로  합성세제덜쓰기  캠페인을 
벌이는  한편  마을마다  １명씩을  선발，  폐식용유로  비누만드는  기술도 
보급했다．  지난  １월엔  활동실적이  뛰어난  소성면  부안마을  등  ３개  마을을 
선정，  상을  주고  사례발표회도  가졌다．  이봉진회장은  『회원들의  활동에 
힘입어  들판과  하천이  몰라보게  깨끗해지고  있다』고 
말했다．＜정읍＝김창곤기자＞※◎집주변  고철모아  원자재  활용／부산  동국제강※  부산  남구  용호동 
동국제강（주）  부산제강소는  지난달  １５일부터  ３０일까지  보름간 
전직원이  나서  고철수집운동을  벌였다．  직원들이  집주변  등에서  수집한  고철을 
출근길에  직접  가져오거나  폐냉장고­폐리어카­폐자전거  등  대형고철들은 
직원및  가족들이  신고하면  회사측에서  차량을  동원，  수집했다．  이렇게 
모아진  고철은  모두  ２３ｔ．※  하루  조업에  필요한  ３천여ｔ의  고철에  비하면 
어림없는  양이다．  그러나  회사측은  결과에  매우  만족하고  있다．  이 
운동이  최근  고철값  폭등으로  늘어난  원가부담을  덜기  위해서만  펼쳐진게 
아니기  때문이다．  이  운동의  목적은  길가나  집주변에  방치해두는  고철을 
수집해  기업의  뿌리가  되는  「향토」를  환경오염으로부터  보호하고， 
직원들에게  제품원료에  대한  중요성을  일깨우는  계기를  마련한다는데  있었기 
때문이다．※  채한창총무차장（４８）은  『이  운동을  시행하기전엔  직원들이  보일 
반응에  대해  솔직히  자신이  없었다』면서  『그러나  결과는  １천２백여명의 
직원들이  열성적으로  참여하는  큰  호응을  얻었다』고  말했다．  고철 
１０ｔ을  모아  최우수부서로  뽑힌  영업부  윤규원부장（５０）은  『건설경기부진 
등으로  판촉활동에  어려움을  겪으면서  침체돼있던  부서  분위기가  이  운동을 
통해  몰라보게  달라졌다』고  말했다．  직원가족들이  이  운동에  참여함으로써 
생긴  애사심의  승수（승수）효과도  빼놓을  수  없는  이득중  하나다． 
산책중이나  시장­학교에  갔다오다  길가에  버려진  폐리어카，  폐차，  폐냉장고 
등을  보고  이를  신고한  직원가족들도  많았다．※  이  회사는  이밖에  작년 
９월부터  공장내에  폐지­우유팩­깡통  등  재활용품을  ３가지로  분리수거， 
현재까지  모두  ２２ｔ을  모았다．  이학수부산제강소장（５５）은  『앞으로  이 
운동을  매월  한차례  또는  매분기  한차례  정기적으로  실시할  계획』이라고 
말했다．＜부산＝박주영기자＞※◎수집  월례행사…  월２백㎏모아  장애자 
돕기／미아９  한영교회※  서울  도봉구  미아９동  한영교회（담임목사 
이상렬·대한예수교  장로회）  교인들에게는  매월  마지막  금요일이  특별한  날이다．※ 
이날이  월례  구역예배일이어서  특별한  것만은  아니다．※  「재활용품  수집의 
날」이기  때문이다．※  이날  교회를  찾는  １천２백여명의  교인들  손에는 
성경책  외에도  보따리  하나가  더  들려  있다．※  우유팩과  빈깡통이  들어 
있는  바구니다．※  보따리는  교회앞  주차장에  놓인  철제캔，  알루미늄， 
우유팩  등  ３개로  분리된  플라스틱통에  풀어  놓는다．※  여전도회의 
「극성」으로  이런  월례행사가  시작된  것이  벌써  １년이  넘었다．※  부설  유치원인 
한영선교원의  코흘리개들도  간식으로  마시고  난  우유팩을  어디다  쌓아 
놓아야  하는지  잘  알고  있다．※  또  몇몇  열성  교인들은  이날이  아니더라도 
수시로  재활용품을  가져온다．  심한  경우，  집에서  아이들과  우유팩 
빈깡통을  놓고  쟁탈전이  벌어지기도  한다는  것이  한  교인의  설명이다．※  서로 
교회와  학교에  먼저  가져  가려하기  때문이다．※  이렇게해서  모여지는  캔과 
우유팩은  월평균  ２백㎏．  지금까지  서울ＹＷＣＡ에서  재생화장지로 
교환받은  것만도  한트럭분（２천여개）에  이른다．※  이  화장지  가운데  절반은 
교회에서  사용하고，  나머지는  뇌성마비  등  지체부자유자들의  집단거주지인 
홍파복지원  산하  쉼터요양원으로  보내진다．※  재활용품  수거운동을  주도적으로 
이끌고  있는  제４  여전도회  회장  오인실씨（４３）는  『쉽게  버려지던 
폐품이  이제는  적으나마  교회  재정에  도움이  되고，  더  나아가  어려운 
이웃들을  도울  수  있게  된  것이  무척  기쁘다』고  말했다．〈김성구기자〉※     

</tdmsfiletext>
