<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_221.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.07.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1097CSM930712
[해외현장기고]
{변상근}
“고객 만나라” 미기업 책상없애/변상근(해외현장기고)
◎사무공간 축소 전략 눈길/생산공정­판매­인사관리 혁신
적극나서/리엔지니어링­벤치마킹등 새기법 확산※○기존게임룰 과감탈피※ 「제너럴
모터스(GM)의 최고경영자가 되려면 지금 당장이라도 GM을 그만두고 바깥에
나가 이것 저것 폭넓은 경험을 쌓아라」.「데스크에 앉아 컴퓨터
스크린을쳐다보며 하루종일 전화로 시간을 때우는 곳이 사무실이 아니다. 그런
일이라면 각자 집에서 하라」.※ 「안정된 급료에 퇴직금과 의료보험,
그리고 너그러운 각종 부수적 혜택을 회사가 어버이처럼 제공하던 시대는
끝났다」.※ 「기업 아메리카」를 지탱해 온 기업 게임의 룰이 바뀌고
있다.※ AT&T는 캘리포니아 새크라멘토를 비롯한 몇몇 판매회사
사무실에서책상을 치워버렸다. 종업원 개개인에게 랩탑 컴퓨터, 휴대용 전화기와
프린터를 일일이 지급하고 각자 집에 「사무실」을 차리거나 주요 고객
사무실을 이동사무실로 활용토록 조치했다.※ IBM은 종업원 5천명의
책상을 없애고 사무실을 바깥으로 내쫓아 고객들과 더 많은 시간을 보내도록
유도했다.※ 한 용역기관조사에 따르면 기업 사무실의 데스크가운데 평균
30~40%가 항상 비어있고, 서랍은 으레 부츠나 스웨터 같은 종업원
사물투성이인 것으로 나타났다. 이 사물들을 보관하기 위해 회사가
막대한돈을 들여 빌딩의 금싸라기 공간을 한 치라도 더 확보해야 할
것인가.※○감원­복지비 삭감※ 쾌적한 사무환경은 사무효율과 직결된다는 것이
종래 기업문화의 통념이었다. 그러나 「사무실의 쾌적한 공간은 기업의
성공과 상관관계가 없다」는 「반명제」가 이 물음에 대한 대답으로 고개를
들고 있다.※ 뉴욕의 어느 부동산브로커회사 대표는 『일류 기업일수록
사무실 수요는 왕년의 마릴린 먼로처럼 자기들만의 드레싱 룸을 원하는 스타
시스템 같았다』고 꼬집는다. 첨단기술시대를 맞아 종업원­데스크비율은
데스크 하나에 종업원 5명꼴로 높아지고 있다고 한다.※ 자기 책상에
자기만의 공간을 향유하던 직장내 「아늑한 지대」(Comfort
zone)가사라지는 경향이다. 이 현상을 가리키는 「기업 아메리카」의 「언리얼
에스테이팅」(Unreal Estating‥물리적 사무공간
축소화)이라는용어도 등장했다.※ 기업자본주의의 이상은 소위 「좋은 기업」이고,
지금까지 IBM이 그 모델이었다. 기술혁신과 효율로 이윤을 계속
창조하며사회적 책임을 다하고, 종업원에게 안정된 소득과 의료보험 연금,
그리고 각종 부수적 혜택을 베푼다.종업원들은 그럴수록 기업에 더 충성하고
그를 통해 기업은 더욱 번영한다.※ 정부는 극빈자와 불구자 노년층만
주로 보호하고 나머지 계층에 대한 후생복지는 그들을 고용하는 기업들이
도맡아온 것이 기업 아메리카였다.※○복잡한 조직체계 손질※기술혁신과
그에따른 시장의 구조적 변혁, 그리고 치열해진 국제경쟁등으로 기업환경은
급변했다.※ 종업원의 대규모 해고와 조기 은퇴종용, 의료등 후생보조와
각종 부수적 혜택 삭감이 꼬리를 물고, 퇴직금과 후생복지비 부담을
줄이기 위해 파트 타임 고용을 다투어  늘리고 있다. 몸 담은 직장을
평생직장처럼 생각하던 안정감이 사라지고, 특히 「최고중의 최고」
IBM의몰락은 「좋은 기업시대의 마감」으로 불안감을 더하고 있다.※ 이
불안시대를 맞아 기업 게임의 룰이 전과 같을 수는 없다. 묵은 스타일의
최고경영자(CEO)들이 외부 「낙하산 부대」에 밀려나면서 중역
승진가도에도 「패스트 트랙」(속성코스)시대가 열렸다.※ 복잡한 위계질서와
관료조직이 허물어지면서 폭넓고 다양한 경험과 새로운 경영스타일로 무장된
경영두뇌들이 중역실로 질주하고 있다.※ CEO는 왕년의 최고 보스에서
「팀플레이어」 내지「가장중요한 종업원」으로 그개념이 바뀌고,기업
의사결정권한도 광범위하게 분산되고있다.※○새경영방식 정착예상※ 거대조직속에
안주하며 축적해온 경험으로는 급변하는 시장과 고객 기대를 따라잡기는
역부족이라는 자체반성때문이다.※ 새로운 활력과 경쟁력을 불어넣기위한
기업게임의 이름표는 다양하다. 생산공정, 유통및 재고, 인사관리과정의 혁신
즉「리엔지니어링」은 이미 붐을 타고 있다.※ 퍼시픽 가스­전기사가
고안한 「벤치마킹」(Bench marking)도 눈길을 끈다. 종업원들이
다른 회사를 방문토록 해 재고관리에서 데이터처리에 이르기까지 전
과정에걸쳐 새로운 문제해결방법을 배워오게 하는 기법이다.※ 존슨
앤드존슨이창시자였던  「브로드밴딩」(Broad banding)도 확산되고
있다. 직종­직급별로 복잡 다단한 호봉체계를 몇단계로 대폭
단순화,직종간이동을 촉진시켜 경영 신축성을 도모하는 기법이다.노던 텔레컴의 경우
54단계를 13단계로 단축했다.※ 종업원들에게 컴퓨터관련 기술이나
금융­회계기법들을 습득토록 권장하고 새 기술과 기능을 습득한 실적에 따라
봉급을 우대하는 「기술실적급」(Skill­based pay)도 새로운
게임룰이다. 습득한 기술이 낡은 것이거나 활용이 안될 경우 기업으로서는
2중부담이다.※ 그러나 이들은 모두 거듭 태어나기위한 몸부림이며
예상되는 시행착오에도 불구, 멀지않아 새 경영공식으로 자리잡게 될 것으로
전문가들은 내다보고

</tdmsfiletext>
