<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1566.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 손정미;김민철;김홍수(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1595-6M930823    
｛손정미｝  ｛김민철｝  ｛김홍수｝                                            
첫  대입수능  문제점  정리／２차파­본고사파  갈려  “혼선”                  
◎두번시험  큰짐…  １차시험  시기  너무빨라／보충수업  편성  애로… 
내신높이려  자퇴도／이과생  유리…  문­이과  분리실시  주장많아※  ２０일  치러진 
첫  수학능력시험이  일단  「합격점」을  받았음에도  본고사와의  부조화， 
２회실시  등에  따른  부작용이  우려되고  있다．  학교와  수험생들은  당장 
２학기부터  「본고사」와  「수능  ２차」라는  두마리  토끼를  두고  「둘다  잡을 
것인가」  「한  마리만  잡을  것인가」사이에서  심각한  갈등을  겪을  것으로 
보인다．  예상되는  문제점들을  정리해본다．※  ▲파행적  수업＝１차 
고득점자들은  ２차응시를  사실상  포기하고  본고사  대비에  전력할  것이라는  예상이 
우세하다．  본고사  실시대학의  수능  반영비율이  저조해  더욱  그렇다． 
서울대­고려대는  수능을  불과  ２０％  반영하고  다른  대학들도  ３０％  안팎이다． 
서울  Ｄ외국어고는  ７０％  가량의  학생들이  ２차  시험을  대강  치르거나 
응시하지  않고  본고사  준비에만  주력할  것으로  예상했다．  Ｄ고의  경우 
서울대등  이른바  일류대  진학희망자가  특히  많아  다른  고등학교보다  파행적 
수업운영이  더욱  심각할  것으로  보인다．  이  학교  교사들은  수험생들이 
「수능반」과  「본고사」반으로  분리돼  수업분위기가  산만해질  것을  우려했다． 
재수생들을  주로  가르치는  일류학원  가운데는    아예  수능  대비반을 
없애는  방안을  검토중인  것으로  알려지고  있다．※  ▲학습방법  고민＝학생들은 
배우는  고민，  교사들은  가르치는  고민을  이번  수능시험이  남겼다． 
학생이나  교사나  새  입시제도의  취지에  맞는  교수­학습방법을  제대로  터득하지 
못하고  있는  실정이다．  평소  독서를  많이  해야  수학능력시험에서  좋은 
점수를  받을  수  있다고  말을  하지만  어떻게  독서지도를  해야  할지  모르고 
있는  형편이다．  교사들은  실험평가의  틀에  맞추는  수준에서  가르쳐왔다． 
그러나  이번  시험을  치른  학생들은  학교공부가  수능  문제풀이에  큰  도움이 
되지  못했다고  밝히고  있어  앞으로  교수­학습  방법을  둘러싼  논쟁은 
그치지  않을  것으로  보인다．※  강세중교사（４５·용산고）는  『사회분야의 
경우  자료수집  등을  토대로  토의식  수업을  진행하려해도  １주일  １시간의 
수업으로는  턱없이  모자라는  등  현실과  맞지않는  면이  많다』고  밝혔다． 
１차  시험을  통해  더  이상  주입식  수업은  곤란하다는  것을  깨달은  교사들은 
수학능력시험에  대한  연수와  새로운  교재개발이  절실하다고  주장하고 
있다．※  ▲문­이과  교차지원＝서울  Ｍ고의  경우  문과생  중  １백４０점  이상이 
１２％인데  반해  이과생은  ２２．４％로  집계됐다．  본래  이과생의  숫자가 
많은데다  비율까지  월등하게  높아  문­이과생의  득점수준은  예상을 
뛰어넘고  있다．  입시전문가들은  다른  고교에서도  비슷한  결과가  나왔다고  밝히고 
있다．※  그러므로  이과계  고득점자들은  １차  성적을  가지고  문과계 
대학에  특차전형으로  진학하거나  계열을  바꿔  본고사를  치를  가능성이  높아 
문과계  수험생들의  불만이  거세질  것으로  보인다．※  교사들은  수학능력시험만 
가지고  대입  사정을  하는  대학이  많으므로  변별력을  높이기위해서라도 
수능시험을  문과와  이과로  분리  실시해야  한다고  주장했다．※  ▲본고사와의 
부조화＝당초  새  입시제도는  수학능력시험을  「한쪽  다리」로  하고  본고사를 
「다른  한쪽다리」로  한다는  전제하에  개발됐다．  그러나  본고사를 
채택하려던  ４０여개  대학들이  대거  본고사를  포기하고  ９개  대학만이  본고사를 
치르기로  하자  제도  자체가  균형을  잃게  됐다．  대부분의  고교에서 
２학기부터  본고사  준비반과  수학능력준비반으로  학생들을  나눠  가르칠  계획을 
세우고  있을  뿐  아니라  대학별로  본고사의  시험  과목도  달라  수업방식도 
사분오열될  가능성이  짙다．  학교는  보충수업을  대학별로  나눠서  실시할  수 
없어  어려움을  겪고  있다．※  ▲생활지도  문제＝서울  Ｎ고는  이미 
여름방학이  시작될  무렵부터  새  입시제도에  맞는  공부방법을  모르고，  노력해도 
성적이  오르지  않아  일찌감치  포기하고  방황하는  학생들이  많아  학생지도에 
애를  먹었다．  일선  고교  생활주임교사들은  １차  시험에서  예상대로  성적이 
저조한  학생들이  탈선이나  비행을  저지르지  않을까  하는  걱정에 
빠져있다．  진학학원에는  재학생들의  수강  문의도  빗발치고  있다．  문의자는  대부분 
내신성적이  불리하자  학교를  자퇴하고  검정고시로  진학하는  것을  모색하는 
학생들로  풀이되고  있다．  외국어고의  경우  한반에  ３∼４명씩  담임교사의 
반대를  무릅쓰고  자퇴하기  위해  일부러  학교를  나오지  않는  학생도 
있다．  실제  경남  울산  모고교의  경우  상위권대  지망자  중  서울의 
유명학원에서  수강할  수  있게  허락해  달라는  요구를  받고  허락을  해야할지  고민에 
싸여  있다．※  ▲횟수­시기＝교육부는  수험생들의  응시  기회를  늘린다는 
취지에서  실시  횟수를  연  ２회로  결정했다．  그러나  １차  시험을  지나치게 
일찍  치러  일선학교에서는  수업정상화와  생활지도등에  큰  애로를  겪는등 
부작용이  나타나고  있다．  교육부  관계자조차  학력고사의  문제가  횟수에  있는 
것은  아니었다고  평할  만큼  교육부  자체에서도  ２회  실시에  회의적인 
견해를  밝히는  사람들이  많다．※  수십만  수험생에게  짐을  지우는  것  뿐 
아니라  국가적인  인력­자원  낭비란  지적도  만만치  않다．  이에  따라  서울시 
교육청은  ９５학년도부터는  １２월  중순  １회  실시를  건의할  예정이며 
교육부도  이를  적극  검토하고  있다．※  ▲변별력  문제＝대성학원은  올 
전반기에  ３차례  치른  모의고사로  내신，  수학능력시험，  국­영­수  성적  등 
３개  성적을  비교해본  결과  내신성적이  상대적으로  낮고  국­영­수  성적이 
중간인데도  수학능력시험에서  고득점을  얻은  학생이  발견됐다고  말했다．또 
입시전문가들은  ２백점  만점의  수학능력시험이  변별력테스트에  실패할  경우 
비슷한  점수대에  많은  학생이  몰려  동점자  탈락이  대거  나오지  않을까 
하는  우려도  하고  있다．  특히  이번  시험의  경우  변별력을  높이기  위해 
어렵게  출제했던  문제가  너무  어려워  상위권  학생들조차  풀지  못한  것으로 
밝혀졌다．  따라서  상위권  학생들간의  변별력이  떨어졌고  이로인해  평소의 
중위권  학생들과  상위권  학생들간  학력격차가  제대로  반영되지  않았다는 
것이  일선교사들의  지적이다．〈손정미­김홍수­김민철기자〉※                   

</tdmsfiletext>
