<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2098.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2149CSM930927    
｛오중석｝                                                                    
러시아사태  장기화조짐／옐친，의회  무력해산  “묘수찾기”                    
◎옐친지지시민  １０만명  대규모  집회／시간끌어  지방보수층  반기땐  위기※ 
【모스크바＝오중석기자】  옐친대통령의  의회해산으로  야기된  러시아의 
정국혼란은  장기화의  조짐을  보이고있다．  지난２４일  자정까지  의회경비대의 
무장해제와  의사당내  모든  인원의  철수를  명령했던  옐친대통령은  철수시한을 
넘긴  ２６일  현재까지  무력사용을  자제한  채  대의원들에  대한  설득작업을 
계속하고  있다．※  옐친측은  보안군과  경찰병력으로  의사당  주변과 
시내요소를  완전  봉쇄하고  의사당의  전화와  전기마저  차단，  무력에  의한  강제 
해산이  임박했다는  소문이  나돌기도  했다．※  이같은  무력시위와  함께  옐친은 
의회건물을  자진철수하는  대의원들에게는  주택과  자동차，  고액의  월급등 
지금까지의  모든  특권과  정부의  요직을  보장하겠다는  포고령을  발표해 
위협과  회유작전을  병행하고  있다．  의회측의  하스불라토프의장과 
루츠코이부통령은  의사당에  모여든  지지시민  ６백여명으로  민병대를  구성하는등  필사항쟁을 
다짐하고  있다．  대의원들도  촛불을  켠  채  회의를  속개하는가하면  만약의 
경우，  의회를  러시아내  다른  도시로  옮겨서라도  투쟁하겠다는  의지를 
보이고  있다．※  현재  경찰병력을  대신해  의사당을  포위하고  있는  군대는 
내무부  직속의  제르젠스키사단으로  알려져  있다．  모스크바근교  ５０㎞지점에 
주둔하고  있는  이부대는  폭동진압  등  특수훈련을  받은  최정예부대의  하나． 
이들은  헬멧에  방탄조끼를  착용하고  방패외에  총기는  휴대치  않았다고 
말하고  있으나  시민들은  화기를  실은  트럭들이  곳곳에  배치돼  있다고  말하고 
있다．※  의사당에의  접근이  어려워  현재  몇명의  대의원이  의사당에  남아 
있는지는  확인이  되지않고  있다．  옐친측의  주장에  의하면  이미  상당수의 
대의원이  자진해서  의사당을  떠났거나  철수의사를  전해왔다고  한다． 
반면에  의회측은  대의원  ６백여명이  끝까지  항쟁할것을  다짐했으며  멀리 
시베리아에서도  지원자가  속속  도착하고  있다고  주장하고  있다．  그러나  의회의 
한  경비병은  경비병들이  피로와  두려움에  지쳐있으며  식량마저  부족하다고 
말한  것으로  전해지고  있다．※  ２６일오후２시（모스크바시각）에는 
크렘린궁앞  마네쥬광장에서  옐친을  지지하는  대규모  시민집회가  열려  의회측의 
사기를  꺾어놓기도  했다．※  약  수만의  인파가  몰린  이날  집회  참석자들은 
의회  지도자들이  공산당  특권층의  대변자들이며  공산당  독재로의  회귀를 
획책하고  있다고  비난하고  옐친의  의회  해산조치는  무정부  상태의  혼란을 
방지하기  위한  정당한  조치였다고  주장했다．  옐친  진영이  국민적인  지지를 
과시하기  위해  준비한  이날  집회는  예상외로  많은  시민이  참석，  옐친의 
입장을  강화해  주었다．※  모스크바의  관측통들은  앞으로  ２∼３일간이 
이번사태의  고비가  될것이라고  말하고  있다．  강­온양면작전을  펴오던  옐친이 
무력에  의한  의회해산을  시도한다면  이때밖에  시간이  없다는  분석이다． 
일요일집회에서  나타난  자신의  국민적지지를  바탕으로  약간의  유혈사태를 
감수하면서  강제해산을  시도할  수있다는  얘기다．  사태가  장기화  될수록 
옐친에게는  불리해지기  때문이다．  강제해산과정에서  유혈사태가  나면  옐친에게 
결정적으로  불리해질  것은  뻔한  일이다．  그러나  사태가  장기화될  경우에 
옐친이  입을  타격에  비하면  약간의  유혈사태는  수습이  가능하지  않겠느냐는 
분석이다．※  옐친측이  무엇보다  걱정하는  것은  ８８개에  달하는  자치공화국과 
자치주의  지방정부와  의회의  태도이다．  러시아의  지방정부，  특히 
지방의회는  절대다수가  지방보수세력의  중심체로  뭉쳐있다．  이들이  아직은  침묵을 
지키고  있지만  사태가  장기화되면  옐친에  반기를  들것이  확실시 
되고있다．※  옐친의  고민은  여기에  있는  것이다．  지방에서  일제히  들고  일어나면 
의회보수세력이  지방으로  피신，  나라가  내전에  휩싸일  공산이  큰 
것이다．  옐친의  입장에서는  상황이  자신에게  유리할때  의회세력을  완전히 
궤멸시켜  정국을  주도해야지  자칫하면  국가위기의  책임을  모두  떠맡게  될  확률이 
높아지고  있다．  따라서  유혈사태를  최소화하면서  강제해산시키는  방안과 
강제해산의  명분을  찾기위해  골몰하고  있는  것으로  여겨진다．※ 
옐친대통령이  국민다수와  군의  지지를  얻어내는데  성공했으면서도  이번  사태를 
장기화로  끌고갈  경우  결과적으로  패배자가  될  수  있다는  사실이  강제해산의 
가능성을  뒷받침하고  있다．※                                                   

</tdmsfiletext>
