<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3259.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.01.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3214CSM930122    
｛김창기｝                                                                    
설  연휴／응급환자／유아  건강／장거리  운전／빈집  단속                      
◎거실형광  등­라디오  두면  유리／차월동장비­해열제  등  꼭  챙기길※ 
２２∼２４일  설날연휴를  맞아  궤성을  준비하는  사람들은  마음이  설렌다． 
그러나，  들뜬  기분에  맞이한  연휴는  자칫  불상사를  당할  위험을  배제할  수 
없다．빈  집  단속，  장거리  궤성길，  환자  발생시  처치  등  대비해야  할 
일이  한두가지가  아니다．  이중  반드시  신경을  써야  할  준비사항에  대한 
요령을  전문가들에게  들어본다．※○신문­우유  쌓이지않게※  ◆빈집  단속※ 
전가족이  모두  귀성길에  올라  집을  비우게  되는  사람들은  빈  집  단속이 
여간  신경쓰이는  일이  아니다．  이에  대해  방범전문가 
최중락씨（한국안전시스템  고문）는  『밖에서  보이는  자물쇠를  채우지  말라』고 
충고한다．밖에서  자물쇠를  채우면  바로「집이  비어있다」는  신호가  되므로  반드시  안에서 
잠그는  자물쇠를  사용해야  한다는것이다．※  이웃이나  배달원에게  얘기해서 
집앞에  신문이나  우유가  쌓이지  않게  하는  것도  필수적인  방범수칙． 
「빈  집」이라는  신호를  남기지  않는  방법이다．  비슷한  이유로  화재의 
위험성이  없을  경우  거실이나  현관의  형광등  정도는  켜놓고  가거나，  라디오를 
켜두는  것도  좋은  방법으로  지적된다．※  최씨는  『이웃집이나  파출소에 
집을  좀  봐달라고  부탁하고  가는  것도  한가지  방법』이라고  말한다． 
이들이  관심을  가져  수시로  둘러보기만  해도  피해를  당할  확률이  훨씬 
줄어든다는  것이다．  또  이웃간에  방범벨이  설치돼  있는  집은  도둑이  밖에서도 
식별，  집을  비워도  쉽게  침범하지  못하는  것으로  알려져  있다．※ 
◆자동차  장거리  운행※  자가용으로  궤성하는  사람들은  출발전에  반드시 
월동장비를  갖춰야  한다．  이  기간  중  눈이  내리거나  길이  얼  가능성이  크다는 
예보가  나와있기  때문이다．  마모가  심한  타이어는  새것으로  교환하되 
이왕이면  스노타이어로  하고，  보통  타이어의  경우  스노체인을  준비하는  것이 
상식이다．※  대우자동차  이득희정비교육과장이  설명하는  이들  장비의 
착용법．  『스노타이어는  네바퀴에  다  끼우되  일부만  낄  때는  동력이  전달되는 
구동바퀴에  착용한다．  체인은  구동바퀴에만  달되，  눈이  없는  곳에서는 
바로  풀어  타이어와  도로손상을  방지하는  것이  좋다．』  운행  도중  눈을 
만나  월동장비를  구하려  하면  현지  상인들이  ２∼５배의  터무니없는  값을 
부르는  수가  많다는  것이  그의  설명이다．※  또  장거리  주행에다  길이  막혀 
장시간  운전해야  할  가능성이  높으므로  연료는  반드시  가득  채워 
출발해야  한다．※○유아엔  물  끓여먹여야※  ◆유아의  질병  예방※  생활리듬이 
갑자기  바뀌고  의료공백이  생기기  쉬운  연휴기간에  쉽게  건강이상이  나타날 
수  있는  대상은  유아들이다．  가장  우려되는  질병은  설사．  서울  고려병원 
내과  금동혁과장은  『유아는  물갈이에  쉽게  설사를  하므로  궤성때에도 
유아를  둔  부모는  특히  이  점에  신경을  써야  한다』면서  『예방책으로 
반드시  물을  끓여서  먹여야  한다』고  강조한다．※  일단  설사를  하면  장을 
쉬도록  하는  것이  의학상식．  금과장은  『음식을  굶기고  대신  보리차나 
이온음료를  먹이는  것이  좋다』고  충고한다．유아는  또  쉽게  피로해지고  추위가 
겹치면  곧  감기에  걸릴  수가  있다는  점에  유의해야  한다．※  금과장은 
『감기에  대비한  해열제，멀미약  등을  준비하는  것이  바람직하다』고 
말한다．※○응급시  １２９이용※  ◆응급환자  발생※  가정에서  응급환자가  발생하면 
국번  없이  １２９번으로  전화를  하면  구급차가  출동한다．  만약 
１２９출동이  늦어지면  차량편으로  환자를  가까운  병원으로  옮겨도  된다． 
연휴기간중  전국의  병원급  이상  의료기관은  ２４시간  응급실을  운영하기  때문． 
가벼운  환자의  경우  동네  약국을  이용할  수  있다．  보사부  지침에  따라  한 
동네에서  인접한  ４개  약국중  한곳은  당번약국으로  지정，  반드시  문을 
열도록  되어있다．〈김창기기자〉※                                             

</tdmsfiletext>
