<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_270.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이춘삼(기자)</author>
<date> 93.06.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0838CSM930616
{이춘삼}
“남북,공포감­적개심 버려야”/심리학회 통일학술회의
◎호혜적 교류­개방수용 노력 필요/통일후 집단 갈등­부적응 고려를※
지금까지는 주로 정치학자들이 중심이 되어 다루던 통일논의를 심리학적인
측면에서 접근하는 연구가 시도돼 관심과 흥미를 끌고 있다.※
한국심리학회가 「남북의 장벽을 넘어서―통일과 심리적 화합」이라는 주제로
지난11~12일 이틀 동안 가진 학술회의에서 국내­외의 심리학자들은 현재
남­북이 겪고 있는 갈등요인을 분석하고, 통일후 예견되는 문제들의
극복방안을 나름대로 모색해보았다.※ 서울대 이장호교수는 「남북통일의
문화심리적장애요인」이라는 발표를 통해 민족공동체로서의 남­북통합의 길을
가로막는 요인으로 ▲6.25의 상처와 이로 인한 남한주민 및 월남실향민의
적색 혐오증 ▲남­북통합에 대한 일반적 무관심 또는 심리적 저항
▲권위주의 및 보수주의적 풍토 ▲우리의식구조 속의 의존성­분파의식­자폐성
등을들었다. 이교수는 이같은 진단 아래 남­북관계의 접근이 주체성에서
출발하여 대립적 거래가 아닌, 호혜적 교류와 이질성의 개방적 수용으로
발전해야 하며, 그러기 위해서는 손쉬운 업적주의를 버리고, 보다
근원적인「뿌리작업」에 충실해야 한다고 처방했다.※ 좀더 세부적으로
「적색공포」(Red Complex)를 언급한 오수성교수(전남대)는 『역대
통치자들이 북한 또는 북한사람들을 설정하고 전쟁의 상처를 가진
남한사람들에게적색공포를 조장했다』고 지적했다.다른 한편으로 북한사회내에 응어리진
「집단적개심」에 대한 지적도 나왔다. 통일원의 박갑수씨(정보분석실)는
『북한은 체제유지의 수단으로 적개심을 조장하고, 김일성교시에 의해
단계적 「혁명적 세계관형성」방법으로 청년학생과 군인­일반주민들에게
적개심을배양해왔다』고 말하고, 『통제사회에서 누적된 집단적개심이 앞으로의
통일과정에서 사회통합저해, 청소년문제와 폭력사태 야기,
북한지역사회에서의심리적 갈등고조 및 현실도피분위기 증대, 파행적 인격구조의 형성 등
부작용을 초래할 수 있다』고 예측했다.※ 차재호교수(서울대)는 따라서
통일후에 대두할 것으로 우려되는 개인의 정체성, 통일이 만들어내는
스트레스, 집단간 갈등, 부적응자의 처리, 자살­범죄 등의 제반문제를
사회심리학의 영역에서 다뤄나가야 함을 강조했다.같은 분단국인 중국의
심리학자와 막 통일을 끝낸 독일의 심리학자는 자신들의 경험을 소개했다.※
중국인인 길림대의 차문박교수는 대륙과 대만의 개인 및 단체간의 심리적
차이와 충돌을 적대심리­공포심리­의심심리­우월심리로 요약­설명하여
우리의경우와 유사한 고충을 안고 있음을 보여주었다. 그는 이러한 난관을
극복하는 방안으로 『통일의 필요성을 느끼게 하고, 도리로 설명하고,
여론을 바로 잡고, 인정으로 감화하며, 교류를 강화해야 한다』고
역설했다.독일 뮌헨사회과학국방연구소의 코르선임연구원은 분단국가의 통합을 당위로
받아들이면서도, 그에 덧붙여 충분한 준비가 선행돼야 한다고
충고했다.※그는 『동­서독이 체제와 문화가 서로 달랐을 뿐 아니라, 양립할 수
없는 부분들이 있어 통일후 많은 긴장을 가져왔고, 구서독의 입장에서
보면, 성장을 퇴행시킨 점도 있다』고 하면서 초기단계에는 문제가 주로
동독에 있는 것으로 보였으나, 시간이 지남에 따라 동독과 서독 모든
곳에서 나타나고 있다고 말했다.※ 그의 결론은 『사고방식을 바꿔야 하며,
근본적으로 변화된 사회에 맞는 높은 단계의 도덕성에 근거하는 새로운
정치­경제적 접근법을 개발해야 한다. 심리학자들은 치료뿐 아니라 예방의
차원에서 개입하여 교육과 정책을 통해 효과적으로 대처해야 한다』는
제언이다.
〈이춘삼기자〉※


</tdmsfiletext>
