<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_439.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.04.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0441CSM930407    
［신불황］                                                                    
｛박세훈｝                                                                    
끝없는  「경제수렁」…  현황과  대책（신불황：５）                            
◎동종상품  수입…  제조업  「제살깎기」／스웨터­주스등  내수잠식­도산 
유발※  수입개방과  함께  국내  제조업체들은  외국상품의  공세에  시달리면서 
점차  수입상으로  전락해가고  있다．  해외공장에서  만든  제품의  역수입  물량도 
국내시장을  잠식해들어오고  있으며，아예  외국상품  수입으로  판매수익만을 
챙기며  「제살깎기」에  앞장서는  제조업체들도  나타나고  있다．※ 
시중백화점의  화장품코너．  최근  국내  화장품업체들의  백화점매장이  줄어드는대신  외국 
유명업체들의  직판코너가  늘고  있다．  그러나  외국산  화장품의  수입업체는 
대부분  국내  화장품  메이커들이다．※  프랑스의  크리스찬디오르  및  일본의 
시세이도화장품은  태평양화학에서  수입하고  있으며，쥬리아는 
「고세」，가양은  「코티」화장품을  직수입해  판매하고  있다．  지난해  화장품  수입액은 
６천８백９３만달러로  ９１년보다  １０．５％  늘어났다．  특히  기초화장품의 
수입은  ２１．７％의  증가율을  보이고  있다．※  화장품업계의  한  관계자는 
『제조업체가  완제품을  수입해  국내판매하는  것은  스스로  내구시장을  갉아먹는 
결과를  초래할  뿐』이라며  『수입품  판매로  당장  수익을  올릴수는 
있겠지만  내수기반을  상실한채  불황에서  빠져나와  산업발전을  기대하기는 
어렵다』고  말했다．※  국내  유명식품업체들도  주스와  통조림，과자  등  값비싼 
외제품수입에  앞장서고  있다．  오뚜기식품이  미  헌츠사의  주스와  콩통조림  등을 
수입하고  있으며  해태제과는  미  허쉬의  액체초콜릿．  농심은  미국산 
토마토주스  등을  수입하고  있다．  또한  일부  대기업들은  사과주스를  수입해 
국내  사과재배  농가의  원망을  사고  있다．※  고임금을  피해  해외로  빠져나간 
국내기업들이  해외생산제품을  역수입하는  사례도  부쩍  늘어나고  있다． 
인도네시아  공장에서  스타킹  등  여성용  내의류를  수입하고  있는  남양나이론은 
지난해  역수입  물량이  ７백만달러에  이르고  있으며，코오롱상사도 
인도네시아에서  스웨터류를  역수입하고  있다．※  또한  이랜드  삼성물산  등이 
중국등지의  해외합작공장  등으로부터  ＯＥＭ（주문자  상표부착  생산）  방식으로 
Ｔ셔츠  등을  수입，중저가  브랜드로  국내에서  시판하고  있다．※  상공부 
박양우  섬유제품  과장은  『최근  국내  의류업체에  대한  행정지도로  이탈리아산 
등  고가  외국의류의  수입은  주춤한  상태』라며  『국산  제품의  경쟁력 
약화로  초래된  최근의  불황을  타개하기  위해서는  품질향상을  통한  고급화전략이 
중요하다』고  말했다．※  세계２위의  수출국으로  명성을  날리던  신발산업도 
수출부진과  함께  최근  수입물량이  증가하는  이변을  보이고  있다．  신발의 
가격경쟁력이  급속히  약화되면서  해외에서  갑피  등  부품을  수입하고，일부 
업체들은  완제품까지  들여오고  있다．  지난해  신발수입액은 
１억１천３백만달러로  ９１년보다  ２２％  증가했다．  이  가운데  ８천１백만달러어치가 
중국과  북한등지에서  임가공한  갑피  등  부품이다．  올들어서는  ２월까지 
２천１백만달러  어치가  수입됐다．※  시중백화점에서  ３천∼５천원에  세일하는 
실내화  등  저가품은  거의가  중국산이나  해외  역수입분으로  보면  된다． 
국내에서  같은  제품을  만들려면  최소한  ８천∼１만원은  받아야해  도무지  경쟁이 
안된다．  태화나  국제상사  등  신발제조업체들도  지난해  중국으로부터 
１９만５천켤레씩의  저가운동화를  수입했다．※  한국신발산업협회  이순성상무는 
『국산주종인  혁제운동화가  가격경쟁에서  뒤지면서  일부  대형업체들이  값싼 
수입품을  들여와  채산성을  맞추고  있는  실정』이라며  『경공업제품의  새로운 
도약을  위해서는  해외시장에서  국산  브랜드의  이미지를  높이고  자체  상표 
수출을  늘려야한다』고  말했다．＜박세훈기자＞※◎김성수  한신기업 
사장／자체상표로  해외시장  개척을（나의  의견）※  국내  신발업계가  어려움을  겪고있는 
것은  급격한  임금상승으로  인해  가격경쟁력을  잃은  탓이  크다．  따라서 
계속  고임금  현상이  지속된다면  국제사회에서  경쟁력은  상실하고  만다．※  이 
때문에  기존  업체들이  시장점유율  유지차원에서  수입에  앞장서는  것은 
이해할  수  있지만，그렇다고  본업인  제조업을  제쳐둔채  무작정  수입으로 
채산성을  맞추려  한다면  국내업계는  완전히  공동화될  수밖에  없다．※  무엇보다 
해외공장으로부터의  역수입과  병행할수  있는  국내  생산체제의  차별화를 
이루고  ＯＥＭ위주의  수출구조에서  벗어나  자체상표로  해외시장을  개척할수 
있는  기반을  갖춰가야  한다．※◎임내규  상공부  산업정책과장／상품화  향상으로 
승부해야（나의  의견）※  제조업체들이  자신이  만드는  것과  똑같은  종류의 
상품을  수입하는  것은  외국상품의  수입으로  디자인  감각  등을  배워 
국산품의  품질을  높이는  효과도  있다．  그러나  수입판매가  단  기간에  이익을 
좀더  내려는  단순한  생각에서  비롯된다면  문제이다．  수입업체들은  「외국 
회사가  직접  매장을  설치해  마케팅을  하게되면  적정선에서  수입을  막을  수 
없으므로  국내회사의  통제하에  두는  것이  오히려  과도한  수입을 
막는다』는  논리를  내세운다．  그러나  단기적  수익증대를  위해  자신이  만드는  것과 
동종의  수입상품을  취급하면  자신의  발등을  찍는  꼴이  되기  십상이다． 
결국  불황을  이기려면  품질수준을  높이고  자체상표  수출을  늘리는  정공법을 
쓸  수밖에  없다．※                                                         

</tdmsfiletext>
