<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_236.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김학준(기자)</author>
<date> 93.02.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0236CSM930223
{김학준}
김학준 공보수석비서관/청와대 1천4백일
◎민심대화의 나날… 「물통치」 격론도/점심­저녁
「업무회식」…“살아있는 민의” 수집/조선일보 독자란 보고 기술직급 개칭건의/어머니가출
소년가장 애절한 호소 방문격려/민원편지 한달 50여통 정도… 대통령에 주
2회 독대형식 보고※ 「청와대 89학번 김학준. 학부 4년 과정을
대과없이 마치다.」 노태우 대통령으로부터 「졸업장」을 받고 보지 지난
3년10개월 1천4백4일 동안 글자 그대로 밤낮을 가리지 않고 열심히
일했던 보람을 새삼 느끼게 된다.※○매일 아침 7시 출근※ 필자가
청와대에서 일을 시작한 것은 지난 89년 4월22일에 대통령 사회담당
보좌역의 발령을 받고부터 였다. 그뒤 90년 10월17일에 정책조사
보좌관으로,91년 12월20일에 공보수석 비서관 겸 대변인으로 전보되었으니
세직책을 경험한 셈이다.※ 직책은 여러차례 바뀌었으니 필자에게
일관되게맡겨졌던 일들 가운데 하나가 여론분석이었다. 노 대통령은 늘 민심의
동향에 신속하게 대처하고 싶어했고 그래서 정부와 당의 여러
공식기관들에게는 물론이거니와 민간여론조사 기관들에게도 여론분석의 과제를 맡겼던
것인데 필자에게도 그 임무가 주어졌던 것이다.※ 여론분석의 출발점은
언론매체의 정확한 분석이었다. 그렇기에 필자는 매일 아침 조간신문이
배달되는 시간이면 어김없이 일어났다. 배달소년과 문앞에서 마주치는 일도
잦았다.※ 경제지와 영자지를 포함한 주요조간 여섯 신문을 훑어보고 나면
7시. 그러면 서둘러 아침을 들고 출근했다. 차안에서 텔레비전 뉴스도
보고 라디오 방송도 들었다. 사무실에 도착하면 7시30분. 이때부터
나머지 조간들을 훑어 보면서 동시에 각 정보기관들에서 올라온 여론동향
보고서와 신문방송 논조보고서를 점검해 쟁점들을 종합정리했다.※ 8시부터는
필자가 책임맡은 실의 비서관회의를 가졌다. 세 텔레비젼을 동시에
보면서여론의 초점이 무엇이며 그것에 대해 정부는,특히 청와대는 어떻게
대응해야 하는가를 논의했다. 그 사이에도 전화가 여러군데서 걸려오곤
했다.또 이쪽에서 걸어 확인할 것은 확인하고 지시할 것은 지시하곤
했다.※8시45분부터는 비서실장이 주재하는 수석비서관 회의에 참석했다. 이
회의에서의 발언과 토론 내용은 「일일회의록」으로 정리되어
낮12시까지는대통령에게 보고되고,대통령은 오찬 직후 이 회의록을 점검해 새로운
지시를 내리기 때문에 각 수석은 정확하면서도 신중하게 발언한다. 필자는
물론 여론동향에 대해 보고하고 경우에 따라 대책도 건의했다.※ 예컨대
전세값이 치솟아 자살하는 서민마저 등장하던 때는 전세값 실태와 집없는
서민들의 한을 있는 그대로 보고했으며,집값을 안정시키기 위한
전문가들의건의를 함께 올렸다. 이러한 보고는 물론 경제비서실에서도 올렸는데
자신이 역사에 「집 대통령」으로 남기를 바랄 정도로 국민의 주택문제에
관심이 컸던 노 대통령은 이미 여러부서들로부터 많은 정책건의를 받고
있었다.※○개인적인 식사없어※ 수석회의는 보통 9시45분에 끝났다.
비서실장을 통한 대통령의 지시,비서실장의 지시,그리고 다른 동료수석들의
의견등을 받고 필자의 집무실로 돌아와서는 고유의 업무에 들어갔다.
대체로청와대 출입기자들과의 면담,외신기자 회견,민원편지
읽기,중앙행정부서의관련 공무원들로부터의 보고청취에 바쳐졌다.※ 그러고는 점심이다.
청와대 생활동안 개인적인 점심은 거의 없었다. 언제나 언론인과 교수와
종교인 및 여론지도층과의 점심이었다. 말하자면 「업무로서의 오찬」이었던
셈인데,이 자리가 시중의 생생한 여론을 아무런 여과없이 그대로 들을 수
있는 소중한 계제였음은 물론이다.※ 다시 사무실에 돌아오면
낮1시30분. 석간신문들이 수북이 쌓여 있었다. 꼼꼼히 읽고나면 2시30분.
그러면 아침때처럼 실비서관회의를 열어 30분정도 토론했다. 그리고 나서
관련 장­차관들과의 협의아래 조처를 취할 것은 취하고 비서실장에게 보고
드릴 것은 드리고 경우에 따라서는 본관으로 올라가 대통령에게
보고드렸다.※ 여론 업무와 관련해서는 적어도 1주일에 2회 각각 1시간씩
독대형식으로 보고드렸다.※ 독대보고와 관련하여 기억나는 일들 가운데 하나는
90년 10월에 있었던 노 대통령의 「범죄 및 폭력에 대한
전쟁선언」이다. 이미 여러 비서실로부터의,그리고 내각으로부터의 보고를 통해 이
선언을 결심하고 발표문까지 준비하고 있던 대통령은 필자에게 「전쟁」이란
용어를 어떻게 생각하느냐고 물으셨다. 문뜩 몇몇 유력지들이 『대통령은
하루 빨리 범죄와 폭력에 대한 전쟁을 선언하라』고 촉구한 사실들이
떠올라 『적절한 표현으로 생각합니다』라고 말씀 올렸다.※○「범죄와의
전쟁」사연※ 그 뒤 바로 그 유력지들로부터 『왜 전쟁이란 살벌한 표현을
썼느냐. 군사문화의 잔재다』라는 비판을 받게 됐다. 유력지의 논설에
의존하다가 대통령을 잘못 보좌한 것이 아닌가 하는 자책감도 잠시 가졌으나
잘 한 일이었다고 믿고 있다.※ 이러한 오후 정례적인 일들을 마친 뒤
잠깐 토막잠을 자고나서 대통령의 연설문을 포함한 원고의 집필에
들어갔다. 그리고 저녁7시에 퇴근인데 말이 퇴근이지 「업무로서의 만찬」을
위해사무실을 밥 집으로 옮기는 셈일 뿐이었다. 점심 때처럼 다시
언론인과교수와 종교인 및 여론지도층과의 회식이 그 대부분이었다. 많이
듣기도했지만 경우에 따라서는 필자의 관찰과 대통령의 뜻을 설명하기도
했는데,서로 말소리를 높이고 밥상을 치면서 다툰 경우도 적지 않았다. 그
한예는 민주화를 국정과제의 우선순위에서 뒤로 돌리라는 어느 교수와의
논쟁이었다. 우리가 선진국이 되려면 국정의 첫번째 과제는 지속적 경제
성장이어야 하는데 그렇게 하려면 강력한 권위주의 통치에 의존하지 않을
수없다고 주장하는 그는 노 대통령정부의 「연성통치」에 대한 불만을
털어놓는 것이었다. 그러나 시대적 흐름이 그러한 권위주의 통치를 수용할
것인가. 결코 아니라는 것이 필자의 반론이었다.※ 저녁 8시30분쯤에
밥집으로 내일 아침 조간의 1판의 모두 전달되어 왔다. 잠깐 양해를
얻고나서 대충대충 훑어 보았다. 10시에는 세 텔레비전 보도에 대한
전화보고를 받곤 했다.※ 밥 집에서 나오는 시간은 보통 11시쯤이었다.
일요일도 거의 예외없이 출근이었다. 『대통령을 모시는 동안 가정을
제대로보살피지 못한 「죄」는 모두 「불기소처분」하겠다』는 아내의 확약이
있었기에 망정이지,이렇게 지내고도 쫓겨나지 않은 것이 다행이었다.※
여론업무와 관련해 공개해도 괜찮은 일들 가운데 몇 가지만 소개하기로
하겠다. 청와대에 들어가 2개월이 막 지나서 6·29선언 2주년을 맞은 뒤
89년 7월 초의 어느 날 이었다. 대통령집무실로 빨리 올라오라는
지시에 무슨 일인가 싶었는데,비서실장과 그리고 여론과 관련된 몇몇
수석들이불려와 있었다.※○사소한 투고도 챙겨※ 야단을 맞는 자리였다.
서울대손봉호교수가 어느 석간신문에 「6·29선언 2주년을 맞아 노
대통령에게 보내는 공개편지」를 발표했는데,어떻게 된 일이었는지 비서실의 어느
부서로부터도 보고가 없었다는 것이었다. 당시 사회보좌역이었던 필자는
공보비서실에서 보고하겠지 했던 것이고,공보비서실에서는 6·29관련
행사는모두 정무비서실이 맡기로 했으니 거기서 보고했겠지 했던
것이며,정무비서실은 신문의 주요 논설은 공보비서실에서 보고하게 되어 있으니 공보가
챙기려니 했던 것이다.※ 노 대통령은 다른 통로를 통해 손 교수의
공개서한을 보고받고 관계 수석들을 나무람하게 된 것이었다. 『다른 분도
아니고 손 교수처럼 훌륭한 분의 공개서한을 바깥사람들을 통해 알게
되다니말이 되느냐. 그런 글을 보고하지 않고서도 민심동향을 제대로
보고하고있다고 생각하느냐』고 크게 역정을 내셨다. 그 이후 필자는 신문의
독자투고란도 꼼꼼하게 챙기도록 비서관들을 독려했다. 그리고 독자투고란에
담긴 어느 공무원의 건의를 수석회의에 올려 실현시키기도 했는데 그
경위는 이러했다.※ 지난해 6월27일자 조선일보 독자투고란에서 한
기술공무원의 짧은 글을 읽게 되었다. 『지방출장중 노상검문소에서 토목기좌
공무원증을 제시했더니 「김일성군대 계급같다」고 중얼거리는 것을 보고
창피한생각이 들었다. 기술직 명칭을 행정직 명칭과 같게 고쳐달라』는
내용이었다.※ 일리가 있다고 판단했다. 과학기술의 중요성이 점점 커지는
시대에 기술공무원의 사기를 높이는 일이 앞서야 한다는 믿음에서 수석회의에
올렸더니 모두들 찬성이었다. 과학기술처도 환영이었다. 그래서
7월8일에열린 과학기술진흥회의에서 대통령이 『아울러 기좌 기감 등 국민에게
친숙하지 않은 기술직 공무원의 명칭도 이들의 사기를 높이고 시대의
흐름에도 맞게 개명하는 방안도 검토하기 바란다』고 지시하기에
이르렀는데,결국지난 1월에 명칭변경이 이루어진 것이다. 「갑오경장이래 1백년 동안
지속돼 오던 기술직 공무원들에 대한 직급명칭이 행정직 명칭처럼
바뀌었다」는 긍정적 기사를 읽었을 때는 기뻤다.※ 여론의 동향은 민원편지를
통해서도 파악했다. 필자는 매달 평균 50통 정도의 민원편지들을
받았는데거기에는 노 대통령을 격려­응원하는 편지들도 많았고,또 데모가 심할
때는 『왜 계엄령이나 위수령을 펴서라도 사회질서를 잡지 않느냐.
그러니「물 정부」라는 말을 듣지 않느냐』는 항의도 많았다.※○국교
3년생의편지※ 그런가 하면 가슴아픈 호소들도 적지 않았다. 두가지만
공개하겠다.※ 하나는 지방 어느 군에 사는 국민학교 5년생의 딱한 편지였다.
아버지가 병들어 누웠다고 어머니가 이웃 시로 가출했는데 거기서 어떤
젊은이와 동거하고 있다는 소문이 흘러 들어와 부끄럽기도 하고 분하다면서
『보좌관님,중동에서는 그런 남녀는 돌로 때려 죽이도록 되어 있다는데
왜우리나라에는 그런 법이 없습니까. 대통령께 말씀드려 꼭 그런 법을
만들어 주십시오』라는 호소였다. 조용히 알아보니 집안문제에 관한
호소내용은 모두 사실이었고,우선 당장 먹고사는 문제가 어려웠다. 필자는 어느
일요일 그곳을 찾아가 그 소년가장을 만나 『아무리 죄가 미워도 돌로
때려 죽인다는 것은 문명국가에서는 있을 수 없다』고 가르치고는 대통령의
금일봉을 전해 주었다. 다행히 그 어머니가 다시 돌아와 지금은 일가가
화목하게 살고 있다.※ 다른 하나는 1회용 나무젓가락 만드는 작은
회사사장 딸의 눈물어린 편지였다. 물자절약운동과 쓰레기추방운동의 일환으로
1회용 나무젓가락 안쓰기운동이 전국적으로 전개되던 때의 어느 날,역시
어느 지방의 국민학교 3학년 여학생이 편지를 보내 왔다. 1회용
젓가락안쓰기 운동때문에 아버지 공장이 문닫게 되어 생활도 어려워졌지만
그것보다 더 가슴아픈 것은 1회용 젓가락 만드는 일 자체를 큰 범죄처럼
몰아 붙이는 주변 분위기라고 억울해하는 것이었다. 그러고는
『보좌관님,한때는 간염전염을 막기 위해서는 1회용 젓가락을 써야 한다고 하지
않았습니까. 친구들이 놀려서 학교에 가기가 싫습니다. 그러니 꼭 대통령께서
텔레비전을 통해 「1회용 나무젓가락 쓰는 것이 나쁜 일이 아니다」라고
말씀 한마디만 하게 해주세요. 그 말씀을 들을 수 없다면 죽고
싶어요』라고 정말 간곡하게 부탁했다.※ 필자는 대통령이 그렇게 발언하는 것은
어렵다고 판단했다. 그 대신에 그 소녀의 아픈 마음을 달래 줄 길은
없을까를 고심했다. 그래서 주말의 어느 오후에 그 학교로 찾아가 여러
급우들 앞에서 격려해 주었고,그 일을 계기로 그 학교 학생들에게 늘
개방되어 있는 청와대 관광을 주선해주었다.※ 노 대통령은 부족한 필자가
대과없이 「청와대」를 졸업했다고 평가했다. 국민들은 어떻게 평가할
것인지조심스럽기만
하다.※


</tdmsfiletext>
