<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_94.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.05.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0661CSM930530
{김교준}
「슬롯머신 불씨」 정치권 옮아붙나/“여야 3명선” 검찰「강공」태세
◎거명만 돼도 치명상… 숨죽인 촉각/일각선 “옥석 애매… 확대 안될
것”※ 정치권이 바짝 긴장해 있다. 슬롯머신 비호세력 수사가 확대될
조짐을 보이기 때문이다. 이미 검찰은 『다음주부터 배후세력에 대한
전면수사를 벌이겠다』고 공언하고 있다. 검찰이 슬롯머신사업의 최대
비호세력인것처럼 비쳐지고 있는 것을 불식시키기 위해서도 강수로 나올 것으로
예상되고 있다.※ 물론 배후세력이 정치인만은 아니다. 관계와 언론계에
대한 조사도 있을 것으로 알려지고 있다. 하지만 이번 사정에 대한
정치권의 체감온도는 좀 다르다. 검찰의 소환은 이들에겐 치명적이다. 이름이
거명만 돼도 정치적 피해는 엄청나다. 그래서 처음에는 정보수집
차원에서동료의 이름을 들먹이던 의원들도 굳은 표정으로 입을 다물고 있다.※
정치권내의 슬롯머신 비호세력 수사가 착수될 경우 그 규모는 매우 클
것같다. 안기부가 정덕진씨를 조사했을 때 작성했던 「유착」 정치인
명단에는 20여명이 들어있는 것으로 전해지고 있다. 신길용경정이 주장했던
비호세력도 10여명이 넘는다는 전문이다. 정씨가 관리한 실­가명계좌는
3백여개에 달했다는 것은 그의 로비대상의 규모를 짐작케 해준다.
관련의원이 2명뿐이었던 동화은행 수뢰사건과는 그 파장이 비교가 되지 않는
것이다.※ 검찰의 조사대상에 올라 있는 정치인은 9명,문제가 되는
경우는3명이며 민자당은 물론 민주당 의원도 상당수로 알려졌다. 물론
비호나수수자금의 규모 등 유착도는 여당의원이 야당의원보다 높은 것으로
전해지고 있다. 정씨 형제가 돈을 뿌린 이유가 슬롯머신 사업의 보호에
있다면 아무래도 여당의원을 상대로 한 로비에 공을 들였을 것이기
때문이다.하지만 여권에서는 과거 안기부가 정씨를 조사한 이유가 그의
「야당지원설」을 확인하기 위해서였다는 소문을 근거로 들며 별차이가 없을
것이라는주장을 하는 사람도 있다.※ 거명되는 정치인 가운데 민자당
소속의원들은 대부분 과거 「힘」이 있는 자리에 있었던 인사들. 결국 민정계
중진급의원 중에서 구설수에 오르는 인사가 많다. 민주당도 대부분
중진급이다. 이기택대표는 『우리당은 한명도 없다』고 주장하고 있으나
내부적으로는이 문제의 처리방향을 놓고 계파간의 미묘한 신경전도 있는 것으로
전해지고 있다.※ 그러나 태풍전야의 긴장만 있는 것은 아니다. 수사확대와
정치인 소환이 확정된 수순이라고 보는 것은 아직 성급한 것 같다. 더
이상 확대되지 않을 것이라고 얘기하는 소식통들도 많다. 『슬롯머신
사건은 박철언의원으로 끝』이라고 단언하는 「실세」도 있다. 비슷한
맥락에서사정의 흐름에 정통한 한 관계자는 『아직 최종판단이 서지 않고
있다』면서도 「정상참작론」을 펴고 있다. 꼭 사정을 해야하느냐가 의문일
정도로 애매한 경우가 많다는 것이 그의 설명이다. 예금계좌를 추적하다보니
선거철 등 정치자금이 필요한 시기에 의례적인 「인사」를 한 것으로
보이는 경우도 있어 옥석을 가리기 힘들다는 것이다.※ 다른 사정관계자도
『정씨 형제가 번듯한 관광호텔 대표의 명함을 앞세워 조건을 붙이지 않은
돈을 내밀었을 때 이를 거절할 정치인이 어디 있느냐』고 반문하고
있다.이원조 김종인 이용만씨 등 경제전문가들이 연루된 동화은행 수뢰건과는
달리 정치권에 흘러들어간 슬롯머신 자금은 쉽게 「적발」되고 있는
것으로전해지고 있다. 「세탁」에 무심했고 추적하기도 쉽게 썼다는
것이다.※그래서 일부에서는 그런 정도의 지난 일을 문제삼는다면 구속되지 않을
사람이 있겠느냐는 항변섞인 하소연이 나오기도 한다. 『이번 수사는
정씨가 평소 섭섭한 감정을 갖고 있던 사람들을 검찰의 힘을 빌려 손보는
수사』라는 지적도 제기되고 있다.※ 그러나 이미 「성역없는 사정」을
천명한 청와대의 의지에는 변함이 없어 보인다.※ 검찰의 태도도 전에 없이
단호한 것 같다. 증거가 드러나는 인사는 어느 때 보다도 「유착」의
대가를 톡톡히 치를 것

</tdmsfiletext>
