<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 조형래;조희천(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     산속흡연 첫 과태료…5명에 30만원씩 

                     【광주=김성현기자】산림법 개정 이후 산에서 담배를
                     피우거나 꽁 초를 버린 사람들에게 전국 처음으로 과태료가
                     부과됐다. 

                     광주시 무등산공원관리사무소는 5일 무등산에서 담배를 피운
                     이모 (55·광주 서구 쌍촌동)씨 등 5명에게 30만원씩 과태료를
                     부과했다고 밝 혔다. 

                     관리사무소는 이들이 지난 2일 무등산 장불재 억새밭에서
                     담배를 피우거나 꽁초를 버리다 관리사무소 직원들에게
                     적발됐다고 말했다. 

                     산림청은 산불방지를 위해 산에서 담배를 피우거나 꽁초를
                     버리는 행위와 화기 및 인화물질 소지를 금지하고 위반자에게
                     과태료를 부과하는 것 등을 골자로 한 산불관리 통합지침을
                     지난달 11일부터 적용하고 있다. 

     11/05(수) 19:26 




                     [검찰] 전직 외환딜러 불법 개인환투기 구속 

                     40대 전직 외환딜러가 투자가들로부터 돈을 끌어모아 외국
                     선물시 장에서 불법 환투기를 해오다 적발됐다. 

                     서울지검 남부지청 형사5부(부장검사·신상규)는 5일
                     1억7천여만원 (당시 미화 20만달러 상당)을 해외로 유출, 불법
                     환투기를 한 혐의로 김 모(42·서울 은평구)씨를
                     구속기소했다. 

                     현재 국내관계 법령은 외국환 거래의 경우, 재경원 장관의
                     인가를 받도록 하고 있으며, 개인의 외국환 거래를금지하고
                     있다. 

                     국내 모 회사 외환거래담당 과장 출신인 김씨는 95년 12월
                     홍콩의 외환거래 중개사인 T사에 계좌를 개설한 뒤
                     이모(61·서울 용산구)씨 등 투자가 7명으로부터 모은 돈
                     1억여원과 자신의 돈 7천만원을 더해, 홍콩 선물거래시장에서
                     모두 1천8백차례에 걸쳐 총액 1억7천만 달러 상당의 불 법
                     환투기를 한 혐의를 받고 있다고 검찰은 밝혔다. 

                     검찰은 이 과정에서 김씨가 T사가 지정하는 국내 대리인에게
                     돈을 지불하고, 다시 T사가 김씨의 계좌에 돈을 입금하는
                     '환치기' 수법 등으 로 1억7천여만원 을 불법 유출한 혐의도
                     받고 있다고 밝혔다. 

                     검찰은 김씨 외에도 홍콩선물시장에서 불법 환투기를 하는
                     사람이 30여명 더 있다는 정보를 입수, 수사를 확대하고
                     있다.<조형래기자> 


     11/05(수) 19:26 




                     O-157 리스테리아균 확산공포,항균 제품잘 팔린다 

                     '팬티에서 크레파스까지.' 미국산 쇠고기와 아이스크림에서
                     O-157, 리스테리아균 등이 잇달아 발견되면서 항균제품이
                     각광을 받고 있다. 

                     현재 정부가 인증한 항균(SF)마크를 획득한 제품은 도마, 행주,
                     냄비 같은 주방용품, 팬티, 셔츠, 바지 같은 의류, 앨범,
                     크레파스 같은 문구류와 껌, 칫솔, 침대, 장판지, 물탱크 등 60여
                     품목에 이 른다. 이 제품들은 마감재나 원재료 등에
                     식중독균의 침입을 막거나 곰팡이 번식을 억제하고 해충을
                     퇴치하는 기능 등이 첨가된 것들이 다. 

                     소비자 장숙영(26·여)씨는 "쇼핑을 가도 식중독균 파동이
                     생각 나 값이 좀 비싸도 웬만하면 항균기능을 가진 제품에
                     손이 먼저 간 다"고 말했다. 환경공해를 줄인다며 소비자들의
                     인기를 끈 '그린'제 품에 이어 '항균'제품의 인기로
                     제조업체들도 짭짤한 재미를 보고 있다. 

                     6종류의 항균 장판지를 생산하는 LG화학은 올해 작년
                     판매액의 두 배인 7백억원 어치가 팔릴 것으로 기대하고 있다.
                     이 장판지는 평당 3만5천∼5만원으로 비슷한 등급의
                     장판지보다 비싼 편이지만 곰팡이균 억제와 해충퇴치를
                     장점으로 내세우고 있다. 

                     소비자들의 관심이 높아지자 이들 제품들을 한군데 모아
                     항균코 너를 따로 설치한 유통업체까지 나오고 있다.
                     한화유통 김훈호 과장 은 "전국 51개 슈퍼매장에 항균제품을
                     모아 집중 전시할 계획"이라 고 말했다. 

                     제품의 항균성분을 검사해 인증 마크를 부여하는
                     한국원사직물시 험연구소 남기석 주임은 "93년부터 SF마크를
                     부여하고 있는데 처음 엔 품목이 몇개에 지나지 않더니 최근
                     식중독균 파동으로 품목이 부 쩍 다양해지고 있다"고
                     말했다.<조희천기자> 


     11/05(수) 19:20 




                     [한-미] 괌 추락여객기 음성기록 재해독 

                        "1차해독 졸속우려" 최근 작업 끝내...내달 다시
                                             회의 . 

                     【워싱턴=강효상기자】지난 8월 괌에서 추락한
                     대한항공(KAL) 여객기 추락 원인을 규명중인 한-미 양국
                     조사단은 사고 직후 미국 주도로 실 시된사고기 블랙박스내
                     조종실 음성기록장치(CVR)의 1차 해독이 졸속으 로
                     이루어졌을 가능성이 있다고 보고 최근 이례적으로 CVR의
                     재해독 작 업을 마친 것으로 알려졌다. 

                     워싱턴의 한 관계소식통은 4일 "이번 CVR 재해독 작업은 지난
                     9월말 한국정부의 요청으로 비(비)미국인
                     국제민간항공기구(ICAO) 조사관 2명 이 미국 연방
                     교통안전위원회(NTSB)를 방문, CVR를 청취한 결과 '너무 짧은
                     시간에 해독이 이루어지다 보니 문제가 있을 수 있다'고
                     권고함에 따라 실시된 것"이라고 말했다. 

                     소식통은 이어 "사고기 음성기록은 주변의 소음이 심하고
                     조종사들중 경상도 사투리를 심하게 쓰는 사람이 있어 내용을
                     상당히 듣기 어려웠 던 것으로 알려지고 있다"고 전하고
                     "CVR의 재해독은 국제적으로 전례 가 없는 일"이라고 말했다. 

                     CVR 재해독 작업은 첫 해독에서 영문으로 해독한 것과는
                     달리 정확 성을 기하기 위해 우선 한글로 해독한 후 이를 다시
                     영문으로 번역하는 과정을 거쳤으며, 한국측에서 건교부와
                     대한항공 전문가 5명, 미국측에 서 NTSB, 연방 항공청, 보잉사
                     등의 전문가 4명이 각각 참가한 것으로 알려졌다. 이들
                     전문가들은 또 대부분 한국어를 구사하는 사람들로 구
                     성됐다. 

                     한-미 양국은 또 재해독 결과등을 토대로 KAL 여객기 추락
                     원인 규 명을 위한 한-미 양국 조사단 합동회의를 내달초
                     워싱턴이나 서울에서 열예정이다. 
</tdmsfiletext>
