<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_132.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.04.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0407CSM930401
[이탈리아반부패현장]
{김광일}
「관급공사」 부정 한해 천명체포(이탈리아 「반부패」 현장:상)
◎반공독재 발판 40년간 「정경유착」/마피아외 피아트사등 업계
연루/검찰,전 총리등 “성역없는 사정”… 피에트로 「영웅」부상/80년대만
수십억불 정치자금 수수… 다수당난립 선거제 개정 착수※ 이탈리아는
전국민적으로 부패추방운동을 1년째 벌여오고 있다. 시민들은 이 「마니
폴리테」(깨끗한 손) 운동이 나라를 살리는 역사적인 기회라고 다짐하고
있다.사법당국 언론 이탈리아의 신진 정치세력과 시민단체들은 온통 나라의
종기를 도려내는 이 일에 매달려 있다. 오늘 그들의 「마니 풀리테」가
한국인에게 주고 있는 교훈은 무엇인가. 3차례에 걸쳐
추적해본다.＜편집자주＞※○「깨끗한 손」 운동 열기※ 이탈리아의 밀라노시에는 「산
비토레」라는 교도소가 있다. 이 교도소 맞은 편은 「가에타노­필란지에리」
광장이다. 이른 새벽부터 이 과장은 국내외 기자들로 북적거린다. 특히
사진기자들은 좋은 자리를 잡으려는 경쟁이 치열하다. 나라를 이 지경까지
몰아넣은 추악한 얼굴들을 놓치지 않기 위해서다. 19세기 한 법관의
이름을 따라 부르고 있는 이 광장은 지금 부패추방 전쟁의 최전선처럼 돼
있다.※ 이곳이 「마니 풀리테」(깨끗한 손) 운동의 진앙지인 셈이다.
이탈리아 언론들은 「마니 폴리테」를 지진에 비유하면서 이 지진이 나라
전체를 뒤흔들고 있다는 표현을 곧잘 쓴다. 이곳에 오면 이탈리아
정치계­경제계의 최고 인사들과 사법계 스타들을 볼 수 있다. 판사와 변호사
그리고 부패혐의를 받고 있는 정­재계 피의자들이다. 기자들은 교도소를
드나드는 이들을 놓치지 않으려고 늦은 시각까지 광장을 지키는 것이
요즘은 일과처럼 돼있다.※ 『우리들의 조직체계는 거대한
「협력운동」이었죠.밀라노에서는 7,8년 전부터 내가 피아트사와 가장 가까운 친구였다는
사실,그리고 그 회사 고문변호사였다는 사실을 모르는 사람이 없습니다.
나는 기업으로부터 돈을 모아서 기민당,사회당,공산당(현
사민당),공화당등에 골고루 나누어주는 역할도 맡고 있었죠. 우린 앞뒤가 척척
맞았습니다.』※ 지난 2월 체포된 피아트사의 모리지오 프라다씨는 밀라노시의
지하철 3호선 건설 공사가 어떻게 특정 기업에 낙찰됐는지를 간명하게
설명했다. 한 변호사가 정치인들과 어울리면서 기업에서 거둔 정치자금을
건네주고 다시 특혜를 따오는 메카니즘이었다.※ 『밀라노에 있는 기민당
지구당의 경우 매년 중앙당으로부터 6천만 리라를 받았습니다. 이러한
경비를 막기위해서 당은 대략 8억~12억 리라가 필요했을
겁니다.』※○도덕적 불감타파 총력※ 이것은 그에게 익숙한 일이었고 사실상 관행이었다.
결론적으로 말하면 미리 각 당에 적절하게 뿌려놓은 수십억 리라 덕분에
지하철의 신호 설비공사,선로공사,전기공사 등 관급 공사가 경쟁과정도
없이 고스란히 특정기업에 넘어오게 되는 것이었다. 프라다씨는 밀라노
시립운송회사(ATM)의 사장직도 맡고 있었다.※ 밀라노에 있는 피아트사와
관급공사 그리고 정치자금 공급 등 3각 관계는 이탈리아 정경유착의
구조적 부패를 전형적으로 보여주었다. 피아트 방계회사들은 지하철 3호선을
독식했다. 차량설비는 피아트 페로비아타사,선로 건설은
피아트­임프레시트사,그리고 연계버스망은 이베코사가 차지했다. 「탄젠토폴리」(검은
돈)의약효는 과연 정확했다.※ 이탈리아 국민들은 지금 이러한 부패관행과
도덕적 불감상태를 타파하는 일에 국민적 에너지를 총집결하고 있다.
시민들은 이제 뒤로 돌아가는 일은 불가능하다고 생각하고 있다. 의회내에
도덕청결운동을 주도하고 있는 디에고 노벨리 회장은 『우리도 동유럽처럼
「벨벳 혁명」을 진행하고 있는 중』이라고 말하고 있다.※ 이탈리아
검사들은 지난 1년간 대기업 중역들과 정치인들간의 이권 결탁,증­수회
관계를파헤쳐 거의 1 여명을 체포했다. 이중 혐의자 7명이 자살했으며
전직총리와 각료 4명도 수사를 받고 있다. 이탈리아 수사당국은 마피아의
범죄에도 물론 눈을 번뜩이고 있지만 관급 공사계약을 둘러싼 정치인과
업자들간의 유착,결탁,뇌물수수 등에 가장 예리한 날을 대고 있다.※
유럽각국의 스캔들은 몇가지 공통요소를 갖고 있다. 특정 정당이 오랫동안
나라를 지배하여 무소불위의 권력을 갖게 되자 정치인들은 이를 기반으로
막강한 영향력을 행사했고,결국 업계와 유착,불법 결탁을 할 수 있는
「패거리」를 양산하면서 이를 통해 이권에 마구 개입해왔다는 점이다.※
이탈리아 문제에 정통한 영국의 역사학자 데니스 맥스미스는 지난 40여년
동안 공산당을 견제한다는 명분으로 몇몇 정당들이 결속하여 정치를
좌지우지했기 때문에 부패가 싹텄다고 진단하고 있다. 누구도 이 강력한
집단과충돌하는 것을 꺼리고 외면하는 바람에 이탈리아의 부정부패가
오늘날처럼깊은 뿌리를 내렸다는 것이다.※ 반공 독재는 음지에 엄청난 부패를
키웠다. 이탈리아 신세대들은 반공세대가 지난 50년간 정부에 위임했던
백지수표를 돌려받고 있는 중이라고 할 수도 있다. 시민들은 이제까지
정부가 적당히 써넣어온 엉터리 숫자들을 바로 잡겠다고 나섰다.※ 반부패
운동을 주도하고 있는 검사들은 무슨 일이 있어도 정계의 「탄젠토폴리」는
관급공사 낙찰에 따라붙는 웃돈을 지칭하는 말이었으나 지금은 대기업의
정치자금 공급,기업에 대한 집권당의 특혜부여,중간 돈 심부름꾼들의 개인
착복 등을 총체적으로 말하기도 한다. 이것은 이탈리아 부패구조를
한마디로 상징하는 말이다.※ 탄젠토폴리는 지금까지 거의 공공연하게 이루어져
왔다. 사법당국은 사정을 잘 알고 있기는 마찬가지였다. 정치인들은
기민당이든 사회당이든 공화당이든 자유당이든 거의 예외가 없었고,이탈리아
경제의 뼈대를 이룬다고 할 수 있는 IRI사(최대
국영기업그룹),피아트사(자동차),ENI사(에너지),페루지사(농화학),이탈체멘티사(시멘트)
등이 이 탄젠토폴리 구조속에 연루돼 있었다. 이 그룹들은
「용병대장」이란뜻의 「콘도티에리」로 불리면서 이탈리아의 권력과 부를 장악해왔다.※
석유,건설,운송,스포츠,금융 등 탄제토폴리로부터 자유로운 산업분야는
없었다. 심지어 아프리카로 보내는 구호성금에도 탄젠토폴리의 검은 유혹은
따라 다녔다. 80년대에 이탈리아 탄젠토폴리의 총계를 수입억달러에
이르는 것으로 계산하는 사람도 있다.※○구호성금도 「검은 돈」※ 지난
27일에는 줄리오 안드레오티 전 총리마저 마피아와 연루,부패 먹이사슬의
최상부 고리를 형성하고 있는 것으로 의심되는 보도가 터져나왔다. 이날
마피아 본거지인 시칠리아의 팔레르모시 사법당국은 안드레오티 총리가
마피아와 함께 일했다는 혐의를 잡고 내사중이라고 밝혔다.※ 이런 경우 시
사법당국이 우선 하는 일은 정치인 부패의 방패막이를 제거하는 것이다.
이번에도 팔레르모시 당국은 먼저 의회에 안드레오티 탄핵과 면책특권
박탈을요청했다. 안드레오티건은 두가지 점에서 부패 추문의 전형적인 특징을
보여주기도 한다. 첫째는 그 역시 총리로 있을 때 부패추방 운동의
일환으로 반마피아법을 제정한 장본인이라는 점이다. 동서양을 막론하고
입각초기 정화론자들이 부패 구조속에서 타락해가는 모습은 매우 흔하다. 또
다른 특징은 기민당 소속인 그도 72년부터 작년까지 모두 7차례나
총리를역임할 만큼 권부의 핵을 맴돌았다는 점이다.※○대부분 연정구성
야합※사정작업을 주도하는 당국은 「모두 썩었다」는 것을 기본전제로 하고
있다. 이들은 사과궤짝에 담긴 사과를 일단 모두 썩었다고 가정하고,그
속을 잘라보고 있다. 이 작업의 주인공은 「작은 3총사」로 불리는 젊은
검사들이다. 개혁은 몇몇 미친 사람들이 한다는 말이 이 경우에도
적용되고 있다. 디 피에트로,콜롬보,다비고 등 세검사는 지금 이탈리아에서
국민적 영웅이 돼 있다. 한 예로 디 피에트로 검사가 형사심문을 하는
장면의 중계방송은 8백명까지 시청자를 모으고 있다. 이는 소피아
로렌이나톤 크루즈 등 은막 톱스타의 관객동원을 훨씬 앞지르는 수치다.※
진통하고 있는 이 나라 정치부패의 원인을 선거제도에서 찾는 사람도 있다.
현재 비례대표제를 시행하다보니 다수당이 난립,정국을 어지럽게 했다는
지적이다. 제1당이 단독으로 집권하기 어렵기 떼문에 군소정당과 함께
연정을 구성하는 경우가 대부분이었고,그 결과 정치적 야합이 성행했다는
것이다. 이같은 비례대표제는 2차대전 이후 공산당의 집권을 막기위해
도입된제도다. 그러나 공산당이 당명을 바꾸고 인기도 잃어 이 제도의
취지는퇴색했다.※ 최근들어 이탈리아에서는 비례대표제를 축소하고
단순대표제를중심으로 운용하자는 여론이 일고 있다. 때맞춰 오는 18~19일엔
상원의석 가운데 4분의 1만 비례대표제로 배분하자는 내용의 선거법
개정안을 놓고 국민투표가
실시된다.＜김광일기자＞※

</tdmsfiletext>
