<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-12_7.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-12_7.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[북한] 경제난 타개위해 마약 대량 제조 밀매 , 11-12.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 12일 /Infend
Text/ 1/12(수) 20:20 
     11/12(수) 20:20 




                     [리펑 중국총리] "미-일-중-러 4개국 지도자 회담
                     추진" 

                     일본을 방문중인 리펑(이붕) 중국 총리는 12일 아태 지역의
                     평화를 보장하기 위한 중국, 미국, 일본 및 러시아
                     지도자들간의 4자 회담을 진 지하게 고려할 것이라고 말했다. 

                     6일간의 공식 방문을 위해 11일 일본에 도착한 이총리는 이날
                     동경 의 영빈관에서 나카소네 야스히로를 비롯한 일본의
                     전직총리들과 만난 자 리에서 이같이 밝혔다. 

                     나카소네 전총리는 이총리에게 아태 지역의 안정과
                     평화증진을 위 한 공동 노력의 일환으로 4대 강국
                     지도자들끼리 '정치적 대화를 위한 새 로운 틀'을 만들자고
                     제안했으며, 이 총리는 이에 대해 "그것은 극히 중 요한
                     문제"라고 평가했다고 지지(시사)통신이 보도했다. 

     11/12(수) 19:29 




                     [안보리] 이라크에 `최후통첩'…비난결의안
                     만장일치 채택 

                     【유엔본부=윤희영
                     기자】유엔
                     안전보장이사회는
                     이라크가 유엔 무기
                     사찰단 미국인요원
                     추방 결정과
                     사찰방해 조치를
                     철회하지 않을
                     경우, 

                     사진설명:알랭 데자메
                     유엔주재 프랑스 대사가 11일
                     이라크의 타리크 아지즈
                     부총리와의 회담을 위해 뉴욕의 이라크 공관에 들어서고 있다(사진 왼쪽). 빌 리처드슨 유엔주재
                     미국대사가 11일 이라크 비난 결의문을 협의키 위해 유엔본부에 도착해 가지들의 질문을 받고
                     있다(오른쪽). <뉴욕=AP연합>

                     12일 오후 12시(한국시각 13일 오전 2시) 15개 이사국
                     만장일치로 비 난결의안을 채택키로 하는 내용의 사실상
                     최후통첩을 11일(현지시각) 이라크측에 전달했다. 

                     그러나 안보리가 내정한 결의안 문안에는 이라크의 걸프전
                     휴전협 정 위반 내용이 포함되지 않아 군사행동 근거를
                     적시하는데는 실패했 다. 또 '추가조치'도 명문화하지 못한
                     추상적 경고에 그치는 등 경고 의 강도는 당초 예상보다는
                     크게 완화됐다. 

                     안보리가 이날 비공식 협의회에서 확정한 결의안에 따르면
                     이라크 는 무조건 기존 입장을 철회하지 않을 경우,
                     무기사찰을 방해한 이라 크 관리들의 해외여행을 규제 하게
                     된다. 또 이 결의안에는 60일 단위 로 해오던 대이라크 제재
                     해제 논의를 중단한다는 내용도 들어있다. 

                     안보리는 유엔무기 사찰단원의 20% 이상이 미국인이라는
                     이라크 불 만 제기에 대해 "사찰단 구성은 전적으로 유엔
                     소관사항으로 이라크가 미국과의 관계를 이유로 간섭할
                     사안이 아니다"는 입장을 분명히 하고 있다. 

                     한편 이라크제재에 관해 비교적 온건한 입장을 견지해온
                     프랑스,러 시아, 이집트 등도 이라크 설득을 위한 막바지 막후
                     접촉을 벌이고 있 는 것으로 전해졌다. 이들은 이라크에 대해
                     "(기존입장을 철회하지 않 을 경우) 안보리 결의안을
                     만장일치로 채택하는 것이 불가피하다"는 입장을 전달한
                     것으로 알려졌다. 이 때문에 유엔 주변에서는 이라크가
                     막판에 태도변화를 보일 가능성도 배제하지 않고 있다. 

                     한편 윌리엄 코언 미국 국방장관은 미국은 필요할 경우
                     항모전단을 중동지역에 신속히 추가 배치할 태세가 돼있다고
                     밝혔다. 또 미 국방 부 고위 관리는 걸프지역 미군 추가배치
                     명령이 아직 하달되지 않았으 나, 비상계획은 이미 마련돼
                     있다면서 지중해에 있는 조지 워싱턴호 항모전단이 파견될
                     가능성이 있다고 말했다. 

                     이와 관련, 걸프해역이 작전지역에 포함돼 있는 중부군사령부
                     앤 서니 지니 사령관은 이날 쿠웨이트를 전격 방문, 현지
                     관리들과 지역 정세에 대한 논의에 들어간 것으로 전해졌다. 

     11/12(수) 19:29 




                     [달라진 강택민] 즉석토론에 기타연주까지… 

                     옐친 러시아 대통령이 중국을 방문했던 지난 10일
                     AP통신사는 재미 있는 사진 한 장을 베이징(북경)발로 전
                     세계에 전송했다. 

                     키가 작은 장쩌민(강택민) 중국 국가주석이 활짝 웃으며 옐친
                     러시 아 대통령을 온 몸으로 껴안은 장면의 사진은 다소
                     어색한 느낌을 주었으 나 전세계 많은 신문에 크게 실렸다. 

                     이에 앞서 지난달 29일 미-중 정상회담을 마친 장쩌민 주석은
                     백악 관 기자회견장에서 톈안먼(천안문) 사태를 놓고 클린턴
                     대통령과 예정에 없던 즉석 토론을 벌였다. 

                     그 모습은 CNN 등을 통해 미국인 가정과 전세계에
                     생중계됐다. 

                     마오쩌둥(모택동)이나 덩샤오핑(등소평)에 비해 '무게'가
                     떨어지는 인물로 평가되던 장쩌민 주석이 중국 지도자의
                     새로운 모습을 선보이며 국제무대에 화려하게 등장하고 있는
                     것이다. 

                     홍콩의 시사 주간지 아주주간은 최근호에서 '정력적이고
                     현대감각 을 지닌 세련된 중국 지도자의 이미지를 처음으로
                     미국인에게 심어주었다 는 점'을 장주석의 주요 방미 성과로
                     꼽기도 했다. 

                     방문 첫날 하와이 와이키키 해변에서의 갑작스런 수영과
                     마지막날 LA 비행장에서 뛰다시피 트랩에 오른 것, 하와이
                     주지사 만찬장에서 있었 던 즉흥기타 연주, LA 화교주최
                     연회에서 무반주 경극노래를부른 것 등으 로 장주석의 세련된
                     이미지를 표현했다고 이 잡지는 예시했다. 

                     이같은 이미지 관리는 상하이(상해) 푸단(복단)대학의 전
                     정치학 교수였던 왕후닝(왕호녕)이 조장으로 있는 당중앙
                     정책연구실의 정치조 가 맡고 있다고 아주주간은 보도했다. 

                     이 팀은 장주석의 방미 직전 상하이에서 수일 동안 방미중
                     있을 수 있는 여러 경우를 상정, 연습까지 했다. 

                     장주석이 워싱턴 회담 이후의 일정에서 비행기에 오르내릴 때
                     트랩 상단에서 부인왕예핑(왕야평)여사의 손을 맞잡고
                     출영객들에게 손을 흔든 것도 이 정치조의 권유에 따른
                     것이다. 

                     < 정웅기기자 > 

     11/12(수) 19:18 




                     [안보리] 미 주도 이라크 제재, 프랑스 "부드럽게…"


                     < 파리=김광일기자 > 11일 밤(한국시각 12일 오후) 유엔
                     안보리는 이 라크 비난 결의안 채택을 위한 회의가 시작되자
                     마자 30분만에 일시 정 회됐다. 

                     이집트가 새로운 제안을 내놓았기 때문이다. 

                     이집트는 결의안 전문에 "이라크의 영토 보전을 존중한다"는
                     구절을 넣자고 주장했다. 이 주장에는 프랑스,러시아 등이
                     찬성한 것으로 알려 졌다. 

                     안보리 15개 이사국 중 이 세 나라는 미국 영국이 주도하는
                     이라크 비난 결의안에 가장 유보적이다. 특히 프랑스는 95년
                     자크 시라크 대통 령집권 이후 중동 지역에 대한 이니셔티브
                     회복에 외교 총력을 기울이 고 있다. 원유의 안정적 공급,
                     군수물자 시장 확보 등 두가지 측면에서 중동이 지니는
                     중요성은 미국이나 프랑스에 다를 바 없다. 

                     미국과 프랑스가 부딪치는 외교 분쟁 리스트에서
                     중동평화협상, 이 라크 제재문제 등은 항상 첫머리에 놓이고
                     있다. 프랑스는 러시아, 이 집트와 함께 결의안 채택
                     이전에라도 이라크를 설득하기 위한 마지막 노력을 기울였다.

                     앞서 타리크 아지즈 이라크 부총리는 뉴욕으로 가는 길에
                     지난 일요 일 밤을 파리에서 묵었다. 아메르
                     라치드석유장관을 대동한 아지즈의 파리체류는 '기술적 중간
                     기착'이라는 말로 보도됐다. 그는 안보리 결 의안 채택을
                     프랑스가 앞장서서 반대해줄 것을 요청했을 것으로 관측된
                     다. 그러나 프랑스도 "이번만은 섭섭함을 각오하라"는
                     메시지를 이라크 에게 전달한 것으로 전해졌다. 아지즈를
                     만난 위베르 베드린프랑스 외 무장관은 "이라크가 취한
                     조치의 수용할 수 없는 성격"을 지적했다고 르몽드지가
                     보도했다. 유엔본부에서도 베드린장관은 매들린 올브라이트
                     미국무장관과 긴밀한 연락을 유지했다. 

                     다만 프랑스는 결의안을 "부드럽게" 만드는 노력을 집중했다.
                     가령 이번결의안을 이라크가 거부할 경우, 안보리는 '추가
                     조치'를 취하기 위한'확고한 의도'를 가진다고 표현됐을 뿐
                     구체적 내용은 적시되지 않 았다. 

                     또 결의안은 프랑스, 러시아의 명시적인 사전 반대가 있었기
                     때문에 그 자체로서 '심각한 결과'를 야기하지는 못할
                     것이라고 프랑스 정부는 판단하고 있다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
