<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_53.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.01.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0053CSM930113
[외로운섬한국]
{김광현}
정책 일관성없어 투자불안/외국기업들이 외면한다(외로운섬 한국:8)
◎담당자에 따라 허가내용 달라져/같은 제품에 규정 3­4개 적용도※
몇년전 일본의 도요타사는 한국에다 포크리프트공장을 지으려고 한참 동안
준비를 한적이 있었다. 도요타로서는 한국 같은 해외기지로 투자선을
다변화할 필요가 있었는데다,한국정부 관계자들도 처음에는 신기술 이전
차원에서 투자허가를 내줄 듯한 태도를 보였기 때문이었다.※ 도요타는
한국정부의 최종허가가 당연히 떨어질줄 알고 투자준비를 착착 진행시켰다.
그러나어느날 갑자기 한국정부는 투자불허방침을 통고해왔다. 날벼락을 맞은
도요타가 큰 낭패와 피해를 본 것은 물론이다. 이 일이 있고난 후
한국에관심을 갖고 있는 일본기업인들 사이에서는 「한국정부의 정책은 언제
어떤 식으로 급변할지 모르므로 항상 조심해야 한다」는 지침이 널리
나돌았다고 한다.※ 한국에 진출한 다른 많은 외국기업인들도 한국정부의
일관성없는 정책과 잦은 정책변경에 대해서는 이구동성으로 불평을
터뜨린다.※미국계 기업의 한 임원은 『잦은 개각으로 장관이 바뀔 때는
물론,과장이나 실무사무관급이 바뀌어도 정책이 바뀌는 게 한국적
상황』이라며,『그럴 때마다 외국기업들로서는 불안이 가중될 수밖에 없다』고 말했다.
도널드 마이어즈 주한 미 상공회의소 회장도 『한국은 유망한
투자대상지역이지만,한국정부의 잦은 인사이동과 일관성 없는 정책은 큰
투자장애요인』이라고 말했다.※ 외국기업인들은 또 한국의 법률 및 제도는 명료하지 못한
경우가 많고,그나마 안정적이지도 못해 항상 공무원들의 편의주의 내지
자의적인 재량권 행사를 유발한다고 지적하고 있다. 고위관리와 하급관리가
서로 다른 입장을 보이는 경우도 흔하고,특히 하급관리들의 권한행사에는
문제가 많다고 말한다.※ 주한 영국대사관의 더글러스 그레이 상무담당
서기관은 『정부관계 부처에 제출할 자료작성에만 3개월 이상이 소요될
정도로 관료주의와 관련된 업무가 과중하며,허가와 규제에 관련된 정책이
무원칙적이고 명료하지 못해 장기투자계획 수립에 어려움이 많다』고
말했다.※주한EC(유럽공동체) 대표부의 한 관계자도 『한국에서는 명문화되지
않은 규정과 내부규약이 예상치 않게 등장하는 바람에 투자허가를 얻거나
신고할 때 절차상의 문제가 많이 발생한다』며,『특히 일선 하급관리들의
자의적인 재량권행사는 거의 횡포에 가깝다』고 말했다. 일관성과 명료성에
문제가 많은 분야로는 통관절차­이전가격처리­원산지 규정적용­과세문제
등이 주로 꼽히고 있다.※ 쥐 뒤프레센 주한 프랑스대사관 상무관은
『특히2중과세나 이전가격 문제와 관련된 행정처리가 불명료한 부분이
많은데,발표되지 않은 규정이나 내규에 의한 행정처리는 투자자들에게 추가적인
불확실성으로 작용한다』고 말했다. 한국에서 영업중인 독일계 기업의 한
임원도 『똑같은 제품의 이전가격을 결정하는 데 있어서도 서로 다른
내용의3~4개 규정을 적용하기도 한다』며,『이런 것들 때문에 한국이
투자대상국으로서의 좋은 인식을 갖게 되기 까지는 시간이 걸릴 것』이라고
말했다.※ 외국기업인들은 또 외국기업의 기술과 자금은 원하면서 외국인의
소유권은 인정하지 않으려는 한국정부의 태도 역시 문제라고 지적한다.※
이에따라 대외경제정책연구원의 김남두연구원은 『외국인 투자를 촉진시키려면
외국인 투자허가 관련법규중 모호하거나 남용될 가능성이 있는 규정을
명료화,정책과 제도의 투명성을 제고해야 하며,법률이 아닌 정부의 비공개적
행정지침에 의해 규제하는 관행도 조속히 시정해야 할 것』이라고
말했다.다른 많은 외국기업인들도 한국정부는 무엇보다도 개방화에 대한 뚜렷한
정책의지부터 보여주는 것이 중요하다고 지적하고
있다.＜김광현기자＞※


</tdmsfiletext>
