<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-6_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [동경특파원 이혁재] 일인들로부터 받은 `마음의
                     선물' 

                     최근 3년간의 동경특파원 근무를 마치고 돌아오면서 이웃에
                     살던 일본인 주부들로부터 고마운 선물 3가지를 받았다. 그
                     선물들에는 국경이라는 장벽을 허무는 따뜻한 정이 스며있다.
                     '국제화란 바로 이런 것'이라는 메시지도 담겨있는 것처럼
                     느껴졌다. 

                     첫번째 선물은 이웃들의 합창이다. 한국으로 돌아간다고 하니
                     그 동안 친하게 지냈던 일본인 주부 6명이 송별회를
                     열어주겠다고 했 다. '밥이나 먹겠지…'. 그런데 일본인
                     주부들이 우리 가족을 위해 준비한것은 놀랍게도 노래였다.
                     복사한 악보를 들고 주부들과 그녀 들의 자녀로 구성된
                     합창단이 화음을 맞춰 다섯 곡의 노래를 불러 줬다.
                     노래실력을 들어보니 미리 모여 연습했던 것 같았다. 이런
                     선물을 받은 경험이 없어서일까, 선물을 받기가 다소
                     쑥스러웠다. 

                     아들(초등학교 1년)의 학교친구 어머니들이 건네준 앨범이
                     두번 째 선물이다. 앨범을 펼치면 자신들이 찍었던 사진 중
                     우리 가족이 함께 실려있는 사진이 붙어있다. 그리고 사진
                     아래에는 '건강하세 요' '일본을 잊지 마세요'란 글과 서명이
                     빠짐없이 적혀있다. 

                     세번째 선물은 떠나기 하루 전 밤에 배달됐다. 일을 보고 저녁
                     10시쯤 퇴근하자 집앞에 낯선 봉고차가 서있었다. 차에서
                     내려보니 키가 작은 한 일본 아주머니가 우리가 살던
                     아파트를 살펴보고 있 었다. 무심코 집안으로 들어가려는데
                     그녀가 불렀다. 

                     "리상(=이さん) 아니십니까.". 

                     "그렇습니다.". 

                     그 아주머니는 "밤늦게 찾아와 대단히 죄송하다. 떠난다는
                     소식 을 뒤늦게들었다"고 말했다. 간단히 인사 마치고
                     배웅하려 하자 아 주머니는 포장지에 싼 작은 물건을
                     내밀었다. 비디오테이프. 아주 머니가 직접 비디오카메라를
                     들고 촬영한 장면들은 우리 가족 모두 를 놀라게 했다. 우리
                     가족이 3년간 살던 아파트의 입구와 주차장, 주변 숲, 앞길,
                     그리고 우리 집 창문까지…. 이어 아들이 다니던 유치원의
                     운동장과 교실이 화면에 나타났다. 장면은 아들이 다니던
                     다마즈쓰미(옥제)초등학교로 이어졌다. 아들이 앉았던 책상
                     걸상, 교실에 걸린 아들의 그림…. 마지막 장면은 일렬로 선 그
                     아주머니 의 가족들. 남편과 두 딸, 아들의 친구이던 그 집
                     아들까지 화면에 나타나 돌아가며 인사했다. "3년간 같이 지낼
                     수 있어서 즐거웠습 니다" "한국에돌아가서도 일본에 대한
                     추억을 잊지 마세요" "건강 하세요" "다시 보길 바래요"…. 

                     하나 더 추가하자면 3년간 세들어 산 아파트의 집주인도
                     즐거운 추억거리를 선물로 줬다. 일본에선 대개 집을 빌리면
                     '시키킹'이란 것을 낸다. 전세기간이 끝난 뒤 집 수리에
                     들어가는 비용을 입주시 미리 내는 것으로 일종의
                     보증금이다. 대개 절반 가량 돌려받으면 잘 받는편이다. 

                     서울로 이삿짐을 보낸 뒤 주인과 함께 집안을 돌며 손상된
                     부분 을 점검했다. 며칠후 저녁때 보증금 중 남은 돈을 받으러
                     오라는 연락이 왔다. 돌려받은 돈은 무려 48만엔. 3년 전
                     50여만엔을 냈었 다. 명세서를 보니 수리비중 2건 이상에 대해
                     주인이 50%씩 부담했 음을 알수 있었다. 

                     "왜 이러십니까. 손상된 곳도 많았을텐데….". 

                     "리상에게 3년간 월세 받으며 신세졌는데 이 정도는 우리가
                     부담 해야 한다고 생각했습니다. 3년간 정말 고마웠습니다."
                     그리고 '일 본을 잊지 말아달라'는 말도 덧붙였다. 일본인처럼
                     서로에게 5번 이상씩 고개 숙여 인사했다. 

                     다시 하나 더 추가하자면 아들이 다녔던 초등학교. 그 자체가
                     '선물'이었다는 생각이 드는 이 학교에선 우리가 떠나기
                     한달쯤 전 '공개수업'이 있었다. 나중에 집사람을 통해
                     전해들은 공개수업은 이렇게 진행됐다. 

                     학생들 책상마다 색종이가 놓여있었다. 학생들은 교사의
                     지시에 따라 학을 접었다. 그리곤 종이학을 모아 목걸이를
                     만들었다. 교사 가 학생들에게 물었다. 

                     "여러분. 오늘 왜 종이학을 접지요?". 

                     상황판단 못한 한 학생이 "미술시간이니까요"라고 말했다.
                     이어 다른 학생이 정답을 말했다. 

                     "한국으로 돌아가는 리군에게 학목걸이를 선물하기
                     위해서요.". 

                     이 공개수업 얘기를 듣고서도 선생님을 찾아가지 않을 방법은
                     없 었다. 동네 가게에서 2천엔짜리 과자를 사들고 담임을
                     찾았다. 담 임은 그러나 "잘 해드리지도 못했는데 선물을 받을
                     수 없다"고 했 다. 계속건네주려 해도 "곤란하다"는 말을
                     되풀이했다. 담임과 학부모의 대립이 2분 정도 지속된 뒤,
                     "그러면 교장선생님께 함께 인사가자"고 담임선생님이
                     타협안을 냈다. 교장선생님은 교무실에 서 다른 교사들과
                     둘러앉아 도시락을 먹고 있었다. 

                     담임선생님은 "리군 아버지가 선물을 가지고 오셨다"고
                     보고한 뒤 나를 향해 "그러면 저희 교직원들이 나눠
                     먹겠습니다. 정말 죄송합니다"라고 말했다. 교장도 "모두들
                     섭섭해하고 있습니다. 한 국에서도 건강하게 지내세요"라고
                     말했다.<이혁재기자> 
</tdmsfiletext>
