<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-6_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 성진혁;옥대환;채승우;김왕근;이위재(기자)</author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [월드컵 화제] 이란-미국 `축구 전쟁' 

                     내년 6월22일 새벽 4시(한국시각) 프랑스 리옹. 월드컵이
                     한창인 이곳에서는 20년동안 서로 '적'이었던 두 나라가
                     운명의 일전을 벌인 다. 대결의 주인공은 월드컵 3연속
                     진출국인 미국과 78년에 이어 두 번째로 본선에 오른 이란. 

                     두 나라는 79년 이란의 회교혁명이후 단교상태다. 미국은 당시
                     이 란 혁명정부가 미국인 52명을 인질로 잡아 미대사관에
                     444일 동안 억 류시키자 일체의 외교 채널을 끊고 경제
                     제재조치를 취했다. 이란도 이에 질세라 미국을 '거대한
                     악마(Great Satan)'로 부르며 저주를 퍼 부어왔다.
                     프랑스월드컵은 이들이 단교 이래 벌이는 첫번째 국가대항
                     경기가 되는 셈이다. 두 나라는 일단 '정치와 스포츠는
                     무관하다'는 공식적인 입장을 밝혔다. 미국축구협회 앨런
                     로텐버그 회장은 조추첨 후 "선수들은 정정당당하게 싸울
                     것이다. 과거 닉슨대통령 시절 중국 과 '핑퐁 외교'를 했던
                     것처럼 이란과 축구외교도 가능하지 않겠느냐" 고 말했다.
                     이란의 다이우스 무스타파비 회장 역시 프랑스 라디오방 송에
                     출연한 자리에서 "FIFA의 이념은 평화와 화합"이라며 "정치는
                     생각하지 않고 있다. 우리는 미국인과 친구"라며 점잔을 뺐다. 

                     그러나 선수들과 축구팬들에게 이같은 외교적 발언은
                     한마디로 '웃기는 소리'다. 이란의 골키퍼 아베드 자데는
                     TV인터뷰에서 미국전 에 대비, 아예 정부가 축구지원에
                     나서야 한다고 주장했다. 미국과의 '성전'에선 반드시 이겨야
                     한다는 것. 스트라이커 알리 다에이도 "월 드컵서 우리의
                     권리가 무엇인지 보여주겠다.축구는 우리가 당당히 일 어설
                     수 있게 도울 것"이라는 임전소감을 밝혔다. 

                     이란 선수들처럼 전의를 불태우고 있지는 않지만 미국 역시
                     물러 설 수는 없다는 입장. 같은 조에 독일, 유고가 속해 있어
                     16강에 진 출하기 위해선 반드시 이란을 잡아야 하기
                     때문이다. 축구의 속성상 지금까지 심드렁했던 미국 국민들도
                     내년 6월 '적성국가'인 이란과의 한판 때는 성조기를 휘두르며
                     "USA!"를 목청껏 외칠 가능성이 높은 것. 미국-이란전은 내년
                     월드컵의 또다른 화젯거리로 등장한 셈이다. 

                     <성진혁기자> 

     12/06(토) 20:06 


                     [대표팀 일정] 내년 1월초 소집…국제대회
                     참가-전훈 실시 

                     98 프랑스월드컵까지 6개월. 대진표를 받아든
                     한국축구대표팀의 발길이 바빠졌다. 우선 차범근감독은
                     프랑스 조추첨이 끝난 뒤 귀 국하려던 당초 스케줄을 급히
                     바꿔 네덜란드로 향했다. 네덜란드 의 전력파악도 목적이지만
                     분데스리가 선수시절 은사였던 리누스 미셸감독(70)을 만나
                     '16강행'의 조언을 구하기 위한 것. 미셸감 독은 74년 요한
                     크루이프를 주축으로 한 네덜란드 대표팀을 이끌 며
                     세계에'토탈 사커'바람을 일으켰던 주인공. 현역서 은퇴한 그
                     는 최근까지 차감독에게 "본선에 올라오면 힘닿는 대로
                     도와주겠 다"고 약속했고, 대한축구협회서도 그에게 대표팀
                     자문역을 맡길 것을 검토해 왔다. 그러나 네덜란드와 같은
                     조에 속하는 '변수'가 생겨 일의 성사는 미지수. 

                     축구협회 역시 분주해지기 시작했다. 협회는 대표팀
                     개편작업은 연내로 마무리짓고 내년초부터 5월말까지
                     강도높은 훈련으로 팀전 력을 극대화할 방침이다. 협회
                     훈련계획의 기본 골격은 체력훈련 에 이은 실전훈련.
                     대표팀은 1월초 제주도나 울산에서 체력훈련을 한 뒤
                     1월24일부터 31일까지 태국 방콕서 열리는 킹스컵국제축구
                     대회에 출전한다. 킹스컵대회는 특히 본선 C조의 덴마크가
                     출전함 에 따라 한국의 상대인 네덜란드 및 벨기에전에
                     대비한 좋은 실전 경험의 기회. 대표팀은 이어 2월 한달동안
                     첫 해외 전지훈련을 실 시하는데, 훈련지는 호주 또는 미국이
                     될 가능성이 높다. 당초 협 회는 전지훈련지로 유럽을
                     꼽았으나 2월이 겨울인데다 눈이 많이 내려 따뜻한 호주 또는
                     멕시코팀의 정보를 쉽게 얻을 수 있는 미 국으로 대체됐다. 

                     대표팀은 해외전지훈련후에는 일본 요코하마서 한-중-일
                     3국이 참가하는 다이너스티컵(3월1∼8일)에 출전, 3월1일
                     일본과 다시 한번 격돌한다. 대표팀은 이후 3-4월중 유럽으로
                     옮겨 2차 전지훈 련에 들어가며, 훈련지는 독일과 프랑스로
                     좁혀졌다. 대표팀은 이 어 5월 한달동안에는 국내에서 체력을
                     비축하며 전술 극대화를 꾀 하는 동시에 일본-중국 대표팀과
                     올해 치르지 못한 친선대회와 정 기전을 치르며 마지막
                     전력을 다지게 된다. 

                     <옥대환기자> 

     12/06(토) 19:53 


                     [아시아 출전국 입장] 한국-일본 "해볼만하다" 

                     "터져나오는 웃음을 참을 수가 없다." 아르헨티나 파사렐라
                     감독은 5일 조편성이 끝난 후 이렇게 말했다. 아르헨티나는
                     H조. 일본 자메이카 크로아티아가 상대팀들이다.
                     아르헨티나가 1라운드서 맞붙을 3팀은 이번 대회가 모두
                     월드컵 첫 출전. 파사렐라 감독으로서는 '굴러가도' 2라운
                     드에는 올라간다고 믿고 있다. 아시아 4팀중 가장 '환상적'인
                     조에 속했 다는 일본이 이지경이니 다른 팀들은 말할 것도
                     없다. 한국은 알려진대 로 E조에서 세계축구계의 '중견
                     강호'들인 멕시코 네덜란드 벨기에와 맞 붙는다. 설령 한국이
                     4팀중 조 2위로 1라운드를 넘는다 하더라도 16강전 서는
                     독일과 싸워야 한다. 독일이 F조 1위를 놓친다면 유고와
                     겨뤄야 할 상황이다. 첩첩산중이다. 

                     아시아 예선 A조 1위였던 사우디도 한국과 비슷한 상황이다.
                     사우디 는 주최국 프랑스, 남아공 덴마크와 함께 C조. H조의
                     일본이 자메이카라 는 '안식처'를 갖고 있는데 반해 사우디는
                     기댈 언덕이 없다. 월드컵에 처음 진출한 남아공이 프랑스를
                     제물로 삼겠다고 큰소리치는 상황에서 사우디는 94년 처럼 매
                     경기 최선을 다해 싸우는 도리밖에 없다. 사우디 는
                     94미국월드컵 예선 6조에서 네덜란드(0대1) 벨기에(1대0)
                     모로코(2대1) 등과 2승1패를 기록, 조 2위로 16강에 올랐으나
                     스웨덴에 1대3으로 패했 다. 

                     F조의 이란은 사우디보다 더 강한 상대들을 만났다. 독일 유고
                     미국. 미국을 타넘기도 힘든 판에 독일과 유고라는
                     유럽축구의 '초일류'들을 만난 것. 플레이오프에서 헝가리를
                     7대1,5대0으로 대파했던 유고는 내년 6월14일 이란과의 첫
                     경기부터 많은 골차를 내겠다고 벼르고 있어 이란 으로서는
                     한층 부담스럽다. 

                     일본은 일단 아르헨티나와의 첫 경기서 무승부를
                     끌어내겠다는 작전 이다. 

                     그리고 크로아티아와는 이기거나 비기고, 약체 자메이카를
                     잡아 8강 에 오른다는 '장미빛 꿈'을 꾸고 있다. 이같은
                     목표설정의 근거는 지난 여름 일본대표팀이 도쿄서
                     크로아티아를 4대3으로 꺾은 적이 있기 때문. 그러나 일본이
                     월드컵 본무대서 수케르,복시치,프로시네키 등 '월드스타' 가
                     포진한 크로아티아를 꺾을 가능성은 희박하다는 것이
                     축구전문가들의 공통된 의견이다.<옥대환기자>. 


     12/06(토) 19:47 

                     [프로농구] 문경은 막판 3점포, 삼성 3연패 탈출 

                     6일 잠실에서 열린 프로농구 정규리그 경기에서 수원
                     삼성썬더스가 청주 SK나이츠를 103-101로 꺽고 3연패에서
                     벗어나면서 7승4패로 2위 를 지켰다. SK는 10연패의 늪에
                     빠졌다. 

                     원주에서는 홈팀 나래블루버 드가 안양 SBS스타스를
                     116-107로 이겨 7승4패로 역시 공동 2위. 

                     마산 에서는 경남 LG세이커스가 인천 대우제우스를 93-70으로
                     대파, 5승6패 로 중위권 도약을 위한 발판을 마련했다. 

                     사진설명 :삼성 존 스트릭랜드(가운데)가 SK 홍창의와 윤제한의 수비를 뚫고 골밑 슛을 시도하고
                     있다. <채승우기자> 

                     삼성은 1쿼터 문경은(25점)이 쏜 3개의 3점슛이 모두
                     빗나가면서 13-19로 뒤졌다. 전열을 가다듬은 삼성은 2쿼터
                     후반 허영과 김승기의 가로채기로 38-37로 역전에 성공했다. 

                     3쿼터에서 센터 존 스트릭랜드 (26점 7리바운드)의 활약으로
                     74-66, 8점차로 앞선 채 4쿼터에 들어갔 다. 4명의 선수를
                     전방에 배치하고 1명의 가드가 경기를 조율하는 전술 로 맞선
                     SK는 손규완(36점 3점슛7개)의 3점슛이 꽂히면서 87-88, 93- 94
                     로 종료 2분전까지 계속 삼성을 압박했다. 

                     위기를 맞은 삼성은 문경은이 호쾌한 2개의 3점포를
                     적중시키면서 100-96으로 점수차를 벌려 승기를 잡았다. SK의
                     끈질긴 저항도만만치 않았다. 조금씩 점수를 내며 101-103,
                     마지막까지 삼성을 물고 늘어졌으나 경기 종료와 동시에 던진
                     레지 타 운젠드(12점 14리바운드)의 3점슛이 스트릭랜드의
                     손에 걸리면서 승부 는 막을 내렸다. 

                     정재근이 결장한 SBS는 득점 1위 래리 데이비스(39점)를
                     필두로 공 격적 인플레이를 펼쳤다. 나래는 원년 최우수용병
                     제이슨 윌리포드(34 점)가 맞대결, 양 선수는 전반에만 각각
                     20점, 21점을 올리며 팀 공격 을 주도했다. 3쿼터까지 90-89로
                     나래의 1점차 리드. 

                     점칠 수 없었던 승부는 4쿼터 나래 최호의 손에서 결정됐다.
                     최호(11점)는 4쿼터에서만 9점을 넣으며 윌리포드의 분전을
                     도왔다. 기량이 일취월장하고 있는 가 드주희정도 24점
                     7어시스트로 승리에 공헌했다. SBS는 데이비스와 찰스
                     메이컨(30점 11리바운드)이 활약했으나 국내선수들이 부진,
                     상승세를 이어가지 못했다. 

                     LG는 대우의 야투가 부진한 틈을 타 착실히 득점, 대승을
                     이끌어 냈 다. 대우의 백인 센터 알렉스 스텀은 8점
                     6리바운드에 그쳐 팀 패배에 일조했다. 

                     대우는 간판 우지원이 합류한 뒤 2연패했다. LG는 전반을
                     44-41로 근소하게 리드한 채 마쳤다. 분수령은 3쿼터. 대우는
                     16개의 슛을 던져 단5개만을 성공시키며 12득점. LG는 8개의
                     자유투를 모두 넣는 등 23득 점. 67-53. 4쿼터에서도 LG는
                     대우를 몰아붙여 93-70, 23점차로 이겼 다. 대우는 우지원(10점)
                     김훈(9점)이 제 몫을 다하지 못했고 리바운드 에서 25-44로
                     크게 뒤졌다. 3점슛도 16개 중 3개만을 성공시켰다. 

                     <김왕근-이위재기자>. 
</tdmsfiletext>
