<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_147.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신불황;최홍섭(기자)</author>
<date> 93.04.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0422CSM930403
[신불황]
{최홍섭}
끝없는 「경제수렁」… 현황과 대책(신불황:2)
◎구인­구직난 갈수록 “불균형”/대졸 「취업재수생」 40만명
넘어/기업 “정작 쓸만한 사람은 없다”※ 대졸자는 구직난,기술기능인력은
구인난. 우리산업계가 꼭 필요로 하는 사람은 모자라고,인플레된 고학력자는
일거리를 찾지못하는 현상이 심화되고 있다. 기업들이 『진짜 쓸만한
사람은없다』고 아우성치는 것을 보면,인력수급의 불균형은 뿌리가 깊어가고
있는 것처럼 보인다.※○기업채용 15% 줄어※ 대학졸업생의 취직문은
올해도 바늘구멍이다. 올상반기 대기업의 대졸신입사원 채용은 전반적으로
지난해보다 15%정도 줄어들 것으로 예상된다. 현재 40여만명 정도로
추산되는 대졸취업 재수생은 더 늘어날 전망이다.※ 현대그룹은 작년
상반기에9백50만명을 채용했으나 올해는 7백50명으로 줄였다. 삼성그룹은
신규채용을 지난해보다 5%정도 늘리는데 그쳤으며,쌍용은 50명,롯데는
1백명을 각각 줄이기로 한 것으로 알려졌다. 지나해 1백40명을 뽑았던
한진그룹에선 대한항공이 신규채용을 하지않는 대신 한진해운만
ROTC출신20명을 뽑기로 했다.※ 지난달 21일 치른 서울시 9급공무원
시험은7백62명 모집에  80년이후 최고인 19.7대1의 경쟁률을
보였다.이중 전문대졸 이상은 작년(48.4%)보다 크게 오른 56.8%였고
대학원 졸업자도 20여명이나 됐다.※ 총무처 관계자는 『대개 불황이
시작되는 해의 2년쯤뒤에 공무원 지원자수가 급증하는 추세』라며 『올해가
그 절정이 아니겠는가』라고 말했다.※ 인문계 사무직의 공급은
포화상태이지만 갈수록 어려워지는 경영여건을 살리는데 필요한 전문기술자나
기능인력자는 오히려 부족하다.※ 삼성전자 신유균 기술연구소장은 『대기업보다
중소기업,서비스업보다 제조업,고학력자보다 저학력자,사무직보다는
생산직,인문계출신보다는 이공계출신에서 구인난을 겪고있다』고 말했다.※○“대학
위기의식 없어”※ 대기업들은 기술인력을 확보하기 위해 미리 인턴사원을
뽑기도 하지만 만족스럽지 못하다. (주)럭키 김계석 인사기획팀장은
『공대졸업자들도 자질에 문제가 있는 경우가 적지 않지만 그나마 부족한
실정』이라며 『기업은 국제사회에서 전투를 벌이는데 대학은 산업계 위기의식을
전혀 느끼지 못하는 것 같아 괴리감마저 든다』고 말했다. 이공계출신의
재교육에 들어가는 돈도 만만치 않다는 얘기다.※ 컴퓨터모니터를 만드는
세주전자 이한구사장은 『정작 필요한 전문기술인력을 뽑아놓으면
얼마있지않아 다른 곳으로 훌쩍 떠나버리는 경우가 많아 고민』이라고 말했다.※
삼척탄좌 서울사무소는 매달 1백50명 정도를 뽑아 탄광현장으로 보내야
하지만 현재 접수된 인원은 60%정도에도 못미쳐 고민이다. 영등포
기계공단내 동아수풍열에서도 한달내내 「전기­용접기능공」의 모집공고를 곳곳에
붙여놓았지만 사람이 오지않아 골치를 앓고있다. 이 회사 오형균차장은
『7~8명 정도의 기능인력이 필요하지만 궂은 일을 기피하는 풍조때문에
사람이 오지않아 답답하다』고 말했다.※○단순생산직 부족 극심※ 중소
건설업체인 김천엔지니어링 김우태이사는 『예전같으면 비교적 구하기 쉬웠던
시추기능사와 토목기사를 각각 1명씩 찾고 있으나 그것마저 여의치
않다』고말했다. 귀가 멍멍할 정도로 작업장이 시끄러운 대구 직물업계도 전체
소요인력 1만5천여명중 17%인 2천5백여명이 부족한
형편이다.＜최홍섭기자＞※◎임금격차 축소­「기술대학」 추진/장병완 기획원
인력개발계획과장(나의 의견)※ 올해 2월 실업률은 3.4%로 지난 90년 이후 가장
높은 수준을 보이고 있다. 취업난의 근본원인으로는 최근의 경기부진과
산업구조 조정의 급속한 진행,그리고 교육훈련체계의 문제를 들 수 있다.
경기부진으로 인한 수주물량 감소,기업의 자동화투자 확대는 자연적으로
신규채용의 억제와 기존 종업원의 감축으로 나타난다.※ 대졸취업난의 경우
이를 타개할 특별한 단기대책은 있을 수 없지만 전문인력에 대한
취업정보제공기능을 확충하고,유망중기에의 취업유도가 필요하다. 중장기적으로는
산업계 수요에 따라 대학정원을 조정하고 고교의 직업교육을 내실화할
계획이다.※ 인력난을 겪고 있는 기능인력의 경우는 재훈련이나
배치전환,신규수요분야에 대한 공공 및 사내직업 훈련과정의 확대 및 업종간 임금격차
축소,기능인력을 위한 기술대학제도 도입 등 유인장치를 강구할
계획이다.※◎인문교육 편중… 기능인 태부족/윤석엄 경덕전자 사장(나의 의견)※
6년전부터 연구개발에만 전념하다가 지난해부터 본격 생산에 착수했는데
사람 구하기가 정말 어렵다.※ 특히 제조기술에 능숙한 사람을 구하기
위해신문에 주기적으로 광고를 내고 대학교에도 의뢰도 하는 등 여러가지
방법을 쓰고 있다.※ 하지만 신문광고 등을 보고 오는 사람 가운데
인문계는 우리가 원하는 인력의 10배이상이나 오지만 정작 필요한 기술인력은
미달하는 경우가 많다.※ 어떤 때는 아는 사람을 통해서도 구하려고
하지만 그럴 경우 적기공급이 어렵다.※ 한쪽에서는 인력이 남아돌고 다른
한편에서는 구인난을 겪는 것은 인력자원의 낭비이다.※ 정부는 인력을
구하기 어려운 제조업체를 위해 보다 획기적인 지원책을 마련해야 한다.※
전문기술자와 기능인력이 원활히 공급될 수 있도록 교육체계도 개편되어야
한다.※


</tdmsfiletext>
