<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2956.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.12.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2912CSM931218    
［세계의쌀］                                                                  
｛김성용｝                                                                    
태북부서  자포니카  ８천ｔ생산／외국영농현장／태국：２（새걔의  쌀：４）      
◎기후  등  안맞고  농민들도  기피／일상사，현지재배  안해※ 
【방콕＝김성용기자】  다이마루나  야오한등  방콕시내  일본  백화점  슈퍼에는  예외없이  일본 
쌀들이  진열되어있다．  포장지  앞면에  「일본미」  또는  「ＭＲ제트」라는 
이름을  달고  있는  이  쌀들은  우리와  일본  가정의  식탁에  오르는  단립종 
자포니카다．※○태국쌀의  ２．５배값※  이들의  가격은  태국  현지쌀에  비해 
턱없이  비싼편이다．  일본미의  경우，  ５㎏들이  한포대가  １천７６바트（약 
５천５백원）로  바로  옆에  있는  태국산  인디카（７０바트）의  두배반이나 
된다．※  중요한  것은  가격이  아니라，  태국에서  자포니카가  생산  판매되고 
있다는  점．  의문의  화살은  자연  태국  현지  일본  종합무역상사쪽으로 
쏠렸다．  일본상사들이  태국서  자포니카를  재배，  한국시장에  수출할  움직임을 
보이고  있다는  최근  국내보도가  있었기  때문이다．  그러나  이들의  답변은 
한결같은  「ＮＯ」였다．※  우선  태국현지  미쓰비시（삼릉）상사의 
이노우에（정상）부사장．  『시중에서  유통되고  있는  자포니카는  태국  기업들이  현지 
재배한  것이다．  소비자는  주로  방콕  일원에  거주하는  ３만여  일본 
교민들이다．  태국내  자포니카  생산량은  정확히  집계되지는  않고  있지만，  연간 
１천ｔ내외로  알고있다．  미쓰비시는  자포니카재배와는  전혀  관련이  없으며， 
이를  일본에  수입하거나  한국에  수출할  의향은  더욱없다．』※○우리 
식성에  안맞아※  그러나  일본상사의  설명만으로는  의문이  가시지않았다．  현지의 
한  일본  신문  특파원의  설명．  『일본  기업들이  태국에서  자포니카를 
재배하지  않는  것은  확실하다．  이들  자포니카는  태국내  일부기업들이  ５년전 
일본에서  중고  탈곡기  １０대를  수입할  당시  품종을  들여와  태국 
북부지역에서  부분적으로  재배하고  있는  것으로  안다．  또  태국산  자포니카는 
「논쌀」이  아닌  「밭쌀」이어서  일본인이나  한국인들의  식성에  꼭  맞는것은 
아니며，  따라서  수출  가능성도  그리  크지는  않다．』※  그러나  이에  대한 
최종  확인은  태국농업협력부  산하  농민판매공사（ＭＯＦ）의  니폰 
웡트라간사장을  통해서야  가능했다．『자포니카는  비교적  서늘한  날씨에서만  재배가 
가능하다．  태국내에서  이같은  기후여건을  갖추고  있는  지역은 
동북부뿐이다．  현재  이  지역에선  연간  ８천ｔ정도의  자포니카가  생산되고  있다． 
생산량이  저조한  최대의  이유는  농지가  제한되어  있기  때문이다．  이  지역의 
농지는  총５０만㏊다．  이중  ７０％는  현지  소비자들을  위한  찹쌀재배에 
전적으로  투입되고있다．  이와함께  다른  작물을  재배하는  농지를  빼고나면， 
자포니카를  경작할  수  있는  농지는  ３만２천㏊에  불과하다．  문제는  또 
있다．  현지  농민들은  자포니카  재배에  별  관심이  없다．  스스로  위험을 
자초할  수  있기  때문이다．  수출시장이  확보되지않는한，  이들의  태도는 
변하지  않을  것이다．  또한  이  지역은  자포니카  재배에  필요한  농업용수를 
충분히  확보하지  못하고있다．  관개시설의  미비때문이다．  이같은  문제들이 
모두  해소돼，  자포니카를  주력  생산한다해도  연간  생산량은  １０만ｔ을 
넘기기  어려울  것이란게  우리의  판단이다．』※○베트남도  재배  부적합※  니폰 
사장은  이어  베트남의  자포니카생산에  대해서도  설명했다．  『베트남이 
일본기업들로부터  자포니카  품종을  수입  재배하고  있다는  얘기를  들었다． 
그러나  베트남도  자포니카  재배에  적합한  땅은  북부로  제한되어  있다．  따라서 
이들  역시  대규모  재배는  어려운  형편이다．』태국과  베트남에서 
일본종합상사들이  자포니카  대규모  재배를  시도하고  있다는  국내의  의구심이  풀리는 
순간이었다．※                                                               

</tdmsfiletext>
