<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4306.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4261CSM930531    
｛박정훈｝                                                                    
시중은행이  추천한  저축상품  ７선                                            
□노년층  금융서비스  총망라／조흥은  「경로우대통장」※  안방서  컴퓨터로 
은행거래／제일은  「퍼스트라인」※  가입즉시  월급２백％  대출／외환은 
「예스급여통장」※  가족단위로  거래실적  관리／신한은  「온가족  ＯＫ통장」※ 
１년맡기면  연  １３．５％  보장／하나은  「넘버원플러스통장」※  ６년예치  연 
１７．０９％  고율／평화은  「황금알저축통장」※  자녀  나이별  필요자금 
지원／국민은  「미래로통장」※  은행마다  신상품  홍수시대다．  은행간  경쟁이 
뜨거워  지면서  각  은행마다  하루가  멀다하고  새  금융상품을  내놓고  있다． 
종류가  하도  많은  데다  그것이  그것처럼  비슷비슷해  보여  고르기가  쉽지 
않다．※  은행  「간판상품」  ７선을  모아  보았다．  선발  시중은행  ３개， 
신설  시중은행  ３개，  그리고  서민금융  전문은행인  국민은행등  ７개  은행을 
선정해，  제각기  나름대로  자신있게  내놓을  수  있는  간판상품  하나씩을 
추천토록  주문했다．※  조흥은행은  만５５세  이상  노년층을  대상으로  하는 
「조흥  경로우대통장」을  간판상품으로  내놓았다．  노년층을  위해  생각할  수 
있는  모든  금융서비스를  망라한  노인전용  통장이라는  설명이다．  노후생활 
연금신탁（５월  현재  배당률  연１４％）과  연결할  수도  있기  때문에 
노후자금  마련에도  적합하다．  회갑연  자금대출이나  무료  건강진단，  「원로대학」 
초청  같은  서비스가  곁들여지며  유언신탁이나  재산관리  신탁도  대행해 
준다．※  제일은행은  안방에서  은행거래를  할  수  있다는  컴퓨터  서비스망 
「퍼스트  라인」을  추천했다．  고객이  개인  컴퓨터로  은행  전산망과  연결해 
은행에  나오지  않고서도  잔고조회나  계좌간  자금이체  등을  할  수  있다． 
며칠뒤에  돈을  보내줄  일이  있다면  이체  예약을  해놓을  수도  있다． 
제일은행은  컴퓨터금융  서비스에  관한  한  국내은행중  가장  앞서있다고 
자부했다．  외환은행은  샐러리맨  전용통장  「예스  급여통장」을  추천했다．  월급은 
빠듯하고  갑자기  돈  쓸일은  많은  급여  생활자에게  적합한  상품이다．  기존 
거래실적이  있어야  대출해주는  다른  상품과  달리  가입즉시  월급의 
２백％까지  대출해준다．  통장에  잔고가  없어도  ５０만원까지  은행이  대신 
공과금을  자동납부해  주기  때문에  자칫  공과금  납기일을  넘기기  십상인  바쁜 
직장인이  가입해볼  만하다．※  신한은행은  부자  ３대에  혜택이  돌아간다는 
「온가족  ＯＫ통장」을  내놓았다．  이  상품은가족  단위로  거래실적을 
종합관리해，  예금주  본인뿐  아니라  부모나  자녀에게까지  대출을  비롯한 
금융서비스를  제공하는  것이  강점이다．  예를  들어  부모의  신용한도가  ３천만원이라면 
자녀  두명이  각각  １천５백만원씩  대출받을  수  있고，  거꾸로  자녀가 
쌓은  예금실적을  부모나  조부모가  이용할  수도  있다．※  설립  ２년이  채 
못되는  하나은행과  평화은행은  신설은행의  강점을  살린  고수익성  상품을 
하나씩  보내왔다．  하나은행  「넘버원  플러스신탁」은  １년  예치때  세전수익률이 
１３．５％（예상  배당률）나  되는  고수익  상품이다．  １천만원을  맡기면 
１년뒤엔  세금을  빼고  １천１백６만원을  돌려  준다．  다만  실적배당 
상품이기  때문에  배당률  변동이  있을  수  있지만  다른  은행보다는 
１∼２％포인트는  높은  금리를  낼  수  있다고  하나은행은  장담했다．※  평화은행 
「황금알저축통장」은  국내  은행상품중  최고의  확정금리를  자랑한다．  이자소득세 
면세점을  응용해  연  수익률을  １７．０９％（６년예치  기준·세전）까지  끌어 
올렸다．  매달  １０만원씩  ３년을  부은뒤（적립총액  ３백６０만원）  다시 
３년을  기다렸다가  찾으면  세금을  제하고  ５백８０만원을  손에  쥘  수  있다． 
다만  예치기간이  ６년（３년으로  할수도  있지만  금리가  적다）으로  길다는 
것이  흠이라면  흠이다．※  전국에  골고루  퍼져있는  점포망을  자랑하는 
국민은행은  부모가  자녀를  위해  드는  「미래로통장」을  추천했다．  자녀 
성장단계에  따라  학자금，  결혼자금，  주택마련자금등  그때그때  긴요한 
자금지원을  해주는  것이  강점이다．〈박정훈기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
