<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3140.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이충일(기자)</author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3095CSM930109     
［전국파노라마］                                                              
｛이충일｝                                                                    
서울  대공원（전국  파노라마）                                                
◎연５００만명  찾는  “꿈의  놀이터”／여의도  ３배…  동식물­첨단시설 
조화※○미술관­수련장도  개장※  서울과  경기도를  가른  청계산  줄기가 
남서쪽으로  천천히  자락을  드리운  곳．  한겨울임에도  골짜기를  병풍처럼  감싸고 
돈  산록이  짙푸르고，  그  아래  옥빛  호수  역시  그리  차갑게  느껴지지 
않는다．  경기도  과천시  막계동  서울대공원．  여의도의  ３배  크기인 
２백７２만평  청계산  언저리를  ７８년부터  꼬박  １０년동안  깎고  다듬어  만든 
세계적  규모의  종합휴식­레저공간이다．  호수  오른쪽  위편  골짜기를  따라 
올라가며  서울대공원의  동물원과  식물원이  자리잡고  있고，  왼쪽으로  두개  작은 
봉우리를  건너  장난감들을  잔뜩  흐트려  놓은  듯한  곳이  「서울랜드」． 
순환도로에  에워싸인  커다란  주전자  모습으로  「서울랜드」를  향해  부리를 
꽂은  인공호수가  과천저수지，  그  저수지  위쪽  가운데  건물은 
국립현대미술관이다．※  １천만  인구를  거느린  대도시면서도  변변한  쉼터  하나  없이 
비좁고  삭막하던  서울．  서울시는  ７８년  어린이에게  꿈을  심어주고 
어른에게도  풍요로운  휴식처가  될  만한  너른  근교  땅을  찾아  이곳  청계산  계곡에 
삽을  댔다．  새  길  ２１㎞와  １３개의  크고  작은  다리가  놓였고， 
４만５천평에  이르는  주차장도  건설됐다．  동물원  위쪽  계곡에는  저수지의 
수량을  조절하기  위한  높이  ３０ｍ짜리의  제법  큰  댐도  하나  만들어졌다． 
착공  ６년만인  ８４년  ９백８０억원을  들여  가장  먼저  문을  연  것이 
８８만평  규모의  동물원．  창경원의  ３０배  크기로，  창경원에  있던  ８백마리와 
외국서  들여온  새  식구를  합쳐  ２천마리의  동물가족이  우선  보금자리를 
틀었다．  동물  가족은  계속  늘어나  현재  ３백７７종  ３천３백마리가 
되었으며，  작년부터는  삽살개와  전통  한우  등  토종  동물도  사육하고  있다．  그뒤 
열대­아열대식물과  양치류  등  １천１백４０종  ９만５천여그루의  갖가지 
풀과  나무를  갖춘  식물원이  문을  열었고，  잇따라  국립현대미술관과 
청소년수련장도  개장했다．※○관람객감소  대책  부심※  ８８년  ５월  서울올림픽을 
앞두고  문을  열어  꼬마들의  모험과  꿈의  동산으로  자리잡은  「서울랜드」는 
서울대공원의  꽃．놀이시설부지만  ８만５천평으로  한꺼번에  ５만명을  수용할 
수  있으며  １백가지가  넘는  다양한  유희­편의시설이  들어서  있다． 
２００４년  서울시에  운영권  반납을  조건으로  한덕개발（주）이  건설­운영중이다． 
서울대공원은，  하지만  미국  ＬＡ의  「디즈니랜드」나  파리의 
「유로디즈니랜드」와  비교해도  손색없는  규모와  시설에도  불구，  정작  시민들의  발길이 
점차  뜸해져가고  있다．  더욱이  요즘같은  겨울철이면  스산한  느낌마저  줄 
정도로  한산하다．  어린이의  밝은  웃음과  관광객이  끊이지  않는  세계적 
공원으로  발전을  꿈꾸었던  당초의  기대가  벌써  퇴색해  가는  듯한 
느낌이다．  개장  첫  해  불과  반년만에  ５백만명이  다녀갔던  동­식물원의  경우 
이듬해부터  이용객이  급격히  줄어  작년에도  ２백２０만명선에  그치면서 
１백２０억원의  적자를  보았다．  연간  ２백５０만명  안팎이  찾는  「서울랜드」도 
비슷한  형편으로  현상유지에  급급할  뿐  막대한  시설비는  되찾을  길이 
없다는  푸념이다．※  서울대공원은  그럼에도  나름대로  보다  완벽한 
종합휴식공간으로  새로  나기  위한  노력을  한창  벌이고  있다．  우선  청계산에  삼림욕장 
코스를  신설했고  동식물  표본전시관을  마련했는가  하면，  호수를  가로질러 
미술관  앞까지  놓인  리프트카를  동물원  안쪽  깊숙이  연장하는  공사를 
서두르고  있다．  「서울랜드」도  「우주유람선」  등  ６가지  새  놀이시설을 
보강한  「블랙  존」을  신설해  손님들을  끌고  있다．  서울대공원은  이와함께 
올  여름  지하철  과천선（사당∼금정）이  개통되면  그동안  교통이  불편해 
쉽게  찾지  못했던  많은  시민들의  발길이  줄이을  것으로  기대하고  있다． 
서울대공원이  희망의  새  봄을  기다리고  있는  것이다．〈이충일기자〉※         

</tdmsfiletext>
