<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3872.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.04.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3827CSM930405    
［해외새기술］                                                                
직물용  컬러프린트／다양한  색상  손쉽게  연출（해외  새기술）                
  최근  뉴욕에서  열린  캐논  기술박람회를  본  사람은  캐논사가 
패션잡화업에  뛰어드는  게  아닌가  생각했을지도  모르겠다．  프린터  복사기  카메라 
같은  캐논  고유  제품들  가운데  그리고  화려한  컬러  넥타이들이  잔뜩 
전시돼있었기  때문．※  그러나  그  넥타이는  기실  캐논의  직물인쇄  신기술을 
상징­과시한다．  공장  염색기가  아니라  사무실용  프린터로  찍어낸  것．※  캐논 
컴퓨터용  버블제트프린터는  빨강  노랑  파랑  검정색  물방울을  분리하는 
미세한  노즐세트를  갖추고  있다．  ２ｔ짜리로  덩치만  크다뿐  종이처럼 
직물에도  같은  방법을  적용해  인쇄해낸다．※  인쇄용판이  따로  필요없기때문에  이 
버블제트시스템은  잉크  노동력  설치시간등이  훨씬  적게  든다．※  또  현재 
기술수준에서  가능한  색상보다  더  다양한  컬러를  훨씬  싸게  생산할  수 
있다．  캐논과  제휴해  이  직물용  컬러프린터를  개발하고있는  일본 
가네보사가  앞으로  ３년동안  이  특허에  대한  일본내  독점권을  지니고  있으며， 
캐논측은  오는  ６월  처음으로  해외에  이  시스템  ２대를  팔 
계획이다．※◎광학  디스크드라이브／값싸고  기억용량  뛰어나※  컴퓨터  하드디스크드라이브 
생산업체는  요즘  딜레마에  빠져있다．  보다  큰  기억용량을  가진  개인용 
컴퓨터（ＰＣ）를  원하는  사용자  욕구를  충족시키면서도  원가절감으로 
ＰＣ가격경쟁에서  살아  남아야  하는  모순때문이다．※  그러나  현재  첨단기술로 
일컬어지는  마그네틱  저장기술을  보다  진보된  광학적  저장기술이  개발되면  그 
딜레마를  해결해줄지도  모른다．지난  ３월  일본  소니사는  기존  마그네틱 
디스크드라이브에서  아이디어를  얻어  새로운  광학적  디스크드라이브를 
선보였다．※  값은  기존  디스크  드라이브보다  싸면서도  ２억바이트  분량의  데이터를 
저장할  수  있는  ２．５인치  짜리．  ＣＤ  여러장을  한꺼번에  집어  넣는 
오디오용  ＣＤ에서  힌트를  얻었다  한다．※  소니는  기존의  수평 
하드드라이브대신  마그네틱  레코딩  헤드를  보다  원활하게  이끌어주도록  데이터트랙에 
특수  홈을  파서  울퉁불퉁하게  표면을  처리했다．※제작과정도  어렵지  않다． 
소니측은  이  기술과  관련해  현재  １백개가  넘는  특허를  신청했다．  첫 
디스크  드라이브는  값이  ３백５０달러미만  선에서  매겨져  ９５년쯤  생산될 
예정이다．※◎자동  동시공학／생산성향상­실패방지  효과※  오늘  신제품이 
내일이면  구닥다리가  된채  쓰레기더미속에  묻혀버리는  시대다．  각업체마다 
신제품  개발에  열을  올리는  요즘  제품  개발주기를  ４０％까지  줄일  수  있는 
새로운  개념이  등장했다．  동시공학이라는  이  개념은  생산에  주력하면서 
함께  새로운  기계나  제품을  구상하는  것이다．※  미국  스티븐즈공대  연구팀은 
이  구상이  공정  자동화로  충분히  실현된다고  생각한다．  열쇠는 
인공지능이다．※  기업체와  정부가  출연한  ２천５백만달러로  스티븐즈공대는  상품과 
생산방법을  고안하는  깜찍한  소프트웨어를  개발하고  있다． 
자동동시공학（ＡＣＥ）이라고  불리는  이  소프트웨어는  미국  제조업자들에게  획기적인  변혁을 
가져다  줄  것  같다．※  이  깜찍한  소프트웨어가  생산성  향상에  초점을 
두면서  동시에  예상치  못한  실패를  방지해주기  때문에  외국  경쟁자가  새 
상품을  복사하는  동안  다음  단계를  준비할  수  있다는  것이다．  얼라이드 
시그널사  로렌스  보시디회장은  자동동시공학의  개념은  침체된  미국제조업을 
회생시킬  수  있는  획기적인  아이디어라고  말한다．  현재  ＡＣＥ는 
비행기부품처럼  사출성형으로  만들어지는  고성능  플라스틱  제품에  가장  먼저 
응용되고  있다．※                                                                   

</tdmsfiletext>
