<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1021.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤용일(기자)</author>
<date> 93.07.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1027CSM930703     
［부부신앙교실］                                                              
｛윤용일｝                                                                    
불임부부／윤용일（부부  신앙교실）                                            
◎하늘의  뜻…  불화  없도록  서로  도와야※두  사람의  남녀가  결혼하여 
자녀를  얻는  일은  하나님의  또  하나의  축복이다．  천사같이  예쁜  아기가 
곤하게  잠든  모습을  사랑하는  사람이  함께  내려다  보는  순간은  숭고한 
사랑으로  한  단계  더  깊숙히  들어가는  시간이다．  그러나  이  땅의  모든 
부부가  다  이같은  행복을  누리지  못하고  있다．  창세기  ３０장  １∼１３절을 
통해  아이가  없는  부부들을  함께  생각해  보자．※  라헬은  언니보다  남편의 
사랑을  많이  받은  여인이다．  그러나  언니와  달리  자식을  보지  못해 
화창한  봄날도  겨울처럼  살아야만  했다．※  필자는  결혼주례를  맡았던  두 
가정이  생각난다．  두  집  모두  자녀가  없다．  한  가정은  결혼한지 
１０여년이  넘었지만  신앙생활을  잘  하고  있다．  그러나  또  한  가정은  결혼  후 
６，７년이  지나도록  자녀를  보지  못하자  우리  교회를  떠나  다른  교회에 
출석하고  있다．※  이  부부가  견디기  어려웠던  것은  교회에서  만나는 
어른들  마다  「좋은  소식이  있느냐？」고  묻는  것이었다고  한다．  자녀  문제로 
친척과  서먹서먹해  지는  것도  이들에게는  큰  짐이었다．  부부간  사랑은 
창조적  이며，  사랑의  최고  행위는  새  생명을  낳는것이  아닌가？  때문에 
아기가  없는  결혼생활은  예기치  못한  위험을  몰고  올수  있는게 
사실이다．※  현대문명은  불임의  원인을  쉬  알게  한다．  그러나  불임의  원인은 
검사받는  과정에서  새로운  문제가  발생할수도  있다．  원인을  찾아  치료를  받을 
수  있으면  다행이다．  교리와  신앙을  따르는데  고충이  있지만 
인공수정이라도  가능한  경우에는  새  길을  찾아보겠다는  소망이라도  가질  수  있다．※ 
그렇지만  이도  저도  아닌  부부의  고충은  누가  짐작할  수가  있을까？ 
최후의  방법으로  좋은  아기를  입양하여  아름다움을  재창조할  수  있는  길을 
모색할  수도  있을  것이다．  그러나  이런  방법은  우리가  살아온  이  땅의 
전통과  정서에  쉽게  받아  들여지지  않는  문제점이  있다．  때문에  라헬이 
많은  자녀를  생산한  언니를  시기한  것  같이  불임  부부는  어느쪽이든 
마음속에  라헬과  같은  감정이  생기지  않을  수  없다．  아마도  적지  않은  불임 
부부들은  자녀를  바라는  욕망  때문에  라헬이  저지른  과오를  되풀이  하게 
될  것이다．  라헬은  자녀를  바라는  마음에  사로잡힌  나머지  기도로 
하나님의  가르침을  바란  것이  아니고，  인간의  방법만  생각하기에  이른다． 
그리고  극진하게  위해  주는  남편  야곱과의  사이도  화합을  이루지  못했다．※ 
필자는  앞에  언급한  사례중  우리  교회에  나오는  부부에게  양자도 
권해보았으나  아직은  받아들이지  않고  있다．  현재  그들은  교회에서  만나는 
젊은이들을  끔찍이  사랑하면서  아주  멋있는  생활을  꾸려가고  있다．  필자는 
다른  교회로  떠나간  이  부부를  생각할때  마다  그들이  화목하게  잘  지내는것 
만도  감사하게  생각한다．※  이삭과  그의  아내  리브가는  오랫동안  자식을 
두지  못했지만  둘사이에  불화가  없었던것  같이，  이들  부부도  그런 
지혜를  얻어  더  진하고  따뜻한  부부애를  유지하기를  빌곤  한다．  그러나 
라헬은  그렇지  못했다．  야곱과  화목치  못한  상태에서  「죽어  버리겠다」는 
생각까지  하기에  이른다．  불임  부부의  고통이  얼마나  큰  것인지를  잘 
보여주는  구절이다．※  야곱은  이런  어려움  속에서  「하나님이  성태치  못하게 
하신  일을  어찌  내가  해낼  수  있겠느냐？」면서  결코  인간이  하나님보다 
크지  못함을  깨우치며  위로한다．  어느  쪽이든  불임  부부의  한  사람이 
취할  태도이다．  하나님은  이런  이들에게  다른  방면에서  자녀를  둔  부부보다 
유리한  면을  누리게  해  주실것이다．  우리  주는  선하시기 
때문이다．〈목사·산돌교회〉※                                                               

</tdmsfiletext>
