<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3980.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.04.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3935CSM930420     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
농민군／경군／숨가쁜  서신공방끝  「전주화약」（동학  백년：７）              
◎전주성  철수…  집강소설치  합의／“농민세상  왔다”  기세에  수령들 
맥못춰／조정선  일군주도  쿠데타…  친일내각  성립※  논산과  완산을  잇는 
요충지로  물화가  번성했던  삼례역참．  한때  전주의  역대관찰사를  기리는  공덕비가 
일렬로  세워져  비석거리로  불리기도  했다（이  비석들은  삼례역 
광장귀퉁이에  옮겨져있다）．  지금은  향나무가  담장처럼  둘러싼  교회건물과  전파상， 
약국이  들어선  이  역참으로  ９９년전  신임  전라감사  김학진이 
도착했다．하지만  가마메고  팔자걸음을  걸어도  반식경이면  닿을  전주성은  농민의 
천지였다．  그는  협상을  서둘렀다．  농민군진영으로  『한시  빨리  생업으로 
돌아가라』는  전갈이  날아갔다．  전주성을  오가는  서신공방은  숨가쁘게 
벌어진다．※  다음날인  음력  ５월４일에  온  농민군의  답신．  『어찌  우리가 
반역하려는  것일까．  성을  점령함은  다만  우리  목숨을  부지하기  위함일뿐．  백성을 
선화해야할  목민관이  토색질하고  양민을  죽인것은  묻지 
아니하는가．』（조정에  요구한  폐정개혁안  ２７개조가  이안에  들어있었다는  설도  있다）※ 
경군의  회신．  『무릇  억울하면  호소로  풀  일．  그대들의  폐정조목중  고칠 
것은  고칠  것인즉．  하나  모두  어지럽고  이치에  맞지  않도다．  어리석은 
백성을  현혹시켜  화를  일삼으려는  수작이  아닐까（５일자）．』  『귀화할 
뜻이  있으나  저해가  염려된다면  물침표를  만들어줄테니  무기를  거꾸로하여 
건너오라（７일자）．』※  이렇게해서  ５월７일  경군과  농민들간에  전주  화약이 
맺어진다．  농민들은  성밖으로  빠져나가고  경군은  이날  정오쯤  ３백여개의 
사다리로  성벽을  넘어  입성했다．  성을  다시  탈환한다고  민심이 
거둬지랴．  이미  논밭  잃고  남부여대로  떠돌던  농민들은  무리지어  민폐를 
저질렀다．  지방수령들은  강건너  불구경하는  꼴이었다．※  한달여뒤  전라감영의 
선화당．  감영군들이  총과  창으로  좌우에  정열한  속에서  감사  김학진과 
삼베옷에  갓을  쓴  전봉준이  대좌했다．※  ▲김학진＝『관민이  화친하는  방도가 
없을꼬…．』※  ▲전봉준＝『영감께서는  심은  자가  거둔다는  옛말을 
아십니까．』※  농민의  자치조직인  「집강소」를  전라도  ５３개  군현에  설치하는  일이 
둘사이에  합의됐다．  국사책에  길이  남을  사건이  이뤄진  것이다． 
집강소에는  집강，  서기，  성찰，  집사，  동몽등의  직책을  두었고，  전주에  있는 
대도소가  이를  총괄했다．  집강이란  동학도중  시비에  밝아  기강을 
바로잡는  직책에서  나온  것으로  알려져  있다．※  농민군의  ３인방인  전봉준， 
손화중，  김개남은  이  대목에서  한껏  세다툼을  벌인  것으로  전해진다．  당초 
전봉준과  손화중은  전라도를  각각  좌도（남원쪽）와  우도（광주쪽）로 
분할한다는  약조를  맺었다．  그러나  어찌된  셈인지  전라좌도를  김개남이 
장악하고，  전봉준은  정읍과  원평에  머무르게  된다．  재야사학자 
진기홍씨（７８）는  『당시  전봉준이  김개남의  세에서  밀린  결과였다』고  주장하고  있다．※ 
어쨌든  농민의  세상은  합법적으로  도래하고  있었다．  감사  김학진은 
대청마루를  농민들에게  내어주고  자신은  후원으로  물러앉았다．  지방  군현은  더 
가관이었다．  수령은  가을날  허수아비처럼  졸고있거나  담밖으로  내쫓기고， 
관속배들은  호구를  위해  동학도에  줄서  입당하는  풍경이  벌어졌다． 
공문서를  검열하는  농민들，  억울함을  풀어달라는  소장을  살펴보는 
농민들…농민들의  기세는  흡사  초여름  햇빛에  벼잎새가  일어서는듯  했다．※  고종은 
꿈을  꿨다．  경복궁의  남문인  광화문이  툭  쓰러지는  장면이었다．  그는  놀라 
깨면서  궁을  수리하도록  했다고  한다．※  그러나  건물을  수리하는  것으로 
당시  불어닥치는  외세의  바람은  막아내지  못했다．  농민군이  해산하기 
하루  전날인  ５월６일  인천에  상륙한  일본군．  거류민을  보호한다는  명목으로 
주둔한  이들의  숫자는  약  ３천３백여명으로  기록돼있다．  『난민을 
평정시키지  못하면서  이웃나라까지  번거롭게  하다니…』  일본군은  철병요구를 
거절한채  친일정권을  위한  내정개혁에  착수하려  했다．  그러나  당시의  조정은 
한편으로  청국의  눈치도  살펴야했던  입장이었다．※  마침내  ６월２１일에 
행해진  경복궁  쿠데타．  청군과의  암투를  벌이던  일본군이  담을  타넘고 
성안으로  침입한  것이다．  일본은  고종을  강제연금함으로써  그들의  음모를 
드러냈다．  김홍집，  유길준등으로  친일내각을  구성하고，  청국편에  섰던  관료를 
유배시켰다．  이로인해  시시각각  청­일전쟁은  임박하고  있었다． 
쿠데타소식은  남쪽  들녘까지  퍼져나왔다．  농민지도부  ３인방의  구수회의의  한 
장면．※  ▲전봉준＝『왜와  청이  용호상박으로  겨루는  상황이오．  분산해 
시세에따라  움직이면  좋을  것이오．』※  ▲김개남＝『한번  흩어지면  되모으기 
어렵거늘．』※  ▲손화중＝『명성있는  사족도，  재물있고  글한다는  자도  우릴 
따르지  않으니，  사방으로  흩어져  목숨을  도모하는  편이…．』※  예나  이제나 
외세가  개입하면  늘  복잡해지는  법이다．＜전주＝최보식기자＞※             

</tdmsfiletext>
