<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_630.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.11.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0631
조선일보931130
<제목>새해 남북관계(사설) 
94 새해에는 북한 핵문제와 남북관계에 새로운 진전이 있으리라는 전망이 있다. 미국과 북한간의 실무접촉이 더 잦아지고, 남북한 최고 지도자들이 낙관적인듯한 발언을 하고 있는 것이 그것을 뒷받침한다. 그러나 남북간이나 미북간의 실무접촉 당사자들이 구체적으로 밝힌 것은 없다. 『회담이 진척되고 있다』는 정도의 말 한마디를 들은 관측통들의 해석이 협상기류처럼 되어 있다. 그러므로 아직은 냉철하게 지켜보며 판단해야 할 단계이다. 새해가 된다 해서 북한 핵의혹이 말끔히 걷히거나 남북관계가 확트일 것은 아니기 때문이다. 
 그렇지 않고 성급하게 북한의 핵카드에 따라 여전히 일희일비한다면 93년에 충분히 경험한 우리 내부의 시각갈등만을 되풀이할 것이다. 따라서 새해 우리의 대북정책에서 먼저 할 일은 우리의 올바른 시각을 찾는 것이다. 그것은 북한의 실체와 저네들의 대남자세를 정확하게 파악하는 바탕 위에서 이루어져야 한다. 협상 테이블에 나오는 자세가 좀 달라졌다 해서 북한이 변했다고 속단해서는 안된다. 그 속을 꿰뚫어 볼 수 있는 혜안이 필요하다. 
 그리고 우리의 대북정책 기조를 정립해야 한다. 북한에 주도권을 맡겨놓고 대응책에 급급할 것이 아니라 남북관계를 진정으로 해결할 수 있는 일관성있는 정책을 수립해야 한다. 그래야만 남북관계를 임기응변이 아닌 전략적 구도에서 풀어나갈 수 있다. 우리의 정책을 한가지로 정해놓고 그것만 고수하라는 이야기가 아니다. 역사적인 관점에서 남북관계가 결국 어디로 귀결될 것인가를 내다보고접근할 때 수정­보충하는 것은 기조를 일탈하는 것이 아니다. 어느 문제에서든지 이를 담당하는 입장에서는 무엇인가 한건 올리고싶게 마련이다. 특히 통일문제는 소수가 고도의 비밀 속에서 정치적으로 추진한다는 명분으로 자칫 원칙이나 기조를 망각하기 쉽다. 그러나 그것은 남북대화를 처음으로 시도하던 20년전이나 정권의 정통성이 약했던 시절에 있었던 일이다. 
 이제는 다르다. 통일의 과업은 꽉 막혀있던 남북간의 대화를 트는 일처럼 극적으로 이루어지는 것이 아니다. 흡수통일 또는 적화통일이 아닌평화통일을 이루기 위해서는 상호적인 합의속에서 많은 노력이 있어야 하고 인내가 따라야 한다. 서두른다고 되는것이 아니라고 판단되면 여유를 갖고 기다리는 것도 한 방법이다. 더군다나 「통일」을 개인적 당파적 목적을 위해 상품화하거나 무기화하는 일은 바람직하지 않다. 지난 한햇동안 남북관계와 핵문제를 둘러싼 협상에의 노력이 무위로 끝난 것이 분명한 이상 그것을 충분히 반성하여 새로운 접근을 모색할 수 있기 바란다. 

  
<제목>평가기준은 필요하지만…(사설) 
교육부가 국가 수준의 고교 평가기준을 도입키로 한 취지는 충분히 공감을 살만 하다. 이 기준을 적용해 고교생들을 공정하게 평가하면 대학들이 장차의 자률 선발체제에서 고교간 성적차이를 감안해 신입생을 뽑을 수있을뿐 아니라 각국이 교육개혁을 통해 겨냥하고 있는 「수월성 추구」에도 현저히 기여할 것으로 기대된다. 그러나 이 기준을 적용하려 할 경우에 예상되는 문제점과 어려움도 적지 않다. 먼저 고려해야 할 요소는 현실적 여건이 돼 있는지, 어떤지이다. 우리의 학교들이 교육시설이나 환경, 그리고 교사진 등에서 학교별로 차이가 많고 특히 도시와 농촌간 격차가 심한 것은 잘 알려진 사실이다. 교육부가 1차평가 대상으로 내세우고있는 수학­과학 과목의 경우만 해도 그렇다. 
 내실있는 과학교육을 위해서는 실험­실습이 필수이나 서울 등 대도시에 위치한 고등학교들부터가 상당수 전혀 그런 시설을 갖추지 못했거나 설혹 구비한 경우라 하더라도 노후 또는 낙후돼 쓸모없는 사례가 허다하다. 그러니 시골에 있는 학교 가운데 심한 경영난을 겪고 있는 사립학교의 경우는 더 말할 나위가 없을것이다. 수학 역시 마찬가지다.
 이 과목은 판서를 위주로 하기 때문에 특히 교사의 질에 의해 교육효과가 좌우된다. 그런데 교사들 대부분이대도시를 선호하는 현상 때문에 상대적으로 기타지역은 교육의 질에 있어불리해지게 마련이다. 따라서 낙후된 지역이나 학교에 대한 별도의 재정지원 등으로 여건의 균등화를 도모하면서 이 기준에 의한 평가를 병행해야할 것이다. 
 현행 교육제도와의 상충여부 역시 진지하게 검토돼야 할 요소이다. 우선 내신제와의 갈등 요소를 어떻게 조절할 것인가이다. 잘 알려져 있다시피 현행 고교 내신제는 지역별­고교별 학력 격차를 무시하고동일 평가기준에 의해 성적을 일률 산출해 대학입시때 반영토록하고 있다.  교육부 관계자는 그런 불합리를 시정하기 위해서도 평가 기준의 도입이필요하다고 밝혔다지만 그렇다면 내신제의 도입 취지가 근본적으로 무색해지는 점에 대해서는 어떻게 설명할 것인지 궁금하다. 비슷한 맥락의 문제지만 고교 평준화 제도와의 상충요소도 고려해야 할 것이다. 현실적 상황이야 어떻든 고교 평준화는 교원­시설­학생의 평준화를 기본 목표로 하고있다. 
 내신제 도입도 사실은 그런 평준화의 취지를 전제로 한 것이다. 그런데 국가수준의 평가기준 적용으로 학교차이가 명백하게 드러나고 그것이 대학입시의 기준이 될 때 평준화제도가 지속될 수 있을 것인지 어떤지에 대한 면밀한 검토와 함께 그에 대비하려는 노력도 뒤따라야 할 것이다. 

</tdmsfiletext>
