<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_126.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.02.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0126CSM930202    
［기술시대원년선언］                                                          
｛심재율｝                                                                    
기술시대  원년선언（기술민족주의  제２부…  ２１Ｃ  현장진단：１８）          
◎일본경제  이끄는  「과기보고서」／전환기마다  「산업기술」  방향  정부가 
제시※  「저팬  키  테크놀로지  센터（ＪＫＴＣ）」는  일본정부가  첨단기술의 
산­학­연  협동연구를  위해  ８５년  １０월  설립한  특수법인이다．※  ○미국 
따라잡은  원동력※  ２∼３개  기업이  공동연구팀을  구성하고  지원을 
요청하면  저팬  키  테크는  필요한  자본의  ７０％까지를  제공한다．  물론  몽땅 
정부가  댄다．  최대지원액수는  １백７０억엔（약  １천억원），연구기한은  최장 
１０년이다．※  저팬  키  테크는  부처간  영토싸움이  살벌한  일본  행정부가 
『과학기술정책만큼은  부처경계가  있을  수  없다』는  기치를  걸고  이례적으로 
힘을  모아  탄생시킨  작품이다．※  ５４명의  직원들은 
통산성­우정성­재무성­금융기관소속이다．  소장­부소장  등  간부직은  부처별로  나누어  맡아 
독식과  전횡을  막는다．  일본에는  이런  특수법인이  ３개가  있다．※  미국은 
「스푸트니크충격」이  몰아닥친  ５７년，황급히  대통령  국가과학기술 
자문회의를  만들었다．  자문회의는  ７２년  닉슨의  두가지  야심찬  정책에  반대의견을 
냈다．  대륙간  탄도탄  요격미사일  배치와  초음속여객기  건조계획이었다． 
화가  난  닉슨은  자문회의를  해산시켜  버렸다．  그  뒤로  여론에  밀려 
마지못해  신설한  과학고문제는  말  그대로  종이호랑이．  레이건은  「별들의 
전쟁（ＳＤＩ）」계획을  발표연설  불과  며칠을  앞두고서야  과학고문인  조지 
키워스에게  던져주었다．※  극심한  부처이기주의의  풍토속에서도  국가적  과제가 
닥치자，한  덩어리로  뭉친  일본  정부，관료주의에  젖어  주저앉은  미국정부． 
그  차이는  그대로  두  나라  기술발전속도의  격차가  돼  있다．  오늘의 
첨단기술이  내일엔  퇴물로  밀려나는  것이  기술의  세계이다．  여기서 
살아남을기술의  선정，전략기술에  대한  집중적  지원，수많은  연구계획의 
통합조정…．※  이런  일들은  국가의  몫이다．  캐나다는  ８７년 
국가과학기술정책（ＮＳＴＰ）을  실시하면서  산­학­연이  참가하는  국가전자전략  ４개년  계획을 
수립했다．※  ○한국은  생색내기  수준※  산업연구지원프로그램과 
기술유입프로그램을  만들어  뒤떨어진  분야의  산업기술을  외국에서  받아들이고  있다．※ 
스웨덴은  ７０년대  중반  인문­사회­의약­자연과학­산림농업  등의  연구개발을 
관장하는  ４개의  위원회를  설립했다．  곧이어  연구기획  및  조정위원회를 
추가로  구성하고  ９０년에는  사회연구위원회와  기술연구위원회도  설립했다．※ 
우리나라에도  과학기술정책자문을  위한  기구는  있다．  장관들이  모인 
종합과학기술심의  위원회도  있다．  단지  자문과  조정의  기능을  거의  행사하지 
못한다는  것이  앞서간  나라들과의  차이점이다．※  대통령  과학기술자문회의는 
９１년  ８월  기초과학  및  환경과학종합대책이라는  보고서를  만들었다．  이 
보고서는  ８개월이나  지난  ９２년  ４월에  보고됐다．  스케줄을  잡지  못해 
미적미적  미룬  탓이었다．※  지각보고  못지않게  내용도  적절하지  못했다． 
「대학원중심대학을  만들어야  한다，기초연구비를  확충해야  한다，능력  있는 
교수들에게  연구비를  지급해야  한다…」．  우선  순위를  고려하지  않은 
「공자말씀」의  나열이었다．  로스차일드  보고서．  ７１년  영국에서  나온  이 
보고서는  영국을  넘어서  ８０년대  전세계  연구기술자사회의  풍토를  뜯어  고친 
걸작으로  꼽힌다．※  정부지원을  받는  모든  연구소는  연구계약제를 
실시해야  한다는  게  골자이다．  연구과제를  멋대로  정하지  말고  돈을  지불하는 
정부나  고객과  상의해서  선정해야  한다는  혁명적  발상이었다．※ 
○미래예측도  정부임무※  영국은  그후  정부지원연구에  대한  연례평가제가  도입됐다．※ 
일본  정부가  전환기의  고비마다  펴내는  과학기술  보고서는  새로운 
정책탄생을  알리는  신호탄이다．  ６３년  산업구조  조사위원회는  전후복구가  끝난 
일본경제에  새로운  개혁을  촉구하는  보고서를  냈다．※  그  결과가 
쓰쿠바과학단지이다．  오일  쇼크가  발생하자，「미래산업기술진흥책」을  냈고，그에 
힘입어  새로운  에너지개발계획인  「문라이트  프로젝트」가  탄생했다．※ 
「２１세기  산업사회의  기본개념」이란  보고서가  나온것은  ２１세기를  １５년  앞둔 
８６년  ５월이었다．※  세밀한  현실  분석에  뿌리를  둔  정확한  미래예측 
역시  정부의  임무이다．※  믿을만한  현상분석  보고서  하나없이  나아가는 
과학기술정책．  그건  나침반없이  폭풍우의  바다를  항해하는  것과  다름 
없다．＜심재율기자＞※                                                               

</tdmsfiletext>
