<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1497.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.08.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1525CSM930817    
［신일본을직시하자］                                                          
｛강천석｝                                                                    
８·１５  ４８주…  급변하는  열도／시각（신  일본을  직시하자：중）          
◎세계변화  대응  「국가기동력」  현실화※    ８월의  일본을  여는  키 
워드（Ｋｅｙ  Ｗｏｒｄ）는  「쿠니  츠쿠리」이다．  직역하면，  「나라만들기」． 
그렇지만  「국가개조」라  해야  와닿는  게  있다．  여기는  일본．  ＴＶ를 
켠다．  『호소카와정권의  수명은  단기냐  장기냐…．』※  신문을  펴본다． 
「７당１파의  정권이  선거제도개혁에  합의할  수  있을까…．」  ※  ＴＶ와  신문만 
쫓다보면  겉돌기  십상이다．  정권의  수명이，  선거제도개혁방안이  중요하지 
않다는  게  아니다．  물론  일본정치의  현안이다．  다만  그건  수단이고， 
과정일  뿐이라는  것이다．  목표는  어디까지나  「일본개조」이다．  일본은 
지금  「국가개조」라는  단어  속으로  빨려들며  소용돌이치는  나라이다．  변혁의 
선두인  정치인의  말  뒤에，  변혁이론의  제공자인  지식인의  글행간에， 
그리고  이들에게  나라를  맡기기로  작정한  듯싶은  일본국민의  가슴에，  얼핏 
옆모습만  비춰주며  스쳐가는  일본개조．  그것은  「대국  ·  일본의 
구상」이다．  ９１년  일본의  ＧＮＰ는  ３조３천억달러，  「엔（엔）고」인  요즘  한참 
더  부풀어올랐다고  봐야  한다．※  ＥＣ의  핵인  독일­영국­프랑스를  합한 
규모에  가깝다면  쉽게  들어온다．  이  거대  일본이  ２１세기를  앉아 
기다리지  않고，  ２１세기를  향해  스스로  다가가  맞아들이겠다는  것이다． 
「일본개조」，  「대국의  구상」은  두  겹이다．  밖으로는  ２１세기의  세계전략을 
선택하고，  안으론  그걸  뒷받칠  내부구조를  구축한다．  세계전략의  축은 
철두철미한  미국중시이다．  「ＮＯ라고  할  수  있는  일본」…．  경박스럽게 
들리던  이시하라（석원신태랑）의  이  구호는  벌써  뒷전이다．  일본은 
「지금，  그리고  상당기간」  대미처방으론  「ＮＯ」보다  「ＹＥＳ」가  효험이 
있다고  판단한다．  이건  치밀하게  계산된  외교의  실용주의이자  무서울만큼 
철저한  「용미론」이다．  최대의  시장，  ＵＮ과  세계무대에서  지위격상의 
후원자，  일본  이질론의  변호인，  아시아지역의  동반리더，  일­ＥＣ충돌의 
중재인，  언제인가는  개헌의  옹호세력으로…．  매사에  부딪히는  미국이지만，  이 
「다용도」의  미국을  반드시  확보해야겠다는  전략판단이다．  일본은  지금 
세계  제１의  원조제공국이다．  ※  해마다  １백１０억달러  이상을  쏟아붓는다． 
세계３０개국에서  원조액의  가장  큰  덩어리는  「일본발」이고， 
아시아１４개국에는  그  나라가  받는  원조액의  절반을  넘는  게  「엔」원조이다． 
「엔」을  죄면，  ＡＳＥＡＮ이  허덕이고，  자본과  기술을  풀면，  ＡＳＥＡＮ은 
한국의  목덜미라도  낚아챌  듯  기세를  올린다．  이게  ＡＳＥＡＮ의 
한국추격배경이다．  ２０１０년．  일본＋ＮＩＥＳ＋ＡＳＥＡＮ의  경제규모가 
북미３국＋ＥＣ＋ＥＦＴＡ를  능가하는  날．  그날을  향해  기러기  나는  대형으로 
비행한다는  일본구상．  그  속에  한반도는  「불안한  정세」라고만  언급돼  있다．※ 
아시아가  「일본눈치」의  그늘  속으로，  「엔」경제권의  품안으로  파묻힌 
９３년．  일본은  「미국의  지원」과  「최강의  경제력」이란  활주로를 
미끌어지듯  대국으로  이륙한다．  ８월의  정치변혁은  이  이륙의  내부정비이다． 
세계정세에  대응하는  기동성확보가  목적이다．  다당제，  만장일치식 
여­야합의，  녹슨  좌파…．  이런  구시대의  유물을  거느리고선  전략선택의  타이밍을 
놓치기  쉽다는  우려이다．보수양당제，  그곳으로  가기  위한  소선거구제， 
거추장스런  좌파의  최소압축…．  이것이  정치개혁의  요체이다．  계산대로  단 
한번의  선거로  좌파는  궤멸했다．  중의원총수  ５백１１석．  이중  총선이란 
사선을  살아  통과한  좌파는  공산당１５석，  사회당좌파  ２０여석에 
불과하다．  남은  수순은  소선거구제전환과  정계재개편을  통한  보수량당제의 
확립이다．  이게  올가을부터  일본정치의  볼거리이다．  그럼  개헌선도  넘긴  게 
아닐까…．  신일본의  설계자는  서두르지  않는다．  용의주도하다．  올３월 
요미우리（독매）신문  여론조사는  개헌찬성이  ５０％．  ９１년엔 
찬성３３％­반대５１％，  ８６년엔  찬성２３％­반대５７％였다．  감은  익으면  저절로 
떨어진다．  무리하면  「국가주의  대두」라는  공연한  파란만  불러온다．  그들은 
이렇게  내다보고  있는  것이다．  자민당  ３９년정권의  붕괴요인은  부패였다． 
그렇다면  부패처방은…．  물론  정치자금법을  강화하고，  경제단체의 
집단정치헌금은  벌써  끊기기  시작했다．※  그러나  일본은  조금  달리  보고  있다． 
일본정치의  대표적  이론가  코사카（고판정요）경도대교수의  지적이다． 
『부패보다  부패로  인한  미래지향적  리더십약화가  본질문제이다．』    「대국  · 
일본의  구상」종결편은  ２１세기를  향한  국토개조，  대학개조， 
연구개발체제개조…．  끝  없는  내부개조이다．  패전후  ５０년간  허리띠를  졸라매며 
은인자중해온  일본．  그  일본이  개발시대  ２０년만에  뒷짐을  진  한국과 
한국국민에게  묻고  있다．  「보통국가  ·  일본의  구상」에  대응하는  「한국의 
선택」은  뭐냐는  것이다．  이  소리를  우리  모두의  「가슴의  귀」로  들어야 
하는  ８월은  잔인한  달인가…．〈강천석  정치부장〉※                           

</tdmsfiletext>
