<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광일;박두식(기자)</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     러 항공기 납치범 체포, 승객 전원석방 

                     10일 오전(현지 시간) 공중 피랍된 IL-62(일류신) 항공기
                     납치범은 겐나디 토지코프(59)인 것으로 밝혀졌다. 

                     그는 러시아군의 반테러 부대인 「알파」특공대와 협상을
                     벌이던 중 체포됐으며정신병을 앓고 있는 병력의 소유자인
                     것으로 밝혀졌다. 이와 함께 그가 갖고 있던 폭탄도 모조품인
                     것으로 드러났다. 

                     납치범은 앞서 승객 1백26명 전원을 석방했었다. 

                     당국은 납치범이 금 산지인 마가단에서 다량의 금을 탈취해
                     모스크바를 향하던중 이 사실이 알려질 것을 우려, 비행기를
                     납치한 것으로 보고 있다. 

                     납치범은 이날 오전 (현지 시간) 승객 1백26명과 승무원 20명
                     등 1백46명을 태우고 러시아 극동 오호츠크海 부근 마가단을
                     출발, 모스크바를 향하던 이 비행기를 공중 납치, 이날
                     오전(모스크바 시간) 모스크바 세레메체보 제1공항에
                     도착했다. 

     12/10(수) 19:24 




                     "IMF의 한국경제 처방 위험" 

                     국제통화기금(IMF)이 한국에 대해 내린 경제 처방은 커다란
                     실수이며, 적지 않은 위험을 안고 있다고 영국 경제전 문 일간
                     파이낸셜 타임스가 9일 보도했다. 

                     파이낸셜 타임스는 IMF가 동아시아 국가에 공여한 일련의
                     구제금 융에 대해 "어떤 일을 스펙터클한 스케일로 처리하는
                     것이 그 세부사 항까지 정당화하는 것은 아니다"고 말하고
                     "IMF가 하는 일에 대해 구 체적인 반대 이유 3가지가 있다"고
                     말했다. 

                     세계적 경제 칼럼니스트 마틴 월프씨가 '논평과 분석' 면에 쓴
                     'IMF 의 낡은 치료약'이란 제목의 이 글은 첫째 "IMF가 위기에
                     처한 국가들 의 경제활동에 거칠게 압박을 강제하는 것이
                     투자자들의 신뢰를 회복 하기는 커녕 이를 손상시킬 위험이
                     있다"고 말했다. 

                     둘째로 "IMF는 자본 이동의 급속한 자유화를 고집함으로써
                     금융의 취약성을 더 악화시킬 수 있고", 셋째 "막대한 규모의
                     긴급구제는 돈 을 빌려주었던 사람들의 어리석은 행동을
                     부추길 수 있다"는 것이다. 

                     파이낸셜 타임스는 또 "신용등급 평가회사인 무디스,
                     스탠더드 앤 푸어스 등도 문제를 예견하는 데 실패"했다고
                     말하고, "이들은 위기가 닥쳐오고난 다음에야 장기채의
                     신용등급을 낮춤으로써 그 위기를 더 악화시켰다"고 말했다. 

                     이 신문은 "IMF의 할 일은 신뢰회복을 도와주고 필요한
                     개혁을 격 려하는 것"에 국한돼야 하며 "불필요하게 엄격한
                     압박을 가하는 것은 피해야 한다"고 말했다. 

                     파이낸셜 타임스는 "병의 원인이 부채를 줄이는 것에 있을 때
                     경 제활동을 급속하게 늦추는 것은 환자를 더 위험하게 만들
                     수도 있으며, 부채가 높은 경제체에 고금리정책을 쓰는 것도
                     위험하다"고 말했다. 

                     이 신문은 이어 "금융자유화 및 금융개혁의 도전에 직면했을
                     때 금융부문의 건강성을 강화하려는 조치와 국내외
                     금융거래를 자유화하 는 조치 사이에는 구별이 필요하다"고
                     말했다. 

                     이 신문은 "금융개혁이 이루어지지 않은 상태에서 금융거래를
                     부 분적으로 자유화한 것이 위기의 근본 원인"이라고
                     분석했다. 

                     파이낸셜 타임스는 한국에 처방된 IMF의 대표적인 실패
                     프로그램 이 "▲단기채 금리를 21% 이상으로 올리는 것
                     ▲지난 12개월 동안 원 화 환율이 30% 이상 평가절하됐음에도
                     인플레를 5% 안팎에 묶는 것 ▲ 경기둔화로 인한 세수 감수를
                     국내총생산(GDP)의 1.5%에 달하는 구조 적 재정 긴축으로
                     상쇄하는 것" 등이라고 지적했다. 파이낸셜 타임스 는 "이러한
                     조치로 한국의 기업과 은행은 더 중병을 앓게 될 것"이라 고
                     진단했다. 

                     이 신문은 "공황을 극복하기 위해서는 근본적 개혁을
                     개시하는 것 과 도덕적 장애를 최소화하는 것 사이에 균형된
                     조화가 필요하다"고 역설하고, "현재의 공황을 중단시키는
                     것보다 장래 위기 재발의 가능 성을 최소화하는 것이 더
                     중요하다"고 강조했다. <파리=김광일기자> 

     12/10(수) 19:22 




                     [포커스] 점수딴 리노장관 미움산 프리히국장 

                     < 워싱턴=박두식기자>. 

                     자넷 리노 법무장관과 루이스
                     프리히 연방수사국(FBI)
                     국장은 미국 법 수호와
                     집행의 양대 기둥이나
                     다름없는 인물들이다. 척척
                     맞아돌아가 도 시원치 않은
                     두사람의 입장은 요즘 묘하기
                     짝이없다. 

                     작년 대통령 선거 과정에서 발생한 클린턴 대통령과 앨 고어
                     부통 령 등 민주당의 불법 정치헌금 스캔들을 조사할
                     특별검사 임명 문제 때문 이다. 

                     프리히 국장은 클린턴 등이 백악관에서 한 헌금 독촉 전화의
                     잠재 적 탈법 위험을 주목, 특별검사 임명을 강력히 요구했다. 

                     하지만 최종 결정권을 가진 리노장관은 지난 3일 이 전화를 건
                     장 소가 백악관의 집무실이 아니고 법 규정의 애매함 등을
                     들어 특별검사를 임명치 않기로 한 바 있다. 

                     문제는 이 스캔들을 최대한 확대하려는 공화당 의원들의
                     반응이다. 

                     헌금스캔들을 조사중인 미국 하원의 정부 개혁 및 감독위는
                     9일(현 지시각) 두사람을 동시에 출석시킨 가운데 청문회를
                     열었다. 

                     두 사람의 견해 차이와 갈등을 최대한 노출시킴으로써,
                     클린턴과 민주당을 더욱 곤경에 몰아넣겠다는 전략이었다. 

                     공화당 의원들이 인신공격에 가까운 발언을 계속하자 리노는
                     "특별 검사 임명 결정은 증거와 법에 따라 이뤄진 것이지, 신문
                     제목이나 사설, 여론조사나 위협에 의한 것이 아니다"라고
                     맞받아쳤다. 

                     또 프리히와의 의견 차이에 대해서도 "서로 법 해석의 차이에
                     따른 것일 뿐"이라고 했지만, 의원들이 계속 따지고 들자
                     "프리히 국장과 대질 이라도 하겠다"고 맞섰다. 

                     프리히 역시 의견 차이는 인정하면서도 "리노장관과의 업무
                     협력에 는 아무 문제가 없다"고 강조했다. 

                     이날 청문회에서 리노는 모욕에 가까운 대접을 받았다면,
                     프리히에 대한 태도는 융숭하기 짝이 없었다. 하지만 백악관
                     등 클린턴 주변의 반응은 정반대였다. 

                     두 사람의 처지는 1년여전과 비교할 때 상전벽해처럼
                     뒤바뀌었다. 

                     작년 이맘때 리노 장관은, 임명권자인 클린턴 대통령이나
                     백악관, 같은 내각 동료들로부터 완전히 따돌림을 받고
                     있었다. 클린턴 1기 정 부 때 발생한 온갖 스캔들에 대해
                     닥치는대로(?) 특별검사를 임명했기 때 문이었다. 

                     오히려 공화당 의원들은 2기 정부 출범을 앞둔 클린턴이
                     리노의 경 질을 고려하자 "그녀를 바꾼다면 2기 내각 전체가
                     인준청문회를 통과하지 못할 것"이라고 위협하며 옹호했다. 

                     반대로 프리히 국장에 대해서는 공화당쪽에서 반드시 손 볼
                     인물로 꼽고 있었다. 녹녹지 않은 성격에 '소신 발언'을 서슴지
                     않았던 것. 프 리히의 고집에 대해 클린턴 주변 인사들도
                     탐탁해 하진 않았지만, 공화당 의회의 압력에도 굴하지 않는
                     그를 은근히 지원하는 분위기였다. 

                     정치적 이해관계에 따라 사람에 대한 감정도 달라지는 워싱턴
                     정가 의 분위기가 두사람의 처지를 완전히 바꿔 놓고 있다. 

     12/10(수) 19:15 




                     회교회의국기구, 이스라엘 '공적' 규정 

                     (OIC)는 9일 이스라엘을 이슬람의 공적이자 중동평 화
                     위협국으로 규정, 베냐민 네타냐후 총리 정부의 강경정책을
                     한목소리 로 규탄했다. 

                     하페즈 알-아사드 시리아 대통령은 54개 회교국 대표가
                     참석한 가 운데 테헤란에서 개막된 제8차 OIC 정상회담
                     기조연설에서 『이스라엘은 그 지원세력과 연대, 아랍국들과
                     회교권에 분열의 씨앗을 퍼뜨리고 있다』 면서 회교권의
                     단합을 촉구했다. 

                     이란 최고 지도자 알리 하메네이도 개막연설에서
                     아랍-이스라엘 평 화회담에 대한 반대입장을 천명했다. 

                     모하마드 하타미 이란 대통령은 최고지도자 하메네이보다는
                     서방에 대해 유화적인 입장을 보였으나 회교권의 반이스라엘
                     대동단결에 관해서 는 목소리를 같이했다. 

                     한편 개막연설에서 이란 회교 정권 내부의 보혁갈등이
                     드러나기도 했다. 

                     이란의 최고지도자인 보수파 하메네이는 『서방 물질 문명이
                     사람 들을 돈, 탐욕, 육욕에 빠지게해 도덕적 타락을
                     가져왔다』고 지적하고 서방세계와 공산주의는 모두
                     실패했으며 회교만이 타락한 세계를 구원할 수 있다고
                     주장했다. 

                     반면 온건개혁파를 대표하는 하타미 대통령은 『현대는 서방
                     문화 와 문명이 우세한 시대이며 이를 이해하는 것은
                     불가피한 일』이라고 강 조했다. 

                     하타미 대통령은 자신이 국정 수행목표로 추구하고 있는
                     '이슬람 시민사회'개념을 다른 회교 국가들도 채택할 것을
                     촉구했다. 
</tdmsfiletext>
