<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3389.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.02.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3345CSM930205     
［９３문화계젊은주역들］                                                      
｛김현호｝                                                                    
발레리나  강수진（＇９３문화계  젊은  주역들）                                
◎연기력­미모  갖춘  유럽「프리마돈나」／１０시간씩  맹훈…  유럽텃세 
극복／독  슈투트가르트발레단  여감독  인정  “네가  줄리엣”※○２０여차례나 
커튼콜※  지난달  ２９일  저녁  독일  슈투트가르트  국립극장에서는  한국의  한 
젊은  발레리나가  세계무대의  정상정복을  향해  힘껏  날개를  펼쳤다． 
강수진（２６）．  슈투트가르트발레단에서  ７년간  활동해온  그녀는  이날  「로미오와 
줄리엣」에서  주인공  줄리엣역을  맡음으로써  프리마  발레리나로  데뷔했다． 
한국출신의  무용수가  국제적인  무대에서  주역으로  등장한  최초의 
순간이었다．※  한국의  발레리나가  창출해내는  줄리엣의  새로운  동양적  이미지에 
관객들은  숨을  죽였다．  줄리엣은  국적이  없다는  사실이  확인된  무대였다． 
정교한  테크닉과  풍부한  연기력，여기에  미모까지  갖춘  강양을  통해  줄리엣은 
매순간  새롭게  태어났다．※  이날  강양은  ３시간동안의  열연끝에 
일반관객들의  호응도에서나  전문가들의  평가에서  무난히  합격점을  따냈다．  공연후 
１천４백여명의  관객들은  기립박수에의한  ２０여차례의  커튼콜과  꽃다발 
세례를  그녀에게  보냈고，  『이같은  관객들의  반응은  이례적인  것』（이 
발레단의  사업담당자인  종키  고이씨）이었다．  슈투트가르트발레단의  예술감독이자 
세계적인  현역  발레리나인  마르시아  하이데여사（５５·브라질출신）는 
『수진양의  능력이  유감없이  발휘된  완벽한  무대였다』고  큰  만족감을 
표시했다．※  지난  ６１년  영국출신의  존  크랑코가  창단한  슈투트가르트발레단은 
３０여년의  비교적  짧은  역사에도  불구하고  세계정상급  무용단으로  급성장한 
저력의  팀으로  꼽힌다．  영국의  로얄발레단이  고전발레에  주력하는  반면 
슈투트가르트발레단은  고전에서부터  현대무용까지  폭넓게  소화해내면서  끊임없이 
새로운  것을  추구하는  것으로  정평  나  있다．  이에  걸맞게  발레단  내부의 
분위기도  매우  개방적이고  진취적이라는  평판이며，  소속  무용수  ６７명의 
국적이  ２１개에  달해  「발레의  유엔」으로  불리기도  한다．※  세계 
각국에서  몰려든  쟁쟁한  무용수들  가운데서도  주역급으로  발탁돼  이를  훌륭히 
소화해냄으로써  강양은  이제  신인이나  유망주의  범주를  벗어나  정상급 
대열에  접어들었다고  볼수  있다．  그러나  정작  그녀에게  있어  「생애  최고의 
사건」은  이  공연이  있기  얼마전에  일어났다．※  하이데감독이  지난 
３０여년동안  줄리엣역을  맡으면서  자신이  입었던  의상들을  강양에게  물려준 
것이었다．  『이제  이것을  네가  가져라．』※○８５년  로잔콩쿠르  １위※  이 
한마디는  후계자로  지명한다는  의미였다．  다른  ３０여명의  동료 
여자무용수들은  물론  강양  자신마저도  할말을  잃었다．  대개의  경우  자신이  기념으로 
보관하거나  발레단에  기증하게  마련인  의상을  특정단원에게  물려준다는  것은 
파격적인  일이었다．  이  발레단에는  강양보다  한발  앞서  줄리엣역을 
맡았던  일본출신의  기무라  기요꼬（어머니는  한국인）등  ５명의  여자주역급이 
있지만  이가운데서도  강양이  감독으로부터  가장  주목  받고있음이  입증된 
셈이었다．※  하이데감독은  이렇게  말했다．  『수진양은  발레리나로서  천부의 
신체적  조건과  재능을  지녔다．  하늘이  준  발레리나다．  연습과  자기훈련도 
철저하다．  한번도  지도자의  지시를  거부한  적이  없다．  얼굴도  예쁘다． 
그러나  무엇보다  중요한  것은  수진양의  가슴이  따뜻하다는  점이다．  순수한 
마음의  소유자다．  발레는  단순히  몸으로만  하는  예술이  아니다．  마음과 
영혼이  묻어  나와야  진정한  발레다．  몸과  마음을  갖춘  수진양이니 
단점을  지적할수가  없다．』  더이상의  평가를  바랄수없는  극찬이었다．※  강양은 
국민학교때  한국무용을  배운뒤  선화예술중학에서  발레를  시작， 
리틀엔젤스단원으로  활동하다  중학교  졸업후  １４살에  모나코왕립발레학교로  유학을 
떠났다．  선화예중과  자매결연을  맺고있던  모나코발레학교의  마리카 
베소브라소바교장이  한국을  방문，  그녀의  재능을  직접  확인한뒤  데려갔다． 
모나코왕가로부터  전폭적인  지원을  받고있는  베소브라소바교장（７５）은  엄격한 
교육으로  유명한  사람이지만  강양에게는  각별한  애정을  보여  자신의  집에서 
함께  생활하도록  하는등  딸처럼  돌보았다．  강양의  프리마  발레리나 
데뷔무대를  보기위해  슈투트가르트를  찾은  로발레리나는  『너무  가슴이  떨려 
아무말도  할수  없다…．※  이제  소원을  풀었다』며  옛제자에  대한  깊은  애정이 
변함없음을  보여주었다．모나코발레학교에서  공부한지  ３년만인  ８５년  강양은 
세계  최고의  권위를  인정받는  스위스  로잔  발레콩쿠르에서  동양인으로는 
최초로  １등을  차지，  주변의  기대에  부응하면서  장래를  주목받기 
시작했다．  이때  스위스에서는  발행부수  최대의  ＴＶ가이드  잡지등에  강양이 
표지인물로  등장하는등  한국  발레리나의  이야기가  대단한  화제를  불러  일으켰지만 
정작  한국에는  제대로  알려지지  않았다．  이듬해  학교졸업과  함께 
슈투트가르트발레단에  최연소  단원（１８세）으로  입단，  １년만에  솔리스트가 
됐고，  다시  ６년만에  주역으로  올라서는  급템포의  성장을  기록했다．  １４살에 
외국으로  건너와  텃세  강한  유럽  발레무대에서  신데렐라로  등장하기까지 
남모를  어려움이  한둘이  아니었겠지만  『발레를  너무  사랑했기때문에  모든걸 
이겨낼수  있었다』는  한마디  뿐이다．※○공연다음날에도  연습※  강양의 
연습시간은  요즘도  하루  ８∼１０시간에  달한다．  공연  다음날에도  연습을 
마친뒤에야  그녀를  만날수  있었다．  연습이외의  시간에는  수영이나 
사우나등으로  몸매（１６７㎝，４８㎏）를  조절하거나  음악적인  감각을  유지하기위해 
고전음악과  재즈등을  듣는다．  휴가를  이용  매년  한번씩은  부모님이  계신 
한국을  찾으며，  작년  １１월에는  「춤의  해」  행사의  하나로  열린 
해외무용가초청  공연에서  처음으로  고국의  무대에  서기도  했다．  한달  공연일수는 
１５∼２０일에  이르고，  오는  １５일부터는  일부  동료단원과  함께 
인도공연이  예정돼  있다．※  현재로서는  『결혼계획이  없다』는  그는 
소속발레단내에서  확고한  위치를  굳히는  것이  급선무라는  생각이다．  훗날  기회가 
주어진다면  한때  슈투트가르트발레단에서  함께  활동하면서  존경하게됐던  이리 
킬리안이  이끄는  「네덜란드  댄스  시어터（ＮＤＴ）」에서  활약해보는  것도 
희망중의  하나이다．※  강양의  앞날에는  당분간  장애물이  보이지  않는다． 
무엇보다  아직은  전혀  스타의식이  배어있지  않은점이  지속적인  성장을  약속하고 
있는  듯하다．  멀지않아  한국도  세계무대에  우뚝선  위대한  댄서를  갖게될 
것이며，  이를통해  한국발레인들의  국제무대에  대한  컴플렉스도  깨끗이 
씻겨지리라는  예감을  갖게된다．＜슈투트가르트＝김현호기자＞※                   

</tdmsfiletext>
