<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_11.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 황순현;김홍(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [사람과컴퓨터] `한글 인터넷 검색엔진' 쏟아진다 

                     【 팔로알토(미국) = 임정욱기자 · estima@chosun.com 】 지난
                     9월부터 인터넷 검색서비스
                     '야후!(Yahoo!)(http://www.yahoo.co.kr/)'가 한글로 서비스 되기
                     시작한데 이어, 네티즌이라면 누구나 알고 있는 세계 최고
                     수준의 인터넷 검색엔진인 '알타비스타(Altavista)'도 곧
                     한글화된다. 

                     이로써 세계적 명성을 날리는 인터넷 길잡이들이 속속
                     한글화돼 '심 마니'와 '웹글라이더'같은 10여개 국산 신토불이
                     인터넷 검색엔진에 도전 장을 던지게 됐다. 

                     덕분에 한국 네티즌들은 더욱 편리하게 국내 인터넷 사이트
                     여행을 떠날 수 있게 됐다. 

                     알타비스타 창시자인 디지털(DEC)사의 루이스 모니어
                     기술담당부장 은 "현재 알타비스타의 기능을 더욱 강화하기
                     위해 한국어를 포함한 25개 의 언어를 인식할 수 있도록
                     준비중"이라고 밝혔다. 

                     이미 알타비스타에서 한글검색은 불완전하게나마
                     가능했지만 이 다 국어 기능이 완성되면
                     중국어-일본어-유럽어 등을 각각 따로 인식해 올바 른
                     검색결과를 찾아주게 된다. 

                     모니어씨는 "알타비스타의 다국어 검색기능이 완성되는대로
                     각국 현지업체들과 협력, 메뉴도 완전히 현지화할
                     계획"이라고 덧붙였다. 

                     한국에서는 평창정보통신이 알타비스타와 계약을 맺어,
                     메뉴를 한 글화하고 우리말 구조에 맞도록 알타비스타
                     검색엔진을 수정할 계획이다. 

                     지난 9월 1일 첫 서비스를 시작한 '야후!코리아'도 서비스를
                     시작 한 지 1개월만에 5백만 히트를 돌파하는 등 국내
                     네티즌들에게 좋은 반응 을 얻고 있다. 

                     특정 단어가 들어간 홈페이지를 조금은 무차별적으로
                     찾아주는 알 타비스타와는 달리 야후는 찾고자 하는 주제에
                     맞는 항목을 찾아주는 주 제어 검색서비스다. 

                     일본에서는 이미 '야후!'와 '인포시크'같은 미국산
                     검색엔진들이 진출, '구'를 비롯한 일본산 검색엔진들과
                     치열한 경쟁을 펼치고 있다. 

                     ■ 인터넷 검색엔진이란. 

                     이루 셀 수 없을 정도로 무한히 늘어나고 있는 전세계의
                     인터넷 사 이트들에게는 무수한 정보가 들어있다. 인터넷
                     검색엔진이란 전세계에 흩어져 있는 인터넷 사이트들의
                     정보를 수집, 방대한 데이터베이스로 만 들어 네티즌들에게
                     제공해 주는 곳이다. 

                     인터넷 검색엔진에 'CAR'(자동차) 등의 키워드를 입력하면 이
                     단어 가 들어간 웹페이지의 제목과 간단한 내용을 모두
                     찾아서 보여준다. 한글 검색엔진은 '자동차'같은 우리말을
                     인식, 자동차에 관련된 국내 홈페이지 를 검색해 결과를
                     보여주는 홈페이지를 말한다. 

     11/05(수) 17:55 




                     [사람과컴퓨터] 말 한마디면 `척척' 

                     음성인식 휴대폰과 전화기가 인기다. 

                     손가락으로 일일이 번호를 누를 필요없이 "본사"나
                     "우리집"같이 말로 명령만 내리면 알아서 척척 전화를
                     걸어준다. 

                     그런가 하면 키보드를 두드리지 않고 문장을 말로 읽으면
                     이를 문 서로 만들어주는 받아쓰기 컴퓨터 소프트웨어도
                     화젯거리다. 

                     음성인식 휴대폰과 전화기는 판매량이 매달 10% 이상 늘고
                     있는 추 세. 

                     음성인식 휴대폰 제조업체인 삼성전자는 "음성인식 성공률이
                     90% 정도이지만 운전중에 무척 편리하다"며 "지난달 판매된
                     휴대폰 22만대 가 운데 10만대가 음성인식 휴대폰일 정도로
                     인기가 높다"고 말했다. 

                     ◆ 음성인식 휴대폰 현재 음성인식 휴대폰은 삼성전자가 2개
                     모델(SCH-370, SCH-350) 을, LG전자가 1개 모델(LGC-500F)을
                     각각 판매하고 있다. 두달 전만해도 전화기만 70만원이
                     넘었으나 지금은 가입비와 보증보험료를 포함해서 58
                     만∼65만원으로 값이 뚝 떨어졌다. 음성인식 PCS폰은
                     연말부터 본격판매 될 예정. 음성인식 휴대폰의 원리는
                     간단하다. 

                     휴대폰에 목소리를 알아듣는 프로그램이 담긴 반도체가 들어
                     있어, 휴대폰 주인이 자기 음성과 전화번호를 이 반도체에
                     입력시켜 놓으면 이 후 이 목소리가 들릴 때마다 반도체가
                     자동으로 전화를 걸어준다. 음색 과 톤이 달라지거나 주위에
                     소음이 많으면 전화가 걸리지 않는다. 현재 음성인식률은
                     85∼95% 수준. 창문을 닫고 50㎞ 미만으로 달리는 차안 에서는
                     96%에 육박한다. 그러나 창문이 열렸거나 시속 1백㎞ 이상
                     달릴 때는 80% 정도로 떨어진다. 

                     삼성전자측은 "오너 드라이버가 아니면 음성인식 휴대폰은
                     단축다 이얼 기능을 이용하는 것보다 훨씬 불편하다"고
                     말했다. 

                     ◆ 가정용 전화기 중소기업 KVS사가 말로 전화를 거는 전화기
                     '말로폰'을 판매중이다. "남편 삐삐"라고 외치면 저절로 남편을
                     호출해주고, "이모집" 하면 이모집 에 전화를 걸어준다. 조용한
                     거실에서 사용하면 98%까지 정확하게 말로 전화를 걸 수
                     있다. 목소리가 다른 3사람이 각각 20개씩의 음성을 등록 할 수
                     있다. 판매회사측은 "노인이나 주부들이 활용하기
                     적당하다"고 말했다. 가격은 14만9천원. 

                     맥슨전자도 음성으로 전화번호 20개를 자동으로 걸 수 있는
                     신제품 9백㎒무선전화기(MCT-9061)를 내놓았다. 대우통신과
                     LG전자는 수화기를 들지 않고 목소리로 전화를 받을 수있는
                     '여보세요'와 'OK폰'을 판매하고 있다. 

                     ◆ 받아쓰기 소프트웨어 한국IBM이 키보드를 이용하지
                     않고도 문서를 작성할 수 있는 소프 트웨어
                     '바이어보이스'(ViaVoice)를 시판하고 있다. IBM이 20년에 걸쳐
                     개발한 이 제품은 분당 1백40개의 영어 단어를 음성으로
                     입력할 수 있어, 타이핑보다 3배 정도 빠르게 문서작성을
                     가능케 해준다. 마이크로소프 트 '워드'를 통해 음성입력이
                     가능하다. 인식률은 95% 수준이며 아직 한국어인식 제품은
                     나오지 않았다. 가격은 마이크 포함 11만3천원. 문의
                     ☎02(785)1280 < 황순현기자·icarus@chosun.com > 
 

                     [과학] 기-경락-경혈-침효능 서양의학적 실험으로
                     입증 

                     인체 경혈에 침을 놓으면 그 경혈에 상응하는 두뇌의 피질
                     부위가 자 극받는 것으로 서양의학적 실험결과 확인됐다. 또
                     인체에는 기의 통로인 경락이 실제로 존재한다는 사실도
                     서양의학적 방법으로 입증됐다. 

                     미국 캘리포니아대학 조장희 교수는 한국과학기술원 및
                     경희대 한의 대 연구팀과 공동으로 경혈과 뇌피질의
                     상관관계를 자기공명 영상촬영술 (MRI)로 확인, 연구결과를
                     오는 7일부터 2일간 서울 여의도 사학연금회 관에서 열리는
                     제1회 국제 기과학 학술대회에 발표한다. 

                     조교수팀은 인체의 시력교정에 관계하는 경혈(BL67)을
                     자극한 결과가 뇌의 피질에서도 동시에 똑같이 나타나는 것을
                     12명의 피실험자를 대상 으로 한 실험에서 확인할 수 있었다.
                     경혈과 특정 뇌부위의 상관관계가 입증되기는 이번이
                     처음이다. 

                     이와 함께 원광대 공대 정동명교수와 한의대 손인철교수는
                     인체 기의 통로인 경락과 침을 놓는 부위인 경혈의 실체를
                     컴퓨터 단층촬영과 양전 자촬영에 의해 명백하게 규명할 수
                     있었다고 이번 학술대회에서 발표한 다. 정교수팀은 경락을
                     액체가 흐르는 관로로 보고, 일정 혈위에 진동센 서를 부착한
                     후 경락선상의 피부표면에 타격과 진동자극을 주면서, 그
                     진동파에 대한 반사신호를 검출함으로써 관로로서의 경락의
                     실체를 입증 할 수 있었다. 

                     한국정신과학학회(회장 이충웅 서울대 교수)와
                     미래사회정보생활(이 사장 김형오 의원)이 공동주최하는 이번
                     국제 기과학 학술대회에는, 그 밖에 원광대와 미국 하버드
                     의대 팀이 기수련의 효과를 입증해 보인다. 이들에 따르면
                     기수련을 한 사람은 인체 면역체계의 일차 방어기구인 자
                     연살해세포의 암세포 파괴성능이 수련전에 비해 1백80%
                     증가하는 것으로 밝혀졌다. 

                     학술대회에는 중국 인체과학원의 장구앙냥(장광년) 교수,
                     일본 도쿄 전기대학의 사이토(제등지남) 교수와 일본
                     인체과학학회의 정호웅 회장 등이 참석한다. 

                     < 김홍기자 >
</tdmsfiletext>
