<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_252.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.09.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1869CSM930911
{박영철}
“골란은 우리 심장… 반환 안된다”/「이」정착민
◎골란고원서 본사 박영철기자/“시리아는 못믿을 나라… 나머지땅도
요구할것”/지뢰 등 곳곳 전흔… 평온속 긴장감※ 「로 자짐 미하
골란」.골란고원 곳곳에서 보이는 구호다.「골란을 떠날 수 없다」는
뜻이라고한다.※ 골란반환문제가 거론되면서 등장한 이런류의 구호는 골란뿐만 아니라
예루살렘의 아파트벽에서도 쉽게 발견할 수 있다. 가자와 예리코문제가
해결되었기 때문인지 골란문제는 새삼 두드러져 보인다. 엔 지완 키부츠.※
골란고원의 키부츠(집단농장)중 시리아와의 국경에 가장 근접한
키부츠다.회원은 80명. 가족까지 합치면 1백50명이 넘는다고 한다. 키부츠
입구에 골란반환 반대구호가 적혀있다. 1973년부터 여기서 살고있다는
모세 시갈(59)은 『골란반환을 반대한다』고 말했다.※ 반대 이유를
물었더니 『시리아는 못믿을 나라다. 우리가 골란을 돌려주면 시리아는
나머지 우리땅도 원할 것이다. 시리아와 평화협정을 체결하더라도 아사드의
후계자가 협정서를 찢어버리면 그만이다. 이것은 충분히 가능한
이야기다』고답했다. 그는 지도를 들어보이면서 『골란은 시리아에는 손톱만큼도
안되는 땅이지만, 우리에게는 심장과 같은 지역이다.※ 골란을 떼주고 나면
이스라엘은 요것밖에 안 남는다』고 말했다. 골란고원에 있는 키부츠들은
가끔 반대시위를 벌인다.엔 지완 키부츠에서 1㎞쯤 떨어진
쿠네이트라에는유엔군부대가 있다. 이 부대는 시리아군과 이스라엘군 사이의
완충역할을한다. 핀란드에서 왔다는 한 병사는 『골란은 조용하다. 단 한건의
도발사례도 없었다』고 말했다.※ 1967년 중동전당시 시리아군이
묻어놓은지뢰가 아직도 남아있는지 곳곳에 「위험」표지판이 보인다. 여기서는
시리아땅이 보인다. 쿠네이트라에서 더 올라가면 마사다라는 마을이 있다.
여기는 드루즈족이라는 특이한 동족이 살고있다. 드루즈족은 아랍계로
회교를 믿지만 이단으로 분류되고 있다.※ 그들이 마호메트보다 드루즈를
최고선지자로 신봉하기 때문이다. 더욱이 드루즈족은 아랍인이면서도
친이스라엘색채를 띠고있어 다른 아랍인들로부터 백안시당하고 있다.※ 이
마을에는드루즈족 약3천명이 살고있다. 드루즈족인 아사드 압두알리(50)는
『이스라엘은 골란을 반환해야 한다. 이곳이 67년 중동전 전까지만해도
시리아 땅이었기 때문에 평화를 이루기 위해서는 돌려줘야 한다』고
말했다.※ 바깥에서 보고 들은 것과 다른 발언이라서 다른 사람들도 그렇게
생각하느냐고 물었더니 『대부분 그렇다』고 대답했다. 그는 『전쟁전에
이곳에는 1만명이 살고있었으나 대부분 시리아로 들어갔다. 그동안 시리아에
있는 가족들과는 전혀 연락을 못하고 있다』고 말했다.※ 골란고원이
이스라엘땅이 된 후 태어난 제이드 엘루리씨(23)는 『시리아가
우리나라』라고말했다.※ 골란고원을 내려가면 키리얏 시모나라는 인구 2만3천명의
유태인 도시가 있다. 레바논 국경에서 12㎞떨어진 이곳은 레바논의
친이란계 회교게릴라 헤즈볼라(신의 당)의 포격을 가장 많이 받는 지역으로
유명하다.※ 전형적인 유럽 전원도시를 방불케 하는 이 도시의 주민들은
정치적으로는 우익, 경제적으로는 좌익에 가까운 특이한 경향을 보이고
있다. 여기서 만난 메일(31)은 1주일전에 자신이 경영하는 「버거
랜치」식당 부근에서 헤즈볼라가 쏜 포탄이 터지는 바람에 왼쪽배를 다쳤다고
말했다.그는 『골란뿐만 아니라 가자지구­예리코시도 돌려줄 수 없다』고
말했다.※ 이 지역 주민의 80%는 골란반환에 반대한다는 설명과 함께
그는 『이스라엘이 「안전지대」로 선포한 남부레바논에는 힘있는 정부가
없기때문에 이스라엘군이 주둔할 필요가 있다』고 말했다.※그는 또
『팔레스타인사람들은 지금은 가자와 예리코를 요구하지만 나중에는 이스라엘전체를
원할 것이다. 홀로코스트(유태인 대학살)는 두번 다시 원하지 
않는다』고 덧붙였다.※


</tdmsfiletext>
