<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-26_8.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-26_8.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.26</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[자금 사정] 한나라, 451억 규모…"옛 여당과 큰 차이" , 11-26.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 26일 /Infend
Text/ 1/26(수) 20:16 
     11/26(수) 20:00 




                     [일본] 금융기관 `도산 도미노'…제2지방은행도
                     파산 

                     【동경=박정훈기자】 타쿠쇼쿠은행, 야마이치증권에 이어
                     일본내 제2위의 지방은행인 도쿠요시티은행이 사실상
                     파산결정을 내리는등 일본 금융위기가 금융기관 연쇄도산의
                     양상으로 번지고 있다. 

                     미야키현 센다이시를 본거지로 하는 도쿠요시티은행은 26일
                     자력에 의한 경영재건을 단념, 센다이은행에 영업권을 양도한
                     뒤 청산절차를 밟 기로 했다고 발표했다. 

                     도쿠요시티은행은 총대출의 10%에 달하는 5백90억엔의
                     부실채권으 로 경영난을 겪어왔으며, 야마이치증권 폐업의
                     여파로 단기자금시장의 자 금줄이 말라붙자, 더이상 버티지
                     못하고 파산결정을 내렸다. 

                     1주일 동안에 3개 금융기관이 줄줄이 쓰러지자, 일본
                     금융시장엔 '부도 도미노'와 '신용수축'의 공포가 확산되고
                     있다. 

                     AFP통신은 해외 금융전문가의 분석을 인용, "10여개의
                     금융기관이 추가로 도산할 우려가 있다"고 보도했다. 

                     또 25일 발표된 은행의 중간결산에 따르면 19개 대형은행중
                     도쿄미 쓰비시은행 등 13개 은행이 올
                     회계연도(97년4월∼98년3월)중 적자를 면 치 못할것으로
                     전망된다고 일본 언론들이 일제히 보도했다. 

                     런던 등 유럽 채권시장에선 NTT(일본전신전화)같은 최고
                     신용등급 (AAA)의 초우량 일본기업이 발행한 채권도 금리를
                     한달전보다 0.1% 포인 트이상 더 얹어주지 않으면 팔리지
                     않고 있다. 

                     니혼게이자이 신문은 "경영내용을 불문하고 일본 회사라면
                     무조건 '리스크 프리미엄'(투자위험을 보전하기 위한
                     가산금리)을 부과하는 게 당연하다는 분위기가 확산돼
                     있다"고 전했다. 

                     이에 대해 일본 대장성의 구로다국제금융국장은 "일본은
                     세계최대 의 채권국으로 충분한 외화가 있고 금융시스템은
                     전체적으로 문제가 없다" 며 다른 아시아 국가의
                     금융위기와는 사정이 다르다고 강조했다. 


     11/26(수) 19:41 




                     [프랑스] 자동차 `녹황 운행제'…공해정도 따라
                     스티커 

                     '파리=김광일기자' 프랑스는 26일 새로운 공해 방지책으로
                     '녹황 운행제'에 관한 법령을 공포했다. 

                     프랑스 땅을 운행하는 모든 차량에 대해 공해 유발정도에
                     따라 깨 끗한 차에는 '녹색 스티커'를, 덜 깨끗한 차에는 '황색
                     스티커'를 붙 여주고, 그보다 못한 차에는 스티커를 주지
                     않는다는 계획이다. 

                     그래서 대기 오염 2등급 이상이 발령되면 녹-황 스티커 중
                     아무것 도 받지 못한 차는 자동적으로 운행을 중단해야 한다.
                     오염 2등급에는 녹색과 황색스티커 차량이 모두 운행할 수
                     있지만, 대기 오염 3등급이 되면 '황색'의 운행도 중단된다. 이
                     녹황 운행제는 현행 홀짝 운행제 를 대체, 98년부터
                     전면적으로 실시할 계획이라고 프랑스 정부는 밝혔 다. 

                     녹색 스티커를 부여받을 차량은 전기 자동차, 액화연료
                     자동차, 그 리고 촉매형 배기가스 청정기를 장착한
                     휘발유차(93년 출고 차량부터) 와 청정기 장착 디젤차(97년
                     출고차량부터) 등이다. 황색 스티커는 93 년 이후부터
                     작년까지 상용화된 디젤유차에 붙여진다. 93년 이전에 출 고된
                     모든 차량은 녹-황 스티커 중 어느 것도 부여받지 못한다. 

                     현재 예상으로 전체 차량 중 녹색 스티커를 받을 차량은 4대에
                     1대 꼴, 스티커를 부여받지 못하는 차량은 2대에 1대 꼴이 될
                     것으로 보인 다. 녹황제에 관계없이 운행되는 차량은 택시,
                     의사, 배달, 앰뷸런스, 보도차량 등 이다. 

                     녹황 운행제는 앞으로 환경부가 관장한다. 물론 교통부,
                     재무부 등 과 마찰은 있다. 그렇지 않아도 가뜩이나 움츠린
                     자동차 시장이 녹황 제로 더욱 얼어붙을 염려가 있기
                     때문이다. 그러나 환경부는 녹황 스 티커 차량의 범위를
                     확대해야 한다는 관련 부처의 주장을 이겨냈다. 


     11/26(수) 19:41 




                     [AWSJ 진단] "한국 정경유착이 경제파탄 불렀다" 

                     홍콩에서 발행되는 아시안 월스트리트 저널은 지난
                     24일자에서 한 국 경제위기의 본질을 재벌의 족벌경영과
                     문어발식 확장, 정치권의 무능과 정경유착, 근로자들의 과도한
                     요구등으로 진단했다. 다음은 그 요약이다. 

                     ◆ 정경 유착 IMF(국제통화기금) 사상 최대의 구제 금융을
                     받는 단계에 와있는 한국의 위기는 한국 정부와 재벌간의
                     유착 관계를 여실히 보여준다. 대통령 집무실에서 기업
                     이사실에 이르기까지 한국은 여전히 60년대 독재가 만들어낸
                     경제 구도에서 벗어나지 못하고있다. 정부의 직접 규제,
                     끝없는 기업 팽창, 외국 자본과 경쟁에 대한 혐오 등. 한국 전
                     체 부의 3분의1을 차지하는 30대 재벌의 부채는 세계 최고
                     수준이다. 일부는 자본대비 부채 비율이 4배에 달한다.
                     미국이나 유럽이라면 이 미 망했을 것이다. 이익은 보잘것
                     없다. 제조업체의 올해 자본 수익 률은 겨우 1%이다. 

                     ◆세계적인 파급효과 한국의 실패는 세계 전반에 영향을
                     미치고 있다. 한국의 경제적 고통은 당장 이웃인 일본의
                     경제를 위협한다. 작년말 한국 기업과 은 행이 해외에서
                     들여온 차관 1천억달러중 2백40억달러는 일본에서 왔 다. 채무
                     불이행은 이미 허약한 일본 경제를 강타할 것이다. 한국 기
                     업들은 또 폴란드, 루마니아 등 동구권 국가들에 많은 투자를
                     했으며, 이들은 한국의 철수로 타격을 받게될 것이다. 

                     ◆도덕적 위기의 악순환 지금의 방만한 체제는 지난 61년
                     취임해 79년까지 권좌에 있던 독 재자 박정희에 의해
                     실현됐다. 그의 권위주의 정부는 중공업 육성을 위해 자원을
                     총괄 관리했다. 거대 재벌은 한국 기적의 원동력이 됐고,
                     세계시장을 운동화와 TV세트, 나중에는 메모리 칩으로 가득
                     채웠다. 정부관리가 이끄는 은행은 기업 팽창을 자금으로
                     지원했다. 

                     그러나 이 모델은 이미 오래전에 효용성을 잃었다. 서구의
                     다국적 기업들이 주력 부문에 집중하는 동안 한국 재벌은
                     다각화에 몰두했다. 그 결과, 재벌은 거대한 괴물이 됐다.
                     자산을 담보로 은행 빚을 내고, 이를 통해 더 많은 자산을
                     사들일 수있다고 믿었다. 은행은 재벌에 물린 부실채권
                     때문에 그들을 외면할 수 없었다. 한마디로, '도덕적 위기'의
                     악순환이었다. 

                     ◆비효율적인 투자 재벌은 가능한 여신을 다 삼키고,
                     중소기업의 자금줄을 막아 경제 의 역동성에 재를 뿌렸다.
                     재벌의 과잉 설비투자도 부작용중 하나다. 집권초 김영삼
                     정부는 재벌의 문어발 확장을 규제하겠다고 선언했다. 그러나
                     재벌은 도산이 속출하는 속에서도 이를 무시했다. 지난 96년
                     30대 재벌의 계열사 수는 6백69개였으나, 지난 10월까지 그
                     수는 8백 19개로 늘었다. 산더미 같은 빚에 몰리면서도 재벌은
                     매출에 대한 기 대로 팽창을 멈추지 않는다. 현대는 55억
                     달러짜리 제철 프로젝트를 추진하고, 삼성은 내년에 상용차
                     시장에 뛰어든다. 

                     ◆고용 부문 근로자들을 보자. 권위주의 시대에 평등주의적
                     양보로, 근로자들 은 평생고용을 보장받았다. 현행법도
                     근로자 해고를 금지한다. 김대 통령은 지난해 노동법의
                     통과를 강행했다. 신한국당은 저항을 피하기 위해 성탄절
                     다음날 오전 6시 국회를 소집했다. 그러나 새 법은 3주 동안
                     전국적인 파업을 초래했고, 정부는 민감 조항들을 양보했다. 

                     ◆불확실성 일부 경제학자들은 내년에 김대통령이 물러나고,
                     IMF가 지원에 따 른 조건들을 수행하면 개혁이 가속화되리라
                     기대한다. 그러나 후보중 누구도 분명히 새로운 경제전략을
                     제시하지 않고 있다. 강력한 전경 련은 실명제등 김대통령
                     시대의 금융개혁을 과거로 돌리려 하고 있다. 실명제는
                     재벌의 이권이 걸린 정치 자금조성을 어렵게 했다. 그들은
                     실명제가 은행 저축을 방해한다고 주장한다. 

                     한국 정부는 종전의 실수를 거듭하고 있다. 관리들은 지난주
                     국민 들이 가죽 코트 같은 사치품이나 외식에 많은 돈을
                     쓴다고 비난했다. 물론 저축은 좋을 수있다. 그러나 한국인의
                     저축률은 35%로, OECD(경 제협력개발기구)국가중 최고
                     수준이다. 한국인의 1인당 소비는 일본 의 절반에 못미치고,
                     미국인의 3분의 1 정도다. 소비의 급격한 감소는 내수시장을
                     위축시켜, 한국의 위기를 악화시켰다. <정리 이철민기자> 
/Textend 
</tdmsfiletext>
