<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_303.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.03.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0303CSM930310    
［독일통일새로운탄생］                                                        
｛김현호｝                                                                    
군­정보기관，환경보호­마약단속  “변신”（통일독일…  새로운탄생：４）      
◎유엔평화군  참여  확대  새  위상／군，「젊은이의  교육장」  홍보…  대 
국민  봉사활동  주력／무기  밀거래등  국제정보  중점※  군과  정보기관은  한 
나라의  체제를  유지하는  버팀목이다．  그러나  분단국가의  경우에는  이들의 
가장  큰  존재이유와  활동목표가  적대관계에  있는  같은  민족을  겨냥하지  않을 
수  없다．  통일전의  독일도  마찬가지였다．  이제  분단이  사라진 
독일에서는  군과  정보기관의  새로운  역할과  기능  모색，조직의  규모조정  등이 
활발히  진행중이다．  변화의  방향은  지금까지의  민족내부의  소모전을 
탈피，새로운  통일  독일의  국가이익에  기여하는  쪽으로  모아지고  있다．※  통일당시 
독일의  병력은  서독  ４６만９천，동독  １３만명７천명으로  모두 
６０만６천명이었다．  통일  독일의  군사강국화를  막기위해  이를  ９４년말까지 
３７만명으로  줄인다는  것이  당시의  국제협약이었으며  이미  ４２만명까지  줄어들었다． 
국제적인  요구보다  한발  앞서  독일  스스로  군축에  적극적인  의지를 
보이기도  하며，병력규모를  ３０만명  수준으로  더욱  낮추어야  한다는  주장도 
만만찮게  제기된다．  차제에  현재의  징병제를  모병제로  바꾸자는  요구도 
적지않다．  모병제를  채택할  경우  군사비가  대폭  늘어나게  되고，「국민의 
군대」라는  성격이  희박해진다는  등의  이유로  당분간  징병제가  폐지될  가능성은 
희박하지만  강제징집의  면제범위가  더욱  확산될  것임은  분명해  보인다． 
현재의  １２개월  복무기간이  １０개월로  줄어들  가능성이  높으며，신앙이나 
양심에따른  징집거부의  자유도  지금보다  폭넓게  적용될  추세이다．※  병력의 
축소와  함께  독일군이  당면한  과제는  새로운  존재의의를  정립하는 
문제이다．  지금까지  독일의  가상적국은  구  소련을  포함한  바르사뱌 
조약기구였다．  『４８시간이면  소련군이  라인강에  도달할  수  있다』는  것이  과거 
서독군의  대표적  구호였다．※  소련과  동구권이  달라진  지금  독일군은  새로운 
전략목표를  찾는  것이  급선무이다．  독일군이  실시한  한  여론조사에  따르면 
군대가  필요없다고  생각하는  독일  국민이  ８４년에  １５％였으나 
통일후에는  ４２％로  늘어났다．  또  젊은이의  절반이상이  군대에  가지  않겠다고 
답했다．※  요즘  새롭게  독일군이  내거는  구호는  「안보를  생산합니다」이다． 
「군은  젊은이의  교육장입니다」라는  선전문구도  등장한다．  군의  새로운 
이미지를  국민들에게  전달하기위해  광고회사의  도움을  받기도  한다．  군이 
전쟁억지력으로  기능하는  소극적인  역할에서  벗어나  각종  재앙구조  활동이나 
나아가  「환경보호  군」  등으로  평소에도  적극적인  국민  봉사활동을 
펼쳐야  한다는  주장도  강하다．※  이와함께  독일군의  유엔  평화유지군  참여의 
범위가  점차  넓어지고  있는  것도  주목할만한  변화이다．  전반적인  군축 
분위기속에서도  독일군의  역할이  과거보다  오히려  적극적으로  변모하고  있는 
것이다．※  독일  연방정보부（ＢＮＤ）의  기능도  통일후  축소되기  보다는 
오히려  더욱  다양해지고  강화되는  모습을  보인다．  통일로  인해  대  동독 
첩보활동이  사라진  대신  구  소련과  동구권  내부의  변화에  대한 
정보수집기능이  대폭  강화됐고，무기와  마약  등의  국제적인  밀거래에  대한  단속기능이 
눈에  띄게  활발해졌다．  특히  구  소련에서  유출되고  있는  핵물질이나 
핵기술  등은  독일의  안보에  직접적인  위협이  될수  있다는  판단이며，마약범죄 
역시  사회에  가장  위협적인  요소로  간주된다．※  독일회사들의  무기 
밀수출도  독일의  대외적  이미지를  크게  손상시킨다．  이들  문제들에  대해 
연방정보부는  수시로  비밀보고서를  작성해  총리에게  직접보고，필요한  법적  행정적 
조치를  취하도록  한다．※  독일은  과거  나치시대의  비밀경찰（게슈타포） 
경험으로  인해  정보기관의  활동에  대해서는  매우  엄격한  규제를  가하고 
있다．  연방정보부의  예산은  대부분  항목별로  공개되며，정보활동  성격상  꼭 
필요한  부분만  「공작비용」으로  일괄  처리된다．  전화도청이나  우편물  등에 
대한  검열도  거의  불가능하다．※  그러나  최근  연방정보부의  활동이 
국제범죄조직  등에  중점이  두어지면서  도청금지  등을  완화할  필요성이  제기되고 
있으며，통일에따른  헌법개정때에  이같은  취지가  반영될  것으로  예상되고 
있다．＜베를린＝김현호기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
