<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_334.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1584CSM930823
{최영태}
임대주택/다주택자 사업등록땐 세제혜택/실명제시대 새재테크 주목
◎임대료­기간 등 사전신고로 통제※○임대주택법 입법예고※ 금융실명제
전격실시에 따른 소용돌이로 일반에는 거의 알려질 기회가 없었지만,
지난14일 건설부는 중요한 법안 하나를 입법예고했다. 앞으로
1가구2주택등 집을 많이 소유한 사람들이 남는 주택을 임대주택으로 운영토록
한다는 내용이다.현재 1가구2주택 이상 소유자에게는 각종 불이익이 따르고
앞으로 종합토지세 등이 중과될 예정이지만, 앞으로 임대주택법에 따라
거주용 주택외에 남는 집을 임대주택으로 등록할 경우 양도소득세 재산세
택지소유상한제 임대소득세 등에서 상당한 혜택을 볼 전망이다.※ 물론
임대주택법은 올해 정기국회를 통과해야 내년부터 시행되지만, 임대주택
공급이적은 국내 실정상 「다주택 소유자만을 위한 제도」라는 비난을 받지
않는다면 국회통과와 시행에는 큰 장애가 없을 것으로 보인다.임대주택법은
실명제에 따라 앞으로 더욱 관심을 모을 것으로 보인다. 돈의 흐름이
명료하게 드러나는 실명제 시대에서는 「숨겨 놓은」 부동산이 점점 더 설
땅을 잃는 반면, 정부가 인정하는 임대주택처럼 떳떳한 부동산만이
행세할수 있기 때문이다.※○택지상한 규제도 제외※ 건설부가 마련한
임대주택법은 일단 「임대주택」으로 등록할 수 있는 주택을
▲입법예고일(8월14일) 이전에 등기를 마쳐 소유하고 있는 주택 ▲임대용으로 신축하는
주택두가지로 한정했다. 즉 이미 소유하고 있는 주택이나, 처음부터
임대용으로 건설되는 주택만 「임대주택」으로 등록을 받을뿐, 8월14일 이후
구입한 기존 주택은 인정하지 않는다.※ 이는 모든 주택을 임대용으로
허용할 경우 자금이 대거 부동산시장으로 몰려, 집값 폭등을 일으키는
사태를 막기 위해서다.실명제로 부동산 거래가 동결되면서 대량으로 발생할
「선의」의 1가구2주택 소유자들에게도 임대주택법은 새로운 가능성을
제시한다. 신도시 입주 뒤에도 예전 주택이 팔리지 않더라도 기존주택을
임대용으로 전환하면, 각종 세제 불이익을 피할 수 있기 때문이다. 주택을
한채 이상 소유한 사람은 누구나 임대사업자로 등록, 주택임대업을 할
수있다.임대주택은 최소한 한 채이상 단독 건물이어야 하며, 방 한
개나다가구­다세대 주택의 일부분 등은 해당되지 않는다.※ 또 독채
전세라도 소유주가 임대사업자 등록을 원하지 않을 경우 임대주택법 적용을
받지않는다. 다만 이 경우 1가구2주택 이상 다가구 소유자라면 각종
혜택이 주어지지 않음은 물론, 임대소득세등이 중과되는 불이익을 당하게
된다.현재 건설부는 임대사업자에 대해 ▲다가구 소유자라도 양도세 재산세를
주택별로 분리과세하고 ▲임대소득에 대한 과세기준(소득표준율)을 낮추며
▲택지소유상한제 규제대상에서 제외하는 혜택을 주기로 국세청과 기본적인
협의를 마친 상태다.※○과다인상 신고서 반려※ 임대주택으로 등록한
주택에 대해서는 기존 전세집과는 달리 여러가지 규제가 가해진다. 우선
소유주와 임차인은 건설부가 마련하는 「표준 임대차 계약서」를 반드시
작성해야 한다.※ 선진국 임대차 계약서를 참고해 만들어질
표준임대차계약서에는임대보증금 임대료 임대기간 같은 기본적인 사항과 함께, 집수리는
누가하는지, 집주인과 임차인의 권리와 의무는 어디까지인지가 구체적으로
기입돼, 분쟁에 대비한다.임대사업자는 임대료 임대보증금 임대기간을 시장
군수에 사전 신고, 감독을 받아야 한다. 시장 군수가 「지나치게
인상률이 높다」고 판단될 경우 신고서는 반려되며, 임대사업자는 임대료 등을
재조정해야 한다. ※잦은 직장이동, 독신가구 증가, 주택 개념변화
등으로 앞으로 임대주택에 대한 수요는 계속 늘어날 것으로 보인다.
※한국은현재 주택 보급률이 76%로 주택이 절대적으로 부족한 상태지만,
앞으로 주택보급률이 1백%를 넘는다 하더라도 마찬가지로 임대주택 수요는
있게 마련이다.건설부는 임대주택 사업을 활성화하고 미분양아파트를
해소하기위해 미분양아파트에 대해서는 앞으로 시행령이 나온 뒤라도
임대사업자가새로 구입할 수 있도록 예외조항을 만들

</tdmsfiletext>
