<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2754.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.11.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2817CSM931124     
케네디대통령  서거  ３０주／미서  배후설  또  대두                            
◎피살다룬  책만  ２천권…  언론  재조명  활기／여론조사  ５０％가 
“ＣＩＡ가  개입”  응답／“오스왈드  범행”  결론  불구  미스터리  계속  남을듯※ 
【뉴욕＝연합】  존  Ｆ  케네디  대통령이  １９６３년  １１월２２일  댈라스에서 
흉탄에  숨진지  꼭  ３０년이  지났다．  케네디  서거  ３０주년을  맞아  미국의 
언론들은  ＡＢＣ  ＣＢＳ  ＣＮＮ  ＴＶ가  다투어  지난주말특집을  방영했으며 
뉴욕타임스  뉴스위크등  유력  인쇄매체들도  케네디의  생애를  재조명했다． 
케네디에  대한  미국국민의  관심은  그동안  발간된  관련  서적의  부피에서 
실감할  수  있다．  케네디  암살사건을  다룬  서적은  그동안  ２천여권에  달하는 
것으로  비공식집계되고  있다．○６３년  １１월  ２２일※  미의회도서관에는 
ＪＦＫ라는  도서목록에  ５백６권이  망라돼  있으며  이중  ２백５０권은 
암살사건에  초점을  맞춘  것이다．※  케네디  대통령은  오늘날  미국국민들의 
의식속에  신화로  받아들여지고  있으며  그에  대한  관심과  인기는  해가  갈수록 
더욱  높아지고  있다．  케네디에  대한  인기는  그가  훌륭한  치적을  남긴 
대통령이어서  만은  아니다．  １천일  동안의  재임기간중  그가  행한 
통치행위중에는  실책도  적지않았던  것으로  추후  평가되고  있다．※  예를  들어  쿠바위기 
사태만  하더라도  그의  정책결정이  소련과의  불필요한  긴장을  유발시킨 
것으로  역사학자들은  지적하고  있다．  프린스턴대학에서  대통령학을  전공하는 
프레드  그린스타인  교수같은  사람은  『케네디의  대통령  재임기간을 
회고해보면  한마디로  조직적이지  못했고  외교정책의  결정과정에서도  심사숙고가 
없었다』고  혹평한다．※  또한  복잡한  여성편력설은  행복한  가정의  가장으로서의 
이미지에  구김살을  준것도  사실이다．  그러나  이같은  부정적  평가가 
케네디의  인기에  전혀  영향을  미치지  못하는  이유는  무엇일까．  전문가들은 
케네디  신화의  우선적  요인으로  그가  지닌  활력에  넘친  이미지를  꼽는다．※ 
전임  아이젠하워  대통령의  고지식한  모습과  대조되는  케네디의  핸섬한 
용모와  활력에  찬  행동은  미국  유권자들에게  미래의  지도자로서의  이미지를 
심어줬다．※  특히  케네디의  대통령시절이  ＴＶ의  출현으로  인해  과거의 
대통령들과는  달리  생생한  이미지로  미국국민들에게  전달된  점도  신화를  만든 
주요  요인으로  꼽히고  있다．※  그러나  케네디의  이미지가  계속  매력으로 
남아있는  결정적인  요인은  그가  권력과  개인적  영광의  정점에서 
암살됐다는  사실에  있다．  암살사건이후  케네디정부에  대한  모든  의구심은  미래의 
지도자를  잃었다는  집단적  슬픔에  휩쓸려  모두  사라져  버렸다．※  케네디 
신화는  그의  암살사건을  보는  미국국민들의  시각에서  드러난다．  미의회 
워런위원회가  방대한  자료를  통해  조사한  결과  케네디  암살은  리  하비 
오스왈드의  단독범행이라는  공식  결론을  내렸음에도  불구하고  배후세력의  존재를 
믿는  국민이  갈수록  늘어나고  있다．※  ＣＮＮ  방송과  갤럽이  최근 
조사한  공동여론조사  결과에  의하면  응답자의  ７５％가  암살배후가  있다고 
답변했으며，  ＣＢＳ  방송의  여론조사에서는  미국민의  절반이  암살배후에 
중앙정보국（ＣＩＡ）이  개입했다고  믿고있는  것으로  나타났다．※  그동안  케네디 
암살배후로  지목된  대상만  해도  마피아에서  ＣＩＡ，  쿠바지도자  카스트로， 
공산세력，  무기거래상  등  헤아릴  수  없을  정도다．※  퓰리처상 
수상작가인  제프리  워드는  지난주  뉴욕타임스  서평란을  통해  지금까지  케네디 
암살사건을  다룬  서적가운데  가장  설득력있는  책은  제럴드  포스너가  쓴것이라고 
소개했다．※  포스너는  「오스왈드와  케네디  암살사건」이라는  제목의 
책에서  케네디를  암살한  것은  유복자로  태어나  불우한  환경속에서  자란 
오스왈드에  의한  단독범행이며  잭  루비가  오스왈드를  쏴죽인  것도  단독범행임을 
설득력있게  주장하고  있다．※  포스너는  자신의  책이  출판된후  수많은  협박 
비난전화에  시달렸다면서  『아마도  많은  미국국민들로서는  단돈 
１２달러짜리  라이플을  소지한  정신이상자에  의해  아서왕과  같은  영웅이  종말을 
고했다는  사실을  받아들이기  어려웠을  것』이라고  말했다．※  케네디  암살의 
배후음모를  그린  올리버  스톤  감독의  영화  「ＪＦＫ」가  공전의  히트를  치자 
미의회는  작년에  케네디  암살사건에  관한  모든  정부문서를  제때에 
공개하는  것을  내용으로  한  법안을  통과시켰고  올여름  수천페이지  분량의  문서가 
공개됐다．※  그러나  케네디  신화가  미국국민들의  가슴에  뿌리내리고  있는 
이상  어떠한  객관적인  자료가  제시되더라도  암살사건은  미스터리로 
남아있을  것이라는게  전문가들의  지적이다．※                                       

</tdmsfiletext>
