<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3668.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3624CSM930309     
｛박해현｝                                                                    
３０대  여성작가／소설속  “목소리  내기”                                    
◎공지영  「무소…」，박숙련  「시간…」  잇단  주목／고학력­중산층  기혼녀 
이야기／가부장제적  억압  상처묘사／「무소의…」／일상  한가운데의 
자아탐색／「시간의…」※  신세대  여성소설이  활발하게  대두되고  있다．  ６０년이후 
출생해서  ８０년대  대학을  거쳐  ３０대  초반의  삶을  걷고  있는  신세대 
여성의  초상을  그린  장편소설들이  잇따라  나오고  있다．  기존의  여성소설이 
４０대  중년의  위기를  그려온  것과는  달리  고학력  신중산층에  소속된 
３０대  기혼여성들의  목소리가  소설을  통해  제기되고  있는  것이다．  이런  흐름 
속에서  소설가  공지영씨의  「무소의  뿔처럼  혼자서  가라」（문예마당간）와 
박숙련씨의  「시간의  벌판을  가로질러」（세계사간）가  여성소설의  새 
영역을  보여주는  작품으로  주목받고  있다．  두  작가는  모두  ６３년생의 
동갑내기로，  자기  세대의  여성이야기를  그려냈기  때문이다．※  「무소의  뿔…」은 
３명의  여성이  겪는  「불행한  결혼이야기」를  담고  있다．  대학의  울타리 
속에서  낭만적  사랑을  꿈꾸었던  여성들이  결혼을  통해  사랑의  상실을 
경험해야  하는  이야기를  그린다．  캠퍼스에서의  열애를  거쳐  이룬  결혼을 
신혼초의  이혼으로  마감한  뒤  이혼한  남편의  친구와  사랑을  나누는  여자， 
집안의  반대를  무릅쓰고  결혼한  남편의  부정때문에  알콜중독자로  전락한  뒤 
스스로  생을  끊는  여자，  남편의  외도를  묵인하면서  결코  이혼을  하지 
않은  채  정부를  둔  여자  등이  소설의  젊은  주인공들이다．※  변혁이념의 
시대였던  ８０년대의  대학에서  현실의  남성중심주의에  냉소를  던졌던 
여성들이  정작  결혼이라는  제도  속에서  같은  세대의  남편으로부터  가부장제의 
억압을  발견하고  경악하는  것이  이  소설의  기본토대를  이룬다．  가정에 
안주한  어머니세대의  전철을  밟지  않으려는  신세대의  의식과  결혼의  굴레 
속에서  어머니세대의  뒤를  이을  수  밖에  없는  현실  사이의  갈등이  전면화되고 
있는  것이다．  작가는  등장인물들의  내면을  들추어내기  위해  각자의 
개인적  추억을  빈번하게  환기시키는  기법을  사용，  잃어버린  젊은  날을  향한 
그리움을  그리면서，  여성의  삶은  내면화된  상처의  축적이라는  것을 
말하려고  한다．  작가는  또  소설을  통해  불행한  결혼보다는  행복한  이혼이  더 
낫지  않는가，  이혼한  여자는  행복할  권리가  없는가，  여자는  어머니가 
됨으로써  가정에  묶여야만  하는가  등의  질문을  던지면서  신세대  여성의 
행복론을  개진하고  있다．※  박숙련씨의  「시간의  벌판을  가로질러」는  정상적인 
결혼생활을  누리던  ３０대  여성이  일상의  한  가운데에서  자아를  탐색하는 
이야기를  담고  있다．  연애결혼한  남편과  신중산층의  전형적  가정을 
이루고  있는  주인공이  매몰되어  가는  자신의  삶에  갑갑증을  느끼면서  의식의 
탈출을  시도하는  과정을  그리고  있다는  점에서  여성문제를  관념적으로 
접근한  소설이란  특징을  지니고  있다．※○혼돈과  미망속의  삶※  또한  이 
소설은  신세대  기혼여성의  자의식을  그리면서  시간과  죽음을  토대로  혼란스러운 
삶의  의미를  조명하고  있다．  정상적이고  일상적인  삶이  돌연  혼돈과 
미망  속에  갇혀있다는  깨달음을  통해  현실을  받쳐주고  가족과  모성의  의미를 
근원적으로  성찰하기  때문이다．  작가는  그같은  성찰을  거쳐  「생명」에 
대한  은밀한  환희에  이르면서  시간과  공간의  제약을  뛰어넘는  모성의 
원리를  새롭게  발견한다．  따라서  이  소설은  주인공의  의식의  흐름을 
추적하면서  삶의  본질을  탐구한다는  점에서  여성문학의  테두리를 
넘어선다．※○여성소설  범위  확장※  여성의  삶을  조명하면서  여성소설의  범위를  확장하고 
있다는  것도  신세대  여성소설의  특징이기  때문이다．  작가는  서문에서 
『좀처럼  괴리감을  줄일  수  없었던  이  세계에서  내가  요구받았던  갖가지의 
탈―어머니라는，  아내라는，  딸이며  며느리라는，  애송이  글쟁이라는，  이웃집 
여편네라는  등등의―을  나는  사실  언제나  마땅찮게  여겨왔다』고  고백한다． 
그러나  『오히려  그런  탈들을  통해서  진짜  나라는  사람으로，  한 
인격으로  완성되어  가는  게  아닐까하는  생각이  비로소  든다』고  거듭난  말을 
한다．〈박해현기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
