<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3237.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3192CSM930121    
｛정해영｝                                                                    
쿠바／카스트로  「３３년  권좌」  흔들린다                                    
◎동구­구소  교역끊겨  물자난  극심／“빵없는  혁명”항의  집단망명까지※ 
얼마전  미국  ＡＢＣ방송의  뉴스쇼는  『이제  지구상에  남은  공산주의자는 
누구인가』라는  의문을  제기하면서  『쿠바의  피델  카스트로와  북한의 
김일성부자』라고  지목했다．※  ５９년  쿠데타로  집권한  카스트로는  ３３년간 
스탈린식  공산주의를  고수해  왔으나  동유럽  공산주의가  몰락하기  시작한 
８９년부터  고립상태에  빠졌다．  이어  ９１년  소련  강경  보수파들의  쿠데타가 
좌절되면서  소련내  카스트로  후견세력마저  완전히  종적을  감췄다．  이로  인해 
동유럽과  쿠바간의  교역관계는  끊겼고  러시아등  구소련  공화국들과  쿠바간의 
바터제  무역도  붕괴됐다．※○비참한  국민생활※  쿠바  전체  교역량의 
７５％를  차지해온  구소련과의  무역단절은  극심한  물자부족을  가져왔고 
국민들에게  이제  자신들에게  열린  길은  고난을  참고  견뎌내든지  쿠바를  떠나는  것 
두  방법뿐이라는  생각을  갖게  했다．※  지난  연말  쿠바  민항기  승객 
４８명이  미국으로  집단망명한  것을  계기로  쿠바  국민들이  이제  참는데도 
한계에  오지  않았나  하는  생각을  갖게하고  있다．  미국의  쿠바전문가들은 
카스트로  체제가  멀지  않아  붕괴될  것으로  전망하고  있다．  뉴욕  타임스지는 
최근  쿠바  국민들의  비참한  생활상을  현지  르포기사로  보도한  적이 
있다．  이  기사에  따르면  올해  ６６세로  수염이  허옇게  변한  카스트로가 
여전히  『사회주의와  혁명만이  쿠바  인민들이  견뎌온  끔찍한  난국을  극복하게 
하는  유일한  힘』이라고  주장하고  있다．※  쿠바  전국의  곳곳에  붙어있는 
벽보와  간판들도  『우리와  함께  하라．  그러면  승리할  것이다』라는  문구를 
내걸어놓고  있다．  뉴욕  타임스는  수도  아바나공항  부근의  한  벽에는 
『우리에게는  피델  카스트로가  있다』는  색바랜  문구가  쓰여  있었다고 
전했다．  그러나  국민들의  비참한  생활로  인해  영웅적  투쟁을  보여주던  종래의 
혁명적  분위기는  자취를  감췄고  암울한  희생만  기다리고  있다는  느낌을 
받았다고  했다．※○공무원１０만  해고※  아바나의  시내  대중버스들이  많이 
줄어들어  헝가리산  낡은  버스를  한번  타려면  ３시간이상  기다려야  한다． 
카스트로는  최근  교통난을  완화하겠다며  중국에서  자전거를  １백만대  이상 
들여왔다．  승용차는  보기가  힘들고  몇달전까지만  해도  차량  한대당  월 
１０갤런（３７．８５３ℓ）의  석유  배급이  ５갤런으로  줄었다가  지난 
１２월부터는  아예  배급이  끊겼다．※  ８９년까지  쿠바가  소련에서  들여온  원유는 
１천３백만ｔ에  달했으나，  작년의  경우  ６백만ｔ으로  급격히  줄었다． 
９１년에  러시아­쿠바간의  원유­설탕  바터량은  전체  교역량의  ２４％로  ９０년에 
비해  ２５％가  감소했다．  지난달  카스트로는  대도시의  절전시간을  하루 
４시간에서  ８시간으로  늘렸다．※  카스트로는  지난해  국민들에게  석유  대신 
석탄과  나무를  쓰고，  버스  트랙터  트럭  대신  소달구지를  사용하라고 
지시했다．  카스트로는  이미  동유럽과의  경제관계  단절이후  빵배급제를 
실시해오고  있다．  하루에  한  사람에게  빵  한덩어리만  주고  있다．※  뉴욕 
타임스는  쿠바의  최고급  병원에서도  일부  약품을  약초로  대치해  쓰고  있으며， 
학교에서는  분필  종이  심지어  우유까지  부족현상을  빚고있다고  전했다． 
많은  신문  및  잡지들은  인쇄용지  부족으로  문을  닫았고  공산당기관지 
그린마는  신문으로서만  중요성을  갖는게  아니라  화장지  대용으로  여겨질 
정도라고  한다．  쿠바정부는  최근  정부수립후  처음으로  실업률이  발생했음을 
인정했고  ３백７０만명의  공무원중  １０만명이상이  해고됐다고  밝히고  있다． 
그러나  실제로  이보다  훨씬  더  많은  공무원들이  쫓겨나  들판에서  강제노동을 
하고있는  것으로  알려지고  있다．※○원조금지  압력도※  항생제  비누 
신발등  거의  모든  생필품들이  부족하다．  의료  및  교육제도도  최악의 
상태이다．  그러나  카스트로는  자신의  지지자들에게  아무런  보상을  하지  않는  한편 
반대자들에게는  여전히  가차없는  제재를  가하고  있다．※  미국은 
카스트로의  몰락을  재촉하기  위해  러시아에  대해  대쿠바  경제및  군사원조를  일체 
하지  말도록  압력을  넣고있다．  한  미행정부  고위관리는  『쿠바인구의 
６０％가  카스트로  집권이후에  태어난  사람들로  이들은  대개  카스트로에  등을 
돌리고  있다』고  분석했다．  이  관리는  카스트로의  몰락은  이제 
시간문제라고  말했다．＜워싱턴＝정해영기자＞※                                           

</tdmsfiletext>
