<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4015.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.04.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3970CSM930426    
｛김영수｝                                                                    
홍콩의  뉴비즈니스／악취­얼룩­먼지  깨끗이…  ／사무기기청소업              
◎전화기­컴퓨터  등  년단위  계약／“기계수명연장­업무효율”  갈수록 
인기※  『귀댁의  전화기에서  혹시  고약한  냄새가  나지는  않습니까．』  『혹시 
컴퓨터  키보드가  시꺼먼  손때로  보기  흉하지는  않습니까．』요즘  홍콩의 
사무실들에는  전화기  청소업자나  사무기기  세탁업자가  심심치않게  찾아든다． 
일전  조선일보  홍콩사무실을  찾은  보강전화청결  유한공사의  판촉요원은 
전화기를  세탁해야하는  이유를  쉬지않고  ３０분이나  설명했다．※  『만약  손님이 
찾아와서  당신의  손때가  묻은  전화기때문에  기분이  상한다면  어떻게 
하시겠습니까．』  『전화기를  들  때마다  고약한  냄새로  기분이  잡친  경험이 
있지요？  한달에  ６홍콩달러（６백원가량）만  내면  이런  문제를  말끔히  해결해 
드립니다．』※  전화기  청소만  １０년동안  했다는  보강전화청결유한공사는 
매달  한번씩  청소요원을  사무실이나  가정으로  파견，  독일에서  수입했다는 
특수  천과  세제를  써서  전화기를  깨끗이  청소하고  악취제거제까지 
뿌려준다．  회사측은  여러명이  사용하는  전화기에는  입에서  튀어나온  침과  먼지， 
얼룩，  손때가  어우러져  생각보다  몹시  불결한  상태이기때문에  정기적으로 
청소를  해주지  않으면  각종  질병의  원인이  될  수  있다고  주장한다．  어떨 
경우에는  참기  어렵게  역한  냄새가  나는  경우도  있으며  만약  이때 
수화기에다  함부로  방향제를  뿌려놓으면  나중에는  정말  고약한  냄새로  발전하게 
된다는  설명이다．※  이때문에  전화기는  한달에  한번쯤  소독­살균을 
해야하며  전화기에  묻은  얼룩도  깨끗이  지워야  업무효율도  향상된다는  것이다． 
특히  여러명이  함께  전화기를  쓰거나  서비스차원에서  고객용으로  내놓는 
전화기의  경우  회사의  얼굴인만큼  반드시  청소를  해주어야한다고 
강조한다．※  청소료는  전화기  한  대에  ６홍콩달러이고  모든  계약은  １년단위로 
체결된다．  일단  계약을  맺으면  석달이나  반년치  또는  １년치  청소비를  선불로 
지불해야  하고，  １년치  청소비를  선불할  경우에는  １０％  할인해준다． 
그러나  대기업이나  은행，  관공서처럼  전화기를  몇백대씩  둔  대규모 
거래처에는  단체요금을  적용，  계약때  할인율을  흥정한다．※  전화기  청소업이 
인기를  끌자  이번에는  컴퓨터나  팩시밀리같은  사무기기를  전문으로  청소해주는 
업체도  나타났다．  보강전뇌（컴퓨터）기재청결유한공사가  그런  업체． 
전화기  청소에서  쌓은  노하우를  사무기기  청소에  유감없이  발휘하고  있다．이 
회사  청소품목은  우선  컴퓨터  본체와  키보드，  모니터，  모니터용  필터， 
프린터，  마우스등  컴퓨터와  주변기기를  비롯해  팩시밀리  복사기 
타이프라이터  텔렉스등  사무기기를  망라한다．  이중  키보드와  컴퓨터  본체，  모니터， 
필터  등은  기종과  크기에  상관없이  요금이  일률적이지만  프린터  팩시밀리 
복사기  타이프라이터  텔렉스  등은  크기에  따라  요금이  차별화돼  있다．※ 
예를  들어  키보드는  한차례  청소때마다  일률적으로 
１５홍콩달러（１천５백원가량）를  받지만  프린터는  １５인치이하가  １５홍콩달러，  １５∼２０인치가 
２０홍콩달러，  ２０인치이상은  ２５홍콩달러로  책정돼있고  레이저  프린터는 
무조건  ２５홍콩달러다．  팩시밀리도  １５인치를  기준해  소형은 
２０홍콩달러，  대형은  ２５홍콩달러가  공정요금이며  복사기도  ２３인치이하， 
３５인치인하，  ３５인치이상으로  구분돼있다．※  청소방법은  우선  사무기기의  먼지를 
깨끗히  털어낸  다음  얼룩과  잉크자국，  때등을  깨끗이  벗겨내고  키보드나 
버튼처럼  손이  많이  가는  부분은  소독­살균하는  과정으로  진행된다． 
정전기  방지작업을  마지막으로  청소가  모두  끝나면  고객의  점검  서명이 
필수적이다．※  보강전뇌유한공사  판매담당인  진미청씨는  『사무기기는  청소와 
보관정도에  따라  수명을  곱절까지도  늘릴  수  있다』며  『업무효율을  높이고 
비용을  절감하기  위해서라도  사무기기청소는  책임있는  전문회사에 
맡겨야한다』고  주장했다．＜홍콩＝김영수기자＞※                                         


</tdmsfiletext>
