<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3100.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주(기자)</author>
<date> 93.01.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3055CSM930104    
｛이선주｝                                                                    
’９３여성계／분야별  전문인력  양성  주력                                    
◎교과과정  분석  교육방향제시／ＹＷＣＡ／공공요금  용도감시 
국민운동／주부클럽연／북한  여성초청  음식경진대회／한국부인회／지역협 
활성화계획／여성민우회／성폭력  특별법  등  추진／여성단체협※  새정부가  출범하는  ９３년， 
여성계는  정부의  여성정책  감시와  분야별  전문인력  양성을  주요  사업계획으로 
잡고  있다．※  각  여성단체들은  올해  근로여성의  고용평등，  모성보호， 
환경보전，  통일을  위한  대비，  교육문제  등  여성문제와  우리사회  현안에 
대해  보다  전문적인  문제제기와  대안제시  활동을  벌일  계획을  세우고  있다． 
이를  위해  여성단체  스스로  회원을  전문가로  키우는  사업도  벌인다．  각 
단체가  밝히는  올해의  사업계획을  소개한다．※  ▲한국 
여성단체협의회（회장  김경오）＝여성의  정치참여，  성폭력  방지，  근로여성  지위향상을 
중심사업으로  전개할  계획이다．  여성의  정치참여를  위해서  정부와  정당에  수시로 
정책건의하며，  구체적인  실천계획  제시를  요구할  예정．※  성폭력방지 
사업으로는  성폭력특별법  제정을  촉구하고，  직장내  성폭력방지를  위한 
구체안도  찾을  계획이다．  근로여성  지위향상을  위해  여성  차별정년  실태와  대책 
간담회，  승진­배치의  문제점과  해결방안  연구，  근로여성  육아지원  방안 
세미나  등을  계획  중이다．※  ▲한국  여성단체연합（회장  조화순）＝성폭력 
추방운동，  여성고용  안정，  환경정책  제시，  지역  여성운동  활성화를 
올해의  주요  사업목표로  잡고  있다．  현재  국회에  상정돼있는 
성폭력특별법안이  연내  제정되도록  여론조성을  해나갈  계획이다．  어린이，  청소년， 
주부，  직장인대상의  성폭력대비  교육，  홍보책자  발간，  상품광고감시  등을 
통해  성폭력추방  분위기를  사회  구석구석에  심겠다．※  여성고용이  임시직， 
시간제  등  불안정고용으로  대체되는  것에  대해  제도적  대비책을 
제시하겠다．  쓰레기，  상­하수도，  교통，  환경오염문제  등에  대해서도  문제를 
분석，  정책을  제시하기  위한  연구작업을  시작할  예정이다．※  ▲한국 
여성민우회（회장  한명숙）＝올해에는  지역으로  파고드는  구체적인  활동을  벌일 
계획이다．  서울에만  조직돼있는  ５개  지역협의회를  더  확대할  예정． 
지역협의회를  중심으로  여성­환경문제  강좌를  열고  전문영역별로  활동을  강화한다． 
사무직분과에서는  직장내  성폭력，  모성보호문제，  파견근무  문제를 
실태조사，  문제점을  파낸다는  사업계획을  잡고있다．※  ▲대한  ＹＷＣＡ（회장 
김숙희）＝올해에는  교육，  환경보전，  평화­통일운동  등  크게  ３개분야에서 
회원들을  상대로  교육을  실시，  좀더  전문적인  사회운동을  벌이게  할 
계획이다．  바른  교육문화를  위해서는  사회학­교육학  전공  학자  명으로 
연구팀을  결성，  １년간  교과서­교과과정분석  등  연구활동을  벌일  예정．  이 
연구에서  나온  결과로  문제점을  지적하고  입시위주  교육을  극복하는  대안을 
제시하는  것이  목표다．환경보전분야에서는  환경지도자  양성과정을  개설， 
어린이­주부를  상대로  환경교육을  할  교사，  환경  감시단을  구성할  예정． 
평화통일운동  분야에서도  역시  전문가  양성을  주요  활동으로  잡고  있다． 
양성과정을  마친  회원들은  북한에  관한  자료，  각국의  통일­평화운동 
관계자료를  수집하고，  자료집을  발간할  예정．※  ▲전국  주부교실중앙회（회장 
이윤자）＝쓰레기줄이기，  우리  농축산물  먹기운동을  주로  지역중심， 
주부중심으로  전개할  계획이다．  쓰레기줄이기는  「쓰레기의  자원화」를  내세워 
내가정  쓰레기줄이기，  재활용쓰레기  분리，  비닐봉지  안쓰기，  장바구니 
들기，  １회용품  안쓰고  재생으로  만든  물건  적극  사용하기  등  구체적인 
실천을  강조할  예정．우루과이라운드로  물밀듯  들어올  수입  농축산물에  대해서는 
안전성­농약잔류검사를  실시하고，  우리  땅에서  나는  농수축산물 
소비촉진을  위한  세미나，  소비자교실을  자주  열  계획이다．※  ▲대한 
주부클럽연합회（회장  김천주）＝올해는  특히  우리가  내는  공공요금，  세금이  제대로 
쓰여지고  있는지  밝히고  문제를제기하는  국민소비자운동을  벌일  계획．  매년 
벌여오고  있는  쓰레기줄이기  운동은  올해  음식찌꺼기  활용에  집중할 
예정이다．  연구팀과  함께  시범단지를  정해  음식물  쓰레기의  비료­사료화  방법을 
연구，  각  가정에서  음식찌꺼기를  재활용할  수있는  방법을  내놓을 
계획이다．※  ▲한국  부인회（회장  임명순）＝창립  주년을  맞는  올해의  주요 
활동목표는  국가의  여성정책  감시와  남북한  여성간  토속  전통음식  경진대회 
개최．  심포지엄，  세미나를  통해  새정부가  적극적으로  여성정책을  입안， 
실천하는지  분석，  대안을  낼  계획．  오는  ６월쯤，  북한여성들을  초청， 
서울  여의도  고수부지에서  남북한  여성  전통음식  경진대회를  열  계획을  적극 
추진하고  있다．  또  여성운동에  공이  큰  여성에게  주는  임영신상도  새로 
제정，  올해부터  시상할  예정이다．〈이선주기자〉※                         

</tdmsfiletext>
