<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3926.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3881CSM930413     
｛최보식｝                                                                    
외국인  적대감／조선일보­주한독일문화원  심포지엄                            
◎“독일사회  골고루확산”／폭력행사에  이념  공통분모  없어／조종세력이 
문제…  고립된  개인사회  산물일수도※독일에서  요즘  최대의  사회적  이슈가 
되고  있는게  극우주의  폭력행위다．  １９９２년  한해동안  외국인에  대한 
테러행위가  ２천２백８５건에  이른  것으로  집계됐다．  이는  전년도에  비해 
５４％가  증가한  수치다．  왜  통일된  독일에서  이같은  폭력행위가  극성을 
부리게된  것일까．  조선일보는  주한독일문화원과  공동주관해  「독일의  외국인 
적대감과  인종차별주의」라는  주제로  １３일  오후１시  주한독일문화원에서 
심포지엄을  개최한다．  주제발표자는  독일  뮌헨시  외국인문제담당관으로  있는 
강정숙박사（４６）와  튀링겐주  문화부차관인  베르너  브란스박사（６４）． 
심포지엄에  앞서  주제발표를  발췌，  미리  본다．〈편집자주〉※○１１∼１６％ 
“이해한다”※  ▲강정숙박사＝독일에서  직접적으로  폭력을  행사하는  자들은 
스킨헤드족같은  젊은  청년들이다．  그러나  이들에게만  포커스를  맞추면  사태의 
본질을  놓친다．  만하임연구소가  실시한  설문조사에  따르면  국민의  다수가 
망명신청자들에  대한  폭력행위를  비난하고  있으면서도  동시에  서독인의 
３０％，  동독인의  ６０％가  독일에  「너무  많은  외국인」이  사는  것은 
잘못된  것이라는  견해를  보였다．  또  서독에서  １１％，  동독에서  １６％가 
망명신청자들에  대한  최근의  폭력행위에  대해  「이해할  수  있는  일」이라는 
입장을  나타냈다．  이는  바로  외국인에  대한  폭력행위가  극우주의적인 
측면에서만  아니라  외국인  적대감과  인종차별주의측면에서도  논의가  되어야 
한다는  것을  의미한다．  흔히  인종차별의  폭력행위는  빈곤，  실업에  대한 
불만，  주택난，  사회적  불안정의  산물이며  극우주의는  이로인해  극성을 
부린다는  식으로  해석해왔다．  그러나  많은  사회학적  연구는  이에  이의를 
제기한다．  대부분의  극우주의  청소년들이  서독의  경우  중산층  출신이며 
동독에서는  전문노동자집안  출신이다．  즉，  외국인  적대감이  사회  각계층에  걸쳐 
골고루  확산돼있다는  뜻이  된다．※  한편으로  불확실성의  시대가  이러한 
인종차별주의를  부추긴  감이  없지않다．  고립된  개인사회에서  인종과  피부색을 
근거로한  공동체집단을  형성하려는，  이  명료하고  단순한  극우주의의 
논리가  신선한  매력으로  다가설  수  있었던  것이다．※  문제는  사회의 
중심계층에서  이같이  인종적으로  그릇된  편견을  정치적  으로  이용하려는데  있다． 
그것은  「지배문화」라는  개념으로  설명될  듯하다．  이들  지배집단은  다른 
방식의  인간들간에  갈등이  빚어지는  경우  항상  그들을  복종시키려  한다． 
역사적으로  나치  독일시대에서도  이런  상황은  빚어졌었다．※  인종차별의 
폭력행위가  미치는  영향은  심각하다．  이를  뒤에서  조종하는  극우정당및 
단체에  대해  단호한  제재조치가  이뤄지지  않고  있는  실정이다．  단독범에 
대해서도  구속력은  미흡하다．  가령  스킨헤드족이  외국인에게  폭력을  휘둘렀을 
경우  독일인들은  이에대해  당혹감을  느끼면서도  「이해할  수  있다」는 
상반된  입장을  취한다．  물론  외국인에  대한  폭력행위가  증가하자  비판적인 
시민들은  평화시위를  벌이기도  했다．  외국인  적대감을  막기위해  우선적으로는 
이주및  난민정책에  대한  수정이  불가피할  것같다．  그와  아울러  외국인에 
대해  법적으로  동등한  권리를  부여하는  일이다．  투표권과  ２중국적권을 
부여하는  것이  첫단계의  조치가  될  것으로  보인다．※○이주신청은  계속 
증가※  ▲베르너  브란스박사＝외국인에  대한  폭력행위를  분석해보면  일부는 
모방행위의  성격을  띠고  있다．  외국인  적대행위자들은  간혹  영웅이나 
순교자의  타이틀을  갖기도  한다．  이들이  영세민가정출신이라는  보고는  없으며， 
상류가정의  자녀도  있을만큼  출신성분은  일정치  않다．  이데올로기측면에서도 
이들은  일정한  공통점이  없다．※  이들의  폭력행위에  대해  일반국민들의 
동조는  지극히  예외적인  경우에  한한다．  대다수  국민들은  외국인  난민과 
망명신청자에  대해  여러가지  행사를  준비하고  있다．  외국인  적대행위가 
전국민의  의사와는  무관하며，  또한  외국인의  신변안전도  확고히  보장돼 
있다는  말이다．※  외국인에  대한  폭력범죄가  증가하는  것은  사실이다． 
그럼에도  현재  독일에  거주하고  있거나  또는  독일로의  이주를  신청해  놓고  있는 
외국인  난민의  수가  폭발적으로  증가하고  있다는  점도  함께  주목해야 
한다．〈최보식기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
