<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_15.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0015CSM930105    
［뉴아메리카］                                                                
｛김승영｝                                                                    
경제정책／클린턴  신사고…  세계를  변화시킨다（뉴아메리카：２）              
◎산­학­정  하이테크  정보망  구축／생산극대화  「활력제조기업포럼」 
추진／할거주의  제거­군살빼기  「린방식」  채용／１２월  선거이후  미  경제 
상승세  “청신호”※  【뉴욕＝김승영기자】  선거의  해였던  작년，미국  ＴＶ에 
가장  자주  비친  장면은  구직  소개소에  늘어선  실업자들과  거리에  나선 
홈레스（거지）들의  처량한  모습이었다．※  미국인  근로자들의  실질임금은  지난 
７０년대  초  이래  하나도  늘어나지  않은  것으로  나타나고  있다．  국민 
총생산중  기계­건물  등  생산성  향상을  위한  설비투자에  들어간  액수는  연간 
１１％에  멈춰  일본의  ２１％，독일의  １４％와는  경쟁이 
안된다．※○실업자­거지들의  거리※  미국경제는  기로에  서있음이  분명하다．  『경제력  없는 
세계지도력은  행사될  수  없다』는  클린턴의  공약처럼  경제력  회복여부는 
「뉴  아메리카」의  장래를  결정할  가장  중요한  관건이  될  것이  틀림없다． 
대통령선거  １개월후인  요즘에는  긍정적인  기대들이  이어지고  있다．※ 
직접  경제학자  회의를  주재하는  클린턴의  관심과  미  전역에서  일고  있는 
생산성  향상운동，그리고  정확하게  미국의  문제점과  해결책을  제시하는  미 
학계의  「기동성」은  비관보다는  낙관적인  전망을  낳고  있다．※  클린턴 
행정부의  경제정책은  한마디로  정부의  적극적인  개입을  통해  미국  경제의 
문제점들을  해결해  나가겠다는  것이다．  그의  정책구상은  각료  내정자중  두 
사람만  보면  드러난다．  로버트  라이시  노동장관  내정자（전  하버드대 
케네디스쿨  교수）와  로라  타이슨  경제자문위  의장（버클리대  경제학  교수）이 
그들이다．※  라이시  내정자의  경제철학은  바로  근로자  교육강화이다． 
『훈련되고  창조적이며  생산성  높은  근로자들을  교육해  나가는  일이  바로  국가가 
맡아서  지원해야  하는  일이며，이를  등한히  하는  국가는  경제전쟁에 
살아남지  못한다』는  지론이다．  그의  노동장관  임용은  앞으로  미국  근로자들에 
대한  기술교육에  일대  혁신이  일  것을  예고하고  있다．※  로라  타이슨은 
관리무역의  주창자이다．  『상대국의  보호무역에  대해서는  공격적인 
보복정책으로  대응해야  한다．』  이같은  주장을  계속해온  그녀가 
경제자문위원장으로  발표되자，과연  미국이  계속  자유무역의  길을  걸을지의  여부에  의문이 
제기되기까지  하고  있다．※  도로  통신  등  산업하부구조  투자에는  클린턴 
자신이  이론과  경험을  겸비하고  있다．  고향  아칸소주지사  당시  성공했던 
방식을  연방정부에  그대로  적용하겠다는  전략이다．  물론  이를  위해 
세금인상  등의  부담들이  불가피  하다．  또  근로자  기술교육이나  기간산업  투자 
등의  정책은  그  효과가  나타나려면  ２∼３년은  지나야  한다는  우려도 
제기되고  있다．  그러나  『단기적인  인기정책이  미국경제를  이  지경으로  만든 
만큼  인기와는  별개의  장기적인  투자를  할  수  밖에  없다』는  것이  클린턴 
경제팀의  분위기이다．※  학계의  역할은  특히  인상적이다．  아직도  세계 
최고로  평가받는  미국의  대학들은  미국의  문제를  진단하고  해결책을 
제시하는  데도  놀라운  순발력을  보여주고  있다．  하버드，ＭＩＴ，스탠퍼드  등 
유수  대학의  경제연구소에서는  미국경제의  근본문제를  파헤치는  연구서들을 
매년  펼쳐내고  있다．  자동차공장의  생산성  향상에서부터，미국경제가  나가야할 
거시경제적  방향제시까지  빠지는  분야가  없다．  여기서는  일본이나  독일은 
물론，한국­대만  같은  신흥경제국들까지  망라한  전세계적인  경쟁력  비교가 
이뤄진다．※  기업들의  생산성  향상운동은  이미  가속도가  붙어  있다． 
경영­생산­서비스  등  모두  분야에서  생산성  향상운동이  전국적으로  일고 
있는  것이다．※  이들  노력의  핵심은  린（Ｌｅａｎ）  생산방식의  도입．  원래 
일본  공장들의  팀관리  방식에서  유래한  이  방식은  과감한  조직의 
군살빼기와  부서간  할거주의  제거，철저한  품질관리  등을  핵심으로  하는 
경영­관리  방식이다．  그  결과는  의사결정과  시장변화  적응，신제품  개발  등에서 
최고의  신속성과  효율성  보장으로  나타나고  있다．  ＭＩＴ  연구소는  이미 
지난  ８９년  『린방식은  지난  한세기  동안  미국이  안주해온 
대량생산방식（Ｍａｓｓ  Ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ）을  대체할  새로운  관리방식』이라며，『린방식 
채용에  성공한  기업은  살아남고，뒤처진  기업은  도태할  것』이라고 
예견했었다．※○기술교육에  일대혁신※  요즘  한창  공장폐쇄와  직원감원을  발표하고 
있는  ＧＭ이나  ＩＢＭ은  모두  린방식의  도입에  뒤처졌던  기업집단들이다． 
그러나  현재  미  전역에는  새로운  흐름에  적응해온  기업들이  더  많다． 
９만명의  직원을  거느리고도  벤처  캐피틀  이상의  시장적응력을  보이는  휴렛 
패커드，고질적인  품질후진을  극복하고  재기한  크라이슬러자동차，１０년만에 
회생한  철강업계…．  이들  모두의  회생에는  ８０년대  후반이후  도입해온 
린  방식의  기여가  숨어있다．  이들  기업들은  새로운  생산방식의  발원지가 
일본임을  부정하지  않는다．  실제  이  방식들의  상당부문은  일본식 
경영기법에  대한  연구와  미국  현지진출  일본기업들과의  합작을  통해  「전수」받은 
것이  사실이다．  그러나  요즘  미국인들은  일본식과  다른  미국식  생산성 
강화방식을  발전시키는  데도  엄청난  노력을  기울이고  있다．  한창  화제가 
되고  있는  「활력제조기업포럼」（Ａｇｉｌｅ  Ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｉｎｇ 
Ｅｎｔｅｒｐｒｉｓｅ  Ｆｏｒｕｍ）이  그것이다．  ＡＴ  ＆  Ｔ，ＩＢＭ，웨스팅하우스 
등  미국내  유수기업  １백개사와  미  국방부­ＭＩＴ  등  １０여개  대학이 
공동으로  추진하고  있는  이  프로젝트는  앞으로  １５년안에  미  전역의 
참여업체와  대학­정부부처간  하이테크  정보망을  구축하는  것을  목표로  하고 
있다．  컴퓨터­정보통신  등  미국의  강점을  총결합시킨  첨단하부구조  마련을 
통해  비약적인  고품질­저비용  생산을  실현시키겠다는  계획이다． 
웨스팅하우스  첨단기술관리부의  리처드  엔거월  부장은  『ＡＭＥＦ는  모든  기업환경의 
첨단화를  목표로  하고  있다』고  소개했다．※○１５년  장기투자  계획※ 
이처럼  새로운  풍토를  바탕으로  집권  초반기를  시작하는  클린턴은  행운아라고 
얘기하는  전문가들도  있다．  자신의  목표인  장기구상들에  전념할  만큼 
국내경제가  경쟁력  회복의  조짐을  보이고  있기  때문이다．  실제로  미 
국내경기는  지난  １２월초  선거직후부터  반등세를  보이고  있으며，올해  경기는 
８８년  이후  최상이  될  것이라는  전망들이  나오고  있다．  그러나  일본과 
ＥＣ의  경기악화로  인한  수출둔화，감원사태에  대한  노조들의  저항，국방예산 
감축으로  인한  실업자  발생  등  미국이  해결해야할  경제과제들도  산적해 
있다．  클린턴  행정부가  최근의  상승기류를  어떻게  일관성  있는  정책으로 
리드해  나갈지의  여부가  앞으로  「뉴  아메리카」의  경제력을  좌우하게  될 
것으로  보인다．※                                                                 


</tdmsfiletext>
