<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3855.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고원정;박덕규(기자)</author>
<date> 93.04.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3810CSM930403     
｛고원정｝  ｛박덕규｝                                                        
역사인물소설  시대인가／교양­오락성추구  독자정서  부응／고원정              
  이번주  기획서평은  ９０년대  이후  우리  출판­독서계를  석권하고  있는 
「소설  동의보감」과  「소설  토정비결」  「소설  목민심서」등  이른바 
역사인물소설  트로이카를  주제로  잡았다．  특히  이  소설들에  대해서는  논의가 
분분한  점을  감안，  전문가의  찬반양론을  함께  싣는다．  〈편집자주〉※  이미 
마케팅이  어떻고  광고전략이  어떻고  하는  말이  낯설지  않게  된  우리 
출판계이지만  어느  수준을  넘어서는  베스트셀러란  결코  「만들어지는」  것이 
아니다．  또한  우연일  수도  없는  것이다．  그런  시각에서  볼  때  「소설 
동의보감」，  「소설  토정비결」，  「소설  목민심서」  등으로  대표되는 
「역사인물소설」  또한  ９０년대를  살아가는  평균적인  한국인들의  어떤  욕구를 
수용하고  있는  것임에  분명하다．  그것은  무엇일까．  필자가  파악하고 
있기로  경제적  고속성장시대와  정치적  의식과잉시대를  지나온  당대의  독자들은 
한  권의  책에서  「오락성」과  「교양성」을  동시에  추구하려는  취향을 
가지고  있다고  본다．  즉  일단  「읽어서  재미있고」，  덮은  뒤에  「무언가가 
남는」책을  원하고  있는  것이다．  역사인물소설들은  그런  독자들의  취향을 
가장  성공적으로  충족시켜주고  있다．※  문학적수준이  어떻고  역사의식과 
고증이  어떻고  하는  흠을  잡자면  잡을  수도  있겠지만，  역설적으로  바로 
그런  요소들을  아쉬운대로  한  편의  소설에  담아내는  장르로서 
역사인물소설들은  이미  성공한  것이  아닐까．  그리고  근본적으로  거의  모든 
역사인물소설들이  「성공담」이라는  점에서  일종의  대중적인  「마취효과」를  내는  것이 
아니냐는  지적이  있을  수  있다．※  하지만  그「성공담」이  대부분  그들의 
시대를  화려하게  살았다기보다는  고난과  좌절로  점철된  생을  보냈던 
인물들을  대상으로  하고  있다는  점，  바로  그런  인물들을  소설의  대상으로 
선택했고，  대중적인  호응을  끌어내는  데  성공했다는  점  자체가  이미 
「기록된」  역사에  대한  비판의식을  담고  있다고  평가할  수  있을 
것이다．※９０년대의  ※정치사회적  허무주의가  출판에서만은  극단적인  향락주의로  치닫지 
않고，  이런  방향으로  물꼬를  트고  있다는  점에서  역사인물소설의  유행은 
충분히  긍정적인  평가를  얻을만하다고  하겠다．〈소설가〉※◎객관적  검증부실… 
「야담류」경계를／박덕규※  가르치고  즐겁게  하라．  이  말은  문학작품이 
지녀야  하는  효용적  가치를  간략하게  지적한  말이다．  독자의  처지로 
보면，  즐겁게  공부할  수  있게  해주는  문학작품으로  역사소설  이상  가는  것이 
또  있을까．※  그러나，  이제  이  지점，  어느새  서점가의  문학코너를 
완전  장악한  「소설  ○○○○」류들  앞에서  많은  독자들이  당당하게  발걸음을 
세우는  이  지점에서，  우리는  이  「역사인물  소설」붐을  냉정하게 
반성해야  할  차례가  되었다．  독자들을  「재미있게  공부시키고  그리고  잘 
팔리는데」  무슨  잔말  많으냐고，  출판유통관계자들뿐  아니라  독자들，  역사소설 
필자들까지도  반문한다．※  그  공부란  무엇인가？  그  공부들은  대부분 
자료수집에  근거한，  공인되었거나  공인되지  않았거나간에  일차원적인  역사지식에 
불과한  것이고，  나아가  그  교훈성이란  것도  대부분  역경을  딛고  일어나 
큰  족적을  남긴  입지전적  성공담에  맞닿아  있다．  보다  객관적인  검증을 
거치지  않은  역사지식，  반공도덕책  같은  이분법적  역사인식，  지극히 
낯익은  영웅설화의  교훈을  전３권，  때로는  전１０권의  이야기로  담아 
보이면서  우리의  서점가로  달려드는  아류  역사소설들이  자꾸  줄을  잇고  있는 
실정이다．  이렇듯  오늘의  역사소설들이  대량생산과  대량소비를  마주  이어가는 
자본주의  시장논리  아래의  새로운  인기  생산품으로  떠오르는  사이， 
복잡한  삶의  근원을  탐색하는  참신하고  다양한  소설들이  설자리  없이  구석으로 
처박히고，  「역사  공부」라는  명분을  슬쩍  붙들고  있는  독자들은  그옛날 
수십권에  달하던  무협지들，  순정만화들의  독서광이나  오늘날 
연작무술비디오광과  같은  류의  문화탐닉자가  되어가고  있는  줄  알  길  없다．※  이제 
작가，  출판시장，  독자가  다각적으로  반성하는  자리에서만이  우리가 
기대하는  대중소설，  이를테면  지식과  역사자료，  각종  정보를  풍성한  체험세계 
속에  용해시키며  역사와  현실을  통찰해  보이는  서사세계의  구축이  가능할 
터이고，  그리고  그  일은  지금  진행중이지만，  아직  멀고  험한  노정에  서 
있다．〈문학평론가〉※                                                       

</tdmsfiletext>
