<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2423.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.10.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2475CSM931024    
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
인도네시아：２／２１세기  생산기지­소비시장  부상（미래로  뛴다：４６）      
◎월６만원  저임­양질노동력  매력／２천６백개  외국제조업체  진출※ 
인도네시아는  미래기업들의  격전지이다．  인구１억８천만명에  달하는  무진장한 
노동력과  소비잠재력．  그뿐이  아니다．  석유가스를  비롯한  자연자원이 
무궁무진하다．  인니를  ２１세기의  생산기지  및  소비시장으로  만들  수밖에  없는 
요인들이다．※○천연자원도  무궁무진※  인니에는  현재  ４０여개국에서 
２천６백여개의  외국인투자  제조업체들이  들어와  있다．  이중４０∼５０％는 
수출기업이고，  나머지는  내수생산업체．  수출기업은  당장의  저임금을  따먹으러 
들어왔지만，  언젠가는  내수를  겨냥하고  있다．  이곳에  진출해  있는  １０개의 
일본자동차회사들이  그런  케이스이다．  인니의  연간자동차수요는  １７만대에 
불과한데도  조립생산능력은  １０배나  된다．  현재는  시장이  좁아  이익은 
못내지만，  장차  내수시장을  보고  투자를  계속  늘려가고  있다．※  인니경제가 
갖고  있는  가장  강력한  무기는  근로자의  저임．  봉제공장근로자들의 
월평균임금은  ６만여원선이다．  잔업수당을  포함한  액수．  아무리  좋은 
일본전자업체도  월１０만원을  넘지  않는다．  말레이시아의  ３분의１수준．  이런 
저임으로  구할  수  있는  노동력은  무진장하다．  다만  기술자나  매니저급 
고급인력이  귀한  게  문제．  월１천달러이상을  줘도  구하기가  힘들다．  인니정부가 
교육에  투자의  열을  올리는  이유이다．※  저임이라고  해서  노동의  질이 
엉망이라고  생각하면  오산이다．  동작은  느리지만，  꼼꼼하고  성실하다． 
자카르타  일본무역진흥회（ＪＥＴＲＯ）  이코노미스트  나카무라씨는  『일본기업들 
５０％이상이  노동의  질에  만족한다』고  전했다．  특히  자바섬사람들은 
일본인들과  성격이  비슷하여  서로  이해가  빠르고  경영하기가  쉽다고 
말했다．※○일업체들  내수도  겨냥※  사람들이  비교적  순해  노사분규도  없는 
편이다．  ＪＥＴＲＯ에  따르면，  지난３년간  인니에  진출한  일본기업중에서  일어난 
노사분규는  단  한  건이었다．  현지진출  역사가  짧은  한국업체중에서는 
노사분규에  골치를  썩이는  경우가  적지  않으나，  일본기업도  ６７년이전에는 
노사분규를  겪었다．  금융이  열려  있고，  땅이  한국보다  싸고，  얻기 
쉽고，  임금은  낮다．  그러나  전기가  부족하여  발전시설을  각자가  설치해야 
하고，  현지부품공급도  어렵다．  외국인이  살만한  집값도  비싸다．  게다가 
부패관리들이  많아  과외로  드는  돈이  많다．※  이것저것  다  포함해도 
전자업종의  경우，  한국업체는  본국제품에  비해  １０∼１５％의  가격경쟁력이 
있다．  일본전자업체의  경쟁력은  ２０∼２５％．  한국업체들은  아직  수출기지로 
삼고  있지만，  일본업체들은  내수를  향하고  있다．※  아시아지역에서 
１６번째  공장을  자카르타근교에  세운  소니．  오디오제품을  생산，  주로 
수출하지만，  ２년후부터는  내수를  공략할  예정이다．  태추카  타키치  현지사장의 
말．  『오는  ２０００년에  １인당  국민소득이  １천달러가  되면， 
가전제품수요가  폭발할  것으로  예상합니다．  인구１억명이  사는  자바섬（자카르타가 
위치한  섬）의  １인당소득은  ２∼３년후  １천달러에  도달할  것이기  때문에 
우리도  ２∼３년후부터는  내수에  치중할  계획이죠．』※○중산층  ２천만명  추산※ 
인니의  소비시장은  결코  무시할  수  없다．  인니전체인구의  １０％인  약 
２천만명은  집을  갖고  있고，  자동차가  있는  구매력계층이라고  한다． 
구매력  있는  중산층이  말레이시아  전체인구보다도  많은  셈이다．  하라합  공업성 
차관보의  말．  『내  느낌으로는  현재의  １인당  국민소득이  １천달러이고， 
중산층소득은  ５천달러쯤  되는  것같다．※  자카르타의  소고백화점이  이익을 
남기는  것을  봐라．』  일본계  소고백화점에는  없는  것이  없다． 
１천달러짜리가  넘는  세계적인  브랜드의  양복­핸드백  등이  즐비하다．※ 
한국업체들은  진출초기여서  내수는  엄두내지도  못한다．  이미  일본업체들이  현지  민족 
혹은  화교재벌과  손을  잡고  있어  내수를  위한  현지파트너를  구하기가 
쉽지  않은  것이다．어느  한국의  대기업체  얘기．  『어디서부터  어떻게  내수를 
시작해야  할지  정말  막막하다．  한１０년은  뿌리내려야  내수가  가능할 
것같다．』  럭키금성은  현지  내수를  시작하고있지만，  이제  브랜드를  익히는 
단계이다．  인니시장을  개척하는것은  대일수출보다  더  어렵다는  얘기였다． 
똑같은  가격으로  일본제품과  싸워야하기때문이다．  인니에는  중소규모의 
경공업투자가  급격히  줄어들고있다．  그대신  자본집약산업의  외국인투자가  늘고 
있다．  보따리장사는  점점  힘들어진다．  선경그룹이  현지  중간재벌인 
크리스와  합작，１억３천만달러를  들여원사공장을세운것도 
최근의투자흐름을말해준다．【자카르타＝변용식경제부장】※                                                 

</tdmsfiletext>
