<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2488.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.10.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2541CSM931029    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
저임­간접자본  무기로  외자“손짓”（끝없는  혁명대륙：１２）                
◎우크라이나：４／공산시절  「끌려다니던  삶」  탈피／국가­기업  이끌 
인재없어  고민／체르노빌  원전사고로  농산물수출  막혀  큰  후유증※ 
【키예프（우크라이나）＝우태영기자】우크라이나가  ２년전  독립을  선언했을때  정부나 
국민이나  모두  외국의  원조를  상당히  기대했다고한다．정부의  한  고위  인사는 
이렇게  말했다．  『우리가  독립을  선언하면서  가장  기대했던  것은  독일 
이탈리아  그리고  해외에  있는  우크라이나  동포들의  투자였다．※  그런데 
아무도  우리를  도와주지  않았다．』  우크라이나  사람들은  서방측의  원조가 
러시아에  집중되는데  대해  상당한  불만을  표시했다．그러면서  러시아의  핵무기가 
서방측의  원조를  흡인하는  원인이라고  파악했다．때문에  서방측의  원조가 
보장되지  않는  한  우크라이나의  서부지역에  집중  배치된  핵  미사일들을 
쉽게  러시아에  넘겨  주어서는  안된다는  입장에는  정부나  야당인사들이나 
다르지  않다．  해외원조와  함께  이  나라가  독립하면서  기대했던  것중의  하나가 
농산물의  해외수출이었다．우크라이나는  세계  흑토지대의  ２５％를  차지， 
예부터  「동유럽의  빵바구니」로  통했다．소련  시절에는  여기서  나는 
농산물을  모스크바의  중앙정부에서  싼  값으로  사들였다．※  우크라이나는  독립을 
하면  이  농산물들을  제값을  받고  팔  수  있으리라고  기대했던  것．  그러나 
서방측은  이  농산물들을  외면했다．가장  큰  이유는  체르노빌  원자력 
발전소의  폭발사고로  인한  토양의  방사능  오염을  우려했기  때문．사실 
이나라에서  체르노빌발전소  사고로  인한  방사능  오염의  후유증은  상당히  심각한 
것같다．  서방의  한  환경단체는  최대한으로  잡아  우크라이나  농토의  ３분의 
１  가량이  방사능에  오염됐을  것으로  파악하기도  한다．사람들에게  주는 
피해도  상당하다．많은  사람들이  갑상선암  수술을  받았는데  이  원인은  방사능 
오염때문인  것으로  현지  사람들은  보고있다．※  결국  우크라이나는  독립과 
함께  기대했던  외자유치도  농산물수출도  실패했다．그런가  하면  국영기업의 
민영화등  시장  경제로의  개혁도  지지부진한  상태이고  방만한  재정운영으로 
인해  국가경제는  파탄상태에  빠졌다．그렇다고  해서  이  나라  사람들이 
완전히  절망상태에  빠진  것은  아니다．  각료인  올레그  말코박사는  『경제가 
어려워지면서  하나  얻은  것이  있다면  사람들이  살려고  한다는  점』이라고 
말했다．공산주의  시절처럼  통제에  순응하기만  하면  그런대로  살아갈  수 
있다는  안이한  생각을  떨쳐버리고  있다는  것이다．※  우크라이나  남부지역에 
있는  한  섬유공장의  민영화  책임자도  근로자들이  시장경제에  대해  느리지만 
스스로  깨달아  가고  있다고  지적했다．그는  『３개월  전만해도  공장 
근로자들이  광원들의  임금인상요구에  동조했다』며  『그러나  인플레의  고통을 
통해  임금인상이  근로자들의  삶의  질을  향상시키는데  오히려  장애가  됐다는 
사실을  깨닫고  있다』고  말했다．우크라이나는  소련에  속한  공화국  가운데 
가장  공업화된  지역이었다．인프라시설은  거의  완벽하다고  한다．소련  시절 
해외로  나가는  소련  물량의  ５０％가량은  오데사항등  우크라이나  남부 
흑해에  연해  있는  항구들을  통해  빠져  나갔다．  과학­기술  수준도  세계 
정상급에  육박한다．이제  근로자들의  임금은  아시아의  후진국  수준으로 
떨어졌다．※  때문에  이  나라  사람들은  관료든  민간인이든  만나기만  하면  일본이나 
한국등의  기업이  유럽의  시장을  겨냥한다면  우크라이나의  값싼  임금과  잘 
발달된  인프라시설을  이용할  것을  신신당부한다．  우크라이나는  누가  보든 
풍부한  잠재력을  지닌  나라이다．그러나  이  나라가  지금과  같은  어려운 
상황에  빠져  있는데  대해  이곳  사람들은  무엇보다도  나라나  기업을  운영할 
줄  아는  사람이  없음을  한탄한다．한  시민은  『소련  시절에 
우크라이나에서  똑똑한  사람은  다  모스크바로  데려갔기  때문에  지금  우크라이나에는 
사람이  없다』고  말했다．  ※  언론인  소로카는  『우리는  국가가  개인의  모든 
문제를  결정하는    사회주의  체제에서  오래  살아왔다』며  『지금  어떻게 
나라를    꾸려  가야할지    아이디어가  없다』고  한탄했다．※                 

</tdmsfiletext>
