<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2481.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;김승영(기자)</author>
<date> 93.10.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2533-4M931028    
｛김창기｝  ｛김승영｝                                                        
「인간복제」  파문                                                            
◎“국내에서도  가능한  기술”／국내전문가  입장／“윤리적으로  있을수 
없다”※  「인간복제」  소식이  전해지자  국내  전문가들은  『윤리적으로  도저히 
있을  수  없는  일』이라고  단언하면서도  『수정란  복제는  이미  국내서도 
시술  가능하다』고  설명했다．※  정자와  난자가  결합된  수정란은  수정  후 
３∼４일까지는  ２개，  ４개，  ８개…  등으로  분할해도  분할된  수정란들은 
동일한  유전자  구조를  가질  뿐  아니라  정상적인  태아로  성장하는데  아무런 
지장이  없다는  것．  분할된  수정란을  ２∼３일  정도  배양하면  다시 
원상태로  성장，  끊임없는  세포분열을  통해  완전한  태아로  성숙한다는 
설명이다．※  이같은  수정란  분할에는  「미세조작기계」라는  불임치료를  위한 
의료장비가  사용되는데，  국내의  서울  차병원，  제일병원  등  ３∼４개  불임전문 
의료기관들이  이미  이  장비를  보유하고  있고  기술적  처치도  가능한  것으로 
알려졌다．  차병원  차광렬  부원장은  『이는  일란성  쌍둥이  출산과  같은 
원리』라며  『다만  윤리적인  문제를  고려，  국내  의료계는  시도하지  않고 
있다』고  말했다．  동물실험에서는  국내서도  이미  복제동물이  탄생했다． 
８９년  건국대  동물자원연구센터가  수정란  분할을  통한  일란성  쌍둥이  소 
출산에  성공한  바  있다．  이  대학  정길생교수（축산학과）는  『５９년 
체코슬로바키아인  타코우스키가  생쥐에서  첫  성공을  거두었을  만큼  이  방법은  전혀 
새로운  기술이  아니다』고  설명했다．  동물에서는  복제기술을  이용해  젖을 
많이  생산하는  젖소，  살코기가  좋은  육우  등이  선별양산되고  있으며 
지금은  수정란을  세포단위로  분할하는  단계로까지  「발생（발생）공학」이 
발달했다．  윤리문제가  없다면  이  기술을  사람에게  그대로  적용할  수  있다는 
설명이다．※  수정란  복제기술은  이미  제한된  영역에서  활용중이다．  태아의 
유전자  이상  유무를  완벽하게  확인하기  위해  이  방법이  사용되기도 
한다．    연세대의대  조동제교수（산부인과）는  『수정란이  자궁에  착상하기  전 
２개로  분할，  그  하나를  꺼내  염색체  이상  여부  판독에  이용함으로써 
다른  수정란에  의해  태어날  아기의  이상을  미리  가려낼  수  있다』고 
말했다．  이  방법은  일부  국가에서  시행중이나  국내에서는  아직  적용된  바 
없다．※  차부원장은  시험관아기의  임신성공률을  높이는데도  이용될  수  있다고 
지적했다．  난소에  질병이  있거나  난소가  온전치  못한  여성들은  수정란 
부족으로  시험관아기  출산도  힘든  경우가  많다．  이때  수정란을  복제해 
４∼５개를  함께  배양하면  임신성공률을  훨씬  높일  수  있다．  수정란을 
분할하면  유전자의  결함­손상에  의한  기형아출산  가능성이  높지  않을까  하는 
우려는  기우라고  전문가들은  말한다．  수정란에는  「전부  아니면 
전무」（Ａｌｌ  ｏｒ  Ｎｏｔｈｉｎｇ）이론이  적용돼  결함을  가진  것은  임신이 
이루어지지  않으며，  분할은  수정란  자체에는  아무런  영향을  주지  않는다는 
것이다．〈김창기기자〉※◎미  학계­의료계  찬반  “팽팽”／미국사회  반응／연구팀 
“당분간  개발중단”※  【뉴욕＝김승영기자】  「인간복제（복제）」기술이 
처음으로  성공했다는  보도이후  미국내에서는  윤리­사회적  문제를  지적하는 
경계론과  「부모등  개인이  선택할  문제」라는  두시각이  엇갈리고  있다． 
「시험관아기」시술을  해온  의사들  가운데도  『아예  인간복제는  시도도  하지 
않겠다』는  반론과  『기술만  완성되면  바로  원하는  환자들에게  시술하겠다』는 
긍정론이  엇갈리고  있다고  뉴욕  타임스는  전했다．  이  기술을  개발한 
조지워싱턴대의  제리  홀교수가  속해있는  시험관  수정프로그램의  로버트 
스틸만소장은  『이  기술은  실제  불임부부들에게  시술되기  전  좀더  다양한  실험을 
통해  개선해가야  한다』며  『당분간  기술개발을  멈추고  과학이  이룬  이 
기술이  어떤  파장을  일으킬지  생각해  봐야  한다』는  조심스런  반응을 
보였다．※  위스콘신대의  의학윤리학자인  노먼  포스트박사는  『배자증식여부  역시 
부모들이  결정할  문제』라는  반응을  보였다．  『만일  부모가 
양육비문제등으로  몇년  시차를  두고  쌍둥이를  원한다면  그렇게  하는  것이  바람직하다』는 
것．  포스트박사는  히틀러같은  인물이  수백명씩  동시출현할  가능성에 
대해서는  『인간의  성격형성은  환경에  따라  달라지기  때문에  쌍둥이가  수백명 
태어난다고  해서  모두가  히틀러가  될  가능성은  희박하다』고  말했다． 
시애틀의  워싱턴대  윤리학자  엘버트  존슨박사도  『문제는  기술완성과정에서  적지 
않은  기형아들이  수태될  수  있다는  점』이라며  『그러나  일단  기술자체가 
완벽해  지면  윤리적인  문제를  제기할  필요가  없을  것』이라고  말했다．※ 
미네소타대  생물윤리학센터소장인  아더  캐플란박사는  『기본적으로 
인간복제는  윤리적으로  잘못됐다』는  주장이다．  캐플란박사는  시차를  두고  쌍둥이가 
여럿  태어나게  되면  인류가  소중히  여기는 
개인성（Ｉｎｄｉｖｉｄｕａｌｉｔｙ）이  도저히  보장될  수  없을  것이라고  우려했다．  그는  『복제 
쌍둥이로  태어난  사람들이  ２０년전에  태어난  쌍둥이  형을  보고  ２０년후  자신의 
늙은  모습을  매일  생각하게  만드는  것은  윤리적으로  허용하기  어려운 
일』이라고  지적했다．  시카고소재  마이클  리즈병원의  에드워드  매럿박사도 
『처음  태어난  아이가  마음에  들지  않는다고  해서  복제배자를  내다  버리는 
경우같은  윤리，  가치상의  문제가  속출할  수  있다』며  『기술개발자체는 
허용하더라도  시술대상등에  대해  분명한  한계를  그어야  한다』고  지적했다． 
현재  미정부나  사회단체，교회등에서는  홀박사팀의  공식적인  연구결과가 
공표될  때가지  신중한  반응을  보이고  있다．  복제인간의  장기를  먼저  태어난 
아이의  질병치료에  사용할  경우에  대한  윤리적  문제제기는  아직  기술적인 
문제가  분명해  지지  않았기  때문에  유보되고  있는  것으로  보인다．  그러나 
공식발표이후  정부나  의회  차원뿐  아니라  의학계내에서도  찬­반양론이 
계속될것으로  보이고，  시술을  허용할  경우  관련법규제정문제등을  놓고도  일대 
논란이  벌어질것으로  미언론들은  전망하고  있다．※                         

</tdmsfiletext>
