<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_68.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.02.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0067
조선일보930207
<제목>금융자율화 이것부터(사설) 
국내 은행들의 부실채권이 급증추세를 보이고 규모도 10조원을 넘어서고 있다는 사실은 결코 가볍게 볼수 없다. 은행의 부실채권 규모가 이처럼 급격히 증가하고 있다는 것은 바로 자본잠식으로 인한 은행의 재무구조악화로 귀결되기 때문에 금융의 국제화­개방화시대를 앞둔 현재의 시기적상황으로 보아 경계해야만 한다. 
 더욱이 앞으로 국내 금융산업을 선도해야 할 시중은행의 경우 자본 잠식률이 최고 90%를 넘어서 빈껍데기에불과하고, 한은 특융이라는 특별지원이 없으면 존립기반조차 흔들리게 된다는 사실은 한국 금융산업의 현실을 잘 설명해 주고 있다. 물론 국내 은행들이 이런 상황에까지 몰리게 된 것은 그동안 정부의 성장위주의 경제개발 전략추진에 따른 당연한 결과라 할 수 있다. 
 고도성장을 이룩하기 위해서는 정부가 나서서 투자재원의 동원을 극대화하고 한정된 금융자원을 개발우선 산업부문에 집중 배분할 수 밖에 없었다. 이런 과정에서 정부의금융관여와 통제가 특수은행은 물론 시중은행에까지 확산됐고 이른바 관치금융이 당연시되고 고착되었다. 금융산업이 경제개발을 위해 필요한 금융자원이나 동원하고 정부가 의도한 산업정책을 추진하기 위한 보조적기능 수행에만 머물게 되었으니 금융산업의 건전성이 유지­발전될 수 없었던 것은 자명했다. 
 가장 시장기능에 충실해야 하고 자율적으로 운용되어야 할 금융산업이 업무에서 인사에 이르기까지 일일이 정부의 지시와 통제를 받아야했으니 금융이 정상화될 수 없었고 부실채권이 생기지 않을 수 없었다. 최근에도 부실채권이 급증하고 있다는 것은 말하자면 금융산업에 대한 정부관여와 통제가 정도의 차이는 있지만 여전하다는 반증이기도 하다. 
 물론 여기에는 정부의 관여와 통제아래 안주한 금융기관­금융인들의 책임도 적지않다. 경영 효율화나 합리화를 외면한채 스스로 관치금융의 하수인으로전락한 일부 금융인의 한심한 처신도 금융정상화를 막은 장애요소가 되고있는 현실을 깨달아야 한다. 금융의 국제화와 개방화가 급속하게 진전되고 있는 시점에서 더 이상 국내 은행들이 부실화되어서는 경쟁에서 견뎌내기가 어렵다. 
 이를 위해서는 관치금융의 폐해를 시정하고 금융정상화를 앞당겨 정착시키는 길밖에 없다. 금융자율화에 대한 새로운 인식과 접근이필요한 것은 이 때문이다. 금융산업을 정상화­선진화시킬 수 있는 첩경은 금융자율화이다. 시장기능과 자율성을 확보하지 않고서는 금융산업을 효율화시킬 수 없기 때문이다. 
 금융자율화의 1차적인 과제는 역시 금리의가격기능 회복과 인사의 자율성 확보라 할 수 있다. 또 자금운용의 자율화작업도 금융자원의 정상적인 배분을 위해 함께 추진되어야 함은 물론이다. 국내 은행의 건실한 기반구축을 위한 정부와 금융인의 노력이 필요한시점이다. 
[
NA0401.0068
조선일보930208
<제목>러시아 무기가 몰려온다(사설) 
냉전 이후 시대의 러시아는 한편으로는 미국과 핵무기 감축협상에 적극성을 보이면서, 다른 한편으로는 제3국들을 상대로 각종 무기수출에 박차를가하고 있다. 옐친 러시아 대통령은 최근 경제 각료회의에서 무기 생산공장들이 문닫기 직전에 있다고 불평을 토로한뒤 무기 수출에 공백이 없도록 하라고 지시했다고 한다. 
 옐친 정권의 이와같은 독려로 러시아는 금년에도 작년도와 비슷하게 35억 달러의 무기판매 수입을 올릴 것으로 예상된다. 러시아는 여기서 얻은 외환이 파탄에 빠진 경제를 회복하는 데 큰 도움이 될 것으로 기대하고 있기도 하다. 그래서 러시아는 아시아에서는 중국­인도­파키스탄­말레이시아­필리핀 등에, 중동에서는 이라크­요르단­이집트­이스라엘­아랍토후국 연방 등을 상대로 광범위한 무기 수출 시장개척에 열의를 보이고 있다. 
 러시아의 이같은 무기수출 확대는 냉전 이후의 평화구조를 크게 위협하는 요인으로 작용하고 있다. 특히 중국과 인동 대해 수호이 27기, 미그 31기,항공모함,미사일 등 고성능 무기를 대량 공급함으로써 이에 위협을 느낀 대만­인도네시아­파키스탄 등도 신형무기 수입에 의한 자구책을 강구하고 있어 동북 아시아 지역은 바야흐로새로운 군비 경쟁시대에 접어들고 있는 상황이다. 
 안보 취약지역의 군비 경쟁은 사실상 핵무기 경쟁보다 더 위험한 것이다. 핵무기는 이미 써먹을 수 없는 무기로 간주되어 왔으나 지금 아시아와 중동의 여러 나라들이 도입하고 있는 무기는 분쟁이 발생할 경우 언제든지 동원되어 파괴력을괴사할 수 있기 때문이다. 
 그러므로 우리는 러시아의 무기수출을 핵무기 개발 이상으로 경계한다. 러시아의 무기 수출에 의한 군사력 군형의 붕괴는 우리의 이웃에 있는 모든 나라의 군비 강화를 유발할 것이 틀림없다. 그렇게 되면 우리 또한 막중한 군사비 부담을 강요받아 경제발전이 저해된다. 
 좀더 길게 내다보면, 러시아 역시 무기 수출로 경제를 회복시킬 수는 없다는 판단이 나온다. 오늘의 러시아 관료 체질에서 볼 때 흑막이 많을 수 밖에 없는 무기 판매로 얻는 외환이 경제건설의 귀중한 자본으로 쓰여질리도 만무하다. 
 러시아가 경제의 건전한 발전을 위해서는 이에 협력할 수 있는 나라들로 하여금 군사비 부담을 줄임으로써 협력의 여력을 증대시킬 수 있도록 하는 방법이 가장 바람직하다. 러시아와 교류하고 있는 여러 나라들도 이러한 차원에서 접근을 시도해야 할 것이다. 

</tdmsfiletext>
