<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3903.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나선철(기자)</author>
<date> 93.04.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3858CSM930410     
［부부신앙교실］                                                              
｛나선철｝                                                                    
부부십계／나선철（부부  신앙교실）                                            
◎“행복은  맞춤복”…  오랜  인내­절차  거쳐야※  바른  사회，  국가의 
발전，  인류의  번영은  화목한  부부，  그  가정생활에서  출발한다．  조선일보는 
이  주일부터  종교면에  매월  한두차례  주요  성직자들이  부부들에게  말하는 
「부부  신앙교실」을  싣습니다．  첫번째는  목사님의 
「부부십계」입니다．〈편집자주〉※  누가  말하기를  인생의  행복이란  기성복이  아니라  맞춤복과 
같은것이라고  했다．  수표한장으로  쉽게  구할수있는  것이  아니고  오랜 
시간동안  여러가지  절차를  거쳐야  비로소  얻을수  있다는  얘기다．※  구약성경 
창세기１장을  보면  하나님께서  남자와  여자를  만드실때  불가분리의  관계로 
지으셨다는  것을  언급하고  있다．  그래서  남자와  여자의  관계를  이스라엘의 
랍비들은  빵과  잼으로，  기독교의  스승들은  신랑과  신부로  비유  또는 
표현하고  있다．  빵이  없으면  잼은  별  의미가  없고，  신부가  없으면  신랑은 
구실을  못하기  때문이다．  이런  의미에서  남편은  아내에게  지켜야할  계율이 
있고，  아내도  남편에게  지켜야할  계율이  있다．※○남편이  지켜야  할 
계율※  남편이  지켜야  할  계율남편이  아내에게  지켜야  할  열가지  계율을 
꼽는다면  다음과  같다．※  １．결혼  전후에  보였던  지대한  관심을  계속해서 
아내에게  보여야  한다．  적어도  하루에  두세번은  「당신을  사랑해요」라고 
말해야  한다．※  ２．아내는  촉각의  지배를  받는  존재임을  항상  기억해야 
한다．  아내되는  사람은  온돌방에  불을  지피는  것과  같아서  금방 
달아오르지  않는다는  것에  유념을  해야  한다．※  ３．아내의  옷차림이나  외모에  늘 
관심과  찬사를  보내고，  아내의  개성과  취미를  가능한  한  살려주어야 
한다．※  ４．아내가  만드는  음식에  대해  때마다  행동으로  감사를  표해야 
한다．  아내는  하나님이  천지만물을  창조하던때와  같은  솜씨로  음식을  만들기 
때문이다．  「정말  오늘  음식은  맛이  있네요」를  연발하라．※  ５．가정의 
대소사를  아내와  의논하여  적극적인  협력과  참여의지를  유도해야  한다．※ 
６．경제문제는  아내에게  맡겨서  아내가  자발적으로  희생봉사하게  하라．※ 
７．불청객인  권태기가  찾아왔을때는  신경질적으로  아내를  대하지  말고 
한걸음  뒤로  물러나서  양보하고  인내하라．  사랑은  오래  참는것이다．※ 
８．아내의  생일이나  결혼날짜는  물론  장인  장모의  생일까지도  기록해  두었다가 
적절한  선물과  사랑의  표시를  하라．※  ９．아내가  임신  또는  출산 
했을때  충분한  휴식과  영양분을  섭취토록  하면서  정신적으로도  건강을  유지할 
수  있도록  최선의  배려를  해주어야  한다．※  １０．모든일을  믿음과  소망과 
사랑으로  이끌어가되  경건한  남편이  되고  신실한  세대주가  되도록 
노력하라．  하나님은  이같은  사람에게  복을  내리신다．※○아내가  지켜야  할 
계율※  아내가  지켜야  할  계율아내가  남편에게  지켜야  할  열가지  계율은 
이렇다．※  １．남편을  흠모하되  너무  적극적이지  말고  부끄러움을  타면서 
가까이  하라．  여자의  매력은  용감에  있지  않고  염치에  있다（딤전 
２：９）．※  ２．남편의  과거를  캐물으려  하지말고  오늘의  현실을  충실히  하는데 
신경을  쓸것이며  동시에  미래지향적인  아이디어를  창출하면서  살라．※ 
３．아이를  잉태하거나  출산하였을때에는  건강관리에  유념하고  아이를  양육할때에는 
이스라엘의  탈무드식으로  경건교육을  시행하도록  하라  （신명기 
６：６∼７）．※  ４．남편의  집안을  흥왕케  할  궁리를  하면서  남편을  임금님처럼 
존경하라．  그리하면  남편으로부터  왕후의  대접을  받게  된다．  절대로  하녀와 
같이  행동하지  말라．※  ５．남편에게  불만이  있어도  숙녀의  예절을 
갖추도록  하라．  만일  할  말이  있으면  베개밑  송사를  하라．  그  시간에는 
아내를  향한  남편의  창문이  가장  활짝  열려있기  때문이다．※  ６．친정을 
너무  드나들지  말고  시댁을  중심으로  화목한  생활을  하도록  힘쓰라．※ 
７．남편의  수입을  염두에  두고  근검  절약하되  매달  조금씩이라도  저축하라． 
그리하면  조만간  마이카와  마이하우스를  구입하게  된다．※  ８．매일  매일의 
식사준비를  정성껏  하되  남편의  식성을  충분히  고려하여  또다른  사랑을 
받도록  하라．  금언에  이르기를  금강산도  식후경이라  했듯  식사는  남편에게 
중요사항이다．※  ９．남편과  따뜻한  대화를  하면서  생활하되  언제나 
남편에게  우선권을  드려서  가정을  대화의  광장으로  만들라．※  １０．남편의 
기를  꺾거나  자존심을  건드리지  말것이며  사업등  사회활동에  긍지를  가지고 
임하도록  도와주라．  그리하면  남편은  뼈가  빠지는  줄도  모르고  근면 
성실해져  가정이  불일듯  일어나게  된다．〈홍광교회목사〉※                       

</tdmsfiletext>
