<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-13_7.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-13_7.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[판도변화 조짐] "이회창이 추월한다" 대선길 비상 , 11-13.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 13일 /Infend
Text/ 
     11/13(목) 19:21 




                     [법원] "주부의 쇼핑-외출-여행 기본적 행복추구권" 

                              의료사고 병원에 `비용배상' 판결 . 

                     의료사고로 불구가 됐을 경우 치료를 위한 기본적 요양비
                     외에 쇼 핑이나 출퇴근 외출 여행 친지방문 등 행복추구를
                     위한 각종 생활 비 용도 병원이 물어줘야 한다는 판결이
                     나왔다. 

                     서울고법 민사9부(재판장 김명길)는 13일 병원측 실수로
                     하반신 마 비 증세가 생긴 황모(31·가정주부)씨가 서울
                     H병원을 운영하는 한국 전력을 상대로 낸 손해배상
                     청구소송에서 이같이 판시, "병원측은 황 씨에게
                     1억2천여만원을 지급하라"고 판결했다. 이번 판결은 의료사고
                     배상기준으로 헌법이 보장하고 있는 행복추구권을 직접
                     적용한 것으로 의료사고 배상범위를 보다 넓게 인정한
                     것이다. 

                     재판부는 "수술을 위한 마취 과정에서 병원측 실수로 황씨가
                     하반신 마비 증세를 일으킨 점이 인정된다"며 "헌법이
                     보장하고 있는 행복추 구권에는 인간다운 생활을 할 권리가
                     포함돼 있고 인간다운 생활을 위 해서는 외출이나 여행 쇼핑
                     등도 당연히 필요하므로 이를 위한 비용을 병원측이 지급해야
                     한다"고 밝혔다. 

                     재판부는 이어 "일반 주부의 경우 쇼핑 외출 등에 하루 평균
                     4시간 정도의 시간을 할애하는 것으로 볼 수 있는 만큼 황씨가
                     43년간 이같 은 생활을 하기 위해서는 보조인 비용
                     1억2천여만원이 필요하다"고 설 명했다. 

                     황씨는 93년 서울 H병원에서 제왕절개수술을 받은 뒤 하반신
                     마비 와 배변장애 등을 일으켜 일상생활이 불가능해지자
                     병원을 운영하는 한국전력을 상대로 소송을 냈다.
                     <권대열기자> 

     11/13(목) 19:09 




                     재활용센터마당에 빈병15t 매립 

                       농약병등 묻고 시멘트
                       덮어...100여평 파내자
                          썩는냄새 진동 . 

                     구청이 운영하는 재활용센터
                     지하에 농약병, 유리병,
                     페트병 등 재활 용 

                     사진설명:서울 도봉구 그린벨트내 재활용집하장 앞마당을 1m쯤 파들어가자 불법매립된 농약병,
                     박카스병, 페트병 등 재활용 쓰레기들이 쏟아져 나오고 있다. <정한식기자> 

                     쓰레기가 무더기로 불법매립된 것으로 밝혀졌다. 

                     서울지검 북부지청 형사 4부(부장 고조흥)는 13일 서울 도봉구
                     도봉 재활용 집하장 앞마당에서 15t 분량으로 추정되는
                     폐유리병이 묻혀있는 것을 확인하고 재활용센터와
                     도봉구청을 상대로 매립경위 수사에 착수했 다. 

                     검찰이 이날 시멘트로 덮인 재활용센터 앞마당 1백여평을
                     굴착기를 이용, 2m 정도 파들어가자 갈색 농약병, 박카스병,
                     청량 음료병, 플라스 틱세제용기 등이 쏟아져 나왔다. 도봉산
                     산자락 그린벨트에 있는 야적장 에서는 땅을 팔 때마다 역한
                     쓰레기 냄새가 코를 찔렀고 종이 상표가 삭 아서 떨어져 나간
                     투명한 커피 유리병은 금간 곳 하나 없이 깨끗한 모습 이었다. 

                     재활용품이 불법매립된 곳은 도봉구청 청소과에서 수거한
                     플라스틱병 과 페트병, 스티로폼 상자 등을 압축해 쌓아두는
                     야적장. 재활용품이 차 곡차곡쌓여 있는 야적장 지하에
                     멀쩡한 재활용품들의 무덤이 만들어졌던 것이다. 

                     이곳은 재활용수거업체인 청화자원 김모(47)씨가 신문 등
                     종이류와 병, 페트병 수거일을 해오다 작년 2월부터 김씨는
                     종이류만 수거하고 유 리와 페트병은 도봉구가 도봉구
                     재활용집하장이라는 이름을 붙여 직접 병류를 수거해왔다고
                     검찰은 밝혔다. 

                     검찰은 "재활용업자가 지정 매립지나 소각지로 운반하는
                     인건비와 운 임이 아까워 앞마당에 파묻은 것 같다"며
                     "그린벨트 지역에 3백여평 규 모의 재활용 집하장이 들어서게
                     된 경위도 조사할 것"이라고 밝혔다. 

                     <박아란기자> 

     11/13(목) 19:06 




                     [경회루] 연못서 금속제 용 발굴…18세기 이후 추정 

                     바닥 정비를 위해 물을 뺀
                     경복궁 경회루 연못에서
                     조선시대 것으 로 추정되는
                     금속제 용이 나왔다. 몸통의
                     좌우를 나눠 만든 뒤 황동못
                     으로 붙인 이 용은 길이
                     146.5㎝, 폭 14.2㎝짜리로,
                     무게는 66.5㎏. 지난 8일
                     몸통이, 11일에는 머리부분이
                     연못 북쪽에 있는 정자인 하향정 아래 흙속에서 발굴됐다. 

                     용은 네다리 중 세 다리만 일부 파손됐을 뿐 나머지는 완전한
                     형태 다. 입밖으로 내민 혀와 동그랗게 말린 콧수염은
                     해학적이며, 완형 인 오른쪽 뒷다리는 다섯개 발톱이 힘차게
                     뻗고 있어 역동적이다. 

                     그러나 전체적으로 조각기법이 뛰어난 것은 아니다. 이 용을
                     누 가, 언제 만들었으며, 왜 이곳에 있는가는 아직 확인되지
                     않았다. 

                     김동현 국립문화재연구소장은 "납 성분의 비율(18%)로 볼때
                     18세기 이후 작품 같다"며 "1867년 대원군이 경회루 연못을
                     대대적으로 수리한 뒤 누군가 이곳에 넣은 것으로 보인다"고
                     말했다. 

                     조선시대에 용은 물을 다스리는 신이자 나라를 지키는
                     호국신으로간주되었다.<신형준기자> 


     11/13(목) 19:06 




                     "한일합방은 협박탓" 순종 유언 

                     1910년 한일 병합조약은 일제와 이완용 등 일부 대신이
                     황제의 인준 없이 멋대로 만들어낸 것이라는 순종(융희
                     황제)의 유언이 발견됐다.서 울대 국사학과 이태진교수는
                     1926년 7월8일자 미국 샌프란시스코 교포신 문인 신한민보에
                     실린 순종의 유조(일종의 유언)를 발견, 13일 이같이 발표했다.

                     이 신문에 따르면 순종은 1926년 4월26일 임종 직전 조정구 전
                     궁내 부대신에게 "지난날의 병합 인준과 나라를 양도하는
                     조칙은 일본과 이 완용이 나를 협박하고 제멋대로 만들어
                     선포한 것이니 이 사실을 백성 에게 널리 알리라"는 요지의
                     조칙을 내렸다. 이 유조는 일제의 탄압 때 문에 국내에서는
                     발표되지 못했으며 안창호 선생 등이 발간하던 신한민 보가
                     2개월 뒤 이를 입수해 보도했다. 

                     이 교수는 "이 유조는 한일 병합이 불법적으로 이뤄진 사실을
                     명백히 증명하는 것"이라며 "일본 정부 및 정치가들은 이를
                     인정하고 진정한 사과를 해야 한다"고 말했다. 이 교수는 최근
                     미국 남가주대(USC)의 마 이크로 필름을 조사하는 과정에서
                     이 자료를 발견했으며 14일 부산대에서 열리는
                     국제학술대회에서 발표한다.< 김희섭기자 > 


     11/13(목) 19:06 




                     [11개도시] 수험생 수송 퀵서비스…아마무선과 제휴


                     매년 입시때마다 헐레벌떡 입시장으로 들어가는 지각생들을
                     실어나 르기 위해 우편물 신속배달업체인 ㈜퀵서비스와
                     서울시내 아마추어 무선 사들이 '수험생 무료 퀵서비스
                     작전'에 나서기로 했다. 

                     퀵서비스는 서울 수송요원 3백50명을 비롯,
                     부산-대구-광주-인천- 수원 등 전국 11개 지사망을 총동원해
                     수험생 수송에 나설 계획이다. 

                     이를 위해 시험 당일 오전엔 일반 업무를 중단하고 주요
                     지하철 역 주변과 수능시험장주변에 오토바이를 집중 배치,
                     공용무선 시스템을 이용 해 지각 수험생들을 실어 나른다는
                     것이다. 

                     문종인(28) 홍보과장은 "연락만 주면 5분내에 도움
                     요청장소에 도 착하게 할 계획"이라며 "습관적으로 늦잠을
                     자는학생은 시험 전에 미리 예약을 할 수도 있으며 길에서
                     직접 요청해도 된다"고 말했다. 

                     (주)퀵서비스 전화번호는 02(755)3707. 또 아마추어
                     무선사(HAM)들 로 구성된 자원봉사대 '서울 112
                     무선봉사단'도 시험당일 오전 6시부터 8 시30분까지 2시간 반
                     동안 서울 시내 각 전철역주요 지점에 차량 1백여대 를 배치,
                     수험생들을 무료 수송할 예정이다. 

                     봉사단은
                     구의-오금-둔촌-연신내-화곡-서울대-도곡-대림-구로-노원
                     -회기 전철역 등에 차량을 대기할 계획이다. 

                     시험시간에 늦은 학생들은 차량앞 유리에 '대입 수험생 긴급
                     수송' 이라는 표식을 붙인 안테나가 긴 차량을 찾으면 된다. 

                     이밖에 경찰도 만반의 준비를 갖추고 있음은 물론이다. 

                     <최원석-조형래기자> 


     11/13(목) 19:02 




                     음주-무면허운전땐 보험료 할증 

                     내달부터 음주-무면허-뺑소니 운전을 하다가 한번만
                     적발되면 3년 간 매년 자동차 보험료를 50% 더 내야한다. 

                     반면 교통법규를 준수한 무사고 운전자는 매년 새로운
                     보험계약을 할 때 2∼8%까지 보험료 할인혜택을 받는다. 

                      관련기사
                        [자보료 차등화] 신호-속도위반도 5회땐 50%할증 


                     재정경제원은 13일 '교통법규위반자에 대한 자동차 보험료
                     차등화 방안'을 발표, 오는 12월 1일부터 교통법규 위반실적을
                     모아 99년 5월 1일 이후 자동차 보험계약분부터 보험료를
                     차등 적용하기로 했다고 말했다. 

                     재경원은 보험계약시점 이전 3년간 '중대교통법규'를 위반한
                     횟수 에 따라▲1회 위반 5% ▲2회 위반 10% ▲3회 위반 20%
                     ▲4회 위반 30% ▲5회 이상이나 음주-무면허-뺑소니 1회
                     이상일 경우 50%의 할증률을 적용할 계획이다. 

                     할증대상이 되는 중대교통법규란 신호위반, 중앙선침범,
                     속도위반 (제한속도 시속 20㎞ 초과), 추월방법 및 금지 위반,
                     보행자보호 위 반, 승객추락방지 위반, 보도침범,
                     건널목통과방법 위반, 음주운전, 무면허운전, 뺑소니운전 등
                     11개 항목이다. 

                     이에따라 30세 운전자(배기량 1천5백㏄, 가족한정특약
                     가입자)가 앞으로 음주운전을 하다 적발될 경우 부담해야
                     하는 보험료는 현재 연간 43만원에서 64만5천원으로
                     21만5천원이 늘어날 전망이다. 

                     재경원은 그러나 교통법규를 준수한 무사고운전자에게는
                     무사고기 간에 따라 ▲1년 이상∼2년 미만 2% ▲2년 이상∼
                     3년 미만 4% ▲3년 이상 8%의 보험료 할인혜택을 주기로
                     했다.< 김기훈기자 > 
/Textend 
</tdmsfiletext>
