<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_414.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0416CSM930402    
［신불황］                                                                    
｛박정훈｝                                                                    
끝없은  「경제수렁」…  현황과  대책（신불황：１）                            
◎금융기관  돈이  남아돈다／자금수요  줄어…  「세일」  안간힘／은행­투신 
「제닭잡기」머니게임※  우리의  경제체질이  바뀌고  있다．  과거에  경험하지 
못했던  새로운  경제현상이  모습을  드러내고  있다．  은행에  돈이 
남아돌고，대졸자가  취업난을  겪는  최근  상황은  성장기엔  상상도  못했던  신현상이다． 
전문가나  업계는  단순환  경기침체가  아니라  전반적이고  구조적인  불황에 
접어들었다고  진단한다．  경기는  지난해  ４분기를  저점으로  상승국면에 
접어든  것으로  보여지지만  구조적  여건은  나아질  조짐이  없다．  이  글은 
최근의  경제  현상을  조명하는  시리즈의  첫번째  글이다．＜편집자주＞※ 
금융기관에  돈이  남아돈다．  기업자금수요  냉각으로  적당한  대출운용처를  찾지 
못하자  금융기관들이  남아도는  돈처리에  애를  먹고  있다．  산업분야의  구조적 
불황은  「자금운용  애로」라는  새로운  금융현상을  낳고있으며，「대출 
세일」，「머니게임」  등  호황기엔  찾아볼수  없었던  신용어를  낳고  있다．※ 
그동안  금융기관의  관심사는  오로지  어떻게  하면  예금을  많이  끌어오느냐 
하는데  있었다．  돈만  있으면  운용할  곳은  얼마든지  있었다．  항상  돈에 
목말라하는  기업들에  대해  목에  힘을  주며  고금리를  매길수  있었다．  그러나 
상황이  역전돼  이제는  이제는  오히려  금융기관이  대기업들을  찾아다니며 
돈을  써달라고  사정하는  상황이다．  신한은행  안광우상무는  『이런  일은 
은행원  생활  ３０년만에  처음이라고  말했다．※○대기업  찾아  「사정」※  급기야 
금융기관들이  기업대출  이란  정통적인  자금운용  방법에서  벗어나  고금리 
금융자산  쪽으로  자금을  운용하는  「머니  게임」에  나서고  있다．  적당한 
대출  운용처를  찾지  못하자  유가증권  매입에  열중하는가  하면  다른 
금융기관  창구를  찾아다니며  고금리  예금에  돈을  예치하는  일까지  벌어지고 
있다．  이로  인해  돈이  산업분야로  스며들지  않고  금융기관  사이를  맴돌고 
있다．  일부  금융기관  창구에서는  다른  금융기관이나  기관  투자가의 
거액예금을  사절하는  사례도  목격되고  있다．  금융기관의  자금잉여，그리고  이로인한 
금융기관간  「머니게임」은  지난  ２월이후  본격화됐다．  게임의  시작은 
은행쪽에서  먼저  걸었다．  자금은  남는데  마땅한  운용처가  없던  은행들은  연 
１５％대의  높은  배당률을  기록중이던  투신사  공사채형  수익증권에 
집중적으로  여유자금을  운용하기  시작했다．  ３월들어서자  이번엔  투신사쪽에서 
반격에  나섰다．※  ○금융기관끼리  돈맡겨※  수익증권  수탁예금을  회사채  매입 
등  채권시장에서  주로  운용해오던  투신사들은  회사채  수익률이  연 
１１％대까지  떨어지자  자금운용에  곤란을  겪기  시작했다．  채권  매입으로는 
고객에게  선전한  배당률을  도저히  낼수  없다고  판단한  투신사들은  은행의 
정기예금에  눈을  돌리기  시작했다．  당시  ３년짜리  정기예금  금리는  연 
１２％로，１１％짜리  회사채를  사는  것보다  훨씬  나았다．  투신사들이  정기예금에 
거액  자금을  들이밀며  예금을  하겠다고  나서자  이번엔  은행들이  당황하기 
시작했다．  연  １２％짜리  예금을  받아서  그  이상의  이익을  낼만한 
마땅한  운용처가  없었기  때문이다．  투신사  예금을  받다  못해  접수거절을 
선언하는  은행지점이  나타났다．※  투신사측과  타협하는  지점도  있었다． 
이를테면  투신사  예금을  받되  이를  다시  투신사의  수익증권에  재예금하는 
식이다．  Ｓ은행  관계자는  『모  투신사로부터  재예금  하면  ３년간  ４４．４％의 
수익률（년  수익률은  １４．８％）을  줄테니  예금을  맞교환하자는  제의를 
받은  일도  있었다』고  전했다．※  ○증권매입등  눈돌려※  대기업  상대로 
장사를  해온  단자회사들도  사정은  마찬가지다．  동양  투자금융자금부의 
고완길과장은  『대기업  대출수요가  줄어들어  전체  자산의  １０％  이상을  은행 
정기예금이나  투신사  수익증권，회사채，ＣＤ  등  금융자산  쪽으로  운용하고 
있다』고  말했다．※  이에  따라  은행권의  경우  유가증권  매입  등  대출외  다른 
용도로  운용하는  자금규모가  지난  １월말∼지난  ３월２０일  사이  약 
１조６억원이  늘었다．  자금운용의  우선순위가  바뀌고  있는  것이다．  제일은행 
자금부의  송재관부부장은  『다른  금융기관  상품에  자금을  운용하는  것은 
대출수요가  넘쳐  흘렀던  과거엔  생각하기  힘들었던  일』이라고 
말했다．＜박정훈기자＞※◎은행  「자율경영」  제한요소  많다／위성복（나의  의견）※  은행이 
명실상부한  「산업의  혈관」  기능을  할  수  있도록  여건을  만들어  주어야 
한다．  은행을  억누르고  있는  각종규제와  제한을  풀어줘  자율  경영이 
가능하도록해야  하며  자유화  폭이  확대돼야  한다．  또  두차례  공금리  인하로 
은행  수지부담이  크게  늘었는데，금융의  실물경제  지원  역할을  강화하기 
위해선  이런  은행의  수지부담을  덜어줄수  있는  방법도  강구돼야  할 
것이다．※  은행  입장에선  새로운  경영전략이  필요한  시점이다．  종전과  같은 
경영  방식으로는  도태되기  알맞고  위기감마저  느낀다．※  우선  남아도는 
자금을  소화하기  위한  새로운  수요처를  개발하는  노력이  이뤄져야  한다． 
이를위해  자금동원  능력이  상대적으로  우월한  대기업  상대  장사를  줄여나가고 
대신  중소기업과  가계  위주의  소매금융을  강화하는  전략이  바람직하다고 
보다．＜조흥은행  이사＞※◎정부정책  「실효」갖게  뒷받침을／박철원（나의 
의견）※  은행에  돈이  남아돌고  있다고  하나  일시적  현상에  그칠  것으로 
본다．  하반기부터  경기가  풀리면  다시  자금수요가  늘어나고  서서히  자금경색이 
시작될  것으로  생각한다．  오히려  물가를  해지지  않는  범위  안에서 
통화를  더  풀고  금리도  선진국  수준까지  계속낮춰  나가야  한다．※  정부도 
이런  측면에서  여러가지  대책을  내놓고  있으나  종합적이지  않고  부문간 
균형이  맞지  않아  실효성이  없는  경우가  종종  있다．  이를테면  수출  지원을 
위해  수출입은행의  중장기  연불수출  지원자금을  １０억달러  증액한  최근의 
조치는  취지는  좋으나  보험쪽이  뒷받침되지  않기  때문에  실질적으로  아무 
혜택이  없다．  연불수출  자금을  증액했다면  당연히  수출보험  기금도  증액해 
실질적인  자금지원  효과가  있도록  해야  한다．＜삼성물산  전무＞※         

</tdmsfiletext>
