<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2434.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2486CSM931025    
｛부지영｝                                                                    
일  아사히  ＴＶ  보도국장／“비자민지지”  발언                              
◎권력­언론  싸움으로  비화／의회  증인소환­조사록  제출  요구／민방연， 
「언론자유침해」규정  반발※  【동경＝부지영기자】  『권력과  언론과의 
싸움이라고  생각한다．  프라이버시  침해등으로  법적  조치를  강구할지도 
모른다．』※  최근  『비자민  정권이  탄생토록  지시했다』는  발언을  한  것으로  일부 
보도된  아사히（조일）ＴＶ의  쓰바키（춘정량）전보도국장의  국회환문문제에 
대해，  일본  언론계가  이를  「언론  자유  침해」로  반발하고  나서고  있다． 
일본민간방송연맹（민방련）방송프로조사회의  시미즈（청수영부）위원장은  일 
동경  시내  ＮＨＫ에서  가진  기자회견을  통해  「권력과의  싸움」을  선언했다． 
시미즈  위원장의  선언  내용은  ＴＶ  아사히의  쓰바키  전보도국장을  국회에 
증인환문하고，  조사회  의사록을  국회에  제출토록  한  것은  「언론  사상의 
자유에  대한  중대한  침해」로  강력히  이에  반대한다는  것．※  시미즈 
위원장을  이토록  화나게  만든  것은  일  저녁  중의원정치개혁특별조사위원회가 
제출받은  민방련  방송  프로조사회의  의사록을  공개해버린것．  일 
일본신문들이  일제히  보도한  이  의사록  전문에는  문제의  쓰바키  전  보도국장발언이 
자세히  기록되어  있다．  이  의사록은  현장의  발언을  녹음한  테이프로부터 
채록한  것으로，  민방련조사회측은  처음에는  「비공개」원칙과  「표현의 
자유를  지킨다」는  차원에서  이런  테이프의  존재를  확인하지  않고  있다가， 
문제가  확대되고  국회의  요청이  있자  이를  국회에  비공개를  원칙으로 
제출했었다．  다음은  이  테이프에서  확인된  지난  ９월  일  현장에서  있었던 
쓰바키  전  보도국장의  중요  발언  요지―．※  ▲６월말부터 
「오자와（소택일랑）씨의  자숙문제에  대해  더이상  추궁할  필요는  없다．  지금은  자민당  정권의 
존속을  절대  저지해，  뭐라도  좋으니  반자민의  연립정권을  성립시키는데 
도움이되는  보도를  하자」  이런식의  생각­물론  지시는  아니다­을 
보도데스크와  편집  담당자에게  이야기했다．  그것이  지금  불고  있는  「정치의 
바람」이라고  판단했으며，  ＴＶ  아사히의  보도는  그렇게  판단했다．※ 
▲나로서는  호소카와내각이  「구메（유명한  ＴＶ  아사히 
앵커）­다하라（평론가전원총일랑）  연립정권」  이라고  불리는  것에  대해  대단히  기쁘고  갈채를  보내고 
싶다．※  ▲우리들­정확히  말해「나」라고  말하는  것이 
좋겠지만­은「지금의  선거는  가지야마（미산정륙）가  이끄는  자민당을  패배시키지  않으면 
안된다」는  것을  농담  섞지  않고  보도국내에서  이야기를  했다．  편성국장에게는 
미안하다．  이것은  「방송의  공평」을  이탈하는  행위이기때문이다．  모든 
뉴스와  선거보도를  통해  년체제라는  것을  절대적으로  무너뜨리지  않으면 
안된다는  생각으로  이번  선거에  임한  것은  사실이다．※  ▲우리  방송  프로는 
절대로  「공평」하지  않았다．  오히려  「공평」이라는  것을  터부시해 
도전하지  않으면  안된다고  생각했다．  무비판적  중립보도보다  시청자들이  듣고 
보고싶은  내용을  중시하고  싶다．  공정이라는  것은  시대에  따라  달라지는 
것．  이번에는  자민체제를  붕괴시키는  새로운  시대의  흐름과  바람을 
해부하는  것이  공정이라  생각했다．※  「망한  자민당」입장에서는  난리가  날만한 
발언들이  아닐  수  없다．공개가  원칙인  보도기관관계자들만의  자리．※ 
문제는  어쨌든  처음에는  이같이  시작된  발언이  일부  밖으로  보도되면서，  이제 
쓰바키  전국장의  국회환문이  이뤄진다는  점．※  국회환문에  대해，  같은 
방송계인  ＴＢＳ방송  이소자키（기기양일）  사장은  일  『보도  자유，  언론 
자유에  영향을  줄  것으로  우려한다』고  공식  표명했다．  이소자키  사장은 
『현행  방송기준인  불편부당，  정치적  공평성등의  관점에서  볼때  오해를 
불러일으킬만한  발언이  있었던  것을  부인할  수는  없다』면서도  『이  문제는 
방송측  혹은  매스컴  자체에서  사실관계를  명확히  하면  되는  것 
아닌가』라며  국회환문은  「언론  자유  침해」라는  입장을  보였다．  일본민간방송노조도 
환문자체를  정치의  언론  개입이라고  비난하고  환문의  취소를  요청했다． 
「구메­다하라  연립정권」의  당사자가  된  구메  히로시（구미  굉）앵커도 
『발언  내용에  지나친  부분이  있었다』면서도  『보도기관에  있는  사람을 
발언이  지나치다는  이유로  국회에  불러낸다면，  민주적  국가이고  언론의  자유는 
헌법에  보장된  이상  고개가  갸우뚱하지  않을  수  없는  문제』라며 
국회환문  당일인  일  특집방송으로  이  문제를  다루겠다고  선언했다．※             

</tdmsfiletext>
