<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2442.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양재완(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2494CSM931025    
［이재가이드］                                                                
｛양재완｝                                                                    
주가  오르면  부동산도  활기／양재완  （주）패시픽  대표（이재가이드）        
◎「종합재테크지수」로  투자  예측을※○재테크  도미노  현상※  나라마다 
증시를  활성화하려는  조치를  나름대로  취하지만  사실  한국만큼  정부차원에서 
지원이  많은  나라도  드물  것이다．  투자자들의  행동도  상당히  무모한 
나라로  꼽힐  것  같다．※  주가가  폭락하면  투자자들은  데모를  하고  정부는 
증시  안정기금을  만들어  기관투자가들에게  매수를  권한다．  이도  안되면  조세 
차원  협력도  아끼지  않았던  게  지금까지  현실이다．※  이처럼  정부가 
증시에  모든  지원을  퍼붓는  이유는  증시  활성화가  수출시장  확대와 
맞먹을만큼  국가경제의  근간이기  때문일  것이다．  문민정부도  예외는  아니어서 
자생력을  지닌  증시를  육성해야겠다는  강력한  의지를  보이고있다．  증권시장은 
이제  투기가  아닌  건전한  국민투자이자  기업  자금원이  될  것이다．※ 
다짜고짜  증시얘기부터  꺼낸  이유는  부동산쪽과  너무  대조적이라는  생각이 
들어서다．  부동산시장은  그간  일부  투기꾼탓에  국가경제에  역행하는  잡초로 
인식돼왔고  정부는  각종  규제를  가해왔다．  그런데도  공직자  재산공개에서 
나타났듯  부동산은  아직도  끈질기게  생명력을  지니고있다．※  금융시장이 
발달한  나라는  이런  경우  증시로  자금이  모이겠지만，  한국은  여러  여건상 
재테크에  확실한  구분이  없고  어느  시점까지는  모든  재테크가  도미노현상을 
일으킨다．※○연말­내년초  구입적기※  예를  들어  종합주가지수가  ８백선일 
때  아파트는  보합세를  유지하면서  시세보다  싼매물이  우선적으로  소화될 
것이다．  ９백선에서는  강보합을  보일  것이다．  ９백５０∼１천선이  되면 
그동안  거래가  이뤄지지  않았던  서울과  수도권  지역  기존  아파트도  서서히 
팔리기  시작할  것이다．※  그후  ６개월안에  사회  외적요인에  따른  큰  경제 
지각변동이  없는  한  지방의  미분양  아파트까지도  팔릴  것으로  본다．  다만 
실명제  여파로  예상못한  변동사항이  있을  수는  있다．※  일부 
증권전문가들은  주식값  상승이  부동산시장  몰락을  재촉할  것이라고들  한다．  그러나 
이는  현실을  외면한  얘기이다．  이제는  「종합재테크  지수」로  투자예상을 
해야할  것이다．※  종합  주가지수가  １１월  중순까지  ７백３０∼７백８０선에 
머물러  있다가  １２월말쯤  ８백∼８백３０선이  될  것으로  본다면  아파트 
구입  적기는  올  연말에서  내년  ２，  ３월이다．  ９４년  하반기에  수출 
경쟁력  확보로  나라  경제가  활성화되면  주가지수도  １천선을  유지할  것이라는 
예상이  있다．  그럴  쯤엔  부동산도  침체국면에서  벗어나  수요  공급이 
맞아  들어가면서  전반적인  경기활성화가  이뤄질  것이다．  그러므로  집은  내년 
하반기에  파는  게  좋을  듯하다．※  과거에는  부동산이  대다수  국민의 
기본  재테크였고，  주식은  일부  사람들의  것이었다．  그러나  이제는  거꾸로 
증권은  대중화되고，  부동산은  주먹구구식이  아니라  확실한  개발의지를  가진 
사람만이  투자할  수  있을  것이다．※○개발의지  가져야  투자※  내년에 
스태그플레이션이  생길  것  같다는  우려도  없지  않다．  하지만  정부가 
경제우선정책을  지속하고  대기업들이  솔선한다면  수출증가와  고용인력확대로 
９４년부터는  실질적인  경제성장이  될  것이라는  견해가  더  많은  것  같다． 
그렇게  되면  부동산도  증권시장처럼  아파트를  필두로，  개발가능한  토지를 
중심삼아  몇년만에  기지개를  켤  것이다．특히  아파트의  경우  내년부터 
재개발지역  일부  분양분의  가격이  현실화되고  일부  평형  분양가가  자율화될  것으로 
보여  사고파는  시기를  잘  선택하면  좋은  결과가  나올  것이다．※         

</tdmsfiletext>
