<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-30_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-30_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.30</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/중앙일보 '이회창문건' 파문 법정 비화조짐 , 11-30.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 30일 /Infend
Text/ 
     11/30(일) 20:55 




                     중앙일보 '이회창문건' 파문 법정 비화조짐 

                     국민신당이 [중앙일보의 한나라당 이회창 후보 전략 문건]
                     폭로를 둘러싼 중앙일보와 국민신당의 대립이 법정으로까지
                     옮겨붙을 전망이다. 

                     중앙일보는 30일자 보도에서 {국민신당이 악의적으로 내부
                     정보보고를 부풀려 [중앙일보가 이회창 한나라당 후보
                     편들기를 했다]고 주장한 행위는 정치권의 고질적 비방
                     흑색선전 행태를 언론에까지 끌어들여 정치적 목적에
                     악용하려는 기도라고 단정했다}고 밝혔다. 

                     중앙일보는 이어 이날 저녁 보도자료를 통해 [국민신당
                     김충근 대변인, 이인제 후보, 국민회의 장성민 부대변인을 1일
                     고소키로 했다]고 밝혔다. 중앙일보측은 {이들이 사과와
                     취소를 하지 않고 거듭 중앙일보를 음해함에 따라 이렇게
                     결정했다}고 말했다. 

                     국민신당도 이에 맞서 이 문건에 대한 사법적 대응을 위해
                     법률검토에 착수했으며 1일 당직자회의에서 결론을 내리기로
                     했다. 국민신당은 여기에 그치지 않고 전면적인 [대국민
                     홍보전]에 나섰다. 

                     국민신당은 즉각 긴급 당보 1백만부를 발행, [중앙일보의
                     이인제 죽이기 음모 진상은 이렇다]라는 제목아래 [이회창
                     편들기 문건 관련 책임자 사퇴해야] [중앙일보 편집국이
                     이회창 선거참모부]라는 굵직한 활자들로 중앙일보를
                     공격했다. 신당측은 이 당보를 수도권 시민들이 출근하는 1일
                     아침 지하철, 역 등에서 가두 배포할 예정이다. 

                     국민신당은 또 이날 오후 2시 장을병 최고위원, 김 대변인 등
                     당직자 2백여명이 참석한 가운데 당사에서 [중앙일보
                     편파보도 규탄대회]를 열었다. 장 최고위원은 {중앙일보는
                     말도 안되는 소리에 설이라는 것을 붙여 우리를
                     음해해왔다}며 {응징해야 한다}고 목청을 높였다. 이들은
                     이어 중앙일보 사옥앞으로 몰려가 [사이비언론 중앙일보
                     규탄한다]는 등의 구호를 외치며 30여분간 시위를 벌였다. 

                     국민회의도 정동영 대변인 논평을 통해 {이회창후보 돕기
                     전략문건이란 분석이 유력하다}며 [실행에 옮겨진 10대
                     문제점과 개선방향]등의 분석자료를 그 근거로 발표했다.
                     문건의 내용이 단순 정보보고를 위한 서술 형식이 아니라
                     […홍보해야] […심어줘야]라는 등 권유형이고, [권유]내용중
                     10가지는 이후보가 실제 선거운동에 적용했다는 주장이다. 

                     또 책임자 인사조치 등도 촉구했다. 그러나 국민회의는 일단
                     국민신당의 대 중앙일보 [전투]를 외곽에서 지원사격하는
                     자세를 취하고 있다. <최병묵-우병현기자> 


     11/30(일) 20:55 




                     [3당] 대규모 군중집회 사실상 중단 

                     주요 3당은 경제위기난을 반영, 선거운동 방식을 전면
                     수정함에 따 라 1만명 안팎 규모의 대규모 옥내 군중집회가
                     사실상 1일부터 중단된 다. 

                     한나라당은 이회창 후보가 30일 긴급 기자회견을 통해
                     정기국회 회 기내 금융개혁법안 처리를 위한 대선 선거운동
                     일시중단을 다른 정당 에 제안한 것과 관련, 앞으로 남은
                     대도시의 대규모 정당연설회를 2천 명선이 참여하는
                     중형규모로 대폭 축소키로 했다. 

                     한나라당은 또 휴회중인 정기국회가 다시 열릴 경우,
                     국회의원의 지역 선거운동을 중단하고, 후보의 유세일정도
                     잠정 중단키로 했다. 

                     국민회의는 김대중 후보가 참여하는 9차례의 대규모
                     정당연설회를 포함해 대선기간 중 대도시에서 개최하려던
                     31차례의 대규모 옥내 군 중집회를 일절 개최하지 않기로
                     했다. 

                     정동영 대변인은 "이 방침은 어제밤 심야 대책회의에서
                     결정한 것" 이라면서, "다만 시-군-구에서 소규모로 계획된
                     정당연설회는 예정대 로 열린다"고 말했다. 

                     국민신당은 이에 앞서 지난달 23일부터 '돈 안 쓰는 선거'
                     실천방 안의 일환으로 일체의 대규모 군중집회를 개최하지
                     않기로 하고, 이인 제 후보도 거리유세에 주력하고
                     있다.<김민배기자> 


     11/30(일) 20:29 




                     [3당] "경제쟁점 먼저 잡아라" 

                     3당은 심각한 경제위기 상황이 대선에 핵심 이슈로 떠오르자,
                     이를 선거전에 활용하기 위해 촉각을 곤두세우고 있다.
                     국민회의와 국민신 당은 한나라당에 대해 연일
                     경제실정(실정) 공동책임론을 제기하고 있 고, 한나라당은
                     거꾸로 경제이슈에 대한 주도권 장악을 위해 30일 대
                     선운동일시 중지 및 국회소집을 통한 현안 해결을 요구하고
                     나섰다. 

                     ◆한나라당 이회창 후보는 일요일인 30일 오전 8시30분
                     여의도 당사에서 긴급 당직자회의를 가졌다. '경제위기'가 주
                     테마였다. 

                                                  이 후보는 회의직후
                                                  기자회견을 갖고,
                                                  "선거운동을 일시 중단하고,
                                                  즉각 국회를 소집,
                                                  금융개혁법안과 금융실명제
                                                  보완관련 법안을 정기
                                                  국회회기중 처리하자"고
                                                  제안했다. 

                     사진설명 : 이회창 한나라당 후보가 30일 당사에서 기자회견을 갖고, 정기국회 회기내에
                     금융개혁 법안과 금융실명제 보완법 등을 처리하자고 제안하고 있다. <이기원기자> 

                     이 후보는 또 ▲정부의 조속한 IMF 협상마무리 ▲기업부도와
                     대량실업 사태에 대한 비상대책 마련도 촉구 했다. 

                     한나라당은 회견 직후 국민회의, 국민신당측에 총무회담을
                     제안, 11 시쯤 3당 총무회담끝에 금융실명제 등 6개항을
                     다루기 위한 3당 총무- 정책위의장 연석회의를 12월 1일
                     소집키로 합의했다. 긴급 처방에 속전 속결식 일처리였다.
                     18일 남은 대선전략과 밀접하게 연결된 포석이었다. 

                     이 후보의 회견은 경제문제에 대한 한나라당의 기선제압용
                     공세의 일환이다. 국민회의 등이 '경제 실정 공동책임론'을
                     제기, 확대발전 시 키는 것을 "그렇다면 국회에서 풀자"는
                     역제안을 통해 최근의 수세적국 면을 전환하려 하고 있는
                     것이다. 이로인해 문제가 풀리게될 경우, 유 권자들에게
                     '책임있는 정당'의 이미지를 높일 수 있다는 점도 염두에 둔
                     양수겸장 카드인 셈이다. 29일 밤 최병렬 선대위원장 주재의
                     선거기 획회의에서 난상토론끝에 채택된 '작품'이었다. 

                     최 위원장은 "현 외환위기는 당초 예상보다 훨씬 심각하며,
                     국민들 은 정치권이 행동으로 해결책을 보여주기를 기대하고
                     있다"면서, "우리 당은 다른 정당과 합의된다면, 즉시 국회를
                     열어 관련 법안처리에 나설 방침"이라고 말했다. 다른 당이 이
                     제안에 반대하지 못할 것이라는 계 산도 하고
                     있다.<김민배기자>. 

                     ◆국민회의 국민회의는 이회창 후보에 대한 '경제파탄 공동
                     책임론'이 유권자들 의 정서에 적중하고 있다고 보고 있다.
                     이후보의 30일 긴급 회견도 이에 따른 고육지책이란
                     분석이다. 

                                                  국민회의는 앞으로도 이
                                                  문제에 초점을 맞출
                                                  방침이다. 임채정 정세
                                                  분석실장은 "당 안팎의 각종
                                                  조사를 취합한 결과 경제파탄
                                                  책임론 제기 이후 이 후보의
                                                  상승세가 꺾이는 데 반해,
                                                  김대중 후보는 미세하나마 반
                                                  등조짐을 보이고 있다"고
                     주장했다. 

                     사진설명 : 김대중 국민회의 후보가 30일 오전 서울 서초동 천주교회 주일미사에 참석, 성경을
                     보고있다. <김창종기자> 

                     국제통화기금(IMF)의 구제금융 지원에 대한 미국-일본의
                     협조 끌어내 기, 실명제 유보 등에 대한 대통령 긴급 명령,
                     주가 4백선 붕괴시의 증 시임시 휴장 문제 등도 쟁점화하려
                     하고 있다. 

                     국민회의는 그러나 적절한 시점에 김 후보 집권시의 경제회생
                     정책을 밝히는 '한국판 뉴딜 정책 구상' 전략으로 전환,
                     '경제능력과 비전'을 선점하는 방향으로 나갈 방침이다.
                     <김랑기기자>. 

                     ◆국민신당 이인제 후보는 30일 경북 포항 구룡포의
                     향동청년회를 방문, "이회창 후보는 집권당 대표를 한 만큼
                     회사에 비유하면 정부의 사장이나 마찬가 지였는데 자기는
                     책임이 없다고 한다"며 경제난에 이회창 후보의 책임론 을
                     제기했다. 

                                                  박범진 사무총장도 여의도
                                                  당사에서 기자와 만나
                                                  "그동안 이회창 후보가
                                                  김영삼 대통령과 주례회동을
                                                  했고, 한나라당의 전신인 신
                                                  한국당이 당정협의를 한 것은
                                                  무엇인가"라며 "외국같으면
                                                  몇번 정권이 바뀔 일"이라고
                                                  집권당 책임론을 주장했다. 

                     사진설명 : 이인제 국민신당 후보가 30일 당사에서 참모들과 TV합동토론회 연습을 하고 있다.
                     <최순호기자> 

                     김충근 대변인도 이회창 후보의 선거운동 중단 발표에 대한
                     논평에서 "YS 5년 경제실정에 대한 국민적 분노가 한나라당과
                     자신에게 거세게 일 자 책임모면을 위한 얕은 꾀를 부리고
                     있다"고 경제난 책임론에 대한 불 씨를 살리기 위한 공세를
                     계속했다. <최병묵기자> 

     11/30(일) 20:28 




                     [휴일 유세열기] 지방으로 뛰는 3당 2인자들 

                     대선 후보들이 TV합동토론회 준비에 여념이 없던 지난30일,
                     각 당의 2인자를 비롯한 핵심 당직자들은 후보를 대신하여
                     지방 유세 전을 전개했다. 

                     ○…【대전=손정미기자】한나라당 조 순(조순) 총재는 이날
                     대 전으로 첫 지방 나들이를 나섰다. 조 총재는 대전에
                     도착하자마자 대전시지부에서 경제 현안에 대한 긴급
                     기자회견을 갖고, 특허법원 의 대전유치와 서해안개발사업과
                     백제권개발사업 등 지역개발 공약 을 내놓았다. 

                     조총재는 이어 충무체육관에서 열린 단학 강사 연합회 발대식
                     에 참석, "나라가 어려운 상황에 처하게 된 데에 사회 지도층의
                     한 사람으로서 고민하고 있다"며 "이런 때 가장 중요한 것은
                     합심해 힘을 모으는 일"이라고 말했다. 조총재는 "여러분이
                     펼치는 한문화 운동과 한나라당의 창당 정신이
                     일맥상통한다"며 신한국당과 민주 당의 합당 정신을
                     강조하기도 했다. 

                     조총재는 오후에는 중앙로 홍명상가를 방문, 상인들로부터 어
                     려운 경제사정을 듣고 현재의 경제난국을 수습할 능력은
                     한나라당 밖에 없다는 점을 거듭 강조했다. 

                     당의 한 관계자는 "대전-충남지역에 아직도 이회창후보
                     열기가 후끈 달아오르지 않고 있어 조총재가 먼저 나섰다"고
                     전했다. 한나 라당은 특히 자민련 김종필(김종필) 명예총재가
                     충남지역에 상주하 면서 국민회의 김대중후보에 대한 지지를
                     호소하고 있는 것에 크게 신경쓰고 있다. 

                     ○…【예산-서산-부여=구성재기자】선거운동 시작후 줄곧
                     충남 지역을 순회중인 김대중후보 선대위의 김종필의장은
                     이날 자신의 지역구인 부여를 포함해 예산, 서산 등 충남권을
                     돌았다. 

                     김의장은 부여 청소년 수련원에서 열린 정당 연설회에서
                     "총리, 집권당 총재 등을 지낸 이회창 후보는 김영삼 대통령
                     못지않게 '부 도 국가'를 만든 책임이 있다"며 "이번 대선에서
                     한심한 한나라당 이 국민들에게 석고대죄하도록 해야 한다"고
                     주장했다. 

                     김의장은 이어 "한나라당은 신한국당에서 정당이름을 바꿔
                     '나 는 나고, 너는 너'라며 구별하고 있는데 이들이 집권하면
                     국호도 대한민국이 아니라 소한민국으로 바꿀지 모른다"고
                     비난한뒤 "김대 중 후보가 되면 국민회의와 자민련간 공동
                     정권이 구성되므로 김후 보를 찍는 것이 곧 나를 돕는
                     길"이라고 말했다. 

                     김의장은 예산 연설회에서는 "지난 7월 24일 재선거에서 여러
                     분은 이회창씨에게 속았다"며 "(이후보는) 대선 등록시 밝혔듯
                     고 향도 충청도가 아니라 황해도 서흥"이라고 말하기도 했다. 

                     국민회의 김영배 의원도 "기아가 부도나자 김선홍 회장이
                     책임 지고 물러났듯 나라를 부도낸 '주식회사 한국'의 김영삼
                     회장, 이 회창 사장 등도 퇴진시켜야 한다"고 주장했고 변웅전
                     선대위 대변 인은 이날 "한나라당은 약칭이고 정식 명칭은
                     망한 나라 당"이라고 공격했다. 

                     ○…국민신당 이만섭총재는 30일 수성갑 지구당 개편대회
                     참석 차 대구를 방문, 'TK민심' 돌려놓기에 주력했다. 그는
                     치사에서 "대구시민들은 의리와 정의감이 강한데 인기 좀
                     올랐다고 이회창씨 에게 줄서기 경쟁을 벌이고 있다"며
                     "나라를 구하겠다고 맨주먹으 로 뛰는 이인제후보를 돕는
                     것이 대구의 의리"라며 지지를 호소했 다. 그는 또
                     "YS지원설이 악랄한 중상모략으로 드러난 이상 올바른
                     판단을 해달라"고 당부하고 "박정희대통령이 경제를 살렸듯,
                     젊고 역동적인 이인제후보를 대통령으로 만들어 경제를
                     살리자"고 역설 했다. 

                     이총재는 대구지역 위원장및 선대위원장 회의를 주재, 전열을
                     가다듬어 TK에서의 지지세회복에 최선을 다하자고 격려한 뒤
                     이날 저녁 상경했다. 

                     또 서석재최고위원은 조계사 신도회장 이-취임식에 참석, "나
                     라가 부도났는데도 정치권은 수십억원씩 들어가는
                     과소비적인 대규 모 행사를 열고 있다"고 비판했다.
                     <이종원기자> 


     11/30(일) 20:28 




                     [15대 대선현장] 인천-경기, 지역연고 약해
                     `혼전양상' 

                     【인천-수원=주용중기자】지난
                     달 29일 오후 4시 국민회의
                     정당 연설회가 열리고 있는
                     시흥 신천동 '시티웨딩홀'.
                     빗속의 시민들 은 4백여명의
                     당원들이 외치는 "김대중"
                     연호에도 아랑곳없이 종
                     종걸음을 쳤다. 무표정이
                     역력했다. 한나라당
                     인천시지부는 이날 부평역에서 거리유세가 있다고 했다. 

                     사진설명 : 30일오전 서울 도봉산 입구에서 벌어진 한 정당의 거리유세에서 등산객들이 덤덤한
                     표정으로 연설자의 열변을 듣고 있다. <정경렬기자> 

                     그러나 정작 부평역을 관할 하는 부평갑 지구당은 오전에
                     확성기가 달린 봉고차를 잠깐 시운 전했을 뿐이다. 조직이
                     열세인 국민신당 사람들은 아직 어느 거리 에서도 찾아보기
                     어려웠다. 경기 서부지역의 한 무소속 군수는 "평온해요.
                     지방선거, 국회의원 선거 때보다 열기가 훨씬 약하거
                     든요"라고 말했다. 

                     7백30만 유권자. 전체의 22.7%를 차지하는 인천-경기 지역의
                     겉 표심은 침묵, 무관심이다. 그러나 속을 들여다 보면 전국을
                     모 아 놓은 것처럼 복잡다단한 시군별 판세만큼이나
                     소용돌이치고 있 는듯 했다. 경기도청 한국장은 "지역연고가
                     약한만큼 지지후보를 바꾸는 사람들도 많고, 아직 방황하고
                     있는 표들도 적지 않다. 한 마디로 혼전양상"이라고 말했다. 

                     파주시 적성면에서 만난 윤모(21)병장은 "아들이 군대 안간
                     이회창씨 인기가 바닥이었는데, 요즘엔 조금 다른 흐름도
                     있다"고 말했다. 

                     광명시 네거리에서 만난 김성수(34·회사원)씨는 "김대중 아
                     니면 이회창으로 좁혀지고 있는 것 아니냐. 정권교체를
                     바라는 사 람들과 호남인구가 많아 DJ가 유리하지
                     않겠느냐"고 말했다. 동료 인 이성호(36·상업)씨는 그러나
                     "DJ나 이회창이나 세상을 바꾸기 는 어렵다. 젊은 사람이
                     그래도 낫지"라며 이인제후보를 강하게 지지했다. 위성벨트
                     도시 유권자들은 대체로 출신지역과 직업에 따라 김대중,
                     이회창후보로 뚜렷이 양분현상을 보이는 가운데, 젊 은층을
                     중심으로 한 이인제후보 고정표도 만만치 않다는 게 S경찰 서
                     정보과 간부의 전언이다. 경기 남부 농촌과 어촌지역 역시 비
                     슷한 양상이다. 인천 소래포구의 전익수(43)어촌계장은 "DJ는
                     나 이가 많고, 이인제는 신뢰성이 없어 나는 이회창을 지지할
                     것이나 어민들중에는 나머지 두 후보를 지지하는 사람이 적지
                     않다"고 전 했다. 

                     3당은 '쏠림현상'이 적은 이 지역을 막판에 조직으로 다질 태
                     세다. 지구당별로 51개 특별위원회에 소속된
                     1천∼1천5백명의 특 별위원들이 거미줄망을 갖추고 있는
                     국민회의가 선수를 치고 있는 가운데, 한나라당은 부천 시흥
                     군포 의정부에 이어 무소속 기초단 체장들이 속속 입당하는
                     기세를 몰아 협의회 단위까지 본격적으로 움직이려 하고
                     있다. 국민신당은 일제히 거리로 나설 예정이다. 

                     그러나 이런 '조직선거'가 얼마나 힘을 발휘할지는 미지수다.
                     30일 새벽 1시쯤 수원시 세류동 야참식당인 '미스터송'. 20대
                     샐 러리맨 4명이 소주잔을 기울이고 있었다. 

                     "도대체 누구를 찍어야되는거야." "이제 딴 거 볼거 있냐. 경제
                     좀 제대로 하는 사람 뽑아야지.". 


     11/30(일) 19:23 




                     [3당후보] 1일 TV토론 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제 후보가
                     함께 참여하는 첫 TV 합동토론회가 1일 저녁 실시된다. 

                     KBS, MBC, SBS 등 3개 방송사가 생중계하는 가운데 저녁
                     8시부터 2 시간 동안 경제문제를 주제로 열리는 토론회에서
                     세 후보는 경제위기를 둘러싼 경제 실정 책임론과 위기극복
                     처방을 놓고 열띤 공방을 벌일 것으 로 예상된다. 

                     이번 토론회는 상대 후보의 정견에 대한 질문과 반론,
                     재반론을 하 는 상호토론 형식으로 진행돼 15% 안팎으로
                     추정되는 부동표의 향배에 적 지않은 영향을 미칠 것으로
                     보인다. 

                     토론회는 CBS 라디오 '시사자키 오늘과 내일' 진행자인
                     정범구씨한 명이 사회를 보는 가운데 진행되며, ▲정치(7일)
                     ▲사회문제(14일)를 주 제로 두 차례 더 열린다. 

                     <김민배기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
