<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2619.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.11.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2678CSM931109    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
우즈베크공화국：２（끝없는  혁명대륙：１６）                                  
◎자원수출  막고  외자유치  나서／비핵화­개방외교  선언…  투자환경 
조성／１인ＧＮＰ  구소  ５０％…  생산성향상  과제※ 
【타슈켄트（우즈베크）＝오중석기자】  타슈켄트나  사마르칸트  같은  우즈베크의  대도시에서는  새벽결혼식 
풍경을  흔히  볼  수  있다．  찌는듯한  더위를  피하느라  새벽  ５시에  혼례식을 
올리는데  하객이  수백명이나  몰려  북새통을  이룬다．  식이  끝나는  시간은 
대략  아침  ６시３０분쯤．  이때부터  하객들에  플로프（볶음밥의  일종）  등 
전통음식을  대접한다．  우리  한국의  혼례식과  비교가  될  정도로  푸짐하게 
먹고  마신다．※  혼례식뿐아니라，  우즈베크사람들의  잔칫상에는  음식이 
풍성하다．  먹는  인심이  좋다는  것은  농산물이  풍부하다는  얘기와  통한다． 
농사뿐아니라，  지하자원이  많아  우즈베크인들은  자기나라의  장래에  대해 
크게  걱정하지  않는다．  선진국의  자본과  기술을  효과적으로  끌어들일  수만 
있으면  되는  것이다．  정부고위관리에서  일반노동자에  이르기까지  부존자원만 
믿고  땀흘릴  생각을  안하니  생산성이  형편없어  현정부가  고심하고 
있다．※  지난날  우즈베크의  국민총생산은  ５백４７억달러로  구소련  전체의 
３．８％에  불과했었는데  요즘은  더욱  떨어져  ５백억달러에도  못미치는  것으로 
집계되고  있다．  １인당  국민총생산은  ２천７백５０달러．  구소련  평균의 
절반수준이다．  ９０년  이후  경제는  마이너스성장을  계속하고  있으며， 
국민１인당  월평균소득이  ７６달러로  구소련공화국중  １０위권  밖으로  밀려나 
있다．※  산유국이자  무진장한  천연가스  보유국이면서도  휘발유，  전기  등 
에너지를  대부분  러시아로부터  수입에  의존하고  있다．  자동차는  물론，  기계류 
화학제품  곡물류  등을  수입하고  대신  면화와  원유，  비철금속  등  원자재를 
수출하고  있다．  갖고  있는  자원을  활용하지  못하고  헐값에  넘긴  후 
비싼  값을  치르고  완제품을  수입해  쓰고  있는  것이다．  카리모프대통령정부가 
자원수출을  엄격히  제한하면서  중공업분야의  해외투자유치에  심혈을 
기울이는  것은  당연한  결론이다．※  우즈베크사람들은  자기네  문화에  대한 
자부심이  대단하다．  그옛날  실크로드의  중심지로  학문과  예술이  번창했던 
조국땅에  무한한  애착을  갖고  있다．  사마르칸트나  부하라  같은  실크로드시대의 
고도에  가보면  과연  이들이  얼마나  찬란한  문명을  이루었는지  실감이 
난다．  『지금  카리모프대통령정부가  지향하는  정책이  바로  아랍문명의 
중심지였던  우즈베크의  옛  영화를  되찾는  일이다．  그러기  위해서는  국민의 
경제수준을  높이는  일이  급선무』라고  우즈베크  대외경제부의  에슈타예프  차관은 
말했다．※  실크로드시대와  마찬가지로  현대세계를  잇는  항공로와  육로에 
있어서도  우즈베크는  중심적인  위치에  놓여  있다．  타슈켄트시는  동서로는 
아시아와  유럽의  중요도시를  잇는  최단거리  항공로의  요충이며，  남북으로는 
인도와  유럽을  연결하는  항공망의  중심에  자리하고  있다．  사이드  카시모프 
우즈베크  외무장관은  『세계의  유력한  항공사들이  항공노선  확보를  위해 
우리  정부와의  교섭을  원하고  있다』면서  『독일의  루프트한자  항공은  이미 
타슈켄트에  취항하고  있으며，  한국  항공사도  타슈켄트  취항을  서둘러야 
할  것』이라고  말했다．※  우즈베크공화국은  전통적인  회교국가이다．  회교 
수니파가  절대다수를  차지하고  있지만  종교적으로는  다른  아랍국가들과 
분리되어  독자적인  길을  걷고  있다．  카리모프대통령의  철저한 
정­교분리정책으로  회교원리주의자들이  발을  붙이지  못하게  함으로써  정치안정을  기할  수 
있었다．  정치안정과  경제개발우선정책을  펴다보니  독재정권이라는  비난이 
드세지만  카리모프대통령은  이러한  비난에는  끄떡도  하지  않는다．※ 
우즈베크의  경제개발  모델은  바로  한국이다．  ７０­８０년대에  한국이  정치안정을 
바탕으로  기적적인  경제성장을  이룬  것을  그대로  적용하고  있다． 
카리모프대통령은  공식석상에서  『우리는  한국이  이룩한  경제기적을  본받고자 
한다』고  여러차례  강조한  바  있다．  구소련시절  자국내에  보유하고있던  핵무기를 
조기에  철수키로  결정하고  비핵화，  개방외교를  선언한  것도  외국기업의 
투자환경조성에  국가의  장래를  걸었기  때문이다．※  그러나  제도적  미비점과 
소련시절  굳어진  국민들의  의식전환이  지지부진해  카리모프정부는  애를 
먹고있다．  여기에다  물가고로  인한  국민불만을  틈타  반정부세력이  점차  힘을 
키우고  있어  경제개발을  우선하고  있는  현정부를  위협하고  있다．※ 
타슈켄트의  회교지도자  사비르  나르바예프는  『천성이  온화한  우즈베크사람들은 
약간의  의견  차이로  동족끼리  충돌하는  일은  없을  것이며，  멀지않아 
중앙아시아의  중심국가로  발전할  것』이라고  말했다．＜끝＞※                     

</tdmsfiletext>
