<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_253.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0253CSM930301
{이연홍}
「YS가신」 들도 청와대­내각 “입성”
◎「13년 그림자」 김기수씨 수행실장/장학로씨등 하는일 큰
변화없어※지난 25일 대통령 취임식날,김영삼대통령이 탄 승용차 앞에는 넓적한
이마,약간 벗어진 머리의 40대 인사가 타고 있었다. 원래 그 자리는
방탄조끼를 입고 권총을 찬 경호원이 수십년간 앉았었다. 그러나 그는
아무것도 지니지 않고 있었다.※ 김기수씨(경복고­한양대). 13년째 김
대통령을 수행하는 그림자이다. 지난 80년 전국대학생 간부단을 이끌고
상도동에 들어온 이후,계속 수행만을 담당했다. 48살의 나이에,부인이
대학교수 인데도 김 대통령은 그를 아직도 『기수야』로 부른다. 어쩌다
그가 실수를 할때면 김 대통령은 한강다리를 건너면서 『한강에
빠져라』고꾸짖기도 한다. 언제나 곁에 있다보니 다른사람의 실수도 대신
꾸지람을듣는다.※ 이제 그는 청와대에 새롭게 만들어진 자리에 임명됐다.
대통령 수행실장(1급)이 그가 맡은 자리다. 지금까지는 없었던 자리다.
권총은 안찼지만 대통령의 「심기」를 「경호」하는 일을 맡았다.※
김영삼대통령의 상도동 자택을 방문했던 사람이면 거의 예외없이 만난 사람이
있다. 부리부리한 눈에 주먹만한 코가 두고두고 인상에 남는다.※
장학로씨(청주고­중앙대). 20년간 김 대통령의 곁에서 치다꺼리를 맡아온
사람이다. 그는 이제 청와대에서도 같은 일을 하게됐다. 대통령 비서실 제1
부속실장(1급)이 그의 새로운 직책이다. 직명과 상관없이 정치인
「김영삼씨」의 일상생활을 챙기는 일은 그대로이다. 70년대초,상도동
인근에서하숙을 한 장씨는 조기축구회에서 당시의 김영삼의원을 알게됐다.
학교를졸업하고 장씨는 아예 주민등록까지 김 의원의 상도동 자택으로 옮겨
함께 살면서 김 대통령의 공­사생활을 도맡아 거들어왔다.※ 김기수씨와
장학로싸는 이원종 민자당 부대변인 홍인길 청와대 총무수석과 함께 이른바
상도동 가신을 대표한다. 고 김동영장관 서석재 전 의원 김봉조의원
김덕용 정무장관 최기선 전 의원 등이 가신을 「졸업」한 그들의
선배이다.※그들은 김 대퉁령의 오늘이 있게하는데 「청춘」을 「바친」
사람들이다.조금은 촌스러운 순진함이 배어있는 그들이 이제 청와대와 내각으로
입성하고 있다.※ 지난 75년 김덕용 당시 비서실장이 김지하씨 사건관계로
투옥되자 그 자리를 메우기위해 비서진에 합류한 사람이
이원종씨(경복고­고려대)다. 79년에는 김덕용실장이 YH사건으로 다시 투옥되자 그가
실장대행을 맡기도 했다. 이후 그는 줄곧 김 대통령의 「입」 역할을
맡아왔다. 이제 그는 곧 있을 차관급 인사에서 총리비서실장 또는
공보처차관을 맡을 것으로 알려져있다.※ 최기선 전 의원(보성고­서울대)도
정부부처 차관에 임명될 것으로 전해졌다. 그는 79년 외환은행 노조간부를
맡다가 동교동 비서였던 이협의원의 소개로 상도동에 들어왔다. 그는 이후
외신기자 담당 홍보역을 맡았었다. 김 대통령은 그의 14대 낙선을
아주애석해하고 있다는 전문이다.※ 이들이외에 80년대 후반에 상도동에
합류한 가신들도 하나 둘씩 청와대로 들어가고 있다.※
박종웅씨(경남고­서울대). 79년 말,손세일의원이 김 총재 특보로 영입될 때 함께
상도동에 들어갔다. 5공들어 11대 국회때는 다시 손 의원의 비서관으로
나갔다가 12대 이후 상도동으로 되돌아갔다.※ 김 총재의 연설문 작성을
맡아왔다. 현재는 청와대 정무비서관을 희망하고 있다. 박영환씨. 야당
정대철의원의 비서관을 하다 87년 민주당 공보비서로 들어갔다. 청와대
공보비서관을 희망하고 있다.※ 표량호씨(연세대). 정신문화 연구원
석사를마치고 87년 통일민주당 공채 전문위원으로 들어가 비서실 근무를
했다. 청와대 공보비서관 발령을 받았다.※ 이성훈씨(연세대). 연대
총학생회장 출신으로 85년부터 비서실에서 언론보도 분석 및 재야담당을
맡아왔다. 현재 청와대 사회문화 비서실로 내정된 것으로 알려졌다.
허용상씨(경동고­서강대). 주한미국 대사관에서 근무하다 88년부터 비서실근무를
해왔다. 청와대 의전 4급에 임명돼 이미 근무를
시작했다.＜이연홍기자＞※


</tdmsfiletext>
