<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3754.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 장정일;박해현(기자)</author>
<date> 93.03.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3709CSM930320     
｛장정일｝  ｛박해현｝                                                        
상실감  강한  신세대의  환상과  모험／장정일                                  
◎“비틀스  좋아하면  친구”  문화적「기호」  중요시／사회적  배경과  연계… 
근대적  이상주의와  달라※  최근  일본에서  한국의  신세대  소설가로  주목을 
받고  있는    장정일씨의  하루키  소설평을  통해  하루키  현상이  지닌 
문화적  의미를  살펴본다．〈편집자  주〉※  주인공을  보호해줄  가족이 
전무하다거나  사랑하는  여인이  이유도  없이  자살을  했다는  등의  강렬한  상실감이 
하루키의  소설을  지배하는  주조음이다．  새끼  손가락이  하나  모자라는 
여주인공의  등장처럼  그로테스크하게  묘사되기도  하는  이  강렬한  상실감과 
불구성의  정체를  하루키의  평자들은  고도자본주의  사회의  의사소통  단절이라거나 
일본  학생운동  세대의  이상주의  좌절  등으로  해석한다．※  개인적이고 
풍속적인  상실감과  허무를  사회적  배경이나  근원과  연관하여  해석되도록  유인할 
줄  아는데  하루키의  탁월한  작가적  능력이  배어있다．  그러나  그  연관은 
너무나  희미해서  하루키를  읽는  독법에  따라  큰  차이를  낳는다．  즉 
하루키의  작품에서  주인공의  감상적인  허무만을  읽는  독자는  그를  통속작가로 
경멸하기  쉽고，  주인공의  상실감을  부추기는  사회­시대적인  고민에 
초점을  맞추는  독자는  그를  일급  작가로  추켜  올릴  것이다．※  대도시에 
내던져진  젊은  주인공들의  밑  모를  허기와  불안감，  그리고  그  허기와  불안을 
메우기  위한  환상과  모험으로  간단히  구성되는  하루키의  모든  소설은 
김승옥，  최인호  등  여러  한국작가들이  오래전에  우리에게  보여준  낯익은 
것이다．  그럼에도  불구하고  하루키의  주인공들은  김승옥의  초기소설이 
보여주는  근대적  이상주의나  최인호의  「고래사냥」류  청춘소설이  갖고있는  고향， 
자연，  농촌  등의  전근대적  인정주의와는  다른  성격을  가지고  있다．※ 
하루키의  주인공들은  특정  이데올로기를  선택하는  것으로  자신의  불구성과 
결락을  채우려  들지  않으며，  귀거래사형의  인정주의에  기대어  자신의 
상실감을  위로받으려  하지  않는다．  대신  그들이  선택한  것은  『「그레이트 
개츠비」를  세  번  읽는  작자라면  나와  친구가  될  수  있다…그래서  우리는 
친구가  되었다』（「노르웨이의  숲」）같이，  지극히  개인적이고  문화적인 
방식으로  도시에서의  불안감과  청춘의  허기를  달래는데，  바로  이  점이  가장 
하루키적인  부분이라  할  수  있다．  왜냐하면  도시적이고  감각적이라고 
불리는  하루키의  소설은  문화적  기호  혹은  문화적  「할부」의  소비와  연관 
깊은  것이기  때문이다．※  할부란  무엇인가？  그것은  헤어지는  형제  또는 
연인，  동지가  먼길을  떠나기  전날  반씩  쪼개어  갖는  거울이나 
금속붙이며，  훗날  서로를  알게하는  징표가  아닌가．  낯선  두  젊은이가  절친한 
친구가  되는  데는，  할부처럼  내어  보인  피츠제럴드라는  기호밖에  아무것도 
없다．※  이들이  친구가  되는  것은  꼭  이데올로기가  같거나  삶의  지향점이 
같아서일  필요가  없다．  「나는  비틀스를  좋아한다．  너도  비틀스를 
좋아한다．  그래서  우리는  친구다」라고  말하게  해주는  것이  현대의  할부며 
문화적  할부다．  그는  ５０­６０년대  록가수들로  모아진  일단의  할부를  쥔채 
독자를  향해  흔들어  보이고  독자는  하루키에게  빠져드는  것과  동시에， 
아니，  그의  이야기에  빨려들어가기  전에，그가  내  할부의  반쪽을  쥐고 
있다는  단순한  사실에  반가워하며  기뻐한다．  그리고  이것을  이해못하는 
기성세대에게  하루키는  버릇없고  경박한  망나니가  된다．  하지만  새로운  아이들은 
이해한다．  조용필의  팬과  김범룡의  팬이  왜  ＫＢＳ  별관에서  악을  쓰며 
싸우는지．※  여러  평자들의  구구한  해석과  달리  하루키의  주인공들이 
겪는  허무와  상실의  정체는  여기  있다．  고도자본주의  사회에서는  사소한 
것에서  거대한  것에  이르는  인간사의  모든  행위가  문화로  표변（표변）되며， 
문화가  소용돌이  치는  곳에  유행이  소용돌이  친다는  것，  그리고  다국적 
형태로  조작되고  상업적으로  조장되는  오늘날의  유행은  근대적  형태의 
회의주의를  낳으며  모든  가치를  임의적이자  주관적인  것이라는  식으로 
파괴한다는  것  （오늘은  판탈롱이  가장  좋은  옷이고  내일은  그  반대）． 
하루키의  주인공은  문화적  기호를  포식하는  것으로  도시적  삶의  불안과  청춘의 
허기를  달래지만  할부（기호）가  조작되는  고도자본주의  사회가  그들의 
냉소와  허무를  가중한다．  하루키의  「안티모드」（대항양식）는  고도자본주의의 
조작으로부터  벗어나고자하는  안쓰러운  몸부림이자，  이미  그것에  침윤된  바 
있는  자의  추억이다．〈소설가〉※◎무라키미  하루키（촌상춘수）／일  최고 
인기작가…  「무국적  소설」  평가도※  무라카미  하루키（촌상춘수．４４）는 
현재  일본  최고의  인기작가이다．  ４백만부나  팔린  연애소설  「노르웨이의 
숲」에서부터  미국에서  영역본으로  출간된  「세계의  종말과  하드보일드 
원더랜드」에  이르기까지  하루키의  소설들은  일본  신세대의  열화와  같은  성원을 
받고있다．    가족이나  사회로부터  유리된  채  일회용  섹스를  즐기거나， 
카페에  앉아  반드시  특정상표의  미제  맥주만을  마시거나，  침대에  누워 
비틀스의  노래를  들으면서  칸트의  철학서를  뒤적이는  청춘군상이  하루키 
소설의  주인공들이다．  완벽한  절망이나  완벽한  희망도  없이  자신의  젊은  날이 
흘러가는  것을  방관하면서도，  자아상실의  공허감  속으로  더욱  깊이 
빠져드는  젊은이들의  이야기가  하루키  소설의  중심이다．※  하루키는  지난 
４５년  태평양전쟁이  끝난  뒤  태어난  세대로，  미국의  팝송  문화로  문화적 
세례를  받고，  ６０년대의  전공투시대를  지나  오늘날  소비사회의  현실을 
살아가는  일본세대의  의식을  시적이면서  재기발랄한  간결체로  그려내고  있다． 
그의  소설은  일본  문학  고유의  미학을  추종하기보다는  피츠  제럴드  등 
미국  현대소설가들의  영향을  크게  받아  「미국화된」  일본  젊은이들의  정신적 
풍속을  반영하고  있다는  점에서  「무국적소설」이라는  평가도  받는다．※ 
하루키  소설의  주인공은  민족공동체나，  혈연적  유대라는  존재의  무거움에 
짓눌리기보다는  도시문명의  만화경을  냉소적이면서  경쾌한  어법으로 
건드리면서  살아가려고  한다．  그  가벼움  속에는  바닥모를  상실감에  젖어있는  젊은 
도시인의  허무와  비애가  스며있고，  이같은  「하루키적  분위기」가 
감수성이  예민한  젊은층을  사로잡고  있다．  국내에서도  하루키의  소설은 
２０대독자를  중심으로  ８０년대말부터  급속하게  전파되고  있으며，  그의  데뷔작 
「바람의  노래를  들어라」부터  최신작  「국경의  남쪽，  태양의  서쪽」등  모두 
８권의  장편소설과  창작집이  번역됐다．  하루키  열풍은  국내의  신세대 
작가들에게도  불어닥쳐  일부는  문체  표절시비를  겪거나，  명백한  표절은 
아니더라도  하루키적  주인공이나  분위기를  소설  속에  차용했다는  지적을  받고 
있다．※  이같은  현상은  젊은  작가들이  자기  고유의  문체와  미학을  세우기 
전에  외국작가를  흉내낸다는  비판을  받고  있지만，  하루키의  소설에 
나타난  자본주의적  소비사회의  삶이나  현실에  대한  상실감이  한국의 
신세대들에게  심화되고  있다는  징후로  볼  수도  있다．〈박해현기자〉※□주요작품※ 
「국경의  남쪽，  태양의  서쪽」（９２）  「댄스  댄스  댄스」（８８） 
「노르웨이의  숲」（８７）  「세계의  끝과  하드보일드  원더랜드」（８５）  「양을 
둘러싼  모험」（８２）  「１９７３년의  핀볼」（８０）  「바람의  노래를 
들어라」（７９）※                                                                   

</tdmsfiletext>
