<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1986.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2037CSM930920    
｛최영태｝                                                                    
부동산신탁／집／토지공개념시대  새재테크  인기                                
◎신탁업체에  개발­관리­처분  위탁／운용방식  조언  컨설팅  서비스도※ 
토지개념이  종전의  「소유」에서  「개발­이용」으로  바뀌고  있다．※○２개사 
신탁상품  개발※  여태까지는  땅을  사두기만  하면  절대로  손해보는  일이 
없었고，  경우에  따라서는  막대한  불로소득을  얻을  수도  있었다．  그러나 
최근  토지초과이득세­택지초과소유부담금  같은  각종  토지공개념  관련법안이 
위력을  발휘하면서  「땅소유가  고통이  되는」  세상이  됐다．※  이같은 
상황에서  이제  무심코  토지를  갖고  있다가는  세금벼락을  맞기  십상이다．  따라서 
토지를  적절하게  개발­운용해  수익을  올리는  수단이  필요하다．  그러나 
막상  토지를  개발하려  해도  보통사람들은  관련법규나  은행융자， 
분양­임대방법  등에  문외한인  경우가  많아  엄두를  내지  못한다．※  실명제실시 
등으로  토지소유에  부담을  느끼는  사람들이  이용할만한  제도로  부동산신탁이 
있다．  부동산신탁이란  개인소유토지를  부동산  신탁전문회사가  맡아  건물을 
짓거나  택지를  조성하는  사업을  벌인  뒤  이를  분양­임대해  생기는  수익을 
토지소유주에게  지급하는  제도이다．  국내에는  대한부동산신탁과 
한국부동산신탁  ２개전문업체가  지난９１년５월부터  각종  신탁상품을  개발해  영업하고 
있다．  두  업체는  신탁업법에  따라  성업공사와  한국감정원이  각각  자회사로 
설립했기  때문에  비교적  안심하고  부동산을  맡길  수  있다는  것이 
장점이다．※  토지를  신탁업체에  맡기면，  토지등기부상  소유권은  일단  신탁회사로 
넘어가며，  신탁회사는  해당토지에  대한  사업계획을  세우고，  사업자금을 
조달하며，  건물을  세우고，  분양­임대하는  일체사업을  떠맡는다．※○실명제로 
의뢰건수  급증※  지금까지는  이들  신탁업체가  별로  알려지지  않았고， 
땅만  소유하면  굳이  신탁제도를  이용하지  않더라도  건설업체와  협의해 
얼마든지  토지를  개발하고  막대한  이득을  올릴  수  있었다．  그러나  최근 
부동산경기가  극도로  침체되면서  상황이  완전히  바뀌었다．올들어 
재산공개­토초세­실명제를  거치면서  「토지를  매각하지  않고도  유용하게  이용할  수 
있다」는  부동산신탁의  장점이  부각됐고，  실제로  신탁을  의뢰하는  경우와 
문의건수도  늘어나는  추세이다．  현재  신탁상품은 
관리신탁­처분신탁­개발신탁（토지신탁）­담보신탁  등  ４가지가  있다．※▷관리신탁◁※ 
부동산소유권­임대차­세금들에  대한  관리를  대행하는  것으로，  부동산에  관한  모든  업무를 
대행하는  갑종과  소유권만    관리하는  을종  등  두  가지가  있다．  현재 
갑종은  부동산을  관리하기  힘든  공직자나  회사원이  주로  이용하는  반면， 
을종은  장기해외파견자들이  주로  이용한다．※○신탁증서  담보로 
융자※▷개발신탁◁※  토지개발을  대행하는  서비스로，  토지초과이득세  부과를  회피하려는 
나대지소유자들이  주로  이용한다．  토지에  상가­사무실을  지어  제３자에게 
분양하는  분양형과，  분양  않고  임대만  하는  임대형의  두  가지가  있다． 
임대형은  최소한  ５년이상  장기신탁해야  한다．  신탁회사로부터  개발방식만 
지도받는  컨설팅  서비스도  이용할  수  있다．※▷처분신탁◁※  처분에  관한 
권리를  신탁회사가  넘겨받는  것으로，  매입자가  제한되는  대형  부동산거래에 
주로  이용된다．등기부상  부동산  소유권이  일단  신탁회사로  옮겨지며， 
연수원­오피스텔­공공청사부지  등  대형부동산에  대한  의뢰가  많은 
편이다．※▷담보신탁◁※  부동산을  신탁회사에  신탁한  뒤  부동산신탁회사가  발급한 
신탁증서를  은행에  제시하고  융자받는  제도이다．  빌린  돈을  갚지  않으면 
부동산신탁회사는  신탁받은  부동산을  처분한  돈으로  해당금액을  은행에 
상환한다．〈최영태기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
