<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_44.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 93.06.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0917CSM930625
[세계를보는눈]
{맨스필드}
일본,개방­서구화 빨라진다/맨스필드 전 주일대사가 보는 정계개편
◎파당보다 국민이익 우선 선회/기존의 재계­농업중시 정책 급격히
후퇴/도시소비자 중심 내수확대 가속화될듯※ 마이크 맨스필드는 지난
77년부터 89년까지 13년간 주일 미대사를 역임한 일본통이다. 한때
대학에서역사학 및 정치학을 강의하기도 했던 그는 61~77년까지 미 상원내
가장 영향력 있는 지도자로 꼽혔던 중진 의원중 한 사람이다.〈편집자
주〉※ 일본 중의원이 자민당 미야자와 기이치 총리 내각에 대한
불신임안을통과시킨 것은 전후 38년간 장기집권을 해오면서 부패와 타락의
나락에빠진 구세대 정치인들에 대한 일본사회 전체의 불신을 반영한 것이라
할수 있다. 소장파 의원들의 탈당과 신당 창당으로 야기된 자민당의
와해위기는 사실상 오래전부터 예견돼 왔던 결과이며 오히려 때늦은 감마저
있다. 「포스트 전후세대」의 정권진입은 일본국민들을 위해서 뿐만 아니라
전 세계적인 안목에서 볼때도 바람직한 현상이다.※ 일본 정치체제의
동요는 한마디로 정치분파들의 파당적 이익이 아닌 국민 전체의 이익을
우선시하는 현대 소비사회의 필연적 귀결로 해석할 수 있다. 일정계 개편은
일본의 향후 정책방향이 과거 재계 및 농업분야 편중에서 벗어나 도시
소비자 중심으로 선회하는 것을 의미한다. 이러한 변화는 장기적으로 일본의
막대한 무역흑자로 교란되고 있는 세계경제 질서에도 긍정적인 결과를
가져올 것으로 보인다. 물론 일본으로서는 경제 침체국면을 벗어나기 위해
당분간 수출에 더욱 매진할 것이 틀림없다. 그러나 도시 소비자들의
점증하는 수요를 충족시키기 위해 국내시장 개방을 확대하고 일본제품의
자체소비를 증가시켜 나감에 따라 일본의 무역수지도 점차 균형을 찾아가게 될
것으로 전망된다.※ 일본은 이미 이같은 방향으로 진입했다고 볼 수
있다.일본은 지난해 8월 미국과의 구조조정협의회를 통해 국내경제 활성화를
위해 8백50억달러의 재원을 투자하기로 합의했으며 지난 4월
미야자와총리의 미국방문에 앞서 1천1백60억달러를 추가 투자키로 한 바 있다.
총 2천10억달러에 달하는 이같은 액수는 일전에 빌 클린턴 미대통령이
1백60억달러의 국내경제 활성화 투자안을 의회에 상정했다가 거부된
예에비추어볼때 파격적인 것이 아닐 수 없다.※ 일본 구정치권의 붕괴는
수주내에 걷잡을 수 없을 만큼 빠른 속도로 진행될 것이고 새로이
출범하게될 련정은 소비자 우선 정책을 지향해 시장개방 및 자국제품 국내소비
확대라는 추세를 더욱 가속화하게 될 것이다.아무튼 오는 27일 실시될
예정인 도쿄 지방의회 선거는 앞으로의 총선정국을 가늠할 수 있는
중간점검의 기회가 될 것이다. 그러나 자민당으로서는 다음달 7일부터
9일까지동경에서 개최될 G7(서방선진 7개국) 정상회담에서 미야자와정권의
취약성을 다시 한번 드러내게 될 것으로 예상된다. 또 오는 7월18일로
예정된 총선 이틀후인 20일엔 부정혐의로 기소돼 있는 자민당의 막후
실력자 가네마루 신(김환신)에 대한 재판이 열리게 돼있어 자민당의
파행적정치행태에 대한 국민들의 분노를 다시 한번 자아내는 분위기가 연출될
것으로 보인다. 물론 지금으로서는 자민당세력이 급속히 쇠퇴할 것이라는
것과 차기 정부는 보다 민주적인 형태를 띠게 될 것이라는 사실외에는
아무도 결과를 예단하기는 힘들다. 그러나 한가지 분명한 것은 새로
구성될연정정부는 자민당의 수구세력을 철저히 배제할 것이라는 점이다. 새
연정은 사회당을 비롯, 미야자와내각 붕괴에 결정적 역할을 한 하타
쓰토무(우전자)파, 중의원내 정치개혁위원회를 이끌고 있는 다케무라 마사요시
및 오자와 이치로 등을 중심으로 한 탈당의원들을 주축으로 구성될
것이다.※ 일본신당을 비롯한 군소정당들이 지분배분에 참여하게 될 가능성도
있다.개인적인 의견으로는 하타파의 제휴방향이 중요하다고 보지만 다케무라
개혁파를 위시한 군소정당들을 망라한 전혀 새로운 정부의 출범을 보게
될가능성도 없지 않다. 한편 장차 일본의 정치구도가 양당체제로 발전해
나갈지 여부는 좀더 두고 봐야 할 일이지만 양당체제의 정착에는 다소간
시간이 걸릴 것으로 보인다.지난 수십년간 일본정부는 곧 자민당 정권을
의미해왔지만 이제 일본정부의 개념은 다양한 련정을 지칭하는 말로
대체될것이다. 따라서 무역문제를 비롯한 국정방향 설정 및 추진에도 보다
신축적이고 자유로운 입장을 취할 수 있게 될 것으로 전망된다.한가지
분명한 사실은 새 정부가 들어서더라도 자민당의 세계 지향적인 정책방향에는
큰 변화가 없으리라는 것이다. 비록 일본이 최근들어 동아시아지역에
무역및 투자를 집중시켜온 것이 사실이지만 일부에서 우려하듯 일본이
서방국가들을 경원시하고 「아시아국가화」하려는 것은 아니다.오히려 일본은
앞으로 더욱 서구화된 모습을 보이게 될 것이다. 일본의 미국과의
안보조약은어떠한 정부가 새로 들어서더라도 외교정책을 결정하는데 큰 비중을
차지할 것이다. 더군다나 정보통신과 교통의 비약적 발달로 세계가 점점
좁아지고 있는 현실속에서 일본이 더욱 국제화되면 됐지「일본 주식회사」로
자신을 속박할 리 만무하다.※ 오늘날 일본 정치체제는 제2차 세계대전
이후 가장 중대한 도전에 직면해 있다. 앞으로 한달여간 전 세계의
이목은자신들이 파고 들어간 구덩이에서 일본인들이 얼마나 현명하게
헤어나오는지에 쏠리게 될 것이다.＜LA타임스
신디케이트=조선일보사특약­윤희영기자정리＞※



</tdmsfiletext>
