<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_476.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.04.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0478CSM930415    
｛승인배｝                                                                    
부동산  전망／부양책­사정  뒤엉켜  “보합세”（뉴스광장）                    
◎매물  많아도  거래한산  “관망”／“경기순환  최저점…  연말께  회복” 
상승대세론  우세／하반기  토지규제완화  재론등  국면전환  기대감※  새  정부 
출범과  함께  건축  및  토지규제  완화  조치로  기지개를  켜던  부동산  경기가 
사정과  개혁의  거센  한파를  맞아  다시  주춤하고  있다．※  서울  강남구 
포이동  서일부동산의  이정호씨는  『정부의  경기  부양책에도  부동산은  오히려 
사정한파를  맞아  관망세를  유지하고  있다』며  『앞으로  공직자  윤리법이 
제정되면  국장급  이상  웬만한  공무원들은  모두  재산을  공개하게  될  것이라는 
소문이  파다해  부동산  급매물이  평소보다  ３０％  정도  늘어났다』고 
말했다．※  서울  강남일대의  부동산  중개업자들은  『매물은  꾸준히  나오고 
있으나  정부의  잇딴  사정작업에  따른  심리적  위축으로  정작  사려고  나서는 
사람은  거의  없다』면서  『부동산  시장에  대한  전망이  불투명해  당분간  정부 
정책의  추이와  가격동향을  관망하려는  사람들이  대부분』이라고 
말했다．※○실명제도  찬물  끼얹어※  특히  덩치가  큰  토지의  경우는  재산공개에 
민감하게  작용，거래가  거의  끊긴  상태다．  새  정부  출범이후  땅값  상승을 
기대해  매물을  거둬  들였던  사람들이  최근에는  낮은  가격이라도  팔려고 
하지만  매수세는  전무한  실정이다．※  경기도  부천시  대우부동산  중개사무소의 
김흥배씨는  『땅  임야  등  모두  ５백여건의  매물이  쌓여있으나  올들어 
거래는  단  한건도  성사되지  않았다』면서  『작년까지만  해도  ３억∼４억원 
규모의  땅  임야들을  문의해오는  공직자들이  더러  있었으나  최근  사정한파가 
불어닥친  이후로는  그같은  문의마저  끊긴  상태』라고  말했다．※  금융실명제도 
부동산시장에  찬물을  끼얹고  있는  요인중  하나．  부동산  업자들은 
『부유층들이  대개  투기목적으로  사둔  고급­대형빌라，지방의  토지  등을  정리해 
현금으로  보유하려는  경향을  보이고  있다』고  말했다．※  그러나  최근의 
부동산  경기  위축은  정권교체기라는  시기적  특수성에  기인한  일시적 
현상이라는  분석도  만만치  않다．  부동산  경기  사이클로  보나  하반기중으로 
기대되는  경기부양책의  효과  등을  감안할때  연말로  가면서  부동산  경기가  점차 
회복국면에  들어설  것이라는  전망이다．※○전세값  소폭상승  유지※ 
부동산경기  상승  대세론을  주장하는  전문가들은  『정부는  집값이  지난  ９１년 
５월이후  하향  안정세를  계속하고  있다고  주장하고  있으나  서민들이  피부로 
느낄  수  있는  수준은  아니다』면서  『서울  강남의  대형아파트들은  하락폭이 
비교적  크지만  서울  및  수도권  주변의  중소형  주택  가격은  큰  변동이 
없다』고  주장한다．  더구나  전세가격은  소폭이나마  상승세를  꾸준히  유지하고 
있다．※  주택은행이  조사한  지난  ３월중  도시주택  가격은  서울이 
０．２％  하락한  반면，５개  직할시는  ０．３％  상승했으며，중소도시는  보합세를 
보였다．  또  단독주택은  보합세，아파트­연립주택은  ０．１％  상승했다．※ 
주택  전세가격은  대부분의  도시에서  지난  ２월의  상승세가  계속됐다． 
지역별로는  서울이  １．８％，５개  직할시와  중소도시는  １．６％ 
상승했으며，단독주택은  １．４％，연립  １．９％，아파트  ２．０％  각각  올랐다．※  김흥수 
국토개발연구원  수석연구원은  『정부의  경기부양책에  따른  통화량 
증가，금리인하  등으로  그동안의  경제안정  기조가  흔들리고  있다고  봐야  한다』면서 
『부동산  가격도  보합세를  유지하다가  연말로  가면  강보합세，내년부터는 
다소나마  상승세로  돌아설  것으로  보인다』고  전망했다．※  그는  『건축허가 
면적  등  각종  부동산  관련  지표로  볼  때  올해  ３∼４분기가  회복세로 
가는  전환점이  될  것으로  예상됐으나  경기부양책  실시로  그  시기가 
앞당겨질  것』이라며  『하반기중  재론될  것으로  보이는  분양가  자율화와  토지규제 
완화시책  등은  부동산  경기에  큰  영향을  미칠  것』이라고  말했다．※ 
서울  개포동  우진  공인중개사무소  고재영씨는  『호가는  유지하는데  거래는 
거의  없다』면서  『집값이  많이  떨어졌다고는  하나  낙폭이  크지  않아 
１년전과  비슷한  수준』이라고  말했다．  개포동  주공  ３１평의  경우 
１억８천만원선에서  ５％  정도  호가만  오락가락하고  있는  실정이라고  고씨는  말했다．※ 
김재영  국토개발연구원  수석연구원은  『지난해는  부동산이  １０년주기의 
대순환과  ３∼４년  주기의  소순환  사이클  모두  하락세로  진입하는 
시기였으며，현재가  사이클의  최저점』이라고  말했다．※○내년  집값파동  올수도※  그는 
『내년의  부동산  경기회복에  따라  예상되는  수요증가에  맞춰  제때에 
주택을  공급할  수  있어야  할  것』이라며  『지금까지와  같이  매년  ５０만가구 
이상을  공급하지  못하면  ９４년쯤에는  다시  한번  집값  파동이  있을  수도 
있다』고  말했다．  새  정부가  집권기간중  매년  ５０만가구  이상을  공급하지 
못하면  ９４년쯤에는  다시  한번  집값  파동이  있을  수도  있다』고 
말했다．  새  정부가  집권기간중  매년  ５５만∼６０만가구를  공급하겠다고  공약하고 
있지만，최근의  부동산시장  동향을  볼  때  민간부문이  적정량의  주택을 
제때에  공급할  수  있을  지  의문이며  적정수준의  부동산경기를  좌우할 
것이라는  지적이다．  박병선  건설부  주택국장은  『건설부와 
토지개발공사，주택공사，지방자치단체  등이  합동으로  수도권내  개발  가능한  택지에  대한  １차 
조사를  이미  끝내  최종  점검단계에  있으며，이를  토대로  오는  ６월까지 
택지조성계획을  구체화할  방침』이라고  말했다．＜승인배기자＞※◎전문가 
견해／「뚜렷한  회복」까지  시간걸려／침체국면  벗어나  당분간 
「강보합세」／부양책보다  투기억제  조치  더  강력※  경제관련  연구기관이나  전문가들은  ９２년 
하반기에  접어들면  부동산  경기가  침체국면을  벗어나  점차  회복국면으로 
접어들  것으로  전망하고  있다．  그러나  부동산  경기는  부동산  수급에  영향을 
미치는  직접적  요인뿐  아니라  정부정책의  방향이나  강도에도  크게  영향을 
받기  때문에  앞으로  부동산  경기를  전망하려면  이를  토대로  내다보는  것이 
바람직하다．※  특히  부동산경기  회복을  촉진하는  경기활성화  조치와 
부동산경기  회복을  억제하는  개혁정책이  함게  취해지는  시점에서는  경기활성화에 
대한  기대심리와  개혁정책에  대한  인식이  동시에  부동산  수급에  영향을 
미치기  때문에  부동산경기  전망에는  더욱  신중을  기해야  한다．※  최근 
정부가  발표한  신경제  １백일계획은  공금리를  추가로  인하하고  통화공급을 
신축적으로  조절해  침체된  경기를  회복시키려  하고  있다．  경제활성화를  위해 
취해진  금융정책의  변화가  부동산경기에  영향을  미친  과거경험에  비추어 
볼때，정부의  경기활성화  조치는  비록  부동산  경기부양책은  아니지만 
부동산경기  활성화에도  다소  영향을  미칠  것으로  예상할  수  있다．※  그러나 
경기활성화  조치가  부동산경기를  부추길  수  있다는  것을  염두에  둔  정부의 
부동산  투기억제  조치에다，특히  최근  강도  높게  취해지는  개혁정책들이 
부동산경기  억제요인으로  작용해  토지거래가  거의  이뤄지고  있지  않다． 
강남지역을  비롯한  일부지역  주택가격이  다시  하락세를  보이고  있는  최근 
부동산시장  동향을  고려할  때，앞서  언급한  주택가  하락세  둔화를  전반적인 
부동산  경기회복  조짐으로는  볼  수  없을  것이다．※  이같은  정책들의  영향과 
함께  부동산  수요의  상당부분이  투기적  성격을  띠고  있다는  한국 
부동산시장의  현실을  감안할때，９３년  부동산  경기동향은  이중  부동산  경기 
억제조치가  더  강하게  작용할  것으로  보인다．  따라서  당분간  강보합세가 
지속될  것으로  전망된다．  요컨대  경제관련  연구기관이나  전문가들이  전망하듯 
부동산  경기가  침체국면을  벗어나  점차  회복국면으로  접어들기는  하겠으나 
회복양상을  뚜렷하게  나타내지  않는  강보합세가  당분간  지속될  것이라 
하겠다．  그리고  비록  정부  개혁정책  추진이  경기회복을  고려해  다소 
늦추어진다  해도  부동산경기  강보합세가  뚜렷한  회복세로  전환되는  데에는  다소 
시간이  걸릴  것으로  보인다．＜국토개발원구원  수석연구원＞※                   

</tdmsfiletext>
