<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1759.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성구;권경안;박원수;류태종(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1808CSM930906     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김성구｝  ｛권경안｝  ｛박원수｝  ｛류태종｝                                
재활용  캠페인  현장을  가다（쓰레기를  줄입시다）                            
◎헌신문은  은행서  화장지와  교환※  조선일보사가  벌이고  있는 
「쓰레기줄이기운동」이  １년４개월째  계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는 
３천６백４０개  단체  가운데  서울  의과학연구소  등  ４개  단체의  활동상을 
소개한다．〈편집자  주〉◎서울의과학연／재활용  수익으로  고아원  위문※  개인및 
기업체직원들의  건강을  점검하는  종합건강진단센터인  서울 
의과학연구소（이사장  이규범．서울종로구인사동）．  이  연구소의  여직원３０명은  지난해４월부터 
매일  번갈아  가며  ２인１조로  점심시간마다  종이컵과  우유팩을  모으고 
있다．※  검사를  받으러온  손님들에게  무료로  나눠주는  ２백５０㎖짜리  우유가 
하루  ６０∼７０개．  마시고  난  우유팩을  펴고，  씻고，  말려서  계단옆 
창고에  쌓아  놓는다．  또  자판기옆에  설치된  종이컵  수거통도  「오늘의 
당번」이  깨끗이  씻는다．※  『작년  여직원회의에서  분리수거를  실시하자고 
결의한후  남자직원들까지  적극적으로  동참，이젠  함부로  버려지는  쓰레기가 
하나도  없습니다．』  여직원회  김명애회장（２７）의  자랑이다．※  그러나 
처음부터  여직원들이  즐거운  마음으로  우유팩과  종이컵을  씻은  것은  아니었다． 
무심코  종이컵에  버려진  담배꽁초등을  씻을  때마다  역겨움을  느껴야 
했고，  익숙하지  않은  남자직원들과  손님들에게  「싫은  소리」를  하는  일이 
쉽지만은  않았기  때문이다．  또  바쁜  일과중에  수거된  폐지나  우유팩을 
교환하는  곳까지  들고가는것도  여간  번거롭지않았다．하지만  이런  작은 
「고생」이  모아져  작년  연말에는  흐뭇한  결실을  보게됐다．  재활용품을  판  돈과 
여직원들이  카세트용기등  액세서리를  만들어  판  수익금을  합쳐  과일과 
과자를  준비，  경기도  파주의  파주고아원을  찾은  것．  『버리면  모두 
쓰레기장으로  보내지고  마는  것들이  모여  화장지로  바뀌고，  더나아가  어려운 
이웃을  도울  수  있다는  사실에  가슴이  뿌듯해요．』  여직원  김성례씨（２６）의 
말이다．〈김성구기자〉※◎충북은행／수거봉투  １０만장배포  동참유도※ 
충북은행（은행장  민형근）  청주시내  각  지점에서는  요즘  신문  수거봉투를  들고 
나타나는  주부들을  어렵지않게  볼  수  있다．  은행을  찾은  고객들은  객장 
한켠에  마련된  폐신문지  접수창구에  신문  한  봉투를  주고  화장지  ２개와 
바꿔가고  있다．※  지난  ７월８일부터  시작된  충북은행의  폐신문지 
수거운동에는  ８월말까지  ２천여명의  고객이  참여，  ２５．５ｔ（３천２백봉투）의 
신문지를  수거하는  실적을  올렸다．  종전  각  지점  사무실에  매일  여러 
부씩  들어오는  신문을  한데  모아  재활용  업체에  매각해온  은행측은 
자원재활용과  함께  고객유치  차원에서  이같은  폐신문지  수거운동을  벌이기 
시작했다．※  이를  위해  은행측은  지난달초  １천만원을  들여  수거봉투  １０만장을 
만들어  청주시내  １９개  지점에  배포，  은행을  찾아오는  고객들에게 
나눠주도록  하고  있다．  ３일  신문수거  봉투를  들고  충북은행  북문로  지점을 
찾은  김순임씨（４５．주부）는  『집에  쌓여있는  폐신문지를  마땅히  처리할 
방법이  없어  쓰레기통에  버리기  일쑤였으나  이젠  은행일도  볼겸  신문을 
들고나와  화장지와  바꾸고  있다』고  말했다．※  신문지  수거운동의  실무책임자인 
연규철저축과장（４１）은  『처음에는  홍보부족  등으로  수거실적이 
저조했으나，  이젠  각  지점별로  하루에  수십명씩의  고객들이  폐신문지를  접수하고 
있다』며  『자원재활용은  물론  은행의  이미지  제고와  신규고객의  창출  등에 
효과를  거두고  있다』고 
말했다．【청주＝류태종기자】※◎궁전맨션부녀회／５종  분리수거…  공동체의식  싹터※  대구시  수성구  범어동 
궁전맨션부녀회（회장  백정숙．５１）는  주민들에게  쓰레기  분리수거의  중요성을  일깨우고， 
실천케  하는  견인차  역할을  해오고  있다．  궁전맨션이  분리수거를  시작한 
것은  작년  ６월．※  당시  수성구청이  ５동  ５백３０여가구의  이  아파트에 
재활용품을  다섯가지로  분리수거할  수  있는  수거함을  각  동마다  비치， 
분리수거를  권장한  것．  그러나  초기엔  수거함에  폐지，  빈병과  같은 
재활용품과  음식쓰레기들이  한데  섞여  있기  일쑤였다．  부녀회가  정비되지  않은데다 
반장이  자주  교체되는  등  운동을  주도적으로  이끌만한  구심체가  없었기 
때문이다．※  이에  통장을  맡고  있던  백씨  등이  중심이돼  반상회에서 
주민들에게  분리수거를  역설했다．  우선  １주일에  한번  재생공사  수거차량이 
올때  반별로  ２명씩  수거함의  내용물을  종류별로  분류­정리하기로 
결의했다．※이후로  주민들의  전폭적인  호응으로  분리수거에  대한  가속도가  붙었고， 
분리수거를  주도하는  사람들을  중심으로  부녀회를  조직했다．  부녀회는 
지금까지  재활용품을  팔아  조성한  수익금  ３백여만원으로  불우시설  방문， 
아파트경비원의  복지사업，  아파트꾸미기  등에  썼다．※  부녀회장  백씨는 
『분리수거  활동을  통해  주민들  사이에  환경보호와  자원재활용에  대한  인식이 
새로워졌다』며  『주민들이  공동체의식을  가지게  된점이  더  큰  소득』이라고 
말했다．【대구＝박원수기자】※◎원불교  광주교구／법회때마다  재생용품 
가져오게※  원불교  광주교구（교구장  류성일）는  어김없이  매월  한차례 
자원재활용품을  모으고있다．  광주교구에서  마련한  승합차량이  광주시와  전남일부지역의 
교당을  돌며  신문지와  우유팩  기타  종이류등을  모은다．  이  재활용품들은 
광주시  동구  궁동  「예술의  거리」변에  자리한  광주교구의  ２층 
수거창고로  옮겨져  ２０여명의  교도들에  의해  재분류된다．  고형선씨（４４·여·북구 
용봉동）와  류덕정씨（４５·여·서구  화정동）는  『자원재활용운동에 
주부교도들이  앞장서고  있다』며  『우유팩을  한장씩  정리하노라면  시간가는줄 
모른다』고  말했다．※  광주교구는  광주시와  순천  곡성  등  전남지역  ３１개 
교당을  관할하고  있으며，  각  교당별  교도수는  １백∼５백여명．  광주교구가 
교구차원에서  재활용품  수집운동을  본격  추진한  것은  작년  ９월부터． 
１주일에  한번씩  열리는  법회때마다  교도들에게  재활용품을  가져오게하고  있다． 
한달  평균  모여지는  재활용품은  우유팩이  ５０∼７０㎏，  신문지류가 
２백㎏．  광주교구  조상호사무국장（３９）은  『원불교에서는  일찍이  근검절약을 
강조하고  있다』며  『이  운동이  교도들에게  환경문제를  새롭게  인식하고 
생활화하는  계기가  됐으면  좋겠다』고  말했다．  광주교구는  지난７월부터 
지난달까지  교당별로  환경운동의  시급함을  널리  알리는  사례위주의 
강연대회（개인당  １０분）를  가진데이어  １６일  교구차원의  강연대회를  열 
예정이다．【광주＝권경안기자】※                                                           

</tdmsfiletext>
