<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3407.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양근만;권경안;이효재;유태종;김병석(기자)</author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3363CSM930208     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛양근만｝  ｛권경안｝  ｛이효재｝  ｛유태종｝  ｛김병석｝                    
동사무소에  재활용품  교환창구（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ９개월째 
계속되고  있다．  ６일  현재  이  운동에  동참하고  있는  기관­단체의  수가 
３천６백４０개이다．  이들  단체  가운데  서울  구로구  수궁동  등  ５개단체의 
활약상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎구로구  수궁동／작년  구대회  １등… 
하루단위로  수집※  서울  구로구  ３０개동  가운데  수궁동은  분리수거 
모범지역으로  꼽힌다．  동사무소와  재활용추진협의회의  합심으로  지난해에는  쓰레기 
분리수거에  관한한  항상  앞서갔다．  지난해  ７월과  １０월  구로구 
새마을협의회와  새마을부녀회  주관으로  열린  동별  재활용품  수집경진대회에서도  모두 
１등이었다．※  이같은  열성으로  지난해  수집한  재활용품  양과  매각대금은 
１백３０ｔ에  ５백４０만원．  ３백２０만원의  매각대금을  올린  ２등과도 
월등한  차이였다．  권이홍재활용추진협의회장，  김율회동장， 
표현열새마을지도자협의회장（４７），  최화자새마을부녀회장（４６），  최용규동청소담당（４９）이 
이같은  성과를  만든  일꾼들이다．※  수궁동  ７천２백３２  가구는  지난해말 
약  ６개월에  걸친  분리수거  노력의  결실로  모두가  작은  보람을  나눠 
가졌다．  최우수동에  대한  격려로  구청（구청장  김치운）에서  지급한  재생휴지 
７천３백개를  가구마다  １개씩  지급한  것이다．※  이를  계기로  수궁동은 
새해가  시작되자마자  분리수거  활성화를  위해  분주히  움직이고  있다． 
주민들의  참여를  높이기위해  동사무소안에  폐휴지나  우유팩을  재생휴지와 
교환해주는  재활용품  교환창구를  만들기로  한  것이  첫번째  움직임．  지난  연말 
주문한  재생휴지  １만개가  도착하는대로  문을  열  계획이다．※  수궁동은 
이어  지난해  매주  수요일  해오던  재활용품  수집을  ８일부터는  매일 
수집체계로  바꾸기로  했다．  재활용품  하나라도  더  모으려는  의욕이다．  매일 
재활용품을  수집하기위해  마을금고의  방역용  １ｔ  차량을  빌려  수집차량으로 
사용하고  방역이  시작되는  ５월에는  아예  수집전용차량을  한대  구입키로 
했다．  김율회동장（５５）은  『지금까지는  매주  평균  매각대금이 
２０만원이었으나  매일  수집을  하면  올해부터  지급키로  한  보조금을  합쳐  매각대금이 
３０만원을  훨씬  웃도는  성과를  거둘  것』이라며  벌써부터  기대에  차 
있다．※  동사무소옆  공터에  １０평  규모의  재활용품  수집및  보관장소를  곧 
만들기로  한  것도  매일  수집체제를  위한  것이다．  지난  연말부터  시작된  관내 
기계공단  ３０개  업체와  교통안전진흥공단，  정진정박아학교， 
온수국민학교，  구로여자실업학교，  동광상고등의  참여도  올해는  큰  힘이  될  것으로 
보고  있다．※  권이홍재활용추진협의회장（６０）은  『올해에는  자율  참여 
분위기를  더욱  확대，분리배출이  생활속에  완전히  정착되도록  힘쓸  생각』이라고 
의욕을  보였다．〈양근만기자〉※◎광주  대금동／재활용품목  전시장  운영※ 
광주직할시  동구  대금동（동장  김종범·５３）은  재활용이  가능한  품목을 
한데  모은  「재활용품전시장」을  운영，  주민  교육자료로  활용하는  등  다양한 
재활용품  수집활동을  전개하고  있다．※  특히  금남로５가  ２통에  설치된 
재활용품  전시장은  대금동（대인동과  금남로５가）주민들이  즐겨찾는 
「명소」가  된지  오래이다．  빈집의  공간을  이용해  설치한  전시장은  수은건전지， 
부탄가스용기，  병류，  캔류，  종이류，  스테인리스  등  각종  철금속， 
우유팩  등  ３０여가지의  품목들이  가지런히  정리돼  있다．  또  각  품목마다 
품목명칭과  판매가격이  표시돼  있으며，  주민들의  재활용품  수집량도  장부에 
기록돼  있다．※  작년  １０월  전시장을  마련한  ２통장  백갑기씨（５１）는 
『주민들에게  구체적으로  재활용  가능한  품목들을  보여줌으로써  쓰레기 
줄이기운동의  성과를  높일  수  있을  것으로  판단，  전시장을  마련했다』며 
『지금까지  １천６백여명이  다녀갔다』고  말했다．※  대금동  사무소측은  이같은 
성과에  고무돼，  주민들의  왕래가  많은  구  공용터미널  지하도에  전시장을 
확대설치할  계획이다．※  김종범  동장은  『재활용품목을  ３２가지로  세분하는 
한편，  １０일까지  수집품목을  재생처리할  때  생산되는  각종  물품들을 
함께  전시할  계획』이라고  했다．※  대금동은 
１천２백７９가구（４천６백７０명）의  주민과  요식업소  １백３８개소，  이­미용업소  ３０개소  등  모두 
３백７６업소가  밀집한  광주의  중심가．  대금동  사무소가  쓰레기  줄이기운동을 
본격적으로  전개한  것은  작년  １０월부터．  각  가정과  업소에서  나오는 
재활용품을  １２개  통에  설치된  「재활용품  수집소」로  가져오면，  이것들을 
다시  동사무소에  가져와  한데  모은다．※  주민들이  작년말까지  수집한 
재활용품은  신문지  ７３ｔ，  파지  ８７ｔ，  병류  ４천９백２５개，  우유팩 
１５㎏，  플라스틱류  ２０㎏  등  모두  １백６１．１ｔ으로  ８백９８만원어치． 
동사무소는  이가운데  ７７만원으로  쌀  ２０포대（２０㎏들이）를  사  불우이웃 
２０명에게  전달했고，  나머지는  각  통에  주민기금으로  수거량에  따라  차등 
지급했다．※  최정림（４１·여），  강태임（４２·여）， 
백남순씨（５８·여）  등  주민들은  『쓰레기  줄이기운동을  편  결과，  주변환경이  깨끗해졌고， 
주민들사이에  협동심도  높아졌다』고  입을  모았다．※  대인시장  번영회장 
조신종씨（５４）는  『동사무소의  방침에  호응，  과대포장  안하기와  비닐포장 
줄이기를  전개하고  있다』며  『장바구니를  제작해  이달  말  고객들에게 
보급할  계획』이라고  말했다．＜광주＝권경안기자＞※◎수원 
성광슈퍼／도시락­반찬용기  플라스틱으로  바꿔  회수※  경기도  수원시에  ４０개  매장을  갖고 
도시락사업을  하고  있는  （주）성광슈퍼체인（대표  주성광．６２）은  작년 
６월부터  １회용  도시락  안쓰기，  빈병회수운동，  장바구니사용하기  등 
쓰레기줄이기  및  재활용운동을  펴오고  있다．※  이  회사는  이  운동을  전개하기 
전엔  하루  ２천５백∼２천６백개의  도시락을  주문받아  배달하고，  슈퍼매장에 
공급할  김치  단무지  두부  등  각종  식품을  제조하는  과정에서  발생하는 
쓰레기로  공장  곳곳이  쓰레기로  뒤덮이는  것은  물론，  쓰레기  수거  업자들과 
실랑이를  벌이기  일쑤였다．※  또  각  매장마다  손님들이  버리고  간 
포장지와  각종  종이박스  등을  처리하는  데만도  상당한  비용이  들어  골치를 
앓아왔다．※  이러한  상황에서  작년  ６월  조선일보사가  시작한    쓰레기줄이기 
캠페인은  가뭄에  단비격이었다．    회사측은  이에  때맞춰  환경공해를 
일으키는  １회용  스티로폴  도시락과    반찬그릇을  플라스틱  회수용기로 
바꿨다．※  그  결과  마대로  하루  ６부대나  나오던  １회용  스티로폴이  공장에서 
자취를  감췄고，  한달  평균  ４백만원의  원가를  절감함은  물론，  이  돈을 
도시락  반찬에  재투자하는  효과를  얻었다．※  또  영화동매장  신현상（３３）， 
정자동매장  정운업（２６），  매탄동매장  주기범（２９），  삼성아파트매장 
강오희영업소장（２５）  등  각  매장  직원들이  주부들에게  장바구니와 
홍보전단을  나눠주며  장바구니  사용하기와  빈병회수를  홍보하기  시작했다．  이같은 
활동으로  빈병회수율이  종전  ５０％수준에서  ７０％수준으로  향상되는 
성과를  거뒀다．※  또  비닐봉지사용을  억제하기  위한  장바구니  보급운동에  나서 
맞벌이주부들이  핸드백에  넣고다닐  수  있을  정도로  아주  작게  접혀질  수 
있고，  가벼운  장바구니를  제작，  배부하기로  하고  관련  업체에  새상품 
개발을  의뢰중이다．※  이와함께  ４０개매장마다  파지수거함을  별도로  설치， 
하루평균  ２ｔ씩  수거해  제지회사에  공급하고  있다．  회사측은  특히  작년 
１１월부터는  공장에서  하루  ６백㎏씩  나오던  음식찌꺼기와  밥찌꺼기， 
슬러지（침전오니）를  버리지  않고  퇴비로  만들어  수원시  장안구  천천동 
채소재배장에  사용하고  있다．  주기선기획실장（４１）은  『앞으로  매장과 
공장에서  나오는  쓰레기중  매립용을  최대한  줄이기  위해  재활용품을  제외한  모든 
쓰레기를  소각할  수  있는  자체  소각장을  건립할  계획』이라고 
말했다．＜수원＝이효재기자＞※◎청주  대한펄프／합성수지  등  폐기물  자체시설 
소각처리※  충북  청원군  강내면  황탄리에  위치한  （주）대한펄프  청주공장은 
최근들어  국내  대부분의  제조업체들이  골머리를  앓고있는  산업폐기물  처리문제를 
해결하는데  성공했다．※  수입펄프와  국내산  각종  폐지류를  이용，  화장지를 
비롯해  산업용  포장재로  쓰이는  백판지  등을  생산하고있는  이  공장은 
그동안  제품생산과정에서  발생하는  폐수찌꺼기와  폐합성수지등  각종 
산업폐기물을  처리하는데  곤욕을  치러왔다．  대행업체를  통해  서울  난지도와  경기도 
등지의  매립장에  산업폐기물을  처리해온  이  공장은  ４∼５년전부터  전국 
곳곳에서  지역주민들의  반대로  매립장  부지확보에  비상이  걸리자  공장 
한구석에  폐기물을  쌓아놓을  수밖에  없었다．※  도내에는  산업폐기물  처리 
매립장이  한군데도  없는데다，  난지도  등  외지매립장에서  한때  폐기물  반입을 
금지시켜  막대한  양의  폐기물을  제때  처리할  수  없었기  때문이다．※ 
대행업체에서는  비싼  처리비용을  요구하기  일쑤였고，  누적된  폐기물로  작업환경이 
악화돼  자칫  조업중단  사태까지  우려되는  상황이었다．※  『환경문제에 
미리  대비하지않으면  회사의  존립마저  보장받을수  없다』는  심각한  위기의식을 
느끼게된  회사  간부진들은  ８９년말  최병민대표이사  주재로  대책회의를 
열어  공장에서  발생하는  모든  산업폐기물을  자체시설을  통해  전량 
소각처리키로  결정했다．※  이에따라  ９０년７월  １５억원을  들여  폐수처리오니 
소각로를  설치했고，  작년  １１월까지  ２９억원을  투입해  폐합성수지  등을  완벽히 
처리할  수  있는  소각로  ２기（기）를  추가로  설치，  월  ５천ｔ  가량 
발생하는  각종  산업폐기물을  공장내에서  자체적으로  소각처리하고  있다．  그 
결과  폐수처리오니의  경우，  수분추출과  건조­소각과정을  통해 
슬러지（찌꺼기）발생량을  ８０％나  줄였고，  폐합성수지도  부피면에서  ８３％  줄어든 
소각잔재물로  만드는데  성공，  대행업체를  통한  일반처리때보다  월 
２억３천만원의  경비를  절감하고  있다．※  특히  소각후  발생하는  잔재물은 
비료회사에서  매입해  각종  비료의  원료로  사용하고  있어  폐기물  감량과  자원재활용의 
이중효과를  거두고  있다．※  박무경  부공장장（４２）은  『처음엔  막대한 
사업비가  투입되는  폐기물  소각처리시설의  사업  타당성이  의문시됐으나， 
이젠  경비절감은  물론  환경문제의  해결로  기업경영에  큰  도움을  주고있다』고 
말했다．＜청원＝유태종기자＞※◎부산  태화쇼핑／고객물건  포장  썩는 
비닐백으로※  『매월평균  ２０만개나  소요되는  비닐포장지를  모두  자연분해되는 
비닐백으로  대체，  사용하고  있습니다．』※  부산  서면의  태화쇼핑（대표 
김정태）은  ２년전부터  기존의  비닐백보다  배가  비싼  썩는  비닐백을  구입， 
백화점  지하  식품부를  비롯한  전매장에서  손님들의  물건을  포장해주고  있다． 
이승규식품부장（４５）은  『썩지않는  비닐포장지의  사용으로  환경오염이 
가중되고  있다』면서  『포장지가  많이  발생하는  백화점이  환경오염  방지에 
미력하나마  기여하자는  생각에서  이  일을  시작했다』고  말했다．※  ６층 
아동복코너에서  근무하는  여직원  김상이양（２５）은  『회사에서  업무개시전 
조회시간을  통해  물건  포장을  가능한한  줄이도록  당부하고  있다』며 
『포장상품을  다시  포장하는  이중포장은  이제  자취를  감췄다』고  말했다．태화쇼핑은 
쓰레기  분리수거작업을  위해  작년말부터  전담직원  ３명을  별도로  채용했다． 
또  본관과  별관의  주차장  ２곳에  종이류，  캔  병류，  비닐류  등  ３개의 
대형  분리수거대를  마련，  모아진  재활용품을  ４．５ｔ트럭으로  거의  매일 
실어나르고  있다．  백화점측은  여기서  얻는  월평균  수익금 
１백２０만∼１백５０만원을  전액  사원후생  복지기금으로  활용하고  있다．※  기획실  직원 
김태형씨（３０）는  『작년  ６월에  사흘동안  폐비닐을  가져오는  고객들에게 
남해산  마늘을  교환해주는  캠페인을  실시한  결과，  하루  ６백여명이 
몰려올만큼  좋은  반응을  얻었다』며  『올해엔  이같은  캠페인을  ３차례  실시할 
방침』이라고  말했다．＜부산＝김병석기자＞※                                     

</tdmsfiletext>
