<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2145.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강효상(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2196CSM931004    
｛강효상｝                                                                    
“정부정책­효율성  감사  주력”／이회창  감사원장이  밝힌「２기  활동」      
◎적발­징벌위주  지양／“들뜬분위기  진정…  새출발  다짐”  해석※ 
이회창감사원장이  침묵을  깨고  모처럼  말문을  열었다．  그는  자신의  감사원장 
유임이  확정된  뒤인  ９월２７일  아침  과장급이상  간부  전원을  모아놓고  향후 
감사방향에  대해  ４０분간  자신의  구상을  밝혔다．확대간부회의는  매달초 
한차례  열리는  것이  관례였으므로  이날  회의는  임시회의  성격이었다． 
회의소집사실이  지난달  ２５일  갑자기  통보되자  감사원  안팎에선  이원장의 
「특별」  메시지의  내용에  관심이  집중됐었다．※  이원장은  지금까지 
７개월동안의  감사활동을  １기로  규정했다．  「홍역기」로  표현되는  과거비리 
척결위주의  숨가쁜  사정은  일단  매듭이  지어졌다는  것을  밝힌  것이다．※  이원장은 
『앞으로  ２기에는  저인망식  적발과  징벌위주의  감사를  지양하고 
감사대상기관을  감싸주고  지원해  국민과  정부기관으로부터  신뢰를  받는  감사를 
해야한다』고  말했다．  그는  또  『정부의  시책사업에  대한  정책감사와 
효율성감사에  주력하고  감사에  내실을  기해야  한다』고  했다．  이원장은  이날 
오후엔  서소문  대법원을  다녀왔다．  후임대법원장  자리를  놓고  자신과  경합했던 
윤관대법원장에게  축하인사를  하기위해서였다．  이원장은  최근 
『윤대법원장은  소리나지  않으면서도  큰  일을  많이  해온  훌륭한  분』이라고  말했다고 
한다．이원장의  이런  두가지  모습은  「새출발」을  다짐하는  것으로  풀이되고 
있다．  감사원에  ９월은  「잔인한  달」이었다．  ５공정권을  사정하는 
평화의  댐  감사는  ８월말에  끝났다．  률곡사업  감사는  로태우전대통령측과의 
지루한  실랑이  끝에  ９월초에야  매듭지을  수  있었다．  국민들은  큰  성원을 
보냈지만  ５­６공세력과  기득권층의  저항도  엄청났던  「상처뿐인 
영광」이었다．  감사원으로선  용케  버텨냈다는  대견함에다  힘든  싸움끝의  피곤함으로 
한숨을  돌리고  싶기도  했을  것이다．※  대법원장  인사문제는  공교롭게도  이 
시기에  겹쳤다．  김덕주전대법원장의  후임에  이원장이  유력하게  거론되면서 
감사원에는  ９월중순이후  미묘한  기류가  형성됐었다．  간부들은  이원장의 
영전을  기정사실로  보고  후임감사원장에  촉각을  곤두세웠다．  이원장이후의 
감사원은  청와대의  직접적인  영향권  아래  놓일  것이라는  관측마저 
나돌았다．그랬기에  이원장으로선  그동안의  들뜬  분위기를  가라앉히고  새로운 
마음으로  사정활동을  본격화하겠다는  의지를  표현할  필요가  있었던  셈이다． 
이원장이  밝힌  ２기  사정방향은  감사원  안팎에서  다양한  반향을  불러일으켰다． 
이  방향은  이원장  자신이  처음부터  구상해온  스케줄에  따라  나타난 
정책전환이라는게  감사원측  얘기다．※  한  간부는  『사정활동은  강도높게  계속 
하겠지만  비리적발  위주의  사정은  국민들이  곧  식상해  버리므로  차원높은 
사정활동이  필요하며  지금이  바로  그  시점』이라고  말했다．  이원장의 
감사정책전환이  김영삼대통령의  국정운영방향과도  무관하지  않을  것이란  해석도 
덧붙여지고  있다．보다  소극적인  분석들도  있다．  과거  경험으로  미루어볼 
때  새정부  출범후  상당기간이  지나면  여러가지  사정으로  인해 
비리적발위주의  사정활동은  한계가  있기  마련이란  지적들이  그것이다．  어쨌든  이원장이 
앞으로  주력하려는  효율성감사는  미국등  선진국처럼  정부  정책사업의 
효과를  측정하는  것이다．  예상되는  대표적인  사례로는  고속전철사업， 
지하철사업，  율곡사업，  신공항건설사업，  기타  정부의  사회간접자본투자사업등이 
있다．  일단  감사원은  최근에  프로젝트별로  팀을  구성해  좋은  성과를  거둔 
바  있어  효율성감사에  자신감을  갖고있는  듯하다．※  그러나  향후  감사원 
사정활동의  전망이  밝은  것만은  아니다．  과거의  전례등을  들어  정책 
효율성감사의  성공에  회의적인  시각을  갖고  있는  사람들도  적지않은  것이다． 
암행감찰위주의  ５국의  경우는  예금계좌추적이란  무기가  배제된  상태여서 
상당한  어려움을  토로하고  있다．  감사원은  쌀쌀한  가을을  앞당겨  맞고  있는 
것같다．〈강효상기자〉※                                                     


</tdmsfiletext>
