<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3670.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3626CSM930309     
｛김승영｝                                                                    
미  디지털  ＨＤＴＶ개발  주도  임재수교수                                    
◎「비디오정보」  １５년…  일  기술  추월／９５년  시판목표…  특허１０건 
ＭＩＴ박사／“한국  「기부강좌」식  기술흡수를”※  ２１세기  ＴＶ문화를 
주도할  엄청난  시장성의  고선명  텔레비전（ＨＤ  ＴＶ）．  미일양국과  유럽등이 
기술선점을  위해  혈전을  벌여온  이  분야의  정상에는  한국인  과학자가 
있다．  미  ＭＩＴ대  첨단ＴＶ연구소의  임재수교수（４２）가  그  사람이다．※ 
６７년  고교재학중  미국으로  유학，  ７８년  ＭＩＴ에서  박사학위를  받은  그는 
ＨＤ  ＴＶ개발에서  미국내  최고의  과학자로  손꼽힌다．※○고교재학중 
미유학※  임박사가  ４년전부터  이끌어온  ＭＩＴ의  첨단ＴＶ연구소는  이미  ＨＤ 
ＴＶ기술개발을  마치고  본격적인  상품화에  앞선  「표준화」작업을 
진행중이다．  오는  ９５∼９６년사이  미국에서는  ＨＤ  ＴＶ판매가  시작될  것이라고 
임박사는  얘기한다．※  ＨＤ  ＴＶ가  실용화되면  현재의  일반  ＴＶ보다 
５배이상  선명한  화면을  볼  수  있다．  가로화면이  훨씬  길어지고，  고급 
오디오같은  음향을  즐길  수  있어  영화관에  간  것이나  별  차이가  없다． 
연구실을  안내하던  임박사는  『조선일보를  ＴＶ카메라로  찍어  방송해도  그대로 
읽을  수  있는  정도의  선명도』라고  설명했다．※  미국에서의  ＨＤ  ＴＶ연구는 
모두가  디지털방식을  추진해  왔다．  임박사팀이  계속해온  기술연구의 
핵심은  이  디지털신호의  주파수대를  줄여나가는  일이었다．  이미  ４∼５년 
전에도  실험실에서는  초당  １．２기가비트（１２억비트）의  디지털신호로  ＨＤ 
ＴＶ방송이  가능했으나，  이를  상품화하려면  초당  １천  ５백만비트수준으로 
디지털신호를  줄여나가야  했다．  이에비해  일본은  디지털방식  대신 
아날로그방식으로  ＨＤ  ＴＶ개발을  추진해왔다．  그러나  최근  미국에서  열린 
기술평가회에서  일본  ＮＨＫ，  소니등이  합작으로  개발한  아날로그방식은  ＭＩＴ등 
미국연구소들이  채택한  디지털방식에  비해  훨씬  뒤지는  것으로  나타났다．※ 
디지털방식은  일반  전파로도  방송이  가능한데  비해  아날로그방식은 
인공위성을  사용해야  하고，  전화  컴퓨터등  일반  가전제품들과  연결되는 
호환성면등에서  디지털방식보다  뒤떨어진다는  평가를  받은  것이다．  임박사는 
『소비자용  상품개발경쟁은  모르지만  기술자체는  일본이  로열티를  내고  미국의 
디지털기술을  받아가는  방법밖에  없다』고  말했다．  임박사가  이끈  연구팀은 
ＭＩＴ  첨단ＴＶ연구소에  소속된  석­박사급  연구원  １５명으로  구성돼 
있다．  박사논문준비때부터  １５년이상  오디오  및  비디오정보처리를  연구해온 
임박사는  개인명의로  출원했거나  출원대기중인  특허만해도  １０건에  이른다．※ 
임박사가  처음  미국땅을  밟은  건  ６７년．  경북고  ３학년  재학중 
재미교포  유영수씨가  운영하던  「돼지장학회」  장학생으로  선발돼  도미하게  됐다． 
당시  장학금은  고교  １년동안만  지급하는  조건이었으나，  ＭＩＴ진학과 
함께  임박사는  본격적인  유학생활을  시작했다．※○주파수대  감소에  몰두※ 
유학생이  많지  않던  시절，  임박사는  한국유학생들이  겪은  어려움들을 
빠짐없이  겪었다．  방학때는  호텔  웨이터로，  학기중에도  도서관사서로 
아르바이트를  해야  학비를  벌수  있었다．  『고향의  부모님이  학비를  보내주시고 
삼성그룹에서도  일부  장학금을  받았지만  학비와  생활비를  대기에는 
역부족이었습니다．※  결국  고민끝에  여름방학강좌등을  계속  택해  ３년만에  학부를  마쳐 
학비부담을  줄일  수  있었습니다．』  ２학년  재학중에는  당시 
박정희대통령의  병역미필유학생  소환조치에  따라  귀국해  육사근무로  군복무를  마쳤다． 
이후  그는  ＭＩＴ에서  석­박사과정을  마치고  수백대  １의  관문을  뚫어 
７８년  ＭＩＴ교수로  자리잡았다．※  그는  아직  미국시민권신청을  하지  않고 
있다．  한국여권을  가지고  다니는  영주권소지자다．『방위산업같은  비밀분야가 
아니기  때문에  시민권이  없어도  일하는데  불편이  없습니다．또  가족들을 
만나러  고국에  가는데도  한국여권이  훨씬  편리해  시민권신청을  하지않고 
있습니다．』※  한국기업이나  연구소에  대한  임박사의  권고는  직접기술개발이 
힘들면  외국기술을  수입하는데서라도  현명한  대응이  필요하다는  쪽이다． 
『미국내  대학에  기부강좌（ｃｈａｉｒ）를  지원하는  방식등으로도  필요한 
기술을  무리없이  수용할  수  있는  방법이  많습니다．  ＨＤ  ＴＶ도  당장 
몇년간은  채산성이  맞지  않을지  모르지만  앞으로  국내  기술축적을  위해서는 
지금부터  기술흡수를  위한  노력이  시급할  것으로  봅니다．』  임박사의  취미는 
낚시．  서울대  음대재학중  도미한  부인  유규호씨와의  사이에  아들  하나를 
두고  있다．＜보스턴＝김승영기자＞※                                           

</tdmsfiletext>
