<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_445.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호;강경희(기자)</author>
<date> 93.04.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0447CSM930409     
「그때  그사람」  심수봉씨가  털어논  「１０·２６현장」                      
◎김재규，차지철  쏘며  “건방져”  한마디／“이  버러지같은…”  당시 
합수부  발표  부인／내게도  총  겨누었지만  총알  떨어져  살아／전두환사령관 
“보약먹어라”  백만원  전달※  「궁정동의  그때  그사람」이  １４년만에  입을 
열었다．  ７９년  「１０·２６사건」  당시  궁정동  만찬에  참석했던  가수 
심수봉씨（３８·본명  심민경）가  ７일  오후  ＳＢＳ  「주병진쇼」（１０일밤  서울 
운형궁스튜디오에  나와  처음으로  공개석상에서  박정희대통령이  저격되던 
역사의  순간을  자세히  털어놓은  것．※  심씨는  『세상에  알려진  것처럼 
김재규가  총을  쏠  당시  「각하를  똑바로  모십시오」  「이  버러지같은  자식을 
데리고  정치를  하니  올바로  되겠습니까」와  같은  말을  할  새가 
없었으며，그가  발사직전  내뱉은  말은  「건방져」  한마디밖에  없었다』고  증언，당시 
합수부의  발표내용중  일부를  부인했다．  그는  『김재규는  박  대통령에게는 
아무말도  않고，차지철을  쏜후  바로  총구를  대통령에게로  향했다』며 
『대통령이  총에  맞았다는  것을  느끼지도  못할  정도로  이  모든  일이  순간적으로 
일어났다』고  당시를  회상했다．※  그가  녹화장서  밝힌  총격순간의 
정황­．  『분위기가  어색해  내가  먼저  「그때  그사람」  등을  부르고  차지철 
경호실장을  다음  순서로  지명했습니다．  차  실장에  이어  당시  동석했던  미스 
신（당시  여대생）이  「사랑해  당신을」을  부르는데  내  기타반주와  음이 
잘  맞지  않아  여러번  다시  불렀습니다．  이때  갑자기  「건방져」라는 
고함소리와  함께  총소리가  났습니다．』  심씨는  『차지철에  이어  총을  맞은  박 
대통령은  한참동안  자세를  흩뜨리지  않다가  갑자기  쓰러졌다』며，『미스 
신이  「괜찮으냐」고  묻자  「나는  괜찮아」라고  똑똑히  대답，총을  맞은 
사람  같지  않았다』고  말했다．※  심씨는  『총에  맞아  쓰러진  박  대통령을 
내가  부축했는데  「크르륵」하며  가래끓는  소리를  내는  걸  들었다』며 
『그를  부축하며  마치  종이를  든  것처럼  가볍다고  생각했다』고  말했다． 
한시대를  이끈  「거인」이  사라지는  순간은  이런  것이었다．  그는  『얼마후 
김재규가  경상을  입고  달아났다가  돌아온  차지철에게  또  총을  쏘았으며，이어 
박  대통령의  머리를  다시  쏜후  그를  부축한  나를  향해  총을 
겨누었다』고  회상하고，『그러나  총알이  떨어져  나는  「살았구나」하고  생각했다』고 
말했다．※  심씨는  그후  １주일동안  여기저기  불려다니며  조사를 
받았으며，『이  일에  대해  무조건  모른다』고  말하라는  「명령」을  받았다고 
얘기했다．  한번은  신씨와  함께  당시  보안사령관이던  전두환  전  대통령에게  불려간 
적도  있는데  그때  전  사령관이  『고생많았으니  보약  사먹으라』고 
１백만원이  든  봉투를  주었으며，이중  ６０만원으로  진짜  보약을  사먹었다고 
심씨는  말했다．  심씨는  『７９년  １０월２６일  ＴＢＣ  「쇼쇼쇼」  녹화가  있는 
날이었는데  갑자기  청와대에서  기타를  준비해  오라는  연락이  와  출연을 
취소하고  갔다』며  『사건  며칠전부터  꿈속에  육영수여사가  나타나  뭔가를 
박  대통령에게  전해달라고  했던  기억이  난다』고  말했다．※  그는  『그날 
궁정동  안가에  가보니  나물과  시바스리갈（양주）  등으로  술상이  차려졌고 
박  대통령은  ＴＶ뉴스에서  당시  신민당  총재직을  물러난  김영삼  현 
대통령이  외국인사와  만나는  장면이  나오자  몹시  언짢아했다』고  말했다．※ 
심씨는  『사건직후  궁정동  만찬장에  불려갔던  가수  심수봉은  얼굴이  못생겨 
병풍뒤에  숨어서  노래를  불렀다는  헛소문까지  떠돌았다』며  『이는  터무니 
없는  말』이라고  일축했다．  ５공시절，노래  「무궁화」의  방송이  금지됐고 
출연정지까지  당했던  것에  대해서는  『고  박정희대통령을  연상시킨다는  이유 
때문이라고  전해들었다』고  그는  말했다．※  ７９년  당시  사건현장에  있던 
사람들중  생존자는  심씨와  신씨，그리고  김규원  전  청와대  비서실장  등 
세사람．  지금은  결혼해서  잘  살고  있다는  신씨와는  사건직후에는  자주 
만났지만  요즘은  거의  못만나고  있다고  심씨는  말했다．  박  대통령  유가족과는 
전혀  교류가  없었다가  ９１년  근영씨가  안부전화를  걸어왔으며，그후로 
감정의  앙금은  이제  남아있지  않다는  것이  심씨의  요즘  심경이다．※  아주 
우연한  기회에  격동의  역사현장에  휩쓸려  버렸던  한  여가수는  이제  그때의 
충격을  훌훌  털어버린  것  같았다．  녹화장에  나와  당시를  회고하는 
심수봉씨의  표정이  그것을  증명해주었다．＜진성호­강경희기자＞※                 

</tdmsfiletext>
