<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2507.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.10.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2562CSM931031    
｛진성호｝                                                                    
“배달안되는  「거품  부수」  낭비  막자”（미디어  초점）                    
◎ＡＢＣ공사  받는  신문사들  입장／“판매질서  회복­언론의  질  향상” 
공감대／“민주언론에  필수…  정당한  평가  받겠다”／한겨레／“정직한  신문은 
경영정보  공개  당연”／평화신문／일본서도  일부신문  탈퇴­가입 
거듭／규정시비  등  초기  진통  시간이  해결※  미디어계에 
신문부수공사제도（ＡＢＣ제도）에  대한  논의가  활발하다．  그러나  우리나라에서  ＡＢＣ제도의  실시는 
미래형시제가  아니다．  이미  협회에  ＡＢＣ공사를  신청한  신문사들은  현재 
부수공사를  받고  있다．※  한국ＡＢＣ협회에  가입되어  있는  회원사는  현재  모두 
１백  ８개．  일간지가  ３５개，  주간지가  ２개，  잡지가  １４개， 
광고주가  ３２개，  광고대행사가  ２０개，  특별회원이  ５개사이다． 
한국ＡＢＣ협회에  따르면  현재  ＡＢＣ공사를  신청한  곳은  개  일간지  회원사들중  ５개사， 
２개  주간지  회원사중  １개사등  모두  ６개사이다．  한겨레신문  인천일보 
평화신문이  ８월일，  조선일보  중부일보가  ９월일，  서울신문이  월일에  각각 
부수공사를  신청했다．이들  신문은  왜  ＡＢＣ공사에  참여했을까． 
한국ＡＢＣ협회가  발행하는  격월간지  「ＡＢＣ」  년  ７­８월호는  한겨레신문 
인천일보  평화신문의  공사참여  입장을  싣고있다．※  한국신문협회  판매협의회에 
소속하지  않으면서  공사신청을  한  한겨레신문의  참여이유이다． 
『ＡＢＣ회원（신문사）들이  올해부터  부수공사에  참여키로  해놓고  약속을  스스로  어겼다． 
「준비부족」을  이유로  공사시행의  연기를  주장한  것이다．  사실은  평소 
부풀려놓은  부수를  공개하기가  부끄러웠고，  광고수입에  나쁜  영향을  끼칠 
것을  두려워  했기  때문일  것이다．  …  한겨레신문사  정관의  전문에  명기된 
「민주언론에  충실한  신문」이  되려면  발행부수를  공개하는  일은 
당연하다는  것이  회사내  공통된  인식이다．  한겨레신문은  부수공개를  계기로 
신문시장의  판매질서가  회복되기를  간절히  바라고  있다．  또  한겨레신문은 
광고주들로부터  정당한  평가를  받고자  한다．』※  종교계가  발행하는  주간신문인 
평화신문은  사고를  통해  『독자에게  배달되지  않는  비배포부수를  최소한으로 
줄여  신문용지  낭비를  막고，  광고주들에게  확실한  광고효과를  예측할  수 
있게  하기  위해』  공사를  신청했다고  밝히고，  「ＡＢＣ」기고문을  통해 
『부수공개가  단순히  홍보효과를  노린  또하나의  거품부수가  아니라  엄정하게 
검증될  수  있는  객관적인  자료에  근거한  것이기  때문에  ＡＢＣ협회의 
실사에  응한  것』이라고  말했다．  평화신문측은  『김수환추기경이  평소 
ＡＢＣ제도의  도입을  통한  정직한  신문경영을  강조한데  따른  조치이기도하다』라고 
밝혔다．※  지방지로서  부수공사를  처음  신청한  인천일보는  이렇게  신문사 
입장을  밝혔다．  『신문사의  １급비밀이며，  신문사내부에서도  소수를 
제외하고는  접근할  수  없는  자사  판매부수를  공표한다는  것은  어렵고  힘든 
결단이었다．  그러나  신문의  모든  정보를  독자와  국민에게  알려줄  필요가 
있다는  당위론적  입장에서  ＡＢＣ공사에  참여하게  된  것이다．  신문경영의 
∼％를  담당하는  것이  광고라는  것을  감안할  때  신문은  이를위해  당연히 
부수자료를  내놓아야  한다．』※  신문협회  판매협의회소속  중앙일간지중에서는 
처음으로  ＡＢＣ공사를  신청한  조선일보는  『ＡＢＣ제도가  결국은  독자에 
대한  서비스향상과  언론의  질적  성장에  크게  기여할  것이란  확신에서  공사를 
신청했다』며，  『옴부즈맨제도，  기사실명제  실시에  이어  독자앞에  더욱 
정직하게  서겠다는  의지를  밝힌  것』이라고  참여이유를  밝혔다．  이  신문은 
또  『조선일보의  결정이  광고과학화，  판매질서의  합리화등  한국신문업계의 
발전에  도움이  되길  바란다』고  말했다．※  현재  부산일보  매일신문등 
일부  지방지와  한국경제신문등이  ＡＢＣ공사  신청을  준비중인  것으로  전해지고 
있어  앞으로  공사참여사는  더  늘  것으로  전망된다．※  한국신문협회（회장 
김병관·동아일보회장）가  지난８월  펴낸  「일본ＡＢＣ제도의  실태」란 
보고서는  일본ＡＢＣ제도의  정착과정을  이렇게  설명하고  있다．  『요시다  히데오 
덴쓰（전통．세계  최대의  광고회사）사  ４대사장은 
「（５０년대에）ＡＢＣ제도가  없는  것은  일본의  수치다．  언론자유를  지키려면  경영독립이 
중요하고，  그러기  위해서는  판매­광고수입이  중요하다」고  말했다．  그는 
전언론계를  적극적으로  설득，  일본ＡＢＣ가  정착하게된  중요한  계기를  마련했다． 
그러나  이  제도가  정착될  때까지  진통도  많았다．  그간  부풀려  부수를 
발표했던  신문들로선  고민을  한  것이  사실이다．  공사  규정이나  방법을  두고 
또  많은  논란이  있었다．  심지어  ５６년에는  신문판매정상화와  관련， 
정부가  개입했으며  경품판매금지등의  규정이  이때  마련되기도  했다． 
마이니치（매일）신문측은  「공사  초기에는  부수를  늘려  보고하기도  했고，  논란도 
많았지만  시간이  해결했다．  마이니치로선  ＡＢＣ가  달갑지  않다．  제일 
좋아하는  신문은  요미우리（독매．일본서  가장  부수가  많음）일  것이다． 
그러나  ＡＢＣ에  대한  불만은  없다」고  말했다．  일본서는  ＡＢＣ협회 
가입­탈퇴가  자유롭다．  주니치（중일）같은  신문은  협회에  가입했다가  불만을  품고 
탈퇴하기도  했다．  지금도  일본서  ２０％정도의  군소지들은  ＡＢＣ부수가 
아니라，신문사가  직접  자신의  부수를  공표한다．  그러나 
아사히（조일）마이니치（매일）요미우리（독매）등  일류지는  모두  ＡＢＣ공사를받아  부수를 
공개한다．』〈진성호기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
