<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_355.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.03.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0356CSM930318    
｛박영철｝                                                                    
Ｇ７  개편  이뤄질까／스페인，경제규모  내세워  가대신  가입  주장            
◎같은  라틴계  불­이  냉담…  중­러도  호시탐탐／강화­확대  놓고 
안보리와  경쟁※  서방선진  ７개국（Ｇ７）의  회원국  개편이  논란거리가  되고 
있다．  현재  Ｇ７의  회원국은  경제  규모순으로 
미국­일본­독일­프랑스­이탈리아­영국­캐나다．  여기서  논란의  대상이  되고  있는  나라는  캐나다이다． 
캐나다  대신  스페인이  Ｇ７에  들어가야  한다는  주장이  강력하게  제기되고 
있는  것이다．※○다른  회원국선  반대※  Ｇ７개편을  이유로  제기한  것은 
영국의  세계적인  시사주간지  이코노미스트．  최근  이  잡지는  Ｇ７  보다 
다수의  선진국이  가입한  국제기구인  경제협력개발기구（ＯＥＣＤ）의  자료를 
인용，캐나다가  Ｇ７회원자격을  유지할  수  있을지의  여부는  불확실  하다고 
보도했다．  지난달  ＯＥＣＤ는  평균환율을  기준했을때，１９９２년의 
국민총생산（ＧＮＰ）은  스페인이  ５천８백５０억달러로，５천６백７０억달러의  캐나다를 
추월했다고  잠정집계，발표한  바  있다．  이코노미스트지는  「경제규모에  따라 
캐나다  대신  스페인이  Ｇ７의  일곱  번째  회원국이  돼야  한다」고 
주장했다．※  그러나  Ｇ７의  개편은  그렇게  간단한  문제가  아니다．  그것은 
지난１일  한  캐나다관리가  Ｇ７의  나머지  회원국들이  캐나다를  탈락시키고 
스페인을  신규회원으로  영입하는  데  대해  반대했다고  밝힌  데서도  알  수  있다． 
회원국  개편에는  경제  외에도  여러가지  요인이  변수로  작용하고  있는 
것이다．※  Ｇ７은  이른바  「회원제  클럽」의  일종이다．  이런  모임은 
문호개방을  거부하는  속성이  강하다．  따라서  회원  개편은  원직적으로  전  회원의 
동의를  요한다．※  Ｇ７을  생각할  때  빠뜨릴  수  없는  것으로서 
「민족」을  들  수  있다．  Ｇ７회원국은  일본을  제외하면  서양일색이다．  이들은 
앵글로  색슨계와  라틴계로  구분할  수  있다．  영국­독일­미국­캐나다는 
앵글로색슨계，프랑스와  이탈리아는  라틴계에  속한다．  근대이후  서양상의  주역은 
앵글로  색슨족이었고，그것은  지금도  마찬가지이다．  Ｇ７도  앵글로  색슨이 
주도하고  있다．  그러나  Ｇ７의  새  식구로  거론되고  있는  스페인은 
라틴계국가이다．※○９１년  Ｇ８구상  불발※  프랑스와  이탈리아도  같은  라틴계인 
스페인영입에  적극적으로  나서지  않고  있다．  각자의  처지가  다르기 
때문이다．  프랑스는  영국­독일과  함께  유럽의  주역이었고，지금도  그러하다． 
그런  프랑스가  같은  라틴계라는  이유  하나만으로  선뜻  스페인의  손을 
들어준다는  것은  기대하기  어렵다．※  또  이탈리아는  Ｇ７의  주도국이  아니다． 
지금은  영국보다  ＧＮＰ가  높은  나라이지만，과거의  약소국  이미지가 
완전히  불식되지는  않았다．  그런만큼  이탈리아의  발언권은  강한편이  못된다．※ 
경제력에서  캐나다가  스페인에  밀리는지의  여부도  아직  단정하기에 
이르다．  ＯＥＣＤ의  발표만  해도  그것은  공식집계가  아니다．  또  그것이  맞다고 
하더라도，양국의  경제규모를  어느  측면에서  보느냐에  따라  결과가 
달라진다．  예컨대  시장환율면에서는  스페인이  우위에  서지만，구매력면에서는 
캐나다가  우세하다．※  Ｇ７개편  문제가  대두된것은  이번이  처음은  아니다． 
구소련  시절인  지난  ９１년  ６월  고르바초프대통령은  Ｇ７을  소련을  포함해 
「Ｇ８」  확대하자고  제안한  바  있다．  「Ｇ８」  구상은  불발에 
그쳤지만，「Ｇ７＋１」이라는  관행이  정착되는  계기를  만들었다．  소련이  무너지고 
고르바초프가  퇴진한  뒤에도  그  뒤를  이어받은  러시아의  옐친대통령이  게속 
옵서버자격으로  Ｇ７정상회담에  초청받고  있기  때문이다．※○장래  두가지방향 
예측※  Ｇ７개편과  관련해서  빠뜨릴  수  없는  것이  유엔안전보장 
이사회이다．  Ｇ７은  유엔  안보리와  미묘한  관계에  있다．  Ｇ７에는  이름  그대로 
서방진영의  강대국들만  모여  있다．  그  결과，러시아와  중국은  안보리 
상임이사국  이지만，Ｇ７회원국은  아니다．  또  Ｇ７회원국인  일본과  독일은  세계 
４대강국  반열에  들어가지만，안보리  상임이사국은  아니다．  안보리는 
국제법상의  기구이지만，Ｇ７은  아무런  법적  근거가  없다는  차이도  있다．※ 
따라서  Ｇ７의  장래는  두  방향으로  나누어  생각할  수  있다．  첫째로  일­독 
양국은  안보리  입성이라는  숙원을  이룰  때까지는  그  대안으로서  Ｇ７을 
강화한다는  방침을  굳힌  것으로  보인다．  이것은  세계  질서의  주도권을 
둘러싼  안보리와  Ｇ７간의  경쟁이  더욱  치열해질  것을  알려준다． 
둘째로，러시아는  계속  Ｇ７회원국  지위를  추구할  것으로  전망된다．  중국도  현재와 
같은  속도의  고도성장이  지속될  경우，「Ｇ８」  또는  러시아를  포함하는 
「Ｇ９」을  시도할  가능성을  배제할  수  없다．＜박영철기자＞※                 

</tdmsfiletext>
