<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-30_5.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-30_5.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.30</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/중앙일보 '이회창문건' 파문 법정 비화조짐 , 11-30.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 30일 /Infend
Text/ 
     11/30(일) 20:16 




                     [이라크] 석유제한수출 수용 

                     이라크는 29일 인도주의적 목적으로 6개월간 20억달러어치의
                     석유를 수출할 수 있도록 허용한 유엔 안보리 조치와 관련,
                     재연 장 거부 입장을 바꿔 이를 수용키로 했다. 또 대통령궁
                     관련시설 에 대한 사찰단의 재구성 문제와 관련, 유엔측에
                     대화를 제의했 다. 

                     이라크 관영 INA통신은 이날 "이라크는 제재의 전면 해제를
                     요구하나, 잠정적인 조치로 식품 구입을 위한 석유수출
                     부분허용 조치에 반대하지 않는다"고 밝혔다. 또 이라크 관영
                     알-줌후리야 지는 "이라크 정부는 무력 사용이 아닌 협상과
                     대화를 통해 문제 를 해결하기를 바란다"며 "이제 공은
                     유엔안전보장이사회로 넘어 갔다"고 주장했다. 

                     한편 유엔 안보리는 4일 석유 부분수출 허용조치의 연장 여
                     부를 결정할 예정이다. 그러나 사찰팀의 재구성에 대해서는
                     미국 과 영국 등 일부 국가들이 강경반대 입장을 보이고 있다.
                     유엔무 기사찰단은 이날 감시카메라가 설치돼 있지 않은 8개
                     지역을 포 함, 모두 20개 지역에 대한 사찰을 마쳤고,
                     미국방부는 U2 미군 정찰기가 '별다른 사고없이' 이라크
                     상공을 비행했다고 밝혔다. 

                     사담 후세인 이라크 대통령은 이날 겐나디 주가노프 러시아
                     공산당 당수와 만나 "국제적인 균형을 위해 러시아가 좀더
                     힘을 발휘해야 한다"고 말했다. 


     11/30(일) 20:11 




                     [캐나다] `대인지뢰금지협약' 서명식 

                     캐나다의 수도 오타와는 지금 온통
                     축제 분위기이다. 내일(2일)부터
                     사흘 예정으로 막이 오르는
                     대인지뢰금지조약 서명식 행사
                     때문이다. 

                     전세계 1백45개국 정부 대표, 각종
                     비정부단체 관계자 및 지뢰 전문
                     가들이 지금 오타와로 속속
                     모여들고 있다. 3일이나 4일에는 이
                     가운데 캐나다, 영국, 프랑스,
                     남아공, 브라질, 캄보디아, 앙골라 등
                     1백개국 정부 대표가 대인지뢰 전면금지 국제조약에
                     서명한다. 

                     사진설명 : 올 해 노벨평화상 수상자로 결졍된 국제지뢰금지운동본부(ICBL) 대표 조디
                     윌리엄스와 장 크레티앵 캐나다 총리(사진 오른쪽)가 지난달 3일 온타리오주의 한 무기
                     실험지역에서 캐나다내 마지막 대인지뢰를 폭파시키는 단추를 함께 누르고 있다. <자료사진> 

                     이번 조약은 '대인지뢰의 사용, 비축, 생산 및 이전 금지
                     협약'이란 공식 명칭 그대로 대인지뢰를 전면 금지하는 한편
                     현재 보관중인 대인 지뢰를 조약 발효후 4년내에 모두
                     폐기처분토록 하고 있다. 또 10년내 에 매설지뢰를 제거토록
                     명시하고 있다. 각국의 서명을 기록한 문서는 추가
                     서명국가들을 위해 뉴욕의 유엔본부에 보관된다. 

                     이번 조약은 순수 국제협약이다. 그러나 유엔이 적극
                     지원하고 있어 발효후 유엔의 다른 협정과 같은 효력을
                     발휘할 것으로 보인다. 

                     지난해부터 본격적으로 전개된 이 지뢰금지 운동은 '오타와
                     프로세 스'로 불린다. 96년 10월 오타와에 모인 여러나라
                     대표들이 '오타와 선 언'을 채택, 지뢰금지운동의 시발탄을
                     쏘아올렸던 것이다. 이후 비엔나, 브뤼셀, 본, 오슬로 등의
                     국제회의를 거친 각국 대표들은 최종 조약 서 명을 위해 다시
                     오타와에 모였다. 참가국수도 처음에는 50개국에 불과 했으나
                     회의를 거칠 때 마다 증가, 지난 9월 오슬로에서는 1백8개국
                     대 표가 대인지뢰금지조약 최종안을 승인했다. 

                     서명식을 앞두고 세계의 눈은 미국을 향하고 있다. 미국은
                     여전히 대인지뢰금지조약에 서명하지 않고 군축회의를 통한
                     지뢰금지에 역점을 둔다는 입장에 변화가 없다. 반면 오슬로
                     회의에서는 미온적인 입장을 보이던 일본은 서명을 결정했다.
                     러시아도 서명을 적극 검토중인 것으 로 알려졌다. 지난 10월
                     노벨 평화상 수상으로 한껏 고무돼 있는 국제
                     지뢰금지운동본부(ICBL)는 "미국, 중국, 인도, 파키스탄,
                     이스라엘, 이 집트, 싱가포르, 남북한 등이 서명 거부쪽의
                     강경입장을 보이고 있다" 며 "내년쯤 지뢰금지 홍보를 위해
                     한국과 인도 등지에서 국제회의를 개 최하고 싶다"고
                     밝히기도 했다. 

                     이번 오타와 모임에서는 지뢰전문가 및 지뢰금지운동단체
                     관계자들 이 모여 피해자 구호 및 재활 활동, 지뢰제거 작업,
                     서명국가 확대 노 력을 위한 토의도 벌이게 된다. '오타와
                     프로세스 제2탄'을 위해서다. 전세계 지뢰가 모두 뿌리뽑히기
                     전까지 인명피해도 멈추지 않을 것이기 때문이다. "서명식은
                     끝이 아니라 새로운 시작"이라고 관계자들은 입을 모으고
                     있다. < 정재연기자 > 


     11/30(일) 20:10 




                     [프랑스] 엘프사 기발한 뇌물상납 파문 

                     ' 파리=김광일기자' 기업이 정치인에게 돈을 주는 방법은 무궁
                     무진하다. 

                     그중엔 유명 정치인 본인이나 그의 측근을 전문가로 초빙,
                     일정 한 용역을 맡긴 다음 그 용역비를 지불하는 방법도 있다. 

                     프랑스 시사주간 카나르 앙셰네 26일자, 일간 르몽드
                     30일-12월 1일자 등은 프랑스 최대 석유그룹인 엘프가 어떻게
                     정치인들에게 돈을 건네 주었는지'엘프식 정경유착'을
                     폭로하고 있다. 그룹 자회 사인 엘프 아키텐
                     인터내셔널(EAI)의 제네바 지점 전무이사 장 클 로드
                     보셰씨는 검찰조사에서 적어도 40여명의 정치인이
                     정규적으로 엘프의 '봉급'을 받았다고 진술했다. 

                     이 정치인 중에는 사회당의 원로이며 외무장관을 역임한 롤랑
                     뒤마, 공화국연합당 소속으로 내무장관을 지낸 샤를르
                     파스쿠아, 같은 당소속 각료출신인 장 자크 드 프레티,
                     프랑수아 미테랑 대통 령의 인척이자 그의 공식 골프
                     파트너였던 로랑 라이아르 박사 등 의 이름이 거명되고 있다.
                     뒤마,파스쿠아 등은 본인이 직접 거명되 지는 않았으나
                     그들의 측근인 크리스틴드비에르 종쿠르, 다니엘 레
                     앙드리등이 돈을 받은 것으로 조사됐다. 

                     EAI는 지난 80년대 초 그룹 차원에서 고급 기술자 및 지리학자
                     들을 발굴, 석유관련 연구를 전담하도록 만든 회사다. 그런데
                     EAI 는 엉뚱하게도 지난 90∼93년 알프레드 시르방씨가
                     사장으로 있을 당시 앞서 열거한 정치인들을 '전문가'로
                     초빙했으며 그들에게 월 3만∼8만 프랑(6백만 원∼1천6백만
                     원)씩 '환심용 봉급'을 지불 해왔다는 것이다. 

                     시르방씨에 대해서는 지난 5월 국제체포영장이 발부됐고,
                     보셰 씨는 현재 공금유용 혐의로 사법당국의 조사를 받고
                     있는 중이다. 

                     엘프는 또 지난 92년 조르주 마르크 베나무라는 언론인이
                     창간 한 주간지'글로브 에브도'에 2천만 프랑(40억원)을
                     지원하기도 했 다. 베나무씨는 미테랑 대통령의 말년에 주요
                     점심 파트너였을 만 큼 최측근이었다. 



     11/30(일) 20:10 




                     [러시아] 군사력 30% 줄인다 

                     러시아 국방위원회는 29일 군사력의 3분의 1을 줄이는내용을
                     골자 로 한 새 군사 전략을 승인했다. 

                     지난 5월 취임한 세르게예프 국방장관이 마련한 이 전략안은
                     비효 율적인 징병제를 직업군인제로 전환하고 오는
                     2005년까지 병력 50만명을 감축, 군사력을 1백20만명으로
                     유지하도록 했다. 

                     또 지휘 체계를 간소화하고 값싼 신형 무기 체제의 개발도
                     촉구하 고 있다. 

                     이 안은 12월 5일까지 손질을 거쳐 보리스 옐친 대통령의 최종
                     승 인을 받게 된다. 

                     세르게예프 국방장관은 이날 회의를 마친 뒤 기자 회견을
                     갖고 『 역사상 처음으로 단일 연방정책에 따라 러시아
                     군사조직의 형태를 결정할 기초적인 조항들을 마련했다』고
                     말한 것으로 이타르 타스 통신은 보도했 다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
