<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2497.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이미경(기자)</author>
<date> 93.10.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2550CSM931030    
［맥여성시대］                                                                
｛이미경｝                                                                    
법조인／８０년대  폭증…  현역  ９０％가  ２０∼３０대（맥  여성시대）        
◎판사  ４７­검사  ６­변호사  ２９명／“동문­연수원시절  연애”… 
「동업부부」  많아※○연수원생  등  총１백３５명※  사법시험에  합격한  여성이 
사회의  이목을  끌던  시절이  있었다．  ８０년대  초까지만  해도  여성  합격자는 
오로지  여자라는  이유만으로  큼직한  얼굴  사진과  함께  인터뷰가  신문에 
실렸다．  ８３년  당시  법조인  １천６백７０여명  중  여성  법조인은  １２명． 
최고의  전문직임을  자부하는  법조계에  여성은  이질적인  존재로  비춰지던 
것이  사실이다．※  현재  활약중인  여성  법조인은  판사  ４７명，  검사  ６명， 
변호사  ２９명  등  총  ８２명이다．  전체  판사  １천１백３１명의  ４％， 
검사  ８백９９명의  １％미만，  변호사  ２천６백여명의  약  １％에  해당하는 
비율이다．  사법연수원의  연수원생  ３５명，  그리고  ９３년도  합격자 
１８명까지  합치면  여성  법조인의  숫자는  １백３５명에  이른다．  ８７년  이후 
매년  １０명이상，  때로는  ２０명에  육박하는  사시  합격생을  낸 
결과이다．※○８７년이후  １０여명씩  합격※  『제가  판사생활을  시작한  ７０년대  초에는 
여성법조인을  희귀하게  바라보는  눈이  일반적이었습니다．  엄청난  감투라고 
부추기기도  했지요．  지금은  본인들을  비롯해  「전문직을  가진 
여성」이라고  생각하는  사람이  대부분입니다．』  한국여성변호사회  회장을  맡고  있는 
강기원변호사（５１）는  그동안  사회구조가  바뀌고  여성의  사회진출이나 
법학을  공부하는  여대생의  숫자가  늘어났기  때문에  이렇게  조금씩이나마 
여성법조인의  수가  늘어나고  있다고  분석했다．  실제로  대학  법학과에서  여학생이 
차지하는  비율은  졸업정원제가  도입되고（８１년）  사회분위기가  급변한 
８０년대  중반이후  급증하는  추세다．  서울대，  연세대，  고려대  등  주요대학 
법학과의  여대생수는  한결같이  ９０명을  넘어서고  있다．  이러한 
저변확대가  결국  여성들이  다른  어떤  전문직에서  보다도  빠른  속도로  법조계로 
진입해  들어가는  기반이  되고  있는  것이다．※  때문에  현재  한국의 
여성법조인들은  젊다．  현역들을  대상으로  보았을  때  ２０대가  ４２명，  ３０대가 
３２명으로  ２０­３０대가  전체의  ９０％를  차지한다．  ４０대가  ６명， 
５０대  １명，  ７０대  １명이다．  출신대학별로  보면  서울대가  ４７명으로 
압도적으로  많고，  고려대  １３명，  이화여대  ８명，  한양대  ６명，  연세대 
４명，  부산대  ２명，  서울  시립대와  중앙대가  각각  １명  순이다．※○１호 
이태영씨  아직  활동※  현역  여성법조인  １０명중  ８명이  ２０대  후반에서 
３０대  초반의  나이이지만  우리나라  여성법조인의  역사는  ４２년전으로 
거슬러  올라간다．  이태영한국가정법률상담소  이사장（７７）이  ５１년  제２회 
고등고시  사법과에  합격，  우리나라  최초의  여성법조인이  된  것．  애초 
판사를  희망했던  그는  그러나  야당지도자  정일형박사의  아내라는  이유로 
임용되지  못하고  변호사로  출발했다．  ５６년  가정법률상담소를  개설，  「법률을 
통한  여성의  권익향상」에  평생을  바쳐왔다．  이듬해에는  고  황윤석판사가 
２３세의  나이로  시험에  합격，  ５４년  판사로  임용됐다．  최초의 
여성판사로  민사단독재판까지  진행했던  그는  그러나  ６１년  ３２세에  아깝게 
요절했다．  변호사  황석연씨（６０）가  그의  남동생이다．※  이들이후  ２０년 
가까이  여성법조인이  나오지  못했다．  사시  준비를  하는  여성이  적기도 
했지만  통상  한해  선발인원이  ２０∼３０명밖에  안돼  사시에  합격하기가 
「하늘의  별따기」  「금녀의  벽」처럼  여겨졌던  것이다．※○이영애씨  등 
부장판사만  셋※  ７０년대  들어서면서  이  벽이  무너지기  시작했다． 
７０년도（사시１２회）에  경기여고­서울대  선후배관계인  강기원변호사（５１）와 
황산성환경처장관（４９）이，  ７１년  경기여고  수석졸업­서울법대 
수석졸업­사시수석합격으로  화제를  모은  이령애부장판사（４５·서울민사지법），  ７５년 
전효숙수원지법  부장판사（４１），  ７６년  전수안춘천지법  부장판사（４１·대법원 
재판연구관  겸직），  ７８년  이선희서울고법판사（４４）와 
김영란서울고법판사（３７．대법원재판연구관  겸직）등  ７명의  여성법조인이  탄생한  것이다． 
여성으로서  법조계에  본격적으로  진출하기  시작，  부장판사직에까지  오른  이들은 
아직도  개척의  선두자로  주목받고  있다．  여성  대법원  판사가  나올  날도 
그리  멀지  않았다는  기대를  모으고  있다．※  ８１년  사시합격정원이 
３백명선으로  상향조정된후  여성  법조인은  「폭발적」으로  증가했다． 
９０년대에는  네해동안에만  ６４명의  합격자가  나왔다．  거의  「금여」의  영역이었던 
검사직에의  진출도  활발해져  ９０∼９２년  매해  １명씩  여성검사가  나오더니 
올해에는  ３명이  한꺼번에  검사로  임관됐다．  지난  ８２년  여성으로선 
처음으로  검사를  지원했다  ４，５년만에  그만두고  판사로  돌아선 
임숙경서울고법판사（４１）와  조배숙서울고법판사（３７）  때보다  검찰의  분위기가  많이 
부드러워졌다고  관계자들은  전한다．※○여변호사회  등  친목  모임※ 
여성법조인의  탄생이  귀하던  시절엔  이태영박사의  가정법률사무소가  「사법시험 
여성합격자  축하회」를  열어  사회의  주목을  받았었다．  그러나  여성합격자가 
늘어나면서  이  행사는  ８６년을  끝으로  사라지고  지난  ８９년엔 
「여성법조인회」라는  모임이  만들어졌다．  이령애부장판사가  회장，  김영란서울고법 
판사가  총무를  맡아  연  ４회  회지를  발행하던  이  친목모임은  처음  ３６명으로 
시작됐다가  인원이  늘어나면서  지방근무  판사가  많아져  ２년만에  흐지부지 
없어졌다．  여성판사들의  근무지는  현재  서울에  ２３명，  지방에 
２４명으로  나뉘어져  있다．※  판사뿐만  아니라  여성변호사가  늘어나면서  ９２년 
３월에는  「한국여성변호사회」가  결성돼  여성끼리의  친목활동을  벌이고 
있다．※  현재  여성변호사  ２９명중  개업한  여성변호사는  강기원， 
김덕현（３５），  배금자（３２），  김삼화（３１），  이혜진변호사（３１）  등  １３명． 
김정선（３１），  조현욱변호사（２９）는  대한법률구조공단  소속이며  나머지는 
고용변호사로  일하고  있다．  이미현（３２·한미합동），  심인숙（２９）， 
황보영（２９·태평양합동법률·미국  유학중），  권성희변호사（３０·중앙국제） 
등  ４명은  국제관계변호사로  활약중이다．  박주현（３０），  배금자， 
최일숙（２７），  최은순변호사（２７）는  「민주사회를  위한  변호사모임」  회원으로 
인권­여성­노동운동에  활발하게  간여하고  있다．※○９１년  첫 
「검사부부」  탄생※  여성법조인들은  어떤  다른  분야  보다  「동업부부」를  이룬 
경우가  많다．  같은  대학  출신으로  함께  고시공부를  했거나  연수원에서  만나 
연애를  한  경우가  대부분으로  중매결혼을  한  경우는  거의  없다는  것이 
특징．  현재  부부판사는  전효숙­이태운，  이선혜­량호승，  이지수­장승화판사 
등．  부부판­검사로는  김영란­강지원，  조수정­임무영  부부를  들  수 
있다．  김영란판사는  남동생  문석씨  역시  판사인  판사남매다．  여판사와 
변호사부부로는  이령애­김찬진，  추미애­서성환，  조경란­조소현， 
민유숙­문병호부부，  여변호사와  판사부부로는  김덕현­황한식，  이미현­신동승， 
조현욱­이태수  부부  등이  있다．  ９１년말  최초의  검사부부  최윤희­오정돈커플이 
탄생한  이후  올봄에는  박계현­김영준검사가  화촉을  밝혔다． 
변호사부부로는  정갑생­계경문씨가  유일하다．〈이미경기자〉※                             

</tdmsfiletext>
