<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3108.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.01.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3063 CSM930106   
［대전세계박람회］                                                            
｛심재율｝                                                                    
창의관／지름  ２７ｍ  스크린…  행성여행  체험（대전  세계박람회：１３）      
◎기둥없는  원형건물  “상상력  자극”※○일명  소쿠리공법※  인간의 
상상력을  자극하는  방법은  여러가지이다．  선경에서  건설하는  창의관은  분명 
보는이의  상상력을  자극할만  하다．  우선  건축물의  외양이  매우  독특하다． 
철모같기도  하고  아니면  겨울철  머리에  뒤집어쓰는  벙거지와도  닮았다．※ 
가장  흡사한  모습은  아마도  어린시절  시골  앞마당에서  ３분의  １쯤 
기울여놓은  다음  그안에  먹이를  놓아  참새를  잡으려는  소쿠리를  닮았다．  실제 
건설하는  공법도  대나무줄기를  엮는  것과  같은  방법으로  지었으므로 
소쿠리공법이라  할만하다．  공중으로  솟은  원형건물에는  기둥이  하나도  없다． 
골격은  삼각형의  이중  트러스를  계속  연결하는  방법을  사용한  것이다．  그 
외부에는  거울처럼  깨끗하게  반사하는  스테인리스  스틸로  만든  ５천６백개의 
삼각형을  이어붙였다．※  스테인리스거울로  만든  거대한  철제  소쿠리는 
스스로  무엇인가를  드러내는  대신  시간에  따라  주변환경을  가감없이  투영하여 
보는이의  상상력을  잡아  이끈다．  떠오르는  태양이나  한낮의  뜨거운  햇볕， 
뒷산마루로  넘어가는  황혼은  창의관의  원형  거울에  굴절되어  비쳐진다． 
창의관을  뺑  둘러서는  얕은  호수를  파놓았기  때문에  야간에는  인공조명을 
받아  건물전체가  떠오르는  공과  같은  효과를  낼  것이다．※  １층통로를 
통해  들어가는  프리쇼구역에서는  발상의  전환을  유도할  이미지의  세계가 
펼쳐진다．  다소  생소하고  추상적이며  인간의  꿈을  실현시키는  역동적인  힘이 
드러나는  곳이다．  거북이가  거북선으로  변하면서  잠수함이  되고，  잠자리가 
헬리콥터로  변하는  과정이  영상으로  묘사된다．  새가  글라이더로， 
비행기로  그리고  우주왕복선으로  변화하는  모습은  인간의  상상력의  위대함을 
암시한다．※○발상의전환  실감※  갖은색깔의  작은  공이  변해  돌  나무  금속 
세라믹등으로  변하더니  어느새  벽돌처럼  쌓였다가  울퉁불퉁한  터널을  이룬다． 
고정관념을  타파하기위해  이  터널속을  지나면  물고기  같기도  하고  새 
같기도  한  무리가  헤엄을  치는  모습이  나온다．※  ２차원의  그림속에서 
３차원을  표현하는  착시그림을  주로  그린  네덜란드의  화가 
에셔（１８９８∼１９７２）의  작품인  「뫼비우스의  띠」와  「나선구체」  「중력」  그리고 
벨기에의  초현실주의  화가인  르네  마그리트（１８９８∼１９６７）의  작품이  여기에 
전시된다．※  직경  ３７ｍ의  원형돔안에  마련된  옴니맥스영상관에서  상영될 
작품은  「행성으로의  여행」이다．생물체가  존재하는  행성을  찾아  긴 
여행을  하는  우주선이  이  영화의  주인공이다．  이미  ４백여곳을  다녀온  이 
우주선은  아마  마지막이  될지도  모르는  태양계로  들어와  탐사활동을  하는 
것이다．  우주선에는  선장을  비롯하여  ＥＴ등  외계인이  타고  있다．※ 
세계최대규모라는  지름  ２７ｍ의  옴니맥스화면을  보려고  반쯤  뒤로  젖혀진  의자에 
앉으면  관람객들은  우주선에  탄  외계인으로  변한다．  이  우주선이 
태양계를  향해  나아가는  동안  ２０년전  발사한  무인우주선  보이저호를  만나고 
해왕성을  지나  천왕성과  토성을  발견한다．  우주선은  목성을  향해  가다가 
갈릴레오무인우주선도  만나고  목성위성의  하나인  「로」에서  １백６０㎞  높이로 
폭발하는  화산분출의  장관을  보게된다．  이어  화성표면을  곡예비행하고 
달을  지나  지구로  향한다．  지구에서  발사되는  전파음을  해독하여  지능을 
가진  생명체가  있음을  확인하고  기뻐하지만  데모하고  전쟁하는  광경만 
나타난다．※◎미공개  우주사진도※  실망한  우주선은  다시  금성과  태양으로 
향하지만  생명체가  살수  없는  곳이므로  다시  지구로  향해  대전엑스포현장에 
내려앉는  것으로  여행이  끝난다．  생명체가  살  수  있는  곳은  지구뿐이라는 
사실을  확인하는  순간이다．※  이런  과정에  중간중간  등장하는  여러  행성들의 
모습은  미국  우주항공국  제트추진연구소（ＪＰＬ）의  자료와  아틀랜티스 
디스커버리등이  촬영한  미공개사진들이다．  실제화면이  지구의  중요성을  역으로 
강조하기  위해  등장하는  것이다．〈심재율기자〉※◎「창의관」 
실무책임／선경그룹  이형주  이사／“창의력­지구환경  중요성  강조”※  『모든  활동의 
기본이  되는  사고의  발상을  바꿔주도록  만들었습니다．』※  선경의  창의관 
건설을  담당하고  있는  이형주이사（４７）는  보이지  않는  인간의  발상을 
전환하여  창의력과  상상력을  자극하는  것이  상설전시관의  주요  목적이라고 
말했다．※  『동시에  우리가  사는  지구가  얼마나  아름다운가를  보여줌으로써 
지구환경의  중요성을  나타내려고  합니다．』창의관은  우선  외모부터  보는  이의 
상상력을  자극한다．  가장  간단한  원형의  공모양을  하고  있지만 
상상하기에  따라  여러가지로  변화한다．  『대전엑스포행사장은  좁은  부지에 
여러건물이  들어섭니다．  이  틈에서  최대효과를  내기  위해서는  구체적인  형상을 
보여주기보다는  산뜻한  상징건물을  짓는  것이  좋을  것  같아  원형의  돔으로 
만들었습니다．』※  이  원형돔은  ４백ｔ을  견디는  ４개의  기둥이  받치고 
있다．  기둥을  중심으로  위쪽에는  직경  ３７ｍ의  외부돔이  올라서고  아래쪽은 
직경  ４０ｍ원의  뒤집힌  원호의  형태를  띤다．  １０층이  넘는  건물이 
기둥이  하나도  없는  상태에서  ３０도  정도  기울여진채로  지어져도  안정성을 
유지하도록  건설팀은  여러번에  걸쳐  세밀하게  구조물의  안전성을  점검했다고 
한다．  그래도  무너지지  않을까  염려하는  질문에  「대나무소쿠리가 
무너지더냐」고  반문했다．※  외부돔안에  들어서는  원형극장은  내부에  일체의 
군더더기가  없다．  옴니맥스의  스크린은  전체면적의  ３７％가  구멍인 
알루미늄판이다．  알루미늄스크린과  외부돔사이에  공기조화장치와  스피커  조명장치가 
숨겨진채로  들어가  있다．※  『젊은이들이  성장하려면  상상을  제한없이  해야 
합니다．  사고의  영역은  무한대이며  이를  발굴하는  것이  중요하다는  사실을 
보여줄  것입니다．』※  이이사는  미래가  인간의  창의력에  달렸음을 
강조했다．※                                                                         

</tdmsfiletext>
