<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2048.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이미경(기자)</author>
<date> 93.09.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2099CSM930923    
｛이미경｝                                                                    
이신우／이영희／진태옥／한국  디자이너  본격  세계진출                        
◎내달  「파리  컬렉션」참가／자연­소박  우리멋  세계흐름 
일치／「패션한국」소개…  기업  등  지원  절실※  『한국의  패션을  세계에  알리는 
「전위대」로  최선을  다하겠습니다．』  한국을  대표하는  정상급  패션  디자이너 
진태옥，  이영희，  이신우씨．  프랑스의  고속열차  테제베（ＴＧＶ）도입을  계기로 
한불교류가  부쩍  잦아진  요즘  국내  패션  디자인계를  이끌어온  이들이 
다음달  ８∼１５일  파리에서  열리는  세계적인  패션쇼  「파리  프레타  포르테 
컬렉션」에  나란히  진출，  어느때보다도  큰  기대를  모은다．  매해  봄­가을 
２차례  기성복  패션경향을  반년  미리  앞서  제시해주는  이  컬렉션은 
런던­밀라노­뉴욕­동경컬렉션  등  세계  유수의  패션쇼  중에서도  특히  명성이 
높다．  지난  봄  이신우­이영희씨가  크리스찬  디오르，  이브  생  로랑  등 
세계  유명  디자이너와  어깨를  겨루며  데뷔했고  이번에  진씨가  이  대열에 
뛰어  들어  이제  본격적인  세계진출에  관심이  쏠리고  있다．※  『한국 
디자이너들이  손을  맞잡고  세계무대에  한국패션을  당당하게  알려야  할  때가 
왔습니다．』  ２１일  조선일보사  인터뷰실에서  자리를  함께한  세사람은  힘을 
모아  「한국패션」을  내세우겠다고  다짐했다．  이제는  자동차，  전자제품을 
수출하는데  그치지  않고  패션과  디자인을  수출함으로써  「문화  한국」의 
면모를  소개해야  한다는  것이다．  『최근  우리나라의  수출이  품질경쟁 
디자인경쟁에서  밀리고  있는  것은  무엇보다  세계적인  디자이너를  배출하지  못한 
것에도  이유가  있다고  생각합니다．  한사람이라도  세계적  인물이  나오면  그 
부가가치는  한국상품  전체에  미치는  것이지요．』  이들은  패션  모드의 
대중성때문에  디자이너의  「이름」이  바로  상품경쟁의  무기라는  점을 
강조한다．※  지난  ３월  이미  한  차례  파리  무대를  경험한  이신우，  이영희씨는 
이번에는  훨씬  가벼운  마음으로  작품을  준비했다고  자신감을  보였다． 
『처음에는  현지  전문가들이  제  작품을  어떻게  생각할까  고민을  많이 
했습니다．※  하지만  이젠  파리  컬렉션을  앞두고  이달  중순  미리  작품을  보러  왔던 
프랑스인  홍보담당자와도  호흡이  척척  맞는  것을  느껴요．※』  이신우씨의 
말에  지난번  한복  디자이너에서  양장  디자이너로  대변신，  파리로  진출해 
주위를  놀라게  했던  이영희씨도  동감을  표시했다．  경험이  쌓여야 
세계수준에  도전할  수  있다는  것．  이들의  파리진출로  이제  한국도  세계 
패션디자인  전쟁에  당당히  출전하게  됐다고  할  수  있을  것이다．※  파리 
컬렉션에  처음  나가는  진태옥씨는  『노장이  대전을  앞두고  마음을  다지고  있는 
기분』이라고  요즘  심경을  토로했다．  ３０년  동안  패션  디자이너  생활을 
하며  이  날을  기다려  왔다는  그는  그동안  그저  먼곳으로  생각해  왔던 
패션의  본고장  파리가  우리  디자이너들에게도  한층  가깝게  다가오고  있다고 
말했다．전체적으로  자연스럽고  소박한  느낌의  우리  패션은  세계  패션의 
최근  경향과도  잘  맞아  떨어진다고  이  세사람은  낙관했다．  화려함으로  부를 
상징하던  이전의  패션  경향이  소박하고  편한  쪽으로  바뀌고  있다는 
것이다．※  「파리  컬렉션」에서는  이신우씨가  １３일  오후  ７시  살르 
리볼리에서  패션쇼를  갖는데  이어  １５일  이영희，  진태옥씨가  낮  １２시，  오후 
３시  ３０분  파빌리온  가블리엘과  살르  리볼리에서  각각  행사를  치른다． 
이영희，  진태옥씨  모두  면，  실크  등의  자연섬유를  이용해  한국적이면서도 
자연스런  편한  옷을  선보일  계획．  진태옥씨는  한국의  아름다운 
「쪽빛」을  세계에  알린다는  의도로  옷감  뿐  아니라  무대  전체의  분위기를 
「쪽빛」으로  꾸민다．  이신우씨는  이제까지의  침잠된  분위기를  일신，  밝고 
명랑한  작품들을  선보인다．※맑은  날  하늘을  사진으로  찍어  옷  끝자락에 
프린트한  작품이  여럿  된다．  내년도  봄­여름  패션은  「파랑」이  유행색이라는 
것이다．  이들이  패션쇼를  준비하면서  겪는  가장  큰  어려움은  재정적인 
문제이다．『파리  컬렉션에서  초대를  받으면  매년  ２번씩  작품쇼를  진행해야 
합니다．  그렇지  않으면  자격이  박탈되지요．』톱모델  한사람  쓰려면 
１천만원이  넘게  드는  등  한번  파리  컬렉션을  치르려면  １억원이  훨씬  넘는 
돈이  든다고  세사람은  털어놓았다．프랑스나  미국  일본  등  선진국의  경우 
큰  디자이너는  으레  기업체들의  재정적  지원을  받아  작품을  내놓는다는 
것．  이들은  한국기업들의  이해와  후원이  절대적으로  아쉽다고  호소한다．※ 
『２０년전  파리시장  개척에  나섰던  일본인  디자이너  이세이  미야케  뒤에는 
양주  회사  「산토리」의  지속적인  지원이  있었지요．  패션시장에도 
「불일전쟁」이  벌어지고  있다는  말이  나올  정도로  일본  패션계가  성장한  것도 
일본정부와  기업가，  디자이너，  언론이  서로  도왔기  때문입니다．』 
진태옥씨는  무엇보다  우리  사회에서  패션에  대한  인식부터  바뀌어야  한다고 
지적한다．  패션이  돈있는  사람들의  사치라는  인식에서  빨리  벗어나야  한다는 
것．※패션  디자이너는  하루  아침에  되는  것이  아닌  만큼  국제적으로 
인정받기  시작한  한국  디자이너들을  사회가  좀  더  인정하고  지원해줘야  하는데 
『그  중요성  인식이  한국에선  아직도  힘이  든다』고  이들은 
안타까워한다．〈이미경기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
