<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_174.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 모태준;심재율(기자)</author>
<date> 93.07.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1050CSM930707
{모태준} {심재율}
오늘부터 입장권 발매… 엑스포타운 “오픈”/대전엑스포’93
◎1백12개국 91개전시관 마무리공사 한창… 국제관 공정
65%/전시관 점등… 5백발 축포도/오늘/다리 준공식­첨단제품
공개/내일※▷「경제올림픽」 93일◁※ 대전엑스포 개막이 한달앞으로 다가왔다.※ 오는
8월7일 시작돼 11월 7일까지 93일간 계속되는 대전 엑스포는 그동안
우리나라가 이룩한 과학기술의 발전을 한눈에 보여주는 세계인의
잔치이다.88년에 열렸던 서울올림픽이 우리나라를 국제사회에 선보이는
데뷔무대였다면 대전엑스포는 한국이 이룩한 발전을 과시하는 경제올릭픽 역할을 할
것으로 보인다.※ 대전시 유성구 도룡동 27만3천평 부지에 건설된
대전엑스포회장에는 국내전시관 29개와 국제전시관 62개등 모두 91개의
전시관이 들어선다. 이중 국내전시관은 거의 모든 작업이 완료단계에
들어갔다. 국내전시관의 외부건설공정은 지난 5월말로 모두 끝났고 막바지에
접어든 전시물설치작업 공정도 97%에 이르고 있다.※ 국제전시관의 경우
개막전까지 전시물설치를 완료하기위해 지난달말부터 국내 시공업체들이
밤샘작업에 들어갔다. 국제전시관중 일본 호주 캐나다등이 가장 먼저
10일쯤전시연출을 끝낼 예정이며 현재 국제관 전체 공정은 65%에
이르렀다.국제관에 전시될 전시물중 상당부분이 이미 국내에 반입됐기 때문에
늦어도 20일까지는 모두 전시장에 들어올 것으로 보인다. 지금까지 참가를
신청한 나라는 모두 1백12개국. 국제박람회기구(BIE)가 공인한
박람회는 일반박람회와 전문박람회로 나뉘는데 대전엑스포와 같은 전문박람회에
이같이 많은 국가가 참가하기는 사상 처음이다.※ 대전엑스포는 다른
엑스포와는 다른 몇가지 특징을 가지고 있다. 우선 대전엑스포는 선진국들의
전유물로 여겨지던 엑스포가 이제는 선진국이외에서도 열릴 수 있음을
보여주는 개발도상국 최초의 엑스포이다. 한국이 엄청난 전쟁의 상처를
극복했음을 보여주는 자리이며 수많은 개발도상국들에 희망을 던져주는 행사인
것이다.※ 대전엑스포는 건설초반부터 국민과학교육의 장을 마련하기위해
시설의 절반을 과학공원으로 활용한다는 계획을 세워 추진해온 점이
특이하다.조직위원회는 우리나라 청소년들에게 정보화와 국제화를 준비하는
현장교육의 장을 마련한다는 목표로 엑스포가 끝난 다음에도 16개 영구관은
헐지않고 과학공원으로 활용할 방침이다. 역대 엑스포중 이같이 사후 활용을
전제로 건설된 것은 이번이 처음이다.〈심재율기자〉※○최단시간 세계일주
도전※▷D­30 기념행사◁※ 대전엑스포조직위원회는 엑스포개막 30일을
앞두고 7, 8일 이틀간 다양한 「D­30일 행사」를 벌여 국민적인
관심을 불러 일으키는 동시에 엑스포운영에 대한 시험가동을 시작한다.※
기념행사는 입장권판매를 비롯, 엑스포회장점등식 엑스포타운개촌식
차세대자동차발표회등으로 꾸며진다.※ 첫번째 기념행사는 입장권 판매 개시이다.
7일 오전 황인성국무총리가 총리실에서 엑스포입장권을 구입하는 것을
신호로조흥은행등 전국5천여곳에서 일제히 입장권을 판매한다.※ 이번에
판매되는 입장권은 개별입장권3종과 단체입장권2종 전기간통용입장권등이다.
엑스포조직위는 7일 오후에는 대전엑스포회장으로 무대를 옮겨 한빛탑
남쪽광장에서 29개의 독립전시관, 20개 지원시설, 5백개이상의 가로등과
국제관지역에 불을 밝히는 점등식을 갖고 5백발의 축포를 터뜨린다.※
조직위는 개막을 정확히 30일 앞둔 8일에 본격적으로 D­30일 행사를
벌일예정.※ 박희태씨(40)등 3명의 카레이서가 최단시간 자동차세계일주
기록에 도전하기 위해 엑스포회장 한빛탑광장에서 대장정에 오른다.※
이들은 국내기업이 제작한 지프를 타고 37일간 6대륙 27개국
4만5천㎞를누비면서 대전엑스포개최를 홍보할 예정. 이부문 세계기록은 91년
인도의 살루 초우드후리부부가 39일 20시간 15분동안 6대륙25개국을
횡단한 것이다. 또 엑스포회장과 남문주차장을 연결하는 길이3백30m의
엑스포다리 준공식이 거행된다.※○전기­태양­무인차 등 등장※ 이와함께
엑스포운영요원과 관람객 숙소로 이용되는 엑스포타운이 이날 개촌식을 갖고
본격적인 운영에 들어간다.※ 국내기술로 개발된 새로운 첨단제품들도
8일선을 보일 예정. 한국전기연구소가 개발한 전기자동차는 최고시속
60㎞를 내는 6인승으로 공차중량이 2천3백㎏임에도 불구하고 주행성능이
우수하다.※ 전기자동차는 엑스포기간중 환자와 미아수송에 이용될 예정이다.
또 한국기계연구원이 개발한 태양전지자동차는 태양모듈40장을 사용한
1~2인승으로 최고속도60㎞이다.※ 고려대가 개발한 무인주행자동차는
카메라와 센서로 주위환경을 인식하여 자동차가 핸들을 조종하고 장애물을
탐지하는 인공지능을 가졌다.※ 이 무인자동차는 워크스테이션 대신 보급형인
386급개인용컴퓨터를 제어장치로 사용함으로써 경제성을 대폭 높였다.
이밖에 고선명텔레비전 시사회가 열리며 자원봉사자 발대식이 8일 오후 대전
충무체육관에서 있을 예정이다.〈모태준기자〉 
※


</tdmsfiletext>
