<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_142.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.09.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2108CSM930924
{승인배}
농어업기계화­경지정리 2조3천억/지하철 2배늘어난 6천5백억
◎지하철 2배 늘어난 6천5백억/다목적댐 건설사업비 34%
늘려/인건비 8% 올려… 85년이래 “최저”※ 내년도 예산안은 문민정부의
첫작품으로서 신경제 5개년 계획이 제시하고 있는 청사진에따라 5년뒤 국가
모습을 구상하며 짜여졌다는것이 예산당국의 설명이다.경제활력 회복과
부정부패 일소등 새정부의 개혁의지를 재정에서 뒷받침하기 위한 각분야의 개혁
과제들을 예산안에 가시화했다는 주장이다.※○특별회계 54%
증가※▷예산규모◁※ 내년도 일반회계 예산은 올해 예산보다 13.7% 증가한
43조2천5백억원. 재정투융자 특별회계(재특) 규모는
4조1천9백71억원으로올해보다 54.4% 대폭 증가. 이는 연­기금 통폐합등 재정개혁에
따른 공공자금 예탁이 1조3천6백억원 늘어나고 1조1천억원에 달하는
정책금융을 인수하게 된 데 따른 것.내년도 세출 예산안(일반회계)중
인건비는 기본급 3% 인상, 직무수당의 기본급 통합과 자연증가, 시간외
근무수당 증액소요 반영등으로 올해보다 8% 오르고 방위비는 올해와 비슷한
9.6% 증가로 억제됐으며, 일반 사업비는 예산 증가율보다 높은
19.9% 증가.※○「재정규모」 20.7%※▷재정지표◁※ 내년도 조세
부담률은 20.2%로 사상 처음 20%를 넘어설 전망.※ 이는 미국의
21.7%(90년), 영국의 31.4%(90년), 독일의
23.3%(90년)보다 낮은 수준. 내년도 국민 1인당 평균 담세액은
올해(1백12만6천원)보다 16.9% 늘어난 1백31만6천원. 중앙정부의 통합
재정규모(일반회계+재특)를 GNP(국민 총생산)로 나눈 재정규모 역시 한국은
20.7%로, 미국 24.6%, 독일 29.9%, 프랑스 43.7%,
영국 34.7% 보다 적은 규모.※○영종도 신공항
착공※▷사회간접자본◁※ 유류 관련 특별 소비세의 목적세(교통세) 전환과 유류세율 인상에
따라 조정되는 재원등으로 「도로등 교통시설 특별회계」를 설치, 도로
지하철 철도등 수송부문 투자를 대폭 확대, 올해보다 29.9% 증가한
6조7백억원을 투입.※ 고속도로는 인천~안산, 제2경인(서창~광명),
하동~광양간 고속도로를 완공하고, 반포~양재, 신갈~원주간 확장을 완료.
대전 남부순환 고속도로와 영종도 신공항 진입 고속도로 공사에 착수.※
경부고속철도에 3천2백억원, 영종도 신공항에 2천2백억원을 투입하는등
대형 국책사업에 본격 착수하고 전라선 개량, 수원~천안 복복선 전철,
영동선 전철화, 호남선 복선화등 지역간 철도시설을 확충. 서울~구로
3복선, 분당선(수서~분당), 구로~부평 복선전철, 일산선등 대도시
광역철도망 사업 추진. 대도시 교통난 완화를 위한 지하철 건설에 올해의
2배 가까운 6천5백억원의 국고를 지원.※ 서울 지하철 2단계
1차사업및 분당선(수서~선릉구간), 부산 지하철 2호선, 대구­인천지하철
1호선등 건설 지원. 청주 광주 목포 울산 속초등 지방공항 시설을
보완하고항공 보안시설과 항로 관제시설등을 확충. 체선­체화가 심한
부산­인천항의 항만시설을 확충하는 동시에 광양­아산항등 대체항만 개발 적극
지원.날로 심각해지는 물문제 해결과 홍수예방을 위해 다목적 댐
건설사업비를34%  늘려  편성. 남강댐과 용담댐 건설을 계속 추진하고 용수
부족이 심각한 울산과 93년부터 공장이 입주하는 대불및 군산공단 공업용
수도를 내년중 완공.※▷농어업 구조개선◁※ 농어업 후계자와 전업농
육성등 농어업 정예 인력양성 지원을 확대하고 경지정리, 용수개발,
배수개선등 농업생산 기반조성 확대를 위해 1조5천억원을 투입.※○환경개선
4천9백억※ 농어업 기계화 사업비 지원을 확대하고 과수 화훼 채소등
고부가가치 작목 위주의 시설 현대화 사업을 확충하며 농업기술 개발투자를
확대하는 데 8천6백억원의 예산을 배정.춘천, 충주,안산, 대구에
도매시장을 완공하고 미곡 종합처리장을 40개에서 70개로 확충. 농어촌
관광휴양 자원 개발을 지원하고 농어촌 주택개량,정주권개발,오폐수처리시설등
생활환경 개선사업 확대에 4천9백억원을 투입.양곡증권 신규발행 중단에
따라 양곡관리에 대한 재정지원을 올해의 3배수준인 1조1천억원으로
확대.〈5면에 계속〉※◎방위비,대GNP비중 낮아져/4개 「국책대」선정…
년백억씩 5년지원/서민주택사업 8천억원 투입/국가유공자 기본연금 12%
인상/교직수당 3만원올려 월15만원/경찰관 초과근무 수당도 2배로※
〈4면서 계속〉 ▷중소기업지원◁※ 올해보다 2배 가까이 늘어난 총
2조9백억원을 투입. 신용보증기관 출연을 올해의 2배 수준인 3천억원으로
확대하고 영세소기업의 상업어음 할인제도 도입을 위해 국민은행에 2백억원을
새로 출자하는등 중소기업에 대한 자금공급에 1조1천억원을
배정.산업현장수요기술 개발등을 위한 공업기반기술 개발비를 1천4백억원으로
증액하고국산화 개발과 산업 합리화 촉진을 위한 공업발전 기금에
1천4백억원을지원하는등 중소기업 구조조정사업에 4천7백억원을 지원.
수출보험기금에대한 정부출연을 확대하고 수출입 은행및 대외 경제협력기금에 대한
지원을 강화하는등 해외시장 개척및 대외경제협력 지원에 4천8백억원을
투입.부산 국제종합전시장 신규착공 지원.※○공고 학생비율 확대※▷교육 및
산업인력◁※ 학술 연구비 증액(4백억원)과 교원연구비
인상(4백44억원)을 통해 대학의 연구 활성화 촉진, 국­사립대학의 학술연구 조성비를
과제당 9백만원에서 1천2백80만원으로 증액. 주요 산업권역별로
4개의「국책대학」을 선정, 매년 1개교당 1백억원씩을 5년간 집중지원해
정상급대학으로 육성하고 공업계 기술인력 양성을 위해 공과대학 육성을
계속지원.※ 농어촌 지역의 공­사립 전문대학 설립을 유도하기 위해
1백억원을 신규지원. 도서 벽지등 5백개 국민학교 학교급식 시설을
신규지원(2백억원) 하고 교직 수당을 월 15만원으로 3만원 인상.※ 공업계
고교를 2백12개 학급 확대해 공업계 학생비율을 올해의 12.1%에서
내년에는 13.7%로 제고. 교원 해외연수(6주 6백명), 교원자녀
보육시설(40개소), 교과별 연구회(30개교과) 신규지원. 싱가포르,
홍콩등의 재외한국학교 시설확충.※○문화부문
1천9백억※▷과학기술­문화체육◁※ 첨단기술 개발을 위한 특정연구 개발비를 확대지원하고 G7
프로젝트의 본격 추진을 위해 1천2백억원을 투자(항공우주 기술개발
1백70억원포함). 과학 기술계 국립 연구소및 출연연구기관의 연구 시험시설과
장비확충 투자를 대폭 확대하고 출연연구 기관별로 특성을 살릴 수 있는
「KIST 2000」 프로그램 지원. 광주 과학기술원은 95년 3월
개원에 맞춰 2백40억원을 지원하고 대학교수 연구비를 올해
5백60억원에서8백20억원으로 늘려 지급하며 출연 연구기관의 연구분위기 쇄신을
위한「브레인 풀」 제도에 20억원을 신규지원. 기계류 부품 소재 국산화
개발등을 지원하기 위한 공업기금을 1천4백억원으로 확충하고, G7
프로젝트 민간 대응자금인 과학기술진흥 기금으로 5백억원을 공급. 통일대비
종합 국어대사전 편찬, 연극원 개원, 경복궁 복원, 중앙박물관
이전신축, 국악당 건립등 문화예술 부문에 1천9백억원을
지원.※▷복지­환경­에너지◁※ 거택보호자에 대한 생계 보조비를 1인당 월 5만6천원에서
6만5천원으로 인상지급하고 의료보호 대상자 지원과 올해 부족분 전액
보전.전국민 의료보험에 올해의 7천3백억원에 이어 내년에도 7천8백억원
지원하고 국가유공자에 대한 기본연금(12%)과 간호수당(29%),
부가연금(15%)등을 인상하며 유족부모 노령­부가연금 지급연령을 65세에서
60세로 인하. 영구임대­공공임대 주택건설및 근로자 주택구입자금
지원등서민주택 건설사업의 차질없는 추진을 위해 8천1백억원을
투입.※○생계보조비 인상 지급※ 수도권 4단계, 주암댐 계통등 광역 상수도시설
확충과 지방상수도 융자등에 2천9백억원을 지원. 수도권과 호남권등 전국
5개 권역에 특정유해 폐기물 처리시설을 확충하고 일반쓰레기 광역 매립지
12개소와 쓰레기 소각시설 8개소를 설치하는등 폐기물처리 시설확충에
4백30억원 투자.※ 석탄생산보조를 대폭 감축하고 폐광사업을 지속적으로
추진하는 한편, 폐광으로 피해가 큰 지역의 대체산업 육성등을 위한
지원을 확대. 탄광지역으로 접근 간선도로인 국도 38호(제천~삼척)
포장사업을 착수. LNG 전국 배관망 및 송유관건설을 확충하고 서­남해
낙도주민에 대한 2단계 전기공급사업 착수.※○국세일부
지방양여※▷외교통일­지역개발◁※ 전통적인 정무 외교활동 지원은 축소하고
경제­통상­문화외교등 실리외교 지원을 2배로 확대. 국제기구 분담금 2백56억원및
대개도국 원조사업에 3백2억원 지원. 남북 협력기금의 규모를 확대하고
통일원과 민족통일  연구원의 중복 업무 및 기능을  축소.주세의 20%,
토지초과 이득세의 50%, 전화세의 1백%등 국세중 일부를 지방에
양여,도로망 정비, 수질환경 개선, 지역개발등을 위한 재원을 확보.
전북지역 산업기반 확충을 위한 공단 진입도로와 우회도로를 개설하고, 서남해
도서지역간 도로를 연결하는 비금~도초도, 자은~암태도간 연도교 공사,
백제문화권 특정지역 개발을 위한 기반시설과 제주도 개발사업
지원.※○한자리수로 억제※▷방위비­치안◁※ 전력증강등 적정소요를 반영하되
불요불급한 경상경비를 최대한 억제해 경제적 군 운영이 가능하도록 올해보다
9.6% 증액 편성.※ 방위비의 증가율은 지난해(9.5%)보다 다소
높아졌으나 대GNP 비율은 3.62%로 올해(3.73%)보다 낮아졌다.
주로하사관등 장병의 사기진작과 복지향상을 위한 지원을 확대, 하사관
수당을 인상하고 사병 내무반­목욕탕등 병영필수시설을 단계적으로 확충하고
하사관및 장교의 숙소건립을 최대한 지원.※ 일선 대민 경찰관서의
운영비를현실화, 올해보다 2배 늘어난 1천5백억원 지원하고 중하급
경찰공무원에 대한 초과근무 수당(시간외, 야간, 휴일) 지급단가를 1백%
인상.외근조사 형사(경장)의 경우 초과근무 수당이 올해의 월
10만8천원에서 22만2천원으로 인상.※ 이와 함께 모든 경찰관의 기본 급식비를
하루 1천8백21원에서 2천1백85원으로 증액하고 하루 5백원의
중식비를신설. 전국 읍단위 이상 배치된 112 순찰차 (2천2백28대)
유류를 하루 19ℓ에서 24ℓ로 늘려 공급. 분당 평촌 일산등 수도권
신도시등에 파출소를 신설하는 대신 112 순찰차를 투입, 지역별
민생치안을담당토록
조치.〈승인배기자〉※

</tdmsfiletext>
