<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1053.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범;최영태(기자)</author>
<date> 93.07.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> .02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1060CSM930708    
［경제살려야산다］                                                            
｛최영태｝  ｛지해범｝                                                        
주요공단  수출부진  타개  안간힘（경제  살려야  산다：８）                    
◎업종별  편차…  불량률  감소  등  노력◎인력난  완화­임금  타결률 
높아져／울산­창원  「현대몸살」…  투자위축  여전※  경북  구미공단  １단지의 
신성기업  공장．  ＰＣＢ（인쇄회로기판）  ９개  생산라인  가운데  ２개를  철거하고 
자동화  설비로  교체하는  공사가  한창  진행중이다．  생산제품의 
８５％이상을  수출하는  이  회사는  생산라인의  자동화로  생산성을  현재의  ３배로 
높이기  위해  연간  매출의  ２０％를  넘는  ４０억원을  투입하고  있다．※ 
『살아남기  위해서는  어쩔수  없다．  이렇게  무리를  해서라도  생산성과  불량률을 
개선하지  않으면  대만의  소규모  업체들에도  질  판이다．  대만은  최근 
３∼４년동안  생산능력을  ３배가량  늘렸다．』  이  회사  이종렬상무는  『거액을 
들여  자동화해도  아직  불량률면에서  일본의  １０∼１５배  수준』이라고 
말했다．※  구미공단  ３단지의  금성사  ２공장은  ＴＶ수출  부진을  타개하기  위해 
부심하고있다．  ８개  ＴＶ조립라인에서는  ３초당  １대꼴로  컬러ＴＶ를 
쏟아내고  있지만  이  공장간부들의  얼굴은  그리  밝지  못하다．※  이승권공장장은 
『요즘  중국과  인도까지  중소형  제품의  가격공세를  취하고있고，  ＥＣ는 
올연말  ３０％안팎의  덤핑  마진율을  부과할  것으로  예상된다』며 
『부품수출을  늘리고  브라질  파나마등  중남미시장에서의  브랜드이미지  강화전략을 
펴고있다』고  말했다．※  그나마  다행스러운  것은  올해  구미공단의  노사관계가 
비교적  안정을  보인다는  점．  ６월중순  현재  임금타결률은  ６５．８％로 
작년（６２．６％）보다  높다．  평균임금  인상률은  작년（６．８９％）보다  낮은 
５．６％．  금성사  노조는  올해  에어컨  판매가  부진하자  직접  거리에 
나서  「１인  １고객  찾기운동」을  벌이며  ６월  한달동안  ２만대의  판매실적을 
올렸다．※  올들어  구미공단의  전체  수출은  상승세를  보이고  있으나 
업종에  따른  경기는  큰  편차를  보이고  있다．  전자제품  중에도  부품과 
통신기기  ＰＣ모니터  반도체  등은  「맑음」이지만，  컬러ＴＶ는  흐린  상태다． 
브라운관과  섬유등은  완만한  회복세．※  한국수출의  「바로미터」인  전국  주요 
공단들은  수출부진을  타개하기  위해  안간힘을  기울이고  있다．  전국 
공단의  인력난도  최근  크게  완화되는  추세를  보이고  있다．  서울  구로공단에 
위치한  한국수출산업공단  직업훈련원  전자교육실．  지난달  ２６일， 
토요일인데도  불구하고  ７２명의  학생들은  낮１２시３０분까지  열심히  수업을  듣고 
있었다．  이들은  올３월  ２．４７대１의  경쟁률을  뚫고  「입학」했다．※ 
지난해  ３월만  해도  응모자가  모자라  좌석  ２０％를  비워둔  채  수업을 
진행했었다고  직업훈련과  김성수과장은  밝혔다．※  노동부  산하 
국립중앙직업안정소가  올들어  ５월까지  취업알선한  결과에서도  생산직  취업자수가  절반을 
넘고  있다．  최근  ２∼３개월동안  서비스업종，  특히  유흥업소에  취업하는 
신규  인력이  급격히  줄어드는  반면，  제조업체를  찾는  발길이  점점  늘어나는 
인력의  「제조업  회귀」  현상이  곳곳에서  나타나고  있다．※  그러나  소수 
기업을  제외하고  아직  투자분위기가  살아나지  않고  있다는  점이  문제． 
경북  구미의  한  중소기업  사장은  『정부의  행정규제  완화조치가  사정에 
따른  공무원들의  보신주의로  제대로  효과를  내지못하고  있다』고  지적했다．※ 
서울  구로공단의  전선제조업체  （주）한국ＫＤＫ의  김형유회장은 
『구직자수가  지난해보다  １０％정도  증가해  인력난이  다소  해소됐다』며 
『신경제정책에  따른  중소기업  자금지원  효과가  １년정도  지나면  나타나겠지만， 
경영자의  투자  마인드는  아직  위축돼  있어  성급한  판단은  금물』이라고  조심스레 
말했다．※  그러나  올연초  전국  공단의  수출이  호조를  보이고  인력난이 
완화되는  조짐이  뚜렷하게  나타나고  있지만  울산과  창원공단의  분위기는 
사뭇  다르다．  현대그룹  계열사를  중심으로  울산지역의  노사분규가  확산되고 
있는  탓이다．  경남  인근공단의  입주업체들은  노사분규의  불똥이  튀지않도록 
집안단속을  하기에  급급한  실정이다．※  현대자동차의  한  관계자는 
『미국의  자동차딜러  중에는  한국의  노사분규로  수출상품의  불량률이  높아질  것을 
가장  우려하고  있다』며  『올해  국내  제조업경기는  엔고  등의 
외부여건보다는  노사관계가  어느정도  안정될수  있을는지가  관건』이라고 
말했다．〈최영태­지해범기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
