<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2666.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2725CSM931113     
｛나종호｝                                                                    
ＵＲ  어디까지  왔나／연말  타결무드…  한국  「결단」  압박                  
◎일  「쌀개방」쪽  선회…  한국  집중타／미­ＥＣ  「던켈안」  접근  양면 
공세※  장장  ７년을  끌어온  우루과이  라운드（ＵＲ）협상이  오는 
１２월１５일  또  한번의  타결  시한을  맞으면서  한국에  대한  쌀시장  개방  압력이 
최고조에  달하고  있다．  더욱이  쌀  문제에서  공동보조를  취해오던  일본이 
개방원칙을  잠정  결정，  한국에  대한  개방  압력은  더욱  수위를  높여가는 
모습이다．  이달  들어  미국과  유럽공동체는  일본과  한국을  지목，  성의있는 
자세를  촉구하고  있다．  자칫  잘못  들으면  한국이  쌀시장  개방  결단을 
내리면  ＵＲ협상이  끝나는  것처럼  비춰질  지경이다．※  ＵＲ협상은  물론 
농산물협상이  전부는  아니다．  아직  공산품과  서비스  분야의  쟁점사항만  해도 
넘어야할  장애물이  많다．  그런데도  농산물이  ＵＲ의  걸림돌처럼 
비춰지는데는  연유가  있다．※  농산물분야에  대한  협상이  미국과  ＥＣ의  근본적인 
입장  차이로  실패했고，  이  이후  미국은  『ＥＣ와  일본  한국이  농산물 
그룹의장의  중재안에  대한  수용을  거부，  협상이  실패했다』는  비난공세를 
취하고  있다．  이에맞서  유럽도  미국을  공격하는  과정에서  반드시  일본과 
한국을  끼워넣어  맹공，  한국은  양쪽에서  「돌팔매」를  맞고있는  입장이다．※ 
과거에도  한국이  강대국  협상의  사이에서  샌드위치가  되었던  적은  자주 
있었다．  다만  이번에는  ＵＲ협상이  타결될  가능성이  어느때보다  높아  한국을 
비난하고  개방을  요구하는  강도는  과거와  비할  정도가  아니다．그중에서 
농산물협상은  매우  민감한  문제이다．  현재  제네바  협상테이블에서는  「예외 
없는  관세화」를  내용으로  하는  던켈  초안을  바탕으로  협상이  이루어지고 
있다．  던켈초안은  농산물수입에  대해  모든  비관세조치（수입수량  제한， 
쿼터제  등）를  철폐하고，  국내외  가격  차이에  관세를  부과해  해결하자는 
줄거리이다．  국내외  가격차인  관세상당치는  ３６％까지  줄여나가며， 
최소시장  접근을  허용해  개방  첫해에  국내소비량의  ３％，  마지막  해에는 
５％이상  개방하자는  것．던켈초안이  나온후  미국과  ＥＣ는  농업보조금  문제에 
기본적인  합의에  도달했다．※  현재  프랑스가  맹반대하고는  있지만  협상타결 
여건이  과거보다  호조된  것은  사실이다．그러나  한국은  ９２년  ４월  제출한 
농산물분야  이행  계획서（개방안）에서  쌀  등  기초식량을  포함한  １５개 
관심  품목은  개방대상（관세화  방식）에서  제외해야  하며，  그중에서  쌀만은 
최소시장  접근도  허용할  수  없다고  밝혔다．※  다른  １４개  품목에는 
협상의  여지를  남겨두었지만，  쌀은  단  한톨도  수입할수  없다는  초강경 
입장을  전달한  셈．그러나  １２월１５일  최종시한을  앞두고  이달들어  각국은 
다시  최종협상에  앞서  수정안을  제시하고  있다．  한국도 
이틀후（１５일까지）에는  수정  이행계획서를    제출해야  하는  상황이다．※  미국은 
김영삼대통령의  미국방문을  의식한듯，  올가을부터  한국정부가  경계심만  부각시켜  협상을 
어렵게  하고  있다고  불만을  터뜨리고  있다．※  주한미대사관  농무참사관 
존  차일드는  지난달  기자간담회에서  『일본과  대화가  진전되고  유럽도 
협상타결을  원하는  목소리가  높아지고  있으므로  한국도  보다  적극적으로 
참여해야  한다』고  역설했다．  레이니  신임  주한미국대사도  각부처  장관들과  만나 
우루과이라운드  협상에  협조할  것을  부탁하고 
있다．〈나종호기자〉※◎한국입장／“쌀제외  １４개  예외품목중  양보”※  한국은  ＵＲ협상의  당사자로 
참여하면서도  처음부터  쌀시장은  절대  개방할  수  없다는  입장을  지켜왔다． 
다만  쌀을  제외한  １４개  ＴＮＣ（비교역적  관심사항）  품목은  최소시장 
접근  또는  현행  시장접근을  허용한다는  방침．  ９２년  ４월  제출한 
이행계획서보다  진전되기는  했지만，  『쌀은  관세화는  물론  최소시장접근도  허용할 
수  없다』는  공식적인  태도에는  아직  변화가  없다．  일부  품목의  관세화를 
받아들이더라도  ６년으로  잡고  있는  이행기간을  １０년으로  늘리고，  관세 
감축폭도  선진국의  ３분의２  수준으로  설정해  개도국  대우를  받겠다는 
전략이다．※  이에  따라  농림수산부  김광희제１차관보  천중인농업협력통상관 
등이  제네바에서  협상당사자들을  만나  한국의  기본입장을  설명하고，  쌀의 
경우  일본과  동일한  차원에서  취급할  수  없는  특수성을  설명했다．  그러나 
이들의  반응은  냉담했던  것으로  알려졌다．  한국은  쌀에  관한  한  경직된 
입장을  보일  수밖에  없다．  김영삼대통령은  벌써  여러차례  쌀개방  불가 
방침을  농민들에게  약속한바  있다．  또  국내  쌀가격이  국제가보다  ５∼６배 
비싸  개방할  경우，  수입밀이나  면화처럼  생산기반이  붕괴，  그것이  결국 
정치­사회적  불안으로  이어진다는  예상이다．※◎일의  변화／６년유예  조건 
「관세화개방」  선회※  ＵＲ협상초기  쌀관세화  개방에  반대하던  일본은  최근 
제출한  수정안에서  「관세화반대」라는  기본입장을  바꾸지  않으면서도 
개방불가피론으로  선회했다．※  쌀부분개방을  시사하는  발언을  해오던 
호소카와（세천）총리가  지난９일  『모두가  다리를  건너가면  일본도  다리를  건너지 
않을  수  없다』면서  『전체상황을  봐가면서  쌀의  예외  없는  관세화를 
반대한다는  기본방침  아래  빠듯한  협상을  벌이고  있다』는  말로  일본정부내 
분위기를  압축했다．※  일본의  방향선회는  금년  냉해로  １백만ｔ이상의  쌀을 
수입해야  한다는  전망이  나온  이후  다양한  시장개방논의가  표출된  다음에 
이루어진  것．  앞으로  ６년정도의  유예기간을  거치고  관세를  부과해서 
수입­개방하는  조건부개방안을  수용하는  사나리오이다．  물론  농촌표를  무시할  수 
없는  자민당이나  사회당­재야  등에서는  쌀시장개방을  절대  반대하고는 
있으나，  이같은  시나리오를  전제로  내부논의가  한창인  현상은  한국과  사뭇 
다르다．※  일본은  미국이나  ＥＣ에  막대한  무역흑자를  유지하고  있는데다， 
연립정권  총리인  호소카와와  막후실력자인  오자와가  적극적인  국제지향파란 
점에서  부분개방  허용은  불가피할  것으로  관측된다．〈나종호기자〉※       

</tdmsfiletext>
