<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_248.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵;이선주;고종원(기자)</author>
<date> 93.02.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0248CSM930227    
｛최병묵｝  ｛고종원｝  ｛이선주｝                                            
활짝  열린  「여성장관시대」                                                  
◎여의사회장  출신  박양실  보사부장관／무료진료등  사회활동  맹령…  글솜씨 
일품※  박양실  신임  보사부장관（５８）은  지난  ６２년  서울의대  선배인 
박성기씨와  결혼했으나  ６７년  남편이  ３８세에  심장병으로  급서하는  바람에 
２６년동안  혼자서  ２남１녀를  키웠다．  때문에  박  장관은 
중신（３０），정원（２８），홍신씨（２６）  등  자녀들이  성장할  때까지  손수  뒷바라지를 
해야했다．  그래서  친구들은  박  장관을  자상한  어머니의  모습으로 
이야기하기도  한다．  장남  중신씨가  서울대  의대  산부인과  수련의로  부모의  맥을 
잇는  것은  이런  배경과  무관치  않은  것으로  알려졌다．※  박  장관은 
남편과  사별한  ６７년，서울  중구  저동에  박  산부인과를  개업했다．  그리고 
한편으로  사회활동에  참여하기  시작했다．  박  장관은  또  취미로는  틈틈이 
골프를  배워，요즘은  핸디가  싱글에  가깝다는  이야기를  듣고  있다．  의약 
전문지에  기고도  자주해  ８８년에는  의사평론가로  추천받기도  했다．※  박 
장관의  행정경험은  전무한  형편．  그러나  지난  ９１년  한국여의사회  회장으로 
베트남을  방문，무료의료  활동을  벌이는  등  사회활동에는 
「마당발」이었다．  인제의대  외래교수，서울의대  동창회  이사，산부인과학회 
총무，부회장，국제존타  서울클럽  이사，제２１차  국제여자의사회  준비위원회 
진행분과위원장，한국여의사회  회장，핵전예방  한국의사연맹  이사  등…．  박  장관이 
보사행정을  이끌어가는데  이런  직책으로  일한  경험들이  적잖은  도움을  줄 
것이라는게  신임  보사장관을  아는  이들의  이야기다．＜최병묵기자＞※◎변호사  황산성 
환경처장관／전국구  정계입문…  「여성문제」  ＴＶ  사회  인기※  훌륭한 
여성정치가가  되겠다는  꿈을  키워온  경상도  「가시내」가  장관이  됐다．  신임 
황산성  환경처장관（４９）．  ４４년  경남  진주의  목사집안에서  태어난  황 
장관에게는  「여호와는  나의  산성이시요」라는  구약  시편구절에서  딴 
「산성」이란  이름이  붙었다．※  황  장관은  어려서부터  정치가의  꿈을  키웠다． 
『국민학교  작문시간에  「훌륭한  정치가가  되겠다」고  썼다』고  스스로 
고백한  적이  있다．  울기를  잘해  「울내미」란  별명까지  갖고  있었던  황 
장관은  경기여고  재학시절에  공부보다는  밤중까지  소설책만  읽는  배짱  두둑한 
소녀로  변했다．  정치가가  되겠다는  꿈은  변함이  없어  ６４년  재수끝에 
서울대  법대에  들어갔다．  황  장관은  사법시험에도  도전，７０년  합격했다． 
몸이  약한  탓에  １시간  공부하고  ２０분  쉬는  독특한  방법으로 
성공했다고  공개한바  있다．※  ７３년부터  ７９년까지  판사생활을  하면서  본격적인 
사회활동을  시작했다．  사상  세번째  여판사로  화제도  많았지만，여자이기 
때문에  편견에  시달려야  했다．  그때마다  『암탉이  울면  달걀을  낳는다』는 
논리를  펴기도  했다．  화려한  공직생활과는  달리  결혼생활은  평탄치  못해 
아들  둘을  둔  상태에서  이혼을  하는  어려움도  겪었다．  초혼과  관련된 
부분은  장관  스스로  밝히기를  꺼린다．  ８１년  민한당  전국구의원으로  정계에 
입문했다．  ８３년  １０월에는  새문안교회  김동익목사와  재혼했다． 
결혼식장에  사진기자가  몰리자，들고  있던  꽃다발을  휘두르며  길을  뚫었다는 
얘기는  유명한  일화로  남아  있다．  첫  남편과의  아들  둘과 
김동익（５２）목사의  전처가  남긴  １남２녀  등  ３남２녀를  키우고  있다．※  ８５년  다시 
변호사를  개업한  황  장관은  ＭＢＣ  「여론광장」  등  여성대상  방송에도 
열심히  출연했다．  정제되지  않은  투박한  경상도  사투리에  달변은 
아니지만，정연한  논리로  여성문제를  다뤄가는  모습에  많은  여성들을  매료시켰다．  황 
장관은  「여자가  아닌，하나의  인간의  길을  가겠다」는  신념에  투철한 
사람으로  알려져  있다．＜고종원기자＞※◎해직언론인  출신  권영자 
정무２장관／여성개발원  창설공신…  오빠  죽음  아픈  경험도※  정부의  여성정책을  총괄 
조정하는  정무  제２장관실의  「진짜  여성장관」  권영자씨（５６）．  ８３년 
여성개발원  발족과  함께  교육연수실장으로  공직생활을  시작，１０년만에 
여성문제  최고의  자리에  오른  영예를  차지했지만  그  영예의  뒤에는  ８년여의 
외롭고  거친  야인생활이  있었다．※  그는  경북여고를  거쳐  서울대  불문과를 
졸업한  「공부  잘하고  인물  좋은  여학생」이었다．  ５９년  동아일보사에 
입사，문화부  차장으로  일하면서  여성의  지위역할  등에  대한  기사를  많이 
썼다．  그러나  서슬퍼런  유신시절인  ７５년  동아사태  속에서  해직의  아픔을 
당해야  했다．  동아  자유언론수호투쟁  위원장에  뽑혀  수많은  동료들과  함께 
거리의  언론투사가  된  것도  이  무렵．  사회활동의  제약도  많아  대학 
강의뿐  아니라  일반  사회단체의  교양강좌를  맡았다가  그만둔  일도 
부지기수라고  그는  기억한다．  어쩔  수  없이  돌아간  곳은  평범한  주부．  사회적 
박탈감과  좌절을  뼈저리게  느꼈던  시절이었다．  집안일  틈틈이  여성단체  일에 
참여했고  결과적으로  『여성문제에  깊이  관심을  가질  기회가  됐다』고 
그는  말했다．  ８３년  한국여성개발원에  들어간  그는  ８４년부터  다시  공부를 
시작，이대  교육학  석사를  딴후  작년에는  성신여대  사회학  박사과정을 
수료했다．※  이사관급인  정부  조정관시절  「지위에  맞지  않게」  프라이드 
승용차를  직접  운전해  정부  １청사의  화제가  되기도  했다．  민중당 
간첩사건에  연루돼  수감중  지난해말  자살한  권두영씨가  그의 
친오빠다．＜이선주기자＞※                                                                           

</tdmsfiletext>
