<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2242.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍(기자)</author>
<date> 93.10.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2294CSM931009     
｛김홍｝                                                                      
ＶＤＴ대혁명／전화선으로  비디오  본다／미，  내년７월부터  본격  상용화      
◎한국통신도  시험시스템  도입­운용키로※  비디오  기술계에  일대변혁의 
돌풍이  불어닥치고  있다．  이  변혁은  가전업체  방송사  통신회사  사이에 
중대한  판도변화를  몰고올  조짐이다．  돌풍의  진원은  「비디오  다이얼 
톤（ＶＤＴ）」  또는  「비디오  온  디맨드（ＶＯＤ）」로  불리는  기술．※○“테이프 
없는  ＶＣＲ”※  각종  비디오  신호를  컴퓨터에  저장한  다음  일반전화선을 
통해  전화가입자에게  제공하는  기술을  말한다．※  전화를  걸어  제공받을  수 
있는  비디오는  영화  게임  교육  전화번호부  방송프로그램  등  모든  종류의 
움직이는  영상（동화상）이다．「벨  어틀랜틱」을  비롯한  미국의 
전화회사들은  그동안  기술검증을  위해  소규모로  실시해오던  ＶＤＴ  서비스를  지난 
９월부터  실질적인  시범서비스로  바꾸어  추진하기  시작했다．  내년  ７월부터는 
일반전화가입자를  상대로  본격적인  상용서비스에  들어갈  계획이다．  ＶＤＴ 
시범서비스계획  발표  직후  「벨  어틀랜틱」의  주가는  ５０％나 
뛰어올랐다．※  한국통신도  비디오시장  진출을  위해  ＶＤＴ를  도입할  방침이다．  올해 
안에  「벨  어틀랜틱」의  자문용역을  받아  기술이전  가능성을  타진한  다음 
내년  ７월부터  시험시스템을  도입해  운용할  계획이다．  한국통신은 
ＶＤＴ의  국내  상용화  시기를  ９６년쯤으로  잡고  있다．※  일반전화선을  통해 
텔레비전  화질  수준의  비디오를  전송한다는  것은  그동안  불가능한  일로 
여겨졌었다．  그러나  국제표준의  영상압축기술（ＭＰＥＧ）과  압축한  비디오신호를 
전송하는  장비（ＡＤＳＬ）가  개발되면서  전화선을  통한  비디오  전송이 
가능해졌다．※○고화질  제공기술  개발※  ＶＤＴ가  이루어지기  위해서는  먼저 
아날로그  영상신호를  압축  디지털  신호로  바꾸어  컴퓨터에  저장해야  한다． 
압축된  디지털  영상신호는  전화가입자의  요구가  있을  경우  비디오교환기와 
전송장비를  거쳐  전화선으로  전송된다．  전화가입자의  디코더에  도달한 
압축  디지털신호는  다시  원래의  아날로그신호로  복원되어  텔레비전  화면에 
나타나게  된다．  ＶＤＴ는  테이프  없는  ＶＣＲ나  마찬가지다．※  화질은 
영상압축용  칩의  종류에  따라  ＶＣＲ  수준이나  방송  수준으로  유지할  수 
있다．  고선명  텔레비전  수준의  화질을  제공하는  압축기술도  개발돼  있다． 
현재는  영화  한편을  컴퓨터에  저장시키는데  ２０시간  정도가  걸리지만  올 
연말쯤  실제시간（리얼타임）  인코딩  칩이  개발되면  뉴스나  스포츠  중계도 
가능해진다．  이럴  경우  방송과  통신의  경계가  완전히  없어질  전망이다．※ 
ＶＤＴ  영상압축기술은  비디오  가전제품에도  크게  변화를  가져오고  있다． 
ＣＤ（컴팩트  디스크）  한장에  ７４분  짜리  동화상을  저장하는 
ＣＤ­ＦＭＶ（풀모션  비디오）가  이미  개발되어  시판되고  있고  일본빅터사는  이를 
이용한  가라오케  시스템을  개발하기도  했다．※  국내에서도 
「ＣＤ비전」（현대）과  「ＣＤ오케」（삼성）가  개발되어  시판  단계에  있다．ＶＤＴ의  급속발전은 
미연방통신위원회（ＦＣＣ）가  작년  ７월  그동안  전화회사에  대해  케이블 
텔레비전  사업진출을  금지하던  정책을  바꾸어  비디오서비스를  허용하면서 
이루어지기  시작했다．  ＦＣＣ의  결정  이후  미국의  전화회사들은  ＶＤＴ 
사업을  서두르는  한편，  케이블텔레비전  사업자에  대한  투자등을  활발히  하고 
있다．※○방송­통신경계  허물어※  최근  미국의  ＶＤＴ  실태를  살피고  온 
한국통신  우승술  기업통신사업본부장은  『ＶＤＴ는  방송이라기보다  비디오 
데이터베이스에  가깝기  때문에  통신사업자의  영역에  포함된다』며  한국통신의 
비디오사업  진출에  강한  의욕을  나타냈다．〈김홍기자〉※                     

</tdmsfiletext>
