<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2650.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박두식(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2709CSM931112    
［아태시대］                                                                  
｛박두식｝                                                                    
“태평양  진출”신국가전략  초점／한국의  구상（ＡＰＥＣ  아태시대：상）      
◎시애틀  정상회담  진로와  과제／미­일­중­아세안  엮은  「협력틀」 
모색／경제도약  디딤돌­안보  고리로  활용※  아시아­태평양지역은  하루가  다르게 
변하는  곳이다．  불과  １년전에는  상상키  힘든  일들이  현실로  등장하곤 
한다．  오는  １９일  미국  시애틀에서  열리는  아태경제협력체（ＡＰＥＣ） 
정상회담만  해도  그렇다．  작년  ４월  호주의  키팅  총리가  이를  제안하자， 
다른  나라들은  그저  「관심있게」  지켜보기만  했다．  ９２년  ９월  방콕에서 
열린  ＡＰＥＣ  ４차  각료회의  때는  참석자  어느  누구도  정상회담에 
대해서  입을  열려고  하지  않았다．※○６공  북방중시서  선회※  올해  아태지역의 
최대  행사로  등장한  ＡＰＥＣ  정상회의이지만，  불과  １년여  전에는  어느 
누구도  예측할  수  없었던  것이다．※  그것은  이  지역  경제도 
마찬가지다．  ９０년말  현재  ＡＰＥＣ  소속  １５개  회원국들의  전체 
ＧＤＰ（국내총생산）는  전  세계의  ４７％인  １０조  ３천６백７０억달러에  이른다．  이 
수치는  해를  거듭할수록  비약적인  성장을  거듭하고  있다．  특히  동남아나， 
한국  싱가포르  대만  홍콩등  신흥공업국（ＮＩＣＳ）들의  경제  성장은  세계에서 
가장  성공적인  모델로  꼽히기에  이르렀다．이제  세계  경제의  중심이 
대서양에서  태평양으로  옮겨졌다는  것은  더이상  설명이  필요없을  정도가 
됐다．※  김영삼  정부  출범  이후，  우리의  신국가  전략은  「태평양  중시」로 
방향을  틀었다．  ６공  시절，  북방으로  표현되던  전략은  아무래도  「대륙」 
중시였다．  ＡＰＥＣ의  기본  틀이  ６공  때  마련됐다고  하지만，  당시는 
닫혀있던  대륙의  문을  여는  데  외교­경제의  모든  힘을  기울였던  시절이라고 
봐야  할  것이다．  우리  새정부가  「태평양으로의  진출」을  국가  전략으로 
내세운  것은  여러  면에서  의미심장한  변화다．  현재  두갈래의  방향에서 
적극  추진되고  있는  이  전략은  경제  전략으로는  아태지역  전체를  포괄하는 
「개방적  협력기구」로  ＡＰＥＣ을  발전시켜  태평양  자유무역지대로 
발돋움한다는  것이고，  또  안보면에서는  동북아  다자안보기구  창설，  「지역  분쟁 
예방  센터」를  건설한다는  것을  주  내용으로  삼고  있다．  특히  눈에띄는 
대목은  중국등  대륙  국가들까지  태평양  시대로  끌고  나가겠다는  의지가 
돋보이고  있다는  점이다．※  이같은  아시아­태평양  경영  전략은  우리 
외교의  오랜  숙원이기도  하다．  지난  ６６년  이동원  외무장관  시절  창설됐던 
아태  각료회의（ＡＳＰＡＣ）이나，  ６７년  민간  기업인들  중심으로  창립된 
태평양  경제협의회（ＰＢＥＣ），  ８０년의  태평양 
경제협력회의（ＰＥＣＣ）등등의  기구들은  모두  이런  념원을  반영한  것이었다．  그리고  태평양을 
중심으로  뻗어나가려는  국가  전략은  우리의  고속  경제  성장의  기반이기도 
했다．그러나  지금의  아태시대를  막연한  기대감만으로  헤쳐나가기는  어렵다． 
우선  이  지역에는  현재  강한  블록주의적  경향이  존재하고  있다． 
북미자유무역협정（ＮＡＦＴＡ）이나  아세안  자유무역지대（ＡＦＴＡ）등이  그  예다．※ 
또  이제  막  잠을  깬  아시아의  거인  중국과，  세계  최고의  경제력을 
자랑하는  일본의  틈바구니에서  한국은  자신의  활로를  찾아야만  하는  것이다． 
이처럼  각각  이해가  상충될  수밖에  없어  보이는  이  모든  나라들을  하나의 
「포괄적  협력의  틀」로  묶으려는  한국의  전략  속에서  유일한  대안처럼 
등장한  것이  ＡＰＥＣ인  것이다．※  김대통령을  비롯한  우리  정부 
관계자들은  여러차례  이같은  아태  구상을  천명했다．  김대통령은  지난  ５월２４일 
ＰＢＥＣ총회  개막  연설에서  ＡＰＥＣ  정상회담  개최를  제안하면서 
아태지역에서의  협력  강화를  최우선  국가  전략중의  하나로  제시했다．※○아스팍 
실패경험  새겨※  아태지역의  「경제」와  「안보」에  대한  우리  정부의 
구상은，  「개방주의」와  「동북아  다자안보기구」의  창설이다．  그리고  이를 
연결해  주는  고리가  ＡＰＥＣ이다．  이는  우리만의  일방적인  주장은  아니다． 
호주와  뉴질랜드가  강한  원군으로  있고，  미국도  전통적인  대서양  중시에서 
서서히  태평양  시대의  중요성을  재발견하고  있는  듯하다．  클린턴대통령도 
７월  「신태평양  공동체  구상」을  천명，  이를  뒷받침했다．  아세안도 
말레이시아등  일부의  반발은  있지만，  이제  서서히  대세를  따르기 
시작했다．※  그러나  아직  성공을  점치기에는  이르다．  호주와  동남아에서  중국， 
일본，  북미지역까지를  포괄하는  공동의  경제권을  건설하겠다는  웅대한 
구상에서  출발한  ＡＰＥＣ이지만  아직  넘어야  할  산이  많기  때문이다．  특히 
우리의  입장에서는  이미  아스팍（ＡＳＰＡＣ）등에서의  쓰라린  실패의  경험을 
갖고  있기  때문에  더욱  조심스럽다．※  또  「지역  분쟁  예방  센터」로 
추진되고  있는  동북아  다자안보  기구의  주요  회원은  남북한과 
미­일­중­러시아  등이다．  그러나  이  구상과  아태지역  안보의  균형자로서  미국의 
역할에  대한  관계  정립도  아직  미지의  영역으로  남아있다．  이런  불확실성 
속에서  우리의  아태전략은  활로를  찾아가고  있는  것이다．〈박두식기자〉※     

</tdmsfiletext>
