<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2679.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김랑기;심양섭;주용중(기자)</author>
<date> 93.11.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2738CSM931114    
｛김랑기｝  ｛심양섭｝  ｛주용중｝                                            
국회  「개혁입법」  폭주／２００여건  처리대기                                
◎이번회기  사상최다  법통과  예고／신경제  관련  ８０여건  가장많아／ 
민자／정치관계법­민생  등  １７개  법안  제출／민주／검찰중립­관변단체  폐지  등 
４８건예정※  이번  정기국회는  ２백여건의  개혁입법을  처리해야  한다． 
정부수립이후  정기국회에서  처리한  법률이  연평균  ６８건이었다는  점을 
감안하면  올해는  사상  최다  법률안  통과를  기록할  전망이다．※▷정부­여당 
제출법안◁※  정부입안  법률은  １백６９건이며  지난  １１일  국무회의에서  통과한 
국방부관계  법률을  끝으로  모든  법률이  국회에  넘어간  상태다．  정부입안 
법률은  크게  세갈래로  나눌  수  있다．※○대선공약사항  ７０여건※  우선 
신경제관련  법률안이  ８０여건으로  가장  많다．  기금과  회계의  통합관리를 
도입한  공공자금관리기본법등  재정개혁，  신용카드회원의  보호를  강화한 
신용카드업법등  금융개혁，  공장입지확보와  설립절차를  간소화한 
경제행정규제완화，  기업체훈련시설확보를  주내용으로  하는  직업훈련기본법등  성장잠재력강화， 
공산품의  품질관리제도를  국제수준으로  개선토록한  공산품품질관리법등 
국제경쟁력  강화，  환경투자재원확보를  위한  환경개선특별회계법등 
국민생활여건조성분야등이  여기에  해당한다．※  둘째는  김영삼대통령의  선거공약  이행을 
위한  법률안으로  모두  ７０여건이다．※  고물영업  허가제도  폐지，  농지의 
취득규제완화，  수출품의  자율검사，  프로그램제작자  권리보호강화，  국유림활용 
및  산림규제완화，  장애인에  대한  교육기회확대，  상수원보호， 
문예진흥기금조성등이  모두  관련법률에  반영됐다．※  셋째는  ５０여건의  행정규제완화를 
비롯한  행정쇄신관련  법률안이다．  훈련불참자의  처벌  규정을  완화한 
민방위기본법，  주민등록전출신고의무제도를  폐지한  주민등록법，  세탁업의 
자유업종화를  규정한  공중위생법등이  그  예에  속한다．※○재무부관련  최다손질※ 
정부부처중  법률을  가장  많이  손본  곳은  재무부다．  조세감면규제법， 
교통세법등  세법을  비롯해  총  ２９건의  법률을  고쳤다．  방위소집제도를 
폐지하고  상근예비역제등을  신설하느라  병역법등을  대폭  수술한  국방부가 
１６건으로  ２위，  축산업，  농약제조업，  사료제조업등  허가제를  완화하는등  각종 
규제를  철폐한  농림수산부가  １４건으로  ３위를  차지했다．  이에비해 
체신부와  국가보훈처는  아직  １건의  법률도  개정하지  않았다．  부처별  평균  법률 
제출건수는  지난  국회회기에서  이월된  １２건을  제외하면  ７·５건꼴이다． 
그동안  정부는  국무회의  때마다  「추진상황표」까지  만들어  법률안이 
제때에  정기국회에  제출될  수  있도록  챙겼다．  법제처  김희성법제관은 
『법률안이  통과되면  그에  따라  시행령과  시행규칙을  잇따라  고쳐야  한다』며 
『개혁의  제도화가  졸속에  흐르지  않도록  각  부처가  최선을  다하고  있다』고 
말했다．※  민자당은  모두  １７개  법안을  내놓았다．  그중  국회법과 
선거법，  정당법，  안기부법  등  ８개는  이른바  「정치관계법」이고，  나머지 
７개가  민생관련  개혁입법이다．  부정수표단속법  개정안은  부도난  수표를 
회수했거나  회수하지  못했더라도  처벌을  원하지  않는  경우  기소할  수  없도록 
함으로써  부도낸  기업의  회생을  도모하는  내용이다．※○「거창학살」 
명예회복※  농어촌정비법은  농어촌  정비에  필요한  자원현황조사를  통해  농어촌 
생활환경과  생산시설을  종합적으로  개선하기  위한  것이며， 
중소기업근로자복지진흥법은  정부출연과  복권발행을  재원으로  근로자복지진흥기금을  설치한다는 
내용이다．  거창사건관련자의  명예회복에  관한  특별조치법안은  ５１년  발생한 
거창양민학살사건  피해자의  유족들에게  위로금을  지급하고  명예회복조치를 
취하는  것으로  통과되면  ６·２５전쟁후  ３０년만에  피해자들의  「해원」이 
이뤄지는  셈이다．  민자당은  응급의료에  관한  법과  지역균형개발  및 
지방중소기업  육성에  관한  법률도  가급적  회기내에  처리한다는  방침이다．※▷민주당 
제출법안◁※  민주당이  제출했거나  제출  예정인  법안은  모두  ４８개． 
이들은  검찰  중립과  형사  절차의  개선，  관변  단체의  폐지나  개혁，  세제 
개편，  노동운동의  활성화，  중소  기업  육성과  금융  실명거래  및  지하 
경제의  양성화，  정보  공개와  개인  정보  보호，  국정  감사와  조사의  강화 
등에  관한  내용이  주류를  이루고  있다．※○정보보호­공개  추진※  이들 
내용과  관련，  새로  제정하는  법안은  성폭력  행위의  처벌과  피해자  보호법， 
특별  검사법，  정보공개법，  공공기관의  개인정보  보호법，  지방중소기업 
육성  특별조치법  등  １１개다．  반면  폐지를  주장하는  법안은  새마을  운동 
조직  육성법，  바르게  살기  운동  조직  육성법，  한국  자유  총연맹 
육성법  등  ３개다．※  성폭력  행위의  처벌과  피해자  보호법은  성폭력  범죄의 
가중  처벌，  고소­고발인의  재정신청권  인정，  피해자의  비밀보호와  국가 
지원이  핵심이다．  민자당과  국민당도  제출했지만，  민주당은  여성계의 
강력한  촉구에  따라  제정에  주도적  역할을  해야  한다고  생각하고  있다．※ 
정보공개법은  정부에  대한  정보  청구권  보장，  공공기관의  개인정보  보호법은 
자기  정보에  대한  열람권과  정정청구권  인정  및  공공기관에  대한  개인 
정보의  수집  제한과  목적외  사용  금지를  담고  있다．※  검찰권  중립을 
위해선  특별검사제를  도입하고，  검찰청법  개정안에  검사  동일체  원칙의 
폐지와  검찰총장의  퇴임  후  일정  기간  입각  금지를  두었다．  형사  절차의 
개선을  위해  형법  개정안에  변호인  접견  방해죄를  신설하고，  형사소송법 
개정안에  구속영장  실질  심사제를  도입했다．※○공무원  노동２권  보장※  지방 
중소  기업육성  특별조치법은  육성기금  설치와  조세  특례를  골자로  하고 
있다．금융실명  거래  및  지하경제  양성화를  위한  법은  권력에  의한  금융 
정보의  오용  규제，  일정  금액  이상의  금융거래에  대한  국세청  통보 
의무화를  담고  있다．  또  한국은행의  독립을  위해  금융통화  위원회  의장을 
한은  총재가  겸임하고  은행감독원을  한은  산하에  두도록  했다．※  노동  운동 
활성화에  관한  것으론  복수  노조  인정과  ６급  이하  공무원의  노동  ２권 
보장을  핵심으로  하는  노동조합법  개정안，  공익  사업의  범위  축소와 
직권  중재  폐지를  담은  노동쟁의조정법  개정안이 
있다．〈김랑기­심양섭­주용중기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
