<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2620.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 안휘준(기자)</author>
<date> 93.11.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2679CSM931109     
［고구려를가다］                                                              
｛안휘준｝                                                                    
웅혼한화풍，일  고분벽화에  그대로（대륙의민족기상／고구려를가다：１４）      
◎달징­사씨족  등  이주…  화단  지배／고송총  등  인물상  모두 
고구려복색※  고구려의  회화를  비롯한  미술은  자체적으로  높은  수준으로  발전하였을 
뿐만  아니라  다른  나라들의  미술문화의  발전에  심대한  영향을  끼쳤다는 
점에서  각별한  유의를  요한다．  특히  고분벽화에  보이는  고구려의  화풍이 
백제，  신라，  가야，  일본  등  삼국시대의  여러나라들에  끼친  점은  당시 
고구려  회화의  국제적  위상을  말해  주는  것으로  대단히 
중요하다．※○신라­백제에도  파급※  부여  능산리  벽화고분의  천장에  그려진  백제의 
비운연화문（비운련화문）이  고구려  진파리  １호분의  벽화와  비교되는  점이나  경주 
천마총에서  출토된  신라의  천마도와  순흥읍내리의  고분  벽화들이  덕흥리 
고분및  무용총  등  고구려  고분들의  벽화와  깊은  연관성을  나타내는  것은  결국 
고구려의  화풍이  백제와  신라에  강한  영향을  끼쳤음을  말해준다．  그러나 
고구려  화풍의  파급과  관련하여  가장  크게  주목되는  것은  고대  일본의 
회화에  끼친  영향이라  하겠다．※  고구려의  화풍이  일본에  파급되고  영향을 
끼치게  된  큰  동인은  그곳에  건너가  정착하여  활동했던  황문화사， 
산배화사，  고려화사등의  화사씨족집단의  화가들과  작품들임에  틀림없다． 
６１０년에  일본에  건너간  달징은  당시의  일본에서  보다  일찍부터  영향을  끼치고 
있던  백제계  회화를  누르고  고구려의  화풍이  절대적인  영향력을  행사하게 
하는  계기가  되었던  것으로  믿어진다．  왜냐하면  담징의  명성이나 
업적이외에  지금  전해지고  있는  일본  고대의  대표적  회화  작품들이  한결같이 
６１０년  이후의  ７­８세기  것들로서  고구려  화풍을  강하게  듬뿍  담고  있기 
때문이다．※  이와  관련하여  제일  먼저  주목되는  것은  ６２２년에  죽은 
성덕태자의  명복과  극락왕생을  빌기  위하여  만든 
「천수국만다라수장」（천수국만다라수장）이다．  본래의  수장  중  잔존한  조각들을  함께  합쳐  놓은 
현재의  작품에서  보면  저고리와  바지  또는  치마를  입고  내왕하는  남녀 
속인들，  연화화생장면，  비운문，  연화문，  함화서조，  월상，  중층각루와 
스님들，  종각  등  다양한  내용이  담겨져  있다．  이  중에서  연화화생  장면은 
고구려  장천１호분의  연화화생도와，  연화문과  함화서조는  무용총의  것들과 
깊은  친연성을  보이면서도  후기적인  양상을  띠고  있다．  또한  남녀들이 
한결같이  고구려  복식을  하고  있으면서도  목  주변의  옷깃이  둥근  곡령으로 
되어  있어  초­중기와  달리  후기적인  변모를  반영하고  있다．  이러한 
점들을  종합하여  보면  「천수국만다라수장」에는  고구려의  ５∼６세기적인 
요소들과  함께  ７세기적인  요소들이  뒤섞여  있음을  알  수  있다．  이러한 
고구려적인  요소들은  이  작품의  밑그림을  고구려  출신의  가서일이  동한말현， 
한노가기리와  함께  그렸던  데에서도  비롯되었다고  볼  수  있다．※  법륭사에 
소장되어  있는  옥충주자（다마무시  즈시）는  일종의  불감으로서  금속테두리에 
옥충의  날개로  장식이  되어  있는데  이러한  장식법은  고구려와  신라의 
금속공예에서  발견되는  한국식，  즉  고구려식  기법인  것이다．  상단의 
궁전부，  중단의  수미좌，  하단의  대좌로  이루어진  이  작품의  상단과  중단의 
네면에는  그림이  그려져  있는데  특히  중단  수미좌의  내용이  흥미롭다．※ 
수미좌의  앞면에는  공양도，  왼편에는  시신문게도（시신문게도），  오른편에는 
사신사호도（사신사호도），  뒷면에는  수미산도가  묘사되어  있다．  공양도중의 
스님들이  입고  있는  가사，  시신문게도중의  설산동자가  입고  있는 
점무늬가  있는  저고리와  바지，  사신사호도중의  활엽수의  모습  등은  한결같이 
고구려의  영향을  반영하고  있다．  특히  사신문게도중의  설산동자는  집안의 
장천１호분  각저총，  무용총에  등장하는  남자들처럼  옷깃을  왼쪽으로  여민 
좌임（좌임）을  하고  있다．  또한  낙하하는  설산동자를  받고  있는  제석천의 
모습은  장천１호분의  전실에  그려져  있는  보살상들의  모습을  연상시켜 
준다．  이밖에도  수미산도와  궁전부의  뒷면에는  고구려  고분등의  천장에  그려진 
그림들과  유사한  모습을  드러낸다．  최근에는  대좌에  끼우는  부분에 
장천１호분，  각저총，  무용총에  그려져  있는  연봉우리와  꼭  같은  것이  한쌍 
표현되어  있는  것이  발견되었다．  일본의  상원화  교수에  의해  보고되어  이 
옥충주자가  고구려계의  작품임을  재확인시켜  주었다．※○색동  주름치마 
등장※  고송총의  벽화에  보이는  남녀  인물상과  사신도들이  고구려의  영향을 
반영하고  있음은  이미  널리  알려져  있다．  특히  여인들이  입고  있는 
색동주름치마가  덕흥리고분과  수산리고분의  영향을  나타내고  있어  주목된다．일본 
정창원에  소장되어  있는  자단목제  비파의  표면에  댄  가죽에  그려진 
수렵야연도가  내용면에서는  장천１호분  전실의  벽화와，  산의  표현에서는 
무용총의  수렵도와  상통하고  있어서  고구려의  영향을  반영하고  있음도 
주목된다．※  이러한  예들로만  보아도  고구려  회화의  영향이  백제나  신라에는  물론 
일본에  얼마나  크고  강하게  끼쳤는지  쉽게  짐작이  된다．＜글：안휘준 
서울대  박물관  장．한국미술사·사진：김주호기자＞※                               

</tdmsfiletext>
