<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3711.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3666CSM930315    
｛김영수｝                                                                    
공공관계회사／“기업대신  이미지관리”／대만의  뉴비즈니스                    
◎홍보­이벤트  기획  등  전담／비용절약…  자금­인력부족  중기에  인기※ 
대만에서  재벌  랭킹  ４위  기업인  포모사  플라스틱은  ３년전  ６번째 
석유분해  플랜트를  건설하려다  지역주민과  환경보호주의자들의  반대에  부딪혀  크게 
혼난  적이  있다．  플랜트  건설예정지  주민들이  연일  거센  항의  시위를 
벌였고  여기다  언론과  환경보호주의자들까지  가세，  플랜트  건설계획을 
포기해야할  상황에  직면했다．※  연간매출액이  １２억달러가  넘는  대기업이 
오염방지를  외치는  여론앞에  꼼짝없이  걸려들고  만  것이다．  포모사그룹 
왕회장은  마침내  컴파스  퍼블릭  릴레이션사  파올린  렁  사장에게  전화를  걸었다． 
왕회장은  『우리  기업의  이미지를  멋지게  바꿔달라』며  『국민들에게 
우리가  공해기업이  아니라는  점을  확신시켜주기  바란다』고  신신당부했다． 
기업홍보，이미지관리  전문회사인  컴파스는  그날부터  포모사그룹의  이미지를 
개선하기  위해  발로  뛰기  시작했다．※  새로  지어질  석유화학공장이  공해가 
없다는  사실을  홍보하기  위해  홍보기획단을  구성하고  주요  일간­월간지에 
왕회장과의  회견을  주선하고，  기자회견  주민간담회  신문광고  기업홍보물간행 
지역주민에  대한  복지후생사업  추진등  다각적  노력을  퍼부었다．  그  결과 
포모사에  대한  이미지가  서서히  바뀌기  시작했다．※  그로부터  ３년뒤 
컴파스의  「여론공작」에  힘입어  포모사그룹은  반대여론을  잠재우고  대만  서부 
해안에  연간  ３０만ｔ규모  석유분해공장을  지었고  오는  ４월이면  정식 
가동에  들어간다．※  요즘  대만에서는  컴파스의  성공사례에  뒤이어  기업을 
대신해  언론과  압력단체，  관계기관，  일반시민등  대외관계를  모두  전담하는 
「공공관계회사」（Ｐｕｂｌｉｃ  Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ  Ｃｏ）들이  성업중이다．  이 
공공관계회사들은  기업의  특정상품을  선전하는  광고대행사와  달리  기업 
이미지를  높이기  위한  각종  이벤트를  기획­조직하고  여론단체들에  대해 
조직적인  홍보활동을  펴는  일종의  ＰＲ전담회사들이다．※  공공관계회사들의  주 
임무는  기업에  대한  호의적인  여론형성과  홍보자문．  최근  대만기업들은 
공해문제에  대한  국민들의  관심이  높아짐에  따라  공장건설이나，  새로운 
사업추진에  어려움을  겪기  시작했으며  일부  기업은  공해가  없는  사업인데도 
홍보부족으로  여론의  저항을  겪고있다．컴파스사  파올린  렁씨는  『포모사그룹의 
나프타  플랜트  건설문제와  관련，  여론지도자들과  계속  만나  새로운 
석유플랜트가  공해방지시설을  완벽하게  갖추었고  주변지역도  오염되지  않을 
것이라는  확신을  심어주었다』며  『관련  자료를  갖추고  지역주민들과  ３０여차례 
만나  설득했다』고  말한다．※  포모사그룹의  대외  이미지개선  책임을  맡은 
렁씨는  포모사그룹  왕회장같은  경우  잦은  해외  나들이와  여론을  무시하는 
독불장군같은  스타일로  국민들로부터  그리  우호적인  시선을  끌지 
못했었다는  점을  감안，  언론매체와  인터뷰주선등  집중적인  개인홍보를  통해 
이미지를  개선하는  임무도  함께  수행하고  있다．공공관계회사는  기업  홍보팀과 
광고대행사，  이벤트  전담회사를  합쳐  놓은  모습으로  ３가지  분야  임무를 
모두  수행할  수  있다는  장점이  주목을  끌고있다．※  또  선거때에는  선거 
입후보자의  홍보와  대외관계를  맡아  처리하기도하며  포스터­선전물  제작도 
지원하는  선거지휘부  임무도  맡는등  「전천후  ＰＲ회사」로  통하고있다．※ 
특히  대만에는  인력이나  자금이  부족해  별도  홍보부서를  갖지못한  중소기업이 
기업의  대부분을  차지하기  때문에  적은  비용으로  홍보업무를  대신해주는 
공공관계회사들이  인기를  끌고있다．※  공공관계회사가  대만에  처음  문을  연 
것은  지난  ８９년．  대만에  진출한  외국기업들이  대만사회에  적응하기 
위해  공공관계회사를  찾으면서  출발했다．※  이  때문에  공공관계회사의 
주고객중  ８０％가  외국기업인  것으로  알려지고  있다．  컴파스사  파울린  렁씨는 
『앞으로  기업들은  여론을  거슬러  활동하면  반드시  실패한다』며  『얼마안가 
기업이  적극적으로  여론을  주도하고  형성해야할  시대가  도래할  것』이라고 
주장한다．※  그녀는  이어  『여론형성  전문가들을  이용한다면  적은 
비용으로도  큰  효과를  거둘  수  있을  것』이라며  『그래서  공공관계회사의  앞날이 
매우  밝다』고  확신했다．＜홍콩＝김영수기자＞※                             

</tdmsfiletext>
