<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_456.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.04.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0458CSM930411   
［아가미안해］  ［일요대담］                                                  
맞벌이  시대…  외손주  돌보는  두  친정어머니（“아가，미안해…”：３）      
◎“아파트부터  탁아시설  의무화했으면…”／딸이  애처로워  내가  퇴직／글쓸 
일  밀릴때  가장  곤란／애보는  할머니  우리가  마지막  돼야／「일하는 
엄마들」  많아…  현실  인정할때※□대담자※  박완서씨  작가※  이연숙씨 
여성단체협  부회장※  「친정  어머니는  영원한  스폰서」．  요즘  직장에  나가는  기혼 
여성들끼리  통하는  이야기다．  『○○과  처가는  멀수록  좋다』던  것도 
옛말．  요즘은  처가  가까운  곳에  집을  얻자고  앞장서는  사위가  더  많다는 
우스개도  있다．  그  자신의  일도  바쁜  전문직  여성이  딸의  아기  문제에는 
꼼짝  못하고  붙들리는  일도  많다．  외손주  보느라  바쁜  작가 
박완서씨（６２）와  국제존타클럽  한국회장이며  한국여성단체협의회  부회장으로  있는 
이연숙씨（５７）가  자신의  체험과  보육시설에  대한  소망을 
이야기했다．＜편집자주＞※  ▲박완서＝「세살  채운」  친손주는  걸리고  「다섯살도  안된」 
외손주는  업고  간다죠？  그러고도  「업은  애기  발시리다」고  빨리 
걸으란다죠．※  옛날부터  친정  어머니들이  시집가  애낳고  사는  딸  애틋해한건  같은 
여자로  겪는  당연한  심정이었던  것  같아요．※  더구나  우리처럼，일하랴 
살림하랴  치였던  사람들은  딸이  자기  직업  갖고  일하겠다는데  나몰라라 
밀쳐버릴  수  없어서  그  치다꺼리를  다하게  되는  것  같아요．  이  회장께선 
외손주  돌본다고  직장도  그만두셨다면서요？※○정년  ９년  남겨※ 
▲이연숙＝전임강사인  둘째  딸이  지난해  여름  둘째를  낳았는데  내가  안봐주면  직장 
그만두게  생겼어요．  내  딸하고  손녀딸하고  나하고  셋을  놓고  비교해  봤더니 
내가  양보하는게  제일  낫겠어요．※  제가  입은  은혜갚는  셈이라  생각하고 
지난해  직장을  그만  뒀습니다．  딸  둘  낳아놓고  교사로  ７년  일했고 
미국공보원서  １８년  넘게  일하는  동안은  제  친정  어머니가  애들 
봐주셨거든요．※  ２００１년이  정년인데，그렇잖아도  환갑되면  돈버는  일  그만하고  사회 
봉사하겠다고  생각했던  걸  조금  앞당긴  셈이죠．※  ▲박＝지금은  중학교 
교사인  둘째  딸  애를  봐주고  있지만  １５년  전，큰  딸  못도와준건  지금도 
미안해요．※  잡지  기자로  있었는데，나도  연재  소설이랑  작품  한창 
쓰던터라  『미안하지만  도저히  안되겠다』  했더랬죠．  참  재능이  있는 
애였는데．  아이가  젖만  떼면  다시  해봐라했는데，여자가  일단  일을  손에서  놓으니 
다시  안되더군요．※  그래서  그  다음  둘째와  셋째딸은  한동네  살면서  정 
어려울때는  데려다  놔라，했는데，이젠  아주  당연히  제가  봐요．※  나가자 
그러면  포대기  둘러  업고，스웨터로  뒤집어쓰고  마실도  나가고．  글쓸거 
밀려있을  때는  정말  미칠  것  같을  때도  있어요．※  ▲이＝유치원  다니는 
애하고  ７개월  짜리  둘을  보는데，저  혼자라면  못할  거예요．  저보다  앞서 
은퇴한  애들  할아버지가  같이  봐주시죠．※  어디  강연  갈  때도  큰애 
데리고  다녀요．  한번은  집에  두고  나가는데，엉엉  울면서  데려가주기만  하면 
조용히  앉아있겠다고  해요．※  그  약속을  지키더군요．  눈치가  빠르죠． 
전  그거  사회성이라고  봐요．  불쌍하게  생각할  것，조금도 
없어요．※○힘부쳐  애못봐※  ▲박＝교환  교수로  １년기한하고  영국  가  있는  셋째가  가깝게 
살  때，사돈댁하고도  친구처럼  지냈어요．※  아이도  품앗이로 
봐주고，안타까움도  함께  나눴죠．  맨날  이야기했던게，우리는  왜  일하는  여자들을  위해 
아이봐주는  시설이  이렇게  없냐는  거였어요．※  어렵게  공부해서，자기를 
필요로  하는  직장이  있는  여성들을  아이  때문에  집으로  돌려보내는  건 
너무  아깝잖아요．※  정부에서，어려운  사람들  위주로  먼저  정책  펴는  것이 
틀린  건  아니지만，이미  여성들이  사회  여러부문에  진출해  있는  것이 
현실이니，현실을  수용하는  획기적인  대책이  정말  급해요．※○“아이 
못낳겠다”※  ▲이＝아이  보면  자기  생활이  전혀  없어요．  할머니들도  요새  얼마나 
활동이  많은데  누가  매여있으려고  해요？  우리  친구들  보면  외국사는  딸네 
집，아들집  가는거  다  옛말이에요．  미국살면  유럽가고  유럽살면 
일본가고，애들집  피해  다닌대요．  가봐야  애봐준다고  감옥  살이거든요．※ 
▲박＝우리  친구들도  수영은  하러  다녀도  아이보러는  못다니겠대요．  애  볼  수 
있는  능력으로  친정  엄마，시어머니  보배도가  평가된다지  않아요．  그래도 
막상  아이  붙들고  있으면  참  행복한데．  문제는  할머니들은  체력이 
달리고，또  자기  일도  있고  하니  아이  봐주는  일이  짐스럽다고  생각하는  거죠． 
세상이  변해서  할머니들  실력으로는  아이들  제대로  뭘  가르치지도 
못하고요．※  ▲이＝친정  어머니나  시어머니가  손주  봐주는  것도  우리가  마지막 
세댈거에요．  우리  딸들이  할머니가  됐을  때，또  자기  손주를  봐줄  수 
있겠어요？  그러니  이렇게  각자  알아서  하라고  내버려두면  어느날 
큰일납니다．※  지금도  벌써  봐줄  사람없어  아이  못낳겠다고  걱정하는  젊은이들이 
많다는데요．※  ▲박＝일하러  나가는  엄마，자기  아이랑  하루  종일  같이  있지 
못하는  엄마에  대한  비난어린  시선부터  거두어야  합니다．※  『엄마가  하루 
종일  회사에  나가니  역시  좀  소극적이고  표현력이  없어』  『역시，엄마가 
챙기지  않으니까  저렇게  덤벙대고  떠벌이고  다니지』하는  식으로，이래도 
탓，저래도  흠을  잡으니  엄마들도  공연히  죄책감을  갖죠．※  ▲이＝지금 
아이  돌보기  위해  드는  개인  비용이  얼마나되는지  아세요？  공립이건 
민간이건  정부가  인정한  보육시설을  이용하는데  아이  둘이면  월  ３０만원  넘게 
들어요．  그래도  그건  싼  편이죠．  개인적으로  사람을  고용하면  두배는  더 
드는데，그러고  질이라도  높으면  다행인데  그게  아니거든요．  국가적인 
낭비를  줄이려면  이런  사비용을  빨리  공공으로  돌려야해요．※  당장  시설 
투자가  어려우면  동네마다  있는  국민학교  교실을  한  두개만  개조해서  그 
동네  주민을  위한  보육  시설로  쓰면  될  것  같애요．  장소만  확보되면 
일하는  보육교사  비용은  수혜자들이  분담하도록  하고요．※  그렇게만해도  지금 
맞벌이  가정에서  중구난방으로  나가고  있는  탁아  비용  수준이면  감당할  수 
있을  겁니다．  영세민을  위해서는  지금처럼  정부가  지원을 
해주고．※○형편맞게  부담※  ▲박＝아파트단지를  만들  때  아예  그  지역  아이들을  맡아줄 
시설을  포함시켰으면  좋겠어요．  자동차는  그렇게  중요해서  주차장을 
한집에  두대꼴로  만들면서，어떻게  아이들  시설은  생각도  안해요？  노인정 
만들듯，그렇게  보육시설도  의무적으로  단지  설계에  넣도록  하면  가능하지 
않을까요．※  일하는  여자들  「문제」때문에  탁아시설을  해야겠다고  할  것이 
아니라，이제  엄마들  혼자서  할  수  없는  양육문제를  사회가  함께  풀자는 
식으로  접근해야할  겁니다．※  정부가  돈이  없다면  우선  시설을  짓는데  먼저 
투자하고，이용하는데  드는  비용은  각자  형편에  맞춰  수혜자  부담으로 
시작해야죠．※  ▲이＝저도  같은  생각입니다．  우리  정책이  길도  없는데 
자동차만  만들  듯，아이  맡길  곳도  없는데  여성  인력들  사회로  나가라고  하니 
곳곳에서  체증도  일고  사고도  나지  않습니까．  지하철  뚫고  고속도로 
내는  사회투자와  꼭같이，아니，더  중요한  투자가  일하는  부모를  위한  어린이 
보육시설이에요．※  지금  아이  기르는  문제가  전적으로  여자  몫이  돼 
있는  것도  좀  바뀌어야해요．  남자들을  저녁  ８시전에  집에  돌려보내는 
직장이  얼마나  있어요？  직장  근무시간이  좀  짧아지고，격무가  줄면  아이 
아버지들도  아이  문제에  훨씬  깊게  개입할  수  있을  거예요．※  아이  기르는 
일은  이제  누구네  집  문제가  아니예요．  나라의  미래를  키우는 
일인데，국제경쟁  사회에서  수준  높은  사람을  좀  길러내야죠．※○사회성  교육  도움※ 
▲박＝집집마다  아이들이  적으니까  부모가  끼고  도는게  귀하게  기르는  건 
줄아는데，슬픔과  외로움，좌절，눈치，이런  것도  사람  사는데  다  필요한 
것  아니예요？  일나간  부모를  기다려도  보고  만나서  반가워해도  보면서 
서로  사랑으로  묶여있다는  확신을  가지면  훨씬  건강한  성장과정이 
되겠지요．※  ▲이＝지금  보육시설  얘기하니까  직장나가는  엄마들만의  문제같지만，하루 
종일  아이와  씨름하는  전업  주부들을  위해서도  필요합니다．※  그런 
엄마들  스트레스도  심하거든요．  결국은  그  영향이  아이에게  가지요．※  형제도 
별로  없는  요즘  애들이  엄마와  둘이서만  지내서  사회성도  없고  철이 
안나는  것을  많이  봅니다．※  소질있는  사람이  보육교사하고，소질없는  엄마는 
좀  여유를  갖고  자기만의  시간을  가질  필요도 
있는거죠．＜정리＝박선이기자＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
