<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_346.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.07.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1230CSM930720
[아가미안해]
맞벌이 시대… 탁아시설을 위한 현장특집(“아가,미안해…”:21끝)
◎“젖먹이 탁아 제도화­보완 절실”/「아가…」를 읽고… 현장
당사자들의견/시설 확충 위해 기존 유아원
활용/변화순씨/「수익자」­국가,비용공동부담해야/최현숙씨/사회인식 변화 기대/황인희씨※ 아기를 돌보기
어려운 처지의 취업주부들 가정과 보육실태를 다룬 「아가 미안해」
시리즈를3개월여 계속하는 동안 각계에서 『이런 이야기도 실어달라』는 반응이
뜨거웠다. 일하는 부모의 미취학 자녀가 1백70만을 헤아리고 이들에
대한 사회의 책임에는 누구나 동감하고 있다. 이들을 돌보는데 무엇이 꼭
필요한가. 어떤 제도, 어떤 생각이 있어야할지 학자와 민간 시설운영
경험자, 당사자인 맞벌이 엄마의견을 듣는다.＜편집자주＞※
◇변화순〈한국여성개발원 책임연구원·사회학 박사〉=「아가 미안해」시리즈 중 가장 눈에
들어온 개념이 어린이 공동 보육이었다. 보육은 이제 취업모가 개인
차원에서 자녀를 키우기 힘들어 이웃이나 시설에 맡기는 것이 아니라,
어린이를 가정과 사회, 그리고 이웃이 함께 키워 민주사회 시민의 공동체
의식을 키우는 생활 교육의 현장으로 여겨지고 있다.※ 탁아 문제를
풀어가는데 네가지 정도로 숙제를 생각해볼 수 있다. 첫째, 저소득층 뿐
아니라중산층의 탁아 문제가 심각하므로 시설 확대를 위해 기존의 유치원,
유아원이 탁아 기능을 할 수 있도록 제도를 보완해야한다. 둘째로, 두
살아래 젖먹이­영아를 위한 시설과 프로그램 개발은 비용등 어려움이
많으므로 정부가 적극적으로 역점을 두어 진행해야 한다. 셋째, 국민학생도
문제다. 저학년의 경우, 오전 수업이 일찍 끝나면 그냥 혼자 집에
있거나 학원가를 전전한다. 이들을 맡아줄 곳이 필요하다.※ 넷째는 세제
운용으로 해결이 가능한 일들이다. 개인이 사용한 보육 비용은 소득세에서
손비로 처리해주어야 한다. 기업이 운영하는 직장탁아시설에 대해서는
손비비율을 높여 인정해주고 절차도 간편하게 해야 한다. 중소기업에는
탁아시설 짓는 비용을 특별 융자해주는 것도 필요하다.※
◇최현숙〈지역사회탁아소연합회장〉=영유아보육법이 생기기 훨씬 전부터 맞벌이 가정의
아이들을맡아온 우리는 이제 정당한 복지 요구로 「탁아」 문제가 떠오른 것이
뒤늦은 감이 있지만 그래도 반갑다. 조선일보의 「아가 미안해」시리즈도
그래서 의미있게 읽었다. 최근 발표된 신경제 5개년 계획 사회복지
부문은 「선 성장, 후 복지」 형으로, 영유아보육 시설에 대한 국가의
지원은 여전히 미흡하다. 기사에 등장한 현장에서마다 확인되듯 지금처럼
탁아시설을 필요로하는 사람에게 노력과 비용을 전담시키는 「수익자
부담」원칙은 곤란하다. 정부는 97년까지 생활보호대상자와 저소득층 자녀
9만1천명을 수용할 수 있는 시설을 만들겠다고 약속했지만 이것으로는 탁아
서비스를 필요로 하는 전체 어린이의 10%밖에 소화못한다. 「수익자」와
국가가 공동으로 육아비용을 부담하는 쪽으로 가야하며 지방정부의 별도
지원도 필요하다.또 민간 시설 기준을 완화하더라도 2세 이하 젖먹이
탁아는 시설과 교사 기준을 강화해야한다. 기사에도 여러번 나왔듯 정작
도움의 손길이 절실한 것은 두살 아래 아이들이다. 지금같이 이들에 대한
지원이 없으면 출산 후 1~2년은 직장을 쉴 수밖에 없는 것이 특히
저소득 가정의 현실이다.※ ◇황인희〈계몽사 과장〉=올해 다섯살 아이를
2년전부터 동네 놀이방에 맡기고 있는 나는 조선일보의 「아가
미안해」시리즈를 내 이야기처럼 시원하게 읽었다. 이런 기사가 나올 수 있다는
것은탁아나 취업 주부에 대한 사회의 인식이 달라지고 있다는 증거로
여겨져반가웠다. 「아가 미안해」라는 큰 제목은 그러나 내내 마음에
걸린다.취업 주부의 아이들은 뭔가 손해보고 있다는, 아이를 남에게 맡기고
나가는 취업 주부는 꼭 해야할 일을 않는 사람이라는 말이기 때문이다.
우선 「일하는 부모」와 그집 아이들에 대한 시각이 달라져야 하는게
먼저라고 생각한다. 시간 탁아시설이나 밤늦게까지 운영되는 시설도 그같은
시각변화가 있어야 더 많이 생겨날 수 있을 것이다. 일하는 엄마가
아이에대해 죄의식도 가져야하고 자기 일도 남자 못잖게 잘해야한다는 것은
무리한 요구다. 일하는 부부의 아이들을 자연스런 눈으로 바라보는 시각이
보다 나은 보육 서비스를 만드는 열쇠일
것이다.〈끝〉※


</tdmsfiletext>
