<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-8_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [비주류] `03 마스코트'사건 항의…내분 격화조짐 

                     신한국당 비주류 의원 8명이 경북지역 필승결의대회에서의
                     `03 마 스코트' 훼손에 대해 격렬하게 항의하면서
                     책임당직자들의 즉각적인 문책 을 요구하고 나서, 한동안
                     소강상태를 보이던 당내분이 격화될 것으로 보 인다. 

                     신한국당 박관용 서청원 박종웅 정의화의원 등 비주류측
                     의원들은 8일 신한국당당사를 방문, 이회창총재와
                     이한동대표등 지도부를 만나 "김 영삼대통령을 폭행하는
                     행위를 연출한 것은 패륜적 만행"이라며 ▲총재와 대표의
                     공개 사과 ▲ 공동선대위원장과 사무총장, 경북도지부
                     선대위원장, 경북도지부 위원장 등의 사퇴 ▲해당
                     지구당위원장의 출당및 의원직 사퇴 ▲난국타개를 위한
                     임시의원총회 소집을 요구했다. 

                     특히 서청원의원 등 일부 의원들은 항의과정에서
                     김태호사무총장과 격한 몸싸움을 벌였다. 

                     이들은 기자들과 만나 "당지도부는 이번 폭력행위를 구미갑
                     지구당 대의원들에 국한된 것으로 호도하고 있으나,일부
                     당직자들의 발언이 폭력 행위의 도화선이 됐다는 점에 우리는
                     주목하고 있다"고 말했다. 

                     이들은 또 오는 10일오전 국회에서 의원 30여명이 참석하는
                     `반DJP 총연대' 모임을 소집, 당지도부의 적절한 조치가
                     뒤따르지 않을 경우 집 단 실력행사에 들어갈 것이라고
                     밝혔다. 

                     이에대해 이한동대표는 "김대통령이 비록 탈당했지만 당시는
                     명예 총재였고, 더욱이 현직 국가원수에 대한 모독은 큰
                     잘못"이라며 "당차원 의 사과가 필요하다"고 해명했다. 

                     이대표는 회의직후 김용태청와대비서실장에게 직접 전화를
                     걸어 "김 대통령께 진심으로 사과한다는 말을 전해달라"고
                     말했다. 

                     이에앞서 이회창총재는 7일 "대단히 잘못된 일"이라고
                     사과하고 관 계자들의 엄중 문책을 지시했다. 

                     이에따라 신한국당은 자체 진상조사위를 현지에 파견해
                     진상조사와 함께 책임자를 색출, 당기위에 회부키로 하는등
                     파문 수습에 나섰다. 

                     문제의 구미갑 지구당위원장인 박세직의원은 이날 책임을
                     지고 세 계화추진위원장 등 일체의 중앙당 당직을 사퇴했다. . 

     11/08(토) 12:54 




                     [한적] 이산가족면회소 설치위한 대표접촉 제의 

                     대한적십자사 정원식총재는 8일 북한적십자회에 판문점을
                     비롯한 한반도 내에 남북이산가족면회소를 설치하는 문제를
                     협의키 위한 적십자 대표단 접촉을 가질 것을 제의했다. 

                     정총재는 이날 오전 판문점 남북적십자 연락관 접촉을 통해
                     북적 이성호위원장대리에게 보낸 전화통지문에서 가까운
                     시일내 판문점에서 양 측 적십자 사무총장급을 수석대표로 한
                     대표단 접촉을 갖자고 밝혔다. 

                     이에 앞서 정총재는 지난달 27일 한적 창립 92주년 기념사를
                     통해 이산가족 재회를 위한 면회소를 판문점을 비롯해
                     한반도내 남북이 합의하 는 장소에 설치하자고 공개 제의한
                     바 있다. . 

     11/08(토) 12:28 




                     신한국-민주당 통합 협상 본격 착수 

                     신한국당과 민주당은 이회창총재와 조순총재가 후보단일화
                     및 당대당 통합에 합의함에 따라 협상팀을 구성, 지분문제와
                     합당절차 등 본격적인 협상에 착수할 예정이다. 양당은 특히
                     후보등록(26일)전인 오는 20일을 전후해 통합전당대회를 열어
                     양당의 합당절차를 마무리 짓기로 했다. 

                     김태호사무총장은 8일 여의도 당사에서 이한동대표 주재로
                     열린 고위대책회의에서 『이총재와 조총재의 합당 결의에
                     따라 조만간 합당절차를 맡을 수임기구를 구성할 것』이라고
                     보고했다. 

                     그러나 민주당은 공식기구의 의결을 거치지 않은 합당결정은
                     무효라고 주장하는 당내 일부세력의 반발을 감안, 10일로
                     예정됐던 이회창총재와 조 순총재의 공동기자회견 연기를
                     요청키로 해 통합과정에서 진통이 예상된다. 

                     민주당은 이날 오전 마포당사에서 조총재 주재로 긴급
                     총재단회의를 열어 신한국당과의 통합에 따른 후속절차를
                     논의했으나 이부영부총재 등이 강력히 항의, 양당총재의
                     공동기자회견을 유보키로 했다. 민주당은 회의에서 양당
                     총재의 합당결정에 대한 추인을 당 공식기구 의결절차를
                     거칠때까지 유보키로 하고, 내주초 총재단 회의와 당무회의를
                     통해 합당문제에 대한 당의 공식입장을 결정키로 했다. 

                     이부영부총재는 회의에서 『당 공식기구의 의결을 거치지
                     않은 합당결정은 무효』라고 주장하며 향후 당무회의 결정에
                     총재가 승복해야 한다는 점을 강조한 것으로 알려졌다. 특히
                     조총재의 합당결정에 반발한 일부 당직자들과
                     지구당위원장들의 반발로 한동안 회의가 열리지 못하기도
                     했다. 

                     이에 대해 신한국당도 민주당측 사정을 감안, 공동회견
                     연기를 요청해오면 받아들일 수밖에 없다는 입장이어서
                     10일로 예정된 양당 총재의 공동기자회견은 내주 중반으로
                     늦춰질 가능성이 높다. 

     11/08(토) 11:29 




                     국회예결위, 새해예산안 부별심의 연기 

                     국회는 8일 오전 예결위 전체회의를 열어 새해예산안에 대한
                     부별심의를 시작할 예정이었으나 전날 진행된 정책질의의
                     정부측 답변을 듣기 위해 이를 다음주로 연기했다. 

                     예결위는 특히 이날오전 의사정족수미달로 당초 예정된
                     개의시간보다 30분늦게 열린데다 질의자인 韓灝鮮(자민련)
                     羅午淵의원(신한국당)을 비롯한 과반수의 예결위원들이
                     출석치 않거나 자리를 비워, 일부 정부측 답변을 서면으로
                     대체하는 등 파행운영됐다. 

                     이에따라 예결위는 이날부터 11일까지로 예정된 부별심의를
                     10일부터 12일까지로 순연시키고 13일부터 계수조정소위를
                     구성, 예산안 삭감규모 및 항목조정에 착수키로 했다. 그러나
                     여야는 대선을 감안해 이번 정기국회 회기를 1개월 단축,
                     사실상 18일 폐회할 계획이어서 총 70조3천6백3억원에 달하는
                     새해 예산안이 졸속처리될 가능성이 크다. 

                     강경식 부총리겸 재경원장관은 이날 답변을 통해 『올해 이미
                     경찰과 교원을 제외한 공무원 1천8백여명을 감축했기 때문에
                     내년도에 더이상 공무원 감축은 어렵다』고 말했다.
                     강부총리는 정부출연기관의 통폐합 필요성에 대해
                     『정부출연연구기관 등을 물리적으로 통폐합하기보다는
                     연구지원방식 개선, 경영합리화, 연구분야 특화 및
                     전문화,생산성과 효율성 제고, 인력감축 및 조직간소화 등을
                     통해 문제를 해결토록 하겠다』고 답변했다. 

     11/08(토) 10:53 




                     국민신당 조강특위 구성 

                     국민신당은 8일 박범진 사무총장을 위원장으로 하는
                     조직강화특위를구성했다. 

                     조강특위는 전국을 7개 권역별로 나눠 박범진
                     김학원의원(서울), 김운환의원(부산.울산.경남),
                     유성환위원장(대구.경북), 심상준위원장(호남.제주),
                     원유철의원(경기.인천), 송천영위원장(대전.충청)
                     이용삼의원(강원) 등을 시.도별 간사로 임명했다. 

                     조강특위는 앞으로 전국 조직망 정비 및 확충을 위한 작업을
                     본격적으로 벌이게된다. 

     11/08(토) 09:32 




                     김대통령 특별담화 발표 

                     김영삼대통령은 8일 『모든 선거관련 범법자는 소속정당과
                     지위고하를 막론하고 법에 따라 단호하게 처리할 것』이라고
                     밝혔다. 

                     김대통령은 이날 오전 TV와 라디오로 전국에 중계된
                     특별담화를 통해 『선거사범은 선거가 끝나면 그만이라는
                     지난 날의 관행이 더 이상 통용되지 않는다는 것을 분명하게
                     보여주기 위해 선거가 끝난 후에도 법집행을 엄격히 할
                     것』이라며 이같이 강조했다. 

                      관련기사
                        검찰, 불법 선거운동 사범 본격 수사 
                        [특별담화문 전문] 
                        [신한국당 특별담화 논평]공정한 대선관리 기대 
                        [국민회의 특별담화 논평]'공안정국' 몰고갈까 우려 
                        [자민련 특별담화 논평]정쟁관련 견해표명 없어 유감 
                        [민주당 특별담화 논평]실천의지 중요, 향후행보 주목 
                        [시민 반응]대체로 환영...각종 '설' 해명없어 아쉬움 


                     김대통령은 특히 『허위사실 유포와 명예훼손, 인신비방등이
                     자행되는 풍토를 정화하기 위해 정부의 권한을 총동원할
                     것』이라고 밝혔다. 김대통령은 이와함께 『15대 대선은
                     21세기의 비전을 내놓고 국민의 심판을 받는 정책대결의
                     한마당이 되어야 한다』면서 『각 정당은 퇴보적이며
                     탈법적인 헐뜯기 정쟁을 즉각 중지할 것을 강력히
                     촉구한다』고 여야 각 정당에 정책대결로의 전환과 정쟁
                     중지를 당부했다. 

                     김대통령은 『최근 대통령 선거와 관련하여 정치권에서
                     일어나고 있는 여러가지 과열과 타락현상은 국가위기로
                     나아가는 매우 위험한 지경에 이르고 있다』며 『선거사상
                     유례없는 원색적인 인신공격과 악의에 찬 거짓 선전,
                     근거없는 낭설이 사실인양 공표되고 여과없이 보도되고
                     있다』고 지적했다. 

                     김대통령은 『이런 혼란과 무법을 더이상 방치한다면 12월
                     대통령선거는 공정하게 치러질 수도 없고 그 후유증은 매우
                     심각할 것』이라면서 『이런 선거풍토에서는 누가
                     당선되어도 국정을 제대로 수행할 수 없는 불행한 대통령이
                     될 것』이라고 우려했다. 

                     김대통령은 이에 따라 『저는 선거분위기를 올바른 궤도에
                     올려놓아 국가적 위기를 막기 위해 범정부적으로 강력한
                     대책을 마련해 나가고자 한다』고 강력한 공정선거관리
                     의지를 거듭 피력했다. 

                     김대통령은 또 『지금 정치권에서 벌어지고 있는 각종 탈법과
                     비행을 막기 위해서는 정부의 노력만으로는 한계가 있다』고
                     전제하면서 『건전하지 못한 방법으로 표를 모으려는
                     후보자나 그 추종자들을 결코 용납해서는 안될 것』이라고
                     공명선거 실현을 위한 국민의 냉철한 판단과 헙력을
                     호소했다. 

                     김대통령은 이어 『이번 대통령 선거는 21세기의
                     무한경쟁속에서 우리나라의 운명을 좌우할 지도자를
                     선출하는 매우 중요한 선거』라며 『앞으로 저는 당면한
                     국가과제인 안보와 경제회생, 그리고 민생안정에 전념하면서
                     15대 대통령 선거를 공명하게 치르는데 최선을 다할 것임을
                     국민 여러분에게 거듭 약속드린다』고 말했다. 
</tdmsfiletext>
