<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1742.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하;김재호(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1790CSM930906    
｛박용하｝  ｛김재호｝                                                        
실명제이후／울고  웃고                                                        
◎샐러리맨／애견센터／경비업체／세무사／증시 
「큰손」／사채업자／고급술집／자영업자／“세무사수요  두곱  된다”  특수기대／도난경보기  인기…  판매 
１５％  늘어／실명제보완으로  ２백만원  손해도／용돈주고  이름빌리기  「새 
차명수법」※  실명제는  사람을  울리기도，  웃기기도  한다．  애당초  「유리지갑」을 
지니고  있던  봉급  생활자들은  물론  웃는  쪽이다．  「검은  돈， 
큰손」들이  실명제바람에  허둥대는  모습을  보면  얻는  것  없이  통쾌하다．  아내나 
남편이  숨겨오던  「비자금」이  드러나  「행복한  부부싸움」을  하는  경우도 
있다．  반면  「큰  손」이나  사채업자，  고급  술집  주인，  자영업자들은 
울고  싶은  심정이다．  고교생  김모군과  신모군（１７）은  지난  ８월１９일 
뜻하지  않게  용돈을  벌었다．  학교  근처  전자오락실에서  게임을  하고  있는데 
４０대로  보이는  남자  ３명이  다가와  「아르바이트」  를  제의했다．  은행 
통장을  만들어  달라는  것이었다．  한시간만  수고하면  ５만원씩  주겠다고 
했다．※  욕심이  앞선  두학생은  승락했다．  그들은  오락실을  나와  근처 
도장가게에서  도장을  한개씩  판  뒤  승용차로  광화문에  있는  Ｋ은행  지점으로 
갔다．  남자들이  밖에  있는  동안  김군등은  학생증을  보이고  １백원이 
입금된  통장을  하나씩  만들었다．  이런  식으로  그들은  ５개  은행지점을  돌며 
통장１０개를  만들어  도장과  함께  건네줬다．※○한시간  ５만원준다※  이 
사실은  다음날  김군  집에  이상한  전화가  걸려오면서  부모들에게  알려졌다． 
김군  어머니가  전화를  받자  어떤  중년  남자가  『누가  김군  통장에  돈을 
입금하라고  하는데  계좌번호가  맞느냐』고  물어왔다．  이상하게  여긴 
어머니가  김군을  다그쳤더니  사실을  털어놓았다．  김군  어머니는  즉시  신군 
집에  연락해  함께  은행에서  통장  분실신고를  내고  １０개  계좌를  모조리 
폐쇄했다．※  Ｋ은행  관계자는  『실명제  실시  이후  사채업자나  기업  비자금 
관리인  사이에  생겨난  신종  차명수법』이라고  말했다．  과거엔  본인  동의를 
받지  않아도  이름과  주민등록번호만  알면  얼마든지  차명이  가능했다． 
그러나  실명제후엔  본인이  직접  은행  창구에  가지  않으면  통장을  만들  수 
없게  됐다．  덕분에  양로원  무의탁노인이나  동네  공원，  경로당에  나와있던 
노인들이  생각지도  않던  용돈을  번다．  도장과  명의를  빌려주면 
노인들로서는  한달은  족히  쓸만한  돈이  떨어지는  것이다．※  모민간연구소  소장 
박모씨는  며칠전  친구로부터  한턱  크게  얻어먹었다．  대학교수인  친구가 
갑자기  전화를  걸어와  『미안하게  됐다』며  사정을  털어놓는  것이었다．※ 
사연인즉  세금우대저축에는  １인당  한도가  있다고  해서  박씨  이름으로 
１천５백만원짜리  예금을  들어  놓았다는  것．  친구는  연신  미안하다며  실명확인을 
부탁했다．  박씨는  그동안  자기도  모르게  이름을  도용당한  것이  어처구니 
없었지만  단단히  한턱  내겠다는  얘기에  실명확인을  해주고 
말았다．※○친구이름도용  들통※  애견센터나  경비용역업체도  웃는  쪽에  속한다．  현찰을 
집에다  보관해두는  사람이  많아졌기  때문이다．  충무로에  밀집해있는 
애견센터엔  독일산  도베르만이나  진돗개  같은  경비견을  사가는  사람들이  부쩍 
늘었다．  도난경보기  제조업체  승리전기의  이희진주임（２６）은  『실명제  실시후 
매출이  １５％가량  늘었다』고  말했다．  경비대행업체  ＳＥＣＯＭ  관계자는 
『추석때문인지  실명제탓인지는  몰라도  최근  경비용역  의뢰가  눈에  띄게 
늘었다』고  말했다．※  경비업체가  웃는다는  것은  뒤집어  말해  도둑도 
호황을  누린다는  얘기．  전문  금고털이범이  성북동  고급  주택가를  노리고 
있다는  소문이며，  실제로  거액을  털렸다는  사람도  나온다．  한  시중은행 
임원은  『같은  헬스클럽에  다니는  모호텔주인이  현금  ２억원을  집에  갖다뒀다가 
도둑에게  털렸다는  얘기를  들었다』고  전했다．※  사인（서명）  관행 
확대로  쪼그라들기만  하던  도장가게도  반짝경기를  타고  있다．  인장협회 
김규섭고문은  『은행  지점이나  금융기관  근처  점포에선  「실명확인필」  고무인이 
잘  나간다』고  전했다．  수표  대신  현금을  들고  다니는  경향이 
뚜렷해지면서  가방류도  잘  팔린다．※○도장가게  반짝경기※  롯데백화점  가방코너  점원 
김모양（２５）은  『실명제  여파에다  결혼시즌까지  겹쳐  ００７가방 
판매량이  종전보다  ２０％가량  늘었다』고  말했다．  기존  ００７가방엔  현찰이 
７천만∼８천만원밖에  들어가지  않는다는  데에  착안해  정확하게  １억원이 
들어가는  신형  ００７가방도  나왔다．※  세무사들도  곧  닥쳐올  실명제  호황에 
웃음을  감추지  못한다．  서울  강남에  세무상담  사무실을  내고있는  세무사 
최원두씨는  『실명제  실시후  그동안  숨겨온  과표  문제나  증여­상속세 
문제를  상의하는  전화가  크게  늘었다』고  말했다．  현재  전국에  ２천５백명쯤 
되는  세무사가  개업중이지만，  장차  종합소득세가  실시되면  세무사  수요가 
곱절은  늘어날  것으로  세무사  업계에선  보고  있다．※  반면  실명제로  우는 
쪽도  많다．  명동지역을  비롯한  사채업자들은  전­폐업을  심각하게 
검토중이고，  강남  고급술집이나  고급음식점도  큰  타격이다．  대기업  오너들은 
비자금과  위장  분산된  주식을  처리하느라  골머리를  앓고  있으며， 
「오렌지족」의  흥청망청한  소비행태도  예전같지  않다．  변호사  의사  한의사  약사처럼 
「사」자가  붙었던  직업이  일등  신랑감으로  꼽히던  풍속도도  다소  달라질 
것같다．  실명제로  과표  노출이  불가피해졌기  때문이다．면목동에  사는 
주부  심모씨（４９）는  실명제  때문에  속이  상한다고  신문사에  전화를 
해왔다．※  심씨는  그동안  모아두었던  돈으로  부업을  해볼  생각으로  반포에 
목욕탕  하나를  １억１천만원에  전세계약했다．  심씨  이름으로  모단자사에  들어둔 
예금  ９천만원에다  융자  ２천만원을  보태  ８월２４일에  일시불로  전세금을 
치르기로  계약을  맺었다．  그러나  돈을  찾으러  가니  단자사  직원이 
『잘못하면  자금출처  조사를  당할수  있다』며  남편  이름으로  실명전환하는  것이 
좋겠다고  했다．  그래서  하는  수  없이  추징세금  ２백만원을  내고  남편 
이름으로  바꾼  뒤  돈을  찾아  전세금을  치렀다．  그러나  며칠  지나자 
정부의  실명제  완화조치가  발표됐다．  아내  이름으로  돼있는  예금은 
자금출처조사  대상에서  제외된다는  내용이었다．  완화조치가  며칠만  더  빨리  나왔으면 
２백만원을  안  냈어도  된다는  생각을  하면  지금도  속이  상한다． 
일관성없는  정책  때문에  서민이  이렇게  피해를  입을  수  있느냐고  심씨는 
하소연했다．※○은행원들  희비공존※  실명제로  가장  고생하는  사람은 
은행원들이다．  폭주하는  업무  때문에  과로로  쓰러질  지경이다．  그간  「큰 
손」들로부터  위탁받아놓았던  가­차명  계좌  처리문제도  골칫거리다．  그렇지만  앞날을 
생각하면  속  마음이  어느  누구보다  편하다．※  수신실적을  높여보려고 
그동안  어쩔  수  없이  해왔던  각종  변칙­편법  영업을  더이상  안해도  되기 
때문이다．  노출을  기피하는  「큰  손」  들을  위해  명의를  차­도용해주거나 
「돈세탁」을  대행해주는  것  등이  그동안  모두  은행원들  몫이었다．※ 
그러나  이젠  은행원이  변칙을  강요받을  여지가  줄었다．  외환은행  소공동지점 
창구직원  박윤재씨（３０）는  『음성적인  예금유치나  무리한  수신경쟁이 
사라져  금융질서가  정상적으로  자리잡으리라는  데  대한  기대가  크다』고 
말했다．〈박용하­김재호기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
