<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2779.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.11.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2831CSM931127     
｛최구식｝                                                                    
청오경／금낭경／“풍수를  「한국지리학」으로  승화”                          
◎기복­술법적  성격  탈피，「삶의  풍수」  지향／“땅은  살아있다”  전제… 
증명에  몰두※○최창조씨  번역출간※ 
최창조씨（４５·전서울대교수·지리학）의  풍수작업이  제２기로  접어들고  있다．  지난  ８４년부터  약  １０년동안 
계속된  １기  작업을  마무리하고  작업의  방향을  한번  틀게  된  것이다．※ 
구체적으로  설명하면  이렇다．  지난  ８４년  처음  내  놓은  「한국의 
풍수사상」을  필두로，  「좋은  땅이란  어디를  말함인가」  「땅의  논리  인간의 
논리」  「터잡기의  예술」  「한국의  풍수지리」에  이어  최근  출간된  「풍수， 
그  삶의  지리  생명의  지리」에  이르기까지  그의  책은  모두  초미의 
관심을  모았다．  잊고  있었으나  아득한  의식의  밑바닥에  자리잡고  있던  풍수는 
「서울대교수  최창조」의  권위를  업고  삽시간에  불이  붙었다．  가위 
「한국풍수의  르네상스」였다．  서러운  우리사상，  풍수의  역사적  복권． 
이를위한  치열한  현실참여가  그의  １기  작업주제였다．※  ２기는  현장에서  한걸음 
빠져나오는  것을  말한다．  대신  연구실에  몸을  감추고  풍수를  학문으로， 
보다  정확하게는  한국의  지리학으로  승화시킨다는  것이다．첫걸음은 
고전번역으로  시작됐다．  「청오경」  「금낭경」등  풍수의  바이블  ２권이  그의 
번역으로  다음주초  출간된다．  「청오경·금낭경」이라는  제목으로  민음사에서 
나올  책  출간을  앞두고  최씨를  만났다．※  『「청오경」은  장경， 
「금낭경」은  장서라  합니다．  사서삼경이라고  할때의  「경」과  「서」라는 
의미지요．  중국과  한국의  그  수많은  산서와  술서들의  사상적  이론적  기초를 
제공합니다．  왜，  학문이  지엽말단으로  흐르거나  하면  「고전으로  돌아가자」는 
말이  나오지  않습니까．  바로  그  책들입니다．  「청오경」은  한나라 
청오자라는  미상의  인물이  쓴  경전이고  「금낭경」은  동진시대  곽박이라는 
대천재가  「청오경」을  인용하면서  쓴  책입니다．』※  왜  하필  지금  풍수가 
고전으로  돌아가야  하는가．  일제시대와  개발시대를  거치면서  사회적으로는 
거의  말살되다시피  했던  풍수가  최근들어  되살아나기  시작했으니，  지금은 
현장에서  불을  더  지펴주어야  할  결정적인  시점이  아닌가．※○왜곡된  풍토 
제동※  『지금  우리풍수는  이상한  방향으로  흐르고  있습니다．  묘자리를  잘 
잡으면  후손이  발복한다는  식의  음택풍수  쪽으로만  가고  있습니다．  복을 
비는  기복적  성격，  불효하다가도  무덤만  잘  쓰면  그만이라는  비윤리적 
성격등이  과장되고  있습니다．  여기에는  제  탓도  적지  않습니다．  의도한 
바는  아니지만  제  말과  글이  그런  쪽을  북돋우고  조장한  바도 
많았습니다．』※  지나친  자책이라는  느낌도  들지만  일부는  맞는  말일지도  모른다． 
최근의  풍수붐은  좋든  궂든  최창조라는  「거대한  백」을  감안하지  않고는 
생각할  수가  없기  때문이다．  그  최씨가  이제  그  「요사한  불길」에다 
「찬물」을  들이  붓겠다는  것이다．※  『애를  쓴다고  풍수가  학문이 
되겠느냐는  사람도  많습니다．  그러나  풍수는  오랫동안  우리나라의  지리를  설명하는 
지리학이었습니다．  한시절의  단절이  있었고  또  현대는  서양사람들의 
지리학이  세계를  휩쓸고  그  여파로  우리  조상들의  지리학이  미신  혹은  그 
사촌쯤으로  천대받고  있지만  이는  사실과  다릅니다．』※  이  부분에서  최씨는 
풍수학인이  아니라  지리학자가  돼  논리적으로  설명해  나갔다．※  『서양의 
실증주의  지리학은  땅은  죽어있다는  전제에서  출발합니다．  그들의  땅은 
논리적으로  동질지역（ｈｏｍｏｇｅｎｉ­ｏｕｓ    ｒｅｇｉｏｎ）입니다． 
심지어는  땅을  「산도  없고，  강도  없이  저평한  지역」이라고  치고  이론을 
전개하는  경우도  있습니다．  이  이론은  그사람들의  땅을  설명하는  데는  물론 
적합할지  모릅니다．  그러나  눈만  들면  산이  콱  앞을  막아서고  몇걸음 
안가  물이  휘감아도는  우리  땅은  이  이론으로  설명이  잘  안됩니다．』※ 
「신토불이」．  우리선조들은  우리땅을  가장  잘  설명하는  우리  지리학을 
갖고  있었고，  그것이  바로  풍수학이라는  것이다．※  『우리의  지리학은  땅이 
살아있다고  보는데서  출발합니다．  어머니로서의  땅이지요．  그러니까  땅이 
소유나  이용의  대상이  아니라  함께사는，  나아가  사랑하는  생명체가 
됩니다．  그렇지만  요즘  유행하는  「가이아」이론과는  또  다릅니다．  지구적 
차원에서  유기체라는  것이  아니라  구체적으로  내가  딛고  서  있는  땅이 
살아있으며  나름의  성품을  갖고  있다는  것입니다．  논리적으로  똑같은 
동질지역은  아무데도  없게  됩니다．  사실이  그렇지  않습니까．  똑같은  땅이  세상에 
어디  있습니까．』※    최씨는  이  지리학을  「인간주의적  지리학」이라고 
명명했다．  풍수  중에서는  죽은자를  위한  음택풍수가  아니라  산자들의  삶을 
위한  양기풍수쪽이  강조된다．※○환경운동  기반제공※  그런데  바로 
이부분에서  풍수의  학문화를  가로막는  가장  큰  장애와  마주치게  된다．  땅이 
살아있다는  것을  어떻게  증명하느냐는  것이다．  최씨가  필생을  두고  풀어야 
할  만만찮은  난제다．  아직은  기감이라는  전통적인  개념  말고  새로운 
개념은  찾지  못했다．  이것을  찾아내  반대론자들을  학문적으로  잠재우는  것이 
앞으로  최씨의  할일이다．※  『제가  실패하면  후배들이  나설  겁니다． 
그러나  분명한  것은  땅이란  것이  밟아도  파헤쳐도  가만있는  것  처럼  보이니까 
죽은  것이다  하는  서양식  관념은  이제  더이상  보편타당한  진리는  아니게 
됐다는  사실입니다．  이런  차원에서  풍수는  최근  매우  막강한  친구를 
얻었습니다．  바로  환경운동입니다．  풍수는  환경운동의  사상적  기반도  제공할 
수  있고，  여기서  한국지리학이  아니라  보편적  지리학으로  발전할  수 
있는  가능성도  있습니다．』〈최구식기자〉※◎풍수학이란／원래는  경세학… 
조선중기까지  정치­군사에  활용※  풍수학은  원래  경세학이었다는  것이 
풍수가들의  주장이다．  조선중기  이후  주자학이  고착되기  전까지는  많은  활달한 
정치가와  군사전략가들이  대개  풍수  전문가였다는  것이다．※  이는 
역사적으로도  드러난다．  신라를  멸망시킨  왕건  옆에는  우리나라  풍수의  비조로 
일컬어지는  도선의  ２∼３대  제자들이  우글거렸고  조선의  이성계도  이들을  통해 
천하를  잡았다．  정도전，  조준，  하륜  등은  당대의  １급풍수가들이었던 
것으로  기록돼  있다．  무학대사는  정치에  뜻을  두지  않았으니  풍수로 
이름이  남았지만  다른  사람들은  정치무대의  전면에  나서  풍수쪽  이름은  뒤로 
숨게  된  것이다．※  그러다가  나라가  안정되면  풍수는  불온사상으로 
이단시됐다．  본질적으로  「돌고  돈다」는  사상을  이론의  기반으로  하고  이 
때문에  자신의  왕조  이후를  논하는  풍수가  곱게  보일  리가  없었다．  이 
시점을  고려조에서는  광종이후，  조선은  경국대전이  완성되는  성종  이후로 
친다．  현재  전해지는  풍수관련서들이  소략하고  정본이  드문  것은  나라에서 
한번씩  풍수서를  모아  태워버렸기  때문이라고  최창조씨는  말한다．※  이때 
풍수는  불만세력들이  자신의  세력을  넓히는  좋은  토양이  됐다．  고려 
인종시절  묘청，  정지상  등  평양천도파나  순조시절  홍경래난，  동학의  주동자들은 
대개  풍수전문가들이었다．  특히  홍경래，  홍총각이나  전봉준，  김개남， 
손화중  등은  당대의  최고수들이었던  것으로  알려지고  있다．  사실 
곡사화기가  없던  시절  현장답사를  전문으로  하는  풍수가는  전략가가  될  수  있는 
좋은  직업이었고  거기다  이데올로기까지  겸비했으니  혁명가로서는  최적의 
학문이었다는  것이다．  이런  맥은  동학혁명이  실패한  후  완전히  끊겼다． 
풍수는  죽은  자만  다룰  수  있게  됐다．  풍수에  대한  감각이  없던  일제와 
무조건  파헤치고  개발하자던  개발시대는  이런  상황을  더욱  심화시켰다． 
풍수의  타락  역시  정치적이었던  셈이다．※                                     

</tdmsfiletext>
