<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1160.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1173CSM930716    
［일본정치뉴리더들］                                                          
｛부지영｝                                                                    
신생당  대표간사  오자와  이치로（일본정치  뉴리더들：３）                    
◎제２  명치유신  꿈꾸는  「대란의  핵」／소선거구­탈미  자주외교 
“지론”／보수２당  구도  재편  막후  실세※  오자와  이치로（소택일랑）  신생당 
대표간사．  그는  내각불신임안  가결부터  신생당  창당  그리고  「７·１８」 
총선까지  이어진  「일본  대란」의  장본인이다．※○독단­강권  이미지  강해※ 
５당  연립의  경우，  제１의  총리후보가  하타（우전）라면  그  체제에서  이전의 
가네마루나  다케시타처럼  오너역할을  할  이가  오자와다． 
「６·１８」정란에서부터  「７·１８」  총선까지  한달간에  일본정국에서  일어난  일들을 
밖에서는  「오자와  쿠데타」라고  부른다．  그러나  그  「주체세력」의  핵 
오자와의  머릿속에서  이들  모든  사건들은  「명치유신」이라는  한  단어와 
동의어다．  자민당이라는  「막부」를  무너뜨리고  ２대  정당제라는  「명치국가」를 
건설하겠다는  혁명작업의  일환이라는  것이  그의  관점이다．  그가  명치유신의 
인물중  「가장  좋아하는  사람은  사이고  다카모리（서향륭성）」，  그러나 
근대정치가중  「가장  존경하는  사람은  오쿠보  도시미치（대구보리통）」다． 
같은  명치유신의  주인공이나  사이고  다카모리는  대륙진출과  정한론을  주장하다 
실패해  결국  할복자살했으며，  오쿠보는  반대로  정한론에  반대하다가 
암살당했다．※  그의  생각만큼  그에  대한  평가도  엇갈린다．  집권당의  출세길을 
버리고  「정치개혁」이라는  이상을  향해  거리로  뛰쳐나온 
「주체세력」이라는  것이  하나．  그러나  한편에선  지론인  소선거구제와  정계개편，  이를 
통한  헌법  개정과  일본  대국화만을  생각하는  위험인물이라고  혹평한다． 
오자와의  탈당과  보수  ２당  체제론은  자민당내에서  지위를  잃은  오자와진영의 
「새로운  자금  파이프」  만들기라고  말하는  이들도  있다．※  정치개혁에 
대한  정열이나  국제공헌등  정치적  이슈에  대한  그의  선견지명도  평가되지만 
그의  독단적  행동과  강권발동등  방법론은  그를  「인기  없는  정치인」으로 
만들고  있다．  그의  지론인  「소선거구제」도  부친으로부터  물려받은 
유업이라는  관점도  있으나  그것을  이루기  위한  수법은  너무  냉혹하다는  평을 
듣는다．※  「６·１８」  대란  직전만해도  대부분  이번  국회는  적당히  끝내고 
혹  조기총선이  이뤄지더라도  탈당과  신당결성은  총선결과에  따라 
검토한다는  것이  대세였다．  그러나  그  계획은  오자와에  의해  앞당겨졌다． 
「６·１８」이  결정된것은  왕세자의  결혼식（６월９일）의 
피로연（６월１５∼１７일）이  진행되던  １７일  밤．  오자와와  하타당수와의  회합에서  갹사가 
결정된다．  『우리  선거제도를  받지  않으면  바로  갹사다．』  다음날 
미야자와（궁택희일）총리는  하타（우전자）를  관저로  불러  회기연장을 
제안한다．『단순소선거구제  주장을  변경검토해보겠다．  다만  시간을  달라．  적어도  서미트 
기간까지는  현재대로  가자』．  하타는  이를  쾌히  응낙，  양자는  이것을 
문서로  만들어  교환했다．※○「미야자와  각서」  일축※  그러나  이  합의각서를 
오자와는  한마디로  거절했다．  「지금까지도  기다릴만큼  기다렸다． 
소선거구가  아니면  안된다」．  「６·１８」사태는  이렇게  「선거제도」에  대한 
오자와의  집착으로  시작했다．※  「일본  개조계획」도  마찬가지．  이  베스트 
셀러에서  그는  신당  창당은  「헌법개정」이  목표이며  「상설유엔대기군」을 
만들어  무기를  가진  본격적인  「일본  군대」를  창설하자고  제안하고  있다． 
그러나  그  이유는  「유엔에  의한  세계평화와  안정유지」다．※  인간 
오자와도  비슷하다．  본래는  육법전서의  책벌레였고  하타（우전）와의  우정이 
시작된  다나카  파벌에서는  「마사코」라는  별명을  얻을  정도의 
귀공자스타일이었다．  그러나  ８９년  자민당  돈주머니인  간사장  자리에  취임하면서  그의 
강성이  나오기  시작했다．그가  지휘한  ９０년  총선은  자민당 
압승．성공은했지만  정적은  늘어났다．※○부친  유지  이어받아※  그의  이같은  정치행로는 
아버지  오자와  사에키（소택좌중희）와  관계깊다고  측근들은  이야기한다． 
오자와  사에키는  자수성가한  변호사로，  「선거법개정」시의  논공행상으로  ４８년 
제２차  요시다（길전）내각에서  운수장관으로  활약한  유명한  전후정치인． 
사에키야말로  선거법  전문가로  소선거구제가  지론이었다．  그는  또 
「투우」라는  별명을  얻으며  자민당정조회장을  거쳐  안보조약（６０년）의  핫이슈때 
안보특별위원장을  맡았다．  아들  오자와  이치로의  「소선거구」와 
「미­일안보」이슈는  일본식  대물림의  유업인셈이다．그가  지금  패전  ５０년을  기해 
미국으로부터  독립해  일본  자주외교노선을  걷자고  주장하고  있다．  냉전의 
산물이던  자민­사회  양당체제를  무너뜨리는  것은  그에게는  정계개편임과 
동시에  부친의  시절  미국에  묶인  「일본」을  풀어내자는 
것이다．＜동경＝부지영기자＞※                                                                     

</tdmsfiletext>
