<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1826.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김진석(기자)</author>
<date> 93.09.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1875CSM930911     
｛김진석｝                                                                    
기술시대  인간주의적  윤리모색／이마미치  도모노부  에코에티카                
◎장기이식  보다  인공장기  강조／과학­기술이  환경이란  인식서  출발※ 
일본의  대표적  철학자  중의  하나인  동경대  명예교수  이마미치 
도모노부（금도우신）는  「에코  에티카」란  이름으로  「기술  시대의  새로운  윤리학」을 
생각한다．  이런  과제의  중요성은  너무  크다．  그  과제를  필요로  하지  않는 
곳이  없으니까．※  특히  저자는  철학자의  입장에서  새로운  윤리의  설정을 
강조하는데，  실제로  한국뿐  아니라  다른  곳에서도  거의  모든  강단 
철학이  그런  구체적이면서도  화급한  과제에  주의를  기울이지  못하는  상황을 
생각하면  그것은  더욱  중요한  일이다．  또는  거꾸로  말하자면，  철학이 
가까스로  그런  문제를  건드릴  때에도  흔히  「고루한」  도덕주의자의  일같이 
들리기  쉬운  사정이므로  그렇다．저자는  이런  단순함을  피해간다．  생식권 
윤리학이라고  번역될  수  있는  에코에티카가  『집안의  윤리나  국가의  윤리 
따위가  아니라，  과학  기술을  환경으로  하는  현대  세계의  윤리라는 
뜻』이라고  규정되기  때문이다．  여기서  「과학  기술이  환경이  되었다」는  것은 
과거처럼  자연이  직접적인  환경으로  주어져  있지  않고  오히려  과학  기술 
또는  기술  연관이  그  자리를  차지하고  있다는  것을  가리킨다．  이  간명한 
통찰은  다음의  여러  중요한  인식으로  이끈다．※  국가，  특히  국민국가의 
개념에  집착하는  정치학보다  기술  생활권의  공간을  연구하는  도시학이 
필요하다는  것．  종래의  윤리학이  지각  범위와  행동  범위가  대략  일치하는 
좁은  거리에서의  얼굴을  마주한  윤리에  집중되어  있다면，  이제  중요한 
윤리는  비가시적이고  비지각적인  거리에서의  관계에  집중되어야  한다는  것． 
그에  따라  생명으로서의  개체의  관계도  변형되는데，  이제  처음에  자연이 
주어져  있고  그후에야  물질  배분의  문제가  생기는  것과는  달리，  애초부터 
비자연적  물적구조라는  기술적  물질이  있고  이것에  의해서  비물체적  관계가 
성립한다는  점이다．※  윤리（학）의  차원에서는  아리스토텔레스  이래 
잣대가  되어온  행위의  삼단논법이  역전된다．  목적이  주어진  상태에서  알맞는 
수단만  잘  선택하면  결론이  나는  것이  아니라，  우선  주어진  것은 
수단이고  그  다음에야  효과적인  목적이  선택된다．※  아직까지는  이런  일련의 
사태들에  대한  정확하고  새로운  법률적인  규정도  부재한다．  거기에다  윤리도 
부재한다는  것이다．※  그러나  이  과제는  좁은  범위의  환경  운동과는 
구분된다．  그런  좁은  환경  운동과  구분되는  새롭고도  포괄적인  문화운동의 
방향을  제시한  김지하는  이미  그것의  한계와  위험을  스스로  지적한  바 
있다．  첫째  그것은  중산층  「이상」중심의  가족  이기주의와  개량주의로 
머물기  쉽다．  둘째，  생태에  관한  물음들이  에코  비즈니스（환경  산업）의  틀 
안에서  다루어지면서  생태자본주의  또는  생태파시즘이  횡행한다．※ 
그러므로  기술시대에서의  바람직한  태도는  여기까지만  보아도  복합적임이 
드러난다．  단순히  도덕주의적이며  문명비판론적인  반기술론으로  흐르지도  않고， 
동시에  개량주의적인  환경운동으로  빠지지도  않는  태도．  기술에  대한  이 
복합적  관계는  물론  그것에  대한  부정과  긍정이  병존하는데서  오는  것인데， 
사실  이  불확정적인  「병존」은  기술에  대한  거의  모든  문화  이론에서 
찾아진다．※  거기에  만족하지  않고  더  나아가고자  한다면，  어쩔  수  없는 
이  불확정적인  병존에도  불구하고  그  기우뚱한  병존의  흔들리는  균형점이 
표시되어야할  것이다．  그  균형은  항상  기우뚱한  상태에서  이뤄진다． 
그런  철학적  관점에서  보자면  이  책에서는  저  복합성을  낳는  요인인  기술의 
자리는  어떻게  평가되는가．  단순히  나쁜  자리라고  말할  수  없고， 
오히려  어느정도는  역설적이지만，  새로운  인간의  윤리와  새로운  「형이상학」을 
가능케  하는  복합적인  자리．  그래서  과거의  형이상학이 
자연（Ｐｈｙｓｉｓ）을  넘어서는  것（Ｍｅｔａｐｙｓｉｃａ）으로  여겨졌다면，  지금의 
「형이상학」은  기술（Ｔｅｃｈｎｉｃａ）  연관을  넘어서는 
것（Ｍｅｔａｔｅｃｈｎｉｃａ）으로  파악된다．※  그런데  문제는  다시  바로  여기에서  생긴다． 
왜냐하면  과거의  형이상학이  자연을  끝까지  가로질러  가면서  넘어가지  않고， 
단순하게  처음부터  한꺼번에  그것을  넘어가려  했듯이，  기술을  넘어서는  일 
역시  비슷한  난관에  부딪힌다．  또한  기술  연관속에서  새로운  「윤리」를 
세우려는  일도  그렇다．  저자는  생식권  윤리를  모든  윤리가  그렇듯이， 
여전히  그  자체로  목적인  인간의  자기규정에  근거한다고  믿기 
때문이다．구체적인  예로  장기이식．  저자는  그  과정에서  오용과  악용의  틈이  많음을 
인식하면서  （장기가  한  나라의  빈부  계층사이에서  뿐아니라  후진국과 
선진국  사이에서  거래되고，  심지어  장기를  위해  동생을  낳으려  한다）  그것에 
반대한다．  대신  인공  장기를  개발해야  한다고  주장한다．※  그  주장의 
윤리성을  인정하자．  그러나  「인공장기」의  개발？  거기에는  그  자체로 
목적인  인간의  이념에  일차적으로  따르려  하지  않는  권력형  기술과  도구적 
기술이  다시  개입하게  될  것이  아닌가．  그리고  인공화된  인간  그가 
「인간적인」  윤리의  틀안에서만  자라는  인간이겠는가．  새로운  의안뿐  아니라， 
장기  대신  의장을  가진  존재？  좋다！  그렇다면  이제  필요한  것은 
윤리적인  것을  포괄하는  의（의）  및  의로움에  대한  태도가  아닐까．※  몸은 
다양한  인공  육체（의체）의  체계일  수  있으면서，  마음은  의로운  그런 
복합체에  대한  긍정이  아닐까．  그런  의（의）는  기술  시대의  인간주의적 
윤리를  변형하고  확장하는  게  아닐까．〈김진석  인하대교수·철학〉※           

</tdmsfiletext>
