<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_346.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.03.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0347CSM930317    
｛김광일｝                                                                    
불사회당  대통령후보  로카르／「정치  빅뱅논」화제                            
◎“구체재­이념  한계도달／정치권  대폭발  일어야”／“２１Ｃ  정치사조” 
찬사…  동조확산／유럽­미국서도  관심  “국제적  반향”※  요즘  위성을  통해 
지켜보는  프랑스  ＴＶ의  저녁  뉴스에는  거의  날마다  빠지지  않고 
들어가는  기사가  있다．※  사회당의  인기도가  얼마만큼  더  떨어졌고，우익 
야당연합과  환경당  그리고  극좌­극우당에  그  반사이익이  어떻게  배분됐는가라는 
여론조사  결과다．※  프랑스는  오는  ２１일과  ２８일  총선을  치르기 
때문이다．  그러나  사회당의  대참패라는  총선  결과는  이미  나와  있는  것이나 
다름  없다．  당락이  유동적인  선거구의  개별  후보를  제외하고는  각  정당의 
총재나  대두분  유권자들은  선거  결과에  큰  관심이  없어  보인다．  지금 
프랑스  국내외에서  큰  반향을  불러  일으키고  있는  논란은，미셸로카르가 
제창한  「정치  대폭발（Ｂｉｃ  Ｂａｎｇ）」에  관한  것이다．  우주가  생성될  때 
대폭발이  있었다는  이론처럼，오늘날  「철지난  이데올로기의  구각에  갇혀 
생명력이  꺼져가고  있는  정당과  정치시스템」을  되살리기  위해서는 
정치권에도  대폭발이  필요하다는  주장이다．  물론  미테랑  정권하에서  총리를 
역임했고，오는  ９５년엔  사회당의  후보로  대통령  선거에  나설  로카르가  이말을 
꺼낸  배경에는  이번  총선을  염두에  둔  전략이  없다고는  할  수  없을 
것이다．※  그러나  로카르의  「정치적  빅뱅논」은  연일  내로라하는  논객들의 
중요한  소재가  되고  있고，국제적으로도  『２１세기를  여는  신정치사조』라는 
찬사와  함께  놀랄만한  동조론을  얻고  있다．  먼저  당차원에서  볼때 
「빅뱅」은  타락으로  얼룩진  사회당의  이미지를  새로  씻어내자는  주장이다． 
그러나  이것은  흔히  예상하듯  「새로  태어나자」는  것이  아니라，더  「깊숙히 
침몰하자」는  것이다．※  「좌우」라는  전통적  정당  분할법에  식상한 
유권자들의  변화에  적응하기  위해서  사회당은  밑으로  내려갈  필요가  있다는 
호소이다．  내려가서  환경보호론자들도  만나고，인권운동가들에게  먼저  손을 
내밀어야  한다는  것이다．※  로카르가  프랑스의  한  지방에서  행한  이 
「빅뱅」연설은  한편으로  세계  여러나라에서  왜  유권자들이  기존  정치체제에  대한 
실망과  근본적인  이의를  제기하고  있는가를  설명하는  부분이  었다．※ 
일본이나  유럽에서  볼  수  있듯이  「풀  서비스」는  복지제도의  실패  그리고 
냉전종식  등  두가지  변화는  많은  정당들의  창당이념과  존재이유  즉 
아이덴티티를  잃게  했다는  것이다．※  로카르의  주장은  좌든  우든 
『계급투쟁，중앙집권，경제의  국가경영과  같은  정당이념은  이제  역사의  잿더미에  묻힐  때가 
됐다』는  것이다．※  현재  프랑스에는  더이상  특정  계층에  대한 
소속감이나  집단적인  정치­사회운동  따위는  실재하지  않는  것으로  인식되고 
있으며，변화의  진짜  효과는  개인  레벨의  접촉에서  발생하고  있다는  것이다． 
「프랑스인들이  특정  사회계층，특정종교，특정  직업군，특정  세대  혹은  특정 
축재  그룹군  등에서는  자신의  아이덴티티를  찾을수  없게  된  이때」，이른바 
선진  산업민주주의의  새로운  전환점에  선  프랑스의  정치인과  정치에 
남아있는  것은  무엇이냐고  로카르는  반문하고  있다．※  이번  프랑스  총선과 
맞물린  로카르의  연설은  이튿날  프랑스  신문들의  지면에도  「빅뱅」을 
일으킬만큼  크개  소개됐으며  유럽과  대서양  건너  북미  언론들도  지대한  관심을 
보였다．  짐  호글랜드  갖은  사람은  워싱턴  포스트에  쓴  기고문에서  『만약 
프랑스가  빅뱅을  일으킨다면  전세계  곳곳에  여파가  울린것』이라고  말하고 
있다．※  총선의  결과는  별도로  하더라도  이변  총선이  프랑스  정치사에 
큰  이정표가  될  것이란  기대와  예측은  대단한  것이다．※  로카르는  자신의 
연설에서  『정치  시스템이  의존해온  기존의  분할  노선  위에는  국민들이 
더  이상  의존하고  있지  않다』고  결론처럼  못박고  있다．※  이러한  프랑스 
사회당의  「빅뱅」론은  ２０세기  선진  산업국들에  공통적으로  적용할  수 
있는  분명한  메시지가  담겨  있다고도  볼  수  있다．  이탈리아，일본，스페인 
그리고  프랑스  등에서  나타나  있듯  예전에는  그냥  묵과되었을  국가 
지도층의  스캔들이  이제는  표면에  노출돼  호된  심판을  받고  있는  현상은 
빅뱅의  출발점일  수  있다．※  프랑스의  사회당，이탈리아의  기민당，일본의 
자민당  할  것없이  지도급  정치인들의  부패  네트워크는  정치  엘리트군에  대한 
유권자의  철저한  불신으로  이어질  위기를  맞고  있다．※  각국의  정치 
빅뱅은  나름의  폭발  이유를  갖고  있을  것이다．  그러나  정치폭발의  뇌관을 
꿰뚫고  있는  공동의  인계철선은  있다．  이것은  과거  이데올로기나  전쟁의 
위협  따위들  때문에  묵과되고  용서받아  올  수  있었던  정치권의  권력남용이나 
한계선  이탈이  이제는  용서받지  못하고  있다는  것이다．※  미테랑이 
대통령의  비상대권을  규정한  프랑스  헌법  제１６조를  폐지하겠다고  자진  제안한 
것도  비슷한  맥락을  갖는다．  이번  총선에서도  미테랑，쟈크 
시락，지스카르  데스텡…  등  ３０년전부터  늘  대해온  같은  얼굴이  아직도  비슷한 
발상법의  정치를  하다간  같이  몰락하고  말  것이라는  자기  반성과  경고가 
로카르의  「빅뱅」론에는  담겨있는  것이다．  지금  프랑스에선  이  정치빅뱅론이 
사회빅뱅，경제빅뱅，교육빅뱅  쪽으로  확산되는  조짐을  보이고  있다．※       

</tdmsfiletext>
