<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3051.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;심양섭(기자)</author>
<date> 93.12.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3007CSM931229    
｛이종원｝  ｛심양섭｝                                                        
ＹＳ정부  「물러난  공신들」／지금  어디서  무얼하나                          
◎입시파문후  정치관계법특위  맹활약／박희태씨／언론과  접촉끊고  막후 
「싱크탱크」설／전병민씨／방미만  ３회…  민간단체통해 
활동분주／김상철씨／변호사업  ３개월  정직…  일유학  준비／이충범씨※  사정，  개혁，  국제화， 
대형사고…．  폭주족처럼  줄달음쳐온  김영삼정부  출범  １년．  이회창총리  같은 
「스타」도  탄생했지만  개혁  라인업에  픽업됐다가  도중에  추락한  별들도 
많다．  정권창출의  １등공신들이면서도  여론의  화살을  맞아  날개를  잃고 
와신상담중인  인사들의  근황을  알아본다．※  새  정부  출범  당시  신설된  대통령 
정책수석에  임명됐다가  「도중하차  １호」를  기록했던  전병민씨．  그는 
장인의  전력문제로  스스로  물러난뒤  일체  언론과의  접촉을  피해오고있다． 
현재도  막후의  싱크탱크  역할을  계속하고  있다는등  온갖  풍문이  떠돌고  있으나 
전씨  자신은  『사람을  두  번  잡으려  하느냐』며  완강히  부인해온  것으로 
알려졌다．  골프장에  간혹  나타나는  것을  제외하고는  바깥  나들이도  피한 
채  근신중이라고  한다．  일본도  가끔  다녀온다고  한다．※  박희태 
전법무장관  박양실  전보사장관  김상철  전서울시장  등은  김영삼정부의  첫내각에 
입각했다가  재산공개­입시부정파문으로  도중하차한  경우다．  딸의  미국적  보유 
대학입학이  문제가  돼  장관직을  사퇴했던  박희태의원은  국회정치관계법 
심의특위의  민자당  간사를  맡아  특유의  능력을  발휘하며  실추된  위상을 
회복하고  있다．※  보사부장관에  임명됐다가  투기와  탈세의혹으로  물러난 
박양실씨（산부인과  의사）는  ５월말  여의사회  회장  임기가  만료된  이후로는 
일체의  대외활동을  삼가고  있다．  박씨는  장관에서  물러나면서  여의사회  회장 
사직서도  함께  제출했으나  따이한돕기운동등  ３년간의  활약상을  인정한 
회원들이  임기동안  계속  일해줄  것을  요구했다고  한다．※  서울시장에  임명됐다 
１주일만에  물러났던  김상철씨（변호사）는  그동안  민간단체를  통한 
사회활동에  주력해왔다．  자신이  회장으로  있는  「한미우호협회」의  미주  지부 
결성등을  위해  세  차례나  미국을  다녀왔다는  그는  『예전보다  더  바쁘다』고 
말했다．  ５월엔  아시아협회가  주최한  동경  국제회의에  참석했고， 
７월말엔  「북방권교류협의회」  고문  자격으로  중국을  다녀오기도  했다．  주거지의 
그린벨트  형질변경문제로  물러났던  그가  그린벨트주민연합회의  고문을  맡아 
연합회가  헌법재판소에  제기한  그린벨트  규제의  위헌소송에  간여하고  있는 
점도  흥미롭다．  서울시장으로서의  꿈과  좌절을  기록한  「７일간의 
서울시장」을  출간하기도  했다．※  최형우의원과  서석재  전의원은  김대통령의 
핵심참모이면서도  초기에  도중하차했던  케이스．  아들의  대입부정사건으로  민자당 
사무총장을  내놨던  최의원은  연말  당정개편에서  내무장관에  기용되면서 
일선에  복귀했다．  김대통령  취임  직전  동해  재선거  후보매수사건에  대한 
대법원의  확정판결로  의원직을  상실，  일본  와세다대  객원  연구원으로 
출국했던  서  전의원은  연말  특사  때  사면­복권됐다．청와대  내  개혁그룹의 
소장파핵심이었던  이충범사정비서관（３６）이  변호사  수임료  과다수수문제로  도중 
하차한  것도  적지  않은  파장을  불러왔다．이씨는  지난  대선때  「영 
소사이어티그룹」을  결성，  외곽에서  김대통령의  선거운동을  지원했다．  새정부 
출범후  김대통령의  인사자료를  챙기는  사정담당비서관에  임명돼  영향력이 
확대되면서  청와대내  다른  핵심들과의  갈등설이  흘러나오기도  했다．  그러던중 
자신이  맡았던  소송사건의  수임료를  과다하게  받았다는  사실이  드러나 
８월  청와대를  나왔다．이씨는  이  사건으로  ２７일  대한변호사협회로부터  정직 
３개월의  징계처분을  받았다．  현재  일본유학을  준비중이며  내년  ３월 
출국，  １년정도  체류할  계획이라고  한다．※  민자당  여성국장  출신으로 
청와대  정무비서실  여성담당  비서관으로  들어갔던  정옥순씨도  재산공개파문으로 
물러난  케이스．  민자당  전국구  의원승계  １순위인  그는  전국구의원인 
서상목  보사장관의  입각으로  승계를  기대했으나  서장관의  의원직  유지로 
무산됐다．〈이종원­심양섭기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
