<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1250.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강경희(기자)</author>
<date> 93.07.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1265CSM930723   
｛강경희｝                                                                    
전문ＭＣ／개그맨／리포터／탤런트／명문대출신  여의도에  몰린다                
◎영상세대  “자기  선택”／누가  뭐라든  창의적인  일에  관심※ 
하버드대생들은  할리우드로，  서울대생들은  여의도로­．현대는  영상시대．  미국이나 
우리나라나  대중문화쪽에  젊은이들이  몰리고  있음을  비유한  말이다．  최근 
뉴욕타임스지에는  「하버드대생들이  영화의  도시  할리우드로  진출하는  수가 
급증한다」는  기사가  실렸는데，  우리나라에도  「방송의  섬」  여의도에  엘리트 
군단이  몰리고  있다．  영상과  뉴미디어의  시대가  도래하면서  젊은이들의 
대중문화에  대한  인식이  바뀌어  이에  관련한  직종에의  선호가  높아지는 
것은  세계적  추세．※  영상세대로  분류되는  요즘  젊은이들  사이에선 
영화감독，  ＣＦ  카피라이터는  물론  ＰＤ，  방송작가，  카메라맨，  아나운서， 
탤런트，  ＭＣ，  분장등  방송관련직종이  최고의  인기직업으로  떠오르고  있다． 
이들  분야의  공채때는  수천명의  지원자들이  구름떼처럼  몰려드는가  하면 
그중  상당수가  세칭  일류대  출신이라  웬만한  기업체의  입사시험은  저리  가라 
할  정도로  관문을  뚫기가  어렵다．  수백대  일의  경쟁률을  두고  한편에선 
「방송고시」란  별칭까지  붙이는  지경이다．※○ＰＤ직  등  「방송고시」※ 
안정된  신분이  보장되는  ＰＤ나  아나운서의  경우，  공채  합격자의 
９０％이상이  일류대  출신이라는  건  거의  기정사실화됐다．  어떤  일류기업체나 
고시합격자보다  최근  방송사내  학벌은  상향평준화된  상태다．  지난해  １２월에 
선발한  ＫＢＳ  １９기  아나운서  ９명중  서울대  출신은  ２명，  연세대와 
이화여대  출신은  각각  ２，  ４명이다．※  그런가  하면  최근  들어  두드러진 
새  흐름은  공채를  통과해서도  보수나  직위등  어떤  보장도  주어지지  않는 
프리랜서  즉  방송작가，  리포터，  개그맨，  탤런트，  ＭＣ등의  분야에도 
일류대  출신의  진출이  활발하다는  점이다．  이미  활동하고  있는  연예인들중 
탤런트  윤동환  감우성，  개그맨  서경석，  ＭＣ  김연주，  그룹  공일오비의 
정석원  장호일등은  서울대  출신이다．  지난해  ＭＢＣ  「억새바람」으로 
두각을  나타낸  탤런트  윤동환은  서울대  종교학과를  졸업하고，  연기공부를  위해 
한양대  연극영화과로  편입을  했다．  그룹  공일오비는  『멀쩡하게  좋은 
대학  나와  왜  「딴따라」를  하느냐는  소리를  어른들로부터  많이  들었다』며 
『그러나  결국  중요한  것은  주위사람들이  어떻게  생각하느냐가  아니라 
스스로  선택한  자신의  삶』이라고  했다．  이들의  주장대로  방송진출을  준비하는 
젊은이들  사이에선  이색경력이나  일류대를  졸업한게  눈에  번쩍  띌만한 
화젯거리가  되질  못한다．  한  예로  ＭＢＣ방송문화원  연출과정에는  고려대를 
졸업하고  ＫＡＩＳＴ에  다니던  사람，  연세대  정외과를  졸업하고  대기업에 
２년여  근무하다  연출가의  꿈을  키우는  사람등  경력도  다채롭다．이처럼 
수많은  젊은이들이  방송가로  몰려드는  이유에  대해서  전문가들은  『방송매체의 
위력에  견주어  어쩌면  당연한  현상』이라고  입을  모은다．  우선 
외적으로도  종합유선방송（ＣＡＴＶ）등  뉴미디어  시대가  눈앞에  온만큼  방송은  가장 
개척할  만한  여지가  많은  유망직종으로  손꼽힌다는  것．  「대중문화는 
저급한  것」이라는  고정관념이나  편견을  갖고  있는  기성세대와는  달리， 
ＴＶ와  함께  성장해온  젊은  세대들은  대중문화의  영향력과  매력에  대해 
긍정적인  시각을  갖고  있기  때문에  선호도가  높다는  분석도 
지배적이다．※○교육생모집때도  치열※  우선  지원자의  양적  규모부터가  엄청나다．  지난  ３월 
ＳＢＳ의  제３기  탤런트  공채에는  ７천５백여명이  지원해  경쟁률이 
３백７９대  １이었고，  ＫＢＳ  １５기  탤런트  공채에는  ４천여명이  지원했다． 
지난해  ＭＢＣ가  실시한  아나운서공채  경쟁률은  １백５０대  １이었다．  그러고 
보면  이들  방송관련직종을  원해  방송사로  몰려드는  젊은이들만도  수만명을 
훨씬  웃돈다는  얘기다．  심지어  방송관련  인력을  양성하는  교육기관에 
들어가려  해도  웬만한  입사시험만한  경쟁률을  통과해야  할  판국이다． 
ＭＢＣ방송문화원이나  한국방송개발원의  교육생  모집에는  정원의  １０∼２０배가  넘는 
지원자가  몰려든다고  한다．※  또  최근  ＭＢＣ가  실시한  「전문 
ＭＣ공채」에는  ４천명가량의  젊은이들이  응모했다．  그중  ４차례의  관문을  거친 
최종합격자는  ５명（남자２，  여자３）．  경쟁률이  무려  ８백대  １을 
육박했다．  당시  １차  서류전형과  ２차  인터뷰를  통과，  ３차  카메라  테스트에 
응한  ６４명의  응시생들에게  ＭＢＣ  간부로  구성된  심사위원들이  심심찮게 
던진  질문이  『그정도  학벌이면  안정된  직장을  택할  수  있을  텐데  왜  이걸 
지망했느냐』  『집안의  반대가  심하지  않았느냐』등이었다．  서울대 
연­고대등  일류대  출신이  ３차  합격자의  절반가량이  됐고  이중에는  해외유학파도 
끼여  있었다．  방송사내  고위간부들도  놀랄  만큼  요즘  방송사로  몰려드는 
인력은  고학력들이다．영상시대의  젊은이들은  직업도  자기  취향에  맞게 
선택할만큼  세상은  바뀌고  있다．〈강경희기자〉※                               

</tdmsfiletext>
