<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-1_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김연광;김영수;송양민;예병일;문갑식(기자)</author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     3당, 금융실명제 대체입법 추진 

                     한나라당 국민회의 자민련 등 3당은 1일 오전 국회
                     귀빈식당에서 원 내총무-정책위의장 연석회의를 갖고
                     '금융실명제에 관한 대통령 긴급명 령'(92년8월13일 발효)을
                     폐지하고, 이번 정기국회 내에 대체입법키로 합의했다. 

                      관련기사
                        [3당]총론은 합의...각론조율이 관건 
                        "지하자금 끌어내야 숨통" 공감 
                        [청와대 반응]"구체적 합의내용 나와봐야..." 


                     3당은 회의에서 각당 정책위의장과 전문위원 등이 참여하는
                     실무위 원회를 구성해 금융실명제를 대치할 법률안을
                     마련키로 했다. 

                     회의후 한나라당 목요상 원내총무는 "가급적 빠른 시일안에
                     실명제 긴급명령을 대치할 법안을 마련, 국회 재경위원회에
                     회부키로 했다"며 "법안 작성 실무작업에 다소 시간이
                     소요되기 때문에 금주중 처리는 어 려울 것"이라고 말해,
                     내주중 처리 가능성을 시사했다. 

                     3당은 실무위원회에서 금융실명제 대체입법과 한국은행법
                     개정안-금 융감독기구 통합법안을 함께 논의하되, 두개
                     현안을 분리 처리키로 합 의해 금융실명제 대체입법안이
                     정기국회 회기내에 통과될 가능성이 한 층 높아졌다. 

                     그러나 김영삼 대통령이 금융실명제 폐지에 반대 입장을 거듭
                     천명 하고 있어, 김대통령의 거부권 행사 등 실명제 존폐를
                     둘러싸고 청와 대와 정치권이 정면 대치할 가능성도 있다. 

                     3당은 또 '6개월간 정리해고 중지, 임금 동결', '기업대출금
                     회수유 예'를 위해 김대통령이 긴급 재정명령권을 발동하도록
                     국회 본회의에서 권고결의안을 채택키로 했다.<김연광기자> 



     12/01(월) 19:15 

                     [IMF] 3당 대통령후보에 합의준수 공표요구 

                     국제통화기금(IMF)이 금융지원 조건으로 한나라당 이회창,
                     국민회 의 김대중, 국민신당 이인제 후보가 IMF와 정부간
                     합의사항에 대한 준수의사를 공개적으로 밝힐 것을 요구한
                     것으로 1일 알려졌다. 

                     한나라당 이해구, 국민회의 김원길, 자민련 이태섭
                     정책위의장은 이날 오후 맨하탄호텔에서 고건 총리, 임창열
                     경제부총리를 만나 이 러한 내용을 포함한 IMF와의 최종협상
                     결과를 전달받았다고 한나라당 이의장과 국민회의 김의장이
                     전했다. 

                     두 의장은 "내일중 협상내용이 각 당에 전달되면 3당정책위
                     의장 이 다시 만나 IMF 요구에 대한 수용여부를 검토하게 될
                     것"이라고 밝 혔다. 

                     각당 관계자들은 "IMF의 조건제시는 선택의 문제가 아니다"며
                     오 는 4일쯤으로 예상되는 IMF의 이사회이전에 밝히는
                     방안을 검토중이 라고 말했다. 

                     두 의장은 "정부대표단과 IMF 실무협의단간에 실무적인
                     내용에 대 해 대략적인 합의가 도출됐으며, 자금규모등 세부
                     사항 몇가지만 절 충되면 자금지원이 이뤄질 것"이라면서
                     "IMF 이사회 결의 등을 거쳐 빠르면 4일부터 자금이 지원될 수
                     있을 것"이라고 말했다. 

                     정부와 IMF간 합의안은 ▲내년도 경제성장률 3% 억제 ▲물가
                     5% 이내 억제 ▲경상수지적자폭의 국내총생산(GDP) 1%이내
                     억제 등이 주 요 골자라고 양당 의장은 밝혔다.<김연광기자> 


     12/01(월) 20:43 

                     [한화그룹] 대북경협단 지난 29일 입북 

                     한화그룹은 비서실 박원배 회장을 단장으로 계열사 임원
                     6명으로 구성된 대북 경협단이 지난달 29일 북한에
                     석유화학및 PVC 생산기지 투자를 위해 방북했다고 1일
                     발표했다. 

                     대북 경협단은 박회장과 한화종합화학 이종학 사장, 허원준
                     상무, ㈜한화 최욱락 무역부문장, 최대환 상무, 한화국토개발
                     황용득 이사 등 6명이다. 

                     한화는 경협단이 오는 9일까지 북한에 머물면서 북한측
                     파트너인 광명성 총회사와 남포(서해 갑문)지역에 플라스틱
                     가공-바닥장식재 생산 등 PVC 생산기지 건설 방안을
                     협의하고 남포 공장 부지도 답사 할 계획이다. 

                     한화는 협상이 원만히 이뤄지면 양측은 합영 또는 합작사업
                     형태 로 50대50의 비율로 출자를 하게 된다고 밝혔다. 

                     한화는 설비및 건축,배관자재등에 소요되는 4백만달러를
                     현금으 로 투자하며, 북한측은 토지및 건물, 전기, 용수등
                     시설물에 4백만 달러 상당을 현물로 출자한다. 경협단은
                     금강산-묘향산 등 유명관광 지를 방문, 북한 레저 산업 진출
                     타당성도 검토한다. < 김영수기자 > 


     12/01(월) 20:28 

                     [IMF쇼크] 2∼3%대 저성장…대량실업 예고 

                        정리해고
                      본격화...자산
                      가격 급속하락
                        복합불황
                         가능성 . 

                     IMF체제 아래
                     내년도 우리
                     경제의 특징은
                     고실업-고환율-
                     고물가 등
                     3고현상,
                     저성장-저주가-
                     저투자 등
                     3저현상으로
                     요약할 수 있을 것
                     같 다. 

                     우선 본격적인 대량 실업시대가 다가올 가능성이 높아졌다.
                     이미 삼성, 현대, 대우, 한라, 아남 등 재벌그룹들이 대규모
                     감량경영책을 발표했고, 다른 대기업들도 곧 뒤따를 태세다. 

                     특히 내년부터 경제불황에 따른 '정리해고'가 본격화될
                     가능성이 높다. 40∼50대의 나이에 길거리로 쏟아져 나올
                     중년 실업자의 행렬이 내년에 무려 20만∼30만명에 이를
                     것이라는 전망도 있다. 

                     한국금융연구원 최공필 박사는 "실업률을 보수적으로
                     예상하더라도 5∼6%는 넘을 것"이라며 "실업자수는 현재
                     46만명대에서 1백20만명까 지 폭발적으로 늘어날 것"이라고
                     경고했다. 

                     또 내년에는 달러당 1천∼1천1백원대의 고환율 시대가
                     정착될 전망 이다. IMF자금이 국내로 들어오기 시작하면
                     원-달러 환율이 지금보다 떨어질 전망이나, 큰 폭의 하락은
                     없을 것이라는 의견이 지배적이다. 

                     고환율은 또 수입가격 상승으로 이어져 내년 소비자물가는
                     5% 이상 오를 것으로 보인다. 

                     한국은행 이상헌 조사부장은 "물가가 급등, 국내경제가
                     스태그플레 이션 현상을 보일 가능성은 없으나, 정부는
                     물가안정에 각별한 신경을 써야할 것같다"고 말했다. 

                     IMF가 금융긴축을 강화하도록 함으로써 시중 실세금리도
                     16∼18%선 의 높은 수준을 유지할 것으로 보인다. 고금리는
                     기업들의 자금부담을 증대시키고, 결과적으로 부실기업의
                     도산을 촉진시킴으로써 경제불황 을 더욱 깊게 할 것으로
                     보인다. 

                     또 저성장이 본격화되면 기업들의 신규투자가 얼어붙고,
                     부실기업 들의 연쇄도산 사태가 벌어질 가능성이 높다. 우리
                     기업들은 70년대이 후 정부의 수출드라이브 정책에 힘입어
                     매년 10∼20%선의 고도성장(매 출액기준)을 지속해왔다. 

                     그러나 2∼3%대의 저성장국면이 본격화되면 제로성장은
                     커녕, 은행 이자도 제대로 내지못해 도산하는 대기업들이
                     속출할 전망이다. 

                     좌승희 한국경제연구원장은 "연 13∼16%대의 고금리 현상
                     속에, 금 융기관의 대출억제까지 겹치고 있어 이번
                     경제불황에서 살아남을 대기 업들이 몇개나 될지 알수
                     없다"고 말했다. 이에따라 경기위축은 가속 화되고, 체감
                     성장률은 0%나 마이너스로 뚝 떨어질 전망이다. 

                     또 우리경제는 점차 자산가격(주식과 부동산)값이 급속도로
                     떨어지 는 자산디플레이션(복합불황) 시대에 돌입할 가능성이
                     높다는 지적. 

                     주식값은 이미 4백선까지 폭락한 상태이며, 부동산도 토지와
                     상가 건물을 중심으로 큰 폭으로 떨어지고 있다. 

                     이같은 자산가격 급락은 기업들의 경영위험도를 더욱 높이고,
                     이는 결국 금융기관의 부실채권 증가와 연쇄도산으로 연결될
                     가능성이 높다. 

                     하지만 무엇보다도 걱정인 것은 중산층과 하층민들의
                     생활수준 하 락. 실업자급증이나 소득감소는 필연적으로
                     중산층이하 계층의 삶의 질을 악화시킬 것으로 전문가들은
                     전망하고 있다. 이에따라 IMF의 구 제금융은 계층간 갈등이
                     싹트는 계기가 될 것으로 보인다. 

                     < 송양민기자> 


     12/01(월) 20:27 


                     [협상타결 지연] 금융기관 조기정리-성장률등 이견 

                     우리 정부와 IMF간에 마지막 2∼3개 쟁점사항에 관한 타결이
                     늦어 지면서 합의문 발표가 지연되고 있다. 

                     임창열 경제부총리는 1일 아침 콸라룸푸르 '아세안+ 주변
                     6개국' 회담에 참석중인 미셀 캉드쉬 IMF총재에게 전화를
                     걸어 마지막 쟁점사항 에 관한 타결을 시도했다. 

                     그러나 캉드쉬 총재가 우리의 제의를 거부, 타결이 계속
                     미뤄지고 있다. 

                     마지막 쟁점사항은 ①부실 금융기관 조기정리 ② 경제성장률
                     인하 조정 문제 ③자본시장 추가개방 문제 등인 것으로
                     알려지고 있다. 

                     첫번째 부실 금융기관 정리와 관련, IMF측은 "12개의 부실
                     종금사 를 즉각 폐쇄시키고, 3∼4개의 부실 은행들도
                     정리하라"고 강력히 권고하 고 있다. 

                     이에대해 정부는 "우리 금융시장에서 차지하는 종금사의
                     비중이 매 우 크고, 태국이나 인도네시아의 상황과는 다르기
                     때문에 즉각적인 폐쇄 는 곤란하다"는 입장. 

                     두번째 내년도 경제성장률과 관련, 정부는 "우리경제의
                     펀더멘틀이 아직 괜찮기 때문에 3%이상의 성장은 할 수
                     있도록 해달라'고 설득하고 있다. 

                     그러나 IMF측은 2.5%선으로 목표 성장률을 낮추도록 계속
                     종용하고 있다. 

                     세번째는 자본시장 추가개방 문제다. 

                     IMF측은 30일부터 이 문제를 집중적으로 거론하고 있는데,
                     재경원 은 "외국인에게 국내 금융기관의 M&A를 허용하는 등
                     이미 상당히 양보했 다"며 추가적인 개방에 난색을 표시하고
                     있다. 

                     < 송양민기자 > 

     12/01(월) 19:48 


                     [자금시장] 1달러 1천2백원 돌파…실세금리도 급등 

                     IMF 자금지원 이후의 불안감 때문에 실세금리가 급등세로
                     돌아서며 다시 연17%대로 올라섰고, 원-달러 환율도 상승,
                     고객이 은행에서 달러를 살 때 적용하는 현찰매도율이 사상
                     처음 1천2백원대를 넘어섰다. 

                     1일 채권시장에서는 IMF 체제에서 성장률이 하락하고 일부
                     금융기 관이 폐쇄될 것이라는 전망이 나오면서 회사채
                     유통수익률(은행보증 3년 만기)이 17.50%로 전날보다
                     2.40%포인트나 올랐다. 이같은 하루 오름 폭은 사상 최대다. 

                     또 CP(기업어음)도 1.65%포인트 오른 19.40%, 하루짜리
                     콜금리도 0.30%포인트 오른 12.40%를 각각 기록했다.
                     외환시장에서 원-달러 환 율은 1천1백60원에 출발, 소폭
                     상승한 1천1백87원으로 마감했다. 

                     이에 따라 은행들은 이날 현찰매도율을 처음으로 1천2백원을
                     넘긴 1천2백10.25원으로 재고시했다. 2일 고시될
                     매매기준율은 사상 최고 인 1천1백74.40원으로 1일보다
                     10.60원 오른다. 

                     현찰매도율도 연이틀째 1천2백원을 돌파한 1천2백9.63원으로
                     고시된다.< 예병일기자 > 

     12/01(월) 19:45 

                     [대한종금] 내년 1월에 2,470억 증자결의 

                     대한종합금융은 1일 "무상증자 7백억원을 포함해
                     2천4백70억원의 증자를 내년 1월중에 실시하기로 했다"고
                     밝혔다. 

                     대한종금은 이날 이사회를 열고 이같은 내용의 조기 증자
                     계획을 결의했다. 

                     대한종금은 지난달 27일 1대주주인 성원그룹의 지분 절반을
                     신동방 그룹에 양도하고 내년말까지 3천억원의 증자를
                     시행하겠다고 발표했었다. 

                     대한종금은 또 "이번 증자에서 실권주가 발생할 경우
                     성원그룹, 신 동방그룹, 고합그룹, 신원그룹, 예음그룹,
                     세풍그룹, 두산그룹 등이 참여 해 완전 해소하기로 했다"고
                     말했다. 

                     대한종금은 "2천4백70억원의 증자가 완료되면 자기자본이
                     6천4백억 원으로 대형화돼 신인도를 회복할 수 있을
                     것"이라고 말했다. < 예병일기자 > 


     12/01(월) 19:15 


                     [정부] 실업대책 시나리오 마련…내년 80만명 예상 

                     정부는 국제통화기금(IMF)의 긴축요구에 따라 내년 실업률이 4%로
                     치솟고 80만명의 실업자가 발생할 것으로 보고 실업자 수 변동에 라
                     대책을 발동하는 '시나리오별 실업대책'을 마련중이다. 

                     이기호 노동부장관은 1일 고용종합대책과 관련한 기자간담회를 통 해
                     "내년 실업자 수가 올해 54만명(실업률 2·5%)보다 60% 가량 증가 한
                     80만명에 달할 것으로 본다"며 "정부는 이가운데 실업자 약 20만 명의
                     실직을 방지하는데 역점을 두고 있다"고 말했다. 노동부는 재경 원 등 타
                     경제부처와 합동으로 실업자 수가 늘어날 경우 즉각 대책을 내놓을 수
                     있도록 '실업시나리오'를 완성해 이달 말 공식 발표할 예 정이다. 

                     이장관은 또 "외국인근로자의 유입을 줄여 그 일자리를 내국인에 게
                     보장하는 법적 장치를 마련하는 한편, 근로자파견제법의 신속한 제정을
                     통해 노동시장의 유연성을 확보하는 방안 등을 곧 실행에 옮 기겠다"고
                     말했다. 이장관은 이밖에도 고용보험의 확대와 휴업수당지
                     원금-근로시간단축지원금-근로자사외파견지원금-고용유지훈련지원금
                     의 실시, 인력은행을 통한 직업알선망 확충의 시행 등에 착수하겠다 고
                     덧붙였다. 

                     이와 함께 노동부는 정부와 노동계, 경영계대표가 참여해 고통을
                     분담하는 '노사정 공동선언'을 추진중이다. <문갑식기자> 


     12/01(월) 19:48 

                     [기업들] 사활 건 군살빼기…직원들 자발적 동참 

                     조직축소와 경비절감을 내세운 기업들의 '군살빼기 작업'이
                     본격화 하고 있다. 출장 자제, 골프 안치기, 접대비 축소,
                     사무비 줄이기는 물 론 경조비줄이기까지 갖가지 방법이 총
                     동원되고 있다. 경영합리화 차원 을 넘는 이같은 운동에는
                     직원들도 적극 호응하고 나서 사회변화운동으 로 이어질
                     분위기다. 

                     한화그룹에선 최근 전 임원들에게 '비행기를 이용할 때
                     이코노미 클 래스를 이용하라'는 공문이 내려왔다. 함승철
                     그룹홍보실 차장은 "지침 이 전달된 직후 볼펜아껴쓰기,
                     이면지 사용운동을 벌이는 직원들의 긴장 감이 예전과 비교할
                     수 없을 정도"라고 말했다. 금호그룹은 직원들의 자 발적
                     운동만 10여개. 전력을 아끼자는 '녹색 조명운동', 사적인
                     전화사 용을 금하는 '개인전화 사용자제운동'으로 이어지고
                     있다. 

                     직원들에게 승용차 5부운행을 지시한 롯데그룹 관계자는
                     "휘발유값 인상이 뒤따르면서 자가용출근을 자제하려는
                     움직임이 눈에 띄게 늘고 있다"고 전했다. 현대그룹은 제조및
                     사무업종의 생산성을 10%씩 올리자 는 '10-10운동'에
                     돌입했으나 이런 움직임을 교묘한 임금삭감으로 인식 하던
                     종래의 냉소적 시각은 찾아보기 힘들다. 벼랑끝에서
                     살아남기위한 움직임은 중소기업으로도 확산돼 대구
                     경인제약 임상규사장은 "60여개의 허가품목중 30개 업종의
                     생산을 자진해서 없앴다"며 "조직 간소화와 원 가절감을 통한
                     생산성 향상만이 감원이라는 최악의 사태를 피하는 지름
                     길"이라고 말했다. 

                     대우, 동아, 롯데, 효성 등 23개 그룹이 접대비, 행사비, 광고비
                     등 불필요한 비용을 아끼는 운동을 시작하고 있다. 이 가운데
                     기업들이 가 장 먼저 손댄 부문은 접대비 축소. LG그룹
                     관계자는 "룸살롱에서 모시던 손님을 카페로, 일식집을
                     돼지갈비음식점으로 낮추고 있지만 뜻밖에 접 대받는 분들이
                     먼저 요청하는 경우도 있다"고 말했다. 대우그룹의 경우
                     사보인 '대우가족' 12월호를 통해 해외출장시 선물을 사지
                     말고, 연하장 을 보내지 않고 경조사에 화환을 보내지 않는 등
                     경조비 문화도 바꿔나 갈 것을 사원들에게 호소했다.
                     '외환위기 극복, 개인생활부터 바꿉시다' 라는 제목의 10개
                     실천항목에는 이밖에도 로열티지급 상품 안사기, 재활 용품
                     이용및 생활쓰레기 줄이기, 음주문화 개선 등을 담았다. 

                     이 운동을 주도한 한 관계자는 "현 경제상황이 치욕적이긴
                     하지만 전 화위복의 계기도 될 수 있다"며 "이를 위해서는
                     단순히 어느 한 기업 차 원이 아니라 우리의 생활태도와
                     의식을 근본부터 바꾸고 정부 기업 개인 이 의식의 선진화,
                     사고의 선진화를 이룰 필요가 있다"고 말했다. 

                     <문갑식기자> 
</tdmsfiletext>
