<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_144.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.04.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0419CSM930403
{양상훈}
요즘의 「TK」/중진 퇴조… 내각서도 “희귀존재”
◎미래설계 불확실… 당사자 “허전”/박준규 망신­이만섭 부상­김윤환
현상유지※○계획된 「때리기」 없어※ 지금 서울의 정가엔 「대구는
야도가될지도 모른다」는 가설이 있다. 「부산 경남의 부상과 대구 경북의
퇴조」,영남 양대 축 사이의 이 뚜렷한 대비가 그 근거다. 혹자는 이를
「PK시대의 TK」라는 어귀로 함축하고 있다. 이 함축은 그럴듯
하다.청와대 비서실장이하 수석비서관 9명중 4명이 부산중고 동문,이른바
PK이다. 반면 한때 사회엘리트층을 지배했던 TK는 내각에서
「희귀존재」가 됐다. 대신 최근 수뢰혐의로 구속된 허만일 전 문화부차관,면직된
신국환 전 공진청장,재산공개 파문으로 사표를 쓴 정성진 전 대검중수부장
등은 모두 경북고 동문이다. 경북고 총동창회장 박준규 국회의장은
만신창이가 돼 국민당을 탈당했다.※ 김영삼대통령의 개혁 드라이브가 낳은 이
흐름이 「대구는 야도가 될지로 모른다」라는 가설을 낳았다. 그러나 이
가설은 현상의 한 측면일 뿐인 것 같다. 이원경 전 외무장관은
『그것은소설』이라고 일축했다. 최재욱 민자당의원(대구 달서구)도
『대구시민은개혁에 찬성』이라고 말했다.※ 무소속 윤영탁의원(대구
수성을),민주당임대윤위원장(대구 동갑) 등은 『대구시민과 기득권을 누렸던 TK는
구별되어야 한다』면서 『대구의 분위기가 다른 지역과 다를 아무런 이유가
없다』고 못박았다. 이런 분위기를 반영하듯 대구지역 경실련은 지난
1일「박 국회의장 소환운동」을 벌이겠다고 결정했다. 「TK때리기
계획」이있었다면 이만섭의원이 국회의장으로 내정될 수 있었겠느냐는 얘기도
나온다.※ 이런 한편으로 이곳 사람들이 농반진반,『이제 TK는 끝』이라는
얘기를 주고받고 있는 것도 사실이다. 권불십연이란 옛말이 무색하던
곳,30년 권력의 산실이었던 대구. 이 대구출신 민자당의 한 의원은 이런
분위기 전체를 「허전함」으로 표현했다.※ 일반 시민이 「허전함」을
느낀다면,「TK엘리트 그룹」은 「박탈감」을 느끼고 있다. 『안해보면
몰라,장관이 얼마나 좋은지…』라는 김기춘 전 법무장관의 부산 초원복국집
발언은 TK 엘리트들에게도 절실한 「현실」이다. 물론 이들이 지금 잠시
맛보고 있는 허전함,박탈감은 지난 30년간 TK정치권에서 소외된
사람들에겐 「사치」로 보일 수도 있다. 이해관계가 이처럼
상반됐던만큼,TK정치권은 「YS」라는 변수를 놓고 격심하게 요동쳤다. 14대 총선후
대구에선 의원 11명중 7명이 당적을 바꿨다. 전체평균의 6배에 달하는
이적률이다. 14대 총선으로 「민자(8),국민(2),무소속(1)」의
구도가형성됐으나,대선당시엔 「민자(6),국민(5)」로 바뀌었다. TK가
친­반YS로 갈라선 결과였다. 대선 후엔
「민자(5),국민(3),무소속(3)」으로 또 바뀌었다.※○11명중 7명 당적바꿔※ 이 과정을 거치며
TK 정치권은 사분오열됐다. 그 흔적은 매일 목격된다. 2일 이만섭
의장내정자와 최재욱의원,강재섭대변인(대구 서을) 등은 민자당의 각종
회의에 참석하느라 분주했다. 그 시각 박철언( 〃 수성갑),유수호의원(
〃중)은 김동길 국민당대표 집에서 열린 「의원총회」에 참석하고
있었다.박준규의장은 이날도 의장공관에서 두문불출이고 국민당을 탈당해
무소속이된 윤영탁 김해석의원( 〃 남)은 여전히 진로를 놓고 암중모색이다.
이들은 대부분 과거 한 뿌리였다. 「분열」이랄 수 밖에 없다.
분열하면서 TK중진들 거의 전부가 상처를 입고 비틀거리고 있다. 박 의장은
재산공개 파문으로,정호용의원과 김복동의원은 정치적 고비에서의
갈팡질팡으로타격을 입었다. 국민당 천막당사를 지키고 있는 박철언의원은 15대
총선이 고비라는 생각으로 지역구 다지기에 전력을 쏟고있으나,그에 대한
정치적 일기예보는 「흐리고 한때 비」라는 것이 솔직한 표현이다.
그런대로김윤환의원과 김용태의원 정도가 현상을 유지하고 있다. YS추대위를
이끌었던 김윤환의원은 「보합세」라는 관측이다. 이외에 신진그룹인
최재욱의원과 강재섭의원이 어느 정도 대중적 인기를 모으고 있으나 「아직은」
이라는 것이 중론이다. 야당은 인물난에 허덕이고 있다. 박준규 파동으로
잠깐 보선분위기가 일었으나 야권 인물은 단 한사람도 주목받지 못했다.
「PK시대의 TK」는 무엇보다 미래설계가 불확실한 것이다.※○15대
총선 물갈이 전망※ 이에따라 앞으로 있을 15대 총선을 통해
TK정치권이대폭 물갈이될 것이란 전망도 나오고 있다. 특히 이 곳 일반
시민들이갖고있는 막연한 「허전함」이 어떤 방향으로 발전하느냐가 관건이 될
것같다. 이들이 허전함에서 나아가 TK 엘리트들의 박탈감까지 공유하는
사태가 발생한다면…. 그 대답은 새로 태어나고 있는 정치질서가
역사속에서 무엇을 성취하고,보통 TK들이 그 성취감을 얼마나 공유할 것인가에
달려있다.＜양상훈기자＞※


</tdmsfiletext>
