<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_237.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하(기자)</author>
<date> 93.06.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0805CSM930614
{박용하}
“실용적이고 멋있는 제품”/「디자인 승부」 시대
◎“소비자입장서 생각하고 느낀다”※○미지소개 「93IDEA수상작」※
「디자인으로 승부하라」.※ 애플의 파워 북 컴퓨터, 질레트
센서면도기,리복 펌프운동화, 모토롤라 마이크로텍 소형전화기, 크라이슬러승용차
LH시리즈, IBM 싱크패드 노트북 컴퓨터…. 이들이 가진 공통점은
하나. 20세기 후반 참신한 디자인으로 일약 세계적인 스타덤에 올랐다는
것이다.※좋은 디자인은 그만큼 고객과의 거리를 좁혀준다. 이제 디자인은
기업간에 가장 치열한 경쟁 부문이다. 기업의 성장은 물론 존폐까지도
디자인에 달린 세상이다.※ 디자인으로 성공한 상품은 단순히 잘 팔리는
차원 이상이다. 그것은 시장에서 완전히 새로운 신기원을 이룩한다.
이른바성공이라는 소박한 개념을 완전히 초월한다. 과거와 달리 대중매체
발달로 디자인의 파급효과는 실로 엄청나다. 쓰러져가던 회사가 제품 하나로
일약 자이언트로 되설 수 있는 게 요즘 세계다.※○기업성장­존폐좌우※
애플만 해도 16비트 이상의 PC 경쟁사들에게 명성을 잠식당했던
시련을노트북 컴퓨터 개발로 극복, 또 다시 최강자로 우뚝 섰다.
매킨토시가무게 17파운드짜리 노트북 컴퓨터를 처음 내놓았을 때, 그것은
당시로서는 그저 소형 컴퓨터에 불과했다. 크기만 작아졌을뿐 기능은 데스크탑
컴퓨터와 다를 바 없었다. 그 「맥」이 시장에 나오자 애플은 그것을
소비자 입장에서 보기 시작했다.※ 애플은 소비자가 원하는 것은 단순한
소형컴퓨터가 아니라 움직일 수 있는 휴대용 컴퓨터임을 발견했다.
비행기안에서, 차내에서, 심지어 침실에서도 쓸 수 있는 것이어야 했다.
소형이라는 것은 단지 그를 충족시키기 위한 일개 작은 요소에 불과하다는
것을깨달았다. 애플 디자인팀은 비행기안에서 컴퓨터마우스를 움직일 수
있고손을 얹어 놓을 수 있는 공간이 필요하다는 점을 함께 깨달았다. 그
각성이 파워북을 탄생시켰고 날개 돋친듯 팔렸다.※ 미국 경제전문 주간
비즈니스위크 최근호는 「93 산업디자인 최우수상(IDEA)」을 수상한
디자인회사와 기업을 소개하고, 90년대에 기업들이 부닥치는 가장
심각한문제를 디자인이 해결해 줄 것이라고 암시했다.※ 참가 기업체와
디자인회사는 6백78개. 여기서 선정된 부문별 최우수상은 역시 기존
제품에신선한 아이디어를 불어 넣어, 소비자와 밀착시킨 디자인이 돋보이는
것들이다.※ 소비재부문 금상인 전기 옥외그릴을 보자. 기존 미국가정에서
지니고 있던 비위생적이고 불편한 그릴을 피치­터모스사가 깨끗하면서
콤팩트한 형태로 고안했다. 이 회사는 우선 조작판을 가장자리로부터
가운데로옮겨 놓는 것부터 시작해 음식재료를 어디서 굽더라도 골고루 익도록
하는 데 이르기까지를 세심하게 배려했다.※ 기업 및 산업부문 금상을
받은휴렛패커드의 소형 프린터. 기존 프린터의 절반쯤일만큼 작은 크기에
용지공급기도 큰 공간을 차지하지 않는다. 접을 수 있어 운반이 쉽고
색상도 짙은 청색으로 처리해 더욱 작아보이도록 했다.※ 의학­과학부문
금상인 바이오젝사의 주사기는 압축된 이산화탄소를 이용해 백신을
주사함으로써빠르고 안전하며 공포심을 줄여준다.※ 운송부문 금상인 2백95마력
32밸브짜리 GM사 엔진. 소음이 없고 부드러운 운행이 장점. 강력한
힘에도 노면 충격을 감지하는 센서로 승차감을 높여준다.※ 매킨토시의
컬러클래식 컴퓨터는 생명을 지닌듯한 퍼지기능 컴퓨터다. ET처럼 만들어
기계라기보다는 친구처럼 친근하게 느끼도록 디자인 한 것이 특징.
모니터가운데부분 위에 있는 마이크 구멍으로 소리를 전달하면 스테레오로
반향돼 나온다.※ NCR사 워크스테이션은 반복적인 금융기관 업무에
알맞도록했다. 수표나 송금서류들을 분류해내며 조작과 정비가
간편하다.※○품질­기술은 평준화※ 이 제품들은 수상작으로 손색없이 뛰어난 것이면서도
아이디어는 모두 기존 제품에서 얻을 수 있는 것들이다. 비결은 바로
소비자 입장에서 생각하고 느끼는 것이다. 이렇게 될 때 기업과 제품은
훨씬소비자와 가까워지며 그것은 바로 디자인의 성공이며 기업의 승리인
것이다.※ 「정작 디자인의 중요성이 부각되는 이유는 무엇인가.」 그것은
상품의 질이나 기술수준이 기업간에 큰 차이가 나지 않게 돼버린
때문이라고비즈니스위크는 자문자답한다. 서로 경쟁이 될만한 기업끼리는
기술개발과연구에 엄청난 비용이 들뿐 아니라 기술격차도 그리 크게 벌어지지
않는다. 따라서 제품차별화는 디자인쪽으로 옮겨갈 수밖에 없다는
것이다.〈박용하기자〉※

</tdmsfiletext>
