<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_259.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070,02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1508CSM930814
[실명시대]
{박정훈}
기업 최대고민 차­가명 「비자금」(실명시대:2)
◎일단 실명화 결론… 조달책 등 향후 “고심”/“매출의 3~5%
조성관례”… 로비­오너사용 등 다양/「거액뇌물」 길막혀… 투자유도가
관건/은행 등 적극유치…“대신 관리도”/“전환과정 다치는 기업
나올것”/“시간지나면 「대체수단」 개발” 예측도※○인출방법 문의 잇따라※ 기업
비자금은 어디로 가나. 실명제 실시 첫날인 13일 금융기관 창구에는 고객
문의가 잇달았다. 개인고객 문의가 많았지만 상당수는 기업체 자금부나
경리부 쪽에서 친한 금융기관 직원을 통해 은밀하게 들어온 문의였다.
내용은 대개 한가지. 『비계좌에 들어있는 자금을 어떻게 인출해야
하는가』라는 것이었다. 실명제 실시로 가장 직접적인 타격을 받는 「검은 돈」은
기업 비자금이다.※ 은행이나 단자회사 등 금융기관에는 기업들이
비밀리에움직이는 뭉칫돈들이 상당규모 들어있다. 뇌물이나 정치자금 등 부정한
용도에서부터 오너개인의 사용을 위한 돈, 그리고 업체끼리의
커미션용도에이르기까지 사용처가 떳떳지 못한 것이 비자금이다. 회계장부에
처리하지않고 특별관리되는 이런 성격의 돈을 비자금이라 부르고, 비자금이
움직이는 계좌를 비계좌라고 한다. 지하경제의 큰 비중을 차지하는 것이
바로기업의 비자금이다.물론 비자금이 실명으로 움직일 리 없다. 비자금은
「돈세탁」 과정을 거친뒤 가명계좌 형태로 보관되며, 회사 임직원
개인명의를 빌려 차명계좌에 들어가는 수도 있다. 대기업의 경우 하청업체나
거래하는 중소 협력회사의 동의를 받아 그 명의로 비자금을 운용하기도
한다. 지금까지는 이런 비자금들이 가명이나 차명의 보호를 받으며 안전하게
금융기관에 보관되다가 은밀한 용처를 찾아 떠다니곤 했다.※ 그러나
이제는 기업 비자금이 숨어들 자리가 몹시 좁아졌다. 가명 비계좌는 2개월
안에 실명으로 모습을 드러내야 하며, 차명으로 움직이던 비자금도 어느
정도 정체노출이 불가피해졌다. A그룹 기획실 관계자는 『솔직히 말해
가장 큰 걱정은 실명제 실시로 자금조달이 힘들어 진다거나 금리가 올라갈
것이라는 문제가 아니라 비자금을 어떻게 전환하고 운용하는가 하는
문제』라고 실토했다.※ 5대 재벌그룹 안에 꼽히는 B그룹의 주력회사 C사
자금부는 12일 저녁 실명제 발표 직후 담당 임원 주재로 비상회의를
열었다. 주제는 앞으로의 자금조달 대책과 비자금 운용방안의 두 가지.
그렇지만 관심은 아무래도 후자 쪽에 쏠렸다. 가명예금은 세무조사 가능성등
위험부담을 무릅쓰고 실명으로 전환하면 된다치더라도 임직원이나 협력회사
명의로 움직이던 비자금을 어떻게 처리할 것이냐가 가장 큰 문제였다.※
만일 협력회사 명의의 예금을 C사 명의로 전환하면 세금도 문제려니와
공정거래법상 불공정 행위로 간주돼 제재를 받을 가능성이 있다는 의견들이
개진됐다. 이 문제를 놓고 밤 늦게까지 설왕설래를 거듭했지만 뾰족한
방법이 나오지 않았다. 결국 C사는 「모든 비자금 계좌를 2개월 안에
실명으로 전환한다」는 원칙만 세워두고 다른 대기업들이 어떻게 하는지를
당분간 지켜본뒤 실행방법을 정하기로 결론을 내렸다. C사 관계자는
『비자금이 실명으로 전환되는 과정에서 크게 다치는 기업이 여럿 나올
것』이라고 걱정했다.※ 비자금 규모는 생각보다 많다. S은행 영업부장은
『개인적인 감이지만 업체당 매출액의 3~5% 정도는 비자금 성격의
자금이라고봐야 할 것』이라고 말했다. 제일경제연구소는 몇해전 구트만및 탄지
방식을 응용한 분석을 통해 우리나라 지하경제 규모가 GNP의
30~47%에 달한다고 추정한 일이 있다. 이 추정에 따르면 과세과정에서
포착되지않는 지하경제 규모가 적게 잡아도 60조원은 된다는 얘기가 된다.
지하경제를 구성하는 「검은 돈」에는 사채자금, 정치자금 등 여러가지가
있겠지만, 그중 상당 규모는 기업 비자금에 해당될 것으로 관련
당국에서는보고 있다.※○공사­수출입단가 조작※ 기업의 비자금 조성에는
은밀하고교묘한 수법이 동원되기 때문에 여간해서는 드러나지 않는다. 가장
일반적인 비자금 조성방법은 단가조작. 예를 들어 1백억원 짜리
건설공사인데도 공사대금으로 1백20억원을 지급한 것처럼 장부를 꾸며 그 차액
20억원을 비자금으로 빼돌린다. 수출­입때도 마찬가지다. 1백만달러어치
수출을 하면서 90만달러만 받은 것처럼 조작해 10만달러를 현지에
떨구는방법 등이 흔히 사용되고 있다.※ 멀게는 87년 범양상선
사건으로부터가깝게는 지난해말 현대중공업 비자금 사건때 이런 단가조작 방법이
사용됐었다. 지난해초 현대상선 사건때는 이미 사용한 화물비 청구서를
복사해재사용하는 방법으로 3백억원의 비자금을 조성한 사실이 밝혀지기도
했다. 당시 현대상선이 추징당한 탈루세액 만도 2백71억원에 달했었다.
해운이나 건설업계에서는 리베이트(사례금)란 명목으로 이같은 음성적인
자금조성 방법이 관례화돼있다.※ 이렇게 조성된 자금은 철저한 「세탁」
과정을 거친뒤 비계좌에 보관된다. 금융기관이 기업의 비자금 조성에
협조해주는 것도 드문 일이 아니다. 금융기관 직원들은 평소 깊은 거래관계에
있는 고객들의 비자금을 관리해주고 돈세탁을 대행해주기도
한다.※○“서너개계좌씩 관리”※ B은행 명동지점 관계자는 『내가 대신 관리하고 있는
거래기업의 비계좌만도 서너개는 된다』고 말했다. 금융기관들이 비자금을
꺼리기는 커녕 이 돈을 잡지못해 안달할 정도다. C은행 영업부
관계자는『비자금이란 금리 개념이 약해 저코스트 조달이 가능한데다 거액이
움직이기 때문에 은행 입장에선 아주 도움이 된다』고 말했다. 이를테면
비자금의 소유주에게 가장 중요한 것은 안전이기 때문에 높은 금리를
요구하지않는다는 것이다.※ 또 비자금은 자기앞수표 형태로 은행 창구를 빠져
나가더라도 오랫동안 수표결제가 돌아오지 않고 밖에서 머무는 경향이
있다고 한다. 말하자면 뇌물로 비자금 수표를 건네받은 사람(대개 고위
공직자나 정치인)은 만에 하나 말썽이 생길 것을 감안해 수표를 급하게
현금화하지 않고 일정 기간 보유하려는 경향이 있기 때문에 은행 입장에서는
수표 발행후 결제가 돌아올 기간 동안은 무이자로 자금을 굴릴 수
있다는것이다.※ E그룹 기획실 관계자는 『자기앞수표도 실명거래의 대상이기
때문에 앞으로는 현금 형태로 「떡값」이나 「과자값」 정도가 오가는
것은가능하겠지만 거액을 뇌물로 준다든지 하는 것은 힘들것  같다』 고 
말했다. 반면 「어느 정도 시간이 지나면 대체수단이 개발될 것이고
비자금을 통한 검은 돈의 거래가 줄어들지는 몰라도 영원히 없어지지는 않을
것」이란 의견도 있다. 뇌물이나 정치자금을 위해 조성되던 비자금이
정상적인 기업활동 용도로 고스란히 전환되는 것이 실명제가 바라는 가장
바람직한
모습이다.〈박정훈기자〉※

</tdmsfiletext>
