<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3533.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영(기자)</author>
<date> 93.02.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3489CSM930220   
［전국파노라마］                                                              
｛박주영｝                                                                    
부산  신선대부두（전국  파노라마）                                            
◎컨테이너  연  ９５만개  “첨단처리”／높이  ９０ｍ  크레인  ６대…  견학 
줄잇는  새  명소※○총물량  ３０％이상  소화※  태백산맥이  장기반도에서 
미추를  만들고  동해로  사라지려다  섭섭한  듯  살며시  고개를  내민 
황령산（황령산．해발４２７ｍ）．  파도의  침식으로  생긴  절벽과  기암괴석，  그  사이로 
불쑥불쑥  숲을  이루는  나무들，  그리고  일망무제로  펼쳐지는  망망대해가 
어우러져  빚는  절경의  신선대가  황령산의  넉넉한  품안에  안겨  있다． 
최치원이  신선이  되어  노닐었대서  이름  붙여진  신선대는  전설과  첨단과학이  함께 
숨쉬는  현장이다．  컨테이너화물의  드나듦이  전산망에  의해  점검되고， 
대형선박에  짐을  싣고  내리는  일이나  장비의  작동이  컴퓨터에  의해 
이루어진다．※  부산시  남구  용당동．  우암반도와  영도를  사이에  두고  활모양으로 
들어서  있는  부산  북항  북동쪽의  신선대는  우리명줄을  움켜쥐고  있는 
수출의  보루이다．  전국  컨테이너화물의  ３０％  이상이  이곳을  거쳐  세계 
각지로  실려나간다．  잠시라도  이곳이  「파업」을  하는  날이면，  나라자체가 
「파산」위험에  처할만큼  중요한  역할을  맡고  있다．※  우암로나  용당로를 
통해  부두에  들어서면  정면에  마주치는  것이  컨테이너차량출입문，  그 
오른쪽５층짜리건물이  운영본부이다．  운영본부를  중심으로  남서쪽에는  ５만ｔ급 
대형  컨테이너선박  ３척이  동시에  접안할  수  있는  ９백여ｍ의  안벽이  길게 
늘어서  있고，  바로  그  옆에  신선대부두가  자랑하는  초고속  컨테이너 
크레인  ６대가  골리앗처럼  나란히  서서  보는  사람들을  압도한다．※○５만ｔ급배 
３척  접안※  컨테이너  크레인은  안벽에  접안한  선박으로부터  컨테이너를 
내리거나  선박에  싣는  장비．  최고  높이９０여ｍ，  무게８백３７ｔ에 
이르고，  엘리베이터를  타고  건물３０층높이로  올라가야  운전이  가능한 
초대형이다．컨테이너  크레인  바로  옆은  １４만여평의  컨테이너장치장．  컨테이너를 
４단으로  쌓을  경우，  ３만４천여  개를  동시에  장치할  수  있다．  그  위로 
쉴  사이  없이  움직이고  있는  것들은  배에서  내려진  컨테이너를  차곡차곡 
쌓는  트랜스퍼  크레인，  리치  스태커，  지게차，  탑  핸들러  등  컨테이너 
운반장비이다．※  운영본부  남동쪽에  있는  농수산물  등을  실은 
냉동컨테이너를  쌓아두는  냉동컨테이너  적치장도  이  부두의  자랑거리．  냉동컨테이너 
７백７０여개를  동시에  적치할  수  있는  규모로，  지하에  자가발전시설이 
설치돼  있으며，  현재  인근에  전기공급시설이  추가로  건설되고  있다．  이밖에 
북동쪽으로  컨테이너조작장，  냉동컨테이너  앞의  컨테이너  적재섀시주차장， 
부두  곳곳에  설치된  현장직원대기소  건물  ４개，  야구장나이터  못지  않은 
１９개의  조명탑  등이  신선대부두를  구성하는  가족들이다．※  이같은 
구성물에서  알  수  있듯이  신선대부두의  자랑은  국내  최대이자  최첨단의 
컨테이너부두라는  것．  공사에서부터  신선대부두는  갖가지  기록을  세웠다．  우선 
총사업비  ２천７백여억원이  항만역사（역사）상  최대액이었다．  ５년여의 
공사기간  동안  연인원  ５５만명이  동원되고  투입된  장비와  자재가  덤프트럭과 
불도저  등이  ７만대，  시멘트  １０만ｔ，  아스팔트  １０만ｔ，  철근 
１만ｔ이었다．※○２천７백억  최대공사※  뿐만  아니라  방파제공사로  예전에는 
외항이던  곳이  내항으로  변해  북항의  내항면적이  종전의  배가  넘는 
５백１６만여평으로  늘어났다．※  신선대부두는  ９１년초까지만해도  국내최대 
컨테이너부두였던  자성대부두보다  연간처리능력이  ５만개가  많은 
９５만개（２０피트기준）이다．  일렬로  세우면  서울과  부산을  ６번  왕복해도  남는  ６천㎞에 
달한다．  선박입­출항，  화물입­출고  및  작업계획을  컴퓨터로  짜서  실행하고 
모든  자료를  컴퓨터에  축적하며，  작업지시­현황  등을  전산망을  통해 
관계자들에게  전달해주는  첨단시설은  타의  추종을  불허한다．  수입화물이  선박에서 
내려져  출입문을  나가고  수출화물이  들어와  배에  실리기까지  모두가 
전산시스템에  의해  움직여지는  정보화사회의  부두가  바로  신선대인  것이다． 
동부산컨테이너터미널㈜  이성곤사장은  『신선대부두는  세계  각국의  항만관계자， 
기업체  신입사원，  각종  사회단체회원  등이  한  달중  ２０여일은  견학을 
하는  명물로  자리를  잡아가고  있다』고  자랑했다．※  개항  １백１０년． 
부산은  지금  새벽을  맞아  울어대는  닭의  홰처럼  세계를  향해  외쳐댈  꿈에 
부풀어  있다．  작년２월  시작된  제４단계개발사업이  완료되면， 
화물처리능력이  지금보다  배가  넘는  연간  １억２천５백만ｔ에  달하는  「아시아대륙의 
관문」，  「환태평양시대의  중추항」으로  자리매김할  것으로  기대되고  있기 
때문이다．＜부산＝박주영기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
