<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_10.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임정욱;김창기(기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                    [미국] 국내 이동통신표준 CDMA방식 낮은평가 

                     SK텔레콤 등 국내 이동통신 5개사가 모두 디지털 휴대폰및
                     PCS 표 준으로 삼고 있는 CDMA방식 서비스가 미국에서는
                     아직 상대적으로 낮은 평가를 받고있는 것으로 나타났다. 

                     미국 'PC컴퓨팅'지가 최근 게재한 디지털 휴대폰 서비스관련
                     특집 기사에 따르면 최근 미국내 디지털휴대폰서비스의 질을
                     조사한 결과 GSM 방식이 10점만점에 8.3점으로 가장 높은
                     점수를 받았고, TDMA방식 8점, CDMA방식은 7점을 각각
                     기록했다. 

                     이 세가지 휴대폰방식은 전세계적으로 사용되는
                     디지털휴대폰 방식 중 하나로 CDMA는 한국에서 채용한
                     코드분할 다중접속방식, TDMA는 시간 분할
                     다중접속방식이라고 불리운다. 

                     GSM은 주로 유럽과 동남아에서 널리 사용되는
                     디지털휴대폰방식으 로 TDMA의 일종이다. 이 잡지는 CDMA,
                     GSM, TDMA방식 등 각기 다른 방식으로 서비스를 제공하고
                     있는 미국내 20개 이동통신사업자들을 대상 으로 서비스의
                     질을 조사했다. 

                     이 잡지가 평가기준으로 삼은 것은 통화비용, 고객만족도,
                     각종 부 가서비스, 서비스가능지역, 기지국수 등. 

                     이번 조사에서 가장 높은 평가를 받은 서비스방식은
                     GSM방식으로 스프린트스펙트럼사, 퍼시픽벨모바일사 등
                     2개사가 9점을 받는등 총 7개 사가 평균 8.3점을 기록했다. 

                     그 다음은 TDMA서비스로 사우스웨스트벨와이어리스가
                     9점을 받는등 총 6개사가 평균 8점을 기록했다. 

                     반면 CDMA방식은 8점을 받은 에어터치사를 제외하고 총
                     7개사가 모 두 6∼7점에 머물러 평균점수 7점을 기록했다. 

                     특히 아메리테크사는 6점으로 최하위를 기록했다. 

                     이 잡지는 "CDMA방식은 통화품질 측면에서는 가장
                     뛰어나지만 미국 내에서 통화가능지역은 아직 TDMA에 비해
                     떨어지는 편"이라고 소개했다. 

                     이 기사는 여러가지 다양한 방식의 디지털휴대폰 서비스
                     사이에서 선택에 혼란을 느끼는 미국내 소비자들을 위해
                     작성됐다.< 임정욱기자> 

     12/05(금) 13:38 

                     [NASA] 내년1월 25년만에 달 탐사선 발사 

                     미국이 98년 1월 만 25년만에 달 탐사를 재개한다. 

                     국립항공우주국(NASA) 관계자들은 4일 내년 1월 5일
                     우주탐사의 상 업성 여부를 판단하기 위한 계획의 일환으로
                     플로리다주 케이프 커내버럴 제46 발사대에서 무인달 탐사선
                     루나 프로스펙터를 발사할 예정이라고 밝혔다. 

                     루나 프로스펙터는 마지막 아폴로 우주인들이 달을 떠나 지구
                     귀환 길에 오른지 꼭 25년만에 발사되는 것이다. 

                     새로운 달 탐사 우주선은 내년중 달의 지도를 완성하고 달의
                     화학 적 구조, 중력장, 특이한 자장 등을 조사하는 한편 1백㎞
                     상공에서 미래 의 달 기지 건설에 필수적인 물 등 자원의
                     존재를 탐사하게 된다. 

                     루나 프로스펙터는 또 우주개발의 상업적가치 여부를
                     보여주게 될 것이라고 이 우주선의 수석탐사책임자인 달
                     연구소의 앨런바인더 연구 원이 말했다. 

                     비영리조직인 달 연구소는 캘리포니아주 길로이에 있다. 

                     무게 2백95㎏, 높이 1ｍ30㎝에 드럼통 모양인 루나
                     프로스펙터는 정교한 아폴로우주선들과는 거의 닮지 않았다. 

                     이 우주선은 "보다 빠르고-보다 우수하고-보다 값싼" 것을
                     추구하 는 NASA 정책을 반영한 디스커버리형 설계를
                     선별적으로 채택한 것이다. 

                     바인더씨는 UPI통신과의 인터뷰에서 단순하고 저렴한
                     우주선으로 "훌륭한 과학"을 결실할 수 있음을 입증하려
                     한다고 말했다. 

                     그는 민간회사들이 정부보다 훨씬 싼 예산으로 우주탐사선을
                     개발, 발사, 운영할 수 있다면서 정부기관들은 그러한
                     정보.기술을 구입해 쓸 수 있을 것이라고 말했다. 


     12/05(금) 09:30 

                     홍콩, 세계 첫 쌍방향 TV서비스 

                     비디오 및 음악 등에 접속이 가능한 세계 최초의 쌍방향
                     텔레비전 서비스가 4일 홍콩에서 시작되었다. 

                     홍콩 텔레커뮤니케이션사의 자회사인 IMS(인터액티브
                     미디어 서비스)는 이 서비스 시작으로 홍콩 주민들은 원할
                     경우 앞으로 수 주안에 비디오, 음악 및 게임놀이 등과 접속할
                     수 있을 것이라고 밝혔다. 

                     이 서비스는 또 고객들에게 TV를 통해 쇼핑과 은행업무를
                     처리할 수 있도록 해줄 것이며 앞으로 몇 달안에 고품질의
                     인터넷접속도 가능해진다고 IMS는 밝혔다. 

                     윌리엄 로 IMS 전무는 이 서비스는 이미 약 3백가구에서
                     실험운영되고 있으며 점진적으로 홍콩의 모든 주민들에게
                     확대될 것이라고 말했다. 

                     로 전무는 이 서비스를 이용하려는 예약자들은 현재 사용중인
                     전화 소켓에 직접끼워 TV, 컴퓨터 및 스테리오 시스템과
                     연결되는 『스마트 박스』를 받게 되며 모든 기능은 1개의
                     원격 제어기(리모콘)로 작동된다고 밝혔다. 

                     IMS는 이미 약 7백편의 장편 특작 필름은행을 구축했으며
                     게임놀이를 제공하기위해 일본측 파트너인 NEC사 및 세가
                     엔터프라이세즈사와 협정을 맺었다. 

                     로 전무는 게임놀이는 세가사의 새턴 콘솔과 연결되는 쌍방향
                     서비스를 통해 전달될 것이라고 말했다. 

                     NEC와 공동 개발한 이 기술은 『보통 사람들』이 이 서비스를
                     통해 배급되는 필름을 녹화하는 것을 막아 준다. 

                     로 전무는 영화를 보기위해서는 시청료를 지불해야 한다면서
                     요금은 1편당 미화로 약 2.50달러가 된다고 덧붙였다. 

     12/04(목) 19:09 

                     [의학] DHEA `부작용 조심'…남성은 전립선암 위험 

                     남성호르몬인 DHEA제제를 '회춘약'인양 미국서 구입해
                     복용하는 사 례가 적지 않다. 이에 대해 전문가들은
                     "지금까지 연구 결과 DHEA 복용 은 아무런 이득이 없으며,
                     오히려 부작용이 우려된다"고 지적한다. 

                     사진설명 :미국서 반입된 DHEA제제. 전문가들은 "DHEA 복용은 득                       이 없고 실만 우려된다"고
                     말한다. 

                     DHEA와 황산염인 DHEAS는 콩팥 위쪽에 위치한 부신에서
                     생성되는 남 성 호르몬. 5∼6세부터 생성-분비가 점차 증가해
                     18∼20세에 최고에 이 르며, 20세 이후에는 점차 감소해 70세
                     이후에는 거의 분비되지 않는 다. 하지만 성인의경우 이들
                     호르몬의 부족은 남녀 모두에게서 병적 상 태를 일으키지
                     않는다는 것이 지금까지의 의학적 결론이라는 것이다. 

                     정상 남성의 경우 DHEA와 DHEAS의 남성호르몬 작용효과는
                     고환에서 생성되는 강력한 남성호르몬(테스토스테론)의
                     20분의1 정도. 분비량도 전체 남성호르몬의 약 2%에 불과하다.
                     인제의대 이병두(상계백병원 내 과)교수는 "이 호르몬의
                     생리적 효과는 사춘기 동안 성적 발달에 일부 관여하나 성인
                     남성에서 하는 일은 거의 없는 것으로 생각된다"며, "성 인
                     남성에서 이 호르몬의 과잉상태는 전립선 비대증과
                     전립선암에 대한 위험을 증가시키는 것으로 알려지고 있다"고
                     말했다. 

                     여성의 경우 DHEA와 DHEAS는 여성에서 분비되는
                     남성호르몬의 약 절 반을 차지한다. 작용은 사춘기 동안 성적
                     발달에 일부 관여하는 것으로 알려졌다. 

                     서울중앙병원 송영기(내분비내과) 교수는 "성인 여성에서
                     이들 호 르몬의 역할은 없는것으로 생각되며 이 호르몬의
                     과잉상태는 오히려 기 름진 피부와 여드름, 머리 탈모, 체모
                     증가, 성욕감소, 남성화 등과 같 은 심각한 병적 상태를
                     초래한다"고 지적했다. 

                     DHEA가 마치 회춘약인양 알려진 계기는 80년대 중반 이후
                     시행된 일 부 동물실험 결과. 이병두 교수는 "일부 연구에서
                     DHEA가 죽상동맥경 화증 억제, 노화 방지, 항암효과 등에
                     효과가 있는 것으로 알려진 것이 DHEA붐의 원인이 됐다"면서
                     "그러나 사람은 각종 생리적 특성이 실험동 물과는 다르므로
                     그같은 결과가 사람에게서도 DHEA 복용이 유익하다는
                     직접적인 증거가 될 수는 없다"고 설명했다. 

                     실제로 사람을 대상으로 한 그동안의 연구는 아직까지
                     DHEA가 질병 예방 작용을 한다는 관련성이 입증되지 않았다.
                     송영기 교수는 "오히려 부정적이거나 관련성이 없다는
                     연구결과가 보고되고 있으며, 현재 지구 상 어느 나라 의사도
                     일반인 또는 환자에게 DHEA 복용을 권고하지 않는다"고
                     말했다. <김창기기자>. 
</tdmsfiletext>
