<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2044.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 93.09.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2095CSM930923    
｛김기천｝                                                                    
옐친  「정치도박」  성공할까／러시아사태  향후  시나리오                      
◎잇따른  부대방문등  사전작업  흔적／초반수습  안되면  국제적파장  우려※ 
과연  옐친  대통령은  그의  정치적  도박에  성공할  수  있을  것인가．※  현재 
상황은  선공에  나선  옐친  대통령에게  일단  유리하게  돌아가는  듯하다． 
빌  클린턴  미국대통령이  옐친과의  전화통화  직후  확고한  지지의사를  밝힌데 
이어  영국，  프랑스，  독일  등  서방세계  뿐만  아니라  우크라이나， 
에스토니아，  카자흐스탄  등  구소비에트연방  국가들도  일제히  옐친  지지를 
표명했다．※  뿐만  아니라  러시아  국민들의  여론과  군부의  동향이라는 
측면에서도  옐친  대통령은  유리한  고지를  점하고  있다．  사실  옐친  대통령이 
초헌법적인  극한  조치를  취하고  나선데는  국민여론과  함께  무력을  장악할  수 
있다는  자신감에서  나온  것이다．  또  상당  기간  이  부분에  대한 
사전대비에  전력을  기울인  흔적도  보인다．※엘친  대통령은  최근  몇주일간  모스크바 
일원을  중심으로  군부대를  잇따라  시찰하며  군인들의  월급인상을  지시하는 
등  군부의  충성심을  확보하는데  전력을  기울여왔으며  상당한  기반을 
구축한  것으로  보인다．  ※또  ＫＧＢ  후신으로  현재  보안부  산하에  있는 
기관들도  옐친이  장악하고  있는  것으로  분석되고  있다．  최고회의내  행정전화가 
옐친의  의회해산령이후  모두  두절된것이  그단적인  예다．  ※의회해산령에 
따른  정국혼란을  옐친  대통령이  효과적으로  수습할  수  있을  경우  그는 
개혁정책  추진에  가일층  박차를  가할  것으로  보인다．  미국을  비롯한 
서방세계도  러시아가  시장경제  개혁을  원활히  추진할  수있도록  직간접적인  지원을 
강화할것이다．※  물론  그렇다고  해서  러시아의  경제개혁이  원활히 
이루어지리라는  보장은  없다．  서방세계의  경우  러시아에  대한  지원  강화를 
약속하기는  하겠지만  과연  얼마나  실현될  수  있을  지는  미지수다．  선진국들이 
하나같이  경제침체로  고전하고  있는데다  팔레스타인  자치  지원  등 
여기저기  신경써야할  곳이  많아  러시아에  대한  대폭적인  지원을  기대하기는 
어려운  형편이다．※  러시아  국민들이  개혁정책에  변함없는  지지를  보내줄 
것인지도  의문이다．  최근  폴란드  총선에서는  ４％에  달하는  유럽내  최고의 
경제성장률에도  불구하고  집권당이  패배，  구공산당  계열  정당에  정권을 
넘겨줘야했다．  개혁에  따르는  고통이  너무나  컸기  때문이다．  그동안  의회의 
제동  때문에  제대로  시행할  수  없었던  경제개혁정책이  본격  추진될  경우 
러시아에서도  국민들이  개혁파에  등을  돌릴  가능성은  얼마든지  있다．※ 
옐친  대통령이  초기에  기선을  제압하고  있는  것처럼  보이기는  하지만 
보수회귀  또는  극단적으로  내전사태로의  전개도  전혀  가능성이  없는  것은 
아니다．  １４군  사령관인  알렉산드르  레베드  장군의  경우  공공연하게 
러시아정부를  비판하고  있는  등  군부내  반옐친  세력의  동향을  무시할  수  없으며 
공군사령관  출신인  루츠코이  부통령  역시  군부내에  상당한  영향력을  가지고 
있는  것으로  평가되고  있다．※  이때문에  옐친  대통령이  초반의  우세를 
활용，  조기에  사태를  수습하지  못할  경우  러시아  정국이  난기류에  빠져들 
가능성도  있다．  이  경우  러시아가  단순히  경제개혁  지연  이상의  혼란에 
빠질  가능성이  클  뿐아니라  국제적으로도  엄청난  파장을  불러일으킬  우려가 
있다．  보수파가  권력을  장악한다고  하더라도  그  체제  역시  불안정하기는 
마찬가지일  것이며  또  러시아가  공산주의  체제로  회귀하기도  어려울 
것이다．  그러나  슬라브  민족주의의  목소리가  한층  고양되면서  특히 
유럽대륙에서  새로운  긴장국면을  조성할  공산이  크다．  그러지  않아도  러시아는  최근 
들어  구소비에트연방  국가들에  대한  영향력을  강화，  하나의  세력권을 
형성하려는  듯한  움직임을  보여  주목되고  있었다．  보수파들이  득세하면 
이같은  움직임이  한층  강화될  것은  분명하다．  이  경우  동구권을  ＥＣ  내에 
포섭하려는  유럽과의  마찰이  불가피하며  신냉전시대의  도래까지  예상할  수 
있다．  또  동아시아  지역에서도  북한의  강경보수화를  유발，  핵  개발과 
로동１호  미사일  문제로  인한  긴장에  더해  격랑을  일으킬  가능성이 
높다．〈김기천기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
