<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2585.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율;임도혁(기자)</author>
<date> 93.11.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2644CSM931105    
｛심재율｝  ｛임도혁｝                                                        
대전엑스포  ８일  폐막…  전시관운영  국내기업                                
◎기업홍보  등  “３，５００억원이상  효과”／첨단과학­환경메시지  전달에도 
성공평가／５０억들인  아이맥스영화，대여료  ８０억받아／영구전시관으로  남아 
“교육관”  기대높아※  엑스포  회장에  전시관을  지어  운영한  국내기업들의 
손익계산서는  어떨까．  １８개  국내전시관에  투자된  총금액은 
３천５백억원．  한국통신이  가장  많은  ５백５０여억원을  투자한  것을  비롯，  기업마다 
２백억∼３백억원씩을  들였다．※○기업별  ２∼３백억투자※  대부분의 
국내전시관은  밖에다  대고는  『섭섭지  않은  홍보효과를  거뒀으며，  첨단과학과 
환경에  대한  메시지  전달에도  성공했다』고  자랑하고  있다．  입장객이  예상보다 
많았던데다  국내전시관들이  앞으로도  영구관으로  남기  때문．※  한국통신은 
정보통신관에  건축비  １백９５억원  전시물  설치비  ３백２５억원  기타운영비 
３８억원을  썼다．  입장객수는  목표치인  ２백만명을  훨씬  넘어 
３백７０만명을  돌파할  전망．※  한남희  전시관운영국장은  『금전적으로는  부담이 
크지만  홍보와  국민교육이라는  측면에서  커다란  효과를  거뒀다』고  말했다．※ 
럭키금성은  ３백억원을  들여  테크노피아관을  지었다．  개장초기  테크노피아관 
때문에  엑스포회장  질서가  마비될  정도로  관람객이  몰렸고，  『할아버지 
할머니들도  테크노피아를  찾을  만큼  첨단과학에  대한  계도효과가  컸다』고 
평가했다．  테크노피아관은  수용능력이  한정돼  입장객은  ６３만명이었으나 
전시물이  충실하고  다양해  질적으로는  매우  우수했던  것으로  평가가 
나있다．※  대우의  인간과  과학관  건설에는  모두  １백９０억원이  들었다．  이중 
입체영화  제작비가  ６０억원．  내부결정이  늦어져  전시물이  부족했으나 
대우측은  『투입한  비용에  비해  효과는  많이  봤다』고  판단하고  있다．※ 
２백억원을  투자한  쌍용은  세계적으로  널리  보급된  아이맥스  방식으로  영화 
「초록약속」을  제작，  알찬  효과를  거뒀다．  영화제작비가  ５０억원이  들었지만 
전세계  아이맥스영화관  １백５군데에  ６개월간  ２０만  달러씩을  받고 
필름을  빌려주어  생기는  수입만도  대략  ８０억원이  될  것으로  보고있다．※ 
３백억원을  들여  우주  탐험관을  지은  삼성그룹의  박찬규관장（４５）은 
『홍보효과는  충분했다』고  평가했다．  그동안  우주탐험관을  방문한  관람객은  모두 
１백만명．  １인당  홍보비가  ３만원씩  들어간  셈이어서  비싸게  먹혔다． 
총  ２백억원을  들여  이미지네이션관을  운영한  선경은  영상과  건축，  운영 
등  ３가지  측면  모두에서  성공을  거뒀다고  자체평가하고  있다． 
최신원관장（４２）은  『처음에는  막대한  투자비  걱정에  임시관을  지을까  생각했으나 
지금은  상설관으로  변경하기를  잘했다고  생각한다』고  말했다．※ 
한국ＩＢＭ관은  「생각해봐요」란  제목의  자체제작  영화의  주제가가  히트하는  등 
관람객들  사이에  인기를  누렸다．  건축비와  운영비를  포함한  총경비는 
６０억원．  폐막후  철거되는  임시관이란  점을  감안할  때  적지  않은  돈이지만 
ＩＢＭ측은  「대성공」이라고  자평했다．※○국내기술  신뢰도  높여※  ８６년부터 
매년  조사해온  기업에  대한  인지도가  ６％정도로  상당히  낮은  편이었으나 
엑스포를  계기로  １０％를  넘을  것으로  회사측은  기대하고  있다． 
한국화약은  당초  한빛탑  건설에  ８０억원  정도를  투입하려했으나  결국  모두 
１백５０억원이  소요됐다．  그러나  한빛탑이  워낙  유명해지는  바람에  『최소의 
경비로  최대효과를  얻은  기업이  됐다』고  이정재  조직위  전시본부장은 
추켜세웠다．※  현대는  ２백억원을  들여  자기부상열차를  자체개발하고  선로와 
역사를  건설했다．  열차  수용인원의  한계때문에  총관람인원은  １１만명으로  적은 
편이지만，  현대측은  자체개발한  첨단교통수단을  통해  국내기술의  국제적인 
신뢰도를  높인  점을  내세우고  있다．  하지만  『똑같은  돈을  다른데 
썼더라면…』하는  아쉬움은  모든  기업에게  남아있는 
듯하다．〈심재율­임도혁기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
