<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_163.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.02.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0163CSM930210    
｛박정훈｝                                                                    
환율급등／물가자극­외화이자  가중／어제  １달러  ７백９８원                  
◎수출상품  가격경쟁력엔  도움／８백원대  공방예상…  일부외국은 
환투기／마르크화  환율은  내려  대  유럽수출  비상※  미화  １달러당  원화  환율이  곧 
８백원을  넘어설  전망이다．  대  달러환율은  올해  들어  가파른  상승세를 
보이며  연일  신기록  행진을  거듭하고  있다．  ９일  국내  외환시장에서 
매매기준율로  고시된  달러  환율은  ７백９８원．  이는  올들어  ９원６０전이  오른 
것이며，이에  따른  원화의  가치  절하율은  １．２％에  달하고  있다．  ９일 
외환시장에서는  그동안의  단기급등에  따른  경계심리로  환율상승세가  일단 
주춤하는  모습을  보였다．  ８백원  선이  강력한  상승  저지선  역할을  하고 
있어  당분간  ７백９７원  선을  전후로  조정장세가  펼쳐질  것으로  예상되고 
있다．  그러나  무역수지가  여전히  큰폭  적자를  기록하고  있기  때문에  큰 
흐름은  환율  상승국면으로  봐야  한다고  외환  딜러들은  분석하고  있다．  각 
은행들은  환율이  지속적으로  오를  것이란  예상아래  원화보다는  달러화를 
보유하려는  거래전략을  취하고  있다．  거래기업의  실수요  주문이  없어도 
환차익을  노려  원화를  내다팔고  달러를  매입하는  투기성  매매패턴이  시장에 
확산돼  있다．  제일은행의  유동락  딜러는  『８백원  선을  돌파하기  위한 
치열한  매매  공방전이  당분간  이어지다가  다음달  중에는  ８백원대  진입이 
가능할  것으로  본다』고  전망했다．※  환율  ８백원대는  지난  ８７년  １１월이후 
５년여만의  일이다．※  최근의  환율  급등세는  무역적자에  １차적  원인이 
있다．  무역수지는  지난해  １１월이후  ３개월째  적자  행진중이며，별다른 
개선  조짐이  없는  상태다．  무역수지  적자는  달러  공급보다  수요가  많다는 
것을  의미하기  때문에  환율  상승요인으로  작용한다．  특히  올  １월에는 
설날  연휴가  겹쳐  수출을  더욱  부진하게  했다．  미국  경기회복으로  국제 
외환시장에서  달러화가  강세를  보이고  있는  것도  원­달러 
환율상승（달러강세）에  한몫  했다．※○하루  ５억불  거래※  지난해  １년동안의  환율상승폭이 
２９원  가량이었는데，올해는  한달만에  이미  １０원이  올랐다．  무역적자에다 
각  은행들의  투기성  달러매수  전략이  맞물려  환율상승  속도를  더욱 
빠르게  하고  있다．  몬트리올은행，케미칼은행，시카고은행，동경은행  등  일부 
외국은행  국내지점들은  투기성  달러  거래로  짭짤한  재미를  보기도  했다． 
대량의  투기적  거래로  최근  외환시장은  하루  ４억∼５억달러의  큰  거래규모를 
보이면서  뜨겁게  달아  오르고  있다．※  외환은행의  이창훈  딜러는 
『최근의  환율상승  속도는  정상적인  것으로  보기  힘들다』면서  『이처럼  가파른 
상승추세가  계속될  경우  수입물가  상승을  유발해  국내  물가불안으로  이어질 
것』이라고  말했다．※  반면  수출상품의  가격  경쟁력  측면에선  다소 
도움이  될  것으로  분석된다．  삼성  경제연구소의  임동승소장은  『적당한 
환율상승은  임금상승  등으로  경쟁력이  떨어진  우리  상품의  가격  경쟁력을  높여 
줄  것』이라며  환율의  지속적인  상승이  필요하다고  주장했다．  한국은행의 
김원태  국제금융  부장은  『최근의  환율  급상승은  일시적  현상이며 
물가불안을  우려할  정도까지는  아닌  것으로  본다』고  말했다．※○가전제품등  타격※ 
달러화  표시  외화자금을  차입해  쓰고  있는  기업들은  환율  급상승으로 
원리금  상환부담이  늘어날  것을  걱정하고  있다．  삼성전자의  김동우 
국제금융담당  이사는  『우리가  쓰고  있는  외화  차입금이  ２０억달러 
가량인데，환율이  １원  오르면  가만히  앉아  ２０억원의  부담이  추가로  생기게  된다』고 
전했다．  （주）대우  관계자는  『환율이  오르면  외국  바이어들이  그만큼의 
수출단가  인하를  요구하기  때문에  환율이  올라봤자  수출  채산성에  별 
도움이  되지  않는다』고  말했다．※  특히  달러  강세와  달리  독일  마르크화는 
최근  약세를  보이고  있어  유럽지역  수출여건을  악화시키고  있다． 
마르크화에  대한  원화  환율은  올들어  ６원２７전（원화가치  절상률  １．３％）에 
내려  유럽지역에  마르크표시  가격으로  수출하는  업체들을  울상짓게  만들고 
있다．  금성사의  이병성이사는  『작년에  유럽  경기침체로  ＴＶ，ＶＣＲ  등 
가전제품  수출이  부진했는데  올해  들어서는  마르크  환율마저  악재로  작용하고 
있어  대  유럽  수출여건이  더욱  나빠질  것으로  예상된다』고 
말했다．＜박정훈기자＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
