<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_137.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0137CSM930204    
「대입부정」  이대로  안된다／각계의견                                        
◎“과감한  대학  자율화만이  해결책”／사회지도층  고질적  부패부터 
쇄신을／「성적제일주의」  만연  학교­가정도  공범／젊은세대  도덕불감증  충격… 
전인교육  강화해야※  대학입시  부정사건이  온  사회를  뒤흔들고  있다．  도덕과 
규범의  수범을  가르치는  교육의  마당에서  벌어지는  엄청난  사건들  앞에서 
국민  모두가  할  말을  잃어버렸다．  부패의  늪으로  변해버린  교육의 
현장을  바라보며  나라의  앞날을  비관하는  소리가  높다．  원인을  찾아내고 
처방을  마련하는  일이  화급하다．  이와  관련，각계  인사들의  견해를 
모았다．＜편집자주＞※○학벌위주  풍토  바줘야※  ▲정하웅씨（공무원）＝국가의  근본은 
교육이다．  따라서  이번  대학입시  부정사건은  국가의  근본을  파괴하는 
행위라는  점에서  다른  어느  부정보다도  심각하게  받아들이지  않을  수  없다．※ 
부정을  낳게된  동기가  어디에  있든지간에  우리사회가  이  지경에까지 
빠지게  된  현실이  원망스럽다．※  남이야  어떻게  되든  수단과  방법을  가리지 
않고  목적을  달성하려는  이러한  풍조가  불식되지  않는한  우리  사회의 
앞날은  요원하다는  생각이다．※  국가의  장래가  걸려있는  대학입시에  보다  나은 
제도를  마련하면서  이번과  같은  부정사건을  근절할  수  있는  대책이 
우선적으로  강구돼야  할  것이다．※  ▲마르틴  프로스트씨（주한  프랑스 
문정관）＝대학  시험을  돈으로  살  수  있다는  것은  상상도  할  수  없는  일이다． 
프랑스는  대부분  대학이  국립이기  때문에  이런  일은  발생하지  않는다． 
사립대학  제도가  충분히  정착되지  않은  상황에서  학교가  재정적  압박에 
시달리면  아무래도  부정발생  가능성이  높은게  아닌가  생각한다．  유고전통이 
유구한  한국은  존경과  마음의  표시로  선물을  갖다주는  것이  보통이지만  이 
선물이  자꾸  커지는데  문제가  있을  것이다．  대학교를  반드시  졸업해야 
사회  데뷔가  수월하다는  것은  사회자체에  모순이  있다고  생각한다． 
사고방식에  일대  전환이  있어야  하리라고  본다．  가계를  관리하고  있는  가정주부가 
자녀의  대학입학과  관련，지나치게  정신적  압력을  받고  있다는  것도 
개선해야할  부분일  것이다．※○철저한  진상규명을※ 
▲이석현씨（국회의원）＝국가의  건전성을  지탱하는  마지막  보루인  대학시험의  공정성마저  무너진  것을 
보면서  우리  사회의  종착점을  보는듯  한  느낌을  지울  수  없다．  이처럼 
된  원인은  이  나라  지도층의  부패에서  찾을  수  있다．  수단  방법을 
가리지  않고  목적만  달성하면  된다는  식，입으로는  정의를  외치면서  실제는 
자신의  이익을  먼저  추구하는  특권층의  이중적  행태에  그  깊은  뿌리가 
있다고  본다．※  이를  고치는  것이  무엇보다도  시급한  과제다．  먼저 
사회지도층의  부정부패부터  척결함으로써  우리사회의  구조적  비리를  뿌리  뽑아야 
한다．  그것만이  우리  사회의  공정경쟁을  지켜낼  수  있을  것이다．※ 
▲조양호씨（대한항공  사장）＝날로  확산되는  대학입시  부정소식에  착잡한  마음을 
금할  수  없다．  아무리  「돈이  최고」라는  황금만능시대라  하지만  가장 
순수한  젊은이들이  오직  진리만을  탐구해야  할  캠퍼스에서  전문  브로커가 
교직원들과  결탁，부정입학을  시키고  대학생까지  돈으로  매수，대리응시하도록 
했다는  것은  개탄할만한  일이다．※  우선  검찰은  이번  사건의  충격을 
감안，철저한  진상규명이  있어야할  것이다．  정부  당국자들은  이같은  일이 
재발하지  않도록  근본적인  대책을  강구해야  한다．  그러나  이같은 
「사후약방문」보다  중요한  것은  우리  모두의  깊은  반성이라  생각한다．  목적달성을 
위해서라면  수단과  방법을  가리지  않는  파렴치함을  단호히  배격해야  할 
것이다．※  ▲김종해씨（시인）＝터질것이  터지고  말았다．  입시제도라는 
모순덩어리  속에서  오랫동안  묵혀있던  고름이  터진  것이다．  명문대학생이  돈을 
받고  대리시험을  친  사실은  입시위주의  현행교육이  얼마나  인간교육을  등한시 
했는가를  단적으로  보여주는  일이다．  이번  입시부정은  모든  학생과 
학부형에게  피해를  준  사건이다．  이런  일이  두번  다시  일어나지  않도록  하는 
근원적  치유책이  국가와  사회적  차원에서  마련돼야  한다．  입시위주의 
교육제도를  하루  빨리  개선해서  전인교육을  강화해야  한다．  국민학교때부터 
책읽는  습관을  기르는  등  기초단계에서부터  교육의  방향이  탈바꿈돼야 
한다．  그렇지  않으면  이같은  부정이  계속해서  일어날  것이다．※ 
▲김상준씨（전  서울시  교육감）＝이토록  조직적이고도  대규모로  입시부정이  저질러졌다는 
것은  교육의  위기이자  나라의  기강을  송두리째  흔드는  사건이다． 
학부모도  문제지만  교육자들이  적극  가담했다는  점에  충격을  금할  수  없다． 
우선  부정에  관련된  교육계  인사들은  사법  처리에  앞서  한시바삐  자리에서 
물러나게  해야  하는  것이  시급하다．  황금만능  사고의  만연은  근본적으로는 
공직사회의  부패  때문이다．  이제  공직자들이  스스로  자숙하기를 
기다리고만  있을  수는  없게  됐다．  공직자  사회를  일대  쇄신하고  정화하기  위해 
다소의  무리를  감수하고라도  국가  공권력을  동원한  「인위적인  쇄신책」도 
불사해야할  시점에  이르렀다고  생각한다．※○기부금입학제  필요※ 
▲홍종민씨（서울시  기술심사관）＝적성에  안맞는  ２지망을  선택하기보다는  차라리 
재수를  하겠다는  큰아들의  말에  흔쾌히  동의한게  불과  얼마전이었다．  １년후 
더  높은  점수를  기대해서가  아니라  그  기간동안  자신의  진정한  적성을 
찾아내는  계기가  되기를  바라서였다．  이런  터라  이번  대리시험  사건을  보는 
심정은  매우  씁쓸하다．  매년  연례행사처럼  반복되는  대학입시  부정을 
보며  기부금  입학제  등  뭔가  대입제도에도  숨통을  터주어야  하는게  아닌가 
생각하면서도  근본적으로는  나를  포함한  학부모들이  좀더  마음의  여유를 
갖는  것이  필요하다고  본다．  부모들은  이제  남을  의식하지  말고  자녀들이 
건전한  사고방식으로  각자  적성에  맞는  진로를  택해  사회에  진출하는데 
만족하는  여유를  가져야  한다．※  ▲한기찬씨（변호사）＝입시부정  사건은 
단순히  황금만능  풍조에서  기인했다고  볼수만은  없다．  대학을  나와야만  대접을 
받을  수  있는  뒤틀린  현실이  곪아터진  것이다．  그런  점에서  이번 
사건은  차기정부에  교육현실의  혁명적  개혁을  요구하는  과제를  던졌다고  할  수 
있다．  개혁의  핵심은  대학자율화에  있다．  교육부가  대학에  대한  통제와 
간섭을  과감히  포기해야  한다．  항간에는  이번에  보듯이  대학을  믿을 
수가  없다고  하나  잘못된  생각이다．  통제한  결과  부정은  더  심해졌다． 
일단  대학의  일을  대학에  맡겨놓으면  처음엔  부작용이  있을  지  모르지만 
자연스럽게  의무감이  생겨난다．  부정이  발생하면  해당  대학에  과감히  법적 
책임을  물으면  된다．※  ▲김영기씨（농구협회  부회장）＝이제껏  드러난 
입학시험  비리는  그야말로  빙산의  일각이라고  생각된다．  대리시험만  해도  어제 
오늘의  얘기가  아니지  않는가．  문제는  부정입학의  조직화로  인해  실력을 
갖추고도  낙방의  쓴잔을  마셔야  되는  피해자가  과거보다  늘고  있는 
점이다．  근절책으로  지문조사라든가  시험당일  사진촬영  등이  고려될  수 
있겠으나  빈대잡자고  초가삼간  태울  수는  없는  일이다．  좀  더  열린사회로 
성숙하면  고발정신도  향상될  것이고  그러다보면  차츰  고개를  숙일  것이다．※ 
우선은  현행  입학제도가  가급적  입시로부터  의존도를  낮추는  쪽으로 
기울어져야  한다．  고교  ３년동안의  평소성적으로  입학이  결정될  수는  없는건지 
그  점이  아쉽다．※○총체적  부패의  한  단면※  ▲박정희씨（서울  ＹＷＣＡ 
회장）＝배우는  학생，심지어  공직자의  아들까지  용돈을  위한  한탕주의에 
가담했다는  데  놀라울  뿐이다．  더욱  충격적인  것은  개인차원을  넘어 
현직교사­관리자­대학  관계자들이  총책과  모집­알선책  등  역할까지  분담해가며 
조직적인  부정에  가담했다는  사실이다．※  그러나  이번  파문은  우리  사회 
총체적  부패의  한  단면에  불과한  것인지도  몰라  두렵다．  입시경쟁만 
부추긴  학교，「성적이  모든  것을  덮어준다」는  사고를  키워준  가정  모두가 
공범이다．  바른  교육이  바른  사회를  만든다．  사회활동­봉사활동을  내신에 
반영하는  등  도덕성­사회성  교육을  강화할  때다．※ 
▲황의자씨（주부）＝터질  것이  터졌다는  생각이다．  얼마전  예능계  입시  부정에  이어，올해는 
서류조작에  심지어  대학생을  매수해  대리시험까지  보게  하다니．  교사，대학 
관계자  등  제자를  바르게  이끌어야할  스승이  학생을  범죄에  끌여들였다는 
것이  더  충격적이다．※  이들은  「돈이면  안되는  것이  없다．  법은  적당히 
피해가면  된다」는  의식을  제자들에게  심어줘왔는가？  돈의  유혹에  쉽게 
넘어가  불의를  마다하지  않는  젊은  세대의  도덕적  불감증에도  두려움을 
느낀다．  그들이  사회주역이  됐을  때를  생각하면  아찔해지고  『우리가  이렇게 
가르쳤구나』하는  부끄러움이  앞선다．  이번  사건은  한치의  의혹도  남기지 
말고  발본색원돼야  한다．  또  우리가  먼저  삶에  대한  가치관을  바로 
세우고，다음세대를  교육해야할  과제도  남는다．※                               

</tdmsfiletext>
