<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4091.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신동찬;윤용자;전금정;김주연(기자)</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4046CSM930504   
｛신동찬｝  ｛윤용자｝  ｛전금정｝  ｛김주연｝                                
「교사  가정방문」해야하나  말아야하나／부활여부  교사­학부모  지상토론      
◎찬성교사／내면세계  파악위해  방문필요／신동찬  문래중※  요즈음의  학생 
생활지도는  여간  어렵지  않다．  여러가지  방법으로  개별상담을  하여  그 
기록을  남겨  지도하고  있으나，  어디까지나  외면적인  것만  알뿐  내면적인 
면은  전혀  파악되지  않는다．  어떤  담임은  학생의  일기장검사，  낙서장검사， 
어떤  주제를  주고  자기  얘기를  솔직히  써보라고  하지만  이것도  생각만큼 
효과가  크지는  않다．※  가출，  흡연，  음주，  본드흡입，  불량만화， 
불량ＶＣＲ，  음서구독  등  불량학생이  증가하는  추세다．  그  원인을  알고보면 
부부싸움，  부모의  잦은  폭행，  어머니의  가출，  부모의  바람기  등이 
깔려있고，  새엄마와의  묘한  갈등，  이성간의  번민，  아버지의  사업실패， 
가정파탄，  술집이나  여관에  이웃하고  있는  환경，  부모의  이혼  등  숱한 
배경이  있다．  한마디로  문제가정에서  문제학생이  나오는  경향이다．※  이런 
것들은  가정  현장을  안보고서는  도저히  감을  잡을  수  없는  것들이다． 
호랑이를  잡으려면  호랑이굴로  들어가듯이，  학생을  보다  정확히  파악키 
위해서는  그  학생의  가정환경，  부모님과의  관계，  집주위의  환경，  공부방 
유무  등까지  소상히  알아야  한다．※  그러기  위해서는  오랫동안  금기시돼온 
가정방문을  교사가  고생이  되더라도  실시해야  한다．  남의  귀한  자식을 
１년간  맡았으면  내  자녀  교육과  같이  직접  가정을  방문하여  여러가지 
문제를  사전에  신속히  파악해야  한다．  이처럼  당연히  해야  할바를  가로막는 
것은  「불신」이다．※  교사를  믿는  사회분위기가  가장  필요한  때가  지금이 
아닌가  싶다．※◎반대교사／부자연스러운  교육상담  장소／윤용자  월정국※ 
교사와  학부모  간의  유대는  반드시    필요하지만，  가정방문을    통해서만 
유대가  이루어  지고  문제를  해결할  수    있는  것은  아니라  생각된다． 
심심찮게  오르내리는  부조리  운운  하는，  또는  오해의  소지가  될지  모르는데 
피하는게  상책이라는  식의  소극적인  이유  때문만은  아니다．※  살아가는 
모습들이  천차만별일진대，  그  모습을  선뜻  남에게  드러내고  싶어  하는 
사람들이  얼마나  될까？  더구나  편한  이웃도  아닌  우리  아이의  선생님을 
집으로  맞는다고  생각할때  아마도  그처럼  부자연스럽고  거북스런  교육상담 
장소는  또  없을  것이다．※  또  요즘  아이들은  국민학교  ５­６학년만  돼도 
사소한  일에  쉽게  감정이  상하는  등  사춘기  특성을  보이기  시작한다． 
가정이  어려운  아이들은  친구의  방문조차  꺼려하기도  하는데，  하물며 
선생님의  가정방문은  오히려  고민거리가  돼  또  다른  문제를  낳을  수도  있다． 
요즘  맞벌이  가정이  날로  늘어가는  추세다．  모두  바쁜  시대에  살고 
있다．  이런  사회변화  역시  가정방문을  어렵게  하는  요소다．※  다른 
상담방법도  얼마든지  있다．  전화를  통한  상담，  편지를  통한  상담도  생각해  볼 
수  있다．  그런  방법을  택할때  학부모는  더  솔직해질  수  있으며，  교사도 
더욱  객관적  태도를  지킬  수  있다고  본다．※  병문안이라든지  특별한 
문제  발생등  부득이한  경우  말고는  학교는  언제나  열려  있는  곳이므로， 
교사가  따로  가정방문을  않더라도  얼마든지  훌륭한  교육  상담이  이루어  질 
수  있다고  본다．※◎찬성부모／학교­가정  잇는  좋은  대회의  장／전금정 
학부모※  작년에는  학교에서  부모를  초청하는  날이  있어  그  때  학교에  가서 
선생님을  뵙고  대화  할  수  있었는데  올해는  그런  날이  없어졌다． 
개학한  지  한달  반이  지났는데도  선생님을  찾아  뵙지  못했다．  이제  １학년에 
입학한  막내에  대해  묻고  싶은  것도  있고  부탁하고  싶은  것도 
있는데…．  이러다가  아이들의  선생님들에게  인사도  한번  못드리는게  아닌가  하고 
걱정도  된다．  내가  학생이었을때는  선생님이  우리집에  오셔서  식구들이랑 
식사도  하고  이야기도  하시다  가셨는데…．※  언제부터인가  가정방문이 
사라졌다．  가정방문에  따른  여러가지  부조리를  막으려는  의도였으리라 
생각된다．  그러나  덕분에  학교와  가정의  좋은  대화의  장  하나가  무너진  것 
같다．  엄마들이  아이들의  선생님을  뵙고  싶고，  아이들의  학교생활이  궁금한 
것처럼  선생님도  아이들의  부모와  가정생활이  궁금한  것은  당연할  것 
같다．  또  분명  가정방문은  선생님의  학생에  대한  이해와  부모의  선생님에 
대한  이해와  신뢰도를  높여  줄  것이다．※  그런데도  혹시  뒤따를지  모르는 
부조리가  두려워  막아야  한다니…．불과  두달전만  해도  가난한  공직자가 
그렇게  존경스러워  보이지는  않았다．  그런데  지금은  어떠한가．  가난한 
국회의원，  가난한  공직자가  존경스러워  보이지  않는가．  학교와  학부모， 
그리고  정부가  힘을  합친다면  다른  선진국들처럼  우리도  선생님과의  만남이 
즐거운  만남이  될  수  있을  것이다．※◎반대부모／대접  고민…  어사출두만큼 
불편／김주연  학부모※  ６０·７０년대에  학창시절을  보낸  중년들은 
가정방문을  경험했을  것이다．※  릴레이식으로  한  사람이  선생님을  모시고  다음 
집으로  안내해  드리면  또  다음  집으로  연결됐다．  하루에  대  여섯  집 
밖에는  방문을  하지  못하는  실정이라，  가정방문을  끝내는  데  한달이  꼬박 
걸렸다．※  이런  연례행사를  마치면  선생님도  아이들도  곤욕스런  일을 
끝냈다는  안도의  한숨을  쉬곤  했다．※  가정방문의  참뜻은  아이들의  환경과 
여건을  교사가  피부로  느껴  아이들을  지도하는데  알맞은  처방을  하도록  하는 
데  있을  것이다．  그러나  여기에는  역작용이  따를  수  있음을  놓쳐선 
안된다．    짧은  시간동안  접하는  가정방문으로는  내적인  행복의  척도는 
판별하기  어려울  뿐더러，  표출된  부분만  보고  판단해  자칫  편견된  사고로 
왜곡된  교육을  할  수  있는  소지가  있다고  본다．※  또한  아이들에게는 
생활수준의  차이로  오히려  위화감을  조성하고  부모들은  심적  물질적으로 
부담스럽게  느껴질  것이다．  특별히  꼭  방문해야  될  피치  못할  사정을  제외하고는 
굳이  가가호호  방문하여  어린이가  성장하는  배경인  가정을  측량하듯 
살피지  않아도  대개는  아이들의  학교생활을  보면  그  가정의  문화나  환경을  알 
수  있을  것이라  본다．물론  학부모들의  가치기준이  올바르지  못해 
선생님의  방문을  불편하다고  할  수도  있겠지만，  아직도  선생님은  우리 
학부모들에게는  어렵고  멀게  느껴지는  관계임은  부인  할  수가  없다．※             

</tdmsfiletext>
