<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_168.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1784CSM930906
[미래로뛴다]
{송희영}
근로자 기술습득 “필사적”/중국:4(미래로 뛴다:12)
◎새벽출근­잔업 “게으르면 해고”/설비교체 박차… 불량률 일수준※
북경 제2 면방직 공장에서는 이탈리아 일본 독일에서 새 기계가 들어와
교체작업이 한창이다.※ 한쪽에는 포장이 뜯기지않은 새 설비가 군데군데
쌓여있어 왕성한 투자의욕을 짐작할 만하다.오전 10시가 조금 넘은
시각에 공장  구석구석에서 도시락을 까먹는 종업원들이 삼삼오오 모여있다.
『아침반은 6시반에 출근, 10시부터 점심을 먹지요.』※ 공장장
장우보씨의 설명이다.※○작업장내 규칙 강화※ 그런데 과거와 달라진 풍경이
있다. 공장안에서 도시락을 먹는 것은 달라진게 없지만, 종업원들이 공장
구석에 모여 앉아 식사한다.※ 『작년까지는 실추(스핀들)가 돌아가는
기계 바로 옆에서 제멋대로 식사를 했어요. 실에 오물이 튀고 불량품도
적지않았습니다. 장난질치고 잡담하다가 기계를 멈추게하는 일도
잦았죠.』※그래서 식사와 잡담은 작업장 구석에서 하도록 경계선을 그었다.
작업장에서 휴식과 작업을 구별하기 시작한 셈이다.중국 근로자들이 한두해사이
손끝이 민첩해지고 눈빛이 변하기 시작했다.※ 새벽 출근과 잔업을
독려하는 공장이 늘고, 작업장내 규칙이 갈수록 엄격해지고 있다. 또
기술없이는 살수없다는 인식이 확산돼 기술 면허증을 따려는 붐이 일고 있다.※
중국 비탁은 한국 용인에도 공장을 갖고있는 재일교포 렌즈회사이다.
천진공장을 2년전 완공, 생산된 렌즈중 30%를 한국에 수출하고 있다.
이회사는 6백50명이던 종업원을 지난 1년사이 3백30명까지 줄였다.
과거 같으면 감원이란 생각할수 없었으나, 생산성 향상을 위해 인정주의를
버렸다.※○현미경 통해 손작업※ 『처음에는 시간 때우기 작전으로
빈둥빈둥 하더군요. 할수없이 목을 자르기 시작했죠. 아이들 눈빛이 변하는
것을 금방 알수 있더군요. 지금은 생산량에도  전혀  변화가  없을
뿐더러, 불량률은 일본 일류회사 수준에 뒤쫓아가고 있어요.』※
홍기복사장의「해고 전법」이 중국근로자 길들이기를 성공시킨 셈이다.※
근로자쪽에서는 기술습득에 필사적이다. 광주에서 가까운 번우에는 홍콩 전자회사 
그랜드사의  부품공장이 있다. 주력제품은 하드디스크 장치(HDD)의
헤드. 일본서도 TDK같은 몇 회사밖에 만들지 못하는 하이테크
부품이다.『품질은 일본제에 조금도 떨어지지 않습니다. 일본에서는 기계가 헤드에
코일을 감고있지만, 우리는 인간의 손으로 감고있습니다.』 공장장의
자랑이다.※ 이회사는 자동 기계와 손작업의  격차를  줄이려고 
여공들에게현미경으로  들여다보며  꼼꼼히  코일을 감도록 훈련시켰다.
현미경을통한 코일감기 작업은 한국 근로자들도 거부하는 고통스러운 일이다.※
그러나 시골출신이 대부분인 여공들은 고향 부모에게 생활비를 송금하기
위해 고급기술 습득에 매달리고 있다.중국 근로자의 작업태도를 바꿔준
결정타는 역시 해고통보이다.※ 과거처럼 게으름을 피우다가는 가차없이 목을
치는 것이 중국공단의 신풍속도이다.한­중합작 북경고압가스의 출근
시간은부장급이 아침 6시, 과장급은 6시 30분이다. 매일, 일주일,
그리고 매달 작업목표를 정해놓고서 이를 달성하지 못하면 퇴근시간은 한없이
연장된다. 『처음에는 반발이 많았어요. 그러나 적응못하는 임직원은
해고해 버렸지요. 요 몇달사이 생산성이 2~3배로 늘었어요.』
왕평생부사장의 설명이다.※ 물론 살벌해진 작업 환경에 반발도 만만치 않다.
요령성에서는 작년 하반기 감원을 추진하다가 종업원에게 살해당한 회사간부가
3명, 중상을 입은 간부는 31명에 달한다고 한다. 엄격한 공장
규율에다해고위협까지 겹쳐 긴장이 확산되고 있는 셈.※○실업용어 공식 등장※
하지만 중국정부도 올해부터 실업이라는 단어를 공식 사용하고 있다.
국가가 완전고용, 종신고용을 보장하던 시대에는 실업자란 없었고, 다만
다른직장을 기다린다는 뜻의 「대업자」만이 있었다.그러나 스스로
「밥줄」을찾아야하는 시대에 근로자들의 눈초리는 날카로와질수 밖에 없다. 바로
이것이 미국 전자제품 시장〈표〉에서 중국이 한국을 추격하게된 원동력인
것 같다.【북경=송희영기자】※

</tdmsfiletext>
