<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2556.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.11.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2614CSM931103    
｛송희영｝                                                                    
제조업체  무한배상  책임／일  기업들，「ＰＬ법」도입  초긴장（해외경제）      
◎상품결함­부작용  여부  회사가  증명해야／미국，브레이크­요리책  등 
년백만건  소송※  일본에서  ＰＬ법  제정  문제가  경제계  전면에  등장했다． 
ＰＬ법은  제조  회사에  사실상  무한정  배상책임을  요구하는  새로운  법률． 
ＰＬ은  영어  Ｐｒｏｄｕｃｔ  Ｌｉａｂｉｌｉｔｙ（제조물    책임）의   
약어이다．※○호소카와  정권  추진※  일단  소비자가  결함  상품  때문에  피해를  당하면 
제조업자가  끝까지  책임을  지라는  내용이다．  소비자  권리를  보장하는 
최고의  보호법인  반면，  기업에는  골머리  아픈  것이다．  새로  등장한  일본 
호소카와  정권이  이  법을  들고  나온  것은  어디까지나  소비자  보호가 
목적이다．※  그렇다면  우리에게  생소하기  짝이없는  ＰＬ이란  어떤  것인가． 
대표적인  사례가  미국시장에서  무려  １천５백억엔  （１조２천억원  상당）의 
손실을  입은  쇼와（소화）전공이다．※  쇼와전공은  인체내에서는  만들어지지 
않는  필수  아미노산（Ｌ  트립트판）  영양제를  미국에서  팔았다．  불면증과 
우울증에  약효를  발휘，  미국인들  사이에  건강식품으로  화제가  됐던  것이 
８０년대  후반．※  그러나  ８９년  들어서  이  영양제를  복용한  사람들이 
근육통을  호소하고  혈액순환  장애를  일으켰다．※  미국인  １천５백명이  재판소에 
달려간  것은  두말할  필요조차  없다．  조사  결과  Ｌ  트립트판  자체에는 
아무런  문제가  없으나，  영양제를  만드는  과정에서  불순물이  생성되는 
것으로  나타났다．※  하지만  이  영양제를  복용한  전원이  부작용을  호소하는 
것은  아니고，  그중  일부만이  부작용을  겪고있다는  사실도  증명됐다．※ 
쇼와전공은  처음에는  대수롭지  않게  여겼다．  왜냐하면  일본에서는  바로  그약 
때문에  부작용이  났음을  증명할  책임은  환자쪽에  있기  때문이다．  그러나 
미국의  ＰＬ법은  정반대이다．  Ｌ  트립트판을  복용해도  부작용이  없다는 
것을  회사측이  증명해야  한다．※○쇼와전공  엄청나  배상※  발병과정은  지금도 
수수께끼속에  파묻혀  있다．  하지만  부작용이  발생했다는  사실，  즉 
결함상품을  팔았다는  점만으로  쇼와전공은  배상금을  물어주고  있다．  본사 
자본금보다  많은  배상금을  감당하느라  이  회사는  벌써  알짜회사  하나를  매각 
처분했다．※  ＰＬ법은  미국에서는  상식처럼  되어  있다．  자동차  브레이크가 
잘  듣지않아  사고가  나면，  유가족은  자동차  회사에  소송을  걸어  수억 
달러까지  받아낸다．  브레이크가  작동하지  않았다는  사실  하나만으로 
메이커는  배상을  해야만  한다．※  ＴＶ  브라운관  폭발  사건도  마찬가지． 
３０시간  연속으로  틀어  놓았다가  폭발해도  가전회사  책임이고，  심지어 
ＴＶ세트가  넘어져  충격  때문에  폭발해도  제조업자  책임이다．  메이커  입장에서는 
황당하기  그지없는  ＰＬ법이지만，  한마디로  결함상품을  아예  만들어내지 
말라는  메시지이다．※  요리책에  쓰여있는  조리법이나  상품  사용  설명서도 
문제가  된다．  『책에  써진대로  그대로  따라서  요리를  만들어  보았더니 
똑같은  요리가  만들어지지  않더라』『매뉴얼（사용설명서）대로  했다가 
고장났다』고  소송하면，  회사측은  배상금을  물어야  한다．※  미국서는  ７０년대  이후 
연간  １백만건의  ＰＬ법  관련  소송이  제기된다．  유럽서도  ８년전부터 
ＰＬ법을  도입했다．  그러나  국내  업계에는  ＰＬ법에  대한  인식이  거의  없는 
셈이다．이제  미국，  유럽에  이어  일본까지  ＰＬ법을  도입하면 
수출하기에는  훨씬  까다로워진다．  결함상품을  함부로  내놓았다가는  선진국  시장의 
소비자들이  연쇄  소송을  준비할  것이다．※  완벽한  제품만이  ＰＬ법을  피할 
수  있는  길이라고  전문가들은  말한다．  소비자나  기업이  모두  ＰＬ법을 
공부해야할  때다．〈송희영기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
