<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_135.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.03.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0135
조선일보930314
<제목>예사로운 때가 아니다(사설)○북한 
즉흥결정 아닌듯
 북한이 핵확산 금지조약을 탈퇴하고 IAEA의핵사찰을 전면 거부한 것은 한국내에서 상반된 반응을 일으키고 있다. 한편에서는 북의 조치가 불가피한 상황에서 취해진 방어적인 성격으로 북한의 행동에는 한계가 있을 것으로 보고 있으며, 다른 한편에서는 북의 막다른 행동이 공격적이고 파괴적인 쪽으로 발
전될 것을 우려하고 있는 것이다. 
 북한이 어떤 정치­경제적 상황에서 어떤 논리에 의해 탈퇴를 결정했으며 또 앞으로 어느 방향으로 갈 것인지를 판단할 근거는 지금으로선 없다. 따라서 제한된 정보를 가지고서 북한의 저의나 속셈과 입장을 논하는것은 성급한 일이다. 
 그러나 분명한 것은 북한은 결코 즉흥적으로 그런 결정을 내린 것은 아니라는 사실이다. 북한의 그런 결정이 있은지 즉각적으로 쏟아져 나오고 있는 북한 당국자나 외교관들이 일사불란하고 일관성있는 행동과 발언들은 그것이 상당히 조직적으로 진행되고 있음을 보여주고 있기 때문이다. 
○북의 손익 계산방법 달라
 그런 발언과 몇 건의 문서를 통해 추리하건대 북한의 행동은 「계산된 각오」를 거친 것으로 보아야 한다. 문제는 저들의 계산방식이 우리 또는 서방사회의 그것과는 다르다는 사실이다. 서방세계는 이미 이라크의 핵사찰 문제에서 계산방식의 차이를 실감했다. 서구식 합리성으로 볼 때 이라크는 벌써 오래전에 미국의 압력에 굴복했어야 했다. 그러나 서구는 이슬람이 갖고있는 평화와 전쟁의 개념, 삶과 죽음의 관점이 다르다는 것을 간과했다. 
 북한 역시 다른 세계관, 가치관을 갖고 있음을 우리는 때로 편리하게 외면해왔다. 그들의 체제는 곧 삶의 유일한 방식이며 그 체제유지를 위해서는 그 어떤 것도 희생할 수 있다는 유사종교적 신념에 살고 있는 것이다. 
 우리는 북한의 결정을 「무모하다」느니 「어리석다」는 등의 표현을 쓰고 있지만 그것은 저들의 손익을 계산하는 원칙과 방법이 다르다는 것을 모르는 소리다.  북한은 북한식의 합리주의와 이성에 따라 행동하고 있다고 봐야 하는 것이다. 그들은 그들의 『체제유지를 위해 어떤 희생을 할 각오도 갖고 있으며 어떤 경제봉쇄, 그밖의 국제적 조치에도 대처할 수 있는 준비도 갖추고 있다』고 공언하고 있다. 
○군사적 충돌은 막아야
 정부는 그것을 내다보면서 사태에 임해야 할 것이다. 제3세계 국가의 「핵반란」을 용납할 수 없다는 입장의 서방강대국, 특히 미국은 북한과의 게임에서 진퇴양난일 경우 다른 나라의 「반란」을 통제할 수 없기 때문에 여기서 물러서지는 않을 것이다. 
 미국 등이 취할 수 있는 것은 북이 이미 각오한대로우선 외교적, 경제적 압력이며 궁극적으로 군사적 제재일 것이다. 이슬람의 배경을 가진 이라크와 달리 지금 북한은 중국이나 러시아의 배경이 없다. 그런 북한이 기름을 포함한 경제적 봉쇄에 얼마나 버틸는지는 의문이다. 그것은 아무리 「각오」가 단단해도 그것 하나로 버틸 수 있는 문제가 아니다. 그렇다면 북한의 이번 결정은 결과적으로 스스로의 「옥쇄」를각오한 것이 될 수도 있다. 그것은 엄청난 변화, 한반도의 지각을 흔드는 변화까지 몰고올 수 있다. 
 그럴 경우 북한이 한국에 대한 군사적 보복이라는 마지막 수단에 호소할 가능성을 배제할 수 없다. 우리는 그런가공할 사태로의 전진이 반드시 예상되어야 한다는 것을 역설한다. 그래서 우리는 한반도의 평화보다 약소국의 「핵반란」을 저지하는 것이 더 우선적이고 중요하다고 판단하는 미국의 이른바 「세계전략」적 발상의 대두도강력히 경계한다. 우리는 동시에 궁극적인 수단으로 한국에 대한 군사적보복, 또는 선제공격을 주장하는 북한의 군사 강경노선의 압도에 전율한다.  미국과 북한의 두 강경노선이 충돌하지 않도록 조정하는 지혜와 노력과안목이 김영삼정부에 있어야 하는 것이다. 
○통일 감상주의의 허상
 우리 국민은 국민대로 이런 상황까지를 예견하면서 슬기롭고 신중하게 정부를유도하는 성숙함을 보일 때가 왔다. 일부 여론조사에 의하면 그동안 핵사찰과 대북 경제협력을 구태여 연결시킬 이유가 없다는 쪽이 다수를 점했다. 그만큼 우리는 북한의 실체를 모르고 북한을 단순히 「같은 동포」라는 감성적 차원에서 대해 왔다는 것을 의미한다. 많은 국민들, 또 일부 낙관적인 정부인사, 지식인들은 아무런 근거없이 북한이 이제 군사적으로 우리의 적수가 아니며 북한도 곧 경제의 중요성에 눈을 돌리게 되면 군사력에의 의존을 버리게 될 것으로 막연히 믿어왔다. 
 예를 들어 바로 그런막연한 인식반 기대반의 심경이 오늘날 북한으로 하여금 핵사찰에 대한 우리쪽의 심각성을 잘못 읽게해 결국 조약의 탈퇴라는 강경수를 두게 만들었는지도 모른다. 이인모노인을 송환시켜주면 북도 태도를 바꿀 것으로 낙관했다면 정부의 그런 단세포적 감상주의도 얼마나 터무니 없는 것인지 뒤통수를 얻어 맞고서야 깨달았을 것이다. 
 우리는 북한을 바로 알아야 한다. 우리가 핵사찰의 문제 남북한의 교류에 확고한 입장을 견지해야 하는것은 반통일
적이거나 동포애가 없어서가 아니라 그렇게 하는 것이 북으로하여금 우리와 같이 통일과 평화를 논의하는 차원으로 내려오게 하는 유일한 길이라고 믿어왔기 때문이다. 북의 이번 조치는 우리의 그런 신념을더욱 굳게해주고 있다. 
 우리는 이번 사태로 비관도 낙관도 할 필요가없다. 동요해서는 더더욱 안된다. 북한의 실체와 움직임을 똑바로 보고양쪽의 강경노선을 견제하는 국가적, 국민적 슬기를 보이면서 시간을 갖고북한이 하나의 동포로 돌아오도록 체계있고 조직있는 유도장치를 해나가야한다. 

</tdmsfiletext>
