<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3661.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3617CSM930308    
｛석종훈｝                                                                    
토목­건축／차량／궤도／전기­통신／「고속전철주」를  잡아라                  
◎예산  ５조…  대기업  사활건  경합／수주  향방따라  주가  대폭  재편※ 
２월중순부터  시작된  증시하락세는  당분간  이어질  전망이다．  ３월에도 
하락폭이  커지는데  따른  일시적  반등은  몇차례  있겠지만  대세상  하락국면을 
벗어나기는  어려울  것이라는  예상이  증시주변에  우세하다．  침체에  빠진  장세를 
회복시킬  별다른  재료가  눈에  띄지  않는데다  １２월말  결산법인들 
영업실적도  대부분  외형과  수익이  함께  부진한  상태여서  일반  매수세를 
끌어들이기  어렵다는  것이다．※  전문가에  따라  조금씩  다르지만  하락국면이  앞으로 
２∼３개월가량  지속되리라는  견해가  지배적이다．  새정부의 
경기활성화조치도  투자가  심리를  부추길만큼  가시화하려면  시간이  걸릴  것이라는 
진단이다．  극단적인  비관론자들은  금리인하조치가  기업실적으로  나타나는 
９∼１０월쯤에  접어들어서야  주가가  기지개를  켤  것으로  분석하고  있다．※ 
일반적으로  주가가  대세하락국면에  접어드는  시기에는  상당히  보수적인  투자자세가 
바람직한  것으로  평가된다．  「좋은  소문은  절반으로  줄여서  받아들이고， 
나쁜  소문은  곱절로  키워서  해석하는  자세」가  유리하다는  것이다．※ 
증시전문가들은  다만  『대세하락의  어두움속에서도  「빛」을  발하는  종목들은 
나타날  수  있기  때문에  재료보유주를  잘  선택할  경우  뜻밖의  소득을  얻을 
수  있다』고  말한다．※  증권업계에서  「３월의  재료주」로  주목하는  것은 
고속전철사업  관련  기업의  주식．  독일  콜총리가  다녀가면서  고속전철사업에 
대한  관심이  부쩍  높아진  뒤끝이어서  수주가능기업들을  중심으로  주가가 
급속한  움직임을  보일  가능성이  높다．※  고속전철사업  예산은  ９０년 
불변가격  기준으로  모두  ５조８천４백６２억원에  이른다．  이  가운데  국내시장에 
쏟아질  예산은  용지보상비용  ７천２９억원과  차량구입비 
１조２천１백４４억원을  제외한  ３조９천２백８９억원이  될  것으로  보인다．※  토지보상  가격을 
포함  ３조３천억여원이  투입돼  총사업비의  ５０％를  훨씬  웃도는 
토목­건축  부분은  관련기업간  경합이  가장  치열할  것으로  예상되는  분야．※ 
현대건설  삼성종합건설  （주）대우  한신공영  등  중견이상  기업의  활발한  참여가 
예상되고  있다．※  이  기업들의  고속전철공사  수주  규모에  따라  기업의 
주가가  크게  재편되는  상황에  이를  것이기  때문에  수주가능성을  면밀하게 
고려한  투자가  효과적이라는  것이다．※  독일（ＩＣＥ）  프랑스（ＴＧＶ） 
일본（신간선）  등  ３국이  경합중인  차량분야  역시  최근들어  부쩍  주목을 
끈다．※  독일은  현대정공，  프랑스는  대우중공업，  일본은  한진중공업과  각각 
제휴관계를  맺고  있어  어느  국가로  결정되느냐에  따라  국내  중장비업체의 
주가가  큰  영향을  받을  것으로  보인다．※  ３천３백억원이  소요될  것으로 
보이는  궤도부문은  사업비가  총금액의  ６％에  해당되는  수준이지만 
국내업체가  전담할  가능성이  높아  역시  수주를  따내는  기업의  주식이  급상승할 
가능성이  높다．  아직까지  어떤  종류의  레일을  사용할지  정해진  바는 
없지만  그동안  철도레일과  지하철  철로를  독점공급해온  강원산업과  인천제철의 
수주전망이  밝은  편이다．※  전기신호통신부문은  고속전철사업  후반기에 
해당하는  ９６년이후에나  본격  공급이  기대되는  분야．  그러나  국내 
전기통신산업의  기술향상  전기를  마련하고，  ９０년이후  공급과잉으로  어려움을  겪고 
있는  케이블  생산업체에도  활력을  불어넣어줄  호기로  인식되고  있다． 
삼성전자  대우통신  금성통신  등  전자통신기기  생산업체와  대한전선  금성전선  등 
전선생산업체들의  치열한  경쟁도  예상된다．  증권가에서는  또  소음방지용 
가드레일과  시멘트  페인트  등  건설관련  자재  생산업체의  주가도 
고속전철사업  추진정도에  따라  활발한  움직임이  있을  것으로  기대하고 
있다．〈석종훈기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
