<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2710.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.11.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2769CSM931119     
｛최구식｝                                                                    
“현대사  바로잡아  보려는  기록”                                            
◎회고증언록  「빈들에서」출간  강원용목사／５년작업…  역사현장서 
만난사람들  「벗겨내」※  『나는  러시아에  공산혁명이  일어나던  １９１７년 
한국땅에서  태어나  ７６년간을  살아왔다．  그간의  한국은  내  판단으로는  악마들이 
집단을  이루어  지배하는  「빈들」  같았다．』강원룡목사의  회고증언록 
「빈들에서」（전３권·열린문화）는  이렇게  시작된다．  여기서  빈들은  그저  비어 
있는  들판을  뜻하는  보통명사가  아니다．※  성경구절에서  차용해와  강목사가 
애용하는  「빈들」의  개념은  세  종류의  악마가  지배하는  공간． 
구체적으로는  물질만능주의와  권력숭배사조，그리고  광신적인  기복종교의  창궐로 
구성된다．※  『저와  저의  동시대인들이  살아낸  한국의  현대사는  바로  이 
빈들이었습니다．  저는  한국이란  빈들에서  소리만  외치며  평생을  살아왔습니다． 
빈들을  가득  메운  세  악마들을  쫓아내기  위해  필생을  다해  외쳤지요． 
이  책은  그  기록입니다．』※  자신의  생을  「빈들에서  외치는  소리」로 
규정한  것은  옳아  보인다．  그의  인생  자체가  뭔가  실체  있는  것과 
관련됐다기보다는  외침이나  바람처럼  운동의  성격이  강하기  때문이다．  물론 
목사라는  직업이  있기는  하지만，  성속을  구별하며  살았던  것도  아니고， 
무엇보다  그  자신이  스스로를  성직자라고  생각하지  않는다고  한다．※ 
『자서전이나  회고록이  안되도록  애를  썼습니다만  어떨지  모르겠습니다．  이  책을 
쓴  가장  큰  목적은  너무  일방적으로만  기록된  우리  역사를  아는 
한도내에서  바로  잡아보려는  것입니다．  그때  내가  무슨  생각으로  어떻게 
행동했다하는  따위의  개인적인  일을  시시콜콜하게  늘어놓는  것은  관심이 
없습니다．』※  보통사람들이야  감히  자신의  삶을  쓰면서  역사를  생각할  수 
없겠지만，  강목사는  이런  꿈을  꿀  수도  있다．  １０대  후반에  농촌운동에 
투신하면서  사회적  활동을  개시한  이후  오늘에  이르기까지  역사의  현장을  떠나지 
않았고，  역사적  인물중  그가  개인적으로  부딪히지  않은  사람은  거의 
없을  정도이다．※  『책을  염두에  둔  이후  ５년동안  늘  「나도  발가벗고， 
남도  발가벗긴다」는  생각을  해왔습니다．  쉽지  않더군요．  몇번  던져버리려 
했습니다．』개인의  명예와  역사적  진실사이에서  고민하면서  몇번을  고쳐 
썼다．  지난  ４월  완성된  원고가  유명한  모출판사로  넘겨졌다．  「강원룡의 
한국현대사」에  대해  잔뜩  기대를  걸고  있었다는  그  출판사는  그러나 
원고검토후  나자빠져버렸다．  도저히  책을  못내겠다는  것이었다．※  『명예훼손 
소송사태로  출판사문을  닫게  될  것이  뻔한  책이라고  하더군요．  할수없이 
원고를  가져와  다시  손을  봤습니다．※』※  그러나  본질적인  부분은 
그대로  살아  있다．  이  책에서  권력의  승자들은  손해를  보고  패자들은  비교적 
이득을  본다．  신익희  조병옥  장택상  등은  허점이  부각되고，  최인규 
등은  나름의  장점이  되살아난다．  역대  대통령도  다른  모습으로  살아난다．※ 
『무슨  일을  하는데  자꾸  방해가  오는  경우，  대통령을  만나  말을  하곤 
합니다．  그럴  때，  박정희  전두환  로태우  등  전직  대통령들의  성격이 
그대로  드러나더군요．  박정권때는  그런  일이  아예  생기지  않았습니다． 
대통령이  신경쓰는  사람에  대해서는  문제가  원천적으로  없게  되는 
것같더군요．  전씨는  당장  「누가  그럽니까」하고  나섭니다．  일거에  해결되지요． 
반면  노씨는  「참으세요」라고만  할  뿐，  적극적으로  나서  문제를  해결하려 
들지  않는  것같더군요．가능한  한  자세히  기록하다  보니，  분량이 
방대해졌다．  원고지  ４천５백여장．  그러나  별로  지루하지  않다．  강한  역사성에서 
오는  흥미와  긴장이  팽팽하다．※  강목사는  함경남도  이원군  시골마을에서 
화전민의  아들로  태어났다．  외치는  소리를  직업으로  택하게  된  것은 
１８세  용정으로  건너가면서부터．  이후  오늘에  이르기까지  경동교회목사， 
크리스찬아카데미  원장，  방송위원장，  아시아종교  평화회의회장  등  수많은 
자리를  거쳤다．  지금은  크리스찬아카데미  원장과  평화회의회장으로  우리 
사회의  거인중  한사람이다．〈최구식기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
