<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_235.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0510CSM930422
{정해영}
평균 36세 “젊은 백악관”
◎보좌역 24세 대변인 31세 공보국장 32세/보장 멋대로…
대학캠퍼스 방불/경비절감운동… 일은 늘고 보수 줄어※ 【워싱턴=정해영기자】
40대 중반의 클린턴 대통령(46)이 들어선 뒤 백악관은 마치 대학
캠퍼스를 연상케하고 있다. 넥타이를 매지 않고 스웨터 차림으로 일하는
남자직원들과 스커트대신 바지를 입은 여직원들의 모습이 금방 눈에 들어
온다. 직원들이 「너무 젊어서」 아마추어 행정부 같은 인상을 받을
정도다. 과거 레이건과 부시정권의 백악관 평균 연령은 50대를 넘은 것으로
알려져 있다. 커터행정부에서 40대 이하로 비교적 젊은 층이 백악관에
포진했고 클린턴행정부에서는 20,30대가 주류를 이루고 있다. 워싱턴
타임스지는 얼마전 백악관 직원의 평균 연령을 36세라고 보도했다.
클린턴과 부통령 고어(45)보다 나이가 더 많은 직원은 불과 5분의
1밖에안되고 70%가 30세 전후의 젊은 세대들이다. 이 때문에 백악관
식구는 부시때보다 25%가 감축된 1천여명에 불과하지만 더
시끌시끌하다.근무분위기도 부시때와는 판이하다. 부시는 남자 직원은 수염을 기르지
말고 항상 넥타이를 맨 정장차림으로,여직원들은 스커트 차림에 굽이
낮은구두를 신고 일하도록 엄격한 복장규정을 적용했다. 그러나 클린턴은
자유로운 차림으로 편하게 일하게 했다. 사무실 문을 활짝 열어 놓고
서로방을 오가며 업무협의를 하거나 심지어 복도에서 선 채로 대화를 하는
모습도 자주 눈에 띄고 있다. 다른 사무실의 직원이 무슨 일을 하는지
모를 정도로 「엄격했던」 부시행정부에서는 상상조차 할 수 없었던 근무
분위기다.※ 클린턴은 근무에 있어 거의 모든 것을 허용하고 있지만
「종이의 양면을 사용해 낭비를 줄일 것」 「일요일에는 일하러 나오지
말것」등 두가지만은 엄수하도록 시달했다. 클린턴자신도 주말에는 교회에서
예배보고 가족과 어울리는 등 철저히 사생활을 즐기는 것으로 알려져
있다.그러나 클린턴은 밤늦게까지 알하는 「일벌레」여서 클린턴의 동갑내기
죽마고우인 맥라티 비서실장은 일주일에 두번씩은 밤 9시이후에 클린턴의
부름을 받는다고 한다. 클린턴은 하루에 6시간밖에 자지 않으며 그 대신
낮에 수시로 10~20분씩 수면을 취해 보충한다고 한다. 이동할 때는
물론이고 낮에 근무도중 침실에 올라가 벽에 기댄 채 잠시 눈을
붙이기도한다.※ 대통령이 아침보다는 밤늦게 일을 많이 하는 「올빼미
체질」로가끔 밤늦게 회의를 열거나 밤 12시 혹은 새벽 1시나 2시에도
참모들에게 전화를 거는 경우가 있기 때문에 백악관 젊은 직원들도 평일에는
아침 6시30분부터 밤늦게까지 일하는 게 몸에 배어 있다. 백악관내
부서중에서도 20대 젊은이들이 가장 많이 몰려 있는 곳은
커뮤니케이션실과공보관실로 평균 연령이 25세와 28세다. 백악관 직원들은 대학
기숙사처럼 보이는 이 두 곳을 「캠퍼스」,여기서 일하는 직원들을
「아이들」이라고 부르고 있다.※ 백악관 대변인 디 디 마이어즈양이 31세이고
스테파노폴로스 공보국장은 32세로 둘 다 미혼이다. 하루 종일 대통령의
동향을 체크하는 클린턴 개인 보좌역 앤드루 프렌들리가
24세,신문­방송뉴스를 분석,보고하는 일을 하고 있는 키스 보이킨은
27세,마이어스대변인의 행정보좌관 데이비드 리비는 23세다. 이들 20대는 선거운동 때
인연을 맺어 백악관까지 따라왔다.※ 대통령의 얼굴을 매일 가장 먼저
보고 또 가장 늦게 보는 맥라티 비서실장은 연간 수십만달러씩 받던
천연가스회사를 그만 두고 친구인 클린턴을 최측근에서 보좌하고 있다. 그는
가스회사의 로비스트 시절 워싱턴의 정객들과 친분관계를 쌓아 놓은 것이
지금 클린턴의 대의회 로비에는 큰 도움을 주고 있다. 88년
두카키스후보의 대변인을 맡았던 마크 기어런 부실장은 올해 36세로 역시 젊은
그룹에 속한다. 국가안보위의 낸시 소더버그국장이 34세,람 에마뉴엘
정치국장이 33세,캐슬린 맥긴티 환경정책실장이 29세로 30세전후의 젊은
세대다.※ 퍼스트레이디 힐러리여사를 보좌하고 있는 15명의 비서진 및
참모진의 평균연령은 35세로 대부분이 여성들이다. 힐러리는
의료제도개혁위원장 자격으로 의료개혁안을 연구하는 5백명의 전담연구팀도 사실상
거느리고 있다.※ 백악관 직원들의 연봉은 비서실장과 부실장이
12만5천달러,공보국장이 11만5천달러,대변인과 국장급이 10만달러선이지만 70%를
차지하는 20,30대의 직원들은 평균 4만8천달러를 받는 것으로
알려졌다. 클린턴행정부의 백악관 직원들은 클린턴의 경비 절감 및 군살빼기
방침으로 부시행정부때보다 일은 더 많이하고 보수는 더 적게 받고
있다.※

</tdmsfiletext>
