<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3880.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤영신;이용연;박원수;류석호(기자)</author>
<date> 93.04.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3835CSM930405    
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛윤영신｝  ｛이용연｝  ｛박원수｝  ｛류석호｝                                
“환자에게  캔음료대신  책을”（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  １１개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데 
서울  경희의료원  등  ４개  단체의  활약상을  소개한다．  〈편집자 
주〉※◎경희의료원／병실에도  환경바람…  방문객에  협조요청※  「환자와  보호자  여러분， 
환경오염을  막고  청결한  진료환경을  위해  병실쓰레기  분리수거에  적극 
협조바랍니다．」  경희의료원  ４백여  병실  벽에는  이런  문구의  협조문이 
써붙여있다．  또  병실에  설치된  ＣＡＴＶ에는  하루  ５회씩  쓰레기줄이기및 
분리수거를  당부하는  자막이  흘러나온다．※  경희의료원은  지난해  ９월부터 
병원쓰레기  줄이기및  자원재활용  운동을  벌이고  있다．  이  병원은  먼저 
캔­병류，  우유팩­종이류，  비닐­플라스틱류  등  ３종의  분리수거용기를  병동과 
사무실마다  설치，  환자와  보호자들의  참여를  유도했다．※  의료원측은 
깡통，  플라스틱류，  스티로폴  용기，  우유팩  등  하루  １０여ｔ의  병원쓰레기 
대부분이  문병객들로  인해  발생되는  점을  감안，  지난해  １１월  의료원 
주변  음식점및  슈퍼마켓  등에도  이  운동을  확산했다．  의료원  주변  ７０여 
업체에  의료원장  명의의  서한을  전달，  일회용품  판매와  과대포장을  자제할 
것을  당부하고  서명을  받아냈다．  의료원측은  빈  병과  폐지를  판 
수익금（１개월에  １백만원정도）은  쓰레기수거요원  ７명의  복지후생비， 
쓰레기수거용  비닐  등  용품구입에  사용하고  있다．  의료원은  또  지난  ２월말 
７백만원  상당의  깡통압축기를  설치했다．※  깡통압축기는  매월  ２８ｔ이나  되는 
폐품류를  ６．４ｔ으로  줄이는  효과를  거두고  있다고  총무과 
왕홍관씨（３２）는  말했다．  경희의료원은  지난  １일부터는  스티로폴  도시락  등 
１회용품의  병원반입을  막고，  환자에게  캔이나  병에  담긴  음료수  대신  책을  줄 
것을  권하는  캠페인도  벌이고  있다．※  경희의료원  한방병원  간호과는  인근 
이문교회와  연계，  자원재활용  운동을  벌이고  있다．  환자들이  사용한 
하루  ９백개의  탕액팩을  교회에  갖다주고，  교회측은  탕액팩과  교환한 
재생휴지를  신도들에게  팔아  그  수익금으로  불우이웃을  돕고 
있다．〈윤영신기자〉※◎광주  봉선동성당／트럭  구입해  폐품수집  나서※  광주시  서구  봉선동 
천주교회（주임신부  조비오）에는  성당에서는  좀처럼  찾아보기  힘든  １ｔ 
봉고트럭이  있다．※  성당이  지난해  ２월  폐품  재활용운동을  시작하면서  구입한 
이  트럭의  주임무는  폐품수집．  사무장  정종엽씨（３９）가  매주  한번씩 
손수  트럭을  몰고다니며  신도들로부터  빈병과  신문지  등  재활용품을 
수거하고  있다．※  정씨는  신도들이  살고있는  인근  지역을  ２７곳으로  나눠  각 
구역마다  수거장소와  시간을  지정한  표까지  만들었다．  신도들은  「매일 
１점이상  재활용품  수집운동」을  실천하면서  우유팩은  물로  씻어  말리고 
신문지는  끈으로  묶어  보관해  뒀다가  수거일이  되면  지정된  장소에  들고나와 
어김없이  나타나는  정씨를  기다린다．※  매주  수거량은  ４∼５ｔ정도． 
재활용품이  성당에  모이면  정씨는  신도들과  함께  빈병의  오물을  없애고  박스는 
한데  묶는  등  일일이  재분류한다．  재활용품을  팔아  모은  돈은  현재 
가건물을  사용하고  있는  성당의  건물신축기금으로  적립되고  있다．※  정씨는 
『작년부터  시작한  환경보호  재활용운동  덕분에  신도들  모두  샴푸를  안쓰고 
있다』며  『이젠  어린이들도  성당에  올때면  캔과  병，  신문지를  가져오는 
것이  버릇처럼  됐다』고  말했다．※  성당  여신도들의  모임인  성모회는 
지난해  ４월부터  매주  한번씩  폐식용유를  이용해  세탁비누를  만들고  있다． 
신도들이  미사때마다  병에  담아  가져오는  기름과  제과점  분식집  등에서 
수거한  폐식용유를  모아  일정량이  되면  가성소다를  첨가해  비누를  만든다． 
한번에  ２백５０개  가량  만들지만  매번  비누가  채  마르기도  전에  동이 
난다．※  신도  김건자씨（５０·여）는  『폐식용유로  만든  비누로  빨래를  하면 
일반  세탁비누보다  때가  잘  빠져  주부들사이에  인기가  높다』며 
『이웃에서  구할  수  없겠느냐고  부탁할  정도』라고  말했다．※  사무장  정씨는 
비누를  찾는  사람이  많지만  폐식용유가  부족해  충분히  만들지  못하고  있다며 
제과점이나  통닭집  등의  연락을  바란다고  했다． 
０６２（６７１）８００１．＜광주＝이용연기자＞※◎대구  우방타운／수익금  활용  꽃동네로  변신※  대구시 
달서구  월성동  월성우방타운부녀회（회장  정옥태·５４·１０２동 
７０６호）회원들은  쓰레기분리수거가  가져다  준  결코  적지않은  변화에  흐뭇해  하고 
있다．  재활용품  판매수익금으로  불우시설을  찾게  됐고，  최근에는 
아파트단지에  꽃을  심는  등  생활에  윤기를  더하고  있기  때문이다．※  ９１년 
１１월  입주한  ５동  ４백２１가구의  이  아파트부녀회가  쓰레기분리수거를  시작한 
것은  지난해  ８월부터．※  부녀회원들은  각  아파트경비실  입구에 
쓰레기분리수거함  ４개씩을  비치해  폐지，  빈병，  캔  등의  재활용품을  모으기 
시작했다．※  특히  부녀회와  아파트관리소는  주민들의  동의를  얻어  분리수거의 
효과를  높이기  위해  쓰레기투입구를  폐쇄했고，  거의  매일  모아진  쓰레기를 
종류별로  묶어  창고에  보관하고  있다．  지금까지  얻은  재활용품 
판매수익금은  ４백여만원．부녀회원들은  지난  １월말  불우시설인  고령군  들꽃마을과 
달성군  가창면  사랑의  집에  라면과  비누  등  ８０만원상당의  생필품을 
전달했다．  또  지난  ２일엔  부녀회원과  관리사무소  직원  등  ５０여명이 
４０만원을  들여  구입한  팬지  등  ３종류의  꽃을  아파트화단과  플라스틱  화분에 
심었다．※  아파트관리소장  안영복씨（４０）는  『쓰레기분리수거를  통해  모은 
돈이  아파트를  온통  꽃동네로  변모시켰다』고 
말했다．＜대구＝박원수기자＞※◎부천  복사골  시영아파트／１９차례  집중교육  조직적  분리배출※  경기도 
부천시  원미구  중동  복사골（시영）아파트  ７백가구  주민들은  쓰레기 
분리배출과  자원재활용에  남다른  열정을  쏟고  있다．※  장차  ４만여가구  １７만여 
주민들이  들어설  중동신도시에서  맨먼저  지난해  １２월１２일부터  지난 
２월말까지  입주한  복사골아파트  주민들은  저마다  「중동신도시  １호 
입주민」이라는  자긍심에  걸맞는  무거운  책임을  느끼고  있는  것이다．※ 
박영분씨（３３·１동９０６호）등  주민들은  입주하기  바쁘게  부천시  쓰레기수거 
홍보요원인  김성기씨（６１·소사구  괴안동  삼익３차아파트  쓰레기분리수거위원회 
위원장）로부터  쓰레기  분리배출과  자원재활용에  대한  교육을  받았다． 
종이류，  플라스틱，  공병，  고철，  헌옷，  우유팩  등  ６종  대분류방법에서부터 
이를  다시  세분하는  ２４종  분류에  이르기까지  무려  １９차례에  걸쳐 
반복교육을  받은  것이다．※  주부들은  곧바로  부녀회（회장  정복희·３５）를 
결성하고，  각  동（동）별로  １０명의  반장과  한층에  두가구씩  돼있는 
라인단위로  모두  １백２５명의  조장을  뽑아  이들을  중심으로  조직적인  쓰레기 
분리배출을  주관하고  있다．※  １∼１５층까지의  각  라인  또는  동별로  각 
가정에서  분리배출된  재활용품을  지하창고로  운반한뒤  ２차  분류작업을 
벌인다．※  지금까지  ５차례에  걸쳐  신문지  ５천４백㎏과  공병  ８천여개，  박스류 
등을  판  수익금은  １백１０여만원．  부녀회원들은  ５월８일  어버이날에 
그동안  모인  재활용품  매각수익금으로  아파트  노인들을  위한  위안잔치를 
마련할  계획이다．＜부천＝유석호기자＞※                                           

</tdmsfiletext>
