<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2804.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.11.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2858CSM931130    
｛이지훈｝                                                                    
“겨울증시이런주를  주목하라”／３０대  펀드매니저  ５명  추천                
  주가가  지난주를  고비로  조정국면에  접어들었다．  그러나  대부분의  증권 
전문가들은  증시  대세는  상승국면으로  접어들었다는데  인식을  같이하고 
있다．  투자자들에게  도움을  주기  위해  증시의  「큰손」이자  판단력이 
평가되는  투자신탁  회사의  ３０대  펀드매니저  ５명이  조정국면에서  추천하는  투자 
유망종목  ５개씩을  소개한다．※○금강  판유리  호조※  ▲국민투자신탁 
강성호（３３）＝대농，금강，포철，풍산，삼성물산을  추천한다．금강은  석고보드부문 
제２공장  완공으로  생산능력이  확충됐고  판유리부문  매출이  호조를  보이고 
있다．  ９３년  추정이익을  기준으로  할  때  납입자본  이익률이  １백％를 
넘으며  외국인이  선호하는  종목으로  외국인투자한도  확대시  다른  종목보다 
먼저  살  것으로  예상된다．※  풍산은  신동제품이  경기와  밀접한  관련성을 
갖고  있어  하반기이후  실적  호전이  기대된다．  삼성물산은  수출호조로 
매출이  꾸준히  늘어나고  있으며  제일모직과  합병에  앞서  증자를  할  가능성도 
있다．  곧  상장되는  삼성중공업  주식을  ４백４０만주（지분율  １３．８％）나 
갖고  있어  삼성중공업  주가가  오를때  큰  이익을  볼 
전망이다．▲대한투자신탁  이종성（３５）＝포철，금성사，대구은행，한일시멘트，한일방직을 
추천한다．※○대구은  「저ＰＥＲ」※  대구은행은  ９３년  추정  주당  순이익이 
１천７백７０원으로  주가수익비율（ＰＥＲ）이  ７．６배에  불과한  대표적 
저ＰＥＲ주이다．  ８８년이후  주당  순이익이  꾸준히  증가하고  있으나  주가는  최고치에 
비해  ５０％  수준에  불과하다．  한일시멘트는  ９３년  순이익이  감소했으나 
９２년  단양공장  １백５５만ｔ  증설완료및  유연탄  수입가  하락등으로   
９４년에는  실적  급신장이  기대된다．※  한일방직은  주가수익비율이  ９．３배로 
동업종평균  ３１배에  비해  현저히  낮으며  ９４년７월１일 
자산재평가예정인데  재평가를  하면  유보율은  ２천３백％까지  상승이  예상된다．※ 
▲대한투자신탁  조현준（３６）＝럭키，포철，금성사，현대건설，대우증권을  추천한다． 
금성사는  자산재평가（재평가차액  약３천억원）  실시등으로  주당지표  상승이 
예상되며  지분율이  ５９．７％에  이르는  금성일렉트론  순익증가로  연결 
주당순이익도  늘어날  것으로  보여  결산시  주목받을  유망주이다．※  현대건설은 
１６억달러의  리비아화력발전소  수주，태국  주택단지  사업，중국 
사회간접자본사업  적극  진출등으로  연간  ３０억달러이상의  해외수주가  기대된다．국내에서도 
영종도  신공항，고속전철등  대형국책사업  수주가능성이  높다．※○대우증 
순익  증가※  대우증권은  자기자본，점포수，영업실적등  전부문에  걸쳐  업계 
정상의  위치를  확보하고  있으며  ９３회계연도중  증시활황에  힘입어 
수수료수입및  상품주식  매매이익이  크게  늘어날  것으로  보인다．※  ▲한국투자신탁 
김석규（３３）＝포철，한국유리，태평양，동성제약，하나은행을  추천한다．※ 
포철은  여전히  저평가되어  있는  대표적인  종목이다．중국특수와  동남아 
수출호조로  매출이  강한  증가세를  보이고  수익성도  대폭  개선되고  있다．※○태평양 
시장  다양화※  태평양은  신제품개발  성공과  상품화，해외시장  개척으로 
성장이  기대된다．  선경증권  ２백８０만주를  비롯，타법인에  ４백억원이상 
출자한  자산주이기도  하며  １０％이상  현금배당을  계속  실시해오고 
있다．동성제약은  염모제  시장에서  독점적  위치를  구축하고  있어  제약주중  수익성 
최우량기업에  속하며  ＣＡＴＶ사업진출을  계획하고  있어  내년에는  증자도 
기대해볼  수  있다．※  ▲한국투자신탁 
배인권（３５）＝삼성전자，현대자동차써비스，성원건설，대웅제약，유공을  추천한다．삼성전자는  영업실적이  크게  호전될 
전망인데다  대형주로서는  드물게  성장성，안정성，수익성을  겸비한 
기업이다．최근  충분한  주가조정을  거치며  바닥을  다져나가는  점에  비춰  반등장세의 
선도주가  될  가능성이  높다．※  현대자동차써비스는  현대자동차  내수판매호조로 
경상이익이  작년보다  ２배가량  증가할  것으로  예상된다．자동차  할부기간 
단축과  금리하락에  따른  금융비융  감소로  수익구조가  크게  개선되고  있다． 
현대정유  유류판매권  획득으로  내년부터는  외형도  크게  신장될 
전망이다．※○성원건설  급신장※  성원건설은  외형및  수익의  급신장세가  이어질 
전망이다．  또  ９３년  예상  주가수익비율이  ９배로  업종내  대표적 
저ＰＥＲ주인데다  자산재평가，증자，환경산업및  유통업진출，시장  제１부종목  승격예상등 
호재가  중첩돼  있다．〈이지훈기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
