<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_170.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 이연홍;허용범(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1786CSM930906
{이연홍} {허용범}
고위공직자 내일 “벌거벗는 날”/재산공개 「태풍」 맞은 정­관가
◎3개월 정밀 실사… “대폭 물갈이”술렁/일부의원 “지난번 공개때와
차액” 고심/내용담은 관보 야간에 극비 인쇄… 일반 판매키로※ 태풍이
몰려온다. 특A급 태풍이다. 전국은 이미 태풍의 영향권안에
진입했다.※재산공개를 하루 앞둔 정­관가는 태풍전야의 모습 바로 그것이다.1급
이상 고위공직자 1천1백67명의 재산이 7일 공개된다. 우리 사회의
지도층이 「벌거벗는」 날이다.아직은 태풍의 피해를 짐작하기 이르다.※
그러나 적지않은 피해는 쉽게 예상할 수 있다. 문제는 태풍이 어디로
방향을 트느냐다. 현재로선 상륙후의 방향을 알 수 없다. 군과 사법부는
첫재산공개다. 의원들의 경우는 지난번 재산공개가 있었다 해도 그때와의
차액이 관심이다. 어차피 지난번은 「자율적」 공개였다.※ 누락된 것이
없을 수 없었다.이번에 다시 공개되는 재산은 앞으로 3개월동안 엄격한
실사를 받게 된다. 그 결과에 따라 적지않은 사람들이 현직을 떠날
것으로 보인다. 공직자윤리법은 재산을 허위등록했을 경우의 처벌규정을
명문화하고 있다.※ 2천만원 이하의 과태료, 언론공표, 징계 또는
해임조치까지 가능하다. 때문에 벌써부터 「물갈이」 얘기가 공공연히
나돈다.행정부공직자의 재산공개 내용을 담을 7일자 관보는 모두 4백6쪽인것으로
알려졌다.※ 웬만한 월간지 두께다. 보안유지를 위해 야간 인쇄만 했다고
한다. 총무처는 이 관보를 1천5백원에 일반판매까지 할 계획이다.
윤리위에 의한 실사말고도 「국민에 의한 실사」가 사실상 이루어지는
셈이다.※ 국회의원의 재산공개를 담은 국회공보도 4백쪽 분량이다. 국회측은
혹시라도 오자가 발생할까봐 원본을 「사진인쇄」했다. 국회도
국회간행물센터를 통해 일반에 판매할 예정이다. 국회윤리위는 6일 오후 재산공개와
관련한 기자회견을 가질 계획이다.재산공개에 가장 긴장하는 쪽은 역시
국회의원들이다.※ 상대적으로 많은 재산을 갖고있는 직군이다. 더욱이
임명직이 아닌 선출직이다. 허위등록이라도 드러나는 날이면 치명상을 입는다.
이미 국회주변에는 지난번 재산공개와 비교할 때, 많게는 1백억원
이상에서부터 적게는 수억원까지 차액이 발생하는 의원의 이름이 돌고있다.※
웬만한 재력가로 소문난 의원들은 모두 수십억원의 차액이 있을 거라고
한다. 등록 기준의 차이 때문이기도 하지만 누락분의 등록에서 발생하는
것이적지 않다는 이야기다. 지난번 공개때 유가증권 등을 등록하지 않은
의원들은 상당히 있었다.※ 어떤 의원은 자신의 차액이 35억원정도
된다며, 그러면 차액순위가 몇번째쯤 될 것같으냐고 묻고 다닌다. 본인의
탐문결과, 10위정도가 될 것같다고 한다.※ 특히 금융실명제 실시로
은닉재산의 처리문제가 일부 의원들의 가장 큰 고민이라고 한다. 은닉
규모에따라서는 「돈이냐 의원직이냐」를 선택해야 하는 상황까지 갈지
모른다는분석도 있다.국회의원의 경우 대부분 엄격한 실사의 사정권을 벗어나기
어려울 것으로 예상된다. 때문에 차명부동산및 금융자산, 고서화,
골동품을 숨겨놓았다면 두발을 뻗고 자기 어려울 것이다.※ 적어도 실사기간
동안은 그렇다. 어떤 의원은 부인의 귀금속중 일부만 등록을 했으나
주변사람들이 「밀고」를 할까봐 걱정하고 있기도 하다.※ 실제로 지난번
재산공개때도 엄청난 제보가 각기관에 잇따랐다.입법부에 비하면 행정부쪽은
긴장의 강도가 약한 것같다. 그러나 그것은 그들이 의원들처럼 드러내고
말하지 않기 때문인 측면도 있다. 재산등록 이후 금융실명제가 실시돼,
미처가명계좌를 등록하지 않은 관리가 꽤 있다는 소문이다. 몇몇
고위관리들의 사표제출설이 벌써부터 나돈다.※ 물론 멀쩡한 사람을 음해하는
경우도있다고 한다. 총무처측은 행정부 공개대상 7백9명중 1백억원 이상의
자산가는 없다고 밝히고 있다. 군 역시 대장급 수뇌부 중에는 10억원
이상의 재산소유자가 없는 것으로 전해졌다. 그러나 하나회와
비하나회간의재산 비교는 두고두고 화제가 될 것이다. 사법부는 행정부에 비하면
상대적으로 자산가가 많은 것으로 전해진다. 수십억원대의 부자들 이름이
공공연히 나돌고 있다.※ 두고두고 구설수에 휘말릴 가능성이 농후하다.
그러나 상당수가 유산인 경우가 많다고 한다. 일반적 국민정서가 그것을
어떻게 받아들일지가 태풍을 피해갈 수 있을지의 관건이 될 것으로 보고
있다.〈이연홍­허용범기자〉※

</tdmsfiletext>
