<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박해현(기자);신국주</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [제자 박철석교수] 유치환 미발표유고시 21편 발굴 

                     '깃발'과 '바위'의 시인 청마 유치환(1908∼1967)의
                     미발표유고시 21편이 새로 발굴됐다. 

                     청마의 제자인 박철석전동아대교수는 최근 '새발굴
                     청마유치환의 시와 산문'(열음사)을 출간, 그동안 묵은 원고지
                     속에 갇혀있던청마의 시 에 활자의 옷을 입혔다. 

                     이 책은 올해 2월 13일로 타계 30주기를 맞은 청마의 미발표
                     시 외 에도 동인지와 문예지에 발표됐지만 청마가 기존
                     시집에 수록하지 않은 시편들, 책으로 묶지 않은 산문들을
                     한자리에 모아 청마 문학의 새로운 면모를 보여준다. 

                     특히 청마가 불의의 교통사고로 세상을 떠나기 3일 전에 쓴 시
                     '운 명보다 하층의 것'이 눈길을 끈다. 

                     '겨울철 한강같은 데/빙판 아래 낚시줄을 내려 놓고/기다리고
                     앉 았는 고기꾼을 보았는가/그러한 개털모자를 덮어 쓴
                     고기꾼이/어쩌면 인 간의 머리 뒤에도 있어 낚시줄을 내려
                     놓고 기다리는지 모른다/그래 그런 고기꾼같은 목적의 낚시끝
                     먹음직한 미끼를 덤벼먹고/낚여선 무수히 버둥 대는 불쌍한
                     인간들'. 

                     보이지 않는 절대자의 잔혹한 섭리에 매달려 있는 주제에
                     눈앞의 욕망에 어쩔줄 모르는 인간의 부조리한 운명을
                     냉소적으로 다룬 이 시는 시인 자신에게 갑작스럽게 닥쳐올
                     죽음의 순간을 예감한 듯한 분위기를 풍긴다. 

                     그러나 그는 또다른 유고시 '어시장에서'를 통해 새벽
                     어시장에 나 온 생선들의 파닥거림이 분출하는 생명의 힘을
                     찬미했고, 타계 열흘 전에 쓴 '무제'에선 '인생의 모럴'을 위해
                     제몸을 던지는 청춘의 아름다움을 노래했음이 밝혀졌다. 

                     이 책은 청마가 김춘수 시인의 시집 '구름과 장미'에 쓴 발문과
                     수 필 등을 실었고, 평론가들의 청마론과 연보등이 실려
                     청마문학의 재조명 을 위한 길라잡이 역할을 한다. 

                     이밖에 청마의 마지막 일기(63년 2월 3일)도 실렸다. 

                     '내일이 입춘이다.(중략) 오늘 저녁에도 예총관계 일로 여럿을
                     모 아 이야기하는데 시간을 보냈다. 어쩌자고 내가 이렇게
                     보람없고, 시 끄럽고, 성가신 어중이들 패에 엎쓸려 들었는지
                     나 자신이 미워진다.' <박해현기자> 

     12/10(수) 18:52 




                     [신국주씨] "일본이 궁녀사진 민황후로 왜곡" 

                     구한말 이탈리아 외교관의 책에 실린 사진 한장을 두고
                     이태진 교수 (서울대 국문학)가 명성황후의 사진이라고
                     주장하는데 대해 여러 시각 에서 반박이 제기되고 있다.
                     명성황후의 시해를 오랫동안 연구해온 신 국주
                     동국대명예교수가 일본측 문헌들을 바탕으로 문제의 사진은
                     일본 측에의해 명성황후 사진인 양 왜곡되어 왔다고
                     주장한다. <편집자주>. 

                     이태진 교수가 주간조선(10.2), 조선일보(10.16) 지면에서
                     명성황후 의 사진이라고 주장한 여인의 사진은 일본측이
                     해방후 '민비'라고 조작, 둔갑시킨 궁녀의 사진이다. 

                     문제의 이 궁녀사진은 해방전까지 한국의 문물, 풍속 등을
                     소개한 '한국사진첩' 등에 궁녀로 소개 설명된 사진이다.
                     그런데 해방후(1962) 일본측이이 궁녀의 사진을 명성황후로
                     둔갑시킨 경위를 살펴보면 결코 우연한 실수가 아니고 오히려
                     일본의 치밀한 속셈의 결과임을 알 수 있 다. 

                     이 궁녀의 사진은 1905년도경, 박문관서 발간된 '한국사진첩'
                     책속 에 '궁녀의 여관'이라는 설명의 사진이다. 그후 1906년
                     헐버트가쓴 'The passing of Korea'에도 같은 사진을 싣고
                     '정장한 궁중 여인'으로 설명 되어 있다. 또한 1911년 동경
                     계문사(계문사)에서 발간된 '한국합병 기 념첩'에서도 '궁중의
                     노관녀'라는 설명으로 게재되었다. 

                     그러나 1962년 동경 츠구마서점(축마서방)에서 발간한
                     '세계논픽션 전집' 37권 '민후암살'에서는 같은 사진을
                     실으면서 슬며시 '민후'라는 설명을 달아놓았다. 더욱이 이
                     책은 왕비 시해에 참여한 오소가와(소조 천수웅)가 자랑삼아
                     쓴 수기라는 점에서 본격적인 왜곡의 의도를 드러 내고 있다.
                     그후 일본측은 1981년 동경, 하라서방(원서방)에서 발간된
                     '일한외교사료' 제5권 '한국왕비 살해사건'편에는 같은 사진에
                     '이왕조 제26대 고종왕비 명성황후 민씨'라는 설명을 붙여
                     싣고 있다. 이 책의 편자이찌가와(시천정명)는 일본에 귀화한
                     한국인 김정명을 내세움으로 써 그들이 왜곡한 것을 사실인양
                     꾸미고 있다. 

                     이러한 사진 왜곡은 1988년 신조사에서 발간한
                     쯔노다(각명방자)저 서, '민비암살'이라는 책에 이르면 더욱
                     확고해진다. 이책 표지 다음 장의사진은 1898년 프랑스에서
                     발간한 라게리의 저서 'LA CORE'E - INDEPENDANTE RUSS,
                     OU JAPONAISE'(한국이 독립을 유지할 것인가, 러시 아 혹은
                     일본에 속할 것인가) 표지에 있는 사진을 조작해 실은 것이다.
                     즉, 흥선대원군, 명성황후, 고종이 나란히 실려있는 사진을
                     대원군과 고종,순종의 사진만 싣고 명성황후의 사진만 뺀 후
                     궁녀의 사진을 게재, 명성황후라고 설명한 다음 이 사진은
                     일본인 무라가미란 사진 기자가 찍은 것이라고 덧붙이고 있는
                     것이다. 이와 같이 의도적으로 궁녀의 사진을 명성황후로
                     둔갑시킴으로써 우리 민족적 자부심을 모독하고자 한
                     일본측의 속셈임을 알 수 있다. 

                     필자는 명성황후의 실제모습 사진을 찾기 위해 노력한 바,
                     각양각색 의 사진과 초상화 등 8종이 있었으나 그 중에 가장
                     명성황후의 모습에 가까운 것은 'LA CORE'E'에 실려있는
                     삽화가 황후의 모습임을 확신하였 다. 

                     이태진 교수가 명성황후의 사진이라고 주장한 이 여인의
                     사진은 필 자가 1980년 초에 한국 복식사의 권위자인 석주선
                     박사와 동양복장연구 원장으로 조선왕실복장의 연구가인
                     김영숙 교수에게 보이고 고증한 바 이 여인의 의상에
                     왕족임을 표시하는 흉배가 없고 양어깨, 가슴에 왕실 징이
                     없는 것으로 보아 왕비를 보좌하는 궁녀의 복장 같다는
                     의견을 들었음을 밝힌다. <동국대 명예교수> 
</tdmsfiletext>
