<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1003.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1007CSM930702    
｛김승영｝                                                                    
미  부동산투자  일  기업들（해외경제）                                        
◎경기침체  장기화…  부실­파산사태／록펠러센터시가，융자금도 
안돼／산값에도  안팔려…  부실대출  일  은행들  고심※  【뉴욕＝김승영기자】  ８０년대 
후반  미국의  부동산시장을  휩쓸었던  일본기업들이  최근  부동산경기침체로 
곤욕을  치르고있다．  뉴욕­ＬＡ등지의  부동산가격이  계속  떨어지자， 
일본기업들은  물론，  대출금을  제공했던  일본계  은행까지  대책마련에  고심하고 
있다．※  일본기업들이  지난８５년부터  ９０년까지  미국내  부동산매입에  쏟아부은 
자금은  약７백６６억달러．  엔고와  일본경제의  「거품경기」를  타고  밀려온 
부동산투자는  거의가  뉴욕과  ＬＡ­하와이로  집중됐었다．  투자붐이  최고에 
달했던  지난８８년에는  한햇동안  １백６５억４천만달러나  미국땅에 
쏟아졌다．※  그러나  이제는  상전벽해．  이미９０년  이후  미국내  부동산경기침체가 
본격화하면서  일본의  대미부동산투자는  ８억달러수준으로  급격히  둔화됐지만， 
올들어서는  대출금상환을  제대로  못해  파산하는  회사들까지  나오고  있다．※ 
한때  『일본이  미국의  자존심을  사버렸다』며  화제를  모았던  록펠러센터는 
단적인  예．  일본의  미쓰비시그룹은  지난  ８９년부터  맨해턴중심가에 
１２개빌딩군을  소유한  록펠러그룹주식의  ８０％를  매입했다．  그러나  현재 
록펠러센터의  시가는  부동산융자대출금（Ｍｏｒｔｇａｇｅ）보다도  １억달러가 
못미치는  １２억달러수준으로  평가되며，  가격하락추세는  당분간  지속될 
전망이다．※  ＬＡ중심가의  최대호텔로  꼽히는  웨스틴  보나벤처호텔도  작년말 
호텔소유주인  미쓰비시상사가  융자저당금（７천５백만달러）을  갚지  못해  파산신청을 
냈다．  캘리포니아  헌팅턴해안의  워터프런트  힐턴호텔  역시  일본계 
다이이치은행이  부실대출로  차압에  나서  파산상태에  빠져  있다．※  일본기업들의 
부동산투자를  추적해온  회계법인  케네스  레벤탈사의  로드만사장은 
『일본투자자들이  미국에서  받은  부동산대출은  총  ２천억달러규모』라며  『그중  절반 
가까이가  부실대출화했다』고  분석했다．  물론  일본계은행들은  고객비밀이란 
이유로  부실대출에  대해  내놓고  얘기는  하지  않고  있다．※  일본은행들이 
유달리  부담을  떠안게  된  데는  우선  초기대응에서  서툴렀다는  점이 
지적되고  있다．  미국은행들이  경기침체기미가  보이자，  곧바로  부동산대출을 
과감히  정리한데  비해，  미국내  시장변화에  민감하지  못했던  일본은행들은 
부실화를  방치했다는  지적이  많다．※  둘째로는  최근  본격화된  미연방정부의 
외국은행에  대한  규제강화．  미연방정부는  ＢＣＣＩ은행사건이후  외국은행에 
대한  감독을  강화하고  있으며，  올연초  클린턴행정부  등장이후로는 
미세무당국의  규제까지  더해지고  있다．※  일본기업이나  은행들은  이같은  「발등의 
불」에  다급해하면서도，  애써  여유를  보이고  있다．  『일본계  매물이 
쏟아진다』는  소문이  나면，  폭락사태를  막을  수  없기  때문이다．  그러나  이도 
저도  안되면  매물로  내놓는  수밖에  없다．  실제로  뉴욕  부동산시장에는 
일본계  매물들이  적지  않은  것으로  알려지고  있다．※  지난８６년  맨해턴의 
최고번화가인  ５번가의  티파니빌딩  등을  매입했던  다이이치부동산은  매입가와 
거의  비슷한  가격에  내놨는데，  부동산업계에서는  『터무니  없는 
가격』이라는  「혹평」을  듣고  있다．  부동산경기침체로  곤욕을  치르는  일본기업들을 
보는  미국인들의  눈은  곱지  않은  것  같다．  『엔고만  믿고  천정부지로 
부동산값을  올려놓더니  자업자득』이라는  얘기이다．※  그러나  한편에서는 
미국내  일본업체들이  고전하면  그  부담은  결국  미국인들에게로  떨어진다는 
우려도  나오고  있다．※                                                         

</tdmsfiletext>
