<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2988.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고형욱(기자)</author>
<date> 93.12.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2944CSM931222     
［영상시대스타］                                                              
｛고형욱｝                                                                    
동양적  남성미  패트릭스웨이지（영상시대스타）                                
◎쾌남이  뿜는  우­애­인  매력／출연료  ３００만불…  미보다  국내서 
인기※  패트릭  스웨이지는  한마디로  남성적인  매력의  스타다．※  「사랑과 
영혼」에서  라이처스  브라더스의  감미로운  「언체인드  멜로디」와  함께  죽어서도 
사랑하는  여인을  지키기  위해  지고지순한  사랑을  바치는  샘  역으로 
전세계  여성팬들에게  감동을  선사했던  그는  최근에는  「아빠만들기」로  거친 
매력을  또한번  보여줬다．※  우리나라의  영화팬들에게  그의  존재가  알려지기 
시작한  것은  댄스  무비  「더티  댄싱」을  통해서였다．  부잣집  딸과  신분에 
맞지  않는  사랑에  빠지지만  결국  파트너가  되어  격정적인  페어  댄스를 
성공시키는  젊은  댄서  역은  ５０년대  뮤지컬  황금기의  프레드  아스테어나 
진  켈리와  같은  댄스  스타의  재현처럼  전세계의  팬들을  열광시켰다．  그의 
어머니가  안무가였던  탓에  패트릭  스웨이지는  어릴적부터  정통  발레 
수업을  받았고  이것은  결국  그를  스타덤에  오르게  한  계기가  됐다．※ 
재미있는  사실은  패트릭  스웨이지의  인기가  미국보다  우리나라에서  더  높다는 
점이다．  외지  보도를  보면  톰  크루즈나  에디  머피  등의  편당  출연료가 
１천５백만  달러에  가까운데  비해  패트릭  스웨이지는  고작  ２백만∼３백만 
달러에  머문다．  출연료로만  보면  그는  「나홀로  집에」에서  악당역인  조 
페시정도의  급이다．※  그런데도  올해  「시티  오브  조이」의  대성공으로  보듯 
전세계에서도  유독  우리나라에서  패트릭  스웨이지의  인기는  독보적이다． 
무엇  때문일까．  가장  큰  이유중의  하나는  그가  매우  동양적인 
인물이라는데  있는것  같다．  그는  불교신자로도  알려져  있다．  영화에서도  동양적 
가치관에  부합하는  캐릭터를  많이  맡았다．가령  여류  감독  캐슬린  비글로의 
「폭풍  속으로」를  보자．  「첩혈쌍웅」에서의  주윤발처럼  패트릭  스웨이지는 
이  영화에서  악당이지만  사나이답고  강한  남성상을  보여줬다．  자신이 
악당이라는  사실조차  망각하고  형사인  키아누  리브스와  우정을  느끼게  되는데 
선과  악이  확연히  구분되지  않는  사나이들의  우정은  미국적이기보다는 
오히려  동양적인  정서에  가깝다．※  공전의  히트작인  「사랑과  영혼」역시 
할리우드  영화  전통  속에서는  특이한  작품이다．  홍콩  영화에서는  귀신들의 
사랑  이야기가  다양한  소재  중의  하나지만  서양의  귀신  영화는  대개가 
공포  영화였다．  흡혈귀나  악몽，  살인마  등  그로테스크한  서양  귀신  영화에 
반기를  드는  작품이  바로  「사랑과  영혼」이다．이  영화  속에서  패트릭 
스웨이지는  강도에게  살해당하지만  사랑하는  연인  데미  무어를  두고  떠나갈 
수가  없다．  그는  계속해서  현세에  머물면서  그녀를  보호하려  애쓴다． 
죽어서도  잊을  수  없는  사랑，  사랑받고픈  여인이라면  누구나  그토록 
정성스러운  사랑을  꿈꾸지  않을까．  자상하고  적어도  첫  추억까지는  기억해줄 
수  있는  다정다감한  남성상을  보여주며  그저  남성미만을  강조하던  자기의 
연기  패턴에  변화를  가한다．※  그리고  「시티  오브  조이」에서는  자신의 
인생에  절망을  느낀  젊은  의사  맥스로  분하여  기쁨의  도시  캘커타로 
간다．  기쁨의  도시라는  별명과는  달리  가난과  기아에  허덕이고  있는  곳， 
그들을  착취하는  악의  무리．  여기서  그는  휴머니스트가  된다．  약자의  편에 
서서  그들을  이해하고  설득하며  힘을  합쳐  강한  악의  힘에  대항하는 
모습에서  팬들은  패트릭  스웨이지의  매력을  재발견한다．  과거의  영화에서 
남성적인  멋만  과시했던  것과는  달리  이상적인  사랑으로서，  강직하고 
정의로운  인물로서  다가온  그를  보며．〈고형욱·영화기획자〉※                     

</tdmsfiletext>
