<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_136.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 손성미(기자)</author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0136CSM930204    
［기술시대원년선언］                                                          
｛손성미｝                                                                    
기술시대  원년선언（기술민족주의  제２부…  ２１Ｃ  현장진단：１９）          
◎「기술한국」  미래  어둡지  않다／“실험  기름땀”  첨단  국산화 
중기많아※  우리는  정말로  기술식민지로  전락할  것인가．  거세지는  기술민족주의의 
태풍앞에서  그냥  허물어지고  말  것인가．  아니다．  기술한국의  내일을 
짊어지려는  자랑스런  시지프스의  후예들은  얼마든지  있다．※○일산  몰아낸 
사례들※  （주）삼화비철  정병해사장（６４）．  서울대  정치학과를  나왔다． 
기술의  까막눈이던  그가  ７８년  ２０명의  직원을  데리고  콘덴서에  쓰이는 
땜납공장을  시작했을때  아는  건  「압출기」  조작법이  고작이었다．  공장이 
자리도  잡기  전에  거래처에서  『납대신  아연선을  개발해달라』는  주문이 
떨어졌다．  연성이  없는  아연을  가지고  고무줄처럼  가는  선을  만들라는 
요구였다．  ２년후  재촉은  끊어졌다．  일본  미쓰이제품이  쏟아져  들어오기  시작한 
것이다．  정  사장은  「금속재료학」  등  대한민국에  나온  금속학  책자는 
죄다  사들였다．  기계제작부터  시작했다．  몇천만원을  들인  기계가  설계 
잘못으로  고철이  됐다．  고열의  아연파편에  화상만  잔뜩입고  집에  들어올  때면 
어깨가  축  늘어졌다．  『기계공장  사람이  던진  한마디가  결정적이었죠．』 
정  사장은  끝까지  자세한  설명은  감추며  말했다．  이제  아연선은  １㎏도 
수입되지  않는다．  국내  수요의  ９５％를  이  회사가  공급한다．  정 
사장은  작년  １０월  공단으로  이삿짐을  쌌다．  서울에서  반월까지  출근하는 
２시간３０분을  아끼기  위해서였다．  『기술에  미쳐야  노하우가  보인다．』 
공대는  커녕  공고출신  한명없이  헤쳐온  승부사의  확신이다．※  역시 
반월공단에  있는  풍광기계．  작년  이  회사를  방문한  서울공대  교수들이  『왜 
조직도에  영업직이  없느냐』고  물었다．  무뚝뚝한  표정의  장익순사장（４５）은 
『기계가  영업사원』이라고  짤막하게  대답했다．  『기계가  좋으면  판촉이 
필요없습니다．』  풍광기계의  주력제품은  방축가공기다．  폴리에스터도  이 
기계만  지나면  부드러운  촉감의  물실크로  변한다．  장  사장이  소매를  걷어 
붙인  것은  ８０년．  국내  섬유공장  １０여곳이  이  기계를  일본에서  들여와 
엄청난  매출을  올리고  있었다．  공장들은  기계  주위에  담을  쳐  함부로 
넘보지  못하게  했다．  장  사장은  일본  섬유기계학회에서  발간한  논문  １편을 
손에  쥐고  여관방에  틀어박혔다．  기계  얼개는  알아냈으나  촉감을 
좋게하는  부위의  고무가  말썽이었다．  수백번  고무실험을  하고  기계를  뜯어야 
했다．  ３년후  장  사장은  세계를  석권한  일본의  우에노야마회사  것보다  한 
단계  위인  「컴피트  머신  ２탄」이란  기계를  내놓았다．※○밤새우며 
토론­실험※  지금  풍광기계는  생산의  ８０％를 
파키스탄­태국­인도네시아­홍콩­필리핀，그리고  일본에까지  수출하고  있다．  미국과  유럽에는  물량이  딸려 
대지못한다．※  （주）대우중공업  전자기술부  장건영과장의  별명은 
「마오쩌뚱（모택동）」．  프로젝트를  시작했다  하면  인정사정  없이  닦달한다  해서 
붙었다．  「칩  마운터  프로젝트」의  성공은  마오쩌뚱의  등쌀과  밤을  아끼지 
않은  １２명의  연구원이  만들어낸  작품이다．  「칩  마운터」란  기판에 
구멍을  뚫지  않고  부품을  장착하는데  쓰이는，하이테크  전자제품  제조에 
없어서는  안될  핵심기계다．  대우가  개발을  시작한  것은  ８９년．  전자기술부 
６명과  기계기술부  ６명이  모였다．  이  구석  저  구석에서  불꽃튀는  토론이 
벌어졌다．  밤을  새우는  날이  많아졌고  그때마다  양념통닭이  쓰린  위장을 
달래줬다．  ９１년  대우가  칩마운터를  내놓자  ４천５백만원이었던  일제가격이 
２천５백만원으로  뚝떨어졌다．※  서울  종로구  와룡동  한글회관  ３층 
한국과학기술청년회．  ２７평  사무실에  ＡＴ급  ２대와  ＸＴ급  중고컴퓨터  １대가 
전부지만  미래한국을  지킬  파수꾼들의  성지다．  ８０여  회원의  ９０％가 
과학기술관련  젊은  직장인들이다．  포스데이타  전산실  직원­쌍용자동차연구소 
연구원­건축회사  사원­대학원생…．  돌을  갓  넘겼지만  청년회는  지난 
대선  직전  「과학기술자의  정책비판과  대안」이라는  부제로  「한국과학기술의 
미래  누구에게  맡길  것인가」라는  소책자도  발행했다．「한국  과학기술 
백서」를  펴냈다．※○젊은  연구원들  새의욕※  무기력에  빠져있던 
한국과학기술연구원（ＫＩＳＴ）은  작년  하반기부터  「책임연구원  평가제」를  시작했다． 
책임연구원  ９３명중  Ａ가  ２９명，Ｂ  ５３명，Ｃ  ３１명．  Ｃ를  받은 
책임연구원들은  연말에  능률제고수당을  받지  못했다．  서정욱원장이  부임하자마자 
들이댄  첫  메스다．  기업에서  대학에서  정부출연연에서，스스로를  모질게 
억눌러가며  설계도면과  기계와  씨름하는  이들．  그러면서도  바깥세상에 
알려지는  것을  한사코  마다하는  이들이야말로  난파  직전인  「기술한국호」의 
앞길을  비추는  등대지기들이다．  그들은  외롭지  않다．＜손정미기자＞※           

</tdmsfiletext>
