<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_4.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이철민;주용중;서교;김홍진(기자)</author>
<date> 93.03.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0277CSM930304
{이철민} {주용중} {김홍진} {서교}
용팔이 사건/야분열 노린 「공작테러」 흔적(뉴스초점)
◎「양김신당」 방해 안기부 사주설 나돌아/개혁협상 파국… 여­야
첨예대립 시점 발생/“이택희씨 어디론가 계속 연락 지시받았다”※▷숨은
배후◁※ 「용팔이사건」의 진짜 배후는 누구인가. 초기부터 안기부가 직선제
개헌논의와 관련,반양김 세력이던 이택희씨 등 신민당 비주류 의원들에게
자금을 내고 조직적으로 일으킨 테러라는 소문이 나돌았던 사건이지만
그후「검거」된 관련자들은 한결같이 배후의 존재를 부인 또는 함구했다.
『전 신민당 총무부 국장인 이용구씨의 지시에 따랐을 뿐이다.』(용팔이
김용남·88년 9월),『정치적 소신에 따라 혼자 결정했다.』(이택희 전
신민당의원·89년 2월),『민주당 창당방해사건에 관계한바
없다.』(이승완 전 호청련총재·90년 3월)…. 지난달 24일 붙잡힌 이택돈 전
신민당의원은 수표추적에서 드러난 자신의 6백50만원 지원혐의까지
부인하고있다.※○관련자 함구­부인일관※ 사건발생 16개월만인 88년9월
「용팔이」가 잡혔을때,그리고 이택돈 전 의원이 검거되면서 일각에서 거론된
배후는 당시 안기부장 제2특별 보좌관이었던 박철언의원. 박 의원이
5공말기 안기부의 속성을 누구보다도 잘 아는 위치에 있었다는 게 그
근거.그러나 박 의원은 자신의 관련설에 펄쩍 뛰고 있다. 그는 그러면서도
안기부의 관련설을 넌지시 암시하며 『국내정치는 안기부 제1차장
소관』이라고 덧붙였다. 당시 제1차장은 이해구 신임 내무장관. 그러나 이
장관은 박 의원이 주장을 『터무니 없는 얘기』라며 『사후보고만 받았을 뿐
사건에 대해 아는 것이 없다』고 일축하고 있다.※ 그렇다면 배후는
정말없는 것일까. 87년 4월20일부터 5일간 발생한 민주창당 방해폭력
사건에는 정보기관의 배후조정을 짐작케 하는 정황이 많았던 게 사실이다.
서울 관악지구당 폭력배(4월24일)를 비롯한 각 지구당의 유혈사태는
「용팔이」 등 동일한 각목부대가 중복 「출현」했다. 또 『선관위는
날치기창당대회를 무효화하고 김영삼은 즉각 은퇴하라』는 똑같은 유인물이
뿌려졌다.※○동원자금 출처 못밝혀※ 무려 10시간의 대낮테러가 발생한
서울관악지구당 주변에 출동한 경찰병력은 미동도 안했다. 88년 11월
검거된 이택희 전 의원의 보좌관 이정희씨는 또 『창당방해 기간동안 이
의원이 어디론가 계속 연락해 지시를 받았다』고 진술하기도 했었다.※
모두18개 지구당에서 연인원 2천여명의 깡패가 동원됐는데도 4억원대로
추정되는 동원자금의 출처도 밝혀지지 않았다. 관련자들은 자금조성 경위를
달아난 이용구씨에게 떠넘겼다. 또 「용팔이」 김용남씨와 이승완씨 등
주요관련자 수배 1년반이 되도록 행동의 제약없이 강남일대의 유흥가를
자유롭게 드나들 수 있었던 점도 주목을 끈다. 정작 용팔이를 지시한
이용구씨는 김씨의 검거 3일전 이미 출국했다. 사건규명의 열쇠를 쥔 이씨를
미리 「빼돌린」 배후와 검거의지가 없던 수사당국의 합작품인 셈이었다.
검찰의 다부진 수사가 기다려지는 이유도 그 때문이라는
여론이다.※▷사건배경◁※ 「용팔이」사건은 여­야간 개헌협상이 파국에 다다르면서 돌출한
공작정치의 산물이다. 이 사건의 직접적 계기인 통일민주당 창당은
야권의쌍두마차였던 김영삼씨와 김대중씨가 대통령 직선제 관철을 위해
본격적인장외투쟁에 나서겠다는 신호탄이었으며,5공 정권으로서는 「좌시」할 수
없는 도전을 의미했다.※ 당시 집권당이었던 민정당과 「2·12
돌풍」을몰고 제1야당으로 부상한 신민당은 86년 초부터 지루한 개헌정국의
터널을 지나고 있었다. 신민당이 86년 2월 직선개현 서명운동을
기습적으로 시작하자,민정당은 「절대 호헌」에서 「89년 개헌 가능」,「현
대통령임기내 개헌 가능」으로 입장이 누그러졌다. 이에따라 여­야는 그해
여름 「헌법개정 특별위원회」 구성에 합의,개헌논의를 장내로 수렴시켰으나
서로 내각제와 직선제 대국민 홍보전에 주력했을 뿐 아무런 진전을 보지
못했다. 「헌특」이 「식물기관」 신세를 면치 못하자,5공정권은
국시발언을 빌미로 유성환의원의 회기중 구속,민통련­14개 노동단체
해산명령,건국대사태 1천4백명 구속 등 잇단 강경책을 통해 국면을
「공안정국」으로전환시켰다.※ 5공정권의 강공 앞에서 야권의 전열이 흐트러지기
시작했다. 12월24일 「선 민주화 내각제 수용」을 밝힌 「이민우구상」을
시작으로 신민당은 87년 연초부터 내분에 휩싸여야 했다.※○야권
「파벌싸움」 오도※ 김영삼씨는 이씨의 발언이 직선제 관철을 포기하는 것이
아니라는 다짐을 받았지만,비주류의 도전은 집권세력의 맞장구를 업고
거세졌고,당의 지도체제는 금이 가기 시작했다. 이 와중에서 일어난 것이
이철승­이택희파동. 공개적으로 내각제를 지지한 양이씨는 주류측의 징계를
거부하며 지지당원을 동원해 당사를 점거,유혈사태까지 벌어졌다. 이에따라
양김씨는 4월8일 『외풍에 오염된 세력과의 결별을 통해 직선제
개헌투쟁을적극적으로 벌여나갈 것』이라며 신민당을 탈당,신당 창당을 선언했다.
당시 정보기관에선 90명의 신민당 의원중 탈당의원을 20~30명선으로
예상했으나 양김씨를 따른 의원은 69명에 달했다. 5공정권은
「합의개헌」의 포석이 물거품이 되자,총력을 동원해 신당창당을 막으려했다.
4월10일 김대중씨를 자택연금한데 이어 「4·13 호헌조치」를
발표했으며,이철의원과 김용오의원 등 야당의원에 대한 사법조치가 줄을 이었다.※
양김씨는 신당 참여의원에 대한 회유와 협박을 즉각 중단할 것을
요구했으며,추가 기소의원이 20여명이라는 소문이 파다하게 퍼지기도 했다. 결국
「용팔이」사건은 5공 집권세력이 신당창당을 야당당원간의 파벌싸움으로
오도하기 위해 일부 보수 야당세력을 앞장세워 일으킨 구태의연한
공작정치라는것이 대체적인 분석이다.※ 이는 통일민주당이 5월1일
창당되자,김영삼총재의 취임사를 꼬투리 삼아 김 총재를 보안법 위반으로 입건하려 했던
점에서도 드러났다. 그러나 5공의 수구적 태도는 국민들의 6월 항쟁에
부딪쳐 「6·29 선언」으로 후퇴하기에
이르렀다.＜이철민­주용중­김홍진기자＞※◎사건개요/18개 지구당 각목피습… 이택희­이승완씨등 관련
실형※ 통일민주당 지구당 창당대회 넷째날인 87년 4월23일 오후
3시35분쯤 인천 동­북구 지구당 사무실에 20대 청년 1백50여명이 도끼로
출입구를 부수고 난입했다. 폭력배들은 안에 있던 당원들을 무차별
폭행하고 사무실 집기를 불태운 뒤 경찰이 출동하기 10분전에 지구당사를
빠져나갔다. 무법천지였다. 창당방해 폭력사태는 창당대회 첫날(20일)부터
마지막날(24일)까지 47개 지구당중 18곳에서 벌어졌다.
「각목난동」이 벌이지는 동안 경찰은 「당내문제」라는 이유로 전혀 개입하지
않았다.※ 경찰은 지구당 창당대회가 끝난 25일 뒤늦게 수사에
착수,김용남씨(당시 37세·일명 용팔이)와 이선준씨(당시 45세·신민당 청년국
제1부장) 등이 일당 2만~8만원을 주고 폭력배 1백여명을 동원한 사실을
밝혀냈다. 수배자 76명 가운데 65명이 자수 또는 검거됐으나 경찰은
검찰의 불구속 지휘에 따라 대부분 석방했다. 경찰은 88년 9월24일
김용남씨를 검거했다. 김씨에게 창당방해를 지시한 것으로 밝혀진
이용구씨(당시 55세·전 신민당 총무국 부국장)는 이미 3일전 일본을 거쳐
미국으로 출국한 뒤였다.※ 경찰은 김용남씨의 검거와 함께 사실상 수사를
종결했다. 대신 서울지검 남부지청이 88년 10월 5일 수사에
착수했다.검찰 수사결과 이택희 전 의원(당시 54세)과 이택돈 전 의원(당시
53세)이 창당방해 자금을 지원하는 등 배후인물로 활동한 것으로
드러났다. 또 이승완씨(당시 48세·호국청년연합회 총재)도 사건당시인
87년4월20일부터 24일까지 서울 리버사이드호텔에서 창당방해를 지휘한
것으로 밝혀졌다. 검찰은 89년 2월11일 이택희 전 의원을,90년
3월4일 이승완씨를 검거했다. 창당방해 사건과 관련,구속된 이택희(징역
3년)­김용남(징역 2년6월)­이승완(징역 1년6월)­이선준(징역
1년)등은 모두 실형을
선고받았다.＜서교기자＞※

</tdmsfiletext>
