<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_7.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0574CSM930510
{김철}
본사 김철 국제부장 「서울­타이베이 포럼」 참가기
◎“다수대만인 「독립」에 공감”/「본토수복」 세력공존으로 정체성위기
심각/단교앙금 여전… 재한 화교위상에 유의필요※ 지난 5월2일부터
5월5일까지 대반의 대북에서 제4차 서울­타이베이포럼이 있었다. 한국의
정치­경제학자 및 다방면의 관계전문가들로 구성된 서울의 국제포럼(회장
김경원)이 대만의 사회과학관계 연구소들과 매년 상호방문 방식으로 갖는
이포럼의 금년도 대만쪽 호스트는 국립정치대학 국제관계연구소 중심(주임
임벽초)이었다. 서울포럼측 참가자는 김달중 안병준 정구현
함재봉교수(이상 연세대),김세원 서울대교수,김진현 전 과기처장관 등이었다. 이번
포럼은 양국국교관계의 단교후로는 처음 열렸다.※ 예상했던대로 단교에
따른감정적 앙금은 아직도 여전했다. 때문에 토론과정에서는 거의 학술적
분위기를 찾기가 힘들었다. 대만학자들은 노태우정부를 의리와 예의가 없는
정부였다고 공박하는 데 서슴지 않았다. 한국츠도 할 말이 있긴
했지만,저쪽의 기분이나 양국이 국제관계에서 처하고 있는 각기 다른
사정,그리고예상되는 양국관계의 장래를 고려하여 될수록 얘기를 삼갔다. 대만측의
그같은 자세는 물론 화가 나있는 것도 사실이지만,대체로 두 가지
배경을가지고 있는 듯했다. 하나는 앞으로 설정될 양국의 신관계에서 대만측
요구조건(「대표부 명칭에 국호 중화민국의 영어표현인 ROC를 넣자는
것」 등)을 강화하기 위한 측면지원성격이 있다고 할 수 있다. 또
하나는국내정치용이라고 할 수 있는 한국과의 단교에 따른 국민정서에 대한
배려인 것이다.※ 대만과의 새로운 관계설정과 관련,한국정부는 비교적
느긋한 자세로 있는 것이 사실이다. 기본적으로 한국정부는 대만의
국제정치적가치를 거의 평가하지 않고 있다. 게다가 대만과의 국교가 아닌
새로운관계설정인데다,중국측의 요구도 있고 해서 대만이 요구하는 ROC포함
요구에는 매우 완강하게 반대하고 있다. 또 정부가 다소 느긋한
이면에는항공을 제외하곤 대만과의 교역이 그럭저럭 유지되고 있기 때문이기도
한것 같다.※ 그러나 대만문제는 본토와의 관계,동아시아의 안보와 향후
중국의 위상,대만의 경제력과 화교경제권,아시아집단 안보구상 등에
비추어볼때 보다 중장기적인 전략적 고려의 대상이 되어야 마땅할 것 같다.
따라서 서울주재 대만 무역대표부의 명칭이 궁극적으로 어떻게
결정되든,우리정부는 다음과 같은 대만문제의 측면에 유의할 필요가 있다는 생각이다.※
첫째,대만은 현재 심각한 정도의 정체성의 위기를 겪고있다.
본토수복,다시 말해 대만에 의한 중국의 통일을 주장하는 그룹이 여전히 존재하는가
하면,대만독립을 주장하는 세력도 있다. 현재 대만은 통일정책에 있어서
중국의 「일국양제」에 대항해 「일국양구」론을 펴고 있다.
「일국양구」론은 국제정세 및 본토수복주장과 대만독립운동 등 대내­외 현실을 감안한
중간형 정책이라고 할 수 있다. 대만측의 고영무교수(21세기 기금회
집행장)는 이를 대만의 「90년대의 현실」이라고 표현하면서 한국이
대만과의 신관계를 설정하는 데 있어서 참고할 것을 희망했다. 그러나 집권
국민당의 주류가 이미 대만출신들로 조직되어가고,독립을 주장하는 민진당의
세력이 나날이 신장되고 있는데다,이들간에 물밑대화가 활발하다는 얘기에
비추어볼때 다수의 국민정서는 독립쪽으로 흘러가고 있는 인상이었다.※
뉴스위크지의 칼럼니스트였다가 민진당 전국구의원으로 있는
패리스창(펜실베니아대교수)은 민진당의 96년 집권을 우리일행에게 장담했다고 한다.
독립쪽으로 사실상 방향을 정한 민진당의 시각은 한국의 단교조치를 오히려
대만독립주장의 기회로 활용하고,지난달의 중­대­싱가포르회담을 또 하나의
국공합작이 아닌가 의심하는 데서 잘 드러나고 있다. 그러나 문제는 또
간단치 않다. 중국은 대만이 결정적으로 독립쪽으로 방향을 잡았다고
판단다면 무력사용도 불사하겠다는 자세이다. 대만의 정체성위기는 그
발전방향에 따라서는 동아시아의 일대안보문제가 될 수도 있는 소지를 안고 있는
셈이다. 따라서 우리정부는 일단 대만을 경제단위로만 상대할 수밖에
없는사정이긴 하나,대만 내정과 양안관계의 발전방향을 세밀하게 관찰할
필요가 있을 것이다.※ 둘째,대만은 그 취약한 국제정치적 위상과는
판이하게강력한 경제적 위상을 견지하고 있다. 우리는 대만의 극단적인
불균형의위상중에서 정치위주의 선택을 할 수 밖에 없는 입장이긴 하나,이
지역에서의 경제전쟁에서 갖는 대만의 비중에 유의할 필요가 있을 것이다.
양안간의 정치문제와는 별도로,이미 태동중인 남화경제권에서 대만경제는
엔진역할을 하고 있다.※ 셋째,중국과의 수교,대만과의 단교에 따라 우리는
재한화교의 위치에 유의할 필요가 있다. 최근 중국 외교부관리가 인천과
부산의 회교사회를 시찰했다고 해서 대만의 황수일 외무차관이
우리일행에게문제제기를 하기도 했지만,이 문제는 중­대의 관심사이자 우리의
문제이기도 하다. 아직 중국이 재한화교에 대한 어떤 정책을 구사할지는 알
수없으나,우리는 동남아 각국의 화교위상과 관련,유의할 필요가 있다.
이문제는 대만과의 수교때와는 아주 달리 미묘한 성격이 될 소지가
있다.※


</tdmsfiletext>
