<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2387.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.10.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2439CSM931021    
｛정해영｝                                                                    
「클린턴  외교팀」  국내외  비난  “빗발”                                    
◎정책  갈팡질팡…  전면적  물갈이  촉구／영국 
이코노미스트지／리더십­토론유도없이  항상  뒷북친다／하원  해밀턴외무위장／의회，군사작전경비  동결 
“대정부  포문”※  【워싱턴＝정해영기자】  클린턴  대통령은  지난  １５일  워싱턴 
포스트지와  가진  인터뷰（１７일자  보도）에서  그동안  소말리아， 
보스니아등  세계  곳곳에서  일어나는  각종  분쟁에서  미국의  역할  문제와  관련해 
자신이  오판을  했다고  시인했다．※  클린턴이  자신의  과오를  인정한  것처럼 
그의  대외정책  수행능력과  행정부  외교­안보팀의  업무능력에  대해  미국민과 
의회는  물론  국제사회에서도  많은  의구심을  보여왔다．  ９월이후  각종 
여론조사에서  클린턴의  대외정책  수행능력은  계속  지지도가  하강곡선을 
그려왔다．  현  행정부  관리들과  의회，  학계  인사들은  클린턴  자신이  문제해결을 
더  어렵게  하는  측면도  있다고  지적하고  있다．  즉  그는  국가  안보팀에 
대외정책  결정의  업무를  너무  많이  일임했으나  안보팀이  제대로  이를 
처리못했으며，  국민과  의회에  미국이  국제문제에  어떻게  대처하고  있는지 
설명을  잘  하지  않았고，  지킬  수  없거나  지키지도  못할  약속들을  너무 
남발했다는  비판을  받고  있다．※  영국의  이코노미스트지는  특집에서 
클린턴행정부가  소말리아에서  갈팡질팡하고  있고，  보스니아에서는  「Ｕ턴」을  하고 
있으며，  북한  핵개발문제에서는  늑장을  부리고  있고，  아이티  사태에도 
일관성  없이  대처하고  있어  미동맹국들이  불안해하고  있다고  말했다．  이 
잡지는  클린턴에게  대외정책팀을  전면  「물갈이」하라고  촉구했다．※  미국무부 
관리들과  서방  외교관들은  클린턴과  외국  지도자들의  회동을  주선하기가 
「하늘의  별따기」만큼  어렵다고  고충을  토로하고  있다．  워싱턴  포스트는 
한  관리의  말을  인용，  『우리는  외국의  총리를  교회의  고위간부쯤으로 
생각하는  백악관  의전팀을  갖고  있다』고  말했다．※  리  해밀턴  하원 
외무위원장은  지난주  한  연설에서  미국민들은  위기가  있고  나서야  대외정책에 
관심을  보인다면서，  그러나  대통령은  국민들에게  지금  미국이  어떤  임무와 
책임을  수행하고있는지  설명을하고  활발한  토론이  있도록  유도하는등 
리더십을  보여야    한다고    주문했다．※  그런데  클린턴은  취임후  대외정책과 
관련해  몇차례  연설했지만  중요연설은  고작  한번뿐이고，  그나마  위기상황이 
지난  뒤에야  설명을  하는등  「뒷북」을  쳐  왔다는  평가를  받고  있다．※ 
클린턴도  아이디드  무장세력이  유엔  평화유지군  소속  파키스탄군  ２４명을 
죽인  사실을  알고서야  소말리아에  관심을  쏟게  됐다고  시인했다．  그는 
지난  ３일  미군  １８명이  아이디드  세력에  의해  사살된  후  아이디드를 
생포해  처벌하라는  명령들이  여전히  유효한지를  몰랐었다고  말했다．※  대외 
군사작전  예산을  관장하는  상원  세출위원회의  로버트  버드  위원장은  금년 
２월부터  지금까지  미국의  해외  군사개입에  우려를  표명하는  편지를  클린턴에 
세통  보냈고  상원  본회의에서는  이같은  내용의  연설을  네차례나  했다． 
클린턴은  버드  의원에게  『의회와  긴밀히  협조하겠다』는  답장을  두통 
보냈을  뿐  행정부  고위관리들중  단  한명도  버드  의원을  만나  상의나  설명을 
한  적이  없다．  버드  의원은  『그들은  ３권분립과  의회가  돈줄을  쥐고 
있다는  고등학교  사회교과서에  나오는  평범한  사실조차  잊고  있다』고  분통을 
터뜨렸다．  의회가  앞으로는  행정부의  대외정책  수행에  간섭하는  일이 
많아질  것으로  점쳐지고  있다．※  분석가들은  상원이  소말리아  철군  시한인 
내년  ３월３１일  이후에는  군사작전  경비를  동결키로  한  것을  이같은 
대정부  대외정책  개입의  시발점으로  보고  있다．※  클린턴행정부  안보­외교팀에 
대한  「비판적」인  평가를  보면  애스핀  국방장관은  군사력  감축  경영에는 
유능하나  일반  국민들과  행정부  내부의  정책  협의과정에서는  허약하다는 
인상을  주고  있다고  한다．  앤소니  레이크  백악관  안보보좌관은  지모가 
부족하고  대외정책의  골격을  짜는데  자기중심적인  「관료주의적  사상가」라는 
비판을  받고  있다．※  크리스토퍼  국무장관은  광범위한  계층으로부터  호감을 
사고는  있으나  말주변이  없어  대중  설득력이  약하고  종종  열정이  부족해 
카리스마가  없다는  평을  듣고  있다．  결국  클린턴  진영에는  대외정책을 
잘  요리하면서  명쾌하게  설명도  할  수  있는  헨리  키신저같은  카리스마적인 
인물이  없다는  것이다．※                                                   

</tdmsfiletext>
