<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1807.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박영철(기자)</author>
<date> 93.09.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1856CSM930910    
｛박영철｝                                                                    
아라파트  호화주택  구입  “화제”／자치실현  앞둔  예리코시                  
◎풀장달린  ２층…  ＰＬＯ간부들  곤혹／주민들은  “４０년만의  귀환” 
영웅대접／한국등서  관광객  잇달아…  사해  소금비누  인기※  【예리코（이스라엘 
점령지）＝박영철기자】  최근  예리코시민들은  요르단강쪽을  바라보는  횟수가 
부쩍  늘어났다．  ４０년만에  돌아오는  그들의  「영웅」  야세르  아라파트 
팔레스타인해방기구（ＰＬＯ）의장을  맞이하기  위해서다．※  아라파트는  ＰＬＯ의 
본거지인  튀니스에  살고  있으나，  이스라엘각의가  가자지구  예리코시 
팔레스타인자치안을  승인함에  따라  임시정부를  수립하기  위해  조만간  돌아올 
것이다．１만５천  예리코  주민들은  아라파트가  요르단에서  요르단강을  넘어 
예리코로  돌아올  것으로  확신하고  있다．※  이것은  그들에게  중요한  일이다． 
３천５백년전에  유태민족이  이집트에서  돌아갈  때  ４０년간  시나이반도에서 
광야생활을  한  뒤  예리코로  들어갔기  때문이다．  이번에  팔레스타인인의 
지도자가  예리코로  돌아오는  것은  유태민족에  대한  복수  이상의  의미가 
있는  셈이다．요즘  예리코의  최고  화제거리는  아라파트가  구입했다는  새 
집이다．※  기자가  이른바  「아라파트  하우스」를  방문했을  때의  일이다．  언덕 
위에  자리잡은  이  집은  방문한  시각이  저녁때가  가까워서  그런지  일하는 
사람이  한명도  없었다．  다만  건물  주변에  페인트  통들이  널려  있는 
것으로  봐서  수리중임을  짐작할  뿐이었다．  이때  자전거를  타고  지나가던 
주민  한명이  우리  일행을  보고  『아라파트  집은  여기가  아니다』라고  외치고 
지나간다．※  아랍인  택시운전사가  주민들과  이야기를  해보더니  아라파트가 
이  집을  자신의  후계자  아비  드라보에게  넘겨주고  오늘  새  집을 
마련했다는  사실을  알아냈다．아라파트의  새  집은  예리코  동쪽의  암만가  부근에 
있었다．※  이곳은  요르단  국경에서  ５㎞  떨어진  지점이다．  집  앞에는 
벤츠등  고급  승용차  ４대가  서  있었다．  앞의  그  집과는  비교가  안될만큼 
호화로운  ２층집이었다．  풀장이  달려  있고  바닥  장식재는  이집트에서 
가져왔다고  한다．※  집주인이라고  자신을  소개한  함마드  쿠르디에씨（５０）는 
친절하게  집안  구석구석을  안내해  주었다．그는  자신이  맨홀  뚜껑을  만드는 
공장을  하고  있으며  한달전에  이집을  샀다고  설명했다．※  그러나  인근 
주민들은  쿠르디에가  아라파트의  부하이며  이  집의  진짜  주인은  아라파트가 
틀림없다고  주장했다．  기자가  보기에  집주인을  비롯한  몇몇  남자들은 
ＰＬＯ간부  같았다．※  아라파트가  언제쯤  이  집에  와서  살  것  같으냐는 
질문에  난처한  표정을  짓던  그는  『석달  이내』라고  대답했다． 
「독립운동가와  호화저택」  왠지  이질감이  들었다．예리코  주민들은  한결같이  아라파트는 
훌륭한  인물이고  가자­예리코  자치안을  지지한다고  말했다．※예리코 
국립공원  부근에서  관광객을  상대로  액세서리류를  파는  한  소년은  기자를 
보더니  대뜸  『야판』하며  말을  걸어온다．  이들은  저팬（ＪＡＰＡＮ）을 
「야판」이라고  발음한다．※  한국에서  왔다고  했더니  이번에는  한국말로  또렷하게 
『안녕하십니까』라고  인사를  한다．  한국  관광객도  많이  온다고  한다． 
한국인들이  어떤  물건을  많이  사  가느냐고  물어봤다．※  대답이  한국인들은 
사해에서  나오는  원료로  만든  소금비누를  제일  좋아한다는  것이었다． 
박스채로  사가는  사람도  많다고  했다．  예리코는  지중해  해면보다 
２백５０ｍ나  낮은  곳에  있는  오아시스  도시다．  수도  예루살렘에서  출발하면 
１천５０ｍ나  내려가는  셈이다．  이때문에  예리코  입구에  처음  도착하면  귀가 
울리고  머리가  멍해진다．※  오아시스  지역에  사는  덕분인지  예리코  사람들은 
대체로  온화한  편이었다．  이것은  예리코와  함께  자치지구로  거론되는 
가자지구와는  상반되는  성향이다．  같은  민족이  어쩌면  이렇게  다를까  의문이 
들  정도였다．※  대표적인  예가  어린이들이다．  가자에  들어간  외국인은 
가는  곳마다  어린이들에게  둘러싸이게  마련이다．  모두  영양상태가  안 
좋다．  너  나  할  것  없이  『１셰켈（약  ３백원）만  달라』며  손을  내민다． 
강제로라도  빼앗을  듯한  기색이다．  애들이라고  방심하고  혼자  들어갔다가는 
봉변당하기  십상이다．※  예리코의  어린이들도  호기심에  몰려들기는  하지만 
돈을  달라거나  성가시게  하지는  않는다．  여기  어린이들은  어린이다운 
순진한  구석이  많아서  좋았다．  이스라엘  동부와  서부에  각각  자리잡고  있는 
예리코와  가자에서  자치가  실현되면  이스라엘과의  관계，  평화정착  여부등 
여러  모로  상이한  결과가  나올  것이다．※                                 

</tdmsfiletext>
