<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2372.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.10.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2424CSM931020     
｛부지영｝                                                                    
“「방사능  생선회」먹게됐다”  들끓는  일본열도                              
◎러시아  핵폐기물  충격…  동경의  시각／“옐친  배신행위”  “지원 
왜하나”  목청／국제조약  등  허술…  「묘안」없어  고심／한국  등  주변국  포함 
공동대책  모색※  【동경＝부지영기자】  「북방영토  반환의  날―평화의  날」． 
동경역  야에스（팔중주）출구  앞에는  이런  글씨가  써있는  큼직한  선전탑이 
하나  서있다．  반대로  이야기하면  북방영토가  반환되기  이전까지는 
러시아와는  평화가  있을수  없다는  일본인들의  잠재의식이  새겨져있는  셈이다．이런 
일본에  러시아가  동해에  핵폐기물을  다시  버리기  시작했다는  것은 
보통문제가  아니다．※  러시아측은  이같은  핵폐기물  투기가  현재  진행중인  원자력 
잠수함  해체  작업등에서  발생한  것으로  어쩔수  없는  것이며，  농도도 
기준치  이하로  이미  국제원자력기구（ＩＡＥＡ）에  서면  통고를  마친것이라고 
말하고  있다．  그러나  이같은  러시아측  주장에도  불구하고  핵폐기물이  버려진 
바로  「옆동네」인  일본은  극도로  예민한  반응을  보이고  있다．※  특히 
일본이  기분  나빠  하는  점은  지난  １２일의  러­일  정상회담에서  일본측이 
옐친  대통령에게  핵폐기물투기  즉시  중지를  요구하고  동경선언에  「심각한 
우려」를  명시하는데  합의했음에도，  １주일도  안돼  다시  핵폐기물을 
버렸다는  것．  또  ＩＡＥＡ에는  통고를  했지만  일본에  사전  통지를  안한것도 
기분  상한  원인의  하나다．  『노골적으로  일본을  무시한것』（외무성 
수뇌）이라는  비난이  쏟아지는가  하면，  매스컴들도  연일  이  사건을  대대적으로 
보도하면서  일본국민들의  대러  감정을  자극하고  있다．  러­일회담  이전부터 
『동해에  핵폐기물을  버리는  나라에  지원은  무슨  지원이냐』  『옐친은 
오지  않아도  좋은데  왜  동경에  온다고  하느냐』는  우파지식인들의  발언이 
연일  방송을  타던것이  최근의  일본  분위기．※  양국정상회담에서는 
호소카와（세천）와  옐친대통령사이에  상당히  우호적인  합의가  이뤄져  이같은  대러 
감정표현이  조금  들어간듯했으나  러시아  해군정은  동해에  핵폐기물만  버린것이 
아니라  일본국민의  대러  감정에  다시  기름을  부은  결과가  됐다．  더구나 
이번에는  그린피스가  현장에서  촬영한  비디오가  바로  보도돼  충격을 
더했다．※  이처럼  사태가  발전하자  일본  정부는  그  대책에  부심중이다． 
호소카와  총리는  즉각  러시아의  핵폐기물  투기가  유감이라며  러시아에  항의할 
방침을  밝혔다．  １９일  오후에는  외무성  차관이  치조프  주일  러시아 
대사를  ２차로  불러  투기계획의  즉각중지를  요구했다．  또  일주일전  러­일 
정상회담에서  합의한  이  지역에  대한  러­일공동환경영향조사실시에  대해  우선 
일본  독자적으로  조사를  진행할것이라고  선언했다．※ 
다케무라（무촌정의）관방장관도  １９일  기자회견에서  일본정부의  강한  불쾌감을  표명하고， 
한국등  주변국간에  다국간  협의를  진행할  것임을  밝혔다．※  생선요리를 
선호하는  일본인들의  의식을  감안，  구보다（구보전진묘）  경기청장관은  １９일 
동해에서  수확하는  생선류의  안전성에  대해  조사하고  싶다고  밝혔다．  사실 
이번  문제의  핵심은  무엇보다도  핵폐기물이  미치는  환경적  영향． 
해상보안청은  러시아가  동해에  버린  액체  방사능  폐기물이  러시아측  발표대로 
１ℓ중  ３만７천베크레벨  이하  정도의  저농도라면  바닷물에  희석돼  수직방향으로 
확산되므로  일본  해안에  도달할  염려는  없다는  입장이다．※  그러나  일부 
전문가들은  해류는  풍향에  따라  시시각각  변하기때문에  어디로  갈지 
모른다는  점을  지적하고  있고，  『한국이나  일본  연안에  도달할때  반드시 
방사능이  제로가  된다고  할  수도  없고，  군사관련폐기물이라  불명확한  점이 
많다』고  위험성을  경고하고  있다．※또  하나의  큰문제는  앞으로도  러시아가 
당분간  핵폐기물을  버릴수  밖에  없고，  다른  나라들  입장에서는  러시아의 
이런  행동을  규제할  방도가  사실상  없다는  점．  러시아는  핵폐기물 
저장시설이  없기  때문에  현재로선  바다에  버리는  것이  러시아측으로서는  유일한 
해결책이라고  말하고  있다．  일본에서는  액체중의  수분을  증발시켜  시멘트 
플라스틱등으로  고체화한후  드럼통에  보관하는  방법을  쓰고  있다．※  그러나 
러시아에  이런  처리시설을  마련하려면  재원도  재원이지만，  설치에도  최소 
５년은  걸린다는  것이  전문가들의  이야기다．  러시아의  투기를  막기위한 
런던  조약등  해양  투기를  규제하는  국제조약이  지켜지기도  하지만，  ７５년 
발효된  현재의  런던  조약은  사실상  구속력이  없다．※  결국  핵무기 
해체를  환영하고  지원해야  하는  서방진영  공동의  문제이기에  한국과  일본등 
주변국과  서방진영은  다국간  협의를  통해  처리시설의  재원마련등  공동해결책을 
찾을  수  밖에  없는  셈이다．※                                             

</tdmsfiletext>
