<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_108.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1348CSM930730
[총선이후신일본]
{부지영}
호소카와 총리의 탄생(총선이후 「신일본」:10·끝)
◎“강국 새출발” 오자와 시나리오 성공/“얼굴총리 아니냐” 호소카와
한때 거부/「과거반성」거쳐 국제역할담당 청사진※ 호소카와(세천)
신일본총리―. 지난 6월18일 미야자와 내각불신임안 가결로 시작된 일본
대낙과 그 결승전인 「신일본총리 결정전」은 「형님 먼저 아우
먼저」식으로호소카와가 결정되는 것으로 끝났다. 이 총리 결정전의 팡파레가
울리기시작한 것은 28일 오후의
신생­사회­공명­민사­사민련­일본신당­신당사키가케의 7당 정책 실무자회담. 이 「일본 정치의 신북두칠성」들은
그동안 난항을 겪던 정책문제를 극적 합의, 「7당 연정합의」와
「연정시정책대강」의 두 작품으로 엮어냈다.※○7당연립 배후의 2인※ 7당
연립이 성공한것은 배후의 두 인물의 힘이었다. 한사람은 일본 로조와
사회당의 대부로 일컬어져온 야마기시 아키라(산안장)일본노련 연합회장.
한사람은 대란의 숨은 주인공 오자와(소택일랑). 이 두명이 지난 2월
손을잡은 후 이뤄진 자민당 탈당과 신생당 창당, 그리고
7.18총선까지의포석만으로도 이미 7당 연립이라는 새 정치판은 배태된것이나
다름없었다. 일부 사회당후보를 포기하면서까지 일본신당과 신생당등 보수
신당후보를당선시킨 야마기시의 「로조우산」속에서 「7당 연립과 호소카와
총리」라는 새알이 탄생했기 때문이다. 「7.18」 총선 직후부터
야마기시(산안장)연합회장이 「7당 연립」을 강조한 것도 이런 배경에서 출발한
것이다.또 하나의 비화는 지난 21일 밤에 있었다. 자민­비자민 사이에서
방황하던 호소카와(세천) 다케무라(무촌) 당수에게 신생당의
오자와(소택일랑)대표간사와 하타(우전)의 합의로, 「호소카와 총리」의 제안이
던져졌다. 그날밤, 호소카와와 다케무라 사이에는 긴급한 전화가 오갔다.
호소카와―『신생당에서 호소카와 총리의 제안이 있었다. 이것에 놀아나면
안된다. 자살행위다』. 다케무라의 대답―『확실히 그렇다』. 무소속과 신당
사키가케를 합쳐 일본신당 진영은 모두 52명. 대부분 국정에 경험이
없는 신인들을 이끌고 있던 호소카와에게 「총리 제안」은 「호소카와
총리」가 신생당의 오자와에 컨트롤되는 「얼굴 총리」를 의미했다. 그러나
오자와 진영의 설득은 집요했다.※○「하타파 실세」 구도※ 결국 일본신당
진영은 28일 오전 자민당과 결별선언함으로써 중립 자세에서 「정권
참여」로 최종 결단을 내렸다. 그러나 마지막 고비가 비자민 정권의
「얼굴」이될 차기 총리. 29일 낮까지만도 7당내 분위기는 호소카와보다는
각료경험이 있고, 자민당 탈당 이후 정국을 이끌어온 하타 총리 가능성이
우세했다.  그러나 29일 오후 그동안 막후 접촉에서만 「호소카와
총리지지」를 이야기해 오던 하타와 오자와의 신생당 진영이 공개적으로
「호소카와에게 총리자리 양보」를 이야기하기 시작하면서
「호소카와총리­하타파실세」의 차기 정권 도식이 일반에게도 가시화되기 시작했다. 보이는
「수」로는 7당연립이 과반수에 못미치는 듯 보이나 그것은 눈의 착각.
무소속까지 합쳐 계산하면, 자민계진영은 2백36인데 비해 비자민5당계
2백8과 중간지대였던 일본신당,사키가케계 52를 합쳐 2백60으로
과반수2백56이 이미 넘었다.※ 사실상 29일 오후 탄생한 비자민
연립정권의 정책은 무엇인가. 신비자민정권의 두 주춧돌은 「보수화된 일본」과
「일본 신체제론」이다. 하타의 언급 그대로 『전후 50년을 계기로
청산할것은 깨끗이 청산하고 대신 국제사회의 일원으로 당당한 일본이 되겠다는
것』이 그 핵심이다.※ 28일 7당 (참의원 민주개혁연합 포함
8당)이정식합의한 신 정권의 기본 정책도 이 연장선 위에 있다. 겉으로는
「외교 안보 자위대등 자민당의 기본정책을 계승한다」는 이미 발표된
슬로건이 재확인됐지만, 알맹이는 다르다.이번 신정권 정책 대강에서 가장
먼저눈에 띄는 부분이 「침략전쟁에 대한 책임의 명확화」부분. 
하타당수의안은 「국회결의」를 통해 일본의 전쟁책임과 과거반성을 전세계에
알린다는 것이다. 그동안 종군위안부 문제 하나에도, 1년 넘게 시간을 끌던
자민당과는 확실히 다른 발빠른 전개다. 그러나 메시지는 분명하다.
『과거는 과거로 깨끗이 청산하고 전후 50년을 기해 패전국 일본에서
「당당한 일본」으로 새로 탄생할테니 두고 보아달라』는 것이다.※○사회당
정책만 실종※ 전쟁피해 조항이 연립정권의 정책합의 「제4항」이 된것은
평가해야하지만, 그 이전 「제2항」은 「세계의 평화와 군축을 위한 책임과
역할담당」「국제사회서 신뢰를받을수있는 나라만들기」를
규정하고있다.유엔상설대기군을 창설하자는 오자와(소택일랑)에게 이 조항은 「다른 나라처럼
군대도 있고, 세계의 존경을 받는 보통의 나라 일본」이라는 명제다.
오자와뿐 아니라, 7당 연립정권의 산파 야마기시(산안장)조차
연립정권수립과는 별도로 「자위대 위헌」등의 사회당 정책은 재검토되어야할것이라고
말하고 있다. 한마디로 계승하겠다는 「자민당 정책」이란, 자위대 합헌,
PKO파병과 유엔안보리 상임이사국 진입, 그리고 얼마전에 표명한
핵확산조약 반대등 핵주도권의 참여다. 대신 없어지는 것은 일본의 무력사용을
영원히 금지시킨 평화헌법 9조사수라는 사회당 정책인
것이다.＜동경=부지영기자＞※

</tdmsfiletext>
