<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4195.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한삼희;이용연;박원수;임호영(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4150CSM930517     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛한삼희｝  ｛이용연｝  ｛박원수｝  ｛임호영｝                                
「쓰레기  매입소」운영  관악산  관리（쓰레기를  줄입시다）                    
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １２개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
관악구  새마을지도자협의회  등  ４개단체의  활약상을 
소개한다．＜편집자주＞※◎관악구  새마을협／노인들  빈병­빈캔  모아  용돈  벌기도※  『쓰레기를 
삽니다．』  서울  관악산  등산로입구의  「쓰레기  유상매입소」가  ６년째 
운영중이다．  등산객들이  하산하면서  갖고오는  빈병과  빈캔  등을  ２０∼４０원씩에 
사들이는  장소다．「쓰레기  유상매입소」가  설치된  것은  ８７년  ４월． 
관악구  새마을지도자협의회가  등산을  「먹고  마시고  노는」  일로  인식하던 
시민들에  의해  산  계곡마다  버려지는  쓰레기를  조금이라도  줄여보려는 
취지에서  운영책임자로  김광수씨（６１．구  새마을협의회  사업부장）를  지명하는  등 
본격  활동에  들어간  것．※  『처음  두어달동안은  실적이  거의 
없었습니다．  등산객들에게  알려지지  않았던  때문이죠．』  이에따라  협의회는 
「재활용품을  모아와서  교통비를  보태세요」라는  내용의  인쇄홍보물을  ３개월동안 
배포했고，  이후  등산객들의  호응이  눈에  띄게  늘어났다．  등산객들중에는 
한보따리씩  빈병，  캔  등  재활용품을  모아왔지만，  매입소에서  건네주는  돈을 
마다하고  가는  경우도  많았다．  또  관악산을  「노인정」으로  활용하던 
할머니  할아버지들이  등산로  구석구석을  훑으며  빈병이나  빈캔  등을  모아오기 
시작했다．  노인들은  한번에  빈병  １백개가량이  들어가는  마대자루로  하루 
３∼４번씩  수거해왔고，  유상매입소로부터  하루  ７천∼８천원씩을  받아 
용돈으로  사용했다．  매입소  상주관리인  최성환씨（５０）는  리어카를 
끌고다니며  노인들이  수거한  재활용품을  실어날랐다．※  그러나  ９０년  １０월 
등산객들의  버너휴대및  취사가  금지되면서  이  사업도  사양길로  접어들었다． 
사흘이면  픽업차량  １대  분량의  빈병이  수집되던  것이  절반이하로  뚝  떨어진 
것이다．  빈병수집상들이  사가는  빈병값이  다소  올라  그런대로  유지는 
됐지만  시간이  지나면서  「경영난」은  더욱  심해졌다．  종이로  만든  １회용 
음료용기가  늘어난  것도  경영난을  가중시켰다．  올들어서는  평일엔  하루 
５천원  벌이도  어렵다는  것이  김광수씨의  얘기다．※  겨우겨우  버텨나가던 
관리인  최씨는  결국  지난달말  『다른  일거리를  찾아보겠다』고  나섰고， 
새마을지도자협의회에서는  새로운  운영방법을  현재  모색중이다．※ 
문영준사무국장（６０）은  『시민의식이  높아져  쓰레기가  줄어들고  있는  것은  고무적인 
일』이라며  『관내  ２７개  동별로  한달에  한번씩  자원봉사하는  등의  방안을 
강구중』이라고  말했다．〈한삼희기자〉※◎광주  쌍촌동주공／단지내에 
「중고센터」  마련  생필품  교환※  광주시  서구  쌍촌동  주공아파트  관리사무소  ２층 
강당옆  창고에  마련된  「중고품  교환센터」에는  깔끔하게  다듬어진  옷 
２천３백벌이  가지런히  걸려  있다．  또  그  옆에는  중고ＴＶ등  전자기기도 
놓여  있다．  주민들은  지난  １월초부터  부녀회장  조태순씨（４３）를  중심으로 
각종  중고  생필품을  모아  서로  필요로  하는  사람을  연결해주는 
교환센터를  운영하고  있다．※  『계속해서  입기에  아무런  손색이  없는  데도  작거나 
유행이  지났다고  그냥  버려지는  옷가지와  새  모델이  나올  때마다 
집밖으로  밀려나는  가전기기를  볼  때마다  아깝다는  생각이  들었습니다．』 
부녀회장  조씨는  회원들과  함께  반상회를  찾아다니며  주민들을  설득，  물품을 
모았다고  했다．  이렇게  해서  모은  옷가지를  강당에  전시하고，  처음으로 
바자회를  연  것이  지난  ４일．  이  바자회에서  소년소녀가장과  무의탁 
독거노인들에게  ５백여벌의  옷을  전달했고，  옷  １점마다  １백∼１천원의  가격표를 
붙여  ２백여점을  주민들에게  판매했다．※  옷이  보관된  창고앞에는 
쌍촌동출신의  장헌일구의원이  마련한  ５각기둥  모양（높이  ２ｍ）의  중고물품 
안내광고탑이  설치돼  있다．  광고탑에는  교환할  물품과  가격을  적은  종이쪽지가 
붙어있다．  주민들이  안내문을  보고  직접  전화를  걸어  물품을  구입하는 
방식이다．※  １천４백여가구  ６천여명이  살고  있는  이  아파트단지는 
광주시에서  시범단지로  지정할만큼  쓰레기줄이기  운동의  모범을  보이고  있다．※ 
９１년  ７월엔  광주지역에서  처음으로  아파트의  쓰레기투입구를  막고 
분리수거를  실시했다．  그  이후  지금까지  쓰레기줄이기와  재활용운동을  통해  모은 
돈이  자그마치  ８백여만원．  부녀회는  수익금을  영세가정의  장례비용으로 
지원하거나，  명절때  소년소녀가장과  노인들에게  음식을  전달했다．※  특히 
회장  조씨는  이웃  아파트  쓰레기통을  뒤지다가  넝마주이로  오인받아 
경비원에게  쫓겨나기도  했단다．※  이런  활동의  결과  조씨와  부녀회는  작년 
광주시  표창을  비롯，  여러  차례의  포상을  받았다．  아파트  관리소장 
윤현정씨（４３）는  『앞으로  중고물품  센터를  더욱  알차게  꾸며，  인근  주민이 
함께  참여할  수  있도록  할  계획』이라고  말했다．＜광주＝이용연기자＞※◎대구 
수향조우회／낚시터  구석구석  쓰레기  제거※  대구의 
수향조우회（수향조우회·회장  신진옥·３９）  회원들은  날로  오염돼  가고  있는  낚시터를  보호하기 
위해  낚시터에  버려져  있는  쓰레기를  줍고  있다．※  『낚시터에  직접 
가보지  않은  사람들은  낚시터  오염의  심각성을  모릅니다．』  아무렇게나 
버려져있는  음식찌꺼기들，  낚시터  물위에  떠다니는  빈병，  그리고  미끼봉지 
라면봉지  떡밥  휴지  등…．  심지어  집에서  가져온  담요  등을  구석진  곳에 
몰래  감춰두고  가는  몰상식한  낚시꾼들도  있다．  이런  현실을  안타깝게 
여긴  수향조우회  회원들이  환경보호에  나선  것은  지난해  ３월부터．  대구시 
북구  산격동과  대현동  일대  낚시꾼  １４명이  모임을  만든지  ２년만의 
일이다．  회원들은  한달에  한번씩  낚시모임을  가질  때마다  어김없이 
저수지주변에  있는  쓰레기를  모두  수거해  되가져  오고  있다．※  쓰레기  줍기를  위해 
사용하는  용품은  집게와  쌀부대，  １ｔ트럭  １대  등．  ４시간  가량 
소요되는  낚시가  끝나면  회원들은  집게를  사용，  저수지주변과  저수지에  떠 
있는  각종  쓰레기를  주워  분리수거한  뒤  ８０㎏짜리  쌀부대에  넣는다． 
이렇게  해서  수거한  쓰레기양은  보통  １４∼１５부대로  트럭  하나를  가득 
채운다．  수거한  쓰레기는  대구에  가져와  산격동이나  대현동의  동사무소에 
맡겨지고，  청소차들이  이를  다시  실어간다．  쓰레기수거를  시작한  지난해부터 
지금까지  이들이  다녀간  곳은  영천  청제못，  의성  가음지등  저수지  １０여 
곳에  이른다．＜대구＝박원수기자＞※◎원주  새마을회／저공해  재생비누 
만들어  무료배부※  １４일  오전１０시３０분  강원도  원주시  새마을지회  사무실． 
비누를  만드는  상자와  재료로  쓰일  물，  가성소다，  폐식용유  등이 
쌓여있고，  시  새마을부녀회  정순자회장（５４）과  윤광여씨（４７）등  １９명의 
부녀회원들이  폐식용유로  저공해  재생비누를  만드느라  바쁜  일손을  놀리고 
있다．※  농촌지도소  직원의  지도를  받으며  부녀회원들이  구슬땀을  흘린지 
한나절만에  １천장의  재생비누가  수북이  쌓였다．※  비누제작판  ６개에  물 
１３．５ℓ，  가성소다  ６．８㎏，  폐식용유  ４５ℓ를  섞어  한쪽방향으로 
４０분가량  저으면  가로  １１㎝，  세로  ９．５㎝크기의  재생비누  １백８장이 
생산된다．※  정영순부회장（４６）은  『가정을  방문해  보면  주부들이 
사용하고  난  폐식용유를  하수구에  그냥  버리고  있어  환경문제의  심각성을  피부로 
느낄  수  있다』며  『작은  일이지만  폐식용유를  활용，  재생비누를  만들어 
쓰는  자세가  중요하다』고  말했다．  비슷한  시각，  원주시 
우산­단구­일산동  새마을부녀회  사무실에서는  회원들이  직접  만든  재생비누  ５백여장을 
시민들에게  무료로  배포하고  있었다．※  정회장과  배선숙씨（４３）등 
３백２２명의  새마을부녀회원들은  시민들에게  환경보전의식을  일깨우기  위해  매주 
금요일  통닭집  등  식용유  취급업소와  가정을  방문，  식용유  거둬오는 
활동을  벌여왔다．  지난  １월부터  지금까지  ２５초롱（한초롱  １８ℓ）의 
식용유를  모았으며，  이것으로  재생비누  １천여장을  만들어  주민들에게  무료 
배포했다．※  부녀회측은  또  매월  마지막  금요일엔  재생화장지를  구입，  주민과 
회원들에게  판매하거나  폐품수집  캠페인을  벌이는  등  다양한  행사를 
벌여왔다．  올들어  １０일  현재  농경지폐비닐  １９ｔ，  농약빈병  ４．５ｔ， 
종이팩  ３ｔ，  기타  １천８６ｔ  등  모두  １천５백４１ｔ의  폐품을 
수집했다．※  수익금은  적립해뒀다가  연말  불우이웃돕기에  쓸 
작정이다．＜원주＝임호영기자＞※                                                                       

</tdmsfiletext>
