<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1667.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종상;김태익(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1709CSM930831   
［고구려를가다］                                                              
｛이종상｝  ｛김태익｝                                                        
대륙의  민족기상（고구려를  가다：４）                                        
◎“제２의  담징”  작품…  「이슬맺힘」  몸살  심각／５호묘벽화  물기 
견디고  “생생”／자신있는  화풍…  프로솜씨  확인／안료선택­밑그림­세필화등 
분담／「전업작가」집단  공동력작  가능성※○악조건  지혜로  극복※ 
【집안＝김태익기자】  자기의  작품이  영원히  살아남아  보다  많은  이들의  눈길을 
사로잡았으면  하는  것은  모든  화가들의  본능적인  욕망이다．  그러나  이는 
화가들의  헛된  꿈이다．  본인의  희망이야  그렇다  해도  그가  사용하는 
재료（물감，  화면）들이  세월의  흐름이  지닌  무서운  파괴력을  감당하지  못하기 
때문이다．※  오늘날  그림의  대명사가  돼버린  「캔버스  위의  유화」는  수명이 
대체로  ３백년  정도인  것으로  알려진다．  서양은  그렇다해도  우리나라의 
경우  불과  ５０∼６０년도  안된  근대회화  초창기의  작품들이  누더기처럼 
물감이  떨어져나간  예는  주변에  얼마든지  있다．동양화에서는  「지천년 
견오백년」이란  말이  전한다．  좋은  종이에  그렸을  경우  그림의  수명이  １천년이 
되고  명주에  그린  것은  ５백년이  된다는  얘기다．  그런점에서  고구려의 
화가들은  행복했다．  그들이  남긴  집안  고구려  고분의  벽화들은  １천５백년이 
지나서도  여전히  선연한  색상과  형태로  당시의  풍속도를  전하고  있는 
것이다．집안의  고구려  고분벽화들은  여름철  바깥과의  온도차이로  인한 
결로（이슬이  맺히는  현상）  때문에  한결같이  심한  몸살을  앓고  있었다．  특히 
유일하게  일반인의  관람이  허용돼  있는  오회분  ５호묘의  경우  이슬이  물이 
돼  벽면이  번들거리고  줄줄  흘러내릴  정도였다．  이런  악조건속에서 
자기의  작품이  살아남을  수  있도록  지혜를  짜낸  고구려의  화가들은  과연 
누구일까．  한줄기의  빛도  안들어오는  무덤속에서  그들은  어떻게  이토록  섬세한 
그림을  그렸던  것일까．※  청룡  백호  주작  현무의  사신과  불꽃형  인동 
꽃무늬，  구름무늬，  용을  탄  선인，  기린을  탄  소머리신，  해신，  달신， 
농사의  신，  수레의  신，  뒤엉켜  승천을  꿈꾸는  마리의  용들…．  이들의 
자신만만한  붓끝에서  나온  그림은  동양판  천지창조도다．※○오회분 
７세기경  축조※  현재  문헌에  전하는  몇  안되는  고구려  화가들중  한사람은 
담징이다．  서기  ６１０년  일본에  건너가  채색과  종이  먹  연자방아  등의 
제작방법을  전하고  법륭사의  금당벽화를  그렸다는  승려화가이다．  집안  벽화  중 
회화적으로  가장  뛰어난  것으로  평가되는  오회분  ４­５호묘가  담징의 
활동시기인  ７세기  경  축조된  것이라는  점은  그래서  시사하는  점이  많다． 
제２，  제３…  무수히  많은  고구려의  담징들이  고분벽화에  일생을  걸었을 
것이란  짐작은  어렵지  않다．※○「회화적  완성도」  추구※  「한국회화 
소사」의  저자  이동주씨는  삼국사기에  나오는  신라의  「채전」이란  관직을 
예로들고，  이것이  후대의  화원과  같은  역할을  했을  것이란  추론을  했다． 
고구려  백제  신라의  삼국시대에  「전업작가」  집단의  존재를  가정한  것이다． 
그러나  이들이  과연  조선시대의  화가들처럼  상대적으로  낮은  신분에서 
단순히  사역만  당한  처지였느냐에  대해서는  반론이  있을  수  있다．  그보다는 
이들이  그림에  대한  기예를  바탕으로  하고  고분의  구조와  크기，  무덤 
내부의  인테리어，  벽화에  들어갈  내용의  선택까지를  총괄하는 
종합기획자였을  것이란  추정이  설득력이  있다．  안료를  구해  버무리고，  회칠을  하거나 
밑그림을  그리고  그위에  다시  세필로  그림을  그려넣는  일은  이들의 
공동작업이  아니고는  불가능했을  것이다．한국화가  김식씨는  『분명한  것은 
그들이  동양화의  기운생동의  원리를  완벽하게  체득하고  있는  프로작가들이었다는 
점』이라고  말했다．  김씨는  일본에  유학，  벽화에  대한  연구를  했으며 
돈황  동굴벽화를  현장  답사，  직접  모사하기도  한  사람이다．  그는 
『대담한  스케일과  여성적  섬세함을  적절히  구사하는  능력이나  화면  전체를 
긴장감있게  장악하는  힘은  요즘  화가들도  좀처럼  따르기  힘들다．  그림에서 
군더더기라고  할만한  구석을  찾기  힘든  것은  이들의  작업이  다른  어떤 
목적을  떠나  회화적인  완성도를  지상의  목표로  삼은  것이었음을  엿보게 
한다』고  말했다．  고구려의  화가들이  남긴  고분  벽화는  그래서  『오늘날 
전해지는  그  시기  동아시아  전체의  문화적  업적  중  가장  뛰어난  것』이란 
평가를  받는다．  이들을  한국미술사의  제  １장에  모시고  있다는  것，  그것은 
오늘날의  화가들에게  축복이면서  동시에  부담이  될  수도  있을  것 
같다．＜조선일보­해외한민족연  공동탐사＞※◎이종상교수가  본  집안벽화／“유기접착제 
안써  벽화  살아”／해초­민어풀­어교  등  주로  사용／박락현상  막고 
채도­명도  높여※  벽화는  내가  본격적인  작가  생활을  해온  지난  ３０여년 
동안  내  작품의  변함없는  모태요  근원이었다．  벽화에  담긴  예술성과 
과학성，  여기서  비롯되는  회화로서의  생명력은  과학이  발전한  오늘날에도  모든 
화가들이  추구해야  할  과제라고  믿기  때문이다．※  그래서  나는  일본의 
아스카나  이탈리아의  오스티아，  중국의  돈황，  그리고  키잘，  알타미라， 
멕시코  등  세계의  유명한  벽화들을  답사하며  벽화에  대해  비교적  공부를 
많이  한  편이다．  그러면서도  나름대로  자부와  긍지를  잃지  않았던  것은 
나도  세계에  내놔  부끄럼없는  벽화를  가진  민족의  후예란  점  때문이었다． 
몇해전  집안을  직접  방문했을  때도  보지  못했던  고구려의  벽화들을  이제 
지상을  통해서나마  보게  되니  이런  내  입장에서는  감회가  새롭지  않을  수 
없다．※  １천５백년  전  돌  위에  그린  그림이  어떻게  지금도  생생하게 
남아있을  수  있을까  하는  것은  어쩌면  우문일  수  있다．  고구려의 
화가들은  벽화가  위치할  곳의  인문­자연적  조건을  모두  고려해  수천년이  지나도 
변치않도록  그림을  그렸으니  지금  그것이  선명하게  남아있는  것은 
당연하다．  오늘의  우리가  그  재료와  기법，  제작과정을  모르고  있을  뿐이다． 
아마도  그들은  무덤을  받치고  있는  돌들의  역학관계，  그  안의  조도와 
습도는  물론，  겨울철  온도와  여름철  온도의  차이，  돌로  된  무덤을  덮고 
있는  흙의  두께，  외부와의  기온  차이로  인해  생길  결로현상까지  다 
고려하여  그속에서도  견딜  수  있는  재료와  기법으로  벽화를  제작했을 
것이다．※  그런데  주의해야  할  것은  벽화의  생명력과  관련해  가장  중요한  것은 
채색  안료의  문제가  아니라  접착제의  문제라는  것이다．원래  벽화는 
잔다듬이질을  한  화강암이나  천연석회암의  동굴벽등에  별다른  접착제없이 
숯（류탄），  그을음（카본），  진흙，  개흙，  백토앙금（수간채）등을  발라서  그리는 
조벽지  벽화기법이  있고，  거치른  벽면위에  대저，  볏집，  갈포등을  잘게 
썰어넣은  흙반죽을  바르고  생석회，  모래，  소석회등으로  미장한후에 
그리는  화장지（화장지）  벽화기법으로  크게  나누어  볼  수  있다．  알타미라의 
비손（Ｂｉｓｏｎ），  집안의  고구려  오회분  ４호묘，  가깝게는  고려때의 
경북  안동  서삼동  고분묘와  경기도  파주  율동면  서곡리  한상질  묘  등이 
조벽지기법이며  그  이외  대부분은  화장지기법이다．※  후자의  기법은  또 
세분해보면  화장지  위에  습기가  건조  되기  전에  주로  접착제의  표면장력이 
낮은  아교（젤라틴）로  수용성채색을  섞어서  그리는  프레스코（습지벽화）기법이 
있고，  습기가  완전히  마른후에  주로  표면장력  수치가  높은  계란의 
노른자나  흰자로  비수용성의  불투명채색을  섞어  그리는  템페라（건지벽화）기법이 
있다．  고대벽화의  채색은  주로  흙색이  나며  흔히  구할  수  있는 
궤테석（Ｇｏｅｔｈｉｔｅ），  갈철석을  그대로  이용하기도  하며  이것을  공기중에서 
열을  가하여  적철석（Ｈｅｍａｔｉｔｅ）을  만들어  쓴다．서역과  중국벽화가 
산화동의  청록색을  많이  사용한  대신  우리  벽화는  황갈색，  적갈색을 
주로쓴  이유가  자연양질의  갈철석이  흔하기  때문이다．  이처럼  벽화에 
사용되는  채색은  주로  무기질의  불변  산화물이  대부분이다．※  그런데  벽화가 
박락되고  훼손되는  것은  채색에  문제가  있는것이  아니라，  ９０％가 
접착제（Ａｄｈｅｓｉｖｅｓ，  ＡＳＴＭ）에  좌우된다는  것을  알아야  한다．  역사상 
모든  회화작품은  이  접착제로서  채색과  채색을  묶고  다시  그것을  화지에 
붙여  놓은것에  불과하다．  그러므로  회화작품의  수명과  보존성，  선명도등은 
모두  이  접착제의  선택에  달려있음에도  불구하고  이것을  인식하고  있는 
사람은  거의  없다．유기질의  접착제는  가수용성을  가지면서  산화하여 
박락현상이  일어나게된다．  선명했던  그림이  채도，  명도가  떨어지는  현상도  이 
접착제의  탄화막현상  때문이다．  그러므로  접착제를  가능한  의존하지  않고 
그려놓은  집안  오회분  조벽지  벽화가  회벽위에  그려진  그림보다  더욱 
선명하고  박락현상이  없는  것은  당연한  일이다．※  벽화나  고화를  수리보존하는 
과정에서  접착제의  전문적인  성분  분석과  역학성을  배제한채  단순 
접착력만을  고려한  보수작업이나  창작물의  제작은  매우  위험한  일이다．동양에선 
일찍이  소의  뼈（우골）로  만든  아교를  많이  사용하였다．※  그림의  채도를 
높이기  위하여  고구려의  화가들은  더욱  맑고  투명하며  점액도가  낮은 
접착제를  찾아  사슴  등  동물의  피에서  알부민을  축출하여  만든  젤라틴류를 
사용했다．  불교가  자리를  잡으면서  살생을  금기하자  해초와  민어풀， 
어교등을  쓰게되고  일본에서는  화교（화교）의  전통이  생기게  된다．※  이처럼 
고구려의  벽화는  그  시대의  모든  지혜의  총화였다고  해도  과언이  아니다． 
그리고  벽화에서  비롯된  회화의  기법과  정신은  오늘날까지  한국  미술의 
원류를  이루고  있다．  어쩌면  고구려의  벽화는  너무나  뒤늦게  우리에게 
진면목을  보인  것인지도  모른다．  이제  벽화를  연구하지않고  큰  작가가 
된다든가，  벽화의  제작기법을  모르면서  자기  작품이  오래  보존되기만을  바라는 
생각은  없어져야  한다．  마찬가지  의미에서  매년  수천명의  졸업생을 
배출하면서도  벽화  관련  강좌  하나  없는  우리의  서글픈  미술교육  현실도 
재검토되지  않으면  안된다．〈화가·서울대교수〉※                                 

</tdmsfiletext>
