<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2523.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2579CSM931101    
｛나종호｝                                                                    
일  「해외투자  어드바이저」활약／중기상대  정보제공­자문                    
◎５백명  자발등록…  １４년째  운영／기업  요청땐  현지파견  지원도※ 
경제의  글로벌화가  급격히  진행됨에  따라  해외조직을  갖추지  못한  중소기업에도 
해외진출은  중요한  문제가  됐다．국제경쟁이  격심해져  해외시장에서의 
성장을  도모하지  않을  수  없는  데다，  고임금과  국내노동력  감소에  대응하는 
차원에서도  해외진출은  경영전략의  하나로  빼놓을  수  없게  됐다．그러나 
중소기업에는  역시  한계가  있다．  조직이  없고  정보가  부족해  투자  리스크 
또한  크다．  문화적  배경이  다르고  상거래  관행이나  인력활용에서도 
국내와는  환경이  전혀  다르다．  중소기업이  해외에  진출하려면  많은  도움이 
필요하다．일본은  중소기업의  천국이다．※  전체  기업체수의  ９９％가 
중소기업이고  중소기업이  일본경제를  떠받치는  주춧돌이다．  통상산업성  외청으로 
중소기업청이  있고，  그밑에는  또  한국  중소기업진흥공단과  비슷한 
중소기업사업단이  있다．이들이  하는  중요한  일이  바로  중소기업의  국제화다．  아무래도 
노동집약적  기업인  중기는  고임금  추세와  엔고때문에라도  해외투자를 
늘리고  있다．  따라서  지원조직들은  해외투자를  원하는  중소기업에  현지정보를 
제공하고，  실질적인  도움을  주는  데  치중하고  있다．국제화  지원에서  가장 
대표적인  것이  바로  「해외투자  어드바이저」．  해외투자에  대한  자문 
또는  상담역이다．  해외영업에서  풍부한  경험을  쌓은  사람들이  어드바이저로 
등록，  해외투자에  대한  상담에  응한다．※  어드바이저는  해외에도  파견돼 
투자환경  조사，  현지  조업전  준비，  공장가동이후  회사운영에  대한  정보와 
노하우를  제공한다．  비용도  중소기업사업단，  즉  정부에서  ３분의  ２를 
부담하고  나머지가  의뢰기업  몫이다．어드바이저들은  정부에서  시키는  일이 
아닌데도  거의  자발적으로  등록하고  있다．  １０월  현재  중소기업사업단에 
등록된  해외투자  어드바이저는  ５백명규모．  직업도  다양하다．  변호사 
공인회계사는  물론이고  종합상사나  제조업체에  근무하는  현역도  있다． 
정년퇴직자도  있다．어드바이저  구성에서  보이듯  이들은  실무에  뛰어나고  해외경험도 
풍부해  재무  법률  합작  라이선스계약  현지경영  등  각자  전문분야에  대해 
충실히  조언할  수  있다．  투자를  원하는  기업인은  이들의  경험을 
공유함으로써  실패를  미연에  방지할  수  있다．※  중기사업단 
오노（대야）기획조정과장은  『어드바이저제도는  경영과  투자면에서  직접정보에  어려움을  겪는 
중소기업에  생생한  정보와  노하우를  주기위해  ８０년부터  운영하고  있다』며 
『어드바이저는  신문광고로  모집하며  상담  건수당  약간  사례를  한다』고 
말했다．은퇴한  어드바이저는  「상설어드바이저」라고  해  한달에  １５일가량 
출근하며  거의  전업으로  일한다．  반면  변호사나  회계사，  제조업체나 
상사직원은  등록어드바이저로  파트타임이다．오노과장은  어드바이저제도  도입 
초기에는  임금이  싼  ＮＩＥＳ국가나  미국진출에  치중했으나  요즘엔  아세안국가와 
중국，  베트남에  대한  상담이  주류를  이룬다고  덧붙였다．※  ９２년 
어드바이스  사례는  모두  ３백５０건，  올들어서는  ９월까지  벌써  ２백５０건을 
넘었다．  물론  상담을  했다해서  모두  진출을  결정하는  것은  아니며， 
어드바이저는  적절한  조언만  할뿐  어디까지나  기업  스스로의  판단을  우선하고 
있다．이들이  제공하는  정보는  현지  상거래습관과  생활관습， 
투자환경정보에서부터  현지법인  설립방법，  합병­제휴등  계약실무，  합작파트너  조사와 
선정，  공장­사무소  건설，  현지  노동사정，  현지  생산관리，  재무와 
세무관리，  수출입  등  국제거래업무에  이르기까지  망라돼  있다．또  어떤 
중소기업인이  해외투자  타당성조사를  하려할  경우  어드바이저를  파견，  사회간접자본 
정비상황과  시장  조사，  원재료와  부품  조달，  공장  입지조건，  생산설비 
계획，  노동력  사정，  현지파트너  신용상태  조사，  정부규제나  세제상담을 
현지에서  진행해준다．※  어드바이저는  이밖에도  해외진출에  성공한 
중소기업이  본격  조업에  들어가기  전  단계에서  현지에  파견돼  관공서  인허가， 
생산관리，  고용계획  등  회사운영전반에  대해  조언，  한치  오차도  없이 
공장이  가동할  수  있도록  돕는다는  것이다．이미  해외에  진출한  중소기업이 
본격가동에  들어간  뒤에도  경영상  문제로  요청이  있을  경우  어드바이저가 
현지에  파견된다．  한마디로  전방위적인  해외투자  지원이라  할  수  있다．※ 
해외파견의  경우도  비용부담은  중기가  ３분의  １만  지면 
된다．어드바이저제도는  중소기업사업단에만  있는  게  아니다．  에너지사용합리화  어드바이저， 
상업시설개선  어드바이저처럼  거의  모든  공공기관에서  어드바이저제도를 
운영한다．  수입촉진운동을  활발히  벌이고  있는  일본무역진흥회（ＪＥＴＲＯ）도 
비즈니스서포트센터（ＢＳＣ）에  상주어드바이저  ５명을  두고  일본시장에 
진출하려는  외국  비즈니스맨들에게  시장정보제공과  바이어  알선서비스를 
제공한다．※  한국  중소기업진흥공단에서  근무한  적이  있다는  중소기업사업단  엔도 
아키라（원등  장）씨는  『한국에서도  어드바이저  제도를  도입하자는  논의가 
있었으나  아직  그런  일을  자발적으로  할  전문인력이  없어  성사되지  못한 
것으로  안다』며  『장기적  안목에서는  한국기업들이  활발한  해외투자를 
해야할  것이므로  이  제도가  아주  유익할  것』이라고 
말했다．【동경＝나종호기자】※                                                                           

</tdmsfiletext>
