<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2608.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2667CSM931108    
｛엄길청｝                                                                    
금리자유화  장세  주목／엄길청  증권평론가（이재가이드）                      
◎주력업종  선정  대형우량주  유망※○급등주  후유증  우려※  하반기  들어 
다소  어지럽게  돌아가던  경제정책의  윤곽이  조금씩  가닥을  잡아가는 
모습이다．※  금융실명제  전격실시로  개혁의  소용돌이에  빠졌던  금융시장도 
금리자유화를  고비로  정비일정을  웬만큼  마무리하고  새롭게  기반을  다져나갈 
여건이  조성되고  있다．※  대기업을  중심으로  한  재계도  뜨거운  감자였던 
주력업종선정방향이  한층  전향적으로  제시됨으로써  안정감을  찾는  모습이 
역력하다．  여기에다  노동계와  재계，  그리고  정부가  노­사화합으로  경제를 
살리자고  결의해  산업평화무드도  조성되고  있다．※  여­야지도자  국회연설은 
하나같이  경제부터  살려야  한다고  정부를  독려하고  있다．  이렇듯  국가의 
모든  에너지가  경제로  집중되고  있다．※  그동안  시중자금이  관망세로 
일관해온  것처럼  주식시장흐름도  하반기에는  매우  엉거주춤한  상태를  지속해왔다． 
불확실한  미래의  가치를  좇는  주가속성상  사회전반  구조개편을  불러온 
개혁일정이  부담스러웠던  것도  사실이다．※  그러다  보니  주식시장은  확실한 
가치를  찾아  투자욕구를  채우는  투자패턴들이  지배해왔다．  이른바 
자산주열풍이라는  최근  시황이  이를  반영한다．  게다가  외국인  매수세가담이 
우량주투자에  자신감을  높여주였다．  투신매물부담이  중소형주  집중공략을  유도해 
중소형  우량주의  주가급등이  또  하나  주가기록을  작성했다．※  그러나  최근 
급등장세를  주도한  １백여  주도주들의  자본금을  합치면，  시중은행  한 
개쯤의  자본금밖에  되지  않는다．  그런  점에서  이번  주가급등은  힘을 
바탕으로  특정주식군에  대한  집중공략을  펼친  변칙적  금융장세였다고  분석할  수 
있겠다．  앞으로  장세가  다시  정상흐름을  되찾을  경우，  최근  급등주의 
후유증이  우려되는  것도  그때문이다．※  이제는  １１월  초반  장세변화가능성에 
주목해보자．  서둘러  금리자유화를  실시하고，  업종전문화도  가급적  빨리 
추진하는  행보로  미루어  범국가적으로  일고  있는  경제살리기운동을  정부가 
적극지원할  가능성이  짙어진  것으로  볼  수  있다．※○금리안정땐  돈 
증시로※  금리자유화로  시중금리가  일시적으로  오르면，  재할인금리를  내릴 
가능성도  짚어봄직하다．  또  금융실명제  이후  제대로  돌지  않던  큰  돈들이 
금리자유화  이후에는  어디론가  방향을  잡아  움직여나갈  것으로  보인다．※  만일 
자유화이후  금리가  오른다면  우선  자금시장으로  갈  것이고，  금리가 
안정된다면  주식시장에서도  이제  돈구경  좀  할  수  있게  될  것이다．  １１월 
주가는  이  돈들이  어디로  갈  것이며，  어느  주식을  살  것인가에  달려 
있어서  이제는  한국형시장으로  회귀할  가능성이  높다．※  여기서  대형우량주에 
관심을  가질만하다．  주력기업으로  선정돼  특혜가  주어지며，  금리자유화로 
우대금리를  적용받으면서  수출을  주도하는  대형우량주는  한도만  확대되면 
외국인이  우선  매수하고  싶어하는  주식이  될  것이다．※  ３０대  대기업의 
주력기업이면서  주가가  낮은  대형주도  아울러  지켜봐야겠다．  그동안 
수익증권만기에  쫓기던  기관투자가  매물이  조금씩  완화되면서  금리자유화로 
기관들의  예수금이  증가할  것으로  점쳐지기  때문이다．※○실적  호전주  수익 
높아※  그러나  연말을  앞둔  시점이니  만큼  둘  중  어떤  경우라도  경영실적이 
호전되는  기업을  고르는  것이  좋다．  최근  자산주투자에서도  사실은 
실적호전주의  수익이  가장  높았다．올해엔  여러  여건상  종합적으로  경기붐을 
조성하는  데는  실패한  것  같다．  그러나  개별적으로  외부환경변화를  효과적으로 
살려가고  있는  기업들은  지금  대단히  활발한  기업활동을  전개하고  있다． 
주식시장은  미래가치를  반영할  때  본연의  기능이  발휘된다고  할  수 
있다．  １１월  장세가  과연  미래가치를  되찾을지  예의주시하자．※               

</tdmsfiletext>
