<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_251.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영;박승준;오중석(기자)</author>
<date> 93.06.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0819CSM930615
{부지영} {박승준} {오중석}
「최악」 피했으나 「문제」는 그대로/미­북한 「핵회담」 각국반응
◎미,북한에 우롱당해/일본/처음부터 결과 낙관/중국/사찰 수용없어
불안/러시아※▷일본◁※ 【동경=부지영기자】 일본은 이번 미­북한
회담진행에 대해 가장 가슴을 졸이며 관전을 해야했던 한반도 주변국중의 하나.
하나는 북한의 핵 사정권에 일본의 국토 일부가 포함된다는 점에서
미국과의 회담이 잘 성사돼 북한의 「행동」이 저지되기를 바라면서도
한편으로는이같은 핵카드로 북한의 발언권이 커지는데 대해 크게 우려해왔다.※
이같은 일본의 입장은 12일 발표된 미­북한 회담 결과에 대해서도
양면적으로 나타났다. 일본 정부는 일단 북한의 NPT탈퇴보류에 대해 『당면
예상되었던 최악의 사태는 피했다. 예상 시나리오중 최선의 결과』라고
평가했으나, 『NPT로의 전면적인 복귀와 핵사찰협정의 이행등 본질적
문제는 해결되지 않았다』는 입장을 보였다.오히려 일본 정부는 앞으로도
북한에 대해 ▲NPT탈퇴의 완전철회 ▲국제원자력기구(IAEA)의 특별사찰
수용 ▲남북한의 비핵화를 요구할 방침이며 금후도 미국,한국과의 긴밀한
협의를 통해 북한에 압력을 가할것이라고 덧붙였다. 또 북한의
NPT탈퇴보류와는 별도로 북한이 시험발사에 성공한 미사일 「노동1호」가
서일본전역을 사정거리로 하고 있고, 동경권도 커버할 수 있는 사정거리
1천3백㎞의 미사일을 개발중이라는 점을 지적, 일본도 이에 대응하는 방위
미사일의 도입등을 추진하는등 대북대응책을 검토할 것이라고 강조했다.
사실상 별로 달라진 것이 없다는 반응이다.※ 일본의 고민은 이런
어정쩡한정부 발표보다는 매스컴에서 극명하게 나타난다. 일본의 주요신문들은
이번 양국 합의가 북한의 NPT탈퇴를 중지시키는데는 성공했으나 「전면
철회」가 아니라 「필요한한 일시적」이라는 것과 핵사찰에 대해서는 진전이
없었던 면에 대해 지극히 비판적인 논조를 보였다. 특히
마이니치(매일)신문은 워싱턴발 기사에서 조건부 합의라는 면과 미국으로부터 「정치
회의개최」를 끌어낸 두가지 점에서 「북한측이 승리한 교섭」이라고까지
평가했다. 「기자회견에서 강석주수석대표의 얼굴은 밝게 빛나고 있었다.
그는회견중 『북한의 NPT탈퇴는 북­미정치회담을 실현시키기 위한
것이었다. 이 목적은 충분히 달성되었다』고 승리감에 젖어있었다.」※ 즉 이번
공동성명의 내용은 북한으로서는 잃은 것은 적은 반면 얻은 것은 많은
회담이었다는 것. ▲핵공격을 하지 않는다 ▲국제원자력기구(IAEA)의
공정함 ▲북한의 자주존중 ▲정치회담의 개시등등 북한이 그동안 원해오던
것을 거의 전부 미국측으로부터 얻어냈다. 또 북한으로서는 NPT에
「무조건 복귀」하는 것이 아니고 「탈퇴를 잠시 보류」한다는 점에서 앞으로도
북한이 「탈퇴」를 정치적 무기로 사용할 수 있는 여지를 남기고 있다.
차관급의 고위회담도 미국이 핵문제의 진전을 조건으로 거부해 왔던
항목이다. 그러나 이번 합의로 차관급의 북­미 양국 협의가 가능하게 돼
결국미국의 큰 양보로 끝났다.※ 북한은 일련의 핵의혹과 NPT 탈퇴를
「외교적 카드」로 기막히게 사용해 탈퇴를 미끼로 미국과의 관계개선이라는
수확을 얻은 것이다. 그러나 미국은 얻은 것보다는 잃은 것이 더
많다.북한의 NPT탈퇴선언을 「완전철회」까지 끌어들이지 못했고
「특별사찰수용」등 원래의 목표를 하나도 달성하지 못했다. 이런 점에서 앞으로의
회담에서도 미국측은 북한의 「핵카드」에 좌지우지될 위험성이 있다.※
일본의 무토 외무장관이 황급히 한국 방문을 결정, 김영삼 대통령과의
협의와한­일 외무장관회담을 하게 된 것도 이번 회담결과를 비판적으로 볼
수밖에 없는 일본의 다급한 입장의 연장선이라 하겠다.※▷중국◁※
【북경=박승준기자】 『시간이 1시간밖에 남지않더라도 중국은 사태의 해결을
낙관한다.』중국외교부의 진화손부장조리(차관보)가 북경시각 11일오전
황병태주중한국대사를 만나 했다는 말이다. 지난 3월12일 전격 발표된
북한의 NPT(핵확산금지조약)탈퇴 선언이 발효되는 6월12일이 불과
한시간밖에 남지 않더라도 중국은 북한이 NPT탈퇴를 취소하는 조치를 취할
것을 확신하고 있었다는 말이다.※ 『만약 12일이라는 시한을
넘긴다고해도12일이라는 시각이 뭐 그리 중요한 기준선이 되겠느냐.』※ 이 말은
전기침 중국외교부장이 10일 황 주중대사에게 한 말이다. 북한의
NPT탈퇴는 의심할 여지가 없으며, 뉴욕에서 이루어지고있는 북한­미회담의
진전내용에 따라 시간이 다소 늦어질 경우도 있겠지만 결국은 북한이
NPT탈퇴를 취소 또는 보류시키는 조치를 취할 것으로 중국은 확신하고
있다는말이다. 전기침부장과 진화손부장조리는 또 다음과 같은 말들을
황대사에게 했다.※ 『한국정부에 전해달라. 중국의 입장은 명확하다. 한국의
것이든 조선(북한)의 것이든 제3국의 것이든 한반도에 핵무기가 존재하는
데 대해 중국은 반대다. 조선의 핵개발문제와 관련한 문제는 반드시
전쟁을 통하지 않고 대화와 타협을 통한 평화적해결이 이루어져야 한다.
유엔이 북한에 대한 제재에 나선다든지 하는 해결방식은 문제를 복잡하게
만들뿐이다. 확신해도 좋다. 우리 중국에게는 해야할 적당한 역할이
있으며,또 그 역할을 충실히 하고있다.』 중국은 북한 핵문제의 해결을 위해
한반도의 비핵화원칙 고수와 당사자들간의 대화,타협을 통한 해결이라는
대원칙을 정한 뒤 배후에서 조용히 자신의 의견을 관철해왔다. 12일
이루어진 북한의 NPT탈퇴보류선언 내용중 「한반도의 비핵화와 평화및
안전보장」은 바로 중국의 견해가 그대로 관철된 것이라고 할수 있다.중국은
지난 3월12일 북한의 돌연한 NPT탈퇴선언이후 외교경로를 통해
북한은물론 한국과 미국,IAEA(국제원자력기구)를 동시에 설득해왔다.중국은
북한에 대해 중국의대한반도정책의 가장 중요한 기둥인「한반도의 비핵화」를
결코 북한이 깨뜨려서는 안된다는점을 기회있을때마다 강력하게
전달했다.※▷러시아◁※ 【모스크바=오중석기자】 러시아 언론은 북한의
핵확산금지조약(NPT) 잔류결정을 대체로 환영하는 분위기다.미­북한 고위급 회담의
진행과정을 비중있게 보도해오던 러시아의 TV들은 북한의 NPT
잔류결정사실을 주요뉴스로 보도하면서 이같은 결과는 이미 예상됐던 것이라고
분석했다.독립국가연합(CIS) 전역에 방송되고 있는 채널 1 TV는
일요일인 13일 뉴스시간마다 외신 주요뉴스로 미­북한 회담에서 북한이
NPT 잔류의사를 밝혔다고 전하고, 그러나 북한이 핵사찰을 수용할지
여부가분명치 않기 때문에 회담이 완전타결된 것은 아니라고 보도했다.※
러시아 국내에 방영되고 있는 채널 2 TV도 북한의 NPT 잔류결정으로
북한 핵을 둘러싼 국제적 긴장은 해소될 전망이 섰다고 보도하고, 북한의
이러한 결정은 미국과 러시아등 핵강대국의 설득과 압력을 받아들인
결과라고 전했다.이밖에도 모스크바의 라디오 방송들도 13일 북한의 NPT
잔류결정을 매시간마다 주요뉴스로 보도, 북한 핵문제에 대한 러시아
시민의관심을

</tdmsfiletext>
