<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_23.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이덕훈;김효재(기자)</author>
<date> 93.09.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1989CSM930917
[소말리아한국군]
{김효재} {이덕훈}
민간인속에 반군…유엔군 작전차질(평화심는「상록수」/소말리아한국군)
◎반서방의식 확산… 호송차량 약탈도※○유엔군끼리 갈등도※ 「탱크
없는인도주의는 불가능한 것인가？」 소말리아의 희망회복과 평화정착이란
유엔의 목표에도 불구하고 악화일로를 치닫고 있는 소말리아사태는 냉전 이후
세계가 좀더 안전해질 수 있을 것이란 희망에 부풀어 있던 세계인들에게
근본적인 회의를 갖게 하고 있다. 특히 소말리아 무장세력에 대한
대응방안을 두고 유엔 평화유지군(UNOSOMⅡ) 참전국간 갈등까지 표출되고
있어 유엔의 국제평화유지능력 보유여부에 대한 전망을 더욱 어둡게 하고
있다.※ 소말리아 주둔 유엔군의 가장 큰 어려움은 유엔군의 계획수행에
강력하게 반발하고 있는 아이디드파 게릴라와 민간인을 전혀 구분할 수
없다는 점. 이 때문에 과도정부 수립을 위한 전제조건인 군벌의
무장해제와민간인들이 갖고 있는 무기를 회수하는 작업이 큰 벽에 부딪혔다.※
지난주 모가디슈에서 있었던 민간인 사살사건은 그 대표적인 예.※ 당시
유엔군은 모가디슈의 「10월21일로」에 게릴라들이 설치한 바리케이드
철거작업을 하던 중이었다. 탱크와 장갑차로 무장한 1백35명의 유엔군이
지난 6월 24명의 파키스탄군이 게릴라들의 기습으로 사살당한 바로 그
지점에 도달했을 때 부근 폐쇄된 공장안에서 자동소총과 수류탄,
106㎜포탄이 빗발치듯 날아왔다. 탱크 한대가 화염에 휩싸였고 유엔군 1명이
사망했으며, 미군 2명을 포함한 7명이 부상했다. 코브라와 블랙호크 등
헬기까지 동원한 유엔군은 공장 부근에 수백명의 군중들이 있는 것을
무시한 채 발포하기 시작했고 세시간여에 걸친 치열한 총격전 끝에
1백여명의소말리아인들이 죽고 다쳤다. 문제는 사상자 가운데 여자와 어린아이도
상당수 섞여 있었던 점. 게릴라들이 군중틈에 섞여 총질을 해대는
상황에서 유엔군으로서도 어쩔 수 없었던 측면이 있긴하나 결과적으로는
「평화유지군」이 민간인을 학살한 꼴이 되고 만 것이다.이 사건이후 미국
의회는클린턴정부에 오는 10월15일 이전까지 소말리아에서의 미군의 역할을
좀더 명확하게 규정해서 제출하라고 통고했다.유사한 사건은 7월12일
유엔군의 아이디드파 거점 공격에서도 발생했다. 유엔군의 이날 공격은
6월5일 아이디드파가 모가디슈에서 무기회수작전을 수행하던 유엔군 소속
파키스탄군을 기습, 24명을 사살한데 대한 보복 차원에서 이뤄졌는데
3일간에 걸친 공습으로 모두 80여명이 사망한 것이다. 유엔군측은 이
가운데에 상당수가 아이디드파 게릴라라고 주장하고 있으나 무고한 민간인이
상당수 끼여 있었다.※○순찰중 피습 일쑤※ 이날의 사태는 두가지 측면에서
유엔군의 작전수행을 크게 방해하고 있다. 첫째는 소말리아인들의 반
유엔­반서방 정서를 크게 자극했다. 특히 그날 이후 서방 보도진의
모가디슈시내 취재가 극도로 위험해지고 실제로 로이터통신 기자 등 서방기자
4명이 시민들에게 맞아죽는 참사가 벌어졌다. 또 지난달 말에는 자동차를
타고 모가디슈 시내를 취재하던 한 서방기자가 길이 혼잡해 자동차가
주춤거리는 사이 주민들에게 끌려가 갖고 있던 돈은 물론 시계 구두까지
몽땅털린채로 얼마후 초죽음이 돼 풀려났다. 이 때문에 소말리아취재기자들
사이에서 모가디슈를 걸어서 돌아다니는 것은 자살행위와 다름 없는
것으로여겨지고 있을 정도다. 세계 어떤 내전지역에서도 기자들을 목표로
이처럼 무차별 공격을 하는 예는 드물다.※ 유엔군의 군사작전도 큰
어려움을겪고 있다. 무장해제 당한 소말리아 경찰과 기자를 제외한 모든
사람이총을 갖고 있다는 말이 전혀 과장이 아닌 상태에서 무기를 소지하고
있다해서 아무나 공격할 수가 없기 때문이다. 유엔군은 「상대방이 먼저
공격하기 전에 공격해서는 안된다」는 교전원칙이 있어 모가디슈 시내를
순찰하다 주민들에게 역으로 공격당하는 예가 허다하다.※○작전명령하달
3시간※ 지난달 26일에는 모가디슈 시내를 통과하던 미군 병력수송트럭이
군중에 막혀서 정지하자 이 트럭 대열을 호위하던 무장호송차량에 주민들이
달려들어 몽땅 털어간 사태까지 발생했다. 당시 호위트럭엔 흑인병사가
실탄이 장전된 M60을 갖고 있었으나 군중들은 전혀 아랑곳하지 않고
흑인병사의 발목에 단단하게 묶어둔 예비총열을 여럿이서 잡아당겨 빼앗았으며
차량안에 있던 각종 물자까지 털어 갔다.또 지난달 29일 오후에는 미군
신속대응군(QRF)소속 헬기가 정찰중 모가디슈시내에서 다량의
무반동총을싣고 가는 것을 발견, 이 트럭을 공격할 것이냐 말것이냐를 보고하고
다시 지시받는데 3시간이나 걸리는 바람에 공격명령을 받았을 때
게릴라들은 모두 달아난 다음이었다.※ 『우리는 기아와 내전에 시달리던
소말리아인들을 구하기 위해 이곳에 왔다. 엄청난 양의 구호품을 전달했다.
그런데 저들중 일부는 우리가 제공한 구호품을 중간에서 가로채 무기를
구입하고 우리를 무차별적으로 공격하고 있다.』 한 유엔군 병사는 『내가
뭣하러 여기 왔는지 모르겠다』고 말했다.쿠바에서 7년동안 기계공학을
배우고돌아와 발전소 일을 보다 요즈음은 집에서 「애나 보고 있다」는
마흐무드 바카드씨(35)는 『지금이라도 아이디드가 무기를 놓고 신탁통치를
받아들여야 한다』며 『그렇게 해도 소말리아를 재건하는데 1백년은 걸릴
것』이라고 했다. 소말리아사태 안정의 걸림돌을 제거하기 위해 탱크를
사용해야 할 것인지 아니면 그들이 어떻게 되든 간섭하지 않고 그대로 둘
것인지. 냉전 이후 세계경찰로 첫 임무수행에 나선 유엔이 고민하고
있다.【모가디슈­발라드(소말리아)=김효재­이덕훈기자】※◎소말리아과정구성
지휘/유엔특사 하우씨/“한국군 활약 최고… 만족해요”/“아이디드파저항
거세지만 평화 꼭 실현할것”※ 부트로스 부트로스 갈리 유엔사무총장의
소말리아 특사로 유엔군과 유엔 민간요원을 총괄, 소말리아 과도정부 구성을
총지휘하고 있는 조나단 하우 예비역 미 해군제독은 『소말리아에서의 유엔
활동에 대해 회의적인 시각을 갖는 사람들이 있으나 이는 모가디슈에서의
일부 상황만을 고려한 것이며 소말리아 전역에서의 유엔 작전은 순조롭게
이뤄지고 있다』고 말했다. 그는 모가디슈 유엔군 사령부내 자신의
사무실에서 가진 조선일보와의 인터뷰에서 『발라드지역에 주둔하고 있는 한국군
공병대의 활동은 「최고」』라고 큰 만족을 표시했다.※ ―소말리아
상황이처음 생각했던 것보다 악화되고 있다. 95년3월 유엔감시하의
민선정부수립을 위한 선거계획에 차질이 있을 것 같다는 우려도 있다.※
『아직은95년 선거를 계획대로 치를수 있을지 예측하기는 이르다. 유엔의
임무는 첫째 소말리아 무장세력의 무장해제와 민선정부에 정권을 이양하기
위한예비작업, 그리고 안전보장 등이다. 이 가운데 무장해제는
아이디드파가장악하고 있는 모가디슈 일부지역을 제외하고는 매우 순조롭게 진행되고
있다. 모가디슈상황이 좋지 않다해서 소말리아전체 상황을 비관적으로
보는것은 옳지 않다. 또 만약 소말리아에서의 유엔 활동이 실패한다고
가정해 보라. 세계의 평화와 안전은 누구도 보장할 수 없을 것이다.
우리는잘 하고 있으며 반드시 잘해야 한다.』※ ―냉전이후 유엔은 미국과
소련이 그동안 담당해오던 세계경찰 역할을 대신 떠맡았다. 소말리아의
경우를 볼때 향후 유엔 평화유지활동의 장래가 어두울 것으로 보는 시각이
있다.※ 『사람들은 우리가 그동안 해보지 않았던 일을 처음으로 시도하고
있다는 것을 인식해야 한다. 유엔이 지금하고 있는 일은 매우
도전적이며힘든 일이다. 성공하지 못한다면 향후 국제질서에 매우 좋지 않은
영향을 미칠 것이다. 우리가 하는 일은 세계가 바라고 있는 일이며 또
그렇게 돼야 한다.』※ ―한국군은 공병이다. 자체 경비능력이 부족하다.
경계담당군과 협조가 잘 될 것으로 보나.※ 『이탈리아군이 잘 보호해 줄
것이며 그렇게 하도록 지시했다. 그러나 한국군도 자위능력을 갖춘
군대다. 또 우리는 지금 정규군과 상대하는 것이 아니라 게릴라 무장강도
정도를 상대하고 있다. 큰 문제는 없을 것으로 본다.』※ ―한국군
공병대의활동상황은 보고를 받고 있는가.『한국군은 매우 중요한 임무를
수행하고있으며 좋은 소식을 듣고 있다. 한국군은 준비성이나 임무수행
능력에서최고다.』 그는 한국군에 관해 언급하면서 진심으로 만족한 듯
위대하다(Great) 좋다(Good) 완벽하다(Perfect) 등 최고의
찬사를 아끼지
않았다.※

</tdmsfiletext>
