<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_97.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0664CSM930531
{김교준}
손명순여사 영부인 100일/사회복지분야 소리 안나게 「관심」
◎인사문제 초연… 여성계면담 사절/「민심」 알기위해 신문 구석구석
읽어※○동정 「무홍보」로 일관※ 김영삼대통령은 스타다. 화려한 모습으로
개혁을 진두지휘하고 있다. 그런 대통령과는 달리 청와대 입주 1백일을
맞는 손명순여사의 동정은 잘 알려져있지 않다. 활동이 많지만 좀체로
내용을 알기는 어렵다. 홍보를 하지 않기 때문이다. 손 여사를 보좌하는
제2부속실의 최우선 홍보방침은 「무홍보」다.※ 청와대에 들어간 후 손
여사의 가장 중요한 일은 신문보는 일이다. 구석구석을 다 본다.※
대통령이란 자리는 아무리 노력해도 직언을 듣기가 매우 힘들기 때문에
신문을통해 민심을 알기 위해서다. 그래서 독자투고난을 관심있게 읽는
것으로전해지고 있다.※ 신문 사회면 구석의 의경 구타사망 기사를 보고는
『아직도 이런 일이 있는 것을 알고 있느냐』고 대통령에게 물었다.
청와대에서는 다음날 시정지시가 내려갔다. 장애인은 이사를 할 경우 정상인과
달리 장애인카드 때문에 동사무소를 두번 가야한다는 기사도 있었다. 손
여사는 이를 보고 한번으로 끝내도록 대통령에게 건의했다. 지금은
장애인들도 한번만 가면 된다.※ 이처럼 손 여사의 사회복지 분야에 대한
관심은 각별하다. 지체부자유 장애인,소년 소녀가장,고아,무의탁 노인에
관한동향은 항상 손 여사에게 즉각 보고된다. 이는 손 여사의 지시에
따른것이라는게 담당비서의 설명이다. 그녀의 이같은 관심은 『소외된
이웃을돕겠다』는 그녀 자신의 대선공약을 이행하겠다는 결심에서 비롯된
일이기도 하다. 장애인인 김모 목사가 운영하는 지체부자유자­정박아
수용시설에정부의 보조를 주선,성사시킨 일도 있다.※○민원편지 등 직접 챙겨※
하루 10통쯤 「영부인앞」으로 오는 민원편지도 거의 직접 보고 답장을
한다. 일반민원은 해당부서에 보내 처리한 후 사후보고토록 하고 있다.
어느 일선관청은 『잘못을 바로 잡았다』고 보고하고 민원인에게는 『골치
아프게 한다』고 윽박질렀다가 혼쭐이 나기도 했다.※ 그러나 인사에
관한얘기는 하지 않는다는 것이 주변의 설명이다. 숱하게 접수되는 여성계
인사들의 면담요청도 대부분 사절한다는 것. 대신 이들을 대통령과 함께
만나거나 대통령이 만나도록 주선한다. 청와대를 가족같은 분위기로
만드는일도 손 여사의 몫이다. 청와대 구 본관 건물 주변은 주차공간으로
외부손님의 운전기사들이 주로 사용하는 곳이다. 그녀는 청와대 입주후 이
건물을 식당으로 개조했다. 『청와대 방문인사의 수행원이나 운전기사들이
굶기 일쑤』라는 보고를 받고서다.※○쓰레기줄이기 적극적※ 셀프서비스로
운영되는 이 식당의 메뉴는 해장국 우거지탕 돼지불고기와 상추쌈 등.
청와대 구내 5개 식당 가운데 가장 다양하고 먹음직스럽다고들 한다.※
청와대 식당들에는 「음식을 남기지 맙시다」는 표어가 적혀있다. 손
여사가붙인 것이다. 한 비서는 『음식쓰레기 줄이기 캠페인후 가장 큰
규모인경호실 식당에서 버려지는 음식의 양이 하루 5백㎏에서 80㎏으로
줄었다』고 소개했다. 1회용품 안쓰기,폐품줄이기,재생지쓰기,선물안주고
안받기운동도 함께 벌이고 있다. 동시에 식단을 다양하게 하기 위해서도
세심하게 신경을 쓴다. 쌀국수 우리밀국수 떡만두 비빔밥 등 설렁탕과
칼국수에 이어 청와대 식단에 추가된 메뉴는 손 여사의 시식후 합격점을 받은
것들이다.※ 아침 5시30분에 대통령이 조깅을 나간후 손 여사는
신문과TV뉴스 등을 본다. 7시30분쯤 그는 간단한 아침식사를 든다.
대통령의 조찬약속이 많아 매일 교대로 관저에 들어오는 며느리들과 함께할
때가 대부분이다. 낮에는 대통령의 공식행사에 참석하거나,부속실에서
마련한사회복지관련 일정 등을 소화한다. 청와대로 효부나 장애아동 등을
초청,격려했고 장애인돕기 음식회에 참석하기도 했다. 최근에는 모든 청와대
직원부인들을 차례로 초청,내조를 당부하고 있다. 김 대통령은 정당활동
시절과는 달리 공식행사가 없으면 저녁식사만은 손 여사와 함께 한다.
손여사로서는 이 점이 상도동 시절보다 좋아진 부분이다.※ 최근
스스로를『잉꼬부부』라고 「규정」했다는 얘기도 있다. 청와대에서
건강관리법으로그녀는 산책을 한다. 주로 아침식사후 한시간 가령 경내를 여기저기
돌아본다. 비가올 때는 우의를 입고라도 나간다. 걸으며 화초보기를
즐긴다. 은방울 동굴레 금낭화 매발톱 노루오줌 바위취 돌단풍 등.※
청와대에손 여사보다 한국의 야생화이름을 많이 아는 사람이 없다고들 한다.
그러다가 정리원(청소부)이라도 마주치면 예의 90도 인사다. 때로
담장밖에서 손 여사를 발견한 청와대 관광객이 박수를 치면 반갑게 인사를
하고손도 흔든다.※ 상도동시절부터 오래 그녀를 지켜본 대통령의 비서들은
『앞으로 영부인 때문에 민심이 그늘지는 일은 없을 것』이라고 자신하고
있다.＜김교준기자＞※

</tdmsfiletext>
