<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1417.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.08.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1441CSM930807     
［부부신앙교실］                                                              
｛지도｝                                                                      
상대가  즐거워야  나도  행복／웃는얼굴／지도（부부  신앙교실）                
  부부란  남남인  두사람이  만나  비록  몸은  둘이나  마음은  하나되어 
동고동락하면서  한가정을  이뤄가기  때문에  일심동체라고  합니다．  천생연분이란 
의미도  비슷합니다．※  부처님께서도  부부가  되어  서로  지켜가야  할  덕목을 
장아함경，  선생경，  육방예경  등에  설하셨는  바  그  일부를  소개하며 
필자가  생활불교  일선에서  ２０유년의  포교활동을  하면서  느낀  바를  전할까 
합니다．※  먼저  장아함경  선생경에  보면  지아비가  아내를  경친하는  데 
다섯가지  예의가  있는  바  다음과  같습니다．  「기다림을  예로써  하고， 
위엄을  상실하지  말며，  때를  따라  의식을  주고，  때로는  보배로  된 
장식품으로  장엄하게  해주고，  가사를  맡길  것이다．」※  또  아내가  남편에게  해야 
할  다섯가지  예도  있습니다．  「남편이  밖에서  들어  오거든  따뜻이 
맞이하고  늦게  올  때는  밥상을  준비해  놓고  기다릴  것이며，  다른  남자에게 
마음을  팔지  말고，  남편이  꾸짖더라도  달려들거나  얼굴빛을  바꾸지  않아야 
하고，  항상  남편의  가르침과  경계함을  받아서  여러가지  물건을  갖추되 
속이지  않을  것이며，  남편이  고이  잠을  자거든  방을  정돈한  뒤에  누워야 
한다．」※  이렇듯  부부사이도  서로  존경하고  협력해야만  한  가정이 
행복할  수  있음을  부처님께서는  말씀하셨습니다．  세상만사가  자리이타，  즉 
자기도  이롭고  남도  이롭게  하지  않고서는  결코  행복해질  수  없다는 
것입니다．  다시  말해  상대가  행복해지지  않고서는  나도  결코  행복해  질  수가 
없음을  강조하신  것이지요．※  사실  남편만이  행복하다고  해서  행복한 
가정이  성립될  수  없고，  또한  아내만  행복하다고  해서  행복한  가정이 
이루어지는  것은  결코  아닙니다．  이  세상에서  불행한  여성을  가진  남성처럼 
불쌍한  사람도  없을  것입니다．  또  남편이  가정을  외면하고  술집주위를 
방황하는  것을  보고  일방적으로  「남편이  아내를  유린한다」고  여긴다면 
잘못일￦  수  있습니다．  술집이라도  가지  않고서는  견딜  수  없는  남편의  외롭고 
쓸쓸한  그심정의  근원은  따지고  보면  가정이  즐겁지  않기  때문입니다．※ 
행복한  마음을  가진  사람옆에  있으면  자신도  행복한  느낌이  드는  것을 
누구나  한번쯤은  경험해  보았을  것입니다．  이는  정신감응의 
파장현상입니다．  아내가  항상  행복한  마음의  염력의  파장을  상대인  남편에게  보낸다면 
그  가정은  항상  행복할  것입니다．  모든  남성들은  여성의  행복해  하는 
표정이  보고  싶을  것이고，  그런  표정의  여성에게는  한생명  다바쳐도  아까울 
것  없다는  맹세도  우러  나올  것입니다．※  가정에  남편을  묶어두고 
싶으면  아내  자신이  항상  행복한  표정과  마음을  간직해야  할  것입니다．여성의 
아름다운  용모가  언제나  남성을  포로로  만드는  요인은  결코  아닐 
것입니다．  아무리  아름다운  용모를  지녔다  해도  즐거워  하고  행복해  하는 
표정이  없다면  그  남성은  자기를  즐거워하는  여성을  찾아  헤매게  되기  때문에 
가정을  나가게  됩니다．  「클레오파트라」는  임종을  맞이하면서도  거울을 
보고  웃음을  잃지  않는  행복한  모습을  연출했다고  합니다．※  거울앞에 
앉은  여성들이시여，  우선  자신의  얼굴표정부터  바꾸고  연지  곤지에  정성을 
들입시다．  무의식적으로  나타낸  표정은  운명을  바꾸고，  무심코  뱉은  말 
한마디도  인생을  바꿔  놓을  수  있습니다．  육체는  마음의  그림자요， 
표정은  변하는  마음의  화면입니다．※  여성이  온  몸으로  행복을  표출할  때 
남성은  행복해  지는  것이요，  남성이  뜻을  아름답게  가지면  그  생활이 
아름다워  지는  것은  자연의  섭리입니다．  우리  모두  얼굴  가득히  행복한 
미소를  연출하여  보다  행복한  가정，  보다  행복한  사회가  되도록 
보시합시다．〈스님·삼보사주지〉※                                                         

</tdmsfiletext>
