<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3640.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양근만(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3596CSM930305     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛양근만｝                                                                    
평촌／모범현장  「무궁화금호타운」（쓰레기를  줄입시다）                      
◎쾌적한  우리동네  가꾸기／신도시  새  이웃들  한마음／입주  두달만에 
분리수거  “뿌리”／주부들  당번정해  작업…  쓰레기통  항상  깨끗／가구별 
쓰레기투입구  폐쇄…  악취­오물  사라져※  경기도  안양시  평촌신도시는 
쓰레기분리수거에  관한  한  전국에서  최선진  지역．  아직도  한쪽에선  신도시 
건설공사가  진행되고  있고  입주도  계속  이어져  어수선한  분위기지만  아파트  각 
동마다  가지런히  놓인  깨끗한  분리수거함이  신도시다운  청결함을  느끼게 
해준다．  신도시로서는  최초로  동사무소에  「쓰레기분리수거  추진상황실」을 
차려놓고  입주민들에게  적극적으로  분리수거를  홍보한  결과다．  쓰레기분리수거 
추진상황실은  지난해  １０월초  시  공무원，  청소대행업체，  아파트관리사무소 
등  민관  합동으로  구성됐다．  새도시답게  새로운  기분으로  새마을을 
만들어보자는데  의견일치를  본  이들은  주민들을  대상으로  매일  안내방송과 
순회설명회를  가졌다．※  처음엔  사방에서  쏟아지는  쓰레기분리수거  이야기에 
잔뜩  긴장했던  입주민들은  취지를  듣고나서  적극적으로  협조하기  시작，  금세 
모범적인  분리수거  동네로  손꼽히게  됐다．※  평촌신도시에서도 
쓰레기분리수거와  재활용운동을  가장  모범적으로  벌이는  단지는  무궁화금호타운아파트． 
지난해  ８월  입주를  시작，  현재  ７개  동에  ４백３８가구가  살고  있다． 
이중  ７０％  가까이가  서울에서  이사온  사람들．  이  아파트단지는  입구에 
들어서자마자  유난스런  열기를  풍긴다．  아파트  단지  입구에는 
「쓰레기분리수거에  다같이  참여합시다­안양시」，  입구  바리케이드  위에는  「쓰레기를 
줄입시다」라는  플래카드가  걸려  있기  때문이다．※  ４일  오전９시３０분． 
관리사무소의  안내방송과  함께  각  동  입구로부터  주부들이  하나둘  모습을 
보이기  시작했다．  머리에는  녹색  부녀회  모자，  앞가슴에는 
「금호타운부녀회­쓰레기를  줄입시다」라고  쓰인  같은  색의  앞치마를  둘렀다．  모자와 
앞치마는  이곳  쓰레기  청소  대행업체가  제공한  것이다．  고무장갑을  끼거나 
걸레를  들고  나오는  주부들도  있다．  지난해  １０월부터  시작，  매일같이 
해오는  쓰레기통  청소  및  재분류  작업이다．  각  동마다  라인별로  조를 
짜서  매일  아침  작업을  벌인다．※○자연스레  이웃  사귀기※  ２동 
쓰레기분리수거통앞．  환한  표정으로  얘기꽃을  피우는  주부들의  목소리로  단지 
전체가  아연  활기를  띤다．  『오늘  안나온  사람  체크해．  ２천원  벌금  물려야 
돼．』  『자기는  매번  나왔나．』  『여기좀  잡아줘．  안을  좀  닦게．』 
『아침부터  멋을  내고  어디가．』  『빨리  끝내자．  우리애  학교  바래다 
줘야지．』※  이곳의  쓰레기분리수거는  자원재활용운동에만  그치지  않는다． 
모처럼  이룬  내집  마련의  꿈．  하지만  낯선  곳이기에  느낄  수  밖에  없는 
삭막하고  어색한  마음이  이처럼  함께  어울려  얘기를  나누다보면  따스하게 
풀어지는  것이다．  쓰레기분리수거가  낯선  주민끼리  자연스런  모임을  이루고 
친구를  사귀고  이웃의  정을  나눌  수  있게  해주는  끈이  되고  있는 
것이다．  물론  이  아파트도  처음엔  무질서하기  짝이  없었다．  매일  이어지는 
입주．  여기서  나오는  짐  상자며  헌  옷가지．  집들이를  치르고  나오는 
맥주，  소주，  콜라병들이  아파트  현관마다  놓인  분리수거함을  비웃듯 
여기저기  흩어져  단지  전체가  쓰레기장이었다．  심지어는  밖에  내놓기조차  싫어 
위층에서  아래로  쓰레기를  던지는  사람도  있었다．※  입주때  가졌던 
설레이는  기대와  희망이  사라져  버릴  것  같던  분위기속에  작년  １０월  부녀회가 
결성됐다．  당연히  부녀회가  꼽은  １차  목표는  청결한  단지  만들기． 
우선  가구별  쓰레기  투입구를  폐쇄해  버렸다．  음식찌꺼기등  오물에서  나오는 
악취를  없애기  위해서였다．  이와함께  쓰레기수거  분리상황실과  연계， 
하루  ２∼３차례  방송을  통해  분리수거를  홍보하고  김인선회장（４１）， 
손확실，  문명옥부회장，  유명숙총무，  최봉숙­정진민감사등  부녀회  간부들이 
집집마다  찾아다니며  협조를  당부했다．  아침마다  나와서  분리수거가  잘됐는지 
각  동마다  쓰레기통을  뒤지며  살피는  극성도  부렸다．  이같은  솔선수범 
덕분에  나머지  주민들도  하나둘  동참하기  시작했다．  각  동별로  당번을 
정하고  ２천원의  벌금제도를  만드는  등  체계적인  조직이  이루어져  갔다．  온 
동네가  한마음으로  뭉친  결과  불과  입주  시작  ２개월  남짓만에 
분리수거가  정착된  것이다．※○어길땐  ２천원씩  벌금※  이곳  아파트의  또하나 
유별난  일은  쓰레기통  청소．  당번들은  재활용품  재분류  작업외에  쓰레기통 
２개，  폐지，  병，  플라스틱，  고철，  안타는  쓰레기통  각  １개씩등  모두 
７개의  쓰레기통의  겉과  속을  물과  걸레로  깨끗이  닦는  것이다．  또 
일주일에  한번씩은  쓰레기통을  뒤집어  밑바닥까지  물청소를  한다．  이때는 
곽용부아파트관리소장을  비롯해  경비원들도  한마음이  돼  일을  거든다．※ 
쓰레기통이  깨끗해지니까  버리는  사람도  오물이  묻지  않도록  조심했고  쓰레기통은 
더럽다는  생각을  버리게  됐다．※  입주때  품었던  살기좋고  쾌적한  동네를 
이루겠다는  꿈이  주민들의  단합된  쓰레기분리수거운동을  통해  하나  둘 
영글어  가고  있는  것이다．〈양근만기자〉※◎숨은주역들 
「부녀자치협의회」／１６개단지  참여  매달  정기모임  “선의경쟁”／재활용  진행상황  매주  점검※ 
평촌신도시가  전국에서  가장  모범적인  쓰레기분리수거  현장으로  인정받게  된 
것은  단지별  부녀회장들의  모임인  자치부녀회협의회의  단결력  덕이었다． 
평촌신도시  부녀자치협의회는  자칫  서로가  이방인으로  지내기  쉬운  이곳 
사람들에게  일체감을  갖게하고  공동체로  묶는  역할을  톡톡히  하고  있다．※ 
이곳에서  서로를  잇는  매개체는  쓰레기분리수거．  협의회도  평촌단지의 
쾌적한  환경을  만들기위해  구성됐고  이를위해  쓰레기줄이기와  재활용에  적극 
참여  하자는  데  모두가  뜻을  모았다．  최근에는  부녀회  설립목적을 
쓰레기감량과  재활용으로  주민복지와  국가발전에  기여한다로  규정，  이를  정관에 
넣었다．※○시­대행업체도  앞장※  협의회는  매달  첫째  화요일마다  정기 
모임을  갖고  있다．  협의회가  처음  만들어진건  작년말．  평촌신도시 
아파트단지에서  열린  쓰레기분리수거를  위한  좌담회  및  재활용상  시상식이  계기가 
됐다．  이날  모임은  이곳  청소  대행업체들이  낸  ２백４０만원의  기금으로 
분리수거와  재활용품  수집이  우수한  아파트단지를  뽑기위해  마련됐다．  그러나 
이를  주도한  안양시  장인식청소과장과  청소대행업체인  대정개발（주） 
김춘자사장은  한가지  걱정이  앞섰다．  자칫  상을  못탄  단지에서  불만을 
터뜨리고  혹시나  이후부터  분리수거에  소극적이면  어떡하나  하는  점이었다．※ 
참석자는  김인선  무궁화금호타운，  박영자  무궁화태영，  황옥수  샛별한양１차， 
한성림  초원성원，  성순현  은하수벽산，  이춘희  목련대우선경，  김미숙 
한가람신라，  윤타연  목련우성１차등  ８개  아파트단지  부녀회장．  그러나 
좌담회가  시작되면서  이런  생각은  기우였다．  첫  만남인데도  서로  동지를 
만난듯  공감하고  격려해  주는  분위기  일색이었다．  결국  상금은  단지별로 
３０만원씩  골고루  나눠졌다．  참석한  부녀회장들은  즉석에서  「형님」  「동생」 
사이로  쉽게  친해져  즉석에서  협의회를  구성했다．※○친목도모로  큰 
성과※  이후  목련우성  ２차（승임순회장），  은하수청구（박남식회장）， 
목련동아（박연순회장），  무궁화건영（장복심회장），  목련경남（강정숙회장）， 
무궁화진흥（신리리회장），  무궁화코오롱（최숙이회장），  한가람두산（김미경회장）등 
평촌  신도시아파트단지들이  속속  참여，  현재  주민들이  입주한  １９개 
아파트단지중  １６개  단지가  가입했다．  『이제는  새로  구성되는  부녀회마다 
직접  찾아와  가입할  정도로  신도시내  최대  모임으로  성장했다』고 
김인선협의회장（４１）은  자랑하듯  말했다．※  회장들은  각  아파트  단지에서  생기는 
문제는  단합해서  처리해  주고  노인회관  현판식등  경사스런  일에는  모두가 
참석，  축하해  주기로  서로가  다짐도  했다．  지난달에는  각  단지별로 
부녀회  주관으로  불우이웃돕기  １일찻집을  열어  회장단이  이곳저곳  다니며 
서로  격려하는  등  우의를  다지기도  했다．  여기서  나온  수백만원의  수익금은 
동사무소에  전달，  모두가  보람있는  일을  했다는  생각에  뿌듯해  하고 
있다．  ５개  신도시중에서  가장  깨끗하고  살기좋은  으뜸  도시，  전국에서 
가장  모범적인  분리수거및  자원재활용  현장을  만드는  것．  협의회  회장들이 
바라는  평촌신도시의  미래상이다．※◎쓰레기「분리수거  대부」별명／안양시 
장인식  청소과장／“쓰레기는  깨끗한  것”새인식  자리잡아야※  경기도  안양시 
장인식청소과장은  이  지역  쓰레기분리수거의  대부（대부）로  통한다．  지난해 
７월  청소과가  생기면서  과장으로  온후  이곳저곳  안  쫓아다닌  곳이 
없다．  그중에서도  평촌신도시는  장과장의  노력이  만들어낸  대표적  성공지대다． 
그동안의  과정등을  들어보았다．※  ―평촌신도시의  분리수거는  어느  정도 
수준입니까．※  『이미  경기도  ３６개  시­군  관계자들이  이곳을  다녀갔고 
올해부터는  전국  각지에서  견학올  예정입니다．  입주때부터  시작된 
자동상차식  쓰레기수거함의  도입도  깨끗한  평촌만들기에  효과를  보고  있어  올해부턴 
단독주택에도  도입할  계획입니다．』※  ―입주가  본격  시작된지  １년도  채 
안됐는데  이렇게  빨리  정착된  힘은  어디에  있습니까．※  『주부들의 
호응이  예상외로  컸습니다．  이곳  주부들에게  쓰레기분리수거는  신도시의 
삭막함을  없애주고  이웃간의  정을  나누는  「내고장  만들기」란  의미가  있습니다． 
지난해  １０월부터  계속중인  분리수거  순회토론회때마다  참석한 
주부들로부터  어떤  열기를  느낄수  있었습니다．  정말  살기좋고  깨끗한  도시를 
만들자는  의욕같은  것  말입니다．』※  ―쓰레기분리수거를  정착시키는데  어려움은 
없었습니까．※  『계속되는  입주로  처음엔  어수선했지만  공무원，  청소업체， 
관리사무소가  합동이  된  분리수거상황실에서  입주때부터  주민들을  상대로 
분리수거의  필요성을  절감토록  한  작전이  성공한  듯  합니다．』※ 
―앞으로의  계획은  무엇입니까．※  『쓰레기에  대한  인식이  바뀌어야  합니다． 
그러기위해서는  눈에  보이는  쓰레기통에서부터  쓰레기수거와  처리의  모든  과정이 
깨끗하게  이루어지도록  하는  것이  무엇보다  필요합니다．  청소원도 
넥타이를  매고  쓰레기를  수거할  정도가  되도록  말입니다．』※                     

</tdmsfiletext>
