<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_154.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 방준식(기자) </author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0154CSM930208
[교육비리]
{방준식}
「건강한 민주사회」 캠페인/제1부 「교육비리」 예체능계 부정:⑤
◎부정부패,국민힘으로 없앱시다/교수레슨 「금지」후
“음성­고액화”/30분에 수백만원… 「합격보장」 억대/체육특기생은 대학별로
「공정가격」※○레슨 재개싸고 논란※ 『예체능계는 안전할까.』 『예체능계는 정말로
깨끗할까.』 아직 드러난 것은 없지만 연일 홍수처럼 쏟아지는 입시부정
사건을 보는 많은 사람들이 갖고 있는 궁금증이다. 불과 2년전 건대
서울대 이화여대 부산여대 동아대 음대에서 입시비리가 터졌고,그로부터
8개월후엔 이대 무용과 교수 3명이 입시비리와 관련돼 전격 구속됐던 사실이
아직도 기억에 생생하기 때문이다. 이때 교육부와 각 대학의 음대에서는
92학년도 입시에서 몇가지 「대책」을 내놓았다. 만약에
대비,수험생들의연주를 모두 녹음해 두는가 하면 수험생과 심사위원석뿐 아니라
심사위원들 사이에도 칸막이를 하는 학교도 있었다. 서울대 이대 등 주요
대학에서는 음대 교수들이 자정결의대회를 열어 음대 입시비리의 원천이었던
「교수 레슨」을 금지하기로 했었다.※ 그후의 움직임을 들여다 보자.
92년8월 중순 서울대 음대 회의실. 음대교수 20여명은 교수회의를 열어
「레슨을 다시 할 것이냐,말 것이냐」를 놓고 갑론을박을 벌였다.
레슨을하지 말자고 결의한 지 겨우 1년만의 일이다. 당시 중견 보직
교수였던 김모씨는 레슨부활을 강력히 주장했다. 그러나 김용진학장의 입장은
단호했다. 그는 레슨 허용문제를 교수 회의에 공식 상정하는 것조차
반대했다. 당시 교수 회의건은 철저히 비밀리에 부쳐졌고,김씨는 보직을
사퇴했다.※ 서울경찰청은 최근 D대 지방캠퍼스 예술대학 국악과의 한 교수가
각종학교인 C예술학교 입시에서 이 학교 교수로부터 국악이론 시험문제를
넘겨 받아 수천만원을 받고 변모양(19)에게 전해줘 합격시켰다는
정보를입수하고 수사에 착수했다.※ 수사당국에만 제보가 들어가는게 아니다.
올해의 입시부정 사건이 터진후 언론사 전화통은 불이 난다. 그중의
일부는 사실여부야 어떻든 예체능계의 입시부정이 또다시 고개를 들고 있음을
알리는 내용들이다. 「D예술고의 피아노 교사 이모씨가 S여대와 J대
음대에 부정입학을 알선했다」 「93학년도 E대 피아노과와 성악과
실기시험에 비리가 있었다」 「K고출신 아이스하키 선수가 올해 Y대에
1억5천만원을 주고 입학했다」….※ 서울대 음대 대학원에서 음악이론을 전공한
L모씨(29)의 귀띔. 『요즈음도 입시철에 일부 음대 교수들이 레슨을
한다는 것은 음대 주변에서는 상식에 속합니다. 불법은 아니지만
스튜디오를버젓이 차려놓고 공개적으로 레슨하는 교수도 있는데요. 음대 교수들이
연주를 듣는 것은 필적감정사가 글씨를 보는 것과 같다고 보면 됩니다.
심사위원쯤 되면 아무리 칸막이를 해 서로 신호를 못보내게 해도,연주를
하는 수험생이 어느 교수계열이라는 사실을 알기란 식은죽 먹기인걸요.』
L씨는 『시험 전날밤 심시위원 명단을 입수,평소 레슨을 받았던 교수가
심사위원에 선정되지 않을 경우 시험당일 새벽 심사위원 집으로 찾아가는
학부모도 있다』고 전했다.※○칸막이론 부정 못막아※ 음대 입시비리
사건이 터진 91년 막내딸을 서울대 음대 피아노과에 입학시킨
박모씨(58·여·서울 종로구 효자동)는 『교수 레슨을 「공식적」으로 금지하고
칸막이를 겹겹이 친다고 비리가 없어질 것으로 보면 너무 순진한 생각』이라며
『오히려 더욱 음성화,소수주의로 하다 보니 단가만 엄청나게 올라갔을
것』이라고 말했다. 실제로 92학년도 입시를 앞두고 레슨 교수들의
이름이구체적으로 나돌기도 했다. S대 바이올린 K교수,E대 성악과
N교수…. 심지어 직접 레슨에 나서지 않더라도 이른바 「새끼선생」(유명교수의
제자로 보통 시간 강사급)을 통하는 교수도 있다는 것이다. 레슨비는
한번(30분 남짓)에 10만~20만원선. 그러나 일부 돈 많은
학부모들은두툼한 돈 봉투를 놓고 간다. 수백만원짜리 수표도 있다. 그것도
「합격 보장용」이 아니라 다음에 또 시간을 내서 가르침을 달라는
예약티켓이다. 여기서 발전하면 억대의 「점수 높이기」 거래가 이루어진다는
것이다.※ 예체능계 입시비리에는 예술고 교사나 학원강사들도 한몫 한다.
어느유명교수의 수제자로 칭하며 직접 청탁수주를 받고 다니는 경우도
있다.돈을 받아 뒀다가 떨어지면 되돌려 주고,붙으면 혼자 독식하는
사기꾼형도 있어 말썽이 되기도 한다. 명문대 전 무용과 교수
김모씨(50·한국무용)는 『매년 신학기가 되면 받지도 않은 돈을 받아왔다는 소문이
돌아곤욕을 치르곤 했다』고 말했다.※○감독끼리 개인적 기대※ 예체능계
입시비리설 가운데 빼놓을 수 없는 것이 체육특기생 부정입학설이다. 서울
목동 아이스링크 주변에선 매년 입시철이 가까워 오면 『올해 Y대와
K대는 1억5천만원,또 다른 K대는 1억원』이란 얘기가 공공연히 떠돌아
다닌다. 지난달 16일 배재고 장 모감독은 대학 스카우트 알선 명목으로
선수들로부터 수천만원의 사례비를 받아 챙겼다가 서울시 교육청으로부터
조사를 받기도 했다. 지난해 고3인 아들을 볼링 특기자로 모대학에
입학시키려 했던 학부모 김모씨(59·여·서울 서초구 반포동)는 고교
볼링코치가 대학마다 5천만~1억원씩 가격을 매겨 제시했다고 말했다.※ 김씨는
『그 코치는 돈을 요구하면서도 「전국대회에서 메달을 딴 선수들만을
대상으로 하기 때문에 부정이 아니다」고 자신있게 얘기했다』며 『체육특기생
입학비리는 고교감독과 대학감독간의 개인적인 거래로 이뤄지는 것이
일반적인 것 같다』고 했다. 딱부러지는 증거야 없지만 다른곳보다 더 감시의
눈을 부릅떠야할 대목이 한두군데가 아닌곳이 예체능계인 것
같다.＜방준식기자＞※



</tdmsfiletext>
