<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2885.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2941CSM931210   
［젊은문화새물결］                                                            
｛진성호｝                                                                    
Ｘ세대／만  １８∼２９세…  미에  “다양성세대”  바람                        
◎개인삶  중시…  연예­광고계  공략  비상／「베이비붐그룹」  잇는 
신세대／맞벌이  가정서  자란  “키보이”／ＴＶ­영화  중년층  취향  선호／모노 
섹스관…  차별의식  없어※  『우리  동년배가  미국의，  아니  세계의  지도자가 
되었구나．』※  작년  연말  빌  클린턴이라는  마흔여섯살된  남자가  백악관  주인이 
되었을  때，  미국의  베이비붐세대들은  환호했다．  이를  계기로  정부와 
기업등  미국의  중요조직의  지도자  내지  관리자들은  이들  베이비붐  세대들로 
서서히  채워지고  있었다．  그러나  바로  같은  시기에  미국의  광고업계에선 
２０년동안  상품시장의  독점적  위치를  구축해온  ７천  ８백만명의 
베이비붐세대가  한켠으로  밀려나고  있었다．  그  자리를  차지하고  나타난  「새로운 
군주」의  정체는  무엇일까．※○「새로운  소비자군」  단정※  이  새로운  그룹은 
이름하여  「Ｘ세대」（Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ  Ｘ）．  미국의  광고전문지 
「애드버타이징  에이지」는  지난  ２월호에  커버스토리로  「Ｘ세대」를  싣고 
이들이  마케터들의  새로운  관심의  대상으로  출현했다고  진단했다．  이  잡지는 
「미디어가  Ｘ세대의  등장을  깨닫기  시작했다」는  제목의  특집기사에서  「만 
１８세부터  ２９세까지의  ４천６백만명의  젊은  세대가  앞으로  미국문화의 
지배자이자  새로운  소비자군으로  부상했다」고  단정지었다．  맥주  운동화 
패스트푸드  화장품  전자제품등의  상품은  그들을  고객으로  이미  연간 
１천２백５０억  달러이상의  매상을  올리고  있다는  것．※  그간  「Ｘ세대」는 
「트웬티섬싱（Ｔｗｅｎｔｙ  Ｓｏｍｔｈｉｎｇ）」， 
「굼뱅이（Ｓｌａｃｋｅｒｓ）」등으로  불려왔던  집단．  그러나  미국광고업계는  이  집단이  앞으로 
베이비붐세대  이후를  채울  중요한  세력이라고  분석，  이에대한  전략수립에  총력을 
쏟고있다．※  한국에도  「Ｘ세대」란  단어가  최근  본격적으로  전파되기 
시작했다．  그  매개체는  현대사회에서  가장  첨단적  현상을  담아내는  도구，  곧 
광고였다．※  「나，  Ｘ세대？」※  최근  （주）태평양이  새로  선보인 
「트윈엑스」란  남성화장품의  신문광고  카피다．  「나를  알  수  있는  건  오직 
나！」란  부제가  붙은  이  흑백광고는  탤런트  이병헌과  가수  김원준을 
내세워，  국내  Ｘ세대에  소구하는  내용을  담았다．※특히  ＴＶ  ＣＦ에선  눈과 
입술의  강한  클로즈업，  새의  날개짓，  책의  떨어짐등  개성있는  영상과 
전자악기의  강한  기계음의  앙상블을  통한  충격을  던진다．  왜  모델이  둘인가． 
이병헌은  터프가이，  김원준은  핸섬가이를  상징하기  위해  설정됐다는  것이 
이  광고를  제작한  동방기획의  설명．  Ｘ세대의  복합적  성격을  감안한 
아이디어다．※○공통된  가치관  적어※  Ｘ세대란  과연  누구일까．  이들은  각 
개인마다  다양한  특성을  갖고  있기  때문에  한마디로  정의내리기  어려워 
Ｘ세대로  불린다．  「애드버타이징  에이지」와  일본의  「애드버타이징」등 
광고전문지들이  분석한  이들의  특성을  살펴보자．※  아이젠하워  이후  태어난 
베이비붐세대는  일하는  남편과  전업주부사이에서  성장했다．  반면  Ｘ세대는 
대개  맞벌이부부사이에서  키워졌다．  그래서  이들은  때로  열쇠세대（Ｋｅｙ 
Ｇｅｎｅｒａｔｉｏｎ）라  불린다．  베이비붐세대가  상당히  안정된  가정에서 
자라  가정과  가족의  가치를  중요하게  여기는데  비해  Ｘ세대는  ５０％가량이 
이혼  또는  별거한  부모와  함께  자라나，  가정에  대한  동경과  반발심리를 
동시에  갖고  있다．※  또  Ｘ세대는  베이비붐세대와  달리  성에  대해서도 
차별적  가치관을  가지고  있지  않다．  모노섹스，  즉  다양성의  세대다． 
베이비붐세대는  베트남전쟁등  역사적  일들을  겪으며  공통된  가치관과  신념을 
키워왔다．  그러나  Ｘ세대는  그런  공감대가  적다．  사회공통의  문제보다는 
개인적으로  어떻게  살아가는가의  방법에  더의미를  두는  경향이  있다． 
베이비붐세대는  바라기만  한다면  이루어진다는  아메리컨  드림을  지니고  있었다． 
그러나  Ｘ세대는  실업을  경험했고，  ２０대의  경제적  자립정도도 
베이비붐세대와  비교가  되지  못할만큼  부진하다．  미국  역사상  자신의  생활수준이 
부모세대보다  못하다고  느끼는  최초의  그룹이다．※  Ｘ세대는  그들을  겨냥한 
영화나  ＴＶ프로에  무관심한  반응을  보여  주목을  끈다．  Ｘ세대를  겨냥해 
내어놓은  워너브러더스의  「니나」등은  기대이하의  흥행을  기록했다．  ＴＶ도 
마찬가지여서  Ｘ세대는  그들  또래를  겨냥한  젊은  프로보다는  중년층 
작품을  선호하는  것으로  조사되고  있다．  이들은  브리지트  폰다와  같은  또래의 
배우보다는  ３０대인  데미  무어에  더  일체감을  느끼는  것으로 
나타났다．※○기성문화  부정­조롱도※  광고에  대한  불신감도  강해  의심부터  하는 
소비자가  Ｘ세대이다．  이들은  「이  상품을  구입하면  꿈같은  생활이  가능할 
것」이라는  등의  사탕발림  같은  말은  믿지  않는다．  「소비자가  잘 
판단하라」는  말에더  귀를  기울인다．  따라서  광고제작자들은  냉소적인  소비자인 
Ｘ세대를  겨냥  독특한  내용의  광고를  개발하고  있다．※  바통을  이어받은 
세대간에  이만큼  성격이  다른  그룹도  없을  것이라고  사회평론가들이 
지적할만큼  베이비붐세대와  성격이  판이한게  Ｘ세대의  특징．  부모세대가  만든 
문화를  부정하고  조롱하며，  그들로부터  피해를  입었다는  부정적  시각도  지닌 
세대이지만  현재  미국의  마케터들에겐  가장  큰  시선을  집중시키는 
집단이다．※  김상중  동방기획  제１광고국  차장은  『그간  광고관련전문지에서나 
신문의  해외문화난에서  가끔씩  소개되어오긴  했어도，  아직  우리나라의  학계나 
광고업계­언론계에서  미국­일본만큼이나  「Ｘ세대」에  대해  심각하게 
다루지  않았다』며，  『물론  문화환경이  다른  미국­일본과  우리를  일률적으로 
비교，  Ｘ세대를  해석하는  것은  힘들지만  특히  광고업계에서  한국의 
Ｘ세대가  누구인가하는  연구는  중요한  의미를  지닌다』고  말했다．※  한국서 
Ｘ세대의  정체  드러내기는  고난도의  수학방정식에서  Ｘ의  답을  구하는 
해법이상으로  어려울  것  같다는  얘기이나，  벌써  국내에서도  이런  현상이  곳곳에서 
나타나고  있다는게  젊은이들의  시각이다．〈진성호기자〉※                   

</tdmsfiletext>
