<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_106.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범(기자)</author>
<date> 93.06.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0979CSM930630
{허용범}
보신주의 만연/공직사회 「조심 증후군」… 사기저하 “증증”
◎“민원인 안만나”… 복잡한일 “몰라”… 신처세술/인사적체
심각…사무관 십수년 예사/사정바람에 이미지추락 “보람없다”/박봉… 국영업체수준
약속도 “요원”※ 경남의 한 군청은 지난달 중순 도로부터 특감을
받았다. 도직원 4명이 나와 2박3일동안 군청을 뒤졌다. 정기감사외에
특감을받는 일은 유례가 없는 일이었다. 감사결과 몇건이 지적됐다. 그중엔
「관서당경비」도 들어갔다. 지방관서의 관서당경비는 실­과장이 재량으로
쓸 수 있는 일종의 관청의 「윤활유」같은 예산. 그러나 직원들은
그것까지 일일이 감사를 받으며 『정말 해도 너무한다』고 수군거렸다고 한다.
한창 사정바람이 몰아칠 때는 매일 시­도 담당직원이 사무실에
나와있기도했다. 『그런 분위기속에서는 공무원 생활에 대한 회의가 들기도
했다』고 말했다.※ 새정부출범이후 공무원들이 업자만나기를 꺼린다는 것은
이제상식적인 일이 됐다. 최근 D그룹의 한 부장은 업무협의차 경제부처에
가려했다가 깜짝 놀라기도 했다. 담당공무원은 『사무실로 오지말고
전화로얘기해 달라』고 부탁을 했다. 1주일뒤 그 공무원은 다시 전화로
『일이 다 끝났다』고 알려왔다고 한다. 사정바람이 거세지면서 공무원들의
행동은 눈에 띄게 조심스러워졌다. 그러나 한편에서는 걱정스러워하는
목소리들도 적지않다. 공무원들이 가져야 할 의욕과 적극성은 점점 보신주의의
뒤로 밀려나고 있다. 인허가사무에 관련된 부서에서는 더욱 그런 현상이
심하다. 민원인들은 『일일이 규정을 따지는 통에 뭘 하기가 힘들다』는
말을 하고, 공무원들은 『왜 괜히 오해 살 일을 하겠느냐』고 몸을
사리고 있다. 어느덧 공무원들은 「과유불급」의 처세술을 보신의 도로
익혀가고 있다.『정말 희망이 보이지 않았다. 승진의 길이 막힌 상황에서
10년후 내가 가야할 자리가 어딘지 심각하게 고민하지 않을 수 없었다.
차라리 기업으로 옮겨 일한 만큼의 대가를 받고 싶었다.』 최근
14년동안경제기획원에서 일하다 사표를 제출한 김모씨(39)는 그렇게 말하고
홀연히 공직을 떠났다. 인사적체는 지금 공무원들에게 가장 절실한 문제가
되어있다. 옛날엔 곧바로 군수로도 나갔던 행정사무관(5급)의
인사문제는이제 극에 달했다. 몇년전까지만 해도 서기관(4급)승진에 7~8년.
그러나 이젠 평균13~14년이 걸린다. 경제부처엔 심지어 78년에
임용된 행시 22회출신 「직업적 사무관」도 수두룩하다.※ 지금 공무원들의
보신주의와 사기저하는 중증에 달해 있다는 진단이다. 공무원자신들과,
공무원들로 부터 행정서비스를 받아야만 하는 시민들이 동시에 그것을
느끼고있다. 공무원이 주저앉아서는 신한국도 요원할 수 밖에 없다는 지적은
한 두 사람의 말이 아니다.※최근엔 청와대도 이러한 분위기를 절실히
느끼고 있는 것같다. 30일에는 김량배행정수석이 지방공무원 10여명을
청와대로 직접 불러 애로청취를 할 예정이다. 부지사 시장 군수 면장에서
실장 과장 계장 등 전직위의 공무원들로 부터 실제 관료조직의
말단세포가돌아가는 상황을 듣고 소원수리를 하겠다는 것이다. 지난 25일
민정수석실에서 대통령에게 올린 한 보고서에서는 지방공무원들의 사기저하문제가
직접 거론되기도 했다. 『사정때문인지 공무원들의 표면상 대민자세는
친절해지고 금품수수는 줄어들었다. 그러나 일선공무원의 사기는 심각할
정도로침체되어 있다』는 것이 그 요지였다.※ 청와대와 내각에 공무원의
사기진작문제는 이제 발등의 불이 되었다.그러나 공무원들의 처우에 대한
근본적인 「부양책」은 그리 쉽게 찾아지고 있지 않고 있다. 총무처는
연초에이미 97년까지 공무원봉급을 국영기업체수준으로 인상하겠다고
대통령에게보고했었다. 그러나 지금까지도 그 4개년계획조차 제시하지 못하고
있다. 현재 국영기업체의 87%수준인 공무원의 봉급을 97년까지
국영기업체수준으로 올리려면 매년 7~8%는 인상시켜야 한다.※ 그러나 공무원에
대한 처우개선문제는 결국 경제문제와 연결되어 있음을 그들 자신이 미리
인정하고 있다.행정학자등 전문가들은 우리나라 행정구조의 가장 큰
문제점으로 불필요하게 비대한 행정조직을 꼽는데 주저하지 않고있다. 행정의
비효율성과 그에 못지않게 비정상적으로 충원된 공무원들은 이제 스스로
짐이되어 행정의 동맥경화증세를 일으키고 있다. 인사적체의 해소는 결국
어렵더라도 행정조직의 개편과 정비를 통한 행정의 효율성에 근본 해결책이
있다고 말하고 있다. 그러나 현실은 그렇지 못하다. 「작은 정부」를
내세운 새정부의 행정부내 군살빼기 작업은 부처이기주의에 부딪혀 출발부터
비틀거리고 있다. 최근 행정쇄신위가 대대적 조직개편을 준비한다는 소문이
퍼지자 경제부처가 일시에 얼어붙고, 해고를 염려하는 하급직원들이 눈에
보이게 술렁거려 중지되어 버리기도 했다.※ 그래도 정부는 끊임없이
공무원에대한 새로운 처방들을 제시하고 있다. 공정한 인사를 위한
인사위설치, 명예퇴직제 확대, 공로연수제의 적극활용, 특별승진 확대,
장기근속하위직의 자동승진 확대, 자녀의 대학학자금 지원현실화, 4조5천억원이
넘는 공무원연금기금의 운용방법제고, 퇴직금 상향조정… 등. 그러나
일시적대증요법은 지금 공무원들이 절실히 느끼는 것들을 뭔가 충족시켜주지
못하고 있다. 『임금 3%인상은 봉급으로 치면 기껏 2만~3만원 차이일
뿐이다. 지금 공무원들이 절실히 느끼는 것은 비전과 자긍심의 부재,
상대적 박탈감, 같은 연배에 비한 열등감… 그런 것들이다. 그것을
이기게할 보다 근원적인 대책이 있어야만 한다.』 지난 80년에
행정고시(23회)로 사무관에 임용된뒤 지금까지 사무관직에 머물러 있는 한
공무원은이렇게 말했다. 공무원들은 지금 뭔가 다른 「환경」을 절실히 느끼고
있는것 같다.※ 총무처의 홍모 사무관은 자신이 알고있는 일본 공무원의
예를 들기도 했다. 『정치적 변화에 영향을 받지않는 자기 일이 있고,
서기관정도만 되면 저서가 몇권씩 있고, 자기분야에서는 강의를 할
정도로전문가가 되어있는 것이 그렇게 부러울 수가 없었다』고 그는 말했다.
각자에게 자신의 직위에 걸맞는 권한과 일을 부여받고, 거기에 긍지와
책임을 느낄수 있는 것, 노력하고 능력있는 사람이 정당하게 승진하는
인사체계, 구차하게 손벌리지 않아도 떳떳이 생활을 유지해 갈수있을 정도의
물질적 보상…. 공무원들 중에는 요즘 그런 「환경」을 이야기하는
이들이많다.〈허용범기자〉※



</tdmsfiletext>
