<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_11.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.01.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0011CSM930104
[외로운섬한국]
{박세훈}
외국기업들이 외면한다(외로운 섬 한국:2)
◎“임금­기술­금융 모두 경쟁력 상실”/투자 우선순위 아주국 중
6위/첨단산업도 “장래 불투명” 기피※○까다로운 규제 한 원인※
80년대말이후 외국기업들의 한국진출은 연간 5백건 내외에서 정체된 데
반해,철수기업들은 매년 급증하고 있다. 신규진출하는 외국기업들이 유통업 등
서비스업에 집중된데 비해,신규투자의 20% 내외에 이르는 철수기업들은
제조업 분야가 주종을 이루고 있다.※ 일본 중소기업 사업단이 조사한
「일본 중소기업의 해외투자 철수요인 분석」에서 한국에서 철수한 일본
중소기업들은 절반 가까이가 한국에서의 제품수요 부진과 임금상승을 주요인으로
들었다. 이와 함께 한국정부의 까다로운 각종 규제와 생산기술의 저조도
철수요인의 2~3위에 올랐다.※ 지난 87년이후 국내임금이
급상승하면서저임금을 노려 국내에 진출한 외국 기업들은 철새처럼 한국을 등졌다.
마산 수출자유 지역에 공장을 차렸던 일본 스와니는 중국의 소주로 옮겨
80년대말까지 생산기지를 완전 이전했다. 일본 스와니처럼 장갑이나
의류등 경공업 제품을 생산해온 외국기업뿐 아니라,전자부문에서도 수작업에
많이 의존하는 음향기기­흑백 TV 생산라인도 거의 중국이나 동남아의
저임지대로 빠져나갔다. 스피커 제조업체인 일본 산우드,TV업체인 홍콩의
퀸트로닉스사 등이 노사분규 및 임금상승을 이유로 한국에서
철수했다.※○퇴직금 6억원 경우도※ 부사은행 마코토 수지 서울지점장 등 주한일본
기업인들은 한국의 임금수준이 경쟁국에 비해 지나치게 높다고 지적하고
있다. 외국은행의 경우,국내금융기관에 비해 2배의 급여를 지불하고
있으며,50대 퇴직자의 퇴직금이 6억~7억원에 이르는 것은 이해할 수 없다는
반응이다. 임금부담으로 공장문을 닫는 외국기업들보다 더욱 심각한 것은
최근 들어 한국경제의 장래를 불투명하게 보고 떠나는 기업들이 적지
않다는 점이다. 최근 (주)유공과 합작관계를 청산한 미 아코사는
국내경기가몇년째 침체국면에서 벗어나지 못하자,지분을 정리하고 떠나버렸다.
세계적인 다국적기업인 미 다우케미컬은 80년대초 이미 한양화학과
합작관계를청산했으며,삼성 석유화학의 합작선인 미 아모코와 일본 미쓰비시
화학은경기불투명을 이유로 삼성측의 증자요구를 계속 미루고 있다. 한국을
등지는 외국기업의 출자금 회수규모는 90년에 총 1억4천말달러에 달해
87년의 6배에 이르고 있다. 특히 출자금을 회수하고 철수하는 기업들이
대부분 첨단화학­전자분야의 다국적 기업들이어서 한국경제의 전망을
어둡게하고 있다. 올들어 지난 7월까지 한국에서 철수한 32개 외국기업
가운데 20개사는 투자액을 납입하지 않은 상태에서 사업을 시작하기도
전에포기했다.※ 합작파트너와의 불화,지적재산권 제도의 미비 등도 외국
기업들의 철수를 초래하는 요인으로 꼽히고 있다. 한때 한국을 동아시아의
자동차 생산기지로 활용하려 했던 미GM은 대우 자동차와의 합작관계를
최근 매듭짓고 한국내 생산기반을 정리했다. 타이업계의 「빅3」인 프랑스
미쉐린사도 우성그룹과의 불화로 합작지분을 정리하고 판매법인 형태로
탈바꿈했다. 미 굿이어와 시게이트사 등은 한국내에서 부동산취득이
어렵자,당초의 제조업 투자를 취소하고 무역 투자로 전환하기도 했다.※ 윌리엄
롱허스트 주한 영국대사관 경제담당관은 『한국에서 외국 기업들이
지적재산권을 보호받지 못해 투자를 기피하고 있다』고 말했다. 파이프 제조업체인
영 핵워드사의 경우,파산을 이유로 재계약을 거부한 한국측 합작선이
다시사업을 시작하면서 기술을 도용해 새로운 국내합작선이 피해를 입기도
했다는 것이다.※ 미 월스트리트 저널지는 아시아 10개국을 대상으로한
투자 우선순위 조사에서 한국을 싱가포르­일본­홍콩­말레이시아­대만 등에
이어 6위로 꼽았다. 특히 금융­국제화­정부부문에서는 아시아국가중
싱가포르­홍콩­대만­말레이시아에도 경쟁력이 뒤졌다. 외국 기업들이 한국을
떠나 동남아로 몰리고 있는 이유이다.※○기술집약업종 유치를※ 대외경제
정책연구원의 김남두 연구위원은 『국내 임금상승으로 단순가공형의 외국
기업들이 철수하는 것은 어쩔 수 없으나,문제는 외국자본이 첨단분야로
업종을 바꿔 계속 흘러들어야 한다는 점』이라며 『국제화­개방화추세에 맞춰
기술집약 업종을 중심으로 외국인 투자를 활성화하는 방안이 시급히
마련되어야 할 것』이라고
주장했다.＜박세훈기자＞※


</tdmsfiletext>
