<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_13.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1611CSM930825
[미래로뛴다]
{변용식}
“외자유치” 발로 뛰는 수상­장관/말레이시아:2(미래로 뛴다:2)
◎마하티르 년7회이상 「해외 상담출장」/“경제최우선” 리더십 믿고
투자 “밀물”/여성 상공장관은 외국기업 고충 해결사※ 말레이시아에는
3천여개의 외국기업들이 들어와 있다. 경제규모를 감안할때
한국(2천4백여개)보다 굉장히 많은 숫자다. 이들이야말로 말레이시아 경제발전의
원동력.무슨 매력에 이끌려왔을까.근로자의 저임금때문？ 천만의 말씀이다.
말레이시아는 이미 신발, 봉제같은 노동집약산업의 외국인투자는 사절한다고
선언했다. 근로자들의 임금이 인도네시아, 중국, 베트남보다 3배
가량이나높아 저임산업으로는 지탱할 수 없게된 것.※ 외국인들의 마음을
사로잡은 것은 마하티르수상의 미래지향적이며 경제중시의 리더십. 마하티르는
그의 모든 사고와 행동을 경제발전이라는 오로지 한가지 목표에
조준하고있다. 외국인들은 바로 이 점을 믿는 것. 30년후에 선진국을 만들겠다는
「비전 2020」은 투자심리를 불태우고 있다.※○자동차 타고가며
결재※마하티르수상은 81년 집권이후 연평균 7회이상을 해외에 나가고
있다.여행의 주목적은 비즈니스. 돈과 기술을 끌어들이는 일이다. 일본에는
매년 서너차례씩 비공식으로 잠행한다. 일본방식을 공부하기도 하고,
재벌들을 만나 합작이나 단독진출을 권유한다. 그의 며느리까지
일본여자.작년8월 리온공업단지에 들어선 일본 전자부품공장 NEG. 텔레비전
브라운관에 들어가는 유리를 만들고있다. 이 회사가 온 것도 「주식회사
말레이시아」의 팀워크 플레이의 결과다. 마하티르수상이 마쓰시타 일본 본사
회장과 만나 『우리나라에 브라운관공장은 있는데, 유리부품공장이 없다.
유치해 달라』고 하여 성사되었다고 한다. 과거청산때문에 「주식회사
한국」이 깨져버린 것과는 대조적이다.※ 그의 자동차속. 결재서류로 꽉 차
있다고 한다. 대중집회에서 21세기 교육시키랴, 해외여행하랴, 기업인들
만나랴, 공장 기공식에 참석하랴, 사무실에서 결재서류를 볼 틈이 없어
자동차속에서 결재한다는 것이다.치열한 경제전쟁시대에서는 지도자의
신속한결정이 중요한 법. 마하티르가 솔선수범을 보이니, 밑에서도
행정처리가느리다는 불평이 나오질 않는다.라피다 아지즈 상공부장관.
여자장관인데외국인들에게 인기만점이다. 『내 사무실 직통번호는 254­8650
입니다. 언제라도 전화주십시오. 무슨 문제라도 좋습니다.』
외국인투자가들을 만나면 『뭐가 문제냐』고 묻고다니는 것으로 유명하다.그녀가
외국인투자유치를 위해 얼마나 해외를 뛰어다녔는가를 보자.※○투자유치 한국의
10배※ 92년은 8차례의 외유에서 14개국을 방문했다. 비슷한 시기의
우리나라 상공부장관. 그의 해외출장은 불과 4개국. 그것도 외국인
투자유치와는 거리가 멀다. 올해는 어떤가. 아지즈장관은 이미 7월까지
10개국을 돌아다녔고, 연말까지 14개국을 순방할 예정. 9월엔 한국에
46명의 투자유치사절단을 끌고 온다. 김영삼정부의 상공자원부장관은 지난
2월 취임이후 단 두차례 해외출장실적 밖에없다. 국제화시대에
통상장관들의 활약공간이 이렇게 차이가 난다.한국도 말레이시아처럼 외국인 자본과
기술이 필요한 나라. 요즘은 선진국들까지 각종 인센티브를 내걸며
외국인투자유치경쟁에 나서는 시대. 그러나 한국관리들은 『들어오고싶은
사람만와라』는 식의 배짱을 부렸다. 87년부터 한국정부는 단 한건의
해외투자유치단을 내보낸 적이 없다.※ 그 결과 양국의 제조업 외국인
투자유치액수는 10배이상으로 격차가 벌어졌다. 그동안 선진기술이 어째서
한국에오지 않았는지 해답이 분명해진다.  말레이시아는 다민족사회.
말레이,중국, 인도인들이 6대3대1로 섞여산다. 『한 보트에 3인종이
타고있다. 모두가 평화롭게 살려면 먼저 경제가 발전해야 한다. 우리기업들이
포춘500대 기업에 끼고, 노벨상수상자를 나오게하는 것이 우리 정치의
목표다. 비전 2020이외에는 다른 선택이 없다. 정치도 미래를
준비해야 한다.』※ 여당 UMNO 소속의 소장파 하원의원 자마루딘씨의 말.
국회의사당에서도 말레이시아 성공의 비밀을 알
듯했다.＜콸라룸프르=변용식경제부장＞※


</tdmsfiletext>
