<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최구식;김랑기;구성재;손정미;주용중(기자)</author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [실탄없는 여당] 국고보조금도 바닥…"우린 이미
                     야당" 

                     "신한국당은 이미 야당이 됐다." 자금문제만 나오면 한숨을
                     내쉬는 한 고위 당직자의 얘기다. 

                     그렇지 않아도 어렵던 당살림이 이회창총재가
                     김영삼대통령에게 탈 당요구를 한 이후엔, 수입원이 완전히
                     끊겨버렸다는 것이다. 

                     당재정위원회의를 해도 기업인들은 10중 8-9 나타나지
                     않는다는 것 이다. 

                     천안연수원을 팔려고 해도, 기업들이 청와대 눈치를
                     보느라결심을 못한다는 것이다. 

                     6일 신한국당 당사 10층 대회의실에서 '정치혁신 실천 및
                     대선필승 을 위한 특별당비 납부운동 출범식'이 열린 것도 이
                     때문이라고 당직자들 은 말한다. 부득이 당원들이 호주머니를
                     털 수 밖에 없다는 것이다. 

                     청와대와 재벌등의 지원으로 흥청망청하던 때와 비교할 때
                     격세지 감을 느끼게 한다. 집권당 사상 최초의 이날 '제살 뜯기'
                     모임에는 이한 동대표 등 50여명이 참석, 선언문을 채택하고
                     돈 내겠다는 '각서'를 제출 했다. 

                     실제 신한국당 자금 사정은 '우는 소리'를 감안하더라도
                     극도로 열 악한 것으로 알려졌다. 의원들이나
                     지구당위원장들은 모이기만 하면 돈타 령이다. 

                     특히 김태호사무총장은 지난달 31일 당직자회의에서
                     지정기탁금 폐 지에 합의해준 목요상총무에게 "그러면 당
                     살림은 어떻게 꾸리라는 말이 냐"고 화를 내 한바탕 고함을
                     질렀고, 5일에는 이례적으로 공개회의에서 당 재정 현황을
                     낱낱이 털어놓은 것으로 전해졌다. 

                     관계자들에 따르면, 이번 달 월급(20억원) 주고 나면 당 재정은
                     바 닥이 보이게 된다는 것이다. 당의 고정 수입원은 국고
                     보조금(연 90억 원)과 후원회를 통한 후원금. 보조금은
                     경상비로 거의 다 썼다는 것이다. 

                     이달 27일 쯤 나오는 선거운영 지원금(국고 보조금)과, 다음달
                     중 순의 국고 보조금 잔액(22억원선)에 목을 매고 있는
                     상태라는 것이다. 

                     92년 선거 때는 1개 지구당에 평균 6억원대가 내려갔고
                     지금쯤이면 2억 정도는 집행됐던 것으로 거의 '공인'돼 있으나,
                     이총재 체제 출범 이 후 다합쳐야 1천만원대 정도만 지구당에
                     내려간 것으로 알려지고 있다. 

                     당에서는 이것을 '이총재 탓'으로 돌리고 있는 분위기다.
                     '새정치' 한다고 돈에는 일절 신경을 쓰지 않고 있다는 것이다. 

                     "돈이라도 먼저 챙겨놓고 YS와 싸우지"라며, 이총재를 탓하는
                     소리 도 들리고 있다. 당 주변에서는 '과거 YS는 한끼를
                     너덧번씩 나누어 먹 으며 기업인들을 만났는데, 이총재는
                     한끼도 안먹는다'는 말도 나돌고 있 다. 

                     돈에 관한한 여-야가 조건이 같거나오히려 '여소야다'의
                     역전현상 이 벌어지고 있는 형국이다. <최구식기자> 

     11/06(목) 20:14 




                     [김대중총재] "당선되면 임기 채울 수도" 

                     김대중 국민회의 총재는 5일 DJP연대에 따른 내각제 개헌과
                     관련, "현행 헌법에 의해 대통령에 당선되면 내각제 개헌때
                     부칙을 통해, 이번 에 당선된 대통령의 임기 5년을 모두
                     채우도록 할 수도 있다"고 말했다. 

                     김총재는 이날 밤 PC통신으로 중계된 동아일보 주최
                     대선후보초청 토론회에서 "현행 헌법하에서 5년 임기의
                     대통령에 당선됐으므로 내각제 로 정부 형태가 바뀌더라도 그
                     임기를 보장하도록 새 헌법에 규정할 수도 있다"고 했다. 

                     그는 "실제 그렇게 할지는 그때 상황을 봐서 결정할
                     것"이라면서도 "그렇게 할 가능성이 있다"고 밝혔다. 

                     김총재의 이같은 발언은 이번에 자신이 대통령에 당선되면
                     내각제 개헌 후에도 국민회의와 자민련이 합의한 내각제하
                     대통령의 국회 간선절 차 없이임기 5년을 보장할 수도 있다는
                     뜻으로 해석돼 논란이 되고 있다. <김랑기기자> 

     11/06(목) 20:13 




                     [추미애의원] "신당에 건설업체 자금 유입" 주장 

                     국민회의 추미애 의원은 6일 "부산에 있는 건설업체인
                     동방주택 사장 이영복씨가 초고층 아파트 건설사업권을
                     제3자에게 양도하는 과정에서 받은 수백억원중의 일부가 모
                     대선 후보의 경선자금과 신 당 창당자금으로 흘러갔다"고
                     주장했다. 

                     추 의원은 이날 오후 국회 예결위 질의에서 자신에게 입수된
                     제 보를 근거로 "부산시내에는 신한국당 특정계파의 일부
                     정치인들이 이씨와 결탁, 역대 부산 시장에게 압력을 가해
                     용도지역 변경과 아 파트 건설사업의 사전 결정을 받아냈다는
                     말이 돌고 있다"며 이인 제 전 경기지사의
                     국민신당창당과정에 정치자금이 유입됐다는 의혹 을 강력히
                     제기했다. 

                     추의원은 특히 "부산지역 출신 모의원이 얼마전 국회
                     본회의장 에서 자신과 모대통령후보의 예금계좌가
                     추적당했다고 주장했는데, 바로 이 사건 내용을 아는 다른
                     진영에서 자금흐름을 추적했다"고 밝혀, 국민신당 김운환
                     의원의 개입가능성을 시사했다. 

                     이에 대해 김운환의원은 "추의원이 터무니없는 주장을
                     제기하면 서 국민신당의 당명을 거명한 만큼 신당의 명의로
                     7일까지 추의원 을 허위사실 적시에의한 명예훼손 혐의로
                     검찰에 고소할 방침"이라 고 말했다. 

                     김 의원은 "추 의원의 주장은 본인은 물론 신당과는 전혀 무관
                     한 것으로 고소장을 제출하면서 추의원의 월급(세비)에 대한
                     압류 신청도 함께 낼 것"이라고 덧붙였다.<구성재기자> 


     11/06(목) 20:12 




                     [신한국-신당] "전세잔금 빨리내라"…"돈없어
                     월세로" 

                     이인제 후보의 국민신당 당사가 불과 얼마전까지 신한국당
                     당사였 던, 바로 그 자리로 확정된 것으로 6일 알려졌다. 

                     돈 문제, 감정 문제, 창당 자금 문제 등이 복잡하게 얽혀
                     오락가락 하다가 이날 최종 매듭이 지어졌다는 것이다. 

                     신한국당은 이사 나오면서 당사 전세금 96억원 중 30억을
                     받았고, 66억은 잔금으로 남아있었다. 

                     신한국당측은 계약 만기일인 11월 말까지 잔금을 받기로
                     했으나 당 사가 급한 국민신당이 11월 말까지 기다리지 못하고
                     그 전에 들어오겠다 고 우겨 양당간에 시비가 오갔다. 

                     돈이 급한 신한국당은 신당이든 누구든 잔금을 달라는
                     입장이었던 반면, 신당은 '돈이 없어 월세로 할 수 밖에 없다'고
                     나와, 양당간의 감 정이 악화되기도 했다. 

                     이날 신당측은 빌딩주인이 신한국당 잔금은 자신이 알아서
                     해결해 줄테니 들어오라고 해, 신당은 보증금에 월세만으로
                     입주하도록 했다는 것이다. 당사는 현재 '신당 용'으로 내부
                     수리 중이다. 

                     <최구식기자> 

     11/06(목) 19:59 




                     [민주당 일각] "신한국과 연대는 조총재 독단" 

                     이회창 신한국당 총재와 조순 민주당 총재의 연대 논의가
                     본격화되 면서, 민주당소속 의원 11명의 입장에 시선이
                     모아지고 있다. 

                     의원들의 입장은 개인적 이해뿐 아니라, 이기택 전총재와의
                     관계가 맞물리면서 간단하지 않기 때문이다. 이전총재의
                     입장이 가장 큰 관심 사였는데, 조총재와 상당한 의견 조율을
                     마친 것으로 알려졌다. 조총 재는 지난주 이전총재와 가까운
                     이중재 의원을 통해 간접 대화를 나눴 다는 것이다. 

                     이부영 의원과 김홍신 의원 등 일부 전국구 의원들은
                     조총재의 결 정에 반발하고 있지만, 조중연 의원 등 상당수는
                     조총재가 앞으로라도 당론수렴 과정을 거친다면 크게 이의를
                     달지 않겠다는 입장이다. 

                     민주당은 이때문에 다음주 총재단회의와 당무회의를 열어
                     당론 수 렴 과정을 갖출 계획이다. 이기택전총재의 한 측근은
                     "당무회의에서 반대목소리도 있겠지만 조총재의 기본
                     방향에는 흔들림이 없을 것"이 라고 밝혔다. 그러나 이부영
                     의원은 6일 수도권지역 등 10여명의 지구 당위원장들과
                     모임을 갖고 "조총재의 입장표명은 당내의 공식 논의를
                     거치지 않은 독단적 행동"이라고 비난했다. 

                     한편 국민통합추진회의(통추)의 제정구 의원 등은 이총재와
                     조총재 의 연대에 큰 관심을 보이고 있다. 제의원은 5일
                     "조총재로서는 가장 최선의 선택을 한 것 아니냐"며 통추
                     내부에서 새로운 상황에 대해 논 의해보겠다는 의사를
                     밝혔다. 이철 전의원 등은 5일 조총재의 봉천동 자택을 방문,
                     정국 상황을 듣기로 했으나 조총재측의 사정에 의해 연
                     기하는 등 통추의 조총재 접촉도 활발해지고
                     있다.<손정미기자> 

     11/06(목) 19:35 




                     신한국-민주 '합당 추진안' 이르면 내일 공동회견 

                     신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재는 이르면 8일쯤
                     회동, 공동기 자회견을 통해 신3김정치구도 청산과 새정치
                     실현을 명분으로 한 후 보단일화와 정책연대, 합당 추진
                     방안등을 발표할 예정인 것으로 6일 전해졌다. 

                      관련기사
                        [이회창-조순 연대] "지지율 높은 쪽으로 단일화" 
                        [민주당 일각]신한국 연대는 조총재 독단 


                     두 총재는 내주중 양당이 공동으로 객관적인 여론조사 기관에
                     1만 명정도의 대규모 여론조사를 의뢰, 두사람중 지지율이
                     높은 사람을 단일 후보로 결정키로 했다는 방침을 밝힐
                     것으로 전해졌다. 후보를 양보하는 사람은 합당이 이뤄질
                     경우 총재직을 맡기로 한 것으로 전 해졌다. 

                     두 총재는 또 다음주부터 양당 사무총장 정책위의장
                     원내총무로 구성된 6인 협상기구를 발족, 합당 절차와 선대위
                     운용 방식 등을 본 격적으로 논의케 할 예정이다. 그러나
                     대선이 얼마남지 않은 시점인 만큼 지구당 통합등 복잡한
                     과정을 필요로 하는 실질적인 합당은 대 선이후로 미뤄질
                     가능성도 있다고 양당 관계자들은 말했다. 두 총재 는 양당의
                     합당 이외에 통추와 자민련의 일부 이탈세력도 동참시키기
                     위해 공동 노력을 기울이고, 다음주부터 정책연대를 실시키로
                     한 것 으로 전해졌다. 

                     이총재는 이날 기자들과 만나 "조총재와 가능한 빨리
                     만나겠다"고 했으며, 당대당 통합 여부에 대해 "모든 가능성을
                     열어놓고 있다"고 말했다. 조총재는 "당대 당 통합을 위해
                     조만간 협상기구를 발족시킬 것"이라고 말했다.
                     <주용중-손정미기자> 
</tdmsfiletext>
