<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_80.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈;김교준(기자)</author>
<date> 93.03.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0354CSM930318
{김교준} {양상훈}
물갈이 끝내가는 「YS인사」
◎등장인물/박관용­최형우­김덕용 「전위대」/국방에 「비선인맥」…
안기부엔 특보출신※ 「대통령의 사람들」의 배치가 마무리 되고 있다.
김영삼대통령이 행한 각종 인사가 완료되면서 「YS맨」들의 포진 또한 윤곽이
드러나고 있다. 이들 「YS맨」들이 자리잡은 곳은 청와대를
비롯,민자당정부 군 안기부 등 대통령의 「통치」를 보좌하는 기구들이다. 면면은
다양하다. 가신이나 민주계 등 직계는 물론,자문그룹 사조직출신 등이
망라됐다. 출신 계층이나 노선도 제각기이다.※○「인연」 깊은 비서진들※
그러나 이들에게도 공통분모는 있다. 바로 자신이 배치된 조직에서 김
대통령의 뜻을 충실히 집행해 나가는 「전위대」가 될 것이라는 점이다.※
「대통령의 사람들」이 가장 많이 선보인 곳은 역시 청와대. 박관용
비서실장을 필두로 대부분의 수석비서관들이 김 대통령과 특수한 「인연」이
있는 사람들이다. 주돈식정무,박재윤경제,정종욱 외교안보수석은 대선
자문그룹에 관여했다. 김정남 사회문화수석은 「신한국 창조를 위한
시민연합」을이끌며 재야의 김 대통령 지지분위기 조성에 노력했다. 이경제
공보수석도 김 대통령 때문에 직업을 바꿨고,홍인길 총무수석은 잘 알려진
가신.관계분야의 경험이 있는 전문가를 발탁한 케이스는 김영수 민정수석
김양배 행정수석 등 2명에 불과하다.※ 수석아래의 비서관 자리에도
「상도동팀」이 다수 등장했다. 정보수집과 분석을 담당할 박종웅
민정1비서관,민심동향과 여론수집을 맡을 김무성 민정2비서관 등이 야당시절부터 김
대통령을 보좌해온 인사들이다. 대선 사조직 나라사랑실천 운동본부의
기획실장이던 김혁규씨는 민원비서관,젊은 그룹들의 김 대통령 지지모임인 영
소사이어티를 이끌던 이충범변호사는 인사자료를 챙길 「요직」인
사정1비서관에 각각 기용됐다. 윤무한 통치사료담당관도 김 사회문화수석과 같은
「신한연」 운영부위원장 출신. 송태호 교육담당비서관은 총리실
정무비서관으로숨은 기여를 해왔다.※ 당은 정치인 출신인 김 대통령의 주된
통치기반이 아닐 수 없다. 김 대통령은 친정체제 구축을 위해 당무를 관장할
사무총장에 오른팔 최형우의원을 임명했다.※○「관리인맥」 차관배치※
정부와당 사이의 연락을 맡을 정무장관 자리는 핵심 측근 김덕용의원,총재
비서실장은 신경식의원이 각각 맡게했다. 김 대통령이 민자당 대표시설
『중요한 자리』라고 수차 강조하던 기조실장에는 민주계 백남치의원을
낙점.※내각에도 김 대통령의 사람들이 다수 진출했다. 브레인그룹 출신으로
한완상통일 부총리,한승주 외무장관이 있고 최창윤 총무처,오인환
공보처장관은 비서실장과 특보를 했던 직계 인맥이다. 황산성 환경처장관은 널리
알려진 김 대통령의 적극적인 지지자. 김 대통령은 차관급 요직에 측근
일부와 드러나지 않게 관리해온 관료인맥을 배치했다. 이원종 공보처차관은
「YS의 입」으로 공인된 측근. 박태권 문화체육부 차관 조남조
산림청장김도현 평통 사무차장 한이헌 공정거래워원장 등은 김 대통령의
주변에서,김효은 경찰청장 추경석 국세청장은 자리는 노태우 전 대통령으로부터
임명받고 역할은 김영삼후보」를 위해 일했던 사람이란 평이다.※ 김
대통령의 「비선인맥」은 특히 국방관련 업무에 다수 배치됐다. 김 대통령을
지지하다 중장에서 예편해야 했던 이병태 보훈처장,재무관료 출신으로
「연」이 닿아있던 이수휴 국방부차관,안기부 기조실장으로 있으면서 「기여」한
것으로 전해지는 엄상탁 병무청장 등을 들 수 있다. 이는 권영덕
국방장관 김동진 육군 참모총장의 전격적인 「발탁」과 함께 명실상부한
통수권확보를 위해 김 대통령이 시행한 조치로 해석된다.※ 안기부의 중요성은
결코 과소평가할 수 없는게 사실. 가장 강력한 대통령의 통치기반이면서
그힘이 잘못 사용되면 부담으로 작용하기도 하는 「요주의 대상」이다.
김대통령은 과감한 안기부 고위직 인사로 「내사람」을 심었다.
자문교수단의 부장에,인척관계로 걸리는 특보출신의 김정원씨를 해외 정보업무를
총괄하는 제2차장,역시 특보출신의 김기섭씨를 예산과 인사를 관장하는
기조실장에 각각 임명한 것은 전례가 없는 파격적인 인사다.※○측근참모
주중대사에※ 정치적 의무부여가 가능한 김 대통령의 인사중 하나가 대사
임명.깅 대통령은 집권전부터 관계에서 대사가 차지하는 비중에 대해
들어왔다. 한승수 전 의원을 주미대사로 정한 것은 한미간 경제협력을 새로운
차원에서 발전시키려는 구상에서 비롯된 것 같다. 또 황병태 전 의원을
주중대사로 파견키로 한 것은 통일문제의 새로운 접근과 남북간 대화채널
개설의 필요성 등을 염두에 둔 조치라는 풀이가
있다.＜김교준기자＞※◎퇴장인물/전주영 「구명」실패… 박태준 떠나/「월계수­하나회」 관련자들
“역할안주기”※ 새 대통령의 취임과 함께 「대통령의 사람들」이 각계의
전면에 등장하는 것과 동시에 「대통령의 적」들은 사라졌거나 사리지고
있다.게중에는 첫번째 관문을 통과하면서 「들어냄」은 간신히 모면했으나
풍전등화인 사람들도 있다.※ 김영삼대통령은 취임후 일련의 인사나
권한행사를통해 시쳇말로 손볼 사람들은 확실히 손을 본 것 같다. 첫번째
대상을지난 대선때 김 대통령을 크게 괴롭힌 정주영씨.※○정씨 아직
기소상태※ 정씨는 대선후 「구명」을 위해 수차례 김 대통령과 직접 접촉을
시도했으나 모두 실패했다. 김 대통령은 정씨에 눈길 한번 주지 않았다.
김대통령에겐 정씨는 정치를 해선 안될 사람일 뿐이었다. 결국 정씨는
금배지를 스스로 뗐다. 그후 일본에서 기자들에게 『나같은 사람이
(대선에서) 당선됐으면 큰일 날뻔했다』고도 말했다. 정씨는 현재 검찰에 의해
기소된 상태여서 아직 깨끗하게 일이 끝난 상태는 아니다.※ 김
대통령은대선 선거일 직전에 3당합당 이후 대선에 이르기까지의 과정을
회고하면서 세 사람의 이름을 거명,『용서할 수 없다』고 말했었다. 그 세
사람은 박태준씨 박철언 김복동의원이었다.※ 그들중 먼저 박태준씨가 최근
25년간 몸담아온 포철을 떠났다. 그는 3당합당 이후 대통령후보
경선때까지 줄곧 반YS의 선봉장이었으며 노 전 대통령 탈당파동때 탈당했다.
박씨는 선거일 전날 민자당이 자신의 사신을 공개한데 대한 비난 성명을
내고 의원직을 사퇴,명백한 적대행위까지 했다. 그의 탈당당시 대선
악영향을 우려,포철을 방문해 「박 명예회장은 앞으로도 중요한 일을 할
것』이라고까지 했던 김 대통령으로선 경악할 일이었다.※ 박씨와 함께
황경로회장 박득표사장 이대공부사장 등 이른바 「박태준사단」도 떠났다. 이
부사장은 박씨와 함께 민자당은 탈당한 이진우 전 의원의 동생. 포철에
대해선 앞으로도 장기간에 걸쳐 특정 인맥을 탈색작업이 진행될 것 같다.※
6공의 「황태자」로 불릴 만큼 권력을 가졌던 박철언의원은 3당
합당이후집요한 반 YS공세를 펼쳐온 인물.※○박 의원 처리 예측불허※
이와관련,검찰이 김 대통령 취임에 맞춰 「용팔이 사건」 재수사에 나섰을 때
곧바로 박 의원의 이름이 떠올랐다. 지금까지 이 사건의 배우로 박
의원이 지목받아왔던 것이 사실이기 때문. 그러나 결과는 장세동 전
안기부장의 구속이었다. 따라서 장씨가 「오발탄」을 맞았다는 설이 나돌고
있다.흥미로운 것은 이 사건 수사가 김 대통령의 의지와 상관없이 진행된
것같은 정황이 있는 점. 아무튼 박 의원은 현재 김 대통령의 인사권
밖에 있으나 앞으로의 일은 예측불허라는 것이 중론. 특히 권력핵심에
있던박 의원과 관련된 일들은 전투 끝난 들판의 「부비트랩」처럼 널려있어
어떤 형태로든 사건이 불거져나올 가능성이 있다.※ 김복동의원에 대해
김대통령은 『충성을 맹세하고서 바로 배신했다』고 분격한 것으로
알려지고있다. 현재 김 의원도 국민당 소속으로 김 대통령의 사정권 밖에
있으나 박철언의원과 사정이 비슷한 것 같다.※ 최근 있은 민자당 당무위원
재신임에서 이도선위원장과 김종인의원이 탈락한 것에 대해 상부의 「뜻과
관련지우는 관측이 유력하다. 이 위원장은 박태준 직계로서 노 전
대통령탈당파동때 「흔들렸다」는 평가를 받고있고,김 의원은 청와대
경제수석때부터 미래 설계가 YS쪽과는 다른 방향이었다.※○노 전 총리도
불이익※김 의원과 입장이 비슷한 노재봉 전 총리에겐 눈에 띄지는 않지만
「역할 안주기」와 같은 무형의 불이익이 있을지 모른다는 관측이 있다. 김
대통령이 「완전물갈이」를 조각원칙으로 삼았기 떼문에 정부 인사에서
누구를 지목해 손을 본 흔적은 찾기가 어렵다. 다만 그동안 정부 요직엔
박철언의원의 입김을 쐰 사람이 많았던 것이 사실. 그중의 한 사람이
경제부처의 차관급으로 있다 물러난 H씨이며,이외에 간부급 공무원중에
「월계수」로 소문난 사람이 없지 않다. 김 대통령이 이들까지를 주목하고
있는지는 확실치 않다.※ 안기부에선 요직인 1차장과 기조실장의 명암이
엇갈렸다. 손진곤 1차장과 엄삼탁 기조실장은 모두 반YS였다가 방향을
바꾼것으로 알려졌으나,이번에 손 1차장은 옷을 벗었고 엄 기조실장은
병무청장으로 영전했다.※ 군에선 김진영 전 육참총장과 서완수 전
기무사령관이 옷을 벗거나 보직해임 됐다. 이들은 김 대통령과 「문제」가
있었다기보다는 문민정부의 군장악 차원에서 인사조치된 케이스. 그러나 이번
군인사의 배경과 군내 사조직 「하나회」가 무관하다 할 수 없는 만큼
앞으로 있을 인사에서 이 부분에 대한 고려가 이어질 가능성도
있다.＜양상훈기자＞※


</tdmsfiletext>
