<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4302.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4257CSM930531    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
경영에도  「생태학적  접근」  활발／변상근（해외현장  기고）                  
◎기술혁신  따른  시장급변에  대처／한분야  안주서  경쟁­협력 
눈돌려／애플­월마트사는  가장  성공적  기업※  『창조적인  기업은  「진공상태」에 
뻗어나갈  수가  없다．  새로운  기술혁신의  씨앗이  혁명적인  제품으로  시장에서 
꽃을  피우려면  자본가와  동업자，  원자재와  부품공급자，  그리고  고객들을  한 
데  묶는  협력적  네트워크를  형성해야  한다．※○“기업도  생태계일부”※ 
하나의  종자가  제대로  자라기  위해서는  알맞는  토양에다  적당한  햇볕과 
수분이  요구되고  한편에선  적자생존，  다른  한편에선  꽃과  나비간의  협력을 
통해  공생  공존하며  더불어  진화해  나가는  생태계  섭리를  기업도  터득해야 
한다．』※  기업경영에  생태학적  접근방법이  도입되고  있다．  잦은 
기술혁신으로  시장여건이  급변하는  상황에서  기업이  자기  위치를  견지하며  장래를 
기약할  수  있는  길은  무엇인가．  어느  한  분야의  시장점유율에 
안주하려던  시대는  지났다．  특히  하이테크분야에서  그처럼  묵은  전략은  바로 
자살을  의미했다．※  애플컴퓨터가  성공한  이유는  무엇인가．  할인산매유통업체 
월  마트가  「유통의  제국」  시어즈를  따돌린  저력은  어디에  있는가． 
개인용  컴퓨터（ＰＣ）산업의  모태였던  ＩＢＭ이  어찌하다  시장  지배력과 
수익성을  함께  잃고  핵분열의  길로  들어서게  되었는가．  ７０년대말  사경을 
헤매던  크라이슬러와  포드자동차의  오늘  권토중래는  무엇을  의미하는가． 
전통적인  경영관념으로는  하나같이  답변하기  어렵다．※○탄생  확장  등  진화과정※ 
「기업의  생태체계」（Ｂｕｓｉｎｅｓｓ  Ｅｃｏｓｙｓｔｅｍ）는  생물학상 
「공동  진화」  개념을  기업경영에  빌려온  것이다．  기업의  새  혁신은 
생태계의  어떤  종자나  새끼에  해당된다．  여기에서  기업은  어느  특정산업의 
일원이  아니라  생태체계의  한  부분으로  간주된다．  하나의  기술혁신에  여러 
관련산업이  모여들고  새로운  제품을  경쟁적으로  또는  협력적으로  만들어 
수요를  다투어  창출해가며  다음단계의  기술혁신으로  진화해가는  과정이다．※  이 
에코시스템의  한  선두주자인  애플은  ＰＣ산업과  소비자  전자，  정보， 
통신등  ４개산업을  포괄하고  있다．  에코시스템은 
탄생­확장­리더십­자기갱생의  ４단계를  밟아  진화된다．  ＰＣ산업의  탄생을  가져온  기술혁신의  씨앗은 
７０년대초에  발명된  마이크로프로세서였다．  이의  제품화는  처음서부터 
하드웨어  소프트웨어  유통  및  서비스를  포괄하는  「패키지」방식으로  추진될 
수밖에  없었다．※  애플은  컴퓨터  기본  디자인과  운용시스템만  그들이 
갖고서，  프로그램은  독립적인  소프트웨어  개발자들에게  맡겼으며  전문잡지사와 
컴퓨터  판매업소  그리고  교육기관등과  제휴，  「공동진화」를  위한 
에코시스템을  형성한  것이  그  예에  해당된다．※○ＩＢＭ실패  자만때문※  이 
에코시스템을  새로운  분야로  확장해가는  것이  제２단계다．  ＩＢＭ의 
ＰＣ에코체계는  ８０년대  너무  성공한  나머지  감당할  수  없는  수요를  창출했다．  칩은 
인텔에，  소프트웨어는  마이크로소프트에  공급을  맡겼고  독점금지법의 
견제를  의식한  나머지，  이들을  방만하게  관리했다．※  인텔과  마이크로소프트는 
ＩＢＭ에  대한  의존도를  줄이기  위해  다른업체와도  제휴를  넓히고 
로터스와  함께  공동  표준을  마련，  ＩＢＭ보다  더욱  혁신적이고  독자적인 
인텔­마이크로소프트의  에코체계를  형성했다．  잇딴  기술혁신과  그로  인한 
ＰＣ가격전쟁에도  ＩＢＭ은  브랜드의  위력만  믿고  높은가격에  안주하다  지배력을 
잃은  것이다．※  일단  다른  생태체계에  밀리면  자기갱생  아니면  죽음이다． 
미국  자동차  산업의  에코체계는  진화의  역사가  ７５년이다．  그러나  생산 
및  품질관리，  부품협력체계，  고객서비스체제등  도요타의  에코체계  앞에 
전통체계는  여지없이  무너졌다．  크라이슬러와  포드의  오늘은  이  자기갱생의 
결과다．※○미래주도  능력에  달려※  에코체계에  의한  진화의  가장  성공적 
예의  하나가  월  마트  유통체인이다．  「한  곳에서  다양한  제품을  싼 
값에」  라는  구호로  ６０년대초에  출범한  월  마트는  인구  ５천명정도의 
지방도시를  겨냥해  뿌리를  내렸다．  이들  지역  구매력은  점포  하나면  족할 
정도여서  일단  발을  들여놓으면  경쟁업체가  들어서기  어려웠고  이를  이용해 
다른  지역보다  값을  평균  １５％정도  내려받았다．※  종업원은  지역에서 
뽑아  지역연고를  강하게  다지는  한편，  전용  인공위성을  쏘아올려  전국의 
체인을  연결하는  통신망을  구축하고  배달체계를  효율화，  창고에서  매장까지 
출하가  어느  지역이든  하루만에  가능토록  했다．※  월  마트는  「언제나  싼 
값」  체제를  유지하기  위해  제품공급업체에  가격인하를  종용하고 
프록트＆갬블  같은  주요업체와는  제휴해，  고객  수요패턴과  판촉활동에  관한 
정보까지  공유하고  있다．  이같은  성공에  힘입어  전국  수만개  산매체인들이 
회원조직으로  휘하로  들어와  에코체계는  번창일로다．※  월  마트는  현재  미국 
최대우량기업의  하나로  연간  매상고가  ５백５５억달러（９１년）로 
시어즈（５백９１억달러）에  육박하고  매상고  및  이익신장률은  각각  ２５％다．  지역에 
뿌리를  박은  조직화된  소수정예부대들  협공에  시어즈같은  거인도  고전을 
면치  못한다．※  앞으로의  경쟁은  눈앞의  시장점유율이  아니라  「누가 
미래를  주도하느냐」는  데  있다．  『기술혁신에  머리가  돌  정도가  돼야 
살아남는다』는  인텔  최고경영자  앤디  그로브의  말이  실감난다．※                 

</tdmsfiletext>
