<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_12.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양근만(기자)</author>
<date> 93.01.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0012CSM930104   
［９３대전ＥＸＰＯ］                                                          
｛양근만｝                                                                    
백여국  천만명  “미래로의  초대”（９３  대전  ＥＸＰＯ）                    
◎  ２７만평  「과학요람」  마무리  “굉음”／２１세기  기술한국  도약 
전기로※  계유년  새해는  대전엑스포（ＥＸＰＯ）의  해다．  인류문명의  정수라  할 
첨단의  과학기술들이  ２천년대를  향한  꿈의  과학세계를  화려하게  펼쳐 
보이며  미지의  세계로  우리를  이끌  축제  한마당이  성큼  다가오고  있다． 
경제과학  올림픽으로  불리는  엑스포는  ８８올림픽에  이은  선진국  진입의 
마지막  관문이기도  하다．※  ８８올림픽이  양적  도약이라면  엑스포는  한  차원 
높은  질적  도약을  약속한다．  개발도상국으로서는  최초로  여는  전문박람회． 
２１세기  경제전쟁  시대의  승리를  담보하는  핵심  과학기술의  진수와 
인류의  미래상을  한눈에  보여줌과  동시에  우리  과학기술  발전의  새  전기를 
열어야  할  큰  잔치다．※○개도국  첫  전문박람회※  유치  당시만  해도 
참가국수도  몇  안되고  기업들의  참여의식도  결여돼  부실이  우려됐으나，이미 
１백여  국가가  참가를  약속해  왔고  참여  기업들도  경기부진을  탈출할  호재로 
투자를  아끼지  않을  움직임을  보여  누구에게도  부끄럽지  않을  큰  잔치가 
될  전망이다．  「새로운  도약의  길」이라는  주제가  암시하듯  엑스포가  갖는 
의미는  역사에  있어  또  하나의  자랑스런  이정표가  될  것임이  분명하다． 
역사적  현장의  무대는  대전시  유성구  도룡동．  좌우로  우성이산과  갑천을 
낀  그야말로  배산임수의  명당터다．  ２７만３천평의  부지에  ９１년４월 
시작한  공사의  현재공정은  ８０％  곳곳에서  요란한  굉음을  내는  굴삭기와 
불도저，쉴새없이  드나드는  트럭들이  점차  속력을  더해가고  있고，그속으로 
구체적인  형체를  드러낸  무대시설들이  저마다  세련된  모습으로  첨단을  뽐내기 
시작했다．※○９３년  상징  한빛탑  ９３ｍ※  국내  대기업과 
정부투자기관，각  시­도，１백개  국가가  참여하는  메머드행사로  관람객만도  무려 
１천만명이  예상돼  벌써부터  시  전체가  도로와  숙박시설  확충  등  손님맞이  준비가 
한창이다．※  중앙에  우뚝  솟은  뾰족탑이  대전  세계박람회의  상징인 
한빛탑．  ９３년에  열린다는  뜻에서  높이도  ９３ｍ다．  중아의  도넛형은  １차 
전망대．  무게  ４백ｔ의  조립된  철골구조물을  일거에  끌어올려  부착시키는 
최대의  난공사끝에  완성된  것으로  웅장하고도  힘찬  모습이다．  한빛탑을 
중심으로  앞마당은  상설전시관，뒷마당은  국제  전시구역이다．  영구시설인 
상설전시관은  대회후  국민  과학교육의  장으로  활용하게  되며，임시  조립식 
건물인  국제  전시구역  시설은  엑스포공원으로  바뀌게  된다．※  무대  왼쪽  아래 
정보화사회의  선봉인  정보통신관을  선두로  우주개척을  향한  인류의  지혜가 
펼쳐질  우주탐험관，자동차관，주최  시의  미래상을  보여줄  대전관이  차례로 
늘어서  있다．※  무대  오른쪽  삼각꼴을  향해  날렵히  내달린  가는  선은 
미래교통의  총아이자  「꿈의  열차」인  자기부상열차．  그  왼쪽  옆이 
도시관과  시공간을  초월，환상여행을  시켜줄  미래항공관이다．  그  위로 
소재관，테크노피아관，전기  에너지관이  기술과  에너지의  유토피아로  안내하기  위한 
마무리  준비를  하고있다．※  자연과  생명의  본질을  알려줄  자연생명관이  무대 
중앙의  흰  건물이며，그  오른쪽이  삶의  터전에  대한  사랑과  보호를 
호소할  지구관이다．  한빛탑  바로  뒤가  각국이  첨단과학기술을  뽑낼  국제관이며 
그  주변을  시계방향으로 
시도관，대공연장，문예전시관，주거환경관，조폐문화관，롯데  환타지월드，중견기업관，한국  후지쓰관，한국  ＩＢＭ관，번영관이 
희미하게  감싸고  있다．※○２년만에  일군  대역사※  오른쪽  한빛탑과  나란히선 
다리가  시내에서  대회장으로  바로  통하게  될  엑스포대교，그  위로  보이는 
것이  둔산대교다．  높이  ３．３ｍ의  고무댐  공사가  한창  진행중인 
갑천위에서는  대회기간중  분수를  이용한  화려한  워터스크린쇼（분수영상쇼）로 
일대를  화려하게  수놓게  된다．※  Ｄ­２１５．  이제  성공여부는  모두의  관심과 
참여에  달려있다고  대회  관계자들은  입을  모은다．  논밭의  허허벌판으로 
무에  가깝던  이곳을  불과  ２년여만에  최첨단과학의  요람으로  탈바꿈시킨 
엄청난  도전과  의지의  힘．  이  잠재된  힘을  바탕으로  ２１세기  미래사회를 
이끌어  갈  한국  과학기술의  메카로  자리잡길  새해  아침에  기대해 
본다．＜대전＝양근만기자＞※◎공정순조…교통­숙박  “완벽자신”／“시설물  활용 
「과학공원」으로  가꿀것”／행사준비  책임  손종석  사무총장※  『대전엑스포는 
침체된  우리경제에  큰  활력을  불어넣어  주리라고  봅니다．  우리의  과학기술 
수준이  한단계  도약하는  계기가  마련된다는  점도  지나칠수  없고요． 
사명감을  가지고  행사준비에  최선을  다하고  있습니다．』※  대전엑스포  조직위원회 
손종석  사무총장（５４）은  모든  공사가  계획대로  착착  진행되고  있어 
성공적인  엑스포를  확신한다고  말했다．※  『３년이라는  짧은  기간에  거대한 
행사를  준비한다는  것이  어려웠던게  사살이지만  현재  모든  일들이 
순조롭습니다．※  국내  기업체와  세계  각국의  전시관들이  ５월까지는  마무리 
됩니다．  ６월엔  곧바로  전시물을  설치하고  ７월엔  예행연습에  들어갈 
예정입니다．』※  도로의  경우，서울∼청원간  경부고속도로  확장공사가  ６월말 
끝나며，엑스포  개최장에  쉽게  입장할수  있도록  호남고속도로에  북대전  인터체인지를 
신설중이라고  말했다．  또  서울과  대구  등  주요도시에서  박람회장까지 
셔틀버스를  운행하고  헬기운항도  추진중이라고  밝혔다．  이밖에  현 
대전조차장에  임시로  「엑스포역」을  설치하고  엑스포  특별열차도  운행한다고 
말했다．※  손  사무총장은  이어  『엑스포가  열리는  ３개월동안  하루  ３만５천명씩 
연  １천만명으로  예상되는  국내외  관람객의  숙박대책  역시  현재 
５천５백여개의  호텔  객실이  신축중이고  ５백가구의  민박가정  등을  확보할  계획이어서 
별  문제가  없을  것』이라고  자신했다．※  손  사무총장은  특히  지금까지 
외국에서는  엑스포가  끝나면  그  시설을  대부분  철거하고  말았으나  가급적 
임시가  아닌  영구시설을  많이  지어  행사후에는  대덕연구  단지와  연결해 
세계굴지의  과학공원으로  발전시킬  계획임을  밝혔다．＜임도혁기자＞※           


</tdmsfiletext>
