<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1248.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1263CSM930723    
［총선이후신일본］                                                            
｛부지영｝                                                                    
「비자민」의  집권전략（총선이후  「신일본」：５）                            
◎７당연립  “하타총리”  탄생  가능성／노조，사회당  버리고  신당 
지지／호소카와，자민­노조  「택일」  고민※  【동경＝부지영기자】  「정치는  힘， 
힘은  수，  수는  돈」．  이  「다나카（전중）  공식」속에  일본  보수정치의 
뿌리가  있다．  이번  총선결과에서  또하나의  중요포인트는  이  다나카  공식이 
변하지  않았다는데  있다．  오히려  하타  신생당과  호소카와의  「일본신당 
진영」등  보수신당이  철저히  이  보수정치의  철칙에  따라  탄생했다．  『지금도 
다나카（전중）선생의  초상화가  내  방에  걸려있다．』  이렇게  말한 
하타（우전）  신생당  당수의  총리  가능성도  그  「다나카  패러다임」  위에 
서있다．※○「힘＝수＝돈」의  공식※  반면  사회당참패는  「역사적」인  것으로 
기록되고  있다．  수에  있어서만  아니라  「쉐도  내각」에서  후생장관  물망에 
올랐던  ８선의원도  떨어졌고，  「５당연립정권  성립시」  야마하나（산화） 
다음의  총리후보이던  선  베테랑은  낙선후  정계은퇴  선언을  했다．이번  총선 
전후，  많은  독자들로부터  「자민당의  정치자금  스캔들로  시작한  총선이  왜 
자민당보다  사회당  참패로  끝났는지  이해가  안간다」는  문의를  받았다．  그 
해답은  의외로  간단하다．  보수신당이  사회당  지지기반이던  로조의 
「수」와  자민당  지지기반이던  재계의  「돈」，  즉  「물과  기름」의  지지를 
동시에  받았기  때문이다．  「로조가  보수신당  열렬히  지원」．  이  단어  하나로 
사회당참패와  보수야당의  압승은  예상됐던  것이나  다름없다．※  지난  ３일 
동경에서  열렸던  일본노조총연합회（연합）의  확대선거대책위원회．  일본을 
움직이는  유력로조대표들  앞에서  신생당  하타（우전）당수가  연설을  하고 
있었다．  『우리는  모든것의  중심에  있었습니다．  우리  뒷모습도  앞모습도 
모두  보여드리지  않으면  안된다고  생각…．』  여기서  회의장으로부터 
「내각총리대신」이라는  환호성이  일었다．  ※○「사전지원」  따른  요구※  전혀 
출신이  다른  「하타（우전）­오자와（소택일랑）라인」과  「사회당」이  ５당 
연립의  한동아리에  묶여진  뒷배경도  사회당에  가장  큰  영향력을  가진  한 
사람에게  있다．  그는  일본로조의  보스격인  야마기시（산안장）연합회장．  사회당 
호메이니인  그가  보수  신생창당의  산파역인  오자와（소택일랑）와 
손잡은것은  자민당  탈당  훨씬전인  지난  ２월２０일의  회담．  오자와는  자민당 
현지도부의  「오자와  끌어내리기」  속에서  힘든  신세를  털어놓았고，  야마기시는 
차기정권발족을  위한  협력을  약속했다．  「비자민  연립」의  탄생순간이다． 
오자와는  이자리에서  『내  생명을  맡긴다』는  발언까지  한것으로  알려지고 
있다．  이전에는  오자와를  「히틀러」에  비유하던  야마기시의  말은 
３월들어  달라지기  시작한다．  『오자와같이  권력의  맛을  아는  사람이  자민당을 
뛰쳐나온다는  것은  보통일이  아니다．  이런  「몸씻기」의  결단을  허사로 
만들  수는  없다．』※  이후  수순은  일사천리．  그간  사회당을  지지했던 
유력노조들이  모두  하타（우전）신생당등  ３신당  지원을  선언했다．  전전통， 
전기연합등  유력  노조가  공식지지한  보수  신당  후보는  일본신당  ３０명， 
신생당  １８명，  사키가케  ３명등  총  ５１명．  단순지원이  아니라，  총선이 
다가오면서  「양쪽지원하면  둘다  떨어진다」는  차원에서  일부  사회당후보는 
아예  선별제외시키고，  ３신당  후보지원에  주력했다．  유력노조인  철강노련은 
도이（토정）  전사회당  위원장마저  지지하지  않고  호소카와（세천）의 
일본신당  후보를  지원했다．※  총선후인  지금，  하타（우전）중심의 
５당연립측에서  친자민적  지도부의  일본신당­사키가케를  향해  「７당  연립」을  힘있게 
외치는  이유도  이런  「사전지원」에  대한  당연한  요구다．  일본신당진영의 
리더  호소카와（세천）가  애매한  표현으로  일관할때，  일본신당진영의  일부 
초선  당선자들이  생방송에  출연해  ２차투표에서  비자민５당후보에 
투표하겠다고  말하는  근본이유도  여기에  있다．※○５당  ４８명  확보땐  과반※  이런 
하타（우전）신생당과  호소카와（세천）일본신당진영이  그동안의  선거전에서 
자민당  돈줄이던  재계의  도움을  얻은  것은  주지의  사실．  ３신당의  일선 
후보들은  「보수계  단체의  추천장」과  「노조의  추천장」을  동시에  손에  쥐고 
뛴  셈이다．  여기에  「단독  소수정권  구상」등  자민당의  정권사수결의에도 
불구하고，  하타（우전）총리  탄생  가능성이  숨어있다．  야마기시（산안）는 
５당연립  총리후보로  하타（우전）를  지명하고  있다．  문제는  「수」． 
무소속까지  합쳐  계산할때  자민계진영은  ２백３６인데  비해  비자민５당계는 
２백８로  밀린다．  자민계는  중간지대의  일본신당­사키가케계  ５２와  자민에 
가까운  민사  １５등  총  ６７명중  ２０명만  「이빨」을  빼내면  과반수에 
달한다．※  반면  ５당연립진영은  「자민당  종식」을  명분으로  일본신당진영이 
자민쪽에  갈수있는  길을  봉쇄한뒤，  그간  로조를  통해  지원한 
일본신당진영중  ４８명을  확보해야  과반수다．  물론  이런  ４８명  대  ２０명의  쟁탈전은 
지금으로선  자민당이  유리하다．그러나  「７당  연립」  성공가능성도  만만치 
않다．  ＴＶ  여론조사에서  시청자들은  「일본신당계가  비자민연립에 
투표할것」을  ６０％이상  압도적으로  지지하고  있다．  이제  호소카와  진영의 
고민이  시작됐다．  재계의  돈과  자민당의  측면지원，  노조의  추천장등을  모두 
갖고  당선될때까지는  좋았지만，  이제는  그중  어느것을  버려야한다． 
호소카와진영의  말이  매일같이  달라지는  이유도  여기에  있다．※  총선후 
신일본구도에서  증명된  또하나의  명제는  「노조＝사회당」이라는  공식이  없어졌다는 
것이다．  「로조＝보수신당」  「７·１８」총선이  탄생시킨  일본정치의  새 
공식이다．※                                                                     

</tdmsfiletext>
