<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_106.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0380CSM930324
{석종훈}
공산품 가격동결/재계 “고통분담 적극참여”
◎이중가격­제품 부실화 우려/업계요구수용에 “보답”/임금협상 포석
의미도※ 재계가 올해 공산품 가격을 전면동결키로 하고 정부의
「신경제1백일계획」에 적극 호응하고 있다. 전경련은 이동찬 경총회장의 공산품
가격동결 방침의 발표이후 23일 주요대기업 기획관리실장 회의를 열고 이를
위한 구체적인 실천방안을 협의했다.※ 이날 오후 서울 신라호텔에서
열린34개 대기업 기조실장 회의에서 참석자들은 『정부의 「신경제
1백일계획」에 재계가 적극 협조한다』는데 뜻을 모으고 공산품 가격동결에
대해서도 원칙적인 찬성의사를 나타냈다. 그러나 가격동결 조치의 구체적인
실천방안은 각 기업별 사정을 감안,좀더 밀도있는 검토가 필요하다는 선에서
논의를 끝낸 것으로 알려지고 있다.※○“각사별 사정감안”※ 재계는
경제회복을 위해 각계가 고통을 분담해야 한다는 차원에서 공산품값의 동결로
기업의 동참의지를 표현한 것으로 풀이되고 있다. 정부가 지속적인
금리인하,행정규제 철폐,경기활성화 추진 등 업계의 요구를 전폭적으로 수용해
준데 대한 「보답」의 성격이 강하다는 해석이다. 공산품가격 동결선언은
아울러 곧이어 존개될 임금교섭에 있어 근로자의 「양보」를 요구할 수
있는 카드의 의미도 내포하고 있는 것으로 분석되고 있다. 각 기업은
공통적으로 경영혁신을 통한 생산성 향상으로 원가부담을 줄이겠다는 자세를
보이고 있다. 선경그룹 경영기획실 최의종전무는 『비디오 테이프의 경우
개당 7~8달러선을 웃돌던 국제가격이 2달러선까지 내려가는 등 대부분의
공산품이 인상요인보다는 오히려 가격인하 압력에 시달리고 있다』며
『국내외적인 경기침체가 계속되고 있어 설혹 인상요인이 있는 품목도 이를
반영하기 어려운 실정』이라고 마라했다. 업계의 다른 한 관계자는
『금리인하로 생기는 자금여력은 기술개발에 투자하고,임금안정을 토대로 생산성향상
운동에 나서면 공산품가격 동결이 불가능하지만은 않을 것』이라고
분석했다.※ 기조실장 회의에 앞서 가진 기자회견에서 최종현 전경련 회장은
『수급구조상 가격인상 움직임이 있는 제품에 대해서는 생산을 늘리는것도
공산품 가격안정에 효과적인 방법이 될 수 있을 것』이라고 말했다. 그러나
중소기업을 비롯한 일부 업계에서는 이번 선언이 근본취지는 좋지만
현실적으로 가능할 것인지에 대한 회의를 나타내고 있다. 일률적인 가격동결은
원가인상 요인이 많은 기업에는 큰 부담을 안겨줄수밖에 없으며 자칫
이중가격 현상과 제품부실화를 초래할 위험을 지적하고 있다. 광학기기
제조업체인 한국광학기술개발 이원승사장은 『가격요인중에는 외국에서 수입되는
원자재가격 등 통제가 불가능한 것도 많다』며 『고통분담의 취지는 좋지만
가격인상 요인을 탄력적으로 소화해낼 능력이 없는 상태에서 이를
강행한다면 중소기업이 감당하기 어려울 것』이라고 말했다.※○“중기 감당
어렵다”※ 제도적인 보완장치 없이 이번 조치를 강행한다면 많은 부작용이
생길것이라는 우려의 목소리도 높다. 쌍용경제연구소 성도현 기업분석
실장은『모델변경 등을 통해 변칙적으로 가격을 인상하는 등의 행위에 대한
대비책이 마련돼야 공산품 가격동결의 근본목적을 살릴 수 있을것』이라며
『가격인상을 무리하게 억제할 경우 결국 제품품질이 나빠지는 문제가
발생할수도 있다』고 말했다.※ 정부는 이번 재계의 공산품가격 동결선언이
자율적이라는 점을 강조하고,원자재가격 상승 등에 따른 가격인상 압력이
발생하는 경우 가격안정화 노력을 기울인 업체에 한해 할당관세 부과나
특별소비세 인하 등의 인세티브를 줄 계획이다. 상공자원부의 김익만
유통산업관장은 『최근 몇년간 공산품 부문의 물가가 안정돼 조금만 노력하면
가격인상 요인을 자체흡수할 수 있을 것』이라며 공산품가격 동결에는 임금
인상폭도 큰 변수로 작용할 것이라고
말했다.＜석종훈기자＞※

</tdmsfiletext>
