<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2087.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.09.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2138CSM930926    
｛최홍섭｝                                                                    
“이미지  비슷해도  안된다”／대법원「ＵＳ폴로」에  패소결정（경제화제）      
◎상표권  보호  강화／유명브랜드  「비슷한  상표」  제동／“지적재산권 
확대인정  세계적  추세”※  상표권  보호범위가  강화되는  추세이다．  지금까지는 
글자와  그림의  디자인을  중심으로  상표를  보호해왔으나，  점차  「인간의 
아이디어나  발상­착상」을  중시하는  경향이다．  반도체  특허를  비롯， 
상표­의장­디자인­컴퓨터­소프트웨어  같은  지적  소유권의  보호가  전세계적인 
관심사로  떠오르는  가운데，  국내  법조계도  서서히  지적  소유권을 
확대­보호하는  경향을  보이고  있다．※  대표적인  사례가  「폴로」상표소송이다． 
대법원은  이번  폴로소송에서  상표권의  보호범위를  보다  넓게  해석，  업계와 
법조계의  주목을  받고  있다．대법원은  지난１３일  폴로  랄프로렌사의  「랄프 
로렌  폴로」상표와  유사한  그림과  글자를  사용한  ＵＳＰＡ  프로퍼티즈사의 
「ＵＳ폴로」상표는  상표권침해인  동시에，  부정경쟁행위에  해당된다고 
결정했다．※○모두  고급  브랜드※  랄프  로렌  폴로상표는  지난８６년부터，  그리고 
ＵＳ  폴로상표는  작년부터  국내에서  유통되는  고급브랜드．  두  상표  모두 
영국식  스포츠인  폴로경기를  기본주제로  상표를  디자인했고，  말을  타고서 
폴로스틱을  휘두르는  스포츠맨의  포즈를  상표  속에  집어넣었다． 
비전문가가  얼핏  보면  두  브랜드는  엇비슷하지만，  자세히  보면  전혀  다른  디자인 
같다．※  그러나  대법원은  결정문에서  『양회사  폴로상표에서  말을  탄 
사람의  모양이  다소  다르다고  할지라도，  「말탄  사람」이라는  칭호와 
관념자체가  비슷하므로  전체적으로는  유사한  상표로  보아야  한다』고  밝혔다． 
폴로  스틱을  위쪽에서  휘두르는  것이나  아래  쪽에서  휘두르는  것이나  말을 
타고  경기하는  이미지는  같다고  보는  셈이다．폴로  랄프로렌사의  소송을 
맡았던  김­장  법률사무소의  한상욱변호사는  『대법원의  결정은  겉모양이  다소 
달라도  아이디어가  같으면  상표권을  침해하는  일이  될  수  있음을  분명히 
했다는  데  의미가  있다』고  설명했다．※  물론  대법원의  최종결심까지는 
우여곡절이  적지않았다．  폴로  랄프로렌사가  ＵＳＰＡ  프로퍼티즈의 
한국대리인인  박상갑씨（당시  선일교역  대표）를  상대로  서울지방법원  북부지원에 
표장사용중지  가처분신청을  낸  것은  작년  ７월．  그러나  첫  판결에서  폴로 
랄프로렌측은  완전패소했다．※○유사  분쟁에  큰  영향※  서울고등법원에서는 
「폴로라는  글자와  말탄  그림이  결합된  상표만  상표권을  침해하는  것이지， 
글자와  그림이  따로  사용될  경우에는  침해가  아니다」라며  절반  승소를 
했다．  하지만  대법원은  「폴로라는  글자는  물론，  말탄  그림  중  어느 
하나라도  사용하면，  상표권침해와  동시에  부정경쟁행위가  된다」고  최종결정을 
내린  것．이번  결정은  유명브랜드의  분쟁에  큰  영향을  끼칠  전망이다． 
예를  들어  베네통，  리바이스，  캘빈클라인，  라코스테  같은  유명브랜드는 
공개적­음성적으로  유사상표가  많은  실정이다．  만약  앞으로  이들 
유사상표가  소송에  걸릴  경우，  이번  결정이  중요한  기준이  될  것으로  보인다．※ 
그러나  이번  판결때문에  그동안  ＵＳＰＡ프로퍼티즈측과  라이선스계약을 
맺었거나，  맺으려는  국내제조­판매업체들은  피해를  보게  됐다．  폴로 
랄프로렌측은  『금지된  상표를  사용할  경우，  강력한  법적  대응을  하겠다』고 
기세를  올리고  있다．※  이에대해  박상갑씨의  소송대리를  맡았던  김훈변호사는 
『대법원결정이  유력한  해석자료이긴  하지만，  「산타바바라  폴로」， 
「월드  폴로」  등  여타유명업체  상표들과의  관계는  별개문제』라며，  『대법원이 
상표권의  세부적인  범위를  명확하게  해주지  않아  이번  결정을 
일반화하기에는  무리가  있다』고  주장했다．〈최홍섭기자〉※                             

</tdmsfiletext>
