<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2259.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2311CSM931011    
［일본의뉴비즈니스］                                                          
｛최영태｝                                                                    
사진을  자수로  제작／파인아트  갤러리（일본의  뉴비즈니스）                  
◎실­바느질로  깊이­음영  재현／초상화의뢰  쇄도…  한작품  ４５일 
걸려／사진을  그림같이  바꿔주는  서비스도  인기※  사진  한장이  벽에  걸려  있다． 
멀리서  보면  보통  사진이다．  그러나  가까이  보면  미세한  실로  짜여진 
자수  작품이다．  사진을  자수로  옮겨  놓는  이같은  서비스는  일본 
오사카에서  중국을  상대로  잡화무역을  전문으로  하는  코스모서비스사  개발품이다． 
「파인  아트  갤러리」라고  명명된  이  서비스는  지난２년반  동안  개발작업을 
해온  끝에    지난６월  처음  상품화했다．  초상화를  자수로  제작해달라는 
주문이  이미  ６０건을  넘어서고  있어  반응이  좋은  편이다．※ 
코스모서비스는  주문만  받을  뿐  실제  제작은  모두  중국에서  이뤄진다．  제조방법은 
컬러필름을  자수대의  천  밑에  비추어  대략의  윤곽을  베낀다．  기본그림  위에 
사진을  보면서  기술자  ４명이  각각  분담장소를  자수한다．  미리  염색해 
둔  비단실과  면사  수십가지로  바느질하는  데다  극히  가는  실을  ㎜단위로 
색깔을  바꿔  주기  때문에，  깊이와  음영을  충분히  재현할  수  있다．※  한 
작품  완성에  ４５일이나  걸리므로，  주문  뒤  ８주가  지나야  완성품을 
배달받는다．  자수제품  크기는  세로４９㎝  가로３１．８㎝에，  값은 
２２만엔으로  상당한  고가품이다．※  지난  ８８년부터  중국  북한에  안경을  비롯한 
잡화를  수출하던  이  업체는  ９１년  우연한  기회에  아이디어를  떠올렸다． 
사장  덕산화유씨가  중국  출장  길에  『전통공예품인  자수  제품이  잘  팔리지 
않는다』는  상담을  받은  것이었다．  「사진을  자수로  바꾸면  세계에 
하나뿐인  특산품이  되며，  장식품으로도  좋겠다」고  착안한  그는  바로  사업에 
착수했다．※  발상에서  상품화까지  ２년  이상  걸린  것은  「정확히  납기에 
맞춘다」는  자본주의  생산방식을  기술자들에  심어줘야  했기  때문이다．  생산 
합리화로  지금은  한달  １천２백점까지  제작할  수  있다．※  의뢰가  많은 
품목은  환갑  축하용  초상이지만，  앞으로는  결혼식장과  제휴해  행사기념 
상품으로  자리를  굳힐  계획이다．  일단  관혼상제용  상품으로  자리를  잡으면 
판로가  안정되고，  영업활동이  필요없어진다는  점을  노린  영업방침이다．※ 
올해  매출액은  １１억엔에  이를  전망이며，  내년에는  １７억∼１９억엔으로 
올릴  작정이다．  매출을  두배나  올리겠다는  야심이지만，  한달에  ２백장 
정도만  주문이  들어오면  문제없다고  설명한다．※  자수라는  고전적인  수법이 
올해  등장했지만，  컴퓨터  그래픽을  이용해  사진을  미술작품처럼  바꾸는 
서비스는  이미  몇년전부터  도입됐다．  동경  치요다구에  있는  물어미술관은 
지난５월  사진을  인상파  화가의  작품처럼  바꿔  주는  서비스를  본격적으로 
시작했다．※  고객이  선택한  미술작품과  사진을  컴퓨터로  합성，  배경을  처리한 
뒤  사람  모습도  그림처럼  바꿔  준다．  값은  매우  비싸지만，  결혼 
기념사진  등으로  인기가  있다．  배경으로  쓰일  회화작품은  일본화  인상파 
르네상스시대  작품등  ５０점이  있으며，  명승지  풍경  사진도  준비해  놓았다．※ 
고객이  원하는  색조와  분위기로  처리해준다．  인상파  분위기가  가장 
인기있다고  한다．치바현  시천시에  있는  ＣＩ재팬사는  퍼스널  컴퓨터로  사진을 
읽어들여  그림같은  분위기로  바꾸어  주는  서비스를  하고  있다．  가격은 
６만엔부터로，  인물사진  뿐  아니라，  애완동물의  사진을  의뢰하는  사람도 
있다．※  이들  업체에는  「값을  보다  싸게  할  수  없느냐」는  문의가 
많지만，  업체들은  「섬세한  머리카락을  배경  그림과  조화시키는  일은  전문가 
수작업이  아니면  불가능해  대량생산이나  대폭적인  가격  인하는  어렵다」고 
답변한다．※  그러나  앞으로  잠재  수요가  클  것으로  예상돼，  대형 
인쇄업체에서  사업화를  검토하는  곳도  있어，  앞으로  보급이  빨라질  가능성도 
있다．〈최영태기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
