<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2927.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2983CSM931215    
｛오중석｝                                                                    
「강력한  대러시아」신봉자／제１당  부상한  자유민주당  지리노프스키당수      
◎노년층  지지  절대적…  군부도  상당수  동조／「옐친이후」  겨냥 
대결­타협  동시  구사할듯※  【모스크바＝오중석기자】  １２일  실시된  러시아총선에서 
극우민족주의자인  블라디미르  지리노프스키가  이끄는  자유민주당이  원내 
제１당으로  부상，  파란을  일으키고있다．지리노프스키의  자유민주당은  이번 
총선에  나선  １３개  정당중  가장  성공적인  캠페인을  벌였다．  친옐친계로 
막대한  자금력을  가진  러시아선택당이  내부분열로  지리멸렬한  사이에 
지리노프스키는  선거용  영화를  제작，  이를  러시아ＴＶ에  계속  방송함으로써 
유권자들에게  파고들었다．  ※  그의  성공비결은  선거용  홍보영화였다．  현집권층에 
매우  공격적인  내용의  이영화에서  지리노프스키는  영화배우를  능가하는 
연기력으로  비판과  대안제시와  딱딱한  메시지를  마치  한편의  드라마처럼 
유권자에  보여준  것이다．  그의  ＴＶ홍보영화가  성공을  거두면서 
각종여론조사결과가  그의  성공을  예측했고  특히  노년층의  그에대한  지지는  절대적이었다． 
그가  이번선거에서  쓴  １０억루블의  자금이  대부분  지지자들의  모금으로 
조성되었다는  점도  그에대한  인기를  반영해주고  있다．※  지리노프스키에대한 
평가는  러시아에서도  사람마다  조금씩  다르다．  그가  매우  합리적인 
민족주의자이며  러시아를  현재의  난국에서  구해낼  수  있는  유일한  인물이라는 
평가에서부터  환상에  젖은  위험한  파시스트라고  매도하는  사람들도  있다． 
올해  ４７세인  지리노프스키는  카자흐스탄에서  태어났다．  그는 
모스크바대에서  법률을  전공했고  모스크바에서  법관및  변호사로  활약했다．그는 
대학시절부터  이미  민족주의자였으며  ９０년대들어  지지자를  규합，  정당을 
창설했다고  한다．  그가  세인의  주목을  받게된  것은  ９１년의  러시아대통령선거에 
출마하면서부터．  옐친의  인기가  절대적이던  당시  지리노프스키는  투표자의 
７．９％  지지를  획득，  국민들의  기억  속에  남았다．  대통령선거당시  그는 
보드카값을  절반으로  내려  무제한  공급하겠다는  것을  선거공약으로  내세워 
지식층의  웃음을  사기도  했다．※  지리노프스키는  선거운동에서  구소련의 
영토회복을  주장，  보수성향  유권자들의  공감을  불러모았다． 
아제르바이잔이나  아르메니아，  트랜스  드네스트르，  타지크스탄，  에스토니아  북동부， 
압하지아，  오세티아，  우크라이나의  반이상을  러시아에  편입하여  대제국을 
건설하자는  것이  그의  구상이다．  강력한  대연방체제의  수호자임을  자처해온 
그는  러시아가  군사력을  계속  증강해  세계초강대국으로서의  영향력과  힘을 
유지해야  한다고  강조하고있다．  ※  자신의  부인에도  불구하고  반유태인 
성향이  짙은  지리노프스키는  기본적으로  러시아인이  이민족보다  우수하다는 
생각을  갖고있어  파시스트라는  평가를  받고있다．※  그는  국가통제경제의 
신봉자이기도하다．  식품의  배급제와  주택및  중공업과  군수산업의  철저한 
국가통제를  강조해온  그는  군부로부터도  상당한  지지를  받는것으로  알려졌다．※ 
지리노프스키는  최근  미국과  중국이  힘을  합해  러시아를  침략할  경우를 
대비해  러시아는  독일과  손을  잡아야한다고  주장해  파문을  일으키기도했다． 
그는  사람들이  자신을    히틀러나  무솔리니와  비교하려는데  대해  불만을 
표시하고  있다．  ※  지리노프스키는  ９１년８월의  쿠데타와  지난  １０월 
３∼４일의  의회사태때  침묵을  지킴으로써  옐친을  도와주는  정치적  수완을 
보이기도했다．※  그는  강경한  주장과는  달리  타협할줄  아는  정치인으로 
이해되고있다．  또  상황에  따라  정책을  수정할줄도  아는  사람이라고  측근들은 
말하고있다．  궁극적으로  러시아대통령직을  꿈꾸고있는  그는  옐친이후를 
노리면서  앞으로  의회내  제１당의  당수로서  사안에  따라  집권층과  대결과  타협의 
정치를  동시에  구사할  것이라고  정치분석가들은  말하고있다．※             

</tdmsfiletext>
