<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     일언론, "한국, 급격한 성장둔화 불가피" 

                     日언론, "한국, 급격한 성장둔화 불가피할 듯" 【東京=쫱】
                     李洪奇특파원= 일본 언론은 한국이 국제통화기금(IMF)으로
                     부터 5백50억달러가 넘는 사상 최대규모의 지원을 받게 됨에
                     따라 당면한 금융위기는 극복할 수 있겠지만 초긴축재정 등
                     엄격한 조건 때문에 급격한 경제 성장둔화를 피할 수없을
                     것같다고 내다봤다. 니혼게이자이(日本經濟)신문은
                     한국정부와 IMF간의 교섭타결로 이번주말부터 IMF의 융자가
                     실행될 수 있게 돼 우려했던 한국금융기관의 외화채무불이행
                     선언 사태는 일단 피할 수 있게 됐다고 보도했다. 신문은
                     그러나 IMF의 융자 조건으로 재정.금융의 긴축정책과
                     부실금융기관의 정리, 기업경영의 구조개혁 등과 함께
                     시장개방을 요구하고 있어 그동안 고도성장 노선을 걸어온
                     한국경제는 급속한 성장둔화와 실업자 급증이라는 초유의
                     사태에 직면하게 될 것이라고 말했다. 또
                     요미우리(讀賣)신문은 전문가 코너에서 한국기업이 그동안
                     외부차입에 의존해왔기 때문에 매년 7-8%의 성장을 하지
                     않을 경우 도산을 면할 수 없는 경제구조라고 지적, 내년
                     성장률을 급격히 낮출 경우 재벌그룹을 비롯한 많은 기업들이
                     쓰러질것으로 전망했다. 이 전문가는 최악의 경우 한국
                     경제는 「기업도산-경기악화-실업자증가」의 악순환에 빠질
                     가능성이 있다고 경고하면서 한국의 새 정권이 이같은
                     과도기적 위기를어떻게 극복할 것인지 주목된다고 지적했다.
                     아사히(朝日)신문은 IMF의 지원에 따른 조건들은 수출주도의
                     고도성장 가도를달려온 한국경제에 있어서는 매우 가혹한
                     내용들이지만, 「한강의 기적」을 재현하기위해서는
                     근본적인 경제체질의 개선이 필요하다고 강조했다. 신문은 또
                     IMF의 정책개입은 주권침해로도 볼 수 있지만 일본 등 한국의
                     경제위기를 지원하는 국가의 입장에서 보면 아무런 조건도
                     없이 다른 나라에 지원을 하는것은 매우 위험한 일로 국내의
                     합의를 얻기도 어렵다면서 일본이 IMF틀을 강조한 것도
                     이같은 맥락이라고 밝혔다. 이밖에 마이니치(每日) 등 다른
                     신문들도 IMF의 지원이 지난 94년 멕시코의
                     통화위기(5백억달러)를 능가하는 사상 최대 규모라는 점을
                     부각시켜 보도하면서 일본과 같이 고도성장을 추진해온
                     한국이 앞으로 IMF 체제에 잘 적응, 경제를 튼튼하게재건할
                     수 있을 지에 초미의 관심이 모아지고 있다고 전했다. 일본의
                     언론들은 한국과 IMF간의 합의를 중요뉴스의 하나로 전하긴
                     했으나 일본도 국내적으로 금융.증권사의 잇단 파산 등
                     심각한 금융위기를 겪고 있기 때문인지평소 한국문제를
                     대서특필해온 것과는 달리 매우 차분하고 침착한 반응을
                     보였다. 


     12/04(목) 08:44 


                     미 북한 농업조사단, 평양 도착 

                     미 의회 부설 「국가안보 코커스재단」(NSCF)이 북한의
                     농업상황 파악 등을 위해 파견한 조사단이 4일 평양에
                     도착했다고 NSCF가 발표했다. 안보관련 문제를 연구,
                     자문하는 초당적 기구인 NSCF는 『한국계 金영훈
                     박사가이끄는 3명의 이들 조사단은 이번 訪北기간중 북한
                     정부가 요청한 씨앗, 비료, 살충제 및 농기구 지원요청을
                     검토할 것』이라고 밝혔다. 

                     이번 조사단에는 앨 고어 부통령의 사촌인 제임스 G. 고어
                     인권변호사, 그리고북한에 대한 의료지원 활동을 벌여온 한국
                     창복재단의 이사장인 林春元 전의원이 동행했다고 NSCF는
                     말했다. 

                     단장인 金박사는 도착성명에서 『국제사회가 북한의
                     식량난을 돕기 위해 70만t의곡물원조를 약속했고 북한이
                     중국으로 부터 30만t의 곡물을 구매했음에도 불구, 북한측은
                     내년에 1백30만t의 식량을 필요로 한다고 밝혔다』면서
                     『이번 방북기간중 美의회에 제출할 보고서를 작성할
                     것』이라고 말한 것으로 NSCF는 밝혔다. 

                     이 조사단은 당초 랜디 커닝햄 전의원(공화)이 단장을 맡을
                     예정이었으나 李형철 유엔주재 북한대사가 건강문제를
                     이유로 그의 방북을 받아들이지 않았다고 NSCF는 덧붙였다. 



     12/04(목) 02:38 


                     [해외방송] 미국 공영방송 PBS의 위기 

                     미국의 공영방송 PBS가 케이블채널인 디스커버리와 영국
                     BBC 사이의 프로그램 협정 체결 움직임으로 정체성의 위기를
                     맞고 있다. 

                     한국방송개발원의 정보지 「방송 동향과 분석」 최신호에
                     따르면 PBS 프라임타임대 프로그램의 주요 공급처였던 영국
                     BBC가 다큐멘터리 전문의 디스커버리채널과 프로그램 제공
                     협정을 구체화시키고 있다. 

                     수개월 내로 이 협정이 성사되면 BBC 제작 프로그램은 PBS
                     대신에 디스커버리에서 우선적으로 방송된다. PBS는
                     디스커버리에서 내보내지 않은 프로그램에 대해 2차지명권을
                     가질 따름이다. 

                     5억달러 규모의 이 협약은 디스커버리와 BBC의 프로그램
                     공동제작, 그리고 양사가 공동운영하는 채널을 미국과 다른
                     국가에서 출범시키는 것 등을 주요 내용으로 하고 있다. 

                     사실 디스커버리를 비롯한 상업 케이블채널들이 과학과
                     자연을 주요소재로 하는 편성전략을 채택함에 따라 PBS의
                     시청자들에 대한 응집력은 분산되어 왔다. 이러한 움직임은
                     예술-오락(Arts & Entertainment), 역사, 학습채널 등 케이블의
                     전문채널이 PBS 고유 영역에 끼어들면서 더욱 확산되고 있다.
                     하지만 프로그램 제작 및 구입비가 연간 1억4천3백만달러에
                     불과한 PBS로선 이같은 누수현상에 적극 대처하기란
                     역부족이다. 

                     특히 디지털방송 시대를 맞아 더 많은 재원을 필요로 하지만
                     PBS에 대한 미국정부의 전폭적인 지원을 기대하기란 어려운
                     상황이다. 현재 PBS 프로그램의 시작 전후에 실시하는
                     15초짜리 기업협찬광고를 30초로 늘리자는 일부의 주장은
                     이같은 재정상태의 어려움을 극복하자는 논리에 근거를
                     두고있다. 

                     PBS의 정체성에 대해 많은 사람들은 의문을 갖고 있다. 즉
                     20년 전이나 지금이나 PBS의 프로그램 구성에 별 차이가
                     없다는 것이다. PBS가 차별화를 이룰 수 있는 창의력 높고
                     개혁적인 프로그램을 선보이기 위해서는 상업광고를
                     부분적으로 허용해 재정을 넉넉하게 확보하는 방안이
                     급선무라는 것이다. 

                     하지만 반대의 주장도 만만찮다. 닐슨 시청률 조사에 따르면
                     지난 수년동안 미국 주요 네트워크사의 시청률이 케이블TV에
                     잠식되고 있는 상황에서도 PBS의 시청률은 유지되고 있다는
                     것이다. 특히 2세에서 5세까지의 유아층에선 시청률이 꾸준히
                     증가해 이 연령층의 18%가 PBS 프로그램을 보고 있다. 

                     이 때문에 PBS는 외국의 독립 프로덕션과 직거래로
                     케이블채널의 공세를 저지할 계획이다. 또 BBC와
                     디스커버리의 협정으로 자연이나 역사 관련 프로그램 구매가
                     어려워지면 PBS는 환경문제나 공공문제의 현안을 더욱 많이,
                     그리고 심도있게 다룰 방침이다. 
</tdmsfiletext>
