<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-8_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     미국적 한국계 변호사 재판중 법정구속 

                     사기와 변호사법 위반 등의 혐의로 구속기소됐다가 법원의
                     보석허가로 불구속상태에서 재판을 받던 미국 국적의 한국계
                     국제변호사가 법정구속됐다. 

                     서울지법 동부지원 형사1단독 박재필 판사는 8일 지난해
                     7월부터 국내에서 국제변호사로 일하던중 병역을 이행하지
                     않은 유학생들로부터 병역문제를 해결해주겠다며 돈을 받은
                     혐의로 5월 구속기소됐으나 보석으로 풀려나 불구속상태에서
                     재판을받던 옥유진피고인(51.미국국적.서울 역삼동)에게
                     변호사법 위반 등을 적용, 징역 1년6월로 법정구속시키고
                     추징금 1천6백80만원을 선고했다. 

                     재판부는 판결문에서 『피고인이 국내에 들어와 변호사
                     업무를 할 수 없는데도 불법으로 변호사직을 수행한데다 이를
                     이용해 사기까지 쳐 죄질이 좋지 않고 법정태도도 나빠
                     실형을 선고하고 법정구속한다』고 밝혔다. 

     11/08(토) 14:08 




                     해운대 '테마수족관 ' 99년말까지 건립 

                     부산 해운대 해수욕장 인근에 대형 수족관이 들어서게돼 또
                     다른 명물로 자리잡을 것으로 기대된다. 

                     해운대구청은 8일 「해저세계 테마 수족관 건립 민자유치
                     계획안」을 발표, 자연녹지와 공원부지, 관광지 등으로 지정돼
                     있는 수족관 건설 예정부지인 해운대구 중동 1411 일대
                     2천6백29㎡에 대한 부산시와의 도시계획시설 변경 협의를
                     마무리지었다고 밝혔다. 

                     지하 3층 규모로 건설되는 수족관에는 가로.세로 각각
                     6ｍ크기의 ▲ 희귀한 심해어종을 전시하는 심해어종 관람장
                     ▲ 피라니 등 세계 주요 하천의 민물어종을 전시하는
                     희귀어종 전시장 ▲ 해양 생명체의 탄생을 보여주는 탄생관
                     ▲ 게, 가재, 거북 등을 직접 만지면서 감상하는 체험관 ▲
                     상어를 종류별로 전시한 상어관 ▲ 한국특산 및 지역어종을
                     전시하는 한국관 등 10여개의 주제별 관람장이 들어선다. 

                     국내 최초로 지하에 건립될 길이 75ｍ, 너비 36ｍ, 바닥면적
                     2천6백29㎡ 규모의 터널식 수족관이 완공되면
                     해운대해수욕장의 또다른 명물이 될 것으로 기대된다. 

                     모두 2백10억원이 소요되는 수족관 건설을 위해 해운대구청은
                     이달안으로 민자유치계획을 수립한 뒤 내년 중순께
                     사업시행자를 확정, 늦어도 오는 99년말까지 완공할 계획이다.

                     구청은 앞서 수족관 위의 지하 1,2층을 주차장과 편의시설
                     등을 만들기로 하고 이미 지난달 중순 민자사업자를 확정
                     발표한 바 있다. 

     11/08(토) 13:05 




                     [제주] 수업태도불량 체벌받던 여고생 3층서 투신 

                     수업태도가 불량하다며 교사로부터 체벌을받은 여고생이
                     투신, 병 원에서 치료를 받고 있으나 중태다. 

                     8일 제주도교육청에 따르면 지난 7일 오후 4시40분께 제주 모
                     여상 2학년생 임모양(18)이 교실에서 국어수업중
                     강모교사(45)로부터 수업태도 가 불량하다는 이유로 체벌을
                     받다 복도 유리창을 통해 3층에서 뛰어내렸 다. 

                     이 학교의 정모 학생주임은 "강교사가 7교시 수업을 진행중
                     임양의 수업태도가 불량해 불러내 주의를주자 임양이 강하게
                     반발하며 말을 안들 어 다시 불러 뺨을 한 차례 때린 뒤
                     교탁옆에 20여분간 꿇어 않혔다"면서 "그러나 수업이 끝나기
                     전 임양이 갑자기 밖으로 뛰쳐나가 곧바로 투신했 다"고
                     말했다. 

                     도교육청은 이 학교에 장학사를 파견, 강교사와 임양과 같은
                     반 학 생들을 상대로 정확한 진상조사를 벌이고 있다. . 

     11/08(토) 11:36 




                     직장여성77% "회사내 성차별" 

                     대졸 여사원의 76.9%가 직무배치에 있어서 남녀간에 차이가
                     있다고 생각하고 있었다. 

                     이같은 사실은 한국여성민우회 고용평등추진본부가 대기업
                     계열사에 근무하고 있는 65명의 대졸 여사원을 대상으로
                     승진실태와 배치 등을 조사한 결과 8일 밝혀졌다. 

                     조사결과에 따르면 여사원의 76.9%가 여성들은 홍보 및
                     출판,비서 등 보조업무부서에 배치된다고 응답,부서나
                     업무배치가 동등하게 이루어지지 않고 있다는 의견을
                     표시했다. 또 56.1%가 승진에서 남성동기보다 늦는 등 어떠한
                     형태로든 승진차별을 받았다고 답했다. 

                     이어 대졸여성의 78%가 공식적,표면적인 차별은 없으나
                     관습과 선입견 등으로 인해 회사내에 남녀차별이 있다고
                     응답했다. 

     11/08(토) 11:34 




                     검찰, 불법 선거운동 사범 본격 수사 

                     대검 공안부(주선회 검사장)는 8일 대선을 앞두고 각
                     정당들간의 흑색 선전및 비방전이 갈수록 혼탁해 짐에 따라
                     이들 사범에 대해 엄정대처키로 했다. 

                     대검은 당초 17일로 예정됐던 전국 공안부장회를 14일로
                     앞당겨 열고 참석 대상도 공안부장 뿐만 아니라 전국 12개
                     지검장(검사장)으로 확대키로 했다. 

                     검찰은 이 회의를 통해 상대 후보비방과 흑색선전 및
                     사조직의 선거개입 등 불법 선거운동에 대해 소속 정당과
                     지휘 고하를 막론하고 법에 따라 강력히 단속하며 서울지검등
                     전국 지검에 접수된 각 정당간 고소.고발 사건의 조기 수사등
                     구체적인 지침을 하달할 방침이다. 

                     주검사장은 『대선이 가까워지면서 각 정당간에 흑색선전 및
                     비방전이 난무하는등 선거 분위기가 갈수록 혼탁해지고
                     있다』며 『누구라도 선거법을 위반하면 강력한 검찰권을
                     행사하겠다』고 말했다. 그는 또 『대통령이 선거 중립을
                     선언하고 당을 떠났으니 검찰은 아무런 거리낌없이 선거
                     사범에 대해 단호히 처벌할 수 있게 됐다』 면서
                     『대통령이나 검찰총장이 공명선거 실현을 위한 확고한
                     의지를 가고 있는 만큼 누구라도 선거법을 위반한 증거가
                     포착되면 사법처리 될 것』이라고 말했다. 

                     한편 검찰은 국민신당이 국민회의 김민석부대변인과
                     신한국당 구범회 부대변인을 지난 6일 명예훼손 혐의로
                     고소한 사건을 서울지검 형사4부(김희옥 부장검사) 신남규
                     부부장검사에게 배당하고 내주중 국민신당 관계자를 고소인
                     자격으로 불러 조사하는등 본격적인 수사에 착수키로 했다. 

                     검찰이 흑색선전 및 비방전에 대한 강력한 사법처리 의지를
                     표명함에 따라 신한국당과 국민회의측이 청와대에서
                     국민신당에 2백억원을 지원했다는 사실을 구체적으로
                     입증하지 못할 경우 신한국당과 국민회의 관계자들에 대한
                     사법처리가 불가피할것으로 보인다. 
</tdmsfiletext>
