<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-23_9.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-23_9.txt </filename>
<title>   </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.23</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/북 난민2명, 중-베트남 통해 탈출, 11-23.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 23일 /Infend
Text/ 1/23(일) 18:35 
     11/21(금) 19:58 




                     아-태 인터넷상거래 무관세검토 

                     빠르면 내년중 아시아
                     태평양지역국가간에
                     인터넷을 통한 상거래 에
                     관세를 매기지 않는 협정이
                     체결될 전망이다. 

                     사진설명:캐나다 경찰이 20일, APEC
                     정상회담이 열리는 밴쿠버 국제 컨밴션센터
                     인근 해안쪽으로 다가온 보트 한척을
                     돌려보내고 있다. <밴쿠버=AP연합>

                     캐나다 밴쿠버에서 열리고 있는 아태경제협력체(APEC)
                     연례회의에 서 각 회원국들은 미국이 이번 정상회의 의제로
                     제안한 「전자 상거래」 에 관한 대체적인 합의를 이룩했다고
                     한 소식통이 20일 전했다. 

                     전자 상거래란 인터넷을 통한 소프트웨어나 CD 등
                     지적재산권 및 저작물거래 등을 의미하는 것으로 미국은
                     통관창구를 통해 상품이 직접 이동하지 않는 이같은 거래에
                     무관세를 도입할 것을 제의하고 있다. 

                     APEC은 이와 관련, 내년 7월1일까지 전자 상거래에 관세나
                     내국세 등을 부과하지 않는 협정을 성문화, 무관세 거래를
                     실현하는 방안을 검토 할 예정이다. 

                     한국은 이에대해 원칙적인 지지를 표명키로 했으나,
                     회원국간에 컴 퓨터 보급률이나 정보산업 발전이 상이한
                     수준에 있는 점을 감안, 선진국 과 개도국간에 기술협력 등이
                     이뤄져야 한다는 점을 강조할 예정이다. 


     11/21(금) 18:01 




                     [의학] `남성 갱년기' 치료해야하나 

                     남성에게도
                     갱년기가 있는가.
                     지금까지의
                     의학적 결론은
                     "여성과 정
                     도-형태의 차이는
                     있지만 남성도
                     갱년기를
                     겪는다"는
                     것이다. 이에 따
                     라 최근 국내서도
                     이 '남성
                     갱년기'에 대한
                     의학적 연구가
                     대학병원 비
                     뇨기과를
                     중심으로 활발히 전개되고 있다. 

                     현재 의사들은 남성 갱년기가 50세 전후에 시작된다고 본다.
                     이 시 기에 남성들도 인체내 각종 호르몬이 부족해져 갱년기
                     증상을 일으키기 시작한다는 것이다. 중앙대의대
                     김세철(용산병원 비뇨기과) 교수는 "대 표적인 남성호르몬인
                     테스토스테론을 비롯해 성장호르몬, DHEA 등 각종 호르몬이
                     30세 전후를 시점으로 매년 1%씩 감소하는 것으로 추정된다"
                     고 말했다. 스웨덴의 한 연구에 따르면 40∼60세 남성의 7%,
                     60∼80세 남성의 21%, 80세 이상 남성의 35%가 이들 호르몬이
                     비정상적으로 낮아 져 있다는 것이다. 

                     그러나, 남성 갱년기는 급속한 여성호르몬의 감소를 보이는
                     여성 갱 년기와 달리 서서히 진행되는 것이 특징이다.
                     인제대의대 노충희(상계 백병원 비뇨기과) 교수는 "여성은
                     폐경을 경계로 급속한 난소기능 저하 가와서 여성호르몬의
                     급격한 감소가 나타나지만, 남성은 남성호르몬이 급격히
                     떨어지는 일은 없으며 정자 생성기능도 점차적으로 감소하기
                     때 문에 평생수태력을 유지한다"고 설명했다. 또다른 근본적
                     차이는 여성 갱년기는 거의 모든 여성에게 나타나지만, 남성
                     갱년기는 적은 범위의 남성에게서 나타난다는 점이다. 

                     그러나, 증상은 여성과 비슷한 점이 많다. 전신증상으로
                     발기력 감 퇴, 성욕 저하, 골다공증, 피로감, 소화장애,
                     식욕부진 등이 오며 현기 증,안면홍조, 심계항진 등과 같은
                     순환기 장애, 그리고 우울, 신경과민, 집중력 상실등과 같은
                     신경증상이 나타난다. 김세철교수는 "이같은 증 상들이
                     나타날 때 이를 노화현상으로만 치부할 것이 아니라 한번쯤
                     남 성 갱년기를 생각해 볼 필요가 있다"고 지적했다. 

                     그러면 남성 갱년기는 반드시 치료해야 하나. 이에 대해서는
                     찬반 논란이있다. 최근 비뇨기과 의사들은 "남성호르몬
                     보충으로 건강한 노 년을 보낼수 있다"며 적극적인 치료를
                     권한다. 그러나, "대수롭지 않은 증상을 가지고 환자를 양산해
                     낸다"는 비판론도 적지 않다. 

                     시행되는 치료법은 주사제, 먹는 약, 팻취 등의 형태로
                     남성호르몬 인 테스토스테론을 주입하는 방식. 현재 중앙대
                     용산병원, 고려대 안암 병원, 신촌세브란스병원, 분당 차병원,
                     서울대병원 등 대학병원 10여곳 에서 시험적으로 이 호르몬을
                     환자에게 투여하고 있다. 먹는 약과 팻취 가 체내에서 이
                     호르몬을 일정 수준으로 장기간 유지할 수 있다는 점에 서
                     주사제보다 더 효과적인 것으로 알려졌다. 

                     하지만 남성호르몬 주입은 전문가의 처방-지도하에
                     이루어져야 한다 는게 전문의들의 지적이다. 노충희교수는
                     "전립선 비대증, 전립선암,이 상형 유방, 뇌혈관 합병증 등이 올
                     수 있으므로 이 치료법 시행 전후에 반드시 혈액검사, 간기능
                     검사, 전립선 특이항원검사, 콜레스테롤검사 등을 받아야
                     한다"고 말했다. 

                     그러나, 남성호르몬요법에 비판적인 사람들은 "아직 이
                     치료법의 효 과가 명백히 입증되지 않았다"며 "충분한
                     영양섭취, 규칙적인 운동, 활 발하고 능동적인 사회-정신
                     생활을 계속하면 남성호르몬요법을 시행하 지 않더라도
                     건강한 여생을 보낼 수 있을 것"이라고 말한다. <김창기기자> 



     11/21(금) 18:01 




                     [의학] 골수이식 통한 백혈병 치료, 세계 최고수준 

                     국내의 조혈모세포이식(골수이식)을 통한 백혈병 완치율이
                     세계 평 균을 20% 이상 웃도는 세계 최고 수준인 것으로
                     드러났다. 

                     가톨릭의대 가톨릭골수이식센터(소장·김춘추)는 지난
                     10월말로 조 혈모세포이식 6백건을 돌파, 이로 인한 백혈병
                     완치율이 60%를 훨씬 웃돌 았으며, 특히 92년 10월 이후의
                     완치율은 평균 82%였다고 밝혔다. 

                     이같은 성적은 국제골수이식협회에 보고된 세계평균 60%
                     보다 22% 포인트 정도 앞선 좋은 성적이다. 92년은 혈연간
                     조혈모세포이식에 대한 의료보험이 적용되기 시작한 해로
                     이때 이후 조혈모세포이식이 큰 폭으로 늘었다. 

                     김춘추소장은 ▲단일민족인 까닭에 이식 뒤의 예기치 못한
                     거부반 응 등이상대적으로 적으며 ▲6백건의 이식 중 감염에
                     의한 사망이 2%에 불과할 정도로 센터의 감염관리 기술이
                     뛰어나며(외국선 이식 후 감염에 의한 사망이 15% 정도)
                     ▲이식 뒤 숙주반응을 줄이는 기법 등 가톨릭 이 식센터가
                     다양한 조혈모세포이식 기법을 개발했기 때문에 이식
                     성공률이 크게 높아졌다고 설명했다. 

                     김소장은 "이같은 치료 성적은 세계 최고 조혈모세포이식
                     기관인 미국 프레드 허친슨센터보다 결코 떨어지지 않는다"며
                     "센터의 규모와 치 료성적면에서 세계 5대
                     조혈모세포이식센터에 진입했지만, 이식 비용은
                     허친슨센터의 5분의1에 불과하다"고 말했다. 

                     한편 가톨릭 골수이식센터는 최근 무균병상을 동양 최대
                     규모인 1백20병상으로 늘려, 환자의 적체 현상을 크게
                     줄였으며, 조혈모세포이식 대상 질환도 유방암이나 난소암,
                     고환암, 골수이형성증후군, 다발성골수 종, 호치킨병 등의
                     고형암으로까지 확대해 시술하고 있다. 

                     <임호준기자> 


     11/21(금) 18:01 




                     [의학] 난치성 녹내장 레이저 치료 각광 

                     난치성 녹내장에 '모양체
                     광응고술'이 효과적이라는
                     연구결과가 나왔 다.
                     서울대병원 안과 박기호
                     교수팀은 최근 열린
                     한국녹내장 심포지엄에 서
                     31명의 난치성 녹내장환자를
                     대상으로 모양체 광응고술을
                     실시한 뒤 11개월 동안
                     관찰한 결과, 80%에서 안압이
                     조절되는 좋은 결과를 얻었다
                     고 발표했다. 

                     사진설명:난치성 녹내장환자에게 모양체 광응고술을 실시하고 있다. 

                     모양체 광응고술은 레이저광선의 일종인 다이오드 레이저를
                     이용, 방 수를 생산하는 모양체를 파괴함으로써 방수 생산을
                     줄여 안압을 낮추는 방법이다. 방수는 눈 안에서 생산되어 눈
                     밖으로 배출되는 일종의 물로 서, 안구의 노폐물을 씻어내고
                     안압을 일정하게 유지하는 역할을 한다. 지금까지는 방수를
                     만드는 모양체를 냉동시켜 파괴함으로써 안압 상승을 막는
                     냉동요법을 시행해 왔다. 

                     박교수는 "환자들의 안압이 치료전 평균 45㎜Hg에서 치료후
                     평균 11㎜ Hg로 내렸으며, 안압조절용 약 복용도 중단할 수
                     있었다"고 밝혔다. 안 압정상치는 10∼21㎜Hg이다. 또 치료후
                     환자의 94%가 안구 통증이나 두 통을 호소하지 않았으며,
                     합병증도 기존의 냉동요법에 비해 훨씬 적었다 는 것이다. 

                     박교수는 "이 치료법은 기존 유일한 치료법이었던 냉동요법에
                     비해 통증이나 합병증이 적으며 국소마취로 외래에서
                     간편하게 시행할 수 있 는 장점이 있다"고 말했다. 따라서
                     환자가 오래 입원할 필요가 없을 뿐 아니라 비용부담도 훨씬
                     줄일 수 있다는 게 박교수의 설명이다. 

                     녹내장은 시신경이 손상되는 질환으로 시야가 점점 좁아져
                     실명을 야 기하는데, 시신경의 손상을 유발하는 안압상승이
                     가장 중요한 원인이다. 난치성녹내장은 당뇨로 인한
                     당뇨망막증, 망막 혈관이 막혀 발생하는 망 막혈관 폐쇄환자,
                     그리고 포도막염 등에서 2차적으로 발생한다. <김창기기자> 

/Textend
</tdmsfiletext>
