<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-15_3.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-15_3.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전, 11-15.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 15일 /Infend
Text/
     11/15(토) 20:12 




                     [통과확실 법안] 예금자보호 강화…종금사
                     대출축소 

                     중앙은행 개편 및
                     금융감독기구
                     통합과 관련된 2개
                     법안의 국회통 과는
                     유보됐지만, 나머지
                     11개 법안은 오는
                     18일 국회본회의
                     통과가 확실
                     시된다. 일괄통과에 반대해온 국민회의와 자민련도 "11개
                     법안은 금융개 혁에 시급한과제를 담고 있다"며 찬성한다는
                     입장을 선언했기 때문이다. 

                     이들 법안은 금융기관의 인수-합병시 발생할 수 있는
                     예금자피해를 줄이고 은행의 경영권을 강화하기 위한 방안
                     등이 포함되어 있다. 

                     다음은 11개 금융개혁법안의 주요내용. 

                     ◆ 예금자보호법 개정 =예금보험공사, 증권감독원,
                     보험감독원, 신용관리기금으로 나뉘어져 있는
                     예금보험기구를 예금보험공사로 통합해 재정경제원 산하에
                     둔다. 금융기관의 파산으로 인해 발생하는 예금자들 의
                     피해를 보상하는 예금보험기능을 강화하는 것이 목적. 

                     현재 은행 파산시 예금자 1인당 2천만원까지 받을 수 있는
                     피해보 상규정은 유지된다. 

                     또 금융기관의 청산 및 파산절차가 끝나기 전이라도 공사가
                     예금채 권을 매입, 예금자들이 보험금 이외에 예금을 조속히
                     돌려받을 수 있도록 하는 제도가 도입된다. 

                     정부는 또 금융기관의 부실로 예금자보호 및 신용질서의
                     안정을 해 칠 우려가 있는 경우 국회의 사전동의(긴급한
                     경우에는 사후동의)를 거쳐 국유재산법의 잡종재산을 공사에
                     무상으로 출연할 수 있도록 했다. 

                     현재 7천4백억원에 불과한 기금을 대폭 증액해 예금자들의
                     보험금 을 확보해두기 위해서다. 이와함께 금융기관의
                     인수-합병시 인수금융기 관에 부족한 자금을 대여,
                     인수-합병을 원활히 하도록 할 방침이다. 

                     파산보다는 인수-합병으로 부실금융기관이 정상화되는 것이
                     예금자 피해를 줄이는 방법이라고 보기 때문이다.
                     예금보험공사는 금융감독위원 회에 부실금융기관에 대한
                     검사 및 공동검사를 요청하는 권한도 갖게 된 다. 

                     ◆ 종금-금고의 대출한도 조정 =종금사의 건전자산운용을
                     위해 대주주 계열여신한도를 현재 자기자본의 1백%에서
                     50%로, 계열기업군 여 신한도는 1백50%에서 75%로 각각
                     하향 조정한다. 

                     상호신용금고법을 개정, 동일인 대출한도를 자기자본의
                     10%이내에 서 20%이내로 상향 조정한다. 상호신용금고의
                     업무범위를 보통예금,정기 예금-적금의 수입업무,
                     소액신용대출업무, 내국환업무 등에서 예금 및 적 금의 수입,
                     자금의 대출업무, 내-외국환업무로 조정한다. 

                     ◆ 결합재무제표 의무화 =30대 재벌에 대해 기업집단
                     결합재무제 표의 작성을 오는 2000년 1월1일이후 시작되는
                     사업연도부터 의무화한다. 

                     은행법을 개정, 비상임이사 구성비율을 지분율순으로
                     주주대표 70%, 이사회 추천 30%로 조정해 주주대표의
                     경영참여를 강화한다. 은행의지점 설치, 이전등에 대한
                     인가제도를 폐지한다.< 김기훈기자 >. . 

     11/15(토) 20:09 




                     [산업단지공단] 공장설립 대행 `활기' 

                     복잡한 공장설립 절차 때문에 기업창업에 어려움을 겪는
                     창업자들을 위한 공장설립 대행 서비스가 활기를 띠고 있다. 

                     한국산업단지공단은 금년초 전국 6개 지역에 공장설립대
                     행센터를 설립한 이후 11월 중순까지 모두 1백3개의 공장설
                     립을 대행해줬다고 밝혔다. 

                     경기도 광주에서 가정용 슬리퍼 생산공장을 차린 조인숙 씨는
                     "우연히 소문을 듣고 대행센터를 찾아갔는데 시간과 비용을
                     크게 절감했다"고 말했다. 

                     조씨는 "대행센터를 한번 방문한 이후 대행센터 직원이
                     전화-팩스등으로 연락하면서 사업계획서를 작성해 주었으며
                     개정된 법률도 바로 적용해 허가신청서를 접수해줬다"고 말
                     했다. 조씨는 "해당부지가 농지가 아님을 입증하는 힘든 일 도
                     대신해 줘 포기하려던 공장설립을 완료했다"고 말했다. 

                     전남 광양에서 매실가공공장을 설립한 홍쌍리씨도 "전문 적인
                     지식이 없어 광양시 지역경제과의 추천을 받아 대행센 터를
                     통해 2주일만에 창업승인을 받았다"고 말했다. 

                     보통 시-군청 주변의 사설 토목설계사무소를 통해 대지
                     1천평,건평 2백∼3백평 규모의 공장을 설립하려면 각종 수
                     수료 등이 3백만원에서 5백만원이든다. 하지만 대행센터를
                     이용하면 인지대등 10만원 미만이 든다고 경남 창원시 동남
                     대행센터의 박민묵씨는 밝혔다. 

                     박씨는 "아직도 무료로 대행한다는 사실을 모르는 분들 이
                     많다"면서 "대행센터가 하는 일에 대해서는 일선 지자체
                     관청에서도 더긴밀한 협조를 바란다"고 말했다. 

                     공장 설립승인을 받는데 들어가는 기간은 개인이 할 경 우
                     6개월 이상 걸리는 것으로 알려져 있으나 대행센터를 이 용할
                     경우 평균소요시간이 37.5일이라고 한국산업단지공단 은
                     밝혔다. 

                     대행센터는 행정처리과정에 관한 정확한 지식을 동원하 기
                     때문에 순식간에 풀려나는 일도 있다. 경기도 안성에서
                     활성탄 제조업체를 시작하려던 한중소기업 사장은 6개월째
                     공장설립 승인을 받지 못해 고생하고 있었다. 서부대행센터
                     의 안중헌과장이 상담한 결과 활성탄 제조업은 기타 및 탄
                     소제품 제조업으로 분류해야 하는데, 화학제품으로 분류,
                     승인이 늦어졌던 것. 

                     안 과장이 서류의 글자 몇개를 고침으로써 공장설립 승 인이
                     바로 나와 현재 공장이 돌아가고 있다. 

                     충남 아산에서 누룽지 가공업을 시작하려던 한 창업자도
                     공장설립 절차와 서류작성에 서툴러 6개월을 헤매다가 서부
                     대행센터를 통해 9일만에 설립승인을 받아냈다. 안 과장은
                     "'무료봉사가 어디있느냐'며 반신반의하지만 출장비도 자체
                     비용으로 부담하고 있다"고 말했다. 

                     경북 구미시의 중부대행센터의 한 직원은 "공장의 형태 를
                     일반적인 공장-창업공장-소기업공장 중 어떤 형태로 할
                     것인지 하는 내용부터 세제상 혜택을 받을 수 있는 방안 등 도
                     검토해준다"고 말했다.< 심재율기자 >. . 

     11/15(토) 19:22 




                     외환시장 불안 "금리가 뛴다" 

                     한국은행이 돈을 쏟아붓고 있는데도 장단기 금리가
                     치솟고 있다. 환 율 급등세가 진정되니까 금리가
                     뛰어오르는 형국이다. 한국은행의 6조원 이 넘는 통화공급
                     지원에도 불구하고, 회사채(은행보 증 3년만기) 유통 수
                     익률은 이번주들어 13%대로 올라서면서 연일 상승행진을
                     벌이고 있다. 하 루짜리 초단기자금인 콜금리와 중기금리인
                     CP(기업어음) 유통수익률도 각 각 15%대와 16%대에 진입,
                     가파른 상승 곡선을 그리고 있다. 

                     ◆ 왜 오르나 =한마디로 외환시장의 불안감이 국내
                     자금시장을 강타하고 있기 때문이다. 한국은행에서 돈을
                     풀어도 외환시장에서 외 환당국이 환율 안정을 위해 달러를
                     매각, 시중 자금을 회수하는 모습이다. 이에 따라 돈의 흐름이
                     끊겨 한국은행의 자금지원 효과가 급격히 반감되 고 있다.
                     해외에서 달러차입이 중단된 종금사들이 외화 차입금 결제를
                     위해 국내 콜시장에서 무차별적으로 콜자금을 빌려
                     외환시장에서 달러를 매입한 데서 비롯됐다. 게다가 '종금사
                     구조조정 가능성'이 시장에 흘러 나오자 콜시장에서 '종금사
                     대출 기피' 현상이 일기 시작했다. 종금사에 자금지원을 아예
                     끊어버린 은행들도 등장했다. 자금난에 쫓긴 종금사 들이
                     기업체 기업어음(CP) 중개기능을 잃고, 기업들은 CP 가격을
                     다운시 키면서 CP를 매각, 유통수익률 상승을 유발하고 있다. 

                     ◆ 어디까지 오르나 =금융연구원 최공필 경제동향팀장은
                     "금리가 경기 외적인 외부 충격에 의해 출렁거리는 상황에선
                     금리 전망은 무의미 하다"고 말했다. 동아증권 이영근
                     자금채권팀장은 "최근 장단기 금리 는 이미 정상적인
                     추세곡선을 이탈해버려 전망이 쉽지 않다"면서 "기술적
                     분석(차트 분석)에 의하면 회사채는 연 14% 이상 갈 것
                     같다"고 말했다. 시장에서 금리가 올라가면 부도위기에 처한
                     기업체들은 수출단가 상승으 로 타격을 받게 될 전망이다. 

                     ◆ 어떻게 해야 하나 =금융시장이 개방되면서 금리와 환율을
                     동 시에 잡기란 힘들다. 환율을 안정시키기 위해서는 금리를
                     포기해야 하며, 금리를 잡으려면 환율 상승을 용인해야 하는
                     처지다. 금융연구원 최팀 장은 "지금 시점에서 환율이 1천원이
                     넘어서고 안넘고는 의미가 없다"면 서 "환율을
                     희생시키더라도 통화를 풀어 금리를 안정시켜야 할 때"라고
                     주장했다. 미국 하버드대 제프리 삭스 교수도 "이런
                     상황에서는 환율 방 어보다는 금리안정이 중요하다"고
                     말했다.< 김재호기자 > 

     11/15(토) 19:21 




                     [백화점들] 사이버 쇼핑 전쟁…현대도 내달9일 오픈


                     현대백화점이 인터넷 쇼핑업에 진출, 롯데-신세계-현대등
                     국내 3대 백화점간 '사이버 쇼핑전쟁'이 본격화됐다.
                     현대백화점은 사이버 쇼핑 몰인 '현대 인터넷 백화점'을 오는
                     11월9일 오픈한다. 

                     웹주소는 'WWW.HYUNDAI DEPT.CO.KR'.현대는 "비자와
                     마스터카드가 개발한 전자 상거래 보안시스템을
                     국내에서처음 도입, 고객들이 철저한 보안 속에서 사이버
                     쇼핑을 즐길 수 있게 했다"고 밝혔다. 

                     현대는 "구입액이 3만원 이상인 경우 전국 어느곳이든 주문후
                     3∼7 일 내에 무료로 배달해줄 계획"이라고 밝혔다. 

                     패션잡화, 남녀의류, 전자제품, 스포츠용품, 생활용품 등
                     7백∼8백 품목을 취급하며 주로 20∼30대 직장인 남성을 주요
                     고객으로 설정했다. 

                     작년 6월 처음으로 사이버 쇼핑몰을 개점한 롯데
                     인터넷백화점(ww w.internet.shopping.co.kr)은 현재 2만여명의
                     회원을 확보했으며, 올들 어서는 월 2억원의 매출을 올리고
                     있다. 

                     롯데는 현재 1천5백여개 품목을 올말까지 5천개로 대폭
                     확대하고, 화면 속에서 사이버 도우미가 쇼핑을 도와주는
                     프로그램을 추진중. 

                     신세계는 지난 7월 오픈한
                     신세계사이버쇼핑(www.shinsegae.co.kr) 의 시스템과 서비스를
                     보강, 지난 9월 종합 오락형 쇼핑사이트로 재무장 했다. 

                     신세계는 "현재 3만명의 회원을 확보, 월 1억5천만원의 매출을
                     올 리고 있다"면서 "채팅-게시판-퀴즈와 같은 다양한
                     프로그램을 추가, 고객 들이 쇼핑과 오락, 정보교환을 동시에
                     즐길 수 있게 했다"고 밝혔다. 

                     이와 함께 꽃배달, 미용, 사진촬영, 공항주차, 레스토랑 등
                     15개의 할인 우대 서비스로 고객확보에 나서고있으며,
                     연말에는 회원들을 대상으 로 사이버 경매를 실시할
                     예정이다.< 윤영신기자 > 

     11/15(토) 19:17 




                     [재경원 관계자] "IMF 구제금융 고려안해" 

                     재정경제원은 15일 한국의 IMF(국제통화기금) 구제금융
                     필요성 주 장과 관련, "고려대상이 아니다"고 밝혔다. 

                     재경원 고위관계자는 "한국의 외환보유고가 우려할 수준이
                     아닐 뿐 아니라, 경제체질이 금융위기를 이겨낼 수 있을
                     정도로 충분히 강하다"며 "이에따라 일부에서 제기되고 있는
                     IMF 구제금융 요청은 고려 대상이 될 수 없다"고 말했다. 

                     그는 또 "IMF는 아무런 조건없이 구제금융을 제공하는 게
                     아니라, 경제 전반에 걸쳐 폭넓게 조건 이행을 강도높게
                     요구하는 등 사실상 국내 경제정책 결정에 대한 참여를
                     조건으로 제시하는 것을 원칙으로 하기 때 문에 수용할 수
                     없다"고 밝혔다.< 김기훈기자 > 

     11/15(토) 19:12 




                     [과일 대풍작] 감귤등 값 폭락…농민들 시름 

                     사상 최대의 대풍을 이룬 벼농사에 이어 사과, 배, 감귤, 단감
                     등 과일류도 올해 생산량이 크게 늘어날 것으로 전망됐다. 

                     특히 감귤은 생산량이 작년보다 10만t 이상 늘어나면서
                     가격이 작 년 이맘때의 절반수준으로 폭락했다. 

                     농협은 15일 '과실류 품목별 생산전망'에서 사과는 작년의
                     65만1천t 에서 올해 67만8천t으로, 배는 21만9천t에서
                     25만4천t으로, 감귤은 51만 4천t에서 62만2천t으로, 단감은
                     16만7천t에서 19만t으로 생산량이 크게 늘 것으로 예상했다. 

                     유자는 1만8천t에서 2만2천t, 키위는 1만2천t에서 1만5천t으로
                     각 각 수확이 늘어날 전망이다. 

                     서울 가락동시장에서 15㎏들이 감귤 1상자(12일 현재)는 상품
                     1만2 천5백원, 중품 9천원에 경락가가 형성됐다. 작년의
                     2만6천원, 2만5백 원에 비해 절반수준이다. 

                     배 상품은 2만9천원, 중품은 2만3천5백원으로 작년보다
                     상품이 1천 원 내리고 중품은 1천원 올랐다. 단감은 상품
                     2만2천5백원, 중품 1만7천5 백원으로 5백∼1천5백원 가량
                     떨어졌다. < 강경희기자 > 

/Textend 
</tdmsfiletext>
