<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_256.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0256CSM930301
{최보식}
3·1 독립선언(74년전의 오늘:1일)
◎33인 후예들 3~4대째 어려운 삶※ 조선일보는 매주 월요일마다
「역사의 이주일」을 연재합니다. 「역사속의 이주일」은 과거에 일어났던
사실을 단순하게 옮겨쓰는게 아닙니다. 역사현장을 발로 뛰면서 세월속에
묻힌 사건들의 현재적 의미를 새롭게 조명하고,잘못 기술된 부분이 있다면
광정할 것입니다. 이 난이 오늘을 비추는 거울이 될 수 있도록
독자여러분의 성원을 바랍니다.＜편집자 주＞※ 74년전 오늘 오후 2시. 서울
종로구 인사동에 있던 단층 한식집인 태화관. 방안에 중년남자 29명이
탁자 주위에 빙 둘러앉았다.※ 지방에서 올라오기로 했던 길모씨 등
4인은 불참했다. 이중 최인이 주인을 불렀다. 『민족대표 일동이
독립선언식을 거행한뒤 축배를 들고 있다고 조선총독부에 전화를 거시오.』 통고를
받자마자 일본순사 80여명이 태화관을 포위했다. 그때 한용운이
독립선언서를 들고 일어났다. 『왜 이자리를 만든 것인지 다 아실 겝니다』라고
그는 식사를 대신했다. 그의 선창으로 참석자들이 대한독립만세를
제창하는순간 일경들이 들이닥쳤다. 밀물같은 기미독립운동의 물꼬는 이렇게해서
터졌다. 세월은 세상을 바꿔 놓았다. 그날의 태화관은 지난 79년
재개발에 밀려 없어졌다. 대신 지금은 각종 사무실이 들어가있는 12층에
태화빌딩으로 변했다. 이 빌딩 앞 도로변에 붙어있는 표석만이 비장했던
순간을 기억하고 있는지 모른다.※ 당시 태화관에 참석했던 인물에 대한
평가도 엇갈리고 있다. 민족대표로 서명한 참석자에 대해 대표성문제가
거론되고 있는 실정이다. 몇몇은 아예 민족지도자의 칭송과는 거리가 먼
「친일파」로 추락하고 있다. 그런가하면 당과 수령의 영도를 내세워온 북한
한계에서는 『투항주의적이고 외세에 의존했던 부르주아』라고 일축한
바있다.※ 어쨌든 74년이란 시간은 이들을 「말없는」 고인으로 만들었고,그
후예들에게는 신산스런 삶을 안겨준것 같다. 37년전부터 「33인
유족회」를 구성해온 이들의 후예. 이중 소수를 제외하고는 『독립운동을 하면
3대가 거덜난다』는 속담대로 살았고,살고있다. 이명용선생의 손자인
태영씨(61)는 서대문 구청에서 하급공무원으로 일하다가 80년 5공정권
출범으로 쫓겨났고,홍병기선생의 손자 재웅씨(58)는 트럭을 몰다가
통닭집을 겨우 냈다.※ 신홍식선새이의 손자 덕수씨(63)는 얼마전까지
은행경비원으로 일했다. 또 박준승선생의 손자는 전북 정읍에서 면서기를
하고있다. 김완규선생의 손자인 김몽한씨(68)은 『아버지는 국민학교 밖에
나오지 못했고,나는 광산업에 손을 댔으나 실패의 연속이었다』라고
말했다.※ 아들이 없었던 손병희 선생의 경우 외손인 방화용씨가 독지가의
도움으로 서울근교에서 삼계탕집을 열었다.※ 불교계의 대표였던 백용성선생은
후사가 없어 서울 종로의 대각사 주지가 법손으로 되어있다. 한용운선생의
경우는 광복이후 혈육이라고 자처해 오던 모씨(여)가 한씨문중이 제기한
친자확인 소송에 걸려있는 상태이다. 나인협선생의 아들(75)은
일제치하에서 철도 공무원으로 밥벌이를 하다 집안의 호적에서 이름이 빠진 적도
있었다.※ 후예들은 3대,4대로 내려오면서 점점 일상적인 삶의 궤도로
들어오고 있다. 이들은 74년전 한국사의 한페이지를 장식한
아버지,할아버지,증조할아버지의 일대기를 금년내 정리하고 싶어한다. 이 속에는
친일파로 지목된 「민족대표」의 행적과 인간적인 고뇌도 기록할 예정이다.
유족회 회장인 권혁방씨(57·권동진선생의 증손)는 『우리는 지금 대가를
바라지는 않는다. 다만 선인들의 뜻을 왜곡하는 풍조에 대해서는 참을
수없다』고 말했다.＜최보식기자＞※◎태화관/요정 명월관의 분점… 감리교
입주후엔 태화관으로※ 태화관은 당대 제1의 요정이었던 명월관의
본점격이었다.※ 명원관 주인 안순환은 1918년 종로구 세종로에 있던
명월관(동아일보 자리)이 소실되면서 이곳으로 옮겨 문을 열었다. 하지만 그는
민족대표가 이곳에 모일 수 있도록 주선한 「죄목」으로 보따리를
싸야했다. 한때 순화궁터였던 이 대지의 소유주는 이완용. 이듬해 9월
이완용은말썽(？)이 일어난 이곳을 기독교 감리선교회에
20만원(10만달러)을받고 팔아 넘겼다. 감리교측은 입주하면서 명칭을 태화관에서 「큰
평화」를 의미하는 태화관으로 바꾸었다(이 때문에 역사교과서에는 민족대표가
모인 장소를 태화관으로 잘못 기술하고 있다). 39년 감리교측은 원래
단층 한옥건물을 헐고,한국기와에 석조 콘크리트 몸체를 한 3층집으로
새로 지었다. (역사책에서 소개되는 태화관의 기록사진은 이때 개조된
건물을 모델로 했다).※ 이 동­서양 혼합식 건물도 79년 도시재개발에
밀려 표석만 남긴채 사라졌다. 서울 종로구 인사동 194에는 여전히
대한감리와 소유인 태화빌딩이 서
있다.※


</tdmsfiletext>
