<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4299.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4254CSM930531   
｛김태익｝                                                                    
「６·６사건」／４４년전  반민특위  무장해제                                  
◎눈부신  「개혁」…  수구파  반발로  끝내  실패※  식민지의  독립이 
혁명으로  승화되는  경우가  있다．  １８세기  미국의  독립혁명이  대표적인  예다． 
그것은  단지  미국이  영국으로부터  주권을  되차ㅊ았다는  차원을  넘어  신생 
미국이  구시대의  앙시앵  레짐을  일소하고  새로운  국가의  건설，  운영을 
위한  건강한  제도와  문화를  만들어간  과정이었다．  우리나라에서도  ８·１５는 
혁명이  될  수  있었다．  그러나  좌절된  혁명으로  끝났다．  그  좌절의 
과정에서  가장  극적인  사건이  ４４년전  이맘  때  일어났다．  일제  치하에서 
친일부역자를  단죄하고  국가의  기강을  바로잡기  위해  활동하던  반민특위가 
국립경찰에  의해  체포되어  무장해제를  당한  이른바 
「６·６사건」이다．※○경찰  ８０여명  청사난입※  １９４９년  ６월  ６일  오전  ８시  ３０분  쯤 
윤기병  당시  중부경찰서장의  지휘로  중부서  및  서울시내  각  경찰서에서 
차출된  경찰  ８０여명은  남대문로  ２가에  있는  반민특위  청사  앞에  도착， 
삼엄한  포위작전에  들어갔다．  이들은  우선  출근길의  특위  조사관들을  연행， 
무기를  압수한  뒤  청사에  난입했다．  경찰은  특위  조사관들에게  주먹과 
발길질을  하면서  책상위의  서류를  찢었다．  직원주소록  경비전화  자동차 
４대  등도  압수했다．  김상덕  반민특위위원장은  넋빠진  시선으로  천장만 
바라보았고  김상돈  부위원장은  책상을  치며  통곡했다．※  경찰의  만행대상은 
지위고하를  가리지  않았다．  반민특위  특별검찰관장을  겸하고  있던  권승렬 
검찰총장은  사건  발생  소식을  보고받고  허겁지겁  달려갔으나  경찰의  제지를 
받았다．『이놈들，  내가  누군줄  아느냐．』※  『예，  검찰총장이십니다．』※ 
『그런데  나한테  이렇게  불손한  태도를  취할  수  있느냐．』※  『상부의 
지시라서  어쩔  도리가  없습니다．』※  『너희들의  최고상부가  내가  아니냐． 
내가  언제  하늘이  두려운줄  모르는  이런  불법행동을  하라고 
지시했더냐．』※  그러나  검찰총장인  그  역시  권총을  압수당하지  않을  수  없었다． 
이날  경찰에  연행된  인원은  모두  ３５명．  특경대원  ２４명，  사무직원  및 
특위위원  경호원  ９명，  민간인  ２명  등이었다．  민간인  두명은  반민특위 
직원을  면회갔다가  직원으로  오인돼  엉뚱하게  끌려갔다．※○１년간 
６백８２건  처리※  이  사건은  물론  그날로  뜨거운  정치문제가  됐다．  그러나 
반민특위는  이  사건을  계기로  결정적으로  약화돼  결국  석달  후인  ４９년  ９월 
２２일  특위  자체가  와해되고  말았다．  아무리  건국초기의  어수선함이 
있었다고  하지만  국립  경찰의  헌법기관（반민특위）에  대한  쿠데타적  만행， 
개혁（친일배  청산）에  대한  노골적  반발이  어떻게  백주에  일어날  수 
있었을까．※  반민특위는  １９４８년  ９월  ２９일  국회에서  통과된  「반민족행위 
처벌법  제  ９조에  의해  특별조사위원회를  구성하자」는  동의안에  따라 
같은  해  １０월  ２３일  １０명의  조사위원들이  첫  위원회를  소집함으로써 
정식  발족됐다．  １년에  불과한  짧은  활동기간이었지만  반민특위의  활동은 
혁명을  방불케하는  눈부신  것이었다．※  한때의  영화와  권세를  상징했던 
인물들이  「민족정기」의  이름  앞에  속속  쇠고랑을  찼다．  박흥식（실업인） 
최린（３·１운동  ３３인의  한사람）  노덕술（악질고등계  형사） 
이광수（소설가）  최남선（학자）  배정자（이등박문  양딸）  이기용（황족）…．  １년  동안 
처리한  반민사건은  무려  ６백  ８２건이었다．그러나  개혁에는  반발이  따르는 
법．  친일  세력들로부터  반민특위  활동  방해，  암살  위협  등  갖은 
수법이  자행됐다．  이들은  반민특위를  「빨갱이  집단」이라고  몰아붙였다． 
공교롭게도  이승만대통령의  존재는  특위활동의  가장  큰  저해요소였다．  오랜 
망명생활로  인해  국내에  정치적  기반이  없어  친일세력과  손을  잡지  않을  수 
없는  형편이었던  이  대통령으로선  반민특위가  눈엣가시와  같았다．  마침내 
대통령마저  『반민특위의  업무를  중지하라』는  지시담화를  내자  수구세력의 
하수인  장경근（당시  내무차관）은  주저없이  반민특위  와해공작을  행동에 
옮겼다．  ６·６사건은  이런  배경  속에서  나왔다．반민특위의  좌절된  혁명은 
이후  한국현대사를  굴절과  파란으로  점철되게  했다．  또다시  개혁의 
목소리가  드높은  요즘  다락방출판사는  「반민특위  재판기록」이란  방대한 
분량（전１７권）의  영인본을  ４４년만에  출간했다．〈김태익기자〉※                 

</tdmsfiletext>
