<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2290.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2342CSM931013    
［국감초점］                                                                  
｛심양섭｝                                                                    
“무관심…무책임…무의식…  원시적  인재”／군산서  현장감사（국감초점）      
◎５년간  해난사고  ２천４백건…  면허정지  １명／검은리본  달아…  유족들 
몰려와  한때  중단도／긴급구조체계  일원화  촉구※  １２일  교체위의 
해운항만청  감사는  여객선  침몰사고  현장에서  가까운  전북  군산시청에서  이뤄졌다． 
항만청의  염태섭청장과  김광득차장，  구본영교통부차관이  서울에서  급히 
내려왔고，  김좌훈군산항만청장은  자진해서  감사의  증인이  됐다．이들은  모두 
사고  희생자들에  조의를  표하는  뜻에서  「근조」라고  쓰여진  검은  리본을 
가슴에  달고  나와  감사장의  분위기를  숙연하게  했다．  교체위원들도 
２２명중  １８명이  질의에  나서는등  어느  때보다  높은  열의를  보였다．  감사 
도중  격앙된  일부  유족들이  감사장에  몰려와  ２０여분간  감사가  중단되기도 
했다．※  첫  질의에  나선  정균환의원（민주）은  유일한  전북출신 
교체위원으로서  사고  여객선의  정원초과  운행등에  대한  항만청의  감독소홀과  늑장 
구조작업의  문제점을  일문일답식으로  추궁했다．  정의원은  특히  『항만청은 
선박의  안전운행관리는  해운조합에서  하도록  돼  있다는등  책임회피에 
급급하다』며  항만청의  무책임한  태도를  꾸짖었다．※  양순직（무소속）  정영훈 
이승무의원（이상  민자）  등은  『대부분의  해난사고가  정원초과，  정비불량， 
업무숙지  미비에서  생기는  원시적  형태의  인재』라며  연안여객선과 
유류수송선중  선령이  ２０년  이상  된  노후선박들의  전면교체를  촉구했다．  한화갑 
정상용의원（이상  민주）은  『낙도  항로에  대한  국고보조제도는  승객숫자 
축소보고로  손실액  과장→손실보상청구액의  부분  인정  및  보조금  지급 
지연→적자누적  확대→운항횟수  축소→정원초과  및  과적현상  심화→무모한  운행의 
악순환을  낳는다』며，  이같은  제도적  모순의  근본적인  시정  없이는  대형 
해난사고를  막을  수  없다고  강조했다．※  해군장성  출신인 
황의성의원（민주）은  자신이  ７월  임시국회에서  해상사고  발생  위험을  경고했던  사실을 
상기시킨뒤  『지난  ５년간  ２천４백여건의  해난사고가  일어났는데도  면허정지자가 
단  １명에  불과하다』며  단속과  처벌을  강화할  것을  주문했다．  김운환 
노승우의원（이상  민자）은  『해운당국의  무관심과  업자의  상혼이  부른 
전형적인  후진국형  참사』라며  『관계자  전원을  엄중문책하고  「사법적  책임」도 
물어야  한다』고  주장했다．※  이윤수의원（민주）은  사고선박인  「서해 
훼리호」가  올  상반기  군산  항만청에서  관리­감독하는  여객선중  최고의 
점수를  받은  사실을  폭로하면서  『그렇다면  다른  선박들은  사고선박보다  더 
위험하다는  얘기  아니냐』고  꼬집었다．  김진재（민자）  김령배의원（민주）은 
전국  １백４개  낙도보조항로에  대한  전면적인  안전실태  조사를，  치안본부장 
출신인  류흥수의원（민자）은  신속한  구조작업을  위해  항만청과  경찰， 
해군  등에  분산돼  있는  긴급구조체계를  일원화할  것을  각각 
촉구했다．조영장의원（민자）은  『위도  주민들의  하루  두  차례  여객선  증편운항  요구를 
묵살한  항만청에  사고의  １차적  책임이  있다』며  항만청의  책임을  추궁했고， 
김형오의원（민자）은  『안전사고는  예산보다  의식과  관례，  행태의 
문제』라며  『안전에  대한  우리의  의식과  사고부터  과감히  바뀌어야  한다』고 
색다른  견해를  제시했다．이에  염태섭항만청장은  답변에서  『많은  인명을 
앗아간  이번  사고를  교훈으로  삼아  현행제도의  근본적인  재검토를  통해 
종합적인  여객선  안전운행대책을  수립하겠다』고  말했다．  염청장은  또 
『유족들에게  사죄하고  사건을  마무리하는  차원에서  최대한의  보상금이  지급되도록 
최선을  다하겠다』고  밝혔다．【군산＝심양섭기자】※                             

</tdmsfiletext>
