<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_203.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0203CSM930217    
［기술시대원년선언］                                                          
「기술  민족주의」  제２부  끝（기술시대  원년선언：２３）                    
◎국내전문가  기고／투자확대­산학연계…  「연구혁명」  시급／이기준  서울대 
공대학장／현장적응력  갖춘  인재양성／한가지만이라도  잘해야  「최고」 
생산※  한문간  기술을  도입해  싼  임금으로  대량  생산한  상품을  세계시장에  팔 
수  있는  시대는  지나간지  오래다．  기술  민족주의  시대에  저임금의 
후발국  추격을  따돌리자면  기술력  확보로  전진하는  길외에  다른  도리가 
없다．※  최고  최초를  지향해야  하는  기술력의  주체은  바로  부단히  도전하는 
의지력  강한  과학  기술인들이다．  비록  수적으로는  부족하나  수준높고 
능력있는  과학  기술인들이  연구소나  대학，산업계에서  그  능력을  십분  발휘할  수 
있도록  해야  한다．  이를  위해  연구환경과  제도를  최대한  지원하고 
최소한으로  규제하는  경쟁체제로  시급히  전환해야  한다．※  산업침체의  원인이 
상아탑에  갇힌  학풍  때문이라는  영국대학  공대교수들이  자아비판이  남의 
일로  생각되지  않는다．※  연구는  궁극적으로  사회발전에  기여할  수  있어야 
한다．  우리의  경제수준은  아마추어의  수준을  벗어  났으므로  프로급의 
기술과  전문성을  추구함이  마땅하다．  프로의  세계는  냉혹하므로  실력있는 
자만이  경쟁에서  이긴다는  철칙을  산업계，연구소，학계에서  진지하게  음미할 
필요가  있다．  기술계통도  혹은  기술나무（Ｔｅｃｈｎｏｌｇｙ  Ｔｒｅｅ）가 
비료를  많이  준다고  하루  아침에  원하는  열매를  맺을  수  있는  것이 
아니다．  뿌리의  종류와  상태를  고르고  시장성있고  우리  토양에  맞는  과실수를 
선별적으로  키워야  그  열매를  비싸게  팔  수  있는  것이다．※  공과대학은 
세계  제１의  능력과  창조적인  사고력，사명감，그리고  자연과  인간은 
사랑하는  마음을  갖춘  엔지니어를  배출해  내야  한다．  쇠붙이  원료를  열처리 
과정을  거쳐서  기계부품으로  만들어  내는  공정이  대학에서의  교육과정과 
흡사하다．  좋은  제품을  얻기  위해서는  우선  좋은  원료를  가려내야  하며 
필요에  따라서  강도가  높은  것，혹은  순도가  높은  것으로  그  질을  구분해야 
할  것이다．※  이러한  개혁의  전제로서  우선  산업계의  지원을  효율적으로 
받아  들이고  이를  운영할  수  있도록  회계제도  등의  획기적인  개혁이 
필요하다．  시대환경이  변화에  따라서  학생들의  전공지망  혹은  전과의사가 
수용되는  체제가  아니라면，이는  학생을  위한  교육체제라고  볼  수  없다． 
학과의  조직이나  전공편제가  학생들을  위한  것이  아니라，교수의  학문적 
이기주의에  의해서  편향되는  것은  바람직하지  못하다．  교육의  내용도  산업현장 
적응력이  크게  강조되는  때가  되었다．  엔지니어  교육에는  적절한 
실험실습이  필수적이므로  산업체와의  교육  협력이  제도적으로  뒷받침되는  유럽을 
본받아야  되겠다．※  학생선발제  역시  재고돼야  한다． 
국어，영어，수학，과학，미술，음악，체육  등등을  골고루  잘하는  것도  필요할지  모르겠으나，어느 
것이든  한가지만을  특출하게  잘하는  것이  최고의  제품을  만들어  내는  데 
더욱  바람직하다．※  이와함께  교수의  자질이  사회의  변화를  수용할  수 
있어야  한다．  공과대학  교수의  경력에  군대경력은  산정되나  산업계 
현장에서의  경력이  제대로  반영되지  않는다고하면，이런  분위기에서  산업협동  체제를 
기대하기는  여렵다．※  이와함께  교욱과  연구라는  혹독한  열처리  공정을 
거침으로써  훌륭한  인재를  양성하기  위해서는  공대  교수들이  맡아야  하는 
학생수의  부담이  너무  많다．  국교나  중고교  교사  １인이  담당하는 
학생수가  지난  ２０년간  상당히  줄었으나，공과대학  교수  １인당  학생  부담은 
오히려  늘어났다．※  조선일보의  「기술민족주의  시리즈  제２부」를  계기로 
대학인들도  우리의  실상을  사회에  알리고  교수  사회에  공개적이며  경쟁 
지향적인  평가제도를  도입하는  등  여러제도를  개선함으로써，세계의  유수대학과 
어깨를  나란히  할  수  있기를  바라는  마음  간절하다．※◎서상기 
한국기계연구원  원장／출연연  기본운영비  늘려야／기술­복지연  과감한  차등지원  필요※ 
조선일보가  연초부터  연재한  「기술시대  원년선언」  시리즈가  과학기술인은 
물론  일반국민의  큰  관심을  불러  일으키기에  충분했다．  출연  연구소에 
대한  세세한  내용의  호된  비판은  국민들에게는  과학기술의  불투명한  장래에 
대한  걱정을，연구원들에게는  당황과  심한  자괴심을  안겨  주었다．※  현재 
국내  출연연은  종사원이  약  １만명이고，국내  전체  박사급의  ３５％인 
１천８백여명이  몸  담고  있다．  이러한  대규모  연구집단이  자기  몫을 
못한다거나  침체되면  국가적으로  큰  손실일  뿐만  아니라，국가  과학기술  정책의 
완수가  불가능하다．  물론  각계각층간의  갈등을  비롯하여  뿌리깊은  잘못된 
관행，정부정책의  작은  변화  등  때문에  일관성있는  개혁추진은  어려운 
상황이다．※  그러나  출연연의  발전여부는  궁극적으로  그  구성원  스스로가 
좌우하므로  구성원들의  사명감，직업의식  등이  새롭게  정립되어야  한다． 
출연연은  우선  과학자로서의  연구성과에  거의  정열，국민으로서  국가에  기여하는 
사명감，국제적인  과학자가  되겠다는  가치관  제고  등의  의식구조  개혁이 
이루어져야  한다．※  제도적으로는  연구생산성  중심  운영체계가  정착되어야 
한다．  이를  위해  연구성과  중심의  보수체계  재정비  및  인센티브  제도  등을 
통해  연구원의  동기여부와  경쟁적  분위기를  조성해야  한다．  연공서열 
중심의  승진체계가  법적으로는  하자가  없을지  모르나，무사안일한  관행을 
자초하는  제도이므로  불합리한  사회제도의  척결차원에서  개선되어야  한다．※ 
한편  출연연의  재도약을  위해  새  정부에  바라고  싶은  것이  있다．※  우선 
연구소의  안정적  운영을  위한  기본  운영비의  확대가  절실하다．  출연연은 
기본운영비의  절대적  부족으로  수탁연구  사업비를  통해  부족분을  충당하고 
있는  실정이다．  과대한  수탁연구로  인해  연구원들에게  부담이  가중되고 
깊이  있는  연구수행이  어렵다．  기술개발  정책이  열매를  맺으려면  기본 
운영비만은  정부에서  지원해  주어야  한다．※  둘짜，연구원의  사기진작을  위한 
포용력이  요망된다．  연구는  창의력과  획기적인  아이디어  창출이 
생명이며，이는  연구원의  자세에  달려있다．  연구원이란  나름대로  긍지와  자존심에 
의해  연구  능률이  좌우되는  속성을  지니고  있다．  이러한  연구원으로서의 
긍지와  자존심을  지켜줌은  물론，사기가  진작될  수  있도록  여건을  조성하고 
격려를  해줄  수  있는  차원높은  정책이  요망된다．※  셋째，연구소의  특성을 
감안한  지원정책  및  평가제도의  제조정이  시급하다．  연구소는  산업현장 
중심의  산업기술형  연구소와  환경­에너지  등  국민  공공복지  차원의 
공공기술형  연구소로  대별할  수  있다．※  산업기술  연구소는  기업  선도형이기는 
하나  단기적인  연구실적의  평가보다도  단­중­장기적인  평가제도  확립이 
필요하다．  공공기술형  연구소는  기업의  제품생산과는  달리  미개척분야의 
기술개발이라는  점에서  연구과정이  무수한  실패와  보완을  거치게  되므로 
장기간이  소요된다．※  따라서  산업기술  관련  연구소와  공공복지  관련  연구소는 
그  기술  개발의  특성에따라  별도의  지원，평가체계가  확립되어야  한다． 
아울러  연구소를  평가한  후  후속조치로서  현재와  같은  미세한 
차등지원책보다는  과감한  인센티브를  주는  차등지원책이  필요하다．※  출연연구소의  발전은 
출연연  구성원  스스로의  새로운  각오와  의지，그리고  정부의  획기적인 
지원과  여건조성이  만날  때  비로소  꽃필  수  있다．※◎김창수  금성사 
중앙연구소장／연구개발  중복  없애야  한다／과대홍보­모방등  자제…  분업체제로※ 
우리  산업계가  맞고  있는  위기를  타개하기  위해서  기술개발을  둘러싸고 
있는  갖가지  병폐  요소를  과감히  제거해야  한다．※  빨리  만들어  팔자는 
생각에  기술  도입에만  매달리거나  모방위주로  개발하던  방식을  탈피해야 
한다．※  개발성과에  대한  대내외  과대  홍보도  없어져야  한다．  홍보목적  만을 
위한  기술개발은  실속없는  결과만  초래한다．※  기성세대는  또  「요즘 
젊은세대는  옛날과  다르다」라는  고정관념에서  벗어나야  한다．  젊은 
세대들에게도  현재의  위기감은  공유하도록  유도，사명감을  고취시켜  함께  위기를 
극복해  나갈수  있도록  해야  한다．※  기업부설  연구소，특히  대기업의  경우 
방만한  경영으로  초래된  「대기업병」을  빨리  치유해야  한다．  초단위로 
변하는  기술환경에  기민하게  적응할  수  있도록  기업풍토를 
이노베이션（기술혁신）이  가능한  토양으로  바꾸어나가는  것이  절실하다．※  우리연구소는  비록 
세상을  떠들썩하게  하지는  못할지언정  다만  몇가지라도  세계적으로 
인정받는  기술을  창조해  내겠다는  각오를  하고  있다．※  우선  모든  전자제품의 
진정한  부가가치가  대부분  진용반도체ＩＣ와  소프트웨어（Ｆｉｒｍｗａｒｅ 
포함）에서  나온다는  점을  고려，이  분야에  초점을  맞추어  나갈  생각이다．※ 
또  미래에는  사람과  기계의  연결부분에  병목  현상이  심화될  것으로 
예상된다．  기술개발이  가속화돼  정보의  처리나  전달속도가  향상될  수록  이 
병목현상은  더욱  뚜렷해질  것이다．  현재의  키보드나  마우스  방식을  뛰어넘어 
음향과  영상매체를  이용한  연결기술  개발，매체  자체의  질적향상에  중점을 
둘  계획이다．※  기술개발  효율을  높이기  위한  Ｒ＆Ｄ  관리，프로젝트 
관리  및  평가，새로운  기술전략의  창출도  끊임없이  해나가겠다．  무엇보다도 
그동안  기술전략과  사업전략이  서로  아귀가  맞지  않아  서로  겉돌던 
현실에서  벗어나기  위해  노력할  것이다．  요즘  「제３세대  Ｒ＆Ｄ」라는  말이 
등장했듯  사업전략을  성공시키기  위한  기술전략，기술전략에  바탕을  둔 
사업전략을  세우고  실현해  나가겠다．※  기술도약의  과제가  정부，기업，학계，국민 
모두에게  맡겨진  지상명제인  것처럼  Ｒ＆Ｄ  투자규모의  확대  역시  어느 
한  부문만  책임질  일이  아니다．※  우리나라  전체  연구개발  투자액의 
민간부문  부담률은  현재  ８４％로  어느  선진국들보다  높다．  정부의  정책 
입안자들은  획기적인  투자확대를  통해  정부  부담률을  올리도록  힘써주기를 
바란다．※  자원의  효율적  활용을  위해서  각  연구주체들이  협동해야할  부분도 
많다．  수평적，수직적  분업을  확대하고  기초기술에  대한  공공투자  등을 
통해  국가적  차원에서  효율적인  연구개발을  수행하는  것이  중요하다．※ 
분야별로  특화된  산학연  공동연구의  강화를  위한  노력도  필요하고  기업들은 
「협력과  경쟁」의  조화를  찾기위해  얘써야  한다．  작년에  국책과제인 
６４메가Ｄ  ＲＡＭ  반도체  개발을  두고  참여  업체간에  서로  「세계  최초 
개발」이라는  과대  홍보전이  벌어진  적이  있다．  이런  자해행위를  하루빨리 
지양하고  상대방의  지적  자산을  존중하는  풍토를  조성해야  한다．※  기업간의 
협력은  효율적인  기술개발의  촉진제이자  외국의  통상압력을  이겨낼  수  있는 
지름길이다．  물론  이러한  협력이  제품의  차별화나  마케팅에서  선의의 
경쟁을  방해하는  지경까지를  의미하는  것은  아니다．※                         

</tdmsfiletext>
