<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_40.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.09.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2006CSM930918
{최보식}
「한국 구전설화 전집」 12권 완간 임석재옹
◎“설화속 한국인은 평화적­현세중시/사람 살아가는 생생한 모습
알고싶어 시작/대학졸업 직후부터 지방돌며 수집/2,700여편… “북녘 엣
제자들에 전해졌으면”※ 「한국구전설화전집(평민사간)」 12권 완간은
학문에 몸바쳐온 한 학자의 집념을 읽게 한다. 이 책을 위해
임석재선생(90)은 평생을 살아온 것같다. 1920년대 평북 선천에서 교편을
잡으면서 설화 수집에 나선 그는 지금으로부터 불과 7~8년전까지만 해도
녹음기를 메고 지방을 돌아다녔다. 그가 팔순을 넘은뒤 비로소 책을 묶기로
결정하고 자료를 집대성한 것은 후학들에게 학문의 인내와 겸손함을
가르쳐주려는 뜻일까. 초록이 우거진 한국의 정원을 가진 안암동 자택.※
임선생은 적삼을 입고 있었다. 숱한 세월도 그의 단아한 자세를 흐트리지
못했다. 약간의 우문현답식으로 진행된 인터뷰에서 그는 정확한 발음으로
조리있게 말했다.※ ―선생님께서 해오신 필생의 작업이 마침내 12권의
책으로 나오게 됐으니, 감회가 어떻습니까.※ 『밤낮 해오던 일이라,
이제야 나왔구나 싶지요.』※ ―무슨 연유로 팔순이 넘어서야 책으로 낼
작정을 하셨습니까.※ 『내 생각이 이상스러워서. 무엇을 하든지 완전히
하려는 벽(벽)이 있어요. 그래서 그전까지는 책을 낼 엄두도 못냈고 어디
발표하지도 못했어요. 지금 세상이 살만하니까 전통이 어떻고 우리것이
어떻고 하는데, 몇해전만 해도 설화에 대해 관심이나 있었나요. 설령
일찍책을 낼 마음이 있었다더라도 썩 나서는 출판사가 없었겠지요. 아마
이책을 낸 출판사는 적자를 볼 겁니다.』※ ―생전에 책의 완간을 보지
못하는게 아닌가 하고 혹 걱정은 하지 않았습니까.※ 『이 책이 출판
안됐어도 다 잘 살고, 또 이 책으로 세상이 바뀌는 것도 아닐진대
무슨상관입니까. 그리고 나보다 더 출중한 후학들이 계속 작업을
하겠지요.』※ 이 전집의 첫째권이 막 출판된 89년 임선생은 병석에 누운 적이
있었다. 그의 제자들이 『세상을 떠나시더라도 완간을 보고 떠나시라』고
쾌유를 빌자, 『그것이 뭐 대순가』라고 말했다고 한다. 그런뒤 그는
다시 건강을 회복했다.※ ―자료정리에도 보통 어려움이 아니었겠습니다.※
『평생 수집한 설화 내용이 원고지로 총 5만장 분량이었는데, 그동안
맞춤법이나 띄어쓰기가 열댓번이나 바뀌는 바람에 애를 먹었어요. 옛날에
써놓았던 원고가 소용 없어지고 다시 쓰곤 해야 했지요.』※ ―원래
심리학이 전공인데 어떻게 설화나 무속쪽으로 「외도」를 하시게 된
것입니까.※『경성제대에서 심리학을 배웠는데, 심리학이라는게 짐승도 아닌 사람의
심리를 알려는 것 아닙니까. 그럴려면 사람이 살아가는 문화나
생활모습도알아야 옳은데, 설화속에 그런게 가장 생생하게 담겨있단 말이예요.
그래서 대학을 졸업하면서 시작했더니 주위에서 「왜 그런걸 하느냐」며
등돌리는 바람에 동무가 없었어요.』※ ―몇 해전까지도 녹음기를 둘러메고
전국 구석구석을 다니셨는데, 지금껏 밟았던 거리만 해도 엄청날
것같습니다.※ 『대동여지도를 만든 김정호 만큼은 아닙니다. 얼마전까지 나이를
먹었다는 생각이 들지 않았습니다. 현장에 나가도 힘이 부치지
않았습니다.그런데 요즘은 자꾸 졸음이 오고, 눕고 싶어집니다. 이 나이껏
모았다는 설화의 숫자가 2천7백여가지 밖에 안되는게 서글프기도 합니다.
일제당시 일본이 수집한 한국의 설화가 2만가지를 넘었다고 했으니….』※
―설화를 통해본 한국인의 심성은 어떠했습니까.※ 『평화스럽다고나
할까요.철저하게 모질지는 않는 것같아요. 서양이나 일본의 설화에서 처럼
끝까지 쫓아가서 원수를 갚는 내용은 드물거든요. 유달리 효심이나
명당자리를강조했고, 가치를 현세에 두었어요. 그리고 남의 밑에 살기를 싫어
했어요. 하인들이 상전을 골탕 먹이는 얘기가 참 많이 나오거든요. 또
신(신)을 믿는 대상으로 여기지 않았어요. 이용해 먹기위해서 신이
존재했던 것같아요. 이러쿵 저러쿵 신, 당신에게 빌고 있으니, 내 소원을
들어달라는 식이었지요.』※ ―이번 설화집이 세상에서 어떻게 씌여지기를
바랍니까.※ 『관심있는 사람이 봐줬으면 좋겠는데, 소설 재료도 있고
연극재료도 있을 거예요. 그리고 참 바람이 있는데, 이 책이 북쪽에
있는당시 학생 제자들에게 전해 질 수 있었으면 해요.』※ 1시간반
동안의인터뷰를 끝냈을때, 그는 『지루했지요？』라고 물었다. 정원에
심어논노송같다는 생각이

</tdmsfiletext>
