<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2171.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2222CSM931005    
모스크바  한국기업들  업무  중단／러시아  행정마비  상태                      
◎외출금지속  안전대피  계획마련／극동­중앙아등과의  교역은  정상※ 
○…모스크바  주재  한국기업들은  일단  외출은  삼간채  사태추이를  주시중이지만 
현상태에서는  비즈니스  활동이  대부분  중단돼  있다고．※  시위현장에서  불과 
５백여ｍ  떨어진  곳에  지사가  있는  삼성물산은  일단  직원들에게 
외출금지령을  내리고  모스크바일대  러시아중앙정부와의  비즈니스는  거의  중단한 
상태지만  극동지역이나  중앙아시아등과의  교역은  큰  영향이  없는  편．※  삼성물산 
본사측은  러시아  정국혼미가  쉽게  풀릴  것같지  않다는  현지  보고에  따라 
４일  오전부터  러시아  담당팀을  중심으로  대러시아  교역의  전면중단 
사태에  대한  대책을  논의했으나，  뾰족한  대책이  없어  현지  사정을  계속 
주시하는  상태．삼성물산  관계자는  『행정부가  수출입  업무를  맡고  있는  러시아 
특성상  모스크바  사태에  따라  현재  새로운  수출입  주문은  물론，  기존 
계약물량도  현지  수송수단  마비로  전면  중단  상태』라며  『수출뿐  아니라 
철강석  알루미늄  등  원자재  수입업무도  당분간  끊길  전망』이라고 
말했다．※  이에따라  삼성물산은  장기  사태에  대비하는  한편，  사태가  악화돼  시위 
군중이  외국인을  공격하는  사태로  번질  것에  대비，  현지  주재원들의 
안전대피  방법도  마련해놓고  있다．삼성측은  현지에서는  옐친측이  승리할 
것이라는  관측이  우세한  것으로  파악하고  있으나  러시아정부의  행정력이  마비된 
상태여서  러시아에서의  비즈니스는  당분간  영향을  받을  것으로  보았다．※ 
○…㈜대우측도  모스크바지사와  팩시밀리와  전화를  통해  수시연락을  취하고 
있으나  내­외신  보도내용처럼  현지사정이  그다지  급박하지는  않다는  게 
현지직원들  전언．  그러나  일단  외출은  모두  삼가고  안전문제를 
중점체크하고  있다고．  대우  관계자는  『한국기업들의  경우  오래전부터  불안한  러시아 
정정과  경제난  때문에  추진하던  합작사업들을  거의  대부분  중단하고  있어 
영향을  받을만한  일  자체가  별로  없다』고  말하기도．※  ○…현지에서 
추석연휴를  보낸  럭키금성상사  모스크바지사  직원들은  러시아  정정불안으로 
아직  출근하지않고있는  상태．  지사측은  다른  지역은  괜찮지만  모스크바  시내 
통행제한으로  통행이  어려우며  외국인은  더욱  위험한  상황이라고 
보고해왔으며，  이때문에  모스크바  시내  중심가에  있는  한국계  기업  지사는  문 
열기가  어려운  형편이며  정상적인  비즈니스활동이 
이뤄지지않고있다고．지사직원들은  집에서  본사와  수시로  전화통화연락을  취하고있지만  자신들도  사태 
추이를  정확하게  알기  어려워  불안속에  사태를  관망하고  있다고  럭키금성측은 
전했다．※  ○…모스크바에서  비교적  외곽지역에  자리잡은  현대종합상사 
모스크바지사측은  서울시간으로  ４일  오후에  옐친이  국회의사당  공격명령을 
내릴  것이라는  소식을  이날  오전  입수하고서  유혈사태에  대비해  ４일  오전 
출근했던  지사직원과  현지인직원들을  모두  퇴근시킨  상태．현대측은  일단 
러시아관련  비즈니스가  중단된  상태이지만，  사태주도권을  옐친이  잡고있다고 
판단，  조만간  사태가  진정될  것으로  보고，  사태를  관망하는  자세．※ 
○…모스크바시청건물과  그리  멀리  떨어지지  않은  곳에  있는  무공 
모스크바무역관은  현재상태라면  짧은  시간안에  반옐친군이  진압될  것으로  보인다고 
보고해왔다．  모스크바무역관측은  총격전이  벌어지고  있는  일대는  완전히 
교통이  차단된  상태이며  통신도  두절됐지만，  소요지역을  제외한  모스크바전역은 
동요하지  않고  있으며，  다른  지역은  평온하기까지  하다고  전언．※ 
무공측은  지난３월  비상직할통치  실시때에도  대러시아교역이  오히려  지난해보다 
２０％이상  신장됐던  전례를  들어  이번에도  옐친이  조기에  보수파를 
진압하면  교역이  더욱  활기를  띨  것으로  내다봤다．〈경제부〉※                   

</tdmsfiletext>
