<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_340.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박재영;권경안;박원수;임호영(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1591CSM930823
[쓰레기를줄입시다]
{박재영} {권경안} {박원수} {임호영}
주민들이 수거트럭 자치제운영(쓰레기를 줄입시다)
◎스스로 수번정해… 골목누비며 환경활동※ 조선일보사가 벌이고 있는
「쓰레기줄이기 범국민운동」이 1년3개월째 계속되고 있다. 이 운동에
동참하고 있는 3천6백40개 단체가운데 서울 송파구 마천2동
재활용추진협의회 등 4개 단체의 이모저모를 소개한다.〈편집자 주〉※ 매일 오전
6시쯤이면 서울 송파구 마천2동의 골목길을 누비는 1.5t 봉고트럭이
눈에띈다. 집앞에 쌓아둔 각종 재활용품을 수거하는 차량이다. 그러나 이
트럭은 구청 소속도 아니고 한국자원재생공사 마크도 찍혀있지 않다.
마천2동 주민들이 자체 구입, 주민 스스로 순번을 정해 재활용품을
수거하는차량이다. 마천2동은 소규모 단독주택들이 밀집해 있는 곳이다.
골목이좁아 4~5가지로 분류된 재활용품 쓰레기통을 놓을 자리도 없고,
자원재생공사 차량이 드나들기 어려울 정도로 간선도로도 좁다.※ 재생공사의
손길이 미치지 못하는 이곳 주민들은 지난2월 이 트럭을 구입했다.
오랜숙의끝에 「내집 앞은 내가 치워야한다」는 상식적인 결론에 도달했던
것이다. 마천2동 재활용추진협의회는 이 지역 새마을지부로부터
2백50만원을 지원받아 차량을 구입하고 할부금은 재활용품을 되판 돈으로 갚아가고
있다. 폐지와 빈캔 병 고철 우유팩 등 하루에 수거하는 재활용품은
트럭2대분량. 차량구입후 현재까지 약8백만원의 실적을올렸다.『매달 차량
할부금을 내고 주민들에게 재생비닐봉지와 화장지를 나눠주고도 2백여만원이
고스란히 통장에 남아있죠.』※ 이 협의회 신상철회장(50)은 또
『주민들이 동사무소로 연락만 하면 언제든지 차량이 달려가는 비상체제도
갖추고있다』고 말했다.※ 마천2동과 상황이 비슷한 삼전동도 지난해
8월부터이같은 재활용품 수거 트럭을 운영하고 있다. 한달에 약 1백t을
수거, 1백만원의 실적을 올리고 있다. 할부금납부가 끝나는 10월부터는
재활용품 수익금을 배명중­고 장학금이나 불우이웃돕기 자금으로 쓸
예정이다.※ 삼전동 재활용추진협의회 김택영회장(45)은 『조금 수그러들던
주민들의 쓰레기줄이기  열기가 이 차량구입으로 부쩍 늘었다』고
말했다.〈박재영기자〉※◎광주 호남백화점/일회용 컵모아 농촌용기로 공급※ 광주시
동구 충장로 3가에 자리한 호남백화점(대표 최형기·44)은 쓰레기
분리수거와 자원재활용운동을 조용히 실천해오고 있다.※ 백화점의 하루 쓰레기
배출량은 1백㎏가량. 쓰레기는 우선 1층 지하통로 한켠에 마련된
분리수거장에 모인다. 물품포장박스류가 30~40㎏을 차지하고 기타 종이류가
대부분으로, 수거된 재활용품은 광주시 동구청에 넘겨진다. 매일 우유와
요구르트를 간식으로 활용하는 1백80여명의 직원들은 우유팩과
요구르트용기를 깨끗하게 세척해 모은다.※ 여성의류과 정정희씨(26·여)는
『자원재활용을 생활화한다는 뜻에서 작은 것이지만 우유팩 등을 한데 모으고
있다』고 말했다. 직원들은 또 자판기를 이용하면서 일회용컵도 모으기는
마찬가지다. 일회용컵은 농촌에서 비닐하우스 등에서 어린싹을 일시적으로
심어놓는 작은 용기인 「포트」(pot)로 활용되고 있다. 때문에 농촌에
연고가 있는 직원들은 모아놓은 일회용컵들을 가져가 활용하곤 한다.※
백화점안에서 상품 안내광고문안이 쓰여지는 용지도 이면지로 사용하고
있다.※ 자원재활용품 수거로 인한 수익금은 매달 20만원선. 수익금은
불우이웃돕기 성금이나 명절을 전후해 각종사회복지시설 위문 비용으로
쓰여진다.각종 직원교육시간에 자원재활용과 분리수거에 대한 교육을 수시로
실시해오고 있다. 특히 각 층별 책임자들이 해당직원들에 대해 교육을 한다는
것. 백화점측은 직원교육뿐 아니라 고객들에게도 쓰레기줄이기를 유도하고
있다.※ 지난해 말부터 고객들이 특별히 원하는 경우에만 포장을 해주고
대부분의 경우는 포장을 해주지 않고 있다.※ 잡화사업과
추병오주임(27)은 『처음에는 고객들의 불만이 있었지만 범국민적으로 환경운동인식이
확산되면서 포장안하기가 이젠 정착돼가고 있는 상태』라고 말했다.※ 기획실
안정홍계장(33)은 『올 11월부터는 고객들이 우유팩 등 재활용품을
백화점에 가져오면 화장지 등과 교환해주는 한편 우산꽂이용 비닐을 「썩는
비닐」로 대체해 고객들에게 보급할 계획』이라고
말했다.＜광주=권경안기자＞※◎쌍용 포병부대/오­폐수 하천유입 방지위해 정화시설※ 북한강과
소양호 인근에 위치한 육군 쌍용포병부대(부대장 박성익준장)는 지난해
9월부터 오­폐수가 하천에 흘러 들어가는 것을 막기위해 부대내에
오수처리장과세차장 정화시설을 가동하고 있다. 이와함께 각 막사별로 책임자를
지명, 쓰레기 분리수거 전담반을 운영한다.부대전체가 「환경안보」일꾼으로도
한몫을 담당하고 있는 것이다.※ 이 부대는 지난 10일부터 춘천군청
직원과 부대주변 주민 등 50명을 초청, 오수처리장 등을 견학시키고
환경오염을 고발하는 전시회를 갖고있다. 부대의 오수처리장은 7천만원을
들여만든 것으로, 하루 5백t의 오­폐수를 완전정화처리할 수 있는
능력을갖추고 있다. BOD(생물화학적산소요구량)를 충족시켜주기 위해 파쇄
폭기 침전작용과 바이오 액타 종균으로 유기물을 분해하고 있으며,
이같은과정을 거치고도 분해가 불가능한 일부 유기물과 무기물은 수조에
정류시켜 춘천시 분뇨종말처리장으로 보낸다. 또 부대에서 자체 제작한 세차장
정화시설은 침사, 유수분리, 침전조, 유량조절 및 방류 등 4단계로
구분하여 세차과정에서 나오는 기름을 분리하는 것으로 하루 40대 세차가
가능해 부대활동중 가동되는 전체 차량을 세차시키고 있다.※ 사무실마다
이면지 활용상자를 두어 쓰레기량을 줄이고 폐지함, 일반쓰레기함,
병­캔류함, 고철함, 기타 등 6종류의 분리수거함을 설치, 쓰레기를
체계적으로 수거하는 일은 일상화된지 오래다.※ 취사장도 그냥 지나칠 수
없다.남는 음식을 줄이기 위해 당일 식사할 인원을 미리 파악, 적정량의
밥과 반찬을 조리토록 하고 식기 세척장에서는 수거한 우유팩을 재활용할
수있도록 물에 빨아 말린다.※정훈과장 김명근소령(39)은 『폐지는
사용자가 쓰레기통에, 유해물질은 직접 소각장에서 처리토록 하고 각 사무실
책임자는 일반­재활용 쓰레기를 분류, 처리하고 있다』고
말했다.＜춘천=임호영기자＞※◎대구 남구 새마을협/폐스티로폼 수거 건축자재 활용※
새마을지도자 대구시 남구협의회(회장 이현규.47) 소속 회원
3백70여명은지난 6월초부터 폐스티로폼 수거를 「전공」으로 하고 있다. 일반
가정이나 점포에서 나오는 폐스티로폼을 일일이 모으는 데 겪는 어려움이
비록적지 않으나 이를 건축자재용으로 재활용한다는 보람에 이 일을
시작했다. 수거된 폐스티로폼에 대해서는 회장인 이씨가 1㎏에 1백50원씩의
매각대금을 협의회 지도자들에게 지불, 공동기금으로 활용토록 해 활동을
독려하고 있다.이에 따라 회원들은 각 동협의회별로 구역을 나누어 리어카
등을 이용해 구석구석을 누비며 폐스티로폼을 모으고 있다.※ 처음에는
홍보가 제대로 되지 않아 일반 가정에서의 협조가 그다지 없었으나 이런
사실이 알려지면서 자신의 집에 있는 페스티로폼을 수거해 달라는 전화가
늘고있다는 게 회원들의 설명이다. 수거방식은 보통 동별로 1주일에
2~3차례씩 모은뒤 이를 공터나 동사무소의 빈 공간을 이용, 취합한다.
봉덕3동 협의회장 김해용씨(57)는 『저녁때쯤 남는 시간을 이용해
활동을하는 관계로 많은 품이 들지는 않는다』며 『환경을 보전한다는 기분도
있고 회원들끼리 자주 만날수 있어 보람을 느낀다』고 말했다.이렇게
해서모은 폐스티로폼의 양이 많아지자 지난달 7일엔 수집경진대회를 열어
1t 트럭으로 40대분 정도를 모아 협의회장 이씨가 경영하는 폐스티로폼
재생공장으로 보내 건축자재용으로 재활용토록 했다.※ 회장 이씨는
『폐스티로폼을 모으는 작업만 하더라도 쓰레기를 줄이는데는 많은 기여를 할수
있다』며 『대구뿐 아니라 다른 지역에도 확산됐으면 한다』고
말했다.＜대구=박원수기자＞※

</tdmsfiletext>
