<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1586.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍;심양섭(기자)</author>
<date> 93.08.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1616CSM930825     
［정치를바꾸자］                                                              
｛이연홍｝  ｛심양섭｝                                                        
선관위서  정치자금  회계감사를（정치를  바꾸자：６）                          
◎실명시대  「투명정치」를  위한  점검／총선  선거비용  위반  ３천건／ 
지원금의  １０％만  신고해도  “무사통과”※  영국선거의  후보들은    선관위의 
선거자금  「감사」를  받지  않는다．  선관위에  들어오고  나간  자금 
회계보고서를  제출하면  된다．  감사를  받지  않으니  덜렁  보고서나  보내놓으면 
다리뻗고  잠잘  수  있을까．  천만의  말씀，  「만인의  감사」를  받아야  한다． 
선관위가  ２개  이상의  신문에  게재하는  순서가  기다리고  있다．  어디에서 
거짓을  폭로하고  확인하는  칼날이  날아올지  모른다．  돈을  받아  쓰는  쪽만 
그러는게  아니다．  기업에서  정치자금을  내려면  주주총회의  승인부터  받아야 
한다．※  ２백파운드，  우리나라  돈으로  ２４만원이  넘으면  결산보고서를 
공개할  때  함께  해야  한다．  그런  관문을  뚫은  선량들이  존경을 
받지못하고  권위를  인정받지  않으면  이상한  사회다．회계보고서가  더  큰  「위력」을 
발휘하는  곳은  미국이다．  후보자들의  돈  씀씀이를  철저히  관리하는 
선거위원회．  이  위원회가  힘을  쓸  수  있는  건  순전히  회계보고서 
덕택이다．지난달  자료수집차  미연방선거위를  방문한  우리국회  정치관계특위  위원들을 
깜짝  놀라게  한  것도  다름아닌  회계보고서이다．※  선거에  출마한  후보들이 
어디서  돈을  받아  어디에  썼는지를  훤히  알  수  있는  서류다．  컴퓨터 
열람도  가능하다．  『더  놀란  것은  역대  대통령들의  선거비용자료가 
고스란히  보관되어  있는  사실이었어요．』  민자당  강신옥의원．  율사출신인 
그였지만，  고개가  갸우뚱거려지더라는  고백을  덧붙였다．  １백３３년전인 
１８６０년  선거에서  １０만달러를  지출한  링컨후보（공화당），  ５만  달러를  쓰며 
그와  대결했던  더글라스후보，  １백만달러를  최초로  넘긴 
가필드후보（１８８０년·공화당）…．이땅의  정치인들，  유권자들로서는  「사건」이다．  『내돈을 
내가  쓰는데  누가  감히…．』  「당연한  일」이  「사건」으로  둔갑한 
수수께끼를  풀자면  「영수증」에서  출발해야  한다．※  선거를  치르고  나면  그 
비용이  어디서  들어와  어디에  썼는지를  보고하기  위해  선거위에  제출하는 
영수증이다．  대통령선거라면  투표  ２０일전부터는  １천달러  이상  기부금은 
４８시간안에  보고해야  한다．  회계보고서와  함께  내야  한다．선거위원회는 
이런  영수증등을  갖고  거짓이  없었는지  「감사」를  벌인다．※  현장조사도 
따른다．  그래서  선거에  출마하려면  영수증  챙기는  일만  전담하는  요원들을 
둬야하는  미국선거다．독일도  마찬가지다．  몇년전  독일  기민당  소속의 
룸머의원이  의원직을  사퇴했다．  베를린  부시장까지  지낸  전도유망한 
정치인이었다．  선거후  연방의회  의장이  공인회계사에  의뢰，  각후보들의 
선거비용보고서를  「감사」하는  그물에  걸려들었다．  단돈  ２천마르크（９６만여원）의 
행방을  대지  못해서다．※  부정혐의가  적발된게  아니라  그저  영수증이  없던 
그였다．  우리의  후보들도  선거비용  지출내역을  선관위에  보고해야한다． 
정당이나  후원회도  정치자금을  보고해야  한다．  선관위는  그걸  심의한다． 
추가  자료요청도  할  수  있다．  그러나  어디까지나  「심의」일  뿐，  외국의 
「감사」와는  천양지차다．  신고한  내용을  놓고  서류상의  하자만을 
따질뿐이다．※  지난  대선때    중앙당으로부터    거금을    지원  받았던  중부권의 
한  원외지구당  위원장．  그는  선관위에  그  십분의  일도  안쓴  것으로 
신고했다．  물론  무사통과였다．  신고한  액수의  영수증만큼은  잘  챙겨서 
첨부했기  때문이다．※  １４대  총선에서  선거비용  위반사례가  ６백５３명의 
후보에，  ２천８백５１건．  ２９명이  경고를，  ５백８명이  주의를  받았다． 
회계장부  미구비  ９건，  영수증  미구비  ３백９５건，  기재금액  상이  １백４９건， 
허위기재  ６건이다．  ※  우리도  그런  회계감사제를  도입하자는  논의가 
있었다는  사실을  아는  국민들은  드물것이다．  그때마다  흐지부지된  근거가 
무엇이었는지를  아는  사람들은  더  드물  것이다．※  『금융실명제가  실시되지 
않아  돈의  흐름을  철저하게  추적하기  어려운데…』  회계감사제가  거론될 
때마다  실명제  미비를  반사경처럼  들이대며  논의의  불길을  서둘러  꺼버렸던 
우리  정치인들．  그들이야말로  선진국의  정치자금의  회계감사를  뒷받침한게 
금융실명제였음을  누구보다도  잘  알던  정치인들이다．  ※  이제  정치인들 
스스로  자문해볼  때가  닥쳤다．  「정치자금의  회계감사냐， 
아니냐」．〈이연홍­심양섭기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
