<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     이총재 "한은여신 줄일 것" 

                     이경식한은총재는 4일 『금리자율화의 테두리 안에서 짧은
                     기간내에국제통화기금(IMF) 요구 수준으로 금리를 대폭
                     올리기 위해서는 한은여신을 줄이는방법 밖에 없어 어려운
                     금융사정이 연말까지 더욱 가중될 것』이라고 말했다. 

                     李총재는 이날오전 청와대에서 열린 金泳三대통령 주재의
                     경제대책회의에서 이같이 말하고 『중소기업 보호를 위해
                     신용보증 기금을 늘리는 특단의 조치가 필요하다』고
                     보고했다고 愼右宰청와대대변인이 전했다. 

                     李총재는 또 흑자기업의 도산 방지대책과 관련, 『조기에
                     구조조정 계획을 수립,불안감을 해소시키고 종금사에서만
                     다루던 융통어음을 일반은행에서도 다룰 수 있도록 해야 하며
                     자금 모니터링 제도를 더욱 강화해야 한다』고 말했다. 


     12/04(목) 11:35 


                     국민회의.자민련 "집권시 IMF측과 곧바로
                     추가협상" 

                     국민회의와 자민련은 4일 『1년반내에 반드시
                     IMF(국제통화기금)의치욕을 벗어내기 위해 전력을 모아
                     최선을 다할 것』이라면서 『집권하면 IMF측과 곧바로
                     추가협상에 들어갈 것』이라고 밝혔다. 

                     金大中 공동단일후보 선대위 鄭東泳대변인은 이날 성명을
                     통해 이같이 밝히고『IMF와 추가협상의 핵심은
                     경제성장률이 너무 낮게 책정됐다는 점』이라고 말했다. 

                     鄭대변인은 『3% 성장률로는 초긴축을 할 수 밖에 없어
                     대량부도와 대량실업으로이어질 수 밖에 없다』면서
                     『고용안정속에서 IMF체제를 극복하려면 성장률이
                     상향조정돼야 한다』고 주장했다. 

                     그는 또 『일거의 자본투자자유화는 폐단을 초래할 가능성이
                     크기 때문에 자본투자 자유화문제도 추가협상을 해야
                     한다』고 덧붙였다. 

                     그는 특히 『경제국치일로부터 15일후 국민의 엄중한 심판이
                     있을 것으로 확신한다』면서 『金泳三대통령과
                     전국무위원이 국민앞에 무릎꿇고 사죄해야 한다』고 말했다. 



     12/04(목) 11:32 


                     대IMF 저자세협상 비판론대두 

                     정부가 3일 우여곡절끝에 최종 타결한 국제통화기금(IMF)
                     자금지원 협상과정에서 IMF측의 일방적인 요구를 그대로
                     수용한데 대한 비판론이 외무부를 중심으로 한 정부 일각에서
                     강력 제기되고 있다. 

                     정부의 일부 관계자들은 특히 IMF가 전례없이 3당
                     대선후보들에게 양해각서에 서명을 요구한 것에 대해
                     국제법과 관례를 무시한 처사라고 지적하면서 각서에 서명한
                     대선후보와 임창열경제부총리를 비롯한 정부협상 대표단을
                     싸잡아 비난했다. 

                     외무부의 한 관계자는 4일 "이번 협약은 한국정부가
                     IMF로부터 채 무를 얻기위해 한국정부를 대표해 체결한
                     각서로 정부의 법적인 대표성은 대통령과 대통령이 임명한
                     관계장관에 의해 충분히 보장되는 것"이라고 지적했다. 

                     이 관계자는 "국제법적으로 정부가 쿠데타등 합법적이 아닌
                     방법으 로 바뀌어 국가승계, 정부승계문제등이 발생할 경우에
                     신정권이 전정권의 행위에 대해보장을 하는 문제가 발생할 수
                     있다"고 전제하면서 "그러나 이번 협약은 정상적인 상태에서
                     체결한 것인 만큼 대선후보들의 서명은 불필요한 것"이라고
                     반론을 제기했다. 

                     정부의 다른 관계자도 "대통령 후보들이 서명을 안하더라도
                     정부대 표가 서명한만큼 효력은 있는 것"이라면서 "대통령
                     후보들의 서명은 법 적 효력을 갖는게 아니며 단지 정치적
                     행위에 불과하다"고 불만을 표시했 다. 

                     익명을 요구한 또다른 관계자는 "IMF의 요구는 한마디로
                     정치적 담 보를 요구한 것인데 있을수 없는 일"이라면서
                     "IMF와의 협상에서 이를 거 부하지 못한 협상단도 문제지만
                     이에 서명한 대선후보들도 문제"라고 이 번 협상에서
                     `경제주권'에 이어 `정치주권'까지 상실했다는 논리를 제기
                     했다. 

                     정부 일각에서는 "IMF가 대통령후보들의 서명까지 요구한
                     것은 한 국정부를 신뢰하지 않는다는 반증이며 우리 정부를
                     얼마나 우습게 여기는 지를 보여는 것으로 착잡하기
                     그지없다"는 반응을 보였다. 

                     청와대 주변에서는 김영삼대통령 주재로 열릴 예정이었던
                     임시국무 회의를 취소시킨 장본인인 미셸 캉드쉬 IMF총재가
                     입법부의 수장인 김수 한국회의장에게 금융개혁법안의 연내
                     처리를 약속하는 각서에 서명할 것 을 요구했다는 설까지
                     나돌고 있으나 김의장측은 이를 부인했다. 

                     청와대의 한 관계자는 "금융개혁법을 조속한 시일안에
                     통과시키도 록 노력하겠다는 취지가 아니겠느냐"고 말해
                     김의장의 서명여부와 관계없 이 IMF측의 요청이 있었다는
                     점을 사실상 인정했다. 

                     그러나 보다 심각한 문제는 이번 협상을 주도한 재경원과
                     청와대 일부 참모들이이같은 IMF측의 무리한 요구보다,
                     금융개혁법안 처리에 관 한 정치권의 무관심을 비판하는데 더
                     열을 올리고 있는 점이다. 

                     정부의 한 고위관계자는 "국회운영과 관련해서 정치권이 하는
                     것을 보니 도대체 우리를 못믿겠다는게 아니겠느냐"고
                     반문하면서 "금융실명제 유보문제만 하더라도 IMF는 개혁을
                     하려고 하는데 오히려 그것을 거꾸로 바꾸려고 하니까 그러는
                     것이 아니냐" 며 오히려 IMF측의 주장을 `대변' 하고 정치권을
                     성토하는데만 급급한 인상을 보여줬다. 

                     김영섭경제수석은 3일저녁 협상타결직후 기자들과 만난
                     자리에서 지난 2일 실무안 타결을 전제로 소집했던 청와대
                     임시국무회의가 IMF측의 요청에 의해취소됐고,
                     최종타결안의 대외발표도 IMF측의 요구로 이사회의
                     승인전까지 보류키로 했다고 밝혔다. 

                     김수석은 그러나 과거에도 그러한 전례가 있었느냐는
                     질문에는 "모 르겠다"고 답변했다. 


     12/04(목) 10:56 


                     정부 조직개편작업 본격화 

                     정부는 4일 국제통화기금(IMF)과의 협상타결로 민간부문은
                     물론 정부및 공공부문 구조조정이 불가피해짐에 따라
                     중앙정부 조직을 개편하고 인력을 대폭 감축하는 작업에 본격
                     착수했다. 

                     정부는 지금까지 행정쇄신위원회와 재경원 총무처 등에서
                     차기정부의 개혁과제선정등 개별적으로 검토해온
                     정부조직개편안을 취합, 정부조직 구조조정안을 마련키로
                     했다. 

                     정부는 특히 임기를 「2개월여 남긴 현 내각에서 조직개편을
                     해야 부처이기주의를 없앤 가운데 효과적인 구조조정이 될 수
                     있다」는 高 建총리의 방침에 따라 총무처가 마련한 각
                     부처별 직무분석표를 기초로 대대적으로 행정조직을 바꿀
                     계획인 것으로 알려졌다. 

                     정부는 이 과정에서 행정지원인력 1만명 감축 등 현
                     정권하에서 할 수 있는 조직개편안과 각 부처 통.폐합등 차기
                     정권에서 할 수 있는 행정개혁 방안을 분리해개별적으로
                     추진할 방침이다. 

                     이에따라 노동부 병무청 지방사무소 등의 업무 통합 내지
                     지자체 이관, 공무원별도정원과 장기교육 파견인력 30%이상
                     감축안 등은 즉시 시행하고, 재경원 「비대화」 개선책등은
                     별도안을 마련해 차기 대통령 당선자에게 보고할 방침인
                     것으로 전해졌다. 

                     총무처 金範鎰조직국장은 『청와대와 총리실 등의 기획조정
                     기능 강화와 재경원의 공룡화 문제, 일반 부처의 업무 간소화
                     문제 등에 대해 전반적 검토를 하고 있다』며 『그러나
                     노동부 지방사무소 등의 광역화나 통.폐합은 즉각 시행할
                     것』이라고 말했다. 

                     현재까지 검토되고 있는 조직개편안은 공보처는
                     문화공보처로 환원하되 문체부중 학교체육 기능은 교육부로
                     이관하고 사회체육 기능은 남겨두는 한편 총리실이 재경원의
                     예산기능을 가져와 심사평가기능을 강화함으로써 정책집행
                     과정에서 재점검될 수 있는 방안이 검토되고 있는 것으로
                     알려졌다. 

                     또한 총무처의 경우 국가인사위원회가 신설될 경우 이에
                     흡수되거나 조달청 기능을 총무처가 흡수하는 방안, 내무부가
                     위상약화로 지방자치청으로 격하되거나 환경부와
                     통합되면서 정책수립과 집행기능을 겸비하도록 하는 방안도
                     강구중인 것으로전해졌다. 아울러 환경부가 산림청을
                     흡수.통합하는 방안과 공보처의 해외공보관 조직을외무부에
                     넘기는 방안 등도 거론되고 있는 것으로 알려졌다. 

                     지방조직 개편에 있어 정부는 도, 시.군, 읍.면.동 체제의 현
                     지방행정의 계층구조를 축소하는 방안과 현행 읍.면.동의
                     기능을 지역단위 생활정보센터 또는 복지센터 등으로
                     점진적으로 전환하는 방안을 적극 검토중이다. 

                     정부는 이와함께 공무원 인력도 이같은 행정조직 개편이
                     완료되기 전까지 전면동결조치 할 방침이다. 


     12/04(목) 10:21 


                     3당, 22일 임시국회 소집 합의 

                     한나라당 국민회의 자민련등 3당은 대선이 끝난뒤인 22일
                     임시국회를 소집, 한국은행법개정안및
                     금융감독기구설치법등 금융개혁법안을 일괄
                     처리키로합의했다. 

                     한나라당 睦堯相, 국민회의 朴相千, 자민련 李廷武총무는
                     이날오전 국회의장실에서 金守漢의장주재로 총무회담을
                     열어 22일부터 약 1주일 회기로 임시국회를 소집해
                     금융개혁법안을 일괄처리하는 한편 금융실명제 대체입법도
                     추진키로 했다. 

                     林昌烈경제부총리도 참석한 가운데 열린 이날 회담에서
                     3당은 재경원당국과 3당정책위의장이 충분한 사전 협의를
                     거쳐 한은법개정안과 금융감독기구설치법등 쟁점법안에
                     대한 절충안을 마련키로 의견을 모았다. 

                     이와함께 3당은 금융위기에 대처하기 위해 정부측이 추가로
                     예금자보호법개정안과 중앙은행의 기능을 강화한
                     은행법개정안등을 마련해 국회에 제출할 경우,
                     이를심의.처리키로 합의했다. 


     12/03(수) 23:55 


                     3당후보 'IMF 이행각서' 수용 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제 후보는
                     3일 IMF측이 정부를 통해 자금지원 협상 이행각서에 서명할
                     것을 요구한데 대해, 서명하거나 공한을 통해 합의이행
                     의사를 밝혔다. 이회창, 이인제 후보는 정부측이 각 당에 보낸
                     '본인이 대통령에 당선되면 IMF협의 내용을 협의된 대로
                     이행할 것'이라는 내용의 문안에 서명했다. 

                     김대중 후보는 정부가 보낸 문안 일부를 자신이 수정한
                     별도의 문서에 직인을 찍어 정부에 보냈다. 수정 문안은
                     '협의내용을 원칙적으로 이행한다. 현재로선 IMF와의
                     협의내용을 받아들이는 것이 불가피하다고 생각한다'는 전제
                     아래 '다만 구체적인 이행에 있어서 계속적인 논의와
                     세부적인 협상을 통해 대량실업 등에 따른 고통을 최소한으로
                     줄여야 할 것'이라는 내용을 추가한 것이다. 

                      관련기사
                        [세후보 IMF '이행각서' 서명] 무력했던 정치권
                      "나라체통이..." 
                        [캉드쉬총재 일행 청와대 예방] "국회의장도 각서써라"
                      상식밖 요구 

                     이회창 후보는 국제관행에 어긋나는 각서 서명에
                     부정적이었으나, 이날 오후 1시쯤 대구유세를 위해 서울을
                     떠나기 직전 김포공항으로 찾아온 강만수 재경원차관이 들고
                     온 합의문 이행 문안에 서명했다. 

                     이인제 후보는 이날 오후 3시쯤 당사를 방문한 강
                     재경원차관에게 이만섭 총재가 대리해 정부 문안대로 후보의
                     직인을 찍어 전달토록 했다. <김민배기자> 
</tdmsfiletext>
