<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3702.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.03.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3657CSM930313     
［다작가열전］                                                                
｛최구식｝                                                                    
정채봉／“기억될  한마디  썼다면  다행”（다작가  열전）                      
◎짧은문장…  “자수로는  소작가”／１０년간  １６권  모두 
「현역장수」／항상  깬  의식이  「말」찾는  비결※  정채봉씨의  「다작」에  대해서는  이견이 
있을  수  있다．그의  책을  읽어본  사람이라면  『한페이지에  글이라야  고작 
한두어줄，많다고  하더라도  페이지의  절반을  넘는  경우가  없으니，그렇게  책 
쓴다면  나라도  다작가가  되겠다』고  입을  삐죽일  수  있다．이  견해에 
대해서는  본인도  미소를  지으면서  수긍했다．※  『손을  꼽아보니  모두 
１６권이  되더군요．  그  중  절반을  넘는  ９권이  그분들  말씀대로  「글  반  그림 
반」이고  산문이라  하더라도  빽빽하게  글로만  채운  경우는  거의 
없습니다．  글자수로만  따진다면  저는  다작가는  커녕  「소작가」라고  해야 
옳지요．』※  그러나  그의  책을  정독한  사람이라면  이  고백을  곧이곧대로  믿지는 
않을  것이다．  문장  한줄  부호  하나에  쏟아져  내린  그의  피와  땀을  금세 
느낄  수  있기  때문이다．정씨의  장기는  짧은  문장이다．  그의  작품은 
대개  읽고나면  아쉬움을  느낄  만큼  짤막한  글들로  이루어진다．  그  속에다 
인생에  대한  무한한  긍정과  애정을  바탕으로  살아가는  지혜，  사람을 
만나는  지혜，  일을  대하는  지혜등을  담아낸다．※  예컨대  이런식이다． 
「희망은  움직이지  않으면  곰팡이  덩어리로  변하고  만다．」「시간은  추수한  것 
보다는  버려지는  이삭이  더  많다．」※  이  정도면  한때  출판계를  휩쓸었던 
「배꼽」의  라즈니시나  「세상을  보는  지혜」의  발타자르  그라시안의 
지혜에  뒤질  게  없다．※  『잠언집이라고  할까요．  대단한  깨달음의  경지에 
이른  것도  아닌  처지에  건방지게  들릴지  모르지만  인생에  대한  나름의 
철학을  글  속에  담아내려  합니다．  더러는  성공한  것  같은  글도  있지만  대개 
부끄러운  것들이지요．  제가  지금  써  내려가고  있는  수만마디의  말 
중에서  적어도  한마디  기억할  만한  것이  있다는  평을  받을  수  있다면  참으로 
다행이겠습니다．』※  정씨는  동화작가로  출발했다．  ４６년  전남  승주의 
벽촌에서  태어나  동국대  국문학과를  졸업하기  직전인  ７３년  일간지의 
신춘문예에  「꽃다발」이라는  동화로  등단했다．※  그러나  그가  본격적으로  글을 
쓰기  시작한  것은  １０년이  지난  ８３년이  되고서였다．  그동안은 
「장가들고  아기낳고  밥그릇을  쫓아다니느라」  글사치는  부릴  엄두를  내지 
못했다．※○단단한  문장­멋진  비유※  『졸업하고  친척이  경영하는  스웨터공장에서 
３년동안  일하기도  했습니다．  한밤중  야근하는  공원들과  같이  있으면서 
그들이  졸리지  않도록  대화도  하고  이야기도  들려주는  일이었지요．』※ 
그러나  회사는  망하고  １년여  방황끝에  ７８년  샘터사에  편집기자로 
들어갔다．  그의  인생은  이때를  기점으로  제자리를  잡는다．  ８２년  편집부장이 
됐고  이듬해  첫번째  책이  나왔다．  「물에서  나온  새」라는  동화집이었다． 
３년뒤  두번째로  나온  「오세암」까지만  해도  그는  동화작가였다．※  정씨의 
작품세계가  지금처럼  잠언형식의  「성인동화」로  선회하게  된  것은 
８７년부터다．  성장소설인  「초승달과  밤배」를  내면서  그는  독자를  어린이가 
아니라  어른까지  포섭하기  시작했다．  책은  베스트셀러가  됐고  그의  이름도 
유명해졌다．  성에  대한  이야기，  실패이야기，  어른들의  농담등이  책속에 
녹아들고  그만큼  현실감과  재미가  붙게  됐다．  단단한  문장에  경박하지 
않은  유머，  멋진  비유가  반짝이는  그의  독특한  문체는  이런저런  탐색과 
실패의  끝에  탄생하게  된다．※○해마다  ２０여만권  팔려※  『어떻게  그런 
말을  찾아내느냐는  질문을  자주  받곤  합니다．  혹시  혼자만  아는  책에서 
베끼는  것  아니냐는  말도  듣지요．  저는  남의  말을  인용할  때는  반드시 
출전을  밝힙니다．  출전이  없으면  제가  생각해낸  말이라고  보시면  됩니다． 
별다른  비결이야  있을  수가  없지요．  항상  의식을  깨우고  있으면서  세상을 
바라보곤  하는  버릇，  틈만  나면  여행을  훌쩍  떠나는  버릇정도가 
비결이라면  비결입니다．』※  정씨는  현재  샘터사  편집부장，  １１년 
장수부장이다．  ９０년  이후  그의  책은  매년  ２０만권쯤  팔린다．  이  보다  더욱 
놀라운  사실은  ８３년  첫작품  이후  그가  쓴  모든  책이  지금도  팔리고  있다는 
것이다．※  글은  역시  짧아야  좋은  모양이다．〈최구식기자〉※□약력※ 
▲４６년  전남  승주생  ▲광양  중­고를  거쳐  동국대  국문과  졸업  ▲７３년 
「꽃다발」로  동아일보  신춘문예  동화당선  ▲７８년  샘터사  편집부  입사， 
８２년  편집부장※                                                             

</tdmsfiletext>
