<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_273.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0273CSM930303
[베트남다시본18년]
{임백} {석종훈}
본사취재팀「전후 1천800㎞」종단기행(베트남 다시본 18년:5)
◎한국인 2세들/빛바랜 사진들고 “아버지 찾아주세요”/어머니와
바닥생활… 기술교육 등 대책을※○편지 전할 길 없나요※ 월남전 당시
한국인과함께 살았던 월남여인과 그 사이에서 태어난 한국인 2세들. 갓
스무살이던 「꽁가이」들은 40대 중년여인이 되고,강보속의 젖먹이는 20대의
성년이 됐지만 지난 세월이 그들에게 안겨준 것은 외로움과 소외감과
가난뿐이었다. 훌쩍 떠나버린 후 소식이 없는 남편과 아버지­.
호치민,다낭,캄란,나트랑 등 베트남 곳곳에서 만난 한국인 2세들은 누렇게 빛이
바랜 흑백사진과 여권번호가 적힌 쪽지,글마저 희미해진 각종 증명서를
내밀며 「아버지를 찾아달라」고 매달렸다.※ 호치민시 레 반 시가
폭랑기술학교. 한국인 사업가 정주섭씨가 지난해 8월 문을 연 이곳은 한국인
2세들을 모아 숙식을 제공 하며 기술을 가르치는 곳이다. 창고처럼 허름한
학교건물로 들어서자 이곳저곳에 흩어져 있던 학생들이 하나둘씩 모여들기
시작했다. 『안녕하세요.』 서툰 한국말로 인사를 건네온 쩐 민
홍군(22)은 『어머니 이름은 쩐 티 봉(48)이며 아버지는
이창수씨(가명)로캄란의 한국부대 부근에서 일한 기술자』라며 『아버지가 계신곳을 꼭
수소문 해 달라』고 간청했다. 아버지가 군인이었다는 다반 뚜엉
군(22)은 30대 때의 아버지 사진과 옛 월남시절의 「재월한국 교민회
가입서」를 꺼내 보였다. 그는『편지라도 한장 받아볼 수 있도록 아버지에게
소식을 전해 주지 않겠느냐』며 소매끝을 잡고는 놓으로 하지 않았다.※
어느새 30여명으로 불어난 2세들은 자기의 사연부터 먼저 들어 달라고
서로밀치며 다투다시피 했다. 몇몇은 눈물을 글썽이기도 했다. 저마다
손에들고 내미는 낡은 사진과 편지봉투,송금영수증,한국주소를 적은 쪽지
등…. 그것만이 아버지를 찾을 수 있는 「유일한 단서」라고 생각
하는듯,소중히 간직해온 것들이었다. 종진이후 「적군의 아내」라는 냉대속에서
어린 자식들을 키우며 재혼도 하지 않은채 20년이 넘는 세월을 기다려온
월남인 아내들. 그들의 소망은 『이제 성장한 자식들이 단 한번만이라도
아버지의 얼굴을 볼 수 있게 되었으면… 』하는 것이었다.※ 71년
퀴논에서 한국인 기술자 박경호씨(가명)를 만나 연년생 3남매를 낳았다는
워틴 마이씨(45). 그녀는 호치민시 찌엉탄 지구에서 한 그릇에
1천동(80원)짜리 죽을 팔고 있다. 네 식구가 3평짜리 단칸 방에서
살아가는생활. 그녀는 『남편은 세 남매에게 옥주(21·큰딸)
린(20·아들)옥선(19·작은딸)이라는 이름을 지어 주었다』며 『자식 때문에라도
남편은 꼭 돌아오리라 믿고있다』고 말했다.※○독지가 지원 태부족※
백마부대가 주둔했던 베트남 중남부 캄란의 정 티 부이씨도 『남편이 언젠가는
돌아올 것』이라며 옛집에 눌러 살고 있었다. 자동차 정비공이던
박선규씨가(가명)와의 사이에 태어난 외동딸의 이름은 김치(22). 출가한 그
딸이 함께 살자고 해도 『아버지가 찾아올지 모르는데 어떻게 이사를
가겠느냐』며 한사코 거절했다는 것이다.※ 한국인 2세들은 이제 20세
안팎의 성인으로 자라났지만 번듯한 일자리를 가진 경우는 거의 없었다.
사회주의 국가이면서도 20%가 넘는 실업률을 보이는 나라에서,가난에 찌든
홀어머니 아래서 별다른 교육을 받지 못한 혼혈아들이 일할 곳은 별로
없었다. 종교단체의 지원을 받는 몇 몇 독지가들이 호치민시내에 2세들을
위한 교육기관을 두어개 세워놓곤 있지만 모두 자금부족에 허덕이고
있었다. 폭랑기술학교도 허름한 건물에 재봉틀 20여대를 설치한것이
고작이었다. 노동부에서 파견나왔다는 이학교 교장 윙 하이 푸씨(52)는
『학교를세운 한국인 독지가가 한달 3천달러씩의 운영비를 계속 대지못해
어려움이 많다』고 했다.※○외면 못할 「분신들」※ 안정된 직장을 가질 수
있도록 오토바이 수리기술,자동차 정비기술 등을 가르치고 싶지만 엄두도
내지 못하고 있다는 것이다. 현지에서는 「2세 원조」를 내 세워
한국에서불미스런 일을 하는 사람도 있다는 소문이 떠돌기도 했다. 한국의
아버지로부터 버림을 받고 내일에의 기대마저 막연한 한국인 2세들.
소외감속에서 방황하고 있는 그들 2세는 과연 몇명이나 될까. 현지에서는 그
대략적인 숫자조차 파악하기 어려운 실정이었다. 하노이 제1사범대학

</tdmsfiletext>
