<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1153.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.07.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1166CSM930715    
｛박선이｝                                                                    
역사가  있는  휴양지…  박물관  나들이                                        
◎금관­에밀레종…  근처에  수중릉／경주박물관／기원전  ２∼３세기경  팔두령 
볼만／광주박물관／가야유품  전시…  １０분거리에 
남강／진주박물관／개관５년째…  주변  계곡풍경  탁월／청주박물관／백제문화  숨결  갑사에서 
가까워／공주·부여박물관※  다음주부터  여름방학이  시작된다．  일년에  한두번  모처럼 
갖는  가족여행  기회다．장마가  끝나면  웬만한  바닷가는  휴가객으로  발디딜  틈 
없는  러시．  전국  곳곳에  웬만큼  큰  도시마다  빠짐없이  서있는 
국립박물관  나들이로  「아카데미」  여행을  떠나면  어떨까．  박물관이  있는  도시에 
숙소를  정하고  승용차나  버스로  한  시간  안팎  거리에  있는  해수욕장， 
계곡을  다녀오면  일석이조  피서여행이  된다．※  여름철은  비교적  한가한 
시기라  박물관마다  붐비지  않아  오히려  시간을  갖고  천천히  둘러볼  수  있다． 
어린이들과  함께  갈  경우  유물을  보고  메모를  하거나  그려보라고  권하는 
일이  많은데，  이때  반드시  연필을  사용하도록  하라고  이란영  국립 
경주박물관장은  권한다．※  『연필이  섬세하고  사용이  쉬울  뿐  아니라  혹 
아이들이  실내에  잘못해  낙서를  하더라도  지울  수  있어  꼭  부탁드린다』는 
것이다．  사진을  찍는  것은  금지돼  있으며，  박물관마다  기념품  가게가 
있어，  도록과  슬라이드  자료，  유물복제품  등을  판다．※  ◇국립 
경주박물관＝얼마전  실내를  완전히  새로  손봐  박물관  경내가  훨씬  깨끗하고  밝아졌다． 
신라의  화려한  금관과  성덕대왕  신종（일명  에밀레종）  등을  볼  수 
있다．  경주  어린이들이  만든  신라  예술품  등을  방학  기간  중  특별  전시하고 
있다．  ０５６１（２）５１９３∼４  ▲현지  교통＝경주역  앞에서  불국사행 
시내버스  운행  중  ▲피서지＝동해안쪽으로  한  시간  정도  나가면  감포 
문무대왕  수중릉이  있다．  부근에  오류，  나정，  봉길  해수욕장과  울산쪽으로 
내려가서  송림，  관성，  신명，  화암  해수욕장이  있다．※  ◇국립 
광주박물관＝호남지역에서  출토된  선사∼고려시대  유물이  많고  신안  앞바다와  완도 
앞바다에서  인양한  유물들이  눈길을  끈다．  기원전  ３∼２세기  것으로 
보이는  팔두령（팔두령）  등이  볼만하다．  ０６２（５７１）７１１１  ▲현지 
교통＝광주박물관행  시내버스가  수시로  다닌다．  ▲피서지＝충장사와  무등산이 
시내에서  가깝고，  버스로  한  시간  안팎  거리에  큰  절인  송광사가  있다． 
강진쪽으로  월출산과  옛절  도갑사가  있다．  무안，  영광쪽  서해안에 
톱머리해수욕장，  조금나루해수욕장  등이  몰려있다．※  ◇국립  진주박물관＝８４년 
문을  연，  가야문물을  집중적으로  보여주는  서부  경남의  문화재  본산． 
나뭇가지  모양의  장식이  달린  가야  금동관，  오리모양  토기  등  가야 
출토품이  주류로，  임진왜란  유물도  있다．  ０５９１（４２）５９５０  ▲현지 
교통＝버스  터미널에서  시내버스가  있다．  남강  신호대  앞에  내려  １０분 
거리다．  촉석루에서  걸어갈  수  있다．  ▲피서지＝지리산  쌍계사가  한  시간 
거리．  삼천포쪽으로  내려가면  남일해수욕장이  있다．※  ◇국립 
청주박물관＝중원문화권의  역사를  보여주는  개관  ５년된  비교적  「신생」  박물관이다． 
고구려，  신라，  백제  ３국시대의  유물을  ２백２０여점  갖고  있으며， 
고려­조선시대의  미술품도  ３백여점  전시하고  있다．  ０４３１（５５）１６３２ 
▲현지  교통＝터미널에서  박물관행  시내버스로  ２０여분  걸린다．  ▲피서지＝ 
３０분∼１시간이면  속리산  국립공원에  닿을  수  있고，  화양동  계곡， 
선유동  계곡  등  선계（선계）를  방불케하는  울창한  숲속  계곡이  여름  더위를 
식혀준다．  청주에서  증평­괴산­수안보를  잇는  산길  국도도  드라이브 
코스로  가볼  만하다．  수안보에서는  월악산  국립공원이  시작된다．※  ◇국립 
공주／부여  박물관＝７１년  발굴된  무령왕릉  출토품  ３천여점을  수장하고  있는 
공주박물관은  넉넉하고  우아한  백제문화와  숨쉴  수  있는  곳이다．  지난 
４월  관북리  옛  국립  부여박물관이  문닫은  뒤  현재  부여  박물관은 
전시품을  옮기고  있는  중．  ８월  초  개관할  예정이지만  장마가  얼마나  오래 
가느냐에  따라  다소  유동적이라고  박물관측은  밝히고  있다．  공주 
０４１６（５４）２２０５，  부여  ０４６３（３３）８５６２※  ▲현지  교통＝공주，  부여 
모두  걸어서  구경할  수  있는  도시다．  공주박물관은  터미널서  １０분 
걸음．  새로  지은  부여박물관도  시내  계백장군  동상에서  말머리쪽으로  ５분 
거리다．  ▲피서지＝공주에서는  계룡산  갑사  계곡이  가장  가깝고，  마곡사 
계곡도  ３０분  정도．  부여에서는  해발  ６８０ｍ의  성주산을  넘어  대천이 
가깝다．  서해안을  따라  무창포，  춘장대해수욕장이  있다．〈박선이기자〉※   

</tdmsfiletext>
