<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2964.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용;지해범(기자)</author>
<date> 93.12.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2920CSM931220    
｛김성용｝  ｛지해범｝                                                        
아시아도  「위성  ＴＶ」전쟁／방송  「무국적」  시대                          
◎“２천년대  최대시장  잡아라”／ＣＮＮ등  세계  언론메이저 
진출／한국­중국등  ９５년까지  위성７개  발사※  지난  ７월말  일본  미쓰이（삼정）물산 
위성사업  담당자는  한  외신뉴스에  너무나  놀라  까무라칠  뻔했다．  호주  출신 
언론재벌  루퍼트  머독이  홍콩  이가성그룹으로부터  「스타ＴＶ」의  지분 
６４％를  매입，  회사를  인수했다는  뉴스였다．  미쓰이물산은  미국  ＮＢＣ， 
영국  파이낸셜  타임스의  모회사인  피어슨，  스타ＴＶ  등과  공동으로 
아시아를  커버하는  새  「비즈니스뉴스」채널을  스타ＴＶ에  신설하기  위해 
타당성조사를  진행키로  합의한  직후였기  때문．  일본의  세계적  종합상사가  국제 
언론재벌에  「일격」을  당한  이  사건은  작게는  몇년전부터  미국  영화사를 
매수할  만큼  영상  소프트웨어시장에서  발빠르게  움직여왔던  일본  업계에 
수치로  기록될  만하다．  그러나  그보다는  유럽에  이어  아시아에서도  「국제위성 
전쟁시대」가  도래했음을  알리는  신호탄의  의미를  지닌다．※  총칼이  아닌 
전파로써  타국  국경을  순식간에  뛰어넘어  입국비자나  항공료  한푼  없이 
무한대  영상정보를  안방에  마구  쏟아놓는  전혀  새로운  개념의 
ＴＶ방송시대가  열린  것이다．  어느  방송이  어느  국적이냐가  중요한  게  아니라，  어느 
채널이  더  재미있고  유익한  프로그램을  내보내느냐가  관건이  되는 
「방송의  무국적시대」다．※  루퍼트  머독이  스타ＴＶ  지분을  인수한  데  이어 
９월２８일에는  미  ＣＮＮ의  모기업인  터너방송（ＴＢＳ）이  홍콩  ＴＶ­Ｂ와 
손잡고  대만을  겨냥한  슈퍼채널방송에  돌입했다．  미국  다우존스  등이 
출자한  아시아  비즈니스뉴스（ＡＢＮ）도  １１월１일  싱가포르에서  전파를 
쏘아올리기  시작했다．  급기야  １２월７일에는  미  ＣＮＮ이  『９４년말까지  홍콩에 
아시아프로그램  제작국을  설치할  것』이라고  폭탄선언했다．  바야흐로 
아시아  상공에  영공이  무의미해지는  세상이다．※  세계  유수  언론재벌과  일본 
대기업들이  앞다퉈  아시아시장을  공략하는  데는  보다  원대한  전략이 
숨어있다．  이들의  목표는  지금이  아니라  ２０００년대다．  ２０００년대  아시아 
위성방송시장은  미국과  유럽을  무색케하는  세계  최대시장이  될  전망이다． 
２０００년이면  아시아인구는  세계인구의  ３분의２를  차지하고，  연간소득 
３만달러이상  중산층이  지금보다  ５０％나  불어난  ５천１백만이 
된다．※○「스타ＴＶ」  대인기※  조그만  파라볼라  안테나만  설치하면  시청할  수  있는 
홍콩  스타ＴＶ는  ２년새  아시아  최대  위성방송으로  성장했다．  현재  일본에서 
이집트에  이르는  ３８개국에  시청자  １천２백만가구를  확보하고  있다．※ 
나라별로는  중국  ４백８０만가구，  인도  ３백３０만가구에  대만  이스라엘이 
뒤를  잇고，  한국에서도  ２만여가구가  시청한다．  스타ＴＶ가  들어가는  각국 
호텔의  객실수도  １１만６천여개를  넘어섰다．  시청자수로  따지면 
한국인구보다  많은  ５천만명으로  추산된다．※  스타ＴＶ의  폭발적  인기에  자극받은 
미국  언론  메이저들도  지난  ９월과  １１월  각각  홍콩과  싱가포르에서 
아시아지역  위성방송을  시작했다．  하나는  대만과  중국을  겨냥한  홍콩의 
슈퍼채널，  다른  하나는  싱가포르의  아시아  비즈니스뉴스（ＡＢＮ）다．※ 
슈퍼채널은  미  ＣＮＮ의  모회사인  터너방송을  비롯，  타임워너，  미  ＥＳＰＮ의 
소유주인  캐피털시티즈，  영화전문채널  ＨＢＯ，  아시아와  홍콩의  ＴＶ­Ｂ  등 
５개회사가  공동출자한  컨소시엄  형태로  운영되고  있다．  이  방송은 
인도네시아의  팔라파Ｂ２  위성과  １백９개  케이블  스테이션을  통해  대만 
시청자들에게  하루  １５시간씩  북경어  프로그램을  내보낸다．※○제작국  별도 
설치※  슈퍼채널  시청자는  ９월말  현재  대만  전체  유선방송  시청가구（２백만） 
중  ７５％인  １백５０만가구에  이른다．  그러나  슈퍼채널의  궁극적인 
목표는  바다건너  중국  본토．  일단  내년중  동남아와  중국을  커버하는 
ＡＰ스타­１  위성이  발사되면  슈퍼채널은  중국  １２억인구와  동남아전역  화교들을 
ＴＶ앞으로  끌어모을  전망이다．※  싱가포르  ＡＢＮ은  아시아  각국  경제인이 
타깃．  이  방송은  인도네시아  팔라파Ｂ­２위성을  통해  싱가포르 
말레이시아  대만  태국  등을  대상으로  아시아  경제뉴스와  주요기업  총수나 
관료들과의  인터뷰  내용을  하루  １８시간씩  내보내고  있다．※  이  방송  역시 
컨소시엄  형태로  운영된다．  아시안  월  스트리트와  파  이스턴  이코노믹  리뷰의 
지배주주인  미국의  다우존스  미디어그룹，  세계최대  유선방송망  운영사인 
미국  텔리커뮤니케이션사，  텔레비젼  뉴질랜드  등이  지분을  나눠갖고 
있다．※  ＡＢＮ은  기존  방송외에  동남아  각국에  경제뉴스  공급도  준비하고 
있다．  지난  １３일부터  홍콩  ＴＶ­Ｂ를  통해  간판프로그램인  모닝쇼  비즈니스 
레이더  등을  내보내기  시작했다．  내년부터는  싱가포르  ＳＢＣ채널１２， 
말레이시아  ＴＶ４채널，  태국  국내방송  등과도  합작방송을  할  계획이다．※ 
「아시아  러시」에  미  ＣＮＮ도  끼어들었다．  지난  １１월초  우선 
４백만달러를  투자，  오는  ９４년까지  홍콩에  아시아  프로그램  제작국을 
설치한다고  발표했다．  이에  따라  ＣＮＮ월드뉴스는  앞으로  기존  뉴욕­동경 
공조체제에서  뉴욕­홍콩  공동앵커체제로  전환되며，  비즈니스  아시아  프로그램도 
홍콩에서  일괄제작할  계획이다．「전파전쟁」은  앞으로  더욱  치열해질 
조짐이다．  ９５년말까지  아시아  상공에  쏘아올려질  인공위성은  대략  ７개〈도표및 
그림참조〉．※  이중  ＡＰ스타­１과  아시아새트２호，팔라파­Ｃ등은 
직경１ｍ  짜리  파라볼라  안테나만  있으면  얼마든  수신가능한  방송을  발사할 
것으로  보인다．※○일  영상ＳＷ  주력※  이  위성들이  모두  프로그램을  발사하는 
９５년이후  아시아  상공에는  일대  방송전쟁이  벌어질  것이다．  한국의 
코리아새트도  국내용이라고는  하지만，  일본  중국  등으로  전파가  「넘칠」 
것으로  이웃국가들은  보고  있다．※  일본은  이같은  전파전쟁을  새로운 
비즈니스  기회로  인식하고  있다．  전파권은  잃었을  망정  그  전파에  실을 
물건（영상소프트웨어）은  「일제」로  하겠다는  장삿속이다．  일본  우정성은 
내년부터  일본  방송사업자가  해외에서  방송서비스를  하거나，  거꾸로  해외 
방송사업자가  일본내에서  활동할  수  있도록  법을  고쳤다．  기다렸다는듯  일본 
방송사들은  이미  프로그램  판매전에  돌입했다．※  일본  ＴＶ업계가  노리는 
쪽은  「고교교사」（ＴＢＳ）  「일요일은  안돼요」（일본테레비）같은  인기 
연속극과  만화영화다．  ＴＢＳ의  경우  올해  수출액이  지난해보다  ７５％나 
늘었다．  일본이  노리는  또다른  효과는  일본문화의  전파．  일본  언론은  『일본 
프로그램을  통해  아시아인들은  가장가까운  소비대국인  일본문화를  쉽게 
배우게될것』이라고  스스럼없이  말한다．※○중­말련  거부반응※  위성방송망의 
아시아공략이  순조로운  것만은  아니다．  중국은  지난  １０월  국무원 
결정으로  개인이나  직장단위  해외방송  수신을  금지하고，  호텔과  외국인  숙소에만 
허용한다고  발표했다．  회교국  말레이시아도  위성방송의  술  담배광고가 
국민의  건전한  근로윤리를  해친다며  신랄하게  비난했다．  하지만  소비자들은 
이미  위성방송에  맛을  들였다．  국제위성시대는  이미  돌이킬  수  없는 
흐름이며，  아시아의  제공권을  장악하기  위한  「소프트웨어전쟁」도  시작된 
것이다．〈김성용­지해범기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
