<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2170.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김주호(기자)</author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2221CSM931005   
［고구려를가다］                                                              
｛김주호｝                                                                    
힘찬  기마무사…  사냥벽화  생생（고구려를  가다：９）                        
◎표범가죽  연상  점박이무늬  의복  유행  눈길※○생업­스포츠  복합문화※ 
집안  시민들이  이용하는  일반적인  교통수단은  마차다．  리어카를  개조해 
만든  마차를  당나귀로  하여금  끌게  하고  좀  먼거리를  가거나  짐을  운반할 
때  이용한다．  탑승료는  시내에서는  거리에  관계없이  중국돈  １원（한국돈 
２백원  가량）．  통화나  심양을  떠난  기차가  집안역에  도착할  때  쯤이면 
좁은  역전은  막  기차를  내린  승객과，  이들을  태우려는  마차들이  뒤엉켜 
큰  혼잡을  이룬다．※  물론  당나귀  대신  사람이나  오토바이가  끄는  경우도 
있다．  그러나  절대  다수를  이루면서  외국인의  시선을  사로잡는  것은 
역시  당나귀가  끄는  마차다．  같은  중국의  동북부라해도  다른  도시에선  잘 
눈에  띄지  않는  당나귀  마차가  유독  집안에서만  주된  교통수단으로 
자리잡아온  이유는  무엇일까．  여기에  어떤  역사적인  연원이  있는  것은 
아닐까．※  말과  활（궁）과  사냥―．  이는  북방  기마민족으로서의  고구려를 
상징하는  것들이다．  특히  말은  고구려인들이  만주  대부분에  걸친  광대한  영토를 
유지­운영하는  데  필수불가결한  조건이었다．  주몽을  주인공으로  하는 
고구려의  개국설화는  좋은  말，  그리고  좋은  말을  고를  줄  아는  능력이 
개국  초부터  고구려인들  사이에  얼마나  중요시됐었나를  알려준다．『부여의 
왕은  주몽으로  하여금  말을  키우게  했다．  주몽은  말을  키우며  준마를 
구별할  줄  아는  눈을  갖게  되었다．  그는  준마에겐  먹이를  잘  주지  않아 
여위게  하고  평범한  말은  먹이를  잘주어  살찌게  했다．  왕은  살찐  말에 
올라타고  여윈  말을  주몽에게  주었다』（삼국사기）．  농경이  일반화되지 
않았던  시기의  만주에서  말을  가진  자가  전쟁과  수렵에서도  강자의  위치에 
올랐으리라는  것은  짐작하기  어렵지  않다．  그것은  오늘날  집안에서  당나귀가 
끄는  마차로  한번에  １원씩  버는  것과는  비교가  되지  않았을  것이다． 
말을  이용한  수렵은  고구려에선  생업과  스포츠，  힘겨루기를  아우른 
복합문화였다．※○수렵을  「국가행사」로※  무용총의  수렵도는  고구려인들의  사냥 
장면을  가장  실감나게  전하는  그림이다．  쏜살같이  달리는  말위에서 
필사적으로  도망치는  맹수를  향해  활을  겨누는  무사의  기백과  힘이  화면  전체를 
압도한다．  그동안  국내에는  잘  알려지지  않았지만  장천  １호분의  전실 
왼쪽  벽에서도  사냥  그림을  확인할  수  있었다．  좇는  무사의  말  옆으로는 
사냥개가  뛰고  있고  도망치는  곰의  엉덩이  부분에는  이미  너덧개의 
화살이  명중해  있다．※  고구려에서는  사냥이  국가적인  행사로서  장려되었다． 
고구려의  왕들은  매년  음력  ３월３일이면  국내성에서  가까운  곳에  위치한 
동산에서  신하  병사들과  함께  사냥대회를  개최했다．  고구려의  교육기관인 
경당（경당）에선  글읽기  뿐  아니라  사냥을  위한  활쏘기도  정식 
교육과목으로  가르쳤다．삼국사기에  따르면  고구려의  왕들은  사냥  때  푸른빛이나 
보라빛을  띤  노루와  흰  사슴같은  진기한  동물들을  많이  사로잡았다고  한다． 
사냥에서  포획한  짐승은  주로  식용으로  사용됐다．  특히  사슴은  왕실이나 
귀족계급의  주요한  음식  재료였다．  그밖에  제물로  쓰였거나  가죽은 
의복으로도  사용됐다．  예부터  우리  민족이  백의민족이라고  불려왔다지만，  고구려 
고분  벽화에  등장하는  인물들이  입고  있는  옷이  대부분  표범  가죽을 
연상케하는  점박이  무늬라는  사실은  고대의  의복에  대한  새로운  인식을 
요구한다．  오늘도  집안  시내를  오가는  당나귀  마차들은  고분  벽화와  함께 
고구려의  수렵，  그속에  담긴  대륙  정신을  전하는  외로운  유산인지도 
모른다．＜글  김태익­사진  김주호  기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
