<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1118.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.07.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1127CSM930713    
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
하동  고승당산  싸움（동학백년：１３）                                        
◎４천여  농민군，이틀만에  대패／일군，“진주집결”  사전염탐…  １８６명 
희생※○성벽같은  자연암벽※  바람이  시나브로  불었다．  바람의  한  갈래는 
노령산맥을  넘어  동남쪽으로  터져있는  평야의  파란  벼잎을  가르며，  그 
사이로  혹처럼  우뚝  솟은  해발  １백８５ｍ의  야산으로  오르고  있었다． 
자연암벽이  성벽을  방불케해  바람이라도  타고  올라가야할  경남  하동군의 
고승당산．  ９９년전  이곳에서  들판에  핀  이름없는  풀과도  같은  농민들이  피를 
뿌렸다．  『고시랑』，  『고시랑』  바람이  불때  조심스럽게  귀기울이면  죽은 
넋의  울부짖음을  들을수  있다고  한다．※  향토사학자  김범수씨（６４）를 
태운  취재차량은  진주시내에서  하동군으로  난  국도를  ４０분쯤  달렸다． 
한때  진양­하동­사천군의  물산이  집결했던  수곡장터에는  슬레트지붕을  얹은 
스무남짓한  집들이  들어섰고，  마을  둘레로  수심이  얕아진  덕천강이 
흘렀다．  하지만  강  건너편에  짙은  그림자를  드리우고  있는  고승당산에는  그때를 
증거할  무덤조차  거두고  있지  않았다．  김씨는  『음력  시월의  한날 
한시에  제사를  지내는  주민은  엄연하네』라고  슬쩍  한마디  했다．※  새  세상을 
꿈꾼다는  것은  얼마나  신나는  일인가．  어찌  호남의  구분이  있고， 
영동의  경계가  있으며，  또  영남이  따로  떨어질  수  있겠는가．  바람에  길이 
없다는  이치와  같은  것이다．호남의  농민군들이  다시  돌아오지  못할 
삼례（삼례）를  떠나고  있던  음력  ９월초．  진주군내에  있는  ７３개면의 
이수（이수）들에게도  통문이  전달됐다．  『나라  안위는  백성의  생사에  있고  백성의 
생사는  나라의  안위에  있는즉，  어찌  나라를  보존하고  백성을  편안케하는 
방도가  없을  수  있을꼬…．』  군중대표대회  소집장이었다．※○마을당 
１３명  소집  지시※  사흘분의  비상식량을  준비하고，  각  마을마다  장정 
１３명씩  대동할  것이며  만약  참석치  않으면  조처가  따르리라는  기별도 
포함됐다．※  아흐레뒤  산청군에서  진양군으로  넘어가는  고갯마루인 
대우재（대우치）에  농민들이  모여들기  시작했다．  처음에는  마을의  규모에  따라  오십명씩， 
스무명씩  무리를  짓더니만，  시간이  갈수록  인근  군의  경계  넘어 
농민들이  대오를  지어  밀려들어왔다．  관변사료에  기록된  당시  광경을  보자． 
『하동의  동비  수천명이  다솔사（다솔사）에  모였다하며，  광양  순천의  동비 
수천명도  깃발을  휘날리며  각도  불고  총도  쏘며  함성도  지르며  성내로 
쳐들어와  유숙했다．  이들은  모두  진주  접경으로  갔으며，  그곳에서  총쏘는 
연습도  시켰으며…．』진주는  동학농민군의  천지가  되어가고  있었다． 
４천여명의  농민들이  저자거리로  몰려  서로  어깨가  닿을  정도로  북적거렸으며， 
이따금  동라（동라）나  쇠북에서  울려나온  소리가  성채를  흔들어놓았다． 
골목마다  형형색색의  깃발이  아우성을  치는  형상이었다．※○보유  조총 
１０여정뿐※  조정은  발을  구르는데  이력이  난  것같았다．  그러나  일본은 
미리부터  동학농민군의  움직임을  정탐하고  있는  중이었다．  부산에  있던 
병참사령부소속  ２백여명이  출동을  개시했다．  일본군은  인부，  우마，  기타 
식량징발등에관해  우리  조정의  협조를  얻어냈다．  일본군의  작전은  농민군의  세가 
이웃지역과  연계  확산되지  못하도록  한곳으로  몰아  소탕한다는 
것이었다．※  주한일본공사관기록에는  『동비를  서남방면으로  몰아붙여  일거에  초멸할 
것』이라는  이노우에（정상형）공사의  지령이  실려있다．제  １라운드는  하동군 
안심리  시루봉．  신식무기라고는  조총  십여정에  불과했던  농민들은 
산위에서  돌멩이를  던지거나  곡괭이나  도끼를  휘둘렀다고  한다．  일본군과  관군은 
소총의  사정거리를  두고  농민군을  공략해  나갔다．  수십명의  사상자를  낸 
농민군은  패주를  거듭했다．※○인해전술대항  무위로※  다음날  수곡장터에 
２천여명의  병력이  집결한  농민군．  이들은  들판을  가로질러  흐르는 
덕천강을  건너  고승당산에  포진했다．  아침해가  어둠을  몰아갈  무렵  일본군은 
집요하게  진격해  들어왔다．  농민군들은  들판으로  나와  인해전술로 
대항했으나，  한시간쯤  지나서는  산자락까지  밀렸다．  농민들은  부랴부랴  산위로 
달아나기도  했고  산뒤쪽을  돌아  들판으로  줄달음치기도  했다．  전투가  시작된지 
２시간만에  상황은  끝났다．  고승당산의  암벽과  초목에는  온통  피로 
발라졌다．  일본군은  고승당산을  불태웠다고  한다．  그들의  전과기록에따르면 
사망  １백８６명，  생포  ２명，  말  １７두，  화약  ３０관，  한국돈 
６관７백９０문으로  나와있다．※  그리고  ９９년의  세월이  흐른뒤  찾아간  취재진에게 
고승당산은  『고시랑』거리기  시작했다．＜진주＝최보식기자＞※               

</tdmsfiletext>
