<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2732.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.11.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2790CSM931122    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
국제예절교육／“정장에다  흰양말  신지말라”                                  
◎식사법에서  댄스까지  매너익혀／“에티켓  모르는  국제화없다”강조※○쌍룡 
김회장  직접지시※  쌍룡그룹  남자  직원들은  정장에다  흰  양말을  신지 
못한다．※  『도대체  국제적으로  예에  어긋나는  복장으로  어떻게  국제화를 
한다는  얘기냐』라는  김석원회장의  불같은  지시사항이다．※  일부  신입사원들은 
멋모르고  감색  정장에  흰  양말을  신고오다  따가운  눈총을  받기도 
한다．※  쌍용그룹은  국제사회의  매너와  에티켓을  모르는  국제화는  없다는 
모토아래  임직원들에게  다양한  국제예절교육을  시키고  있다．※  여기에는  호텔생활 
식사  항공기  팁에  이르기까지  구체적인  내용이  모두  포함돼  있다．※ 
해외출장을  떠나는  임원의  경우  하룻동안  오리엔테이션을  받는다．※ 
해외경험이  많은  비서실  이건웅이사와  연수원  윤홍근이사가  단골  강사다．※  「생선 
종류를  먹었을  땐  백포도주，  덜  익힌  고기에는  적포도주를  곁들인다」， 
「식사중  냅킨이  떨어지면  그대로  두며  윗몸을  굽히지  않는다」등 
구체적인  식사법에만  ２시간씩  실습을  해야  한다．※  부장급들도  낮  교육뒤 
저녁무렵  인근  호텔에  가서  호텔이용법에  대한  실습을  거친다．※  욕조커튼을 
제대로  활용해서  욕실  바닥에  물을  흘려서는  안된다는  기초사항도  당연히 
포함돼  있다．※○호텔투숙  실습하기도※  『뭐  그런게  필요있나．※  우리 
식대로  행동하면  되지』라는  발상을  없애는  게  국제예절  교육목표라고 
회사측은  설명한다．※  국제예절은  크게  보아  두가지．※  하나는  국제사회에서 
기본적으로  통용되는  매너와  에티켓，  둘째는  개별국가의  독특한  고유풍습을 
무시하지  않는  것이다．※  실제  국제사회에서  기본예절이나  독특한  풍습을 
모르다가  낭패본  경우는  부지기수다．※  ㈜쌍용  리야드사무소  배준호과장은 
사우디아라비아인들과  계약이  끝난뒤  감사표시로  ９０도  허리를  굽혀  인사를 
했다．※  그러자  그쪽에서는  『나더러  개종하라는  얘기냐』며  일그러진 
표정을  지었다．※  그곳  관습상  허리  굽히는  정중한  인사는  그들의 
알라신에게만  하며  보통땐  악수로만  인사한다는  것．※  중공업의  김도환  노무과장이 
２년전  시카고  곡물거래소를  둘러볼  때  일．※  일행중  한사람이  사진찍지 
말라는  규정을  어기고  카메라  플래시를  터뜨렸다가  모든  중개인들이 
일제히  경매행위를  중단하고  약속이라도  한듯  『우｜』하고  야유를  보냈다．※ 
서둘러  빠져나왔지만  세계  곡물거래를  １０여초동안  중단시킨  불명예를 
안아야  했다．※  회사에선  이런  사례들을  막기위해  국제교육팀을  구성，  부쩍 
교육을  강화하고  있다．※  다른  기업들도  국제화  열풍을  타고 
국제예절교육에  열심이다．※○싱글양복  입기운동※  삼성물산은  호텔신라에  직원들을  보내 
식사문화，  면담때  에티켓을  익히도록  한다．※  간부가  시범을  보인  뒤 
실습을  시킨다．※  삼성그룹은  임원급인  이사대우로  승진하는  간부들의 
임원교육과정에  호텔투숙과  골프코스실습을  꼭  끼운다．※  임원된  사람으로선 
다소  쑥스럽지만  양식당이나  객실내  매너를  실습한다．※  삼성물산은  올해부터 
사내  ＴＶ방송을  통해  국제예절  특별교육을  시키고  있다．※  회사측은 
현재  시행중인  지역전문가들이  작성한  보고서를  토대로  각국  매너와  에티켓을 
해외출장  직원들에게  제공한다．※  럭키금성그룹도  럭키금성상사를  중심으로 
세부교육을  시키고  있다．※                                                 
                        더블보다는  싱글양복  입기운동도  그중  하나다．※ 
「양식먹는  법」  같은  식사에티켓은  비디오테이프로  만들어  사원들에게 
교육시킨다．※  신임과장들은  파티에  대비해  사교댄스도  배운다．※  옷입는 
방법은  반도패션을  통해  전문교육을  병행한다．※  대우그룹도 
「세계경영」차원에서  사전교육을  철저히  시킨다．※  특히  현지법인이  늘면서  현지인과  원활히 
접촉하기  위해  현지예절에  대한  교육을  강화하는  추세다．〈최홍섭기자〉※ 

</tdmsfiletext>
