<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_124.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍;홍준호(기자)</author>
<date> 93.09.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2090CSM930923
{이연홍} {홍준호}
여­야정국운용“조율”/개혁경쟁서“보수회귀”/“탈과거”사정­전진병행
◎민자/화합속 정치­경제변화 주력※ 여야는 기존의 정국운용의 기조와
대응방향을 내부 조정중이다. 여권은 김영삼대통령의 국회 국정연설의
계기로 과거청산의 청산작업에 들어간 인상이고, 야권은 보수의 목소리를
높이는등 노선변화를 모색하고 있다. 그에따라 새정부출범후 용트림을 해온
정국전반도 조정기로 접어들 전망이다.※ 여권의 정책기조가 변하고 있는것
같다. 김영삼대통령의 국정연설은 그 서곡이랄 수 있다. 김대통령의
연설은 얼핏보면 원론적인 얘기로 들린다. 상당수 민정계의원들은 대체로
그같은 시각으로 보고있다. 그러나 그속에는 중대한 변화가 있다. 큰
흐름의변화다.변화의 상징은 「전진」이다. 김대통령은 이번 연설에서
「전진」이라는 용어를 사용했다. 아주 무게를 실어 표현했다.※○변화의 상징은
「전진」※ 「전진」은 평면적 개념이 아니다. 평면적인 것이라면 그것은
그저 난국돌파용일 것이다. 「전진」은 입체적 개념이다. 전혀 새로운
상황을 창출한다는 의지를 담고있다는 여권인사들의 설명이다.김대통령이
「전진」을 생각하게 된데는 몇가지 복합적인 이유가 있다. 우선은
상황인식에서 비롯된다. 지금은 객관적 관점에서 난국이랄수 있다. 난국의 요인은
경제상황이 제공한다. 경제의 어려움은 불안심리에 기인하는 측면이
강하다. 불안한 심리는 과거지향의 사정분위기 때문이다. 거기에 금융실명제가
주는 불안감이 곁들여져 있다.「전진」은 그 상황을 해소하려는 의도가
깔려있다. 정치적으로 「전진」은 과거문제와의 단절을 의미한다는
설명이다.그러자면 화합을 해야한다는 것이다. 김대통령은 국정연설에서
민주화세력과 한강의 기적을 이룩한 세력과의 통합을 얘기했다. 그것은 난국의
「원초적 요인」을 제거한다는 의미를 담고있다. 불안심리의 해소는 경제심리
「회생」의 관건이라고 주장해온 경제계였다.때문에 「전진」은 경제적
목표를 상당부분 함축하고 있다. 가깝게는 금융실명제로 인한 위축심리를
해소하는 측면이다. 길게는 실질적인 경제활성화를 이룩한다는 것이다.
그동안김대통령은 「개혁을 통한 경제활성화」라는 논리를 제시해왔다.※
그러나이제 사정이 좀 달라졌다. 우선 실명제라는 개혁의 근간은 이룩됐다.
그렇다면 개혁과 경제활성화를 동시에 추구하겠다는 것이 「전진」이
담고있는 또하나의 의미라는 해석이다.사실 「전진」이란 용어는 얼마전부터
개혁주도세력들 입에서부터 나왔다. 13일 김덕룡정무1장관은 한
특강석상에서「개혁과 전진」을 얘기한 바 있다. 청와대 일부 수석비서관들도
공­사석에서 「전진」이란 용어를 사용하기 시작했다.※○늦어도 내년초 발표※
김대통령은 일종의 특별선언을 구상중인것으로 전해진다. 「변화」를
총체적으로 묶은 선언이 될것이라는 얘기다. 금년말, 늦어도 내년초쯤 나올
것으로 보인다.그러나 선언이 있다고 개혁을 늦출 조짐은 보이지 않는다.
오히려 사정은 병행될것으로 봐야한다. 스스로를 「도덕정권」이라
표현하는현정부다. 그들에게 사정은 최대의 무기다. 이와관련, 여권인사들은
김대통령이 국정연설에서 「전진」뿐만 아니라 「개혁」에 대해서도 강한
메시지를 전달해 놓은 사실을 상기시키고 있다.
〈이연홍기자〉※◎민주/중산층접근 등 차별성 부각※ 민주당의 이기택대표는 22일 남대문시장을
방문, 또다시 금융실명제를 비판했다. 『가뜩이나 침체된 경제여건에서
충분한보완정책없이 정치적 고려에 의해 실행돼 혼란이 일고있다』는
지적이었다. 그는 특히 남대문시장이 무자료거래가 일상화되어 있는 곳임을 들어
『실명제 상황에 적응하는데 어려움이 따르겠다』고 위로하기도 했다.
무자료거래는 정부가 실명제 실시이후 근절을 적극 홍보하고 있는 것중의
하나다.※○과거 청산도 많이 후퇴※ 이대표가 비판한 금융실명제의
「정치성」이란 곧 「돈의 과거」를 묻는 일부 내용을 겨냥한 것이다. 비단 돈의
과거만이 아니다. 민주당은 이전에 비해 과거청산의 목소리도 낮추고
있다.※『청산없는 개혁은 없다』던 민주당이 노선을 바꾸고 있는
것이다.민주당이 새정부들어 노선을 바꾸어온 건 한두번이 아니다. 두차례의
재산공개,실명제를 비롯한 일련의 경제정책에 대한 반응이 왔다갔다 했다.
민주당은 금융실명제가 실시되자, 『정부가 잘못된 경제활성화 정책에서
경제개혁쪽으로 방향을 돌린 것으로 보고 환영한다』고 했다. 그런데 21일
김영삼대통령의 국정연설에 대한 논평은 『경제활성화 정책의 제시가 없다』는
비판이었다.※ 따라서 민주당의 최근 변화가 지속성을 띤 것인지를
판단하기는 아직 힘들다. 다만 이번의 경우에는 그동안의 혼선에 대한 자체
검토, 내부 의견조율등이 있었던 것으로 전해져 주목된다. 김대중전대표도
의원들에게 노선의 재정비가 필요함을 지적한 것으로 전해졌다. 그는
특히▲금융실명제는 철저하게 경제원리에 입각해야 성공한다▲개혁이
성공하려면중산층이 지지해야 하나 지금 중산층과 공무원들이
불안해한다▲과거청산도해야하지만 국민들이 피부로 느끼는 어려움들을 부각시켜야 한다는 점을
강조했다고 한다.※ 김전대표는 16일 이대표와 단독으로 만난
자리에서도이같은 견해를 밝힌 것으로 전해졌다.※○당내 반대의견 상당수※
민주당이 노선전환을 꾀하는 데는 또 다른 이유가 있다. 민주당은 그동안
김영삼정부를 상대로 「개혁경쟁적 노선」을 취해왔다.※ 그러나 결과적으로
여권만 도와주고 자신들은 『뒷북만 친다』는 비난을 뒤집어 쓰게 됐다는
판단을 내리게 됐다는 것이다. 그래서 앞으로는 『그때 그때의 시비보다는
앞날을 내다보고 당의 입장을 정해 일관되게 밀고 나가자』는 의견도
나오고 있다.※ 한 고위당직자는 『우리가 정부보다 더 보수적인 목소리를
내야하는 상황』이라고도 말했다.이런 흐름에 반대하는 의견도 상당하다.
김병오정책위의장은 「돈의 과거」를 묻지않아야 한다는 견해에 대해
『야당이그럴 수는 없다』는 입장이다. 과거청산 문제도 『분명히 매듭지어야
한다』고 주장한다. 비주류의 김원길의원은 『얼마전까지 개혁을 주장하던
사람들이 지금은…』이라며 고개를 갸우뚱거리고 있다.

</tdmsfiletext>
