<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2389.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.10.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2441CSM931021    
｛박정훈｝                                                                    
실명거래­아직도  이런  실수  많다                                            
◎본인계좌  무통장입금할때  신분증  보여야／자기앞수표  발행­현금교환도 
「확인」필요※  실명제  실시  두달이  훨씬  넘었는데도  고객들이  아직  금융기관 
거래에서  「실수」를  범하는  일이  잦다．  실명확인이  필요한데도  신분증을 
안갖고  와서  거래를  하지  못하는  사례가  자주  발생하고  있으며，  『이런 
것까지  신분증을  보여야  하느냐』는  고객  불만도  끊이지  않고  있다． 
자칫  잊기  쉬운  실명거래  요령을  다시  한번  정리해본다．※ 
◇무통장거래­온라인송금＝고객들이  가장  자주  실수를  범하는  경우다．  실명제  지침에 
따르면  통장없이  자기  계좌에  돈을  입금하려  할  때에도  매번  신분증을 
제시하고  본인  확인을  받아야  한다．  다른  사람  계좌에  돈을  송금할  때에도 
마찬가지이다．  본인이  안가고  다른  사람（대리인）을  시킬  경우엔  본인의 
위임장（또는  신분증）과  대리인의  신분증을  함께  갖고  가야  한다．  그런데도 
이런  요령을  잘  모르거나  깜빡  잊고  신분증을  갖고  오지  않는  고객이 
아직도  많다는  것이다．『내  통장에  내  돈을  넣는데  왜  신분증을  내보여야 
하느냐』는  불만도  적지  않다．  실명제  당국은  「검은  돈」이  무통장 
입금  방식으로  수수되는  것을  막기  위한  것이라고  설명하고 
있다．※○공과금은  불필요※  ◇자기앞수표  거래＝자기앞수표를  은행에서  끊어가거나 
자기앞수표를  갖고  와서  현찰로  바꿔가는  경우에도  거래때마다  일일이  본인확인을 
해야  한다．  물론  실명확인을  받은  예금통장을  갖고  와서  자기앞수표를 
입금할  때엔  신분증이  없어도  된다．  통장을  통해  본인확인이  되기 
때문이다．※  신분증은  주민등록증이나  공무원증­운전면허증  등  본인  신분을  확인할 
수있는  공신력  있는  신분증이면  된다．  금융기관에  갈때에는  항상 
신분증을  챙기는  버릇을  들여  두는  것이  좋다．※  ◇자동계좌이체­지로＝각종 
공과금­보험료­신용카드  사용대금  등  공공성을띤  돈을  은행  지로창구에서 
납부할  때엔  본인  확인을  안받아도  된다．그러나  책­자동차 
할부대금，물품대금  동창회비  같은  사인간에  돈이  오가는  거래일  경우엔  지로창구에서  매번 
본인  확인을  받도록돼있다．※  자동이체제도도  똑같다．  공과금  등  공공성 
있는  자금납부는  통장의  실명확인을  받지  않더라도  자동이체가  되도록 
예외를  인정해주고  있다．  그렇지만  부모님께  매달  생활비를  보내는  등의 
사인간  자동이체의  경우엔  돈이  빠져나가는  계좌의  실명확인（한번만  하면 
됨）이  반드시  있어야  한다．※  ◇외화환전＝해외여행을  하기  위해  원화를 
달러­엔  등  외화로  바꿀  때엔  여권을  제시해야  한다는  점은  실명제  실시 
이전이나  마찬가지다．  반대로  해외여행에서  쓰고  남은  외화를  원화로 
환전할  경우에도  신분증이  필요하다．  이는  실명제  이전과  달라진  점이니 
주의해야  한다．※  ◇법인명의  거래＝개인이  아닌  법인이  통장없이  은행거래를 
할  때에는  법인의  사업자등록증  사본이  필요하다．  법인명의로  무통장입금을 
한다든지  자기앞수표  거래를  할  때마다  매번  사업자등록증  사본을  창구에 
제시해야  한다．※○환전때는  여권제시※  ◇미전환  가명계좌＝아직 
실명전환을  하지  않은  가명계좌에  대해선  당장  원금의  ％를  과징금으로  떼인다． 
１년이  지날  때마다  과징금이  ％씩  추가돼  최고  ％까지  올라가니  가능한 
한  빨리  실명으로  전환해두는  것이  좋다．※  동창회나  친목회  등의  회비를 
관리하는  계좌는  본의아니게  비실명으로  돼있는  계좌가  많으니  한번 
체크해  보아야  한다．  예를  들어  「Ｘ대  동창회」란  명의로  개설한  계좌는 
주민등록번호가  기재되지  않기  때문에  비실명으로  분류된다．  비실명은  「큰 
손」들  얘기려니  하고  안심하고  있다가  자칫  큰  손해를  입는  일이  있을 
수  있다．〈박정훈기자〉※                                                     

</tdmsfiletext>
