<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_33.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0033CSM930109
[뉴아메리카]
{김승영}
클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴아메리카:5)
◎군수산업/매각­합병 “주력업체만 살리자”/무기구매 3년간 40%
감소대비 자구책/냉전해소 미­유럽 최대시장 상실/감원바람… 수십만
실업자불가피※ 【포트워드(텍사스)=김승영기자】 댈라스 서쪽 30마일의
포트워드시. 인구 45만의 이 도시 주민들은 요즘 무척 안도하는
분위기다. 도시경제 전체를 좌우해온 제너럴 다이내믹스(GD) 전투기공장이
폐쇄되지 않고 록히드사로 넘어가게 됐기 때문이다.※ GD측이
15억3천만달러에 공장을 넘기기로 했다고 발표한 것은 지난달 10일. 시외곽의
F16전투기 공장에서 만난 직원들은 『록히드로 가도 부분적인 감원은 계속
있겠지만,공장폐쇄로 일자리가 송두리째 없어지는 것은 피하게 됐다』며
밝은 표정이었다.※ GD의 포트 워드공장은 무척 다행스런 경우다.
코네티컷주의 시울프 핵잠수함공장,세인트 루이스의 맥도널 다글러스(MD)
전투기공장 등 미 전역의 9천여 군수업체 직원들이 몇달후의 운명을 모르고
가슴 졸이고 있다.※○적응 못할땐 최악상황※ 경영진들이 발빠르게
상황변화에 적응하지 못할 경우 완전폐쇄나 대폭감원이라는 극단적인 상황을
맞게된다. 이미 냉전해소가 본격화된 지난 89년 이래 미국내에서는 약
1백60만개의 군수산업관련 일자리들이 사라진 상태. 게다가 국방비
감축을공약으로 내세운 클린턴 행정부 등장으로 감원속도가 더욱 빨라질
것으로보인다.※ 방위산업 전문가들은 현재 미 군수산업이 세가지 쇼크를
한꺼번에 맞고 있다고 분석한다. 냉전해소로 인한 수요증발과 무기시장의
주기적인 침체현상,미 국방당국의 입찰경쟁 강화조치 등. 미 정부의
무기구매및 연구개발 예산(작년 1천1백70억달러)은 앞으로 3년만에
40%가줄어들 것으로 전망되고 있다.※ 이같은 상황에서 군수업체들이
살아남는길은 신속하게 「줄어드는」 방법뿐이다. 몇개 핵심 사업분야만을
강화시키고 나머지 분야는 과감하게 타업체들에 팔아넘기는 방식이다. GD는
이방식 도입에서 선두주자인 셈. 윌리엄 앤더스 GD사장은 포트
워드공장판매에 대해 『이전 같으면 상상할 수 없는 방식이지만,불가피한
조치였다』고 설명하고 있다. GD역시 처음에는 록히드의 군용기 제작부문을
매입해 합병하려 했지만,록히드측이 매각에 반대하자 스스로 매각자가 되는
쪽을 택했다는 것이다. 포트워드 공장은 회사 이름만 록히드로 바뀔
뿐,간부들이나 대외 계약관계 등은 그대로 유지하게 된 것이다.※ 군수산업
전문컨설팅회사인 부즈 알랜 앤드 해밀턴사가 최근 발간한 보고서는
이같은「줄어들기」와 합병추세가 앞으로 수년간 미국뿐 아니라 선진국
군수업계를 지배할 것으로 진단하고 있다. 그리고 『이왕 매각이나 합병에
나서려면 먼저 뛰어드는 기업들이 제일 유리한 조건으로 훌륭한 거래 파트너를
맞게 될 것』이라는 전망을 덧붙이고 있다.※ 이같은 전망들에는 몇가지
이유가 있다. 우선 줄어드는 시장을 놓고 여러업체가 제살 깎아먹기식의
경쟁을 벌이는 것 보다는 매각과 합병을 통해 공생하는 길을 찾는 편이
현명하다는 논리다. 「중동이나 아시아 등 해외시장은 늘어날 수도 있지
않느냐」는 질문에 핸콕 부사장은 『그 정도 수요는 이전에도 늘 발생한
부분』이라며 『미국이나 유럽에서 수요감소로 인한 최대시장 상실은
명약관화하다』고 말했다.※○먼저 착수하는게 유리※ 둘째로는 미
정부차원에서도통폐합이 이뤄지면 업계 전체의 관리직 인원 등 부대경비를 줄이는
효과가 발생하기 때문에 보다 싼값에 무기구입이 가능해진다는 논리가
제시되고있다.※ 셋째는 흔히 거론되는 군수산업의 민수용 전환은 사실상 거의
회의적이라는 분석이다. GD의 개발담당 부사장 드웨인 메이필드씨는
『기술적인 전환도 어려울 뿐 아니라,민수시장 자체가 이미 전문업체들간에
치열한 경쟁을 겪고 있기 때문에 업종전환은 사실상 불가능 하다』고
얘기했다. 실제로 최근 미국에서는 레이더기술을 우편물 분류에 이용하거나
핵무기기술을 핵폐기물 처리기술로 전환하려는 노력 등이 진행중이지만,아직
지지부진이고,성공한다 해도 군수업체들의 막대한 재정난을 덜어주기에는
역부족이라는 전망이 지배적이다. 메이필드 부사장은 『도대체 탱크나
잠수함을민수용으로 사용할 용도가 어디 있겠느냐』고 반문했다.※ 결국 앞으로
수년간 매각­합병바람을 겪고 나면,미 군수업계는 분야별로 전문화된
몇몇주력기업들만 살아남는 체질변화를 이룰 수 밖에 없을 것으로 보인다.
우주항공산업 전문가인 제롤드 런드퀴스트씨는 작년 11월 하버드
비즈니스리뷰지에 낸 기고에서 『앞으로 5년후면 현재 7개인 미국내 주요
전투기제조업체들은 3개로,헬리콥터업체는 3개에서 1개로 줄어들 것』이라고
전망했다.※○민수용 전환 회의적※ 분명한 것은 앞으로 미국내 군수산업
재편과정에서 수십만의 새로운 실업자들의 발생이 불가피하다는 점이다.
신무기개발 사이클을 타고 이뤄졌던 종전의 감원때는 한 업체에서 나와도
다른 업체로 취업이 가능했지만,앞으로는 업계전체에 감원바람이 불
것이라는데 고민이 있다. 클린턴 당선자는 유세기간중 『기술 재교육을 통해
이들 인력을 흡수하겠다』고 밝혀왔다. 그러나 다른 산업분야들도 치열한
군살빼기가 한창인 마당에 이들을 수용할 일자리는 그리 많아 보이지
않는다. 수십년씩 훈련된 엔지니어들이 길가를 서성이고,MIT 스탠퍼드같은
명문대 학위소지자들이 취업고민을 하는 시기가 다가오고 있다. 냉전승리의
주역이었던 미국의 첨단군수산업은 이제 뉴아메리카의 앞날에 가장 큰
짐이되고
있다.※


</tdmsfiletext>
