<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2581.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.11.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2640CSM931105    
｛홍준호｝                                                                    
「ＫＴ  신노선」  깊어진  갈등／민주  의총서  쏟아진  ２３인  발언            
◎반대론／과거청산  비중…  일부  선명성  거론도／지지론／구습벗고 
「미래」선택  “변화상  보이자”※  민주당은  ４일  의총에서  국회전략을  둘러싸고 
내연해온  당내  갈등을  일단  덮었다．  과거청산및  개혁입법을  국회의사일정과 
연계하자는  주장과  하지말자는  주장을  「연계불사」를  결의하는  선에서 
절충했다．※  이런  봉합에  이르기까지는  ３일의  의원­당무위원  연석회의와 
４일의  의총에서의  난상토론이란  기나긴  과정이  있었다．  ４일에는  무려 
２３명이  발언대에  올랐다．  그러나  이날의  결론이  「봉합」일뿐임은  이들의  발언 
속에서도  드러났다．※  표면상의  논쟁주제는  연계투쟁여부．  그러나  그 
밑바닥에는  김영삼정권  아래서  야당이  나아가야할  진로에  대한  서로  다른 
인식，  즉  「노선갈등」이  깔려있다．※야당사의  오랜  유물인  선명성시비를 
연상시키는  발언도  일부  나왔다．  그만큼  노선갈등이  깊어지고  있다는 
얘기다．※  ４일에도  이기택대표의  미래지향적인  신노선에  비판적인  의원들의 
발언이  많았다．  이들의  공통점은  김영삼정권의  개혁성에  대한  강한  의문의 
제기로부터  출발한다는  점이었다．  개혁모임  이사장인  림채정의원은 
김영삼정권을  한마디로  「수구보수세력의  연합정권」이라고  규정했다．  역시  개혁모임의 
김영진의원은  『군사정권의  연장』이라고  말했고  재야출신의  이우정의원은 
『김영삼정권의  개혁성에  절망감을  느낀다』고  토로했다．  비주류측에서도 
『바로  김영삼정부가  개혁대상이다』（김상현의원），  『개혁을  위한  정권이 
아닌  것만은  분명하다』（정대철의원）는  혹평이  잇따랐다．※  이들의  주장에는 
김영삼정권보다  야당은  한층  더  개혁적인  목소리를  내야하며  분명한 
과거청산은  그  일환이어야  한다는  주문이  깔려있다．  주문은  물론  이대표를 
향한  것이다．  김영삼개혁에  대한  인식을  다시  해야  하고（림채정의원）， 
당의  노선을  다시  정립해야  하며（장영달의원），  행동으로  대여투쟁을  해야 
한다（김말룡의원）는  주장으로  이어졌다．  장기욱의원은  『야당은  역시 
목표가  분명하고  선명해야  한다』면서  과거  선명시비에  휘말려  좌초했던 
이철승전신민당대표，  이민우전신민당총재를  상기시키기도  했다．※  반론도  나왔다． 
이대표계인  강수림의원은  『다가올  미래를  선택하는  게  개혁중의 
개혁』이라며  신노선에  대한  적극적인  지지를  선언했다．  한발  더  나아가  그렇게 
함으로써  『당의  모습을  일신하자』고도  했다．  그는  아울러  연계투쟁전략이 
새정부하에서  이미  실패를  경험하고  국민정서에도  위배되는  구습임을 
지적했다．  류준상최고위원은  『당이  변신과  변화하는  모습으로  국민에게 
보여져야  한다』고  강조했다．『청산도  철저히해야  하지만，  민생문제도  감안해야 
한다』는  주장이었다．※  중도적인  견해는  조세형최고위원，  이협의원등이 
내놓았다．  조최고위원은  김영삼개혁에  대해서는  대단히  비판적이었다．  하지만 
연계전략은  국민정서에  맞추어나가야  한다는  견해를  보였다．  이의원은 
민주당내에  미래중시와  과거중시의  두  축이  있음을  전제하고  이  양축을 
활용해야  한다는  주장을  폈다．  대정부질문  때  여야의원들이  함께  ２１세기를 
위해  국가경쟁력을  강화해야한다고  말하는  등  미래로  나아가자는  취지의 
질문을  했음을  상기시키고  『국민과  시대를  의식해야  한다』고도  말했다．※ 
야당도  이제는  종래의  비판과  견제의  역할에만  머물지  않고  국가의  진로와 
미래의  대안을  제시하는  데까지  발돋움해야  한다며  신노선을  주창해온 
이대표는  이날  줄곧  침묵했다．〈홍준호기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
