<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-11_6.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-11_6.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.11</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" , 11-11.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 11일 /Infend
Text/ 1/11(화) 20:08 
     11/11(화) 19:37 




                     [강택민] 대만기업인 만난다 

                     대만 상공회와 태자기차관계기업집단의 회장을 맡고 있는
                     쉬성파 (허승발)를 단장으로 한 고위급 대만 기업대표단이
                     장쩌민(강택민) 국가 주석 등 중국 지도자들과 회담을 갖기
                     위해 10일 북경에 도착했다고 연합 보가 보도했다. 

                     태자기차관계기업집단 관계자는 『무역, 해운, 전자, 건설,
                     화학 및 서비스업 분야 대표 25명으로 구성된 이 대표단이
                     북경에서 대만과 홍 콩, 중국간의 첨단기술 분야 협력문제를
                     논의하는 세미나에 참석한다』고 밝혔다. 

                     대표단은 또 본토에서 대만 투자가들을 보호하기 위한 보장과
                     양안 긴장 완화 문제를 위해서도 노력할 것이라고 이
                     관계자는 덧붙였다. 

                     연합보는 이 대표단과 장쩌민 주석 등 중국 관계 당국자간의
                     회담 도 이미 주선돼 있다고 밝혔다. 

                     리덩후이(이등휘) 대만 총통이 작년 9월 국내 기업인들에게
                     본토에 대한투자를 삼가도록 촉구한 이후 대만 기업 대표단이
                     중국을 찾은 것은 이번이 처음이다. 

     11/11(화) 19:32 




                     [미 유엔대사] 이라크관리 여행규제 추진 

                     미국은 10일 유엔 안전보장이사회에서 이라크 관리들의 여행
                     규제 조치를 추진하는 한편 이라크가 유엔사찰단내
                     미국인들에 대한 협조 거부 방침을 철회하지 않으면 『심각한
                     결과』가 초래될 것이라고 거듭 경고했 다. 

                     빌 리처드슨 미 유엔대사는 이날 안보리 회의 참석에 앞서
                     15개 안 보리 이사국에 강력한 이라크에 대한 비난 결의안을
                     채택해줄 것을 요청 할 예정이며 결의안에는 이라크 관리들에
                     대한 여행규제조치와 함께 강력 한 경고 메시지가 포함되도록
                     할 방침이라고 말했다. 

                                                  리처드슨 대사는 안보리에서
                                                  이라크의 입장을 설명할
                                                  기회를 달라 는 타리크
                                                  아지즈 이라크 부총리의
                                                  요청에 대해서도 이라크의
                                                  입장변화가 없는 상태에서
                                                  아지즈부총리의 안보리
                                                  연설은 무의미하다면서 반대
                                                  입장 을 밝혔다. 

                                                  이에앞서 아지즈부총리는
                                                  유엔을 방문, "미국 요원
                                                  위주의 무기사 찰단은 결코
                                                  용인할 수 없다"며, "어떤
                     추가 제재도 이라크를 위협할 수 없다"고 주장했다. 

                     아지즈는 아난총장에게 "사찰단원 40% 이상을 차지하는
                     미국요원들 이 첩보수집 활동으로 위기를 조성하고 있다"는
                     등 이라크 정부의 불만사 항을 전달했다. 

                     아지즈는 그러나 "안보리 및 사찰단과의 위기를 바라지
                     않으며, 이 라크측 우려와 불만이 안보리에 공정하게 반영될
                     수 있는 기회를 원한다" 고 말했다. 

                     한편 이날 아지즈부총리를 접견한 코피 아난사무총장은
                     미국인 유 엔 무기사찰단원 추방 철회와 사찰의무 준수
                     설득에 실패했다고 밝혔다. 

                     이와 관련, 미 관리들은 안보리 이사국들이 무력을 통한
                     응징보다 는 규제 조치 부과를 선호하고 있고 매들린
                     올브라이트 국무장관의 외교 적 노력도 전개되고 있어 이라크
                     관리들에 대한 여행 규제 조치가 이번에 는 승인될 가능성이
                     높다고 내다봤다. 

                     미국은 지난달에도 안보리를 통한 이라크 관리들에 대한 여행
                     규제 조치부과를 추진했었으나 러시아와 프랑스, 중국의
                     반대로 뜻을 이루지 못했었다. 

                     한편 미국은 이날 오전 U2첩보기를 동원, 이라크에 대한 공중
                     정찰 활동을 강행했으나 이라크측의 공격은 없었다. 

                     한편 유럽연합(EU)외무장관과 이집트의 호스니
                     무바라크대통령은 10 일 이라크에 대해 긴장을 높이는 행위를
                     즉각 중단하고 유엔 결의안을 따르라고 촉구했다. 

     11/11(화) 19:30 




                     [우드워드 재심] 아기살해 논란…과실치사 인정 

                     지난 2월초 자신이 돌보던 8개월된
                     아기를 살해한 혐의로 종신형을 선
                     고받았던 영국소녀 루이스
                     우드워드(19)양이 10일(현지시각)
                     재심에서 과 실치사죄로 감형돼
                     석방됐다. 미국 매사추세츠주
                     미들섹스 법원의 힐러 조벨 판사는
                     변호인단이 요청한 재심 판결에서
                     그녀에게 종전의 2급 살인 죄 대신
                     과실치사죄를 적용, 2백79일의 형을
                     선고했다. 그녀는 이미 지난 2월말
                     체포돼 형량만큼 복역했기 때문에
                     이날 석방됐다. 그러나 검찰이 항소할 계획이어서
                     우드워드양의 출국은 판사의 허락이 있어야 가능하다. 

                     사진설명:영국인 보모 루이즈 우드워드양이 10일 법정에서 미소를 띤 채 변호사와 함께 앉아
                     힐러 조벨 판사의 재심 판결을 기다리고 있다. <케임브리지(미매사추세츠주)=AP연합>

                     조벨 판사는 이날 "그녀의 행동은 혼란과 경험부족, 좌절
                     등에서 비롯 된 것이지, 고의라고 볼 수 없다"고 감형 이유를
                     밝혔다. 

                     우드워드 재판은 그동안 미-영 양국민간에는 물론,
                     미국내에서도 전문 직 맞벌이 부부의 육아 책임, 보모의 역할
                     등을 놓고 논란을 빚었다. 보 모단체들은 "이번 재판은 책임을
                     보모에게만 돌리는 '마녀사냥'"이라고 주장했다. 재심결과가
                     알려지자, 우드워드의 고향인 영국 엘튼에서는 마 을사람들이
                     바에 몰려 축배를 들었다. 

                     11일 CNN-유에스에이 투데이-갤럽 공동의 미국민
                     여론조사에서는 '감 형'과 '석방'에 대한 찬성이 각각 52%,
                     49%로 나타나, 엇갈린 견해를 반 영했다. 

                     조벨 판사는 재심판결에 쏠린 이목을 의식, 10일 오전10시
                     인터넷을 이용, 판결문을 알릴 예정이었으나, 그 시각 '서버'가
                     위치한 지역의 정 전사고로 '인터넷 판결'은 무산됐다. 결국
                     인터넷에는 종이 판결문이 나 돈지 한시간 뒤에야 등재됐다. 

                     우드워드양은 지난 2월4일 자신이 보모로 기숙한 가정의
                     8개월된 유아 매튜 이펜군을 딱딱한 표면에 부딪히게 해
                     사망케 한 혐의로 2월말 체포 돼,지난달 30일 2급 살인죄를
                     선고받았다.< 이철민기자 > 

     11/11(화) 19:08 




                     코언 미 국방, 아시아순방 연기 

                     오는 12일부터 일정이 잡혀있던
                     윌리엄 코언 미국 국방장관의 방한
                     및 아주 순방 계획이, 군사적 충돌
                     가능성이 한층 높아진 미-이라크
                     사태로 인해 10일(현지시각) 전격
                     연기됐다. 

                     미국 국방부는 이날 오후 설명을
                     발표, 코언 장관과 헬리 셸튼 합
                     참의장의 아시아 순방 계획을
                     "이라크에 부가된 유엔 사찰등의
                     결의를 지 원키 위해 (코언장관등의
                     아주 순방을) 연기한다"고 발표했다. 

                     사진설명:윌리엄 코언 미국 국방장관(왼쪽)이 10일 헨리 셸튼 합참의장이 지켜보는 가운데
                     기자회견을 갖고 있다. <워싱턴=AP연합> 

                     코언장관은 12일부터 23일까지 한국과 중국, 일본,
                     말레이시아, 인 도네시아, 싱가포르등을 방문할
                     계획이었으며, 한국시각 13일부터 15일까 지 체한하며 한-미
                     연례안보협의회(SCM)에 미국측 수석대표로 참석할 예
                     정이었다. 

                     한-미 연례안보협의회가 연기된 것은, 79년 10·26 사태 이후
                     이번 이 처음이다. 

                     또 셸턴의장은 11일부터 15일까지 한국과 일본을 방문할
                     예정이었 다. 

                     미 국방부는 이와관련, "국방장관이 대통령및 샌디 버거
                     백악관 안 보담당보좌관과 협의를 거친 후 워싱턴에 남기로
                     결정했다"며 "이번에 연 기된 아시아 방문계획을 내년초쯤
                     재조정할 수 있기를 희망한다"고 발표 했다. 

                     워싱턴 정-관가는 코언장관의 급작스러운 아주 방문 취소
                     계획을, 미국 정부의 이라크에 대한 군사적 응징이 임박한
                     것으로 해석하고 있다. 

                     이와관련, 미국 국방부의 한 관계자는 코언 장관이 이라크
                     문제와 관련된 협의에 직접 참석하기를 바라고 있다며,
                     "지금은 외국을 방문할 때가 아니라는 의견이 우세했다"고
                     설명했다. 

                     이 관계자는 "앞으로 수일 내에 결정될 일이 많다"고 말했다. 

                     미-이라크간의 최근 사태는 7년여간 지속된 유엔의
                     경제봉쇄등에 불만을 가진 이라크 정부의 자국내 무기 시설에
                     대한 유엔 국제사찰단 중 미국측 단원의 입국 봉쇄 및 주요
                     군사시설의 공개 거부, 또 이라크를 감 시하는 미국의
                     U-2비행기에 대한 격추 다짐 등에 의해 확대되고 있다. 

                     클린턴 대통령과 미국 정부 고위관계자들은 이라크가 유엔의
                     결의 를 계속 무시한다면 "단호한 행동을 취할 것"이라고
                     경고중이다. 

                     미국 국방부는 이미 니미츠호를 비롯한 항모 전단과
                     전투기들을 이라크 주변에 포진시키고, 이라크에 대한 정찰을
                     강화하고 있는 상태다. 【워싱턴=박두식기자】 

/Textend 
</tdmsfiletext>
