<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2854.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2909CSM931206   
“기초과학지원  「특성화전략」  필요”（학술원  토론：９）                    
◎「기초과학과  신기술  개발」／능력있는  대학­단체 
집중육성／사회간접자본으로  인식  투자해야／강의않는  연구교수제도입  검토를※  학술원은 
조선일보사와  공동으로  매달  한차례씩  「２１세기  국가발전을  위한  기본방향」이라는 
제목으로  학술토론회를  열고  있다．  ９번째  열리는  이번  토론회의  주제는 
「기초과학과  신기술개발」이다．  학술원회원  최상업박사（６１） 
과학기술정책관리연구소  김영우소장（５５）  한국화학연구소채영복연구위원（５６）  서울대 
권숙일교수（５８）가  참석했다．〈편집자  주〉※  ▲최상업＝얼마전  우리나라 
기초과학에서  가장  큰  상인  「한국과학상」의  수상이  있었습니다．  이를 
계기로  국내에서는  기초과학을  진흥해야  한다는  목소리가  높습니다．※ 
▲채영복＝기초과학을  보는  시각이  나라마다  경제적수준에  따라  달라져야  합니다． 
선진국  기술을  모방하기에  급급한  후진국이  기초과학에  정신을  쏟을  수는 
없을  것입니다．  그러나  우리나라와  같이  선진국  문턱에  있는  나라에 
기초과학은  매우  중요합니다．  모방에서  창의적인  혁신으로  넘어가기  위해서 
기초과학의  뒷받침은  절대적이니까요．  일례로  요즘  우리의  ＧＮＰ가  약 
３천억달러，  이것이  ２０세기말에는  약  ６천억달러가  될  것으로  전망합니다． 
현재의  제조업이  약  ７％의  성장을  계속한다면  １천２백억달러를 
담당한다고  할  때  나머지  １천８백억달러가  바로  새로운  기술에  의해  달성돼야  할 
몫입니다．  한가지  기술혁신이  １백만달러의  효과를  가져온다  해도 
１８만개의  기술혁신이  필요합니다．※  ▲권숙일＝이제는  기초과학과  생산기술의 
구별조차  모호해졌습니다．  따라서  기초과학자체가  신기술을  담고  있다고 
하겠습니다．  지금까지  정부의  투자가  경제분야에  집중되어왔지만  이제는  국가적 
차원에서  기초과학에  대한  투자를  늘려야  합니다．※  ▲김영우＝최근의 
기술혁신은  과거와는  달리  기초과학  응용기술  생산기술등이  상호복합적으로 
일어나고  있습니다．  이  때  기초과학이  중요한  이유는  효과가  더디지만  매우 
광범위한  영향을  미친다는  사실  때문입니다．※  ▲최상업＝기초과학은 
사회간접자본으로  보아야  한다는  지적도  높습니다．  미래를  위해  투자하는 
기반시설처럼  투자해야한다는  뜻이지요．※  ▲김영우＝그러나  실제  예산편성등에서 
현실적으로  다른  분야에  비해  열세인  것은  사실입니다．  그러므로 
기초과학에  대한  호소  대신  대학에  대한  지원을  늘리자는  식의  전략이 
필요합니다．  현실적으로도  대학은  국내  석­박사급  연구인력의  ７５％이상을 
차지하고  있으며  기업이나  국가  연구소등  어느곳보다도  기초분야에  대한  투자를 
많이  하고  있습니다．※  ▲권숙일＝대학의  또다른  역할은  고급인력 
양성입니다．  앞으로  연구자로  자라날  이들을  정말로  창의성  있는  과학자로  키우기 
위한  노력이  경주돼야  합니다．  미래  우리나라  과학기술의  희망이 
대학입니다．※  ▲채영복＝국내에서  대학교수의  위치가  약한  것은  사회적  책임을 
등한히  했기  때문이라는  지적도  있습니다．  필요한  사회적  요구에  부응해온 
독일교수들은  그에  상응하는  대우와  명예를  받고  있습니다．  이  시대에 
국가와  사회의  요구하는  바는  바로  국제적  경쟁력이  있는  새로운 
과학기술을  개발해  달라는  것입니다．※  ▲권숙일＝효율적인  기초과학육성을  위해서 
균등분배  방식을  지양해야  합니다．  연구능력이  있는  대학  단과대  학과 
연구소  등을  엄정  심사를  통해  선발，  전폭적으로  밀어줘야  합니다．※ 
▲김영우＝더  작은  단위의  지원이  돼야  합니다．  이것이  소위 
특성화전략입니다．  강의하지  않는  연구교수제의  도입도  적극  검토해야  합니다．  １년에 
교수  １인당  ３천만원을  들인다고  가정해도  １００명의  석좌교수를  위해서는 
３백억원밖에  들지  않습니다．  우리나라가  이정도는  부담할  수  있을  정도의 
국력은  됐다고  봅니다．〈정리＝모태준기자〉※◎주제발표／최상업／산­학­관 
총체적  지원을※  선진국  진입을  위해서는  국제  경제력  강화가 
필요하다고들  말한다．  또  과학기술의  개발이야말로  경제력  향상을  위한  절대적 
요건이라고  한다．  그러나  지금까지  과학기술중  흔히  생산기술만  강조했지 
기초과학은  늘  무시돼  왔다．※  과학기술을  국제적  수준으로  올리기  위해선 
기초과학의  지원이  필수적이다．  기초분야의  학문적  뒷받침없이  과학기술발전은 
불가능하다．  기초과학의  발전을  위해선  또  우수한  고급연구인력의  양성이 
무엇보다  시급하다．  특히  대부분  연구자들이  몸담고  있으며  후학을 
양성하는  대학의  발전이  선행되어야  한다．  이를  위해  대학교육과  행정이 
질적으로  변해야  한다는  지적이  많다．※  또한  정부의  전폭적인  지원이 
필요하다는  이야기도  있다．  대학의  개혁과  발전，  아울러  기초과학의  문제에  온 
국민의  총의가  필요한  시점이다．※  기초과학의  육성에는  긴  시간이 
필요하다．  그  필요성만을  외치다  실제  지원은  너무  늦은  감이  있다．  일본의 
노벨상  수상자들  중  많은  이들이  어려서  교토에서  공부한  적이  있다는 
분석이  있다．  학문과  문화가  깊은  전통도시에서  성장했기에  노벨상이 
가능했다는  지적이다．※  마찬가지로  기초과학은  그  국가와  학문사회의  분위기와 
성숙도에  좌우되는  것이지  하루아침에  인위적으로  만들어지는  것이 
아니다．기초과학은  신기술개발이나  응용의  가능성을  떠나  그  자체로  값진  인류의 
지적  유산이다．  학술문화라는  측면이  강조되어야  한다．  기초과학이라는 
학문문화가  낙후된  채  선진국으로  진입한  나라는  없다．  기초과학의  육성은 
이런  종합적인  측면을  고려해야  한다．※                                   

</tdmsfiletext>
