<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2309.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.10.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2361CSM931014    
｛김광현｝                                                                    
개인연금／장기주택저축／세금우대  새  저축상품  도입                          
◎불입금납부때  세금혜택…  만기후  연금지급／「개인연금」／가입한도 
１억원선…  만기  「차세대」보다  길게／「주택저축」／내년부터…  혜택폭에  성패※ 
지금까지  나온  어떤  금융상품보다  세금감면  혜택이  큰  두종류의  새로운 
장기  저축상품이  빠르면  내년초부터  도입된다．※  이  새  상품의  이름은  가칭 
「개인연금」과  「장기  주택마련  저축」．  재무부와  은행및  보험업계가 
실명제  실시후  금융기관을  빠져나가는  돈을  붙잡아두고，  예금자의  노후대비 
및  주택마련  욕구를  충족시켜준다는  목적으로  도입키로  결정한  것이다．※ 
개인연금은  가입자가  일정  불입금을  정기적으로  은행이나  보험회사에  내면 
만기후  일정  시점부터  연금을  정기적으로  받는  상품이다．※  개인연금은 
이름은  엇비슷하지만，  종업원수가  ５인이상의  직장에서  근무하면  의무적으로 
가입해야하는  국민연금과는  다른  것이다．  국민연금은  정부및  고용주와 
본인이  갹출하는  식으로  연금을  불입하지만，  개인연금은  자기가  모든  불입금을 
내야만  하는  상품이다．  또  국민연금은  나중에  연금을  수령할때  비과세 
혜택을  받지만  이  개인연금은  연금을  불입할때  세제혜택을  받는다．※ 
개인연금은  국민연금과  종업원  퇴직금을  관리해주는  기업연금의  허점을  보완한 
금융상품．  국민연금，  퇴직금에  이어  노후생활  대비욕구를  보장해준다는 
측면에서  「제３의  연금」으로  불린다．※  미국  일본등  대부분의  선진국에서는 
이미  도입된지  오래됐다．  미국에서는  이  ３가지  연금으로  보통  은퇴후 
은퇴직전  소득의  ６０∼７０％를  연금으로  받는다．  월２백만원 
월급쟁이였다면  １백２０만∼１백４０만원으로  살아가는  셈．※  하지만  한국의  경우 
국민연금이  도입됐던  지난  ８８년당시  ４０세이상인  사람인  경우  정년퇴직후 
받을  국민연금과  퇴직금을  합하더라도  퇴직전급여의  ６０％선에도  못미치는 
것으로  조사되고  있다．  따라서  이  비율을  선진국수준인  ７０％선으로 
높이려면  개인연금도입이  불가피하다는  것．※  재무부  이재국은  은행과  보험회사에 
이  상품판매를  허용하고，  불입  기간은  최소한  ５년이상으로  잡고있다． 
인플레등을  감안할때  파격적인  세제혜택이  없을  경우  개인연금  가입자는 
별로  없을  것이라는  추측이다．  따라서  연금을  수령할  때보다도  연금을 
불입할때  불입액에  대한  소득공제  혜택을  주어야  하며  연금  불입액의  소득공제 
한도는  매월  １０만원，  연간  １백２０만원은  되어야  한다고  주장한다．※ 
그렇다면  개인연금에  가입한  사람은  퇴직후  얼마의  연금을  받을수 
있을까．  연간  물가  상승률을  ５％，  연간표면금리를  １０％，  소득공제한도를 
연간  １백２０만원，  계약기간까지  이자소득전액을  비과세한다고  가정해보자．※ 
만  ４０세의  세대주가  월  １０만원씩  １５년간  납입한후  만５５세부터 
１０년간  매월  연금을  수령하는  조건으로  가입했다면，  은퇴후  매월  받을수 
있는  연금  지급액은  월  ５１만원정도（세전）가  될  것같다．  만약  이 
상품을  보험회사에서  취급했을  경우에는  사망이나  재해때  보험  보상금을 
지급하게  된다．  이때문에  보험쪽에  가입하면  비상사태때  보험기능을  해주는 
대신，  가입자가  부담할  불입액은  많아지고，  연금  지급액은  약간  줄어들 
전망이다．※  하지만  문제는  세수를  걱정하는  재무부  세제실의  완강한 
반대이다．  세제실은  연간  １백２０만원이나  소득  공제해주는  것은  지나치다고 
주장한다．※  한편  장기  주택마련  저축은  개인연금보다도  윤곽이  드러나지  않은 
아이디어단계에  머물러  있다．※  다만  그동안  인기를  끌어오던  차세대 
주택통장이나  주택청약  예금보다는  만기가  더  길어지고  예금  가입한도도 
１억원선까지  크게  늘린다는  구상이다．  일단  가입하면  자그만  집  한채라도 
마련할만한  목돈을  만들수  있게  해주자는  원칙에만  합의한  상태다．※ 
취급창구도  주택은행뿐  아니라  전  금융기관에서  할수  있도록  하고  예금 
불입단계에  역시  세금  감면혜택을  제공할  방침이다．※  두  신상품의  성공여부는 
세제혜택폭이  얼마냐에  달려있다．  재무부는  이재국과  세제실의  이견조정이 
끝나는  대로  소득세법  개정안을  서둘러  국회에  상정할 
계획이다．〈김광현기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
