<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_108.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.06.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0981CSM930630
{김광현}
3단계 금융개방 「완결판」(뉴스초점)
◎압력회피 “자진개방”국제 약속/“상황따라 수정” 전제조건 빠져/
여건 미비땐 경제교란 우려도※ 정부가 29일 발표한 제3단계
금융자율화및금융시장개방계획(블루프린트)은 지난해부터 시작된 국내 금융시장
개방의완결판이다. 여기에는 오는 97년까지 추진될 국내
금융­외환­자본시장의 개방일정표가 담겨 있다.※○선진경제 지향 필요성※ 90년대들어
미국의 통상압력이 금융부문에 집중되면서 시장개방이 앞당겨진 것은
사실이지만, 우리 스스로도 선진경제를 지향하기 위해 금융부문의 광범위한
자율화와개방이 시급하다는 인식도 크게 작용했다. 금융시장개방계획이 미국측에
대한 정부의 약속이라는 형식을 취하고 있으나, 결국은 미국의 압력에
앞서 스스로 문을 열어나가겠다는 대외적인 약속인 셈이다.※ 이번
개방계획은 지난해 3월 블루프린트 수립을 위한 작업일정 발표이후 마지막
3번째로 발표되는 것이다. 비교적 단기성 개방계획인 1단계와 2단계
개방계획은 지난해 3월과 6월말에 각각 발표됐다. 3단계 블루프린트는 당초
작년말까지 끝내기로 미국과 사전합의했으나, 세계은행보고서 지연등으로
올해3~4월로 1차연기 됐다가 최근 새정부의 신경제5개년계획 작업일정에
맞추어 이번에 마무리지었다.※ 개방내용은 당초 계획보다 확대됐다.
예컨데 채권시장이나 단기금융시장의 경우 국내외의 높은 금리차이때문에
최후단계에 개방한다는 것이 지금까지 정부의 기본입장이었다. 지난 5월
확정된금융개혁안에도 채권시장은 빨라야 96년이후 간접개방부터 시작하는
것으로 짜여졌다. 그러나 이번 블루프린트에는 당장 내년부터 부분적이기는
하지만 아예 직접개방을 시작하는 것으로 되어있다. 또 이미 개방된
주식시장도 내년부터 개방폭을 계속 넓혀 97년쯤에는 외국인투자한도가
25%선(현재 10%)까지 높아질 것으로 예상되고 있다.※ 97년이후
중장기검토과제였던 자유변동환율제 도입도 96~97년중으로 앞당겨졌고 정부가
최근까지 거부반응을 보였던 상업차관도입 역시 예정보다 앞당겨 허용키로
했다.※○“상당히 뜻밖” 반응※ 금리자유화와 통화관리방식 그리고
여신관리제도 개편등은 신경제5개년계획 금융개혁안의 내용을 일단 그대로 옮겨
놓았지만, 역시 종전의 정부입장에 비해 많이 후퇴했다. 97년까지
완전개방은 아니지만 거의 성역없이 조금씩이라도 개방의지를 보였다는 점에
대해서는 정부관계자들도 이의를 달지 않는다.※ 정부는 또 지난해까지만
해도물가, 국제수지 등 국내 거시경제여건이 악화될 경우 개방약속을
언제든지 수정할 수 있다는 전제조건을 고수했었다. 그러나 최종
블루프린트에는이같은 전제조건들이 거의 빠져버렸다. 재무부측은 『전제조건을 달
경우블루프린트의 신뢰성이 약해지고 국제적으로도 설득력이 없어지기
때문』이라고 해명하고 있는데, 미국의 「전제조건 없는 개방일정 제시」 요구가
크게 작용한 것으로 알려졌다.※ 이처럼 개방폭이 확대된 탓으로 정부가
발표한 블루프린트의 내용에 대해서는 서울의미국경제인들조차 큰 이의를
달지 않고 있다고 한다. 림창렬재무부2차관보가 『미국경제인들에게
금융개혁안과 블루프린트 내용을 설명한 결과 「상당히 쇼킹하다」「이렇게
과감하게할 줄은 기대못했다」는 반응이었다』고 말할 정도다.※○안전장치 마련
시급※ 그러나 이런 대폭 개방으로 미국은 만족할지 모르나 혹시 앞으로
거시경제여건이 악화될 경우 국내경제가 혼란을 겪을 소지는 그만큼
커진다고 볼 수 있다. 경제여건이 호전되더라도 충분한 안전장치가 마련되지
않은 상태에서 외국 핫머니의 빈번한 유출입은 국내 통화, 금리,
환율관리에 어려움을 야기시킬 수 있다. 재무부는 국내외금리차만큼 지급준비금
예치를 의무화하는 등의 통화, 금리, 환율안정대책을 곧 마련하겠다고
밝히고 있다.※ IMF(국제통화기금)도 최근 특별보고서를 통해 무분별한
자본시장 개방작업에 경종을 울리고 있다. 『지금까지 자본자유화에 성공한
선진국은 9개국에 불과하다』며 『통화및 재정긴축을 통한 강력한
물가안정정책과 서로 모순되지않는 거시경제정책­환율정책­임금정책을 일관성있게
실시하지 않을 경우 자본자유화는 실패가능성이 높다』는 지적이다.※
김인준서울대교수는 『여건이 미비된 상황하에서의 자본자유화는 경제교란요인이
될가능성이 크다』며 『본격적인 자본자유화는 선진경제에 진입하고
국제수지균형과 외환­금융자유화및 국내 금융산업의 수용태세 정비등이 이루어진후
추진되어야 할것』이라고
말했다.〈김광현기자〉※


</tdmsfiletext>
