<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4300.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4255CSM930531    
｛이지훈｝                                                                    
기업경쟁력  척도  승진의  필수코스／「사원  외국어교육」  뜨겁다              
◎국내  대기업들  어학훈련  경쟁／합숙­해외파견… 
“지역전문가로”／한국어­외출금지  등  지옥훈련도／연  ４００명씩  １년간  해외 
유학／삼성／연수원마쳐도  다시  실력체크／대우／외국인가정  보내  분위기익혀／럭키금성※  「굽 
오프（Ｇｏｏｆ．ｏｆｆ）  트레이닝」．※  미국  월스트리트저널지는  삼성그룹이 
지난  ９１년  매년  ４백명씩을  세계  ４５개국에  보내  지역전문가로 
양성한다고  발표했을  때  이를  기사로  다루면서  「빈둥빈둥  놀러다닌다」는  뜻의  이 
단어를  농반진반으로  썼다．  월급외에  １인당  연간  ５만달러씩  여비 
지급．  회사업무에서  떠나  어디서  누구를  만나  무엇을  해도  상관않는다．  이 
색다른  교육프로그램에  대한  부러움과  함께  자칫  교육효과가  없을  지도 
모른다는  우려가  담겨있는  표현이다．※  그러나  이  프로그램에  참석하고  이미 
돌아온  ２백여  직원들은  이미  그  효과를  톡톡히  발휘하고  있다． 
무엇보다  어학실력부터  크게  늘었다．  삼성물산의  경우  귀국한  지역전문가 
３５명을  대상으로  어학평가시험을  다시  치른  결과，  파견  전에는  한명도  없던 
１급  취득자가  １０명이나  됐고，  ２급은  １０명에서  ２３명으로 
늘어났다．※○미지서  화제  취급※  지난해  미국에  １년간  다녀온  이홍찬대리만해도 
실용영어  공인테스트인  ＴＯＥＩＣ성적이  ７백６０점에서  ８백９０점으로 
향상됐다．  그는  미국에  도착하자마자  자동차를  구입，  미국  ５０개주를  종횡으로 
누볐다．  어학코스와  대학에서  관심과목을  수강하는  시간말고는  모두 
여행에  할애，  ７만㎞를  뛰었다．  사원  외국어교육에  대한  기업  관심이  부쩍 
높아지면서  교육유형도  다양해지고  있다．  외국어를  능통하게  구사하는 
사원들을  얼마나  풍성하게  보유하느냐가  곧  그  기업의  경쟁력  척도가  되는 
세상이기  때문이다．  그러나  외국어는  당사자인  직장인들에게는  짐이요 
고통이며  생명줄이다．※  지난  ２７일  삼성그룹  룡인연수원．  삼성전자  최모대리를 
비롯한  연수생  ８명이  미국  ＴＶ  코미디프로그램  「치어스」를 
지켜보고있다．※  바에서  여급이  손님  테이블로  케이크를  들고  가는  장면．  손님중 
한명이  누구  생일이냐고  묻고，  여급이  『그렇다．  케이크안에 
「파일（ｆｉｌｅ）」이  있는지  못보았나』고  반문하자，  화면속에서  폭소가  쏟아진다．※ 
그러나  최대리  등은  웃을  수  없다．  이해가  되지않으니  어색한  표정으로 
앉아  있을  수밖에  없다．  그래서  다시  한번  프로그램을  시청한다． 
이번에는  외국인  강사가  설명을  곁들인다．  『파일은  「서류철」이라는  뜻말고 
쇠붙이를  다듬는  「줄」로도  쓰인다．  미국에서는  감옥에  있는  사람을 
탈출시키기위해  줄을  넣은  케이크를  전해주는  경우가  있으며，  극중에서  바 
여급은  아들이  감옥에  있다．』※  즐거운  코미디가  연수생들에겐  고통이  아닐 
수  없다．  영어응용과정을  ８주째  받고있는  상태인데도  그렇다．  학교에서 
１０년이상  영어를  배우고도  벙어리나  다를  바  없는  한국의 
비즈니스맨들을  세계시장에  내보내기  위한  외국어교육현장은  이처럼  처절한  일면도 
지니고  있다．※○연수생엔  고통으로※  이건희회장이  지난해  바르셀로나  올림픽때 
독일  주재원들에게  『주재원은  해당  지역  코미디프로그램까지  이해할 
수준이  돼야  한다』고  말한  이후  삼성그룹은  사내  외국어  교육에 
코미디프로그램  시청코스를  넣고  있다．  연수원측은  세계  각국에서  코미디  １백여편을 
입수해놓았다．  그러나  웃어야할  대목에서  웃는  사람이  거의  없을  만큼 
고전을  면치  못하고있어  자막처리를  계획하고  있다．※  대우그룹도 
용인연수원에  상설  외국어교육  프로그램을  갖춰  사원들을  합숙  훈련시킨다． 
교육기간중에는  일체  한국어  사용이  금지된다．  １주일에  한시간씩  잡힌  체육시간 
말고는  아예  운동장에도  나가지  못하도록  묶어두고서  외국어학습에만 
전념토록  한다．  대우측은  보다  실전회화를  강화하기위해  일단  교육받은  사람들을 
다시  불러  모의연극을  시키거나  드라마를  시청하게  하는  방법으로 
외국어실력을  지속적으로  체크할  계획이다．※  럭키금성그룹의  경우  합숙과정에서 
서울  용산의  외교관  가정에  연수생들을  초청해  외국  가정  분위기와 
식사매너를  익히게  한다．  여름에는  외국인이  많은  호텔  풀장으로  데려가 
기분전환과  함께  실전경험을  쌓도록  한다．※  삼성  럭키금성  대우  코오롱  등 
주요  그룹은  이처럼  직원이  업무에서  떠나  ３∼４개월동안  밤낮으로  영어만 
공부하는  합숙훈련코스를  연수원에서  따로  운영한다．  합숙훈련과정은  밥먹을 
때도  영어를  써야  하고，  주말에만  외출이  허용되는  홀아비신세가 
돼야하는  난코스다．  그러나  이  과정이  끝나면  만점  ９백９０점인  실용영어 
공인테스트인  ＴＯＥＩＣ  시험성적이  평균  １백５０점은  올라간다는  게 
럭키금성그룹  연수담당자의  설명이다．※  자체  합숙프로그램을  갖추지못한  대기업은 
계열사별로  아침  저녁으로  외국어  강좌를  개설하고  외부  교육기관 
파견연수나  해외  현지  연수도  실시한다．  동양제과는  직원들이  일정기간  교재와 
테이프를  이용해  스스로  외국어를  공부하게  하고，  매주  한차례씩  사내강좌에 
출석해  질의응답식  강의를  갖기도  한다．※  이런  저런  방식으로 
선경그룹은  연간  ５억５천만원，  효성그룹은  ３억원，  한일그룹  １억４천만원， 
동부그룹  ４천５백만원，  태평양화학은  ３천４백만원씩을  외국어교육에 
쏟아붓는다．  연간  ５백명내외씩이  동원되는  합숙훈련코스를  갖춘  그룹들은 
코스운영비용만도  많게는  년１０억원에  이른다．  학교가  제대로  하지  못한 
외국어교육을  기업이  떠맡게  됨으로써  드는  비용이다．※○사내  강좌  개설※ 
대한항공의  경우는  조금  더  색다르다．  지난  ９２년８월부터  본사  부서와 
해외지점간  전문은  간단한  것도  모두  영어로만  타전토록  의무화했다． 
９２년９월부터는  ２단계로  공문서도  해외지점에서  본사로  발송하는  것에  한해  영문으로 
작성토록  했다．  ９３년부터는  본사에서  해외지점으로  발송하는  공문서도 
모두  영문으로  작성하게  된다．※  해외지점  파견직원은  한글로  접수된 
전문을  해석하는  수고를  덜고  본사직원은  항상  영어를  의식하게  된다는  다목적 
국제화포석이다．  대한항공이  본사­해외지점간  교신하는  전문은  한달  평균 
６백여만자에  비용은  ２０만달러．  전문을  영어로  타전하면  월평균 
５만달러의  비용절감효과도  있다．  비용부담이  더욱  크긴  하지만  지역전문가제도를 
시행하는  삼성그룹을  비롯，  해외연수제도  도입도  부쩍  늘고있다． 
쌍용그룹은  지난  ９０년부터  일본에  연간  ３０명을  ８３일간，  하와이에  ４０명을 
５６일간씩  파견하고  있다．※○７박８일  코스도※  대한항공은  지난 
８５년부터  신입직원의  국제감각을  높이기위해  입사후  ７박８일  일정으로 
해외연수를  내보낸다．  （주）대우와  유공은  어학연수보다  신시장  전문가  양성 
목적이  앞서긴  하지만  연간  ５∼７명씩을  해외에  파견하고  있다．※  이런 
유형의  비용외에  연수기간동안  업무  공백에  따른  기회비용，  외국어를  숙지하지 
못한  직원이  수출입상담이나  정보수집  등의  업무를  할  때의  불이익과， 
과외로  쏟아야  하는  시간  등  무형  비용까지  포함하면  외국어때문에  기업이 
지불하는  비용은  더욱  커진다．※  『대학을  졸업하고  기술이나 
어학능력이나  쓸만할  정도가  되려면  ５년이상은  걸린다．  어떤  때는  정말  대학을 
졸업했나하는  생각이  든다．  실용어학에  훈련이  안돼있고  재무관계나 
계약관련서류를  처리하고  외국인과  접촉할  때면  제대로  처리가  됐는지 
의심스럽다．』  이길현  삼성물산  고문의  개탄이다．  그래서  그는  외국인과  상담할  때면 
꼭  아랫사람을  배석시켜  훈련을  시킨다고  했다．※  （주）대우는 
과장급이상에  대해  사내자격제도를  실시，  영어  시험성적이  일정점수  이상  나오지 
않으면  승진을  보류하는  간접방법으로  영어공부를  강제하고  있다． 
신입사원중에서도  어학실력이  떨어지면  해외지사나  현업부서에  배치하지  않는다． 
다른  회사들도  모양새는  다르지만  채용이나  승진에  외국어실력이  반영됨은 
물론이다．〈이지훈기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
