<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2876.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2931CSM931209   
［대학대학교육］                                                              
교수들의  자기진단­처방（대학­대학교육：６）                                
◎대학문화가  없다／물질만능­정치현실  짓눌려  획일화／교수­학생  불신씻고 
공동체  모색을／교문  안팎  단절심각…  지역  문화중심지  역할  필요※ 
조선일보와  서울대  교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의  실천연구모임」（대표 
김광웅교수）의  공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제６주제는 
「대학은  문화적  불모지대이다」입니다．  제６주제의  토론에는 
이성천（서울대·국악），  진영선（고려대·미술），  김윤철（세종대·영문학）， 
김문환교수（서울대·미학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※  ▲김윤＝대학이  물신숭배와  경제 
제일주의에  매몰돼서  문화를  홀대해왔다는  발제문에  전적으로  동감합니다． 
이제는  시멘트로  뒤덮인  대학을  문화의  보자기로  감싸야  할  때가  된  것 
같습니다．※  ▲진＝우리  대학들  가운데  독자적  색깔을  가진  대학이  얼마나 
되는지  궁금합니다．  문화란  다양한  개성으로서의  색깔의  집합을  말하는 
것이고  대학문화란  개성있는  학풍과  멋을  발육하는  창의력을  상징하는 
것입니다．  １천만이  모여사는  수도  서울이  회색의  시멘트  도시라는  사실은 
서울의  문화가  자칫  회색문화로  인식되지  않을지  걱정입니다．  회색이란  원래 
흰색이  검게  변하는  과정을  지연시키는  묘한  색깔입니다．  정치현실， 
경제현실에  짓눌린  우울한  회색문화가  대학문화로  상징되던  종래의  탈을 
벗어야  합니다．  대학문화를  활성화하기  위해서는  박물관  음악당  등  문화시설의 
생기도  중요하지만  저항문화  일변도였던  정서의  전환을  위한  소프트웨어 
개발이  가장  절실합니다．※○소프트웨어  개발  절실※  ▲이＝대학문화를 
형성하고  향유하는  주체와  대상은  교수와  학생입니다．  각각의  문화와  서로 
공유하는  문화에  대해  한번  짚어보아야  한다고  생각합니다．  교수의  문화가 
연구라는  일종의  아카데미즘이라면  학생의  문화는  대학생활  자체입니다． 
그러나  이들  사이에  공유되는  문화가  거의  없는게  현실입니다．  대학사회가 
교수­학생의  공동사회라고  할  때  그들  사이의  인간관계에서  형성되는 
문화의  모습을  강조하고  싶습니다．  그러나  대학만  탓해서도  안될  일이라고 
봅니다．  국민학교­중학교­고등학교에서  기본적이고  기초적인  교육을 
등한시하다보니  이런  현상이  나타났다고  생각합니다．  이제는  교육전체가  문화라는 
삶의  질을  고양시키는  방향으로  나아가야  한다고  여겨집니다．※○교수­학생 
「분리현상」※  ▲김윤＝대학의  환경이  잿빛환경이라는  표현은  매우 
적절합니다．  이보다  더  나쁜  환경이  있을  수  있을까요．  등록금에  절대적으로 
의존하는  사학의  경우  환경을  개선한다는  것은  희망사항일  뿐입니다．  돈이 
드는  하드웨어  개선이란  항상  벽에  부닥치게  마련이죠．  그래서  삶의 
질을  향상시킬  수  있는  소프트웨어를  개발해야  하는  것이  더욱  중요합니다． 
현재  대학에도  문화­예술활동은  있으나  이것은  활동에  참여하는  소수의 
학생들에  국한된  폐쇄적인  성질의  것입니다．※  연극이나  탈춤­사물놀이 
동아리를  보면  올바른  지도자가  없다보니  잘못  전해진  악습과  전통이  그대로 
계승되어  창조적인  재능을  소모시키고  있는  것  같습니다．  결국  생활의 
풍요나  삶의  질을  향상시키려는  가치의  생산없이  자위적인  행위에  그치는 
경우가  많게  됩니다．  교수와  학생이  함께  고정개념을  깨뜨리고，  이미 
있는  공간을  창조적으로  활용하려는  노력이  필요한  때입니다．※ 
▲진＝대학문화의  상실，  변질이라는  말  가운데는  언제부터인가  교수와  학생의 
분리현상이  두드러지게  나타났습니다．  대학문화가  정치집단화하면서  생겨난  학생 
교수간의  불신풍조는  이제는  지양되어야  하고  그러기  위해서는  교수가 
대학문화  되찾기  운동에  적극  참여해야  합니다．  대학문화의  구심점이었던  동아리 
활동이  지나치게  이념지향적이었던  종래의  분위기를  일신하고  올바른 
주체의식과  민족교육，  건강한  문화활동의  터를  가꾸는데  교수  학생의 
공동노력이  절실한  때입니다．▲이＝대학의  학문이나  학과도  대부분이  수입품입니다． 
그렇다보니  우리가  생산하는  예술품중에  국산품은  거의  없죠．  설령 
수입품보다  못할  지라도  자생력을  키우기  위해  우리의  것을  발전시키려 
노력해야  하나  그렇지  못합니다．  「홀로서기」를  할  수  있는  유일한  길은 
우리가  가진  것을  발전시키는  것이라고  생각합니다．  우리  고유의  문화­예술을 
진작시키고  발전시키는  일은  대학밖에  할  수  없습니다．  결국  우리는 
우리의  것을  세계화­국제화시키기  위해서라도  더욱  열심히  발전시켜야죠．※ 
▲김윤＝과거에  우리  것을  찾는  운동에  대학생이  많은  기여를  했습니다． 
년대  마당극운동이나  년대의  연극반운동은  긍정적인  면이  많이  있었습니다． 
그런데  시대상황을  개선하려고  시작된  문화운동에  정치선전극적  요소만 
부각되다  보니  우리  전통극의  축제성을  상실하기에  이르렀습니다．  이런 
잘못된  관행이  오랫동안  지속되다  보니  방향상실의  우려가  생기고  있기도 
합니다．    대학사회에서의  문화예술활동은  사회의  전문가들로부터  지도도  받고 
일반  학생들의  창조적인  의견을  수렴，  사회비판적인  풍자성을  가져야  할 
때가  되었다고  봅니다．  사회도  마찬가지로  대학의  건강한  풍자와  통쾌한 
사회비판을  흔쾌히  받아들일  자세를  갖추어야  한다고  봅니다．  대학과 
사회가  서로  열린  마음으로  대할  때  진정한  문화가  꽃필  수  있을 
것입니다．※  ▲진＝대학이  지식의  산실이고  미래에  대한  비전을  제시해주는  곳이라는 
관념적  시각은  잘못된  것입니다．  대학은  비전을  교육하는  장소일 
따름이며  미래에  대한  열매는  우리  모두의  동업자  정신에  바탕한  노력의 
결과에서  추수할  수  있습니다．  대학이  양적으로  지나치게  팽창되면서  문화는 
감각화하고  지식은  관념화해가고  있습니다．  대학실험실의  기자재는  기업의 
첨단장비에  비해  무용지물이며  강의실은  문화창조의  터가  아닌  시장을  방불케 
합니다．  문화  창조를  위한  선결과제가  많다는  뜻이지요．※○예술은 
치장아닌  현실※  ▲김문＝통일되었을  때를  대비하는  통일문화를  만들도록 
노력해야  합니다．  비판적이고  반성적인  능력을  함양하는  노력이  존중되어야  하는 
것이죠．  아울러  외부의  지원없이  기존의  문화여건만으로는  새로운  변화에 
대응할  수  없다는  걸  직시해야  합니다．▲김윤＝대학은  사회를  올바로 
비판할  수  있는  기능을  함양시키는  곳이라고  생각합니다．  학습중  체험이상 
가는  것이  없다고  볼  때  지금의  문화예술강의로는  그런  효과를  기대하기가 
어렵습니다．  지금까지의  지식전달에  치중한  교육방식을  바꾸고  학생들의 
요구와  교수들의  앞선  안목을  합치시키는  「열린  강의」가  되어야  할 
것입니다．  서로  동기를  부여할  수  있는  체험적인  강의가  되어야  하는 
것이죠．※  ▲이＝자기학문이기주의도  대학개혁의  대상이라고  봅니다．  당연히 
학문에  권위가  있어야  되나  자기  것만이  최고라는  주장이나  아집은 
곤란합니다．  타분야를  무시하다보니  대학에  공동체적  문화가  형성되지  못하는 
것입니다．  「대학은  대학대로  교문밖은  교문밖대로」라는  폐쇄주의의  벽을 
허물어야합니다．  우리의  대학문화는  대학인만의  것이아니라  이웃과함께  공동체적 
삶속에서  어우러지는  살아있는  문화여야  합니다  학생들은  도서관，교수들은 
연구실이라는  이분화된  현실을  낳는  권위주의와  폐쇄주의를 
타파해야하는것이죠  공동체적  성격을  되살려야될때입니다．※  ▲김문＝문화의  병폐를  극복한 
상태의  전형은  예술작품의  세계에서  찾아볼  수  있습니다．  예술작품을 
통해서  새로운  세계에  대한  도전과  갇힌  사고가  열리는  창조적인  계기를  찾을 
수  있습니다．  이를  통해  인간은  경제적인  이유만으로  살  수  없다는 
것을  자각하게  되는  것이죠．※  ▲김윤＝대학의  폐쇄성을  극복하기  위해서는 
사회와의  교류를  활발히  해야  된다고  봅니다．  학교내의  관현악단  발표회에 
지역주민이  참여하지  않고  연극영화과는  대학교정안에서만  활동하고 
있습니다．  학교의  지원이  없는  상태에서  이뤄지고  학생들에  의해서만  발표회가 
이뤄지다  보니  바깥에  내놓을  만한  상품이  만들어지지  않기  때문에  활발한 
교류가  이루어지지  않는  것이죠．  이제  대학도  대학의  상품을  판매하는 
시대가  되었다고  봅니다．  그러기  위해서는  교수와  학생，  동문들이 
합심해서  질  좋은  작품을  만들어  내야죠．  대학이  지역의  문화중심지  역할을  할 
수  있어야  합니다．※  ▲이＝이제  대학의  학생처나  학생과의  기능도 
학생시위를  막는  역할에서  대학문화를  진작시키는  방향으로  나아가야  한다고 
생각합니다．  마찬가지로  연구와  강의，  사회봉사활동으로  교수를  평가하는 
항목에다  학생활동에  얼마나  관계했느냐도  포함시켜야  합니다．  학생 
지도범위를  강의실과  연구실에서  광장으로까지  확대해야죠．※  ▲진＝이제는  대학도 
입시부정이나  교수채용비리  등  고질적  질병에서  벗어나야  제대로  된  문화를 
가꿀  수  있습니다．  또  본교  출신교수가  압도적으로  많아지는  동족번식의 
열성의  법칙도  지양돼야  합니다．※  대학이  파벌화  편협화의  길을 
자초하는  현실이  계속되는  한  학생들은  대학문화의  실체에서  멀어져  갑니다． 
문화  예술이란  치장이  아닌  현실입니다．  따라서  대학문화의  실체는  올바른 
현실정립을  바탕으로  한  자유와  상상력의  열매입니다．※○진정한  미래준비 
자제※  ▲김윤＝우리의  초­중­고  학생들은  기성세대의  볼모로  잡혀있다고 
여겨집니다．  기성세대가  자신의  밥그릇을  위해  학생들을  이용하고  있는 
것이죠．  예술이나  문화를  전공하려는  학생에게  그  많은  수의  과목이 
필요하다고는  생각하지  않습니다．  중등교육과정에서  창의력과  상상력을 
말살시키면서  창조적인  대학문화를  바란다는  것은  모순입니다．  이제  대학과  사회 
모두  서로를  수용하는  가운데  바람직한  문화를  키워야  할  때가  되었다고 
생각합니다．※  ▲김문＝다원사회인  미래사회의  모습은  개성있는  사람들이 
모여서  조화를  이루는  사회일  것이라고  생각됩니다．  그럴  때  우리에게는 
비슷한  듯  하면서도  개성을  갖고  조화를  이루는  다양하고  창의적인  인간을 
길러낼  의무가  있습니다．  사람답게  사는  사람들이  요구하는  사회를  만들기 
위해  예술과  문화가  갖고  있는  장점을  더욱  활용해야  될  것이라고 
생각합니다．  그것이  곧  통일까지  포함한  미래를  준비하는  진정한  자세가  될 
것입니다．〈정리＝김홍기기자〉※◎아직도  「학생모임」엔  부정적 
시각이…／김문환  서울대교수．미학※○「미워하면  닮아가기」※  대학문화가  불모상태라고 
꼬집는  표현은，  문화라는  개념을  신문의  문화란  정도로  제한해서  이해한다 
해도，  분명  하나의  역설에  속한다．  많은  대학들이  「문학」과  연관된 
학과들을  비롯해서，  음악과  미술，  그리고  무용과  연극­영화，  나아가서는 
사진을  가르치는  학과들을  확보하고  있고，  거기에서  적지  않은  수의 
교수들이  많은  학생들을  가르치고  있기  때문이다．  그럼에도  불구하고  오늘날 
한국의  대학문화는  불모상태라는  비난을  면키  어렵다．※  이와같은  사태가 
벌어지게  된  원인은  여러가지로  설명될  수  있을  것이다．  그중 
１９６０년대로부터  우리  사회를  지배했던  권위주의적  통치체제로  인해  대학이  온통 
저항을  위한  투쟁의  논리에  의해  지배될  수  밖에  없었던  사정도  크게 
감안되어야  한다．  투쟁의  생리가  그러하듯  「미워하며  닮아가는」  모습을 
보이면서  대학문화는  획일적인  양상을  띨  수  밖에  없게  되었던  것이다． 
이와같은  과정에서  생긴  관행인지  몰라도  대학당국은  학생들의  모임에  대해 
일단  부정적인  반응을  보여왔던  것  또한  사실이다．  그러나  이른바 
문민시대를  맞이하면서，  예컨대  대학의  학생처나  학생과는  데모방지로  인한  소모 
대신，  이제는  대학문화의  건설을  위해  학생들의  자발적인  문화활동을 
좀더  적극적으로  지원하는  방향을  택할  법도  한데，  아직  그런  기미가  별로 
보이지  않는다．※○예술­교양교육  강화※  이같은  상황이  변화되려면  우선 
대학인들  자신이  스스로  알게  모르게  영향받은  경제제일주의로부터 
벗어나야  한다．  물론  경제가  중요하지  않다는  것이  아니다．  우리가  이제 
바야흐로  접어들고자  하는  후기산업시대는  이른바  소품종  다량생산의 
산업시대와는  달리  다품종  소량생산을  요구하는데，  이는  곧  문화와  직결되는 
고부가가치적  상품생산을  뜻한다．  국제경쟁력  강화를  강조하면서도  대학을  문화적 
불모지대로  방치해  둔다는  것은  하나의  넌센스에  불과하다．※  대학문화의 
질적  향상을  위해서는  몇가지  대응방법을  생각해  볼  수  있다．  우선 
예술­문화에  대한  이해를  높이는  이론강의들이  전공과  교양의  차원에서 
강화되어야  한다．  이는  교육방법에서도  마찬가지이다．  예술이론은  예술체험과 
직결되어야  하는데，  시청각기재의  활용조차  자유롭지  못한  실정이다． 
대학당국은  체계있는  예술경험의  기회를  학생들은  물론  인근  주민들에게도 
제공하여  대학문화뿐  아니라，  지역문화의  산실이  되어야  할  것이다．  같은 
맥락에서  일반  학생들을  포함해서  예술연관  동아리들의  자주적인  문화활동을 
격려하는  일이  대학문화를  건설하는  또  하나의  첩경이  될  수 
있다．※○명작  한점  보기힘들어※  이와같은  활동은  한  대학  안에서도  가능하겠지만， 
가급적  몇몇  대학들이  합동으로  추진하는  것도  좋을  듯하다．  특히 
지역적으로  인접한  대학들의  연합적인  문화행사가  권장할만하다．이와같은  제안이 
실현되기  위해서는  우선  몇몇  대학을  시범학교로  지정한  후，  문화체육부나 
문예진흥원을  비롯한  법정기구들，  그리고  각종  문화재단들이  협력하여 
대학문화시범사업을  추진해  볼  필요가  있다．  또한  소프트웨어를  위한 
문화투자의  의의를  높이  보는  까닭에  필자로서는  기업의  참여를  권유하지  않을 
수  없다．공연예술이  담길만한  건물  안에서  고작  졸업식이나  치러지고 
있다면，  학생들이  모일만한  야외공간에서  １년  내내  제대로  된  음악이 
울려퍼지지  않는다면，  미술관이나  박물관이  없는  것은  고사하고  그  숱한  벽면에 
명작이라고  할만한  미술작품  한  점  걸려있지  않다면，  예술강의조차 
맨입으로  때워지고  있다면，  어찌  우리는  그  곳을  문화적  불모지대라고  하지 
않을  수  있을까？  그곳이  바로  오늘의  대학이라면，  대학을  문화적 
사막이라고  부르는  것은  결코  과장일  수  없다．※  문민시대가  왔는데도  문화가 
존중되지  않는다면，  과연  우리는  어떤  시대를  맞이해야  「살되  좀더 
사람답게  사는  실감의  세계」  속에서  살  수  있게  될  것인가？※               

</tdmsfiletext>
