<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2383.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2435CSM931021    
｛심양섭｝                                                                    
의원  금융실사대상  “１５０명  이상”／국회윤리위  선별기준  마련            
◎재산３０억이상  전원…  “혐의없이  단순조사”／「무예금」  경우 
상가소유­재산  １０억이상도※  요즈음  국회  공직자윤리위（위원장  박승서） 
사무실에는  여­야  의원들의  전화가  빗발치고  있다．  의원들의  금융자산  실사 
방침이  보도되면서  『누가  그  대상이냐』  『선별  기준이  뭐냐』  『실사방법이 
무엇이냐』는  항의­문의전화들이다．※○여당의원이  압도적※  때문에  윤리위 
직원들은  사무실을  떠나  별도의  장소에서  작업을  해야  했다．  해당의원들은 
어디까지나  조사  대상자들일  뿐이다．  윤리위는  아직  누구에  대해서도 
구체적인  「혐의」나  「확증」을  갖고  있지  않다．  여론상  금융자산  실사를 
하지  않을  수  없기  때문에  인위적인  기준을  만들어  대상을  선별한  데 
불과하다．  그러나  정치인들로서는  조사받는다는  사실  자체만으로도  여간 
부담이  되는게  아니다．  의원들이  민감한  반응을  보이는  것도  이  때문이다． 
그런만큼  금융자산  실사  대상자  명단에  대한  보안도  철저하다．  윤리위측은 
대상자의  정확한  숫자도  아직  밝히지  않고  있다．  다만  １백５０명이 
훨씬  넘을  것이라고만  알려져  있다．※  선별기준은  ９가지다．  ①예금이  없는 
경우  ▲상가­오피스텔  등  근린생활시설  보유자  ▲사인간  채권­채무가 
１억원  이상인  사람  ▲재산총액이  １０억원  이상인  사람  등을  실사대상에 
포함시켰다．  ②예금이  있는  경우는  ▲미성년  자녀가  １천５백만원  이상 
예금을  보유한  사람  ▲본인­배우자는  예금이  없는데  직계  존­비속은  예금이 
있는  사람  ▲임대소득이  많거나  부동산  거래가  빈번했던  사람  ▲채무발생이 
등록직전에  몰려있는  사람  ▲채권이  ２억원  이상  되는  사람  ▲재산총액이 
３０억원을  넘는  사람  등이  해당된다．이중  몇가지는  공개서류만  보고도 
쉽게  대상자를  찾아낼  수  있다．  예금이  없으나  재산총액이  １０억원 
이상인  사람은  이호정（민자）  허경만  강수림  강희찬  김령배  김옥천  문희상 
원혜영  장석화（이상  민주）  정주일  정태영의원（이상  무소속）  등이다． 
예금이  있고  재산총액이  ３０억원  이상인  사람은  금진호  김광수  김동권  김영광 
김영구  김운환  김인영  김진재  김채겸  남재두  남평우  로재봉  류돈우 
류흥수  박명근  박재홍  박희태  성무용  송두호  량정규  오장섭  윤태균  이건영 
이명박  이상득  이승무  이승윤  이웅희  이현수  이환의  장영철  정상천  정석모 
정영훈  정재문  정재철  정필근  정호용  조진형  주량자  최돈웅  최영한 
최운지（이상  민자）  국종남  김명규  김봉호  김원길  김충현  이경재  이기택（이상 
민주）  김복동  김룡환  류수호（이상  국민）  양순직  이학원  림춘원  정동호 
정몽준  박규식의원（이상  무소속）  등  ６０여명에  이른다．※９가지  기준중 
해당자가  가장  많다．  예금이  없으면서  사인간  채권­채무가  １억원  이상인 
경우로는  강수림  강희찬  김원웅  문희상  장석화（이상  민주） 
정주일의원（무소속）  등이  있다．  그러나  임대차에  따른  채권­채무도  여기에  포함시킬 
경우  대상자는  늘어난다．  예금이  없으나  상가­오피스텔  등  근린 
생활시설을  보유한  사람으로는  김령배의원（민주）  등이  눈에  띄지만  공개서류상에 
명확히  나타나지  않은  「근린  생활시설」  보유자가  훨씬  더  있을  것으로 
보인다．※○빠르면  내주중  착수※본인과  배우자는  예금이  없는데  직계 
존­비속은  예금이  있는  사람으로는  정시채（민자）  김원길  신진욱의원（이상 
민주）  등이  있다．  임대소득이  많은  경우는  채무항목에  나타난 
임대보증금을  보면  알  수  있다．  집  한  채를  세주는  경우를  제외하고도  임대 
보증금이  １억원이  넘는  사람은  라웅배  정호용（이상  민자）  하근수（민주） 
박구일（국민）  림춘원의원（무소속）  등  １０여명으로  파악된다．  채권이 
２억원  이상  되는  경우로는  로인환  송광호（이상  민자）  국종남 
김봉호의원（이상  민주）  등이  있다．  ２가지  이상의  기준에  해당되는  의원도  있음을  알 
수  있다．※윤리위는  빠르면  내주쯤  실사  대상자와  가족들의  집， 
사무실，  사업장，  지구당  등이  있는  지역의  금융기관에  한해  ７월  １２일  현재 
예금잔고현황  자료를  요청할  계획이다．〈심양섭기자〉※                     

</tdmsfiletext>
