<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_73.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박원수;김성구;권경안;유태종(기자)</author>
<date> 93.07.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1310CSM930726
[쓰레기를줄입시다]
{박원수} {김성구} {권경안} {유태종}
전화카드­건전지­노트코일 수집(쓰레기를 줄입시다)
◎우유팩수거­환경강연 등 활동/대구 환경보존회※ 조선일보사가 벌이고
있는 「쓰레기 줄이기 범국민운동」이 1년2개월째 계속되고 있다. 이
운동에 동참하고 있는 3천6백40개 단체가운데 서울의 건국대 등 4개
단체의 활동상을 소개한다.＜편집자주＞※ 대구의 대자연환경보존회(회장
윤록경.54.여)는 우유팩교환, 환경강연회 등을 통해 환경보전을 실천하고
있다. 지난해 7월 윤씨가 자신이 살고 있는 수성구 파동
대자연아파트의부녀자들을 중심으로 환경단체를 결성한지 꼭 1년째 활동중이다.※
『우리가 살고 있는 환경을 지키기 위해 누군가 나서야 한다는 생각에서 이
일을 시작하게 됐습니다.』※ 회원들은 우선 우유팩을 재생화장지로
교환하는 일부터 시작했다.※ 1t 봉고승합차를 구입, 우유팩을 모아둔
가정이나 단체로부터 수거요청 전화를 받는대로 달려가 우유팩2㎏과
재생화장지1개를 맞바꾸는 작업.※ 오복희씨(53·여) 등 회원들은 이 운동에
더욱많은 시민들이 참여하고 수거효과를 높이기 위해 지난 4월부터는
대구백화점과 동아쇼핑에서 매월 첫째와 셋째 토요일 재생화장지 교환활동을
펴고있다.※ 지금까지 이 단체에서 수거한 우유팩은 2천1백60여t.
두루말이 화장지로 1백만개가 넘고, 화장지 1개의 원가를 2백20원으로
계산할때 2억원이 넘는 액수다. 그동안 회원수도 처음 80여명에서
1천여명으로 불어났다.※ 이 단체는 지난 3월 주부 1백여명을 대상으로
환경에대한 시민들의 관심을 높이기 위해 대구시민의 상수원인 다사수원지와
하수종말처리장을 견학한 것을 시작으로 4차례의 환경강연, 3차례의
환경견학을 가졌다.※ 지난 20일부터는 건들바우박물관에서 단체결성 1주년
기념으로 재활용품 재생과정 및 재생용품전시회를 자원재생공사 후원으로
8월5일까지 열고 있다. 이 전시회를 계기로 기존의 우유팩 교환사업을
확대, 폐노트코일 폐전화카드 폐건전지를 재생노트와 교환해줄 계획이다.※
회장 윤씨는 『갈수록 주부들의 환경보전에 대한 인식이 높아지고
실천활동이이루어지고 있어 보람을 느낀다』며 『앞으로 사회단체와 연계,
환경운동을 광범위하게 지속적으로 파급시키는 일에 더욱 매진하겠다』고
말했다.＜대구=박원수기자＞※◎교내 분리수거통 4종 구분/건국대※ 「①다
마신다.②맑은 물을 떠서 헹군다음 그 물은 찌꺼기통에 버린다. ③종이컵은
대롱속에 엎어 놓는다.」건국대 학생회관 1층 커피 자판기옆에 쓰여 있는
문구다. 일명 종이컵 분리수거 지침서. 이 지침서는 학생회관 외에도
상허도서관과 각 단과대마다 설치된 자판기 곁에서 찾아볼 수 있다. 또
지침서 대로 실행할 수 있도록 자판기 옆에는 찌꺼기통, 세척용
플라스틱통, 종이컵 수거대롱 등이 마련되어 있다. 학생회 조직인
학생복지위원회가지난달부터 분리수거 실천운동을 위해 준비한 것이다. 건국대는
대학가운데 재활용운동이 잘되고 있는 곳으로 정평이 나있다.※ 건국대가
분리수거를 시작한 것은 2년전. 학내고시공부 모임인 일우헌(일우헌)에서
우유팩을 모아 서울 YWCA에서 재생화장지로 교환하면서 부터다. 이후
일우헌공부방마다 썩는 쓰레기와 썩지 않는 쓰레기 두가지로 나뉘어진
분리수거통이 마련되는 등 본격적인 재활용운동이 전개됐다.※ 학생식당엔
휴지류,깡통, 종이컵, 음식찌꺼기 등으로 더욱 세분화된 분리수거함이
생겨났다. 또 학내 곳곳엔 건전지 수거통도 마련됐다. 이 분리함에 모여진
재활용품은 오후 4시와 도서관이 문닫을 시간인 밤 11시 하루 두차례
일우헌소속 이종석씨(31·행정학과 85학번)와 그의 후배 2~3명이
번갈아수거작업을 벌였다. 이렇게 해서 6개월 동안 수거된 재활용품의 양은
8t 트럭 두대분.※ 학생복지위원회 신돈오위원장(28.정치외교학과
4년)은 『아직도 부족한 점은 있지만 이만큼 뿌리를 내릴 수 있었던 것은
학생들의 호응이 있었기 때문』이라고 말했다.〈김성구기자〉※◎만여주민
단합… 올 수집목표 백t/광주 계림3동※ 광주시 동구 계림3동(동장
박흥식·56) 2천9백가구 1만여 주민들은 자원재활용운동을 통해 단합을
꾀하고 있다. 대부분 단독주택 지역인 이 마을은 통별 부녀회를 중심으로
이 운동을 추진하고 있다. 주민들의 대표적인 실천활동은 폐식용유를
이용한 저공해비누 제조, 1회용품 사용안하기, 시장바구니활용하기 등.※
주민들이 올 상반기중 수집한 재활용품은 44.2t. 지난해의
33t(1백30만2천원)보다 34%가 늘었다. 상반기 판매대금은
1백80만4천원으로, 전액 통별 부녀회에 지급돼 부녀회기금으로 활용하고 있다.※ 각
통의 부녀회장집앞등 일정 장소에 모아진 품목들은 동사무소 차량과 리어카
등에 의해 동사무소로 옮겨진다. 박흥식동장은 『올해 목표량은
1백t으로갈수록 높아지는 주민들의 참여도를 고려할 때 목표달성은 무난할
것』이라고 말했다.※ 부녀회조직이 자원재활용붐을 조성하는 데 가장 선도적인
역할을 한 사람은 「고물상 아줌마」로 불리는 9통 부녀회장
박춘금씨(47).※ 지난해 5월 폐식용유를 활용해 저공해비누를 만드는 방법을
배운박씨는 주변 동사무소 등지에서 제조방법을 전파하고, 식당 등지에서
나오는 폐식용유를 모아 재활용품 수집실적이 좋은 가구에 저공해비누를
지속적으로 무료 공급해왔다.※ 지금까지 공급된 비누는 약 1천여장.※
시범지역으로 지정된 대명아파트의 60가구 2백28명의 주민들이 올
상반기동안 수집한 재활용품의 양은 9.8t(49만1천원). 아파트통로에
품목별로 수집하는 바구니를 비치해 자연스럽게 재활용품을 모으고 있다.※
부녀회장 고순옥씨(60)는 『부녀회원 23명이 한마음으로 참여하고
있다』며『가장 큰 소득은 이웃간의 정이 전보다 더욱 돈독해진 점』이라고
말했다. 특히 8통주민들은 시장바구니활용과 1회용품 안쓰기운동에 앞장서고
있다.※ 동사무소는 지난 3월과 6월 두차례에 걸쳐 재활용품경진대회를
열어 분위기를 돋웠고, 노인회도 두 차례 전단을 나눠주는 등
열심이다.＜광주=권경안기자＞※◎상반기 45t수집… 미화원 위문잔치도/옥천
동성교회※ 충북 옥천군 옥천읍 죽향리 구읍소재지에 있는 동성교회(담임목사
송정홍)의 뒷마당에는 5평 남짓한 비닐하우스가 있다. 3백50여명의
신도와 부설노인대학 「학생」들이 예배를 보는 주일이나 강의가 열리는 날
한번씩 들르는 재활용품 수집창고다.※ 21일 오후 이곳에서는 10여명의
교인들이 지난 한달동안 수집한 폐신문지 빈병 종이상자등을 정리하느라
바쁜 일손을 놀리고 있었다. 이 교회에서는 올들어 지난 6월말까지
45t의 각종 재활용품을 수집, 1백57만5천원의 판매수익을 올렸다.
작년에는 34t을 수거, 1백36만원의 수익을 올렸었다. 이 교회는 작년말
충북도로부터 재활용품수집 우수단체로 뽑혀 도지사 표창과 함께
1백만원의상금을 받아 관내 37명의 미화요원들을 위해 위문잔치를 열고
불우이웃돕기 성금을 기탁했다.※ 동성교회가 재활용품 수집운동에 나선것은
91년말. 평소 교회의 사회봉사활동에 관심을 기울여온 송목사가 관내
노인들의여가선용 등을 위해 91년초 노인대학을 개설하자 50여명의
노인학생들이 『공부를 하는 것도 좋지만 뭔가 뜻있는 일을 해보자』며 자치회
결의를 통해 폐기물수집운동을 시작한 것.※ 이 운동은 교인들에게까지
확산돼지난해부터는 교회내에 자원재생부(부장 이재하·40·공무원)를 설치,
자원재활용운동을 지속적인 생활캠페인으로 펴오고 있다. 특히
정순금할머니(78)와 이창임할머니(78)는 집주변은 물론 옥천읍내 아파트단지,
공원 등을 돌며 거의 매일 재활용품을 수집할 정도다.※ 매각대금은
교회통장에 기금으로 적립시킨후 어린이 여름성경학교와 노인대학 운영비,
쓰레기줄이기 홍보전단 제작비 등으로 쓰고 있으며, 앞으로 연말불우이웃돕기
성금 등 사회봉사활동에도 사용할 계획이다. 장재달장로(68·전
안내국교교장)는 『노인대학 재학생과 교인들의 헌신적인 노력으로 기대이상의
성과를거두고 있다』고
말했다.＜옥천=류태종기자＞※


</tdmsfiletext>
