<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-6_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이철민;박정훈;우태영(기자)</author>
<date> 1997.12.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [미국] 일본 필름시장 WTO제소 `판정패' 

                     18억 달러의 일본 필름시장 개방을 놓고 3년간 맞붙었던 미-일
                     정부 의 코닥-후지필름 대리전이 5일 미국의 '판정패'로 일단락
                     됐다. WTO(세 계무역기구)의 3인 분쟁해결위원회는 이날
                     "일본 정부와 후지필름측이 자국시장에서 코닥 필름이
                     경쟁하지 못하도록 법규면에서 의도적이고 광 범위한
                     노력을해, 코닥의 시장 진출을 교묘히 막아왔다"며 지난
                     96년6월 미국측이 WTO에 제소한 내용에 대해 "근거 없다"고
                     잠정 판정했다. 

                     미국측은 광범위한 수입품을 취급하는 대규모 소매점의
                     설립등을 제 한하는 일본내 법률 등을 그 예로 꼽았다. 반면에
                     후지필름측은 코닥의 부진을 '마케팅 실패'로 돌렸다.
                     이에따라 WTO가 미일 양국과 유럽연합 (EU)이 제출한
                     2만여쪽 분량의 보고서를 검토한 끝에 이날 일본의 손을
                     들어준 것. 최종 결론은 내년 2월에 내려지지만, 잠정 결론이
                     뒤집어진 경우는 거의 없다. 

                     그러나 이번 사례를 통해 자동차 등 산업 전반에 걸친 일본
                     정부-업 체간 '시장 폐쇄 공모'를 입증하려 했던 미국측은
                     판정에 승복할 분위기 가 전혀 아니다. 미무역대표부(USTR)는
                     "무역법상의 슈퍼301조를 포함해 가능한 모든 조치를
                     검토하겠다"고 밝혔고 코닥사의 조지 피셔 회장은 "절대 수용
                     불가" 입장을 분명히 했다. 후지는 27억 달러 미국시장의 16%
                     를 잠식하고 있다. 

                     하지만 미국정부가 무작정 국내법대로 일본에 대해 무역
                     보복을 하기 도 쉽지는 않을 것 같다. 지난 95년 1월 WTO의
                     출범을 주도했던 미국이 정작 WTO 판정을 제일 먼저
                     무시하느냐는 반발을 의식하지 않을 수 없기 때문이라는
                     것이다.< 이철민기자 > 

     12/06(토) 20:05 

                     [미-일] 경쟁력 점점 격차…`신 엔저시대' 오고있다 

                     【동경=박정훈기자】 미국경제의 쾌주와 일본경제의 침체.
                     이같은 미- 일간 경제체력의 격차가 '엔저 시대'를 다시
                     불러오고 있다. 

                     5일 뉴욕과 런던 외환시장에선 엔화 매도 주문이 쏟아져 나와
                     엔-달 러환율이 달러당 1백30엔대를 돌파했다. 92년5월 이후
                     5년7개월 만의 엔환율 최고치(엔화가치 최저치)이다. 일본
                     당국이 '시장개입' 방침을 흘리면서 마지노선을 폈지만 환율
                     오름세를 막기엔 역부족이었다. 

                     이날 외환시장에서 엔화 투매의 기폭제가 됐던 것은 미국
                     정부의 실 업률 발표였다. 미국의 지난 11월 실업률은
                     24년만에 가장 낮은 수준 (4.6%)을 기록했다. 

                     이 발표가 나오자 투자가들은 일제히 강세통화인 달러
                     사재기에 나 섰다. 반면 달러에 비해 약세가 예상되는 엔과
                     마르크는 매물이 쏟아졌 다. 심리적 저지선으로 간주됐던
                     1백30엔 선이 무너지자 환율은 거침없 이 올라 한때
                     1백30.55엔까지 치솟았다. 지난 6월 1백10엔 대에서 불과
                     6개월만에 엔화가치가 18% 평가절하된 것. 

                     엔화가 약해지면 일본에 유리한 점도 있다. 당장 수출상품의
                     가격경 쟁력이 높아진다. 하지만 득보다는 실이 많다는게
                     일본 정부의 판단이 다. 수입품 가격이 비싸져 물가를
                     자극하고, 그로인해 내수가 위축될 우려가 크다. 

                     그래서 미쓰즈카(삼총박)일본대장성 장관은 "환율 안정을
                     위해 적절 히 대처하겠다"며 엔 약세에 대한 우려감을
                     표시하기도 했다. 늘상 엔 화절상 압력을 가하던 미국 정부가
                     이번엔 침묵하는 것만 보아도 '엔저' 가 미국에 불리하지
                     않음을 반증한다. 

                     일본으로선 무엇보다 아시아 통화위기의 와중에서 엔화가
                     약세로 돌 아선점이 기분나쁘다. 일본 금융의 대외신용
                     추락을 더욱 부추길 것이 걱정되고, 외국 자금의 '일본이탈'을
                     가속화시킬 우려도 있다. 

                     하지만 엔화 약세는 계속될 것이라는게 시장의 분석이다.
                     경제가 침 체를 벗어나지 못하고 있고 일본정부가 최근
                     금융기관 연쇄도산 처리를 위해 돈을 너무 많이 풀었기
                     때문이다. 

                     엔 약세로 인해 위기를 겪고 있는 아시아 통화의 방어세력은
                     더욱 약해졌으며, 일본이 꿈꾸어 오던 '엔화 경제권' 구상도
                     '달러 경제권' 의 일부분으로 편입되는 현상을 보이고 있다. 
     12/06(토) 20:05 

                    [IMF 구제금융] 미국 전략에 비난 거세 

                     한국에 대한 국제통화기금(IMF)의 대규모 자금지원을 계기로
                     미국이 주도하는 IMF의 구제금융 전략에 대한 비판이
                     미국내외에 서 고개를 들고 있다고 파이낸셜 타임스지가 5일
                     보도했다. 

                     이 신문은 IMF의 대한(대한) 자금지원이 그 액수나 자금지원
                     에 동원된 나라의 범위면에서 놀라운 규모이며 이때문에 IMF
                     전 략의 타당성을 검증해 보는 가장 심각한 사례가 될 수밖에
                     없다 고 지적했다. 

                     파이낸셜 타임스는 미의회의 경우 민주 공화 양당을 막론하
                     고 미국과 수출시장에서 경쟁하고 있는 아시아권 국가들을 왜
                     미 국이 대대적으로 도와주어야 하느냐는 불만을 나타내고
                     있다고 상기시켰다. 

                     신문은 특히 한국의 경우 기본적인 경제력이 건전하며 금융
                     시장의 일시적인 과잉반응 때문에 문제가 발생했을 뿐이라는
                     제 프리 삭스하버드대 국제발전연구소장의 진단을
                     소개하면서 아시 아권 경제의 경우 구조조정을 강요당할
                     이유가 없으며 단기적인 지원이 필요할 뿐이라는 비판론을
                     전했다. 

                     신문은 IMF가 역경에 놓인 나라를 상대로 저성장과 재정긴축,
                     통화평가절하 등 독약과 같은 주문을 내놓고 있다는 잭 켐프
                     미 공화당 중진의원의 발언을 곁들이면서 아직은 소수
                     의견이지만 이같은 다양한 비판론이 미국 정가에서 쟁점화될
                     가능성이 있다 고 덧붙였다. 

     12/06(토) 19:51 

                     [카이로저널] 룩소르테러 몸살…관광객 발길 `뚝' 

                      외국인 격감, 호텔-식당
                      한산...카이로-홍해까지
                            테러'한파'. 

                     【
                     카이로(이집트)=우태영기자
                     】 고대 이집트의 역사가
                     외국인 관광객들을
                     불러들이는 도시 카이로.
                     요즘 이 도시를 찾는
                     외국인들 의 발길이 눈에
                     띄게 줄어들었다. 지난
                     11월17일 룩소르에서 외국인
                     관광객 58명이 학살당한 사건
                     이후의 모습이다. 

                     사진설명 :(위)이집트 카이로 근교 기자에
                     위치한 피라미드와 스핑크스. 지난달 룩소르에서 발생한 외국인 관광객 학살사건 이후 이곳에도
                     외국인들의 발길이 끊어졌다. <카이로=우태영기자>
                     (아래)이집트 전역에서 외국인 관광객들이 거의 사라지자 학살사건의 현장인 룩소르의 핫셉수트
                     신전 앞에서는 지난 3일 이집트의 각 종교 지도자들과 여행가이드들이 모여 사망자들을 추도하고
                     테러를 규탄하는 대회를 열었다. <룩소르=AFP연합> 

                     카이로 국제공항. 늘 관광객들로 붐비던 이 공항에서 택시를
                     타 는 외국인은 요즘 경찰관을 만나게 된다. 경찰관들은
                     승객과 택시운 전사의 이름은 물론, 목적지까지 일일이
                     적는다. 나중에 외국인 승객 이 목적지에 도착했는지 여부를
                     확인하기 위한 일종의 신변보호장치 란다. 역시 룩소르사건
                     이후 생겨난 풍경이다. 택시운전사 아메드씨 는
                     "얼마전까지만 해도 공항근처는 서유럽의 단체관광객들
                     실어나르 는 관광버스로 붐볐는데 사건 이후에는 관광버스를
                     찾아 볼 수 없다" 고 말했다. 

                     이집트의 관광 한파는 카이로 시내에 들어서면 더욱 절감하게
                     된 다. 나일강 주변에는 호텔들이 즐비하지만 밤에 불이 켜진
                     객실은 그 리 많지 않다. 

                     매리어트 호텔은 수에즈운하 건설 당시에 영빈관으로
                     활용되던 유서 깊은 건물로 유럽 관광객들이 주 고객이다.
                     평상시 이 호텔의 객실은 물론, 식당도 예약하기가 쉽지 않다.
                     그러나 룩소르사건 이후 에는 객실이나 식당이나 한산하기
                     짝이 없다. 

                     이같은 관광산업의 위축은 이집트의 고용 및 소득 감소, 큰
                     폭의 성장률 하락 등 전반적인 국가경제에도 막대한 부정적인
                     결과를 초래 할 것이라는 전망이 나오고 있다. 

                     이집트 정부는 룩소르사건이 발생한 직후 무바라크 대통령이
                     직 접 나서서 서방언론들을 상대로 관광객들에 대한 경비강화
                     조치를 설 명하는등 신변안전을 다짐했다. 그러나 외국인
                     관광객들이 다시 찾아 올 조짐은 보이지 않고 있다. 

                     이집트를 찾는 관광객 중에는 서유럽 미국 등 서구인들이
                     절대 다수다. 이들중 상당수는 크리스마스 휴가가 포함된
                     겨울에 이집트를 방문한다. 때문에 이집트의 관광 '피크
                     시즌'은 11월부터 다음해 1월 사이다. 카이로에서 룩소르로
                     향하는 여객기들은 매년 이맘 때쯤이면 좌석을 구하기도
                     어려웠다. 그러나 "지난 달 룩소르사건 이후 이 여 객기를 타는
                     외국인 관광객의숫자는 매 편마다 10명을 넘지 않는다" 고
                     한승무원은 말했다. 

                     룩소르에서 관광가이드업체 '에메코'를 운영하고 있는
                     나샤트씨 는 룩소르사건 이후 "단 한건의 단체 관광단도 받지
                     못했다"며 "걸프 전 때에도 관광객이 줄었지만 이처럼 완전히
                     끊어진 것은 처음"이라 고 한숨지었다. 타격을 받기는 호텔
                     식당 쇼핑센터 등 모두 마찬가지 다. 고가의 골동품을
                     취급하는 상점들은 아예 장기 휴업에 들어가기 도 했다. 

                     특히 나일강 상류지역에 위치한 아스완과 룩소르는 이번
                     관광객 학살사건을 저지른 것으로 주목되는 과격
                     이슬람근본주의단체인 '이 슬람그룹'의 근거지로 알려져
                     예년에 비해 90% 가량의 관광객이 줄어 들었다고 업자들은
                     말했다. 호텔의 경우 손님이 드는 객실은 전체의 5∼6%에
                     불과하다는 것. 또 나일강을 순항하는 크루즈선들도 손님이
                     없어 대부분 룩소르나 아스완 등지의 나일강변에 정박해
                     있다. 관광 객 감소는 수도 카이로와 룩소르 아스완 뿐만
                     아니라 이집트의 리비 에라 해안으로 불리는 홍해연안에
                     이르기까지 이집트 전역의 현상이 다. 

                     룩소르사건 이후 이집트 정부는 관광지에 경찰 병력을 증가
                     배치 했다. 또 유적이나 나일강 주변에는 헬기 순찰을
                     강화하고 단체 관광 객들에게는 사복 경찰을 따라 붙이기로
                     했다. 관광객들을 위해 입국 비자료도 면제하고 국내선
                     요금도 50%나 내리기로 결정했다. 또 각종 유적지에의
                     입장료도 최소한 50%씩이나 내렸다. 하지만 서방국가들은
                     자국민들의 이집트여행을 적극적으로 만류하고 있다. 미국
                     영국은 룩 소르사건 이후 자국민들에게 아스완과 룩소르 등
                     나일강 상류지역의 여행을 삼가라고 경고했다. 스위스는 아예
                     이집트 전역에 대한 여행 을 규제하고 있다. 

                     이집트의 주요 외화 소득원은 사우디아라비아, 쿠웨이트 등
                     부유 한 걸프지역 아랍국가에 가서 일하는 근로자들의 송금과
                     관광객들이 떨어뜨리고 가는 돈이 주종이다. 3백90만명의
                     관광객이 찾은 지난해 의 경우 관광수입은 30억달러에 달했다.
                     올해의 관광객 유치목표는 4백20만명, 수입액 목표는
                     35억달러. 이집트정부는 목표달성을 위해 고대 람세스왕의
                     부인인 네페르타리 묘의 벽화를 복원해 공개하는 등 새로운
                     관광상품들을 개발했다. 또 과격 테러분자들에 대해서는 수색
                     을 강화하고 군사재판을 통해 강력히 응징,안전한 이집트를
                     과시하 기 위해 힘썼다. 그러나 이미 목표를 달성하기는
                     어려워졌다. 

                     서방측 외교관들은 이번 사건으로 이집트의 올해
                     경제성장률이 당초 목표 5%에서 4% 수준으로 하락할 것으로
                     전망했다. 그러나 무엇 보다 고용감소가 이집트인들의
                     걱정이다. 이집트에서 관광업에 종사 하는 사람들은
                     5백만∼8백만 정도로 추산되고 있는데 이들은 주로 서
                     민들이다. 올 겨울까지 계속 관광불황이 이어질 경우 내년
                     한해 동안 이들의 생활 대책이 막연해진다는 것이다. 

                     그러나 룩소르에서 여성 가이드로 일하고 있는 욜라양은
                     "서구인 들이 햇빛과 유적을 찾아 결국은 이집트로 돌아올
                     것"이라며 희망을 잃지 않았다. 
</tdmsfiletext>
