<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_20.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.01.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0020CSM930106    
［정치의질높아져야한다］                                                      
｛홍준호｝                                                                    
팔려다니는  「저질정객」  사라져야（정치의  질  높아져야  한다：２）          
◎이권…  아부…  매명…  전과자까지／「거수기」  체질화­공천장사로 
「３류」  양산／엘리트입문  길틀  풍토개혁을※  １４대  의원중  출마때의  당적을 
바꾼  사람은  ３０명이  넘는다．  전  의원의  １０％도  넘는  숫자다．  특히 
대선  와중에서  수십명의  정치인들이  당적을  바꾸었다．※  흥미로운  것은 
이들이  당을  옮길  때마다  불명예스러운  꼬리표가  따라  붙어  다녔다는  사실． 
수십억원씩의  금품제공설  등이  그것이다．  당사자들은  물론  낭설이라고 
일축하고  있다．  그러나  소문은  꼬리를  물고  이어졌다．  이들중  상당수가 
당적을  바꿀만한  뚜렷한  정치적  이유가  없었던데다，이들  스스로도  명쾌한 
해명을  하지  못했기  때문이다．※  정치권에  「금권」이  얼마나  깊숙이  침투해 
있으며  정치인들이  돈앞에  얼마나  무력하게  무너지고  있는지에 
대해，정치인들  스스로도  그  심각성을  토로하고  있는게  현  정치권의  실정이다．※○수억 
수십억  거래설※  돈에  끌려  다니는  정치인들­．  이런  일들은  도처에서 
감지할  수  있다．※  지난  정기국회  기간중  국회에서  열린  국민당 
의원총회．  기자들이  지켜보고  있는  가운데  Ｋ의원이  목청을  높였다．  『내가 
누구라고  얘기는  않겠는데，１０억씩  주고…  나는  １억도  못받았어．』  이에  또 
다른  Ｋ의원은  『나  보고  하는  소리같은데  선거운동을  위해  뛰는 
겁니다．  이건  명예훼손입니다』라며  화를  냈다．  두  의원의  다툼은  결국 
욕지거리로까지  발전했다．※  대선전에  「새정치」의  기치를  내걸고  민자당을  떠난 
탈당파들이  대우그룹의  돈이  아니면  정당을  할  수  없는  것처럼 
말하다，국민당으로  들어간  것도  돈의  위력을  실감케  해준  사례．  국민당과 
새한국당이  선거막판에  통합할  때에도  국민당이  새한국당의  부채를  떠안는  것이 
통합의  한  조건이었으며  ５일  양당  통합이  무산되게  된데에는  이런  조건에 
대한  시비도  한  요인으로  작용했다는  설마저  나돌고  있다．※  돈에만 
끌려다니는  게  아니다．  지역구와  당직에  혹해서  이당  저당  옮겨다니거나 
권력에  빌붙는  유형들도  적지  않다．  특히  야당에서  민자당으로  당적을  옮긴 
정치인들  중에  이런  인사들이  많다．※  모의원은  당초  민자당에서  공천 
탈락하자，『선거를  하려면  정당소속이어야  유리하다』며  다른  당으로  당적을 
옮겨  금배지를  단  뒤  얼마지나지  않아  민자당에  다시  투항했다．  또 
다른  의원  두명은  야당에서  원하는  당직이나  국회직을  주지  않는다고  대선을 
코앞에  둔  시점에  여당으로  말을  바꾸어  탔다．  ５공시절까지만  해도 
야당  공천자  중에는  정보기관  추천자도  끼여있다는  소문이 
파다했다．※○공개적  정치논쟁  기피※  정치의  질이  떨어지는  것은  바로  이런  저급  정치인들 
때문이다．  이런  류일수록  공개적인  정치논쟁이나  정책，민생문제  등에는 
등을  돌린다．  이들에게  정당은  자신들의  정치적  이상을  실현해주고  소신을 
펴는  마당이  아니라，자신들의  이익을  보호해주는  핵우산에  불과하다．※ 
이들은  매명심리도  높다．  １３대  국회에서  청문회  스타로  떠올랐던  한 
야당  의원은  회기말에  비리사건으로  구속됐다．  국회  문공위에서  사학의 
비리를  질타하고  교원의  처우개선에  목청을  높인  한  여당의원은  자신이 
경영하는  사학에서  숱한  부정과  비리를  저질러  지탄의  대상이  되었다． 
부동산투기로  돈을  번  한  의원은  야당에서  거액을  주고  전국구로  금배지를  단뒤 
「민주투사」연하면서  국회에서  어설프게  목청을  높였다．  그래놓고는  자신에 
대한  기사를  뇌물로  사려고  발버둥치기도  했다．  이런  의원들이  적지 
않다보니  각  당이  상임위를  배정할  때면  이른바  이권이  많이  걸려있는 
상위만  북적대곤  한다．※○학­경력  속이기  일쑤※  지난해  총선직전  각  당의 
공천을  받은  후보들을  본사가  조사한  결과，시국사범을  제외한  전과자가 
８．３％에  달했다．  이들중에는  파렴치  폭력  사기범들이  적지  않았으며  전과 
２２범도  포함되어  있었다．  공천을  받은  후보들이  이러니  애당초 
유권자들이  양질의  정치인들을  뽑는다는  게  산에서  물고기를  찾는  격일지 
모른다．  전과뿐이  아니다．  학력을  속이고  경력을  속이는  후보들도  엄청나게 
많다．※  저급정치인이  양산되고  있는데는  구조적인  요인이  있다．  과거 
여당은  국회를  통법부시했다．  밀어붙이기식  국회운영을  위해서는  보스에  충성만 
할줄  아는  의원이  다수  필요했다．  야당은  당이나  계보의  정치자금중 
적지않은  부분을  「공천장사」를  통해  충당했다．  돈과  권력에  팔려다니는 
정치인들이  어깨를  펴고  있는  한  우리  정치는  개혁될  수  없다． 
정치권에서도  그레셤의  법칙은  적용되어  오히려  악화가  양화를  구축하게  되어있다． 
사실  ２급  정치인들의  가장  큰  문제는  참신한  정치엘리트들의  등장을 
가로막고  있다는  점일  것이다．  정치인들중에  내놓을  만한  분야별  전문가가 
적고  유능한  각계의  인사들이  정치권  진입을  꺼리는  현상은  바로  이 
때문이다．※  정치를  바꾸려면  사람을  바꾸어야  한다．  사람을  바꾸기  위해서는 
제도를  개선해야  한다．  여야를  불문하고  정치권  일각에서  지구당위원장 
경선제  등이  거론되고  있는  것도  이  때문이다．  그러나  제도의  변화만으로 
모든게  다  되는  것은  아니다．※  제도개선과  함께  정치인들의 
의식개혁，특히  각  정당의  도덕적  리더십  확립이  우선되어야  한다는게  뜻있는 
정치인들의  공통된  소리다．＜홍준호기자＞※                                           



</tdmsfiletext>
