<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3263.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.01.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3218CSM930125    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“세계자동차업계  잇단  적색경보”／변상근（해외현장  기고）                  
◎시설  과잉  ８백２０만대분／과당경쟁…  판매도  격감／작년  일  ６개사 
적자…  곳곳  생산중단­감원※○“９３경제침체”  예보※  자동차산업이  세계적인 
불황속으로  빠져들고  있다．  ９３년  세계경제의  침체  예보를  뒷받침하듯 
미국의  디트로이트는  물론，  일본  독일  영국  스웨덴등  자동차산업의  주요 
메카에서  갖가지  경보들이  쏟아지고  있다．※  불황을  모른다는 
「자동차산업의  전천후」  독일의  벤츠는  작업량  부족으로  지난  연말  크리스마스  휴가를 
당초  ４일에서  ７일로  늘렸으며  ９５년까지  종업원  ２만７천５백명을 
감원한다고  밝혔다．  유럽  최대  자동차메이커인  독일  폴크스바겐도  지난  연말 
조업단축에  이어  ９６년까지  １만２천５백명을  해고할  계획을  세웠다． 
스웨덴  볼보는  판매량  격감으로  ８개  생산공장  가운데  ２개를  폐쇄한다고 
발표했다．※○유명메이커들도  신음※  일본  이스즈는  승용차  생산의  중단을， 
마쓰다는  북미시장에서  고급차  딜러십을  포기하기로  했으며，  다이하쓰는  ２월 
미국시장에서  철수키로  했다．  일본  제１의  메이커인  도요타마저  지난해 
６월말로  끝난  작년  영업연도에  이윤율이  ４０％나  격감，  현재  모든 
영업지표를  ２０％  낮춰잡고  있다．  이같은  불황은  우선  세계전체로  시설능력이 
과잉인데다  과당경쟁으로  갈수록  이윤폭이  줄어들고  그나마  주요국의 
경기침체로  판매량마저  크게  줄고있기  때문이다．※  세계의  연간  자동차 
생산량은  ９２년  현재  ４천４백만대  수준．  ８９년  ５천만대를  피크로  내리막길에 
접어들었다．  그러나  지난  ８０년대이후  경쟁적인  시설확장으로  현재 
승용차와  트럭을  합쳐  ８백２０만대의  시설과잉을  빚고있다．※  작년  생산시설 
가동률은  미국과  유럽이  ８０％를  밑돌았고  일본만이  ９０％선을  유지했다． 
１１개  일본  메이커들은  승용차와  트럭을  합쳐  ９０년  국내판매고 
７백８０만대를  기록했고  미국시장의  ３０％를，  그리고  유럽시장에도  상당한 
발판을  다졌었다．※○일，１０년만에  판매감소※  그러나  ９１년에  국내외 
불황으로  일본의  전체  자동차판매량은  ８０년이후  처음으로  전년보다  ３％가 
줄었다．  ９２년  들어  작년  １１월말  현재  총판매량은  ６백４０만대로  전년 
같은기간보다  다시  ７．４％가  줄었고  １１월  한달동안만  판매량이  １２％가 
줄었다．  닛산자동차의  경우  작년  상반기에  지난  ４６년이후  첫  손실을 
기록했다．※  판매부진의  가장  큰  원인은  수요부진이다．  특히  주종시장이자 
세계  ３대  경제권인  북미와  유럽  일본이  거의  동시적으로  침체에  빠져있는 
사정이  심각성을  더한다．  지금까지는  이들  ３대  경제권중  어느  한쪽이 
불황이면  다른  쪽이  활황을  유지，  세계경제  전체로는  그런대로  「균형」을 
유지해  왔으나  ３자가  거의  동시에  침체속으로  빠져들기는  드문 
일이다．※  ＩＭＦ（국제통화기금）는  유럽과  일본의  침체로  올해  세계경제  성장률이 
２％수준에  그칠  것이며  특히  유럽경제는  독일의  침체로  성장률이 
１％미만，  실업률은  １１％에  이를  것으로  내다보고  있다．  미국경제는  완만한 
회복세를  견지하고  있으나  이들  주요국의  침체로  수출과  고용에  막대한 
차질이  벌써부터  우려되고  있다．※○이윤폭도  크게  줄어※  불황의  또  하나 
요인은  과당  판매경쟁에  따른  이윤폭  격감에  있다．  이는  업계의 
자업자득이며  「시장점유율의  역세」로  불리기도  한다．  「이윤폭이  좁더라도 
시장점유율을  잡아라．」  이는  ８０년대이후  업계를  지배해온  공공연한 
판매전략이다．  이에따라  메이커들은  값이  비싸지  않으면서도  고품질에다  다양한 
스타일과  옵션을  갖춰  수요자를  홀리는  출혈경쟁을  다투어  벌여왔다． 
미국시장에서  베스트  셀링카인  혼다의  경우  １０년전에  단  ３가지  모델밖에 
없었으나  지금은  시빅에서  애큐라  스포츠카에  이르기까지  ７종에  이른다．  이같은 
현상은  가전제품같은  전자산업분야도  마찬가지다．※○「리베이트전쟁」 
가열※  지난  ２０년간  세계자동차시장에서  일본사  판매량은  ３배로  늘었으나 
이윤폭은    반으로  줄어든  사정이    이를    뒷받침한다．판매량이  늘고 
시장점유율이  올라가도  이익이  나지  않아  지난해  일본  자동차  메이커  １１개 
가운데  ６개가  적자를  기록한  것으로  추정되며  미국에  진출해있는  미쓰비시와 
쓰바루­이스즈공장의  경우  가동률이  절반수준으로  떨어졌다．※  불황 
와중에서도  포드와  크라이슬러，  독일의  ＢＭＷ가  상대적으로  경기를  누리고 
있으나  물귀신작전을  방불케하는  「리베이트  전쟁」의  가열로  장래를  예단키는 
어렵다．  ＢＭＷ는  ８만３천５백달러짜리  ８５０Ｉ  구입에  １만달러를 
리베이트로  제공하고  있고  포드  또한  평균  리베이트를  최근  １천５０달러로 
높였다．  일본은  닛산에  이어  도요타와  혼다가  영국에  거점을  마련， 
「리베이트  작전」으로  「유럽진공」을  준비중이다．※  ＧＭ의  유럽최대시장인 
독일에서  판매가  격감하고  포드가  영국서  생산하는  재규어，  스웨덴의  사아브， 
이탈리아  피아트가  속속  조업단축과  해고를，  그리고  롤스로이스와 
포쉐등은  계속된  불황으로  파트너를  물색하는  등  독립경영체제가  흔들리고  있다． 
９３년  자동차산업은  세계도처에서  뼈를  깎는  진통이  거듭될  조짐이다．※ 

</tdmsfiletext>
