<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_91.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;이연홍(기자)</author>
<date> 93.05.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0658CSM930529
{이종원} {이연홍}
요즘의 민주­민정계
◎「개혁주도」 세력화 역부족 실감/“울타리 허물고 타계파 화합”
원칙처방만※○1백67명중 24명※▷민주계◁※ 민자당 황명수 사무총장은
요즘 심기가 매우 불편하다. 당을 개혁의 전면에 앞세우기 위한
개혁전위기구 구성이 구상단계부터 삐거덕 거리며 소리를 내고 있기 때문이다.
그리고 그것이 민주계인 자신과 민정계인 김종호 정책위 의장간의 알력과
계파간 갈등으로까지 비쳐져 더욱 기분이 상해있다. 그래서 가끔 『누가
지금…』하며 불쑥 고함을 지르기도 하며 답답하다는 심경을 토로하기도
한다.자신이 앞장서서 끄는데 왜 안끌려 오는지 답답하다는 생각도 있는
것같다. 민주계가 당을 「끌어」가는데도,「화합」하는데도 어려움에
부딪혀있는듯한 느낌을 주는 장면이다.※ 황 총장과 같은 민주계로 중간 당직을
맡고 있는 강삼재 제1정책조정실장과 백남치 기획조정실장도 요즘
『무거운짐을 지고 늪속을 걸어가는 것 같다』는 이야기를 하고 있다. 할일은
많은데 누가 끌어 주지도 밀어 주지도 않는다는 이야기다.※ 한마디로
개혁주도 그룹인 민주계가 효율적으로 세력화하지 못하고 있다는 것을
함축하고 있다. 오히려 내부적으로 서로 부딪치는 이야기가 간간이 흘러 나올
정도로 지금이 민주계는 적지 않은 허점을 보이고 있다.※ 물론 민주계
사람들은 『민주계가 세력화 하기에는 수 자체가 절대적으로 부족하다』는
이야기를 한다. 현재 전체 1백67명의 당 소속 의원중 민주계는
최대한잡아 24명에 불과하다. 또 당정에 포진된 민주계의 수도 국정을
이끌어 나가기에는 너무 적다는 지적도 있다.※ 현재 순수 민주계 출신의
각료로는 김덕용 정무장관,이인제 노동부장관,이원종 공보처장관과 박태권
문화체육부차관 등 4명에 불과하다.※○흡인력 부족 지적도※ 또 당에도
당3역과 중간당직 등 11~12개 주요당직에 민주계는 황명수 강삼재
백남치의원 등 세 사람 뿐이다. 추가로 당정에 더 투입하려 해도
인적자원이 많지 않다는데 민주계의 고민이 있다는 것이다.※ 여기에다 그나마
YS의 「직계」나 「적자」중 김동영 서석재 최형우씨 등 세사람은 유명을
달리하거나 의원직 사퇴 또는 당직사퇴로 일단 전면에서 퇴장했다.
「일점혈육」 김덕용 정무장관은 YS와 한솥밥을 먹는 「연조」도 오래되고
YS의 심중을 그림처럼 꿰뚫고는 있으나,선수의 벽과 아직은 차세대라는
주변의 고정관념 때문에 민주계의 종합관리자로선 어려움이 많다는
것이다.※직계는 아니나 황명수총장이 구심점이 돼야한다는 주문이나,당무에 바쁜
탓인지 아직 그런 역할을 하고 있다는 조짐은 별로 보이지 않는다.
여기에다 민정계의 한 의원은 『그사람들 대부분이 YS바람에 국회의원
됐는데솔직히 일할 만한 사람이 몇 되느냐』고 자질론도 제기했다. 그러면서
그는 『조금 세다는 어떤 사람은 사람을 무시하는 것 같고…』라며 일부
민주계 핵심의 처신에 대해서도 문제제기를 했다. 특히 김영삼대통령
후보추대위에 참여했던 「신민주계」 의원들은 『아직도 적지 않은 벽을
느낀다』며 민주계의 흡인력부족과 폐쇄성을 지적했다. 민주계의 한 중진은
『그동안 온통 YS대통령 만들기에 진력하다 막상 대통령을 만들고 나니
목표가 없어져 붕 떠 있는 상태』라며 민주계의 「목표 상실증」을
지적했다.그리고 『뭘 하려해도 뭣이 어떻게 돌아 가는지 알아야 하지』라며
「소외감」도 피력했다.※○목표없이 떠있는 상태※ 민주계의 한 의원
보좌관은그러나 『민주계는 평소에는 흩어져 있다가도,일단 YS의 주변에
위기가왔다고 생각되면 즉시 하나로 뭉치는 특성이 있다』고 말한다.※
그러나지금 김영삼 개혁은 국민지지를 액셀러레이터로 삼아 쾌주하고 있으나
안정궤도에 진입하기까지는 건너야 할 강과 넘어야 할 산이 숱하게
가로놓여있다. 그리고 이 과정에서 개혁의 템포가 실속되거나 지금과 같은
민주계의 구심력 부재상태가 지속될 경우 개혁의 제도화를 둘러싸고
수구세력의제몫찾기 움직임이 양성화할 가능성까지 거론되고 있다. 민주계가
독주할게 아니라 민주계라는 작은 울타리를 허물거나 넓혀서라도 다른 계파와
한데 어울리며 개혁의 전열에 서야 한다는 처방은 나오고는 있으나
아직은실천의 문턱을 넘지 못하고있는 상태다.＜이종원기자＞※◎잇단
퇴장파문에침묵속 무력감/정치색 모임 개점휴업… 15대 공천 걱정도※○「기득권
계층」 통칭※▷민정계◁※ 슬롯머신 관련 인물로 거명되는 정치인은
하나같이 민정계다. 재산 공개때도 그랬다. 동화은행건도 마찬가지다. 그들이
지금 단죄받고 있는 지난시대의 「총체적 부패구조」 속의
기득권계층이었다는 점을 반증한다.※ 사실 민자당에서 민정계란 없어졌다. 민주계
의원들도 그들을 「민정계」로 부르지 않는다. 사안에 따라 그들은 「기득권
계층」이란 한마디로 통칭된다. 민정계는 그저 신문용어로만 남아있을
뿐이다. 그들에게는 아무런 소속감도 없다. 동병상련이지만 각자는 모래알처럼
결집력이 없다.※ 우선 그들은 모이지 않는다. 민자당내에 민정계가
중심이 된 모임은 4~5개가 있다. 그러나 어느 것 하나 모임이 제대로
운영되는 곳은 없다.※ 민정계 모임은 지난해 민자당 대권후보자리를
민주계에 넘겨주면서 만들어졌다. 수요회니 한백회니 하는 것들이 다 그때
만들어졌다. 스스로를 집단화하는 작업이었다. 한때 그들은 그럴듯한 정치
소집단처럼 비쳐지기도 했다. 활발한 활동을 전개했다. 모임에 따라서는
차기정부에서 6공보호를 위해 앞장설 것이란 소문이 돌았다.※ 그러나
이제그들 모임 모두는 과거처럼 활발한 활동을 하지 않는다. 특히
정치색을띠는 모임은 완전 개점휴업 상태다. 그 대표적인 모임이 바로
이춘구의원이 주도하는 수요회다. 수요회는 다른 모임들이 「공부하는 모임」을
표방하는 것과는 달리 처음부터 「친목」을 표방했다. 정치적인 배경이
짙게깔려있는 모임이었다. 회원 규모가 20명이 넘었다. 그러나
김영삼대통령 취임이후,수요회는 한 두번밖에 모이지 못했다. 그나마도 전원
참석하지는 않았다는 후문이다. 이 모임의 주도세력이었던 김종인의원은
동화은행사건으로 구속까지 됐다.※○구심점 없어 뿔뿔이※ 한백회도 예전 같지
않다 한백회는 최병열의원 등 정치엘리트군에 속하는 의원들의 「깨끗한
정치구현」을 위한 연구모임으로 출범했다. 대부분이 민정계였다. 당초
일정대로라면 그들은 벌써 「돈안드는 선거법」 시안을 내놓고 대대적인
캠페인을 벌어야 했다. 그러나 지난 재산공개때 소속의원중 몇명이 구설수에
올랐다. 지금은 근근이 이명박의원의 서초동 사무실에서 회합을 갖고
있다.※ 창설요원이었던 민주계의 이인제 백남치의원 등도 각료­당직때문에
모임을 떠났다. 나웅배 이상득의원 주도의 「의정활동을 위한 경제연구회」도
활동이 뜸하기는 마찬가지다.※ 민정계는 지금 뿔뿔이다. 저마다는
작금의상황에 불만이 있는것처럼 비쳐진다. 더러는 사석에서 불평을 토로하는
의원들도 있다. 심지어 자신을 포함한 민정계가 「총알받이」라고
비유하는의원도 있다. 그러나 하나같이 저항감은 없다. 그들에게서는 강한
무력감이 느꺼진다. 내키지는 않지만 마지못해 복종하는 마음으로 이어진다.
아주 야릇한 심리상태인 것 같다.※ 민정계의원들은 자신의 15대
공천에불안감을 느낀다. 누구도 예외가 없다. 더군다나 최근 의원직을
사퇴한지역구 공천이 전원 민주계로 충원됐기 때문이다. 그래도 그들이 아무
말이 없다. 민정계의 기둥이랄 수 있는 김윤환 이한동 이춘구의원은
조용히 하루하루를 보내고 있다. 세사람 모두 민정계의 구심점 노릇을 하지
않으려 한다.※○“총알받이” 사석불평※ 그런대로 민정계의 중진의원들은
형편이 좀 낫다. 이름만 민정계인 의원들은 말못할 고민에 휩싸여
있다.이른바 14대 초선 또는 재선의원들이 그들이다. 그들은 민정계의
덕을본적도 없다.※ 초선의원의 경우 원내에 진출하자마자 대권후보자리가
민주계로 넘어갔기 때문이다. 그들중에는 한동안 비YS노선을 견지한
의원도있다. 현재 그들을 정치적으로 챙겨주는 세력은 없다. 개중에는
민주계실세주변을 기웃거려 보지만 「차례」가 오지 않는다. 워낙
「배타적」인민주계이기 때문이다.※ 결국 민정계는 더이상 계보로서의 민정계가
아니다. 그들은 그저 비주류일 뿐이다. 그나마도 과거 야당의 비주류와는
질이 다른 따로 노는 모래더미와

</tdmsfiletext>
