<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2117.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;이연홍;김민배(기자)</author>
<date> 93.09.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2168CSM930928    
｛김창기｝  ｛이연홍｝  ｛김민배｝                                            
국정연설  이후의  「변화」  기상도（「가을정국」  어디로）                    
◎지지율­체감지수  사이  “고심”／김  대통령  「경제현장  목소리」 
큰관심／국력극대화  부각…  주변선  “운영의묘”※  이경재  청와대  대변인은  ２７일 
오전  일일  브리핑  도중，  『일부에서  「국면전환」이니  「과거화해」니 
하면서  새정부가  마치  개혁을  포기하는  것처럼  해석하고  있으나  그렇지 
않다』고  말했다．  『대통령  뜻은，  개혁정책에  （국민  일부의）  오해가  있거나 
불안을  느끼는  부분에  대해  풀어주려는  것이지  본질적으로  개혁의  방향을 
바꾸는  것은  아니다．』  기자들의  질문이  있었던  게  아니라  스스로  꺼낸 
얘기다．※○청와대측  공식  부인※  이날  오후  김영삼  대통령도  기자들과의 
간담회에서  『화해와  전진을  강조한  것은  대통령  혼자만이  하는  개혁이 
아니라，  모두가  같이  하자는  뜻』이라며  『마치  정국운영  방향이 
바뀌는듯이  이야기하는  것은  도저히  이해할  수  없다』고  말했다．  「정국기조 
불변론」은  민자당  민주계  인사들의  주장이기도  하다．※  청와대는  무슨  이유와 
배경에서  정국변화의  가능성을  「공식」  부인하고  나섰을까．  크게  보아 
두갈래  의견이  있다．  하나는  실제로  변화하지  않는다는  해석이다． 
정국불변론에서  출발한다．  해석의  핵심은  이렇다．  『그동안  개혁을  위해  과거의 
잘못을  대표적으로  골라  바로잡는  사정에  힘을  쏟은  것은  과거척결 
자체에  목적이  있는  것이  아니라，  앞으로  나가기  위한  준비작업이었다． 
그것이  어느  정도  끝나면  본격적으로  미래를  향한  출발이  시작되는  것은 
당연하고  자연스럽다．  이제  그럴  시점에  와  있거나  그  시기가  다소 
앞당겨졌을  뿐이지  결코  개혁의지의  후퇴나  둔화가  아니다．  따라서  정국운영의 
묘를  기할  뿐  기본기조가  바뀌지  않는다．』※○의욕과  현실엔  아쉬움※ 
그런데도  일각에서  정국운용이  변화할  것으로  보는  것은  기대심리가  강하게 
깔려있거나  「다른  의도」가  있는게  아니냐는  것이다．  다른  하나는  변화의 
가능성도  염두에  둔  해석이다．  이런  해석은  일단  새정부의  상황인식에 
바탕을  두고  청와대의  부인발언  배경에  더  주목한다．  새정부  출범후  취한 
일련의  개혁적  조치들，  예컨대  사정­재산공개­실명제는  여론지수에  있어 
９０％  가까운  지지율을  얻고  있다는  정부발표다．  그러나  여론지수와 
체감지수사이엔  차이가  있다．  차이의  핵심은  경제라는게  변화가능성론자들의 
주장이다．  대통령은  ８월중순부터  시작한  대기업인  개별면담과정에서 
경제현장의  생생한  목소리들을  많이  들은  것으로  전해지고  있다．  대통령은  또 
여러  경로를  통해  숫자로  반영되지  않는  밑바닥  경제의  현실도  전해듣고 
있다고  한다．※  변화가능성론자들은  정치권  역시  순조롭지만은  않다고  보고 
있다．  집권당  내부부터가  복잡하다．  민정계는  그간  소외감과  위축감을 
느껴왔다．  개혁의  선두에  섰던  민주계는  의욕을  뒷받침할  만큼  정교하게 
일을  추진­처리해왔느냐는  데는  아쉬움을  남긴게  사실이라는 
것이다．※○인사­정책  전환  거론※  반면  야당쪽에선  발빠른  변화의  징후가  포착되고 
있다．  「과거불문，  미래지향」의  목소리가  주류측에서  나오고  있는  것이다． 
과거의  야당으로선  상상하기  어려운  몸놀림이다．  지식인사회  등이  새정부를 
바라보는  시각도  출범  당시처럼  참신하다고만  말할  수는  없는  분위기다． 
바로  이런  인식들이  대통령의  국정연설과  그후  이어진  실명제  보완책， 
민자당의원들과의  두차례  청와대  만찬  등과  어우러지며  「변화」의  가능성을 
낳고  있다고  할  수  있다．  그러나  변화론이  대세로  모아질  경우  그에 
따른  부담도  적지  않을  것으로  판단했음직  하다는  게  변화론자들의 
분석이다．  통치차원의  기강해이­개혁이미지의  훼손­개혁을  선도해온  그룹의 
정치적  위상  등도  고려하지  않을  수  없다는  것이다．  이와  관련，  대통령은 
최근  다각적인  채널을  통해  국정연설  후의  정치권기류를  점검하고  있다는 
소문도  들린다．  그렇다면  변화는  있는  것일까，  없는  것일까．  만약 
변화가  있다면  그  내용과  방향은  무엇일까．  그에  대한  전망은  다양하다． 
계파마다，  처한  입장마다  적극론과  소극론  회의론이  갈리지만  대체로 
여권진용개편을  포함한  인사문제­일부정책의  전환  등이  거론된다．  지자제  선거 
등  정치일정과  관련한  새로운  선택을  내다보는  인사들도  있다．    이와는 
달리，  청와대의  「공식설명」이  아니더라도  신중론도  얼마든지  제기된다． 
변화를  모색한다  하더라도  「개혁이란  큰틀」안에서의  변화가  아니라  개혁의 
후퇴로  비쳐지는  변화라면  새정부의  논리나  입지  또는  성격상  절대불가일 
수  밖에  없다는  주장이다．  결국  변화가  있을지，  있다면  그  시기가 
언제일지는  좀더  지켜봐야，  특히  추석연휴가  지나고서야  알  수  있을  것 
같다．〈김창기­이연홍­김민배  기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
