<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1473.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최원석(기자)</author>
<date> 93.08.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1499CSM930812    
｛최원석｝                                                                    
「법원  １백년사  편찬위」서  발굴…  정사로  기록                            
◎불의  맞선  용기있는  판결  “햇빛”／「유죄」  압력  뿌리치고  「소신」 
선고／박  정권  비방에  “장기집권  염증  표현”／이영구／７１년  서울대생 
신민당  농성  １０명  무죄／양헌／육  여사묘소  거대비판  대법서 
원심파기／이일규※  정권에  반대했다는  이유만으로  구속된  피고인들에게  각종압력을 
물리치고  무죄를  선고한  「용기있는  판결」들이  뒤늦게  햇빛을  보게됐다．  길게는 
２０년이  넘도록  몇몇  법조인들의  기억  속에나  묻혀있던  이야기들이  우리 
법원의  정사（정사）로  대접받게  됐다．  대법원  산하  「법원  １백년사 
편찬위원회」의  사실（사실）추적이  낳은  결과들이다．※  편찬위원회는  우선 
７６년  １１월  강의  도중  박정희정권을  비방，  대통령긴급조치  ９호  위반  등 
혐의로  구속기소된  서문여고  교사  이기방씨에게  당시  서울지법  영등포지원 
형사합의부（재판장  이영구부장판사）가  무죄를  선고한  판결문을  발굴， 
법원  １백년사에  수록키로  했다．※  이  사건은  박정권에  반대하는  언행  등을 
유언비어유포  혐의로  엄격히  금지한  긴급조치  ９호위반  사건중  유일하게 
무죄가  선고된  것이었다．  물론  언론에  보도되지도，  연감에  수록되지도 
않았다．  모든  판결문은  ２０년  동안  보관하게  돼있으나  이  판결은 
정부기록보관소에서도  찾을  수  없었다．  편찬위  소속  판사들이  당시  재판장을 
수소문한  뒤  직접  찾아가서야  판결문  사본과  「사건」의  전말을  확인할  수 
있었다．※  당시  재판부는  판결문에서  『피고인이  「후진국일  수록  １인정권이 
오래가고  우리나라  정권은  동해물과  백두산이  마르고  닳도록  해먹는다」고 
말한  것은  이승만정권의  집권기간  등에  비춰  사실을  날조하거나  왜곡한 
것이라  볼  수  없다』고  지적했다．※  재판부는  또  『피고인의  이같은  말은 
일면  장기집권에서  오는  지루한  안정에  대해  자유국민이라면  누구나  흔히 
느끼는  일종의  단순하고도  가벼운  염증감상을  표현한  것일  뿐으로  범죄로 
인정할  수  없다』고  했다．  이부장판사는  결국  이  판결로  ７７년 
전주지법으로  「좌천」발령됐고  같은해  판사직을  떠났다．  선고전  검찰로부터 
『유죄로  해달라』는  「협박성  주문」을  받기도  했다는  이변호사는  『그  판결은 
박정권의  폭압정치에  맞서려는  국민들의  「간접  저항권」을  인정한 
것이었다』고  술회했다．※  서울형사지법  합의６부가  ７１년  ６월  서울대생 
신민당사  농성사건  피고인  １０명에게  무죄를  선고한  사건도  새로  법원사에  오를 
대상．  재판부는  국회의원선거에  야당이  참여하지  말도록  성명서를  전달， 
국회의원선거법위반혐의로  구속기소된  피고인들에  대해  『무죄를  선고하면 
가만  두지  않겠다』는  유관기관의  「협박」에도  무죄선고를  했던  것．※  이 
사건은  결국  판사들이  무더기  사표를  제출한  ７１년  ７월  「제１차 
사법파동」의  원인이  됐고  당시  재판장이었던  양헌변호사는  유신헌법  제정직후인 
７３년초  사표제출강요로  법복을  벗었다．※  이밖에도  법원사에는  ７１년 
월간  「다리」지사건  무죄판결과，  ７４년  륙영수여사  묘의  넓이가  일반묘에 
비해  넓다는  점을  비판했다는  이유로  징역  １０년을  선고받은  것을 
대법원에서  무죄취지로  원심파기한  판결（당시  주심  이일규대법원판사）  등도 
아울러  수록될  예정이다．※  편찬위원회는  판사들  사이에  이처럼  야사로만 
전해지고  있는  판례를  수집하기  위해  역대  대법원장과  변호사들을  면담하고 
있다．  편찬위원회의  윤재윤판사는  『과거  우리의  굴곡된  역사를  올바로 
기록한다는  면에서  판결문을  찾고있다』면서  『자료를  찾기가  쉽지는  않지만 
정확한  법원역사가  되도록  이른바  「정치사건」  판결문도  함께  수록할 
방침』이라고  했다．  「법원  １백년사」는  ９５년  발간될 
예정이다．〈최원석기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
