<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4277.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현;김태익(기자)</author>
<date> 93.05.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4232CSM930527     
｛박해현｝  ｛김태익｝                                                        
만엽집／「노래하는  역사」…  일  ７∼８Ｃ  시가                              
◎다양한  계층의  ４천５백１６수  담아／우리  향가식  표기…  삼국인들 
등장※  일본문학의  고전  「만엽집」은  고대  일본의  시가  전  ２０권 
４천５백１６수를  고스란히  담고  있다．  책명  그대로  「많은（만）  시화（엽）를 
모은（집）」  시가집으로，  만대의  뒤까지  빛나라는  축복의  뜻이  담겨있다고도 
한다．※  「만엽집」에  실린  시가는  일본고대사의  핵심을  이루는 
７세기중반부터  ８세기중반에  걸쳐  부르던  노래들이다．  여러  학설이  있지만 
７７３년쯤  편찬됐다는  것이  일본학계의  통설이다．  작자는  왕실과  귀족，  승려 
등에서  부터  서민에까지  이르는  다양한  계층이지만  노래의  주류는 
연애시들이다．※  「님이  나옵신지  달포가  오래도다．  뫼에  마중갈까나，  아니면 
이곳에서  언제까지나  애타게  기다리고  있어볼까」．고대  일본왕실의  반지희왕후가 
인덕왕을  그리워하는  노래라고  전하는  작품이다．  「만엽집」의  연가들은 
대다수가  연애중이거나，  결혼한  부부끼리  주고받은  증답가이다．  이밖에 
만가，  잡가들도  있다．※  「만엽집」은  일본문학의  고전이지만，  우리 
향가처럼  「만엽집」의  노래들도  한자를  빌려  고유어를  표기한  공통점이  있다． 
향가의  표기법이  향찰이라면  「만엽집」의  표기법은  만엽가명이라고 
부른다．※  중요한  것은  백제로부터  한자를  배운  고대  왜열도에  신라의  향찰도 
들어갔다는  사실이다．  일본  최고의  한시집  「회풍조」에는  「어장왕택 
연신라객」이란  제하의  시가  여러수  나온다．  그  한시들은  연회에  초대된 
신라손님과  주고받은  화답시들이며，  신라가  개발한  향찰식  표기법이  왜왕실의 
지식층에  전파됐다는  것을  알  수  있다．  게다가  왜왕실에는  신라출신자나  그 
후손도  많았고，  「만엽집」에서  가장  뛰어난  궁정가인으로  손꼽히는 
누카다노호키미（액전왕）의  부친이  백제에서  도래한  왕족이라는  설도  유력하게 
제시되고  있다．※  고대  일본어에  고대  한국어의  유산들이  많이  발견된다는 
점에서  「만엽집」을  통해  우리의  고어를  찾으려는  연구도  나왔다． 
그러나  「만엽집」의  한자풀이는  난해하기로  유명하고，  그  뜻풀이가  여러갈래로 
나뉘어지는  작품도  많다는  점에서  아직도  역사의  수수께끼로 
남아있다．〈박해현기자〉※◎시대적  배경／백제인중심  일  지배층  산물／내량→경도천도  등 
새왕권투쟁기  반영※  「만엽집」이  만들어질  때는  일본의  고대문화가 
자리잡던  시기였다．  ６세기말  율령  반포를  계기로  고대국가로서의  터전을 
마련하기  시작한  왜는  한반도의  백제와  고구려가  망한후  일본이라는  국가이름을 
만든다．  이  때가  서기  ６７０년으로  신라  문무왕  １０년이다．  어느 
정도  왕권이  안정된  ８세기  초  역사서를  쓰기  시작한다．  그  첫번째 
역사서가  「고사기」로  ７１２년에  나오고  이  보다  발전되고  나라  이름을  밝힌 
역사서가  「일본서기」로  ７２０년에  편찬된다．  그  이후인  ８세기  후반에 
만든  것이  「만엽집」이다．※  「만엽집」은  혼란의  와중을  지내오면서 
만들어져  그때까지  전해오던  고대  시가를  처음으로  집대성한  노래  모음집이라고 
할  수  있다．※  서기  ８세기  후반은  일본  고대국가의  수도가  내량에서 
경도（평안경）로  옮겨간  과도기인  동시에  문화적으로는  한반도와 
중국으로부터  받아들인  각종  선진  문화들을  나름대로  소화해  싹을  키우던  때였다． 
이보다  １세기  쯤  전  한반도에서는  신라가  백제와  고구려를  멸망시키고 
삼국을  통일，  중세문화로  발돋움을  시도하고  있었다．※  사실  이때까지  일본 
열도에는  「일본풍」이라  할  만한  독자적인  문화가  아직  형성되지  못하고 
있었다．  일본  상고문화의  흐름은  구석기시대를  시발로  신석기시대의 
조오몬（승문）문화，  청동기시대의  야요이（미생）문화를  거쳐 
고분문화（３∼６세기）등으로  발전해왔다．  정치적으로  「일본」이라고  부를  수  있는  통일된 
정권이  성립된  것은  ６세기말의  대화정권  때．  이  시기  실권을  잡은  것은 
백제계의  소아씨였다．※  일본의  황국사관식  역사서술에서는  대화정권  당시 
한반도로부터  많은  「귀화인」들이  일본에  건너와  「봉사」를  한  것으로 
돼  있다．  그러나  한반도의  정세  격변에  따라  백제계를  중심으로  많은 
한반도인들이  일본  열도로  진출，  지배층을  형성했으며  이들을  통해  한반도의 
각종  선진  제도와  문물이  건너가  일본  고대국가  발전의  기틀을 
마련했다는  사실은  소화  일본왕이  확인한  바  있다．  한자와  불교，  유교， 
과학­생산기술  등  고대국가  형성에  필요한  각종  노하우들이  백제를  통해  일본에 
흘러들었으며  이것들은  후에  성덕태자  시기에  아스카（비조）문화로 
꽃피었다．  이러한  사실들은  한­일  두  나라에서  출토된  유물들로도  증명이 
가능하다．※  「고사기」  「일본서기」  「만엽집」  편찬  등  상징적인 
「문화사건」들을  거치면서  ８세기  들어  일본  열도에는  독자적인  일본풍  문화가 
자리잡기  시작했다．  한걸음  나아가  서기  ８４２년  통일신라，  서기  ９２０년 
발해와의  국교가  단절되면서  대륙으로부터  문화  수입  파이프마저  끊겨 
헤이안（평안）시대의  일본  귀족들은  고립된  문화활동을  강요받았다．  일본풍 
문화는  이렇게  해서  싹튼  것이었다．〈김태익기자〉※◎필자의  사각／한반도세력 
진출  증거…  우리고어로  읽어야  해독※  이영희씨는  일본의  옛노래  모음 
「만엽집」은  『고대한국어로  읽어야  해독이  된다』고  주장한다．  지난 
８９년  이씨는  「또하나의  만엽집」을  일본  문예춘추사에서  출간， 
「만엽집」에는  고대  왜열도에  진출한  한반도  세력의  역사와  언어가  들어있다고 
역설했다．  이씨는  고대  일본어의  뿌리가  고대한국어이므로  「만엽집」의  노래를 
통해  잃어버린  우리의  고어도  되찾을  수  있다고  말한다．  이를테면  이씨는 
『「피」의  우리식  훈은  「가죽」인데，  일본  훈도  「가와」이고， 
고대에는  「가파」라고  발음했다』면서  『일본  고대어인  「가파」가  우리의  옛말인 
「가파」와  똑같은  뜻의  낱말이니  놀라지  않을  수  없다』고  지적한다． 
우리말  「가파치」에서  「가파」는  가죽이다．※  이같은  언어비교를  바탕으로 
이씨의  고어분석은  현해탄을  넘나든다．  어떤  작품에서  「신낙」은  신라를 
가리키고  「소야이」의  일본음독은  「오노니」이니까  우리말 
「오고있으니」와  같다．  따라서  「신라가  온다」라는  뜻으로  신라의  왜열도  침공을 
두려워한  노래가  된다는  설명이다．〈박해현기자〉※□필자약력※  ▲１９３１년 
일본  동경  출생  ▲이화여고­이화여대  영문과졸업  ▲한국일보 
문화부장­논설위원  ▲１１대  국회의원  ▲한국여성문인회  회장등  역임  ▲현  이대동창문인회장 
▲대한민국  아동문학상，  대한민국교육문화상，  소천문학상  등  수상 
▲「별님을  사랑한  이야기」  등  창작동화집  ２７권，  「꽃과  유리의  언어」  등 
에세이집  ４권，  「또  하나의  만엽집」등  일본어  저술  ６권※               

</tdmsfiletext>
