<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3036.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김랑기(기자)</author>
<date> 93.12.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2992CSM931228    
｛김랑기｝                                                                    
“개혁，청와대  독주로  부진”／야당이  본  「ＹＳ  １년」                    
◎과거­비리­부패청산  “용두사미”／국회­야당배제  정치실종 
초래／「신경제」  구호로  머물러    물가  부추겼다※  민주당은  김영삼대통령의  개혁정치 
１년에  대해  총론에서는  일부  긍정적  시각도  없지  않았지만  각론에서는 
부정적  평가가  지배적이었다．  사회  전반에  개혁적  분위기를  고조시킨  것은 
평가할만  하지만，  김영삼정부의  태생적  한계와  김대통령의  통치스타일 
때문에  실질적인  개혁  추진에는  성공하지  못했다는  것이다．※○총론엔  긍정적 
시각※  조세형최고위원은  『김대통령이  개혁을  시대적  과제로  제시하고 
군사정권  시절의  압제적  요소를  상당한  정도  제거한  것은  시대적  추세의 
영향도  있었지만  일단  김대통령의  새로운  면모로  본다』고  평가했다．  그는 
그러나  분야별로  구체적으로  따져보면  부정적인  측면이  대부분이라고  말했다． 
군사문화  등  과거청산의  경우  율곡비리  조사도  용두사미로  끝나고 
１２．１２나  ５．１８의  진상규명과  책임자  처벌  및  공직추방도  전혀  이뤄지지 
않은  것을  예로  들었다．  김영삼정권  내내  이들  과거청산  문제는  계속 
정치적  쟁점으로  남을  것이라는  게  민주당  의원들의  전반적인  견해였다．※ 
금융실명제와  공직자  재산공개  등도  시도  자체는  좋았으나  당초  기대와는 
달리  김대통령의  권력기반을  강화하는  정권적  방편으로  이용되는  데 
그쳤다는  평가를  내렸다．  이부영최고위원은  『재산공개는  과거  ３０년간에  걸쳐 
고착된  기득권층의  치부를  드러냈고，  금융실명제는  과거와  같은  대형 
정경유착의  고리를  끊는  데  기여했다』고  일단  점수를  주었다．  그럼에도 
불구，  이런  개혁조치의  근본  동기나  목적이  진정한  개혁보다는  김영삼대통령 
개인의  인기와  위상을  높이는  수단으로  이용된  측면이  강하다고 
조세형최고위원은  지적했다．  이때문에  실명제  같은  정책이  제도로  정착되기보다 
「깜짝쇼」로  끝나는  결과를  가져왔다는  것이다．※  개혁의  주체가  김대통령 
１인에  국한됐다는  것도  문제점으로  지적됐다．  문희상의원은  『김대통령의 
１인  정치라는  독특한  스타일과  ３당합당을  통한  ５­６공  세력과의 
연합정권이라는  한계  때문에  국회와  야당이  배제된  채  모든게  청와대  독점주의로 
흘렀고  정치의  실종을  가져왔다』고  비판했다．  그는  「정치의  소생」은 
김대통령  집권２기의  새로운  과제라고  말했다．  물론  여기에는  야당도  과거 
권위주의  정권  시절의  반대를  위한  반대나  전부  아니면  전무라는  이분법적 
사고에서  탈피하려는  자세가  필요하다고  덧붙였다．※  김대통령의 
신경제정책은  구체성이  없고  민간의  창의성  개발보다는  과거처럼  정부  주도하의 
「강제  계획」에서  벗어나지  못한  수준이라고  평가했다．  류준상최고위원은 
『신경제  ５개년계획은  경기  부양과  성장촉진  등  추상적  구호에  머물고  있을 
뿐  구체적인  사안별로  과학적이고  진지한  접근이  이뤄지지  않았다』고 
비판했다．  신경제  １백일  계획도  일시적인  경기활성화  대책이지만， 
１백일동안  １２조원이  지원됐는데도  설비투자를  유발하지  못하고  물가만  자극하는 
결과를  가져왔다고  혹평했다．※○「３당합당」정권  한계※  민주당 
정책위원회가  몇차례  펴낸  각종  자료를  보면  민주당의  공식  평가가  더욱  명확히 
나타난다．  먼저  과거청산에  대해  １２．１２사태를  불법적인  군사쿠데타  대신 
「쿠데타적  사건」이라고  규정하고，  ５．１８의  진상규명을  역사에 
맡기자고  한  것은  김영삼정권의  한계를  노출한  것이라고  비판했다．부정부패 
척결에서는  법집행의  형평성을  상실한  채  정치적  표적수사로  흘렀고，  군 
인사비리도  용두사미로  끝났다고  주장했다．  무엇보다도  개혁을  단순히  대통령이 
국민에게  베푸는  시혜적  차원으로  추진，  절차와  입법을  무시했다고 
민주당은  비판했다．  따라서  개혁의  지속적인  추진을  위해서는  국민대표기관인 
국회에서  야당의  비판적  의견도  수렴해  법적  제도적  토대를  마련해야  할 
것이라고  주장했다．〈김랑기기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
