<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2160.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김기훈(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2211CSM931004    
｛김기훈｝                                                                    
연­고대，논술­수학  주관식  출제／영어  전문항  교과서밖  출제／연세대      
◎수학Ⅰ은  쉽고  Ⅱ는  어렵게／고려대／모의고사로  본  출제경향※  연세대와 
고려대는  모두  내년  입시  본고사에서  국어  논술과  수학은  주관식만 
출제키로  했다．  그러나  영어의  경우  연세대는  주관식  비중을  ７０％， 
고려대는  주­객관식을  반반씩  출제할  방침이며，  고려대는  국어  과목에서  ２백자 
원고지  １０장  분량의  글을  ２장  정도로  줄이는  요약문제도  출제할 
예정이다．※  고려대가  ３일  최종  모의고사를  치렀고  연세대도  이에  앞서 
지난달  ２６일  모의고사를  통해  이같은  본고사  문제유형을  밝힘으로써  대표적 
사학인  연세대와  고려대의  ９４학년도  입시  본고사  문제유형이  모두 
공개됐다．최종  모의고사에  나타난  두  대학의  주요  과목별  출제  경향은  다음과 
같다．※○옥해­작문  균형출제※  ◇국어▲연세대＝주관식  ２２，  객관식 
２１，  논술  ２문항으로  문항수는  주­객관식이  비슷했으나  점수는  주관식 
７４점（논술  포함），  객관식  ２６점으로  주관식에  큰  비중을  두었다．  교과서 
내에서  지문을  선택하는  등  교과서  중심으로  출제됐고  수험생들에게 
생소한  새로운  유형의  문제  비율은  낮았다．※  특히  １차  평가때  ３０％를 
차지했던  고문의  비중을  １０％로  낮췄고，  문법의  비중도  １０％  이내로 
했다．  논술은  미완성  지문의  결론을  이끄는  문제와  특정주제에  대한  반론과 
대안을  펴는  문제  등  ２문항이  출제됐다．※  ▲고려대＝독해와  작문을 
균형있게  출제했다．  고교  국어교육에  충실한  학생이  당황하지  않도록 
영역Ⅰ（문학작품의  이해）의  경우  기존  ７종의  검인정  교과서에서  공통되는 
작품을  지문으로  선택했다．  반면  영역Ⅱ（요약）와  영역  Ⅲ（논술）의  지문은 
교과서  밖에서  내며  그다지  알려지지  않은  저자의  청년­노년  문제에  관한 
글  등을  택함으로써  선택에  일정한  기준을  두지  않았다．  이해와 
표현능력의  측정에  초점을  맞춰  단순지식을  묻는  고문의  비중을  전체의  ２０％로 
줄였다．  영역Ⅰ과  Ⅲ의  배점은  각각  ４０점，  Ⅱ는 
２０점이다．※○시헙시간  １０분  더줘※  ◇영어  ▲연세대＝배점상  주관식이  ７０％를  차지했다． 
전체  ４０문항  모두  교과서  밖에서  출제됐으며，  지문의  난이도는 
수능시험보다  다소  높지만  정답이  명확히  드러나도록  출제했다．  또  주관식은 
지문의  수가  수학능력시험의  절반정도인반면  시험시간은  ９０분으로  １０분이 
길어  수험생들의부담을  덜어줬다．※  ▲고려대＝독해와  표현  능력  측정에 
초점을  맞췄다．  주관식과  객관식을  절반씩  출제하되  전체  ４０문항  중 
독해가  ３０％，  작문이  １５％를  차지했다．  단답식도  전체를  이해해야  답할 
수  있는  문제를  출제했으며，  번역과  요약  능력을  강조했다．  지문은 
교과서나  시중  참고서의  것은  피하고  정치­경제­사회  등  여러  영역과  관련된 
것을  골고루  출제했다．  １차  모의시험때  실었던  발음，  철자，  문법 
문제  등은  없어졌다．※○２개단원  이상  적용※  ◇수학  ▲연세대＝논리적 
증명능력과  풀이과정을  보기  위해  모두  주관식으로  출제했다．  인문계 
선택과목인  수학Ⅰ은  １６점짜리  ２문항，  １７점짜리  ４문항  등  ６문항이 
출제됐다．  대부분  기본정리를  응용하여  실제  생활과  관계된  평이한  문제가  주류를 
이뤘다．  자연계  공통과목인  수학Ⅱ는  １４점짜리  ５문항，１５점짜리 
２문항  등  ７문항이다．수학  Ⅰ과  Ⅱ  모두  교과서  전  영역에서  고루 
출제됐으며，변별력을  높이기  위해  ２개단원  이상을  적용한  문제를  고루섞었다．※ 
▲고려대＝４차례의  모의고사  결과  평균이  지나치게  낮아  내신  １­２등급 
학생이  ６０∼７０％를  풀  수  있도록  쉽게  출제했다．  대수，  기하， 
해석，  확률  및  통계  등  ４개  영역  중  ２개  영역  이상이  종합된  문제를 
출제하는데  초점을  맞추었다．  수학Ⅰ의  경우  제２외국어와  함께 
선택과목이라는  점을  감안，  평이한  문제로  출제했으나，  수학Ⅱ는  종합적인  사고력 
측정과  변별력을  출제  원칙으로  삼아  어렵게  출제했다．※○논리­실험  능력 
위주※  ◇과학（물리  화학  생물  지구과학）  ▲연세대＝모의고사를  치르지 
않았음．▲고려대＝수리적  논리전개  능력과  실험능력을  묻는  문제들을  주로 
출제했다．  화학의  경우  실험장치를  그리도록  하는  문제를  포함해  실험에 
관한  문제가  １０％를  차지했으며，  ９５학년도  입시부터는  더욱  늘려갈 
방침이다．※○거의  회화체중심  문제※  ◇제２외국어  ▲연세대＝모의고사를  치르지 
않음．  ▲고려대＝영어와  비슷한  형태로  출제했다．  지식­이해­응용 
능력을  골고루  측정하되  이해능력에  중점을  두었다．  ※  주­객관식  비중을 
절반씩으로  하며，  ４차  모의고사때  １５％이던  생활회화의  비중을  ３０％로 
대폭  높이는  등  대부분이  회화체  중심의  문제로  이뤄졌다．〈김기훈기자〉※ 

</tdmsfiletext>
