<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_315.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권태준;최구식(기자)</author>
<date> 93.08.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1565CSM930821
[미래학여행]
{최구식} {권태준}
토플러 「미래충격」 「제3의물결」 「권력이동」(미래학 여행:5)
◎“물리적 파워 시대는 지났다”/미래권력 원천은 정보… 변화의
동인이기도/국제정치­경제질서 재편성과정 탐색※○변혁의 관리까지※ 앨빈
토플러는 자신의 대표적 저서, 「미래 충격」(1970), 「제3의
물결」(1980), 「권력이동」(1990)을 「3부작」이라고 한다.※ 첫번째
책은 변화의 「과정」을 살펴본 것이고, 두번째 것은 그 「방향」을 짚어
본 것이며, 세번째 책에서는 당대의 이 거대한 변혁과정을 어떻게
「관리」해 나가야 할까를 보여 주려고 하였다 한다.※ 20여년에 걸친 세월
사이에 과연 처음부터 이렇게 계획적으로 3부작을 저작하였는지는
모르겠다.※ 어쨌거나 3부작의 출판 년도를 보건대, 적어도 저자의 미래 응시
태도는 한결같지 않았나 싶다.※ 그것은 2차 대전후 미국 모형에 따라
구축된 대중적 산업사회규범과 또 그를 축으로 해서 안정되어 있던
세계질서(Pax Americana)의 해체과정과 그 재구성 가능성에 대한
일관된 관심이다.※ 미국에서 60년대 말이후 70년대는
반전|「히피」문화, 노동윤리의 퇴화등으로 인한 사회적 표류와 불안이 극도에 달했던
시기였고, 70년대말 80년대 초는 일본 독일 등의 경제력 급부상과 그에
따른 미국 국제경쟁력의 상대적 약화와 아울러 여러갈래 테러리즘의
세계적창궐에 무력감을 절감한 시기였으며, 90년대는 본격적으로 국제
정치­경제질서의 패권구도가 재편성되지 않을수 없게 된 시기이다.※○계급갈등
무의미※ 이런 격동의 고비에 마다 토플러는 그 저변에 있는 일관되고
근본적인 변화의 동인을 찾으려고 하였던 것 같다.※ 토플러가 밝혀낸
변화의 대세는 기본적으로 대량생산|대중소비 사회|국가중심
경제체제(「제2의물결」)로부터 소량 고부가가치
유연생산|소중화(de.massified)사회|범지구적 경제체제(「제3의 물결」)로의 획기적인 재구조화이며,
그 근본적인 동인은 고도지식 집약적인 생산기술의 등장과 그에 따른
정보처리 전달 기술의 범지구적 확대이다.※ 이런 변화가 급속하게 그리고
만연히 일어나는 과도기에 사람들은 그들의 일상에 아무것도 항상적인 것이
없는것 처럼 불안해 하고 경박해 진다고 한다(「미래충격」).※ 정보와
지식은 또 이처럼 범지구적 산업 재구조화의 동인이 됨으로써 제3의
권력자원이 되었다고 한다.※ 한 기업조직 안에서, 국내 정치의 장에서
그리고 나아가 국제관계에서 지식과 정보의 생산과 흐름에 따른 권력의 대
이동이 시작되었다고 본다(「권력이동」).※ 다시말해 권력은 이제 그
전통적인 지주였던, 재산과 물리적 힘에다 지식이 또 하나의 새로운 지주로
보태져, 이 세짝간의 균형 여하에 따라 이동하리라 한다.※ 이런
시대에는 육체 노동력, 토지, 지폐(자본)같은 실물의 소유와 재생산분배를
둘러싼 계급간, 국가간, 지역간 갈등은 무의미해 진다고 한다.※ 그래서
자본주의도 사회주의도 시대에 합당한 이데올로기로써 실효성을
상실한다.※「지식계급」(cognitariat)이 무산
노동계급(proletariat)을 대체하고, 화폐의 양이나 그 귀속과 이전은 컴퓨터 스크린에
나타나는 전자부호로 상징되는 것으로 족하고(「초상징경쟁」), 소비자의
다양하고 시시각각 변하는 선호가 즉각 투입되는
「생산소비자」(prosumer)적 생산|소비의 관계가 대량생산해서 대중소비되는 체제를
번거롭기만한 것으로 만들고 있기 때문이라고 한다.※ 토플러의 미래접근 방법은
전체적으로 시나리오 구성적이다.※ 일견 단편적인 많은 사건과 일화들을
짜 맞추어 하나의 정연한 새로운 사회상을 그려놓은 것이다.※ 그
자신은이같은 구성을 종합(synthesis)이라고 하지만, 어떤 일관된
분석방법에 따른 엄밀한 의미의 종합이라고 하기에는 무리가 있다고 하지
않을수 없다.※○낙관적인 유물론※ 토플러 미래학의 또한가지 특징은 아주
낙관주의적 유물론이란 점이다.※ 기본적으로 생산기술과 경제체제의
획기적변화에 따라 사회의 다른 모든 제도와 개인들의 행동양식과 의식까지
정연하게 그리고 순기능적으로 변화해 가리라고 기대한다.※ 바로 이같은
낙관적인 논리전개와 흥미로운 시나리오 구성 때문에 그의 저술들이
하나같이대중적 인기를 누리고 있는게 아닌가 싶다.〈서울대 환경대학원
교수〉                    ◎앨빈 토플러/기자출신…
간결한문체 돋보여/20년간 미래추적 3부작 구성※ 앨빈 토플러(Alvin
Toffler). 65세, 뉴욕출신으로 뉴욕대 졸업, 펜실베이니아
데일리지기자를 거쳐 포천지 칼럼니스트, 이후 현재 일어나는 일을 면밀히
분석해 미래를 예측하는 전혀 새로운 「직업」을 창안. 추리소설 작가가
아닌분야에서 최대의 베스트셀러 작가. 미래학을 얘기하면서 토플러를
빼고는말이 안된다. 70년 「미래 충격」 출간 이후 그는 미래학의 기수로
올라섰다. 80년 「제3의 물결」은 그의 명성을 반석에 올려놓았다.
웬만하면  「안분자족」할 법도 하지만 그의 정진은 계속됐고 지금까지
기대를 저버리지 않고 있다. 90년작 「권력이동」은 4반세기에 걸친 그의
「미래추적」 작업의 한 마무리라고 한다. 가장 유행하는 지적 개념중
하나인 「권력이동」(토플러는 이 말을 권력의 이동과는 다른 새로운
개념으로 정의했다)이라는 말에서 과연 권력은 어디서 어떻게 이동한다는
말인가. 토플러는 이것을 「K인자」(Knowledge Factor)라는
자신의 신조어로 설명하고 있다.『하나의 혁명이 베이컨 이후 오늘날의
세계를휩쓸고 있다. 과거의 어떠한 천재도-손자나 마키아벨리, 그리고
베이컨자신도-오늘날과 같은 격렬한 권력이동, 즉 물리력과 부 자체가
놀라울정도로 지식에 의존하게 되리라는 것을 상상하지 못했다.』 여기서
베이컨을 언급한 것은 「아는 것이 힘이다」는 유명한 말을 했기 때문이다.
군사력과 경제력의 시대는 가고 지식이 새로운 권력의 원천이 된다는
것이토플러의 권력이동의 핵심명제다. 그 예를 보자.『얼마전까지만 해도
군사력은 기본적으로 정신이 결여된 주먹의 연장이었다. 그러나 오늘날의
군사력은 거의 전적으로 「응고된 정신」에 의존하고 있다. 경제에
대해서도마찬가지다. 그러므로 지식 그 자체는 최고품질 권력의 원천일 뿐만
아니라 물리력과 부의 가장 중요하며 본질적인 요소, 나아가 궁극적인
증폭자가 됐다.』토플러의 지식은 틀에 박힌 전문적 기능외에도 상상력,
가치관, 이미지 및 동기부여등을 포함한다. 『경제개발에 진지한 나라들은
표현의 자유가 갖는 새로운 경제적 중요성을 인정해야만 할 것이다.
새로운아이디어-국가의 비위에 거슬리는 경제적 정치적 아이디어를 포함해-의
순환을 허용치 않는다는 것은 거의 언제나 그 나라가 아주 취약하다는
것을 드러내는 최초의 징조이며, 또한 집권자가 국민생활의 경제적
향상보다는 정권유지를 중요시하고 있다는 징조이기도 하다.』토플러가 보기에는
폴케네디도 아직 멀었다.『세계의 권력에 관한 대부분의 예측은 지나치게
단순화된 가정에 기초하고 있을 뿐 아니라 권력의 개념도 잘못 규정하고
있다. 「강대국의 흥망」의 저자 폴 케네디는 기본적으로 국력을 부와
군사력만 가지고 측정하고 있다.』 기발한 상상력과 탁월한 종합력,
여기에다 저널리스트로 단련된 간결하고 멋진 문체 등은 토플러의 미래를
탄탄하게 보장해줄 것으로
보인다.〈최구식기자〉※

</tdmsfiletext>
