<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_499.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0501CSM930421    
｛송희영｝                                                                    
엔고전쟁／미­일  역학변동  “통화패권  다툼”（뉴스초점）                    
◎일，엄살대신  「장점실용론」  대세／“예상된  수준­경제에  순풍”  달라진 
반응／대  달러만  변동…  「중심이동」  예고※  【동경＝송희영기자】 
「엔다카（엔고）는  유효하다」는  클린턴의  한마디에  엔화가  뛰고있다．  미야자와와 
회담후  클린턴  대통령이  왜  느닷없이  이  발언을  했는지  아직  수수께끼로 
남아있지만，일본의  엔타카현상을  받아들이는  분위기는  과거와  판이하다． 
호들갑이나  엄살은  소수파의  저항수단으로  전락한  반면，「엔다카  활동론」이 
대세를  이루고  있다．  새  시대의  개막이  새삼  부각되는  국면이다．※ 
일본재계의  홍보지라는  별명이  농담처럼  따라다니는  일본  경제신문을  보자． 
２０일자  사설에서  「요구되는  것은  엔다카를  막으려는  환율정략이 
아니라，엔다카의  메리트（이점）을  경제재생에  활용하는  정책이다」고  주장했다．  이 
신문은  「엔다카는  일본경제에  순풍」이라고  전제，엔다카를  통해 
내수중심의  경제구조  재편  및  소비자에게  엔다카  혜택을  환원할  것을  강조했다．※ 
아사히（조일）신문도  최근의  환율동향을  「예상했던  엔다카수준」이라고 
분석했다．  그리고서  「산업계는  엔다카를  활용하는  경영구조로  전환하는 
작업을  서둘러야  한다」고  제시했다．  물론  자동차  전자  기계업종에서는 
비상사태다．  언론도  「쇼크」  「충격」이라는  단어를  삼가지 
않고있다．※○“장기화  조짐”  분석도※  그러나  현재  일본인의  머리속을  지배하고  있는  것은 
「엔다카는  일본의  힘」  「엔다카는  좋은  것」이라는  발상이다．  사토  코코 
자민당  총무회장은  엔화가격이  기록을  갱신한  날  『일본의  잠재적인 
가치가  평가되는  것이므로  비관할  일은  못된다．  물론  환영해야  할일이다』라고 
말했다．※  엔다카는  지난  ７１년（닉슨쇼크）과，７８년（２차 
석유파동후），그리고  ８５년（플라자합의후）에  각각  진행됐다．  엔화강세는  첫번째가 
１７％  수준，두번째가  ５０％  였으나，세번째는  １백％에  달했다．  이번에는 
지난  ２월이후  두달만에  １０％  이상  엔강세  흐름을  형성하고  있다．※ 
하지만  이번  엔다카는  최소한  ３가지점에서  과거  ３차례의  엔다카와는  전혀 
성격이  다르다．※  일본경제신문  고지마  아키라  국제부장은  『이번은  미국이 
냉전시대의  대외정책을  대  수정하고  있는  와중에서  엔다카가  진행되고 
있는  점이  결정적으로  다르다』고  지적했다．※  과거  ３번은  미국이  「힘의 
균형」을  추구하는  가운데  안보우선을  전제로  엔다카를  추진했었다．  이제 
대형전쟁의  위협이  사라진  미국은  안보대신  경제를  최우선  순위로 
올려놓았다．  이는  냉전시대처럼  「안보」가  엔다카흐름에  어느정도  제동장치역할을 
할  수  없게됐다는  의미를  갖고있다．  이  때문에  아키라  부장은  『냉전시대 
폐막후  첫번째  엔다카는  장기화할  수도  있다』고  조심스럽게  내다봤다．※ 
또  하나  과거와  다른점은  강대국  공동대응이  불가능  하다는  것． 
과거에는  미국을  중심으로  독일과  영국  프랑스가  환율문제에  협조체제를 
유지했었다．  ８５년  ９월  ５개국의  플라자호텔의  합의는  대표적인  작품이다．※ 
그러나  ２０일  일본  대장성  고위관리는  『이제는  비장한  각오로  외톨이 
전쟁을  치를  수  밖에  없다』고  말했다고  한다．  미야자와총리도  『협조개입같은 
것은  할  것도  없다．  일본이  하면되는  것』이라고  말했다．※○일 
「강자논리」  무장※  종전에는  엔다카가  지나치게  빠르게  진행되면  미국과  영국 
독일  등이  가격  조절에  가세했으나，이번에는  일본은행만이  홀로  과격한 
엔다카를  막으려고  고군분투하고  있다．  이때문에  몰매（이지메）성격의 
엔다카라는  말도  나돌고  있으며，일본내에는  미국과  유럽연합군과  통화전쟁을 
치르는듯한  분위기가  확산되고  있다．※  마지막으로  다른점은  역시  올해는 
엔화­달러화  환율만이  변동하고  있는  점이다．  냉전시대에는  달러와  마르크  엔 
등  미국과  일본  유럽통화가  동시에  움직였다．  그러나  미국과  유럽사이 
환율마찰은  최근들어  가라앉았다．  앞으로  문제는  미국과  일본간의  막대한 
무역적자이다．  유독  엔과  달러간의  환율조정만이  이루어지고있는  것도 
이때문이다．※  동경대  시바가키  가즈오교수는  패권국과  통화와의  관계를  이렇게 
설명한다．  『일본과  독일이  힘을  키운것은  미국의  핵과  달러화의 
우산아래서였다．』※○２１세기초가  교차점※  그러나  패권국이  교체되고있는 
지금，미국은  관리무역을  희망하고  있는  반면  일본은  자유무역을  주장하고  있다． 
『어느시대를  막론하고  자유무역은  강자의  논리였다．』  강세통화를 
기반으로  일본이  새로운  패권국으로  등장할  것을  예견하는  듯하다．※  프린스턴대 
켄트  칼더  일본연구소  소장은  ８０년대  후반  미국인에게  가장 
충격적이었던  두가지  사건으로  엔강세와  베를린장벽  붕괴를  들었다．  하나는 
이데올로기의  멸망하고，다른  하나는  달러화의  무력화를  뜻한다．※  칼더교수는 
나아가  『엔화를  재평가하려는  경향이  점점  강해질  것』이라고  진단했다． 
이와함께  ２１세기에  들어서자마자  일본이  미국을  눌러제치는  크로스 
포인트（교차점）을  넘어갈  것이라고  전망했다．※  엔다카  국면을  보면서  몇개상품의 
수출증가를  기뻐하거나，부동산­증권시장  동향을  점쳐보는  것처럼  한가한 
발상은  없다．  이번  엔다카는  바로  국제질서  개편의  반영이다．  이웃나라 
강세통화가  한반도에  미치는  영향을  단지  경제측면에서만  바라다  보아서는 
곤란하다．※                                                                     

</tdmsfiletext>
