<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06  </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0001CSM930101    
［기술시대원년선언］                                                          
｛강천석｝                                                                    
「기술민족주의」  제２부…  ２１Ｃ  현장  진단（기술시대  원년선언：１）      
◎한국의  사활이  여기  걸렸다／과학기술혁명  총력전  펼때／「기술부국클럽」 
연합군  체제／“연구­개발­서비스가  제조업”／페러다임  바꿔야  살아남아※ 
올해  ２월  사상최초로  기술의  매스게임이  개최된다．  참가국은 
미국，통합유럽，일본，캐나다，오스트레일리아．  이들  지역의  대표적  기업과  대표적 
대학  １백４４개가  모여  국제적  공동연구를  시작하는  것이다．  연구테마는 
「지적  생산시스템」（ＩＭＳ）．  공장자동화와  컴퓨터에  의한  통합생산이란 
현재의  생산기술을  한단계  전진시켜  세계를  하나로  묶는  대망의  차세대 
생산시스템이다．  지구적  범위에서  생산품목과  생산량을  조절하는  「글로벌 
생산체제」，자동설계와  자동생산을  촉진할  「지식의  체계화」，철강  화학  등의 
생산공정에서  유해물  발생을  방지하는  「청정제조기술」  등  ６개  분야가 
포함돼  있다．※  ９０년  ４월  일본이  처음  주창한  이후  부담금과  성과배분을 
둘러싼  각국간의  주도권  쟁탈전으로  주저앉을  듯하던  구상이  빛을 
보려하고  있는  것이다．※  정말  기술의  국경선은  무너지는  것일까．  천만에． 
그것은  착각도  너무  심한  착각이다．  ＩＭＳ  계획은  기술부국만의 
「멤버스클럽」（회원제클럽）일  뿐이다．  확실히  기술대국간의  울타리를  낮추려는 
시도가  진행되고  있긴  하다．※  최근  몇년  사이의  변화다． 
「필립스」，「ＡＴ＆Ｔ」  「미쓰이」가  손을  맞잡고  「지멘스」，「ＩＢＭ」  「미쓰비시」가 
어깨동무를  하고  있다．  이른바  「테크노­데탕트」（기술해빙）의  시대가 
개막되려는  찰나  같기도  하다．※  그러나  이것  역시  순진한  생각이다．  총성은 
멎지않고  있다．  미국은  ９１년  한해동안  １천６백７９개의  일본회사를 
지적소유권  침해를  들어  법정으로  끌어냈다．  미국의  하니웰사는  ９２년  ８월 
자동초점  카메라의  특허를  침해했다는  이유로  「미놀타」와 
「니콘」으로부터  １억６천만달러를  받아냈다．※  미국의  창을  받는  일본．  그  일본은 
내일의  창을  벼리고  있다．  일본의  한  기업은  「초전도혁명」에  대비해 
２천건의  초전도  관련  주변특허를  얻어놓고  있다．  초전도의  실용화에  달려드는 
세계의  어떤  기업도  일본의  「특허그물」을  빠져나가기  어렵게  된 
것이다．  얼마전  ＩＢＭ과  ＮＴＴ（일본전신전화）가  「포괄적  특허계약」을 
체결했다．※  『네  특허는  내가  쓸테니  내  특허는  네가  거저  사용하라』는 
양해사항이다．  서로에게  치명적  일격을  가할  수  있는  라이벌  사이에서만 
성립하는  「공포의  균형」이다．  기술을  둘러싼  「밖」의  세계만  바뀐  것이 
아니다．  기술  「속」에서  진행되는  혁명은  더욱  격렬하다．  ＩＢＭ의  ４０만 
사원중  기계를  제작하는  인원은  고작  ２만명．  ８７년  일본  제조업체의 
총  설비투자액은  ４조８천억엔．  이에비해  연구개발비는  ６조７천억엔． 
「물건을  만드는  업종」이란  제조업의  옛  정의는  사전속의  단어가  돼가고  있는 
것이다．  「연구하고」  「개발하고」  「서비스하는」  제조업만이  혁명의 
시대를  살아남을  수  있다는  뜻이다．※  이뿐이  아니다．  「돌파형」 
기술혁신에서  「융합형」  기술혁신으로，「선행투자  회수형」  기술투자에서 
「파도타기형」  연속투자로，「동업종간」  경쟁에서  「이업종간」  경쟁으로…．  석양이 
역연한  ＧＭ포드  ＩＢＭ  웨스팅하우스，떠오르는  선 
마이크로（웍스테이션），탠덤（무장애  컴퓨터）  애플（퍼스널  컴퓨터）…．  교차하는  상표의  운명은 
「패러다임의  혁명」에  눈뜬  자만이  살아남는다는  한편의  다큐멘터리다． 
「정예의  모임」이라는  ＣＯＥ（Ｃｅｎｔｅｒ  Ｏｆ  Ｅｘｃｅｌｌｅｎｃｅ）．※ 
영화를  자랑하던  미국의  ＣＯＥ인  벨연구소와  와트슨연구소，일본의  약진을 
받쳐주던  도시바와  히다치연구소．  이들이  「혁명의  시대」를  뚫고  나가기 
위한  「조직의  혁명」에  착수한지가  벌써  오래다．  한국은  ６２년에서 
８１년까지의  ２０년간에  외국기술  시용료로  총  ５억６천만달러를  지불했다． 
이때만해도  기술의  「박리다매」  시대였던  셈이다．  ９０년의  기술사용료는 
１０억８천만달러．  기술값  폭등행진은  앞으로도  계속  될  전망이다．※  이 
적막한  땅，한국의  「기술메카」가  대덕연구단지다．  이곳의  소등시간은  오후 
８시．  불빛과  함께  연구자의  기백도  정열도  함께  사그라든다．  비즈니스 
위크지가  발표한  종합기술력의  세계랭킹  ４위까지가  모조리  일본기업이다． 
『오늘은  정시퇴근의  날』．  그  일본의  대표적  연구소인  「이연」에서 
수요일마다  울리는  구내방송이다．  빨리  퇴근하라는  재촉이다．  섭섭하게  들을 
일이  아니다．  한국의  연구소  앞에  세울  가장  솔직한  상황판은 
「상태불량」이고，기술한국의  첫  단추는  연구소의  비효율을  연구하는  작업이다． 
국민과  정부가  다시  시작하는  이자리．  그  개혁의  첫삽을  꼽아야  할  곳은 
２１세기의  명운이  걸려있는  기술한국의  현주소다．  기것이  기술의  새벽을 
기다리는  「기술민족주의  제２부」가  지금  연구소의  문을  두드리는  이유이기도 
하다．＜강천석  사회부장＞※□특별취재반◁※  강천석 
사회부장，김종래（사회부） 
차장대우，김형기（사회부）­심재율（과학부）­주용중（사회부）­손정미（사회부）기자※                                                                 


</tdmsfiletext>
