<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김기훈;예병일;강경희;최흡;송양민(기자)</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [협상타결 지연] IMF, 막판 "은행지분 확대" 요구 

                      미국계 은행의 M&A 전제...국회서 즉각처리 촉구 . 

                     정부는 2일 새벽 IMF측과 부실 종금사 처리 문제 등
                     쟁점사항을 완 전 타결, 국무회의의 승인절차를 거쳐 발표할
                     예정이었으나, 미셸 캉 드쉬 IMF 총재와 의견 조율에 실패,
                     오후에 재협상을 벌였다. 

                     협상 타결이 지연된 것은 IMF측이 현행 주주 1인당 4% 이내로
                     제한 되어 있는 은행 소유지분 한도를 당장 확대하는 등
                     금융시장 개방 일 정을 더욱 앞당기라고 요구하고 나섰기
                     때문. 

                     이는 미국 정부가 그동안 끈질기게 요구해 오던 사안이어서
                     'IMF 뒤에는 미국이 있다'는 것을 다시 한번 반증했다. 

                     재정경제원 관계자는 "정부로서 들어주기 힘든 시장개방을
                     추가로 요구하고 구체적인 시행일자까지 명시하는 바람에
                     애를 먹었다"고 말 했다. 그러나 결국 줄다리기 끝에 은행의
                     소유지분 제한을 풀기로 했 다. 

                     IMF측의 소유지분 한도 확대 요구는 외국 금융기관의 국내
                     금융기 관 M&A(인수-합병)를 전제로 하고 있다. 

                     금융계에서는 한 미국계 은행이 부실 정도가 심한 국내 2개
                     은행을 소유하고 싶어한다는 이야기가 흘러나오고 있다. 이런
                     미국측의 이해 관계를 IMF측이 구제금융을 담보로 요구하고
                     있다는 이야기다. 

                     IMF측은 은행의 1인당 소유지분 한도를 현행 4%에서 25%
                     이상으로 늘리고, 그 시기도 현재 휴회중인 정기국회에서
                     은행법을 개정, 즉각 처리할 것을 요구한 것으로 알려지고
                     있다. 

                     은행의 소유지분 한도 확대 문제는 강경식 전 부총리가 '은행
                     주인 찾아주기' 차원에서 시도했다가 재벌이 은행을 사금고로
                     만들 우려가 있다는 반대 여론에 밀려 관철시키지 못한
                     사안이다. 

                     은행의 소유한도를 확대, 주인을 찾아 주면 비효율적인
                     경영이 개 선될 수있다는 장점이 있다. 

                     반면 재벌이 은행을 갖게 되면 경쟁 기업의 정보를 독점할 수
                     있고, 변칙적으로 자금을 끌어들여 문어발식 확장을 부채질할
                     가능성이 크다 는 점 때문에 강 전 부총리도 뚜껑을 다시
                     덮었었다. 

                     또 IMF측은 현재 50% 미만으로 제한되어 있는 기존 증권사의
                     외국 인 투자자 참여비율 폐지 일정을 최대한 단축시키고,
                     외국 보험사가 국내상장 및 비상장 회사를 M&A할 수 있도록
                     해 달라고 요구하고 있다. 

                     미국측이 최첨단 경영기법을 갖고 있는 이같은 금융산업
                     부문을 사 전 준비없이 개방할 경우 국내 금융산업이
                     순식간에 잠식될 가능성이 있다고 정부는 보고 있다.<
                     김기훈기자 > 


     12/02(화) 20:03 

                     [10월중] 어음부도율 0.4%대로 껑충…사상 처음 

                     기아그룹의 화의신청과 쌍방울 및 태일정밀의 부도로
                     어음부도율이 지난 82년 5월 장영자 어음사기사건 때의
                     수준을 넘어서며 처음으로 0.4% 대까지 치솟았다. 

                     앞으로 종합금융회사의 영업정지 조치 등의 여파로 부도기업
                     숫자 는 급증할 예정이다. 

                     한국은행은 2일 '10월중 어음부도율 동향'에서 "전국의
                     어음부도율 은 전달보다 0.12%포인트 상승한 0.43%(부도액
                     3조7천6백11억원)를 기록, 장영자사건 때의 0.32%를 훨씬
                     초과했다"고 밝혔다. 

                     지역별로는 서울이 전달의 0.24%보다 0.14%포인트 높아진
                     0.38%를 기록했고, 지방은 0.67%에서 0.75%로 0.08%포인트가
                     상승했다. 

                     지방에서는 부산지역이 우성식품 및 미화당의 부도로 전달의
                     0.73% 에서 1.07%로 뛰어올랐고, 인천도 바로크가구 및
                     훼미리 등의 부도로 전 달의 0.55%에서 0.91%로 급등했다. 

                     부도업체 수는 1천4백35개로 전달의 1천2백35개보다 2백개가
                     증가 했으며,영업일수 기준으로 하루 평균 57개의 기업이
                     쓰러진 것으로 집계 됐다. 

                     지역별 부도업체수는 서울이 5백60개,
                     부산-대구-인천-광주-대전 등 5개 광역시는 4백49개, 9개도는
                     4백26개였다. 

                     수원을 포함한 7대 도시의 신설 법인수는 1천8백27개로
                     전달보다 3 백개가 증가했으며, 부도법인수 5백24개의
                     3.5배를 기록했다. < 예병일기자 > 


     12/02(화) 19:58 

                     고개숙인 한국,중국에도 손벌려 

                            쏟아지는 질문에 대표단은 좌불안석 . 

                     1∼2일 말레이시아 콸라룸푸르에서 열린 '아세안+6개국
                     재무장관회의'는 올들어 28%정도 평가절하된 원화 가치
                     만큼이나 격하된 '리퍼블릭 오브 코리아(ROK)'의 위상이
                     그대로 반영 된 모임이었다. 

                     한국정부 대표로 참석한 강만수 재정경제원 차관의 공식
                     일정은 지난 1일 아침 중국측 대표를 만나 아침 식사를 하는
                     것으로 시작됐다. 

                     그저 우의를 다지는 외교적인 조찬이 아니라, 한국의 IMF
                     구제금 융에 중국도 적극 동참해줄 것을 요청하는 기회여서
                     밥이 제대로 넘어 갈 리 만무한 자리다. 

                     강 차관을 수행한 재경원 실무진들은 "우리가
                     EDCF(대외경제협력 기금)를 주고있는 중국에 거꾸로 지원을
                     받아야 하느냐" "돈 빌려달란 말은 하지말고 그냥 밥만 먹고
                     말자"는 얘기도 있었다. 

                     그러나 강차관은 결국 중국정부에 "적극 협조해달라"는
                     궁색한 이 야기를 꺼낼 수 밖에 없었다. 채권자 입장인 미셸
                     캉드쉬 IMF 총재가 요청한 사항이기 때문이다. 중국의
                     외환보유고는 1천3백20억달러에 달 한다. 

                     이날 조찬에서 강차관은 중국 인민은행 부총재로부터 "1인당
                     국민 소득이 6백달러밖에 안되는 중국이 소득 1만달러를넘는
                     한국을 지원하 겠다고 나서면 중국내에서 설득하기가 쉽지
                     않을 것"이라는 따끔한 한 마디를 들었다. 그렇지만 강차관은
                     "그냥 주는 게 아니라, 시중금리까 지 쳐서 되받는 돈이니까
                     괜찮다"고 중국측을 설득해야만 했다. 

                     강차관은 국제회의가 시작되기 전에
                     중국-세계은행-일본-미국 대 표들을 1시간 간격으로 차례로
                     만나 한국을 적극 지원해달라고 당부했 다. 양자회담에 이어,
                     1일 오후부터 열린 국제회의에서도 강차관을 비 롯한
                     한국대표단은 한국에 쏟아지는 '뜨거운' 관심 때문에
                     좌불안석일 수 밖에 없었다. 

                     당초 회의 제목은 '동남아 금융시장의 현황'이었지만, 회의
                     초점 이 한국으로 옮겨오는 바람에 제목도 '아시아금융시장의
                     현황'으로 바 뀌었다. 이 자리에서 강차관은 당초 예정에도
                     없던 발언기회를 갑자기 얻어 한국 금융위기의 원인과 현황을
                     자세히 설명해야 했다. 

                     여러차례 국제회의에 참가한 경험을 갖고 있는 강차관은
                     "그동안 한국은 국제회의에서 아시아국가로는 일본과 딱 둘이
                     선진국과 어깨를 나란히 하는 입장이었다"면서 "지금은
                     태국-인도네시아와 패키지로 동 정받는 신세가 됐다"고
                     씁쓸한 표정이었다.【콸라룸푸르=강경희기자】 



     12/02(화) 19:56 

                     [회계제도 허점] 분식결산 일삼고 회계법인
                     대충감사 

                     지난 5월 부도방지협약에 적용된 ㈜대농은 94,95년 각각
                     35억원정 도의 당기순이익을 냈다. 그러나 96년 1년동안에
                     대농은 갑자기 2천9백31 억원의 적자를 기록했다. 

                     계열사인 미도파도 마찬가지다. 

                     95,96년에 각각 30억원정도의 순이익을 냈으나 97년에는
                     갑자기 6 백64억원의 순손실을 냈다. 

                     이렇게 짧은 기간에 흑자에서 몇천억원의 적자로 전환할 수
                     있는 것일까. 

                     상식적으로 봐도 이상하지만, 95년에 대농의 회계장부를
                     감사한 청 운회계법인은 '적정'의견을 붙여줬다. 

                     '적정'이란 회계장부가 규정에 맞게 작성됐다는 뜻. 

                     청운회계법인은 95,96년 미도파의 장부에도 적정의견을 냈다.

                     외국 투자가들은 한결같이 "한국의 회계장부는 믿을 수
                     없다"고 말 한다. 

                     이번 IMF협상 과정에서 '선진 회계기법'의 도입이 쟁점중
                     하나로 등장한 것은 이때문이다. 

                     얼마 전까지 국내 은행들의 여신분류는
                     정상-요주의-고정-회수의문 -추정손실의 다섯단계 뿐이었다. 

                     은행들은 이중 회수의문과 추정손실로 분류된 것만을
                     부실여신으로 분류했다. 

                     6개월 이상 연체된 대출금(고정)은 정상여신으로 계속
                     처리하다가 외국투자가들의 비판이 높아지자 이를
                     '무수익여신'으로 분류, 최근 부실 여신에 합산하고 있다. 

                     그러나 이것도 미국의 회계기준에는 아직 못미친다. 

                     미국은 3개월 이상 연체된 대출금(요주의)도 부실여신으로
                     분류하 고 있다. 

                     이번 IMF협상 과정에서도 이 기준을 도입해야 한다는 의견이
                     나온 것으로 알려졌다. 

                     또 유가증권평가손 반영률의 경우 우리나라는 일정한 원칙이
                     없다. 

                     금융감독기관이 마음대로 회계장부 반영률을 어떤 해에는
                     50%로 했 다가, 다음해에는 30%로 깎아주기도 한다. 

                     이로인해 주식투자에 실패, 1조원의 손해를 본 기업도
                     평가손반영 률이 30%로 떨어지면 손실을 3천억원만
                     회계장부에 올릴수 있다. 

                     나머지 7천억원의 손실은 장부에서 숨겨지는 셈이다. 

                     이때문에 기업회계를 둘러싸고 적자를 분식하기 위한
                     기업체들의 로비도 치열하다. 

                     최근 환차손으로 큰 손실을 본 항공사 등은 "환차손을 회계에
                     반영 시키지 않는 회계기준을 반영해 달라"고 계속 주장하고
                     있다. 

                     적자를 일단 눈가림해보겠다는 것이다. 

                     회계보고서에 이처럼 엉터리가 많은 것은 회계법인들이
                     제대로 감 사를 하지 않는 경우가 많기 때문이다. 

                     대법원은 최근 한국강관의 회계감사를 잘못한
                     청운회계법인에 주식 투자자들의 피해를 배상하라고
                     판결했다. 

                     감사보고서를 믿고 투자를 했다가 재산피해를 본 투자자들이
                     들고 일어섰기 때문이다. 

                     회계법인은 회사들이 장부를 조작하려 하면 이를 잡아내주는
                     역할 을 해주는 회사다. 

                     그러나 이들 회계법인들조차 부실한 감사로 '불투명성 제고'에
                     일 익을 담당하고 있다. 

                     동양종금 조왕하 사장은 "선진국에서는 회계보고서를
                     거짓으로 만 든 기업과, 이를 방조한 회계법인들은
                     투자자들이 법정소송을 벌여 혼을 내준다"면서 "우리도
                     이같은 관행을 더이상 묵과하면 안된다"고 말했다.
                     <최흡기자>. 

                     ◇기업지배구조혁신 주요내용=▲집단소송제 도입
                     ▲소수주주권 행 사요건 강화 ▲경영투명성 강화
                     ▲사외이사제 도입 ▲사외감사제 도입▲ 기업회계기준 강화
                     ▲결합재무제표 작성 ▲회장실 경영간섭배제▲내무자 거래
                     감시강화 ▲변칙적인 지배권세습 방지 ▲부당 내부거래금지.
                     . 

     12/02(화) 19:47 

                     [IMF 개선요구] 재벌 지배구조의 문제점들 

                      오너에 경영전권, 견제장치 없어...무모한 투자결정
                                            잇따라 . 

                     IMF가 구제금융 지원조건 중의 하나로 국내 재벌들의
                     기업지배구조 (corporate governance)의 개선을 요구해왔다. 

                     이는 재벌들의 무분별한 과잉투자가 작금의 금융기관 부실과
                     외환위 기를 초래했다는 분석 때문이다. 또 종금사나 생보사,
                     증권사등 금융기 관을 계열사로 소유한 재벌들이 고객돈을
                     함부로 빼내 써 금융기관까지 부실화시키는 경우가 빈발하고
                     있다. 

                     사실이 그렇다. 한국경제가 왜 이렇게 엉망이 되었느냐를
                     따져가다 보면 그 첫번째 요인으로 대기업들의 경영실책을
                     지목하지 않을 수 없 다. 

                     그리고 그 경영실책은 재벌오너들의 독단적인 경영행태에서
                     나왔음 을 발견하게 된다. 

                     우리나라는 경영권이 오너 한사람에게 집중되어 있어 오너의
                     경영능 력에 따라 기업이 죽고 사는 경우가 숱하게 발생하고
                     있다. 

                     삼성과 쌍용이 갑자기 수조원이 소요되는 자동차사업에
                     뛰어든 것도, 한보가 갑자기 6조원짜리 철강공장 건설에 나선
                     것도 오너 대주주의 말 한마디에 모든 것이 결정됐다. 그러나
                     작금의 어려운 그룹상황이 말해 주듯 대부분 무모한
                     투자결정이었음이 증명되고 있다. 

                     또 5-6공 비자금 사건수사 때 재벌총수들이 수백억원의
                     회사돈을 마 음대로 빼내 뇌물로 전용한 사실이 드러났다.
                     당시 해당기업의 주식을 샀던 외국인 투자자들은 '삼성-현대
                     2백50억원, 대우 2백40억원' 등 대 기업 총수들이 정치권에
                     제공했던 뇌물액수를 보고 입을 다물지 못했다. 

                     동아그룹 최원석 회장은 95년2월 "성수대교 복구자금으로
                     4백50억원 을 서울시에 기부하겠다"고 밝혔다. 오너대주주가
                     다른 주주와 전혀 상 의도 없이 수백억원의 회사돈을 쓸 수
                     있다는 사례를 보여준 일화다. 

                     대기업들은 대부분 주식이 공개되어 있는 상장사들. 따라서
                     오너의 지분율이 20∼30%수준을 넘지못하는 것이 보통이다.
                     재벌그룹의 오너지 분율은 더욱 낮아서 30대 재벌총수들의
                     경우 가족까지 합쳐 지분이 평 균 10.5%에 불과하다. 

                     그럼에도 불구, 경영을 좌지우지하고 있는 것은 대주주의
                     횡포를 견 제할 장치가 미약하고, 소액주주들이 법률적으로
                     대주주나 경영진에게 책임을 묻기가 힘들기 때문이다. 

                     서강대 최운열 교수는 "국내 기업들의 경영행태를 개혁하려면
                     소액 주주들의 경영감시권한을 대폭 강화, 대주주들이
                     경영권을 남용하지 못 하도록 해야한다"고 말했다. 

                     이를위해 소액주주에게 대표소송권(회사에 손해를 끼친
                     임원을 상대 로 주주가 회사를 대신하여 제기하는 소송)을
                     부여하고, 집단소송제도 를 도입하는 방안을 검토할 필요가
                     있다는 지적이다. 

                     집단소송은 이해관계가 있는 (주주)집단내의 일부 또는 1인이
                     소송 을 제기하면, 그 판결의 효과가 집단내의 모든 사람에게
                     적용되는 소송 의 형태로서 선진국들은 이를 대부분 도입해
                     시행하고 있다. 

                     한국개발연구원 유승민 박사는 "소수주주와 기관투자가 등
                     외부주주 들이 사외이사와 사외감사로 경영에 참여하여
                     내부통제장치를 개선할 필요가 있다"고 말했다. 

                     또 재벌그룹내에 조직되어 있는 회장 비서실, 또는 기조실의
                     권한 남용도 심각한 문제이다. 법적인 경영책임은 하나도
                     지지않으면서 계열 사의 경영및 투자계획에 일일이 간섭하고,
                     회사공금도 마음대로 가져다 쓰는 경우가 비일비재하다. 

                     이에따라 재벌총수들의 법적인 권한을 엄격히 제한, 독단적인
                     경영 을 막아야 한다는 여론이 비등한 실정이다. < 송양민기자
                     > 


     12/02(화) 19:14 

                     [재경원] 9개 종금사 영업정지…IMF요구 받아들여 

                      파산해도 예금 원리금 보장...넉달내 정상화못하면
                                          인가취소 . 

                     부실채권이 많아 재무구조가 나쁘거나 경영이 불건전한 9개
                     종합금 융회사들에 사상 처음으로 무더기 업무정지 명령이
                     내려졌다. 

                     정부는 이들 종금사가 파산하더라도 예금자의 원리금 전액을
                     보장 하고, 기업들의 만기도래 어음은 연말까지 그대로
                     연장해 주기로 했다. 

                     재정경제원은 2일 IMF(국제통화기금)측의 부실종금사
                     정리요구를 수용,
                     청솔-경남-경일-고려-삼삼-신세계-쌍용-한솔-항도 등
                     9개사의 업무를 정지시키고, 연말까지 경영정상화 계획이
                     실현 가능성이 없다 고 판단되거나 내년 3월말까지 자본금
                     증액이나 합병을 통해 경영 정 상화를 달성하지 못하면
                     인가를 취소하기로 했다고 발표했다. 

                     부실정도가 특히 심한 청솔종금의 경우 연내에 근본적인
                     경영개선 계획을 세우지 못하면 곧바로 인가를 취소할
                     방침이다. 

                     재경원은 또 이들 9개 종금사의
                     CMA(어음관리계좌)-자발어음-보증CP 등 예금(11월말 현재
                     8조3천억원) 지급을 이날부터 연말까지 정지시 키고,
                     내년1월1일 이후에도 정상화나 합병이 이뤄지지 않고 파산할
                     경 우 신용관리기금에서 예금 원리금을 전액 보장해주기로
                     했다. 예금보 호 재원은 국채를 발행해 조달하기로 했으며,
                     해외차입의 경우 정부가 지급을 보증하는 방안을 추진중이다.

                     영업정지를 당한 9개 종금사는 연말까지 만기도래어음
                     기일연장,어 음추심, 채권회수 등 소폭의 업무만 가능하며,
                     CP할인-매출, 자발어음 발행, 리스 등 핵심적인 영업활동을
                     전혀 할 수 없게 됐다. 

                     이에 따라 증권거래소는 이날 오전 이들 9개사중 상장
                     8개사의 주 권매매거래를 중단시켰다. 

                     재경원은 나머지 21개 종금사에 대해서는 내년 1월까지
                     실사를 마 친뒤 3월에 재무건전성 등급을 분류, 부실종금사는
                     강제합병시킬 방침 이다.< 송양민 - 김기훈기자 > 
</tdmsfiletext>
