<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_25.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 서원석;석종훈;박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0298CSM930309
{서원석} {석종훈} {박정훈}
사정 한파 피하자” 「재산 감추기」비상
◎공직자­지도층 인사 등 동분서주/사채전주 잠적­공무원들 증권계좌
정리/CD­현찰수요 급증,고급주택 “염가처리”※ 고위 공직자들에 대한
재산조사 등의 파문이 잇따르면서 금융시장에 한파가 계속되고 있다.
실명제영향까지 겹친 사채시장은 꽁꽁 얼어붙었고 자금추적을 피해 장기채권
거래와 함께 은행권에서는 현금인출이 부쩍 늘어났다. 증권가에는 비
실명계좌의 정리가 한창이고,부동산시장에는 일부 고위층의 소유로 보이는 서울
강남일대의 호화주택과 토지 등이 헐값에 매물로 나오고 있다.※○장기채
인기 높아져※▷금융시장◁※ 사정한파에다 공직자 재산공개 및 금융실명제
실시 방침과 맞물려 최근 사채시장은 완전히 얼어 붙었다. 사채 전주들은
사정서릿발을 피해 사채자금을 모두 회수한채 잠적해 버렸다. 명동 등
사채시장에서는 급전이 필요한 기업을 상대로 하던 어음할인영업이 거의
끊겼으며,국공채 중개위주로 간헐적인 거래만이 이뤄지고 있다. 명동의 한
사채중개상은 『전주가 당분간 쉬겠다며 연락을 끊어 최근 며칠간 단 한
건도 거래를 성사시키지 못했다』면서 『전업을 심각히 고려중』이고
말했다.금융기관창구에는 CD(양도성 예금증서)­장기채권 등 무기명 소지 및
양도가 가능한 상품 수신고가 급증하는 것이 눈에 띄고
있으며,수표수수료와 맞물려 현금인출량도 크게 늘고 있다. 지난달 25~27일의 사흘
사이 1조4백억원의 현금자동화가 한국은행 발권창구에서 빠져나갔다.※
1·26 금리인하조치 이후 감소하던 CD발행규모는 사정 및 재산공개얘기가
나돌면서 활발한 거래가 이뤄지고 있다. CD는 2월 한달 동안
4천3백억원이 늘었고,이달 들어서만도 1천3백90억원이 순증했다. 또
개발신탁수탁고도 신 정부 출범직후인 2월 마지막 한 주 동안
1천5백82억원이 늘어난 것으로 집계됐다.※ 이들 상품에 돈이 몰리는 것은 무기명
양도가 가능해 자금추적을 피할 수 있기 때문이다. 특히
주택채권­지하철채권 등 사채시장이나 명동에 위치한 증권사창구에서 매매되는 5년 이상
장기성채권도 큰 인기를 끌고 있다. 명동S증권 채권부 관계자는 『이들
장기채권들은 자금은닉이 용이한데다,만기가 조세시효(5년)보다 길기
때문에세금추징을 피한 변칙상속 수단으로도 많이 팔리고 있다』고 전했다.
이에 따라 이들 장기 채권 매매가격은 연초보다 액면 1만원당
4백~5백원가량 뛰었으며,채권값상승세가 계속 이어지는 추세이다.※○대부분
익명계좌※▷증시◁※ 공직자들의 재산조사 움직임이 본격화하면서 주식시장에서도
비실명 대형자금이 서서히 빠져나가고 있다. 증권가에서는 이미 지난달
하순이후 증시에서 새나간 3천억원 가운데 상당액이 공직자들 돈일
것이라는말과 함께 지난주를 고비로 고위공무원들의 자금은 모두 빠져나갔다는
소문이 나돌고 있다.※ 장­차관급을 비롯한 정부부처 국장급이상
고위공직자와 사회지도층 인사들의 주식거래는 거의 모두가 가명,또는 차명으로
이뤄지고 있어 이들이 거래하는 자금의 흐름은 잘 노출되지 않는 것이
특징.각 증권회사 과천,강남지역 지점장들은 『고위공직자들은 대부분
자식,또는 가까운 친인척 이름으로 계좌를 개설하기 때문에 실제주인이 누구인지
드러나지 않는 경우가 많다』면서 『최근 계좌를 정리하고 증시를 떠나는
억대의 자금은 대부분 공직자들의 자산으로 추정된다』고 말했다.
동부증권김도영 을지로지점장은 『공직자들의 거래로 단언할 수는 없지만 각
지점마다 최근 차명계좌들의 거래가 활발한 것으로 나타나고 있는 것라고
덧붙였다.※ 실제로 지난 4일 한 증권회사 과천지점에서 10억짜리
대형계좌가 빠져 나가 관심을 끌었으며,공무원들의 주식계좌가 많은 것으로
알려진과천,강남지역 증권회사 지점의 예탁금 감소폭이 두드러졌다.
현재로서는증시를 빠져 나간 자산은 대부분 현금상태로 추이를 관망하거나 일부
무기명채권으로 흡수되는 것으로 관측되고 있다. 동서증권 허로복
자금부장은『정부의 개혁정책이 구체화되는 것을 보아가며 수익성보다는 익명성이
높은 형태로 자금이 흐를 가능성이 높다』고 전망했다.※○명의만 바꿔
자전거래※▷부동산◁※ 서울강남 일대에는 공직자들의 재산공개를 앞두고
고급호화주택 등의 급매물이 나오기 시작한 것으로 알려졌다.※ 이같은 「재산
은폐성」 급매물은 대개가 다른 사람 명의로 돼 있는 것이 대부분이며
평소 잘 알거나 친지들의 소개를 받은 부동산업자를 통해 은밀히 내놓고
있는 것으로 전해졌다.※ 어떤 공직자는 10억원이 훨씬 넘는 고급주택을
타인 명의로 갖고 있다가 시가의 20~30%쯤 싸게 매물을 내놓은
경우도 있다는 것이다.※ 본인 명의의 부동산은 공개리에 내놓은면 오히려
재산상태가 노출되기 때문에 그냥 움켜쥐고 자금원에 대한 「논리개발」에
치중하는 경우가 많다는 것.※ 강남의 한 부동산업자는 『고위 공직자는
대개 타인 명의로 부동산을 갖고 있고 대부분 조용하게 물건을 내놓기
때문에 계약단계에서나 누구 것인지를 알게 된다』며 『정상가격의
80~90%선에서도 매매가 이뤄지는 게 특징』이라고 말했다.※ 그는 『특히
올들어서는 공직자 재산공개와 함께 금융실명제에 대한 경계심리까지 겹치면서
상속­증여세를 피하기 위해 내용상으로는 자기매매이면서 명의만 바꾸는
자전거래가 부쩍 늘어났다』고
말했다.＜서원석­석종훈­박정훈기자＞※

</tdmsfiletext>
