<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2476.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.10.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2528CSM931028    
｛오태진｝                                                                    
품목별  경쟁력  현황­대응책                                                  
◎대일  가격경쟁  유망…  설비  국산화를／반도체／저공해­연비  기술뒤져 
집중투자  필요／자동차／중저가품  밀려  차세대제품  개발  주력／컬러ＴＶ／해외 
생산기지  확충­히트상품화  전략／ＶＣＲ※  ■반도체（삼성전자）＝지난해  Ｄ램 
생산에서  삼성전자가  세계１위，  금성일렉트론  ８위，  현대전자가  １０위에 
올라  반도체  ３사  모두  세계  １０위권에  들어있다．  한국제품 
생산코스트를  １백으로  볼  때  일본제품은  １백９．９．  달러당  엔화가  １백１５엔대 
이하를  유지할  경우  가격경쟁력에서  일본을  계속  앞설  것이다．그러나  품질 
기술  특허와  생산설비  대외의존도에서  불리하다．  연구개발투자  확대와 
설비  국산화가  앞서야  한다．  단순  생산공정은  해외로  돌리고 
자동화，물류체계개선으로  생산비를  줄여야한다．  정부도  해외증권발행한도를  조정하고 
금리를  인하해  한다．  통상전문가를  집중육성해  통상마찰에  대비한 
대외교섭능력도  키워야  한다．※  ■자동차（현대자동차）＝국내  자동차산업은  원가중 
노무비  비중이  ８６년  ４．３％에서  ９２년  １０．６％까지  커지고 
무이자할부판매경쟁으로  금융비용이  급증하고  있다．  기초기술은  선진국의 
９２∼９５％까지  접근했으나  첨단  핵심부품과  저공해­연비효율기술은  크게  뒤져있다．대당 
평균조립시간이  ３０．３시간으로  일본  １６．８시간，  미국 
２５．１시간보다  떨어지지만  유럽  ３５．６시간보다는  좋다．  공장자동화율은  ３３．６％로 
일본  ３８％보다  뒤지지만  미국  ３０．６％，  유럽  ３２．８％보다는 
앞선다．  첨단  전자화기술  확보，  부품산업  발전，  노사관계  안정이 
필수적이다．  매출액  ７％이상을  연구개발에  투자하고  앞으로  ３∼４년간  연간 
１조원이상  집중  투자가  필요하므로  금융환경이  국제수준으로  바뀌어야  한다．※ 
■컬러ＴＶ（대우전자）＝세계  １０대  컬러ＴＶ생산업체에  삼성전자  금성사 
대우전자가  모두  들어있다．  한국산  가격을  １백으로  볼  때  일본산 
１백１５，  중국산  ８４로  중국과  동남아  제품에  대해  경쟁력이  약화되고  있다． 
한국제품  품질지수를  １백으로  할  경우  일본이  １백１９로  월등히  높고 
동남아산  일본제품  지수도  １백５로  앞서있다．일본은  최근  자국에서는 
초대형ＴＶ  같은  고부가가치제품만  생산하고  중저가제품은  동남아  공장에서  만들어 
가격경쟁력을  유지하고  있다．  중국도  싸구려이미지를  벗고  중저가제품으로 
도전하고있다．  경영혁신으로  생산비용을  줄이고  차세대제품  연구개발투자를 
확대해야  한다．  지역별  소비자요구에맞는  토착화제품도  만들어야한다．※ 
■ＶＣＲ（금성사）＝금성의  ＶＣＲ  가격경쟁력은  해외시장  평균가격을 
１백으로  했을  때  １백３으로  일본산의  １백９∼１백１３보다  낮지만  품질면에서는 
부품업체  수준과  자체  개발기술이  낮고  브랜드이미지도  중저급으로 
평가된다．품질향상，  부품업체  육성，  기술개발，  히트상품화，  해외생산기지 
구축이  우선과제다．  내년  １백억원을  투입하는  것을  비롯，  품질혁명운동을 
지속적으로  벌여  일본산  수준으로  품질을  향상할  계획이다．  금리수준을 
낮추고  차세대  기술개발을  위한  민­관  협력체제를  구축해줄  것을  정부에 
요청한다．  소비세를  조정하고  통상외교도  강화해달라．※ 
■비디오테이프（ＳＫＣ）＝국산  비디오테이프의  세계시장  점유율은  일본과  같은  ３３％이다． 
ＳＫＣ  비디오테이프는  세계시장의  １１％를  점하고  있다．  품질에서  일류수준에 
근접하거나  우수한  편이지만  세계시장이  공급초과여서  수출가격이  날로 
떨어지고  있으며  당분간  원가절감보다  수출가격  하락이  더  클  것  같다． 
공정효율화로  노무비부담을  최소화하고  공정별  장애요인을  찾아  세계최고 
품질수준을  달성하며  ３５％인  고유상표  비율을  ６０％까지  높여  ＳＫＣ를 
세계일류상표로  육성할  계획이다．  ８㎜，  Ｓ­ＶＨＳ，디지털제품  등  고부가가치 
위주로  상품을  차별화하기로  했다．  금융비용이  너무크다．  금리가 
선진국수준인  ５∼６％로  돼야한다．※  ■브레이크  라이닝， 
패드（한국베랄）＝（주）한국베랄은  ８８년부터  연평균  ４９．４％씩  매출성장률을  기록하며  성장한 
중소기업이다．  올들어  자동화설비  확충으로  １인당  생산성을  ９０년 
２만８천개에서  지난해  ３만４천개로  높인  데다  엔화강세를  타고  가격경쟁력이 
일본제품보다  ２０％가량  높다．  마찰계수가  선진국  제품보다  높아 
품질경쟁력도  뒤지지  않는다．그러나  중소기업이기  때문에  독자적인  해외시장 
진출전략을  마련할  수  없으며  생산인력도  안정적으로  확보할  수가  없다． 
종합상사를  통해  수출하면  전문성이  결여돼  수출실적이  떨어진다．  대­중소기업간 
임금격차가  커  기능인력을  안정  확보하기가  어렵다．  지난해  한국베랄의 
이직률은  ２９．４％나  됐다．〈오태진기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
