<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_40.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김종래(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0040CSM930111
[기술시대원년선언]
{김종래}
「기술민족주의」 제2부… 현장진단(기술시대 원년선언:7)
◎아마급위성 취급받는 「우리별」/연구실적 과장­「베끼기」 망신
잦아※○「도토리즙정화」 소동※ 정수장에서 중금속이 발견된 「물파동」이
한창이던 89년 10월27일 오전. 한국과학기술연구소(KIST)의
환경연구팀에게 청와대 과학비서관으로부터 긴급호출 전화가 걸려왔다. 비서관
책상위에는 도토리즙과 크롬 방사능에 오염된 폐수가 든 시험관이 놓여져
있었다. 불호령이 떨어졌다. 『다른 연구소는 도토리즙으로 폐수속의 중금속을
정화할 수 있다는 사실을 세계 최초로 발견했는데 당신들은 뭐하고
있는거요.』 『？…』 연구팀은 잠시 정신을 차린 뒤 시험관을 흔들어
보였다.아래에 가라앉았던 중금속들이 다시 떠올랐다. 『정화가 아닙니다.
도토리의 아콘산성분은 흡착효과가 있습니다. 물보다 비중이 가벼워 물위에
뜬중금속이 아콘산의 흡착력으로 무거워져 가라앉는다는 원리일
뿐입니다.』그날 오후 과기처는 「세계최초 발견」을 발표했다. 그해 말 과기처에
남아있던 특정연구개발사업 지원금 15억여원중 도토리즙 연구소팀에게
4억원이 지급됐다. 91년 최종평가 결과 「C」 판정을 받았다.※
『세계에서 22번째 인공위성 보유국. 국내 인공위성 설계기술 축적의
개가….』작년 8월11일 중남미 가이아나의 쿠루 우주과학기지에서 발사된
「우리별 1호」는 진짜 「우리별」일까.※○외국산실험 개발 발표※
『인공위성의성공적인 발사는 프랑스의 아리안 항공우주회사의 능력이고,위성이
지구궤도를 돌고 있는 것은 영국 서레이대학의 능력일 뿐입니다.』 서울공대
항공우주공학과 김승조교수의 주장은 「남의 별」쪽에 가깝다. 그 주장이
옳든 그르든 전세계의 항공우주 관련기사를 담은 항공우주관련 주간지
Aviation Week and Space Technology가 발사후
소개한 기사를 보자. 『초소형 위성으로 서레이대학이 설계제작 했으며
「아마추어 무선통신 및 교육프로그램 연락」에 사용될 예정.』 60억원 넘게
들어간 이 「역작」을 아마추어급 위성으로 설명하고 있다.※ 91년
4월16일 생산기술연구원은 『6세대 신경컴퓨터의 핵심부품인 신경망칩을
국내최초로 개발하는 개가를 올렸다』고 선전했다. 『그럴리가….』 의심을
품은 학자들이 확인에 나섰다. 이틀후 생기원의 해명자료가 나왔다.
『연구원중 한사람이 신경망칩의 개발완료를 위해 작년 12월 미국에서
임시귀국,퍼지칩 연구팀과 공동연구해 마무리지었다.』 이 또한 새빨간
거짓말.문제의 연구원이 『미국회사에 의뢰 제작한 것을 국내에서 기능테스트만
했을 뿐이며 칩설계에 응용한 기술은 유학시절의 지도교수가 개발한
것』이라고 밝힌 것이다.※○지원비 낭비 비판도※ 바닷물에서 얼마든지 추출할
수 있는 중수소를 이용해 초고온이 아니라 상온에서 핵융합반응을 일으킬
수 있으면 인류의 에너지문제가 거의 해결된다. 89년 4월19일
국내에서 이 「꿈같은」 상온 핵융합에 성공했다고 발표됐다. 학계가 들끓기
시작했다. 서울대 김종찬교수(물리학과) 등은 한달후 열린 물리학회에서
『발표된 방법으로 실험을 해 봤지만 핵융합의 결과물인 감마선을 찾지
못했다』며 『제한된 정보와 간단한 실험만으로 성급한 판단을 하기는
이르다』고 반박했다. 상온 핵융합 연구팀에게 지급된 특정연구개발사업의
지원비가3건에 3억4천5백만원. 최종평가 결과는 「보다 많은 실험을 통한
통계자료의 축적이 필요함」 「질량분석 전문가의 도움을 받아야 함」.
다른한건은 빈칸이다.※ 작년 4월 포항공대서 열린 춘계 정보과학회.
행정주전산망 타이컴의 성능분석 연구논문을 읽어내려가던 한 교수가 거센
항의에 부딪혔다. 타이컴을 개발한 전자통신연구소팀이 자체분석한 보고서의
일부를 그대로 베꼈다가 지적받은 것이다. 그 교수의 해명이 걸작이다.
『대학원생 제자가 작성한 것을 들고와 읽느라….』※ 『무릇 있는자는
받아 풍족하게 되고,없는자는 그 있는 것까지 빼앗기리라.』 마태복음
25장 29절을 본떠 아래사람의 공과 명예를 가로채는 것을
「마태효과」라고부른 사람은 과학사회학자 로버트 머튼이다. 우리 연구 개발자사회에선
「말타기」로 통한다.※ 『91년 10월 소속부장이 「당장 연구계획서를
써내라」고 다그쳐 부랴부랴 제출했어요. 선배연구원이 자기이름을
연구책임자로 써서 2억원의 연구비를 받았다는건 한참후에야 알았어요.』
KIST의 한 연구원은 이런 말타기는 그래도 나은 편이라고 했다. 「극히
일부에 국한된」 얘기겠지만 이런 현상들을 과학자 스스로는 어떤 눈으로
보고있을까. 『과학자는 겸손해야 한다. 세계 최초­최첨단이 그렇게
많았는데 왜 우리는 후진성을 면치 못하는가. 우리나라에서 유명한 과학자는
실험실에서 연구로 보내는 시간이 거의 없으며,그 유명한 연구가 외국의
과학기술지에 실리는 적도 거의 없다.』※ 92년 10월12일자
조선일보에기고한 서울대 약대 오우택교수는 일부 동료들로부터 「이단자」로
몰렸을게 분명하다.＜김종래기자＞※



</tdmsfiletext>
