<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_2_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박세훈(기자)  </author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0002CSM930101
[외로운섬한국]
{박세훈}
외국기업들이 외면한다(외로운 섬 한국:1)
◎“매력없는 나라…투자가치 없다”/대중 외국인투자 한국의
10배/“세계경제 소외지대 전락” 우려※○88년이후 매년 격감※ 경제국경이
사라져가는 21세기의 문턱에서 한국은 「외로운 반도」로 고립되고 있다.
한국에서 공장을 돌리던 외국 제조업체들은 썰물처럼 빠져나가고 있고,새로
해외시장 기지를 탐색하는 외국 제조업체들은 한국을 아예 거들떠 보지않고
있다. 한국시장에 관심이 있는 외국기업은 소비재 유통업체들뿐.※
한국이제조업 생산기지로서 매력을 잃어가는 이유는 많다.
불량인력,일관성없는정부정책,국제화가 덜된 국민의식,저급의 기술수준. 일본보다 떨어지는
생산기술,돈 구하기 힘든 금융환경,정부의 심한 행정규제,공무원의
부패,꽉막힌 도로 항만 등 사회간접시설 등등. 국제화시대에 우리기업들이
밖으로 나가는 것도 중요하지만,외국 기업들이 이땅에 들어오게 하는 것도
그에 못지않게 중요하다. 한국이 외국 제조업체의 기피대상국이 되고
있다는사실은 한반도에 살고있는 한국인들의 능력과 경제기여도가 그만큼
형편없이 줄어들었다는 것을 의미하는 것이다.※ 외국기업의 대한투자는 지난
88년 12억8천3백만달러를 피크로 격감하고 있다. 특히 제조업투자는
87년 7억7천3백만달러를 고비로 90년에는 5억8천만달러,91년에는
5억9천만달러(아람코사의 대형투자 제외시)로 크게 줄어들었다.※ 정부가
조세감면 혜택을 주는 첨단고도 기술분야의 외국인투자 비중도 88년
56%에서 91년에는 6.6%로 감소했다. 첨단기술투자에서 한국은 점차
소외지대로 밀려나고 있다는 증거이다.※ 이에비해 한국에 신규진출하는
외국기업들의 동향은 어떤가. 이들은 한국기업의 기술이나 근로자들의
경쟁력을 이용한 투자는 아예 포기하고 내수공략에만 관심을 쏟고
있다.※○소비시장으로만 인정※ 주한미 상공회의소 회원 업체들을 대상으로 한
설문조사에서는 한국투자의 동기로 70.2%가 「내수시장 공략」을 들었다.
한국은 상품의 부가가치를 올리는 중개기지로서가 아니라 소비시장으로서만
인정하고 있는 것이다.※ 『임금에 기초한 수출생산기지로서 한국은 이미
매력을 상실한지 오래됐다.』 주한 EC대표부의 안젤로스 팬그라티스
1등서기관은 『노동조합은 물론 한국의 금융기관들도 외국기업을 우호적인 눈길로
대하지 않는다』고 말했다. EC기업들을 대상으로 대한투자를 권유해도
이같은 현실로 인해 투자를 꺼리고 있다는 것이다.※ 한국의 기술이전
요청에 마지못해 응하고 있는 일본정부의 반응은 어떤가. 양국간
협상테이블에서는 한국의 노동법과 출입국관리법 등을 대한투자 장애요인으로 지적하고
있다. 그러나 사석에서는 하나같이 『한국과는 이제 상대할 수 없다는게
일본기업들의 솔직한 심정』이라고 털어놓는다. 배일감정은 그대로 인채
기술을 안준다고 투정한다면 어떤 일본기업이 좋아하겠느냐는 얘기다.※
일본후지츠의 야마모토 회장은 한국에 대한 첨단기술투자 의사를 묻는 기자의
질문에 『투자여건만 조성된다면 언제든 가능하다』고 말했다. 그러나
한국측이 요구하는 무조건적인 기술공여는 곤란하다고 잘라말했다. 외국인
투자기업에 세제­금융혜택을 제공하는 동남아국가와,외국기업들을 적대시하는
한국중에서 어느 쪽을 선택할는지는 자명한 결과다.※ 한국을 등진
외국기업들은 중국과 동남아시아 등지에서 활발하게 생산기지를 확충하고 있다.
지난해 3년간 말레이시아에는 외국기업 투자가 3배 가까이로 늘어났고
태국의 경우도 30% 이상의 신장세를 보이고 있다. 지난 91년 중국에
투자한 외국인자본은 1백19억달러로 한국의 10배에 달했다.※ 세계는
이제 국경을 무너뜨린 글로벌화에서 한단계 더 나아가고 있다. 한 기업이
다국적공장을 보유한 수준에서 다국적 기업간의 협력관계가 다양하게
이뤄지고 있다. 한 국가나 기업이 외톨박이로 「홀로서기」는 갈수록
어려워지고있다. 세계경제에서 과연 한국이 차지해야할 위상은 무엇인지 심각하게
생각해 보아야할 때이다.※ 외국기업들의 투자를 다시 유인하기 위해서는
무엇보다 우리 국민들의 의식과 각종 제도가 국제화에 맞게 개선되어야
한다는 지적이다. 한덕수 상공부 산업정책국장은 『외국기업에 대한
국민들의인식을 바꿔야할 때』라고 말한다. 설익은 민족주의 보다는
외국기업들의투자에 수반되는 고용효과를 인정하고 기술이전을 강요하는듯한 각종
외국인투자 관련법규의 손질도 개선해야 한다는 것이다.※ 송희년 한국개발
연구원장은 한국경제의 성장여부는 「동아시아의 투자 및 비즈니스
중심지」로자리잡느냐에 달려있다고 강조한다. 외국 기업들에 자유로운 기업활동과
자본이동을 보장하는 유인책을 마련해야 한다는 것. 이와함께 교육의
질을높이고 사회간접 자본을 확충하는 노력도 기본과제로 제기되고 있다.※
미 클린턴 신정부 경제정책의 이론적 배경을 제공하고 있는 로버트
라이시하버드대교수는 그의 저서 「국가의 역할(The Work of
Nations)」에서 『기업들은 국경을 초월해 생산요소를 가장 효율적으로
획득할 수 있는 곳으로 찾아간다』고 말했다.※○투자수익기대 높여야※
라이시교수는 『국가가 교육과 사회간접 시설에 대한 투자를 늘려 국민들의
기술및 재능을 개발하고 투자수익률의 기대치를 높이면 국제자본은 이들
국가로 쉽게 유인된다』고 지적했다. 해외자본 유치의 첩경은 유능하고
생산적인 인력양성에 달려있다는 것이다.※ 최근 한국을 찾는 외국의 투자
사절단들은 대부분 한국자본의 투자유치를 목표로 하고 있다. 한국에
투자하겠다는 외국 기업인들의 발길은 사그라들고 있다. 이제는 거꾸로 한국이
외국자본을 끌어들이기 위해 해외홍보에 나서야 할
판이다.＜박세훈기자＞※


</tdmsfiletext>
