<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_230.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0505CSM930421
{부지영}
기업,해외생산 증대등 자구비상/1불 110엔대…일 경재계 “충격”
◎“85년에 비하면 별것 아니다” 낙관론도/옐친 국민투포 신임땐
「달러 회복국면」 예상※ 【동경=부지영기자】 『무역불균형의 시정에는
엔고가유효하다』 클린턴 미 대통령의 한마디에 엔이 1달러당 1백10엔대로
급등,일본 경제에 충격을 주고 있다. 워싱턴까지 날아가 초면 인사를
한클린턴에게 이런 쇼크만 받고 돌아온 미야자와 총리에게는 「미야자와
총리는 경제를 모른다」 「미야자와 외교는 완전 실패」 등의 혹평이
금융계로부터 쏟아지고 있다. 밖의 조그만 변화에도 민감한 반응을 보이는
일본기업들에겐 이번 엔고가 상당한 타격인 것같다.※ 지난 3월이후
엔화가치 상승과 함께 동경증시가 조금씩 활황을 보이면서 일본 경제는 불황의
최저점을 탈출했다는 희망적 관측이 나오고 있었다. 「엔­주가 동시고」
현상이 클린턴 대통령의 엔고 발언으로 깨져버린 것.※ 이번 엔고쇼크로
가장 큰 타격을 입는 곳은 역시 그동안 세계적인 불황속에서 겨우
꾸려왔던 자동차 전기 등 수출산업. 「1달러당 1백10엔대에 일본에서
수출을해서 이익을 낼 기업은 하나도 없다」는 관측도 증권계에서 나올
정도.예를 들어 1달러당 1백24엔대에서 수출계획을 세웠던 도요타(풍전)
자동차의 경우 1백10엔대에서는 계획대비 1천4백억엔(1엔 엔고당
1백억엔 감소)의 이익이 줄었다. 소니도 1엔의 엔고가 50억엔의
감익요인이 되고 있다.※ 이같은 상황에서 일본 기업들은 엔고의 영향을 받지
않는 해외공장에서의 생산,제품가격의 인하 등을 중심으로 엔고쇼크에 대한
대응책을 모색하고 있다. 이미 소니 빅터 등 주요 전기 제품
메이커들이휴대용 VTR카메라 등 주력 수출 상품의 가격을 3~6% 할인해서
내놓고 있고,반도체메이커에서는 차세대 주력상품인 16메가D램 반도체
공장을 해외에 건설한다는 계획을 세우고 있다.※ 그러나 「엔고는
일본경제에마이너스인가」 혹은 「이번 엔고는 어디까지 진행될 것인가」라는
질문은또다른 문제다. 『일본의 잠재적 가치가 평가되는 것이기에,비관할
것이아니라 오히려 환영할 일』이라고 자민당 총무회장이 호언할 정도로
이번엔고의 이면에는 이전과는 크게 다른 요소들이 숨어 있다. 최근의
엔고가 지난 85년 플라자합의 이후 있었던 엔고보다는 훨씬 심각하지
않다는분석이 그것. 연평균 60엔 이상의 속도로 진행됐던 전회에 비해
이번은 연평균 20엔 수준이고,매크로적 관점에서 수출디플레 효과와
수입차익이 거의 상쇄되고 있어 일본 경제전체로 보면 별 타격이 없다는 것.
오히려 일본 국내 소비자들은 요즘 얼굴색이 희희낙락이다. 평소같은면
높은가격을 주어야 했던 외제상품들이 「엔고 환원 세일」이라는 이름으로
이전보다 30~50% 파격 할인세일되고 있는 것도 한 예. 단기적으로
일부 불황기업들이 타격을 입더라도 소비자의 구매력증가로 중장기적으로는
풀러스라는 얘기다. 실제로 지난 85년 이후의 엔고불황시대부분의 일본
기업들은 90년에는 1달러당 1백엔대에 진입할지도 모른다는 불안감에서
모든 생산과 해외거점 확보계획을 이 기준에서 수립하고,체질개선에 박차를
가했었다. 이것이 그 다음의 버블경제와 내수호황으로 이어지는 발판이
됐었다.※ 엔고는 어디까지 갈것인다. 동경의 유력한 민간연구소들에
의하면엔의 구매력 평가는 1달러당 1백70~1백80엔선. 이것이 지금
1백80엔대로 오른 것은 서방선진국의 엔화 견제와 이에 따른
국제시장에서의엔 선호,그리고 투기성이 엮어낸 것으로 분석되고 있다.※ 앞으로
단기적으로는 이달중의 러시아 국민투표(25일)와 독일의 이자율
인하,그리고29일 워싱턴에서 열리는 선진7개국 재무­중앙은행총재회의(G7)
결과가 엔화가치를 또다시 움직일 것으로 예상된다. 러시아 국민투표에서
옐친대통령이 신임되는 것을 보고 독일이 안심해서 이자율을 내리면 이때부터
점차 달러회복국면이 된다는 것. 일시적으로 G7회의 직전인 4월27일
전후 1백8엔대의 진입 확률도 예상되나,점차
1백12엔대~1백15엔대로회복될 것으로 전문가들은 관측하고
있다.※


</tdmsfiletext>
