<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3368.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임동명(기자)</author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3324CSM930204    
｛임동명｝                                                                    
「단일유럽」  두달째／“싼상품  사자”  월경쇼핑  행렬                        
◎화물  통관절차  없이  대이동／세관원  등  직장  잃거나  전업  「그늘」도※ 
유럽공동체（ＥＣ）  １２개국으로  구성된  「유럽단일시장」이  지난  １일로 
출범  한달을  맞았다．  유럽인들은  이제  크지는  않지만    혜택을  서로 
누려가며  「결국은  하나」일  수  있음을  점차  확인해나가기  시작했다．단일시장의 
궁극적인  목표인  사람，  상품，  자본，  서비스  이동의  완전자유화  가운데 
가장  눈에  잘  보이는  것이  사람의  이동  부문이다．※  ＥＣ시민들은  이제 
「여권을  내보이지  않을  권리」가  있으며，  출입국관리소  관리들의 
신원확인요구를  받으면  아무거나  사진이  부착된  증명서를  내보이면 
된다．※○여권대신  증명서※  언론인들과  유럽통합주의자들의  국경  현장  시찰결과는 
「대체로  양호」라는  평점이  나왔다．  여기서  「대체로」가  붙어있는  것은  이유가 
있다．※  대부분  국가들의  국경검문소에  일부  출입국  및  세관  관리가 
남아  있기는  하지만  ＥＣ시민들은  물론  비ＥＣ국민들에  대해서  조차  거의 
검문이  없는  상태다．  문제는  영국，  아이슬랜드，  덴마크  등  ３국이다． 
이들  국가들은  「자유왕래는  ＥＣ국민들에게만  허용된다」는  명분하에 
국경통제를  하고  있다．※  다시말해  외부인을  통제하기  위해  불가피하게 
ＥＣ국민들을  체크하는  아이러니컬한  상황이  빚어지고  있는  것이다．※○술­담배만 
제한※  사실상의  국경철폐보류임을  숨길  수는  없다．  그런데  더  큰  문제는 
이들  국가들이  언제부터  「국경없는  유럽」  대열에  참여할지에  대해 
침묵하고  있다는  사실이다．  그렇다면  일단  「무한정」으로  볼  수  밖에  없다．※ 
또  한가지．  공항들은  아직  인적  왕래의  자유로부터  제외돼  있다． 
각국은  다른  ＥＣ국가에서  오는  항공편을  위한  별도의  시설을  마련할  수 
있도록  １년간의  유예기간을  갖고  있다．  계획대로  된다면  ９４년부터는  ＥＣ내 
항공노선이  국내선처럼  취급될  것이다．※  사람의  이동과  관련된  상품의 
이동도  과거보다  훨씬  용이해졌으며，  최대의  수혜자들은  화물트럭운전자들과 
국경을  넘어  쇼핑을  즐기는  사람들이다．※  화물트럭은  금년초부터 
출발지와  도착지에서만  각종  행정절차가  이뤄지기  때문에  국경에서  트럭이  줄을 
이어  통관절차를  기다리는  모습을  찾아볼  수가  없게  됐다．  미국에서  주와 
주간을  통행하는  것이나  마찬가지가  되었다．  이때문에  출입국관리나 
세관원들중  상당수가  직장을  잃거나  전업을  해야하는  등  수난을  겪고있는 
중이고，  국경검문소  인근지역의  상점이나  편의시설들도  수입손실을  입기 
시작했다．  단일시장화의  그늘에  해당되는  부분이다．※  ＥＣ의  이른바 
「월경쇼핑객」들은  단일시장  덕을  마음껏  구가하고  있다．  각  국경도시  또는 
주요항구들은  자기나라보다  싼  상품을  사기  위해  주말에  몰려드는  타국쇼핑객들로 
붐비고  있다는  얘기다．※  이같은  현상은  각국의  물건값을  예로  들어보면 
쉽게  이해할  수  있다．  담배  한갑의  값은  덴마크  ４．４달러，  프랑스 
２．２달러，  스페인  １．９달러이다．  비디오카메라의  경우  독일 
７백６６달러，  덴마크  ９백７０달러，  영국  １천２백２０달러，  프랑스 
１천４백７３달러여서  독일과  프랑스는  거의  ２배의  가격  차이가  난다．  극성스럽지  않은 
사람이라도  충동을  느낄만하다．  다만  술과  담배에는  제한이  붙어있다． 
１인이  담배  ８백개비，  포도주  ９０ℓ，  위스키  １０ℓ를  초과할  수 
없다．  그밖에는  부가세를  지불한  이상  「본인이  운반할  수  있을  정도」까지가 
제한선이다．※○우편주문  줄이어※  결과적으로  ＥＣ의  한가운데  사는 
베넬룩스３국인은  반경  １백㎞내에  존재하는  ５개의  가격  가운데  하나를  선택할 
수  있다．  각국간의  이같은  세율의  차이를  비슷한  수준으로  조정하고， 
우편주문의  경우  소비자  소속국가의  부가세율을  적용하는  등  급격한  혼란을 
예방하려는  노력을  기울이고  있으나，  각국간의  가격차이가  쉽게 
좁혀질지는  의문이다．  통합을  지향하는  유럽이지만，  각국의  전기플러그가  거의 
모두  다를  정도로  뿌리깊은  편차가  존재하는  것이  현실이다．※  이밖에 
ＥＣ내의  은행들도  본국의  영업감찰만으로  타국에서  얼마든지  지점을  설치하고 
영업을  할  수  있게됐고，  일반인들이  타국에서  취업을  하더라도  내국인과 
동등한  대우（사회보장혜택  체류중  자동발급등）를  받을  수  있다．※  그러나 
현재까지  외국은행  지점의  급격한  증가，  또는  취업인구의  대대적인 
이동에  관한  보고는  별로  없다．  사회적으로  다른  어느  지역보다  안정된 
ＥＣ이기  때문에  단일시장화를  통한  변화도  서서히  이뤄질  것임을  예고하는 
대목이다．＜파리＝임동명기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
