<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2643.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.11.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2702CSM931111    
｛최홍섭｝                                                                    
백화점  호황­시장  “된서리”／실명제  ３개월                                
◎경기침체로  영세할수록  타격／유흥업소고객  ６０％이상  격감／“반짝호황” 
고가품도  주춤…  과세자료  양성화  과제※  정부는  실명제가  당초  우려와는 
달리  큰  부작용  없이  일단  「소프트  랜딩」（연착륙）에  성공했다고 
평가하고  있다．  그러나    경제기획원    당국자는  『앞으로  과세자료의  양성화가 
  실명제    성공의  관건』이라고    전제，  과세자료    양성화를  위해 
영수증    주고받기의    생활화를  위한  제도개선，  가계수표  및  신용카드등   
지급  결제수단의    다양화등의  시책을    추진해나갈  방침이다．  그러나  경제 
전문가들은  실명제로  경기  침체국면은  더욱  깊어졌고，  특히  실명제 
부작용을  줄이려고  정부가    통화를    남발하는  바람에    물가불안이    가중되고   
있다고    지적하고  있다．럭키금성  경제연구소  이윤호대표는  『경기가  워낙 
위축돼  있어  부작용이  잠복해  있지만，  앞으로  경기가  다소  활성화돼 
자금수요가  많아지면    금리가  오르고    물가도    불안해질    가능성이 
높다』고  말했다．  실명제    시행  ３개월을  부문별로   
점검해본다．〈편집자주〉※○도산매※  실명제  이후  재래시장을  비롯한  일반  도산매업은  침체일로를 
걷는  반면，  백화점이나  고급  소비재는  갈길을  헤매던  부동자금의  이동으로 
호황을  누리는  양극화  현상을  보였다．  다만  최근엔  경기침체가  오래 
지속되면서  고가품  판매도  등락을  거듭하는  혼조세를  보이고  있다．※  무자료 
거래의  온상으로  실명제  직격탄을  맞은  재래시장은  「문방구어음」등  신종 
기법이  등장하면서  무자료  거래가  다시  살아나고  있다．  하지만  상당수 
상인들은  무자료거래를  오래  계속할  수  없을뿐  아니라  경기회복의  기미가 
보이지  않자  재래시장에서는  더이상  수지를  맞출  수  없을  것으로  판단， 
전업을  신중히  고려하고  있다．※  청량리­영등포  등  덤핑시장은  제조업체들이 
주류，  음료수，  생활용품에  대한  밀어내기식  판매를  자제하며  대리점들의 
덤핑물량  공급이  크게  줄어들고  가격마저  최고  ４０％까지  올라  찾아오는 
산매상들이  크게  줄었다．  평화상가­동대문종합시장  등  의류상점들도  지난 
추석  매출이  작년의  ５０∼７０％수준에  그쳤고  겨울용품  판매도  시원치 
않는등  심한  매출부진을  겪고  있다．  용산전자상가와  세운상가도 
무자료거래가  다시  고개를  들고  있으나  가전  대리점등이  밀어내기를  자제하면서 
덤핑물량이  크게  감소，  상인들이  고전하고  있다．  상가  점포의  권리금도 
실명제  이전보다  ２０∼５０％정도  떨어졌다．※  재래시장이  경쟁력을  잃어가는 
반면，  백화점을  필두로  고가품  판매업종은  웃음짓는  곳이  많다． 
백화점들은  추석대목과  마지막  바겐세일때  모두  ３０∼４０％의  높은  매출신장을 
기록했다．  현대백화점  본점은  올  상반기  매출이  작년  같은  기간보다 
１．３％줄었으나  하반기들어  １０월말까진  １６．７％가  증가한  ７백８３억원을 
기록했다．  전자업계도  마찬가지여서  대우전자의  상반기  국내  판매액은  작년 
같은  기간보다  ５．９％신장하는데  그쳤으나  하반기들어  급신장，  １∼１０월 
집계결과  １２％가  늘어난  ６천억원으로  드러났다．  자동차  역시 
하반기들어  판매호조를  보여  국내  ５개  업체들은  １０월말까지  승용차  내수  판매가 
７９만８천대로  작년  같은  기간에  비해  １４．２％늘어나는등  최대  호황을 
누리고  있다．※  다만  ９∼１０월  결혼시즌을  맞아  예약이  밀릴  정도로 
호황을  누렸던  논현동의  이태리가구  등  외제가구업소와  고급주방기구 
업체들은  최근  다시  월  목표액보다  １０％정도  밑도는  영업실적을  보이며  다소 
주춤하고  있다．※○유흥업※  『단골이  많은  곳만  살아  남아요．  고정 
고객이  없으면  망한다는  것이  이번에  증명됐어요．』  서울  강남  대형  유흥업소 
주인의  말이다．  호텔  음식점  유흥업소등의  경기는  실명제  이후  두갈래로 
갈라지고  있다．  극히  일부  업소는  잘  되고，  나머지  업소는  불황속에 
깊이  빠져드는  양상이다．한국  유흥업중앙회  집계결과  １０월  현재 
나이트클럽­룸살롱­요정­카바레  등  전국  유흥업소  고객은  실명제  이전보다  ６０％ 
줄어들었고  매출액도  ６２．８％나  격감했다고  한다．  유흥업소  수는 
실명제전  １만７천２백６３개에서  ３０％정도가  줄어든  １만３천９９개．  업소 
종사자수도  실명제  이전  ４１만４천２백명에서  ２４만１천９백９５명으로 
４１．６％의  감소율을  기록했다．※  서울  강남에  있는  삼원가든，  늘봄공원， 
남강가든，  한우리외식  등  대형음식점들은  매출액이  지난해에  비해  평균 
３０∼４０％씩  줄었고  심지어  절반으로  줄어든  업소까지  있다．※ 
유흥업계에서는  특히  최근  일식음식점의  대명사로  여겨졌던  서울  무교동  「향진」이 
문을  닫은  것을  상징적인  일로  여기고  있다．호텔들도  엑스포  특수가  끼여 
외국인이  주로  이용하는  객실은  비교적  좋은  실적을  냈으나，  내국인이 
주로  이용하는  커피숍  식당  뷔페같은  부대시설  매출은  크게  줄었다．※ 
신라호텔은  『사정바람으로  관공서에  찬바람이  분데다，  실명제까지  연속돼 
호텔에서  단체식사나  접대성  식사는  크게  줄었다』고  말했다．  부산도 
마찬가지여서  해운대  하얏트，  파라다이스，  조선비치，  코모도，  서라벌  등  ５개 
특급호텔의  ９월말  현재  총  매출은  ３백７６억４천４０만원으로  작년  같은 
때보다  ０．３％  신장에  그쳤다．  인건비와  물가상승을  감안하면  마이너스 
성장인  셈이다．〈최홍섭기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
