<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-9_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 예병일;문갑식;조중식;최흡(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [시은] 대출금리 인상…`우대' 1%포인트씩 

                     시중 실세금리가 큰폭으로 상승하자, 시중은행들이 9일
                     일제히 우 대 대출금리(프라임 레이트)를 1%포인트씩
                     인상했다. 

                     이에따라 우대금리에 연동되어 있는 일반 대출금리(가계 및
                     기업대 출 포함)도 이날부터 1%포인트 이상 올라, 대출이자
                     부담이 앞으로 크게 늘어날 전망이다. 

                     상업은행은 "은행계정 대출 우대금리를 8.5%에서 9.5%로
                     1%포인트 인상, 9일부터 적용한다"고 밝혔다. 

                     상업은행은 또 종전 0∼4%였던 은행계정 대출의
                     가산금리(스프레드) 도 가계대출의 경우 0∼4.5%, 기업대출은
                     0∼5%로 각각 올렸다. 

                     상업은행 정종완여신기획부장은 "시중 실세금리가 상승해
                     은행의 수지보전 차원에서 대출금리 인상을 결정했다"고
                     말했다. 

                     한일은행도 은행계정 대출 우대금리와 신탁계정 대출
                     우대금리를 1% 포인트씩 인상, 이날부터 적용에 들어갔다. 

                     이에 따라 한일은행 은행계정 대출 우대금리는 8.5%에서
                     9.5%로, 신탁대출 우대금리는 9.5%에서 10.5%로 각각 올랐다.

                     한일은행은 그러나 가산금리는 종전대로 0∼5%를 유지키로
                     했다. 

                     이밖에 조흥-외환은행 등 다른 은행들도 우대금리를 조만간
                     1%포인 트 정도씩 올린다는 방침아래 현재 실무작업을
                     벌이고 있다. 

                     은행들은 최근의 실세금리 상승폭을 감안하면 인상폭이 더
                     커야하 지만 경제전반에 미치는 충격을 감안, 일단 1%포인트
                     정도만 인상하고 내 년초에 다시 조정할 방침이라고 밝혔다. 

                     하지만 이처럼 대출금리가 올라도 일반인들은 은행대출을
                     받기가 사실상 불가능한 상황이다. 

                     금융기관 구조조정을 앞두고 은행들이 BIS(국제결제은행)의
                     최저자 기자본비율 8%를 맞추기 위해 비상이 걸렸기 때문. 

                     은행 대출담당자들은 "가계 신용대출은
                     BIS(국제결제은행)기준상 위험자산으로 분류돼
                     자기자본비율을 하락시킨다"며 "은행들은 요즘 신용 대출이
                     대부분인 가계대출을 거의 해주지 못하고 있다"고 말했다. 

                     < 예병일기자 > 

     12/09(화) 19:23 




                     [서울지역] 어음부도율 사상 최고…2일 7.23%까지 

                     서울지역의 하루
                     어음부도율이 지난 2일 무려
                     7%를 넘어서는 등 금
                     융위기에 따른 부도사태가
                     현실로 나타나고 있다. 

                     사진설명 :외국은행 서울 지점장들이 9일
                     오전 임창렬 부총리를 초청, 한국 금융상황에
                     관한 의견을 교환하고 있다. <임현찬기자> 

                     이에따라 12월 어음부도율은 지난 10월의 0.43%를 크게
                     넘어서 사 상 최고치에 달할 전망이다. 

                     서울지역의 전자결제조정전 어음부도율은 지난 1일 0.51%에
                     이어 2 일에는 무려 7.23%로 폭등했고 ▲3일 0.47% ▲4일
                     1.31%를 기록하는 등 4 일간 평균 2.38%에 달했다. 

                     전달의 하루평균 부도율 0.41%의 6배에 이르고 있는 셈이다. 

                     지난해의 어음부도율 0.17%에 비해서는 14배에 이르는
                     수준이다. 

                     하루 어음부도율도 지금까지는 지난 10월1일과 2일에 각각
                     기록한 1.71%와 1.97%가 최고치였으나 지난 2일에는 이의
                     3배가 넘는 수치를 기 록했다. 

                     지난 2일 어음부도율이 이같이 기록적인 수준에 이름에 따라
                     다음 날인 3일 당좌거래가 정지된 부도업체수도 서울 1백34개
                     등 모두 2백73개 에 달했다. 

                     이는 지난 10월중의 하루평균 당좌거래 정지업체수(57개)의
                     5배에 이르는 규모다. 

                     서울지역 어음부도율은 지난 1월중 한보 부도사태로 0.19%로
                     뛰어 오른 뒤▲2월 0.23% ▲3월 0.22% ▲4월 0.23% ▲5월
                     0.20% ▲6월 0.20% ▲7월 0.22% ▲8월 0.19% ▲9월 0.31%
                     ▲10월 0.46% ▲11월 0.41%를 기록 했다. 

                     금융전문가들은 "종금사들의 부도위기와 은행들의 연말
                     국제결제은 행(BIS) 기준자기자본비율 충족을 위한 보수적
                     자금운용에 따라 앞으로도 기업들의 부도사태가 지속될
                     가능성이 있다"고 말했다.< 예병일기자 > 

     12/09(화) 19:04 




                     "M&A때 근로자 해고 못한다" 

                               "삼미특수강 근로자 해고는 부당"
                                 결정…대법원판례 정면배치 . 

                     '기업간 인수-합병때 피인수기업의 근로자를 고용승계하지
                     않겠다 는 특약이 있더라도 인수회사가 모두를 고용승계해야
                     한다는 중앙노동위 원회의 결정이 나왔다. 

                     그러나 이 결정은 "고용승계를 배제하는 특약을 체결했을
                     경우 인 수기업이 피인수된 회사의 근로자를 재고용할 의무가
                     없다"는 대법원 판 례와 정면으로 배치되는 것이어서 상당한
                     논란이 예상된다. 

                      관련기사
                        경총 "중노위 결정에 개탄" 성명 


                     중앙노동위원회(위원장 배무기)는 9일 부도난 삼미특수강
                     근로자 2백1명이 현재 포항제철 계열사로 탈바꿈한
                     창원종합특수강을 상대로 낸 '부당해고
                     구제재심신청'사건에서 "창원특수강이 삼미특수강의 2개
                     공장 을 인수한 것은 기업간 영업양도-양수로 봐야하며, 이
                     과정에서 삼미특 수강근로자중 일부를 재고용하지않은 것은
                     부당하다"고 결정했다. 

                     창원특수강은 지난 2월17일 삼미특수강이 부도난뒤 포철이
                     시설을 인수해 설립한 회사로, 삼미특수강 근로자
                     2천3백42명중 1천7백70명은 신 규 채용방식으로 재고용됐다. 

                     이 과정에서 누락된 2백45명중 2백1명이 지난 6월
                     경남지방노동위 원회에 부당해고구제신청을 냈지만
                     '신청기간(3개월)이 지났다'며 각하판 정을 내리자
                     중앙노동위원회에 재심을 청구했었다. 

                     중앙노동위원회는 이같은 결정과 함께 '창원특수강은
                     삼미특수강 근로자 2백1명 가운데 1백80여명을 7일내에 전원
                     재고용하라'는 재심판정 서를 발송할 방침이다. 

                     중노위의 판정 내용이 이행되지 않을 경우 해당 사업주는
                     부당해고 혐의로 노동부에 의해 형사입건된다. 

                     그러나 창원특수강측은 "중노위의 결정에 승복할 수 없다"며
                     행정 소송을 제기할 방침인 것으로 알려졌다. 

                     이 문제와 관련, 그동안 국내 법원은 기업간 영업권
                     양도-양수에 의한 인수-합병(M&A)의 경우 원칙적으론
                     고용을 승계해야 하나 별도의 특 약이 있을때는 달리 생각할
                     수 있다는 '원칙 승계론'을 존중해왔다. 

                     한편 노동부는 중노위의 결정에 대해 "대법원의 결정을
                     기다려 봐 야겠다"며 공식적 반응을 유보했다. 

                     그러나 한국경총-전경련 등 재계 단체들은
                     "국제통화기금(IMF) 체 제아래서 이뤄져야할 구조조정을
                     방해하는 것"이라며 강력히 반발하고 있 다. 

                     <문갑식기자>. 

     12/09(화) 19:03 




                     [경남모직] 최종 부도처리 

                     모직업계 5위의 경남모직이 9일 최종 부도처리됐다. 

                     경남모직은 이에 따라 법원에 법정관리를 신청하기로 했다. 

                     이날 주거래은행인 한일은행에 따르면 경남모직은 이 은행
                     광화문 지점에 지난 8일 돌아온 20억원과 이날 돌아온 50억원
                     등 모두 70억원을 결제하지 못해 최종 부도처리됐다. 

                     경남모직은 지난 56년에 설립, 41년의 역사를 가진 굴지의
                     방모업 체로 최근 판매부진에 따른 자금난을 겪어왔다. 

                     경남모직에 대한 금융권 여신은 은행권이 1천40억원,
                     제2금융권이 2백40억원 등모두 1천2백80억원이다. 

     12/09(화) 19:02 




                     1달러 1,460원…증시 400 또 붕괴 

                     IMF(국제통화기금)자금 유입에도 불구, 시중금리가 연일
                     폭등하고 원-달러 환율이 사상 처음 1천4백원선을
                     돌파했으며, 종합주가지수는 4백 선이 무너지는 등 금융시장
                     불안이 계속되고 있다. 

                     9일 외환시장에서는 금융시스템 경색으로 원화가치가 계속
                     폭락, 원-달러환율이 한때 1천4백65.70원까지 치솟았다가
                     1천4백60원에 마감됐 다. 

                     10일 매매기준율은 9일 보다 91.10원이나 높은
                     1천4백23.60원으로 고시된다. 

                     고객이 은행에서 달러를 살 때 적용하는 현찰매도율도
                     1천4백66.30 원으로 뛴다. 

                     이날은 원-엔환율도 원화가치 폭락에 따라 1백엔당
                     1천22.17원을 기록, 사상처음으로 1천원대를 넘어섰다. 

                     주식시장에서는 투자심리가 극도로 위축돼 주가지수가
                     전날보다 26.83포인트나 낮은 3백88로 내려앉았다. 

                     채권시장에서는 회사채 유통수익률(은행보증 3년만기)이
                     전날보다 2%포인트 오른 24.95%를 기록, 법정이자
                     상한선(25%)에 바짝 다가섰다. 

                     하루짜리 콜(초단기 금융기관간 자금거래) 금리도 전날 보다
                     4.49% 포인트 오른 24.79%, CP(기업어음)와
                     CD(양도성예금증서) 유통수익률도 전날과 같은 수준인
                     26.67%, 15.50%를 각각 기록했다.< 예병일기자 > 

     12/09(화) 19:19 




                     [고려증권 직원] "3자인수 보장하라" 예탁금
                     지급거부 

                     고려증권 직원들이 "3자인수와 신분보장을 약속해 달라"며
                     고객예 탁금 반환을 거부, 예탁금과 주식이 일시 반환되지
                     못하는 혼란이 빚 어졌다. 

                     고려증권 직원들은 주택은행이 '고려증권 인수를 검토하고
                     있지 않다'고 밝힌 8일 오후부터 서울 여의도 본사 강당에
                     집결, "정부가 3자인수나 퇴직금-급여를 보장해줘야 한다"고
                     요구하며 9일 하루동안 사실상 고객예탁금 반환작업을
                     거부했다. 

                     이때문에 이날 예탁금 반환이 거의 이뤄지지 못했으며 여의도
                     본 사와 전국 각 지점에서 투자자들이 거세게 항의하는
                     소동이 빚어졌다. 

                     이날 오전 본점 영업부에 나온 1백여명의 투자자들은
                     직원들에게 "인출작업을 빨리 재개하라"며 요구하다 일부는
                     직원들 멱살을 잡고 항의하기도 했다. 40대의 한 여성
                     투자자는 "남편 퇴직금중 3천만원 을 고려증권에 맡겼다"며
                     "자기들 퇴직금 보장을 위해 고객의 재산 을 담보로 협박해도
                     되는 거냐"고 항의했다. 

                     고려증권은 이날 오전 서울 지역 지점을 비롯해 대구, 대전
                     지역 지점의 전 여직원이 본사로 상경하는 등 창구 여직원
                     3백여명이 여의 도 본점에 모여 업무가 거의 이뤄지지 않았다.
                     본점에 모인 직원들은 한때 "고객예탁금을 전액 반환할 경우
                     회사는 껍데기만 남게 된다"며 "이 경우 제 3자인수가
                     무산되고 직원들은 직장을 잃게 될 것"이라고 주장하기도
                     했다. 

                     고객들의 항의가 거세자 직원들로 구성된 비상대책위원회는
                     이날 오후 기자회견을 갖고 "한꺼번에 몰린 예탁금 인출과
                     계좌대체 업무 를 하다보니 전산망에 과부하가 걸렸고, 대체
                     요구 고객 수가 증권 예탁원전산 처리 능력범위를 벗어난
                     이유도 있었다"며 "내일부터는 전 지점에서 업부가
                     정상적으로 재개될 것"이라고 말했다. 

                     <조중식-최흡기자> 
</tdmsfiletext>
