<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3136.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주(기자)</author>
<date> 93.01.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3091CSM930108    
｛이선주｝                                                                    
금연／금주／초기  금단증상  극복이  관건                                      
◎욕구  억제보다  분산방법  찾아야／알콜중독은  「만성질병」인식  필요※ 
새해에는  술과  담배를  끊어야지…．  한해를  맞으며  건강을  망치는  술­담배와 
절교를  선언했지만，  며칠  안돼  결심을  무너뜨리는  사람이  많다．  술， 
담배가  몸과  정신，  가정­사회생활에  미치는  해독은  이미  널리  알려진 
사실．  그러나  이제까지  습관을  버리기란  쉽지않다．※  전문가들은  담배와 
술을  끊은후  금단증상이  나타나는  초기단계를  잘  극복해야  한다고 
말한다．※○불안­초조감  등  나타나※  담배를  많이  피우는  사람의  경우，  흡연후 
４０분∼１시간만  지나도  금단증상이  나타난다는  것．  금연학교를  열고있는 
서울  위생병원의  김호심건강교육과장은  이를  혈중  니코틴농도가  떨어지면서 
나타나는  자각증상이라고  설명한다．  불안  초조하고，  일에  집중이  안되는 
금단증상은  니코틴이  대부분  체내에서  빠져나가는  금연  ４∼５일후까지 
계속된다．※○연상되는  물건  치워야※  『흡연  욕구를  꾹꾹  참아누르는  것보다  이 
욕구를  분산할  수  있는  일을  찾아야  합니다．』  담배를  피우고  싶을때 
물을  마시거나  깊은  심호흡을  하는  것，  가벼운  체조나  산책  등이  모두 
도움이  된다．  심호흡은  산소를  깊이  들이마실  수  있는  ６­３­６호흡법이 
도움이  된다는  것．  ６초동안  숨을  천천히  깊이  들이마신후  ３초동안 
정지했다가  다시  ６초동안  천천히  내쉬는  방법이다．  이  호흡을  하고나면 
훨씬  신경이  안정되고  가슴이  트인다는  것이  경험자들의  말이다．  금단증상을 
이겨내도  『한  개비야  어떻겠느냐』는  유혹에  넘어가  몇개월만에  다시 
흡연자가  되는  경우도  흔하다．  전문가들은  「내가  금연을  선택했다」는 
확고한  의지가  무엇보다  중요하다고  말한다．  재떨이，  라이터  등  주위에 
담배를  연상시키는  물건을  모두  치우고，  금연사실을  가족과  주위사람에게 
공언하는  것도  금연을  돕는  환경요인이  된다는  것．  기름지거나  자극적인 
음식，  커피，  술  등은  흡연욕구를  자극하므로  피하고，  균형잡힌  식사， 
충분한  수면으로  신체­정신적인  건강을  지키는  것이  금연유지의 
필수조건이다．※  스스로를  알콜중독자로  인정하는  사람은  적지만，  술때문에  중대한 
건강의  피해를  입는  사람은  많다．  연세대  이호영교수（신경정신과）는 
『술때문에  건망증이  심해지거나  술을  마시지않으면  견디지  못하는  정도면 
알콜중독이  진행되고  있다고  봐야한다』고  설명한다．  알콜중독이  심해지면，  암 
발생률이  높아질  뿐  아니라  가정폭력  등  비극적인  사태를  부를  수  있으므로 
이를  만성질병으로  인식，  인내심을  갖고  치료하려는  의지가  중요하다는 
말이다．※○암­가정폭력  유발도※  국제  단주동맹  한국연맹의  최성식회장은 
알콜중독으로  생긴  정신적결함，  다른  사람에게  해를  끼친  일  등을  냉철히 
돌아보고  자신이  알콜중독자라는  것을  인정하는  것이  바로  금주의 
시작이라고  말한다．  「슈퍼마켓에  진열된  술병에  마음이  끌렸다」  등  음주의 
유혹을  받고  이겨낸  일을  매번  기록하는  것도  도움이  된다．※  전문가들은 
금주를  할  때는  특히  ▲３끼밥을  잘  챙겨먹고  ▲충분히  자고 
▲혼자있지말며  ▲화내지  말라고  말한다．  배가  고플때，  피곤하고  신경이  예민해져 
있을  때  음주충동을  더  많이  느끼고  또  이겨내기  어렵다는  것이다． 
무언가를  마시고  싶다는  충동을  음료수나  사탕，  초콜릿을  먹음으로써  대신 
채우는  방법도  좋다．※○건전한  취미  활동을※  금주시에는  가족들의  지나친 
간섭이  오히려  방해가  된다고  전문가들은  말한다．  감시­간섭받는다는  느낌이 
음주충동을  부추긴다는  것．  「술을  끊다니  대단하네요」라는  칭찬도 
역효과를  일으킬  수있다．※  최성식회장은  술을  끊은  회원들  중  물건을  자꾸 
사들인다든가，  도박­일에  비정상적으로  열중하는  등  음주  충동을  다른 
일에  쏟아붓는  예를  많이  본다고  말한다．※  알콜중독에서  벗어난  사람은 
운동  등  건전한  취미활동을  만드는  것이  바람직하다는 
설명이다．국제단주동맹（７１８­２３１７）은  매일  저녁  모임을  열어  금주를  실천하고  있는 
사람끼리  경험을  나누고，  금주의  선배가  후배를  「지도」하는  프로그램도 
운영하고  있다．〈이선주기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
