<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3034.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김병석(기자)</author>
<date> 93.12.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2990CSM931228    
［국제시민의길］                                                              
｛김병석｝                                                                    
“전국민２개어알아야  생존”／싱가포르／외국어：２（국제시민의  길：２）      
◎３살부터  영어…  국가경쟁력  연속１위※○인기가요  모두  영어※  요즘 
싱가포르에선  「당신을  생각하며」（Ｔｈｉｎｋｉｎｇ  Ａｂｏｕｔ  Ｙｏｕ）라는 
노래가  인기다．  이  노래를  부른  가수  더글라스  올리베라의  콘서트장은 
연일  １０대들로  만원을  이룬다．  여류소설가  캐더린  림씨．  지하철이나 
버스에서  그녀의  최근작  「꿈의  그림자」（Ａ  Ｓｈａｄｏｗ  ｏｆ  Ｄｒｅａｍ）를 
찾아보기란  그리  어렵지  않다．  싱가포르에서  가장  인기있는  이  노래와 
소설엔  공통점이  하나  있다．  「영어」라는  점．  이  나라에선  노래든 
소설이든  영어가  아니면  외면당한다．※  싱가포르에서  가장  큰  서점인 
ＭＰＨ서점．  싱가포르  지식인들이  주로  몰리는  곳이다．  이  서점에  가면  요즘 
인기있는  책은  모두  구할  수  있다．  이광요전기，  문학류，  경영도서류， 
정부발행도서…．  １백％  영어서적들이다．  중국어나  말레이어로  된  책은 
그네들이  모여  사는  동네  서점에서나  구할  수  있다．※  인구  ２백７０만명의 
작은  섬나라．  국민소득  １만６천달러로  아시아에선  일본다음으로  잘사는 
나라다．  이  「리틀  자이언트」의  성장  비결을  꼽으라면  역시  영어라는 
「주무기」를  빼놓을  수가  없다．  싱가포르는  스위스의  세계경제포럼과 
국제경영개발연구원이  매년  발표하는  경쟁력  평가에서  ５년연속  １위를  고수하고 
있다．  이  보고서의  주요평가항목중  하나가  바로  언어를  포함한 
국제화수준이다．  미국계회사  텍사스  인스트루먼츠사의  총매니저  알  리더만씨（５１）． 
동남아를  통괄하는  지점을  싱가포르에  개설한  이유에  대해  한마디로 
『의사소통이  자유로운  점』이라고  말했다．  공항  항만  도로  등  세계일류의 
사회간접자본에  피를  돌게  하는  게  바로  「영어」라는  것이다．※○국교수업 
６０％  할애※  싱가포르에서  영어는  국가의  생존인  동시에  개인의  생존을 
의미한다．  싱가포르의  펭산  국민학교  ３학년  교실．  원래  정식수업은 
８시부터  시작되지만  ７시３０분까지  전원이  등교했다．  자리에  앉자마자 
책가방에서  책을  한권씩  꺼내  소리내  읽기  시작한다．  저마다  다른  책이지만， 
자세히  보면  모두  영어로  된  책이다．  학생들은  수업시작전  １５∼２０분동안 
영어를  읽는다．  이게  끝나야  정식수업에  들어간다．※  교실마다  뒤쪽에 
조그만  서고가  하나씩  있다．  「피노키오」  「톰  소여의  모험」 
「서양으로의  여행」…．  모두  영어로  씌어진  책이다．  쉬는  시간에도  틈틈이  영어를 
읽게하자는  것이다．이  곳에선  ３∼４살때부터  영어를  배우기  시작한다． 
국민학교에선  정규교과과정중  영어가  ３３％．  중국어  말레이어  등  모국어가 
２７％다．  모두  ６０％가  언어교육에  할애되고  있다．  국민각자가  영어와 
모국어  등  ２개언어이상을  해야한다는  정부의  언어정책에  따른  것이다． 
나머지  ４０％는  산수（２０％）와  미술  체육등  기타과목（２０％）． 
『교과과정은  대부분  영어교육  시스템이라고  봐도  무리가  없습니다．  모국어시간을 
빼고는  산수나  체육  등  나머지  시간에도  교사들이  영어로 
가르치니까요．』  교육부  영어교육담당  쳉  너와씨의  말이다．  싱가포르  수재들만  모인다는 
싱가포르  국립대학  신입생중  １５∼２０％정도가  「영어  능률화과정」을 
거친다．  이  과정은  졸업후  전문분야에  나가  외국인과  유창하게  대화를  나눌 
수  있도록  도와주기  위해  개설됐다．〈２면에계속〉※＜１면서  계속＞ 
로렌스，  모니카，  애니，  래리…．  미국인이나  유럽인의  이름이  아니다． 
싱가포르  사람들의  이름이다．  이름마저  영어식으로  지어부른다．  태어날때 
부모들이  지어준  이름도  있지만，  성년이  되면서  자기가  영어식으로  바꾼다． 
『원래  탄초  웽이라는  중국식  이름이  있습니다．  학교를  졸업하고  회사에 
취직을  하면서  피터로  이름을  바꿨죠．』※  증권회사에  다니는  피터 
웽씨（３１）는  「피터」라는  이름이  더  친근감이  간다고  말했다．지난  ９０년 
센서스조사에  따르면  가족  구성원끼리  영어로만  대화하는  가정은  모두 
２０％에  달하고  있다．  지난  ８０년  조사때  １１％에  비해  ２배가까이  늘었다． 
『엄마  아빠와  얘기할땐  할  수  없이  중국말로  하지만，  동생과  얘길할땐 
영어로  해요．  영어가  더  자연스럽거든요．』  쇼핑센터에  근무하는 
그레이스  쾌ㄱ양（１９）．  그녀의  다음  얘기가  인상적이다．  『그런데， 
한국손님들은  영어를  너무  못하는  것  같아요．』＜조선일보­한국관광공사 

</tdmsfiletext>
