<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-8_11.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 신형준;김수민(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                   [세계유산] 부처탄생지 지정 

                     지난 6일 이탈리아 나폴리에서 폐막된 세계유산위원회에서는
                     26개 국의 총 46건이 세계유산으로 등록됐다. 문화유산은 38건,
                     자연유산은 7건, 문화와 자연이 복합된 복합유산은 1건이었다.
                     이로써 세계유산은 모두 5백52건으로 늘어났다. 

                     창덕궁과 수원 화성이 포함됨으로써 우리나라는 모두 5건의
                     세계문 화유산을 보유하게 됐다. 

                     세계유산 보유국은 모두 1백12개국인데, 이중 5건 이상의
                     세계유산 을 보유한 나라는 우리나라를 포함, 34개국이다. 

                     이번에 새로 지정된 세계유산은 ▲자연의 아름다움을 정원에
                     형상 화한 중국 수조우(소주)의 정원들 ▲한자동맹의
                     중심지로서 번영했던 에 스토니아 탈린과 라트비아 리가의
                     역사유적 ▲부처의 탄생지인 네팔 룸비 니 ▲프랑스와
                     스페인의 국경을 이루는 피레네산맥과 페르뒤산 ▲오스트
                     레일리아의 맥도날드섬 ▲로마시대의 중요한 해외기지였던
                     모로코의 볼 루빌리스 ▲17∼18세기 영국의 예술적, 과학적
                     정열을 대표하는 건축물들 이 조화된 그리니치 등이다. 

     12/08(월) 19:11 




                
                     [십자로] 세계유산 등록심의전 "확정"발표 

                     ▶…창덕궁과 수원 화성이 유네스코 세계문화유산에 등록된
                     것은 국 가적 경사지만 외무부와 문화재관리국이 유네스코의
                     세계문화유산 등록 심의가 열리기도 전에 이들 문화재가
                     세계문화유산에 등록됐다고 발표 한 것으로 밝혀져 빈축을
                     사고 있다. 이탈리아 나폴리에서 열렸던 유네 스코
                     세계유산위원회에서 두 문화재를 심의, 문화유산으로 확정한
                     것은 우리 시간으로 지난 4일 오후 8시 20분쯤. 그러나 두
                     부처는 3일 오후 2시와 3시쯤 각각 등록이 확정됐다는 내용의
                     보도자료를 언론에 배포했 다. 

                     ▶…외무부 인권사회과는 "회의에 참석한 우리 대표단에서
                     '등록이 확정적인데, 심의시간이 한국시간으로 3일 밤이나 4일
                     새벽이 될 것이 므로 4일 조간부터 보도해도 좋을 것'이라고
                     알려 발표하게 됐다"고 말 했다. 문화재관리국 유형1과는
                     "외무부에서 3일 오후 보도자료를 냈다 는 소식을 듣고 외무부
                     담당과에 확인한 뒤 보도자료를 냈다"고 밝혔다. 물론
                     창덕궁과 수원 화성의 등록은 확정적이었다. 지난 6월
                     세계유산위 원회 집행위원회가 이들의 등록을 권고키로 했을
                     때 사실상 결정된 것 이었다. 두 부처가 심의도 하기전에
                     보도자료를 경쟁적으로 낼 필요는 전혀 없었던 셈이다. 

                     ▶…이번 일은 외무부와 문화재관리국의 생색내기
                     싸움때문이었다는 해석이 지배적이다. 누가 먼저 보도자료를
                     내 언론에 게재되느냐를 놓 고 신경전을 펼친 것. 한
                     문화재관계자는 "부처간 이기주의 때문에 문 화적으로도
                     국제적인 공신력을 잃는 결과를 초래했다"며 "외무부와 문
                     화재관리국에서 파견한 담당사무관들의 경비와 시간만
                     낭비한 셈"이라 고 비판했다. <신형준기자> 

     12/08(월) 19:05 




                
                     문화재, 수시로 파출소 무기고에 보관 

                     국보인 문화재가 파출소 무기고에 보관되고, 세계문화유산에
                     지정된 해인사 대장경판이 땅바닥에 아무렇게나 쌓인 채
                     연탄불 피운 곳에 방 치되는 등 문화재 보호에 비상이 걸렸다. 

                     경북 영주시 이산면 석포리 흑석사 조선 초기 아미타불(국보
                     282-1 호·1458년 제작·높이 72㎝)의 복장유물(국보
                     282-2호)중 일부가 96년 5월부터 지난 7월까지 1년 이상 근처
                     이산파출소 무기고에 보관됐던 것 으로 밝혀졌다. 이중에는
                     태종의 후궁 등이 시주해 언제 불상을 만들었 다는 기록 등
                     불상 제작과정을 밝힌 글도 있어 당시 직조술이나 서지연
                     구에 매우 귀중한 자료다. 

                     이 절 부봉스님은 "사리를 도난당하지 않기 위해 때때로
                     파출소 무 기고에 맡기긴 했지만 곧 되찾곤 했다"고 말했다.
                     그러나 이산파출소는 "절에서 가로 60㎝, 세로 50㎝쯤 되는
                     봉인된 여행용가방을 여러날씩 맡기곤 했다"고 밝혀 절에서
                     맡긴 문화재가 상당수 임을 시사했다. 이 산파출소는 "지난
                     7월 '유물을 온양민속박물관에서 보관하게 됐다'며
                     여행용가방을 가져간 뒤로는 더이상 보관을 의뢰하지
                     않았다"고 덧붙였 다. 

                     한편 문화재관리국이나 영주시청측은 "복장유물을 무기고에
                     보관시 켰다고 사찰측에서 알린 적이 없다"고 말했다.
                     지정문화재의 보관장소 를 옮기는 '현상변경'은 반드시
                     문화재관리국 등에 알리도록 문화재보 호법은 규정하고 있다.

                     해인사 대장경판 중 동사간고에 보관된 경판 1천6백여판들은
                     지난달 2일부터 시작된 동사간고 지붕보수공사 때문에
                     서사간고로 옮기면서 판 가 부족으로 2∼3m 높이로 땅바닥에
                     마구 쌓아올려 훼손이 우려되고 있 다. 역시 보수공사 중인
                     서사간고에는 강회 등이 어는 것을 막기 위해 연탄불까지
                     피워놓았던 것으로 드러났다. 목제유물 주변에는 화재를 막
                     기위해 불을 피우지 않는 것이 상식이다. 연탄가스가 목판에
                     어떤 해를 미쳤는지 현재로서는 알 도리가 없다. 해인사가
                     충분히 예상되는 여러 문제점에도 불구하고 겨울철공사를
                     강행했던 것은 보수공사비를 쓰지 않을 경우 국고에 환수되기
                     때문이었던 것으로 알려졌다. 

                     문화재관리국은 지난 7월 해인사 대장경판전의 보수공사를
                     위해 문 화재전문가로 구성된 기술지도단까지 구성했지만
                     최근까지 한번도 열지 않았다. 서사간고에 경판들이 어떻게
                     보존되고 있는지도 모르고 있다가 최근 언론에서 문제를
                     제기하자 직원을 급파할 정도였다. 

                     문화재관리국측은 "이달초 기습한파가 닥치자 스님들이
                     연탄불을 피 웠으며, 바로 그날 철수할 것을 지시했다"며
                     "동사간고 공사가 끝나는 대로 경판을 판가로 옮길 것"이라고
                     밝혔다. 

                     익명을 요구한 문화재위원은 "몇몇 사찰에서 소장 문화재를
                     마치 자신들의 것인양 생각한다면 큰 오산이며, 문화재당국도
                     사찰문화재 보 존을 사찰측에만 맡겨서는 안될 것"이라고
                     지적했다. <신형준기자> 

     12/09(화) 09:56 




                
                     인텔, 디지털TV 표준화 방송업계에 양보 

                     인텔사가 새로운 디지털 TV 방송시대에 맞춰 컴퓨터를
                     개조하기로 동의함에 따라 기술 표준화를 둘러싼
                     컴퓨터업계와 방송업계의 전쟁이 막을 내리게 됐다. 

                     반도체 제조업체인 인텔社는 내년 11월부터 개시될 디지털 TV
                     방송에서 컴퓨터업계가 마련한 표준기술을 채택하도록
                     방송업계에 대해 압력을 가해 왔으나 최근 마침내 항복을
                     선언하고 말았다. 

                     지난 4월 마이크로소프트社와 컴팩 컴퓨터社를 끌어들여
                     디지털 TV를 컴퓨터 친화형으로 표준화하자는 캠페인을
                     벌여온 인텔社의 양보로 신규
                     텔레비젼-컴퓨터장치개발작업이 가속화될 것이라고
                     분석가들이 말했다. 

     12/08(월) 19:06 




                
                     [인터뷰] "인터넷으로 전래동화 계승" 변주영씨 

                     "많은 어린이들에게 우리의
                     전래동화를 들려주고 싶었어요.". 

                     LG그룹 인터넷 홈페이지의
                     웹마스터(웹사이트 관리자)를 맡고
                     있는 변주영(25)씨는 요즘 어린이용
                     컨텐트 서비스 준비로 바쁘다. 

                     지난 1년6개월간 LG그룹의
                     웹마스터를 맡아오면서 가장
                     관심있게 추진했던
                     '전래동화'사이트(http:
                     www.lg.co.kr/hlg/tosee/child/index.
                     html)를 다양한 이야기와 소리들로 새롭게 단장했기 때문. 

                     그는 "인터넷에서 구할 수 있는 어린이용 정보가 너무 부족한
                     것을 실감하고 이 작업을 주도하게 됐다"고 말했다. 

                     "아직 부족한 점이 많긴 하지만 우리 전래동화를 국내-외
                     어린이들 에게 생생히 전해줄 수 있게 돼 기쁘다"는 그는
                     "한국의 우수 전래동화가 세계에 알려지는 기회가 됐으면
                     좋겠다"고 말했다. 

                     국내에 몇 안되는 여성 웹마스터의 한명인 그는 "꼼꼼하고
                     세심한 배려가인터넷 서비스의 완벽성을 좌우한다"며, 앞으로
                     5개국 국어로 우리 전래동화 소개를 확대해 나갈 계획임을
                     밝혔다. 

                     컴퓨터통신망을 통한 작가라고 할 수 있는 '사이버 문학가'가
                     되는 꿈을 간직하고 있는 그는 "어린이들이 친숙하게 접할 수
                     있도록 소리와 움직임을 가미해 전래동화의 줄거리를
                     재구성했다"고 말했다. 

                     < 김수민 · 키드넷본부 > 


     12/08(월) 19:06 




                
                     [어린이용 컨텐트] LG-현대-삼성-인텔 개발 

                     국내 기업들이 자사 인터넷 홈페이지에 수록할 어린이용
                     컨텐트개 발에 적극 나서고 있다. 그간 주로 회사홍보와
                     제품안내가 주축을 이 루던 기업체 홈페이지들이 고객서비스
                     차원에서 컨텐트 서비스에 눈 을 돌리게 된 것. 

                     LG그룹은 최근 자사 홈페이지의 '볼거리' 부분에 어린이
                     코너(http: www.lg.co.kr/h-lg/tosee/child/index.html)를 마련했다.
                     아인슈타인 의 우주, 인터랙티브 유치원, 우리 전래동화 읽기,
                     예쁜 카드 만들기 등 다양한 볼거리와 읽을거리를 제공하고
                     있다. 

                     현대자동차(http: www.hmc.co.kr/hmc/kor/kid/)의 경우 알기 쉬 운
                     교통교육과 퍼즐, 자동차 생산과정 등을 '씽씽이'라는 자사
                     캐릭 터가 나오는 만화로 제공함으로써 어린이들의 이해를
                     돕고 있다. 

                     삼성그룹은 'FUN'(http: www.samsung.com/fun/fun.html) 코너를
                     통해 한국적 이미지를 살린 스크린 세이버(화면보호기)를
                     제공하고 있다. 또 외국 어린이들을 위해선 한국의 역사와
                     문화를 소개하는 영어 페이지도 마련했다. 

                     이는 우리말에 익숙지 않은 해외동포 자녀들에게 도움이 되고
                     있 다. 

                     외국계 기업으로선 인텔이 'Virtual Tutor(가상 가정교사)'(http:
                     www.intel.com/kids/in/eng/index.htm)라는 페이지에서 컴퓨터 칩 생
                     산과정을 알기 쉽게 설명해주고 있다. 간단한 게임을 즐길 수
                     있는 코너도 곁들여 어린이들의 흥미를 끌고 있다. 

                     <김수민 · 키드넷본부> 
</tdmsfiletext>
