<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3331.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형석(기자)</author>
<date> 93.01.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3287CSM930131     
｛김형석｝                                                                    
내일  고당탄신  １１０주…  기념강연／김형석                                  
◎“「자주경제」뜻이어  난국극복을”／민족자주성  회복할  이념­방향 
찾아야／교육입국  정신도  계승  절실※  ２월１일은  영원한  민족의  지도자로 
추앙받고  있는  고당  조만식선생  탄신  １백１０돌이  되는  날이다．  고당 
조만식선생기념사업회（명예회장  한경직·이사장  최태섭）는  이날을  맞아  １일 
오후３시  세종문화회관대회의실에서  「고당탄신  １백１０주년  경모회」를  갖는다． 
이  모임에서  김형석연세대명예교수는  「고당정신과  새로운  국가이념」이란 
연제로  기념강연을  하고  숭실고교  합창단이  「고당의  노래」  「평화의  기도」 
등을  합창한다．  김교수의  강연내용을  요약，  오늘에도  실현  가능한 
고당의  정신을  미리  본다．〈편집자  주〉※○고뇌­투쟁  일생※  사회생활을  하는 
동안에  어떤  것들은  환경과  더불어  사라지는  것이  있고  어떤  것들은 
오래  남는  것이  있다．  대개의  경우  물질적이거나  물리적인  힘에  속하는 
것은  세월이  지나면  남는  것이  별로  없다．  그러나  정신적인  내용은  길이 
남는  것이  보통이다．  어떤  사람의  인격적인  영향이나  정신적인  삶의 
결과는  언제나  우리들의  심금을  울려주기도  한다．※  만일  고당선생이  평탄한 
세월  속에서  남들이  다  택하는  정치활동을  계속하고  끝났다면  우리는 
그분을  오늘과  같이  아끼거나  숭모하지는  않았을  것이다．  그것은  정치적  뜻을 
얻어  대통령이  되었던  이승만박사보다도  그  뜻을  채우지  못하고  타계한 
안창호선생의  정신을  더  기리는  것과도  통하는  역사의  교훈과  흐름일  것 
같다．※  그렇게  본다면  고당선생은  한많은  일제시대와  가시밭  길인  북한 
공산주의  역사의  과정을  고뇌와  투쟁으로  사신  분이다．  우리  모두의 
역사의  짐을  지고  쓰러져  간  민족  스승으로서의  뜻을  남겨  준  분이다．  이제 
그  뜻을  기리는  사람들이  그의  생명을  바친  이북이  아닌  서울에서 
모임을  갖게  되었다는  것은  가슴아픈  일이나  고당선생의  기도를  기억하시는 
하느님의  섭리이심을  믿어  의심하지  않는다．※  우리가  고당선생을  통해  받아 
누릴  수  있는  국가적  이념에는  어떤  것들을  찾아  볼  수  있는가．  특히 
오래  단절되었던  문민정치가  전개되는  이  시점에서  우리는  무엇을  얻을 
수  있는가．※○이어야할  이념들※  그  첫째가  되는  것은  민족의 
자주성이다．  고당선생은  일제시기에  민족의  자주독립을  염원하셨다．  그러나  해방된 
조국，  특히  북한은  공산주의  이념때문에  민족의  전통적  이념을  빼앗기고 
말았다．  그래서  그분은  자주성을  지닌  조국을  위해  생명을 
바치셨다．※○물산장려  실천※  지금  우리는  정치적인  주권은  얻은듯  싶으나  경제는 
일본의  식민지로  전락한  셈이며，  정치의  자주적  행사는  우방들로부터  크게 
제약을  받고  있는  실정이다．  다시  한번  민족의  자주성을  되찾아  확립할  수 
있는  방향과  이념을  찾아야  할  때인  것이다．※  고당선생이  평생동안 
국민들에게  호소해온  다른  하나는  경제적  자주성이었다．  그분은  경제의 
발전을  위해  물산장려，  우리의  상품을  애용해야  한다는  운동을  몸소  실천해 
주셨다．※  우리  모두가  그분의  정신을  이어받을  수  있다면  크게  걱정하고 
있는  ＵＲ문제도  제자리를  차지할  것이며，  경제의  정신적  기반을  다지는 
데  있어서도  해결의  방도는  가능할  것이다．  문제는  정신적  자세로부터 
출발하겠기  때문이다．※  고당선생은  도산선생과  같은  시대，  같은  고향에서 
태어나  같은  뜻을  가지고  계셨다．  그것은  국민정신의  계몽과  국민들 
각자의  성장이  결국은  국가의  장래를  희망적으로  기약할  수  있다는 
교육입국의  정신이었다．  지금  우리는  국민교육의  보급을  인정하고  있으나  교육다운 
교육，  인간다운  인간적  삶에  있어서는  그분들의  뜻을    새로이   
받아들여야    할    것이다．※○인간적  삶  큰뜻※  끝으로  우리는  그분의 
기독교정신에  입각한  인도주의적  이념을  국가의  장래와  일치시키는  책임을 
망각해서는  안된다．  그것은  고당의  정신을  민족역사와  더불어  영원한  것으로 
만들어  준  원동력이  되기  때문이다．※                                           

</tdmsfiletext>
