<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-30_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-30_2.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.30</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/중앙일보 '이회창문건' 파문 법정 비화조짐 , 11-30.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 30일 /Infend
Text/ 
     11/30(일) 20:53 




                     [IMF 재정긴축 요구 파장] 확정된 새해예산 다시
                     짜야 

                     IMF(국제통화기금)측의 재정긴축 요구에 따라 내년도
                     예산편성에 비 상이 걸렸다. 이미 국회를 통과한
                     내년예산(75조원·일반회계＋재정융 자 특별회계)을 다시
                     짜야할 판이다. 

                     IMF측은 먼저 금융기관 부실채권 정리등 금융산업
                     구조조정을 위해 정부가 4조원 정도의 재정을 동원해야
                     한다고 요구했다. 다른 사업에 배정된 예산중 4조원을
                     금융산업 지원에 돌려야 하는 셈이다. 

                     게다가 내년에 2∼3%의 저성장으로 세입이 3조5천억원 정도
                     줄어들 것으로 전망했다. 

                     이러한 근거에서 IMF측이 추정한 총 재정긴축
                     규모(7조5천억원)는 내년 GDP(국내총생산)의 1.5% 수준에
                     달한다. 

                     IMF측은 특히 이러한 예산 감축에도 불구, 정부가 내년에
                     GDP의 0.2% 에 달하는 흑자를 내라는 까다로운 조건을
                     달았다. 

                     이에따라 재정경제원 예산실은 "매년 두자릿수이던
                     예산증가율이 84 년 이후 내년에 처음으로 한자릿수(5.6%)로
                     떨어져 걱정을 했는데, IMF 측의 요구를 받아들일 경우 사상
                     처음으로 증가율 '제로'의 예산을 짜 야할 지도 모른다"고
                     설명했다. 

                     재경원은 IMF측이 총예산 규모에 대해서는 제재를 가하지만
                     구체적 인 집행내역은 우리 정부에 맡길 것으로 보고 있다. 

                     그러나 예산 각 부문의 삭감이 불가피, 관련 부처와 해당
                     이해집단 의 반발이 예상된다. 

                     재경원은 일단 내년 예산 가운데 불필요한 경상경비(출장비,
                     사업비) 를 먼저 줄이도록 할 방침이다. 

                     이미 3% 인상키로 확정한 공무원 봉급은 손대기가 어려운
                     대신, 공 무원 총정원을 줄이는 식으로 인건비를 감축하는
                     방안을 검토중이다. 또 공무원들의 해외출장은 가급적
                     억제함으로써 예산지출을 절감한다는 구상이다. 

                     다만 고속전철과 영종도 신공항 건설사업등
                     SOC(사회간접자본) 관련 투자는 당초 계획대로 밀고
                     나간다는 방침이다. 

                     그대신 올해 예산 편성때 선심성으로 지급한 농어촌구조개선
                     사업비 용이나 교육예산-방위비 등을 삭감하거나 투자
                     우선순위를 조절, 집행 을 후년으로 미루는 방안을
                     검토중이다. 

                     이에따라 교육비 지출을 GDP 5%로 높이고, 농어촌구조개선
                     사업을 내년에 마무리 짓겠다는 문민정부의 공약도 달성되기
                     어려울 전망이다. 

                     재경원 관계자는 "농민과 교육계, 군인들의 반발이 클 것은
                     불을 보 듯 뻔하지만 예산규모 자체가 줄어드는 판에 할 수
                     없는 것 아니냐"고 말했다. 

                     재경원은 또 항만운영, 환경기초시설, 병원, 청사관리, 각종
                     교육등 의 민간이양을 추진하고, 지방자치단체에 대한
                     국고지원의 배분기준도 재검토할 방침이다. 

                     특히 우려되는 점은 구체적인 사업에는 간섭하지 않는 IMF측
                     입장이 나중에 사업마다 일일이 예산집행 내역을 지적하고
                     나설 경우다. 

                     고속전철과 신공항 건설사업 등 국책사업 계획의 수정을
                     요구할 경 우 기존의 경제개발 계획 자체가 차질을 빚을 수도
                     있다고 재경원은 보 고 있다.< 김기훈기자 > 


     11/30(일) 19:42 




                     [미 MIT 미디어연] 센서 달린 `컴퓨터 레고' 곧 개발 

                     컴퓨터 레고 장난감이 조만간 등장할 전망이다. 

                     미국 와이어드지는 최신호에서 MIT 미디어연구소가
                     레고그룹 후원 으로 기존 레고의 모습을 바꿀 컴퓨터 레고를
                     개발중이라고 보도했다. 미 디어연구소는 현재까지 개발한
                     컴퓨터 레고를 최근 미국 시카고과학박물 관에 전시했다. 

                     컴퓨터 레고는 크리켓(Crickets)이라 불리는 블록들을 붙여
                     만든다 는 점에선 기존 레고와 비슷하다. 하지만 이
                     크리켓에는 컴퓨터 두뇌에 해당하는저가
                     마이크로프로세서가 내장돼 있다. 또 일부 크리켓은 소형
                     카메라와 센서를 부착하고 있다. 

                     따라서 이 크리켓으로 만든 로봇-자동차-공룡은 단순히
                     움직이는 것 외에 어린이들이 깜짝 놀랄 다양한 활동을 할 수
                     있다. 예를 들어 어린이들이 크리켓을 이용해 지능형 사진사
                     로보트를 만들 수있다. 

                     어린이가 사진사 로보트를 만든 후 간단한 프로그램을
                     입력하면 이 로보트는 새나 야구공등 움직이는 물체를 스스로
                     감지해 촬영할 수 있다. 

                     또 장애물이 있으면 움직이지 못하는 기존 장난감과 달리,
                     컴퓨터 레고는 센서로 장애물을 미리 감지해 어디든지
                     자유롭게 움직일수 있다. 

                     미디어연구소는 "컴퓨터나 전자기계의 원리를 가르치는 데
                     무척 유 용할 것"이라고 밝혔다. 

                     '디지털이다'(Being Digital)라는 책으로 유명한 네크로폰테 소장
                     은 "지금까지의 장난감은 어린이들의 상상력을 오히려 틀
                     안에 제한했다" 며 "컴퓨터 레고는 어린이의 상상력을
                     극대화시킬 수 있을 것"이라고 말 했다. < 황순현기자 > 


     11/30(일) 19:41 




                     [인사이드] `연말정산 재테크' 더욱 꼼꼼해졌다 

                     삼성그룹 R과장은 12월부터 시작되는 3개월과정의 4분기
                     유치원 교 육에 처음으로 두아이를 등록시켰다. 지난해까지는
                     4분기 과정은 생략 했다. 이유는 2가지. 우선 유치원비가
                     올해부터 연말정산에서 1인당 70만원까지 새로 공제되기
                     때문. 두번째는 연말정산이 내년 1월로 연기 됨에 따라 4분기
                     유치원비의 영수증도 '확실히' 챙겨 세금계산 때 공제받 을수
                     있기 때문이다. 

                     J사 노과장은 올 12월분 교회기부금을 평소보다 4배 많은
                     16만원이 나 냈다. 연말정산 시기연기로 12월분 기부금도
                     세금공제를 받을 수있어 서다. 지난해까지는 1월∼11월분
                     영수증까지만 제출, 44만원만 공제받 았다. 

                     그러나 최근 연말정산 연기 뉴스를 접한 아내가 "올해는
                     12월분 기 부금도 공제를 받을 수 있으니 기부금총액을
                     60만원으로 채우자"고 제안 해 흔쾌히 동의했다. 

                     '연말정산 연기를 최대한 활용하라.' 이번부터 연말정산
                     시기가 내 년 1월로 조정되어 12월에 발생하는 지출도 공제가
                     쉬워짐에 따라 이를 활용하려는 샐러리맨들이 늘고 있다. 

                     그동안 필요성은 느꼈으면서도 추가자료제출등 절차가
                     번거러워 망 설이던 12월분의 지출을 적극적으로 하고 있는
                     것. 

                     이와 함께 이번부터 새롭게 공제되는 항목도 꼼꼼히 챙겨
                     최대한 활용하기도 한다. 감원과 감봉의 회오리가 몰아치는
                     불황속에서 한푼 이라도 아끼려는 샐러리맨들의 알뜰한
                     '연말정산 재테크'다. 

                     C사 L씨는 내년 상반기에 자동차를 사려던 계획을 다소
                     앞당겨 지 난달말에 자동차를 구입했다. 보험료가
                     1백만원가량인 그는 어차피 자 동차를 구입할 바에는 보험료
                     공제라도 앞당겨 받아두려는 생각에서 자동 차 구입을
                     서둘렀다. 

                     주부 S씨는 연말 남편의 보너스를 손에 쥐면 개인연금저축에
                     가입, 최대한 공제혜택을 받을 예정이다. 

                     두산그룹 Y대리는 야간 대학생인 아내의 교육비가 올해부터
                     2백30 만원까지 공제받음에 따라 교육비 공제로 생길
                     '추가소득'를 신기술 투자 조합에 출자하기로 했다. 

                     신기술 투자조합에 대한 출자액 역시 올해부터 20%
                     공제받는다. 

                     <이거산기자> 


     11/30(일) 19:24 




                     앞당겨질 금융 `빅뱅' M&A까지 개방될 듯 

                     IMF(국제통화기금) 협상이 타결됨에 따라 IMF가 강력히
                     요구해온 국내 금융산업의 개편이 금명간 시작될 전망이다. 

                     특히 IMF가 시급히 정리해야할 대상으로 지목한 부실
                     종금사들은 '비상사태'에 빠져들었고, 부실 은행들도
                     전전긍긍하고 있다. 또 IMF 가 금융시장의 개방확대를
                     요구함에 따라 외국 금융기관의 국내 은행-종금사의
                     M&A(인수- 합병)도 금명간 시작될 전망이다. 

                     ◆ 금융기관 M&A개방 =가장 큰 복병은 은행간 자율적
                     M&A가 쉽지 않은 상태이기 때문에 금융기관 M&A를 외국에
                     개방할 가능성 이 있다는 점. 외국인의 M&A 참여는 채권이나
                     주식 투자보다 장기 안정적이어서 현실적인 대안이 될 수
                     있다는 게 IMF의 지적. 태국 에선 며칠전 미국 시티은행이
                     태국 시티은행 인수를 선언했었다. 

                     시티은행 서울지점의 경우 아직 아이디어 단계에 머물고
                     있지만, 미국 시티은행의 글로벌 전략에 따라 국내 종금사나
                     은행 인수를 신중검토할 움직임을 보이고 있다. 시티은행의
                     한 임원은 "금융시 장 개방과 구조조정이 가속화되면서
                     서울지점의 토착화 기회가 생 각보다 빨리 왔다"면서 M&A
                     가능성을 배제하지 않았다. 

                     ◆ 금융산업 구조조정 =일단 국내 금융계의 발등에 떨어진 급
                     한 불은 반강제적 구조조정으로 인한 '금융산업 빅뱅'. 우리
                     정부 는 협상과정에서 점진적인 구조조정 방안을 제시했으나,
                     IMF는부실 종금사와 은행들을 중심으로 구체적인
                     정리방안을 1개월 이내에 내 놓을 것을 요구한 것으로
                     알려졌다. 

                     정부는 당초 종금사는 내년 1월말, 은행은 3월말까지 실사를
                     끝 낸 뒤, 그 결과에 따라 종금사는 내년 3월말, 은행은
                     6월말까지 경 영개선 또는 정리 조치를 내릴 작정이었다.
                     그러나 IMF는 금융기관 부실상황조차 지금껏 실사해 놓지
                     않은 우리 정부의 소극성에 냉소 적인 자세를 보인 것으로
                     전해졌다. 

                     이에 따라 부실금융기관 정리는 당초 정부 일정 보다 훨씬
                     앞당 겨지고 반강제적인 방식이 취해질 전망이다. 

                     대우경제연구소 이한구 소장은 "만일 정부가 개입할 경우
                     동업종간의 M&A로 구조조정의 방향이 잡 히고, 이업종 간의
                     결합은 '종금사+은행'이나 '종금사+증권사' 정 도가 추진될
                     것같다"고 말했다. 

                     시중은행간 M&A는 자본금 규모가 엄청난 초대형은행
                     탄생으로 이어져 은행권이 정부 눈치만 살피는 양상이다. 

                     ◆ 금융시장 조기개방 =IMF는 이번 협상에서 98년말로
                     예정된 외국 은행과 증권사의 국내 현지법인 설립을 앞당겨
                     허용하고, 국 내-외 금융기관의 동등대우를 요구해놓은 상태. 

                     국내 은행들은 이 경우 외국 금융기관들이 첨단 금융기법을
                     동 원, 한국 소비자들을 공략할 경우 치열한 경쟁이 예상된다. 

                     일부 민간연구소는 금융시장 개방은 큰 걱정거리가 아니라는
                     의견을 조심스럽게 내놓고 있다. 금융연구원 박재하 박사는
                     "인력 감축과 임금삭감 등의 조치가 불가능한 상황에서
                     외국인들의 국내 금융기관 투자는 쉽지 않을 것같다"며
                     "외국계 은행들이 이미 지점 을 통해 필요한 업무를 하고 있는
                     상황에서 큰 움직임은 없을 것" 이라고 전망했다. 

                     < 서원석 - 김재호기자 > 


     11/30(일) 19:23 




                     [노동부] 외국인 근로자 채용 억제 

                     국내 근로자의 취업을 위해 외국근로자 수입을 감축하고
                     근로자 파 견제를 합법화하며 고용보험 적용사업장 확대를
                     골자로 하는 정부의 고용종합대책이 마련돼 빠르면 12월1일
                     발표될 것으로 알려졌다. 

                     30일 재정경제원과 노동부에 따르면 외국근로자 수입을
                     억제하고 그만큼의 일자리를 국내 실업자들에게 확보해주기
                     위해 내년 초 출입 국관리법을 개정하고 가칭 '외국인력 취업
                     심사위원회'를 구성, 외국 인 근로자의 신규취업 인가를
                     축소해 줄여나간다는 것이다. 

                     노동부는 오는 12월 말쯤 노사관계개혁위원회가 제시할
                     '근로자 파 견법제합법화 방안'을 바탕으로 관련 법을 마련해
                     연초 국회에 상정키 로 했다. 현재 근로자 파견제로 종사중인
                     국내 근로자는 약 22만5천여 명이지만 현재 불법으로
                     인정되고 있다. 노동부의 한 관계자는 "근로 자 파견제가
                     시행되면 기업이 근로자 파견업체로부터 필요한 인력을
                     원하는 기간만큼 확보할 수있어 상시근무자 고용에 따른
                     인건비 부담 이 경감되고 한시적으로 전문인력을 사용할 수
                     있는 등 국제통화기금 (IMF)이 요구하는 노동시장 유연화에도
                     부합하게 된다"고 말했다. 

                     노동부는 또 현재 30인이상 근로자를 고용한 사업장에만
                     허용돼온 고용보험이 내년 1월부터 10인 이상 업체로
                     확대됨에 따라 이를 통해서 실업수당은 물론, 전업 및 재취업
                     희망자에 대한 훈련비용을 적극 지원 하는 프로그램을 시행할
                     계획이다. <문갑식기자> 


     11/30(일) 19:23 




                     [캉드쉬 IMF총재] 아경제위기 전화위복 될수도 

                     금융 시장 불안으로 야기된 아시아 경제의위기는 적절한
                     대응책이 취해질 경우 언젠가는 전화 위복의 계기가 될
                     수있을 것이라고 미셸 캉드 쉬 국제통화기금(IMF) 총재가
                     29일 전망했다. 

                     캉드쉬 총재는 스페인 바로셀로나에서 열린 한 회의에서
                     『아시아 국가는 경제 위기로부터 벗어나 더욱 강력한 경제를
                     갖출 수 있을 것』이 라고 말하고 아시아 경제 위기는 세계
                     경제에 제한적인 영향만 미칠 것이 라고 내다봤다. 

                     그는 또 일련의 위기상황을 거치면서 아시아 경제는 더욱
                     확고한 경쟁력을 보유하게 될 것이라고 말했다. 

                     그러나 캉드쉬 총재는 아시아 국가들이 좀더 일찍 거시 구조
                     조정 을 취했더라면 현재와 같은 문제는 겪지 않았을
                     것이라고 지적했다. 
/Textend 
</tdmsfiletext>
