<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2144.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2195CSM931004    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
칠레：１（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：２９）              
◎연９％  성장  “중남미  호랑이”／국제경쟁력  이미  한국  앞질러／외국자본 
유치  「수출립국」  박차※  칠레는  이미  중남미형의  국가가  아니다．미국은 
북미자유무역협정（ＮＡＦＴＡ）의  차기  대상국으로  미주대륙  최남단의 
칠레를  꼽고있다．  칠레는  국제경쟁력에서  한국을  앞섰다．  지난６월 
세계경제포럼（ＷＥＦ）과  국제경영개발연구원（ＩＩＭＤ）은  신흥공업지역（ＮＩＥＳ）에 
대한  국제경쟁력  평가보고서를  발표했다．이  평가보고서에  따르면  칠레는 
싱가포르，  홍콩，  대만，  말레이시아에  이어  ５위를  차지하고  있다．  한국은 
６위였다．  매년  발표되는  이  경쟁력  평가보고서는  조사대상국의 
국제경쟁력과  국제화수준，  정부기능，  사회간접자본，  재정，  경영，  과학기술 
인적자원등  복합적인  경제지수는  물론，  각국  경영진에  대한  설문조사결과등을 
종합한  평가다．※  최근  영국의  언론들은  「아시아에  ４룡이  있다면 
중남미엔  칠레라는  호랑이가  있다」고  평가했다．  또  최근의  뉴스위크지는  칠레는 
중남미에  있긴하나  별종의  국가라며  다음과같이  표현했다．  「정치적 
불안정，  사회적  불안，  폭동，  마약，  빈곤，  초고인플레등  국가가  질수있는 
모든  말썽의  짐을  모자이크한  라틴아메리카가  있다．  그리고  그것과는 
별도로  칠레가  있다．」※  실제로  한국이  ４．７％의  실질성장률을  보인  지난해 
칠레는  ９．７％를  기록，  ２배이상의  성장률을  보였다．  수출과  수입은 
각각  １백억달러를  넘었고  ４백억달러에  달한  국내총생산（ＧＤＰ）에  대한 
국내총투자율과  총저축률은  각각  １９．５％였다．  임금상승률과  인플레율은 
각각  ３．２％와  １２．７％로  억제됐다．  칠레에  대한  외국의  투자， 
칠레의  외국투자는  증가일로에  있다．멕시코，  페루，  아르헨티나등  중남미의 
주요국가들이  모두  미래를  향해  뛰고있다．  그러나  칠레는  이들  나라들을 
훨씬  앞서있다．※  칠레는  이미  반환점을  돌았다．  다른  나라들이 
세계경제에의  편입을  위한  국내경제구조의  개편단계에  도달했다면  칠레는  이미  달성한 
구조개편의  토대위에서  국가전략의  내외적용단계에  들어가  있다．칠레는 
７５만６천６백２６㎢（한반도의  ３．５배）에  남북길이는  서울에서  싱가포르를 
가는  ４천３백㎞인데  반해  동서길이는  불과  １백６０㎞이다．칠레는  이 
기형적인  지형을  사회간접자본의  확충을  통해  남북을  「줄여쓰고」  동서는 
「넓혀  쓰는」  정책을  쓰고있다．  그  방안의  하나로  칠레  국영철도회사는 
민간회사와  합작하에  ９천８백만달러를  들여  이  길고  좁은나라의  산업화에 
필수인  철도의  연장과  정비사업을  대대적으로  펴고있다  ．이  철도는 
태평양쪽으로  길게  일렬종대로  펼쳐진  항구들과  연결된다．  칠레  전화회사는  지난 
수년간  ９０만라인이상을  신설했다．  앞으로  ６년간  칠레는  １０억５천만달러를 
들여  １백만회선을  추가할  계획이다．  전화사업은  셀  방식의  전화사업 
，디지털  테크놀로지，  위성연결등  첨단화계획을  수반하고있다．※  칠레의 
국영석유회사는  옆나라인  아르헨티나  국영석유와  합작으로  송유관을  공사중이다． 
１６인치  크기에  총연장  ４백２５㎞에  이르는  이  송유관의  양유지점은 
아르헨티나의  푸에스토  에르난데스이며  터미널은  칠레의  태평양연안 
탈카우아노이다．  칠레의  경제발전단계가  다른  라틴아메리카국가들보다  훨씬  앞서게 
된것은  일찍이  민간주도형  경제의  강점을  이해했기  때문이라고  할수있다． 
아이러니컬하게도  이같은  이해는  전임  피노체트  군사정권의  덕이라고 
할수있다．  에드간도  보닌헤르헤  정무장관은  전임  군사정권이  많은  문제점에도 
불구하고  『중남미  군사정권중  유일하게  건설적인  측면이  있었다』고  거침없이 
인정했다．  피노체트정권의  경제입안자들은  시장경제의  효율성과  공정성을 
강하게  믿는  이른바  시카고  보이스였다．※  그보다  앞선  아옌데의 
사회주의정권이  망쳐놓은  경제를  재편하면서  이들은  칠레의  성장을  저해하는  것은 
경쟁을  막는  정부의  경제개입정책으로  이  정책이  인위적으로  임금을  인상시켜 
인플레이션을  초래했다는  것을  발견했다．  그들은  인플레이션  감소정책과 
더불어  정부의  통제를  감소시켰다．【산티아고（칠레）＝김철국제부장】〈２면에 
계속〉※  〈１면서  계속〉  피노체트는  칠레를  누구의  국가도  아닌 
「기업인의  국가」로  만들겠다고  포부를  선언한바있고  오늘의  칠레는  그대로 
되었다．하버드대  출신으로  ３９세의  경제장관  호르헤  마샬은  정부가  할일은 
「질서유지」라고  강하게  얘기하면서  『칠레는  사회적  불안정，  인플레에  의한 
불안정，  이데올로기에  의한  혼란을  벗어났다．우리는  갈길을  찾았고 
우리의  지평은  넓다』고  말했다．  로널드  바운  칠레  수출협회회장은  칠레의 
면목일신은  정부가  간섭하지않고  기업가들로  하여금  장기계획을    세울수있게 
제도적  구조마련을  해준데  따른  것이라고  분석했다．  한  청년실업가는 
『우리의  아버지들은  한가지  재주가  있었다．  관료주의의  벽을  뚫고  정부의 
허가를  따내는  기술이었다．  그러한  재주는  더이상  칠레에서  중요하지않다． 
이제는  아이디어와  생산성이다』고  말한다．칠레국회는  국제경쟁력의  향상을 
위해  금년에  두개의  중요한  법안을  마련했다．※  하나는  수출품질 
면허제도이고  하나는  수출품에  대한  포상법이다．  전자는  수출품에  대한  엄격한 
감시제도이고  후자도  국제경쟁력  확보를  위한  품질개념을  기업운영에  도입하는 
것으로  둘다  실제  주체는  민간이다．  칠레정부는  수년전부터  민간기업의 
요청으로  기술개발과  제품품질  향상을  위한  여러  주요  프로그램을 
진행시키고  있다．  민간기업의  요청으로  실시중인  Ｎａｔｉｏｎａｌ  Ｑｕａｌｉｔｙ 
Ｐｒｏｇｒａｍ도  그중의  일환이다．※  또  ９２년부터  ９５년까지 
１억８천만달러를  들여  실시중인  「과학기술프로그램」도  같은  종류이다．※             


</tdmsfiletext>
