<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2475.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;홍준호(기자)</author>
<date> 93.10.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2527CSM931028    
［정국이움직인다］                                                            
｛홍준호｝  ｛김민배｝                                                        
통합선거법，정치판  “태풍경보”（정국이  움직인다：３）                      
◎“선거무기  돈대신  발뿐”  여­중진  타격／물갈이­정계재편  관측…  야도 
바쁜계산※  여야가  지금  가장  몰두하고  있는것은  정치개혁이다．※ 
『정치개혁은  거스를  수  없는  국민의  준엄한  명령이며  역사적 
당위이다』（김영삼대통령  시정연설）．  『정치개혁은  모든  개혁의  시발이며 
바탕이다』（김종필민자당대표）．  『우리의  정치는  미래에  대비하기  위해서도  새로  세워져야 
한다』（이기택민주당대표）．※○４천５백만원  게임※  이번  국회에서  여야의 
수뇌부는  이구동성으로  정치개혁의  필요성을  역설했다．※  정치개혁은  새로운 
정치를  위한  무대설치  작업이다．새로운  정치무대의  기둥은 
정치관계법이다．  통합선거법，  정치자금법，  정당법…．  이  법안들의  개정내용은  꿈틀대는 
정국이  굴러갈  방향을  가늠할  지표다．※  그  핵은  통합선거법이다． 
민자당의  통합선거법안이  원안대로만  굳어진다면  선거문화의  혁명이다． 
국회의원선거의  법정한도액이  ４천５백만원．  여기서  ２２만５천원（２백분의  １）만 
더  쓰면  당선무효까지  간다．  현행의  법정한도액은  １억２천５백만원． 
그러나  실제로는  수십억원을  쓰던  후보들에겐  무장을  해제하라는  주문같은 
것이다．  돈을  안써도，  아니  쓸  수가  없게  됐으니  반가울것  같지만 
그러고서는  당선될  자신이  없다．  연좌제도  있다．  선거사무장  회계책임자와  후보의 
직계  존­비속이  선거사범으로  징역형을  선고받으면  당선무효다．  그러고도 
１０년간  출마자격금지의  처벌이  추가된다．  대선법도  정신은  같다． 
돈받고  선거운동을  해주는  유급운동원도  둘  수  없다．  선거에  드는  비용은 
은행계좌를  통해서만  주고  받아야  한다．※  통합선거법  다음에는  민자당 
조직개편이  기다리고  있다．  몇군데  땜질하고  수리하는게  아니다．  실핏줄이나 
다름없는  통­반조직  폐지，  유급당원  １명으로  축소，  지구당의 
연락사무소화，  당직자­사무처요원  상근근무체제의  중앙당을  위원회  체제로  개조…． 
송두리째  뜯어  고쳐지는  것이다．  통합선거법아래선  이런  정당이라야 
살아남는다는  논리다．※○숨겨진  「ＹＳ승부수」※  이대로만  되면  우리의  정치판을 
규정하던  「정경유착」，  「검은돈」，  「밀실정치」등의  낱말들은  사어가 
된다．  그러나  이건  행복한  가상소설이다．  현재의  정치권은  사정이 
다르다．※  통합선거법의  원안통과는  구  여인사，  그중에서도  중진들에겐  악몽의 
시나리오다．  「돈선거」나  돈을  무기로  한  조직선거에  익숙해온  이들이다． 
선수와  영향력이  쌓일수록  선거때면  「계보관리비용」까지  챙길  수  있었던 
옛  실력자들．  새  선거법은  이들에게  『당선되려면  발로  뛰는  수  밖에 
없다』고  윽박지르고  있다．  돈은  묶이고  발로  뛰는데는  선수니  계파니 
경륜이니  하는  것들은  약효가  없다．※  약효는  커녕  장애가  될지도  모른다． 
개개인의  이해야  그렇다치고，  여권의  공통된  의문은  지나치게  이상론이 
아니냐는  것이다．  『이건  야당에  거저  밥상을  차려주는  격인데…． 
김영삼대통령은  정말로  자신의  임기  후반기의  「야대」가  되어도  좋다고  판단하고 
있는게  아닌가．  궁극적으로는  다음에  야당이  집권해도  상관않겠다는 
것인가．』  그러나  이건  순진한  의문이다．※  오히려  정치개혁관련  법안의 
곳곳에  김대통령의  건곤일척같은  정치적  승부수가  담겨져  있다는  분석이 
설득력있게  들린다．  김대통령의  승부수에  숨겨진  암호는  무엇일까．  그 
암호풀이는  김대통령은  현실정치인이란  원점에서  출발한다．  여기서  말하는 
「현실정치」란  구  여인사들이  『돈없이는  선거를  하나마나』란  논리아래  주장하는 
현실과는  전혀  성격이  다르다．  현실정치인인  김대통령이  여권의  옛 
프리미엄（돈과  조직）을  모두  버리는  대신，  무언가  새로운  무기를  구상하고 
있다고  보지않으면  안된다는  것이다．※○정파들  상대편  수읽기※  그  새 
무기가  무엇일지는  누구도  쉽게  예측하지  못한다．  우선은  기존  멤버들을  옛 
프리미엄에  연연치  않는  선수들로  대폭  바꾸는  방안을  생각할  수  있다． 
１５대  공천때  대폭  물갈이할  것이란  설은  오래전부터  나돌던  것이기도 
하다．  이처럼  사람을  바꾸는  방안에  대한  견해도  엇갈린다．  그정도로 
여당의  옛  프리미엄들이  보상될지는  회의적인  시각도  있다．  그래서  풍문처럼 
떠도는  얘기중의  하나가  정치판  다시  짜기，  「정계개편설」이다． 
여권핵심부가  펄쩍  뛰는데도  정계개편설의  숨이  끊기지  않는  것도  이런 
배경에서다．※  흥미로운  것은  정치개혁을  외쳤으니  응당  쌍수를  들어  환영해야  할 
민주당이  주춤주춤하고  있는  점이다．  당장  이기택대표는  『더  급한  것도 
많다』며  「비민주  악법」과의  병행처리를  주장한다．  측근들은  선거법 
처리만을  하반기  국회의  최대현안으로  부각시키려는  여권의  의도를  견제하고자 
하는  것이란  설명이나，  이번  선거법이  지닌  국민적  명분등에  비춰보면 
설득력이  약하다．  일단은  정국  주도권을  둘러싼  기세싸움에서  밀리지 
않겠다는  전술적  차원일  것이란  해석이  주류다．  이런  해석에는  야당으로서의 
명분상  결국  이들  정치관계법을  거부하지는  못할  것이란  전망이  깔려있다． 
이와는  다른  해석도  있어  눈길을  끈다．  통합선거법에  담긴  암호속에는 
야당의  실력자들의  정치지반  변동까지  포함돼있고  야당의  지도부가  이를 
감지하고  있을  것이란  분석이다．  통합선거법  아래서는  사실상  전국구  헌금을 
받는  길이  막히는  것은  물론이고  ，  그것이  도화선이  될지도  모를 
정계개편은  야당의  전통적  령주들이  딛고있는  성채를  류실시켜  버릴  수도  있다는 
해석이다．  정치개혁을  둘러싼  제정파간의  상대편  수읽기가  이미  시작된 
것이다．〈홍준호­김민배기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
