<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4205.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.05.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4160CSM930519     
｛김명환｝                                                                    
바코드게임  성행／상품겉면  막대부호  이용한  놀이                            
◎「힘센코드」  찾아  편의점  뒤지기도／불필요한  구매­시장조작  등  부작용 
우려※  초콜릿에서  잡지，  식료품까지  웬만한  상품  겉면에  붙어있는 
막대부호  「바코드」（ｂａｒ  ｃｏｄｅ）．  슈퍼마켓에서  물건값  계산에  쓰이는 
바코드를  「전투  에너지」로  읽어내  승부를  겨루는  희한한  전자게임이 
일본으로부터  상륙，  청소년들  사이에  성행하고  있다．  지난  ３월  「바코드 
배틀러」라는  일제  게임기가  수입  판매되면서  바코드  게임  바람이  불기 
시작，  요즘은  매주  바코드  게임  대회가  열리고  청소년들은  「더  힘센」 
바코드를  구하느라  편의점을  뒤지는  현상마저  나타나고  있다．※  게임  방식은 
단순한  편이다．  먼저  상품  포장의  바코드를  조그만  카드에  옮겨붙여 
「전사카드」를  만든  뒤  이를  게임기의  홈을  통과시켜  읽게  한다．※○전투력 
３가지  입력※  바코드의  정보는  ▲생명력  ▲공격력  ▲수비력  등  ３가지 
전투  능력으로  바뀌어  수백에서  수만까지의  숫자로  액정  화면에  표시된다．※ 
두  사람의  대전자가  입력을  마친  뒤  공격버튼을  눌러  전투를  벌이는 
것이다．  게임은  상대의  생명력을  「０」으로  만든  쪽이  이긴다．※  전투력 
중  어느  한가지  힘만  강하다고  해서  능사가  아니라  세  가지  힘이 
조화돼야  이길수  있다．  얼마간의  두뇌회전도  요구된다．※  ＴＶ화면과  연결해 
즐기는  가정용  게임기용의  「바코드  어댑터」도  나와  있는데  게임  요령은 
비슷하다．  ２인  대전이  기본이지만  게임기를  상대  삼아  혼자  즐길  수도 
있다．※  「바코드  배틀러」  수입사인  하비프라자측은  지금까지  약  ３만대가 
팔렸다고  밝혔다．  지난  ５월  ５일  어린이날에는  서울  용산  관광터미널 
전자상가에서  바코드  게임  대회가  열려  바코드  뭉치를  들고나온  ４백여명의 
청소년들이  승부를  겨뤘다．  이때부터  매주  토요일이면  오전  １１시부터 
같은  곳에서  대회가  열린다．※  이  게임의  묘미는  어떤  바코드가  최강인지를 
아무도  미리  알  수  없다는  데  있다．※  「전투능력」은  바코드에  본래 
담겨있는  상품  정보와는  아무  관계가  없다．  물론  비싼  물건이라고해서 
전투  능력이  높으라는  법도  없다．※  애호가들  사이에는  「초콜릿과  라면의 
바코드가  힘이  세다」「미국  물건보다는  한국，일본  상품  것이  세다」는 
등의  소문이  나돌고  있다．※○게임기  ３만대  판매※  지난  어린이날 
대회에서는  모구두，  Ｈ제과의  초콜릿，  모라면  등  ３개의  바코드가  결선에  오른 
끝에  초콜릿이  우승을  차지하자  이  초콜릿이  불티나게  팔려  가게  주인들을 
어리둥절하게  했다．  게임  팬들은  한  사람이  보통  ５０개  이상의 
바코드를  신주처럼  간직하고  있다．※○２년전  일본서  시작※  바코드  게임은 
２년전  일본  에포크사에서  만들어  １백만명에  이르는  애호인구를  확보했다． 
개발의  계기는  「편의점의  증가로  바코드가  아이들  주변에  널려있는  현실에 
착안했다」는  것이었다．  일본  청소년들은  「강력  바코드」를  찾는다며 
쓰레기통까지  뒤졌다．  바코드가  강한  것으로  소문난  어느  과자가  잘팔리자 
경쟁업체의  사장들은  『도대체  바코드가  약해서  잘  안팔린다는  게  무슨 
이야기냐』고  임원들을  다그쳤다．※○라면판매  영향  미쳐※  그러나  이  게임의 
상륙은  「왜색」이라는  점  이외에도  몇가지  부작용도  예상된다．※ 
어린이들이  바코드를  구하려고  필요하지도  않은  물건을  사는  현상을  불러일으킬 
수도  있다．※  한걸음  더  나아가  게임  제작자와  특정  기업이  비밀리에 
결탁하여  「강력한  바코드」로  매출증대를  꾀할  가능성도  없지않다．  실제로 
９２년  일본에서는  「베르후즈」사  라면의  바코드가  강력하다는  소문이  나 
판매량이  급증했고  급기야  일본  언론은  「바코드  게임이  시장조작에  동원될 
위험이  있다」는  문제를  제기했다．  이제  그  문제가  「강건너  불」만은 
아니게  됐다．〈김명환기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
