<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3665.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영;설완식;권경안;유태종(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3621CSM930308     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛박주영｝  ｛설완식｝  ｛권경안｝  ｛유태종｝                                
버리는  정원수  재활용  “나무은행”（쓰레기를  줄입시다）                    
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  １０개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  참여하고  있는  단체가운데  경기도  군포시 
오금동  주공아파트  ４０８동  등  ４개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자 
주〉※◎부산  동래구청／주택가서  넘겨받아  공원  조성※  「일반가정에서  버려지는 
정원수도  재활용한다．」※  부산  동래구청은  지난해  ２월부터  「나무은행」을 
설치，  관내주민들이  처리에  어려움을  겪고있는  정원수  등  나무들을 
기탁받아  재활용하고  있다．  주민들이  정원공사나  주택증­개축  등을  위해  뽑아 
폐기해야  하는  나무들을  주민들로부터  넘겨받아  간선도로변이나  공원등의 
화단조성및  조경사업에  쓰는  것이다．지난해  한해동안  「나무은행」을  통해 
재활용된  나무는  은행，  동백，  벽오동，  종려，  다전큼나무  등  １０여종 
１백１１그루．※  동래구청  녹지계직원  변영기씨（３２）는  『생각보다 
주민들의  호응이  좋아  올해는  ２백여그루  이상이  기탁될  것으로  예상된다』고 
말했다．  주민들로부터  기탁받은  １백１１그루는  지난해  연말  관내 
마안산체육공원  조경공사，  거제동  경남아파트앞  도로변  화단조성용으로  쓰는  등  모두 
６개  조경및  화단조성공사에  활용했다고  김문규녹지계장（４５）은 
말했다．※  「나무은행」운영으로  얻는  효과는  우선  나무를  파내거나，  자르고 
폐기처분해야하는  주민들의  불편을  덜어준다．  주민들이  구청및  산하  ２７개 
동사무소에  설치된  「나무은행창구」에  연락하면  구청측에서  직원들을  내보내 
이같은  작업을  다해주기  때문이다．  지난해말  정원공사로  버려야하는  나무를 
이곳에  기탁한  박영민씨（６９·동래구  거제４동）는  『나무를  정원에서 
직접  뽑아내고，  처리해야하는  번거러움을  덜  수  있어  편리할뿐  아니라 
거리화단조성  등  지역주민들을  위한  사업에  참여하는  것  같아  기분이  아주 
좋았다』고  말했다．※  주민들이  폐기해야할  나무들을  주택가  공터  등에  마구 
버려  미관을  해치는  문제점도  해결되고，  조경공사  등에  나무구입비로 
드는  구청예산을  절약할  수  있는  이점도  있다．  주영춘지역경제과장（５９）은 
『나무은행  덕분에  지난해  １천４백여만원의  조경공사용  예산을 
절약했다』고  말했다．※  최인섭구청장은  『올해는  반상회보，  구소식지  등  인쇄매체는 
물론  유선방송사  등을  통해  보다  많은  주민들이  「나무은행」을  이용할 
수  있도록  홍보할  계획』이라고  말했다．＜부산＝박주영기자＞※◎군포시 
오금동  주공  ４０８동／수익금으로  동네잔치  열어  우의※  경기도  군포시  오금동 
１５통  주공아파트  ４０８동은  산본신도시에서  소문난  쓰레기  분리수거 
모범지역．※  １백７６가구  주부  모두가  부녀회원으로  가입，  자율적이면서도 
조직적으로  분리수거를  실시하고  있다．  이렇게  폐품을  재활용해  모은 
기금을  주민단합과  복지에  사용함으로써  쓰레기  줄이기운동이  이웃간  벽을 
허무는  계기가  됐다．※  이  아파트  현관  두곳에는  폐지­캔  등 
고철­우유팩­플라스틱류로  나눠진  ４개의  대형수거함이  마련돼  있다．  각  가정에서 
처음부터  쓰레기를  철저히  분리해  버리도록  유도하기  위해서이다．  매주 
월요일마다  ７개반  부녀회원들이  돌아가며  수거함을  다시  정리，  금요일에 
청소차로  이를  일괄  수거한다．※  이  가운데  폐지와  고철，  빈병  등은 
위탁판매업소를  거쳐  현금으로  되돌아  온다．  올들어  이렇게  조성된  기금만도 
５９만４천원．  이웃  경­조사에  성의를  표시하고，  미화원과  아파트경비원에게 
격려금을  주고도  남아  가정마다  간단한  생필품을  골고루  돌렸다．※  지난해 
１１월３０일에는  전체주민이  단지내  공터에서  「까치골  동아리축제」란 
놀이판을  벌여  노래와  춤으로  우의를  다지기도  했다．  물론  관련경비는 
쓰레기재활용에서  나왔다．  너나  할것없이  새로  이사와  서먹서먹하기만했던 
신도시동네에  분리수거를  정착시킨  주역은  통장  박순자씨（３７）와  부녀회장 
김영조씨（４１）．※「호랑이  통장님」으로  불리는  박씨는  새  입주자에게 
쓰레기  분리수거의  중요성을  입에  침이  마르도록  설명하고  『동참하겠다』는 
약속을  받아내고서야  전입신고서용  도장을  내줄  정도．  『분리수거는  모두에게 
버릇이  돼야만  완전히  자리잡을  수  있다고  생각합니다．』  박씨는  이제 
주민들이  너무  열심이어서  일할  맛이  난다며  『이  운동은  삭막하기  쉬운 
아파트촌  이웃끼리  정을  나누는  데도  좋은  수단』이라고 
말했다．＜군포＝설완식기자＞※◎광주  가든백화점／과다포장  억제…  시장바구니  ３만개  보급※ 
광주  가든백화점（대표  이화성·５５）은  자원재활용과  자연보호운동에 
앞장서고  있는  광주의  대표적인  업체중  하나．  이  백화점은  폐박스  신문지 
우유팩  병류  등  자원재활용품  수거는  물론，  종이포장  안하기와  무등산 
자연보호캠페인，  광주천  정화활동  등  다양한  활동을  펴고  있다．※ 
자원재활용품수거는  하반기부터  본격적으로  실시，  ５８ｔ의  수거실적을  올렸다． 
상품포장용지인  박스와  비닐이  차지하는  비율이  대부분인  이  업체는  전담인력 
２명을  배치，  지하실을  수거공간으로  활용하고  있다．  신문지는  충금동과 
사구동사무소에，  폐박스  등  나머지  재활용품은  동구  재활용품  수집전담업체인 
무등상사에  무상으로  넘긴다．※  특히  이  업체는  과다한  상품포장을 
억제하기  위해  ９１년  ３월부터  개별상품에  대한  종이포장을  하지  않고 
비닐백과  종이백을  지급，  연간  １천５백여만원의  비용절감효과를  거두고  있다． 
박태정  기획팀장（４１）은  『비닐백과  종이백도  낭비라는  점에  착안， 
「마음대로  접고  펼  수  있는」  시장바구니  ３만개를  보급한  데  이어  지난해 
１０월엔  썩는  비닐  ２만장을  고객들에게  배포했다』며  『올해도  ２∼３회에 
걸쳐  썩는  비닐  ３만∼５만장을  보급하고，  ５월부터는  종이백을 
재생용품으로  바꿔  보급할  예정』이라고  말했다．※  백화점측은  무등산  쓰레기 
수거에도  앞장서  ８６년  １０월부터  매월  수거용비닐  ２만장을  등산객들에게 
나누어  주고  산쓰레기를  거두어오게  하고  있다．  매년  ４월에는  등산로를 
지정，  시민  쓰레기수거  경진대회를  여는  등의  공적이  인정돼  지난해 
내무부장관으로부터  자연보호  우수업체  표창을  받기도  했다．※  김광만  총무과 
대리（３３）는  『부정기적으로  입사하는  직원들에게  매월  이틀간의 
입사자교육시간에  자원재활용운동에  관한  교육을  실시하고，  매주마다  각  팀별로 
자원재활용에  관한  토론을  벌이도록  하는  등  「환경운동」을  확산시키고 
있다』고  말했다．＜광주＝권경안기자＞※◎충북  진천노인회／６８개  경로당  ２천명 
수거활동※  충북  진천군노인회（회장  박승은）  회원들은  자연정화및  재활용품 
수집운동을  위해  요즘처럼  쌀쌀한  날씨에도  바쁘게  움직이고  있다．※ 
대부분  ７０­８０대인  노인회원들은  불편한  몸에도  불구하고  의욕적으로 
재활용품  수집운동을  펴，  사치와  낭비에  물들어가는  요즘  젊은이들에게  귀감을 
보여주고  있다．※  노인회가  재활용품수집운동을  시작한것은  ９１년부터．※ 
「씀씀이  １０％줄이기운동」의  하나로  폐품수집운동을  펴기로  하고，  관내 
１백４１개  경로당가운데  ６８개소  ２천여명을  동원해  대대적인  재활용품 
수집활동에  나섰다．※  지난해의  경우  노인회원들은  고철，  폐지，  폐비닐， 
농약병  등  생활주변의  재활용품을  모아  ５백여만원의  수익을  올렸다．※ 
농촌지역이라  값나가는  폐지류나  고철  등을  많이  모을  수  없어  재생공사나 
고물상에서도  잘  수거해  가지않는  농약병，  폐비닐을  주로  모았다．※ 
지난달  ２４일  진천읍사무소  회의실에서  열린  진천군노인회  정기총회에선  군수 
등  각급  기관장이  참석한  가운데  작년  한해동안  재활용품  수집운동을 
모범적으로  해온  우수노인정에  대한  시상식이  열렸다．  이자리에선 
６１만원상당의  재활용품을  모은  진천군  덕산면  시장노인정（회장  박봉우）이  １위로 
선정돼  ２０만원의  상금을  받았고，  이월  송림，  이월  송현，  진천  사석， 
초평  어은，  덕산  두촌，  이월  신정  노인정  등도  우수평가를  받아 
진천군과  자원재생공사측  으로부터  상금과  감사장을  받았다．※  노인회원들은 
어렵게  마련한  재활용품  매각대금을  경로당운영비나  불우이웃돕기  성금  등으로 
요긴하게  쓰고있다．＜진천＝유태종기자＞※                                   

</tdmsfiletext>
