<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_1.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0001
조선일보930101
<제목>「국제사회인」으로 가자(연두사) 
1993년 우리 한국인들이 본격적인 국제사회인으로 변화하기 시작하는원년이 돼야 한다. 세계는 지금 초국경(Trans­national)시대에 진입해 있다. 특히 정치­경제­안보 분야에서 민족단위 개별국가의 자족성은 급속히 무의미해져 버렸다. 
 정치분야에서는 국내적 차원의 「정치자체를 위한 정치」란 것이 이젠 더이상 쓸모가 없는 것으로 인식되기 시작했다. 사람들은 자칭­타칭 카리스마 정치인들의 구태의연한 구호와 선동에 극도로 식상해 있으며 실제로는 그런 정치는 오늘의 국민적인 삶의 난제들을 해결하는데 아무런 유용성도 발휘하지 못한다. 
 21세기 전야인오늘의 정치는 따라서 국민 실생활에 단 한개라도 구체적인 이득을 가져다 주는 「공급의 정치」가 될 것을 요구받고 있다. 대통령도, 국무총리도,장관도, 국회의원도,그리고 정당도 앞으로는 국제사회를 뛰어다녀서라도 국가경쟁력과 국민실익의 증대를 위해 골몰하는 「판촉 담당자」처럼 돼야 하는 것이다. 정치는 바로 그 이상도, 그 이하도 아니어야 한다.
 경제분야에 있어서도, 글로벌 경제와 글로벌 기업들은 국경을 초월한 정보에 힘입어 세계 전체를 재화와 서비스의 생산 및 판매시장으로 만들어가고 있다. 이 현란한 각축장에서 우리의 정책당국과 기업과 근로자들은 과연 지금 무엇을 생각하고 무엇을 하고 있는지 자성해볼 만한 일이다. 그러니 결론은 자명하다. 이대로는 안되고 지금대로라면 우리에겐 희망이 희박한 것이다. 다가오는 21세기에 대처하려면 우리는 확실하게 달라져야 한다.
 안보분야에서도 사정은 마찬가지이다. 탈냉전은 한마디로 자기안보 자기가 하라는 것이나 다름없다. 그리고 전지구를 상대로 외교를 복합적으로 하라는 것이며, 우리더러 미­일­중­「러」를 상대로 한 「동북아 정치판」에 뛰어들어 큰 정치, 큰 게임을 하라는 요구나 진배없는 것이다. 그러나 지금까지와 같은 여의도 권력투쟁과 당쟁정치란 실로 얼마나 걸리버 여향기의「난장이 나라의 내홍」처럼 빛이 바랠 것인가. 
 이처럼 우리를 둘러싼주변환경의 틀은 그야말로 현기증을 일으킬 정도로 급격히 변하고 있다. 이 21세기적 변화에 발을 맞추지 못하는 민족과 나라는 낙오할 것이며그 선택은 우리 한국인들에게도 예외없이 제시되어 있다. 
 지난해말에 우리는 새로운 정부의 선출을 치른바 있다. 그러나 정부의 지도력과 정통성이 대단히 중요한 것이기는 하지만 그것 하나만으로 국가적인 난제의 해결이 저절로 보장되는 것은 아니다. 오늘의 시대에선 정부의 능력엔 한계가 있는 것이고 정부란 「마술 지팡이」가 아닌 까닭이다. 예컨대 지금까지는 정부가 우편물 배달까지 맡아서 했지만 그 비능률의 징후는 갈수록 현저해지고 있는 것이다. 
 그래서 현대사회는 자율화 민영화 시장논리의 확대 및 국제화­개방화의 시대로 질주할 수밖에 없는 것이고, 바로 이때문에 정부의 지도력만이 아닌 국민의 성숙도가 핵심적인 관건으로 부상하는 것이다. 그렇다면 앞으로의 세계적인 변화와 관련해서 우리들 한국인의 성숙도는 과연 충분한 수준에 도달했다 할 수 있을까. 유감이지만 그 대답은 대단히 회의적이다. 
 우선 우리들 한국인은 국제사회의 보편적인 관행과 「국제 마인드」에 충분히 훈련되어 있지 못하다. 법규나 제도 뿐 아니라 일상의 인식과 행동지침이 여전히 국제사회의 중앙무대보다는 다분히 변방적이며 뒷골목식이다. 도무지 세계나 국제사회의 순간순간의 동향 쯤은모르고 살아도 살수 있다는양 행동하고 발언한다. 그러나 국제사회란 결코 그렇게 호락호락한 것이 아님을 알아야 한다. 
 본격적인 국제사회인이되지 않고서 우리는 절대로 앞으로의 세계에서 버텨낼 수 없다. 그리고그런 국제인적 한국인으로 성숙하기 위해서는 우리의 교육과 관행과 경영과 정보체계 등이 시급히 국제표준치에 맞추어 혁신되지 않으면 안된다. 
일본은 이미 세계적인 강대국으로 부상했다. 중국 역시 발빠른 국제화의시동을 걸었다. 태국 말레이시아 싱가포르 대만의 진출 또한 눈부시게 드러나고 있다. 그런데 우리는 지난 5년을 국가경쟁력의 부진으로 낭비하고 말았다. 다른 어떤 이유도 아닌, 국내 권력투쟁과 집단간의 충돌,그리고 방만한 기강 때문이었다. 지도층의 과욕과 사명감의 부재, 그리고 우리모두의 방황과 안일도 간과할 수 없는 요인이었다. 
 그러나 그 5년의진통은 우리에게 값비싼 교훈도 남겼다. 열심히 뛰지 않고, 민감하게 쇄신할 줄 모르며, 위기를 위기로 알아보지 못한채 안일한 구각에 덮여 사는국민이나 나라는 쇠망하리란 엄숙한 사실이다. 
 그래서 앞으로의 새
정부시대에선 지도층이나 주권자인 국민이나 모두가 국가경쟁력의 강화에 온 정력을 쏟아부어야 할 것이다. 우리가 이토록 국제사회인으로의 성숙을 다짐하는 이유는 바로 그러한 문제의식에 근거한 것이다. 정치와 행정은 더많은 관심을 국제관계속에서의 국내태세의 확립문제에 집중해야 한다. 기업인과 근로자도 더많은 관심을 바깥세계의 환경압력에 조준해야 한다. 그리고 교육도 보다 많은 시간을 세계인으로의 육성에 할애해야 한다. 한국인은 분명히 달라져야 한다. 조선일보는 이러한 국민적인 대전환의 대열에서 「국제화된 첨단 정보매체」가 되기 위해 최선을 다할 것이다. 

</tdmsfiletext>
