<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1884.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이필상(기자)</author>
<date> 93.09.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1933CSM930914    
［실명제정착의길］                                                            
｛이필상｝                                                                    
「검은  돈」  생산투자  유도를／이필상（실명제  정착의  길：２）              
○과감한  보완책  필요※  금융시장에  「１０월대낙」이  닥칠  것이라는 
우려가  제기되고  있다．  추석을  전후해서  시중  자금난이  극도로  악화된 
상태에서  ２０조원이  넘는  차명계좌가  실명을  가장하여  대거  현금으로  인출될 
경우  금융시장은  걷잡을  수  없는  사태를  맞게  된다는  것이다．실명제에  대한 
위기의식과  함께  개혁을  계속하면  경제몰락을  가져올  것이라는  반개혁 
논리까지  꿈틀거리고  있다．  이  논리는  개혁이  돼야만  경제성장도  가능하다는 
김영삼  대통령의  신경제  논리를  정면으로  부정하는  것이어서  문제의 
심각성이  보통  큰  것이  아니다．※  현재  우리경제는  각종  권력형  비리와 
지하경제에  발목이  잡혀  스스로의  구조적  모순에  빠져  있다．  이에  따라 
기업의  투자의욕과  근로자의  근로의욕이  격감하여  상품을  생산하는  공급측면의 
기능이  마비상태에  가깝다．  이런  상태에서  성장의  전제조건인  개혁이  힘에 
밀려서  후퇴할  경우，  우리경제는  영원한  후진국  경제로  탈락하고  만다． 
그러나  반개혁  논리로까지  비화되고  있는  금융대란설에  대해서  정부는 
이렇다  할만한  대응책을  제시하지  못하고  있다．  거액인출이  당사자들에게 
실익이  없으므로  심각한  금융교란사태는  없을  것이라는  막연한  전망만 
제시하고  있다．  그리고  사태가  악화될  경우  한국은행  돈을  푼다는  것이외에 
별다른  대책이  없는  것같다．현상태에서  정부가  밀리면  승리는  부도덕한 
기득권계층에  돌아가며  국민경제는  다시금  이들의  인질이  된다．  따라서  정부는 
과감한  보완책을  제시，  이들의  저항을  효과적으로  다스려야 
한다．※○돈흐름  막아선  안돼※  현재  정부가  추진하고  있는  금융실명제의  실시는 
쓰러져가는  경제를  살리기  위한  미래지향적인  것이  아니라，  과거를  들추고 
세금을  추징하는  사정수단으로의  성격이  강하다는데  근본적인  문제가  있다． 
이번  금융실명제는  세무조사를  무기로  검은  자금을  포위해놓고  무차별적인 
사정작업의  위협을  가하여  불안감을  심각한  상태로  고조시키고  있다． 
따라서  현금인출규제가  풀리는  １０월  １２일  이후  대규모  자금  이탈이  있을 
것이라는  금융대란의  우려가  국민들에게  설득력있게  확산되고  있는 
것이다．※  아무리  검은  돈이라고  해도  무조건  멈추게  하고  위협을  가하면  경제는 
숨이  막힌다．  이것은  사람몸에서  검은  피가  있다고  해서  그것을  멈추게 
하고  채찍질을  하면  생명이  멈추는  것과  마찬가지이다．  따라서  돈은 
무조건  흐르게  해야  한다．  그리고  흐르는  과정에서  점차  건전하게  하는 
동태적  개혁의  접근방법을  써야한다．  이런  견지에서  정부는  검은  돈의 
퇴로를  차단하고  세금을  거두기  위한  금융실명제가  아니라，  검은  돈을  경제를 
살리는  방향으로  유도하는  금융실명제로  그  기본  개념을  바꾸어야 
한다．금융시장의  위기에  대비한  보완책으로  무엇보다도  선별적인  자금출처  조사와 
국세청통보  등  무제한적  불안감을  유발하는  정책수단은  지양해야  한다． 
그대신  지하경제의  음성자금에  대해서  일정액의  세금을  내면  면죄부를 
발행하는  확정적  세무조치를  취해야  한다．  이렇게  하여  모든  검은  자금이 
불필요한  불안감을  벗고  자연스럽게  제도금융권으로  유입될  수  있는  길을 
터주어야  한다．※  이  경우  기업이  음성자금을  직접적으로  생산투자에  이용할 
경우  세금감면의  혜택을  확대해주면  우리경제의  최대난제인  투자활성화를 
적극적으로  유도할  수  있다．※  또한  일반인들의  검은  돈을  세금감면을 
전제로  정부발행  채권으로  흡수，  중소기업지원에  활용하면  중소기업들의 
부도방지는  물론  경제활력을  되찾게  하는  새로운  전기가  될  수  있다．  더 
나아가  이  자금을  사회간접투자자본으로  활용하면  경제성장의  애로를  해결하는 
좋은  방도가  된다．  이렇게  해서  그  동안  우리경제의  덜미를  잡고 
발전을  저해하고  있는  지하자금을  건전한  방향으로  전용함으로써  금융실명제는 
불안과  좌절을  주는  것이  아니라  희망과  힘을  솟게  하는  것이  되어야 
한다．※○세금감면  등  혜택※  앞으로  금융실명제를  성공적으로  정착시키는데 
있어서  기득권층의  저항은  계속적인  걸림돌이  된다．  이들은  과거의  환상에 
젖어  금융실명제의  불안과  충격을  확대해서  금융실명제를  실패로  이끌고 
정치와  경제를  다시금  자신들의  통제하에  넣으려는  시도를  보일  수 
있다．※  여기서  지하음성  자금을  생산자금화하기  위한  정부의  과감한  유인책은 
바로  이들의  저항을  막는  최선책이  된다．  일반기업과  국민  모두가  새로운 
희망을  갖고  제２의  경제도약에  참여하여  국민의  힘이  집결될  때 
기득권층의  반발은  스스로  소멸될  수  밖에  없을  것이다．〈고려대경영대교수〉※   

</tdmsfiletext>
