<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_292.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.08.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1542CSM930818
[신일본을직시하자]
{강천석}
동남아는 「용일론」… 한국은 어디로/시각(신일본을 직시하자:하)
 신일본은 「보통국가」를 지향한다. 「보통국가」라니….
「보통사람」과는…. 필름을 역회전시킨 70년대 중반의 일본. 그 땅에선
「모라토리움」 국가론이란게 시절의 유행어였다.
「모라토리움」(Moratorium)이란 지불유예의 의미. 빚을 제때에 갚지 않아도, 의무를 제대로
수행하지 않아도 그만인 상태다. 이건 당시 일본의 자화상에 대한 자조였다.
세계야 어찌돼건 일본은 돈만 벌면 된다. 국방은 미국에 맡기고,
국제무대에선 키큰 서양인의 뒤만 쫓아가고….※ 『일본은 트랜지스터 세일즈맨
같은 나라.』 드골의 이런 모욕을 못들은 체 한쪽 귀로 흘려야하는
스스로를 향한 비감어린 시선인 것이다. 신일본 설계자의 「보통국가」는 이
「모라토리움 국가」의 반대편에 있다. 지난달 7일에서 9일까지 「G7
동경서미트」가 열렸다. 키큰 서양의 수뇌속에 푹 꺼진듯이 파묻힌
미야자와(궁택희일) 총리. 겉만 그래 보이는 것이다. G7 참가국중
미국­독일­영국 등 5개국 무역적자총액은 1천5백억달러. 미테랑의 프랑스는
어렵사리 장부를 맞췄고…. 일본의 무역흑자총액은
1천2백60억달러이다.※정보나 첩보는 「시제」가 정확해야 한다. 과거 일을 현재 일로,
현재상황을 미래상황으로 전달해선 안되다. 그건 개인과 조직과 국가의
판단을오도한다. 「일본 제2의 경제대국」, 「일본은 군사대국의 길을
걷게될것」…. 이것들은 「경탄」도 「예언」도 아닌 구문이다. 일본이
2위의자리에 올라선게 68년이고, 일본은 사실상 오늘의 군사대국이다.※
이광요는 이런 시대의 앞을 냉정하게 읽는다. 이해에 급급해
「현실이하」로떨어지지 않는다. 그렇다고 눈을 「현실이상」으로 올려놓지도 않는다.
이런 의미에서 그는 아시아에선 드문 국제정치의 마키아벨리스트이다.
국제정치의 온도차로 몸살을 앓는 숙명의 「도시국가」 「통상국가」
싱가포르.이 나라를 몸살 한번 앓게하지 않고 1인당 국민소득 1만3천달러의
NIES 선두국가로 올려놓은 건 그의 이런 자질이다.※ 91년 5월.
일본내외가 PKO파견을 놓고 크게 갈라져있을 무렵이다. 이때 이광요
특유의 경구가 터져나왔다.『일본인에게 위스키 든 초콜릿을 쥐어주는 것은
취하도록 먹으라는 뜻과 같게된다.』 PKO파견이 자위대 해외파병으로까지
이어지리라는 진한 시사다. 일본밖의 적지 않은 공명의 박수, 그만한
일본안의 비난이 함께 따랐다.이런 그가 말을 바꾼 건 불과 1년도
지나지않은 92년 3월. 『일본 재군비에 대한 공포는 논리적이기 보다
정서적 반응이다.』 물론 여기에 나름의 논리를 덧붙이긴했다. 그러나 그가
말을 뒤집은 것은 「역사적 판단」이 달라졌기 때문이 아니다.※
다가오는정세를 달리 읽기 시작한게 발언번복의 진짜 배경인 것이다.
미국경제의퇴조는 단기간에 회복되지 않는다. 그럼 미국시장을 대신해 줄
시장은…. 언젠가는 아시아의 미군도 감축될 것이다. 그럼 그 공백은 누가
메우나…. 통상국가 싱가포르의 안위위를 이런 생각들이 겹쳐 지나갔을
것이다.※ 그의 후임자인 오작동, 말레이시아의 마하티르, 인도네시아의
수하르토, 필리핀의 라모스….이들은 이광요와 한배를 타고 있다. 매사에
부딪히면서도 일본이 미국을 붙잡듯, NIES와 ASEAN은 일본을 붙잡고
있다. 일본의 「용미론」과 대응하는 동남아판 「용일론」인 셈이다.
이게ASEAN에 부는 일본바람의 정체이다.※ 「아시아에서 일본역사의
이중성」, 「침략과 기여의 양면성」…. 그들이 이런 일본식 역사해석에
눈을감은듯이 보이는 배후에는 바로 이 동남아판 「용일론」이 자리잡고
있다. 동남아와 일본의 역사, 그건 고작 태평양전쟁의 2~3년전에 지나지
않는다.한­일의 역사, 그 무게와 깊이에 비할 바가 아니다. 그래
몸이가벼울 수 있는 것이다.※ 과거가 깊듯이, 현재와 미래도 넓은 것이
한­일의 관계다. 교역량 3백억달러, 현해탄을 넘나드는 2백50만명의
양국인, 남­북의 정세변화, 동북아의 구도, 그리고 달려오는
21세기….이 무수한 이해의 네트워크에 얽힌 이웃 일본의 「보통국가 선언」은
한국의 전략, 한국의 선택을 묻고 있다. 새로운  상황의  도래이다.
한국의 선택이 역사를 망각한 「용일」일 수는 없다. 그건 「용일」이란
영역속에 있지 않다. 그러나 역사를 담은 「용일」의 길, 과거와 미래,
정치와 경제를 함께 어우르는 「용일」의 길은 좁고 가파르다.※
우리에게부딪쳐오는 이 「새로운 현실」에 대한 밑으로부터의 자각과 위로부터의
선견이 만나는 곳. 그 현실 위에 두발을 딛고 한국의 선택을 찾아야
한다. 이것이  이 8월의
과제다.〈강천석=정치부장〉※

</tdmsfiletext>
