<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1484.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석(기자)</author>
<date> 93.08.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1511CSM930814   
｛최준석｝                                                                    
“전시관  설계서  도우미까지”／엑스포  여성일꾼들                            
◎디자인분야  대거  참여…  영화­방송  지휘도※○재생조형관  설계­시공※ 
대전  엑스포에  여성  파워가  거세다．  엑스포의  대표적  전시관으로  꼽히는 
재생조형관을  설계하고，  데이컴관  등  여러  전시관의  전시설계，  한빛탑 
내부  설계­시공을  해낸  사람도  여성이다．  엑스포  관광을  하는  사람들  손에 
들려질  안내책자와  엑스포  방송도  여성이  만들고  있다．※  관람객  안내와 
통역을  맡는  도우미  ８백명과  자원봉사자도  여자가  대부분이다．  그러나 
정작  조직위원회  직원  중에는  과장급  이상  여성이  한명도  없어  아쉬움을 
남긴다．※  대전  엑스포의  「이념적  중심」인  재생조형관의  주역은 
설치미술가  최재은（４０）­건축가  지순씨（５８．전  연세대  교수）  두  여성이다． 
재생  조형관의  지붕을  빈병  １만５천여개로  만들자는  기본  설계  개념을 
내놓은  최씨는  주로  일본서  활동하고  있으며  경동교회  옥상설치  등  여러차례 
설치작업으로  국내에서도  잘  알려진  작가．  대전엑스포의  환경보호라는 
테마를  형상화시키기  위해  병을  모으는  일부터  건물  완공에  이르기까지 
한국과  일본을  오가며  현장에서  계속  매달렸다．  최씨는  『빈병은  우리 
주위에서  쉽게  볼  수  있는  폐자원이어서  의미가  있다고  생각돼  작업재료로 
골랐다』면서  『유리병의  빛을  통과시키는  특성이  예술적인  효과를  극대화시킬 
수  있어  좋다』고  말한다．※  최씨의  아이디어를  기술적으로  뒷받침한 
지씨는  건축회사  간삼  대표．  재생조형관의  설계와  공사  감리를  맡았다． 
５８년  서울대  공대  건축과를  졸업한  뒤  여성으로  국내  처음  건축사  자격증을 
땄던  그는  한국은행  별관과  여성개발원  등  큰  작품을  많이  남겼다． 
그는  『최씨의  아이디어를  형상화하는  작업으로  창작력이  요구되는  작업은 
아니었으나  엑스포의  대표적인  건물설계에  보람을  느낀다』고 
말했다．※○한빛탑  내부  디자인도※  실내  건축  디자이너  이종복씨（５０·포름디자인 
대표）는  데이컴관과  아프리카  공동관，  독립국가연합，  조직위  홍보관의  실내 
설계와  시공을  맡았다．  데이컴관은  공간에  떠있는  듯한  화면과  바닥에  놓인 
거울이  서로  통신을  주고  받고있는  듯한  분위기로，  정보통신업체관의 
특성을  살리고  있다는  평가를  받고  있다．  한국통신과  데이컴의  사업소 
작업을  꾸준히  맡아온  그는  「열린  고객창구」로  알려진  한국통신  동수원전화국 
등의  「원  스탑  서비스  창구」（９１년），  한국종합전시장의  상설전시관 
부스（８８년）를  디자인했으며  이번  엑스포에서는  지구촌  한마당  무지개 
터널  시공도  맡았다．※  한빛탑  제１­２  전망대  내부를  디자인한 
김영미씨（３６）는  ８４년  미국  캘리포니아주  페퍼다인대에서  미술을  전공한  뒤 
인테리어업체  Ｊ  ＆  Ｙ를  설립한  신예  작가．  『한빛탑의  전체  분위기가 
미래를  지향하고  있어，  실내도  첨단적인  분위기를  살렸다』고  말한다． 
전망대의  벽면을  금속으로  처리，  엘리베이터에서  내리면  우주선에  발을  디딘 
듯한  기분이  들게했다는  설명이다．  공사기간  중에는  엑스포장을  방문한  각계 
인사들이  한빛탑에  올라오는  경우가  많아  그때마다  작업을  중단，  애를 
먹기도  했다고  그는  말한다．※  정부관에서  상영되는  한국  소개  영화 
「달리는  한국」을  감독한  한옥희씨（４４）와  ９０．５Ｍ㎐  대전  엑스포 
ＦＭ방송을  책임지는  박현순씨（ＫＢＳ  제２라디오  기획담담  차장）는  엑스포 
미디어를  맡은  대표적인  여성  인물．  한감독은  엑스포  ９３영화제작본부（총감독 
한호기）가  만드는  영화의  ８０％이상을  차지하는  국내편을  만들기  위해 
지난  １０개월  간  중앙  아시아의  타슈켄트부터  리비아  등  국내외  수만㎞를 
뛰어다녔다．  ７０년대  초  여성영화  모임  「카이두」를  결성，  우리  나라 
실험  영화의  첫  세대로  뛰었다．  박현순씨（４２）는  현재  ＫＢＳ 
２라디오의  아침  방송  「안녕하세요  황인용  서승현입니다」  제작팀장을  맡고  있는 
２０여년  경력의  고참  ＰＤ．  매일  오전  ８시부터  오후  １１시까지  하루 
１５시간  대전과  청주  천안까지  방송되는  엑스포  종합  안내  방송 
총책임자로，  １５명의  리포터­작가­ＰＤ와  함께  일한다．※○테마파크에  ２명 
출품※  엑스포  총괄홍보  책자를  만든  이현혜씨（３８）도  홍보쪽의  여성 
일꾼이다．  홍보대행업체  노보컴  대표인  이씨는  교통­숙박편  등  엑스포의  모든 
정보를  담아  １０만부를  제작한  ６８쪽  짜리  「대전  엑스포  ９３」을 
기획했다．  또  프레스센터가  본격  가동되기전  조직위에서  나오는  영문판 
보도자료를  만들기도  했다．※  예술분야에서는  테마파크에  출품한  재불작가 
강명희씨（４３）와  안성금씨（３５）가  세계적인  작가들과  어깨를  나란히  하고 
있다．  한빛탑  아래  ２천여평의  공간에  전시될  강씨의  회화  ２점의  제목은 
「곡식비」  「시냇물에서  머리카락까지」．  강씨는  배우  신성일씨의 
동생이고  서울미술관  관장  임세택씨의  부인이다．※  안성금씨가  내놓은  강철로  된 
조각설치물의  이름은  「현미경，  망원경」．  한쪽  입구는  어른이  들어갈 
정도의  높이이고  갈수록  좁아져  반대편은  허리를  수그려야할 
정도다．〈최준석기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
