<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3119.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3074CSM930107    
｛이혁재｝                                                                    
밀수／세계경제  혼란틈타  급속팽창                                            
◎８９년이후  대형화…  작년거래  백５６조규모／생필품난  구소지역  「꾼」 
득실／중국，쾌속정이용  홍콩∼광동  “９０분한건”／미，마약암거래  활개… 
상표도용으로  관세  피하기도※  인류  역사상  가장  먼저  시작됐다는  매춘사업． 
그  매춘보다  그리  많이  뒤졌다고  할  수없는  분야가  「밀수사업」이다． 
미국  포브스지  최근호에  따르면  세계경제와  정치의  혼란을  틈타  밀수가 
급속히  번창하고  있다는  것이다．  지구상에  국경이란  것이  생겨나고，  정부가 
관세를  부과하면서  부터  밀수는  시작됐다．  밀수업자들은  거래실적을 
신고하지  않는다．  그래서  돈을  얼마나  벌었는지  알기  어렵다．※  그러나 
세관원­무역상­국제기구  관계자의  감，  그리고  밀수에  관련된  사람들의  증언을 
통해  수입규모를  추정할  수는  있다．  지난해  추정수입은  대략 
２천억달러（약１백５６조원）．  여기에는  미국으로  흘러  들어간  마약  １천억달러어치도 
포함돼  있다．  세계석유시장（２천억달러）， 
자동차시장（２천５백억달러）규모와  맞먹는  사업이다．※  미국세관에  따르면  밀수는  ８９년부터  대형화 
됐다．  그  배경은  대략  ３가지．  우선  소련의  붕괴다．  소련붕괴로  구소련의 
각  공화국간，  구소련과  동구간，  또  서방과  소련간  밀수가  대형화 
됐다．  둘째，  중국의  급속한  경제성장이  외국상품에  대한  막대한  수요를 
창출했고，  엄격한  중국  형법에도  불구하고  이를  두려워하지  않는  밀수업자들이 
공급을  담당했다．  셋째，  미국의  높은  무역관세에서  비롯된 
밀수다．※○내정쫓겨  단속  뒷전※  먼저  옛  소련의  밀수행태를  보자．  「콘크리트나 
나사로  땅에  고정시킨  것」을  제외하고는  모든  물건과  물자가  외국으로 
유출되고있고  그런다음  곧  달러로  변해  돌아온다．  루츠코이  러시아  부통령은 
『석유에서  광석에  이르기까지  매일  ３천만달러  이상의  러시아  자산이 
밀수형태로  빠져나가고  있다』고  한탄한  바있다．  시베리아  동부에서  밀반출 
되는  다이아몬드는  그  양이  너무  많아  국제  다이아몬드  업자들을  도산으로 
몰고있다．  이제  서방에서  거래되는  다이아몬드는  대부분  시베리아산 
밀수품이라는  말까지  나오고  있다．※  구소련을  근거지로  하는  밀수가  진정될 
기미는  전혀  보이지  않는다．  우선  정치가들은  밀수단속은  커녕  내정수습에 
조차  진땀을  흘리고  있기  때문이다．  또  사치품이  아니라  음식  옷등 
필수품구입을  위해  밀수가  이뤄지기  때문에  생활이  나아지기  전까지는  밀수는 
계속될  전망이다．  백화점이나  상점에는  물건이  부족하지만  거리에는  미제 
초콜릿，  일제  ＴＶ，  이태리제  옷을  파는  밀수업자들이  득실거린다．※ 
그러나  옛  소련의  밀수는  중국에  비하면  걸음마  단계에  불과하다．  홍콩과 
광동이  중국의  주된  밀수무대다．  홍콩은  면세항구인  반면  중국은 
수입관세가  １백％이상  이어서  밀수가  발생할  만한  환경을  훌륭히  갖추고  있다．※ 
중국  밀수업자들은  「타이훼이」라  불리는  쾌속정을  이용한다．  타이훼이는 
캐나다의  경주용  보트를  개조한  것으로  벤츠  승용차도  실을  수있다． 
비디오는  ３백대，  ＴＶ도  １백５０대  정도  실을  수있다．  길이가  ４０피트인 
타이훼이는  ３백마력  엔진을  갖추고  있고  최대선적량은  ２ｔ이다．  ２ｔ을 
싣고도  최고속도는  ７０노트（시속  약１백３０㎞）로  바다를  가른다． 
선두에는  장애물을  부수고  도주할  수있도록  예리한  강철판이  덮여있고，  조종석 
앞창은  방탄유리다．※○고위관리  관여  추정※  ９１년에는  타이훼이를  쫓던 
홍콩경찰  ２명이  살해됐었다．  타이훼이는  밤에  홍콩달러를  가득  싣고 
２∼７대씩  무리지어  홍콩을  찾는다．  항구에  도착즉시  홍콩지하조직들이 
ＴＶ，  비디오，  에어콘등을  배에  실어준다．  선적후  타이훼이는  ９０분만에 
광동의  어촌으로  되돌아온다．※  홍콩경찰은  일반  인민은  꿈꾸지도  못하는 
벤츠나  ＢＭＷ등  고급승용차가  밀수품목이란  점에서  중국의  고위  부패관리가 
밀수에  관여하고  있는  것으로  추정하고  있다．  고급승용차  밀수는  이렇게 
이뤄진다．  먼저  부패한  고위  당간부등이  밀수업자에게  주문서를  상세히 
적어낸다．  주문서에는  차종은  물론  생산연도，  차색깔까지  기재된다고  한다． 
주문서를  받은  밀수업자들은  요구사항을  충족시키는  차량을  물색한뒤 
러시아워때  점찍어둔  자동차를  훔친다．  러시아워때는  교통혼잡으로  홍콩경찰이 
검문을  하지않기  때문이다．  입수된  차량은  타이훼이에  실려  훔친  당일로 
광동에  도착한다．  지난  수년간  홍콩에서  도난된  수천대의  고급승용차중 
되찾은것은  극소수에  불과하다는것．잦은  차량도난으로인해  최근  홍콩의 
자동차보험료가  많이  올랐다고한다．※○미제담배도  눈독※  밀수가  너무도  범람해 
홍콩정부는  ９１년  타이훼이를  수입금지  시켰고，  ９１년  ２백대이던 
타이훼이는  현재  ４０여대로  줄어들었다．  이로인해  중국  밀수업자들은  요즘 
홍콩연안의  어선을  빌린뒤  강력엔진을  달아  밀수품  수송에  이용하고  있다．  또 
한번에  ４천∼５천대의  ＴＶ를  실을  수있는  베트남  무역선과  계약을  맺어 
홍콩에서  물건을  빼낸뒤  공해상에서  넘겨받고  있다고  한다．  미국의 
밀수역시  중국에  전혀  뒤지지  않는다．  특히  마약  한종목  만으로도  전세계 
밀수  총액의  반을  차지한다．  미국을  대상으로한  밀수는  무역관세와  관련이 
깊다．  가장  일반적인  형태가  일반상품을  미국내로  밀반입한뒤  「ｍａｄｅ 
ｉｎ  ＵＳＡ」상표를  붙이는  것．  미제상표가  붙으면  섬유제품의  경우 
２７％의  높은  관세대신  ３％의  세금만  내면  된다．  중국산의  경우  쿼터량 
규제  때문에  주로  밀수로  들여오고  있다．  즉  중국의  섬유쿼터는 
４０억달러지만，  매년  약２０억달러  어치가  밀수를  통해  추가로  미국시장에  유입되는 
것으로  미국세관은  보고있다．※  밀수업자들은  또  미국이  못팔아  안달하는 
미제담배에도  눈독을  들인다．  러시아는  물론  서구에서도  미국담배를 
밀수입해  간다．  국가별로  담배세에  차이가  나기  때문이다．  예를들어  밀반출된 
미국담배는  담배세가  극히  싼  룩셈부르크에서  비교적  고가인  벨기에로 
흘러  들어간다．  벨기에  밀수업자가  룩셈부르크에서  미제담배  ３ｔ어치를 
밀수해와  국내에서  팔면  약３만달러를  쥘  수있다고  한다．  합법적인  미국담배 
수출액은  연간  ４５억달러．  그  ３분의１에  해당하는  １천２백억개비의 
담배가  밀수통로를  통해  미국을  빠져나가고  있다．  폴란드의  경우  냉전붕괴전 
수출을  하지  않는다는  조건으로  국내에  말보로  담배공장을  건설했다． 
요즘은  이를  어기고  미국현지  생산가보다  훨씬  허름한  가격으로  독일에 
밀수출하고  있다．밀수는  「국경」이  있고  「관세」가  있고  「이익」이  남는한 
지속될  것이다．  예를들어  홍콩밀수업자가  타이훼이  선박  한대  사는데는 
１５만달러가  든다．  그러나  타이훼이에  비디오  ３백대를  싣고  중국에  한번만 
갔다오면  １０만달러를  쥘  수있다．  두번째  밀수부터  바로  이익이  남게 
되는  것이다．  밀수업자를  색출하는  임무를  맡고  있는  광동의  경비병들은 
한달에  ３５∼６０달러를  받는다．  밀수업자들이  『한시간만  눈감아  달라』며 
건네주는  돈은  １백달러．  밀수가  횡행하는  이유가  거기에  있는 
것이다．〈이혁재  기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
