<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3605.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3561CSM930301    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“미­일­독  돈가뭄  세계경제  위협”／변상근（해외현장  기고）              
◎재정적자  가중…  기업들  투자포기／미／２０년래  최악불황…  자금회수 
소동／일／통일비  부담  동구경제까지  파급／독※  『돈이  다  어디  갔나．』 
세계경제가  저성장의  늪에  빠지고  주요국금융경색이  심화되면서  지구촌  돈줄이 
마르고  있다．  미국은  엄청난  재정적자로  밑빠진  독에  물을  붓는 
지경이고，  믿음직한  경제모범생  독일은  통일여파로  국제금융시장에서  고리자금을 
끌어들이기에  바쁘다．  막대한  무역흑자로  기세  좋게  세계의  돈줄노릇을 
해왔던  일본은  거품이  꺼져내리면서  ２０년래  최악의  불황에  직면， 
빌려주었던  자금을  본국으로  속속  거둬들이고  있다．  세계경제  ３강의 
자금사정악화는  지구촌을  통틀어  일파만파를  불러온다．※○저성장의  원인될듯※  돈줄을 
죄어붙이는  이른바  「신용경색」（Ｃｒｅｄｉｔ  Ｃｒｕｎｃｈ）이 
주요선진경제권의  경제성장을  가로막고  있다．  세계경제가  현상을  유지하려면  한해 
２．５％는  성장해야  한다．  경기후퇴에서  막  벗어나고  있다는  미국경제의 
올해성장전망이  ２∼３％이다．  일본의  ９３년도  성장전망은  １％미만，  독일은 
옛  동독에  막대한  돈을  쏟아붓고  있지만，  제로성장이  아니면  고작  일본의 
절반수준에  그칠  전망이다．  따라서  세계경제전체로  보면  올해  성장은커녕 
현상유지도  힘들  전망이다．  생활수준이  더  나빠진다는  얘기가 
된다．※○미은행  대출규제강화※  도대체  돈들이  다  어디로  갔는가．  돈이  한  번 
들어가면  다시  나오지  않는  ３개의  거대한  「홀」  때문이다．  그중  가장 
깊은  블랙  홀이  미국이다．  연방정부는  ４조달러가  넘는  빚더미에  올라 
있다．  클린턴행정부가  앞으로  ４년  뒤  적자를  절반으로  줄이겠다고  다짐하고 
있지만，  여러  정황으로  보아  축소에  앞서  적자는  계속  더  늘어날 
조짐이다．※  반면  민간기업계의  빚은  크게  줄어들고  있다．  돈을  벌면  그 
돈으로  투자는  않고  빚을  꺼가고  있다．  막대한  이자부담을  줄이기 
위해서이다．  ８９년  이후  미국기업들이  지불한  회사채이자만도  ２조달러가  넘는다． 
８０년대  「빚잔치치장」의  여파이다．  게다가  매머드  금융사고  등으로 
금융기관의  대출­융자요건과  당국규제가  대폭  강화돼  중소기업들이  은행돈을 
빌려쓰기가  갈수록  어려워지고  있다．※  두번째  블랙  홀은  세계의  돈줄 
일본이다．  부동산과  주식값이  폭락하고  은행들이  대거  물리는  등  「거품」이 
터지면서  일본경제는  지난３년  동안  수조달러가  거품처럼  사라졌다．  그들의 
막대한  무역흑자는  산유국  오일달러처럼  장기투자  단기융통  증여주식  및 
상품구매자금의  형태로  재환류돼  세계의  돈줄노릇을  해왔다．※  이 
「리사이클링」（재순환）이  끊기고  있다．  일본의  해외장기투자는  ８７년에 
１천３백６５억달러에  이르렀으나，  작년엔  ３백억달러에  그쳤다．  일본기업들은 
８９년  컬럼비아  영화사에서부터  뉴욕  록펠러센터에  이르기까지 
１백５０억달러어치를  사들였으나，  작년에는  ２４억달러구매에  그쳤다．  ８８년 
국제결제은행（ＢＩＳ）이  방만한  일본금융기관에  대출요건강화로  규제를  가한  이후， 
기업에  대한  여신은  격감하면서  경기후퇴를  부채질해 
왔다．※○일，해외부실회사  정리※  은행들은  부실악성대출을  대손상각처분하고，  신규자금 
수십억달러를  조성，  ＢＩＳ의  자산요건맞추기에  급급하다．  또  기업들은 
해외투자는커녕  부실해외자회사를  정리하고  본국에  대한  과실송금을  늘리는  등 
해외로부터  돈을  거둬들이기에  바쁘다．  당국은  극히  제한된  범위에서나마 
중소기업에  대한  외국인투자를  허용，  도리어  바깥돈을  끌어들일  태세이다．  게다가 
일본경제는  ９５년중반까지는  다시  성장쪽으로  전기를  맞기가  어려울 
전망이다．※○독，고리채로  자금조달※  세번째  블랙  홀은  독일이다． 
동­서독간격차를  해소하기  위해  독일정부는  현재  한해  １천５백４０억달러를  지출하고 
있다．  이  엄청난  자금을  대부분  국제금융시장에서  고리로  조달하고 
았다．  이에따라  독일의  국가채무는  내년에  １조３천억달러，  원금  및 
이자상환이  국내총생산（ＧＤＰ）에서  차지하는  비율은  １２％  이상으로  올라갈 
전망이다．  세계경제성장을  촉진하기  위해  독일  중앙은행  분데스방크가  금리를 
내리기는  더욱  어려워지고  있다．  자본조달비용의  급상승으로  작년에 
독일기업은  ６천여개가  파산했다．  이  영향이  동유럽에  그대로  미쳐 
동유럽경제개발속도에  급브레이크가  걸리고  있다．※  ＥＣ（유럽공동체）역시  예외일  수는 
없다．  각국은  금융핍박과  고금리를  통해  이미  독일통일의  대가를  치르고 
있다．※  이  세계적  신용경색을  타개하는  돌파구는  어디서  찾을  것인가． 
싱가포르나  홍콩­말레이시아  등은  주식시장에  의한  자본조달이  그들 
ＧＤＰ를  초과한다．  그러나  일본은  ４１％，  독일은  ２０％에  불과해 
직접조달을  위한  이  여지에  눈을  돌릴  수밖에  없다는  진단들이다．＜워싱턴주재 
자유기고가＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
