<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4251.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성구;유태종;김창곤;박주영(기자)</author>
<date> 93.05.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4206CSM930524     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김성구｝  ｛유태종｝  ｛김창곤｝  ｛박주영｝                                
우유팩  모으기  「환경  조기교육」（쓰레기를  줄입시다）                      
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １２개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
중구  신당４동  신일유치원  등  ４개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자 
주〉※◎신일유치원／팩모양  수거함설치  관심유도※  서울  중구  신당４동 
신일유치원에는  ２４인치  ＴＶ만한  종이박스  「저금통」이  둘  있다．  노란색바탕에 
「신일우유」라는  이름표가  붙어  있는  것과，  눈과  입까지  그려져있는 
로봇모양이  바로  그것이다．  일명  캔먹는  저금통．  「고사리손」들이  석달째 
열심히  빈캔과  우유팩을  모아  「저금」한  재활용품  수거함이다．※  신일 
유치원이  이런  「환경  교육」을  시작한  것은  지난  ３월．  신입생 
오리엔테이션과  가정통신문을  통해  학부모들에게  빈캔은  납작하게  쭈그려뜨리고， 
우유팩은  ２０장씩  말려서  유치원으로  보내달라는  협조를  부탁했다．  이렇게 
해서  지금까지  모여진  빈캔이  ３백７５개，  우유팩이  라면박스로  ３０여개． 
유치원측은  이것들을  지난  １５일  서울  ＹＷＣＡ를  통해  ７０개의 
재생화장지로  교환했다．  이  화장지는  아이들이  놀다가  얼굴과  옷에  흘린  물감이나 
얼룩을  닦는데  요긴하게  사용되고  있다．※  원장  최연자씨（４１）는 
『아쉬운  것  없이  너무  풍족하게만  지내는  요즘  아이들에게  자원의  중요성을 
일깨워주고，  한줌의  쓰레기라도  모여지면  쓸모가  있게  된다는  것을  이해 
시켜주기  위해  이  일을  시작했다』며  『학부모들이  적극적으로  협조해줘 
성과가  크다』고  말했다．※  １백２７명의  신일  유치원생들은  아직  어떻게 
빈캔과  우유팩이  화장지로  갑자기  「둔갑」했는지  잘  알지는  못하지만  여하튼 
함부로  버릴  것은  하나도  없다는  것을  어렴풋이  이해하고  있다．※ 
기린반  김수현양（７）은  『선생님의  말씀을  듣고  엄마와  함께  우유팩을  말린 
뒤  잘라서  가져왔는데  화장지와  바꿔졌다』며  신기해 
했다．〈김성구기자〉※◎증평  여협／매주  수­목요일  재활용센터  개설※  충북 
증평여성단체협의회（회장  안점순）는  얼마전부터  증평출장소  청사  지하층에  헌의류  등을 
교환매매하는  자원재활용센터를  개설，  시민들의  호응을  얻고  있다．※  이  단체가 
출장소로부터  무료로  임대받아  운영중인  재활용센터는  모두  ３０여평 
규모로  매주  수­목요일  오전１０시부터  오후４시까지  열리고있다．  취급품목은 
생활주변에서  아깝게  버려지는  중고  의류와  도서류，  가전제품，  완구， 
잡화류  등이다．※  개장  첫날인  지난  １９일  이  곳에는  증평출장소  관내 
주민  ３백여명이  찾아와  의류  ９９점을  비롯， 
１백６０여점（１６만４천원상당）의  각종  재활용품을  구입해갔다．  이곳에  진열판매중인  재활용품의  가격은 
의류의  경우  １천∼２천원으로  저렴한  가격에  비해  쓸만한  물건이  많아 
개장초부터  불티나게  팔렸고，  서적류는  오전에  아예  동이  나버렸다．※ 
이날  재활용센터를  찾아  바바리，  스웨터，  남방  등  의류  ４점을  ５천원에 
구입한  민병숙씨（４６．괴산군  증평읍  대동９）는  『남이  입던  옷이지만 
품질이  좋고，  진열품목도  다양해  앞으로도  자주  이곳을  이용할  생각』이라고 
말했다．※  증평여성단체협의회측은  자원재활용센터의  효율적  운영을  위해 
새마을부녀회，  주부클럽，  부녀의용소방대  등  산하  １０개  단체가  연말까지 
조별로  봉사하도록할  계획이다．  또  인근  군부대，  행정기관，  기업체， 
사회단체및  도시지역  여성봉사단체와  자매결연을  해  재활용품을  많이 
확보하고，  매월  마지막주  목요일에는  이곳에서  우유팩，  신문지，  폐휴지를 
가져오는  시민들에게  화장지를  교환해줘  자원재활용및  쓰레기감량운동에  대한 
일반주민들의  참여의식을  높여나가기로  했다．※  여성단체협의회측은  이와함께 
올해말까지  재활용센터의  운영을  통해  １천만원의  수익금을  확보，  저소득 
모자가구등  불우이웃을  돕기위한  다양한  봉사활동을  펼칠  방침이다． 
노명숙증평출장소  가정복지과장（３９）은  『여성단체  회원들의  자원재활용운동을 
범시민캠페인으로  확산시키기  위해  홍보활동을  적극  전개하고，  오는  １０월쯤 
완공예정인  여성회관내에  상설재활용센터를  개설할  계획』이라고 
말했다．＜청주＝유태종기자＞※◎이리  인화동／의류  ５백원부터…  알뜰시장  인기※  전북 
이리시  인화동  １３０의９  옛  인화동사무소．  ５８평의  내부공간엔  옷가지 
가전제품  주방용품  등  생활용품과  책가방  동화책  장난감  등  아동용품들이 
가지런히  진열돼  있다．  한눈에  새  것들이  아님을  알  수  있지만， 
깨끗이  세탁되고  포장돼  살림  잘하는  주부라면  누구든  한두점씩  들고  가고픈 
충동을  불러  일으키게  한다．※  이리시새마을부녀회（회장  정해영·５０）가 
개설한  「상설알뜰시장」의  판매가격은  의류가  ５백∼１천원．  가전제품 
２천∼２만원，  학용품  １백∼５백원．  물론  교환도  해준다．  지난해  ６월  처음 
문을  열었을  때만  하더라도  하루  ２０∼３０명이었던  손님수가  갈수록 
중산층  가정，  젊은  주부들로부터  높은  호응을  얻으면서  ５０∼６０명으로 
늘었다．  선풍기  자전거  등  일부품목은  나오자마자  동이  난다．※ 
알뜰시장운영은  시내  １９개동부녀회가  ３일씩  번갈아  맡는다．  부녀회조직을  통해 
꾸준히  물품들을  기증받고  있고，  가전제품  가구  등  무거운  물건은  시가 
제공한  １ｔ트럭으로  날라온다．  부녀회는  물건들을  분류，  좋은  것만  매장에 
내놓고，  중간  것은  보명원  등  사회복지시설로  보내며，  질이  떨어지는 
것은  자원재생공사로  보낸다．  기증자에겐  주현동부녀회（회장  박노례）와 
남중１동부녀회（회장  한후종）에서  만든  무공해비누를  준다．※  새마을부녀회는 
３백７２개  일선  통단위로  헌  종이  고철  빈병  등  재활용품도  모으고 
있다．※수집된  재활용품은  시  트럭에  의해  수시로  공설운동장  창고에 
모아진다．  갈수록  쓰레기  분리도  정착，  처음처럼  통부녀회장들이  일일이 
분리해야  하는  수고를  덜고  있다．  지난해  하반기  본격화된  재활용품  수거는 
현재까지  종이만  １백６０ｔ의  실적을  올렸다．※  알뜰시장운영  수익금과 
재활용품  매각대금은  전액  부녀회기금으로  적립，  명절때  동별로  불우노인 
２명에게  ５만원씩을  지원하고，  주기적으로  노인돕기행사도  벌이고  있다． 
김선옥  부녀회부회장（５０）은  『쓰레기줄이기와  분리수거가  정착되면서  시민들 
사이에  근검절약풍토가  조성되는  것  같아  일하는  보람을  느낀다』고 
말했다．＜이리＝김창곤기자＞※◎부산  남부민２동／수익금으로  어촌마을과 
「정나눔」※  부산시  서구  남부민２동  새마을부녀회（회장  홍영자·５２）는 
자원재활용운동으로  새로운  고향을  얻었다．  자원재활용으로  얻어진  수익금을  이용， 
자매결연을  가진  경남  남해의  작은  시골마을과  「정나눔」을  하고  있는 
것이다．※  남부민  새마을부녀회가  지난２월４일  자매결연을  가진  곳은  남해군 
설천면  노량리  감암마을．  이  마을은  바다를  끼고  ７０여가구가  옹기종기 
모여사는  작은  시골마을로  젓갈류와  미역，  마늘  등  농수산물이 
특산품이다．  특히  유명한  남해유자의  생산지이기도  하다．  전  회장인 
양영순씨（５７）가  자신의  고향인  이곳을  추천，  자매결연을  하게됐다．※  부녀회는 
지난３월중순  이  마을에서  멸치젓  ３０말을  구입，  주민들에게  판매했다． 
남해의  청정해역에서  잡은  멸치로  만든  젓갈을  시중가보다  ５％가량  싸게 
팔아  주민들로부터  호응을  얻었다．※  지난달  ２０일에는  이  마을에서 
７０세이상  노인을  위해  연  경로잔치에  여름용  속옷을  선물로  들고  참석하기도 
했다．  회장  홍씨는  『마을  사람들이  친척처럼  반겨줘  새  고향을  얻은 
느낌』이라며  『６월말  마늘수확기때  감암마을을  찾아  수확을  돕고  마늘을 
구입，  주민들에게  판매할  계획』이라고  말했다．  여기에  든  비용은  모두 
자원재활용운동으로  모은  돈으로  충당한다．※  남부민  부녀회가 
자원재활용운동에  동참한  것은  지난해８월．  부녀회는  우선  재활용  쓰레기중  양이  많고 
모으기  쉬운  폐휴지를  모으기로  결정했다．  수거는  부녀회원  ２４명중  매일 
３∼４명이  당번으로  돌아가며  맡았고，  동사무소  직원  이종희씨（５１）의 
도움도  컸다．  처음엔  리어카로  일일이  각  가정을  방문했으나， 
지난해말부터는  주민들이  폐휴지를  모아뒀다가  큰  길가까지  내주고  있다．  주부들인 
만큼  수거시간은  가사일을  마친  오전１１시와  오후３시  전후．  이렇게 
해서  부녀회가  지금까지  모은  폐­휴지는  ５０여ｔ．  판매대금은 
３백２０여만원이다．※  총무  김건순씨（４８）는  『며칠  수거하고  나면  몸살을  앓을 
정도로  힘들  때도  있으나，  동네사람들을  많이  사귈  수  있어  좋다』고 
말했다．＜부산＝박주영기자＞※                                                     

</tdmsfiletext>
