<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_156.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.08.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1397CSM930804
{심재율}
즐겁게 기다리고 구경할 채비를(엑스포’93)
◎그늘적어 양산 밀짚모자 방석 챙겨야※□어린이용명찰­휴대용
FM라디오/간편한 복장­운동화­쓰레기 봉지/도시락 등 음식­망원경도
필요해/제한시간 없는만큼 느긋한 마음※▷개인 필수품◁※ 대전엑스포를 방문하는
관람객들이 준비해야 할 물건으로는 비나 햇볕을 피하는 우산 또는 양산이
제일 먼저 꼽힌다. 엑스포회장 바닥색깔이 밝아 햇볕이 따갑게 비치면
눈이 부시고 머리가 뜨거워지므로 선글라스와 함께 밀짚모자도 필수품중의
하나이다.※ 음식을 사먹기위해 줄서는 고통을 피하려면 도시락도 여유있게
준비하고 기다리는 동안 아픈 다리를 쉬게할 깔개가 필요할지도 모른다.
물론 신발은 걷기편한 운동화나 캐주얼이어야 한다.※ 어린이를 동반할
경우 잊지 말고 명찰을 달아주고 짐을 담으려면 메는 가방이 편할
것이다.엑스포FM방송을 들을 수 있는 휴대용라디오를 준비하는 것도
바람직하다. 대전엑스포기간동안 엑스포조직위원회는 주파수 90.5메가헤르츠로
매일회장의 중요사항을 중계해준다. 여유가 있다면 망원경을 준비해도 좋을
것이다. 잊지 말아야 할 준비물로는 쓰레기를 담는 봉지도 꼽힌다.
회장안에서 발생하는 쓰레기를 지정된 장소에 버리거나 휴지통을 발견하지
못하면 차라리 빈 봉지에 담았다가 도로 가지고 나오는 것이 좋다.※
복장은간편할수록 좋다. 웃옷은 여벌을 하나 더 준비하고 수건도 넣으면
좋다. 날씨가 더우면 땀에 젖고 비가 오면 비에 젖으므로 적당한 시간에
갈아입어야 한다. 어쩌면 휴대용 재떨이가 필요할지도 모른다.※ 조직위는
금연을 선포하지는 못하지만 되도록이면 모든 관람객들이 금연하기를
바라고있으며 특히 씹고 난 껌을 아무데나 버리지 말 것을 당부했다.※
그러나 마음의 준비도 필요하다. 무엇보다 여유있고 느긋한 마음을 가져야
한다. 엑스포는 올림픽과 달라서 제한시간이 없다. 빨리 봐야 이기는
승부의 세계도 아니다.※ 인류와 우리나라가 살아온 과거를 돌아보고 현재를
살펴보면서 미래를 준비하자는 정신이 담긴 축제이다.※ 역사를 생각하고
세계와 미래를 생각하면서 그리고 그 안에 있는 「자기」를 돌아보는
마음자세가 가장 필요한 준비물이다.〈심재율기자〉※◎승용차는
참아주세요/엑스포열차 휴일 11회… 2천8백원부터/헬기 서울선 7만7천원 부산
9만5천원※▷교통시설◁※ 엑스포회장으로 가는 길은 철도 고속도로 국도등
세가지가 있다. 혼잡을 피하고 여유있게 가려면 철도와 고속버스 혹은
전세버스를 이용하는 것이 좋다.※ 열차는 일반열차와 엑스포열차로 나뉜다.
일반열차를 이용할 경우 대전역(경부선)이나 서대전역(호남선)에서 내리게
된다. 역에서 10~20분간격으로 출발하는 셔틀버스를 타면 30분후에
엑스포회장에 도착한다. 셔틀버스는 오전7시부터 밤10시까지 운행하며
요금은 5백50원이다.※ 엑스포기간중 엑스포회장까지 특별히 운행되는
엑스포열차는 서울 부산 목포 순천에서 수시로 출발할 예정이다.
엑스포열차는서울의 경우 휴일에는 하루최고 11회가 운행될 예정이며 평일은
관람객들이 몰리는 정도에 따라 수시로 증편되므로
엑스포역(042­634­9393)으로 먼저 문의하는 것이 좋다. 운임은 2천8백원에서
4천7백원수준이다.※ 엑스포셔틀버스를 이용하는 것도 좋은 방법이다. 고속버스나
시외버스와는 달리 여러 관광회사에서 공동으로 참여하는 셔틀버스는 서울은
물론 춘천 경주 마산 전주 청주 제천등 전국 21개지역에서 곧바로
엑스포회장을 연결한다. 서울에서 출발할 때 왕복요금이 1만4천원이며
지역별로 하루 2~50회 운행한다.※ 서울과 부산에서는 엑스포까지 가는
전용헬기도 운행될 예정. 헬기이륙장은 서울은 김포공항과 잠실한강공원
헬기장이고 부산은 수영만헬기장이다. 운임은 서울 7만7천원, 부산
9만5천원. 소요시간이 30~50분으로 매우 빠르지만 하루수송능력이 4백명에
불과하다. 문의 서울 (203)2972~3.※ 고속버스편도 행사기간중
예비차가 추가 배치된다. 서울~대전구간은 매일 1백48회 운행되며
인천~대전은 매일 10회 운행된다. 운행시간은 오전6시부터
밤9시40분까지5~10분간격이다. 요금은 3천4백60원(서울~대전)이다.※
승용차는되도록 이용하지 않는 것이 좋다. 대전시내 도로가 많이 바뀌어 한번
와본 사람도 표지판을 잘 따라가야 한다. 서울에서 엑스포회장으로 올
경우 경부고속도로를 거쳐 회덕인터체인지와 북대전인터체인지를 거쳐
엑스포회장으로 가면 된다.〈심재율기자〉※◎엑스포타운 32평 여관식
4만5천원/서문옆 야영장선 텐트­식사 제공※▷숙박시설◁※ 엑스포기간중 대전과
인근지역에서 이용할 수 있는 숙박시설은 2천14개업체의 4만1천67개
객실인 것으로 조직위는 밝히고 있다.※ 가장 편리하고 넓은 숙박시설은
엑스포회장에서 3㎞떨어진 지점에 위치한 엑스포타운호텔이다. 대회가 끝난
다음 일반에 분양할 아파트를 임시 숙소로 사용하는 것이어서 깨끗하고
비교적 저렴한 것이 특징이다. 엑스포타운은 32­43­49­57평형등
다섯가지 평형이 여관식 호텔식으로 구분돼 대회가 끝날 때까지 운영된다.
가구수는 총 2만1천18가구이며 가구당 수용인원은 평형별로 5명에서
9명까지이다. 요금은 32평형 여관식이 하루 숙박에
4만5천원(부가세별도), 호텔식이 11만원이며 43평형은 여관식 6만8천원, 호텔식
17만7천원, 49평형은 여관식 7만7천원, 호텔식 20만2천원이다.
57평형은 여관식 9만원, 호텔식 23만5천원이다. 그러나 워낙 인기가 좋아
빈방을 찾기가 쉽지 않으므로 미리 문의하는 것이 좋다. 전화는, 대전
042(863)5515~9.※ 청소년 야영장인 엑스포드림캠프는
엑스포회장 서문 바로앞에 위치했으며 수용인원은 3천~4천명이다. 텐트와
식사를제공하며 약간의 야영비를 받는다. 문의는 042(861)6311,
3154.※ 조직위가 대전지역에 지정한 숙박업소는 관광호텔 21개업소
1천3백45실과 일반호텔 4개업소 1백71실, 여관 1백50개업소
3천5백53객실등 모두 1백75개업소 5천69실이다. 특급호텔로는
호텔리베라유성과 유성관광호텔이 있고 경원관광호텔등 1급이 5개, 2급
12개,3급 3개이며, 요금은 한국식 객실이 3만8천7백20원에서
12만9천3백원까지이다.※ 약간 멀기는 하지만 대전인근지역을 구경하고 싶은
사람은 온양이나 논산 아산 공주 부여등으로 가서 숙박하는 방법도 생각해
볼만하다.※ 조직위는 숙박정보를 알아볼 수 있는 다양한 창구를
마련해놓고있으므로 관람객들은 먼저 전화로 상담하는 것이 좋다. 가장 중요한
전화번호는 엑스포를 위해 특별히 만든 13개소의 숙박안내센터
전화번호이다. 일반적인 숙박안내정보는 물론이고 현재 어느 숙박업소에 빈방이 몇개
있는지도 알려주는 최첨단 정보시스템이다.※숙소를 예약하려면 안내센터의
안내를 받아 최소한 1개월전에 예약하는 것이 바람직하다.※◎어른
보통권9천원 청소년 7천원※▷입장료◁※ 대전엑스포회장 입장요금은
어른(만18세이상 64세미만)보통권이 9천원, 청소년 (만12세이상
17세미만)7천원, 어린이(만4세에서 11세)는 5천원씩을 받고 있다. 입장권은
엑스포지정은행인 조흥은행 본점과 지점을 비롯하여, 삼성신용카드,
충청은행, 전국 각 우체국, 전국 각 철도역 등에서 판매한다. 입장권
구입문의는 조흥은행 엑스포사업실(서울 733­2000)이다.※ 입장권 한
장을 구입하면 엑스포회장안에서는 당일에 한해 모든 전시관을 무료로
이용할수 있다. 단지 모노레일은 어른 3천원, 청소년 2천5백원, 어린이
2천원이며 곤돌라는 어른 2천원, 청소년 1천5백원, 어린이 1천원을
각각 내야 한다.※ 조직위는 보통 입장권 외에 선불카드도 마련했다.
예를 들어 어른의 경우 1만9천원짜리 선불카드를 구입하면 입장권으로
사용한 다음 엑스포회장안에서 자판기를 이용하거나 음식을 사먹을 때,
주차요금을 낼 때 1만원짜리 카드로도 이용할 수 있다. 물론 남은 금액을
되돌려 받는 창구가 17군데에

</tdmsfiletext>
