<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1233.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.07.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1248CSM930722    
［총선이후신일본］                                                            
｛정해영｝                                                                    
클린턴  미행정부  시각（총선이후  「신일본」：４）                            
◎“신당약진  불구  자민위상  불변”  우세／새정권  통상­안보  기존관계 
지속  예상／“금권­파벌  등  ３등정치  마감”…  변화  기대／대일수입장벽엔 
「결과중심  관리무역」으로  대응※  【워싱턴＝정해영기자】  클린턴  미행정부는 
자민당의  과반선  확보  실패로  끝난  일본  총선  결과를  「변화의 
시작」이라는  시각에서  바라보고  있다．  미국은  종전후  군정기간중  일본을 
미우방국으로  바꿔놓고  자본주의  시장경제  체제를  도입해  전형적인  민주주의  국가로 
만들려고  했다．※  그러나  ３８년간  한번의  정권교체도  없이  자민당 
１당체제로  운영돼  온  일본정치는  미국의  이같은  낙관적인  전망을  무색케  했다． 
일본이  「１등경제에  ３등정치」를  해온  것으로  미국은  본  것이다．미국은 
내각불신임으로  야기된  이번  총선을  통해  서방  선진공업국중  가장  오랜 
１당지배체제에  변화가  일어나기를  은근히  기대한  것  같다．  또  이번 
총선을  계기로  미­일  관계도  심판을  받을  것으로  예상했었다．※ 
부시행정부에서  백악관  국가  안보보좌관을  지낸  브렌트  스코크로프트씨는  일본  총선과 
관련，  『미국의  위치도  위기에  처해있다．  이번  총선이  일본  정치사에 
커다란  분수령을  이룰  중요한  사건이  될  것이다』고  전망하기까지  했다． 
미국은  선거기간중  각  정당들이  미국과의  종래  안보­외교  및  통상관계를 
재확인하는  주장들을  펴자  안도하는  모습을  보였다．※  신생당의  하타（우전） 
당수는  『대미관계에서  기본적인  사항들은  변화되지  않을  것』이라고 
말했다．※  새  정권의  성격에  따라  다소  뉘앙스의  차이는  있을지  몰라도  미일 
안보조약，  우루과이  라운드（ＵＲ）  협상，  자위대의  평화유지활동  참여， 
대외  통상마찰  등  주요  정책에서  급격한  변화는  없을  것으로  보고 
있다．  백악관  대변인은  １９일  이번  일본  총선결과가  미­일간의  장기적 
안정관계에  영향을  주리라고는  보지  않는다는  논평을  내놓았다．※  따라서 
미국은  새로  들어설  일본정부를  상대로  일본의  수입장벽에  대해  무역과정보다는 
무역결과를  놓고  협상하는  「결과중심의  관리무역  정책」을  그대로 
밀어부칠  것으로  예상된다．  단기적으론  일본에  「약체정권」이  들어서면 
미국으로서는  통상압력을  넣기가  그만큼  수월할  수가  있다．다만  클린턴은  차제에 
파벌­금권정치로  멍든  일본정계에  변화와  개혁의  거센  바람이  일기를 
기대한  것  같다．※  미국민들이  냉전종식과  경기침체로  세대교체를  통한 
「새로운  지도력」을  갈구했듯이  일본에서도  「새  피」가  공급되기를  바랐다고 
하겠다．  클린턴은  Ｇ７  정상회담  참석차  일본을  방문했을  때  이같은  자신의 
「희망사항」을  은근히  말과  행동으로  비쳤다．  미대사관저에서  베푼 
파티에  하타  당수，야마하나（산화）  사회당  위원장，호소카와（세천）  일본신당 
당수등  반자민당  인사들을  초청，  이들  「뉴  리더들」에게  호의를 
보였다．※  클린턴행정부는  자민당  정부가  지금까지  생산자（기업）  중심의  정책을 
펴  왔다고  보고  새로  들어설  자민당  소수  단독정부  또는  자민당  중심의 
연립정부가  소비자중심의  경제정책으로  전환하는  역사적인  전환점이  되기를 
바라고  있다．  이는  자민당  장기집권을  가능케  한  기업의  정치자금  제공과 
정경간  뇌물수수  등의  구조가  변화하면서  정치구도도  변할  것이라는 
분석에  바탕을  두고  있다．※  또  풍요속에  성장한  일본의  신세대들이  생산자와 
소비자간의  균형을  더  중시하고  있고  금권정치에  거부반응을  일으키고 
있다고  봤다．클린턴은  일본의  정치과정에  내심  불만을  가져왔고  하타와  같은 
개혁적  정치인이  그의  취향에  꼭  맞았을  것이라고  미언론들은  분석했다． 
뉴욕타임스는  클린턴이  이번  일본  총선에서  어느  쪽도  지지하지  않을 
것이라고  말했지만  그의  말을  자세히  음미해  보면  현실정치의  개혁에  과감히 
도전했던  새로운  정당과  개혁적  정치인들쪽으로  기울어져  있었다고 
말했다．※  주일  미대사로  지명된  월터  먼데일씨가  부임하면  일본정치를  정화하는 
방향으로  유도해야  하고  신일본  건설을  위해  힘써야  하는  막중한  임무를 
떠안게  됐다는  게  타임스의  분석이다．※  그러나  일본은  쉽게  변화하는 
나라가  아니며  클린턴이  일본을  깊이있게  이해하지  못하고  의욕이  더 
앞섰다는  비판도  제기되고  있다．  냉전  종식후  자민당의  존립기반이었던  반공 
이데올로기가  논리적  기반을  상실한데다  금권정치  스캔들과  경기불황의 
지속이  자민당의  정치적  정당성을  좀먹기는  했다는  데에는  이론이  없다．※ 
그렇지만  그동안  자민당의  유일한  대안이었던  사회당이  공리공론만  일삼아 
국민적  신뢰를  받지  못하고  있기  때문에  최정상의  정치집단으로서의  자민당 
위상은  신생정당의  출현에도  불구하고  당분간  계속  유지될  것이라는  게 
이들의  전망이다．※  헨리  키신저  전  미국무장관은  일본은  냉전기간동안 
미국이  자신들의  확실한  경쟁자임에도  불구하고  외교안보정책을  미국에 
종속시키면서  안정과  성장을  추구해  왔으나  이같은  체제가  더  이상  지속되지는 
않을  것이라고  전망했다．  그렇다고  미­일간  경제적  경쟁관계  때문에  상호 
정치적  필요성이  희석돼서도  안된다고  강조했다．※                           

</tdmsfiletext>
