<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3113.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3068-SM930107     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
압록강  도강（신  열하일기：２）                                              
◎중국  첫땅  구련성터  표석만  처량／연암등  수레로  건너…  통군정돌아보며 
구연현넘어※  의주  남문을  나와  중국땅  구련성으로  건너가는 
구룡연나루에는  차일을  쳐놓고  사행일행의  출입국과  못갖고  나가게  돼있는  금물검사를 
받는다．※○엄격한  출국심사※  그  세관검사  광경을  「열하일기」에서 
보아보자．  주소­성명­나이를  적고，  수염이  얼마나  길며，  흉터가  어떻게 
어디에  났으며，  키가  얼마나  크고  작나를  적고，  반출이  금지돼  있는 
황금­진주­인삼­초피  그리고  ２천냥의  법정한도를  넘긴  은자를  수색당한다． 
『웃옷을  풀어  헤치기도  하고，  바짓가랑이를  훑어내려보기도  하며， 
이불보퉁이와  옷꾸러미가  강언덕에  너울거리고  가죽상자와  종이곽이  풀밭에 
어지럽다．  삼단계로  수색이  진행되는데  일단계에서  색출되면  곤장을  치고， 
이단계에서  색출되면  귀양을  보내며，  삼단계에서  색출되면  목을  베어  장대에 
걸어  내어걺으로써  많은  사람으로하여금  보게했다．』※  이렇게  통관이 
진행되는  동안  정사  부사서장관  등  벼슬아치들은  소위  요즈음  공항의 
ＶＩＰ룸이랄  수  있는  구룡정에서  술상을  받고  무복을  입힌  의주기생들로  하여금 
말타고  칼춤추며  달려가  깃발을  뽑아오게하는  기마검무로  피로받게  마련이다． 
이렇게  통관이  끝나면  나룻배로  세개의  강줄기와  두개의  강중  섬을 
가로지르는데  물이  불어난  장마철이  아니면  예닐곱필의  말이  끄는  수륙양용의 
수레로  수상수송을  하기도  했다．  이같은  도강의  편의성때문에  수양제 
당태종이  이나루를  통해  쳐들어왔고  임진왜란에  이여송이  이끈  명나라  원군이며 
병자호란때  청태종이  이끈  오랑캐대군이  이  나루를  이용한  이유가  이에 
있는  것이다．※○난자도엔  정계비※  지금  내가  서있는  구련성  옛나루에서 
부르면  대답할  거리에  있는  난자도도  조선영토로  선조때  정계비가  세워진 
섬이다．  인조６년에는  청태종의  강요로  이곳에  국제시장을  개장，  조선의 
말  노새를  수탈해갔던  섬이어서  지금도  인근  주민들은  이섬을  마장이라 
부르고  있었다．  미루나무  수풀사이로  여나무채의  조선집들이  보이는데  이따금 
곡물을  들고와  만년필  등  생필품과  바꾸어  간다고  했다．  나룻배타고  이 
섬으로  다가가는  사람이  있기에  『조선동포면  말물어봅시다』고  고함을 
쳤더니  힐끗  바라만보고  노젓기를  가속하여  사라져버린다．  나루근처에  고목 
한  그루가  눈에  들어오는데  바로  사행길에서  이  나무에다  백지를  걸고 
무사를  빌었다던，  그래서  멀리에서  보면  만발한  목란나무  같았다던  바로  그 
기원목이  아닌가  싶었다．※  이렇게해서  내어디딘  중국의  첫땅이  압록강 
연안따라  쌓았다던  아홉  성  가운데  마지막  성인  구련성이다．  『갈대가 
사람키보다  높고  노목의  처진  가지가  의관을  잡아챈다．  혹은  고목이 
가로누워  있기도  한  사잇길로  구련재넘어서  이르는데  사람은  살지  않고  노루만 
앞길을  가로지르고  성은  허물어져  이름만  있고  흔적은  없다．』  「황성 
옛터」의  노랫가락  같기도  한  이  구련성은  ２백７０여년전의  이의현이 
사행길에서  본  광경이다．  물론  「열하일기」의  박연암이  갔을  때도  그  성터는 
어림해  볼  수도  없었다．  하물며  지금임에랴．  옛성터였다는  지방문화재 
표석만  덩그랗게  서  있었을  뿐이다．※○금석산서  첫  야영※  연행록들을  보면 
한결같이  애끊는  슬픔을  느꼈던  공통장소  몇군데가  나온다．그  최초의 
현장이  바로  구련성  구련재다．  바로  이곳에서  강건너  고국땅의  마지막 
표적인  의주  통군정이  시야에서  사라지기  때문이다．※  뒤돌아보고  또 
바라보느라  가마와  가마가  맞부딪쳤으며  임진년에  왜놈들에게  쫓겨  이곳까지  온 
선조께서  통군정에  오르셔  읊었다던  단장시  「산에  걸린  달을  보니  절로 
통곡이  나고／상심한  가슴  압록강  바람이  쓰리게  하네」를  읊어대고  엉엉 
우는  이도  있었다  한다．  나는  지금  그  둔덕의  현장을  가늠해  서서  아무리 
뒤돌아보고  또  돌아보아도  통군정이  시야에  들어오지  않는다．  내  눈이 
늙어서인지，  강중  섬들의  나무가  자라서인지  그렇지  않으면  이  통군정이 
분단중에  사라졌던지  어느  하나일  것이다．※  그  통군정  못본  것을 
아쉬워하며  박연암이  첫  한둔（한둔：야영）을  했다던  금석산앞  들판을 

</tdmsfiletext>
