<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_72.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.05.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0639CSM930525
{김영수}
세계 10대 빈국 캄보디아/의식주 해결없인 평화불가능
◎기계공학도 공장없어 관광가이드 나서/유엔 지원금,부패관리들
호주머니로 증발/국민들 “현정부 재집권땐 반정부운동” 공언※
【프놈펜=김영수특파원】 네스와드는 서른두살 먹은 관광가이드다. 모스크바에서 기계공학을
공부하고 돌아와 한달에 30달러짜리 기계공업부에서 일하다 돈을 좀더
벌욕심으로 관광가이드로 나섰다.※ 공장이라고는 찾아 볼 수 없는
캄보디아에서 기계공업부의 임무란 고작 서류정리뿐이었고 그는 한번도 자신의
전공을 살릴 기회를 찾지 못했다. 그는 이달말 기계공업부를 사직하고
관광가이드에만 전념할 계획이다.※ 캄보디아에는 경제라는 개념이 없다.
그저하루벌어 하루 먹고 살면 그만이다. 1인당 GNP가 1백70달러로
10대 극빈국중 하나로 꼽히는 캄보디아에서 한번도 본격적인 경제개발
계획이 진행된 적이없다.※ 유엔은 총 20억달러의 비용을 캄보디아
평화유지에 쏟아부었고 태국에 피난한 난민들을 귀환시키는데 6억달러를 쓰고
있지만 정작 캄보디아 재건에 투입된 돈은 없다. 유엔은 지금도 매달
1억달러를 캄보디아 평화유지비용에 퍼붓고 있다. 그러나 일부 극소수
상류계층들이 주택을 임대하거나 식당업으로 돈을 벌고 있을 뿐이다.※
캄보디아인에게는 평화도 중요하지만 우선 기본적인 의식주 해결이 문제다.
23일부터 일주일간 계속되는 총선에서 누가 이기든 경제문제가 해결되지 않고는
평화란 요원하다. 콤포총지방의 한 농민은 크메르 루주건 훈센정권이건
자신들을 배불리 먹여주면 정치는 개의치  않는다고 말한다. 어떤 정권이
들어서더라도 여전히 굶주리고 헐벗으면 다시 총을 잡고 남의 것을
약탈하거나 싸우는 수밖에 도리가 없다는 것이다.※ 현 훈센정권의 대부분
관료들은 게릴라 출신으로 경제보다는 치부에만 눈이 어두운 상태이고 유엔의
지원금은 대부분 분배과정에서 관리들의 호주머니 속으로 증발하고 만다.
프놈펜시의 시민들은 누구보다도 훈센정권의 부패상을 잘 알고 있으며
이번선거에서 훈센이 정권을 다시잡으면 두말없이 반정부 대열에
동참하겠다고공언하고 있다.※ 프놈펜 중앙시장 인근의 엉클 샘 식당 주인
마틴씨는캄보디아계 미국인이다. 지난해 유엔의 입성과 때를 맞추어 식당문을
열었지만 강도를 두번당하고 내전이 격화될 조짐을 보이자 서둘러 식당을
정리하고 미국으로 돌아갈 계획이다. 누구도 내일을 예측하지 못하는
상황에서 투자는 커녕 투자한 비용을 회수하기 바쁘다.※ 3분 정도 서울에
전화하는데 무려 미화 40달러(약 3만2천원)를 지불해야 하고 외국인이
그런대로 지낼 수 있는 호텔의 하루 숙박비가 1백50달러에서
2백달러를오르내리며 언제 내전이 격화될지 모르는 상황에서 여간 강심장이
아니면투자를 위해 캄보디아를 찾기란 불가능하다.※ 정치가 경제를 파괴하고
피폐된 경제가 다시 정치상황을 악화시키는 악순환의 탈출구는 현재로서
보이지 않는다. 지금은 2만2천명의 강력한 유엔평화유지군이 버티고 있어
그런대로 파국은 면하고 있지만 오는 9월쯤 유엔이 철수하면 다시
수라장이 될 가능성이 많다.※ 총선도 중요하지만 궁극적인 캄보디아 평화를
위해서는 1만5천명의 무장한 게릴라를 보유하고 있는 크메르 루주와
5만명의 정부군을 지휘하는 훈센정권 사이에 혁명적인 대타협이 성행돼야
한다.이 대타협은 크메르 루주를 간접적으로 지원하는 중국,태국과
훈센정권의보호자 베트남,러시아간의 협상부터 출발해야된다는게 일반적인
분석이다.※ 최근들어 크메르 루주와 중국의 관계가 예전같지 않은 조짐이 보이고
있고 베트남도 훈센정권에 대한 지원이 예전같지 않지만 그래도
주변국가간의 합의가 기본요건으로 꼽히고 있다. 크메르 루주의 실질적인 지도자
폴포트는 여전히 태국 바탐방지역에서 군주처럼 군림하며 보석 등을
캐내며크메르 루주를 지원하고 있다.※ 28일 끝나는 이번 캄보디아총선에서
야당이 승리를 거두면 시아누크공이 대통령,혹은 총통으로 선출될
전망이며이렇게되면 크메르 루주를 포함한 대연립정부가 들어설 것으로
예상된다.※ 이 경우 훈센정권을 포함한 현 기득권층의 대대적인 반발이 예상되고
역으로 집권당이 승리할 경우에는 크메르 루주는 물론 야당까지도 다시
총을 잡고 일어설게 분명하다. 총선에서 누가 이기든 캄보디아에 평화가
정착되기는 요원하게만
보인다.※


</tdmsfiletext>
