<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_29.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 서원석(기자)</author>
<date> 93.03.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0302CSM930310
{서원석}
그린벨트 22년/국토 5.5%… 불법훼손 연 4천건(뉴스초점)
◎졸속지정­투기조장등 부작용/10년새 허가된 개발만 6만건※ 새
정부의 출범과 함께 그린벨트(개발제한구역)에 대한 관심이 높아지고 있다.
최근에는 김상철 전 서울시장이 그린벨트 훼손으로 물의를 일으키면서
단속이 강화되고 있다. 「자연녹지의 보전」과 「주민생활 및 재산권
보장」의주장이 맞서있는 가운데 새 정부는 지난주 5대 정책과제중 하나로
토지이용규제 완화를 채택하고 올해 용도지역 단순화와 그린벨트 관리제도
개선을 추진하겠다고 공언,앞으로의 결과가 주목되고 있다.※ 현재 전국의
그린벨트는 14개 권역에 총5천3백97.1㎢(16억3천만평). 전국토의
5.5%로,71년 서울 외곽에 4백63.8㎢가 최초로 설정된 이래
77년까지 8차례에 걸쳐 28개시와 36개군으로 확대지정됐다.※○건물관통
2백15건※ 그린벨트는 지난 22년간 도시의 무질서한 확산과 녹지공간
훼손을 막았다는 긍정적인 평가를 받고 있다. 정부의 엄격한 규제가
뒷받침된 한국의 그린벨트제도는 성공사례로 꼽혀 외국정부의 연구대상이
될정도이다.※ 그러나 일률적인 규제로 그에 못지 않게 적지않은 부작용도
노출시켰다. 날로 팽창하는 도시지역의 토지공급을 가로막아 부동산값 상승을
부채질하고 국토의 균형발전을 저해했다는 지적도 나오고 있다.※ 임야를
뺀 그린벨트 면적은 서울의 경우 기존 주거지의 3분의 1에
해당하고,수도권 시지역은 서울 주거지의 두배에 이른다. 이때문에 투기꾼들은
정권이바뀔 때마다 정책변화를 빌미로 투기를 부추기곤 했다.※ 졸속
지정으로인한 도시성장 장애와 슬럼화 현상을 겪는 곳도 허다하다. 충무와
춘천,제주는 가용토지가 없다시피 하고,부산 강서구는 전역이 그린벨트로
묶여구 운영이 불가능한 상태다. 수도권에서 그린벨트 비율이 90%가
넘는신생도시만도
하남(98.4%),의왕(93.2%),시흥(92.6%),과천(92.1%) 등 4개나 된다. 심지어 그린벨트 경계가 건물
한복판을관통한 경우도 전국에 걸쳐 2백15건에 이른다.※○규정 40여차례
개정※ 원주민들의 반발 또한 만만치 않다. 현재 전국의 그린벨트
거주인구는 3천4백47개 부락,23만채의 주택에
31만7천가구,1백33만명(주민들 주장은 2백만명)에 달한다. 이들은 아무런 보상도 없이 재산권
행사에 제약을 당하고 영세한 농림수산업에만 종사해야 한다.※ 이와는
대조적으로 정부는 공공사업 명목의 그린벨트 개발압력에는 자주 굴복하는
일면을 보여왔다. 40여차례에 걸친 규정 개정으로 지정 당시 27종이던
그린벨트내 허용행위 종류가 지금은 3백여종으로 급증,지난
10여년동안만도6만6백20건에 76㎢(2천3백여만평)가 당국의 허가아래 개발됐다.
단속소홀을 틈타 그린벨트를 불법훼손하다 적발된 경우도 87년
8백여건에서 최근엔 매년 3천~4천건으로 불어났다.※ 건설부는 작년 11월
국토개발연구원이 개최한 공청회에서 제시된 의견들을 토대로 관리제도
개선책을마련키로 하고 새 정부 출범에 맞춰 구체 방안을 모색중이다.※ 당시
공청회에서 전문가들은 그린벨트의 필요성에 대해서는 한결 같이
공감하면서도 문제점 개선방식에는 저마다 다른 의견을 보였다. 서강대
김경환교수(경제학)는 『임야 위주의 「환경보전구역」으로 재구성하고 중소도시는
개발제한을 폐지 또는 완화해야 한다』고 주장했다.※○주민피해 개선에
초점※또 서울대 양병이교수(환경대학원)는
『절대보전­상대보전­소극정비­적극정비구역 등 4개로 구분해 차등관리하는 장기적인 관리정책을 수립해야
한다』고 지적했다. 이밖에 『그린벨트를 선별해제하고 시가화 지역과
그린벨트 사이에는 완충지대를 두어야 한다』(서울시립대
권원용교수),『전면해제보다는 주민들의 생활불편 개선위주로 제도를 개선해야
한다』(국토개발연구원 안건혁 도시연구실장)는 의견을 각각 냈다.※ 현재 건설부는
그린벨트제도 개선에 관한 세부방안과 입장조차 정하지 않은 상태이다. 허상목
도시국장은 『5월까지 그린벨트 실태조사를 한 뒤 주민대표들까지 포함한
「제도개선 위원회」를 만들고 여론수렴 절차를 밟아 9월중 최종안을
확정할 방침이나 각 방안마다 장단점이 있어 고심중』이라고 밝혔다.※
건설부는 『전면해제는 있을 수 없는 일』이라며 주민들의 손실을 보상하거나
국공유화하는 방안은 공시지가 기준만으로도 71조원이나 들어가 현실적으로
불가능하다고 보고 있다. 허 국장은 『주민들의 희생을 최대한 줄인다는
대원칙 아래 부분해제를 검토할 수 있겠으나 자칫 그린벨트 붕괴를
초래할소지가 있다』며 구역조정은 하지 않고 토지용도별로 차별개발을
허용하거나 규제를 차등화할 가능성이 높음을
시사했다.＜서원석기자＞※◎이천형(전국 개발제한구역 주민 연합회 회장)/“제도운용 형평잃어… 재산권 보장
급선무”※ 그린벨트 내의 비녹지지역은 엄격하게 규제되는 데 비해 다른
일반 녹지지역은 대규모 택지개발 등으로 훼손되어 녹지보전의 형평을
잃고있다. 그린벨트 제도를 지속한다면 어떤 형태로든 지역 주민들에게
정당한 보상을 해주어야 한다. 재산상의 불이익은 말할 것도 없고 자녀들의
결혼후 분가를 위한 집 한채 못지어줘 뿔뿔이 흩어져 살아야 하는게
그린벨트 주민들의 설움이다. 주민들은 20년전 보다도 더 못한 빈민촌과
같은 생활환경 속에서 살고 있다.※ 그린벨트 정책은 인구집중 억제에도
그다지 효과가 없었다. 그린벨트내 녹지에 대한 인위적인 제한이 없더라도
녹지는 제대로 보전될 것이라고 생각한다.※ 무엇보다 그린벨트내의
임야를제외한 비녹지지역은 개발제한을 풀어야 한다. 특히 자연부락과
구역내에위치한 농경지는 주민들의 생계보호라는 차원에서 그린벨트를 해제해야
마땅하다. 농경지는 농지법에 따라 용도변경이 엄격히 규제되고 있지
않은가. 기존 가옥도 도시구역 안의 건축법을 적용하고 71년 이전의
개발허가지역은 재허가 해주어야
한다.※◎최병선(경원대교수·도시계획학과)/“없애면 안돼… 일부해제­차등규제 모색을”※ 환경보전을 위해 그린벨트
제도는 지속돼야 한다. 그러나 지금처럼 주민들의 희생을 강요하고
토지효율을떨어뜨리는 것은 곤란하다. 현실적인 대안으로는 크게 기존체제내의
주민생활 불편해소,구역의 일부해제,지역별 차등규제의 3가지라고
생각한다.※기존 체제를 유지하면서 개선하는 방안으로는 경계관통내지 또는
집단부락에서의 경계조정,점진적인 생활시설물 신­증설 허용,나대지나 잡종지의
형질변경 허용확대 등을 들 수 있다. 이는 시행하기에 용이하나 주민들이
상대적 박탈감 해소에는 미흡한 점이 있다. 그린벨트의 일부 해제는
지정전부터 시가지가 있던 곳,구역경계선이 관통하는 부락,시­군이나
자연부락단위의 구역,격리된 주택,소규모 취락 등을 점진적으로 풀어가는
방법이다. 그러나 각 이해집단의 압력 때문에 일시에 그린벨트가 무너질
가능성이 있음을 유념해야 한다.※ 지역별 차등규제는 구역내 토지의 특성과
여건에 따라 토지용도별로 다양한 규제를 적용하는 방식이다. 여기에는
기준설정의 어려움이 따른다. 이렇듯 각 방안마다 단점이 있으므로 장기적
재원확보 가능성과 연계하여 손실보상이나 국공유화를 보조적 방안으로
추진하는 것이
바람직하다.※

</tdmsfiletext>
