<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2071.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.09.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2122CSM930925    
｛정해영｝                                                                    
올림픽  갈등／미­중  관계  이상기류                                          
◎“미서  조직적  유치방해”  발끈／중국／중  「분풀이」  가능성  대응 
고민／미국／９６올림픽  불참­지하핵실험  강행  여부에  촉각※ 
【워싱턴＝정해영기자】  미국은  그동안  의회와  인권단체등을  중심으로  ２０００년  북경  올림픽 
유치  반대운동을  펴  왔다．  그래도  백악관과  국무부등  행정부쪽에서는 
결국  북경이  올림픽  개최지로  결정될  것으로  「예단」을  하고  북경  올림픽 
확정이후에  닥칠  상황에  대비한  도상연습을  해  왔다．※○미  “중립지켰다” 
강조※  그러나  결과는  반대였다．  이제  클린턴행정부는  새로운  고민에 
싸여  있다．  크리스토퍼  국무장관은  앞으로  몰아닥칠  여파를  염두에  둔  듯 
『미국은  줄곧  중립을  지켜    왔다』고    강조했다．  실제로  미행정부는 
미국이  올림픽  문제에  끼여  들면  ＩＯＣ  위원들이  오히려  정치로부터의 
독립성을  과시하기  위해  북경  올림픽을  지지할  가능성이  있다고  보고  최근 
키팅호주총리가  워싱턴에  왔을때도  올림픽  얘기는  입밖에도  내지않는등  극도로 
몸조심을  해온  게  사실이다．문제는  중국에서  미국이  주장하는  이같은 
「진심」을  믿어  줄  것이냐  하는  점이다．  중국은  우선  미국이  올림픽  개최 
후보지  국가들의  인권기록들을  ＩＯＣ에  보낸  것부터  못마땅하게  생각해 
왔을  것으로  짐작된다．  국무부가  툭하면  중국이  정치범들을  탄압하고 
죄수들을  강제노역  시키고  있다고  비판해  온  것이  바로  북경  올림픽을 
저지하기  위한  「엄호  사격」으로  비쳐졌을  것이라는  게  전문가들의 
분석이다．우선  당장  걱정되는  것이  １１월  시애틀  ＡＰＥＣ（아시아태평양경제협의체） 
지도자회의  문제다．  미국은  이  회의에  강택민  당  총서기겸  국가주석을 
초청해  미­중  정상회담까지  추진，  천안문  사태이후  긴장이  고조돼  온  양국 
관계에  해빙의  실마리를  찾아  볼  구상을  갖고  있다．  북경  올림픽 
유치가  좌절된  마당에，  그것도  미국때문에  놓쳤다고  생각할  중국이  강택민을 
미국  주도의  ＡＰＥＣ  지도자회의에  보낼지  현재로서는  전망이  극히 
비관적일  수밖에  없다．※○１１월  ＡＰＥＣ  불투명※  강택민이  오지  않을  경우 
당초  예상됐던  한중，  미중，  중일  시애틀  연쇄  정상회담이  수포로  돌아 
가고，또  이회의를  탐탁지  않게  여겨  왔던  말레이시아  싱가포르등  아세안 
국가들에  줄  여파도  걱정하지  않을  수가  없게  됐다．  더구나  ＡＰＥＣ 
지도자회의를  가장  적극적으로  지지하고  나선  국가가  바로  북경을  제치고 
올림픽을  유치한  호주였다는  점도  미국이  신경쓰이는  대목이다．또  하나 
미국의  고민은  ９６년  아틀랜타  올림픽에  중국이  불참할  가능성을  배제할  수 
없다는  것이다．  이미  중국  올림픽  고위  관계자가  얼마전  북경  올림픽 
유치가  무산되면  인권문제를  이유로  북경  올림픽을  반대한  미의회에  항의하는 
뜻으로  아틀랜타  올림픽을  거부할  수도  있다고  위협을  한  바 
있다．※○“군비억제  차질”  우려※  미국의  걱정은  또  있다．  중국이  지하  핵실험 
실시  시기를  올림픽  개최지  최종  발표  이후로  미루기로  한  것은  핵실험을 
강행할  의사를  피력한  것이나  다름없다고  보고  있다．따라서  국력을 
총동원하다시피  한  올림픽  유치  노력이  좌절된  이상  중국이  핵실험을  강행할 
가능성은  더  높아졌다고  미국은  판단하고  있는지  모른다．※  또한  클린턴 
행정부는  신태평양공동체를  선언하고  ＡＰＥＣ  정상회담을  제의하는등  아태 
국가들과  경제．안보  분야에서  관계를  강화하려고  노력해  왔다．  이  와중에 
북경  올림픽  무산은  중국을  아시아  집단안보체제에  끌어  들여  신뢰 
조성을  통해  이  지역에서의  군비경쟁을  억제하려는  미국의  목표에  차질을  빚게 
할  공산이  커졌다．  일부  전문가들은  미국이  인권문제를  올림픽과 
연계시킨  것  자체가  바로  중국을  바라  보는  장기적  안목이  결여돼  있음을 
반증하는  것이라고  주장하고  있다．  그러나  다른시각도  있다．  중국이  여기서 
주저  앉지  않고  ２００４년  북경  올림픽  유치에  나설  가능성이  높기 
때문에  미국과의  관계  악화를  바라지  않을  수도  있다는  것이다．※  그렇더라도 
중국은  단기적으로는  어떤  식으로든  북경  유치가  좌절된  데  대해  미국을 
상대로  「분풀이」를  할  가능성을  배제할  수는  없다．  그럴  경우  북한 
핵문제와  ＡＰＥＣ  정상회담등  당면  현안들의  해결책은  더  복잡하게  꼬일 
가능성이  많다．※                                                             

</tdmsfiletext>
