<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김종래(기자)</author>
<date> 93.01.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0009CSM930104
[기술시대원년선언]
{김종래}
「기술민족주의」 제2부… 21C 현장진단(기술시대 원년선언:2)
◎정밀기술 “선진국 ㎜ 한국은 m” 수준/개발능력 미 1백 일 55
한국 4/“무경쟁­비능률” 연구소 풍토부터 개선을※ 고온에서 견디고
밥이 눌러 붙지 않는 전기밥통 안쪽의 플라스틱
불소수지,컬러필름,전자라이터의 점화장치,반찬을 데우는 전자레인지의 전자파 발생장치,물을
증류시키는 가습기의 진동장치,화재 도난경보기의 감지장치,골프채의
보론샤프트,기름이 얼마나 남았는지 등등의 수치를 알려 계기판에 나타나게 하는
자동차의 숱한 센서들…. 「MADE IN KOREA」라는 자랑스러운 상품들
속에 숨어있는 부가가치 부품이다. 이것들이 모두 「전량」 수입품이란
사실을 곧이 듣지 않으려는 분들은 꾹 참고 다음을 마저 들어야 한다.
라이터 점화장치가 연간 1억개,전자레인지의 전자파 발생장치가 1천만개
수입된다는 정말 믿기지 않는 얘기 말이다.※ 삼성반도체는 지난해 4월
후지쓰와 반도체에 관한 모든 특허를 5년간 이용하는 대가로 40억엔을
지불하는 계약을 맺었다. 40억엔 계약서는 나만의 기술 없이 여기저기
기웃거리던 기술빈국에 느닷없이 날아든 외상값 청구서라 할만하다. 그래도
앞서간다는 삼성이 그 형편이니 다른 회사들에는 훨씬 비싼 청구서가
배달될게 뻔하다.※ 어디 그 뿐인가. 좀 넓게 보자. 조립은 걱정할 것
없다. 설계도와 설계를 따라가는 기능만 있으면 되니까. 문제는
설계기술이다. 기술의 진짜 핵심이기도 하다.※ 우선 자동차. 엔진,변속기부터
외국서 설계도면을 사들여와야 한다. 업계는 독자개발 했다고 떠들지만
기껏해야 외국에 주문한 도면을 약간 고친 수준에 불과하다. 차체 디자인.
그것도 외국회사가 스케치해주면 그걸 보고 도면을 만든다. 이 지경이니
에어백이나 컴퓨터로 작동되는 ABS브레이크 개발은 엄두도 못낸다.※
폭풍우를 동반한 기술민족주의가 성큼성큼 북상중인 93년. 숨을 곳도
없이,비킬 틈도 없이 그 속으로 빨려 들어가고 있는 한국기술의 씨줄과
날줄은 어떻게 그어졌을까.※ 흥분을 가라앉히고 한국 산업기술진흥협회
자료를통해 기술한국의 자화상을 들여다보자. 기술개발의 수준을 재는 자가
기술규모 지수다. 90년 기준으로 미국을 1백으로 했을때 일본
69.1,독일 47.5,프랑스 31,한국 8.4. 벌써 발을 구르면 안된다.
앞으로 기술을 개발할 수 있는 능력을 측정하는건 기술개발력 지수다. 그
지수로 따지면 역시 미국을 1백으로 했을때,일본 55,독일
38.7,프랑스 23.1,우리는 4.4. 오늘보다 내일이 훨씬 비참하다. 기술을
사들여 오면서 지불한 돈과 그 기술로 제품을 만들어 판 수입의 비교.
기술을 토대로 해 생산한 부가가치를 측량한다. 작은쪽이 한국,큰쪽이
일본이다. 전자 69­3백69,기계 1백92­6백40,화학공업
1백71­4백77,요업 1백96­1천9백68.※ 「선진국이 밀리미터 수준이라면
우리는 미터수준,외국이 1도라면 우리는 20도 수준」. 상공부가 펴낸
생산기술발전 5개년 계획이 비교한 길이와 각도의 정밀기술 차이다.
ISSCC는 반도체회로 설계분야의 국제학술지다. 90년 미국은 여기에
1백19건의 논문을 보내 39건이 실렸다. 유럽이 50건 제출에
13건,일본은 63건을 보내 42건이 통과됐다. 한국은 단 한건 내밀었다가
불합격 통지서만 받아 쥐었다. 이게 64메가 D램 개발에 성공하고,세계
램시장의 14%를 점유한다는 신흥 반도체강국의 몰골이다.※ 이런
현실인데도 정부는 태연하기만 하다. 『90년대 중반까지 전자공업 세계
4위,자동차 7위,2천1년에는 5위,기계공업 8위 다시 6위,철강 6위,조선
2위 고수….』 과기처가 석달전 자랑스럽게 내놓은 「기술혁신,우리는
이런 일을 했습니다」는 우리기술의 미래를 온통 장미빛 청사진으로
그려대고있다. 그 2년전,일본 노무라 연구소는 「90년의 한국,63년의
일본. 2천년의 한국,73년의 일본」이란 보고서를 내놓았다. 발버둥쳐
보았자 27년의 시차는 좁혀지지 않을 것이라는 쓰디 쓴 충고인 셈이다.
특허는 기술의 족보다. 씨가 다른 기술이라야 반열에 오를 수 있다.
특허전선은 기술의 종자끼리 부딪치는 현장이다. 세계 「최고의 종자」
「최초의 종자」를 가진 자가 승자다. 승리를 움켜쥐기 위해선 최고­최초를
가꾸고 다시 싹을 키워야 한다. 『씨 뿌린 자가 거두리라.』 「특허의
공장」은 연구소다. 평가가 없는 무경쟁의 풍토,비능률과 권위주의,개발의
전략은 커녕 기술도입의 ABC도 외면하고 있는 무신경. 이게
기술한국의전진기지 연구소들의 현황이다.※ 미국의 라이프지는 일본의 참패로
끝난태평양전쟁 직후,화염에 휩싸인 동경의 모습을 두페이지에 담았다. 그
화보특집의 맨 앞에는 섬뜩한 사진설명 한줄이 비수처럼 꽂혀있다.
「기술없는 민족의 말로」. 속이 빈채 키만 솟아올라가는 서울의
빌딩,선진국에밀리고 중진국에 쫓겨 북방만을 쳐다보고 있는 수출의 눈길. 이 모습
아래에는 어떤 섬뜩한 사진설명이 붙을 것인가. 우리는 두려워할 줄
알아야 한다.＜김종래기자＞※



</tdmsfiletext>
