<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2195.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2247CSM931007    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
아르헨티나：１（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３２）        
◎３천％  인플레２５％로  잡아／「임금­물가경쟁」  차단 
“생산혁명”／국영기업  민영화로  경제  활력※  카를로스  메넴  대통령은  선언했다．「결국은 
생산혁명이다」．  다른나라에선  그리  신기할것이  없는  「생산혁명」이란  말이 
수년전까지만해도  아르헨티나에서는  그렇지  않았다．  지난  수십년간 
아르헨티나에서는  오직  「임금혁명」만이  계속돼왔기  때문이다．  그것도  천정부지의 
인플레와  각축하는  실질적으로  무의미한  임금혁명만이．  ３０년대만해도 
세계적  강국이던  아르헨티나는  대내외정책선택의  전략적오류에  의해  초고인플레와 
외채왕국으로  전락해왔다．※○두가지  오류  종지부※  그  첫째  오류는 
페론주의였다．  페론주의는  라틴아메리카가  가진  고민의  잘못된  해결방향이었다． 
이민국가의  미약한  국민의식을  확립하기위해  페론주의는  생산성을  무시한채 
대중에대한  「무한보상」의  길을  걸었다．  페론주의는  베탕쿠르  전 
베네수엘라대통령의  경구，  『부자를  보호하기  위해  빈자를  돕지않으면  안된다』는 
중남미적  정치지혜가  터무니없이  극단화한  형태였다．두번째  오류는 
반미였다．  곡물과  고기의  수출국이었던  아르헨티나의  이해는  비슷한  품목의 
수출국인  미국의  이해관계와  상충했다．  그리고  점점  자본침투를  해오는  양키가 
보기  싫었던것이다．  종내  아르헨티나는  비동맹의  길을  걸었다．  그러나 
８９년  집권한  메넴대통령은  이  모든것과  굿바이했다．  지금도  부에노스 
아이레스의  레콜레타에  있는  에바  페론（에비타）의  묘소에는  장미헌화가 
끊이지  않고있지만  「아르헨티나여  나를  위해  울지말라」（Ｄｏｎ’ｔ  ｃｒｙ 
ｆｏｒ  ｍｅ  Ａｒｇｅｎｔｉｎａ）라는  에비타의  주제는  더이상  아르헨티나의 
정서는  아니다．시골  주지사출신의  메넴대통령은  우선  자기소속집단부터 
극복했다．  그는  페론당（정의당）소속의  대통령이다．  그러나  그는  페로니즘을 
버렸다．  그는  우선  페로니즘이  추구하던  「큰정부」를  버리고 
「작은정부」를  택했다．※○「작은정부」  강력시행※  공무원을  감축했고  정부기구를 
축소했다．  지방정부에  대한  지원을  끊었으며  국영기업을  태반  민영화했다． 
세제도  개편했다．  페로니즘에대한  향수가  있는  노조가  생산혁명에  걸림돌이 
되자    그의  독특한  정치력을  발휘，  노조를  ３등분시켰다．노조는 
두말할것없이  페론당의  기반인  동시에  메넴의  대통령  당선기반이었다．메넴대통령은 
미국과의  관계를  개선했다．미국과의  관계개선에  따라  아르헨티나의  고질인 
외채문제가  상당히  완화됐다．  미국의  활발한  대아르헨티나  투자에따라 
미국의  은행들은  아르헨티나  외채의  일부를  그들의  자산처리  형식으로  끌어 
안았다．  포클랜드전쟁으로  서먹하게된  영국과의  관계를  개선함으로써 
유럽진출의  제약요인들을  철거했다．  아르헨티나는  또  탈냉전으로  거의  용도가 
폐기된  비동맹그룹에서  탈퇴했다．  뿐만아니라  걸프전에도  참가함으로써 
국제사회의  주류대열에  합류했다．  아르헨티나의  도밍고  카발로  경제장관은  ９２년 
「신경제정책」을  발표했다．  전직  중앙은행총재인  카발로장관은  메넴정권이 
밀고가는  개방경제의  추진주역이다．  그가  지휘하는  경제부처의  직원들은 
부에노스  아이레스의  관청가를  포함한  모든  직장들중에서  가장  일찍  출근하고 
가장  늦게  퇴근한다．※  카발로장관의  지론은  「이제는  인플레를  추정하여 
투기나  일삼는  자들은  생산자에게  자리를  내주어야  한다」는  것이다． 
그는  아르헨티나  역사상  가장  급속한  민영화를  밀고  나왔다．  어쨌든 
민영화할  수  있는  것은  모두  민영화한다는  방침이다．  전화，  전기，  수도， 
항공，  유전，  정유회사，  은행및  동물원까지  민영화했으며，  심지어  일부 
군소유의  기업을  민영화하고  병영지는  부동산으로  처분했다．  아르헨티나는 
과거  브라질이  범했던  일종의  「기술고립주의」에  빠지지  않으려  주의하고 
있다．  일찍이  브라질의  수입대체정책은  당초  상당히  앞섰던  컴퓨터산업을 
완전히  낙후시켰던것이다．※○작년  ９％  성장  쾌거※  메넴정권은  과거 
군사독재정권에  염증을  느끼고  해외로  나간  약  ４만여명의  학자와  기술자들의 
귀국을  적극  권유하고  있고  상당한  효과를  보고있다．  또  전문기술인력의 
확보를  위해  구소련  구동구로부터의  이민에게  대문을  활짝  열어놓고있다． 
뿐만아니라  과거정권때  해외로  도피한  재산들이  돌아오도록  권유하면서  이에 
필요한  모든  안전조치를  약속하고  있다．  메넴정권의  부정공무원  숙정작업은 
그  범위가  매우  광범하고  집요하게  진행되고  있다．메넴정권의 
신경제정책은  상당한  효과를  거두고  있다．  ８９년  ３천１백％에  이르던  인플레는 
요즘들어  ２５％선으로  내려졌다．※  메넴정권이전  장기간의  마이너스성장은 
９２년에  ９％성장으로  반전됐으며  지금부터  ９４년까지  연평균  ５％를 
성장목표로  하고있다．  ８８년  ２천６백９６달러이던  １인당  ＧＤＰ는  ９２년 
６천８백달러가  되었고  천정부지였던  물가는  ９１년부터  한자리소비자물가 
인상률을  나타내고  있다．※  카발로장관의  포부는  『한국등  동아시아국가들이 
７０년대부터  ８０년대에  했던  세계경제에서의  역할을  라틴아메리카가  ９０년대에 
해낼  것』이라는  것이다．【부에노스아이레스＝김철국제부장】※               

</tdmsfiletext>
