<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-12_6.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-12_6.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[북한] 경제난 타개위해 마약 대량 제조 밀매 , 11-12.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 12일 /Infend
Text/ 1/12(수) 20:20 
     11/12(수) 21:23 




                     [프로농구] SK도 데뷔전서 나산 격파…연이틀 파란 

                     '제10구단' SK 나이츠가 나산 플라망스를 꺾고
                     '97-98프로농구코 트에 돌풍을 예고했다. 

                     최약체로 지목돼 온 SK는 12일 청주 실내체육관에서 열린
                     '97-98 FILA컵 프로농구 1차전에서 외인용병 센터 레지
                     타운젠드(32점 10리바 운드)가 골밑을 장악하고 코트를 넓게
                     압박한 힘의 농구를 펼쳐 김상식 (41점)과 아도니스
                     조던(29점)이 분전한 나산을 103-99로 격파하는 파 란을
                     일으켰다. 

                     막 뚜껑을 연 정규리그는 전날 LG의 나래격파에 이어 SK까지
                     데 뷔전에서 승리, 이틀연속 신생 팀의 돌풍이 이어졌다. 

                     수원에서는 연장 접전 끝에 올시즌 강력한 우승후보중 하나인
                     삼 성 선더스가 동양 오리온스에 107-102로 승리, 첫 승 대열에
                     합류했다. 

                     삼성은 용병 드래프트 1위 존 스트릭랜드가 31점 11리바운드,
                     문 경은이 37점으로 공격을 주도했고 동양에서는 키이스
                     그레이(37점)가 분전했으나 1승1패가 됐다. 

                     첫 쿼터를 33-28로 따내 쾌조의 스타트를 끊은 SK는
                     2쿼터에서 백 인센터 브라언브루소를 앞세운 나산의
                     골밑저항에 밀려 고전, 김상식에 게 3점포를 잇따라 얻어맞아
                     휘청했다. 

                     전반은 나산이 55-46으로 역전. 

                     나산은 3쿼터 1분여를 남길 때까지 조던과 김상식의 3점포가
                     적중, 78-68 10점차로 점수차를 벌려놓았으나 뒤심부족으로
                     순식간에 무너져 내렸다. 

                     힘과패기를 앞세운 SK는 드와이트 마이베트와 타운젠드의
                     득점으로 78-82로 따라붙어 추격의 발판을 만들었다. 

                     마지막 4쿼터는 손에 땀을 쥔 한판. 

                     안준호 SK 감독은 "선수들에게 상대를 놓치지 말라고 힘으로
                     밀어 붙이라"고 지시했고 압박수비에 걸린 나산의 패스는
                     예상대로 범실로 이 어졌다. 

                     골밑에 버틴 타운젠드가 4쿼터 시작과 동시에 14점을 몰아
                     넣어 순식간에 분위기가 바뀌면서 스코어는 92-88,SK쪽으로
                     무게중심이 쏠렸 다. 

                     나산은 뒤늦게 김상식과 조던이 3점포를 퍼부었으나 후방
                     보급로는 완전히 차단된 상태였다. 

                     92-91로 쫓기던 SK는 손규완이 외곽 슛을 성공시킨뒤 가드
                     전일우 의 번개같은가로채기를 받아 추가골로 연결, 5점을 더
                     달아나 사실상 승 세를 굳혔다. 

                     SK는 101-99 2점차로 앞서던 경기종료 9.7초전 마이베트가
                     자유투 를 모두 성공시켜자칫 연장으로 돌입할 뻔 했던
                     위기를 넘겼다. 

                     ◇12일의 전적 ▲청주 SK(1승) 103-99 나산(1패) ▲수원
                     삼성(1승) 107(85-85 22-17)102 동양(1승1패). 

     11/12(수) 19:34 




                     [박찬호 홈커밍] 청와대 오찬…승리볼 선물 

                     귀국 이틀째를 맞은 박찬호는 12일 낮 12시 부모님을 모시고
                     청와대 에 들어가 김영삼 대통령과 점심식사를 했다. 

                     김영삼 대통령은 "박선수가 우리 국민 모두가 기다리던
                     단비를 몰고 왔다"고 환영하고, "나도 60∼70년대에 배재고
                     운동장에서 여-야 국회 의원친선 야구시합을 하곤 했다"고
                     회상했다. 박찬호의 부친 박제근씨 (53)는 "찬호가 어렸을 때,
                     '이 다음에 내가 야구선수로 성공해서 엄마 를 대통령 만나게
                     해 드릴께요'라고 말하곤 했는데 오늘 그 소망이 이 뤄졌다"며
                     감격스러워 했다. 박찬호는 김 대통령에게 선물로 자신이 LA
                     다저스에서 첫 승리를 거뒀던 당시의 볼에 사인을 해서
                     모자와 함께 증 정했다. 오찬에는 박의 누나 현숙씨(26)와
                     공주중 은사 오영세씨(38)도 함께 했으며, 송태호
                     문체부장관과 청와대의 김용태 비서실장, 이각범
                     정책기획수석, 신우재 대변인 등도 배석했다. 오찬 메뉴는
                     꼬리 곰탕이 었고, 식사와 대화까지 1시간15분간 이어졌다.
                     박찬호는 이에 앞서 오 전 11시엔 문화체육부를 방문했다.
                     박찬호는 문체부 및 청와대 방문을 마치고 오후 3시쯤 공주로
                     향했다. 

                     한편 현대자동차는 박찬호가 국내에 머무는 동안 편의를
                     제공하기 위 해 다이너스티 승용차 2대(리무진 1대 포함)를
                     무상으로 제공한다고 밝 혔다. 현대는 박찬호가 이달 말까지
                     머물면서 각종 행사에 참석하는 데 불편함이 없도록 이같은
                     편의를 제공키로 했다. 현대의 승용차 제공은 프로야구
                     현대유니콘스 김용휘 단장의 주선으로 이뤄졌다. 

                     또 외부무 산하의 한-중 우호교류기금은 12일 박찬호를 제2회
                     한-중 청년학술상 체육부문 수상자로 결정했다고 발표했다.
                     한-중 청년학술상 은 양국의 우호를 증진시키기 위해
                     지난해부터 중국 교육부및 국가교육 위원회와 공동으로
                     마련한 상인데 한국과 중국을 이끌어가는 젊은이 5명씩을
                     선정해 체육, 공학, 경제, 문화, 예술 등 5개 부문에 걸쳐 시
                     상한다. 지난해 1회때는 체육부문에서 92바르셀로나 올림픽
                     마라톤 우 승자 황영조가 수상한 바 있다. 시상식은 27일 오후
                     4시 서울 프레스센 터국제회의장에서
                     열린다.<김창기-고석태기자> 

     11/12(수) 19:34 




                     [프로야구] 선수 팔고 구단 축소…우울한 호남팀 

                     경제가 극도의
                     침체를 겪으면서
                     프로야구판이
                     크게 흔들리고
                     있다.쌍 방울과
                     해태 등
                     호남연고의 두
                     팀이 모기업의
                     재정난으로
                     존립이 위태로 운
                     형편에 놓인 것. 

                     사진설명:모그룹의 재정난으로 흔들리고 있는 해태 김응용감독(오른쪽)과 쌍방울 김성근감독이
                     최근 불편한 심기를 드러냈다. <자료사진>

                     게다가 두 구단이 자구책으로 팀의 간판선수들을 현
                     금트레이드하면서 야구인들의 불안감을 가중시키고 있다. 

                     먼저 쌍방울의 불안감은 해태보다 훨씬 크다. 이미 외국선수
                     수입마 저 포기한 쌍방울은 박경완의 현금트레이드에 이어
                     조원우, 최태원마저 트레이드시킬 움직임을 보이고 있다.
                     그룹의 화의신청이 아직 받아들여 지지 않은 상태에서 고액
                     연봉선수들을 정리하는 등 허리띠를 졸라매겠 다는 구단의
                     처사는 일견 당연한 수순으로 보인다. 문제는 김성근감독을
                     비롯한 선수단의 사기. 김감독은 자신이 반대한 박경완의
                     트레이드를 구 단이 강행하자 12일부터 훈련에 참가하지 않은
                     채 잠적한 상태다. 이에 박효수 사장은 조만간 고참선수들을
                     소집, 더 이상의 트레이드는 없다는 것을 설명하고 선수단의
                     동요를 진정시킨다는 계획이다. 그러나 팀의 매 각이 사실상
                     불가능한 현실에서 긴축경영으로 언제까지 버틸 지 야구계 는
                     우려하고 있다. 

                     해태 역시 조계현의 트레이드에 김응용 감독이 불편한 심기를
                     노출하 고 있다. 외국인선수 드래프트를 위해 미국
                     플로리다에 가 있는 김감독 은 조의현금 트레이드 소식을
                     듣고는 "프런트가 일을 잘못하고 있다"며 불만을 표시한 뒤
                     가족이 있는 뉴욕으로 떠났다는 소식이다. 여기에 일
                     본진출을 시도하고 있는 이종범의 거취문제도 초미의 관심사.
                     자금난에 허덕이는 해태가 최하 24억원(3억엔)에 달하는
                     임대료(혹은 트레이드머 니)때문이라도 이종범의 일본진출을
                     묵인할 가능성이 높다는 관측이다. 벌써부터 주니치보다는
                     자금력이 뛰어난 요미우리로 보내기로 이미 구단 고위층이
                     결정했다는 루머도 나돈다. 조계현의 현금트레이드나
                     이종범의 일본진출설 확대나 모두 해태의 매각설을
                     뒷받침한다. 해태는 공식적으 론 "어떤 일이 있더라도 해태
                     타이거스는 존재토록 하겠다"고 강한 의지 를 표명하곤
                     있지만 대우그룹과의 매각협상이 상당한 수준까지 진척됐다
                     는 설도 있다.<고석태기자·야구팀장> 

     11/12(수) 19:34 




                     [차범근감독] "최종전은 내 자신과의 싸움" 

                     차범근 감독이 12일 서울로 돌아오는
                     비행기 안에서 아끼던 말들을
                     쏟아놓았다. 한국 축구대표팀 감독 중
                     유례없이 언론의 접근을 '통제'
                     하면서까지 팀 이끌기에 고심했던 그도
                     월드컵 최종예선의 부담감을 벗
                     어던지고 나자 훨씬 여유있게 기자의
                     질문에 응했다. 일거수 일투족에
                     전국민의 관심이 쏠려 있는 대표팀을
                     운영하는 일은 보통 일이 아니다. 그간
                     입조심하느라 차감독도 속이 탄
                     모양이었다. 팀 운영 방식, 선수 를
                     질책하고 독려하는 감독의 노하우, 그간의 고민 등 속깊은
                     이야기들 을 들어봤다.<편집자 주>. 

                     사실 나 스스로도 긴장이 풀려서 통제가 안됐다. 이미 이룰
                     것을 다 이뤄놓은 상태였다. 일찌감치 본선진출을 확정하곤
                     나사가 풀려버린 것 이다. 그결과가 일본전의 참패였다.
                     몇가지 전술적인 미스도 있었지만 무엇보다 정신력이
                     해이해진 상태에서는 승리할 수가 없었다. UAE와의 2차전도
                     마찬가지였다. 일본에 패한 것이 부담은 됐지만 어쨌든 이미
                     목표를 달성하고 포만감을 느낀 상태라서 투지가 생기질
                     않았다. 

                     감독인 내가 그랬으니 선수들은 어땠겠는가. 이들을 통제하는
                     일이 무엇보다 급했다. 궁리끝에 우선 찬바람을 일으키기로
                     했다. 아마 게임 3∼4일 전이었을 것이다. 밤 9시30분에 '비상
                     미팅'을 소집했다. 취침 직전 미팅은 전에 없던 일이다.
                     느닷없는 호출에 선수들은 눈을 비비거 나 하품을 하면서
                     꾸역꾸역 모여 들었다. 

                     시쳇말로 '박살'을 냈다. 노장은 노장대로, 소장은 소장대로
                     혼을 냈다. 소장파들에겐 어린 놈들이 이런 정도로 만족하고
                     여기에서 주저 앉을거냐고 질책했다. 결과에 따른 대표팀
                     제외 가능성도 넌지시 암시 했다. 하품하던 선수들 눈이
                     휘둥그레졌다. 졸던 친구들도 찔끔하는 것 같았다. 

                     노장들에게도 부담을 줬다. '지금까지는 팀 공헌도를
                     생각해서 출장 기회를 많이 준 거다. 선배 대접은 할 만큼
                     해줬다. 이젠 너희들이 감 독체면을 살려줄 차례다'라고
                     닥달했다. 

                     그리고선 표정관리에 들어갔다. 가능하면 선수들과
                     마주치지도 않았 고 보게 되더라도 일체 말을 꺼내지 않았다.
                     화난 표정을 유지하는 것 도 쉬운 일이 아니었다. 팀내에
                     긴장감이 서서히 살아나기 시작했다. 

                     이후 선수들을 유심히 관찰했다. 떠나기 전부터 최용수가
                     빠져 공격 력에 구멍이 생겼다는 걱정들이 많았다. 대타는
                     김도훈이었다. 그는 훌 륭한 선수다. 문전 움직임은
                     최용수보다 나은 측면도 있다. 그러나 몸 이 느리고 자세가
                     좋지 않은 약점이 있다. 그냥 쓰기엔 성에 차지 않았 다. 

                     우리 팀내에서 연습할 때 김도훈을 가끔씩 후보조에 넣어
                     약을 올렸 다. 그의 기량을 한단계 올리기 위한 자극이었다.
                     김도훈은 사실 하루 도 빠짐없이 개인 새벽훈련을 하며
                     전의를 불태우고 있었다. 이것도 모 른체 했다. '이걸 고쳐라,
                     저걸 고쳐라'하고 잔소리를 해대며 기다렸다. 

                     나는 이름 석자만 보고 선수를 쓰지 않는다. 아무리 뛰어난
                     선수라 도 연습이 없으면 기량 향상은 없다. 용병술이란
                     절정의 컨디션에 오른 선수를 선택하는 기술이다. 나는
                     눈빛을 보면 언제 이 선수를 투입해야 하는지 알 수 있다.
                     김도훈을 지켜보면서 그 '감(느낌)'이 왔다. '감' 이란 운명을
                     함께하는 선수와 감독간의 정신적 교감과 같은 것이다. 감
                     독이 요구하는 수준까지 자신을 끌어올린 선수는 반짝반짝
                     빛이 난다. 그런 선수를 투입하면 반드시 일을 내고야 만다. 

                     김도훈이 미더운 것은 단순히 그가 두 골을 성공시켰기
                     때문이 아니 다. 그가 스스로를 채찍질하고 끊임없는
                     노력으로 성장했기 때문이다. 또 출장기회가 주어졌을 때
                     악착같이 기회를 살리는 근성을 보여줬기 때문이다. 김도훈은
                     이번 UAE전으로 확실히 한 단계 '레벨 업(level up)' 했다. 그의
                     두번째 골은 유럽 정상급 선수에게서나 볼 수 있는 절묘한
                     것이었다. 스스로 노력한 결과다. 

                     홍명보를 공격형 미드필더에 기용한 것은 그의 기량을
                     점검하는 외 에 유상철을 자극하려는 의도도 있었다. 사실
                     유상철의 무릎 부상은 이 미다 나아가고 있었다. 이날
                     유상철이 후반에 뛰는 모습을 봤는지 궁금 하다. 교체멤버로
                     밀린 그는 정말 눈에 불을 켜고 있었다. 또 수비수로 나온
                     최성용이 얼마나 미친듯이 그라운드를 횡으로 누볐는지 아는
                     사람 은 알 것이다. 선수들이 이렇게 전의에 휩싸여 있는데
                     팀이 질 수가 없 는 것이다. 

                     포지션별 전문화는 나의 신념이다. 다른 기량이 모자라더라도
                     한 기 량이 뛰어나면 그 선수를 쓴다. 한 분야의 최고 전문가가
                     되는 것은 선 수들이 할 일이다. 모자라는 점을 조직력으로
                     메우는 것이 나의 몫이다. 사실 아시아 축구는 어딘가 어설픈
                     데가 있다. 없어도 좋을 미스가 나 온다. 유럽팀엔 그런 실수가
                     드물다. 방심에 의한 실책은 생각할 수도 없다. 이런 허점이
                     결국은 실전에서 패배로 이어진다. 한국이 앞으로 보완해야
                     할 점이다. 

                     수비수는 개인기가 모자라도 체격과 스피드가 좋으면 기용할
                     수가 있다. 공격수도 유럽 선수에 필적하는 힘과 체력이
                     있으면 좋지만 현실 적으로 국내엔 이런 선수가 없다. 유럽
                     선수와 1대1로 맞서 돌파할 수 있는 선수는 황선홍
                     정도이지만 아직 컨디션이 정상이 아니라서 기용할 수 없다.
                     하석주와 이기형도 훌륭한 좌우 윙백이라고 생각한다. 수비
                     약점을 지적하는 사람들도 있지만 공격력으로 커버할 수
                     있다. 현재 그 정도의 선수들도 없다. 

                     이외에 고종수처럼 패기넘치는 선수, 윤정환처럼 재주있는
                     선수들도 필요하다. 대표팀 개편때는 연령과 경력 제한없이
                     실력있는 선수들을 선발하겠다. 센터 포워드, 게임 메이커,
                     스토퍼 등은 교체 인력이 많을 수록 좋다. 고교생도 대표팀
                     선발대상이 될 수 있다. 

                     독일 선수생활 동안 스트라이커가 빠진 상태에서도 팀이
                     승승장구하 는 모습을 보며 이상스레 생각한 일이 있다. 그런
                     팀들은 예외없이 강 팀이다. 그곳엔 출장의 기회를 엿보며
                     이를 갈고 밤잠을 설치는 선수들 이 있다. 그들을 투입하면
                     스타플레이어 이상의 역할을 해 낸다. 현재 한국 대표팀도
                     그런 수준까지 올라가 있다. 한명이 빠지면 미리 자신을
                     준비해 둔 다른 선수가 그 일을 해 낸다. 마지막 UAE와의
                     게임은 우리 자신과의 싸움이기도 했다. 우리는 이겼다.
                     우리팀은 월드컵 예선을 통 해 분명히 강팀으로
                     성장했다.<정리=김동석 기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
