<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_278.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김진현(기자)</author>
<date> 93.08.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1528CSM930817
{김진현}
“국제주의적 민족주의가 살길”/김진현(8·15 특별기고)
◎신4강시대 「세계화와 한국좌표」/미­러­중­일과 공존경쟁
운명/「기술주권」 확보… 국제화 시급/역사의 지체­조숙 혼돈상태… 국수적
분위기탈피,지정학적 특수성 활용해야※ 국제사회는 하루가 다르게 변하고
있다. 세계가 급속히 지구촌화하고 있는 것이다. 이러한 급변속의 세계속에
한국은 과연 어디에 위치하고 있는가. 우리에게 밝은 미래는 확실한가.
한국미래학회 회원으로 과기처장관을 지낸 김진현씨가 오늘의 「우리」를
분석, 진단하고 내일을 제시한 기고 「세계화와 한국의 길」을
본다.〈편집자 주〉※▷한국시간의 지체와 조숙◁※ 일본정부는 지난 4일
종군위안부의모집, 이송, 관리에 구일본군이 직­간접으로 관여했다고 공식 인정,
사과와 반성을 표했다. 해방후 48년만의 일이다.중국상해 만국공원에
묻혔던 대한민국 임시정부의 순국선열 5위의 유해가 5일 서울 동작동
국립묘지로 돌아왔다. 남의 땅에 묻힌지 73년 또는 67년만의
일이다.1993년 8월 광복 48년을 맞는 시점에서 겨우 「전전」이 청산되어
가는듯하다.※ 8월6일 일본은 히로시마 원폭 투하 48년을 맞아 다시
일본식 「평화」를 세계에 세일했다. 일본은 이미 57년에 『전후는
끝났다』고 선언하고 80년대에 「전후청산」의 완료를 선언했다.※○겨우 전전
청산기미※ 우리에게는 길림, 북경, 알마타, 타슈켄트, 타지크스탄,
사할린, 대판, 동경에 미해결의 「전전」의 문제들이 쌓여있다. 그리고
이한반도는 남북분단이라는 「전후」냉전의 유산이 지구상에 남아있는
유일한곳이기도 하다.전쟁을 일으킨 전범국들도 전전 전후 랭전을 모두
「탈」했는데 우리국가 우리민족만이 전전 전후 랭전을 탈각하지 못하는 역사의
지체현상을 보인다.6일 개막된 대전EXPO는 「세계로 미래로」를
내걸고미래, 과학, 그리고 인류지구촌화의 한마당을 벌이고 있다.
기업계총수들은 『국가의 경계는 사라졌다. 오직 세계를 상대로 경쟁력있는
기업만이살아남는다』고 외치고 있다. 민족주의의 시대는 갔고 국경없는
세계화의시대가 됐으니 남북이 꼭 통일할 필요도 없고 일본의 재무장이나
중국의팽창도 우려할 필요가 없다는 재계지도자의 말이 공개적으로
들린다.우리한국은 지금 근대 그리고 현대의 시민국가, 민족주의, 지역주의를
뛰어넘어 곧장 세계화를 할 수 있는 것처럼 생각하는 역사의 조숙현상을
보이고있다. 그러나 역사는 그 과정을 대체, 또는 단축시킬 수는 있으나
생략할 수는 없다.※▷세계화의 공전­민족 내향화◁※ 세계는 확실히
물밀듯지구화­국제화의 공전궤도를 달리고 있다.세계화의 첫번째 동인은
경제거래의 무국경화 경향이다. UR협상에서 보듯 눈에 보이는 것, 경제재는
농산물, 공산물, 자본, 서비스등이 급속히 국제화되고 있다.두번째
동인은 지구적 문제군(Global Problematique)의 등장이다.
지금 세계는 아무리 강대국이라도 혼자는 다룰 수 없는 지구적
문제군들이하늘과 땅과 물을 덮고 있다. 세번째 동인은 「외압」을 필요로하는
현대민주국가의 관리상의 결함이다. 정보통제가 불가능한 오늘의 민주주의는
결국 끊임없는 집단리기주의와의 타협의 누적으로 어느나라나 그 공동체의
부담능력을 넘거나 미래를 가불하고 있다. 그 어느 나라의 강력한
지도자도 재정긴축(세금인상, 복지비삭감), 노동비용을 포함한 가격현실화,
부끄러운 력사청산을 국내이성으로는 불가능하고 국제적이성의 압력으로만
조금씩, 뒤늦게 개선하고 있다.인류문명의 운동법칙이 그러하듯, 지금의
세계화 사조는 궁극적 세계화를 지향하여 일직선으로 진행하지 않는다. 그
과정은 반드시 민족주의, 지역화 심지어 부족화, 지방화라는 내향화의
자전과정을 함께 한다. 지금 모든 나라의 첫 과제는 내치이지 외교가
아니다. 탈냉전은 경제거래의 세계화를 촉진하는 한편,
문화­종교­인종­정치에서의 내향화, 과거로의 회귀를 재촉하고 있다.※○정치 등 내향화
추세※유고 체코 구소련에서의 민족분열, 중앙아시아와 중동에서의
고전파회교의확대, 스리랑카 인도 파키스탄에서의 종교 민족분규, 티베트 신강
대만등 중국변방의 독립운동, 독­불­미­러시아에서의 반유태,
반외국인폭력확대, 클린턴의 미국우선주의, 일본의 신보수주의등장과 지방분권강화운동,
독일과 한국의 분단극복운동 등은 내향화의 전진이다.※▷경제적 원심력과
문화적 구심력◁※ 보이는 경제재거래와 지구적 문제군들의 세계화와
문화,종교, 인종(민족), 정치의 내향화를 어떻게 해석해야 하는가.경제의
세계화라 해서 국경이 없어졌고 주권이 없어져가고 있는가. 올바른
해석은국경 주권이 없어진 것이 아니라 국경이나 주권의 내용이 바뀌고 있는
것이다. 군사주권에서 경제주권으로, 그리고 다시 기술주권으로
바뀌었다.※ 군사적 경계선이나 무역장벽으로 국경과 주권을 지키는 것이 아니라
표준제국주의라는 말이 대두되듯 표준과 규격을 더욱 높이고 환경과 안전의
기준을 더욱 정밀히하고 지적재산권을 철저히 보호함으로써 기술주권을
더욱알차게 강화하는 것이다. 이것이 세계화를 선도하는 선진국들의
주권실체이다. 미국과 EC와 일본간의 HDTV표준을 둘러싼 경쟁, 선진국들의
환경세나 안전기준 강화를 통한 사실상의 무역장벽, 지적재산권강화를
통한선진국들의 기술독점의 강화, 클린턴정부의 민간연구개발에 대한
연방보조금 직접지원의 뉴딜정책등은 바로 주권이나 국경이 없어지는 것이 아니라
무역 자본의 국경, 주권이 없어지는 대신 기술국경과 주권으로 대체되는
것을 알 수 있다.경제거래와 지구적문제군들의 세계화라는 원심력과 문화
종교 민족문제의 내향화라는 구심력이 동시에 밀도높게 작용하는 고밀도의
새 환경, 새 세계사의 전개를 본다. 세계화의 공전과 내향화의 자전은
늘 함께 가는 법이다. 지금 인류는 그 어느때보다 밀도높은 지구적
차원의 세계화, 국제화의 공전궤도를 달리고 있다.※▷충실한 민족주의가
충실한 세계화◁※ 19세기후반 근대화이후 우리안의 역사적 요구는
1876년문호개방 이래 끊임없이 실패해온 민족주의, 근대시민사회, 민족국가의
완성이요 남북분단극복 통일의 실현이다. 대단한 역사의 지체이며
특수성이다.한편 우리 국가, 우리 시민, 우리 겨레, 우리 사회공동체가
살아가야 할 장의 미래는, 그리고 그 미래의 보편성은 세계화,
국제화이다.※○보편­특수 일맥상통※ 언뜻 보기에는 한국의 장과 역사의 특수성과
세계의 장과 미래의 보편성간에 갈등이 큰 것처럼 보인다. 그러나 공전과
자전의 원리가 보여주듯 크게 보면 하나의 큰 회전으로 수렴할 수
있듯이,보편속에 특수가 있고 특수속에 보편이 있는 것이다.※ 오히려 우리의
특수한 지정학적 조건속에서의 민족주의는 그 특수성으로 해서 가장
보편적인 세계주의를 지향할 수 밖에 없다. 한국의 민족주의가 상대해야 할
대상은 미­일­중­러시아로 세계에서 1­2­3­4등 하는 세계
초강대국이며, 따라서 한국의 진짜 충실한 민족주의는 바로 「세계」 그 자체,
그전부를 겨루고 극복하고 경쟁하는 민족주의여야 하기 때문에 필경
세계주의와 일치하지 않을 수 없다.※ 우리는 미­일­중­러의 4대강국무대,
아시아태평양의 가장 중심 십자로에 서있기 때문에 한국의 성실한
민족주의는 평화적 세계주의 국제주의일 수밖에 없다.한국역사의 특수한 비극
때문에 우리는 미­일­중­러에 모두 한족교포를 갖는 특수성을 갖고 있다.
온세계에 퍼진 한족도 러시아와 일본에는 화교집단이 없다. 페루에서
대통령을 내고 미국과 브라질에서 상­하원 의원과 장관을 내는 일본인도
중국과 러시아에 교포가 없다. 러시아인도 미국에는 소수민족이 있으나
일­중에는 없다. 한국은 자원, 에너지, 인구, 공간등의 조건으로 해서
이들세계중심의 4대강국보다 더 대외의존적이기 때문에 더욱 세계적
보편체제가 평화적, 발전적, 개방적이 되도록 인도해야 한다. 더 나아가 세계
세력게임의 중심에 서있는 지정학적 특수성으로 해서 평화적 발전적
개방적복지적인 세계체제의 보편성은 한국의 민족주의에 가장 알맞은 것이기도
하다.※ 이 땅에 사는 겨레 모두에게는 지금도 내일도 공전과 자전의
원리, 자기와 세계에 모두 충실해야 하는 이 세상 어느 민족,
국가보다도더욱 밀도있는 삶, 충실하고 성실한 삶을 요구할 뿐이다. 왜
우리에게만 이같은 밀도높고 차원높고 부담많은 삶을 요구하는가. 세계사는
우리에게 새 인류 새 세계사의 새 중심을 창조하는 역사를 맡기고자 하기
때문일 것이다. 우리는 이 부담을 기꺼이 떠안아야 한다. 〈고려대
초빙교수·전

</tdmsfiletext>
