<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_151.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 손성미(기자)</author>
<date> 93.02.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0151CSM930207    
｛손성미｝                                                                    
입시부정  어느  전직교사의  통한과  참회                                      
◎“아버지는  끝내  면회오지  않았다”／인생은  사필귀정…  옥문나서며 
실감／교육계  「사회기대치」론  가장  썩은곳※  온통  세상을  떠들썩사게  만드는 
입시부정을  바라보는  김모씨（４５·학원강사）는  요즘  밤잠  못이루는  날이 
많다．  조선일보  ６일자  학생수기에  실린  바로  그  ８９년  ２월의  부정입학 
사건에  연루돼  교직을  떠났던  전직교사이다．  『중학교  동창이던 
대학직원이  기부금  입학대상자를  모집한다면서  아는  학생  있으면  소개  시켜달라고 
했어요．  「기부금은  ３천만원이면  된다」며…．  마침  친척아들이  재수를 
하고  있어  별  죄의식  없이  다리를  놓아주었습니다．  ５백만원을  소개비조로 
받았지요．』  그는  바로  그  길이  부정입시의  하수인으로  빠져드는 
구렁텅이라는  것을  미처  깨닫지  못했다고  했다．  자신이  커다란  입시  범죄조직의 
일원이된  현실을  받아들일  수  없어  법정에서는  무죄를  주장하기도  했다． 
『내  잘못을  인정하지  않을  수  없었습니다．  한  순간의  판단잘못으로 
인생을  그르친  셈이죠．』  한  해가  다  지난  늦가을  그는  집행유예  선고를 
받고  석방됐다．※  김씨는  형편이  어려운  가정의  장남이었다．  아버지는 
공부를  곧잘하는  아들에게  어렸을  때부터  『삼촌처럼  교편을  잡아  꼭 
교장선생님을  해보라』고  말하곤  했다．  지방  사립대를  나온  그는  ７９년  서울 
Ｋ고  교사로  들어갔다．  １백대１의  경쟁을  뚫은  결과였다．  아버지말을  따라 
교감­교장  등  관리직으로  나가려면  공부가  더  필요하다는  생각에  저녁에 
대학원에  가  석사과정을  마쳤다．  『입시지도에도  좀  소질에  있었는지 
３학년  담임을  맡아서는  서울대에  많은  수를  진학시켜  학원가의 
스카우트제의도  많이  받았습니다．  하지만  교직이  천직이라고  다짐하면서  자리를 
지켰죠．  그런데  그만…．』※  김씨가  감옥에  있는  동안，「믿는  도끼에  발등이 
찍힌」  아버지는  끝내  면회를  오지  않았다．  아내는  충격을  받아  한  동안 
몸져  눕기도  했다．  『눈에  뭐가  씌었던  겁니다．  박봉에  뒤치다꺼리할 
동생은  많고…．  그나마  제가  직접  가르치던  제자들을  끌고  들어가지  않은 
것  만도  지금  생각해보면  천만  다행이었습니다．』  １년  가까운 
감옥생활을  마치고  나오면서  김씨는  새로운  인생을  살기로  결심했다．  「어차피 
학교로  돌아갈  수는  없다．  무슨  일을  하든，아무리  어려운  처지가 
되든，정직하게  벌어서  정직하게  쓰자．」  실력이  알려져  있던  그는  곧  경기도 
용인에  있는  모학원에  일자리를  잡았다．  하지만  단  한번의  실수는  인생에 
돌이킬  수  없는  상처를  남겼다．  １９년  교편생활  동안  기른  제자가 
２만５천명．  길을  가다가  우연히  만날까봐  두렵기도  하고，정작  얼굴을 
마주치기라도  하면  어쩔줄을  몰라  했다．  그래도  김씨는  잊지않고  주례를 
서달라고  찾아오는  제자들에겐  『내  처지가  그럴  수  없다』며  돌려보낸다． 
그런날밤엔  김씨는  잠을  설친다．  요즘은  학원아이들에게  정성을  쏟고  있다． 
따로  과외도  하지  않고  술­담배도  끊었다．  수업시간엔  『무엇보다 
정직하게  살아라．  인생은  사필귀정이다』라고  강조한다．  큰  아들（１８）은  올해 
고３에  올라간다．  아버지  신변의  일들을  뻔히  알  나이인데도，내색없이 
묵묵히  공부만해  좋은  성적표를  들고  오는  아들이  참으로  고맙기만  하다． 
시골에  계신  아버님의  노여움도  이젠  많이  누그러졌다．  『교육계가  가장 
썩어  있습니다．  더  근본적인  원인은  정치에  있다고  볼  수 
있지만，깨끗해야할  기대치로  치면  교육계가  가장  썩은  겁니다．  무슨일이  있더라도 
이번  기회에  입시비리는  발본색원해야  합니다．』  처음에  인터뷰를  극구 
거절하던  김씨는  이  대목에  이르자  자신도  모르게  목소리가  높아지고 
있었다．＜손정미기자＞※                                                               

</tdmsfiletext>
