<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1881.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.09.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1930CSM930914    
｛정해영｝                                                                    
사선속  ２５년…  「팔」  혁명과  일생／아라파트  ＰＬＯ의장                  
◎한때  국제테러  “대명사”로／카이로  고교­대학시절부터  유랑생활／５９년 
「파타」조직…요르단­레바논거점  활약／예고없이  이동…  소재지는 
“절대비밀”※  【워싱턴＝정해영기자】  아랍권에서는  아라파트를  「９개의  목숨을 
가진  고양이」로  부르고  있다．  구사일생을  일컫는  말이다．  ７０년  요르단 
내전과  ８２년  이스라엘의  레바논  침공，여러차례에  걸친  암살기도，  비행기 
추락사고  등으로  사선을  넘나들어  마침내  백악관에  까지  당도했다．※ 
백악관  조인식장에  아라파트가  클린턴  미대통령  및  라빈  이스라엘  총리와 
나란히  서  있다는  것  자체가  갖는  상징성과  역사적  의미는  실로 
대단하다．아라파트의  출생지는  아직도  미스터리로  남아  있다．  그에  관한  공식적인 
전기도  없다．다만  팔레스타인  사람들은  그의  가족이  가자지구에서  왔고 
아라파트는  가자와  예루살렘을  오가며  젊은  시절을  보내다가  고등학교와 
대학진학을  위해  카이로에  간  것으로  알고  있다．※  아라파트는  카이로  대학 
공대생  시절부터  고행을  시작해  유랑생활을  해야  했다．５９년  쿠웨이트에서 
최초의  게릴라  단체인  「파타」를  결성하면서  그는  토건업자로서의  평범한 
출세의  길을  포기하고  팔레스타인  혁명과업의  길로  들어  섰다．※ 
６０년대  후반  아라파트는  요르단으로  거처를  옮겼다．  얼마  뒤인  ６９년  그는 
정치­군사­사회  분야를  총괄하는  조직인  ＰＬＯ를  수립하고  의장으로 
취임했다．  요르단내에서의  그의  권력기반이  커지면서  후세인  요르단  국왕과의 
알력이  심화됐다．  후세인은  ＰＬＯ가  요르단을  장악할  계획을  갖고  있다는 
의구심을  갖고  있었다．７０년  팔레스타인과  요르단  병사간의  치열한 
시가전  끝에  아라파트는  패해  레바논으로  달아났다．※  그는  레바논에서 
요르단때보다  더  방대하고  영향력이  큰  조직을  일으켜  권좌에  복귀했다． 
수천명의  팔레스타인  젊은이들이  그의  밑으로  몰려  왔다．  아랍  정치인들도  그를 
만나  현안을  협의하고  같이  사진을  찍으려고  몰려들었다．  리비아­이라크 
등  산유국과  걸프지역  아랍국들로부터  자금도  쏟아져  들어왔다．※  이때가 
그에게는  황금기였다．ＰＬＯ는  ７０년대에  가장  과격한  좌파  국제기구의 
하나였다．  항공기  공중납치  사건뒤에는  언제나  ＰＬＯ가  있었다． 
이스라엘을  주목표로  한  그의  테러활동은  서방세계로부터는  비난을， 
공산권으로부터는  지지를  받았다．※  그  당시  아라파트는  「파타」의장과  ＰＬＯ  의장직을 
갖고  있으면서  １만５천여  병력을  지휘하는  팔레스타인  군총사령관이었다． 
명실상부한  실력자였다．  그의  트레이드  마크인  카키색  유니폼，  머리에 
쓴  흑백두건，  목에서  앞  셔츠까지  휘감은  스카프，  엉덩이  부분에  찬 
권총집  등이  등장한  것도  이때였다．그의  성공비결은  팔레스타인인들이  원하는 
게  무엇인지를  꿰뚫는  직관력에  있다고  한다．  옳든  그르든  그는 
팔레스타인인들이  바라는  것을  실행에  옮겼다．※  또  그는  다른  어떤  아랍 
통치자보다도  내부  반대자들을  용인하는  민주적  리더십을  보여  주고  있다는 
평가를  받고  있다．그가  좋아하는  별명은  「올드  맨」（Ｏｌｄ  Ｍａｎ）． 
술과  담배를  전혀  하지  않고  취미생활이  하나도  없는  무미건조한  생활을 
하고  있다．  파티에도  가지  않는다．※  오직  일에만  전념한다고  한다． 
「팔레스타인  혁명과  결혼했다」고  공언해오다  ２년전  파리  소르본  대학  출신의 
기독교  신자인  수바  타윌  여사（３２）와  결혼했다．  그녀는  ８８년 
파리에서  아라파트를  처음  만나  그의  경제담당  보좌관으로  일해왔다．아라파트는 
빈  주차장에  차를  세워놓고  그  안에서  잠을  자고  매일밤  아파트를  옮겨 
시간을  보낸다고  한다．※  또  사전  예고없이  항상  이동하고  소재지는 
절대  비밀을  유지하고  있다．아랍국가들로부터  빌린  전용비행기를  사용하지만 
승무원은  그가  직접  뽑아  훈련시킨  경호요원들이다．아라파트는  내년 
１월쯤에는  예리코  자치지구에  통치자가  돼  들어갈  것으로  예상되고  있다．※     

</tdmsfiletext>
