<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3446.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.02.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3402CSM930211    
｛정해영｝                                                                    
미  마약중병／가정파괴­근로의욕  꺾는  「백색중독」                          
◎중년­중산층으로  급속확산／「힘의  단속」  실효  못거둬…  클린턴정부 
숙제로／１０대  줄었지만  대중화…  “미장래  망친다”※  미국  최대  교육구를 
책임지고  있는  조셉  페르난데스  뉴욕시  교육감이  최근  시판된  자서전에서 
젊은  시절  한때  마약중독자로  맨해턴  할렘가를  배회하기도  했다고  고백해 
미교육계에  큰  충격을  던져  주고  있다．  클린턴행정부의  유력한  교육부장관 
후보  물망에까지  올랐을  정도로  영향력있는  교육자인  페르난데스  교육감은 
젊은  시절  호기심으로  시작한  마리화나  흡연이  마약중독자가  된  계기가 
됐다고  실토했다．※  미국민들은    너무나    오랫동안    마약문제를    귀가 
따갑도록    들어온    탓인지  이제는  거의    무감각  상태에  있지  않은가 
하는  느낌을  가끔  받는다．  그러나  『미국이  망한다면  가장  큰  주요  원인의 
하나는  마약이다』고  서슴없이  말하는  사람들을  자주  보게  된다．※○유해 
무감각상태※  초­중­고등학교로  통하는  도로  입구에는  거의  예외없이 
「비마약지대」（Ｆｒｅｅ­Ｄｒ­ｕｇ  Ｚｏｎｅ）라는  팻말이  세워져  있다． 
학생들은  매일  이  팻말을  보면서  등하교를  하고  교실에서도  마약의  유해성을 
듣고  있다．  이  때문인지  미정부의  자료를  보면  １２∼１７세의  １０대 
청소년의  마약  사용률은  ８８년이후  ２５％이하로  떨어졌다．  그러나 
６０년대  이후  매년  두배로  늘어나고  있는  １０대들의  자살률의  주요  원인으로 
마약  사용，  우울증，  부모의  무관심  등이  꼽히고  있어  여전히  마약이 
청소년들을  망치는  주범의  하나가  되고  있다．※○사용자  증가추세※  통계에 
따르면  ９１년에  마약을  불법으로  복용하다  적발돼  처벌을  받은  미국인은 
２천６백만명이고  이중  절반이상이  최소한  한달에  한번  이상  마약에  손을 
댄  것으로  나타났다．※  １０대의  감소  추세와는  달리  ３０대  이상의 
중­장년층의  마약  복용은  늘어나  전체적으로  마약사용자는  증가  추세에 
있다．※  미마약통제정책국이  베이비  붐  세대인  ５６년생（３７세）  중년층을 
대상으로  한  설문조사  결과  ７０년대  초­중반에  마약에  손을  댔다가  ３０대에 
들어서면서  끊었는데  최근  １­２년사이에  다시  사용하고  있다고  응답한 
사람들이  상당수였다．  마리화나는  요즘은  마약으로  생각하는  사람이  별로 
없을  정도로  「대중화」됐고  헤로인과  코카인이  판치고  있다．  현재 
코카인을  사용하는  미국민이  ２백만명  정도  되는  것으로  미정부는  보고  있다．※ 
마약  복용은  범죄와  연결되고  있다．  서부  캘리포니아주  로스앤젤레스시 
마약거래  주도권을  쥐고  있는  「크립스」（Ｃｒｉｐｓ）와 
「블러드스」（Ｂｌｏｏｄｓ）  두  갱단이  얼마전  동부  뉴욕시에  진출，  뉴욕  마약시장을  놓고 
치열한  쟁탈전에  들어간  사실이  연방  수사당국과  뉴욕  경찰  당국에 
포착됐다．※○범죄  연결고리로※  두  갱단은  「우지」  기관총과  「바레타」 
권총등  고성능  무기로  상대방  갱단들을  마구  살상하고  있다．  뉴욕에  진출한 
두  갱단이  그동안  ＬＡ에서  자행한  살인사건만도  ４백건에  이르는  것으로 
당국은  보고  있다．※  미국의  수도  워싱턴  일원에서도  지난  １월  １４일 
연방  수사관들과  워싱턴  시경찰이  합동으로  １１개  자동차  딜러상을  급습， 
마약범죄와  관련된  혐의로  매니저와  판매원등  １９명을  검거하고  시가 
２백５０만달러  상당의  자동차  ７８대를  압수했다．※  당국은  이들  딜러들이 
지난  ２년간  자동차  등록증과  보험서류들을  위조해  불법으로  현찰로  차를 
팔아  마약범들이  마약거래  이익금을  분산시켜  돈세탁을  할  수  있도록  도와 
줘  최소한  ４０만달러의  돈을  챙긴  혐의를  받고  있다．※○재활교육 
강화※  미국은  마약  범죄자들에  대해서는  정식  기소되지  않거나  유죄판결이 
나지  않은  상태에서도  이들의  재산을  몰수하는  것을  허용하는  강력한  민사 
재산몰수법（Ｃｉｖｉｌ  Ｆｏｒｆｅｉｔｕｒｅ  Ｌａｗ）을  갖고  있다．※ 
레이건과  부시행정부는  주로  중남미에서  들어  오는  마약운반선이  미해안에 
도착하기  전에  군대를  동원해  해상에서  이를  저지하는  이른바  「힘의 
정책」으로  마약과의  전쟁을  벌여  왔다．  클린턴행정부는  이같은  힘에  의존하는 
단속만으로는  마약을  퇴치할  수가  없으며  마약중독자를  치료하는  재활원을 
많이  만들고  마약의  유혹을  뿌리칠  수  있도록  교육을  강화하는등  근본적인 
치유책을  세워야  한다고  말했다．  또  흑인등  소수인종과  도시  빈민， 
실업자  뿐만  아니라  빠른  속도로  퍼지고  있는  인텔리­중산계층의  마약사용에 
대해서도  이제는  손을  대야  한다는  입장을  밝혔다．※  클린턴은  마약 
확산이  미가정  파괴의  주범이기도  하지만  공장  근로자들의  생산  의욕을 
떨어뜨리고  학생들의  학업  포기를  유도해  결과적으로  미경제의  생산성을 
저하시키는  큰  원인의  하나로  보고  있다．＜워싱턴＝정해영기자＞※                   

</tdmsfiletext>
