<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-4_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     항공대생 2천명 내일 집단자퇴 

                     한국항공대 학생 2천여명이 이 학교법인인 정석학원과
                     인하대 재단법인인 인하학원과의 재단합병 방침에 반발, 국립
                     환원을 요구하며 5일 집단자퇴원서를 제출키로 했다. 

                     이 대학 총학생회(회장 신승하.경영4)는 4일 『재단이사장인
                     조양호 대한항공 사장이 정석학원을 같은 한진그룹 지원하에
                     있는 인하학원과 합병하려는 것은 학교의 오랜 역사와
                     특성화를 통한 학교발전을 말살하는 조치』라며 『이에따라
                     전체 재학생2천6백명 가운데 2천여명이 내일 집단자퇴원서를
                     제출할 것』이라고 밝혔다. 

                     이에대해 재단은 『두 재단의 합병은 재단운영의 효율성을
                     기하고 대학경쟁시대에 대비하기 위한 순수한 동기에서
                     추진했던 것』이라며 『일부에선 재단통합이
                     대학(인하-항공대) 통합의 전단계라는 우려를 표시하고
                     있으나 대학 통합은 계획한 적도, 앞으로도 없을 것』이라고
                     말했다. 

                     재단은 이어 『이렇게 불신이 팽배한 상황에서 재단합병을
                     추진하는 것은 바람직하지 않다고 판단,이 문제를 당분간
                     유보키로 했다』고 밝혔다. 

                     그러나 교수들과 학생들은 『재단이 재단 통합방침을 당분간
                     유보했을 뿐 완전히 철회한 것은 아니다』며 반발하고 있다. 

                     이번 항공대 사태는 지난 9월22일 조양호 재단이사장이
                     인하학원과의 재단합병방침을 박오화 항공대 총장을 통해
                     공개적으로 표명함으로써 촉발됐다. 

                     지난 52년 국립으로 개교한 항공대는 79년 재단법인 이사장에
                     조중훈 한진그룹회장이 취임하면서 사립화됐다. 

                     정석학원은 항공대 외에 정석항공고를,인하학원은 인하대와
                     인하공전,인하대병원 및 부속중고교를 각각 거느리고 있다. 


                     서울시민 1인당 부채 51만원선 

                     서울시 부채액수가 올해 처음으로 5조원대를 넘어선 데 이어
                     내년도에는 올해보다 1천7백여억원이 늘어난
                     5조3천3백84억원에 달하게 돼 시민들의 우려를 낳고 있다. 

                     4일 발표된 서울시의 내년도 예산안에 따르면 금년말 현재
                     부채규모는 5조1천6백27억원으로 내년중 5천1백19억원을
                     갚고 6천8백76억원을 새로 차입하면서 내년 부채총액은
                     올해보다 1천7백57억원이 늘어난 5조3천3백84억원이 된다는
                     것. 

                     이에따라 서울시의 부채는 전체 예산 10조1천9백12억원의
                     절반 수준인 52.4%에 이르고 시민들은 1인당
                     50만9천8백여원씩의 빚을 지게 되는 셈이다. 

                     내년에 새로 차입되는 부채 6천8백76억원의 내역을 보면 2기
                     지하철 2단계 구간과 3기 지하철 건설을 위해 발행하는
                     도시철도공채 5천4백47억원, 공공 임대주택 건설과 관련해
                     국민주택기금으로부터 1천억원, 하수관 정비 및 상수도
                     사업과 관련,환경개선특별회계(정부예산)에서 3백29억원
                     등이다. 

                     서울시는 부채가 전체 예산의 절반 이상을 차지하면서
                     시민들의 우려를 불러 일으키는데 대해 『전혀 문제될 게
                     없으며 충분히 관리가능한 선』이라는 주장을 펴고있다. 

                     서울시는 그 근거로 미국의 지방채 신용평가회사(스탠다드 앤
                     푸어스, 무디스)들의 평가자료를 제시하면서 이 자료상에
                     나타난 위험 기준에 따르면 시의 재정상태는 오히려
                     양호하다고 강조했다. 

                     이들 채권회사들은 자치단체의 부채상태가 ▲시민 1인당
                     부채액이 1천2백달러(1백14만원선)를 초과할 경우 ▲부채
                     증가율이 전년대비 20%를 넘을 때 ▲부채수준이1인당 소득의
                     15%를 초과할 때 ▲부채비용(원리금 상환비용)이 전체 세입의
                     20%를초과할 경우 등을 기준으로 삼아 자치단체 발행 채권을
                     매입하지 않는다는 것이다. 

                     시는 이를 기준으로 서울시의 채무상태를 분석하면 1인당
                     부채액은 50만9천8백원으로 기준치인 1천2백달러의
                     절반선이며, 부채 증가율도 지난 94년에 20.02%로 기준선인
                     20%를 단 한 차례 넘었을 뿐 금년을 기준으로 볼 때 3.4%로
                     적정하다는 것이다. 

                     최근 정부 각 부처별로 문제가 되고 있는 환율인상에 따른
                     환차손 문제도 서울시로서는 별 문제가 없다는 설명이다. 

                     지난 94년 양키본드 3억달러를 도입한 시는 올 연말을
                     기준으로 약 1백억원 정도의 평가손을 입은 것으로 추정하고
                     있으나 상환 기일이 오는 2004년으로 돼 있어 아직은 문제가
                     없다는 것이다. 

                     서울시의 예산 관계자는 『일반 시민들의 우려와는 달리
                     서울시 부채는 연리가 최저 3%에서 최대 7.6%로 시중
                     금리보다 낮고 상환조건도 대부분 5년 거치 10년에서20년
                     상환으로 충분히 관리할 수 있는 수준』이라고 말했다. 


                     '백로폐사' 직접원인 살모넬라균 감염 

                     산림청은 4일 경남 거제시 일원에서 지난달 11일 발생한
                     백로의 폐사는 대장균의 일종인 살모넬라균 감염에 의한
                     식중독과 폐혈증이 직접적인 원인이라고 밝혔다. 

                     산림청에 따르면 시베리아,만주,북한 등에서 서식하던
                     어린백로가 동남아시아로 가던중 장거리 비행에 따른 과도한
                     에너지 소모와 면역기능의 약화로 체내에 보유하고 있던
                     살모넬라균이 활성화돼 간조직에까지 침투,폐혈증과 식중독
                     증상을 일으켜 폐사했다. 

                     살모넬라균 질병은 콜레라,가금인플루엔자와 함께 조류의 3대
                     질병으로 감염됐을 경우 심한 식중독 증상과 함께 설사 및
                     무기력증을 보이고 먹이를 토해내며 배설물이 노란색으로
                     변색된다. 

                     산림청은 폐사한 백로의 체내에서 수은과 유기염소계
                     농약성분이 검출돼 간접적으로 영향을 준 것으로 보여 이
                     계통의 농약을 사용하고 있는 북한,중국, 러시아 등지에서
                     오염됐을 가능성이 높은 것으로 추정된다고 말했다. 

                     국내에서는 유기수은계와 유기염소계 농약인 BHC,DDT 등의
                     생산과 사용이 지난 71년과 79년부터 각각 금지됐다. 

                     산림청은 또 백로가 한반도 뿐만 아니라 중국,러시아
                     등지에서 서식하고 월동지인 동남아시아로 이동할때 하루
                     3백여㎞씩 날아가는데, 중간기착지인 거제도 주변해역의
                     해수,해양퇴적물, 해산물 및 소류지에서는 농약 또는 중금속
                     오염물질이 검출되지 않았다고 설명했다. 

                     산림청은 백로의 폐사원인을 밝히기 위해
                     임업연구원,수산진흥원,경남도 관계자로 구성된
                     합동조사반이 현장 조사를 했으며
                     수의과학연구소,수산진흥원,한국화학시험연구소,경남대
                     국제환경연구소가 폐사 백로와 주변해역 및 소류지에 대한
                     오염여부 등을 정밀 분석했다고 덧붙였다. 

                     한편 산림청은 백로의 집단폐사를 계기로 야생조수 보호 및
                     관리정책에 대한 자문기구인 「야생조수보호대책위원회」를
                     설치했다. 

                     환경부 "서울-인천수돗물 안전" 

                     환경부는 서울.인천지역의 수돗물에서 바이러스 일종인
                     엔테로바이 러스가 검출됐다는 일부 보도와 관련, 이들
                     지역의 수돗물은 안전하다고 4일 밝혔다. 

                     환경부는 서울대 김상종 교수(미생물학과)가
                     생물과학협회지에 기 고를 통해 서울.인천지역 수돗물
                     1천ℓ당 장내 바이러스인 엔테로바이러 스가 2∼10마리
                     검출됐다고 주장한데 대해 이는 10ℓ의 시료를 대상으로
                     바이러스가 없어야 한다고 규정한 프랑스의 권장기준과는
                     비교할 수 없 다고 말했다 . 

                     환경부는 이어 지난 6월 먹는물자문위원회를 개최해 수돗물
                     기준에 바이러스 항목을 추가하는 문제를 논의했으나 기존
                     염소소독으로 바이러 스가 99.9%가 제거돼 바이러스를 별도로
                     수질기준으로 설정할 필요가 없 다는 결론을 내렸다고
                     말했다. 

                     또 먹는물 수질기준 가운데 대부분의 국가가 우리나라와
                     마찬가지 로 일반세균과 대장균만을 기준 항목으로 설정하고
                     있다는 것. 

                     다만 미국에서는 정수과정에서 바이러스를 1만분의
                     1이하(99.99%) 로 줄이도록하고 있고 프랑스는 수돗물
                     10ℓ에서 바이러스가 검출돼서는 않도록 권장기준을 설정해
                     놓고 있다. 

                     환경부는 올해부터 국립환경연구원에서 먹는물의 바이러스
                     분포에 관한 조사연구 용역사업을 착수해 3년동안 추진중에
                     있으며 연구 결과에 따라 바이러스에 대한 수질기준
                     설정필요성 등을 검토할 계획이다. 

                     환경부는 엔테로바이러스가 사람이나 동물의 배설물에서
                     발생하기 때문에 상수원수에서 검출되더라도 정수과정에서
                     염소소독이나 오존처리 로 거의 처리되기 때문에 문제는
                     없다고 덧붙였다. 

                     넬슨 주지사 한국 관리들과 쇠고기 회담 

                     벤 넬슨 美네브라스카주 지사는 3일 한국이 네브라스카산
                     쇠고기의 선적을 거부한 것을 수용할 수 없다고 밝혔다. 

                     통상문제 협의차 한국을 방문 중인 넬슨 지사는 이날
                     전화회견을 통해 한국 관리들과 『힘든 회담』을 갖고
                     있다면서 그같이 밝혔다. 

                     넬슨 지사는 유종하(柳宗夏) 한국 외무장관 및
                     한국가축시장협회장과 쇠고기문제를 논의했다고 밝히고
                     『이는 힘든 협상이었으며 우리도 쇠고기의 질과 안전에 대해
                     꼭같은 관심을 갖고 있음을 밝혔다』고 말했다. 

                     그러나 넬슨 지사는 『정상적인 검역 및 실험과정 없이
                     우리의 쇠고기를 반품하는 것은 받아들일 수 없다』고
                     밝혔다. 미국산 쇠고기의 주요 수입국인 한국은
                     검역전문가들이 지난 9월 말 네브라스카주로 부터 수입된
                     냉동 쇠고기 표면에서 E.콜리 박테리아를 검출한후
                     네브라스카 주및 다른 미국산 쇠고기에 대한 검사를
                     확대했다. 

                     한국 당국은 현지 수입업자들에게 창고에 보관 중인 18t의
                     네브리스카산 쇠고기를 폐기하거나 반품할 것을 지시했으며
                     미국산 쇠고기의 안전문제는 때때로 생고기를 먹는 한국의
                     소비자들 사이에서 큰 관심사로 등장했다. 넬슨 지사는
                     생고기는 조리가 될때까지 식품으로 간주되어서는 안된다고
                     말했다. 

                     그는 오해가 해소되기를 기대하고 있으며 한국의 정상적인
                     검역절차가 복원되어야 한다고 밝혔다. 


                     말라리아환자 올해만 1천4백여명 

                     지난 80년이후 국내에서 발생하지 않았던 말라리아환자가
                     올해에만 1천4백여명에 이른 것으로 조사돼 대책마련이
                     시급하다. 

                     4일 국립보건원과 보건복지부등 보건당국에 따르면 올들어
                     지난 10월말 현재 우리나라 말라리아 발병환자는
                     1천4백여명으로 이중에는 경기도 파주, 연천지역 민간인도
                     4백20명이나 포함돼 있는 것으로 파악됐다. 

                     말라리아 발병환자는 지난 75년 1천2백38명을 최고로 이후
                     80년부터 10여년 이상 발병자가 없어 81년에는
                     세계보건기구가 우리나라를 말라리아가 없는 국가로 공식
                     천명하기도 했다. 

                     그러나 지난 93년에 파주지역에서 근무하는 군인 1명에게서
                     이 전염병이 발병된데 이어 94년에는 군인 18명을 포함한
                     21명이, 95년에는 1백7명(군인 88명), 96년에는 3백56명(군인
                     2백85명)으로 급증추세를 보여왔다. 

                     보건당국은 특히 그간 군인들을 중심으로 발병해왔던 이
                     전염병이 민간인에게도급속히 번지고 있다는 점에 주목하고
                     있다. 

                     일명 「학질」로 불리는 말라리아는 말라리아 원충에 감염된
                     모기가 사람을 물어원충이 적혈구 속에 들어가 일으키는
                     것으로 발병시 심한 고열과 오한, 몸살감기와비슷한 증상을
                     일으키며 노약자와 어린이의 경우 합병증을 유발한다. 

                     국립보건원 관계자는 『최근 국내에서 말라리아환자가
                     급증하는 이유는 정확하게파악되지 않았다』며 『80년이후
                     국내에는 한동안 발병자가 없었던 점과 지난해까지발병자
                     모두 해외여행 경험이 없고 주로 경기북부지역에서 발병한
                     점으로 볼때 북한에서 감염된 모기가 남하해 전방지역
                     군인들에게 감염시킨 뒤 이들의 헌혈로 민간인들에게 급속히
                     번지고 있는 것으로 추정된다』고 밝혔다. 

                     이 관계자는 또 『지구온난화로 인해 기온이 상승하고
                     폐수유입등으로 하천의 수온이 올라가면서 모기서식에 좋은
                     조건이 되고 있는 것도 최근 말라리아 환자 증가의 한
                     원인』이라고 분석했다. 

</tdmsfiletext>
