<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_d-twoman.txt </filename>
<title> 두남자  </title>
<author> </author>
<date> </date>
<publisher> </publisher>
<tdmsfiletext>
철거를 당하고 있는 방안이다. 간간이 들려오는 집 무너뜨리는 파열음. 골통씨가 한쪽 귀퉁이에 쪼그려 앉아있다. 어지러져 있는 집안살림들. 계속 쿵쾅거리며 들려오는 파열 음. 갑자기 귀가 멍해지는 듯한 정적.
골통씨의 어깨가 들썩거린다. 골통씨의 얼굴 위로 눈물이 흘러내린다. 클로즈 업(close up)되는 골통씨의
얼굴 위로 소리 겹친다.

여자아이의 소리 : (울먹이며) 아빠......아빠....
여자의 소리 :(웃으며) 아니 당신이 왠 일이에요? 이렇게 과일을 다 사들고 들어오고...... (즐거워하는
여자의 웃음소리)
골통씨 : 여...보....

          S# 2 거리

사람들 틈에 끼어 추스레한 옷을 입고 걸어가는 골통씨. 주변을 기웃거리기도 하고 고 개를 떨어뜨리고
걷기도 한다.

          S# 3 대폿집 (밤)

맷집씨 대폿집에서 소주를 기울이고 있다. 화가 나 있는 맷집씨.
맷집씨 : 내 씨발, 내가 어쩌다가 이꼴 났지만......야 사람 우습게 보지 마. 개새끼가 어디서......아줌마! 여기
소주 한병 더.
포천댁 : 김씨, 이제 그만 하지 그래. 벌써 혼자서 두병 마셨어.
맷집씨 : 이제 포천댁까지 날 우습게 보는 거요?
포천댁 : 그만 하래두....
맷집씨 : 왜 내가 요전처럼 깽판칠 것 같아 그러슈? 왕년 맷집이, 성깔 많이 죽었구 만. 그래 좋수다.
술마시는 데가 어디 여기 한 곳 뿐이랍니가? 주인이 팔기 싫다는데 그 만 일어서야지.

맷집씨, 불안스럽게 비틀거리며 미닫이문을 거칠게 밀고 나간다.

          S# 4 술집 앞 거리 (밤)

비틀거리며, 고래고래 고함치며 걸어가는 맷집씨. 맷집씨, 서너명의 사내와 부딪혀서 시비가 붙는다.

맷집씨 : 이 자식들이 사람을 우습게 보고......야 임마, 너희들 뵈는게 없어?
사내 1 : (맷집씨에게) 이 자식이 먼저 시비를 걸어와 놓구선.
맷집씨 : 씨발놈들, 술 쳐먹고 뵈는 것이 없나......자식들아 곱게 술 쳐먹었으면 집에 들어가서 발 닦고
얌전하게 잠이나 자. (상대를 툭 친다)
사내 2 : 이거 손 좀 봐줘야겠구만. (주먹을 휘두르며) 새끼!

맷집씨, 쓰러진다.

맷집씨 : (볼 언저리를 만지며) 허 이새끼들이 남대문 맷집을 치네?

다시 일어서려 하는 맷집씨. 날아드는 발길질. 쓰러지는 맷집씨. 맷집씨 한참이나 엎 드려 있다가 갑자기
일어서서는 한 사내에게 달려든다.

맷집씨 : 내가 아무리 한물 갔어도.......

상대방의 목을 조르는 맷집씨. 나머지 사내들, 맷집씨를 떼내려고 애쓰지만 좀처럼 떨 어지지 않고 목을
조르는 맷집씨. 계속해서 날아드는 주먹과 발길질. 맷집씨 계속 목을 누른다. 눈자위가 풀리는 상대방의 눈.쓰러지는 맷집씨. 나머지 사내들, 겁을 먹고 도 망친다. 씩씩거리며 하늘을 올려다 보는 맷집씨.

          S# 5 타이틀 백 (Title back)

얼이 빠져 있는 표정으로 조용한 밤거리를 걷고 있는 골통씨의 모습과 자신의 방에서 급하게 가방을 챙기는
맷집씨의 모습이 교차편집된다. 저금통장을 무심히 바라보다가 가 방에 집어넣는 맷집씨. 조용한
주제음악과 함께 골통씨의 목소리로 띄엄띄엄 읽혀지는 편지.

목소리 : 

          사랑하는 여보 영순이,
          나는 당신을 기다리며
          우리가 살았던 동네를 어슬렁거려 보지만
          그곳은 공사장으로 변해버렸다가는
          이젠 높은 아파트가 올라섰습니다.
          사랑하는 여보 영순이,
          애는 잘 있는지 어쩐지.......
          못난놈 만나서 죽을 고생만 하다가.......
          다 내 잘못이었습니다.
          미칠 것만 같습니다.
          제발 돌아만 와 준다면.......
          어느덧 계절이 몇번 바뀌어서
          수많은 시간이 지나간 것이 안타까울 뿐입니다.


          S# 6 우체통 앞

우체통에 편지를 넣으려는 골통씨. 정신이상이 된 상태다. 클로즈 업 (Close up) 되는 편지. '사랑하는 여보 순에게' 라고만 달랑 씌여 있다. 편지를 우체통에 넣고는 씩 웃 는 골통씨

          S# 7 식당 안

맷집씨가 식당에서 라면을 먹으며 테레비젼을 보고있다.

아나운서의 소리 : 다음 소식입니다. 방배동 일대에서 가정집을 상대로 절도행각을 벌 여오던 20대 남자
세명이 경찰에 붙들렸습니다. 경찰에 따르면 이들은 주부만이 집에 남 아있는 대낮을 틈타 절도행위를
벌여오다 17일 가정주부 김모씨를 묶어두고 김모씨의 통 장과 인감도장을 가지고 인근 은행에서 돈을
찾으려다 이를 수상히 여긴 은행직원의 신 고로 붙잡혔다고 합니다. 다음 소식입니다. 경기도 용인에서
살인사건이 발생했습니다. 경찰은 이 살인사건을 고도의.......

맷집씨, 넋을 잃고 뉴스를 보다가 안도의 한숨을 쉰다.

          S# 8 거리

고무신을 신고 걸인행색이 된 골통씨가 아이를 안고 가는 한 아주머니의 뒤를 졸졸 따라간다. 아이를
바라보며 웃어보이는 골통씨.

          S# 9 은행 안

맷집씨가 돈을 찾으려고 통장을 들고 서있다. 맷집씨, 지급청구서를 적다가 은행 안에 있는 경비원과 눈이
마주친다. 놀라는 맷집씨. 지급청구서를 쓰다 말고 은행을 황급히 빠져나온다.

          S# 10 길거리 모퉁이

거적을 깔아놓고 적선하고 있는 맷집씨. 꺼칠어진 모습에 썬그라스를 쓰고 있다. 그 앞을 지나가는 경찰관.
맷집씨 슬쩍 고개를 돌린다.

          S# 11 초여름 어스름이 깔리고 있는 빈민가 식당 앞

식당 안을 빼꼼이 들여다 보며 구걸하는 골통씨. 식당주인 화를 내며 나온다.

식당주인 : 저번에 줬으면 됐지 또야? 저리 꺼져! 내 원 재수가 없으려니까. 저리 꺼 지라니까!

문을 닫고 들어가는 식당주인. 골통씨, 식당문 옆에 쪼그리고 앉는다. 초여름의 황혼 을 올려다 보는 골통씨.

          S# 12 공원 (밤)

역시 저녁하늘을 바라보는 맷집씨. 옆에는 소주 한병이 놓여 있다. 맷집씨, 병째로 술을 마신다.

맷집씨 : (한숨을 쉬며) 씨발 내 팔자야.

          S# 13 다시 길거리 모퉁이 (낮)

적선을 하고있는 맷집씨. 사람들, 그 앞을 지나간다.때론 바구니에 동전을 던지고 지 나가는 사람도 있다.
골통씨, 그 앞을 지나가다 멈춰선다. 골똘이 맷집씨를 바라보고는 헤프게 웃는다.

골통씨 : (바구니의 동전들을 바라보며) 아저씨, 나 저거 하나만 주라.
맷집씨 : (주위를 살피며) 저리 가.
골통씨 : 헤헤 하나만 주라.
맷집씨 : 저리 가라니까.
골통씨 : 아저씨가 하나 주면 가지.

골통씨, 가지 않고 맷집씨 옆에 앉는다. 주머니에서 인형을 꺼내 노는 골통씨.

골통씨 : 이쁜 공주 숙희야, 아빠한테 인사해야지.
맷집씨 : 헤헤..이거 미친놈이쟎아.
골통씨 : 가슴에 꽃을 달고 엄마 보러 가는 거야. 엄마? 히히 엄만 섬에 있어. 혼자서 우리가 오길 기다리고 을 거야.

골통씨, 멍하니 허공을 쳐다보더니 고개를 떨군다. 지나가는 사람, 맷집씨와 골통씨를 번갈아가며 쳐다보더니 골통씨에게 동전을 던져주고 간다. 돈을 받아 쥐는 골통씨.

맷집씨 : 이리 내놔.
골통씨 : 이거 내거다.
맷집씨 : (눈치를 살피더니) 다른 데로 가. 별 미친놈이 장사 안되게시리.

맷집씨가 주먹을 치켜들자 옆으로 물러서는 골통씨.

          S# 14 한적한 초저녁 거리

스틱을 더듬더듬 짚으며 걸어가고 있는 맷집씨. 골통씨, 그 뒤를 졸졸 뒤따라 간다.

맷집씨 : (뒤를 돌아보며 스틱을 휘두른다) 저리 가라니까! 따라오지 마!

계속 따라오는 골통씨. 맷집씨 썬그라스를 벗고 달린다. 뛰어서 쫓아오는 골통씨.

          S# 15 공원 (저녁)

벤치 곳곳엔 남녀 쌍쌍이 앉아서 데이트를 즐기고 있다. 한쪽 벤치에 누워서 잠들려는 맷집씨. 그 앞에서
서성이는 골통씨.

맷집씨 : 이 골통아, 다른 데로 가란 말야.
골통씨 : (시무룩해져서 옆 벤치로 가 앉는다. 주머니에서 편지지 한장을 꺼내 읽는 다) 사랑하는 여보
영순이! 헤헤..(일어나서 여기저기 움직이며 읽는다. 골통씨를 쳐다 보는 주위 사람들) 
골통씨 : 

          사랑하는 여보 영순이
          나는 당신을 기다리며 
          우리가 살았던 동네를 가보았지만
          그곳은 공사장으로 변해버렸다가는 
          이제 높은 아파트가 들어섰습니다.
          사랑하는 여보 영순이
          애는 잘 있는지 어쩐지.......
          제발 돌아만 와 주십시요.
          어느덧 계절이 몇번 바뀌어서
          수많은 시간이 지나갔습니다.

골통씨, 웃다가는 울기 시작한다. 주위 사람들, 재미있다는 표정들.
여자 : 자기, 저 사람 미쳤나 봐.
남자 : 글쎄...하하하

누워 있다가 몸을 일으켜서 물끄러미 골통씨를 바라보는 맷집씨. 골통씨 중얼중얼 유 행가를 부른다. 

          S# 16 공원 (아침)

벤치에서 몸을 일으키는 골통씨. 두리번거린다. 맷집씨 먼 발치에서 짐을 챙기고 있 다.

맷집씨 : 그래 안도망간다. 됐어?
골통씨 : (히죽 웃는다)

          S# 17 식당 안

아침식사를 하려는 골통씨와 맷집씨. 종업원이 해장국 한그릇을 들고온다.

맷집씨 : 배고프냐? 아주머니, 여기 숫가락 하나 더 가져다 주소. 어제 번 돈이 이것 밖엔 되지 않아서 나눠먹어야겠다. 씨발, 내 형편에 혹이라니.

허겁지겁 음식을 먹기 시작하는 골통씨. 골통씨가 먹는 것을 쳐다보다가 맷집씨도 같 이 떠먹기 시작한다.

          S# 18 파출소 앞

거리를 걷고있는 맷집씨와 골통씨. 맷집씨, 파출소 앞을 지나치기 전에 흠칫 놀라서 멈춰선다.

맷집씨 : 이런 제기랄. (골통씨를 떠밀며) 너 먼저 건너 가. (골통씨가 건너가려 하지 않자) 이런 골통아 빨리 가라니까! 

골통씨, 파출소 앞을 건너간다. 맷집씨, 한쪽에서 망설이다가 벽보판에 붙어있는 현상 수배자 명단에 눈길이 간다. 초조해 하며 자세히 보는 맷집씨.
맷집씨 : (안도의 한숨을 내쉬며) 휴우, 없는데...그런데 왜 없을까? (맷집씨 조심스레 파출소 앞을 지나간다)

          S# 19 지하철 입구 계단

자리를 잡으며 앉는 맷집씨. 골통씨는 그 옆에서 맷집씨를 지켜보고 있다. 계단에는 맷집씨와 골통씨 뿐만이 아니라 각종 잡상인들과 바삐 자니치는 행인들이 있다.

맷집씨 : (썬그라스를 낀 채) 뭘 멀뚱멀뚱 쳐다봐.
골통씨, 재미있다는 듯 맷집씨를 계속 쳐다보다가 썬그라스를 빼앗는다.
맷집씨 : 이리 내놔, 빨리!
골통씨 : (웃으며) 나도 써 보자.
맷집씨 : 골통같은 자식이 사람 애 먹이고 있어. (다시 빼앗는다)
옆의 행상여자 : (웃으며) 이제 보니 소경이 아니었구랴?

자나가던 사람들, 맷집씨를 쳐다보며 웃는다.

맷집씨 : 이 먹통 때문에 초쳤네. (가방을 싸며) 따라오지 마.

지하철 계단을 나오는 맷집씨. 히죽히죽 웃으며 뒤따라가는 골통씨.

          S# 20 다른 지하철 입구 계단

맷집씨 다른 지하철입구 계단 쪽으로 옮겨서 자리를 다시 잡는다. 맷집씨의 옆에 가서 골통씨가 자리를 잡고 앉자 골통씨를 옆으로 밀쳐내는 맷집씨.

맷집씨 : 이 골통아, 좀 떨어져. 저 쪽으로 가!

떨어져 앉는 골통씨. 사람들 지나간다.
골통씨, 혼자 있기 심심한지 인형을 꺼내서 논다.

골통씨 : (인형을 만지작거리며) 헤헤, 아빠는 어디 가봐야 해. 헤헤 그곳이 어디게 ? 맞아, 섬나라. 그곳엔 바다가 있어. 엄마는 그 곳에 있고. 그 곳에서 아빠를 기다리고 있을거야. 옛날에 나한테 그렇게 말했거든.
맷집씨 : (곁눈질로 골통씨를 보며) 그래도 저 자식, 처자식은 있었나 보네....... (웃 으며) 나보단 낫다.

이때 아가씨 한 명이 골통씨를 유심히 보다가 천원짜리 지폐를 떨구고 간다. 재빨리 집는 골통씨. 한참이나
지폐를 들여다보더니 옆에 있는 바나나 행상 앞으로 간다.

골통씨 : (돈을 내밀며) 나 이거 줘. 

골통씨 바나나 두 개를 집어들고 하나는 골통씨가 갖고 또 하나는 맷집씨에게 준다.

맷집씨 : (바나나를 받아들며) 멍청아, 돈 생겼다고 아무거나 사면 돼 ? (바나나를 까 서 먹으며) 그런데
녀석이 나보다도 수입이 더 짭짤한데....... 너 이럴게 아니라....... (뭔가 생각난듯) 우리 지하철 안으로
들어갈까 ?

          S# 21 지하철 구내 화장실 안

자신의 몸에 끈을 묶고 골통씨에게 주의를 주고 있는 맷집씨.

맷집씨 : (골통씨에게도 끈을 묶어주며) 안에 들어가면 이 끈, 이 끈을 잡고 중얼거 려 응? 알아들었어? 말을 하란 말이야. 평소에 하는 것처럼. 돈바구니는 내가 들고 다닐테니까. 알아들었어?

고개를 끄덕이는 골통씨.

          S# 22 지하철 안

지하철 안의 시민들 표정. 무미건조하기도 하고 지쳐있는, 또는 옆사람과 재잘거리기 도 하고, 신문보기에
열중해 있기도 하고....... 자하철 다른 칸에서 문을 열고 등장하는 맷집씨와 골통씨. 골통씨, 맷집씨가
묶여있는 끈을 끌고 편지를 읽는다. 맷집씨는, 한손 에는 스틱을 다른 한손에는 돈바구니를 들고 더듬더듬
골통씨를 따라온다. 사람들의 시 선은 두 명에게 쏠린다. 재미있다고 바라보는 사람, 돈을 던져주는 사람,
돈을 내지 않 으려고 외면하는 사람 등 각양각색.

골통씨 : 사랑하는 여보 영순이, 우리가 만난 날을 기약하며 그럼 오늘도 이만 안녕.

골통씨, 어설프게 '미아리 고개'를 부른다.

          S# 23 공원 (밤)

맷집씨가 동전을 세며 웃고있다. 피곤한듯 한쪽 벤치에 쪼그려 앉아있는 골통씨.

맷집씨 : 야 이거 봐라. 삼천원 하고도 칠백원이나 남네. 이 정도만 돼도 굶진 않겠구 나. 

다시 동전을 처음부터 세는 맷집씨. 멀리서 풀벌레 우는 소리와 함께 남녀의 웃음소리 가 들린다. 고개를
떨구었다가 하늘을 올려다보는 골통씨의 얼굴이 클로즈 업(close up) 된다.

골통씨 : (나지막하게) 사랑하는 여보 영순이.......

          S# 24 골통씨의 과거 회상 ... 공원 (낮)

골통씨 가족이 공원에서 휴일을 즐기고 있다. 어린 딸아이와 걷고있는 골통씨 부부.

아이 : 아빠, 우리도 이렇게 나오니까 좋다.
골통씨 : 그래....... 앞으로는 아빠가 돈 많이 벌어서 우리 공주님 매일 데려와야겠는 데.
아내 : 무슨 소리예요 ?
골통씨 : 말이 그렇다는 거지 뭐.
아이 : (실망하여) 피.......
아내 : 우리도 언제쯤이면 남들처럼 살아보나?
골통씨 : 열심히 살면 되겠지.
아내 : 당신도 참 순진하우.
아이 : 아빠, 우리 저 쪽으로 가자. 비둘기가 많이 있는 데로.

골통씨 가족, 비둘기 떼가 앉아있는 곳으로 발걸음을 옮긴다. 비둘기들, 모이를 쪼아 먹다가 놀란듯이
날아오른다. 비둘기들의 날개짓을 보며 좋아하는 아이.

          S# 25 바닷가 전경

바닷가가 먼 화면(long shot)으로 처리된다. 희뿌연 안개 때문에 환상적으로 보인다. 바다 위를 자유롭게
날아다니는 갈매기.

          S# 26 다시 공원

벤치 위에 쪼그리고 누워서 잠들어 있는 골통씨. 맷집씨, 골통씨가 잠든 것을 확인하 고는 자신의 가방을
골통씨의 가슴에 얹어 놓는다.

맷집씨 : 잠도 안오는데....... 그럼 오늘밤 어떻게 한 땡 잡아볼까?

공원을 빠져나가는 맷집씨.

          S# 27 허름한 움막 안

부랑자들이 모여 화투를 치고있다. 그 속에 맷집씨도 끼여있다. 

맷집씨 : (소주를 병째로 마시다가 상대방이 까놓은 패를 보자) 기어이 뜨긴 뜨는구 나. 헤헤 자 이렇게
팔광을 먹으면서 고도리. 그리고 까서...... 그렇지. 쌍피가 붙어서 오점.
부랑자1 : 어떻게 할겨? 고?
맷집씨 : 뭐가 그렇게 급해. 자, 잠시 숨 좀 돌리고. (잠시 생각하다가) 그래 씨발 못 먹어도 고다. 고!
부랑자2 : 그럼 나 칠 차롄가? 자 쳐서 피 두장을 먹은 다음에 까서...... 히히 또 피 두 장이 붙었으니 딱
삼점이 났네.
맷집씨 : 니기미 되는 일이 하나도 없다니깐.

맷집씨 소주를 마시면서 몸을 뺀다.

부랑자2 : 헤헤 왜 그만 치게?
맷집씨 : (일어나서 남아있던 동전을 쏟으며) 밑천이 거덜났시다.

          S# 28 다시 공원 (한밤중)

취해서 주절대고 있는 맷집씨. 달빛이 밝게 맷집씨를 비춰준다. 한쪽 벤치에는 골통씨 가 쪼그려 자고 있다.

맷집씨 : (취해서 혼자 중얼거린다) 씨발 이거 답답해서 살 수가 있나. 왕년의 남대문 맷집이 쪽팔리게
변했구만. 하지만 이렇게 사는 수 밖엔. 누군, 누군 이렇게 살고 싶어 서 그러는 줄 알아? 사람을 죽였으니
이렇게 숨어 사는 수 밖에 없잖아. 그런데 내가 정말 사람을 죽이긴 죽인 거야? (자신의 손을 바라보며) 내가 이 손으로? 그런데 왜, 그 때 증인들이 있었는데도 경찰이 날 쫒지 않는 거지? 내가 변장을 잘 해서 찾아낼 수 없는 건가? 그렇지만 경찰의 지명수배 명단에 왜 내가 빠져있지? 씨발, 내가 알게 뭐 야.

          S# 29 지하철 안

맷집씨를 끈에 묶어서 끌고 다니는 골통씨. 골통씨, 말을 하지 않고 입을 다물고 간 다. 맷집씨 스틱으로
골통씨를 쿡쿡 찌른다.

골통씨 : 아, 아퍼.

다시 찌르는 맷집씨.

골통씨 : 아, 아퍼.
맷집씨 : (작은 소리로) 이런 젠장.

이 때 맞은 편에서 걸어오는 신문팔이 소년.

소년 : 석간 동아, 중앙. 자 방금 나온 석간신문 있습니다.

맷집씨와 골통씨, 신문팔이 소년과 맞닥뜨린다.

소년 : (둘을 보고는) 아저씨들, 이러시면 안돼요. 빨리 내리세요.
골통씨 : (짜증나는듯이) 엄마는 섬으로 갔다니깐.
소년 : 빨리 내리세요!
맷집씨 : 아, 알았어. 막 내리려고 했거든.

          S# 30 지하철 안전선 밖

골통씨를 야단치고 있는 맷집씨.

맷집씨 : 이 골통아, 떠들어. 떠들라구. 내 말 알아들었어? 돈을 벌어야 할 것 아니 야. 그래야 밥도 사먹을 수 있고. 알았어?

시무룩하게 고개를 끄덕이는 골통씨.

          S# 31 신도림역

인천행 전철을 기다리고 있는 많은 군중들. 목에 널판지를 걸고 다니며 선교하는 교 인. 무심히 (일상화되어서) 선교인을 바라보거나 신문등을 보고 있는 다양한 군중들의 모습. 또는 모금함을 들고 다니며 사람들에게 웃음을 띄고있는 여인. 이때 시끄럽게 선 교활동을 하고있는 교인에 맞서 한 남자가 말다툼을 벌인다.

선교인 : 삼년 후에 말세가 올 것입니다. 여러분을 말세를 준비하고 계십니까? 예수, 주 예수를 믿으십시요.
그것이 해결책입니다. 그러면 여러분은 구원받으실 수 있습니다. 주 예수를 믿으면 또한 가정의 화목을 얻을
것이요 그렇지 않으면 주의 심판을 받아 지 옥길을 면치 못할 것입니다. 예수님은 이렇게 말씀하셨습니다.
'나를 말미암지 않고는 아버지의 나라에 이를 수 없다'고. 자 여러분, 주 예수를 믿으십시요.
남자 : (큰 소리로) 이거 원 시끄러워서. 여기 당신 혼자 사는 곳이요? 지금 이렇게 살아가기도 힘들어
죽겠는데 무슨 놈의 얼어죽을 심판이야, 심판이.
선교인 : (남자에게 대꾸하지 않으며) 나는 곧 길이요, 진리요, 생명이니.......
남자 : (더 큰 소리로) 그리고 예수가 성인인 것은 사실이지만 세상에 어디 예수만 성 인이야 ? 공자,
석가모니도 성잔데 왜 예수만 믿으라고 지랄이야. (사람들을 둘러보며) 여러분들, 어디 내 말이 틀립니까?
선교인 : (곤혹스러운듯, 그러나 더욱 태연한 척하며) 말세에는 사탄의 유혹이 드세질 것이니 거기에
현혹되지 마십시요. 주 예수만이 우리의 길이요, 진리요, 생명입니다.

둘의 말싸움을 빙 둘러서 재미있다는 듯이 쳐다보는 사람들. 이때 한쪽에서 골통씨와 맷집씨가 등장한다.

맷집씨 : (혼잣말로) 사람 많아 좋다.
골통씨 : (무리져 있는 사람들을 보며) 사랑하는 여보 영순이!

골통씨와 맷집씨를 바라보며 웃는 꼬마.

꼬마 : (제 엄마의 손을 잡아끌며) 엄마...... 저기봐.

          S# 32 식당 안

맷집씨, 골통씨가 대충 식사를 마치고 있다.

맷집씨 : 그래도 밥 먹고 사니까 사는 것 같다. (트림을 하며) 야 골통, 이 짓도 할만 하다. 그렇지 않아? 헤헤 더 먹고 싶은 것 있음 말해봐. 까짓것 우리도 한번 실컷 먹 어보자.
골통씨 : (숫가락을 놓으며) 바다에는 물고기가 산다. 그 물고기는.......
맷집씨 : (말을 끊으며) 뭐 먹고 싶은 것 없냐니깐!
골통씨 : 히히히, 그렇게 화내지 마. 엄마는 바닷가에 산다니까.
맷집씨 : 바닷가? 이 자식이 모를 소리만 하고 있어. 너 바다에 가 봤어?
골통씨 : 아니. 하지만 여보 찾으러 갈 거다.
맷집씨 : 짜식, 바다에도 못 가보고. 내가 왕년에 날렸을 땐 말이야...... 우리 남대문 파에서 부산 자갈치파한테 원정을 가곤 했었는데...... 헤헤 그만 두자. (허공을 쳐다보 며) 바다라...... 바다라........
골통씨 : (좋아하며) 내가 물고기를 잡아서 공주님 줄 거야. 조개 껍데기로 목걸이도 만들고.
맷집씨 : 까짓것 남들 피서가면 우리도 가자. 원래는 말이야 우리 아버지는 뱃놈이었 어. 나도 거기서 태어났고.
골통씨 : 엄마는 섬에서.......

          S# 33 바닷가 전경

장면 21에서처럼 환상적으로, 먼 화면으로 처리된다.

          S# 34 공원 (밤)

맷집씨와 골통씨가 나란히 벤치에 앉아있다. 간간이 들려오는 풀벌레소리. 그 소리와 함께 들여오는 남녀의
신음소리.

맷집씨 : (주위를 살피며) 아니 이게 무슨 소리야?

은근히 좋아하며 맷집씨, 소리가 나는 쪽으로 슬그머니 다가간다. 뒤따르는 골통씨. 맷집씨와 골통씨, 곧
어두컴컴한 한켠에서 정사를 벌이고 있는 남녀를 발견한다. 몰래 훔쳐보는 맷집씨와 골통씨. 히죽거리며
웃는 골통씨. 맷집씨, 골통씨의 입을 막으려고 한다.

맷집씨 : (골통씨의 입을 틀어막으며) 쉿! 웃지 마!

골통씨, 맷집씨의 손을 치우려 힘을 쓰며 막힌 소리를 낸다.

여자 : (두 명의 사내를 발견하고는) 어머나!
남자 : 갑자기 왜 그래?
여자 : 저, 저기 사람이.......

남자, 뒤를 돌아본다. 히죽거리고 있는 골통씨. 맷집씨, 멋적은듯 웃는다.

맷집씨 : (골통씨의 팔을 끌고 도망치며) 헤헤 별로 안봤시다.

다시 원래의 벤치로 돌아오는 맷집씨와 골통씨.

맷집씨 : (벤치에 앉으며) 씨발, 훔쳐만 봐도 쌀 뻔 했네. 그나저나 여자 맛 본지 가.......
골통씨 : (좋아서 히죽거린다)
맷집씨 : 미친놈이 뭘 안다고. 헤헤 아무리 미친 놈이래두 여자 마다 할 놈은 없지.

          S# 35 맷집씨의 꿈

싸구려 여관 방에서 여자와 정사를 벌이고 있는 맷집씨. 어느 정도 절정에 달해 있을 때 갑자기 들이닥치는
형사들. 맷집씨를 붙잡으려 한다. 소스라치게 놀라는 여자. 맷집 씨 순순히 잡히는 척 하며 옷을 입다가 형사 한 명을 잽싸게 치고 달아난다. 곧 뒤쫒는 형사들. 결사적으로 층계를 뛰어 내려오다가 바닥에 넘어지는
맷집씨. 뒤쫒아 오는 형사 들의 급박한 발소리. 더 일어나서 도망치려 하나 맷집씨 몸이 말을 듣지 않는다.
난감해 하는 맷집씨.

          S# 36 다시 공원 (새벽)

갑자기 벌떡 몸을 일으키는 맷집씨. 이마의 땀을 닦으며 가쁜 숨을 토해낸다. 옆 벤치 에선 골통씨가 초여름의 새벽공기에 떨며 잠들어 있다. 주머니에서 담배꽁초 하나를 꺼 내 피워무는 맷집씨.

맷집씨 : (담배를 피우며) 꿈 속에까지 쫒아다니다니 원. 그런데 내가 사람을 죽이긴 죽인 거야 ? 그것도
한차례의 꿈만 같으니 이거야 원.

          S# 37 파출소 앞

파출소 앞 게시판에서 지명수배자 명단을 훑어보고 있는 맷집씨. 골통씨는 길거리 한 쪽에 멍청하게 앉아
있다.

맷집씨 : (명단을 훑어보며) 없는데......없어. 계속 봐 왔는데 왜 내 이름이 없지? 씨 발, 이거 불안해서
살겠나.

이때 경찰, 창 밖으로 맷집씨를 내다보고 수상한듯 나온다.

경찰 : 거기 뭡니까?
맷집씨 : (당황하며) 아, 아닙니다. (봉사 흉내를 내며) 잠시 길을 잃어서 길을 찾느 라.......
경찰 : (멀어져가는 맷집씨 일행을 바라보며) 소경이 뭐 보이는 거라도 있나 ? (게시 판을 바라보다가)
잠깐만, 잠깐만요. (맷집씨와 골통씨에게 뛰어와서는) 어디를 가시려 는데요?
맷집씨 : (더욱 당황해하며) 여, 영등포를 .......
경찰 : 영등포요?

경찰, 주춤주춤 멀어져가는 둘을 보면서 의아한듯 고개를 갸우뚱거린다.

          S# 38 지하철 안

카메라 트레블링(travelling)하면서 맷집씨와 골통씨가 구걸하고 있는 지하철 안의 모 습을 무미건조하게
보여준다. 우산을 들고 있는 몇몇 사람들이 보인다.

          S# 39 상점처마 밑

비를 피하고 있는 맷집씨와 골통씨. 골통씨는 망연이 빗줄기를 쳐다보고 있고 맷집씨 는 뭔가를 계속
중얼거린다.

맷집씨 : 씨발 하필이면 비가 오나 그래. 이거 혹시 장마라도 시작한 거 아냐?

이때 상점주인 나와서 소리친다.

상점주인 : 남 장사하는 데에서 얼쩡거리지 말고 비켜요. 원 가게문을 막아서서 는.......

맷집씨, 상점으로 들어가는 주인을 곁눈질로 흘겨보며 침을 퇘 뱉고는 빗속으로 뛰어 나간다. 그 뒤를 놓치지 않고 재빨리 따라가는 골통씨.

          S# 40 길거리

맷집씨와 골통씨가 빗속을 뛰어가고 있다. 장대같이 내리는 비에 거리는 한산하다. 맷 집씨, 뛰어가다가
숨이 차는지 멈춰선다. 맷집씨가 멈춰서자 같이 멈춰서는 골통씨.

맷집씨 : (숨을 고르며) 아니지, 이쪽으로 가면 공원이 나오니깐. 지하철로 갈까? 아 니지. 거기보다도.
(골통씨에게) 내 장마철을 대비해서 봐둔 집이 있지. (골통씨가 맷집 씨의 말에는 귀 기울이지 않고 내리는
비를 맞으며 좋아하고 있자) 집 말이야, 집. 헤 헤, 집 알아?
골통씨 : (맷집씨를 빤히 쳐다본다)
맷집씨 : (웃으며) 우리가 살 집.
골통씨 : (침울한 표정으로) 집?

맷집씨, 뛰어왔던 길을 되집어서 걷기 시작한다.장대비에도 아랑곳하지 않고 노래를 부른다.

맷집씨 : 저 푸른 초원 위에 그림같은 집을 짓고 사랑하는 우리님과 한백년 살고싶 네.......
골통씨 : (맷집씨를 따라가는 것도 잊은 채) 집?

          S# 41 바닷가 전경

앞의 두장면에서처럼 환상적으로 처리된다. 다른 점이 있다면 이 장면에서는 바닷가에 그림같은, 예쁘게
단장된 이층집이 있고 흰 옷을 입은 여인이 집 문앞에 서서 바다를 바 라보고 있다.

          S# 42 공사장 (저녁)

공사가 중단된 공사장에 맷집씨와 골통씨가 비에 흠뻑 젖어 물귀신처럼 나타난다. 공 사장엔 벽돌, 각목,
철근, 하수구통 등이 널부러져 있다.

맷집씨 : 헤헤, 자 여기가 우리집이다. 짓다 만 집.
골통씨 : (공사장 주위를 둘러보며 히죽히죽 웃는다)
맷집씨 : (건물 안으로 들어가며) 그래도 비는 피하겠구만.

맷집씨, 웃옷을 벗어 쥐어 짠다. 한쪽 구석에 쪼그려앉는 골통씨.

맷집씨 : 야 골통, 나무 좀 구해봐. 불을 피우게 말이야.

골통씨, 건물을 돌며 나무를 줍고 맷집씨는 그 사이에 담배를 피워문다. 골통씨가 나 무를 주워오자 불을
피우는 맷집씨. 그러나 나무가 젖어서 좀처럼 불이 붙지 않는다.

맷집씨 : 이런 젠장!

날은 점점 어두워지고 비는 더욱 세차게 퍼붓는다. 골통씨 쪼그려 앉아서 빗줄기를 올 려다 본다.

골통씨 : (나지막하게) 사랑하는 여보 영순이.......

          S# 43 골통씨의 회상

방안. 어린아이는 잠이 들어있고 골통씨와 그의 처, 누워있다.

처 : 정말이지 지긋지긋해요. 어디로 훌쩍 달아나고 싶어요.
골통씨 : 조금만 참아. 우리라고 늙을 때까지 이러고 살란 법 있어? 곧 우리도 내집 마련하고 살테지.
처 : 어느 세월에?
골통씨 : (막연하게) 곧. (일어나서 서랍을 뒤져 저금통장을 펴보며) 이제 동그라미가 하나만 더 붙으면
괜찮은 전세방으로 이사할 수 있을 거야.
처 : 또 이사? 정말 지긋지긋해. 이럴 줄 알았으면.......
골통씨 : 이럴 줄 알았으면 뭐.
처 : 암것두 아니에요.
골통씨 : 고생스럽드래도 조금만 참아. 우리공주님이 시집갈 때 쯤이면 우리도 남부럽 지 않게 살테니까.
처 : (한숨을 쉬며) 저 왠수덩어린 왜 낳아가자고.......
골통씨 : 말을 해도. 왠수가 뭐야?
처 : (갑자기) 여보, 우리도 남들처럼 피서라도 가요.
골통씨 : 피서?
처 : 어디 답답해서 살겠어요? 시원한 바다라도 구경해봤으면.......
골통씨 : 돈도 많은가 보다.
처 : 내 그렇게 나올 줄 알았지. (한숨을 몰아쉬며) 내 꼴이 꼭 동화책에 나오는 선녀 같구나....
골통씨 : 선녀?
처 : 옷을 빼앗겨서 하늘로 오르지 못하고 애만 낳는 선녀.
골통씨 : (웃으며) 그럼 난 나무꾼?

          S# 44 다시 공사장

맷집씨가 콜록거리며 불을 살리고 있다.

맷집씨 : 씨발, 어디 메워서 불 피우겠나. (골통시에게) 그렇게 멍청하게만 앉아있지 말고 너라도 이리 와서 피워봐.

골통씨, 말 없이 모닥불에 다가가서 입김을 분다.

맷집씨 : 자식이 미쳤는지 정상인지 도통 알 수가 없단 말이야. (쥐어짰던 옷을 다시 걸치며 드러눕는다.)
씨발, 남대문 맷집이 말년인생이 왜 이다지도 처량하다냐.

맷집씨, 흘러간 노래를 중얼거린다. '나는 좋아 나는 좋아 님과 함께면 님과 함께 같 이 산다면.......'
맷집씨의 노랫소리가 빗소리와 어울려 공사장안에 울려퍼진다. 골통씨, 망연히 불이 붙기 시작하는
모닥불을 바라본다.

          S# 45 골통씨의 회상

좁은 부엌에서 골통씨의 처, 연탄불을 살리고 있다. 방안에서는 라디오에서 들려오는 유행가를 골통씨가
따라부르고 있다.

처 : (코를 틀어막으며) 아이고 매워라. (방안에 대고) 그러게 당신이 좀 일찍오면 연 탄불 갈래두.... 나도 일하고 오면 해 떨어지는 것 알잖아요. 그리고.......

골통씨, 언제 나왔는지 그의 처 등뒤로 가서 그녀를 껴안는다.

처 : 이이가, 왜 이래요 갑자기?
골통씨 : 우리 예쁜 색시, 아니 선녀님 도망 못 가라고 꽉 붙잡는 거지.
처 : 빨리 놔요, 누가 볼라.

이때, 아이 부엌을 향해 소리친다.

아이의 소리 : 엄마, 배 고파. 아직도 밥 안됐어?

멋적은듯 떨어지는 골통씨와 그의 처.

          S# 46 다시 공사장 (한밤중)

모닥불은 벌건 숯이 되어서 꺼져가고 골통씨와 맷집씨는 불 옆에 쪼그리고 앉아 잠이 들어 있다. 여전히
빗줄기는 공사장에 부딪혀 거친 마찰음을 낸다. 조용한 주제음악이 흐른다.

          S# 47 길거리

가랑비가 내리는 이른 아침의 길거리. 출근하기에 바쁜 사람들의 다양한 우산들 틈 사 이로 골통씨와
맷집씨가 초라하게 걷고 있다.

          S# 48 지하철 안

이전의 장면에서처럼 맷집씨와 골통시가 사람들을 헤치며 구걸하고 있다.

골통씨 : (편지를 띄엄띄엄 읽는다) 사랑하는 여보 영순이/ 안개가 끼더니/ 바람이 불 더니/ 비가
내렸습니다/ 또랑물이 넘쳐 흐릅니다/ 그러나 당신은/ 비가 내려도/ 파도가 쳐도/ 당신은 무사히 잘
있겠지요.

골통씨, 편지를 접어 주머니에 넣고 어설프게 노래부르기 시작한다. 바구니 안에 돈을 적선하는 사람, 신문
보기에 여념이 없는 사람, 졸고 있는 사람 등이 골통씨와 맷집씨를 따라가는 카메라에 잡히고 카메라,
열심히 떠들어대는 부채장수에 잠깐 멈춘다.

부채장수 : (부채를 몇개 펴들고) 이 부채로 말씀드릴 것 같으면 요새 바다 건너 중국 에서 유행하는 부채로 이렇듯이 폈다, 접었다를 자유자재로 할 수 있는 아주 간편한 부 채입니다. 자 이걸 단돈 천원에 두개,
천원에 두개씩으로 여러분을 모시고 있습니다. 자 그럼 필요하신 분은 제가 지나갈 때 손을 들어 주시기
바랍니다.

부채장수를 지나쳐가는 맷집씨와 골통씨를 계속 카메라 트레블링(travelling) 으로 따 라간다. 골통씨의
유행가 부르는 소리 계속된다. 이때, 골통씨의 노래소리는 반대편에서 들려오는 찬송가소리와 맞닥뜨린다.
반대편에서는 맷집씨와 행색이 비슷한 소경걸인이 찬송가를 부르며 골통씨와 맷집씨에게 점점 접근한다.
골통씨 노래를 그치고 멍하니 멈 춰선다. 사람들의 시선 집중된다. 당황스런 표정을 짓는 맷집씨.

          S# 49 지하철입구 계단

골통씨와 맷집씨가 계단을 나오고 있다. 

맷집씨 : (웃으며) 하필이면 거기서 진짜 봉사가 나오냐?

          S# 50 으슥한 골목 (저녁)

골통씨와 맷집씨가 길을 가고 있다. 이때 반대편에서 나타나는 일단의 무리들. 그들은 불량배이다. 골통씨와 맷집씨의 앞길을 가로막는 불량배들.

맷집씨 : 이거 왜 이러는 거요.
골통씨 : 나도 이렇게 참을 수는 없어. 그래 엄마를 찾으러 떠날 거야.
맷집씨 : (골통씨에게) 조용히 해.
불량배1 : (다른 사내에게) 얘네들인 모양입니다. 너희들이 지하철 안에서 또라이짓을 하고 다닌다는 놈들이냐?
부량배2 : 새끼들아 또라이짓을 해도 뭘 알고나 해라. 우리구역 얘들이 피핼 보쟎아. 앞으로 계속 이짓을
하고 싶거든 우리조직에 들어오던지.
맷집씨 : 무슨 소리야? 
골통씨 : 내일은 바다로 떠날 겁니다. 사랑하는 여보 영순이.
불량배2 : (웃으며) 이자식들 정말 또라이같은데. (불량배3에게) 형님 어떻게 할까요.
불량배3 : 불쌍한 얘들 같은데 너무 겁주지 말고 얘기나 통하도록 가볍게 주물러줘라.

불량배3, 자리를 피하고 불량배들 골통씨와 맷집씨를 애워싼다. 구타당하는 맷집씨와 골통씨.

          S# 51 공사장 (밤)

맷집씨가 모닥불을 피우며 투덜대고 있다. 맷집씨와 골통씨의 얼굴은 찢어져 있고 시 퍼렇게 멍이 들어 있다.

맷집씨 : 씨발, 왕년 맷집이 완전히 개판 되는구만. 야 더러워서 어디 이짓 해먹겠냐? 내가 그래도 옛날엔 통장에 자그만치 오백만원이나 들어있었다구. 그런데 씨발, 말년에 신세 좆될려니까 백원짜리 화투를 치지 않나, 새까만 후배놈들한테 맞질 않나.

맷집씨가 투덜거리는 모습을 보며 히죽거리는 골통씨.

맷집씨 : 이자식까지 날 푸대접하려고 하네. 임마, 통장 보여줘?
골통씨 : 보여주라.
맷집씨 : (가방 안에 숨겨두었던 통장을 조심스럽게 꺼낸다) 자 봐.
골통씨 : (다가가서 바라본다)
맷집씨 : 자 어떠냐?
골통씨 : 나도 통장이 있었는데.
맷집씨 : 너두? 임마 통장은 아무나 가지는 건 줄 알어? (통장을 다시 집어 넣으며) 이 통장은 그림의 떡이야. 돈이 오백만원이나 있어도 맘대로 찾을 수가 없거든. 씨발, 얻어 터져서 이젠 말하기도 힘들다. 야 골통, 넌 괜챦아? 이리 와봐. 내가 봐줄테니까.

맷집씨, 골통씨에게 다가와 얼굴에 침을 발라준다.

골통씨 : 아, 아퍼.
맷집씨 : 그래도 상처엔 이게 최고다.

          S# 52 골통씨의 회상

골통씨의 집앞 골목어귀. 골통씨의 처가 이웃여자와 싸우고 있다.

이웃여자 : (연탄집게를 들고) 뭐야? 아니 누가 먼저 버렸다고 그래? 내가 버리는 거 봤어?
처 : 그래 내가 봤다.
이웃여자 : 눈도 좋아. 그래 내가 버렸다. 그러는 넌 한번도 안버렸어?
처 : 내가 네년같이 몰상식한 줄 알아? 나는 연탄 낼 때마다 꼬박꼬박 쓰레기통에 버 렸다.
이웃여자 : 뭐 몰상식해? (팔을 걷어 부치며) 야 이년아 그래 넌 얼마나 배워 쳐먹었 기에 ...하이고 내가 말을 말아야지....그래 이년아 난 못 배워서 몰상식하다.
처 : 너 몰상식한 걸 이제야 알았어?
이웃여자 : 뭐 이년이 오냐오냐 해줬더니 못하는 소리가 없네. 이웃이라고 그냥 넘어 가려 했더니, 이년이 숫제 어거지네, 반반한 년이 얼굴값은 한다더니. 

마을사람들 하나둘씩 구경하기 시작하고 골통씨의 딸은 싸움을 보다가 울음을 터뜨린 다. 처와 이웃여자,
엉겨붙어서 싸운다. 마을사람들은 구경났다는듯이 쳐다만 본다. 이 때 들어오던 골통씨, 아내가 싸우는 걸
보자마자 달려들어 싸움을 말린다.

          S# 53 이어지는 골통씨의 회상

방안. 처, 눈썹 위로 찢어진 상처에 반창고를 붙이고 있다.

골통씨 : 애 보는 앞에서 엄마라는 여자가 잘한다.
처 : 정말 생각할수록 웃기는 계집이네.
골통씨 : 생각할 게 뭐 있다고 자꾸 생각해?
처 : 난 당신처럼 맞고는 못 살아요. 사람이 얼마나 못났으면 비싼 밥먹고 맞고 살아 요.
골통씨 : 내가 언제 맞고 살았다고 그래.
처 : 한달전에도 맞고 들어왔잖아.
골통씨 : 그게 어디 맞은 거냐? 그리고 세상 그렇게 모나게 사는 거 아냐. 차라리 맞 은 사람이 때린 사람보다 잠을 자도 편하게 잔대잖아.
처 : 뭐 당신이 성인군자나 되는 줄 알아요?
골통씨 : (웃으며) 성인군자? 이리 오기나 해. 내가 상처 봐줄테니.
처 : 관둬요.
골통씨 : 내참, 싫으면 관둬라. 난 잠이나 잘련다.

골통씨 이불을 덮으며 눕는다

          S# 54 공사장 (밤)

잠이 들어있는 골통씨의 얼굴. 사방은 조용하다. 코를 골며 자고있는 맷집씨의 얼굴.

          S# 55 맷집씨의 꿈

말끔히 양복을 차려입은 맷집씨, 고급 요정에서 술이 취한 상태로 나온다. 기분이 좋 은지 노래를 부른다. 맷집씨, 노래를부르며 밤길을 걷고 있는데 갑자기 한남자가 맷집씨 에게 뛰어든다. 사내 맷집씨의 목을 조른다. 맷집씨, 목을 조르는 사내가 골통씨임을 보고는 놀란다. 숨이 막혀 캑캑거리는 맷집씨. 맷집씨, 곧 골통씨의 팔을 치우고 골통씨를 담벽으로 세게 밀친다. 골통씨, 벽에 뒷머리를 부딪혀 쓰러진다. 벽에는 핏자욱이 선연 하다. 놀라서 골통씨의 어깨를 흔드는 맷집씨. 골통씨의 눈자위는 풀어진 상태다. 

          S# 56 다시 공사장 (밤)

자면서 헛소리를 지르는 맷집씨. 갑자기 벌떡 일어난다.

맷집씨 : 씨발, 계속 기분나쁜 꿈이야. 근데 왜 저 골통이 내꿈에 다 나오냐? (꿈을 생각하며) 자식만 아니었으면 멋진 꿈 꿔가면서 기분 좋게 잤을텐데. 헤헤 넥타이를 매 고 양복을 입고....... (꺼져가는 모닥불 불씨에 담배불을 붙이며) 씨발 나도 한땡만 잡으 면 말년신세는 펴는건데....... (웃으며) 아니면 돈많은 과부 하나 꿰차던지. 헤헤....... 

          S# 57 맷집씨의 상상

양복을 빼입고 담배를 피우며 자가용에서 내리는 맷집씨, 커다란 수퍼마켓 안으로 들 어간다. 종업원들 깍듯이 고개숙여 '김사장님 오셨어요?'하며 인사한다. 거드름을 잔뜩 부리며 수퍼머켓 안을 한바퀴 둘러보고 나가는 맷집씨. 

          S# 58 다시 공사장
      
맷집씨, 입가에 미소를 띄우고 꽁초가 된 담배를 물고있다.

맷집씨 : (재미있다는듯이 킥킥대며) 수퍼 하난만 있어도 말년인생은 펴는건데. (갑자 기 인상이 굳어지며)
그나저나 내가 사람을 죽인 거야, 아닌 거야. 

          S# 59 지하철역 구내 

장님흉내를 낸 맷집씨를 끌고 골통씨 지하철역 구내에 들어온다.

맷집씨 : 조심해. 그때 우리를 때렸던 녀석들한테 들키지 않게.
골통씨 : (노래를 부른다)
맷집씨 : (나지막하게) 조용히하라니까.

골통씨와 맷집씨가 매표소 앞을 지나갈 때 역무원 한명이 둘을 보고 뛰어나온다.

역무원 : 뭡니까?

골통씨가 역무원을 보고 히죽 웃어보이자 맷집씨도 따라서 웃음을 보낸다.

역무원 : 뭐냐니까요?
맷집씨 : 보다시피 난 봉사고 이놈은 내 조카인데.......
역무원 : (짜증을 내며) 여기서는 구걸행위를 할 수가 없습니다. 법으로 그렇게 정해 져 있어요.
맷집씨 : 구걸행위라기 보다도.......
역무원 : (골통씨의 팔을 잡아끌며) 자 따라오세요.
맷집씨 : 어, 어디를 가는 거요?
역무원 : (잡아끌기를 멈추며) 그럼 다시는 이러지 않을 겁니까? 이번 한번은 봐드릴 테니 빨리 여기서 나가세요.

맷집씨, 골통씨의 팔을 잡아끌며 구내를 빠져나간다. 맷집씨에게 끌려가며 뒤를 돌아 보는 골통씨. 

          S# 60 거리

거리를 걷고있는 사람들 틈에 끼어서 맷집씨와 골통씨가 걷고있다.

맷집씨 : 정말 이짓도 못해먹겠네. (하늘을 오려다보며) 그나저나 여름은 여름이구나. 이럴게 아니라 바다로 훌쩍 떠나버려?
골통씨 : 바다엔 물고기가 산다. 공중엔 새도 날고 하얀 벽돌집도 있다.
맷집씨 : 언젠가 떠나긴 떠나더라도 할일이 하나 있지. 씨발, 죽이 되든 밥이 되든 한 번 부딪혀보자.
골통씨 : 바다에 가자니까. 엄마가 그곳에 있어.
맷집씨 : 알았어 임마. 

          S# 61 장면4의 거리

거리 한켠에 거적을 깔고 자리를 잡는 맷집씨와 골통씨. 맷집씨는 썬그라스를 통해 무 엇이라도 찾으려는듯
주위를 두리번 거린다. 이 장면에서는 한여름의 낮을 느낄 수있도 록 무더위와 따분함이 연출된다. 한쪽벽에 기대어 잠을 자는 골통씨, 뜸하게 지나가는 행인들, 조심스럽게 주위를 살펴대는 맷집씨. 맷집씨, 더이상 참지 못하겠는지 자리를 털고 일어난다. 

          S# 62 공중전화 부스 안

맷집씨, 망설이다가 전화를 붙들고 동전을 넣는다.

맷집씨 : 거기 114죠. 경찰서 전화번호를 알고 싶은데요. 예. 몇번요?

전화를 끊은 후 다시 전화를 거는 맷집씨.

맷집씨 : (목소리를 가다듬는다) 거기 경찰섭니까? 맞아요? 예. 다름이 아니라...두달 전쯤에 신대방동에 있는 포천집 근처 거리에서 사람이 한명 죽지 않았습니까? 예? 그런 일 없다구요? 분명 살인사건이었을
겁니다만......예, 예. 분명히 그런 일 없었죠? 예. 그 럼 실례했습니다.

전화수화기를 내려놓는 맷집씨.

맷집씨 : 그럼 그 자식이 죽지 않았단 소린가? 

          S# 63 다시 장면4의 거리

자고 있는 골통씨 옆으로 와서 앉는 맷집씨. 자고있던 골통씨를 깨운다.

맷집씨 : 너 먼저 들어가 있어. 알았어? 우리가 자던 집으로 먼저 가있으란 말야. 알 아들어? 

시무룩한 표정을 짓는 골통씨.

맷집씨 : 도망 안간다. 알았어? 


          S# 64 장면3의 술집 (저녁)


맷집씨, 조심스럽게 포천집 문을 열고 들어간다. 반갑게 맞아들이는 포천댁.

포천댁 : 아니 이게 누구야? 김씨 아냐? 그동안에 왜 한번도 안들렀수? 어디 좋은 벌 이가 있었구랴? (맷집씨가 당황해 하며 서있자) 뭘 그렇게 못 올 데를 온것 마냥 멀뚱멀 뚱 서있어?
맷집씨 : (앉으며) 포천댁, 혹시...혹시 말이요. 날 찾는 사람 없었소?
포천댁 : (웃으며) 꼭 죄를 진 사람같이 왜 그러우?
맷집씨 : 그럼 있었소?
포천댁 : 꾀죄죄한 김씨를 누가 보자고 예까지 김씨를 찾으러 오겠소? 자 오랜만에 왔 는데 오늘은 뭘 드실려우?
맷집씨 : 그냥 소주 한병 주슈.
포천댁 : 안주도 없이? 헤헤 내 곧 내오리다.
맷집씨 : 그, 그런데 말이요, 혹시 여기서, 아니 요 앞에서, 그러니까 두달 전쯤에 사 람 하나 죽지 않았소?
포천댁 : 사람이 죽다니?
맷집씨 : 꽤 시끄러웠을텐데.
포천댁 : 두달 전쯤? (생각난다는 표정으로) 그럼 끄때 일인가?
맷집씨 : (놀라며) 그때일이라니?
포천댁 : 김씨 또 사고쳤구랴?
맷집씨 : 사람 애간장 녹이지 말고 빨리 얘기나 하슈.
포천댁 : 시끄럽기야 했지. 앰블란슨가 하는 차도 오고...근데 뒷얘길 들으니까 죽진 않고 살아났다고 하던데.
맷집씨 : (안도하는 표정을 지으며) 빨리 술이나 한잔 마십시다.
포천댁 : (술을 가져오며) 그거 김씨가 사고친 거 맞지?
맷집씨 : 사고는 무슨.

맷집씨, 잔에 술을 따라 단숨에 한잔을 비운다. 

          S# 65 공사장 (밤)

여느때처럼 모닥불이 피워져 있다. 맷집씨는 소주를 마시고 있고 골통씨는 연필로 편 지지에 무엇인가를
쓰고있다.

맷집씨 : (병째로 술을 마시며) 씨발, 말 그대로 내 청춘을 돌려달라구나. 지옥같았던 두달을 돌려달라. (웃으며) 말년인생 조짐이 보인다.
골통씨 : (연필에 침을 묻혀가며) 사랑하는 여보 영순이, 히히 영순이.

이때 누군가 접근하는 소리와 함께 강한 후레쉬불빛이 두명을 비춘다.

맷집씨 : (불빛에 눈을 가리며) 누구요?
경비원1 : 당신들은 누구요? 여기서 뭐하는 거요?
경비원2 : 이사람들 정말. 누가 마음대로 여기있는 자재를 불때는 거야!
맷집씨 : 우린 잘 모르고서....... (골통씨를 쿡쿡 찌른다. 나지막한 소리로) 튀어.
골통씨 : 응?
맷집씨 : (가방을 쥐며) 우린 있어도 되는 줄 알고.

갑자기 경비원들 사이를 뚫고 도망치는 맷집씨. 골통씨, 곧 뒤따라가려 하나 경비원들 에게 붙들리고 만다. 

맷집씨 : (어둠 속에서) 뛰어 이 골통아! 경비원1 : 이거 며칠간 경비를 안섰더니만.

이때 맷집씨, 다시 되돌아와 경비원 둘을 제치고 골통씨를 구한다. 재빨리 공사장을 빠져나오는 맷집씨와 골통씨. 

          S# 66 공원 (밤)

골통씨와 맷집씨가 전에 왔던 공원벤치에 앉아 있다.

골통씨 : 그래도 여기가 좋다. 집에 있으면 안돼. 무서워. 곧 쫒겨나야 해.
맷집씨 : 무슨 소리야?
골통씨 : 쫒겨난다니까.
맷집씨 : 자식이 사람 햇갈리게 하고 있어. (웃으며) 그나저나 이런 한뎃잠도 오늘로 서 땡이다. 내일은 오랜만에 돈을 찾아서 무얼 할까. 야 골통, 내 내일 돈 찾은 기념으 로 근사한 데 구경시켜줄까? 히히 술에 그리고 여자에.... 

          S# 67 국밥집 (아침)

골통씨, 허겁지겁 국밥을 떠먹고 있고 맷집씨는 반주로 소주를 들고있다. 골통씨에게 술을 권하는 맷집씨.

맷집씨 : 자 쭉 한잔 마셔봐. 온몸이 다 개운해질테니. 하루일과가 만사대통이려면 해 장술을 한잔 걸쳐야 하는 법이라구.
골통씨 : (맷집씨가 따라준 술을 거리낌없이 단숨에 비운다)
맷집씨 : (다시 한잔 따라주며) 자식, 제법인데. 그래 마셔라. 그래도 그동안 정도 많 이 들었었는데. 이게
이별주라고 생각하고......아니, 아니지 오늘 저녁에 근사한 데 가서 한잔 하기로 했지.
골통씨 : 난 바다에 가야 하는데. 바다에는 물고기가 있어.
맷집씨 : 바다? 그래 참 바다에 가기로 했지. 이 기회에 정리하고 고기나 잡으며 살 아? 너 회 좋아해? 그러고 보니 회 먹어본지도 한참 됐네. 헤헤 팔딱팔딱 뛰는 바다고기 를 쩍 썰어가지구선.......

          S# 68 은행 앞

맷집씨와 골통씨가 은행 앞 거리에 있다.

맷집씨 : 통장에서 돈 찾은 다음에 동네 한바퀴 휙 돌아보고 저녁에 공원으로 갈테니 거기서 기다려. 나 따라오지 말고. 알았어? 그럼 내 저녁에 근사한 데서 한잔 사지.
골통씨 : 통장...물고기...히히. 

          S# 69 은행 안

맷집씨가 돈을 찾아 만원권 지폐를 흐뭇하게 센다. 카메라 은행문을 나오는 맷집씨를 비추면 은행에서 멀찌감치 떨어져서 맷집씨를 지켜보는 골통씨의 모습이 잡힌다. 

          S# 70 골통씨의 회상

골통씨의 방 앞. 일을 마치고 돌아온 골통씨, 마루 밑에 있는 외갓남자의 신발을 보고 는 놀란다. 숨소리를 죽이며 방문을 들여다보는 골통씨. 방안에선 골통씨의 처가 외갓남 자와 정을 나누고 있다. 간간이 들려오는 아내의 신음소리. 어쩔 줄 모르며 안절부절하다가 용기를 내어 방문을 벌컥 열고 방안으로 뛰어들어가는 골통씨. 놀라는
두 남녀.

골통씨 : (방안의 가구들을 부수며) 내 이 두 연놈을.......

바지를 추스리며 내빼는 외갓남자.

처 : (놀라서 말을 더듬으며) 아, 아니 당신이 이 시간에, 며칠 있다가 온다구 하고 선.......
골통씨 : (아내를 패며) 내 이년을...(반 미친상태가 되어) 칼, 칼 어디 있어? 내 오늘 이년을 죽여버릴테니깐. 칼, 칼.......

골통씨가 칼을 찾으러 부엌으로 뛰어간 사이 처, 옷을 대충 추스려 입고 도망친다. 아 내가 도망친 빈방에서 칼을 들고 울먹이는 골통씨. 

          S# 71 골통씨의 회상

골통씨가 포장마차에서 술을 마시며 울고 있다.

골통씨 : (소주병을 바닥에 던지며) 내 이 죽일년을......아니지. 우리 공주님이라 도......내 이럴 때가 아니지.

술값을 뿌리듯이 던져놓고는 급히 포장마차를 나가는 골통씨. 

          S# 72 골통씨의 회상

골통씨의 방안. 장면 1에서처럼 방안은 난장판이 되어있다. 놀라는 골통씨.

골통씨 : (서랍에서 통장을 찾으며) 내 통장. 이년이 내 통장을...(갑자기 울부짖으며 딸을 찾는다) 숙희야, 숙희야...(맨발로 마당으로 뛰어나와) 숙희야, 숙희야. (사람들이 하나둘씩 내다보자) 우리 숙희, 숙희 못 봤어요? 

          S# 73 상점 앞 인도

골통씨, 턱에 팔을 괴고 울적하게 앉아 있다. 인도를 지나가는 행인들, 차도를 지나치 는 차량들이 보인다. 

          S# 74 시장(市場)

맷집씨, 기성복을 빼입고 멋을 잔뜩 부리며 옷가게를 나온다. 시장을 걸어나오는 맷집 씨의 모습. 

          S# 75 노름판

노름꾼들이 담배연기가 자욱한 밀폐된 방안에서 '섰다'를 하고 있다. 그속에 끼어서 화투패를 만지고 있는 맷집씨. 화투패를 보며 씩 웃어 보인다. 

맷집씨 : (담배연기를 훅 내뿜으며) 삼만 더.
사내1 : 나도 삼만.
사내2 : 니기미, 난 죽을라네.
맷집씨 : 죽을 사람은 빨랑빨랑 죽어야겄지. 자 다시 삼만 더.
사내1 : 좋지.
맷집씨 : (웃으며) 사만 더.
사내1 : 삼팔광땡이라도 잡았어? 씨발, 알리로 죽네. 뭔데 그리 배짱을 부렸어?
맷집씨 : (돈을 쓸어 모으며) 헤헤, 겨우 다섯끗여.
사내2 : 이사람 몇달 안보이더만 어디서 노름도사한테 전수라도 받았나?
맷집씨 : 헤헤, 전수는 무슨. 오늘 괜히 잘 되는구만. 

          S# 76 공원 (밤)

골통씨가 벤치에 시무룩하게 앉아있다. 흥겹게 유행가를 부르며 나타나는 맷집씨.

맷집씨 : 햐, 이제야 숨통이 트이는 것 같네. 야, 골통! 가자. 오늘저녁은 내가 책임 지지. 밥은 먹었어? 자 따라와.

다시 유행가를 부르며 공원을 빠져나가는 맷집씨. 골통씨, 그 뒤를 따른다. 

          S# 77 고급요정 안

맷집씨와 골통씨가 룸쌀롱 안으로 들어온다. 술집마담, 둘을 반긴다.

송마담 : 어서 오세요. (맷집씨에게) 어머 김사장님 너무 하셨다. 이게 얼마만이에요?
맷집씨 : 헤헤, 송마담이 날 그리 생각해줬나?
송마담 : 어머, 김사장님두......(골통씨의 옷차림을 훑어보며) 그런데 이 사람은.......
맷집씨 : 어 이 사람? 사, 사업상 만난 분. 자 방이나 안내하라구. 내 영업실적 확 올 려줄테니. 헤헤 그리구 거 써비스 있지? 좀 화끈한 걸루.......
송마담 : (웃으며 맷집씨와 골통씨를 룸으로 안내하며) 어련히 알아서 뫼실려구요. 그 런데 안주하고 술은.......
맷집씨 : (자리를 잡고 앉으며) 송마담이 내키는 걸루 아무거나. 그리고 아가씨나 빨 리 집어넣어줘. 

송마담, 룸을 빠져나가고 잠시 후 술과 안주를 든 여자 두명이 룸안으로 들어간다.

맷집씨 : (한 여자를 가리키며) 너 이리와서 앉아라. 히히 이게 얼마만이냐.
여자1 : 아이 성미도 급하시지.

골통씨, 다른 여자를 올려다본다. 놀라는 골통씨. 안주를 담은 쟁반을 떨어뜨리는 여 자.

골통씨 : (말을 더듬으며) 여, 영. 순. 이.

여자, 도망치듯이 룸을 빠져나간다.

골통씨 : (멍청하게 허공을 응시하며) 영. 순. 이. 

          S# 78 술집 밖

여자, 술집을 뛰쳐나간다. 송마담, 의아스러운지 밖을 내다본다.

송마담 : (여자를 부르며) 꽃순아, 왜그러니! 

          S# 79 거리 (밤)

취해서 비틀거리며 걷고있는 맷집씨와 골통씨.

맷집씨 : 헤헤 알겠다. 그러니까 그 여자가 네 여자였단 말이지? 야 부럽다, 부러워. (과장되게 큰소리로) 사랑이 무엇이더냐! 남자를 울리는 여자란 또 무엇이더냐!

고개를 떨어뜨리거 묵묵히 걷는 골통씨. 

          S# 80 공원 (한밤중)

맷집씨는 한쪽 벤치에 쓰러져 잠이 들어있고 골통씨는 쪼그리고 앉아 인형을 붙들고 울고있다.

골통씨 : 엄마는, 죽었을지도 몰라. 아빠가 엄마는 바닷가에 있다고 그랬지? 그런데 아닌가봐. 헤헤, 사랑하는 여보 영순이.

클로즈 업 되는 골통씨의 얼굴. 

          S# 81 골통씨의 회상

방안. 장면 1에서처럼 방안은 가구들이 널려있고 골통씨는 한쪽 모퉁이에 쪼그려 앉아 있다. 멀리서 들려오는 동네 철거하는 파열음. 방문을 열고 들어오는 마을사람. 

마을사람 : 이사람아, 이러다간 죽어. 자네가 살아야지 딸도 찾을 거 아닌가. 그러니 일단 짐이라도 대충 챙겨서 피하세나. 곧 있으면 철거반원들이 예까지 올라올 거야.

아무런 댓구도 없이 묵묵히 앉아만 있는 골통씨.

마을사람 : 이사람, 고집하고는. 에이 나도 모르겠네.

마을사람, 급히 방에서 나간다. 점점 가까와지는 파열음.

          S# 82 바닷가 전경

이전의 바닷가전경과는 달리 폭풍우가 몰아치는 바닷가의 모습이 그려진다. 거친 파도 에 시달리는 조각배.
화면은 어둡고 동적이다.

          S# 83 다시 공원 (새벽)

맷집씨, 뒤척이면서 자다가 벤치에서 떨어진다. 

맷집씨 : (엉덩이를 쓰다듬으며) 아이고 야. 술이 다 깨네. (옆 벤치에서 자지 않고 앉아있는 골통씨를 보며) 너 여태 안잤어? 임마, 사내새끼가, 아무리 미쳤어도, 잊을 건 빨리 잊어야하는 거야. 알았어? 보아하니 그여자도 그런 여자같드라만. 나를 봐라. 나 도, 흠흠, 숱하게 여자가 따라다녔지만 지금은 다 청산하고 이렇게 건전하게 잘 살고있 지 않냐. 오늘은 바다에 가기로 했으니까 조금이라도 잠을 자야 하는 거야. (담배를 피워물며) 헤헤 바다라...기어이 가긴 가는구만. 아에 이제 이 생활 정리하고 고기나 낚 으며 살아?

                    S# 84 장면 74의 룸쌀롱 앞

골통씨가 술집 안으로 들어가려 하고 종업원들은 골통씨를 막는다. 멀리서 실갱이를 지켜보는 맷집씨.

송마담 : (안에서 나오며) 자꾸 왜 이래. 없다는데. 어제 그 아가씬 어제 뛰쳐나간 후 론 코빼기도 안비친다니까. 내 이년을 잡기만 해봐라 그냥.......

                    S# 85 청량리역 매표구 앞

맷집씨가 표를 끊어서 골통씨에게 온다.

골통씨 : 이젠 바다에 가봐야 소용 없어. 바다에 살던 물고기가 죽었대. 
맷집씨 : 무슨 소리냐. 바다에 가자고 할 땐 언제고. 이게 내가 너한테 해줄 수 있는 마지막 선물이야. 이제 한시간만 기다리면 기차에 타는 거야.
골통씨 : 바다엔 아무도 살지 않아.

                    S# 86 승강장

기차가 보이기 시작한다.

맷집씨 : (좋아하며) 기차가 왔다.

사람들, 기차에 오르기 시작한다.

                    S# 87 기차안 

맷집씨와 골통씨가 자리를 잡고 앉는다. 기차가 떠나려 할 때, 창밖을 내다보는 맷집 씨의 얼굴이 클로즈 업 된다. 

                    S# 88 맷집씨의 회상

바닷가가 보이는 시골 기차역. 고향을 등지는 맷집씨의 어머니와 어린 맷집씨가 기차 를 기다리고 있다.

맷집씨의 모 : (고향을 바라보며) 내가 다시 바다를 보면 죽일 년이다. 왠수같은 바다 가 니 아버지, 할아버지 다 잡아먹었어. (눈시울을 붉히며) 왠수같은 바다가.......

멀리 기차가 내는 기적소리가 울린다.

                    S# 89 다시 기차안

맷집씨가 창밖으로 황혼을 바라보고 있을 때 아가씨 두명이 맷집씨와 골통씨의 앞에 앉는다. 기차, 서서히
출발한다. 잠시동안 침묵이 흐른다.

맷집씨 : (아가씨들에게) 어디까지 가세요?
아가씨1 : 강릉까지 가요. 아저씨들은요?
맷집씨 : 헤헤 우리도 강릉엘 가죠. 바다로 가나봐요?
아가씨1 : 피서가는 길이에요.
맷집씨 : 이제 여름도 다 지나갔는데 피서라뇨?
아가씨2 : 저희들 직업때문에 그래요.
아가씨1 : 관광회사에 다니기 때문에 우린 남들 피서철이 끝난 다음에야 피서를 갈 수 있죠.
맷집씨 : (실실 웃으며) 그렇군요.
골통씨 : 바다엔 물고기가 없다고 했잖아.
아가씨1 : (놀라며) 예?
맷집씨 : 놀랄 필요 없습니다. 쟤는 지금......(손가락으로 머리에 원을 그리며) 살짝 간 상태거든요.
아가씨2 : 그럼 정신이상자?
맷집씨 : 바다엔 뭐하러 가십니까? 바다를 가본 적은 있어요? 원래 내 고향은 바답니 다. 누군가가 그랬죠.
바다는 어머니의 품과도 같다고. 그런데 그 말은 틀린 말입니다. (자신의 언변에 만족해 하며) 바다는 두얼굴을 가졌죠. 어머니와 같은 자애로움과 또 하 나는 성이 나서 회초리를 들고 있는 아버지와도 같은 모습. (골통씨를 가리키며) 아마 저 친구는 어머니와 같은 모습을 그리워 하다가 정신이상이 되었을 겁니다.
아가씨1 : (호들갑을 떨며) 어머 멋있다. 선생님은 시인이에요? 아니면 소설가?
맷집씨 : 그렇다고 볼 수도 있겠군요. 세상사람 누구나 자신은 느끼지 못하고 있어도 시인입니다. 아가씨들, 혹시 술 하나요?
아가씨1 : 저는 입에도 못 대구요, 얘는 조금 마실 줄 알아요.
맷집씨 : 그럼 손수레가 지나가면 맥주나 시킵시다.

                    S# 90 기차칸의 세면대 앞

담배를 피워문 맷집씨, 거울을 보며 음흉한 웃음을 짓는다.

맷집씨 : 저것들을 그냥.......

                    S# 91 기차 안

맷집씨와 골통씨, 아가씨 두명이 즐겁게 맥주를 마시고 있다.

                    S# 92 강릉역 광장 (새벽)

배낭을 맨 아가씨 두명과 맷집씨, 골통씨가 강릉역을 나오고 있다.

아가씨2 : 덕분에 즐거웠어요.
맷집씨 : 아가씨들은 어디로 갈건데?
아가씨1 : 그냥 바닷가요.
맷집씨 : 그럼 같이 가지 그래?
아가씨2 : 같이요?
아가씨1 : 어머 선생님 그래도 되겠어요?
맷집씨 : 그럼.
아가씨2 : (1에게) 어머 얘....
아가씨1 : 얘도 참, 좋쟎아.
맷집씨 : 그럼 우선 차를 잡고 바닷가에 가서 민박집을 찾자구.

마침, 택시 한대가 역 앞을 지나간다. 뛰어가서 잡는 맷집씨. 모두 택시를 타자 택시는 곧 출발한다.

                    S# 93 민박집

방을 배정받는 맷집씨와 골통씨, 아가씨 두명.

맷집씨 : (골통씨를 데리고 배정받은 방안으로 들어가며) 조금이라도 잠을 붙이고 아침에 봅시다.
아가씨들 : 안녕히 주무세요.

아가씨들도 방안으로 들어간다.

                    S# 94 방안 (아침)

잠에서 깨어나는 맷집씨. 

맷집씨 : (옆에 골통씨가 없음을 발견하고는) 이 녀석이 아침부터 어딜 갔지?

                    S# 95 민박집 

맷집씨, 골통씨를 찾아 두리번거린다.

아가씨1 : 선생님, 일어나셨어요?
맷집씨 : 혹시 나랑 같이 온 친구 못 봤소?
아가씨1 : 못 봤는데요.
맷집씨 : 이 녀석 혹시.......
아가씨1 : 왜 그래요?
사내 : (방안에서 나오며 맷집씨에게) 오늘 새벽에 오신 분이군요. 저 인사나 하죠. 전 박인수라고하는데...헤헤 오늘 민박촌 사람들끼리 모여서 한판 치기로 했는데 형씨도 끼시겠습니까?
맷집씨 : 아, 예예. 나중에 얘기합시다. 지금 가볼 데가 있어서.......

급히 뛰어가는 맷집씨.

                    S# 96 바닷가

맷집씨가 백사장으로 뛰어나온다. 여기저기 두리번거리며 골통씨를 찾는 맷집씨. 맷집 씨, 한손에 인형을
들고 바다로 들어가고 있는 골통씨를 발견한다. 바다로 뛰어드는 맷 집씨. 목까지 빠지면서 골통씨를 끌고
나온다. 숨을 가쁘게 몰아쉬며 백사장에 쓰러지는 맷집씨.

골통씨 : (파랗게 질려서) 저기 저 섬에 가면, 엄마가 있을지 몰라. 그런데 바다가 깊 어서 건널 수가 없어. 큰 물고기가 있으면 날 등에 업어서 데려갈텐데.

                    S# 97 민박집 방안 

남자들 둥글게 모여앉아 화투를 치고있다. 그 속에 끼어있는 맷집씨.

맷집씨 : (화투패를 던지며) 자 이렇게 해서 고도리가 떴습니다.

맷집씨에게 돈을 주는 사람들.

사내1 : 이거 이사람 혹시 꾼 아니야?
맷집씨 : 꾼이라니 헤헤....... 이거 나도 원 싱거워서 그만 칠랍니다.

방문을 나오는 맷집씨.

                    S# 98 바닷가 (밤)

담배를 피우며 백사장을 산책하는 맷집씨. 조금 걷다가 백사장에 누워있는 아가씨2를 발견한다. 조심조심
접근하는 맷집씨. 아가씨2, 자는지 눈치를 못 챈다. 망설이다가 아 가씨2를 덮치는 맷집씨. 아가씨2, 갑작스러운 상황에 당황하며 반항한다.

맷집씨 : (치마를 벗기며) 가만, 가만 있어.
아가씨2 : (반항하며) 아저씨 이러지 말아요. 왜 이래요.

아가씨2, 맷집씨를 밀쳐내고 달아난다. 뒤쫒아 가서 다시 덮치는 맷집씨. 필사적으로 반항하는 여자. 여자의 어깨쭉지를 내려치는 맷집씨. 기절하는 여자.

맷집씨 : (여자의 가슴을 애무하다가) 이, 이봐. 이봐. (여자를 흔든다. 깨어나지 않는 여자. 맷집씨, 놀라서 여자의 왼쪽 가슴에 귀를 댄다)
맷집씨 : 이런 젠장.

여자에게서 떨어져 정신없이 달아나는 맷집씨.

                    S# 99 민박집 방안

허겁지겁 방안으로 뛰어들어온 맷집씨, 골통씨를 깨우고 가방을 챙겨서 민박집을 빠져 나간다.

                    S# 100 기차역

표를 사는 맷집씨. 계속 시계를 바라본다.

                    S# 101 기차역 승강장

기차가 도착하고 기차를 타는 맷집씨와 골통씨. 맷집씨, 초조하게 뒤를 돌아본다.

                    S# 102 기차칸 세면대 앞

맷집씨, 담배를 물고 거울을 응시한다.

맷집씨 : 빌어먹을, 어쩐지 바다엔 오기가 싫더라구. 씨발 난 매사에 하는 일마다 이 러냐?

떨리는 손을 씻는 맷집씨.

                    S# 103 공원

벤치에 앉아있는 맷집씨와 골통씨. 맷집씨는 병째로 소주를 마신다.

                    S# 104 지하철역 계단

다시 소경으로 가장한 맷집씨가 구걸을 하고있다. 그 옆에 쪼그리고 앉아있는 골통씨. 

                    S# 105 서울역 통로 (밤)

많은 부랑자들이 있다. 자고 있는 사람, 앉아 있는 사람, 화투를 치고 있는 사람들 등. 그들의 틈에 끼어 맷집씨와 골통씨가 자고 있다. 갑자기 놀라서 번쩍 깨어나는 맷집 씨.

                    S# 106 거리

길거리에 앉아서 빵을 먹고있는 맷집씨와 골통씨.

                    S# 107 공원 

가을. 울긋불긋 단풍이 들어있는 나뭇잎들. 맷집씨와 골통씨가 벤치에 앉아있다.

맷집씨 : (갑자기 일어나며) 야 골통. 인제 임마 우리는 헤어지는 거야. 알았어? 다시 한번 졸졸 쫒아오는
날에는 반절 죽을 줄 알어. 알아 들어? (주먹을 내보이며) 사정없이 팰 거야.

맷집씨, 점점 골통씨와 멀어진다. 맷집씨를 따라가지 않고 가만히 앉아있는 골통씨. 맷집씨, 뒤돌아 보더니
안심하고 썬그라스를 쓴다. 소경흉내를 내며 공원을 빠져나가는 맷집씨. 골통씨는 고개를 숙이고 인형놀이를 한다.

골통씨 : (인형을 만지며) 우리 공주님은 아빠하고만 살 거지? 나도 우리 숙희만 있으 면 돼.

                    S# 108 파출소 앞

파출소 옆의 게시판을 마음 졸이며 바라보는 맷집씨.

                    S# 109 아파트단지 근처

이전에 자신의 집이 있었던, 그러나 지금은 아파트단지가 된 곳에 와 높은 고층 아파 트를 올려다보는 골통씨.

                   S# 110 길거리

소경흉내를 내며 길거리에 앉아 구걸하는 맷집씨.

                    S# 111 식당 앞

겨울. 식당 앞을 기웃거리는 골통씨를 식당주인이 나와 내쫒는다.

                    S# 112 허르스름한 움막안

맷집씨가 부랑자들과 어울려 화투를 치고 있다.

                    S# 113 공원 (초저녁)

눈이 내리고있는 겨울. 공원엔 발목이 빠질만큼 눈이 쌓여있다. 썬그라스를 쓰고 스틱 을 더듬으며 가고있는 맷집씨. 갑자기 스틱에 무엇인가가 걸린다. 주위를 살피고 사람이 없음을 확인한 맷집씨, 썬그라스를 벗고 밑을 바라본다. 사람이 쓰러져 있다.

맷집씨 : 여보슈, 여보슈. 이런 데서 잠이 들면 얼어죽어. (아무런 반응이 없자 쓰러 져있는 사람을 일으킨다. 놀라는 맷집씨) 이 골통자식이...임마 눈 떠. 눈 뜨라니까.

울먹이며 골통씨를 껴앉는 맷집씨. 눈보라 심하게 몰아친다. 이와 함께 골통씨가 띄엄 띄엄 편지 읽는 소리가 화면에 겹친다. 화면은 맷집씨와 골통씨를 비추다가 눈이 내리는 초저녁 거리의 풍경을 담는다.

골통씨의 소리 :
                    사랑하는 여보 영순이,
                    당신은 이 추운 겨울날에도 건강하겠지요.
                    나 역시 당신 만날 날만 기다리며 잘 지내고 있습니다.
                    지난 여름엔 당신을 찾으려고 바다엘 갔었습니다.
                    당신이 그곳에 없다는 걸 알았으면서도 혹시나 해서 갔습니다. 
                    그때 바다를 헤엄칠 수만 있었다면 얼마나 좋았을까요.
                    나는 그때 당신은 바다에서 떨어진 섬에 있다고 생각했습니 다.
                    사랑하는 여보 영순이,
                    그러나 바다가 깊어서 나는 갈 수가 없었습니다.
                    나는 그때 알았습니다.
                    이젠 정말로 바다에는 물고기가 살지 않는 걸 말입니다.
                    사랑하는 여보 영순이,
                    만일 고기가 있었다면 나는 헤엄칠 줄을 몰라도 
                    바다를 건너갈 수 있었을테니까요.
                    사랑하는 여보 영순이,
                    나는 춥지만 당신만을 생각하며 건강히 잘 지내고 있습니다.
                    그럼 우리가 만날 그날까지 안녕!



          1990년

</tdmsfiletext>
