<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_15.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈;박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0288CSM930306
{석종훈} {박정훈}
돈/증시 썰물 채권 밀물/실명제피해 무기명 장기채 선호
◎「큰손」등 예탁금 하루 3백억 빼내/「사정 한파」의식
자금은닉/금­부동산­골동품은 아직 거래 한산※ 증시가 연일 연중최저치 행진을
계속하며 얼어붙고 있다. 고객예탁금도 꾸준히 빠져나가 증시를 더욱
위축시키고있다. 이에반해 자금추적을 피할 수 있는 장기채권에는 최근 돈이
몰려들어 채권값이 상승세를 보이고 있다. 새 정부가 들어선 이후 공직자의
재산공개 등 개혁분위기가 확산되면서 금융권에 나타나는 「사정한파」의
현상이다. 정부가 단계적 추진의지를 밝힌 실명제도 증시 및 금융권에
적지않은 영향을 미치고 있다.※▷증권◁※ 5일까지 연 8일째 하락행진을
계속하고 있는 증시는 지수 6백20선대마저 무너지면서 위기감마저 감돌고
있다. 대기업에 대한 세무조사를 강화하고 공직자에 대한 사정활동이
본격화하던 지난달 5일부터 서서히 증시를 빠져나가기 시작한 고객예탁금은
2조5천8백억원대에서 한달동안 3천7백억원 이상 줄어
2조2천1백억원대로떨어졌다. 최근에는 감소 폭이 하루 3백억원 가까이로 더욱
확대됐다.※○「핫머니」 빠져나가※ 제일증권 엄길청 투자분석부장은 『증시
분위기가어수선할수록 자금출처를 밝히기 꺼리는 「큰손」과 단기차익을 바라고
뛰어든 「핫머니」가 가장 먼저 빠져 나간다』며 『최근에는
일반투자가들마저자금을 빼내려는 조짐이 나타나고 있다』고 말했다.※ 실제로
증권업계에서는 2월 한달동안 일반투자자금 가운데 4천8백억원 가량이 증시를
빠져나간 것으로 추정하고 있다. 이는 지난해 10월부터 지난 1월말까지
4개월동안의 이탈자금 5천3백억원과 비슷한 수준. 증시자금이 빠져
나가면서 거래량과 거래대금이 크게 줄어 하루 3천만~4천만주에 이르던
거래량은 1천5백만주 안팎으로 곤두박질했으며,거래대금 역시 하루
7천억~8천억원대에서 2천억원대로 낮아졌다.※ 이와함께 꾸준히 유입되던
외화자금마저 크게 줄어드는 추세다. 2월중 주식투자를 위한 외화유입액은 모두
1억9천4백만달러로 지난해 11월의 4억5천1백만달러는 물론 지난
1월의 3억1천9백만달러에도 미치지 못했다.※ 전문가들은 『외화자금이
국내증시보다 전망이 밝은 홍콩 등 동남아로 발길을 돌리면서 증시주변의
자금 고갈현상이 더욱 심화되고 있는 것』으로 분석하고 있다.※
증권업계에서는 증시를 빠져나간 자금이 공사채형 수익증권에 유입되거나 일부는
현금화하고 있는 것으로 관측하고 있다. 실세로 지난 3일 하룻동안
공사채형수익증권에 유입된 자금이 2천6백억원에 이르는 등 투신사 공사채형
수익증권은 2월 한달동안 2조6천7백억원이 늘었다.※▷금융시장◁※ 최근
증시에서 이탈한 돈은 자금 성격에 따라 두 갈래로 움직이고 있다.
주가하락에 실망해 빠져나온 순수 투자자금은 고금리 금융상품이나 채권
쪽으로 옮겨 가는 추세다. 반면 금융실명제나 사정 한파를 피하려는 돈은
은닉이 가능한 무기명식 장기채권 쪽으로 유입되는 것으로 추정되고
있다.※금융기관 고금리 상품수신고는 증시 이탈자금이 밀려들면서 최근
급증세를거듭하고 있다. 연 수익률이 15.3%(4일 현재)로,금융상품중
최고수준을 자랑하는 공사채형 수익증권뿐 아니라,단자회사 어음매출 규모도
2월중 1조5천억원이 늘었고 은행금전신탁 수탁고는 1조4천억원이
증가했다. 또 증권사 창구에는 회사채 등 채권을 사려는 개인 투자가들의
발길로크게 붐비고 있다.※ 반면 자금추적의 손길을 피하려는 돈은 무기명
소지가 가능한 5년 이상 장기채권 쪽에 주로 몰리고 있다. 명동 등
사채시장에서는 기업을 상대로 한 어음할인 영업이 거의 사라진 반면
장기채권거래가 활발히 이뤄지고 있다.※ 명동 사채중개상 M사의 황모 사장은
『수억원어치씩 장기채권을 사달라는 개인 고객의 중개요청이 하루에도
몇건씩 들어온다』고 전했다.※○공사채형 증권 인기※ 이에 따라 지하철
채권등 장기채권들은 연초에 비해 1만원당 4백~5백원가량 채권값이
올랐다. 액면가 1만원인 지하철채권(9년만기)은 연초보다 4백80원가량
오른7천원 내외에 거래되고 있으며,국민주택채권 1종은 4백원 오른
7천2백원 등에 거래되고 있다. 15년만기 지역개발채권과 20년만기
국민주택채권 2종 가격도 3백~4백원가량 올랐다.※ 지난 80년대초
금융실명제논의때는 금값이 돈당 2만원가량 폭등하기도 했으나,이번에는 이런
실물자산으로 돈이 움직이는 현상은 아직 나타나지 않고 있다.※ 명동
L금은방 관계자는 『실명제 실시설에 기대를 걸었으나 거래가 거의 없는
상태』라고 전했다. 부동산이나 골동품,미술품 등 다른 실물자산도 아직
별다른움직임을 보이지 않고
있다.＜석종훈­박정훈기자＞※

</tdmsfiletext>
