<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3144.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3099CSM930109     
울릉도／눈쌓인  성인봉­바다…  겨울절경  “손짓”                            
◎오징어회­쇠고기­호박엿  별미／섬  유람선일주  코스­특산물  쇼핑 
재미도※○눈많고  따뜻해  각광※  「동해  먼  한  점  섬」  울릉도는  한  겨울이 
가장  진경이다．  전국에서  강설량이  가장  많은  이곳은  한번  눈이  오면 
１ｍ，  ２ｍ씩  쌓이는  것은  예사로，  눈쌓인  산과  바다의  조화가  선경을 
방불케한다는  것이  「울릉도  애호가」들의  한결같은  평이다．  요즘은  대형 
여객선과  쾌속선  운항  덕에  배가  끊기는  일이  적고  한겨울  제일  추울  때도 
영하  ２∼３도  이하로  떨어지는  일이  드문  따뜻한  날씨  덕에，  한적함을 
만끽할  수  있는  겨울  여행지로  각광받고  있다．※  울릉도는  섬  한가운데 
솟은  성인봉  덕에  겨울에는  설산  등산도  겸할  수  있는，  산과  바다의 
명승이  겹친  곳이다．  풍랑만  심하지  않으면  하루  두차례  섬  일주  유람선도 
운항한다．  무엇보다  요즘  울릉도  근해는  오징어  풍년으로，  바다에서  갓 
잡아올린  싱싱한  산  오징어  회가  한  축（２０마리）에  ５천∼６천원이면 
넉넉하다고  이  섬  주민  김봉진씨（울릉군  도동）는  말한다．  여름철 
북적이는  휴가  기간보다  훨씬  넉넉한  울릉도  인심을  누리기에도  요즘이 
최적기라는  이야기다．※○등산로  잘  닦여※  겨울  울릉도  여행은  성인봉  등산과 
별미맛보기，  특산물  쇼핑이  핵심이다．  성인봉은  이번주초  내린  눈으로  이미 
１ｍ  가까이  눈이  쌓여있는  상태．  본격적인  설산  등산채비를  갖춘 
경우에는  도동이나  저동을  출발，  해발  ９백８４ｍ의  성인봉에  올라  나리분지를 
거쳐  천부에  이르는  코스에  도전해  볼  수  있다．  도동이나  저동에서 
성인봉  정상까지의  거리는  약  ５．５㎞로，  등산로가  비교적  잘  닦여  있지만 
출발  지점이  바닷가란  점에서  내륙에서의  등산보다는  부담이  크다는  점을 
새겨두어야  한다．※    가벼운  산행을  원한다면  저동을  출발，  １．５㎞ 
거리에  있는  봉래  폭포까지만  가도  충분히  눈쌓인  등산  맛을  볼  수 
있다．  여름에는  높이  ２５ｍ의  시원한  물줄기를  자랑하던  이곳이지만  요즘은 
빙폭이  또  장관이다．※  도동에서  배로  천부항에  이른  뒤  이곳에서  거꾸로 
성인봉  쪽을  향해  나리분지까지  올라갈  수도  있다．  이  길은  경사가 
그리  심하지  않은데다  곳곳에  민가가  있어  길을  잃거나  사고를  만날  위험이 
거의  없다．  울릉도  안에서  드물게  평지를  이루고  있는  나리분지는 
성인봉과  알봉，  미륵산으로  둘러싸인  고산  분지로，  이곳에는  １９세기  말 
울릉도  개척  당시의  민가  형태로，  진흙벽에  너와  지붕을  얹은  투막집이 
한채  보존돼있다．※  울릉도의  별미로  꼽는  ３가지는  오징어와  쇠고기， 
호박엿．  오징어는  회로  먹는  것이  으뜸이지만  요즘은  오징어  불고기가  개발돼 
집집마다  내놓고  있다．  말린  오징어는  이곳  특산을  구별할  수  있는 
표시가  있다．  몸통  가운데  막대를  꿰  말리느라  뚫린  구멍이  그것이다． 
쇠고기는  예전에는  저동항  앞에  있는  죽도산을  최고로  쳤으나  요즘은  울릉도 
전역에서  나는  것이  모두  질이  좋다고  정평이  나있다．  산에  놓아 
먹이는  풀  가운데  ３분의  １이  약초이기  때문이라는  것이  울릉도  주민들의 
자랑이다．  호박엿은  본디  이곳  토속음식은  아니었으나  「울릉도  호박엿」이 
내륙에서  먼저  유명해지자  오히려  이곳에서  상품을  개발했다는  것이다． 
엿과  조청（물엿）  등  여러가지  상품이  나와  있다．※○해안  드라이브 
해볼만※  몇년  전까지만해도  상상하기  어렵던  「울릉도  드라이브」도  요즘은 
신나는  관광  코스．  도동에서  통구미까지  닦였던  도로가  요즘은  남양까지 
연장돼，  택시나  버스를  이용해  갈  수  있다．  천부에서도  현포，  나리분지 
두곳으로  미니  버스가  다닌다．※  ◇숙소＝마리나，  비치，  울릉호텔  등  관광 
호텔이  ３곳  있으며，  여관과  민박이  예약이  필요없을  정도로  넉넉하다． 
민박은  １박에  １만원  안팎．※  ◇등산  코스＝△도동 
출발∼대원사∼관모봉∼성인봉∼나리분지∼천부∼여객선∼도동  △저동 
출발∼풍혈∼관모봉∼성인봉（이하  동일）※  ◇여행  안내＝울릉군청  ０５６６（７９１）２１９１，  유람선 
사무소  ０５６６（７９１）４４６８〈박선이기자〉※                               

</tdmsfiletext>
