<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [백담사] 만해기념관 완공…`님의 침묵' 집필한 곳 

                     '백담사=고종원기자' 만해 한용운을 기리는 만해기념관이
                     9일 강원도 인제군 백담사에서 문을 연다. 백담사는
                     18세에 출가한 만 해가 님의 침묵 등 대표작을 집필한 곳이다. 

                     사진설명:9일 만해 기념관 개관을 앞두고 신자들이 백담사의 기념과을 둘러보고
                     있다.<이덕훈기자>

                     만해사상실천선양회 (총재 송월주·조계종총무원장)가
                     2년6개월만에 완공한 기념관에는 만해의 불교사상, 일대기,
                     교유관계 등을 소개하는 물품이 전시된 다. 

                     지하1층, 지상 1층, 1백10평 규모의 한옥 기념관에 소장될 물건
                     은 모두 8백여점. '불교대전', '불교유신론', '님의 침묵' 등 만해
                     저서 초간본 10여점을 비롯, 한용운 시집 영역, 불역본 등도
                     있다. 또 만해의 조선일보 기고문 영인본, 3·1운동 당시
                     독립운동 활약 상을 소개한 기사도 전시되며,
                     만해기념관장으로 임명된 신구전문 대 전보삼교수가 기증한
                     만해 육필 등 유품 1백여점도 선보인다. 

                     만해의 문학세계 및 사상을 조명한 각종 논문과 평전
                     7백여점도 전시한다. 

                     이 전시품은 만해문학을 연구하는 경희대 김재홍 교수가 주로
                     수집한 것이다. 이와함께 만해를 기리는 후학이 만든 조각품,
                     초상 화 등도 갖추었다. 

                     통방형으로 만든 기념관 내부는 크게 출가 및 수행, 3·1운동,
                     옥중투쟁,신간에서 가두로, 계몽활동, 문학활동, 신간회활동
                     등 분 야별로 나뉘어 있다. 출가 및 수행부분에는 만해가 고향
                     홍성을 떠 나 수행했던 건봉사, 송광사, 범어사, 신흥사, 석왕사
                     등의 일제시 대 사진이 있어 만해의 구도역정을 엿볼 수 있다. 

                     위창 오세창, 벽초 홍명희, 이당 김은호 화백 등이 만해 회갑때
                     보낸 축하서찰, 일제때 고승 만공스님의 서찰 등은 만해의
                     폭넓은 교유관계를 보여준다. 기념관 한편의 대형 비디오로는
                     만해 일대기 를 상영한다. 시 '나룻배의 행인'을 새긴 비와
                     이대교수를 지낸 민 복진씨가 만든 만해흉상이 나란히 서
                     있는 마당은 기념관 분위기를 북돋운다. 

                     백담사 회주 오현스님은 "만해기념관은 95년5월 결성된
                     만해사 상실천선양회가 백담사를 만해의 사상을 기리는
                     도량으로 발전시키 기 위해 추진하고 있는 사업"이라고
                     소개했다. 백담사에는 이미 30 평 규모의 요사채인 만해당,
                     일반관람객용 편의시설인 만해적선당, 만해사상 연구를 위한
                     만해연구원이 들어서 있다. 내년초 1백20여 평의
                     만해교육원이 완성되면 백담사에서 만해시인학교나
                     만해불교 사상강좌 등이 수시로 열리게 된다. 9일
                     개관기념식에는 송월주 조 계종총무원장,
                     명호근만해사상실천선양회장(쌍용화재사장), 오현스 님,
                     최각규 강원도지사 등 일반인과 불자 다수가 참석할
                     예정이다. 

     11/07(금) 09:09 




                     타계한 이사야 벌린경...20세기 사상계 거목 

                     이사야 벌린경(卿)의 타계로 20세기 사상계의 한 거목이
                     사라졌다. 지난 5일 밤 옥스퍼드대 애클랜드 병원에서 88세를
                     일기로 작고한 철학자 겸 정치사상가인 벌린경은
                     정치사상사와 자유의 개념을 체계적으로 연구한 금세기
                     최고의 석학중 하나. 

                     그는 6개국어에 능통한 놀라운 속도의 담화가로, 전세계
                     청중을 사로잡은 강연자로, 『자유의 개념에 내포된 복잡성을
                     발견함으로써 정치철학을 재편한』사상가로 기억되고 있다. 

                     콜린 루카스 옥스퍼드대 부총장은 『벌린경이 철학과 우리가
                     싸워 지켜야 할 가치들을 위해 지대한 공헌을 했다』며
                     『그같은 저명한 학자를 잃게 돼 매우 애석하다』고 말했다. 

                     1909년 6월 6일 라트비아 리가에서 목재상의 아들로 태어난
                     그는 부모를 따라 1919년 영국으로 이주, 옥스퍼드대 코퍼스
                     크리스티 칼리지에서 수학했으며 여기서 두개의 학위를
                     받았다. 

                     2차대전당시 벌린은 워싱턴주재 영국대사관에 근무하면서
                     미국입장에 대한 주례보고서를 작성했고 이 보고서는 윈스턴
                     처칠의 집무실 책상에 올라갔다. 처칠은 1944년 점심에 이사야
                     벌린을 초대한다는 것이 엉뚱하게 <화이트 크리스머스>를
                     작곡한 미국의 어빙 벌린을 초대한 일화도 있다. 처칠은 이
                     사실을 모른 채 점심을 마쳤고 나중에 아내의 귀띔으로
                     잘못을 깨닫게 됐다. 

                     전쟁이 끝난후 옥스퍼드로 돌아온 그는 순수철학에서
                     사상사쪽으로 연구의 초점을 돌렸다. 장장 60여년간 강사,
                     교수, 단과대학장 등으로 일한 벌린은 68년 옥스퍼드의 뉴
                     울프슨 칼리지 학장직에 취임, 경력의 절정에 올라섰다. 

                     그는 에라스무스, 리핀코트, 아그넬리 상을 받았고 평생
                     시민자유를 옹호한 공로로 예루살렘상을 받았다. 

                     『봄날 녹아내리는 러시아의 강처럼 윤택하고 큰 목소리』를
                     지녔던 것으로 평가되기도 했던 그는 미국의 수많은 대학에서
                     강의했고 66년부터 71년까지 뉴욕시티 유니버시티에서
                     인문학교수로 봉직했다. 미국 예술과학아카데미와 미국
                     예술문예연구소의 객원회원을 지내기도 했다. 

                     74년부터 78년까지는 영국왕립아카데미 회장이었고 57년에
                     나이트작위, 71년에 엘리자베스여왕으로부터 메리트 훈위를
                     받았다. 

                     자유주의자이며 철저한 반공주의자였던 벌린경은 자유주의
                     및 전체주의적 사상들의 발전을 고찰하고 르네상스및
                     계몽주의 사상가, 오페라와 러시아문학 등에 관한글을 주로
                     썼다. 

                     그가 남긴 저서로는 카를 마르크스에 관한 책(1939)을 비롯해
                     에세이집 <고슴도치와 여우>(1953년), <1940년의 처칠>(1964년)
                     등이 있다. 현재 미망인으로 남은 한때의 프랑스 골프 챔피언
                     알린 드 귄즈부르와는 56년에 결혼했다. 
</tdmsfiletext>
