<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3924.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3879CSM930413     
［동학백년］                                                                  
｛최구식｝                                                                    
관군  줄행랑…  전주  무혈점령（동학  백년  ：６）                            
◎이튿날  추격  경군과  ５일간  격전／고종，청에  지원요청…  일군도 
조선상륙※  전주시  서완산동  용머리고개．  남녘으로  전주를  병풍처럼  두르고  있는 
완산칠봉과  다가산이  이  고개에서  만나  여의주를  쟁투했던  것일까． 
그러나  이제  고개를  관통한  왕복  ２차선도로로  승용차와  시내버스가  분주하게 
달리고  있다．  힘겹게  고개마루까지  올라왔다가  흡사  미끄럼을  타듯  한눈에 
들어오는  전주시내쪽으로  쑥  내려가곤  했다．  육교가  세워진  도로양편에 
「용머리  쌀상회」  「용머리  문틀집」등  간판을  단  재래식  가게가 
붙어있다．  분무기로  햇빛의  입자를  그  간판위에  막  뿜어내는  듯한 
날씨였다．※○대포한방  응사로  그쳐※  ９９년전  황룡촌전투에서  이긴  농민군은  사흘째 
행군을  하고  있었다．  경군을  따돌리기위해  두배나  빨리  걸어  누런  먼지가 
꼬리를  물었다．  만경강이  전주외곽으로  꺾어져도는  삼천을  건너 
용머리고개를  넘는  중이었다．  오전  햇살  때문에  어릿어릿하게  내려다보이는  전주성의 
서문근방으로  사람들의  움직임이  부산했다．  음력  ４월２７일인  이날은 
장날로  기록돼있다．※  농민들은  점심때쯤  용머리고개에서  대포  한방을『뻥！』 
터뜨리며  전주성으로  몰려갔다．  삽시간에  장터는  아수라장으로  변했다． 
어지러이  성안으로  들어가는  장꾼들속에  묻혀  농민들은  조총과  천발총을 
쏘아대며  쳐들어갔다．  서문（현  다가동파출소자리）  마루에서  망을  보던 
군졸들은  뒤도  돌아보지  않고  삼십육계  줄행랑을  쳤다．※  『경군이  군사를 
모두  이끌고  간  마당에  어쩌면  좋을꼬？』※  전라감사    김문현은  발을  동동 
굴렀다．  파직돼  후임자를  기다리던  그는  허겁지겁  전주성의  ４대문을 
잠그고  성내  백성을  동원했던  것같다．  또  서문밖  민가에  불을  질러 
농민들의  급습을  늦추려했다．  그러나  농민군과  내통한  관속들에의해  서문이  활짝 
열렸다．  결국  대포  한발을  쏘는  것으로  감영군의  응전은  끝났다． 
농민군이었던  오지영은  『성안에도  동학군，  성밖에도  동학군의  소리니，  어시호 
전주성은  함락됐도다』라고  영탄조로  당시  광경을  기술했다．※  후세 
기록이란  한편으로  또  얼마나  두려운  것인가．  목숨을  부지하기위해  달아나는 
소위  목민관의  구차한  행각까지  샅샅이  전하고  있는  것이다．  『김문현은 
체면치레를  하느라  ４인교를  타고  동문으로  내달았다．  그러나  문이  굳게 
닫힌터라  가마를  버리고  해진  옷과  짚신으로  피난민처럼  변복해  성밖으로 
달아났다．  그는  노새를  얻어타고  공주로  해서  서울까지 
올라갔다…．』※○신하  간청도  물리쳐※  경복궁에서  열린  어전회의．  호남제일성인  전주성의 
함락소식은  당시  전보국을  통해  이틀뒤  조정으로  보고된  것이다．  고종은 
심란했다．  그는  서울에  와있던  청나라의  원세개를  불러들여  원병을 
청했다．  그러나  당시  조약상으로  청나라의  군사가  들어올  경우  자동적으로 
일본도  파병할  수  있게끔  되어있다．  『청국이  움직이면  왜인이  틈을  볼 
것이니，  마치  범을  막느라고  이리를  맞는  격이  될  듯하옵니다…』라는  신하의 
간청은  들리지  않았다．※  『더이상  말을  분분히  하지말라．』※  고종은 
임오군란（１８８２년）의  악몽을  떠올리고  있었던  것같다．  이렇게해서 
청나라  군사가  서울  복판을  행진하고，  일본군들이  인천항으로부터  들어오게 
된다．※○흰천으로  가리고  돌격※  구한말  매천  황현은  장탄식을  하고있다． 
『한낱  환란에  온나라가  소란해져  계책  하나  내지  못한채  시끄러이 
만리밖에  후원을  청했으니，  천하의  비웃음을  샀도다．  십년동안의  개화가 
방안에서  수다만  떤  꼴이구나．  조정안에  사람이  없으니．  아！훌쩍거려  운들 
무슨  소용이  있으랴．』※  ２８일  홍계훈의  경군  １천５백여명은 
용머리고개에서  전주성을  내려다  보았다．  형형색색의  깃발이  걸린채  농민천지가  된 
성안．  경군  선발대가  쏜  대포  ３발이  『빵』  『빵』  『빵』거리며 
터져나갔다．  완산과  황학산에  진을  친  경군은  성의  남문둘레로  흐르는  전주천까지 
야포를  몰고  진격해왔다．  순간  겁을  집어먹지않기위해  흰천으로  아예 
앞을  가린  농민들이  천발총을  쏘며  성문밖으로  몰려나왔다．  전주성을  두고 
닷새째  피흘리는  공방이  계속됐다．※  당시  전황을  살펴보자．※  ▲관변측 
사료‥『달려나오는  적도  수천명에게  일제히  화포를  쏴  한자리에서  ５백명을 
  죽이고  총검등    ５백여자루를    빼앗았다（양호초토록）．』  『농민들은 
「시천주조화정  영세불망만사지」라는  주문을  외며  비오듯하는  탄환속에서 
진격했다．  이들중에는  대창，  화승총을  들거나  어떤이는  그냥  소나무를  꺾어 
흔들며  달려오기도  했다．  농민군의  시체는  산곡을 
메웠다（전주부사）．』※  ▲민간측  사료‥『농민군들은  산위에  주둔한  경군을  향해  춤을  추듯 
뛰어올라갔다．  경군은  간신히  대포의  지원을  받아  견딜  수  있었으나， 
농민들도  달리  계책은  없었다（갑오약력）．』성안으로  경군측에서  뿌린  효유문이 
돌았다．  『농사철이  왔는데도  허황된  꾐에  빠져  여기에  이르렀으니 
안타깝도다…』  농민들은  논물이  찰랑거리듯  동요하기 
시작했다．＜전주＝최보식기자＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
