<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_6_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최보식;배명철(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0006CSM930101
{최보식} {배명철}
배기가스 줄입시다/조선일보 새해 새 캠페인
◎공기/멕시코 시티/휴교…조업단축…“생사건 공해전쟁”/비둘기
2시간만에 즉사/허파종기­구토호소 급증/인구2천만­공장4만개­차3백만대
“인재”※ ▷차량도 50% 운행금지◁※ 지난 3월 멕시코 시티는
준계엄상태였다. 도시안에 있는 초­중­고등학교에 대해 일제히 휴교령이
내려졌고,도심차량의 절반에 가까운 숫자가 운행금지를 당했다. 굴지의 정유업체를
포함한 굴뚝이 있는 공장은 50%의 조업단축을 감수해야만 했다.※ 물론
전시상황은 아니었다. 정부당국자는 『오염확산을 줄이기 위한 것』이라고
발표했다. 그러나 멕시코 시티의 현장모습은 정부발표보다 훨씬 심각한
쪽이었다. 도시를 감싸고 있는 차량배기가스,공장매연 및 분진 등은
공기중오존불량지수(IMECA)를 398로 기록했다. 생활환경의 위험지표인
200에서 또 다시 갑절을 초과한 셈이다. 공중에서 포탄이 계속
떨어지고 있는 전쟁상황보다 나을게 없다는 것이 곧 판명됐다. 거주자들은
호흡기장애와 안질환 증세를 보이기 시작했다. 시간이 지나면서­당국은
공식적통계를 밝히지 않았지만­허파에 종기가 생기고 구토증상과 폐렴을
호소하는 환자들이 줄을 이었다.※ 찬란한 유적과 관광의 도시인 멕시코
시티.최근 북미자유무역협정(NAFTA)으로 온 세계의 시선을 모은채
경제의새 바람을 일으키고 있는 곳. 연간 1백60%의 인플레를 11%
수준으로 끌어내리고 고질적인 재정적자를 흑자로 이뤄낸 이 도시의
「조명」뒤에는 더 깊은 어둠이 깔려 있다. 얼마전 세계보건기구는 멕시코 시티를
세계 최악의 오염도시라고 공표했다. 지구상에서 가장 사람 살 곳이
못되는 도시임을 랭킹순위로 매겨준 셈이다.※ 멕시코 시티는 대기중
오염도를가늠하는 아황산가스,일산화탄소,분진,오존농도 등 4개 부문에서
선두를지키고 있다. 이중 2개 부문에서 공동선두에 섰던 한국의 서울로서는
이 도시덕분에 간신히 국제적 창피를 면했다고나 할까. 세계보건기구의
보고서에는 이렇게 나와있다. 「하루에 최고 0.2PPm까지 올라가는
아황산농도와 연평균 0.1PPm을 맴도는 질소화합물의 입자들,게다가
세계보건기구의 권고치를 훨씬 웃돌고 있는 납성분…」. 이곳에서 숨쉬는
행위자체가 죽어가는 연습의 되풀이라면 좀 심한 과장일지 모른다. 그러나
학자들의 말을 종합해 보면 이 도시안에서 생활하는 것만으로 매일 담배
두갑을 피우는 영향을 받게 된다는 것이다.※ ▷고지대위치 분지탓도◁※
멕시코의 오염은 이러한 통계수치보다 한가지 일화로서 더 잘 알려져 있다.
수년전 한 외국인이 비둘기를 새장에 넣어 도심 한복판에 내놓고 시간을
쟀던 실험. 대부분 두시간만에 즉사했고 명이 질긴 비둘기는 4시간을
버티더라는 것이다. 그래서 이 도시안에서는 비둘기를 볼수 없다.※
무엇이이런 지경을 만들었을까. 멕시코 시티가 해발 2천2백m의 고지대에
놓여있으면서 이보다 9백m 가량 더 높은 2개의 화산에 둘러싸인
분지라는특성이 일단 문제였다.지상에서 배출되는 공해물질이 이 지형적
조건에서는 대기중에 분산되지 않고 오히려 농축돼 도시를 내리누른다는 것이다.
더욱이 대기의 산소는 평지에 비해 30%나 희박해 일산화탄소 등
유독가스가 평지보다 두배나 발생하기 쉽다. 이 때문에 멕시코 당국은
「통풍」을 위해 주변 화산에 구멍을 뚫거나 하늘에 대형 이동 선풍기를
작동시키자는 아이디어를 낸 적도 있었다. 그것은 물론 아이디어로 그쳤다.※
▷경제성장의 부작용◁※ 하지만 멕시코시를 공해도시로 낙인 찍은 주범은
오히려 「인위」였다. 인구,공장,차량 등 세가지 요소가 산업화의 채찍을
가속화하면서 무분별하고 과도한 에너지 소비를 불렀다는 것이다. 실제
2천만명의 인구가 북적대는 이 도시에는 4만여개의 공장이 화석연료를
연소시키고 있다. 3백만대로 늘어난 차량들은 유황이 많이 섞인 멕시코산
중질유를 매일 5백만 배럴 이상씩 소모하고 있다.※ 멕시코 시티는 최근
부쩍 공해방지에 신경을 쓰고 있다. 91년에는 「전면 오염통제
계획」을통과시켜,오염원인 정유공장,차량들에 대해 고삐를 당기는
한편,사회환경교육을 확산했다.※ 지난 3월의 준 계엄사태도 같은 맥락이다. 그러나
이를 지켜보는 세계의 전문가들은 시큰둥한 반응이다. 전반적인 산업구조
조정이나 인구통제가 업는 이같은 요법만으로는 난치성 환경을
회복시키기에는 어렵다는 진단을 내리고 있다.※ 개도국의 문턱을 지나면서
환경문제에직면하고 있는 멕시코 시티는 우리에게 반면 선생인
셈이다.＜최보식기자＞※



</tdmsfiletext>
