<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-8_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                    불황파고속에 박정희 복고풍 

                     나라경제가 위기에 처한 나머지 국제통화기금(IMF)의
                     「경제신탁통치」 사태까지 초래한 가운데 「朴대통령
                     연하장」 등 60∼70년대 근대화를 이끈 朴正熙 前대통령의
                     이미지를 이용해 불황의 파고를 타고 넘으려는 각종 상품이
                     잇따라선보이고 있다. 

                     지난달부터 종로서적, 그레이스 백화점 등 서울시내 연하장
                     판매코너에 등장한「朴대통령 연하장」은 朴 前대통령의
                     얼굴 캐리커처와 「30년전 그시절.강건한 그의고집이
                     경제신화를 이룩한다」는 등의 문구가 함께 새겨져 있는 것과
                     朴 前대통령의활쏘는 모습을 그린 그림과 사인을 덧붙인 것
                     등 2종류. 

                     이 연하장을 제작한 한샘카드 대표 李起燮씨(41)에 따르면
                     지난달부터 종류별로4천장씩 모두 8천장을 인쇄해 서울시내
                     5-6개 대형 문구매장에서 판매해왔는데 朴前대통령에 대한
                     향수를 갖고 있는 40∼60대 손님들이 주고객이라는 것. 

                     李씨는 『매출이 지난해의 10%밖에 안될 정도로 장사가
                     안되는데 이럴 때일수록朴 前대통령 같은 지도자가 자주
                     생각난다』며 『올해는 기업체들의 연하장 주문이 감소해
                     처음으로 시중판매용 상품으로 제작했는데 아직은 생소한
                     탓인지 사려는 사람이 많지 않다』고 말했다. 

                     지난 2월 인터넷에 「박정희기념관 홈페이지」(인터넷
                     주소:http://www.516.co.kr)를 만들었던 CD롬타이틀 업체인
                     뉴페이지 대표 鄭用熙씨(33)는 「박정희의 꿈과 21세기」라는
                     CD롬타이틀을 제작, 지난달 3일부터 판매하고 있다. 

                     鄭씨는 또 오는 2006년까지 매년 1장씩의 CD롬 타이틀을 생산,
                     총 10장으로 이뤄진 「박정희 전집」을 완성하겠다는 계획을
                     갖고 있다. 

                     또 부산 동구 초량동 국제장애인협회 사무국장
                     姜忠杰씨(48)는 지난달 7일 소주등 10개의 상품에 상표로
                     사용하기 위해 한글 「박통」, 한자 「朴統」, 영문
                     「PARKTONG」 등 3종류에 대한 등록허가를 특허청으로부터
                     받았다. 

                     이밖에 朴 前대통령의 둘째딸 書永씨가 이사장으로 있는
                     육영재단에는 요즘 朴前대통령의 브론즈 흉상을 만들어 팔고
                     싶다거나 얼굴 캐리커처를 새긴 도자기를 만들고 싶다는
                     문의전화가 잇따르고 있다. 

                     이에 대해 육영재단 李성모 과장은 『얼마전까지만 해도
                     朴대통령에 관한 책을출판하고 싶다는 문의가 주종을
                     이뤘었는데 요즘은 종류가 무척 다양해졌다』며
                     『朴대통령에 대한 추모분위기를 상업적으로 이용하려는
                     사람이 많아 朴이사장은 아예상표권을 등록하는 방법까지
                     심각하게 고려하고 있다』고 말했다. 

     12/09(화) 09:24 




                
                     변협,수임비리 상설신고센터 가동 

                     대한변협(회장 咸正鎬)은 9일 사건브로커 고용등 변호사업계
                     비리를 상시적으로 신고받을 수 있도록 수임비리
                     상설신고센터를 설치,가동키로 했다. 

                     변협은 오는 15일 윤리위원회를 발족하고 위원회내에
                     신고센터를 설치,사건 수임건수의 많고 적음과 관계없이
                     의뢰인의 진정이나 비리 정보가 접수되면 즉시 진상조사에
                     착수할 방침이라고 밝혔다. 

                     변협은 또 12개 지방 변호사회로 부터 넘겨받은 형사사건
                     다수임 변호사 1백20명중 월평균 10건 이상인 76명에 대해
                     우선 브로커 고용,전관예우,과대광고등 수임과정의 비리
                     여부를 조사할 계획이다. 

                     이에따라 변협은 이들 76명외에 수임건수가 적은 나머지
                     44명에 대해서는 자체조사를 유보하되 의뢰인의 진정이나
                     비리 정보가 접수될 경우 곧바로 조사에 나서기로 했다. 

                     변협 관계자는 『앞으로 월평균 10건 이상 수임한 변호사들의
                     경우 윤리위에 수임 경위를 밝히도록 하는 방안등을
                     검토중』이라며 『윤리위는 현재 30명선으로 내부인선이
                     완료됐으며 회장에는 원로 변호사인 李모씨를 내정했다』고
                     밝혔다. 


     12/09(화) 09:23 




                
                     시내버스 충돌사고, 승객등 20명 부상 

                     9일 오전 4시40분께 서울 강남구 대치동 988 테헤란로
                     서전로터리에서 잠실에서 삼성역쪽으로 달리던 한서교통
                     소속 서울 74사8877호 시내버스(운전자 張完鎭.35)가
                     강남병원에서 강남경찰서쪽으로 가던 서울 30사6328호 액센트
                     승용차와 충돌한 뒤 신호등을 들이받았다. 

                     이 사고로 버스운전사 張씨와 승객 朴성수씨(67) 등 20명이
                     부상을 입고 강남병원 등으로 옮겨졌으며 이 일대 교통이
                     극심한 혼잡을 빚었다. 

                     張씨는 경찰에서 『직진신호를 받고 정상적으로 진행하고
                     있는데 갑자기 튀어나온 승용차를 피하려다 사고를 냈다』고
                     말했다. 경찰은 張씨와 목격자들의 진술을 토대로 사고당시
                     어느 쪽이 신호를 위반했는지를 조사중이다. 
</tdmsfiletext>
