<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2670.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김덕현;최구식(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2729CSM931113     
｛김덕현｝  ｛최구식｝                                                        
부의  불균등배분  고발…  대안  제시／김덕현                                  
◎「집，기쁨과  고통의  뿌리」／「땅，투기의  대상인가…」／본질벗어난 
주택정책  허구성  비판／“투기는  도둑질…”  사례중심  접근  이해쉬워／「장기적 
전망」  미흡  아쉬움※  엉뚱하게도  우리가  시중에서  쉽게  접하는 
읽을거리에서는  소위  「재테크」  수단으로  부동산투자를  권유한다．  한국자본주의 
발전의  구조적  문제를  논하는  서적에서는  집과  땅의  문제가  근본적으로 
변혁돼야  할  사회구조의  현상적  표출로서  파악된다．  생활인이라면  누구든지 
고뇌해보지  않은  적이  없는  땅과  집의  문제가  그동안에  한편에서는  투자라는 
환상으로  해결을  권유하고  다른  한편으로는  사회변혁의  필연성에  대한 
어두운  암시로서  전달되었다．※  １９８０년대  후반  빈부의  모순이  땅과  집의 
문제로  사회전면에  드러났을때，  「경제정의」라는  오래되었지만，  여전히 
유효한  잣대를  들고서  총체적  사회개혁의  일부이면서  화급한  땅과집 
문제에대한  해결책을  제시한  일단의  지식인그룹이  있었다．※  그들은  보기에따라서 
식상해  보이는  정의론을  들고서，관점에  따라서는  회색으로도  보이는 
준법운동과  법절차적  개혁운동을  주장했기에  그들의  주장은  당시로서는  생소하기도 
했고，일과성의  중산층운동으로  폄하되기도  했다．※  그러나  그들의  주장은 
일관되었고  접근방법은  구체적이었다．  그리고  무엇보다도  사회현안에 
민첩하게  대응하였기  때문에  오늘날  이른바  한국의  「신사회운동」을  상징하는 
시민운동을  받쳐주고  있다．  따라서  「경제정의실천시민연합」，  줄여서  흔히 
「경실련」으로  불리는  이들의  정책대안  형성이  ８９년에  출간된  「땅， 
투기의  대상인가  삶의  터전인가」（이근식­김태동  공저）에서  이번  출간된 
「집，  기쁨과  고통의  뿌리」（하성규­유재현­권용우­장성수  공저）로 
이어지는  것은  어찌보면  필연적인  수순이다．※  「땅」과  「집」의  문제의식은 
같은  인식에서  출발한다．  두권  다  오늘날  한국사회에서  부의  불균등 
배분이  가장  첨예하게  나타나는  부분이  토지­주택부분이라고  본다．※ 
확대재생산이  인위적으로  불가능한  국토는  국민의  복리증진을  위해  이용­관리되어야 
함에도  불구하고  그동안  소수사람들의  재산증식수단으로  악용되어  왔다고 
지적한다．  「땅」의  저자들은  심지어  부동산투기를  도둑질과  다름없다고 
맹공한다．  저자들에  따르면  토지소유의  편증과  투기화，  그리고  무주택서민의 
주거불안은  국민경제성장의  토대를  와해시키고  사회안정기반을  동요시키는 
원인이다．  그  중  주택은  인간생활의  터전이며  사회조직의  기초단위인 
가정을  담는  그릇이다．  소득  ７천달러  시대  우리사회는  믿기  힘들  정도로 
주거빈곤을  겪고  있는  사람이  많으며，  주택자원의  배분이  심하게  왜곡되어 
있다．  도시지역  주민의    ６０％이상이  자기소유의  집이  없어  남의  집에 
세들어  살아가는  세입자들이다．  대도시  지역에는  수백만명의  사람들이  지하 
단칸방에서，  달동네­산동네  불량무허가  주택에서  살아가고  있다． 
주거안정이  국민생활의  안정에  결정적으로  중요하며  그렇기  때문에  국민의 
기본권으로서  주거권이  확보되어야  하는  것이다．「집」은  이와같은  우리의  현실을 
고발하고  있을  뿐  아니라，  주택문제의  본질에  접근하지  못하는 
주택정책의  허구성을  논리적으로  비판하고  있다．  지난  ２０여년  동안  우리사회에 
팽배한  부동산  투기  열풍은  주택을  통한  「빈익빈부익부」를  심화시켰다． 
최근  공직자  재산공개를  통해  밝혀진  바와  같이  주택투기는  결국  높은 
자리  공직자들의  것이었다．  더구나  ６공화국의  ２백만호  주택건설도  시급히 
주거안정을  요하는  저소득층을  위한  소형주택과  임대주택  보다는  중산층 
이상을  겨냥한  중­대형  주택공급에  치중해  왔다．  그  결과  저소득층의 
주거빈곤은  더욱  심화되고  가진자의  주택을  통한  불로소득만  향유케  하는 
결과를  낳았다는  평가를  내리고  있다．※  우리사회  주거빈곤의  실체는  어떤가？ 
누구를  위한  주택정책인가？「땅」과  「집」은  이러한  질문에  대한  폭넓은 
논의와  정책대안을  제시하고  있다．  빈곤층의  주거안정을  위한 
정책대안으로  공공주택의  공급계획을  전면  재조정하고  주택투기  및  불로소득의  방지를 
위한  세제개혁을  제안한다．  ※  경실련  주택분과위원회  소속  ４명의 
전문가，  학계와  사회운동，  그리고  실물의  흐름을  볼수  있는  곳에  근무하는 
분등  저자들의  다양한  경험은  「집」이  우리나라  주거빈곤의  실체와 
주택문제를  그만큼  현실감  있게  파헤칠  수  있도록  하는  바탕이  되고  있다． 
아울러  이  책들이  땅과  집의  문제에  접근하는  방법이  평이하고 
신문기사에서와  같이  사례중심이라는  점도  일반독자들을  위해  다행스런  일이다．그리고 
평자가  보기에  제시하고  있는  대안  역시  원론적이며  지극히  온당하다． 
다만  「땅」에서  주로  조세제도  개혁에  의한  해결을  모색하였다면 
「집」에서는  시민운동에  비중을  두고  있다．※  비판하는  사람은  이렇게  물을  수 
있다．  건전한  자본주의  발전을  위한  그  정도의  경제정의  주장이  무어  그리 
대단하냐고．  그러나  저자들이  주장하듯이  「실천가능한  대안」제시와  이를 
기초로  한  실천적  시민운동의  성장에  초점이  있다고  보면  오히려  그것은 
큰  장점에  속한다．그렇지만  이  책들이  １９８０년대  한국자본주의  발전의 
구조적  특성과  관련지어  주택­토지문제를  보지  않았기  때문에，  또 
현대국가의  공공재로서  집합적  소비수단에  대한  포괄적  접근의  일부로서 
주택토지문제를  다루지  않았기  때문에  장기적  전망의  제시라는  면에서  미진한 
것은  아쉬운  점으로  남는다．〈경상대교수·지리학〉※◎경실련이  낸 
책들／문고４종­경제현안  다룬  총서  등  ７종  선보여※  경실련의  출판작업은  두갈래로 
나뉘어  진행되고  있다．  「땅」과  「집」이  속하는  경실련문고와 
「금융실명제」등  경실련총서이다．※  문고는  지금까지  ４종  나왔다．  「땅」과「집」 
외에  「재벌」과  「농업」까지  나온  상태．  앞으로  「돈」  「세금」 
「노동」  「교육」  「경제정의」  「대외경제」  등  ７종이  더  나와，  모두 
１１권짜리  시리즈로  완성된다．  총서는  「우리사회  이렇게  바꾸자」  「열린 
사회，  열린  정보」  「금융실명제」  등  ３권이  나왔다．※  문고는  경실련 
차원의  종합기획에  따라  면밀히  계획되고  준비돼  나오는  것이고，  총서는 
시시각각으로  불거져  나오는  현안들을  시의적절하게  풀어주는  것． 
금융실명제가  발표되던  날，  마치  서로  짠  듯  출간된  「금융실명제」같은  경우는 
총서의  빠른  발을  실감케  해준  책이었다．※  지금까지  나온  ７권중 
베스트셀러는  「땅」과  「금융실명제」．  「땅」은  지난  ８９년  말  첫  출간된  후 
지금까지  ２만５천부가  넘었고  「금융실명제」는  시절적  요인과  맞물려 
３개월만에  １만부를  돌파했다．  「재벌」과  「농업」은  １만부선이라고  한다．※ 
경실련측은  １만부  정도면  베스트셀러로  쳐주는  방침을  내부적으로  결정해 
놓고  있다．  따라서  경실련  「내규」대로  하면  모든  경실련  문고가 
베스트셀러가  되는  기록을  세운  셈이다．문고의  가장  큰  강점은  「주제의 
현장성」과  「접근의  구체성」．  이는  「실천」시민연합이라는  경실련의 
창립취지와도  부합된다．  이  강점들은  대개  뜬구름  잡기  아니면  「훌륭하다고 
감탄」하는  데서  만족해야  할  만큼  이론편중적이기  쉬운  우리의  연구경향에서 
중요한  시도로  평가된다．  이때문에  공무원등  정책을  결정하는  사람들이 
주요한  독자층을  형성하고  있는  것으로  알려지고  있다．  경제부처의  한 
공무원이  경실련측과  만난  자리에서  『신경제  ５개년  계획을  세우는데  「땅」을 
참고했다』고  털어놓아  경실련  관계자를  감동시키기도  했다고  한다．※ 
이들  외에도  거의  매일  언급되면서도  정확한  내용이  잘  알려지지  않은 
문제들을，  쉽지만  원론에서부터  각론까지  풀어주기  때문에  경제에  관심있는 
일반  독자들도  많이  찾는다는  게  경실련측자랑이다．정책연구실간사  하승창씨는 
『새정부가  들어서면서  우리가  책에  쓴  대로  되는  경우가  많아  더욱 
신이  난다』고  말했다．〈최구식기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
