<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_401.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.03.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0403CSM930331    
｛박종세｝                                                                    
불  우파내각출범／유럽통합  새「장애」／사회당과  다른  대ＥＣ정책  관심      
◎제１당  ＲＰＲ  반마스트리히트  성향／금리인하  단행땐  「유럽통화」 
혼란／영­덴마크도  비준  여전히  불투명※  유럽통합운동이  다시  위기를  맞고 
있다．※  이미  영국，덴마크  등이  마스트리히트조약  비준을  지연시키고  있는 
상태에서  프랑스에  우파정부가  출현했기  때문이다．※  프랑스는  지난  ２８일 
실시된  하원  최종선거결과  공화국연합（ＲＰＲ）과  프랑스 
민주동맹（ＵＤＦ）이  제휴한  우파연합이  전체  ５백７７석중  ８４％를  차지하는  압승을 
거두었다．  문제는  이들  우파연합의  정책중  특히  대ＥＣ  및  가트정책이  기존 
사회당의  정책과  많이  다르다는데  주변국들은  우려하고  있다．※  이번 
선거에서  제１당이된  ＲＰＲ의  경우  자크  시라크총재가  『가트농업협상은 
무효』라며  선거운동  때부터  프랑스농업에  대한  강한  보호조치를  주장해왔다． 
지스카르  데스탱  ＵＤＦ  총재는  한술  더  떠  가트협상  뿐만  아니라  ＥＣ내 
공동농업정책에  대해서도  재협상하겠다는  의지를  표명한  상태다．※  게다가 
마스트리히트조약에  반대하는  사람들이  지지기반의  ６０％이상을  차지하는 
ＲＰＲ이  마스트리히트조약에  찬성해온  ＵＤＦ를  제치고  제１당을  차지한  점도 
앞으로  더욱  박차를  가해야  하는  유럽통합일정에  위협이  될  것으로 
보인다．※  프랑스의  우파정부  출현에  가장  당혹감을  감추지  못하고  있는 
나라는  독일이다．  프랑스가  가트농업  협상에  거부권을  행사하겠다고  위협하자 
클라우스킨켈  독일외무  장관은  『받아들일  수  없는  것』이라고  일축했다．※ 
그러나  프랑스  １，２차  총선결과  보수파가  승리하자  킨켈외무  장관은 
바로  『보수파의  승리에도  불구하고  독일과  프랑스는  계속  유럽통합을 
추진하게  될  것』이라는  성명을  발표하는  등  프랑스가  유럽통합의  흐름에서 
벗어나지  않도록  애쓰는  모습이다．※  비록  우파연합이  독일과의  관계를  가장 
우선시하겠다는  정책을  밝혔지만，만약  프랑스내  일부  정당  지도자들의 
주장대로  강력한  프랑화  정책을  포기하고  국내경기를  활성화시키기위해  금리를 
인하한다면  유럽통화  제도는  회복할  수  없는  혼란에  사로잡힐  수  있기 
때문이다．※  또  유럽통화동맹  및  정치적  통합을  목표로  하는  마스트리히 
조약이  출발할  때부터  발을  걸었던  영국과  덴마크도  여전히  유럽통합에 
장애요소로  남아  있다．※  영국은  지난  ８일  의회에서  마스트리히트  조약  중 
ＥＣ  유럽지역  위원회  위원을  정부임명에서  선거직  관리로  구성하자는 
야당의  수정안을  통과시켰다．  이것은  마스트리히트  조약에  대한  재논의를 
요구하기  때문에  이  조약이  빨라야  ８월중에나  비준될  수  있음을  의미한다．※ 
이것은  덴마크에서  재투표가  실시되는  ５월１８일  이후  바로  토의를  거쳐 
비준한다는  당초의  계획에서  크게  후퇴하는  것을  의미한다．  더욱이 
수정안의  의회통과에  큰  역할을  한  세력이  마스트리히트  조약에  반대하는  대처 
전  총리의  지지자인  것으로  전해져  유럽통합에  적극적인  메이저  총리의 
정치적  입지까지  어렵게  만들고  있다．※  또  이미  지난해  마스트리히트 
조약을  한차례  부결시킨  덴마크가  오는  ５월  실시되는  재투표에서  이조약을 
비준할  지의  여부도  여전히  불투명한  상태다．  덴마크의  경우  만약 
이번에도  비준에  실패할  경우  ＥＣ를  탈퇴할  것이라는  보도가  나오는  가운데 
최근  실시된  여론조사  결과에서는  찬성의견이  점차  감소하고  있는  것으로 
나타났다．  더욱이  덴마크는  유럽통합의  위기를  해소하기  위해  지난해  말 
영국  에딘버러에서  열렸던  회담에서  이미  단일통화와  국방，시민권  등에  대한 
예외를  인정받았다．  따라서  비록  이  조약이  가결된다고  하더라도 
마스트리히트  본래의  의미는  상당히  퇴색한  것으로  받아들여지고  있다．※ 
마스트리히트  조약의  중요한  한  축이  되는  통화통합의  경우  이미  회원국들의 
통화위기로  금세기내에  단일  중앙은행  및  단일통화를  갖는다는  계획은  상당히 
지연될  가능성이  높다．  ＥＣ재무장관들은  지난달  브뤼셀에  모여  회원국별 
통화통합  참여시기를  결정하기  위한  자격심사  기준연도를  ９５년에서 
９６년으로  늦추기로  결정했다．  그러나  이렇게  늦춰진  일정에도  불구하고 
ＥＣ내빈국들이  ＥＣ가  설정한  인플레，통화가치  및  예산적자의  기준을  맞출수 
있을지는  여전히  불투명한  상태이다．※  마스트리히트  조약의  다른  한  축인 
정치통합문제도  이미  회원국  국민들이  투표권  등  국민주권  부분에서 
근본적인  회의를  하고  있는  상태이다．  더욱이  유럽이  보스니아  분쟁에서  그 
해결을  스스로  떠맡지않고  미국의  눈치를  살피고  있어，유럽국가들이  단일 
외교정책을  수립하여  세계문제에  초강대  세력으로서의  역할을  해나간다는 
희망은  이미  무산된  형편이다．※  뿐만  아니라  금년부터  출범한  유럽단일시장 
역시  회원국간  산업시설  유치를  위한  소셜덤핑  및  바나나  수입을  둘러싼 
독일  및  여타  회원국간의  대립  등  숱한  문제가  제기되고 
있다．＜박종세기자＞※                                                                       


</tdmsfiletext>
