<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_352.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1236CSM930721
[총선이후신일본]
{부지영}
「신 보수」 세의 등장(총선이후 「신일본」:3)
◎사회당 참패… 「평화헌법」 안전핀 사라져/106석 합하면 개헌유도
가능/「상설유엔군」으로 군사활동 목표※ 【동경=부지영기자】 『침묵의
대국으로부터 탈피하는 일본』 『존재감을 갖고 존경을 받는 국가로서의
자격과 조건을 구비한 일본』 「7·18」총선 전날 한 일본신문이 강조한
메시지다.※ 55년 체제가 붕괴되고 일본에 신정치의 시대가 열렸다.
자민진영과 비자민 진영이 둘다 과반수를 넘지 못해 줄다리기를 하는
상황이다. 그러나 누가 누구하고 손을 잡고하는 연립­연합 정치의 개막이냐,
누가 차기 총리가 되느냐 이런 문제 전에 다시 짚고 넘어가야할 중요한
문제가 하나 있다.※ 「신 보수」세가 등장한 이번 일본 7·18 총선이
가지는, 동아시아에서의 지정학적 의미와 역사적 의미다. 특히 한반도와
관련해 이번 일본 총선은 「차기 총리가 누가 되든 차기 정권이 어떤
모습이건 관계없이」 돌아올 수 없는 강을 하나 건넜다.※ 그것은 일본의
「평화헌법」을 지켜온 일본 정치내 안전핀이 38년만에 사라졌다는
것이다.※ 정치세력으로 표현한다면 지금까지의 안전핀은 사회당이었다.
그러나지금의 사회당은 선거전 의석의 절반에 가깝게 격감하는 「역사적인」
참패의 고배를 마시고 정신이 없다. 야마하나(산화)위원장은 『비자민
연립정권이 중요하다』며 정권 참여에 넋이 나갔고, 이런 야마하나에 대해
사회당 좌파는 집행부에 대한 책임론을 들고 일어났다. 사회당 분열은
이제시간문제다.※ 사회당 집행부는 의석으로 자민당의 2백23석에 이은
70석이니 「제1야당」의 자리를 유지했다고 자찬한다. 그러나 야권의
주도권은 이미 야마하나(산화)의 것이 아니다. 하타(우전)의
신생당(55)과 공명당(51) 등 「1백6석」의 보수야당은 야마하나의 사회당을
우선「수」로 압도하고 있다. 정책도 마찬가지다. 작년 일본의 첫
해외파병을 가능케했던 PKO 파병법안 처리시, 「소걸음 전술」로라도
지연시켰던사회당의 모습은 이제 이 지구상에서 사라졌다.※ 『정권을 위해서라면
기존 자민당정책을 그대로 계승하겠다.』 야마하나(산화)는 5당연합이
결성된 날, 하타(우전) 신생당 당수등 타당 4당당수들과 이렇게 굳은
악수를 교환했다. 그 「자민당 정책」이란, 자위대 합헌, PKO파병과
유엔안보리 상임이사국 지지, 그리고 얼마전에 표명한 핵확산금지조약 반대
등 핵주도권의 참여다. 일본의 무력사용을 영원히 금지시킨 평화헌법
9조사수라는 사회당정책도 이제 같이 이 지구위에서 사라져가고 있다.※
『세계가 변하고 일본도 변하지 않으면 안되는 전환의 시대에, 정치가
뇌사상태인 일본의 전도는 암담한 것이다. 이대로라면 「나라」가 표류한다.』
예의 일본위기론이며, 그 해답은 대국으로의 전환이다. 왜 정치개혁을
해야 하느냐.※ 그것도 「침묵의 대국으로부터 탈피하기 위한 최대의
무기」이기 때문이다. 대국론은 우선 야당개혁론에서 시작한다.『야당,
구체적으로는 사회당이 중선거구제에 의해 정권획득의 의욕이 없이 존속해왔다.
이를 위해 야당 제1당인 사회당은 비현실적 정책으로부터 탈피하지 못하고
「일국 평화주의」「저항정당」이라는 비판을 받아왔다.』 이번 선거에서
참패한 사회당은 소선거구제를 하면 잔해라도 남을지 의문이다. 「일본
개조계획」의 베스트 셀러 저자인 오자와(소택일랑)가 보수2당제와
소선거구제를 강조하는 이유도 여기에 있다. 그의 신당 창당은 「헌법개정」이
목표이며, 「상설유엔대기군」을 만들어 무기를 가진 본격적인 「일본
군대」를창설하는 것이 목표다. 오자와의 계획 그대로 사회당은 「5당
연립정권」의 구도속에서 「보수 다당」속에 용해되고 있다. 정치개혁은
「21세기를 향한 일본이라는 국가상」을 물어보는 것이 그 목표인 것이다.※
남은것은 일본이 오자와가 구상하는 소위 「보통의 나라」가 되는 것이다.
선거전날 한 신문은 이같은 오자와의 「보통의 나라론」을 사설에
실었다.『정부는 유엔안보리 상임이사국 참여의사를 표명했지만 외무성고관은
금후일본의 국제적 책무를 다하는 방법에 대해 이런 선택의 가지를
제시했다. 군사활동에의 참가를 포함해 구미국가와 맞먹는 「보통의 국가」가
되느냐, 아니면 「군사이외의 면에서 그 세 배의 희생」을 지불하는

</tdmsfiletext>
