<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2376.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.10.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2428CSM931020    
｛방준식｝                                                                    
ＴＧＶ로  달린  유럽…터널통과땐  귀울림／파리∼릴２백２６㎞６２분  주파      
◎산지많은  스페인선  속도­승차감  뒤져※ 
【파리­마드리드＝방준식기자】１０월５일  오전９시  파리  북역  ＴＧＶ게이트  ３번앞．  지난９월  전노선이 
완전  개통된  파리∼릴간의  「ＴＧＶ북선」  ９시１４분발  ７２２７호를  타기 
위해  파리지앵들이  플랫폼으로  몰려  들었다．  탑승객들은  역으로  들어와 
예약된  탑승권을  산  후  계단을  오르내리거나  입찰구도  거치지  않고  바로 
ＴＧＶ에  탔다．※○영업시속  ３백㎞※  정확히  ９시１４분  열차는  북부도시 
릴까지의  ２백２６㎞를  달리기  시작했다．  기존국철선  １６．３㎞를  거쳐 
ＴＧＶ선로에  들어섰다．  약１０분쯤후  열차가  조금씩  흔들렸다．  시속１백６０㎞． 
새마을호의  최고속도보다  빠르다．  다시３∼４분후  차창밖으로  보이는 
파리∼릴간  １번고속도로의  자동차들이  왠지  느리다고  느껴졌을  때，  동승한 
ＴＧＶ설계책임자  앙드레  휴버씨가  최고영업속도  ３백㎞로  달리는  중이라고 
일러줬다．  포도주잔을  의자에  붙어  있는  테이블에  올려놓아도  별로  흔들리지 
않았다．※  파리∼릴간은  주로  평원이라  승차감은  매우  좋았다． 
１０시１６분  릴역도착．  서울∼대전간보다  먼  거리를  １시간２분만에  주파했다． 
ＴＧＶ  북선은  파리∼리옹간  동남선，  파리∼르망，  투르간  대서양선에  이은 
프랑스３번째의  고속철도노선이다．※  １０월１１일  오전１１시．  ＴＧＶ차량과 
독일ＩＣＥ의  신호체계로  만들어진  스페인고속철도  ＡＶＥ를  탔다．  속도나 
승차감이  ＴＧＶ북선과는  조금  달랐다．  우선  속도．  ＡＶＥ도 
최고영업시속  ３백㎞를  낸다지만，  상당구간은  이에  못미치는  것  같았다．  ＡＶＥ는 
지난  ９２년４월  세비야  엑스포개막에  맞춰  개통된  마드리드∼세비야간 
４백７１㎞를  ２시간３０분에  달렸다．  서울∼부산간  ４백３０．７㎞보다  불과 
４０㎞밖에  길지  않는데도  서울∼부산간  예정시간  ２시간보다  ３０분이나  더 
걸렸다．※○지형차이  등  고려를※  다음은  진동．  마드리드∼세비야간은 
산지가  많아  통과해야  될  터널이  １７개나  된다．  개인적인  편차가  조금씩 
있긴  했지만  귀울림현상을  느꼈다．  ＡＶＥ가  프랑스의  기술로  세워진  첫 
외국고속철도이고，  우리도  터널이  많은  산간지형이라는  점을  감안할  때 
우려하지  않을  수  없는  대목．  전문가들의  설명으로는  스페인이  경제적인 
이유로  터널단면적을  １백㎡로  하지  않고  ７０㎡로  했기  때문이라는  것． 
한국은  터널  단면적을  １백㎡로  할  계획이다．※  스페인  국영철도（ＲＥＮＦＥ） 
관계자들은  엑스포개막일에  맞춰  황급히  건설하느라  준비가  소홀했다는 
점을  시인했다．  가브리엘  바렐라  ＡＶＥ운영본부장은  『기술이전을  제대로 
받지  못하고  완제품으로  도입，  아쉬움이  남는다』며  『건설후  유지­보수가 
문제인만큼  계약을  분명히  할  필요가  있다』고  충고했다．※  프랑스 
국영철도（ＳＮＣＦ）측은  지금까지  ＴＧＶ의  도착  및  출발시간이  당초예정에서 
오차가  １분이내인  정시운행률은  ９７％  정도였다고  밝히고  있다．  ３％의 
연발착이유는  기존선（국철）상에서의  「작은  사고」로  인한  것이었다．  주로 
건널목에서  일어났다．  한국도  유념해야  할  부분이다．프랑스측이  마련한 
안전장치는  프랑스의  기술과  환경을  기준으로  한  것일  수도  있다．  여름과 
겨울의  기온차가  엄청나고，  교량과  터널이  많은  경부선에선  프랑스의 
경험을  그대로  적용하기  어렵지  않겠느냐는  것．  또  프랑스의  노선은 
２백㎞이상을  중간정차역없이  논스톱  운행하고，  주변인가도  거의  없다．  반면 
경부선은  평균  １백㎞당  １개역을  통과하고  도심구간도  많은  편．  ＴＧＶ로선 
「새로운  경험」을  하게  되는  셈이다．※○안전문제  신경써야※  또 
우리로서는  고속철도에  관한  경험이  전무한데다，  벌써부터  경제성이  강조되고  있어 
안전이  간과될  가능성을  배제할  수  없다．  ＴＧＶ의  홍보책임자 
공두엥씨는  경제성을  고려，  차량에  들어갈  부품  가운데  상당수는  표준규격이라고 
밝혔다．※  경제성에만  입각，  경부고속철도에  채택될  각종  부품과 
토목공사­궤도  등의  기준을  정하는  것이  옳은  것인가를  깊이  생각해보게 
만들어주는  예이다．※  폴  몽세리에  국철  국제담당이사는  안전문제와  관련， 
『차량과  토목공사간의  상호보완관계가  현재  진행중인  계약체결을  위한  협상내용에 
포함돼  있다』고  말했다．  사고가  났을  경우，  원인이  차량  자체에  있는 
것인지，  토목공사의  하자로  발생한  것인지를  정확히  가리기  위한 
「장치」가  만들어져야  한다．  지금까지  한국은  ＴＧＶ차량  자체에  대한 
기술이전에만  관심을  두어왔다．  그러나  앞으로는  차량과  궤도간의  상호작용， 
별도의  토목공사기술  등에도  눈을  돌려야  한다는  지적이다．※◎“아시아시장 
한국과  공동진출  희망”／ＴＧＶ제작  불  알스톰사  피에르  빌저  회장※  ＧＥＣ 
알스톰사의  피에르  빌저회장은  『급속히  성장하고  있는  아시아지역 
철도시장에  한국과  공동으로  진출하고  싶다』고  밝혔다．  지난１４일  프랑스 
파리의  알스톰사  본부회의실에서  열린  기자회견엔  클로드  다르몽  수송담당사장 
겸  회장，  미셸  모로  ＴＧＶ담당사장，  앙리  루메  ＴＧＶ  기술총책임자  등 
최고위간부들이  배석했다．※  ―한국고속철도건설공단과의  최종계약협상은 
어떻게  진행되고  있는가．※  『아직  경쟁이  끝나지  않았고，  협상에  영향을 
끼칠  수도  있기  때문에  구체적으로  말하기는  어렵다．』※  ―한국의  어떤 
기업들과  합작  및  기술이전문제를  논의하고  있는가．※ 
『현대­대우­한진중공업  등  ３개사관계자가  우리회사를  방문했다．  이  기업들은  우리가  제시한 
기술이전  스케줄을  잘  이해했다．  이들과  제３국진출문제까지도  논의했다． 
그러나  어떤기업과  합작사업을  하게  될지는  모르겠다．』※ 
―미테랑대통령의  한국방문기간중  한­불    양국교통장관은  아시아시장에 
ＴＧＶ합작생산기지를  설치한다는데  의견을  같이  했는데．※  『그것은  원래  우리 
아이디어이다．  구체적  계획은  있지만，  아직  밝힐  수는  없다．  앞으로 
고속철도공단이나  한국정부와  긴밀히  협의하겠다．  아시아는  급속히  성장하고  있는 
철도시장이다．  우리는  한국을  중요한  파트너로  생각하고  있다．  한국에서의 
ＴＧＶ사업이  끝나면  아시아시장을  같이  개발하고  싶다．』※  ―현재  개발중인 
３세대ＴＧＶ는  어떤  모습인가．  이것도  기술이전  대상인가．※  『속도를 
더욱  높이고  전기소모를  최소화하는  ＴＧＶ이다．  겉모양도  완전유선형이  될 
것이다．  그러나  아직  존재하지  않는  것이어서  기술이전문제는  말할  수 
없다．』※                                                                       

</tdmsfiletext>
