<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2438.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2490CSM931025    
［화제의기업］                                                                
｛박승준｝                                                                    
북경  삼성  플라스틱／중국  진출  ７개월만에  첫  흑자                        
◎비닐쇼핑백  붐…  주문처  백곳  확보／고속도  진입로에  공장…  수송로 
유리※  【북경＝박승준기자】  중국에는  ４백여  한국  중소기업이  진출해있다． 
하지만  하문의  진웅텐트，  하얼빈  태일정밀，  청도의  토프론전기와 
다산인조수식처럼  지방에  진출한  몇몇을  제외하고는  북경일원에서는  이렇다하게 
성공한  한국중소기업이  없던  상태였다．※  북경삼성플라스틱은  이같은 
「북경징크스」를  깬  첫  기업으로  주목받고있다．  지난  ９월부터  본격  흑자를  내기 
시작한  이  회사의  중국내  회사명은  「북경삼성소료유한공사」．  폴리에틸렌과 
폴리프로필렌을  재료로  와이셔츠를  비롯한  의류의  포장용  폴리백과  쇼핑용 
비닐가방을  주로  생산한다．※○４백여  국내중기  진출※  이  회사는  우선 
공장  입지부터  부러움을  사고  있다．  북경시가지에서  북경∼천진간 
고속도로로  연결되는  ６차선  진입로변에  자리를  잡아  중국에서  확보하기  어렵기로 
소문난  수송로를  거뜬히  해결했기  때문이다．※  이같은  지리적  이점은 
외국회사들까지  눈독을  들일  정도였다．  공장을  짓고있던  중에  미국 
Ｍ＆Ｍ초콜릿사가  공장­부지  사용권을  사들이려고  중국측과  교섭에  나선  것． 
삼성측은  북경시  조양구  십팔리점향의  향정부측에  연간 
３７만원（３천７백만원가량）을  납부키로  했지만，  Ｍ＆Ｍ사는  ８０만원에  향정부측과  교섭을  벌였다． 
이  바람에  공장완공과  가동이  지난  ２월에야  이뤄지는  곤욕을  치렀다고 
한다．※○８８년부터  현장조사※  『원래  목표는  올해말쯤  첫  흑자를  내자는 
것이었습니다．  목표보다  ３개월  앞당긴  셈이지요．』  권영보사장（４６）은 
중국이라는  투자환경에서  ７개월만에  흑자를  냈다는  것을  스스로 
대견스러워  했다．  삼성플라스틱이  지난  ９월  처음  기록한  흑자는  ３만달러규모． 
총매출액  １５만달러의  ２０％가량이다．※  한국에서  삼성플라스틱이라는 
탄탄한  중소기업을  운영하는  권사장이  중국에  눈길을  둔  것은  ８８년． 
사양길에  접어든  한국내  봉제회사들이  어차피  중국으로  생산지를  옮기리라 
내다보고서  의류포장용  폴리백  공장을  중국에  세울  계획을  세웠다．※  그는 
이때부터  한달이  멀다하고  홍콩  등지를  경유해가며  중국을  드나들기  시작했다． 
북쪽으로는  연길  대련에서부터  남쪽으로  심수  광주까지  연안지방  도시들은 
거의  다  돌았다．  그동안  쓴  여행경비와  조사비용만도  ２０만달러는  족히 
될  것이라  한다．※  권사장은  최종적으로는  『역시  의류포장용  비닐백은 
무엇보다  수송로가  관건』이라는  판단에서  모든  항공  철도교통의  시발점인 
북경에  공장을  세우기로  결심했다．※○내년  매출  ４백만불※  그러나  전혀 
예상치못했던  문제들이  공장을  짓는  과정에서  잇따라  불거졌다．※  우선 
중국의류업체들에게  포장용  폴리백을  팔  경우  이를  한국기업이  중국에  수출한 
것으로  간주해  부가가치세를  면세해줘야  하는데도  중국의  부가가치세에 
해당하는  공상통일세법규정은  이  부분이  애매모호했다．※  그는  중국 
세무관리들과  거의「사투」를  벌이다시피  한  끝에  세금문제를  해결했다．※  그러고 
나니  이번에는  한국에는  없는  「전기사용권료」가  기다리고  있었다．※ 
중국에  진출한  한국기업인들이  공통적으로  겪어야  하는  계약서 
글귀의「의미다중성」이라는  고비도  넘어야  했다．※  결국  １백여만달러를  들여  공장을 
완성했고，  중국에  막  일기시작한  비닐쇼핑백  붐을  타고  중국내에  １백여 
주문처를  확보하면서  정착에  성공했다．  상해와  대련에  사무소를  낼  계획도 
진행중이다．  매출목표는  내년  ４백만달러，  ９５년  ５백만달러．  권사장은 
『중국에  진출하려는  중소기업은  투자에  나서기앞서  무엇보다  중국이  어떤 
나라인지  공부를  많이  해야  한다』고  당부했다．※                             

</tdmsfiletext>
