<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_307.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.08.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1557CSM930820
[고구려를가다]
대륙의 민족기상/고구려를 가다:2
◎묘지엔 “천제의 후손” 자부… 중원 정복 꿈 가득/피라미드 같은
장군총 「동방의 금자탑」으로 불려/최대 규모 광개토왕릉 높이
15m나/집안박물관 「천도 1990주」 기념사업까지※ 【집안=김태익기자】
현장에서본 고구려는 말로 표현하기 어려울 정도로 거대했다. 중국의 역사는
동북아 대륙 여러 민족들 사이에 벌어진 중원 쟁탈사라고도 할 수 있다.
물론 이 싸움의 다승부문 선두는 한족이다. 그러나 역사의 어느
시기에는중원도 타민족의 손아귀에 장악된 적이 적지 않았다. 몽골족의
원나라나여진족의 청나라가 그 대표적인 예다.※○기단 한변 길이 66m나※
고구려는 우리 역사상 이같은 중원정복의 가능성을 가장 높게 지닌
나라였다. 전성기인 광개토대왕, 장수왕 때 고구려는 영토가 만리장성의 코앞인
요동반도에서부터 만주 대륙 전역, 한반도의 낙동강 상류에 이르는
대제국을 형성하고 있었다. 이때문에 어느 학자는 『만일 신라나 백제가
고구려의 배후를 공격하지 않고 평화적인 관계를 유지했더라면 고구려는 비록
일시적일지는 몰라도 화북지방에 그 서울을 둘 수 있었을지 모른다』고
말할정도다.※ 고구려의 국내성(집안)시대는 이런 융성의 모태를 만들고
이를 극대화시킨 시기였다. 올해는 마침 고구려가 발상지인 환인성으로부터
집안으로 수도를 옮긴지 1천9백90년이 되는 해여서 집안시 박물관은
「천도 집안 국내성 1990주년 기념 고구려 연구문집」을 발간하는 등
기념사업을 벌이고 있었다. 기차를 타고 심양에서 통화를 거쳐 집안에
이르는 마지막 산맥을 넘으면 『아 집안에 다왔구나』하고 한눈에 알아보게
하는 거대한 석축 구조물이 왼편 차창에 펼쳐진다. 장군총이다. 집안시를
병풍처럼 둘러싸고 있는 룡산의 아랫자락에 위치한 이 고분은 4각의
기단한변 길이 31.5m 높이 12.4m로, 중국인들 스스로가 「동방의
금자탑」이라고 부를 정도로 당당한 위용을 자랑하고 있었다.※ 그러나
집안의 고구려 유적들을 둘러보면 거대한 것은 비단 장군총 뿐만 아니다.
이미 익히 알려진 광개토대왕비도 폭 1.3~2m, 높이 6.39m에
이르는, 비석으로서는 초대형 규모이며 광개토대왕의 무덤으로 알려진
태왕릉은 원형이 많이 파손돼서 그렇지 장군총과 같은 구조로 기단 한변 길이
66m 높이 14.8m에 이르고 있다. 또 집안지역 도처에 흩어진
고분들도 웬만한 구릉을 방불케 하는 거대함을 보이고 있는
것이다.※○평지는4km에 불과※ 집안을 둘러싸고 있는 자연환경은 사실 이러한
거대문화와는 어울리지 않을 정도로 오밀조밀하다. 룡산이나 우산으로부터
압록강에이르는 평지는 4㎞도 될까말까 하다. 이런 곳에 국내성이 들어섰고
1만기가 넘는 고분들이 분포돼 있다. 집안 바로 앞의 압록강도
건너편에서헤엄치는 북한 어린아이들의 재잘거리는 소리가 들릴 정도로 강폭이
좁다.※ 이런 자연 환경 속에서 꽃핀 고구려의 거대문화는 어떻게 설명을
해야 할까. 그것은 만주대륙을 무대로 웅비하던 고구려인들의 진취적
기상과호방한 기질을 전제로 할 때만 비로소 이해된다. 중심은 집안에
두었지만 그들의 시각과 의식 속에는 광활한 만주벌판이 꿈틀대고 있었을
것이다. 고구려가 만주 일대를 장악하기 위한 대외 정복활동은 이미
동명성왕이나라를 세운 서기전부터 활발하게 이뤄지고 있었다. 1세기 말경에는
물산이 풍부하고 땅이 비옥한 요동지역을 손에 넣었으며 옥저 동예 숙진
등을 차례차례 정복, 강국으로의 길을 밟았다. 그들은 용맹스러웠고
강했다. 「동이」의 「이」로 대변되듯 그들은 강궁으로 이름을 떨쳐,
한나라를한때 찬탈한 왕망도 고구려의 저격부대를 흉노족과의 싸움에 이용하려
했을 정도였다.※ 4세기 들어 율령반포를 통한 중앙정부의 통치기반
확충과불교 수용, 태학설립을 통한 이념의 정립(소수림왕)에 성공한
고구려는5세기 광개토대왕(19대),  장수왕(20대)에  이르러 최고의
전성기를 맞았다. 광개토대왕 비문과 모두루 묘지에서 자기들 시조 주몽을
「천제의 아들」이라 부르거나 「하백(강의 신)의 손자」 「해와 달의
아들」이라 호칭한 것은 바로 이런 대륙지배자로서의 자신감을 표현하고
자국이천하의 중심임을 천명한 것이었다.※○강궁으로 이름 떨쳐※ 고구려의
집안시대는 서기 427년 장수왕의 평양 천도를 기점으로 막을 내렸다.
그러나 오늘 같은 국경을 넘은 것이 아니다. 바로 앞의 압록강을 건너
고구려 땅, 평양으로 수도를 옮긴 것이다. 평양 천도가 고구려 기상의
위축이나 대륙으로부터의 패퇴를 의미하는 것이 아니다. 그것은 당시
고구려의 사회발전 단계가 이동성­정복성 강한 기마민족적 체질보다
정착­농경적특성을 더 요구하는 단계로 일보 전진했음을 뜻하기 때문이다.※ 평양
천도 이후에도 집안은 고구려의 왕실과 지배계층에 의해 여전히 중시됐던
듯하다. 장수왕의 무덤으로 알려지는 장군총이 집안에 있다든가, 집안의
사신총이나 오회분 4­5호묘에 있는 벽화가 7세기의 양식과 기법을
보여주고 있는 사실이 이를 입증한다.※ 원로 고고미술사학자 김원룡박사는
고구려는 국가로서 쇠퇴기를 맞아 망한 것이 아니라 비유를 하자면
내분으로인해 전쟁터에서 전사를 한 것과 같다고 주장한다. 이같은 주장의
근거로 그는 『고구려 미술이 민족이나 나라가 무력화될 때 생기는
타락양식을거치지 않고 돌연 소멸해버린 사실』을 들고
있다.※

</tdmsfiletext>
