<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_486.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.04.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0488CSM930418    
［신불황신작전］                                                              
｛최영태｝                                                                    
기업간  「전략적  제휴」  확산（신불황  신작전：４）                          
◎기술등  공유…  중기도  활발／「주특기」  살려  공동전선도…  단가인하 
효과※  「일본  소프트웨어와  한국  공업기술이  만나  두나라  시장을  모두 
석권한다」．  인천  주안시범  공단에  있는  중소기업  한국  모트로닉스（김기회）가 
지난해  도입해  성공한  「전략적  제휴」  기법이다．※  자동화기기 
생산업체인  한국모트로닉스는  지난해  １２월  공업용  로봇에  쓰이는  서보모터를 
１천분의  １㎜까지  정밀  조종하는  첨단  제어기（모델명  ＨＡＳＣ시리즈）를 
한국과  일본에서  동시  발표，일본  전문업체들을  놀라게  했다．  신제품은 
제어신호를  종전  아날로그  방식으로  처리하던  것을  완전  디지털화함으로써 
처리속도를  ５∼１５배나  빠르게  만들었고，다음달  일본에  １천대를  처음 
수출하기로  이미  계약을  맺었다．※  매출액  ２５억원에  불과한  중소기업이  이같은 
성과를  올린  것은  앞선  디지털  처리기술을  보유한  일본업체 
컴퓨터지니（키타큐슈  소재）와  손잡았기  때문이다．  지난  ９１년  인천상공회의소가 
자매결연을  맺을  때  처음  만난  두  업체는  보유  기술을  서로  공유하기로 
합의，２년  연구  끝에  「작품」을  내놓았다．※  컴퓨터지니는  기존  보유  기술을 
제공하는  것만으로  일본에서보다  최고  ４０％나  싼  값에  좋은  제품을 
공급받으니  양쪽  다  「꿩먹고  알먹기」가  아닐  수  없다．※  「경쟁  업체，또는 
전혀  별개업종  기업이  모여  각자  가진  기술­정보­유통망을 
공유함으로써，기술  개발에  따르는  위험부담을  줄이고  시장진출을  용이하게  한다」는 
이른바  전략적  제휴는  흔히  미국이나  일본의  거대  기업，또는  국내에서는 
삼성그룹같은  재벌이나  하는  것으로  생각하기  쉽지만，최근  불황  타개를  위한 
국내  중소기업들도  전략적  제휴에  적극  나서고  있다．※  동일방직 
계열사로  지난달  출범한  동일  ＣＩＭ（서대석­서준석  공동대표）이라는  회사가 
있다．  컴퓨터로  생산공정을  제어하는  기술을  개발하는  회사．  특이한  것은 
동일방직  뿐  아니라  컴푸터  엔지니어링에  관계하는  국내외  ９개  업체가 
각각  「주특기」를  갖고  참여，공동전선을  형성했다는  점이다．※  앞으로 
컴퓨터로  관리하는  생산시스템을  만들  때  동일방직이  전체기획을  맡고，빛을 
이용한  품질검사  전문인  미국  ＡＩＳＩ사는  자동화  검사를  맡고，시뮬레이션에 
강한  미국  프리스커사는  생산  통제계획을  담당하는  식으로  업무  분담이 
돼  있다．  이밖에  국내업체  텔코는  조립­가공  분야를，포스콘은 
센서를，현대  엔지니어링은  엔지니어링  전반을  각각  맡았다．※  서준석사장은  『컴퓨터 
통합생산  분야에서  이같은  여러  업체가  모인것은  세계적으로  드문 
사례』라며  『각  기업의  노하우를  결합함으로써，더  큰  기술을  개발할  수  있으며 
중복  투자도  막을  수  있다』고  말했다．※  국내  대기업으로는  삼성그룹이 
기업간  제휴에  가장  적극적이다．  삼성전자는  지난  연말  일본  도시바와 
앞으로  ８년간  반도체  플래시  메모리  분야에  관련된  특허를  서로 
공유하기로  계약을  맺었으며，ＨＤＴＶ（고선명  ＴＶ）  분야에서는  미국 
ＧＩ사와，휴대용  무선통신  펜톱  ＰＣ  개발을  위해  미국  모토롤러와  각각  손을 
잡았다．※  국내  대기업끼리  힘을  합쳐  새로운  제품을  개발하는  경우도  속출하고 
있다．  금성사와  삼성전관이  지난해  각기  보유한  디스플레이  관련  특허 
４천건씩을  상호  제한없이  무상  사용하도록  상호  특허  공유  계약（크로스 
라이선스）을  체결했으며，지난  １２일에는  기아기공과  금성산전이  공동 
개발한  １백％  국산  로봇을  선보이기도  했다．※  개발과정에서  기아기공은  전체 
기계  부분을，금성산전은  조작부（컨트롤러）  부분을  각각  맡아  동급  일본 
제품보다  ３０％나  가격을  낮추는데  성공했다．※  기아기공  김동규 
기획담당  이사는  『일본  업체와  공동  개발할  수도  있었지만  일본  업체들이  적극 
나서지  않아  금성산전을  제휴선으로  택했다』고  밝혔다．＜최영태기자＞※   

</tdmsfiletext>
