<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_128.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.02.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0128CSM930202     
｛오중석｝                                                                    
타지크공의  한인들／본사  오중석기자  현장르포                                
◎“반세기  피땀흘린  부  하루아침  물거품”／“냉대  소수민족의  한 
뼈아파”／극심한  식량난  구호품불구  감자로  끼니／내전  갈수록  격화…  일부지방은 
치안부재／비행기표값에  집팔아  허겁지겁  피난／어려움속  서로  돕는 
민족성，비축한  식량  털어  친척등  도와…  모국정부  관심  절실※  소련의  붕괴는 
공산당의  폭압정치를  철거했지만  극심한  민족문제를  발생시켰다．  때문에  구 
소련의  타지크  카자흐  우즈베크  등  각  공화국에  산재해서  살고있는 
한인들의  생활환경은  공산당  시절보다  오히려  위험하고  어려워졌다．  본사 
오중석  모스크바  특파원이  이들  ３개  지역중  현재로선  가장  위험한 
타지크지역을  취재했다．＜편집자주＞※○공항엔  삼엄한  경비※ 
【두샨베（타지크）＝오중석기자】  모스크바에서  두샨베까지는  비행기로  네시간거리．  그러나  가자는 
２２시간을  공항과  비행기안에서  시달린후에야  두샨베에  도착할  수  있었다． 
두샨베시  아에로플로트  항공기는  마치  피난민수송기를  연상케하는 
모습이었다．  좌석이  모자라  통로까지  차지한  사람들과  옷보따리며  식품꾸러미가 
타지크의  심각한  상황을  그대로  말해주고  있었다．※  위에서  내려다보는 
두샨베는  중앙아시아의  여느  도시와  다를바  없었다．  한  겨울인데도  화사한 
햇볕과  눈덮인  산들이  연출하는  경관은  아름답기만  했다．  그러나  공항에 
도착하자  분위기는  완전히  달라졌다．  경비를  맡고있는  러시아군의  탱크와 
장갑차，중무장한  타지크정부군의  매서운  눈초리가  불안감을  가중시켰다． 
마중나온  한인회  간부는  『그나마  러시아군이  공항경비를  맡으면서  여객기가 
다시  뜨기  시작했다』면서  『지금은  항공기가  우리를  외부세계와  연결시켜주는 
유일한  수단』이라고  설명했다．※  맨먼저  찾은  곳은  두샨베에서 
한인타운으로  알려진  소비에츠키  포숄록  지구였다．  아담한  집들과  널찍한  텃밭 
등이  한국의  보통  마을을  연상케하는  이  동네는  ３년전만해도  주민의  ８할 
이상이  한인이었다고  한다．  내전이  격화되면서  한인들이  떠나기  시작해 
지금은  대낮에도  사람구경하기  어려운  삭막한  마을이  되어버렸다．  아직 
남아있는  사람들  집앞에도  「집을  팔겠다」는  팻말이  걸려있어  언제든지  떠날 
채비를  갖추고  있다．※○남편  ９개월째  생이별※  ２６년째  이  동네에서 
살고  있는  박나타샤씨（４７）는  『작년  한해동안  전쟁이  심해지면서  많은 
이웃들이  떠났지만  찾아갈  마땅한  친척이  없어  눌러있다』면서  『요즘도 
밤만되면  총성이  요란해  불안하다』고  말했다．  두샨베에서  ２백㎞  떨어진  곳에 
대규모  농장을  갖고  있다는  최안톤씨（４９）은  『매년  수백섬의  벼를 
수확해  친지들에게  나눠주었는데  올해는  곡식을  모두  뺏겨  식량이 
달린다』면서  『몰래  저장해둔  밀가루와  감자로  연명하고  있는데  언제까지  버틸수 
있을지  걱정』이라고  말했다．  그는  또  농장에  몇마리  남은  소와  양  등 
가축을  지키면서  마지막까지  기다려볼  작정이라고  말히기도  했다．※  내전이 
가장  심했던  콜리야브지역에서  회사경리로  일했다는  황스베틀라니씨（４１）는 
사흘이  멀다하고  찾아와  행패를  부리는  병사들을  견디다못해  집과  땅을 
버리고  두자녀와  함께  두샨베의  친척집에  피신했다．  남편이  경찰이라는 
황씨는  『지금  거의  ９개월째  남편을  못만났는데  생사조차  알길이  없다』고 
울먹였다．  한인들의  피난살이를  도와주고  있는  김빅토르  타지크  한인회장은 
『그래도  한인들은  나은  편입니다．  대부분  친척들이  있고  먹을것이 
부족해도  같이  나눠먹는  좋은  풍습이  있지않습니까．  타지크나  다른  민족의 
피난살이는  비참합니다』라고  설명했다．※  타지크의  한인숫자는  모두 
１만３천여명을  헤아렸다．  내전시작후  타지크를  떠난  한인은  이중  절반가량인 
６천여명정도．  남부지방에서  농사를  짓던  한인들도  대부분  두샨베나  후잔으로 
피난해  두샨베에는  한인난민이  꽤  많다．  지난  ２３일에는  타지크  한인 
주최의  설날잔치가  한인교회에서  열렸다．  그러나  낯익은  얼굴들이  보이지 
않고  참석자도  훨씬  줄어  설잔치는  눈물의  잔치가  되고  말았다．  『설날에 
모인  한인회  관계자들은  그래도  마지막  순간까지  이곳을  지키자고 
다짐했습니다．  땀흘려  옥토를  가꾸고  사업을  일으켰는데  어떻게  모든것을  다버리고 
떠날수  있겠습니까．』  한인회장  김씨의  말이다．※○내전뒤  １０분의 
１로※  작년  １１월  ２명의  한인이  희생당한  에스피야트지구를  가  보았다． 
아파트지구인  이곳에서  시가전의  와중에  두명이  사망했는데  이들은  모두 
가족을  피난시키고  집이  파리지않아  혼자  남아  집을  지키고  이다  희생되었다． 
『그런  일이  있은후  대부분의  한인들이  집을  이웃이나  친척에  맡기고 
피난을  갔습니다．  하지만  빈집에  타지크  난민아나  병사들이  한버  들어갔다면 
집을  되차을  길은  없습니다．  그래서  어떤  사람은  집을  비행기표값 
정도의  헐값에  팔아  넘기고  떠난  사람도  있습니다．』※  두샨베  최고의 
부촌으로  꼽히던  한인마을의  집값은  전쟁전에  비해  １０분의  １에도  못미친다． 
３０년대  스탈린에  의해  강제로  끌려와  평생을  피땀  흘려  이룩한  부가 
하루아침에  물거품이  되어버린  것이다．  그렇다고  모든  것을  훌훌  털고  다시 
시작할  처지도  못된다．  중앙아시아  어느나라도  이민족，특히  한인을 
반겨줄  곳은  없기때문이다．  위기에  처했을때  찾아갈  만한  조국이  없다는 
사실이  바로  오늘날  중앙아시아  한인들의  비극이  되고있다．※○４∼５개  정파 
다툼※  타지크의  내전양상은  이  나라의  민족구성만큼이나  복잡하다．  인구 
５백１만명에  타지크인이  ３백여만명이고，나머지는  １８개  소수민족이 
차지하고  있다．  타지크문제는  기본적으로  빈부격차가  심한  남북간의  갈등으로 
해석되고  있다．  정부요직과  부를  두샨베­후잔  등  북부출신이  독점하다시피 
해  남부인의  불만이  누적되어온  것이다．  공산당시절에는  이같은  불만이 
불가능했지만，독립후  국민들의  불만이  일시에  분출되기  시작했다．※  현재 
타지크내전에  관계된  정파만  해도  ４∼５개에  달한다．  이들의  정치적  이해와 
종교적  갈등이  증폭되어  서로  죽고  죽이는  사태가  계속되고  있다．※ 
비교적  치안상태가  좋다는  두샨베도  저녁만  되면  총성이  요란해  불안하다． 
길목마다에는  중무장한  군인들이  지키고  있어  거리에  나서기가  무섭다． 
타지크에서  검문할  때  일단  총구를  겨누곤  한다．  언제누가  사격을  해올지 
모르기  때문이다．  저녁  ９시에  시작되는  통금은  새벽  ６시까지 
계속되며，통금중에는  사람이건  차량이건  경고없이  사격하게  되어  있다．  현 
집권세력인  회교부흥당（ＩＳＬＡＭ  ＲＥＶＩＶＡＬ  ＰＡＲＴＹ）이  이처럼  엄하게 
하는데도  지방도시나  남부의  시골은  무정부상태나  마찬가지이다．  반대당 
병사들이  나타나  보복살인­방화­약탈을  일삼고  있다．※○정치적중립  애써 
지켜※  게릴라의  출몰로  수송이  막혀  두샨베는  극심한  식량난에  허덕이고 
있다．  국제적십자사­유엔기구  등의  긴급원조로  빵은  공급되고  있지만，그나마 
배급제라서  배고프기는  마찬가지．  이런  와중에서도  한인들은  그간 
비축해두었던  식량을  털어  친척들을  보살피고  있다．  티지크한인회의  빅토르김회장은 
이렇게  말한다．  『지금  우리  한인들에게  필요한  것은  구호품이나 
동정심보다는  모국의  관심이다．  그동안  타지크의  각  정파들과  균형  있는  관계를 
유지해왔기  때문에  어느  정파나  한인들에  대해  좋은  인상을  갖고  있다． 
발전된  한국에서  타지크의  현정부와  관계를  긴밀히  하면서  교민대책을 
요청한다면  한인들의  안전이  훨씬  더  보장되리라  확신하다．』※  실제도 
타지크내  한인들은  내전이  진행되는  동안  어느  정파의  편도  들지  않고  정치저 
중립을  지키려  애를  써왔다．  그  덕분에  현집권당인 
이슬람부흥당（ＩＲＰ）과  인민전선（ＮＦＴ）이나  반대당인  공산당­민주당은  어느  세력도  한인을 
차별해서  박해하는  일은  없다고  한다．  다만  한인들의  집에  식량이  많고 
집이  넓어서  병사들이  주둔하기에  적합하기  때문에  많은  집들이  수난을 
당해야  했다．※○학교  오랜  휴교상태※  작년  １２월  권좌에서  물러난 
라흐몬  나비예프  대통령은  후잔시  출신으로，과거  공산당서기장을  지낸 
사람이다．  이슬람부흥당과  인민전선은  오랜  내전끝에  나비예프대통령을  축출하고 
이마날리  라흐마노프를  최고회의  의장에  취임시켜  실권을  장악하게  하고 
있다．  그러나  반대당  게릴라세력이  워낙  강한데다，치안유지가  어려워  두샨베와 
후잔을  제외한  지역의  행정권을  확보하지  못하고  있다．※  타지크의 
정책은  말할수  없이  복잡하다．  북부의  이  권독점에  따른  남부의 
반발에다，회교근본주의자들의  종교부흥문제，여기에  타지크민족의  절대다수를  차지하는 
이란계와  아프가니스탄계의  이해가  엇갈려  대리전의  양상으로  번져가고  있는 
것이다．  차안부재와  주변국의  개입으로  희생자가  늘어가자，정부측은 
러시아군에  개입을  요청했고，러시아는  자국민보호를  명분으로  공항  등  주요시설의 
경비를  시작했다．※  아직도  시내  주요  건물의  벽에는  로켓포나  총탄의 
탄혼이  그대로  남아  있고，변두리지역에서는  게릴라가  출몰，현  정부의 
입지를  불안케  하고  있다．  내전이  격화된  작년  ９월부터  각급  학교도 
휴교상태여서  시내는  고요하기만하다．  인파가  몰려  있는  곳은  빵배급소나 
기초식품을  파는  가게앞  뿐이다．  두샨베  의과대학  １년생이라는 
박피토리아양（１８）은  『작년  ９월  입학한  후  단  며칠학교를  다녔을뿐，계속  집에서  놀고 
있다．  의사가  되어  성공하겠다는  꿈을  키워왔는데  이젠  희망이 
없어졌다』고  한숨지었다．※  그렇다고  해서  피난  간  한인들이  마음  편할리가 
없다．  우즈베크나  러시아의  친지에  의탁해  있지만，그들  또한  어려운  처지에 
있기는  마찬가지이다．  러시아는  자기네  살기도  바쁜데  이민족  피난민을 
반길  리  없고，우즈베크의  한인들도  내놓고  하는  것은  아니지만  눈총을  받고 
있는  신세이다．  타슈켄트에  있는  여동생집에  피난갔다가  다시  두샨베로 
돌아오고  말았다는  알렉산드라  김（５１）은  『맨손으로  가서  동생에게  폐를 
끼치는  것도  염치가  없고，일자리도  찾기  어려워  죽더라도  여기서 
죽는다는  각오로  돌아왔다』고  말했다．※                                           

</tdmsfiletext>
