<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1032.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.07.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1038CSM930706    
［경제살려야산다］                                                            
｛이지훈｝                                                                    
「신경제  １백일」  이후  현장점검（경제  살려야  산다：６）                  
◎자동차­반도체  중심  수출  호조／엔고­중국특수로  ６．４％증가／신발  등 
경공업제품  계속  부진／노사관계  변수…  산업구조조정  지속  필요 
기아자동차  소하리공장．  １．９８분에  １대씩  「포드」마크를  붙인  대미  수출용 
「페스티바」（「프라이드」）가  운반차량에  실려  인천항으로  가고  있다．※ 
올들어  ５월까지  기아의  자동차  수출대수가  ５만３백７５대로  작년  같은 
기간보다  ５９％  늘어나는  호조를  보이자  소하리공장의  프라이드  ５도어 
생산라인은  한달전부터  잔업을  ３시간으로  １시간  연장했다．※  이  회사의 
수출담당  정태승상무는  『엔고  압력속에  일본이  고급차쪽에  주안점을  두면서 
소형차를  중심으로  딜러들이  한국차에  몰리고  중남미，  중동，  동남아  등 
개도국에서는  급격한  경제성장으로  자동차수요가  급증하고  있다』며  『올해 
수출목표를  당초  １５만대에서  １７만대로  수정했으나  물량만  있으면  ２０만대도 
가능하다』고  말했다．※  ６월들어  현대자동차등  현대그룹  계열사 
노사분규로  수출증가세가  ３．２％로  뚝  떨어지긴  했지만  내수경기  침체속에서도 
수출은  예상밖의  호조를  보이며  「신경제계획」의  유일한  버팀목  역할을  하고 
있다．※  지난  연초까지만  해도  불투명하게  내다봤던  수출은  엔고라는 
뜻밖의  호재와  중국을  중심으로  한  개도국  개발특수에  힘입어  작년  ４분기 
１．２％  감소에서  올  상반기에는  ６．４％의  증가세를  보였다．※  엔고로 
일본제품이  가격인상  압력을  받는  틈을  타  일본제품과  경합하는  자동차， 
반도체，  산업용전자  등의  수출이  급격히  늘어났다．※  삼성전자등 
전자업계는  연초부터  반도체가  사상최대의  호황을  누리고  컴퓨터，  팩시밀리  등도 
호황을  유지하고  있으며，  가전제품도  엔고및  제품고급화에  힘입어  ４월부터 
수출이  급속히  회복되고  있다．※  삼성전자  기흥  반도체공장은 
수출주력제품인  ４메가Ｄ램이  수요의  ９０％，  １６메가Ｄ램은  수요의  ７０％정도밖에 
공급을  못할  정도로  주문이  쇄도하자  휴일을  반납한  채  생산라인을 
３교대로  풀가동하고  있다．  멕시코  컬러ＴＶ공장은  지난해  ８０만대이던  생산을 
올해  １백２０만대로  늘려잡고  해외법인으로서는  이례적으로  지난  ４월부터 
잔업을  시작했다．※  대우중공업  인천공장  이윤호이사는  『한때 
１만１천５백대에  이르던  지게차수출이  지난해는  ８천대로  줄어들었지만  올해는 
중남미시장이  급격히  호전되고  동남아도  투자가  활발하며  미국도  조금씩  회복되고 
있다』고  전망하고  『공장가동률이  높아졌으며  작년에는  인력을  축소했으나 
올  하반기엔  ３０명을  더  충원할  예정』이라고  말했다．  그러나  상반기 
중공업  수출이  １４％  늘어났지만  과거  한국의  주력수출상품이던  경공업제품은 
상반기중  수출이  오히려  ５％나  줄어들고，  지역별로도  대개도국  수출은 
１９％정도  증가했으나  대선진국  수출은  ２％  감소하는등  아직  한국의 
수출이  제궤도를  찾았다고보기는  힘들다는  지적도나온다．※  「아식스」 
「아디다스」  「퓨마」  등  외국  유명브랜드  신발을  ＯＥＭ수출하는  부산의  신발 
수출업체  삼호산업의  수출관계자는  『미국，  유럽의  경기침체가  계속돼  유명 
신발브랜드의  재고가  쌓이면서  오더량이  크게  줄어들고  바이어들도  최근 
절반으로  줄어들었다』며  『올해  수출은  작년보다  약  ２０％  줄어든 
８천만달러에  그칠  것같다』고  말했다．※  상공자원부  수출진흥과  김균섭과장은 
『개도국에  대한  수출이  선진국보다  손쉽고  지리적으로  가까우며  마진도  높아 
기업들이  개도국을  선호하는  것같다』며  『앞으로  개도국이  시들해지고 
선진국시장이  잘  될  때를  대비해  지명도와  마케팅능력을  키워야  한다』고 
말했다．  올해  수출현장이  호조를  유지하기  위해서는  무엇보다  노사관계가 
관건이다．  또한  수출상품의  고부가가치화를  이루고  수출부대비용을  줄일수 
있도록  신경제계획의  산업구조조정과  행정규제  완화가  지속적으로  이뤄져야 
수출증대  효과를  높일수  있다는  지적이  나오고  있다．〈이지훈기자〉※           

</tdmsfiletext>
