<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1972.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한삼희(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2023CSM930920    
｛한삼희｝                                                                    
시민  환경운동에  “새  지평”／「한국을  깨끗이」  사흘  결산                
◎전국서  사회단체­관청­군  등  자발적  참여／쓰레기  안만들기­체계적수집 
시작해야／수거량  트럭  ５천５백대분※○환경파괴  몸으로  느껴※  １９일로 
사흘간의  일정을  끝낸  클린업  캠페인의  성과는  무엇보다도  시민환경운동의 
새로운  지평을  열었다는  사실에서  찾아야  한다．  수백만명의  자발적인 
참여자를  일시에  끌어들인  시민운동은  과거  그  예를  찾아볼  수  없다． 
환경쟁점이  갖는  폭발적인  흡인력이  이번  캠페인을  통해  확인된  셈이다． 
사흘동안  이번  캠페인에  참여한  연인원은  무려  ９백여만명．  ２．５ｔ트럭 
５천５백대분량의  쓰레기가  캠페인을  통해  수거됐다．고사리손의  유치원생들부터 
동네  노인정  회원들에  이르기까지，  국토의  막내섬  울릉도­백령도에서 
서울­부산등  대도시의  직장인까지  전국민이  합심한  환경축제였다．※  군도  연인원 
４０만명이  참가해  육군이  휴전선  아래  ＤＭＺ를，  해군은  오염방제선을 
투입해  바다밑  쓰레기를  걷어내는등  적극적인  지원을  폈다．  행정관청도 
청와대  비서실이하  말단  면­동사무소까지  사흘동안  혼신의  힘을  기울여 
국토정화작업에  나섰다．  이처럼  전국민적인  호응을  불러일으킬  수  있었던  것은 
우선  환경파괴를  시민들이  피부로  느끼기  시작했다는데서  연유한다． 
「ＰＰＭ」이나  「ＢＯＤ」등  용어를  통해서나  전달되던  환경문제가  어느틈에 
「나」와  「이웃」의  문제로  등장한  것이다．※○분류수집  체계화를※  특히 
쓰레기문제는  환경파괴를  집약해  나타내주는  부분이다．  시민들  누구나가 
배출원인  １차적인  오염이면서，  눈에  보이는  형태가  확실하다는  성격을  갖고 
있다．  그만큼  시민들의  각성을  통해  제도적인  개조를  지향하는 
환경운동으로서는  첫  출발로  삼게되는  분야다．  하지만  사흘간의  청소작업  자체가 
환경운동의  완성일  수는  없다．※  일단  가능성을  열어보인  시민들의 
환경의식을  하나로  묶어  영속화시키는  작업을  지속해야한다고  전문가들은  지적하고 
있다．  그러기  위해서는  환경운동이  보다  발전된  형태의  대안을  추구해야 
한다．  쓰레기문제의  해결에  있어서  시민들의  「줄이기」나  「줍기」운동이 
궁극적인  해결책은  아니다．※  가령  우유팩  모으기가    그    좋은    예라는 
것．  우유팩도  쓰레기이고  이를  재활용하는  것이  환경에  유익하다는  것은 
두말할  나위  없는  일이지만，  이는  종이용기등  １회용품의  생산과  유통 
자체를  저지시켜야  하는  본질적인  환경운동의  보조수단일  뿐이다．  따라서 
종이팩  모으기를  통해  축적된  시민단체들의  힘은  수십회까지  재사용이 
가능한  유리병용기의  의무화를  추진하는  방향으로  모아져야  한다고  전문가들은 
말하고  있다．  또한  폐지모으기등도  이제는  종류별로  세분하는  체계적인 
수집활동으로  전환해야  한다는  지적이다．  그동안  기울여온  노력에도  불구하고 
우리가  여전히  고지（고지）  수입국인  이유는    종류별    분류체계가 
확립되어있지    않기    때문이다．※  유럽국가들에선  유리병도  색깔별로  수집하고 
있으며，  앞으로의  환경운동은  이런  점을  극복하는  것이어야  한다． 
지금은  프리사이클링（Ｐｒｅ．Ｃｙｃｌｉｎｇ）의  시대다．※○「프리  사이클링」 
시대※  버려진  쓰레기를  줍는  운동을  통해  집결된  시민들의  환경인식은 
쓰레기  자체를  발생시키지  않는  제도적인  개혁으로  발전해야  한다． 
발생원으로부터  쓰레기를  줄이고  재활용을  강조하는  쓰레기관리체계의  확립이 
요구되는  단계인  것이다．  이를  위해서는  기업들의  역할이  절대적이며，  기업들로 
하여금  경영전략을  수정하도록  만드는  것은  역시  시민들의  힘이다．  예를 
들어  포장쓰레기의  감소를  위해  시민  개개인이  장바구니를  이용하는 
것만으로는  끊임없는  소비충동을  유발시켜  이익을  극대화시키려는  기업전략에 
맞서기  어렵다．  백화점이나  슈퍼마켓들로  하여금  과잉포장을  억제하도록 
구체적인  압력이  가해져야  하며，이는  시민단체들의  역할이다．  이번  클린업 
캠페인을  통해  국제적인  연대의  단계로까지  발전한  환경운동은  이제  질적인 
도약을  모색해  볼때다．〈한삼희기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
