<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-28_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-28_2.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date>1997.11.28  </date>
<publisher> 조선일보  </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[허주-KT] 선대위 공동위장, 선거주도권 신경전 , 11-28.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 28일 /Infend
Text/ 1/28(금) 19:50 
     11/28(금) 19:35 




                     [외채증가-금리상승] 외국에 이자지급 눈덩이 

                     외환위기로 해외차입 금리가 오르고 외채도 증가하면서
                     외국에 지급 하는 이자가 급증하고 있다. 이에따라 외국에
                     지급한 이자와 여행수지등 을 포함한 무역외수지 적자규모가
                     4년만에 처음으로 무역수지 적자규모 를 초과한 것으로
                     나타났다. 

                     한국은행은 28일 '10월중 국제수지 동향'에서 "10월중 외국에
                     이자로 지급한 돈과 이자로 받은 돈은 4억4백만달러의 적자를
                     기록, 적자규모가 작년10월(1억7천만달러 적자)보다
                     1백35%나 증가했다"고 밝혔다. 

                     외국에 이자로 지급한 돈은 ▲7월 5억달러 ▲8월
                     5억5천만달러 ▲9월 6억1천만달러 ▲10월 6억6천만달러로
                     증가세를 보이고 있다. 

                     그러나 외국에서 이자로 받아온 금액은 ▲7월 2억8천만달러
                     ▲8월 2억 8천만달러 ▲9월 3억2천만달러 ▲10월
                     2억6천만달러를 기록했다. 

                     이같은 적자규모는 지난 7월 2억1천9백만달러를 기록한 이후
                     계속 증 가, 올들어 10월까지 29억7천만달러에 이르렀다. 

                     한은은 "기아그룹 등 대기업들의 연쇄 부도 이후
                     코리안프리미엄이 상 승한데다 외환위기가 닥치면서
                     금융기관들이 빌려오는 차입금도 늘어났 기 때문"이라고
                     분석했다. 

                     한편 10월중 경상수지 적자는 6억8천만달러를 기록, 작년
                     동월(25억 1천만달러)보다는 대폭 축소됐으나
                     9월(5억달러)보다는 1억8천만달러 증 가했다. 

                     그중 무역수지는 1천만달러 적자를 기록, 올들어 10월말까지
                     총60억 7천만달러 적자를 나타냈다. 또 무역외수지는 10월중
                     6억6천만달러의 적 자를 기록, 올들어 10월까지
                     65억6천만달러 적자를 냈다. 

                     < 예병일기자 >. 


     11/28(금) 19:35 




                     [남덕우씨] "문제 끈질기게 추적 핵심관료집단
                     없다" 

                          4년9개월동안 경제부총리 7명 교체, 정부가
                                        거품경제 조장 . 

                     남덕우(한국무역협회 상임고문) 전 국무총리는 "경제가
                     어려울 수록 문제를 끝까지 추적, 정책을 강력하게 추진하는
                     핵심세력이 정부내에 있어야 하는데, 지난 4년9개월간 문제와
                     끈질기게 대결하는 관료집단을 볼수 없었다"며 경제관료들의
                     지도력 약화를 비판했다. 

                     남 전총리는 28일 한국무역협회 주최로 열린 강연회에서
                     '경제난 이렇게 타개하자'는 주제강연을 통해
                     정부-금융-기업-노동단체의 개혁 을 차례로 강조하며,
                     "대선을 앞두고 정부에 고언을 드려봤자 때가 늦 었지만
                     차기정권을 위해서라도 고언을 하겠다"며 이같이 밝혔다. 

                     그는 현재의 경제난국에 대해 "정부, 기업, 금융, 노동단체등
                     경제 4대주체가 각자 구조조정에 나서 새롭게 변신한다면
                     현재 기업재고가 줄어들고 수출이 회복세이므로 우리 경제는
                     결코 비관적이지 않다"고 말했다. 다음은 강연요지. 

                     '지난 4년9개월동안 경제부총리가 일곱번이나 바뀌며
                     하부인사 교체 도 빈번하니 한자리에 오래 앉아 문제와
                     끈질기게 대결하는 관료집단을 볼수 없었다. 그러니 각
                     분야의 구조개혁을 일관적, 정력적으로 선도하 지 못하고
                     행정이 공전할 수 밖에 없었다. 따라서 경제에 관한 지도력 의
                     약화와 행정의 불안정이 현정부의 가장 기본적인 문제라고
                     생각한다. 정부-금융-기업-노조의 개혁이 필요한 때이지만,
                     무엇보다도 정부의 지 도력이 중요한 시기다. 

                     지난 10년간 개혁 실적이 미미하다. 이른바 4고3저(고금리,
                     고물가, 고지가, 고물류비용, 저기술, 저부가가치, 저능률) 등
                     우리 경제의 구 조적취약점이 개선된 것이 없으며, 정부는
                     실속보다는 외견을 중시해 거품경제를 조장했다. 

                     그동안 규제완화, 자율화를 노래하는 말들은 무성했지만
                     재계에서 는 본질적으로 달라진 것이 없다고 불평이다.
                     왜냐하면 규제완화의 원 칙과 기준이 명확하지 않고 규제의
                     실태를 정부당국자도 모르고 있기 때문이다. 그래서 총론만
                     되풀이되고 각론에서는 지엽말단의 절차간소 화가
                     고작이다.'< 차병학기자 > 



     11/28(금) 19:35 




                     [비판속출] 한계기업-종금 떠넘기기 "또다른 부실
                     초래" 

                     정부의 부실기업 정리책이 오히려 부실규모를 부풀리고
                     있다는 비 판이 국내외에서 쏟아지고 있다. 부실기업을
                     도태시키기는 커녕, 다소 형편이 나은 기업이나 은행들에게
                     부실기업을 강제로 떠넘겨 모두 부실화 시키는 '부실
                     배가'대책만 내놓고 있다는 것이다. 금융전문가들은 이때
                     문에 "금융위기가 깊어지면 '지뢰'가 '핵폭탄'으로 변할
                     것"이라고 경고 하기 시작했다. 

                     ◆ 기아사태와 산업은행 부실 =정부는 지난 10월 3개월간
                     표류하 던 기아자동차 문제를 결국 법정관리에 집어넣는
                     것으로 종결시켰다. 그 러나 문제가 해결된 것은 전혀 아니다.
                     기아에 거액을 빌려준 산업-제일 은행 등 금융기관들이
                     일제히 경영위기에 빠진 것. 

                     특히 기아자동차 대출금(3천2백억원)을 출자로 전환한
                     산업은행은 결정적인 타격을 받았다. 여기에 5천억원을 물린
                     기아특수강 대출금의 이자까지 못받게 되면서 지난해
                     1천4백억원에 달했던 순익이 올해는 4백 억원 수준으로
                     격감할 전망이다. 또 우량은행의 이미지가 추락, 국제
                     금융시장에서 신용평가등급이 순식간에 두 등급이나
                     떨어졌다. 

                     산업은행이 발행한 글로벌본드(10년짜리)의 유통가격도 폭락,
                     사실 상 정크본드(신용도가 형편없는 '싸구려' 채권)로
                     전락한상태다. 

                     산업은행은 "정부가 기아차를 도산시키지 않고 산업은행에
                     떠넘기 는 바람에 돈을 빌려주겠다고 나서는 외국은행들이
                     하나도 없다"고 분통 을 터뜨리고 있다. 

                     ◆ 은행에 종금사 떠넘기기 =재정경제원은 최근 외화수급이
                     불량 한 12개 종금사의 리스트를 공개하고, 이중 7개사에
                     외화자산과 외화부채 를 은행들에게 넘기도록 지시했다. 

                     외화조달 능력이 없는 종금사들이 단기 외화부채를 갚느라
                     달러를 마구 사들이는 바람에 환율을 급등시키고, 한국
                     금융기관의 공신력만 떨 어뜨린다는 이유다. 

                     그러나 재경원은 '눈을 딱 감고' 부실종금사를 정리하기보다,
                     은행 들에게 부실 종금사를 하나씩 강제로 떠맡기는 방식으로
                     당장의 위기를 벗어나려하고 있다. 

                     이 때문에 산업-외환-조흥-한일 등 관련은행들은 "대기업의
                     부실채 권 때문에 죽을 지경인데, 또 종금사 부실까지
                     떠안긴다"며 불만이 대단 하다. 

                     외환은행은 "외화자산을 장차 30억달러 가량 줄여야 하는데도
                     종금 사의 외화자산까지 떠넘기고 있다"며 "자기자본 비율이
                     BIS(국제결제은 행) 지도비율(8%) 밑으로 떨어질까
                     걱정"이라고 말했다. 

                     ◆ 한보철강 떠넘기기 =한보철강을 위탁경영중인 포항제철도
                     장 차 한보를 억지로 떠안게 될 경우의 부실화를 크게
                     걱정하고 있다. 

                     포철은 지난 8월 정부의 종용에 따라 동국제강과 함께
                     컨소시엄을 구성, 한보철강 당진제철소를 2조원에
                     매입하겠다는 인수의향서를 제출했 다. 그러나 내심으론
                     인수협상이 백지화되길 바라고 있다. 

                     포철은 만일 한보철강을 인수할 경우 당진제철소에
                     추가건설비용 2 조원 이상을 쏟아부어야 한다고 말한다. 그럴
                     경우 포철은 금융시장에 서 인정받고 있는 최고수준의
                     신용등급을 포기해야 한다는 것. 

                     포철은 "하루빨리 주력품목을 고부가가치 제품으로 전환,
                     선진국 철강회사들과 경쟁해야 하나 저급강 위주의
                     한보철강을 인수하면 부실화 는 물론, 국제경쟁에서 뒤질
                     가능성이 있다"고 말했다. 

                     <송양민-윤영신기자>. 


     11/28(금) 18:59 




                     정부, 공무원 해외파견등 감축 

                     정부는 내년에 공무원의 해외파견과 유학을 대폭 줄이고,
                     외화관련 경비도 최대한 감축키로 했다. 

                     임창열 부총리 겸 재정경제원장관은 28일 김영삼 대통령
                     주재로 열 린 국무위원 간담회에서 "당면 경제위기를
                     극복하고 사회 전반에 근검절 약 분위기를 확산시키기 위해
                     정부가 적극 예산절약에 나서겠다"고 보고 했다. 

                     이에 따라 내년에 공무원과 공기업 임-직원의 해외시찰,
                     단기연수, 해외파견 및 유학을 올해 수준 이하로 줄이거나
                     없애기로 했다. 

                     또 불필요한 해외출장은 억제하고 항공운임 등급도 장관급은
                     1등석 에서 비즈니스급으로 낮추기로 했다. 

                     그밖에도 차량운행, 냉-난방용 연료 및 전력소비를 줄이고,
                     사무용 품, 업무추진비 등 일반행정경비도 최대한 아껴쓰기로
                     했다. <강경희기자> 

                      관련기사
                        [정부] 공무원등 차량 10부제…산하기관-국영기업도 



     11/28(금) 18:59 




                     증권업계 4~5조 한은특융 요청 

                     증권업계는 28일 무기명 장기채 발행 등 실명제 보완책과
                     4조∼5조 원의 주식매입자금을 한국은행에서 특별융자해 줄
                     것을 강력히 요청했다. 

                     증권업계는 26일 '증권시장 현황과 대책'이란 보고서를 통해
                     "26일 금융시장 안정대책 이후에도 주가폭락사태가 계속되고
                     있으며 잠시 매도 를 자제했던 외국인들도 26일 이후로는
                     다시 매도세로 돌아섰다"며 "무기 명 장기채발행이 금융시장
                     안정을 위한 핵심사항"이라고 주장했다. 

                     증권업계는 이어 "무기명 장기채 발행이 불가능할 경우
                     한은특융이 필요하다"며 "주식투자하려는 기관투자가에게
                     연리 10% 정도로 4조∼5조 원 특별융자를 해줘야 한다"고
                     주장했다. 

                     증권업계는 또 연기금의 주식투자비율을 현행 3·6%
                     수준에서 10% 로 확대해주고 금융기관이 보유하고 있는 19조
                     3천억원의 통안증권을 일 부 상환, 금리를 내려줄 것도
                     요청했다.<최흡기자> 

     11/28(금) 18:58 




                     [파이낸셜 타임스] "재정긴축 심하면 사정악화" 

                            한국, 신속하고 근원적인 조정 나서야 . 

                     한국은 정치-경제적으로 철저한 개혁을 해야 하지만 과도한
                     재정 긴축은 상황을 악화시킬 우려가 있으며, 한국 정부와
                     국제통화기금 (IMF)은 이를 염두에 두어야 한다고 파이낸셜
                     타임스지가 27일 지적 했다. 

                     파이낸셜 타임스는 '한국에 필요한 변화'라는 제하의 사설을
                     통 해 한국은 곧 들어설 신정부와 IMF의 개입으로 새 출발의
                     기회를 맞 고 있다고 밝히고 이를 제대로 활용하려면
                     신속하고 근원적인 조정 에 나설 정치적 용기가 뒷받침돼야
                     할 것이라고 말했다. 

                     이 신문은 한국의 경제난 극복을 위해 ▲금융제도와 기업
                     자본 구조의 전면 쇄신▲노동법 개편 ▲정부의 업계 후견인
                     역할 종식 ▲ 대기업의 힘을 제한하는 효율적 공정
                     경쟁정책이 필요하다고 밝혔다. 

                     또 정부가 노동계의 저항을 의식하고 관료들도 경제를
                     조종하는 기득권에 집착해 개혁이 미지근하게 될 경우 한국은
                     장기적이고 심 각한 불황에 빠지게 될 것이라고 내다봤다. 

                     신문은 특히 다른 나라들과는 달리 한국은 정부보다
                     민간쪽에서 금융위기가 발생했으며, 재정은 균형이 잡혀있고
                     경상수지도 개선되 고 있다고 지적하고, 조세 징수 확대나
                     공공지출 삭감은 오히려 상 황을 악화시키는 지나친 처방이
                     될 것이라고 경고했다. 

                     파이낸셜 타임스는 부채가 자기자본의 4배 이상에 달하는
                     대기업 의 재무구조 혁신을 위해 투자 축소와 부실 계열사 및
                     비전문 업종 의 과감한 정리가 필요하다고 밝히고,
                     외국기업에 투자 문호를 확대 개방해야 할 것이라고 말했다. 

                     신문은 금융 개혁의 경우 일부 폐쇄와 합병, 정부의 부실채권
                     인 수 등을 예상할 수 있으며, 반드시 금융기관 자체의 효율화
                     노력과 여신 심사기능의 확보가 전제돼야 할 것이라고
                     덧붙였다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
