<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-2_14.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-2_14.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.02 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.05</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/ [여야] 휴일없는 '양심수 사면'공방, 11-2.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 2일 /Infend
Text/ 
                     [엄마 어렸을적엔] 관람객 100만명 돌파 

                     '엄마 어렸을 적엔…
                     이승은-허헌선 인형전'
                     관람객이 1백만명을 넘어
                     섰다. 

                     조선일보사 LG화재 유영국
                     대전지점장과
                     최문기사업부장은 1일 오 후
                     2시 5분쯤
                     대전전시회(조선일보사 및
                     대전시 공동주최,
                     LG화재협찬) 가 열리고 있는
                     중구 대흥동 LG화재빌딩
                     1층에서 총 관람객 1백만명
                     돌파를 기념, 1백만번째로
                     전시장을 찾은
                     유조순(39·주부·대전시 서 구 갈마동 갈마아파트)씨에게
                     LG전자의 29인치 컬러TV '아트비전' 1대 를 증정했다. 
                      관련기사
                        [인형작품전] `엄마 어렸을적엔…' 관객 100만명 돌파 

                     또 99만9천9백99번째로 입장한 공연임(22·회사원·대전시
                     대덕구 법동 주공아파트)씨와 1백만1번째인
                     정옥희(40·주부·충남 논산시 부 창동)씨도 미니 오디오세트
                     1대씩을 받았다. 작가 이승은, 허헌선씨는
                     1백만2∼1백만4번째 입장객 3명에게 전시작품 사진이 담긴
                     대형 액자 를 선물했다. 

                     지난해 12월 서울 전시를 시작으로 부산, 대구, 분당, 일산,
                     인천, 수원,대전 등 전국을 순회하며 열리고 있는 전시회에는
                     지금까지 하루 평균 4천2백65명의 인파가 몰려 전시 시작
                     2백35일만에 1백만명을 넘 어서는등 큰 인기를 끌고 있다. 

                     '엄마 어렸을 적엔…'은 조그만 인형으로 50∼60년대 서민들의
                     애 환을 생생하게 표현하고 있는 전시회로 대전 전시는 오는
                     9일까지 계 속된다. 매주 월요일을 제외한 오전 10시부터 오후
                     7시까지 전시되며 관람료는 없다. ☎042(257)7514 <대전
                     임도혁 기자> 

     10/31(금) 19:46 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [인터뷰] 한국찾은 `뇌내혁명' 하루야마 시게오 박사


                      하루 5천걸음 걷고 마음은 즐겁게...된장 몸에 좋아 .

                     '뇌내혁명' 건강법이 일본서 선풍적인 인기를 끌고 있다. 95년
                     출간된 이 책은 지금까지 일본서 1, 2권을 합쳐 550만부가
                     팔렸고 국내서도 번역본 29만부가 팔린 건강 베스트셀러다.
                     이 책의 저자 하루야마 시게오(57·가나카와현 다이와시
                     후생병원장) 박사가 지 난달 28일 세계경영연구소(소장
                     한상필) 초청으로 내한했다. 시게 오박사를 만나 '뇌내혁명'
                     건강법에 대해 들어봤다. 

                     --이 건강법이 일본서 왜 그렇게 인기입니까. 

                     "동양의학적인 건강의 원리를 서양의학의 관점에서
                     과학적이고 쉽게 설명했기 때문이라고 생각합니다.
                     사회적으로는 일본 경제에 서 거품이 빠지는 힘든 시기여서
                     긍정적인 마음으로 자신과 자신 의 건강을 다스리고자 하는
                     많은 일본인들에게 이 책이 공감을 준 것으로 생각합니다.
                     요즘 고혈압, 당뇨병 등 성인병약을 만드는 제약회사로부터
                     '당신 때문에 매출이 25% 줄었다'는 항의를 받기 도 합니다.". 

                     --뇌내혁명이란 무엇을 의미합니까. 

                     "사람의 뇌에는 모르핀과 비슷한 물질이 분비되는데, 이것은
                     사람의 기분을 좋게 만들 뿐 아니라 노화를 방지하고
                     자연치유력 을 높이는 뛰어난 약리효과를 가지고 있습니다.
                     뇌내혁명이란 이 '내 모르핀'의 분비를 촉진시켜 건강을
                     증진시키자는 뜻입니다.". 

                     --어떻게 하면 뇌내 모르핀이 많이 나오게 할 수 있습니까. 

                     "크게 3가지 방법을 제시할 수 있습니다. 식사, 운동, 명상이
                     그것입니다.". 

                     --식사는 이 모르핀의 분비에 어떤 영향을 미칩니까. 

                     "뇌내 모르핀을 구성하는 주요 물질은 아미노산이기 때문에
                     '고단백'식품을 섭취하는 것이 중요합니다. 그러나, 사용하고
                     남 은 단백질은 모두 지방으로 변해 성인병의 원인이 될 수
                     있으므로 동시에 '저칼로리' 식사를 하도록 해야 한다. 이렇게
                     볼 때 콩가 공 식품, 특히 된장은 좋은 식품입니다. 이밖에 소
                     돼지 닭 등의 내장, 녹차, 녹황색 야채 등도 좋습니다.". 

                     --운동은 어떤 종류가 좋은가요. 

                     "걷는 운동은 뇌내 모르핀을 분비하는 데 아주 효과적입니다.
                     하루에 최소 5천보를 걷는 것은 일상생활에 쫓기는 사람들이
                     할 수 있는 가장 간단한 운동법입니다. 또 기공이나 심호흡,
                     체조 등 도 좋습니다. 그리고 운동후 곧바로 쉬지 않는 것이
                     중요합니다.". 

                     --근육의 역할을 무엇입니까. 

                     "근육은 두가지 중요한 역할을 합니다. 몸에 쌓이는 지방을 연
                     소해 성인병 위험을 예방하며, 전신으로 흘러나간 혈액을
                     다시 심 장으로 돌아오게 하는 '제2의 심장' 구실을 합니다.
                     따라서 나이 가 들어서도 적당한 근육을 유지하는 것이
                     성인병을 막는 방법입 니다.". 

                     --명상에 대해 말씀해 주십시오. 

                     "명상의 목적은 뇌파를 알파(α)파로 만드는 데 있습니다. 알
                     파파가 많아지면 뇌내 모르핀의 분비가 촉진되기 때문입니다.
                     흔 히 명상하면 선이나 요가 등을 생각하는 사람들이 많은데
                     이것이 명상의 전부는 아닙니다. 기분좋게 느끼는 자체도
                     하나의 명상입 니다. 할아버지 할머니가 귀여운 손자의
                     모습을 생각하는 것, 남 녀가 연인을 생각하는 것, 아름다운
                     경치를 바라보거나 좋아하는 음악을 듣는 것 등도 모두
                     명상에 해당합니다.". 

                     --'플러스 발상'을 강조하셨는데 플러스 발상이란 무엇입니까. 

                     "육체와 마음은 늘 대화를 나누고 있으며, '마음으로 생각하는
                     것'은 추상적 관념에 그치지 않고 반드시 구체적인 물질로
                     변화되 어 '육체에 작용한다'는 사실이 의학적으로 입증되어
                     있습니다. 예를 들어 남에게 어떤 말을 듣고 '기분 나쁘다'고
                     생각하면 체내 에는 노화를 촉진시키고 암을 유발하는 물질이
                     생성됩니다. 반대 로 그 말에 '고맙다'고 생각하면 젊음을
                     유지하고 몸을 건강하게 만드는 물질이 만들어집니다. 따라서
                     무슨 일에 있어서든지 플러 스 발상을 하는 습관을 가진
                     사람은 면역성이 강해 좀처럼 병에 걸리지 안습니다. 그러나
                     늘 마이너스 발상만 하는 사람은 한심스 러울 정도로 쉽게
                     병에 걸리고 맙니다.". 

                     --시게오 박사님은 동경대 의학부를 졸업하셨고,
                     소화기계통의 외과의사로 수련을 쌓은 후 현재 병원을
                     운영하시는 것으로 압니 다. 그런데 동양의학과 서양의학을
                     결합한 진료방법을 택하신 이 유는 무엇입니까. 

                     "서양의학은 탁월한 즉효성을 가지고 있습니다. 그러나
                     인체를 부분 부분으로 나눠 치료하는 데 익숙해져 있어
                     인체를 하나의 통 일된 유기체로 파악하는 데에는 한계를
                     갖고 있습니다. 그래서 병 을 앞서지 못하고 항상 뒤쫓기에만
                     급급한 실정입니다. 이런 면에 서 동양의학은 병을 예방하고
                     재발을 방지하는 데 좋은 효과가 있 습니다. 따라서
                     동양의학과 서양의학을 결합한 진료는 치료성과 가
                     뛰어나다고 봅니다." <김창기기자> 


     11/02(일) 07:29 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     "국내 네티즌들, 인터넷 쇼핑 긍정적" 

                     대다수의 국내 인터넷사용자들은 인터넷 쇼핑에 대해
                     긍정적으로생각하고 있는 것으로 나타났다. 

                     ㈜지식발전소가 최근 인터넷 정보사이트인
                     「시티스케이프」회원 5백13명을 대상으로 실시한 온라인
                     설문조사에서 「앞으로 인터넷 쇼핑을 할 생각이 있느냐」는
                     질문에 85%가 「그렇다」고 응답, 인터넷 쇼핑에 대해
                     거부감이 없는 것으로 드러났다. 

                     또 인터넷을 통해 물건을 사본 네티즌들은 응답자의 약 30%인
                     1백44명에 달하는등 상당수가 이미 인터넷 쇼핑을 이용하고
                     있는 것으로 조사됐다. 인터넷 쇼핑을 한다면 어떤 물건을 살
                     것이냐는 물음에는 절반이 넘는 2백52명이 「책이나 CD」를
                     골랐고 많은 네티즌들은 인터넷 쇼핑시 가격보다는 품질을
                     중요시하고 있다고 응답했다. 

                     결제수단으로는 2백89명이 카드를, 1백82명은 온라인 입금을
                     선호했다. 이밖에 인터넷 쇼핑을 꺼려하는 사람은 그 이유로
                     「믿을 수 없어서」, 「상품이다양하지 못해서」등의 이유를
                     들었다. 

/Textend
</tdmsfiletext>
