<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3588.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조광흠(기자)</author>
<date> 93.02.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3544CSM930227     
［전국파노라마］                                                              
｛조광흠｝                                                                    
서해안시대  위해  「아껴둔  땅」／목포（전국  파노라마）                      
◎대불공단  「배후  신시가」조성…  제２도약  기지개※○유달산­영산강 
애환서려※  노령의  산줄기가  서해바다쪽으로  허리를  굽히고  내려오다  반도끝에서 
우뚝  고개를  들어올린  유달산（유달산·해발  ２２８ｍ）．  전남  담양 
추월산에서  발원（발원），  주위의  논밭을  옥토로  바꾸며  ３백리길을  달려온 
남도의  젖줄기  영산강．  이  두개의  산과  강이  어우러져  빚어낸  자연의 
조화가  목포（목폭）다．※  누가  유달산을  「삐쭉  말랐다」고  했던가．  누가 
영산강을  「잔인하다」고  했던가．  한때는  목화  쌀  소금  등  호남  주산물의 
수탈  본거지로  이란영의  눈물을  달래주던  산과  강．  더  이전엔  노적을 
쌓아  왜적을  물리쳤던  호국의  영봉．  깎아세운  듯한  절벽과  기암괴석으로 
짜인  자태를  자랑하며  일찍  「작은  금강산」으로  불린  유달산．  영산강은 
바로  이  산을  바라보며  목포의  영욕과  시민의  애환을  노래하고  있다．※ 
현재로선  「소외된  땅」이란  의미  이상을  찾기  힘든  목포．  그러나  다른 
의미로  ２０００년대  서남해시대의  중추적  기능을  맡기위해  「아껴놓은 
땅」이라고  시민들은  애써  가치를  부여하고  있다．  유달산을  싸안고  삼학도  너머 
대불을  겨냥한  목포는  이제  １８８７년  개항  이래  １세기만에  제２의 
도약을  향한  기지개를  켜고  있다．※  목포시  석현동  버스종합터미널앞에 
광활하게  건설되고  있는  하당  신도심．  강너머  조성중인  대불공단의 
배후도시기능과  함께  「목포의  강남」이  될  새  도심건설이  추진되고  있는  현장이다． 
오는  ９５년까지  영산강  하구둑에서  남쪽  맞은편인  갓바위까지  제방을 
쌓고  안쪽  상동­옥암동  일대를  매립，  ２백７２만㎡（８２만평）의  새 
주거지를  마련하는  이  공사는  현재  분양이  제대로  안돼  후속공사에  차질을 
빚고있다．  그러나  목표보다  １∼２년  완공이  늦더라도  하당  신도심은  더 
남쪽으로  뻗을  수  없는  목포  발전축을  북으로  돌리는  계기를  이룰 
것이다．※○분양안돼  후속공사  차질※  삼호대교를  지나  영암땅에  들어서면  바로 
전남발전의  상징인  대불공단이  나타난다．  대중국  교역의  교두보를  자처하고 
나선  대불은  낙후  전남을  「풍요의  땅」으로  탈바꿈시켜  줄  도민들의 
희망이다．  요란한  발파음이  기계음  소리로  대체되기에는  아직  성급함이  앞서고 
있으나  ４백１５만평  광활한  부지가  국내  유수의  공장을  유혹하고  있다．※ 
그러나  대불의  현주소는  「기대의  땅」  자체에  머물고  있어  주민들을 
안타깝게  한다．  인입철도，  폐수장처리공사가  예산영달이  제대로  안돼 
연기된데다  공업용수를  끌어올  송수관  시설공사도  예산이  매년  절반이하로  깎여 
몽탄취수장에서  이곳까지  ２３．６㎞중  １３㎞만이  완공된채  후속공사를 
기다리고  있다．  무역선이  닿을  대불항  전용부두공사도  제대로  진척되지 
않고있다．※  이에따라  매각대상  공장부지  ３백２４만평  가운데  현재  ４５만평만이 
팔렸을  뿐．  가장  많은  면적을  요구한  아시아자동차가  자금난을  이유로 
지난해  ２８만평  계약을  취소，  부품업체들이  뒤따라  입주를  포기하고 
있다．  입주의사를  밝혔던  １백６５개업체중  １７개업체만이  계약을  체결했고 
이나마  ８개업체는  착공을  미루고  있다．  지난해  대한세라믹스  한곳만이 
굴뚝을  세우고  연기를  내뿜고  있다．  ８９년  노태우전대통령이  참석한  가운데 
화려한  기공식을  가진  대불공단．  모두  ６천８백９억원을  투입，  ９６년 
완공할  기대로  전남인을  들뜨게  했던  이  공단의  실상인 
것이다．※○남농기념관등  예향자부※  현재까지  추진상황을  보면  조성공사는  그런대로  진행돼 
１단계  ９１만５천평을  조성한데  이어  ２단계  ３백２３만５천평  조성도  오는 
연말  완공예정으로  제  공정을  나타내고  있다．  이밖에  목포가  갈구하고 
있는  몇가지  국책사업들도  미진한  상태．  호남선  종착지로서  시민적  염원인 
복선화사업이  설계단계를  벗어나지  못하고  있고，  항구의  기능을  되찾아줄 
신외항건설도  올해  겨우  ３억원의  용역비가  계상된  상태다．  뭍과 
해상교통보다  항공수단은  진일보，  작년  ７월  서울간  항로가  개설됐고  지난 
１일부턴  제주선이  운항하고  있다．  부산선  연내  신설도  추진중이다．※  그러나 
목포를  산업측면에서만  바라볼  수는  없다．  「예향목포」를  상징하듯 
문화사업은  괄목할  발전을  보이고  있다．  『예향  １번지의  꿈을  가꾸자』는 
구호아래  지난해부터  ５개년사업으로  추진하고  있는  갓바위공원화사업은  현재 
향토문화관，  남농기념관，  난전시장  등을  완공하고  해저유물전시관，  문예회관 
등이  건설되고  있는  중이다．  또  목포의  상징인  유달산공원화에도  주력， 
조각공원을  올해  새로  단장하고  조경에  애를  쓰는등  문화의  선진도시임를 
자랑한다．＜목포＝조광흠기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
