<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_111.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 손성미(기자)</author>
<date> 93.01.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0111CSM930129
[기술시대원년선언]
{손성미}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:16)
◎「관청」으로 전락한 KIST/독립채산 붕괴… 정부에 경비인상
로비※『현대사회에서 과학기술은 경제발전의 원동력이자,국력의
척도입니다.』※69년 10월23일 오후 2시 우렁찬 해군악대의 행진곡에 이어
등단한박정희대통령은 감격에 찬 목소리로 축사를 읽어내려갔다. 홍릉
한국과학기술연구소(KIST) 준공식. 초대소장 최형섭박사가 외국에서 불러
모은과학자들은 숨을 죽이며 축사를 가슴에 새겼다.※○69년 “의욕적
출발”※ 미국 바텔연구소를 비롯,5개 선진국의 연구소를 본떠 세워진
우리나라 최초의 종합연구소 키스트. 1인당 GNP 1백31달러,수출고
2억5천만달러의 「호랑이 담배먹던」 시절이었지만 유치과학자들에게는 파격적인
대우가 주어졌다. 서울대 교수 봉급의 3배,47평 아파트,승용차
출­퇴근…. 키스트는 연구원들의 꿈이었다.※ 열일곱해가 지난 1986년.
『연구실 책상에는 유학준비를 위한 토플(TOEFL)
시험책자,빵부스러기와소형 라디오,각종 주간지가 구겨져 있다.※○한때 과학원에 흡수※
신문을 읽고나면 컴퓨터게임으로 연구원의 일과가 시작된다…. 이상희 당시
국회 상공위원장이 저자로 돼 있지만 「반란연구원들」이 쓴 것으로
전해지는「키스트비록」은 허물어지는 한국 과학기술의 전진기지를 낱낱이
고발하고있다.※ 반란연구원이란 89년 12월 키스트의 「신선놀음같은
연구」에반기를 들고 뛰쳐나온 젊은 공학박사 22명이다.※ 이어지는 통렬한
비판. 『실패해도 부담 없고,하나마나한 제목을 골라
연구하고,연구보고서에는 외국 교과서가 번역도 않고 통째로 복사되고….』 그들은 연구
않고는배길 수 없는 독립채산제,연구원의 활발한 교체,외풍없는 인사권이란
계명을 가지고 「생산기술연구원」을 세웠다. 그 생기원에서도 그들의
이상이싹을 키우지 못하고 있는 건 별개이다.※ 90년 2월6일 스무살의
성년 키스트. 긴급안건을 다루기 위해 인사위원회가 부랴부랴 소집됐다.
환경공학연구실 책임자의 연구표절 사건. 2년동안 수행한 「한강 주운
타당성 조사사업 환경조사」 보고서를 내면서,서울시립대 연구팀이 그전에
서울시에 제출했던 「서울시 수질오염 감축대책 보고서」를 양해도 없이
상당부분 그대로 베낀 것이다. 인사위가 견책처분을 내리려 했으나 문제의
책임자는 사직했다.※○남의것 베낀 보고서※ 24살 된 93년의 키스트.
1년전 자랑스럽게 키스트에 들어온 연구원은 프로젝트 구상을 위해
전자소재관련 연구보고서를 훑어보았다.※ 1백여쪽 중에 다른 책에서 베낀
내용이 반을 넘었다. 실험을 거치지 않은 엉뚱한 결론도 튀어나왔다.
연구원은 자신이 입사하던 해에만도 왜 53명의 선배들이 키스트를 버렸는지
어렴풋이 알게됐다.※ 「70년대엔 주역,90년대엔 엑스트라.」
곤두박질의역사는 어지러운 통­폐합의 궤적과 겹친다.※ 서슬이 퍼렇던
1980년,키스트는 교육을 위주로 하던 한국과학원(KAIS)이 됐다. 설립자가
박정희에서 전두환으로 바뀌었고 육사출신의 이정오 당시 카이스 교수가
새원장으로 왔다. 89년 다시 분리돼나온 키스트 사람들은 지금도
통­폐합을 「점령」이라고 부른다. 키스트는 출범 당시 연구소 사상 처음
독립채산제를 도입했다. 정부는 최소한의 유지비(15%)만을 대주고 각
연구실 운영비는 기업의 수탁과제를 따다 채우는 의욕적인 시도였다.
그러던게정부지원이 15%에서 슬금슬금 90년 85%까지 늘어나 어느덧
운영비와 연구비를 정부에 의존하는 체제가 돼버렸다. 이전에는 연구실 스스로
기업수탁연구비에서 인건비를 조달했지만 81년부터는 정부가
특정연구과제를주면서 인건비를 별도로 지원했기 때문이다. 독립채산제의 폐지는
키스트를 연구소에서 「관청」으로 바꾸어 버렸다. 고민과 관심사는 「어떤
연구로 기업의 과제를 받을까」에서 「올해는 몇%나 연구비가 오를까」로
변했다. 연구비를 주는 과기처만 바라보고 로비를 벌여야 했다. 평가방식도
알게 모르게 달라져 갔다. 실용적인 기술개발연구보다는 무슨 수를
쓰더라도 탁상공론식의 논문을 양산하는 연구원이 행세했다. 「중병을 앓고 난
환자」 「교통사고가 난 스포츠 스타」. 연구원들이 주저없이 달아놓은
이부끄러운 키스트의 문패를 떼어다가 차라리 한국과학기술연구원 앞에
걸어놓으면
어떨까.＜손성미기자＞※


</tdmsfiletext>
