<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2333.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2385CSM931016    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
옐친，중립표방  군부장악  과제／러시아：６（끝없는  혁명대륙：６）            
◎러시아  연방형제들…  변신의  현장／구소붕괴후  지휘체계  급속약화／전술핵 
９천기…  핵통제도  시급／「강한  군대」향수…  국방예산  삭감엔  불만도※ 
【모스크바＝오중석기자】  모스크바시는  다시  예전의  활기를  되찾고  있다． 
시내  곳곳에  포진해  있던  보안군과  공수부대원들이  대부분  철수했고， 
탱크­장갑차들도  모습을  감추었다．  옐친대통령은  예정대로  일본을  방문함으로써 
자신이  군부를  거의  장악했으며  보수파와의  유혈투쟁에서  승리했음을 
대외적으로  과시했다．※○「힘의  논리」적용집단※  지난  １０·４유혈사태에서 
러시아군부가  보여준  태도는  그들이  전통적으로  지켜온  보수의탈을  벗고 
국민의  개혁의지에  발을  맞추기  시작했다고  해석될  만큼  신중하고  중립적인 
것이었다．  옐친의  의회해산령이  있기  직전까지만  해도  의회를  지지하는 
군부지도자가  많아  유혈사태가  발생할  경우  친의회군이  출동할  것이라는  우려가 
높았었다．  결과만으로  얘기하자면，  의회를  지지하는  군지휘관은  없었다고 
말할  수  있다．구소련시절부터  러시아군부는  권력유지의  핵심적인 
기반이면서도，  크렘린의  권력구조변화에는  철저하게  중립을  지켜왔다．  이같은 
군부의  정치중립전통은  ９１년  ８월  쿠데타에서  그대로  입증되었다．  당시 
쿠데타  주동세력이  중요한  군지휘관들에게  모스크바로의  병력출동을  명했지만 
따르는  부대가  없어  실패했음은  잘  알려진  일이다．  ※러시아군부의  속성을 
파악하고  나면  보수­개혁파가  서로  군부가  자기네편이라고  주장하는  것도 
무리는  아니라는  생각이  든다．  러시아사회  전반이  그렇지만，  특히 
러시아군부는  「강자가  바로  선한  자」라는  원칙이  그대로  적용되는  집단이다． 
이념이나  명분에  앞서  힘을  가진  자가  착하고  옳은  데  반해，  약한  쪽은 
항상  잘못된  것으로  치부한다．  보수파가  강세인  듯싶으면，  군부는 
보수성향으로  기울고，  개혁파가  우세해보이면  개혁지지세력으로  탈바꿈한다．  ※ 
이번  유혈사태에서  대부분의  러시아군부가  침묵을  지키고  자중했다고  해서 
옐친대통령이  군부를  완전장악했다고  보기는  어렵다고  군출신인사들은 
말하고  있다．  ９１년  쿠데타후  옐친의  개혁정부는  상당한  군부의  호응을 
얻었으나，  국방예산  삭감등으로  군부에  실망을  안겨주었다는  얘기이다．※ 
러시아군장교들은  한때  세계최강을  자랑하던  자국군이  개혁의  여파로  미국  등 
구미의  선진국눈치나  보게  된  데  대해  크게  자존심을  상했다．  여기에다 
흑해함대의  분할논의，  독립국가연합내  국가들의  국경분쟁에  휘말려  명분 
없는  전쟁을  계속하는  것도  군의  사기를  떨어뜨리는  요인이  되고  있다． 
한마디로  군고위지휘관들은  본능적으로  과거  소련시절의  강력한  군대에  대한 
향수를  지니고  있다고  말할  수  있다．  군대에  정통한  소식통들은 
러시아군이  당면한  가장  큰  문제로  지휘체계의  약화를  들고  있다．  과거 
소련시절에는  당서기장，  국방장관，  합참본부장，  각  군사령관으로  이어지던  철저한 
지휘통제권이  지금은  제대로  지켜지지  않는다는  설명이다． 
※○핵발사기지만  ２２개※  러시아는  아직도  미국다음으로  강력한  핵보유국이다．  １２개의 
고정식  대륙간탄도미사일  발사기지를  갖고  있고，  １０개의  이동식 
탄도탄발사기지를  보유하고  있다．  여기에  배치된  핵무기운반체제를  보면， 
중폭격기１백２２대，  폭격기３백６７대，  ２천８백４개의  핵탄두  및  잠수함에 
설치된  ９백４０기의  미사일을  보유하고  있다．  전술핵무기에서도  러시아는 
가공할  전력을  보유하고  있다．  핵폭탄­핵지뢰­핵탄두미사일­대공미사일， 
해­공군폭격기  등에  적재가능한  전술핵이  최소한  ９천기가  넘는  것으로 
파악되고  있다．  이들  핵무기를  발사할  수  있는  「핵단추」가  완전히  옐친의 
통제하에  있느냐  하는  의구심이  서방지도자들을  불안케  하고  있다． 
군통수권이  확보되지  않은  이상，  핵통제권도  믿을  수  없다는  논리이다． 
옐친대통령은  기회  있을  때마다  핵통제권에  이상이  없음을  강조해왔다．※  그러나 
최근사태에  앞서  옐친이  「핵단추」를  그라초프국방장관을  비롯한 
고위장성들과  공유했다는  외신보도가  나오자，  러시아핵무기에  대한  우려는  증폭되고 
있다．지금으로서는  옐친의  군통수권에  의혹을  제기할  아무런  징후도 
발견되지  않고  있다．  그러나  「강자  즉  선」의  철학이  지배하는  러시아군부가 
옐친의  정치적  입지가  약화되었을  때  개혁지지세력으로  남아  있을지 
의심스러운  일이다．※                                                               

</tdmsfiletext>
