<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1915.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1965CSM930916    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
인도：６·끝（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：１９）          
◎기술인력  ３천만명  “과학선진국”／위성통신  제작­운영 
세계３위／슈퍼컴퓨터도  개발  수출추진※  인도는  현대과학의  요소기술  대부분을  갖고  있는 
과학의  선진국이다．  인도는  ６０년대  원자폭탄을  소유했으며，  노벨물리학상 
수상자  찬드라세카라  Ｖ  라만박사는  인도  과학의  상징으로 
통한다．※○ＧＤＰ  １％  개발비로※  독립후  네루정권은  과학  기반구조의  현대화를  표방， 
전국의  연구소와  실험기관，  대학을  체인화했다．  １９５８년３월  채택된 
과학정책결의안（ＳＰＲ）은  모든  분야의  과학연구를  진작시키기  위한  정부의 
책임을  규정해  놓고  있다．  현재  １백８０개  대학，  ６천개  전문대， 
２천１백개의  각급  연구개발기관이  연결돼  있고，  １９６１년  ２백４５만명의 
과학기술인력이  ７１년  ８백７９만명，  ８１년  １천６백４９만명으로  늘어 
왔으며，  현재  ３천만명에  이를  것으로  추산되고  있다．  또  ＧＤＰ의  약 
１％를  Ｒ＆Ｄ에  투자하는  것이  네루때부터  확립된  전통이다．  그동안  인도의 
과학은  농업，  국방，  과학과  교육의  발전에  지대한  영향을  행사했다． 
１９５１년부터  시작，  ９０년까지의  ７차례에  걸친  경제개발계획기간중 
대체로  생물과학，  해양개발，  우주항공，  핵분야  등이  집중육성됐다．  물론 
이중  ６０년대  중반  녹색혁명을  주도한  농업기술을  제외하고는  군산복합체에 
의한  국방기술이  주종을  이루었다．  이것이  바로  구소련처럼  고급기술의 
소유에도  불구하고  소비재의  질이  다른  나라보다  떨어지는  원인을 
제공했다．※  ８３년에  첫  발사된  인공위성  ＩＮＳＡＴ는  인도의  과학기술  발전에  큰 
획을  그었다．  데이터중계，  국내  직접위성방송，  라디오와  ＴＶ의  중계에 
효과적으로  이용되고  있는  ＩＮＳＡＴ는  컴퓨터，  신소재，  통신， 
발사체기술의  발전에  기여했다．  지난해  ７월에는  기능이  더욱  뛰어난 
신세대위성인  ＩＮＳＡＴ­２Ａ가  성공적으로  발사됐다．※  ＩＮＳＡＴ­２Ａ에는 
１백２６개의  위성통신  채널，  ４천５백선의  교신능력，  벽지를  위한  전신， 
도시와  지방간의  데이터  교환도  가능한데  특히  도서관을  연결하는  네트워크가 
가동중에  있다．※○ＳＷ수출  작년  ２억불※  이  위성은  태풍이  잦은 
동해안에  대한  일기예보와  경보체제를  운영，  수많은  인명과  가축，  농산물을 
보호하는  역할도  맡고  있다．※  이밖에  문맹률의  감소와  과학적  농업지식의 
보급  등을  위한  ＧＲＡＭＳＡＴ계획이  있고，  원격탐사를  위한 
ＩＲＳ­１Ａ가  지난  ８８년３월에，  ＩＲＳ­１Ｂ가  지난  ９１년８월에  발사됐으며， 
１Ｃ  １Ｄ는  올해와  ９６년에  각각  발사될  예정이다． 
우주연구소（ＩＳＲＯ）의  Ｕ  Ｒ  라오소장은  『우리가  개발한  기술의  대부분이  세계  최고의 
기술』이라며，  ９２년에  １５개의  기술이  민간에  이전됐고，  앞으로  약 
１백개의  기술이  이전될  것이라고  말했다．  ５년후  인도는  연간  １억달러  상당의 
위성기술  판매가  가능하다는  것이다．위성통신  제작­운영기술은  인도가 
미국과  구소련에  이어  컴퓨터  엔지니어를  포함한  기술  인력을  세계에서  가장 
많이  보유케  했다．※○미사일  ９５년까지  개발※  소프트웨어는  최근 
방갈로에  있는  국립우주항공실험소（ＮＡＬ）가  국제경쟁  입찰에서  영국  히드로와 
가트위크공항의  이착륙통제  시스템을  수주하면서  우수성이  입증됐다． 
지난해  소프트웨어  수출은  ９１년보다  ７２％나  증가，  １억７천９백만달러를 
기록했으며，  이중  ３분의  ２는  미국시장에  판매했다．  미인포텍스사의  전망에 
따르면  ９６년까지  １０억  달러규모로  성장이  예상된다는  것이다．  인도는 
또  중거리지대공미사일  아카쉬（인도어로  하늘이라는  뜻）의  하부  시스템 
첨단기술개발에  성공，  ９５년까지  미사일  개발에  성공할  경우  세계  ６번째 
첨단기술을  보유하게  된다．  원자력발전에  이어  파력발전기술도  보유하고 
있다．  슈퍼컴퓨터  파람은  인도가  세계  ５번째로  소유한  기술로  미국 
크레이에  ３분의  １가격으로，  서남아와  아프리카로  수출을  노리고  있다．※ 
초전도체，  세라믹스，  로봇，  정유기술，  해저탐사，  생물기술，  신약개발 
등에도  인도  과학의  손과  발이  미치고  있다．  오는  ９７년３월에  끝나는 
제８차  경제개발５개년  계획에는  과학과  기술의  발전목표중  하나로  과학과 
기술이  공장으로，  그리고  국민  가까이에  내려  오도록  하고  있다． 
인도과학이  바야흐로  인도인의  「삶의  질」을  개선하는  시대가  온 
것이다．【뉴델리＝김석규기자】※                                                               

</tdmsfiletext>
