<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_242.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.02.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0242CSM930225    
｛오중석｝                                                                    
「국민불만」  업고  보수파  득세／러시아  정국  극도로  혼미                  
◎생활고지친  국민  ８０％  “경제난은  옐친탓”／타협실패땐  곧실각… 
４월투표  승산없어／현행헌법상  「최고회의」가  우위…  행정부  약화※ 
【모스크바＝오중석기자】  러시아  정국이  극도로  혼미해지고  있다．※  ２３일  구 
소련군  창군  기념일인  「조국  수호자의  날」을  맞아  모스크바  중심가에서는 
퇴역군인，연금생활자  등  보수  공산주의자들  ２만명이  모여  보리스  옐친 
대통령의  퇴진과  군부의  무장  봉기를  촉구하는  대규모  가두  시위를  벌였다．※ 
전통적으로  군  최고  통수권자가  무명  용사묘에  헌화하는  관례를  깨고 
옐친  대통령은  이날  행사에  불참함으로써  모스크바에서는  한때  그의 
신변이상설로  긴장이  감돌기도  했다．※  최근  몇달  사이  최대  규모로  개최된 
２３일의  반옐친  시위에는  발렌틴  파블로프  전  소련  총리，블라디미르 
크류츠코프  전  ＫＧＢ의장  등  ９１년  여름  불발쿠데타  주동자들도  참가해  「타도 
옐친」을  소리높여  외쳤다．  이들은  최근에야  감옥에서  풀려나，내달  초 
개정될  재판을  기다리고  있는  처지로  반옐친  시위에  참가한  것은  러시아의 
현  정국이  보수회귀로  급선회하고  있음을  잘  반영하고  있다．※  옐친의 
측근들은  대통령이  모스크바  근교의  별장에서  휴식중이라고  설명했지만  그의 
행사  불참을  두고  구구한  해석이  나돌고  있다．  군부  강경파에  의한  암살 
기도설로  신변  위협을  받고  있다는  소문도  있고，계속된  권력  다툼으로 
건강에  이상이  있다는  설도  나왔다．  이와관련，그의  최대  정적인  루슬란 
하스블라토프  최고회의  의장이  핀란드  공식방문  일정을  단축，２４일  귀국한 
사실이  이같은  의심을  뒷받침하고  있다．※  의회내  보수파들과 
공산주의자들이  옐친  타도의  힘을  얻게  된  것은  지난  １년여동안의  개혁  실패로 
누적되어온  국민  불만을  등에  업었기  때문이다．  쿠데타  실패후  숨도  크게 
내쉬지  못했던  보수파들은  경제  파탄으로  생활  수준이  비참해지고  국민의 
불만이  폭발  지경에  이르자  이를  반옐친  운동으로  이용하고  있다．※ 
러시아  역사상  최초로  국민의  직접선거에  의해  선출된  대통령으로  강력한 
지지기반을  자랑하던  옐친도  국민의  국민의  빵문제를  해결하지  못해  결국 
국민들로부터  외면당하게  된  것이다．  ９１년  여름  쿠데타  실패로  최고조에 
달했던  옐친의  인기는  지금  밑바닥  수준으로  떨어지고  말았다．  최근의 
여론조사  결과에  따르면  모스크바  시민  １０명중  ８명은  현재의  생활고가 
옐친의  잘못된  개혁정책  때문이라고  믿고  있는  것으로  나타났다．※  러시아의 
현행  헌법은  권력투쟁의  또다른  원인을  제공하고  있다．  소련  시절에 
채택된  현행헌법은  러시아의  최고  통치기구를  최고회의로  규정하고 
있으며，행정부는  의회의  결정사항을  시행하면  되는  것이다．  과거  공산당  절대우위 
시절에  별  의미없이  상징적으로  만들어  놓은  헌법이다．  그런데  옐친은 
국민의  절대적인  지지를  얻어  대통령이  된  후에도  이  헌법을  그대로  놔둔채 
강력한  개혁정책을  시도해  왔다．※  경제  파탄과  이에따른  국민  불만의 
증폭，날로  강화되는  보수파들의  공세로  옐친의  정치적  장래는  매우 
불투명하게  비취지고  있다．  모스크바의  서방  외교소식통들과  외국의  전문가들도 
옐친이  오는  ９６년까지로  되어있는  임기를  채우지  못하고  실각할  것이라는 
관측을  내놓고  있다．※  생활고에  지칠대로  지친  러시아  사람들은  개혁도 
귀찮고  자유도  싫다는  극단적인  반응을  보이고  있다．  보수파들의 
입장에서는  그  어떤  문제보다  더  큰  힘을  얻은  셈이다．  반면에  옐친  입장에서는 
정치적  선택의  여지가  좁아지고  있다．  자신의  구상대로  ４월에 
국민투표를  해도  승산이  없으며，보수파들의  주장대로  대통령  선거와 
총선（인민대표회의  선거）을  동시  실시해도  불안하기는  마찬가지다．※  보수파와의  타협에 
끝내  실패할  경우，그가  선택할  수  있는  길은  신임투표에서  불신임 
당하느냐  아니면  미리  사임하느냐는  두  가지  길  뿐이다．  이러한  상황을 
예견한듯，옐친의  수석군사  보좌관인  드미트리  볼코고노프  장군은  옐친이 
실각하면  러시아에  다시  공산주의자들에  의한  공포정치가  등장할  것이라고  ２３일 
경고했다．※                                                                 

</tdmsfiletext>
