<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2949.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수</author>
<date> 93.12.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2995CSM931217    
｛김영수｝                                                                    
두산／전관리직사원  능력급제／내년부터  실시키로（경제화제）                  
◎과장이상  천６백명  「상대평가」／“일류화­인재  양성”／회사측／“더 
피곤하게  됐다”／사원※  두산그룹（회장  박용곤）이  내년  １월부터  국내 
재벌그룹중에서는  처음으로  전계열사  과장급  이상  관리직  간부  １천６백６５명을 
대상으로  급여체계를  연봉제로  바꾼다．※  이  연봉제는  각  계열사 
사장들이  사원과  마주앉아  지난  １년간의  실적  평가서를  토대로  월급，  수당， 
보너스를  모두  합한  연봉을  결정하는  절차를  거친다．  회사는  이  연봉을 
매달  나눠  １년에  １２차례  지급하며，  이때문에  두산그룹의  간부  월급에는 
보너스­기본급­수당이란  개념은  사라지고  이젠  연봉을  나눠  받는 
선진국형  보수체계가  시행된다．  또한  개인별  능력과  업적에  따라  연봉이 
달라지는  것은  물론，  그룹내에서도  계열회사  경영실적에  따라  다른  연봉을 
지급토록  되어있어  입사동기간  월급  격차가  벌어질  전망이다．※  이날 
두산그룹이  공개한  연봉의  결정기준은  그룹  공통  평가시스템과  각  회사별 
경영실적이  합쳐진  내용이다．※  그룹  공통평가  시스템은  간부  개개인의  능력과 
업무태도를  심사하는  절차이다．  직무수행  능력과  자질을  해당  부서장이 
평가한뒤  점수를  매기게  되며，  소속  부서의  업적이  좋으면  덩달아  높은 
점수를  받을  수  있고，  소속  회사가  좋은  경영업적을  내면  다시  추가로  높은 
점수를  받는다．※  연봉은  철저히  인사고과  점수에  의해  결정된다． 
인사고과  점수는  직속  부서장이  매기는  １차  고과（７０점）와  담당  임원  또는 
사장이  매기는  ２차고과（３０점）로  나뉜다．  총  １백점  만점의  고과의 
기준  항목은  모두  ９개．  총무­관리­기획  등과  기술­생산­영업파트가 
각각  별도의  고가기준을  갖고있다．※  고과기준은  전문성，  부하직원 
관리능력，  개인영업실적，  부서별  성과，  출근율，  지각률등  업무태도  등이 
중시된다．※○지각률까지  점검※  간부  개인별로  점수가  나오면  이를  Ａ에서 
Ｅ까지  ５단계로  차등분류한다．  예를들어  같은  부장급이라도  최고  점수인 
Ａ등급은  한  회사  부장중  ５％만  받을  수  있고，  Ｂ등급은  ２０％정도가， 
중간인  Ｃ가  ５０％，  Ｄ가  ２０％，  최하점수인  Ｅ는  ５％가  받게 
된다（각사별로  비율은  조금씩  차이가  난다）．※  따라서  예를들어  Ａ등급을  받은 
부장의  연봉이  １０％  인상된다면  Ｅ등급을  받은  부장은  ２％  인상에 
만족하거나  연봉이  삭감되는  경우까지  생기게  된다．※  지금까지  두산그룹 
계열사는  전사원에게  그룹차원에서  같은  급여기준을  적용해왔다．  그러나 
앞으로는  급여기준까지  각사가  영업실적에  따라  결정된다．  예를들어  올해 
경영실적이  좋은  두산건설이나  ＯＢ씨그램，  동아출판사같은  계열사는  연봉협상때 
인상률이  높게  적용될  전망이다．  두산유리나  두산기계，  ＯＢ처럼 
상대적으로  경영실적이  부진한  회사  간부는  연봉협상에서  불리하게  됐다．※ 
이에따라  같은해  입사한  동기생이라도  인사고과와  소속회사에  따라  연봉이 
달라지며，  심지어  능력있는  차장이  부장보다  연봉을  더  많이  받는  경우도 
나오게  된다．※  두산그룹은  그러나  현행  저축수당，  자격수당，  현장수당， 
연월차수당，  자녀장학금  및  휴가비  등  기타  급여는  연봉에  포함시키지  않고 
각사별  지급기준에  의해  계속  지급한다고  밝혔다．  또  매년  물가상승을 
감안해  최소한의  기본  인상률은  보장하고，  회사경영  실적이  좋으면 
연봉외에도  성과급（특별  상여금）도  각사별로  연１회  지급할  계획이다．  이같은 
연봉제는  미국  유럽  일본의  기업에서는  당연한  것으로  받아들이는 
제도이지만，  두산그룹내에서는  『연봉때문에  스트레스를  더  받게됐다』며  『우선 
객관적인  인사고과  기준부터  정착돼야  하는게  아닌가』라는  의견이  없는  것은 
아니다．※○선진국선  보편화※  그러나  연봉제  도입의  산파역인 
김용섭그룹기획실  인사부장은  『갈수록  치열해지는  국제경쟁에서  일류기업이 
되기위해서는  능력에  따른  연봉제의  도입이  불가피하다』며  『연봉제의  도입은 
월급인상을  억제하기  위해서가  결코  아니며，  열심히  일하는  간부，  능력있는   
인재를    육성하기  위한  것』이라고  말했다．※  두산그룹은  이미 
지난１５일까지  각  과장급이상  관리직  사원에대한  인사고과를  끝냈으며  내년  연봉을 
결정하기위한  경영자와  사원간의  면담을  １６일부터  계열사별로 
시작했다．〈김영수기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
