<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3874.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3829CSM930405    
｛석종훈｝                                                                    
투자자  확보  증권사  “비상”／증시회복­삼성가세  경쟁  불붙어              
◎지점공간  고객위주로  재배치／삼성／투자문의  응답  「포커스폰」 
설치／동서／자료분석  투자프로그램  전송／한신／전국７２개지점  동시 
시황방송／대우／기업정보설명  「ＩＲ」  제도도입／대신／수집정보  하루백건  고객열람／동부※ 
증권사  영업창구마다  비상이  걸렸다．  증시가  되살아나면서  주식투자자들을 
확보하기  위한  무한경쟁체제에  들어섰기  때문．  영업점  공간에  갖가지 
편의시설을  설치하는가  하면  「가장  많은  이익을  남겨주는  증권회사」라는 
이미지를  심어보려고  각사가  총력을  기울이고  있다．※본격적인  서비스경쟁의 
신호탄을  쏘아올린곳은  삼성증권．국제증권을  인수하면서  증권업계에  뛰어든 
삼성증권은  새로개설한  개포，태평로，수원지점에  각종  편의시설을  갖춰 
후발업체로서의  취약점을  극복한다는  전략이다．※  삼성은  업무동선  위주로 
배치됐던  각  지점공간을  고객  동선을  최소화하도록  재배치했다．  개포지점에는 
실내  골프연습장과  여성전용  휴게실을  설치，  부유층  주부투자자들이  많은 
지역특성을  겨냥했다．  직장인들이  주고객층을  이루는  태평로지점은  주가 
현황판을  출입구  정면에  배치해  객장에  들어서면서  바로  시세정보를  입수하도록 
했다．※  대우，  대신，  동서，  한신，  럭키증권등도  한결같이  ４월부터 
시작되는  신규  사업연도를  「고객만족의  해」로  선포하고  서비스  확대에 
나서고  있다．  이  대형  증권사들은  특히  「증권투자에서  정보는  곧 
이익」이라는  판단아래  고객에게  빠르고  정확하며  다양한  정보를  제공하는데에 
대고객서비스에  초점을  맞추고  있다．※  올해를  고객우선경영의  첫해로  정한 
동서증권은  ３월초  전국  영업점에  고객의견을  접수하는  「고객  소리함」을 
설치한  데  이어  ４월부터는  고객의  불편­의문사항을  바로  풀어주는  핫라인을 
설치했다．  고객편의에  모든  경영전략을  집중시킨다는  취지에서  「포커스 
폰」으로  명명한  이  전화는  본사  고객관리팀（ＣＳ）이  투자자  문의에 
응답토록  하고，  ＣＳ팀이  바로  응답하기  힘든  문의사항에  대해서는 
관련부서장이  별도로  설명토록  해  큰  호응을  얻고  있다．※  한신증권  역시 
약정위주의  영업방침에서  올해  고객수익률  향상위주로  전환，  각종  과학적인 
투자기법개발에  나섰다．  한신은  고객들이  적절한  매매시기와  종목을  선택하는  데 
참고가  되도록  각종  자료를  분석한  「탑스  울트라」  프로그램을  개인용 
컴퓨터를  통해  가정에서도  전달받을  수  있도록  하고  있다．  ３월２７일에는 
지난해  예선을  거친  ８개팀이  평소  닦은  증권지식과  고객봉사태도를 
연극형식으로  시연，  친절한  창구응대방법을  찾는  「롤  플레잉  경연대회」도 
벌였다．※  ４월부터  「고객만족을  위한  으뜸운동」에  들어간  대우증권은  매일 
오후２시  전국  ７２개  지점을  연결한  동시방송을  실시，  전장시황을 
설명하고  후장판도를  전망하는  시간을  마련했다．  대우증권  김서진상무는  『이 
방송에서는  시황분석뿐  아니라  투자판단에  필요한  각종  정보도  제공하고 
있어  인기가  높다』며  『시황방송외에도  고객별  연간  주식약정고，  월평균 
회전율등을  파악，  고객을  우대고객，  집중화고객，  활성화고객으로  분류한  뒤 
고객특성에  맞는  투자정보를  집중제공하는  차별화전략을  추진중』이라고 
말했다．※  투자자들에게  기업정보를  설명하는  ＩＲ（Ｉｎｖｅｓｔｏｒ’ｓ 
Ｒｅｌａｔｉｏｎｓ）제도를  도입하는  증권사도  늘고  있다．  「고객을  향해 
뛰어라」는  뜻의  「대시  투  운동」에  들어간  대신증권은  「기업에  대한  정확한 
정보가  투자이익을  좌우한다」고  보고  대신증권  투자분석부  직원과 
대신경제연구소  산업조사부  인력으로  구성된  기업방문팀이  매일  ４개  회사를 
방문，  결과를  투자자들에게  알려주는  제도를  채택했다．동부증권  역시 
기업정보분석을  중시，각종  사내외정보망을  통해  수집된  정보를  하루평균  １백여건씩 
「위너스」라는  시스템을  통해  투자자들이  쉽게  열람할수있도록 
하고있다．〈석종훈기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
