<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1515.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.08.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1543CSM930818    
［실명시대］                                                                  
｛석종훈｝                                                                    
“정착되면  증시에  큰  호재”（실명시대：５）                                
◎사채  위축…  돈  갈곳없어  증시로／가­차명「큰손」  “대거이탈” 
예측도／업계  “일정한도  자금출처  조사면제등  유인책  필요”／「큰손」  정리후 
합리적  투자분위기  정착될듯※○가­차명  ３０％  추정※  금융실명제가  실시되자 
증시는  커다란  혼란에  휩싸여  있다．그것은  주식투자자의  １０％로 
추정되는  가­차명계좌의  이탈이  예상되기  때문이다．  주식시장에  들어와  있는 
신분노출을  꺼리는  「검은돈」이거나  투기적  성격이  강한  가­차명  계좌의 
자금규모는  시가총액（１６일  현재  약  ８８조원）의  ３０％에  이르는 
２６조원가량으로  추정되고  있다．※  이들  자금중  일부만이라도  증시에서  빠져나가면 
수급균형이  무너져  증시기반이  흔들릴  수밖에  없는  것．  대신증권 
김대송상무는  『아직  큰손  가­차명계좌는  관망자세를  유지하는  것으로  보아 
최근의  폭락세는  「실명제가  실시되면  주가가  하락할  것」이라는  불안감에 
휩싸인  일반투자자들이  뇌동매매에  나섰기  때문으로  분석된다』고  말했다．※ 
실명제가  단기적으로  기업의  자금조달  사정을  악화시켜  설비투자를 
위축시킨다는  점도  증시에  악재로  받아들여지고  있다．  이미  중소기업들은  심각한 
단기자금난을  호소하고  있고  대기업들  조차  자금사정  악화를  이유로 
설비투자축소를  고려하고  있다．  한신증권  정태석이사는  『주가는  기본적으로 
실물경기의  실적을  반영한다』며  『경기가  위축될  것이  예상되는  상황에서는 
주가도  약세기조를  보일  수밖에  없다』고  말했다．※  그러나  증권전문가들은 
실명제가  중­장기적으로는  호재로  작용할  것으로  전망하고  있다．  또 
실명제가  정착되면  시중여유자금이  주식투자에  유입되면서  증시의  산업자금 
조달창구기능이  강화될  것으로  기대하고  있다．  자금거래의  실명화가  이뤄지면 
사채시장등이  위축되고  부동산투기가  어렵게되어  여유자금이  상대적으로 
기대수익률이  높은  주식투자에  몰리게  된다는  분석이다．  실제로  대우경제연구소가 
분석한  결과  연평균  주식투자수익률은  ６０년대  ３６．６％，  ７０년대 
２７．７％，  ８０년대  ２５．６％로  비교적  안정적인  추세를  보이는  반면 
채권은  ６０년대  연평균  ２６．８％에서  ８０년대에는  １５．５％로，  부동산은 
４８．１％에서  １５．７％로  각각  하락한  것으로  나타났다．※○기업경쟁력 
강화  도움※  기업회계가  투명해지면서  불필요한  경비가  줄어들고，  기업이 
로비보다는  정상적인  기술개발에  주력함으로써  기업체질이  강화되는  것도 
실명제가  증시에  미치는  긍정적인  효과중의  하나라고  보고있다．※ 
전문가들은  기업의  경쟁력이  강화될수록  주가가  상승하고，  따라서  주식투자자들이 
늘어나게  돼  결국  증시에도  도움이  될  것으로  보고  있다．  정부가  주식의 
양도차익과세를  앞으로  ５년간  유예해  주고，  실명으로  전환되지  않은 
가명계좌라도  주식매매가  가능하도록  하는등  다른  금융상품에  비해  특혜에 
가까운  여러  예외조항을  인정해  주고  있는  것도  증시활성화에  도움이  될 
것으로  보인다．※  동양증권  이강천상무는  『증시가  활성화될수록  기업의  공개 
증자가  활발해지면서  증시로  시중  여유자금이  몰려들  것』이라며  『이렇게 
되면  실명시대를  맞아  사채시장이  위축되는  대신  증시가  기업의 
자금조달창구역할을  떠맡게  될  가능성이  크다』고  전망했다．※○영업행태도  바뀔듯※ 
한편  실명시대를  맞아  정부의  증시정책도  변화가  이뤄져야  할  것으로 
지적되고  있다．  그동안  증시부양책으로는  국고자금을  지원하거나  한국은행 
특별융자등의  방법으로  투신사，  증권사  등의  매수능력을  확대하는  방법이 
단골메뉴로  등장했으나  이제는  시중의  여유자금이  증시로  유입될  수  있도록 
하는  제도적인  장치를  마련하는  것이  급하다는  것이다．※  고려증권 
이정우사장은  『투신사등에  대한  국고지원등은  후유증이  많고  결국은  국민모두에게 
부담을  떠안기는  결과를  초래하기  쉽다』며  『증시로  유입되는  자금은 
산업발전에  쓰여지는  만큼  일정액에  대해서는  자금출처조사를  면제하는  등의 
유인책을  쓰는  것이    바람직하다』고  말했다．※  실명시대에는  그동안 
증권사들의  주요고객이었던  「큰손」들이  대거  이탈할  것으로  예상됨에  따라 
증권사의  영업행태도  바뀌게  될  전망이다．  그동안  일부  중소형 
증권회사에서는  개인사무실을  마련해주는  것은  물론  여직원까지  파견，  근무케하는등의 
「비정상적인」  환대를  해준  뒤  「큰손」의  자금을  유치해  약정고를 
올렸으나  이같은  방식의  영업전략은  수정이  불가피해졌다．  또  근로자주식저축등 
소액투자자를  위한  상품이  등장할  때마다  증권사  직원들이  거액예금자를 
유치하기  위해  불법으로  가­차명계좌를  양산하고  증감원등  감독기관에서는 
이를  묵인해  왔으나  이역시  어려워진  상태．※  대유증권  김상환영업추진부장은 
『앞으로  증권회사는  과다한  약정경쟁  대신  고객들에게  다양한  투자정보를 
제공하고  수익률을  높여주는등의  서비스개선을  통해  고객유치작전에  나서게 
될  것』으로  예측했다．그동안  거대한  자금력을  동원，  주가에  영향을 
미치던  큰손들이  퇴장하면서  증시분위기도  정화돼  일반투자자들의  투자전략도 
커다란  변화를  맞게  될  것으로  예상된다．※  제일증권  하태룡주식부장은 
『앞으로  증시는  합리적인  기준에  의해  투자종목을  결정하는  기관투자가와 
외국인투자가들이  흐름을  좌우하게  될  것』이라며  『따라서  일반투자자들도 
장기적인  안목에서  투자종목을  선택하고，  소문보다는  기업의  경영상태와 
성장잠재력을  중시해  투자방향을  정하게  될  것』이라고  말했다．〈석종훈기자〉※ 

</tdmsfiletext>
