<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2077.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식;유청광(기자)</author>
<date> 93.09.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2128CSM930925     
｛최구식｝  ｛윤청광｝                                                        
성철종정  법어집／캄캄한  밤중  횃불같은  가르침                              
◎불교교리­인생의  실체  쉽게  제시／태어난  땅과  몸­정신  둘아닌  하나란 
깨달음도  신선※  선림고경총서  ３７권과  조계종  종정  성철스님  법어집 
１１권  등  모두  ４８권으로  된  불경집이  해인사  장경각에서  완성됐다． 
총서는  선불교의  핵심  저술중에서  우리에게  필요한  것을  성철스님이  골라  낸 
것을  한글로  번역한  것이고，  법어집은  성철스님의  말씀을  고스란히  담아낸 
것．  이를  기념，  백련불교문화재단은  １０월７일부터  ３일동안  해인사 
보경당에서  「선종사에서  돈오돈수사상의  위상과  의미」라는  제목의 
국제학술회의를  연다．  일반대중용으로  나온  법어집을  모두  읽은  방송작가  윤청광씨의 
글을  싣는다．〈편집자주〉※○３０년설법  １１권에※  해방이후  우리사회는 
서양의  물질문명만을  무작정  받아들이느라  제정신을  잃었다．  물질만이 
아니라  정신문화면에서도  무작정  서양에  경도되어  우리것의  소중함을  망각한  채 
살아왔다．※  심지어  우리는  「삶의  지표」마저도  서양의  철학자나  서양의 
성자에게서만  구하려는  어리석음을  범해왔다．이런  천박한  정신풍토에서 
오늘  우리가  한국불교  최고의  지도자요  정신적  지주이며  「살아  있는 
성인」으로  추앙받고  있는  성철종정의  법어를  열한권의  방대한  책으로  만날  수 
있게  된  것은  신선한  충격이  아닐  수  없다．※이번에  완간된  「성철스님 
법어집」은  １１권으로  엮어져  있는데，  이  책들에는  일반대중을  위한 
법문과  선불교의  정통사상을  알기  쉽게  풀이한  강설，  그리고  수행자들을  위해 
펼친  법어가  총망라되어  성철  노스님이  지난  ３０년동안  펼쳐온 
「가르침의  모든  것」이  그대로  담겨  있다．※  １９６７년  성철스님이  해인사 
해인총림의  방장으로  추대되면서  １백일동안에  걸쳐  펼친  법문을  엮은 
「백일법문」  상하권에서는  불교전반에  걸친  알기  쉬운  해설을  통해  「불교란 
무엇인가」부터  명쾌한  해답을  제시해주고  있다．  즉  불교는  「깨달음의 
종교」이며，  어떻게  해야  모든  인간이  깨달음의  경지에  나아갈  수  있는가를 
여러  비유와  설법을  통해  소상히  밝혀주고  있다．  우리는  「백일법문」 
상하권을  통해  그동안  막연하게만  느껴지던  불교의  실체를  아주  편안하게  접할 
수  있다．※  제５권으로  엮어진  「신심명·증도가  강설」은  성철스님 
자신이  『이  글을  보고  마치  캄캄한  밤중에  횃불을  만난  것  같았으며，  내 
갈  길이  환히  비쳐  보이는  듯하였다』고  술회할  만큼  유명한  선불교의  두 
지렛대가  되어온  책인데，  성철스님은  이  두  권의  내용에  대해서  일일이 
자상한  풀이를  해주고  있다．※  제６권  「영원한  자유」는  성철스님이 
대학생과  일반대중들을  위해  펼친  설법을  모은  책인데，  『영원한  행복은 
지금  우리가  살고  있는  상대적이고  유한한  이  세계에서는  이룰  수가 
없다』고  전제하고，  『모든  괴로움을  버리고  구경의  즐거움을  얻는다』는  것이 
바로  불교의  목표요，  모든  종교의  근본이라고  설명하고 
있다．※○영혼­윤회  명쾌한  답※  우리는  이  「영원한  자유」에서  천당과  극락，  영혼과 
윤회에  대한  성철스님의  명쾌한  해답을  통해  인생의  실체를  확연히  파악할 
수  있다．※  제７권  「자기를  바로  봅시다」는  종교를  초월하여  누구에게나 
「정신이  번쩍  들게  하는」  산승특유의  지혜와  경고로  가득  차  있다． 
성철스님이  일반대중들을  위해  펼친  법문  모음집의  성격을  가진  이  책은 
전집중  가장  대중과  가깝다．※  그밖에도  「선문정로」  「선문정로평석」 
「본지풍광」  「돈황본  육조단경」  「한국불교의  법맥」  「돈오입도요문론 
강설」  등을  통해  깨달음의  세계로  나아가는  지혜의  길을  자상하게 
제시했다．※  이제  우리는  이  법어집을  통해  신토불이라는  말에서  한  걸음  더 
나아가，  육체와  땅만이  아니라，  그  땅에서  태어나고  그  땅에서  자란  몸과 
정신과  땅이  결코  둘이  아니라는  것을  깨닫게  된다．※○“지혜의 
보물창고”※  우리는  우리의  삶의  목표와  가치를  서양의  철인이나  서양의 
성자에게서만  구할  것이  아니요，  크리슈나무르티나  라즈니시의  흉내를  낼  것이 
아니라는  것도  스스로  알게  된다．  그리고  이  땅에서  태어났고  이  땅에서 
자라며，  이  땅의  바람과  풀과  향기와  숨결이  살아  숨쉬는  우리의  큰 
지혜，  우리의  큰  스승들을  소중히  여길  줄  알아야겠다는  생각에  이르게 
된다．※  그런  뜻에서  한평생  치열한  수행으로  일관해온  성철  노스님의 
３０년설법과  지혜와  강설을  고스란히  만날  수  있게  해준  이  법어집은  이 
각박한  시대에  우리가  마지막으로  얻은  「지혜의  보물창고」라고  감히  말할 
수  있을  것이다．＜윤청광  방송작가＞※◎성철스님／２４세때  출가…  ５개국어 
능통…  ３０년간  산문안나서※  성철스님의  법어집  출간소식을  듣고  한 
불교도는  색다른  코멘트를  했다．  좋아할  사람이  한둘이  아니겠지만 
그중에서도  신심은  적당히  가지고  있으면서도  절에는  숙달되지  않은  사람들이  가장 
좋게  됐다는  것이다．※  성철스님을  만나기  위해  반드시  거쳐야  한다는 
３천배를  염두에  둔  말이다．  ３천배를  하는데는  숙달된  스님들도 
７∼８시간이  걸리고  「전문가급」은  １５∼２４시간，  보통사람은  하다가  중간에 
쓰러지고  만다．  그런  ３천배를  하지  않아도  몇천원만  내면  성철스님의 
말씀을  들을  수  있게  됐으니  얼마나  좋으냐는  뜻이었다．※  청담스님으로부터 
「나이는  나보다  열살  아래지만  법력은  열배」라는  칭송을， 
운허스님으로부터는  「선교  양면에서  당대  최고」라는  평을，  춘성스님으로부터는  「나는 
다시  공부해야겠다」는  독백이  나오게  만들었던  성철스님은  １９１２년  경남 
산청에서  태어났다．  대대로  진사집안에  사방  십리를  남의  땅  밟지  않고 
갈  수  있는  명문가의  장남으로  태어났으나  서당에서  자치통감까지  배운 
것  말고는  남에게  특별히  배운  것이  없다는게  상좌  원택스님의  얘기다． 
불법에  대한  지식은  말할  것도  없고  영­독­불­일­중국어등  ５개국어에 
능통하고  물리학  심리학등  현대학문을  두루  섭렵하는  스님의  실력은  모두 
독학으로  이루어졌다．  타고난  총명과  기억력에다  상상을  초월하는  의지력이 
기가막힌  조화를  이루어  만든  결실이다．※  지리산  자락의  대원사에서 
불경을  접하고  해인사로  가  동산스님에게  출가한  것이  ２４세때인  ３６년． 
이후  전국의  명산을  돌며  공부에  정진했다．  지독한  공부였다．  바닥에 
등을  대지  않는  장좌불와와  자신의  거처  주위에  철조망을  치고  자신도 
나가지  않고  아무도  들이지  않는  동구불출을  ２０년  가까이  했다．６６년 
해인사에  들어간  이후  병원이외에는  지금까지  한번도  공식  나들이를  하지  않은 
것을  보면  스님이  자신에  대해  얼마나  철저한지  알  수  있다．  스승이 
철저하니  제자도  그랬다．※  원택스님은  법을  설하기  시작한  이후  오늘에 
이르기까지  스님의  입술에서  나온  말은  하나도  「땅에  떨어뜨리지  않고」 
고스란히  간직했다가  이번에  책을  냈다．〈최구식기자〉※                     

</tdmsfiletext>
