<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2200.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.10.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2252CSM931007    
［다시뭉친게르만］                                                            
｛김현호｝                                                                    
통독  ３돌  「국가  개조작업」  현장취재（다시  뭉친  게르만：４）            
◎“화합우선”  슈타지문서  공개  규제／６백여만명  사찰기록 
처리논란／구동독주민  분열우려  보도금지／비밀협력자  형사처벌  면제…  취업은  제한시켜※ 
체코의  민주화운동이었던  「프라하의  봄」이  한창이던  １９６８년의  일이다． 
동독  훔볼트대학의  한  학생은  비밀경찰（슈타지）의  은밀한  부름을 
받았다．  학생의  지도교수가  어떤  모임에  참석하게  되는데  거기서  프라하의  봄에 
관해  무슨  생각을  하고  있는지  개인적으로  물어보고  내용을  보고하라는 
지시를  받았다．  이  학생은  고민끝에  다음날  모임후  비밀경찰에  다음과 
같이  보고했다．  『어제는  술을  너무  많이  마셔서  교수와  제대로  이야기하지 
못했다．』※○「과거청산」  최대난제※  그로부터  ２５년이  지난  요즘  이 
학생은  자신에관한  비밀경찰의  기록을  보게됐다．  거기에는  이렇게 
적혀있었다．  「이  학생은  믿을  수  없는  자임．  술에  취했다는  이유로  교수의 
동태파악을  거부했음．  그  모임에  참석했던  다른  학생은  그가  맥주  두 
잔밖에  마시지  않았다고  보고했음」．※  동베를린의  구동독  건물에  자리잡은 
슈타지문서관리소에는  이같은  비밀기록들이  수백만건  보존돼  있다．  일렬로 
늘어세우면  １백８０㎞에  달하는  양이다．  여기에는  구동독주민  ６백만명에 
대한  사찰기록이  담겨있다．  이름과  직업등  간단한  인적사항만  기록된  것이 
절반을  넘지만  아무튼  구동독인구중  ３분의１이상이  비밀경찰의 
사찰대상이었던  셈이다．※  통일후  ３년이  지나도록  이  슈타지  문서와  여기에  얽힌 
과거청산  문제는  독일의  가장  골치아픈  현안이  되고  있다．  우선은  슈타지의 
국민  감시및  탄압활동에  협력한  이른바  「비공식  요원（ＩＭ）」들의 
처리문제이다．  슈타지문서관리소（일명  가우크  특별위원회）의  불  대변인은 
ＩＭ의  숫자가  １０만９천여명에  달한다고  밝혔다．  이들은  정식  슈타지요원으로 
활약한  １０만여명과는  달리  슈타지로부터  정식  급여는  받지  않았지만 
슈타지에  협력한  대가로  여러가지  간접적인  혜택을  누릴  수  있었다． 
개중에는  슈타지의  협박으로  비밀협력자가  된  경우도  적지  않다．※  통일후 
슈타지  비밀협력자들에  대한  형사처벌은  않기로  했지만  이들이  사회적으로  받는 
불이익은  적지  않다．  독일의  국가기관은  물론  일반회사들도  구동독주민을 
채용할  경우에는  그가  슈타지  협력자로  활동한  경력이  없는지를  먼저 
알아본다．  신원조회에서  과거  활동사실이  드러날  경우  대부분  채용이 
거부된다．  과거의  도덕적  결함도  문제지만  앞으로도  과거경력  때문에  직장생활에 
여러가지  약점을  잡힐  수  있기  때문이라는  것이  관계자의 
설명이다．※○열람신청  ６７만여건※  슈타지  문서가  공개되면서  웃지못할  해프닝도  많이 
벌어지고  있다．  남편이  아내를，  아버지가  아들의  일거수일투족을  보고한 
사례가  있는가  하면，  비밀문서에  사생활까지  자세히  기록돼  있는  바람에 
뒤늦게  가정파탄이  일어나는  경우도  적지  않다．  서독의  정치인들중에서도 
과거  동독에  협력해온  사실이  문서에서  확인되기도  한다．※  슈타지문서가 
무분별하게  공개될  경우  개인의  인격이  치명적인  타격을  입게됨은  물론 
구동독의  공동체가  붕괴될  위험마저  있다는  판단에서  독일정부는  문서공개를 
법적으로  엄격히  규제하고  있다．  언론도  독자적으로  입수한  슈타지문서를 
보도할  수  없게  돼  있다．  슈타지문서의  열람은  슈타지의  피해자라고 
생각하는  사람이  자신에  관한  기록을  보고  싶을  경우나  회사등에서 
채용예정자의  신원조회를  의뢰할  경우등으로  국한되는데  현재까지의  열람신청이 
６７만건에  달한다．  동독전역에  슈타지문서관리소의  지부가  １５개이고  총직원이 
３천２백명에  달하지만  이걸  다  해결하려면  앞으로도  몇년이  더  걸릴지 
모른다는  것이  이곳  대변인의  이야기이다．※  슈타지문서는  구동독  체제의 
실상을  생생히  증명하면서  과거의  범죄자를  가려내는  중요한  증거가  되지만， 
한편으로는  동독주민들을  끝없이  분열시키는  「판도라의  상자」이기도 
하다．※○５천여명  법정세울듯※  동독체제하에서의  이른바  「정권범죄」에  대한 
사법처리  여부를  놓고도  논란이  가라앉지  않고  있다．  베를린장벽  탈출자를 
사살한  일반병사에게  유죄판결이  내려진데  이어，  전국방장관등 
명령결정권자들에게도  최근  ４∼７년의  형이  선고됐다．  통일후  베를린에  설치된 
「구동독정권범죄  중앙수사부」는  슈타지문서  등에  의한  지금까지의  조사결과 
５천여명을  법정에  세울  방침인  것으로  알려졌다．  여기에는  인권탄압， 
직권남용，  선거부정  등의  관련자는  물론  체제유지를  위해  과잉선고를  한 
판사들도  포함돼  있다．  그러나  이들에대한  시효가  통일된  날로부터  중범죄는 
５년，  경범죄는  ３년으로  돼있어  현재  이의  연장여부가  쟁점이  되고 
있다．※  과거청산  문제와  관련，  마리온  된호프（디  차이트지  공동발행인）를 
비롯한  독일의  저명한  언론인과  교수  ７명은  지난  ９월  「우리는  화해가 
필요하다」는  이름으로  성명서형식의  공동저서를  발간，  『우리를  과거로부터 
구원해줄  수  있는  것은  아무것도  없으며  미래는  복수나  청산에  의해서가 
아니라  화해를  통해  얻어지는  것』이라고  역설했다．  이들은  폴란드가 
지난  ８９년  민주화하는  것과  동시에  과거의  문서들을  일체  밀봉해버린 
조치는  비겁함이  아니라  현명함의  결과였다고  평가했다．＜베를린＝김현호기자＞※ 

</tdmsfiletext>
