<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박정훈;지해범;박두식(기자)</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [기후협약 교토회의] 미 "국가별 목표치 설정" 촉구 

                     일본 교토(경도)에서 1일
                     개막된 유엔기후변화협약
                     제3차 당사국 총회에서 개막
                     첫날부터 온실가스 배출량
                     목표 설정을 둘러싸고 미
                     국과 유럽간에 치열한
                     공방전이 벌어졌다. 

                     사진설명 : "기후변화협약 교토회의"에
                     참석한 세계자연보호기금(WWF)의 한 호주
                     대표단원이 2일 호주 정부의 실망스런 제안에 대한 부끄러움을 표시하기 위해 얼굴에 종이
                     상자를 쓰고 기자회견에 응하고 있다. <교토=AP연합> 

                     멜린다 킴블 미국 대표는 그동안 미국이 취해왔던 온실가스
                     배출 량 감축불가 입장에서 일부 진전된 국가별 목표치
                     설정을 주장하고, 유럽연합(EU)이 왜 온실가스 배출 목표치
                     설정에 있어 한 국가로 취 급되어야 하는지 설명해야 할
                     것이라고 공격했다. 킴블 대표는 또 EU는 온실가스 배출권
                     거래는 반대하면서, 왜 EU 회원국들이 배출량 감축목표를
                     공동부담해야 하는지 해명해야 할 것이라고 강조했다. 

                     이같은 미국의 공격에 대해 EU측은 이번 회의가 건설적인
                     합의를 도출하기 위한 회의라고 강조하고, 미국의 개별
                     목표치 설정 주장은 미국의 배출량 감축 반대입장을 호도하기
                     위한 것이라고 지적했다. 

                     EU는 90년 수준을 기준으로 2010년까지 15%를 감축할 것을
                     주장 하고 있는 반면 미국은 2008년부터 2012년까지 90년
                     수준을 그대로 유지할 것을 요구하고 있으며, 일본은
                     절충안으로 2008년부터 2012 년까지 5%를 감축할 것을
                     제의하고 있다. 

                     미국의 주요 34개국 온실가스 배출량 감축 개별 목표치
                     설정안에 대해 일본은 즉각 환영의 뜻을 표명하고, 일률적인
                     총배출량 기준 감축 목표치를 설정하기보다는 1인당
                     국민소득 기준 배출량을 정하 는 등 다양한 방법이 제기될 수
                     있음을 시사했다. 그러나 일률적으 로 15%감축을 주장하는
                     EU는 미국이 이 제안을 통해 유럽보다 더 적 은 배출량 감축
                     목표치를 부여받을 속셈을 갖고있는 것으로 보고 있 다. 


     12/02(화) 19:39 


                     [일 경단련] 신일본제철 이마이 사장 내정 

                     【동경=박정훈기자】 '재계의 총리'로
                     불리는 일본 경단련(경제단 체연합회)
                     회장의 세대교체가 임박했다. 현재
                     경단련 회장은 도요다 쇼이치로(72)
                     도요다자동차 회장. 내년 5월 임기가
                     끝나는 도요다 회 장에 이어 차기
                     회장에 이마이 다카시(67)신일본제철
                     사장이 사실상 내정돼 최종
                     조정작업이 진행되고 있다고
                     요미우리신문이 2일 보도했 다. 

                     이마이 사장이 정식선임될 경우
                     쇼와(1925∼1988년)시대 출생으로 는
                     첫 경단련 회장이 된다. 세키모토 다다히로(71) NEC회장도
                     함께 후보로 올랐지만, 세대교체를 요구하는 재계 분위기에
                     따라 도요다 현 회장보다 나이가 5세 적은 이마이 사장으로
                     의견접근을 보았다. 도요다현회장도 평소 "젊은 활력을
                     불어넣어야 한다"고 강조해왔다. 

                     차기 경단련 회장에 내정된 이마이 사장은 일본의 '엘리트
                     배출공 장'인 도쿄대 법대 출신. 대학졸업후 신일본제철(약칭
                     신일철)의 전 신인 후지제철에 입사, 빠른 출세가도를
                     달려왔고 30대에 이미 사장 감으로 지목받았다. 대기업의
                     회장급 원로가 맡던 경단련 회장에 사 장급이 내정된 것도
                     서열을 중시하는 일본사회에선 일종의 파격이다. 

                     하지만 단순한 '연령의 세대교체'만 의미하는 것은 아니라고
                     전문 가들은 말한다. 경제의 구조적인 체질혁신을 바라는
                     일본 재계의 열 망이 담겨있다는 것. 이런 분석은 '정이 통하지
                     않는 냉정한 합리주 의자'로 불리는 그의 경영철학을
                     짚어보면 수긍이 간다. 

                     이마이 사장은 지난 94년 신일본제철 사장에 부임하면서
                     '영업맨 이 술과 접대로 회사를 이끌어 오던' 과거식 경영을
                     폐기했다. 그 대 신 도입한 것이 결과로 평가하고 책임지게
                     하는 '실력주의' 시스템이 었다. 3년간 7천명의 인원을
                     삭감한다는 계획을 발표, 재계를 경악 시켰고 '작은 본사론',
                     '자기완결형 조직론' 등의 새 경영모델을 실 천적으로
                     유행시켰다. 

                     "고비용구조를 깨뜨리는 것이 경제활성화의 열쇠"라고
                     부르짖는 철저한 규제철폐론자이기도 하다. 동업자는
                     건드리지 않는다는 관행 을 무시하고 담합체질에 젖어있는
                     금융-전력 등의 '보호산업'을 직설 적으로 비판하길 서슴지
                     않았다. 그래서 "과거 신일철 사장과는 좀 다르다"는 반쯤은
                     비난조의 평가도 받았다. 

                     그를 소개하는 언론 기사엔 '철강업계에 혁명을 가져온
                     재계의 대 표적 이론가'라는 수식어가 따라 다닌다. 하지만
                     이마이 사장은 단지 공허한 이론만 내세우는게 아니라는 것을
                     실적으로도 입증했다. 거품 붕괴직후 적자 상태로 물려받은
                     신일철을 취임 이듬해 당장 흑자로 전환시켰으며, 경영
                     개선추세는 지금도 이어지고 있다. '재계총리'로 서도 이런
                     수완을 발휘해 침체일로의 일본경제를 회생시켜 달라는 주
                     문이 담겨있는 셈이다. 


     12/02(화) 19:37 

                     [중국] `만리장성 훼손' 논란 

                     <북경=지해범기자>. 

                     '경제개발이냐 문물보존이냐.' 해묵은 논쟁이 중국에서도
                     벌어지고 있다. 

                     2천년의 역사를 자랑하는 만리장성을 그대로 보존해야 할
                     것인가, 아니면 경제개발과 주민들 편의를 위해서 일부를
                     파괴해도 되는 것인가를 놓고 중국인들 사이에 시끌시끌한
                     의견대립이 일어나고 있다. 

                     사건의 발단은 금년 초 만리장성이 바다와 만나는
                     산하이관(산해관) 지역에서 외곽도로를 건설하기 위해 약
                     35m의 장성벽을 허문 데서 비롯됐 다. 

                     이어 지난 4월 허베이성(하북성) 쉬안화(선화)의 한
                     야채공급회사 가 창고를 확장하면서 만리장성을 1백23m나
                     훼손했다. 

                     회사측은 장성철거 허가를 받기 위해 지방행정부에
                     3만위안(원·약 3백60만원)을 건네준 것으로 밝혀졌다. 

                     게다가 이 회사는 95년에도 주택을 지어 팔면서 40m의 장성을
                     몰래 허문 사실이 추가로 드러났다. 

                     만리장성은 전국시대 20여개 제후국이 북방의 이민족 침입을
                     막기 위해 쌓은 성곽들을 기원전 3세기 진시황이 연결하여
                     완성한 뒤 명대에 이르기까지 줄기차게 재정비한 것으로,
                     장벽의 길이는 산해관에서 깐수 (감숙)성 쥬취안(주천)에
                     이르기까지 6천3백50㎞. 

                     인공위성에서 유일하게눈으로 식별할 수 있다는 지구상
                     최대의 인 공건축물이다. 

                     경제개발을 위한 만리장성 훼손 사실은 지난주
                     중국청년보(중국청 년보)가 한 제보자의 편지를 받아 1면에
                     '만리장성은 진정 누구의 것인가' 란 제목으로 크게
                     보도하면서 널리 알려졌다. 

                     청년보는 특히 "만리장성에 손을 대기 위해서는 국무원 산하
                     국가 문물국의 허가를 받아야 하는데도, 지방정부들이 '법을
                     몰랐다'고 발뺌하 며 세수와 주민편의를 앞세워 허가를
                     해주고 있다"고 지적했다. 

                     그러나 산해관의 한 주민은 "주민들의 교통편의를 위해서
                     장성에 벽을 뚫은 것은 잘 한 일이 아니냐"는 주장을 폈고, 한
                     작가도 "그곳의 장성은 너무 오래되고 허물어져, 부수고 다른
                     것을 지을 수도 있어야 한 다"고 말했다고 청년보는 전했다. 

                     그러나 '보호론'도 만만치 않다. 

                     한 언론인은 "중국의 상징인 만리장성을 파괴하는 것은
                     중국인민들 의 정신유산을 파괴하는 것과 같다"고 강력히
                     비판했다고 한다. 

                     역사-문화 유적을 그대로 보존해야 할 것인가, 경제개발을
                     위해 일 부 희생시키고 주위개발을 해도 좋은 것인가. 

                     시장경제로 내달리는 중국도 드디어 그런 고민을 하고 있다. 


     12/02(화) 19:29 

                     [부시 전대통령 장남] 공화당 대권후보 `0순위' 

                     <워싱턴=박두식기자>. 

                     부시 전 미국 대통령의 장남 조지 W 부시(50)의 대권 행진이
                     시작 됐다. 올해들어 실시된 미국 주요 기관들의
                     여론조사결과에 따르면 현 텍 사스 주지사인 부시는 공화당의
                     차기 대통령후보들 중 선두를 달리고 있 는 것으로 나타났다.
                     부시 주지사의 첫 관문은 내년 11월로 예정된 주지 사 재선
                     도전이다. 

                     미국 50개 중 캘리포니아, 뉴욕과 더불어 '빅(Big) 3'로 꼽히는
                     텍 사스주는 75년 주지사의 임기가 4년으로 바뀐 이후 아직
                     연임에 성공한 사람이 없을만큼 정치적 격동이 심한 곳이다.
                     하지만 이런 '단명 전통' 이 부시에게는 큰 부담이 되지는 않을
                     전망이다. 

                     아직까지는 텍사스주에서 부시 가문의 위세가 전혀
                     수그러들지 않 은데다, 94년 당선 후 교육과 세제 등에서 높은
                     점수를 인정받고 있기 때 문이다. 

                     3일(현지시각)로 예정된 부시의 주지사 재선 도전 공식
                     선언장의 화제는재선 여부에 관한 것이라기 보다는, 재선
                     임기 중간인 2000년에 맞 게될 대통령선거에 출마할 것인가에
                     집중될 전망이다. 

                     대체로 미국인들은 주지사가 임기를 채우지 않은 채 다른
                     자리로 옮겨가는 것을 별로 반기지 않는 편이다. 

                     지난 96년 대통령선거 때도 공화당의 가장 유력한 대권
                     후보로 꼽 혔던 피트 윌슨 현 캘리포니아 주지사가 이런
                     반감에 밀려, 힘 한번 써보 지 못하고 중도하차한 대표적인
                     경우다. 

                     윌슨은 94년 주지사 선거때 '대권 불출마'를 약속, 2년뒤 이를
                     뒤 집으려 하다 결국 좌절했던 것이다. 부시는 현재 가능한 한
                     '대통령 도전' 문제에 대해서는 직접적인 언급을 피하고 있다.
                     부담을 자초하기 보다는 모든 가능성을 열어놓고 있는
                     것이다. 

                     이념적으로 보수-우파로 분류되는 부시 주지사는 아버지가
                     사회문 제에서 중도적 입장을 견지, 당내 우파들로부터
                     끊임없이 도전받았던 것 과는 달리, 공화당내의 이념
                     논란에서도 상당한 강점을 보이고 있다. 

                     예일대학을 거쳐 하버드대학에서 경영학석사(MBA)를 받은
                     부시 지 사는 오랜 중앙 정계생활을 해온 아버지의 최측근
                     참모로 활약, 워싱턴의 생리에도 일찍 눈을 떴다는 평이다. 

                     특히 미국 전역을 상대로 한 여론조사나 선거등에서 그가
                     갖고 있 는 최대의 장점은 '부시'라는 이름이다. 

                     미국내 대표적 정치 명문가로 꼽히는 부시 가문의 적자이기
                     때문에 굳이 자신을 알려야할 필요가 없다는 게 일반적인
                     분석들이다. 
</tdmsfiletext>
