<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3233.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한삼희(기자)</author>
<date> 93.01.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3188CSM930119     
｛한삼희｝                                                                    
한강이  ３년째  얼지않는다／「온실가스」증가로  “따뜻한  겨울”              
◎강바닥  준설­수질오염도  빙점강하  한몫※  한강이  좀체로  얼지  않는다． 
한강에서  스케이트를  지치던  어린시절  추억들이  어쩌면  동화책의 
이야기로나  남게되는  것이  아닌가  하는  「걱정」을  품게할  정도이다．※  기상청에 
따르면  한강의  결빙은  ９１년  겨울부터  지금까지  나타나지  않고  있다． 
올해도  포근한  겨울이  될  가능성이  높다는  예보이고  보면，  「연３년 
무결빙」의  기록이  세워질지도  모른다는  전망이다．※  우리나라에서  근대적인 
기상관측이  시작된  １９０６년부터  지금까지  한강이  얼지않고  겨울을  났던  해는 
모두  ７년．  그러나  그  ７년은  모두  ６０년대  이후의  일이다． 
지난６０년에  처음  무결빙이  나타난뒤  ７１년과  ７２년，  ７８년등  ７０년대에 
３차례의  무결빙의  해가  있었으며，  ８０년대  이후로는  ８８년과  ９１년， 
９２년  겨울에  한강이  얼지  않았다．  이같은  추세를  보다  객관적으로  입증하기 
위해서는  매해의  한강결빙  횟수나  날짜에  관한  통계가  필요하나， 
이에관한  기록은  현재  남아있지  않다．  다만  기상청에서  매년  첫  결빙날짜와 
마지막  해빙날짜를  기록해왔으므로，  첫  결빙날짜와  마지막  해빙날짜  사이의 
날수를  이용해  「경향성」에  대한  간접적인  증명은  가능하다．  이를  편의상 
「한강결빙계수」로  부른다면  １９０６년이후의  그  변화양상은  〈표〉와 
같다．  즉  한강이  매해  처음으로  얼었던  날부터  최종적으로  얼음이  풀렸던 
날까지의  기간이  １９０６년부터  １９１９년까지는  평균  ７７．７일이었으나， 
이  결빙계수는  ６０년대이후  뚜렷한  감소추세를  나타내  ８０년대 
２０．６일로까지  줄어들었다．※  이같은  변화는  말할  것도  없이  서울의  겨울이 
짧아졌으며  그  매서움의  정도도  현저히  약화되었다는  것을  보여주고  있다． 
기상학자들은  ８０년대이후  전세계적으로  「지구온난화」가  뚜렷해졌으며， 
서울의  겨울도  그  영향을  받고있다고  설명하고  있다．  한강의  경우  결빙이 
되려면  영하  １０도이하의  날씨가  적어도  ３∼４일이상  계속되어야  하는데 
근래들어  그만한  추위가  좀체  찾아오지  않고있다는  것이다．※  가장  추운 
달인  １월중  서울의  평균기온을  살펴보면  ７１년까지는  단  한차례도 
영상이었던  적이  없으나，  ７２년  처음으로  영상８도의  겨울답지  않은  날씨를 
나타낸  이래  지금까지  영상의  평균기온이  ４년（７２，  ７３，  ７９， 
８９년）  있었다．※  이같은  현상은  지구적  차원에서는  대기중  이산화탄소등 
이른바  「온실가스」의  증가에  따른  것이라는  해석이  정설이다．  이산화탄소는 
석유나  석탄등  화석연료로부터  배출되는만큼 
「산업화→이산화탄소증가→이상난동」의  설명이  가능하다．  대기중의  이산화탄소나  수증기등은  태양으로부터 
지구로  오는  빛은  잘  통과시키지만  지표면이나  해면으로부터  발산되는  열은 
그대로  흡수해버려  온실유리와  같은  역할을  하게된다．※  기상청의 
최진택연구관이  최근  낸  연구보고서에  따르면  우리나라의  이산화탄소  배출량은 
지난１０년간  ７．３％가  증가，  세계평균  증가율  ２．３％를  크게 
웃돌고있다．  여기에다가  서울은  콘크리트  건물이  밀집해  태양열을  쉽게  흡수하고 
있으며，  인구가  １천만명을  넘는  점도  온난화의  한  원인인  것으로 
해석된다．※  이와함께  ８０년대에  한강종합개발사업을  시행하면서  강바닥을  깊게  판 
것도  한강의  결빙을  어렵게하는  원인이다．  강바닥이  깊어지면  한강의 
담수량이  늘게되며，  그만큼  한강을  얼게하는데는  더욱  강한  추위가 
필요해지는  것이다．  여기에  온수사용의  증가로  한강  수온이  상승하면서  부영양화가 
촉진，  어는  온도（빙점）가  낮아지는  점도  지적할수  있다．  물론  수질 
자체의  오염도  증가도  빙점강하의  원인일  수  있다．  순수한  물보다는 
혼합용액의  빙점이  낮다는게  물리학의  기본원리이다．〈한삼희기자〉※             

</tdmsfiletext>
