<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2557.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범(기자)</author>
<date> 93.11.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2615CSM931103    
｛지해범｝                                                                    
「３Ｄ」  누가  하나／“외국인력  철수”  중기  깊은시름                      
◎６만１천명  내달  １５일까지  떠나야／벌써  「생산공백」… 
조업단축­수출취소／“장기연수제  등  도입  한시적  활용을”※  전국  공단에  「외국인력 
철수비상」이  걸렸다．  그동안  중소기업  공장에서  「궂은  일」을  도맡아왔던 
외국  인력이  내달  １５일까지  단계적으로  모두  철수할  예정이어서  제조업 
생산라인에  「인력  공백」이  발생，  중소기업계  전체에  조업  단축과  수출 
취소  등  심각한  영향이  나타나고  있다．※  경기도  김포군  검단면 
원당리에서  자동차  클랙슨부품을  생산，  기아자동차에  납품하는  대한전장공업의 
심영선사장（５２）은  요즘  걱정이  태산이다．  ３０명의  현장  근로자중  힘든 
일을  도맡아왔던  방글라데시인  ５명이  이달과  내달사이  모두  출국해야하기 
때문．※○「숙련공」도  많아※  이들이  해온  일은  도장과  프레스．  둘다  모두 
한국  근로자들이  기피하는  일이다．  ２년간  일하면서  이들은  숙련 
근로자가  되었고，  우리말로  의사소통까지  가능해  회사의  필수인력이  되었으나， 
정부의  외국인력  방출  방침에  따라  ２명은  이달중에，  ３명은  １２월중에 
한국을  떠나야한다．※  『외국인력을  쓰는  이유는  결코  저임때문만은 
아닙니다．  문제는  이들이  떠날  경우  그  일을  대신할  한국인  근로자가  거의 
없다는  겁니다．  월급을  곱절로  준다고해도  오려는  사람이  없습니다．』 
심사장은  『한국근로자의  ３Ｄ기피현상으로  ５년동안  해오던  홍콩수출을  지난해 
중단했다』며  『이들마저  떠나면  ５０％의  조업감축이  불가피하다』며 
한숨지었다．※  경기도  안산시  반월공단내  광성피혁．  연간  ３천만달러  어치의 
피혁을  중국  홍콩  인도네시아  등에  전량  수출하는  회사다．  이  회사는 
그동안  인력난을  극복하기  위해  정부가  독려한대로  자동화할  수  있는  부분은 
모두  자동화했고，  인력도  주부  노인  등  유휴인력을  최대한  활용하는 
「모범  기업」이다．  그러나  이  회사도  어쩔  수  없이  힘든  일은  외국인에게 
맡기고  있다．  종업원  １백５０명중  １５명이  외국인．  그중  필리핀인 
３명은  오는  ２４일  출국할  예정이다．※  이들은  긴  장화에  비닐앞치마를 
두르고  큰  드럼통속에  들어가  쇠가죽을  물로  씻은뒤  화학처리로  털을  뽑고 
염색처리를  하는  이른바  「혐오  작업」．『이들이  떠나고나면  누가  이  일을 
대신할지가  걱정거리』라는  하소연이다．※○“월급  두배넘어”※  반월공단 
１천４백３３개  입주업체중  ２백６８개  업체가  같은  고민을  안고있고， 
섬유­염색업체가  몰려있는  대구지역도  사정은  마찬가지다．※  대구염색공단내 
대일염공은  작년말  중국으로부터  １４명의  연구인력을  들여왔으나，  이중  ８명이 
이미  떠나고，  나머지  ６명도  내년６월이면  출국해야하는  처지다．  전량을 
수출하는  회사측은  『외국인들에게  월  ４백２０달러  정도의  급료를 
지불했으나，  앞으로  한국인  근로자를  채용할  경우  인건비가  ２배이상으로  늘어나 
수출채산성이  맞을지  큰  걱정』이라고  말했다．※  공단내  「외인부대」의 
철수가  결정된  것은  지난  ５월．  정부는  경제장관회의에서  불법취업중인 
외국인  근로자  ６만１천１백２６명（지난  ７월말  현재  자진신고  인원）에  대해 
오는  １２월１５일까지  단계적으로  철수시키고，  기술연수  명목으로  입국한 
１만６천여명의  외국인에  대해서도  체류기한이  끝나는  ９４년  ９월부터 
모두  출국시킨  뒤，  더이상의  외국인력은  일체  입국을  불허하기로 
결정했다．※  법무부  조사결과，  현재  전국  공단에서  외국  인력이  서서히  빠져나가고 
있는  것으로  파악되고  있다．  법무부는  『아직  정확한  숫자는 
알수없지만，  지난  ９월에는  ７백여명이  한국을  떠난  것같다』고 
말했다．※○인력의존도  ７％※  문제는  그동안  국내  중소기업들의  외국인력  의존도가  의외로 
높았던  점．  지난  ９월  경제기획원과  상공부  노동부  등  정부합동  조사결과， 
외국인력은  그동안  알려진  것과  달리  이른바  ３Ｄ업종뿐  아니라，  국내 
산업계  전반에  퍼져있는  것으로  나타났다．  게다가  평균  인력  의존도는 
６∼７％에  달해  이들이  전면철수할  경우  산업계에  미치는  후유증이  예상외로 
심각할  것으로  분석됐다．※  이에따라  중소기협  중앙회  등은  『노총 
등에서  국내  고용  불안정과  실업률  증가를  들어  외국인력  철수를  주장하는 
사정은  이해하지만，  중소기업들이  자동화  등  경쟁력을  확보할때까지  외국인 
연수제도를  １­２년  더  연장하는  것이  필요하다』며，  정부에  재고를  거듭 
요청하고  있다．※  산업연구원  이태용  중소기업연구실  전문위원은 
『외국인력을  한시적으로  활용할  수  있는  연수제도를  보완，  ３만∼５만명으로 
늘리고  연수기회도  한두번  연장하는  것이  바람직하다』고 

</tdmsfiletext>
