<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_118.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 주용증(기자)</author>
<date> 93.01.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0118CSM930131    
［기술시대원년선언］                                                          
｛주용증｝                                                                    
기술시대  원년선언（기술민족주의  제２부…  ２１Ｃ  현장진단：１７）          
◎고립된  섬  「대덕연구단지」／기업들  외면속  잡무­전직­분규  “허덕”※ 
「오후  ４시５０분．  인적이  뜸했던  도로에  승용차가  홍수처럼  쏟아져 
나온다．  곧이어  대전으로  향하는  도로들이  차로  꽉꽉  들어찬다．  한밭대로 
계룡로  또  하나의  임시도로…．  마치  귀성행렬  같다．  밤  １０시가  되자 
한시간  전까지만  해도  간간이  켜있던  불빛이  완전히  행방을  감췄다．」 
９２년  １２월초의  대덕연구단지  풍경이다．※○오후  ５시  “퇴근행렬”※ 
１５개  정부  출연연구소，４개  정부투자기관，８개  민간연구소，３개 
고등교육기관…．  총  면적  ８백４３만평，연구시설지만  ４백２２만평에  ３３개  기관이 
들어선  한국과학기술의  심장부．  이  찬란한  외투속에  가려진  대덕은，그러나 
맥박이  멈추기  직전이다．  표준과학연구원의  작년  가을  보름간  일정은 
중증을  알리는  진단서다．  「１０월２８일  전직원  ３０％  사과따기에  동원． 
１１월４일  안기부  주관  보안교육．  ７일과  １１일  호주  산업시찰단  방문． 
７일  육림의  날로  나무심기  행사．  １２일  특별정신교육」．  연구원들에게 
선진국에  맞설  칼을  갈아야  한다고  주문하기가  민망하다．※  그래도  낫다는 
표준과학연구원이  이쯤되면  연구원들이  너도나도  등지는건  당연한  일인지도 
모른다．  작년  봄엔  국민훈장  목련장까지  받은  부장급  연구원이  대학으로 
자리를  옮겨갔다．  『여기는  정류장…．』  연구원들의  무더기  전직바람은 
새  유행어를  만들어냈다．  연구원들이  들락날락하는  것  자체야  탓할게 
없다．  새로운  활력，새로운  수혈을  위해선  바람직한  일이기도  하다．※  문제는 
헌부대에서  새술이  빠져나가는데  있다．  작년  한해  동안  ５백여명의 
연구원중  ５１명이  떠나간  연구소도  있다．※  그  연구소에선  연구실에 
평연구원은  한명도  없고  책임연구원  ７명，선임연구원  １명만  자리를  지키는  희한한 
풍경도  벌어진다．※○１０만평  골프장  등장※  한  연구소는  ４백６１명 
연구원중  ３０세  미만은  ７．６％인  ３５명에  불과하고  ５０세  이상이 
１백３４명，２９％다．※  이런  와중에  작년  １０월엔  총  ８０억원을  들인 
１０만５천평  규모의  골프장이  단지안에  들어섰다．  퍼블릭  코스로  운영한다던 
당초의  공언이  ７백여명의  회원모집  방침으로  둔갑될  기미가  보이자 
연구원들이  들고  일어났다．  기관별로  １０∼３０장씩  나눠  갖는  걸로  낙착됐지만 
지금도  한숨소리가  그치질  않는다．  『연금매장，탁아소같은  복지시설은 
전무한  판에  하필이면  골프장이라니…．』※  엎친데  덮친  격으로  「집안싸움」이 
벌어진다．  작년  ９월２２일부터  １０월１９일까지  전자통신연구소는 
직장폐쇄를  했다．  블루칼라  사업장에서나  있는  줄  알았던  극심한 
「노사대립」．※  １８차례의  단체교섭  결렬로  연구소가  연구원들에게  문을  걸어잠그는 
최악의  상황이  이어지는  동안  정문  밖에서는  １천여명의  노조원들이  하루종일 
서성대고  안에서는  책임연구원급  이상  간부들이  자리를  지켰다．※ 
장개석국제공항에서  자동차를  타고  북서쪽으로  ４０분을  달리면  대만  중소기업의 
「젖줄」  신죽연구단지가  나타난다．  ８０년  대만정부가  첨단산업  육성을 
목적으로  설립한  이  단지엔  국립  공업기술연구원과  식품연구소  등 
국책연구소들이  １백２６개  기업과  함께  입주해  있다．  연구소와  기업의  긴밀한 
교감은  대만경제의  기반이다．  지중해  연안에  자리잡고  있는  프랑스의 
안티폴리스  과학단지．  무공해  산업만  입주가  허용되며  건물은  ３층까지만  지을  수 
있다．※○「산학  일체화」  아쉬워※  정부가  정성을  들인  덕택에  ７４년 
창설  당시엔  ２개  기업  ５０여명의  종업원으로  시작했지만  지금은 
７백여개의  연구기관과  기업에서  １만５천여명이  일하고  있다．※  그  １년전  삽질을 
시작했던  우리의  대덕엔  연구의  실수요자인  기업체가  단  한개도  없다． 
입주는  커녕  현장과  따로  노는  출연연구소에  프로젝트를  맡기는  것도 
꺼린다．※  「연구결과가  외부에  잘  알려져  있지  않다」．  기업체의 
７７．８％가  밝힌  이유다．  점잖게  표현해서  그렇지  『뭘  연구하고  있는지 
모르겠다』는  것이다．  기업이  외면하는  한  연구소의  현실을  보자． 
「기업수탁연구비  ８８년  ３３억６천만원∼９０년의  １８억８천만원，정부지원연구비  ８８년 
６８억４천만원∼９０년  ８４억３천만원」．  기업은  슬금슬금  발을 
빼고，그럴수록  정부만  쳐다봐야  하고…．※  테크노폴리스가  아니라  고립된  섬이라고 
해야할  대덕단지．  그  안에  갇힌  우리의  과학기술  전사들은  무슨  생각을 
하고  있을까．  빠져나갈  때만  기다리고  있다면  지나칠까．＜주용중기자＞※   

</tdmsfiletext>
