<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_306.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.08.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1556CSM930820
{김태익}
집안 「고구려문화 국제학술회의」 안팎
◎“주인 바뀌어도 그땅 역사는 변할수 없다”/북한학자 박시형
“중국역사 일부” 주장 반박/중국 서둘러 회의 끝내… 다음날 토론도 취소※
고구려는 누구의 역사인가. 대답할 필요조차 없는 이런 질문이 나오는
것은중국 때문이다. 명백히 한민족의 조상이며, 한민족문화의 원류를
이루고있는 고구려를 중국학계는 「고대 중국 변방 소수민족의 정권이었으며,
따라서 다민족국가인 중국의 조상」이란 궤변을 펴고 있는 것이다.※ 이
문제는 남북한과 중국 일본 대만 홍콩의 학자들이 참여한
조선일보사­해외한민족연구소­중국조선사연구회가 공동주최, 집안에서 열린 「고구려 문화
국제학술회의」(11~12일·롯데그룹협찬)의 첫날 종합토론에서도 뜨거운
쟁점으로 떠올랐다. 집안박물관의 경철화부관장이 「나 개인의 학설이자
중국 동북지방 역사학 고고학의 성과」라고 전제, 『장수왕이 평양으로
천도한 서기 427년부터 고구려가 조선역사와 밀접한 관계를 맺게 되는
것은사실이지만 분명한 것은 고구려 문화가 독자적인 것이 아니라 중국
동북지방의 룡문화에 속한다는 것』이라고 주장했다. 그는 한술 더떠
『신라도고대 우리 동북아 선조들이 남긴 문화』라며 『그러므로 우리는 이들
문화유산들을 보호­연구할 필요가 있다』고 말했다. 신경 쓰이는 것은
그가중국에서는 몇안되는 고구려 전문 연구가의 한사람이며 그의 주장이
고구려에 대한 중국인들의 역사인식 형성에 무시못할 영향력을 끼치고 있다는
점이다.※ 이런 경부관장의 억지주장을 점잖게 나무라고 나선 백발의
노학자가 있었다. 박시형(84)―. 북한 김일성 종합대학 역사학부
교수이자사회과학원 원사로, 북한 역사학계의 지도적인 원로인 그가 이번
학술회의에 참석키 위해 압록강을 건넌 것이다. 그의 이름이 낯설지 않은
것은월북전 연희전문의 위당 정인보선생 밑에서 민족주의 사학의 맥을
이었으며, 조선시대 사회경제사에 관한 탁월한 연구업적을 남긴 학자이기
때문이다.※ 『고구려의 역사가 어디에 속하는가 하는 것은 시각이나 방법,
연구량의 문제가 아닙니다. 사실을 있는 그대로 보느냐 아니냐의
문제입니다.』그의 목소리는 어눌했지만 8순이 넘은 나이에도 불구하고 힘이
있었다.『토론을 듣고 보니 나로선 뜻밖입니다. 이런 토론이 되리라곤 전혀
생각 못했어요. 과거역사와 오늘의 역사를 구별해야지… 한 나라의 역사는
시대에 따라 다를 수 있는 법입니다. 과거의 고조선 고구려 땅이 지금
중국 영토가 됐다고 해서 그 역사를 어떻게 중국사에 갖다 붙여 중국
소수민족 운운하는가 이해할 수가 없어요. 고구려야 옛날부터 고조선
부여와함께 중국인들 스스로가 역사책에서 「동이족」이라고 독립해 지칭했고,
중국의 일부 소수민족이란 서술은 역대 어느 사서에도 없습니다.』이어서
그는 중국과 당당히 대결하며 만주 대륙을 지배했던 고구려의 위세와
국력에 대해 얘기했다.※ 『고구려는 수­당의 5차에 걸친 침입을 끄떡없이
격퇴해 국가적 자주성을 지켰습니다. 당태종 자신이 국력을 기울여
고구려를 침입하고도 실패로 끝나자 「다시는 고구려를 침입하지 말라」고
유언했다는 내용이 중국 역사책에도 나옵니다. 과거의 만주는 고구려나 부여의
영토였을지언정 한나라의 영토였던 적은 없었으며 오히려 만주의 거란족,
여진족이 한족을 정복한 적이 있었지 않습니까.』※ 박교수는
『고고학적으로 무슨 문화, 무슨 문화 해가며 중국과 고구려 문화의 유사성을
얘기하지만 그것보다 분명한 것은 고대 만주지역에는 고조선, 부여, 고구려를
축으로하는 전혀 별개의 문화권이 존재했다는 것』이라고 못박고 『방금
중국 학자와 같은 의견은 여러가지 이유에서 결코 바람직스럽지 못하다』고
말했다.※ 사실 고구려 역사의 귀속 문제에 대해서는 참가 학자
대부분이될수 있으면 거론하지 않아야겠다는 암묵적인 공감대가 서 있었던
듯하다. 감정을 섞어가면서 핏대 올리며 열변을 토해봐야 문제 해결에 아무
도움도  못된다는 것을 서로 잘알고 있었기 때문이다. 박교수의 논리
정연한 발언이 끝난 후 장내는 한동안 조용했다. 그러면서 한사람이
발언신청을 위해 손을 들자 여기저기서 손을 들기 시작했다. 그러나 사회자인
양소전 길림성 사회과학연구소장은 토론시간이 30분이나 남았지만 서둘러
토론을 끝냈다.다음날인 12일에는 시간이 없다는 이유로 예정된
종합토론이취소됐다.＜집안=김태익기자＞※


</tdmsfiletext>
