<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_50.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오마에(기자)</author>
<date> 93.07.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1286CSM930725
[총선이후신일본]
{오마에}
새정부체계의 구축(총선이후 「신일본」:7)
◎시민운동가 오마에 겐이치 기고/자치권갖는 11개 「연방제」
바람직/각 지자체마다 국제경쟁력 필요/정­관­특정이익집단 구조 바꿔야※
일본의시민운동가 오마에 겐이치(대전연일)는 이번 일본 총선을 부패한
구정치인들의 자리이동에 불과한 것으로 진단했다. 그는 일본이 진정한
정치개혁을 이루기 위해서는 중앙집중화를 배제하고 자치권을 갖는 연방제 형태로
바뀌어야 한다고 주장했다. 일본의 「로스 페로」라고도 불리는 오마에는
「평성의 개혁」이라는 시민단체의 설립자로 「국경없는 세계」(90)라는
책을 쓰기도 했다. 〈편집자 주〉변한 것은 아무 것도 없다.
정치인­관료­특수이익집단이라는 「철의 삼각형」구조는 일본 국민의 개혁에 대한
열망을 뒷전에 둔 채 그대로 남아있다. 타락한 부패의 고리는 여전하다.
이번 총선은 새로운 개혁의 시대와 진정한 야당을 탄생시키기는 커녕
구시대 인물을 다시 섞어놓는 데 그쳤다.※ 「국민의 선택이 제일」이라는
멋있는 구호들이 유행했지만 일본 중의원 선거는 정치인에게 변화를 맡길
수없다는 사실을 다시 한번 세상에 보여주었을 뿐이다.이른바 정치계의
새로운 인물이라는 사람들은 모두 구시대 정치인이다. 일본신당의 호소카와
모리히로(세천호희)는 부패한 자민당에 년간 몸담고 있었다. 자민당과
일본 정부는 총선이후 연립정부를 구성하기 위한 보장책으로 일본신당에
무담보 대출을 주선했던 것으로 보인다. 물론 그 상환은 일본재계가 맡는
것이다. 이렇게 볼 때 일본신당이 자민당의 재집권을 붕괴시킬 것으로
기대하기는 힘들다.호소카와의 손은 이렇게 묶여 있다. 만약 그가 이
매듭을풀려고 하면 자민당측은 분명히 이러한 사실을 언론에 흘려 일본신당의
신뢰성을 크게 떨어뜨릴 것이다. 하타 쓰토무(우전 자)가 이끄는
신생당은 자민당의 복사판이다. 하타가 총리가 되려면 예전처럼 특수한
이익집단을 대변해야 한다. 사실 신당을 창당하기 전 하타는 「쌀 수입반대」
같은 주장을 하며 농업집단의 이해를 대변하는 자민당내 파벌을 이끌었다.
일반 소비자 대신 농민이라는 특수 계층만을 옹호하고 쌀 수입이
보호되는상황에서 무슨 변화가 있을 것인가.개혁이라는 말은 단지 오래된
협잡에다름아니다. 먼저번 총선에서는 3천만명이 자민당에 투표했다. 이번
총선에서는 자민당이 2천만표를, 자민당을 탈당해 결성한 신생당과
신당사키가케가 도합 1천만표를 획득했다. 득표수를 더해보자. 지난번 선거와
똑같은 유권자들이 똑같은 후보를 선택했다는 사실이 분명하다.※
일본정치의목표는 국가를 부강하게 만드는 것이었지 그 땅에 살고 있는 국민을
부유하게 하는 것이 아니었다. 정부가 지방분권화되어야만 국민의
생활수준이풍요해질 수 있다. 현재와 같은 상태로는 동경이 몰락하면 일본이
몰락한다. 국가가 극도로 중앙 집중화되어 있기 때문이다. 동경에 있는
중앙정부관리의 승인 없이는 일본 제2의 도시 오사카에 가로등조차 설치할
수없다.※ 일본은, 정책적으로 자치권을 갖는 독일의 자치주처럼 개의
지역으로 분리된 연방제가 되어야 한다. 일본은 현재 개의 지방
자치단체로나뉘어 있다. 이렇게 작은 규모로는 중앙정부의 보호없이는 세계경제에
맞설 수 없다. 자치단체의 규모가 보다 더 커져야만 세계경제에서
경쟁력을 유지할 수 있는 물질적 토대와 소비시장을 갖게 된다.동경이라는
거대도시에는 3천3백만의 인구가 살고 있다. 동경의 총 GNP는 프랑스
전체를 합한 것보다 많다.※ 일본의 중앙집중 구조는 2차대전 이전부터
존재했다. 물론 중앙집중식 통제가 전후 일본의 경제재건에 매우
유리하게작용하기도 했다. 국민의 저축을 산업에 집중 투자함으로써 2차대전
패배의 잿더미에서 경제를 빨리 재건할 수 있었다. 하지만 소비자들이
가장효과적인 선택방법을 알고 있는 요즘 세상에는 더이상 그러한 방식이
통하지 않는다.※ 정치인 및 특수한 이익집단과 결탁해 이러한 체제를
움직이는 소수의 관료들이 일본의 부와 국민의 생활수준을 관리하고 있다.
이러한 시스템은 다른 국가들의 불만을 불러 일으키고 있다. 관료들과
산업계는 서로 짜고 일본 시장은 개방하지 않은 채 수출만 독려하고
있다.일본이 지방분권화되고 책임있는 정부에 의해 민주적으로 통치된다면
대외무역관계는 지금보다 많이 개선될 것이다. 사람들은 어느 나라가
제공하든간에그들이 얻을 수 있는 최상의 상품과 서비스를 바란다. 무역 상대국
간의 경제협력 증진을 통해 소비자들은 이득을 얻고 지긋지긋한
무역전쟁에서벗어날 수 있다.〈LA타임스
신디케이트=조선일보특약·김희섭기자정리〉※

</tdmsfiletext>
