<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김영수;최흡;임정욱;김재호;김기훈;송양민;김창기(기자)</author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [자동차] 또 무이자 할부판매 경쟁 

                     자동차 업계에 무이자 할부판매 전쟁이 시작됐다.
                     대우자동차는 7일 라노스, 누비라, 레간자, 프린스, 브로엄 등
                     5개차종에 대해 무이자 할부판매를 실시한다고 밝혔다. 

                     대우차는 "지난 6월이전에 생산한 장기 재고차량에 한해
                     할부판매 를 실시한다"며 "30%이상 선수금을 내면 24개월, 30%
                     미만이면 15개월 무 이자 할부 혜택을 받을 수있다"고 밝혔다. 

                     대우차는 "이번 무이자 할부 판매는 한정 판매 세일이며,
                     고객이 옵션이나 색상을 마음대로 선택할 수는 없다"고
                     말했다. 

                     이에앞서 현대자동차는 전 계열사 직원을 대상으로 24개월
                     무이자 할부 판매를 실시중이며, 영업소에 따라 8개월에서
                     10개월 무이자 할부 판매를 실시중이다. 

                     업계는 연말에 전면적인 무이자 할부 판매전이 다시한번
                     불붙을 것 으로 전망하고 있다.< 김영수기자 > 

     11/07(금) 19:45 




                     [주식] 부도기업 투자자 평가손 1조5,792억원 

                     올들어 상장기업들의 잇따른 부도로 부도 기업에 주식투자한
                     투자자 들이 약 1조5천여억원의 평가손을 본 것으로 추정됐다.

                     올들어 현재까지 부도를 냈거나 부도유예협약적용, 화의신청
                     등의 절차를 밟은 상장사는 모두 33개. 

                     이들 33개사의 주식가격은 6일 현재 평균 61.14% 떨어진
                     것으로 나 타났다. 이 경우 추정 손실액은 약
                     1조5천7백92억원이다. 

                     이 손실액은 부도가 나거나 부도방지협약에 가입되기 직전과
                     비교한 것.만약 통상 기업이 무너지기 훨씬 이전부터 주가가
                     빠진다는 것을 감 안하면 실질적인 투자손실액(평가손
                     포함)은 더욱 크리라는 분석이다. 

                     현재까지 가장 많은 평가손을 기록한 상장사는 기아자동차와
                     기산. 기아자동차 주가는 7월15일 부도방지협약 가입 직전
                     1만4천5백원에서 현재 7천여원으로 폭락, 약 5천3백77억원의
                     평가손을 기록했다. 기산은 9천9백원에서 1천원까지 떨어져
                     추정 손실액이 약 1천2백46억원에 달한 다. 

                     이밖에 한보철강 투자자들이 7백89억, 진로 투자자들이
                     7백75억원이 넘는 투자손실을 기록한 것으로 나타났다. 

                     가장 큰 하락률을 기록한 것은 금강피혁으로 6월28일
                     부도발생 전 주가가 8천2백50원이었으나 지금은 4백원에
                     불과하다. 

                     같은 날 부도가 난 태성기공은 8천10원에서 5백60원으로
                     93%정도 떨 어졌으며, 1월10일 부도가 난 태영판지는
                     2만3천원하던 주가가 1천7백 원으로 떨어진 상태.<최흡기자> 

     11/07(금) 19:45 




                     [컴퓨터업계] 극심한 불황늪…기업용PC로 활로
                     모색 

                     극심한 침체에 빠진 국내 PC업계가 기업용PC로 돌파구를
                     찾고 있다. 기업용PC는 실제 회사업무에서 별 필요가 없는
                     멀티미디어기능을 생략, 가격을 낮추고 인터넷이나
                     사내통신망(LAN)을 잘 활용할 수 있도록 네트 워크기능을
                     강화한 것이 특징. 

                     삼보컴퓨터는 기업용 PC시장을 겨냥, '사이버넥스 1000'이라는
                     제 품을 지난 9월 출시했다. 

                     이 제품은 사운드와 비디오칩이 하나로 통합된 사이릭스사의
                     저가 형 펜티엄 호환칩인 '미디어GX'를 채용했다. 

                     사무실에서 공간을 최대한 활용할 수 있도록 본체 크기를
                     최소화한 것이 특징으로 본체가격이 1백30만원선. 

                     삼보측은 드림시스 61 체인지업PC도 내부사양을 최소화해
                     사무용PC 로 출시할 계획이다. 

                     LG-IBM도 기업용 PC인 멀티넷300GL을 내놨다. 

                     기업내 전산실에서 사내전산망을 통해 사내 전체 PC를
                     관리할 수 있는 네트워크 기능을 강화한 것이 특징. 

                     LG-IBM은 "직원들이 퇴근한 후에도 전산실에서 통신망을
                     통해 PC를 켜거나 끄면서 프로그램을 업그레이드 하는 등
                     관리가 가능, 유지비용을 절감할수 있다"고 밝혔다. 가격은
                     1백80만∼2백20만원대. 

                     대우통신도 웹스테이션이란 홈PC를 업무용으로 개조,
                     1백20만원선 으로 내놓을 계획이다. 

                     이 제품도 펜티엄호환칩인 사이릭스의 미디어GX칩을 CPU로
                     사용하 고 있다. 

                     삼성전자와 LG전자는 각각 네트워크컴퓨터(NC)개념을
                     적용한 '매직 스테이션넷'과 '넷챔프'를 개발, 기업들을 상대로
                     판매하고 있다. 

                     이 제품은 회사내의 중심컴퓨터(서버)에 있는 문서작성기 등
                     프로 그램을 사내전산망을 통해 각자의 PC로 내려받아
                     사용할 수 있는 것으로 본체 가격이 싸고 기업내의
                     전산비용을 줄일 수 있다고 홍보하고 있다. <임정욱기자 > 

     11/07(금) 19:42 




                     [재경원-한은] 환율정책 마찰음…방어선 설정 이견 

                     외환시장 안정 방법과 원-달러환율 방어선 설정문제를
                     둘러싸고 재 정경제원과 한국은행이 갈등을 빚고 있다. 

                     외환정책권을 갖고 있는 재정경제원은 원화가치의 급격한
                     하락은 국민경제에 큰 충격을 주기 때문에 정부가 시장에
                     개입, '완만한 원화하 락'을 유도하자는 입장이다. 

                     그러나 한국은행은 가급적 시장개입을 자제하고, 일정
                     수준으로 환 율을 현실화(환율상승 용인)한 다음,
                     적정수준에서 방어선을 치고 환율상 승을 막자고 주장하고
                     있다. 

                     재경원 김석동 외화자금과장은 "외환시장의 최대 불안요인은
                     외국 투자자의 주식시장 이탈과 대기업들의 달러 가수요
                     현상"이라며 "시장상 황에 따라 환율이 오르더라도 급격한
                     상승은 막아야 더 큰 불안을 막을수 있다"고 주장했다. 

                     이에따라 정부는 대기업들의 가수요를 억제하고 적절한
                     시장개입 활동을 펴, 환율급등을 막는 것이 바람직하며, 이를
                     통해 외국인의 증시 이탈을 막고 시장에 만연해 있는
                     불안심리도 제거할 수 있다고 설명했다. 

                     그러나 실제 시장개입 활동을 펴고 있는 한국은행은
                     시장참가자들 의 기대환율이 1천원을 넘어서고 있는
                     상황에서 환율을 억지로 붙들고 있 는 것은 역부족이라고
                     판단하고 있다. 

                     한국은행은 지난달 30일 원-달러환율이 개장 8분만에 상승
                     상한폭 을 치면서 9백84원70전까지 올라간 뒤, 재정경제원의
                     압력에 못이겨 불가 피하게 시장개입에 나섰다. 

                     그후 외환보유고를 계속 풀면서 9백70원, 9백75원, 9백80원 등
                     5원 간격으로 환율상승을 막아왔으며, 7일에도 환율
                     9백80원선을 방어하느라 애를 먹었다. 

                     이때문에 한은 일각에서 "잘못 설정된 환율방어선을 계속
                     지키는 것은 별 효과가 없으며, 외환보유고만 까먹는
                     자충수가 될 수 있다"는 목 소리가 나오고 있다. 

                     외환시장내 외환딜러들도 외환당국의 시장개입이
                     서투르다고 지적 한다. 

                     우선 외환딜러들은 외환당국의 시장개입 패턴이 일정해
                     오히려 시 장내 투기심리를 불러 일으킨다고 보고 있다. 

                     홍익대 박원암교수는 "외환보유고 부족으로 시장을 지배할
                     능력이 없는데도 자꾸 시장에 개입하면, 투기자들로 하여금
                     오히려 투기를 하도 록 부추기는 부작용만 낳는다"고
                     지적했다. 

                     따라서 박 교수는 "원-달러 환율이 시장참여자들이 기대하는
                     1천원 선으로일단 넘도록 용인한 다음, 이 수준에서
                     외환당국이 강력하게 개입, 환율을 안정시키는 것이 좋을
                     것같다"고 제언했다.<김재호-김기훈기자> 

     11/07(금) 19:29 




                     [정부] "외국언론들 한국경제 왜곡에 적극 대응" 

                      "미 블룸버그우뉴스통신-아시안WSJ 사실과 다른
                                          내용 보도" . 

                     정부는 최근 한국경제에 관한 외국 언론의 보도가 사실과
                     다른 내 용이 많아 해외에서 한국 이미지를 실추시키고
                     있다고 판단, 문제 언론사 에 항의하는 등 적극 대응하기
                     시작했다. 

                     한국경제의 진단과 전망을 둘러싸고 한국정부와 서방
                     언론사가 대 결하는 양상이지만, 서방 언론사들에게 정보와
                     자료를 제공하는 것은 현 지 한국경제 담당 분석가들이어서
                     진행과정이 주목된다. 

                     미국 '월 스트리트 저널'과 영국 '파이낸셜 타임스'는 최근
                     며칠간 한국경제 진단기사를 잇따라 게재하면서 한국정부가
                     경제위기에 잘못 대 응, 사태를 악화시키고 있다고 비판했다.
                     또 미국 블룸버그뉴스 통신은 지난 5일 서울발 기사를 통해
                     "한국의 금융위기는 태국보다 심각해질 가 능성이 크며,
                     금융기관 부실여신이 급증해 도산사태가 우려된다"고 보도
                     했다. 

                     이 기사는 다음날 세계적 신문인 인터내셔널 헤럴드
                     트리뷴(뉴욕, 파리,런던,홍콩,도쿄에서 현지인쇄함) 1면
                     톱기사로 실려 한국경제는 엄 청난 이미지 타격을 입었다. 

                     여기에 자극받은 국내-외 투자자들이 7일 서울증시에서 대거
                     매도 물량을 내놓아 주가가 대폭락하고, 외환시장에서
                     원화값이 급락했다. 

                     이에 따라 한국은행은 7일 오후 블룸버그뉴스의 빌 오스틴
                     기자를 한은으로 불러 기사내용에 사실이 아닌 부분이 많음을
                     지적하고 강력한 유감의 뜻을 전달했다. 

                     한은 이강남 국제담당 이사는 "한국경제가 어려운 것은
                     사실이지만, 경제기초(펀더멘틀)가 탄탄하고, 외환보유고도
                     3백억달러가 넘는다"며 "문제의 기사는 외환보유고가 사실상
                     바닥난 것처럼 묘사하는 등 공정성 을 잃고 있다"고 반박했다. 

                     재정경제원도 이날 블룸버그뉴스 서울지사에 전화를 걸어
                     문제의 기사내용에 대해 강력히 항의하고, 정확한 기사를
                     써줄 것을 촉구했다고 밝혔다. 

                     재경원 진영욱 국제금융과장은 "항의에 대해 블룸버그
                     서울지사측 은 정확한 기사를 홍콩데스크에 송고하고 있으나,
                     홍콩데스크에서 때때로 시장루머를 섞어 사태를 과장
                     확대보도하고 있는 것 같다는 답변을 들었 다"고 말했다. 

                     한은은 특히 외환보유고가 1백50억달러로 감소했을 가능성이
                     있다 는 내용과 외채 1천1백억달러 중 8백억달러가 1년내에
                     만기가 도래한다는 보도는 전혀 사실과 다르다고 주장했다. 

                     한은은 단기외채가 지난 3월말 현재 6백42억달러이며, 9월말
                     현재 국내 은행의 무수익 여신비율(고정이하 분류여신)은
                     6.8%에 불과하다고 밝혔다. 

                     조선일보는 이날 오후 빌 오스틴 기자와 전화통화를
                     시도했으나, 접촉이 이뤄지지 않았다. 

                     이에 앞서 '아시안 월스트리트 저널'도 지난 5일 국내
                     외환당국의 선물환 매도 개입물량이 20억∼2백억달러여서
                     외환보유고에 비상이 걸렸 다고 보도했다. 

                     그러나 한은은 "무려 1백80억달러의 오차폭을 둔 터무니없는
                     기사" 라고 비난했다. 

                     재경원 강만수 차관은 아시안 월스트리트 저널이 3일부터
                     연속 한 국과 관련된 비판적인 기사를 쓴데 대해 강력하게
                     항의한 것으로 알려졌 다. 

                     한편 지난 5일부터 뉴욕 월가와 홍콩 금융시장에서는
                     산업은행이 부도에 직면했다는 루머가 나돌았다. 

                     다행히 자금이체 착오가 증폭된 근거없는 루머로 판명됐으나,
                     산업 은행은 해외에서 자금조달에 애를 먹고 있다.
                     <송양민-김재호기자>. 

                     ◆블룸버그 보도 요지. 

                     <한국의 경우 원화 절하로 10월중 수출이 크게 증가했으나
                     와채상환 부담 증가와 수입물가 상승으로 수출증대 효과가
                     상쇄되고 있다. 한국의 외채는 모두 1천1백억달러이며, 그중
                     1년 이내에 갚아야 하는 액수는 8백 억달러나 된다. 

                     한국은 환율 안정 때문에 외환보유고가 고갈되었다.
                     한국은행의 공 식발표에 의하면 10월말 현재 외환보유고는
                     305억달러이지만 이는 50억달 러를 은행 외화예금에서 회수한
                     결과다. 또한 한국이 환율안정을 위해 선 물시장에서 빌려온
                     달러는 감안하지 않은 수치다. 따라서 실제 외환보유 고는
                     최저 150억달러 정도로 추정된다. 

                     한국의 은행들은 확실히 위기상황이다. 3개월간 이자를 받지
                     못하 는 부실여신이 향후 2년간 한국 GDP(국내총생산)의
                     30%를 차지할 전망이 다.>. 

     11/07(금) 19:09 




                     [증시] 주가 사상최고 38P 폭락…환율은 979.90원 

                     주가가 사상 최대 폭락세를 보이고, 원화 가치도 계속
                     하락하면서 시장 금리가 상승하는 등 주식-외환-금융시장이
                     다시 불안해지고 있다. 

                     7일 종합주가지수는 전날보다 무려 38.24포인트(6.9%) 빠진
                     515.63 을 기록, 하락폭과 하락률이 지난 10월28일의 사상최대
                     기록을 모두 경신 했다. 

                      관련기사
                        급등...급락...춤추는 주가 
                        [정부]외국언론 한국경제 왜곡 적극대응 
                        재격원-한은, 환율정책 마찰음 
                        부도기업 주식투자자 평가손 1조5792억 


                     이날 환율-금리불안, 외국 언론의 비관적인 한국 보도,
                     아시아증시 하락, 대통령 탈당 등 악재들이 겹쳤다. 

                     이날 외환시장에서는 해외차입이 사실상 끊긴 종금사들이
                     달러사재 기에 더욱 경쟁하면서 원-달러환율이 한때
                     매매기준율(974.80원)보다5.20 원이 높은 980원까지 뛰었다가
                     979.90원으로 마감됐다. 

                     이에 따라 8일 고시될 매매기준율은 7일보다 4.60원 높은
                     979.40원 으로 980원대에 거의 근접, 사상 최고를 기록했다. 

                     채권시장에서는 환율 불안 때문에 3년 만기 회사채(은행보증)
                     유통 수익률이 전날보다 0.12%포인트가 오른 연 12.80%로
                     상승, 지난 3월26일 (연 12.85%) 이후 7개월만에 최고 수준을
                     기록했다. 

     11/07(금) 19:46 




                     [내년] 지역의보 시-도단위 통폐합…재정난
                     해소될듯 

                     지역 의료보험조합이 내년부터 전국 16개 광역시-도 단위로
                     전격 통폐 합될 전망이다. 

                     의료개혁위원회는 현재 시-군-구별로 설치된 전국의 2백27개
                     지역 의 보조합을 16개 광역 시-도 단위로 통폐합하는 것을
                     골자로 `의료보험 관 리운영체계의 효율화 방안'을
                     확정했다고 7일 밝혔다. 이 방안은 11월중 국무총리에 보고 돼
                     정부방침으로 추진될 예정이다. 

                     이에따라 현재 2백27개로 세분화된 지역의 보조합은 통폐합돼
                     서울,부 산,대구,대전,이천,광주,울산 등 7개 광역시와 9개 도등
                     16개 시-도 자치 단체 단위에 하나씩 두게 된다. 의보조합이
                     시-도 단위로 광역화되면 농 어촌지역조합 등의 만성적인
                     재정난이 상당히 해소되고 규모의 경제를 통 한 관리비의
                     절감도 가능할 것으로 기대된다. <김창기 기자> 
</tdmsfiletext>
