<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4014.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.04.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3969CSM930426    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
미  「초고속여객기」개발  구체화／변상근（해외현장  기고）                    
◎５년동안  ８０억불  들여／ＬＡ∼동경  ４시간  주파／「에어버스」  대응… 
클린턴  “적극지원”밝혀※○시속  １천５백마일※  앞으로  １２년후인 
２００５년의  어느날，  미국  로스앤젤레스  국제공항  활주로에서  바늘코  모양을  한 
날렵한  새  항공기가  승객  ３백여명을  태우고  하늘로  치솟는다．※ 
델타（삼각）형  날개를  한  이  「차세대  항공기」는  이륙후  몇분사이에  오존층의 
가장자리인  ６만피트  상공까지  올라간다．  항로를  태평양쪽으로  잡은  이 
항공기의  속도는  시속  １천５백마일．  이륙후  ４시간만에  일본  동경에 
착륙한다．  １０시간이  넘게  걸리는  태평양  횡단에서  무려  ６시간이  단축된다．※ 
보잉  ７４７  점보기가  맥도널  더글러스의  ＭＤ１１  기내에서  영화를  보고 
뒤척거리며  곤한  잠에  빠질  무렵  이  항공기는  동경에서  다시  승객을 
태우고  모스크바나  런던  또는  뉴욕을  향한다．※  민간항공  역사에  새  장을 
펼칠  이  「초고속  민항기」는  ９０년대  이후의  「차세대  항공기」로  이미 
보잉항공사가  그  개념도를  다듬고있다．  그러나  「９０년대의  뉴 
프론티어」（새  기수）로  자처하는  빌  클린턴대통령이  그  프론티어에의  꿈을  이 
항공기의  날개에  실으려하고  있다．  ６０년대  존  Ｆ  케네디대통령이  인간의  달 
착륙을  선언한  것과  똑같은  맥락이다．※  이  항공기의  개발에는  앞으로 
５년동안  최소한  ８０억달러의  신규투자가  필요하다．  클린턴대통령은 
「산업정책」이라는  표현은  쓰지  않고  있지만  미국이  다음  세대에서도 
민간항공산업분야에서  세계적  우위를  견지하는  것은  매우  중요하다며  정부의  지원의지를 
분명히  비쳤다．※  전망이  있는  기업을  정부가  선택，  자금을  지원하고 
연구및  기술개발도  정부주도하에  관민  합동으로  추진한다는  구상이다． 
산업정책  지지세력들은  현재  국제적인  경쟁이  가장  치열한  분야가  이 
항공산업분야라며  클린턴  구상이  그야말로  시의적절한  것으로  두손  들어 
환영하고있다．※  유럽  ４개국  컨소시엄인  에어버스에  맞서  미국의  새  정부도  뭔가 
새로운  의지를  보여야  한다는  주장이다．  과연  클린턴의  꿈은  이륙할  수 
있을  것인가．※○정부주도속  민관활동※  민간자율이  원동력인  「코오포레이트 
아메리카」（Ｃｏｒｐｏｒａｔｅ  Ａｍｅｒｉｃａ：기업미국）에서  특정분야 
특정업체에  대한  편파적  지원은  전체의  「게임  룰」을  흐트려놓는다는  점에서 
결코  쉽지가  않다．  클린턴대통령은  취임이후  넉달만에  이  산업정책의 
문턱에  발을  들여  놓으려  하고  있지만  이에  관한  찬반토의는  지금부터가 
시작이다．※  새  항공기  기술개발과  관련，  가장  중요한  정부기관은  국방부와 
그  산하  싱크탱크들이다．  그러나  이들과의  민관협력에  악명높은  「펜터건 
관료주의」가  큰  장애요소로  지목되고  있다．  국방부와  사업상  관련을 
맺고있는  방위산업계에는  「국방부가  하는  것을  지켜보고  그  반대로만  하면 
실수가  없다」는  말이  떠돌  정도다．※○관료주의가  큰  장애※ 
클린턴대통령의  측근들은  일본  통산성을  모델케이스로  들며  정부의  적극적  역할을 
자문하고  있다．  그러나  연방정부  관리들은  일본  통산성이  과거  정책결정에서 
기업의  창의를  죽이는  많은  과오를  범해  그들이  모델이  될  수는  없다고 
지적하고  자동차산업에서  혼다를，  가전사업분야에서  소니의  참여를  배제시킨 
결정을  그  예로  들고  있다．※  민간부문  기술이전과  예산집행에  따르는 
까다로운  요건과  규제등  관료주의와  결별하지  않고서는  새  하이테크 
프로젝트의  성공은  기대하기  어렵다는  얘기다．  연구개발에  대한  연방정부  지원을 
정치와  차단시키는  것도  벅찬  과제다．※  거대기업일수록  로비력이  강해 
하찮은  사업이  「내일의  산업」으로  그럴싸하게  포장돼  지원이  나갈  위험이 
따른다．  어느  나라  할  것  없이  「정부가  모험자본가일  수는  없다」는 
주장이다．  특정부문을  선별지원하려면  ＩＭＦ（국제통화기금）처럼  지원및 
융자의  타당성을  판별하는  능력쯤은  갖추어야  한다는  지적이다．※ 
클린턴정부가  차세대  항공기개발에  막대한  돈을  지원할  경우  일본과  유럽의  정부들 
또한  막대한  투자로  대응해  올  것은  뻔하다．  지금까지  이  분야에서 
보잉만  상당한  연구를  거듭하고  있고，  미국과  일본  유럽국가의  정부들은  서로 
눈치를  살피며  어느  한  쪽에서  움직이면  다른  쪽에서  그보다  더빨리 
움직일  기세로  있다．※○유럽도  맞대응  가능성※  클린턴대통령은  유럽４개국이 
에어버스에  ２백６０억달러를  지원해  시장점유율을  ２６％까지  높여놓았다고 
공개적으로  비난，  유럽국가들로부터  반발을  사고  있다．  보잉사는  여전히 
세계시장을  지배하고  있고  맥도널  더글라스의  경우  유럽측의  「불공정 
경쟁」보다는  품질및  가격경쟁력등  자체내  문제가  더  큰  요인으로  지적되고 
있다．※  이  분야  선도기업인  보잉과  부실화한  맥도널  더글라스를  묶어 
공동개발케  하는  방안도  검토되고  있지만  「정치적으로  가능할지도  모르지만 
경제적으로는  반드시  그렇지  못하다」는데  현실적  고민이  따르고  있다． 
맥도널을  구하려다  멀쩡한  보잉을  다치게  한다면  「클린턴의  꿈」은  이륙도 
못한채  무산되고  말  것이기  때문이다．※                                     


</tdmsfiletext>
