<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2568.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최장집(기자)</author>
<date> 93.11.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2626CSM931104   
［대학대학교육］                                                              
｛최장집｝                                                                    
교수들의  자기진단­처방（대학­대학교육：１）                                
◎조선일보­서울대연구모임  공동기획／“교수  아무나 
한다”／학연­인맥「정실인사」  만연／업적따라  승급평가  필요／학문수준따라  권위인정받는  학풍조성 
시급※○「서로  봐주기」식  곤란※  지난  시절  사회의  여러  집단들이  제 
모습을  갖추지  못했  듯，  대학  또한  제  기능과  역할을  다해왔다고  하기 
어렵다．  학문  아닌  연줄로  채용되는  교수，  연구하지  않고  강의하는 
교수，  공부  않고도  졸업하는  대학생，  관료사회화된  대학행정…．  누구도  차마 
드러내놓고  말하기를  꺼려해왔던  우리  대학의  「부끄러운」 
실상이다．조선일보는  진정한  대학  개혁의  실현을  위해  서울대  １백３０명의  교수들로 
구성된  「사회정의실천연구모임（대표  김광웅교수）」과  더불어  기획물 
「대학­대학교육」을  주１회  연재한다．  전국  각대학의  교수들도  함께  참여할  이 
기획은  대학교수들  스스로가  발제  원고와  토론을  통해  우리  대학의 
「부끄러운  내부」를  처음으로  공개하고，  이에  대한  반성을  토대로  바람직한 
개혁의  방향을  제시하게  된다는  점에서  큰  의미가  있다．  〈편집자  주〉※ 
오늘날  한국  대학의  개혁에  대한  논의는  무엇보다도  먼저  학문연구와 
교육의  주체를  이루는  교수의  질적수준과  교수충원의  내용  및  과정에  대한 
반성과  평가로부터  출발해야할것이다．  따지고보면  해방이후  지금까지  쌓여온 
우리사회의  모순과  비리는  다른  어떤부문못지않게  대학에서보다 
심화되어왔다．※○경쟁없는  「교수천국」※  한국은  공부하지  않고도  교수의  특권을  누릴 
수  있는  「교수  천국」사회라는  소리까지  듣게  되었다．  이러한  현상은 
학문의  보상체계를  왜곡，  노력하는  교수들의  의욕을  떨어뜨려  교육을 
병들게  하고  학문  발전을  심대하게  저해해  왔다．※  또  중앙의  교수들은  공부 
외에도  다른  기회가  더많기  때문에，  지방교수들은  지방유지로서의 
지위유지에  더  관심을  갖는  동안  공부에는  별다른  인센티브를  갖지  못한다． 
학문과  교육에  대한  정당한  보상이  없고，  그보다  손쉬운  방법에  의해 
직위와  명예가  보장될때  교수들이  연구에  전념하기는  어려울  것이다．  한 
조사에  따르면  ３만명  이상의  전체교수들의  연평균  논문편수와  저작수는  고작 
１­２편과  ０．１５권에  불과하다．  그중에서도  이공계의  비율이  높기 
때문에  인문사회계교수들의  연구성과는  이  평균치보다  훨씬  낮다．  물론  교수의 
학문적  성과를  양적으로만  말할  수는  없다．※  적게  쓰면서도  뛰어난 
업적은  가능하다．  그러나  몇년이  지나도록  논문  한  편  쓰지않는  교수들을 
흔히  볼  수있을  뿐만  아니라，  이들은  대체로  학교에서  영향력있는 
교수이거나  원로교수들이다．※  해방이후  한국의  대학은  그  질적  수준에  관계없이 
우후죽순처럼  양산되어왔다．  한국에서  이러한  대학의  난립은  사치라고 
볼수도  있다．  이러한  현상은  대학의  저질화로  이어졌다．  진정한  교육과 
학문발전에  관심이  없는  대다수의  사학재단과  공부  안하고도  지위를  유지할 
수  있는  교수층은  서로  공생하며  대학을  저질화시켜왔다．  대학저질화의 
고리를  끊기  어려운  것은  학교  내에서  영향력과  권위를  갖는  기득권층이 
안정성을  유지하는  제도적  메커니즘을  재생산하는데  급급했기  때문이다． 
국­공립을  막론하고  그  가장  핵심적인  수단은  신인교수충원과 
교수승급과정이라고  할수있다．※○학내  기득권층  영향력※  신임교수의  임용은  학문적인 
기준이  아닌  정실인사나  인맥，  학연  등과  같은  은밀한  비공식적  연줄관계의 
힘에  영향을  받거나  정치화될  때가  많다．  또  학과의  원로교수의  입김이 
지배적인  때도  많다．  최근  정부의  사정과정에서도  나타났지만  심한 
경우에는  재단과  학교에서  돈을  받고  임용하는  경우도  있다．  교수자격을  갖지 
못한  교직원이나  재단과  연줄을  갖는  교육부  또는  다른  정부기관의 
관리들이  교수가  되는  경우도  비일비재하다．  교수충원과  교수승급이  실력과 
업적을  올바로  평가하는  객관적인  기준에  따라  이루어질  수  있다면  교수사회의 
정화와  학문하는  풍토의  조성  및  공부안하는  교수의  도태는  자연스레 
뒤따를  것이다．  신임교수  채용시의  공개성과  공정성은  이러한  모든 
제도가운데서  가장  필수적인  요건이다．  공개채용은  현재  １백５０여개  대학가운데 
３분의１정도  만이  시행하고  있을  뿐이다．※  현재  공개채용을  하는  경우도 
그것은  매우  초보적인  수준에  불과하다．  이  제도가  자격을  갖춘 
사람들에게  응모의  기회를  균등하게  준다는  점에서는  최소한의  형식적  절차를 
갖춘  것이지만  그것이  얼마나  내실있는  공개채용이냐  하는  것은  또  다른 
문제이다．  공개채용의  절차와  심사기준도  공개되어야  한다．  그리고  학과의 
교수들은  물론，  학교밖의  해당분야  전문가들도  심사하고  또  공개특강  같은 
것을  통하여  객관적인  평가가  가능해야  한다．  그러나  현실은  실질적 
공개채용과는  거리가  멀다．  최근에는  바깥의  민주화물결의  영향을  받아 
전원합의로  결정하는  경우도  있고  어떤  곳은  교수임용시험을  보는  곳도  있다． 
그러나  이러한  방법도  개인적  편견이나  이해관계가  작용하여  특정인을 
떨어뜨리기  위한  수단으로  또는  합리적  결정을  막는  방법으로  작용할  수도 
있다．  따라서  어떤  일률적인  결정방법보다는  학과의  형편에  맞으면서， 
공정하고  객관적인  평가  및  임용방법을  개발하는  것이  중요하다．  우리나라는 
교육열이  높아  최근에는  교육과  학문수준이  높은  외국에  유학하거나  또는 
국내대학에서  열심히  공부한  인재들이  과거에  비해  비교할  수  없이 
많다．  현재  자질이  높은  인적  공급은  상당히  있는데  비해  충원과정은  매우 
왜곡되어  있는  것이  우리의  실정이다．※  최근에는  교수임용시  자기 
출신학교  후보를  선호하는  경향이  확산되고  있는  실정이다．  이러한  출신학교 
중심주의는  그렇지  않아도  협소한  우리나라  학문공동체를  학교출신별로 
분획하고，  교수임용시장을  경직화시킨다．  그것은  임용경쟁의  대상을  전국화하여 
실력있는  사람들을  뽑는데  매우  장애적이다．  또  자질에  관계없이 
자기학생을  임용하려고  하는  경향도    좋은  교수충원을  가로막는  부정적  요소이다． 
외국의  일류  학교의  경우처럼  『세계가  시장이다』라는  수준에는  미치지 
못한다  하더라도  임용시장의  분획은  지극히  퇴영적이다．  이것은 
민주화바람을  타고  확산된  왜곡된  평준화의식과도  맞물려  학문의  수준을  떨어뜨리고 
학문에서  필요한  건전한  엘리티즘을  부정하게  한다．※○건전한  엘리티즘 
부정※  그러나  문제는  좋은  교수를  충원하는데서  끝나지  않는다．  아무리 
실력과  자질이  있는  사람이라도  한  학기에  ４，５과목을  맡는다든가，  전공과 
다른  과목을  가르친다든가，  보직을  맡는다면  공부에  전념할  수  없다． 
선발된  사람들이  학문하고  가르칠  수  있는  여건을  마련해주고  또  교수의 
승급과정도  매우  경쟁적이  될  때  지속적인  학문발전이  가능하다．  교수가 
되는  전단계로서  매년  계약을  경신하는  외국의  「교수후보제」  같은  제도도 
생각해  볼  수  있을  것이다．  교수직이  보장된  경우에도  업적평가제가 
고려될  수  있을지  모른다．  그러나  이러한  제도의  성패는  어떻게 
운영하느냐에  달려있다．  업적을  평가할  때에도  서로  봐주기식으로  한다면  아무리 
좋은  평가제도  별효과를  기대하기  어려울  것이기  때문이다．  그것이  학내의 
교수협의회이든，  학교밖의  학회이든，  학문공동체내의  성원들이  동료들의 
타락상과  나태와  기득권의  안주를  비판하지  않는다면  교수의  저질화를  막을 
수는  없고  대학교육의  개혁도  이루어질  수  없을  것이다．※  이를  위해서는 
학문공동체의  규범을  확립하는  일이  선결과제이다．  학문공동체내에서 
성원간의  합의와  공론이  언제나  학문과  교육의  수준  그  자체를  최고의  가치로 
삼으며  학문하는  사람들의  업적을  올바로  평가할  수  있는  풍토를 
조성하는  일이  그것이다．  어떤  학문외적  기준이나  영향력에  의해서가  아니라 
학문의  수준  그  자체로부터  권위가  발생할  때  그것이  진정한  의미의  교수의 
권위라고  할  수  있다．  또  학문하는  사람들과  후학들이  따를  수  있는 
전범으로  교수상도  이러한  조건이  만들어질  때  가능한 
것이다．〈대표집필＝최장집  교려대교수·정치학〉※◎제１주제／「교수후보」  거친뒤  「교수」로 
임명해야／권태준  서울대  교수·정치학※  현행  교육관련법체제는  교수자격에 
대해  그  소요  연구실적연수와  교육경력연수（통산  ３∼４년）의  최소한을 
규정하고  있을  뿐이며，  채용방법에  대해서도  실적심사를  위한  심사위원수의 
최소한（３인）과  합의제（대학인사위원회）  심의를  거칠  것을  요구하고  있을 
뿐이다．  이런  형식적이고  최소기준적인  틀  속에서  교수자격  인정과  선발에 
대한  우리  대학들의  자율권은  지난  ３０，  ４０년  동안  대학  기관장의 
영향력，  재단실력자들의  간섭，  학과의  원로교수들의  개인적  신임，  학과 
교수들의  합의  형성  정치  등의  세력관게에  의해서  좌우되었다．  이같은 
개인적인  세력관계의  향배는  정실이나  속물적인  이해관계에  의해  좌우되기 
십상이고，  사실  많은  경우에  그러했다．※  지난  １０여년  이래  몇몇 
대학들이  소위  「공개채용」  방식을  실시한  이후，  경쟁적으로  자격인정의 
최소기준이  박사학위로  격상되고  그리고  적어도  응모  기회의  사적  폐쇄성은 
상당한  정도  시정되었다．  게다가  최근  캠퍼스  밖의  민주화  물결과  대학내 
기관들의  부정과  비리에  대한  사회적  관심과  그에  따른  사정에  힘입어， 
학내  다수  평교수들의  발언권이  커짐으로써  인사기준과  절차의  공개성， 
공지성이  한층  더  신장되었음은  사실이다．  그러나  반면  최근의  학내  민주화는 
인사  결정과정에  학연  또는  전공별  파벌화에  의한  갈등과  부조리를 
초래하고  있는  경우가  허다함도  간과할  수  없다．※  대학  「교수」로서의 
자격과  자질은  결국  그  전문분야  동료들의  학문적  정직성과  양식에  의해 
평가되는  수밖에  없고，  따라서  동료들  사이에서  상당한  기간에  걸쳐  노출되는 
실력과  행태에  의해서  평가되어야  할  것이다．※○일정기간  자질  검증※ 
이런  뜻에서  우리도  이제  교수「후보」의  선정과  「교수」의  자격인정은 
서로  다른  기준과  절차로  제도화해야  한다．  「교수」라는  명칭은  대학에서 
전임으로  교육과  연구에  종사하는  모든  사람의  대명사가  아니며，  동시에 
조교수니  （전임）강사니  하는  직함도  대학  교원간의  관료적  직권이 
아니라는  명제가  제도화되어야  한다．  어떤  후보자를  선발해야할  것이냐는  결국 
그를  채용하는  대학이  지향하는  「교수」상이  어떤  것이냐에  의해 
판단되어야  할  것이다．  그런데  우리네  대학과  학계의  현실에는  여태껏  이같은 
「교수」상과  그에  걸맞는  자격과  직분에  대한  공론이라  할만한  합의가 
없음이  근본적인  문제이다．  이런  상황인  오늘의  현실에서  무엇보다  급선무는 
대학의  인사  결정과정에서  앞서  지적한  바와  같은  사사로운  인연이나 
이해관계의  영향을  척결해  내는  일이다．  이는  누구보다  교수와  학생을  포함한 
대학인들이  앞장서  해야  할  일이다．  그래서  교수「후보」는  적어도 
공평한  기회와  공정한  기준과  절차에따라  선발되어야  한다．  그리고  그  이후 
본격적인  「교수」되기  과정에는  교수후보로  채용된  모든  사람이  일정한 
시간만  지나면  「교수」가  되는  관행은  지양되어야  한다．※  모든  전공분야 
또는  대학이  미국에서  한때  유행하던  「공간  안하면 
사라져라（Ｐｕｂｌｉｓｈ  ｏｒ  ｐｅｒｉｓｈ）」는  식의  「교수」되기  절차와  기준을  따를  필요는 
없지만，모든  학과와  대학들은  적어도  그  기준과  절차를  공개하여  학계와 
바깥  사회의  검증을  받을수  있게  해야  할것이다．※○재정  뒷받침 
있어야※  이를  위해서는  무엇보다  교수「후보」의  수를  충분히  확보할  수  있도록 
해야  한다．  다시  말해  「교수」되기  과정에  있어  적자생존의  법칙이 
유효하게  작동할  수  있을  만큼  충분한  수의  교수「후보」를  확보할  수 
있어야  하고  동시에  그들이  「교수」되기에  필요한  실적을  쌓아갈  수  있는 
여건과  지원체제가  갖추어져야  한다．  각  대학의  지금과  같은  재정  형편과 
정원으로서는，  발령  첫날부터  사실상의  정년보장과  시간강사  활용의  경제성 
주장을  일방적으로  비판만  하긴  어렵다．※                                 

</tdmsfiletext>
