<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_520.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.04.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0522CSM930425    
［신불황신작전］                                                              
｛최홍섭｝                                                                    
“물류선진화”  업계  새바람（신불황  신작전：６·끝）                        
◎비용절감­고객만족  ２중  효과／배달  전과정  전산화…  전문인력  확보 
시급※  대우전자는  지난  ８９년부터  「안방배달」이란  물류시스템을  운용하면서 
짭짤한  재미를  보고있다．※  흔히  가전품은  대리점에서  직접  팔고 
배달하지만，대우전자의  ６백５０여  대리점（전국대리점의  절반）에서는  주문만 
받은뒤  곧장  전산시스템을  통해  전국  １５개  물류센터로  연락을  취한다．※ 
그러면  가장  가까운  물류센터에서  자동으로  소비자의  가정을  향해  제품이 
배달된다．※  회사측으로선  보통  계약관계인  대리점의  부담을  덜어주는 
한편，전문인력이  배달해  파손이  적어  양질의  서비스를  소비자에게  제공한다는 
이점을  지닌다．※  지난  ９１년  능률협회가  주는  「물류대상」을  받은 
제일제당은  당초  전국에  지나치게  많이  흩어져  있던  물류센터를  주요  거점별로 
줄이기  시작했다．※  전국을  １０㎞단위로  분할한  지역별  제품수요와  수송 
등  관련비용을  데이터로  입력시킨  결과  ３개  광역배송센터의  설립  필요성이 
제기됐고  소규모인  지역배송센터도  ８개로  수정됐다．※  지금은  부산에 
광역센터를  세운데  이어  현재  수도권과  중부에도  설립을  추진중이다．※ 
사료가  주생산품목인  제일제당  인천  제２공장의  경우  컴퓨터를  통해  수시로 
주문량과  재고량을  파악한뒤  ＣＩＭ시스템에  지체없이  리얼타임으로 
연결，시장변동  상황에  맞추어  생산을  조절하는  「유토피아­ＣＩＭ  프로젝트」를  시범 
진행중이다．※  「수송­하역­보관­포장­정보」  등으로  이어지는 
물류비용은  매출증대와  원가절감에  못지않은  「제３의  이익원」．※  제조업의  경우 
매출액에서  물류비용이  차지하는  비중이  ８．５％  정도로  추정되고  있다． 
최근엔  비용절감뿐  아니라  소비자가  필요로  하는  물품을  적절하게  공급하는 
기능도  중요하게  대두되고  있다．※  제일제당  지석기이사는  『사실 
물류개선  착수당시에는  비용절감에  １차  목적이  있었으나  최근엔  물류가 
판매활동의  최종  공정으로  고객만족을  위한  서비스개념이  더  중시되고  있다』고 
말했다．※  특히  국내업체들은  오는  ７월로  에정된  ３차  유통개방을  앞두고 
외국업체들에  고객을  빼앗기지  않기위해  전산관리  체제를  개선하고  대규모 
집배송단지를  건설하는  등  물류시스템을  선진화，상품관리  현대화와  물류비용 
축소에  적극  나서고  있다．※  한국완구공업협동조합은  세계적인 
완구유통업체인  미국  토이저러스사의  국내진출에  대비，아도유통이  서초동에  짓고  있는 
지하  ２층  지상  ６층  빌딩에  대규모  전문  공동판매장  설립을  추진하고 
있다．※  완구조합  어충경전무는  『영세업체가  많은  국내  완구업계가 
살기위해서는  공동전략  수립이  필요하며  물류합리화는  필수조건』이라고  말했다．※ 
랜드로바상표의  （주）대양은  날로  격화되는  업계에서  계속  우위를  점하기 
위해  지난해말  충남  천안에다  １만２천평  부지를  마련하고  업계  최초로 
전자동  물류창고를  건설할  계획이다．※  럭키금성경제연구소  나상준연구원은 
『현재  대형  자동창고  도입은  활발해  대양  ６５억원，해태제과 
４５억원，삼성반도체  １백２０억원  등  대형  프로젝트가  계속  이어지고  있고  ９２년 
완공된  （주）럭키  청주중앙창고의  경우  본사와  곧바로  연결된  첨단정보기능을 
지니고  있다』며  『최근에는  팔레트와  같은  단순가구에서부터 
ＡＧＶ（무인운반차）까지  물류에  도입돼  눈길을  끈다』고  말했다．  물류합리화를 
위해서는  도로­항만  등  어려운  사회간접자본  여건도  고려해야  한다．※ 
국제상사의  경우  그동안  서울  노량진에  물류센터를  운영해왔지만  부산에서  생산된 
신발을  다시  서울  중심부까지  들여와야  하는  바람에  시간과  비용이  많이 
든다고  판단，현재  기흥이나  곤지암  등  경부나  중부고속도로  인근지역에 
대형  물류센터를  세우기  위해  부지  물색작업을  벌이고있다．  불황을  겪고 
있는  대구  섬유업계도  교통여건상  외국바이어  유치가  미흡했다고  보고 
국제공항  건설을  추진하는  한편，그동안  직물쪽에만  치우쳤던  취약점을  보완해 
패션산업을  부흥시키기  위해  시내  북쪽에다  초대형  종합물류센터를  세울 
예정이다．※  아직  국내업체들은  물류에  대한  관심에  비해  전문인력은  부족한 
형편이다．※  한국생산성본부측은  오는  ９６년까지  제조업­유통업  통틀어 
３만６천여명의  물류인력이  필요할  것으로  전망하면서  이를  위해  대학내 
물류학과  설립과  함께  공인자격제도  확대를  실시해야  한다고 
지적했다．＜최홍섭기자＞＜끝＞※                                                                 

</tdmsfiletext>
