<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_11.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 신용관;차병학;심재율(기자)</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [마이애미천문대] 달-태양계행성 8개 `끈에 꿴
                     진주처럼'… 

                     달과 태양계의 8개 행성이 마치 "끈에 매달린 진주처럼"
                     일렬로 늘 어서는 장관이 밤하늘에 연출된다고 마이애미
                     천문대가 1일 밝혔다. 

                     천문대는 달 주변에 명왕성과 수성, 화성, 금성, 해왕성,
                     천왕성, 목성, 토성이 서쪽에서 동쪽 방향으로 하늘을 향해
                     일렬로 늘어서는 장관 이 1일부터 8일까지남서쪽 하늘에
                     연출된다면서, 이 현상은 전세계에서 관측 가능할 것이라고
                     말했다. 

                     천문대는 수성과 화성, 금성, 목성, 토성은 육안으로 볼 수
                     있으며, 망원경이 필요한 명왕성을 제외한 나머지 행성들도
                     쌍안경을 이용해 관측 할 수 있다면서, 육안으로 관측 가능한
                     5개 행성은 도심 지역에서도 볼수 있을 것이라고 설명했다. 

                     천문관측은 오는 2000년 5월에도 이와 유사한 우주현상이
                     나타날 것으로 보이나, 육안으로는 관측할 수 없을
                     것이라면서, 육안으로 관측될 수 있는 우주 현상 중 가장
                     뛰어난 것이 될 이번과 같은 현상을 다시 보 려면 아마도 다음
                     세기가 지나야 가능할 것이라고 덧붙였다. 

     12/02(화) 20:02 

                     [피사 사탑] 전기삼투방식으로 땅속습기 제거키로 

                     이탈리아 피사의 사탑을 구하기 위한 새로운 보강 작업이
                     조만간 시작될 예정이다. 

                     피사의 사탑은 1174년에 착공됐으나 3층을 올리자마자
                     지반이 기울 기 시작, 맨 꼭대기층은 약간 누운 건물전체와
                     달리 수직으로 세운 채 1 백86년만에 완공됐다. 

                     현재 수직면에서 5.2m 기울어진 사탑은 지난 89년
                     롬바르디아에 위 치한 파비아에서 한 탑이 붕괴돼 4명이
                     사망하는 사고가 발생한 직후 이 탈리아 정부에 의해
                     출입금지됐었다. 

                     이때 사탑 안전을 위해 구성된 국제과학자위원회는 지난 1일
                     피사 탑 밑의 배수체계를 새롭게 하는 것을 골자로 한 새
                     작업이 곧 실시될 것 이라고 발표했다. 

                     가장 큰 골칫거리는 약한 지반의 처리문제. 지하 8∼40m
                     지점에 있는 진흙층이 기울기를 재촉해온 결과, 기울어진
                     남쪽의 건물 지반은 1㎡ 당 7.4t의 압력을 받고 있는 반면
                     들려진 반대쪽 지반은 압력이 거의 없 는 형편이다. 이번에
                     적용될 방식은 이른바 '전기삼투' 방식. 

                     전기-화학적으로 문제 지층의 물기를 완전히 제거함으로써
                     더이상 의 침하를 막겠다는 얘기다. 

                     특히 북쪽 지반에서 이를 실시, 습기찬 진흙층에서
                     효과적으로 물 기를 제거함으로써 단단하게 하면서 동시에
                     들려올려져 늘어난 부피도 줄 이겠다는 발상이다. 또
                     보수작업이 진행되는 동안 탑은 2개의 강선 으로 지탱될
                     예정이다. 

                     그러나 단 한번의 '판단착오'가 초래할 수 있는 엄청난 결과
                     때문 에 높이 58.4m, 무게 1만4천7백t의 피사 사탑에 이 방식이
                     계속 적용될 수 있을지는 여전히 속단하기 어렵다.<
                     신용관기자 > 


     12/02(화) 19:29 

                     [과학] 인터넷에 과학실험실 등장 

                     인터넷이라는 가상공간에
                     과학실험실이 생긴다. 값비싼
                     장비들을 갖춘 실험실이
                     없어도 된다. 학교나 집에서
                     컴퓨터로 인터넷에 접속해
                     과학실험실 사이트에
                     들어가면 누구나 각종
                     과학실험들을 쉽게 할 수 있
                     다. 

                     사진설명 : 인터넷에 건설된 가상 물리 실험실의 홈페이지 화면. 

                     국회 가상정보가치연구회가 최근 주최한 '인터넷을 활용한
                     원격 가 상 과학실험' 심포지엄에서 ㈜제이슨테크는
                     '가상실험실'을 발표했다. 

                     인터넷의 이 실험실 홈페이지(www.jasontech.com)에 접속해
                     원하는 실험조건을 입력하기만 하면 그 결과를 동영상으로
                     즉시 시뮬레이션 해준 다. 

                     이 가상실험실은 제이슨테크가 지난 5월 국내 처음으로
                     개발한 대 화형 가상 물리모의실험(시뮬레이션) CD롬인
                     '물리마을'을 인터넷용 언어 로 번역해올린 것. 

                     이 회사는 물리 외에도 지구과학-수학-화학-생물 같은
                     과학교육전 분야를 모의실험해 보는 교재도 개발, 인터넷에
                     올려 완벽한 가상 과학실 험실을 건설할 계획이다. 

                     '힘과 운동' '에너지와 열' '전기와 자기' '파동과 입자' 4가지 분
                     야로 구성된 물리마을은 사용자가 마음대로 실험조건을
                     변화시켜가며 2차 원이나 3차원의 결과를 실시간으로
                     확인해볼 수 있다. 

                     실험결과는 각종 도표나 그래프로 보여주고, 실험배경,
                     원리설명, 관련공식 등도 함께 제공한다. 

                     이번 심포지엄에는 초-중-고교 과학교사 2백여명이 참석,
                     인터넷 가상실험실을 이용하면 실험기자재 없이도
                     실험조건을 달리해가며 각종 실험과정을 체험할 수 있다는
                     점에 대해 많은 관심을 보였다. 

                     ㈜제이슨테크의 류재구 선임연구원은 "인터넷을 이용하기
                     때문에 학습자의 흥미를 유발할 수 있어 재미있는 과학실험
                     교육이 기대된다"며 "21세기 정보화시대에 맞는 새로운
                     기초과학실험 대안을 제시한 것"이라 고 말했다.< 차병학기자
                     > 


     12/02(화) 19:28 

                     [과학] `뒤뚱뒤뚱' 네 발로 걷는 로봇 

                     컴퓨터 키보드를 탁 두드리자 네 다리를 가진 로봇 '센토'는
                     뒤뚱 뒤뚱 걷기 시작했다. 전-후진을 마음대로 할 뿐만 아니라,
                     바닥에 깔 아놓은 나뭇조각도 살며시 밟고 넘었다. 

                     센토의 보행방식은 두 가지. 네 개의 다리 중 세 개를 땅에
                     붙이 고 하나만 움직이는 정적 보행이 기본이다. 여기에 두
                     개의 다리를 동시에 움직이는 동적 보행도 할 수 있다. 이 동적
                     보행은 고도의 균 형감각을 필요로 한다. 

                     이 로봇은 한국과학기술연구원(KIST) 휴먼로봇연구센터의
                     홍예선 박사가 개발중인 것. 센토(Centaur)는 그리스 신화의
                     반인반수를 말 한다. 

                     몸통과 하체만 완성된 상태의 센토는 그러나 아직 보행속도는
                     그 다지 빠르지 않다. 정적 보행속도는 초속 7.5㎝ 정도밖에
                     되지 않는 다. 동적 보행을 할 때의 속도는 초속 20㎝. 한
                     시간에 7백20m를 걸 어갈 수 있다. 

                     길이 60㎝, 폭 40㎝, 높이 75㎝인 센토의 몸무게는 53㎏.
                     관절을 움직이는 24개의 소형 모터가 들어있다. 홍 박사는
                     "거미처럼 생긴 네 다리 로봇은 나왔지만, 짐승처럼 생긴 네
                     다리를 가진 로봇은 드 물다"고 말했다. 

                     센토의 특징은 다리마다 관절을 가지고 있다는 것. 관절을
                     움직이 는 모터내부의 톱니바퀴에서 발생하는 미세한 유격을
                     완전히 없애기 위해 관절당모터 2개를 사용하고 있다. 

                     로봇 발을 집중연구해 발목 없이도 걸어갈 수 있는 로봇을
                     만드는 데도 성공한 홍 박사는 "산업용 서보모터를
                     활용해서도 정밀구동이 가능한 경량 휴먼 로봇을 만들 수
                     있다는 것을 보여줬다"고 말했다. 

                     KIST 휴먼로봇연구센터는 내년 중 현재의 센토에다 사람
                     모양의 상체를 붙여 반인반수 로봇을 완성시킨 다음 두
                     다리로 걷는 로봇 연 구를 시작할 예정. 네 다리 로봇은
                     폐기물처리 등 산업용 로봇에 응 용될 전망이다. 홍 박사는
                     "사람이 갑옷처럼 입고 무거운 물건을 들 어올리는 등의 힘든
                     일을 할 수 있는 '로봇맨'을 개발하고 싶다"고 말했다. <
                     심재율기자 > 
</tdmsfiletext>
