<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-1_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-1_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[보이지않는 손] YS가 반DJP연대 막후연출？, 11-1.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 1일 /Infend
Text/ 
     11/01(토) 20:04 

                     [보이지않는 손] YS가 반DJP연대 막후연출？ 

                     지금 신한국당과 이인제 신당 주변에서 벌어지고 있는
                     기기묘묘한 정국의 '보이지 않는 손'의 임자는 김영삼
                     대통령이라는 설이 있다. 

                     청와대측은 부인하고 있지만, 현재 진행중인 일의 규모가 김
                     대통 령 아니고는 할 수 없는 정도의 '대규모 공사'이고, 일이
                     흘러가는 방향 도 '이회창 대신 이인제'쪽이라는 점에서 'YS
                     총지휘설'이 나오고 있는 것이다. 

                     강삼재 전사무총장의 비자금 관련 자료 공격이나 박범진
                     전총재비 서실장의 '당직자회의의 내용 폭로', 황명수
                     전의원의 탈당 등도 이와 무 관하지 않다는 얘기도 있다. 실제
                     김 대통령이 움직이고 있는 흔적도 있 다. 

                     이회창 총재가 지난달 22일 김 대통령 보고 "나가 달라"고
                     기자회 견을 한 직후, 김 대통령은 대선후보들을 개별적으로
                     만나 오고 있다. 당 내 인사중 김 대통령의 전화를 받은 이도
                     있고 직접 만난 이도있다. 

                     이 총재 회견 직후 이한동 대표가 청와대를 다녀왔고
                     27일에는 김 대통령이 이수성 고문을 불러 저녁식사를 함께
                     했다. 

                     김 대통령이 전화나 면담을 통해 무슨 얘기를 하는지는
                     정확히 확 인되지 않고 있다. 그러나 김 대통령 직계 인사들은
                     서석재의원을 필두 로 이미 탈당을 시작했다. 

                     이 총재 회견 이후 돌아가는 분위기를 보면, 김 대통령이
                     사람에 따라 무언가 서로 다른 임무를 맡기는 게 아니냐는
                     추측도나돈다. 

                     김 대통령이 탈당하겠다는 이수성 고문에게 "당에 남아
                     달라"고 한 것은, 탈당보다는 일단 당에 남아 반 DJP 연대 세력
                     결집에 힘써 달라는 취지였을 것이라는 게 당 관계자들의
                     관측이다. 

                     김 대통령은 현재 이 총재로는 안되겠다는 생각 아래, 일부를
                     우선 탈당시켜 이 전지사 측에 힘을 실어 주면서, 동시에
                     당내에서는 '반 DJP 연대론'의 간판 아래 반 이 총재 세력을
                     최대한 결집, 최종 순간 이 전지 사 쪽으로 이동시키려는 게
                     아닌가 하는 관측도 있다. 

                     청와대 인사들도 움직이고 있다. 이 총재측의 한 핵심 인사는
                     청 와대 인사가 자신에게 '이 총재로는 안 되는 것 아니냐.
                     당신이 나서서 내려오게 하고 다시 시작해 보자'는 식으로
                     말한 적도 있다고 했다. 

                     <최구식기자> 

     11/01(토) 19:54 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [신한국] 갈라서는 민정-민주계…합당 전으로
                     회귀중 

                     신한국당이 완전히 민정계와
                     민주계로 갈라서고 있다. 

                     경선때부터 줄곧
                     반이회창노선을 견지해왔던
                     서석재 김운환의원 등 민주계
                     핵심들의 탈당을 계기로
                     양계파의 갈라서기가 시작된
                     것이다. 

                     이런 흐름은 민정계의
                     집중적인 지원을 받고 있는 이총재가 김영삼 대통령에 대한
                     탈당요구를 한 이후 본격화됐다. 

                     우선 서석재 서청원 김운환의원 등 민주계 핵심들은
                     경선전부터 이 후까지 단 한번도 이총재를 밀어 본 적이 없는
                     상황에서, 이총재가 김대 통령을 공격하자 바로 반격을 가한
                     뒤 결별수순에 들어갔다. 

                     또 강삼재전사무총장과 박종웅전기조위원장, 박관용 김정수
                     김무성 의원 등 이후보진영에 몸을 담았던 참여파
                     민주계들까지도 전원 이총재진 영에서 철수했다. 

                     지난 30일에는 민주계로 이총재와 같은 충청권 출신인
                     황명수중앙 위의장이 전격 탈당, 민주계의 갈라서기가 급류를
                     타고 있음을 반증했다. 

                     이처럼 '신속하고 조직적인' 민주계의 이탈 움직임 때문에
                     당내 일 각에선 당내를 뒤흔들고 있는 후보교체론 갈등도
                     실제로는 '집권 민주계 의 총체적인 반발'에 기인한 것이란
                     해석도 제기되고 있다. 

                     이런 가운데 중도파들도 급격히 양극화되고 있는 흐름이다. 

                     민정계 출신의 김태호사무총장이 '민주계가 당과 나라를다
                     망쳤다' 고 발언한 것을 계기로 민주계 사무처요원들이 집단
                     반발하는등 감정이 격화되면서 중도파들도 급속도로
                     갈라서고 있다. 

                     그동안 중도적 입장에 서서 민주계 '국민연대'추진파의
                     집중적인 공략을 받아온 이한동대표가 이총재 지원 의사를
                     공개적으로 표명하며 당 내잔류로 돌아섰다. 

                     또 이세기 김중위의원 등 중도파 민정계는 물론, 경선당시
                     민정계 이면서도 민주계 중심의 정발협에 적극 참여했던
                     권정달의원 등도 민주계 가추진중인 '국민연대'를 '이인제를
                     내세운 민주계 재집권전략이 아니냐' 며 "이인제와는 함께 할
                     수 없다"는 점을 분명히 하고 있다. 

                     반면 김덕룡 박관용 김정수의원 등 중도적 민주계 중진들도
                     이총재 에게 "반개혁적인 수구화의 중지"를 요구하며 사실상
                     민정계와 선을 그을 것을 요구하는 등 계보간의 틈새가
                     급격히 벌어지고 있다. 

                     물론 극히 일부이긴 하지만 예외가 없지는 않다. 

                     민주계로 경선시작 훨씬이전부터 이총재진영에 몸담아
                     끝까지 이총 재진영에 잔류하겠다는 백남치의원이나,
                     민정계이면서도 이총재의 '김대 중비리조사 특수팀 운영' 등을
                     폭로한 뒤 2일 탈당예정인 박범진전 김영 삼총재비서실장
                     등이 그런 예에 속한다. 

                     하지만 전반적으론 신한국당은 이총재와 끝까지 함께
                     가겠다는 민 정계와 최대한 당내 세력을 결집해 이총재측과
                     딴 살림을 차리겠다는 민 주계로 양극화되고 있다. 

                     결국 여권은 90년 3당합당 이전의 '민정당'과
                     '통일민주당'상태로 원점 회귀중이고 7년 전의 구국의 결단은
                     실패로 귀결되고 있는 것이다. 

                     <이종원기자> 

     11/01(토) 19:53 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [국민회의-자민련] DJP역풍 차단 묘수찾기 부심 

                     국민회의는 자민련과의 DJP 단일화에 대한 역풍이 의외로
                     거세자, 반박 논리 개발에 부심하고 있다. 

                     국민회의 대선기획본부는 'DJP 연대의 역사적 의미와 일부
                     비판에 대한 우리의 입장'이라는 유인물까지 만들어 반박
                     논리를 펴고 있다. 

                     국민회의가 다른 당의 공격과 언론을 통해 떠오른 부정적
                     시각을 정리한 것은 8가지. 

                     '선거법 위반' '밀실 야합' '국민 기대를 저버리는 행위' '권력 나
                     눠먹기' '2년반짜리 대통령' '헌정질서 파괴와 국민 선택권
                     박탈' '3김 정치의 연장' 'DJ가 집권하면 합의문은 휴지조각이
                     되고 국정 혼란을 초 래할 것'이라는 대목이다. 

                     이중 선거법 위반에 대해선 'DJP는 위법이고 반 DJP는
                     정당한가', 밀실 야합에 대해선 '5개월간의 공개 협상'이라는
                     주장으로 반박하고 있 다. 

                     권력 나눠먹기에 대해선 '권력 분점론', 2년반짜리 대통령에
                     대해 선 '준비된 후보 김대중 총재에게 2년반은 충분한
                     시간'으로 대응하고 있 고, 헌정 질서 파괴-국민 선택권 박탈에
                     대해선 '대선 공약을 통한 국민 동의 확보',3김 정치 연장에
                     대해선 '준비된 지도자론'으로 각각 맞서고 있다. 

                     DJ가 집권하면 합의문은 휴지조각이 될 것이라는 주장에
                     대해선 '도 둑이 제발 저린 격'으로 신한국당을 비난하면서
                     '약속을 말할 자격이 없 는 경선 불복자'라는 말로 이인제
                     전경기지사를 공격하고 있다. 

                     국민회의와 자민련은 이런 내용을 담은 공동 특별 당보를
                     만들어 전국에 배포하고 양당 총재 명의의 서신도 당원들에게
                     보내기로 했다. 

                     당 관계자들은 그럼에도 불구하고, 부정적 여론이 가시지
                     않는 것 에 곤혹스러워하고 있다. 

                     국민회의 한 관계자는 "사람들을 만나 보면 '후보
                     단일화자체는 잘 된 일인데 뭔가 찜찜하다'는 얘기들을 많이
                     한다"며 "이런 정서를 어떻게 달래 주느냐가 문제"라고
                     말했다. 

                     다른 관계자는 "'3김 정치의연장'이라는 등 다른 당의 비난
                     구호는 그 자체로 쉽게 먹히는데, 반박 논리는 장황한 설명을
                     하지 않으면 금방 이해가 안 된다는 문제점이 있다"며 "묘수
                     찾기에 골몰하고 있다"고 했 다.<김랑기기자> 

     11/01(토) 19:09 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [5인지도부 회동] "신한국당 중심 반DJP연대" 

                     신한국당의 이회창총재와 이한동대표, 김윤환 박찬종 김덕룡
                     선대 위원장 등 5인 지도부는 1일 정권재창출을 위해 당의
                     단합을 꾀해나가 기로했다. 이들은 또 '반 DJP 연대'의중심은
                     신한국당이 돼야한다고 의견을 모았다. 

                     신경식 총재비서실장은 회동직후 "지도부는 신한국당이
                     중심이 돼 단합해 나가면 대선승리를 이룩할 수 있다는데
                     의견을 같이했다"면서, "이 총재는 특히 오늘 개진된 솔직한
                     의견을 수렴, 당을 화합하고 단 결시킬 수 있는 일이라면
                     과감히 실천해 나가기로 했다"고 발표했다. 

                      관련기사
                        [5인회동 발언록] "합의한건 없지만 모든것 털어놨다" 
                        [5인회동 이후] 비주류 "계획대로 탈당 진행" 


                     그러나 김덕룡 위원장은 '이회창-이인제-조순'을 포함한
                     3자연대 후 단일후보 선출안을 제시한 반면, 이 총재는 이인제
                     전지사가 참여 하는 형태의 연대에 대한 반대입장을 분명히
                     해 조율에 실패했다. 

                     이 총재는 김덕룡 박찬종 위원장이 김영삼 명예총재와의
                     화해를 건의하자, "생각해 보겠다"며 답변을 유보했다. 

                     그러나 박범진 이용삼 김학원 원유철의원 등은 2일 오전
                     탈당을 강행,'이인제 신당'으로 합류할 예정이다. 민주계와
                     비주류 의원 10여 명도 내주까지 세 후보간 '반 DJP 연대'가
                     이뤄지지 않을 경우, 추가 탈당할 가능성이 높아 분당은
                     꼬리를 물 것으로 보인다. <김민배기자> 


     11/01(토) 19:02 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 


/Textend 
</tdmsfiletext>
