<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-14_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 진성호;한윤재;윤정호;박중현(기자)</author>
<date> 1997.12.14  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.09</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [미디어] "마지막 1초까지…"미디어유세 막판 불꽃 

                     선거운동 마지막 순간까지 미디어 유세가 달아오르고 있다. 

                     14일 마지막 후보자 합동 TV토론에 이어, 사흘간 TV-신문
                     광고와 TV연설에 3당 후보들은 승부를 걸고 있다. 한나라당은
                     법적으로 마지 막 신문광고를 할 수 있는 16일을 주
                     요승부처로 삼았다. 

                     하윤희 홍보간사는 "주요 중앙일간지 1면광고를 두달 전에
                     이미 계 약했다"며 "95%가 넘는 신문들이 이날 1면에서
                     한나라당 메시지를 내보낼 것"이라고 말했다. 

                     TV광고는 전체 절반 가까운 물량을 16일(6회), 17일 (7회) 집중
                     방송한다. TV연설은 이회창 후보 연설은 16일 YTN과 17일
                     KBS MBC SBS 1회씩 모두 4차례 잡혀있다. 찬조연설은 16일
                     2회, 17일 1회가 계획돼있다. 



                     사진설명 :16-17일까지 세
                     대통령후보 진영은 치열한
                     막바지 미디어득표전을
                     벌인다. 사진은 2차TV합동
                     토론회도중 물을 마시고
                     있는 이회창, 김대중, 이인제
                     후보. (왼쪽부터) 



                     국민회의는 16일자 1면에 그다지 신경쓰지 않겠다는
                     입장으로, 신 문 광고면 계약을 계속 협상중이라고 밝혔다.
                     TV광고는 16일 2번, 17일 3번 내보낼 계획. 

                     TV연설은 16일 KBS 1TV, 17일 MBC TV로 1번씩 김대중 후보
                     연설이 잡혀있고, 17일 SBS에 찬조연설을 계획중이다. 

                     국민회의 홍보 담당자는 "막판 물량공세가 효과가 크리라는
                     것은 단편적 생각"이라며 "일정한 주제 아래 초-중반 확실한
                     메시지로 '붐업전 략'을 쓰겠다"고 설명했다. 

                     국민신당은 외상으로 신문광고를 계속하고 있다.
                     국고지원금을 담보로 공증을 해 광고를 내고 있다. 16일자는
                     3면을 위주로 9개 주요 일간지에 광고예약을 해놓은 상태. 

                     유원식 홍보국장은 "TV 광고는 자금문제로 포기한 상태지만
                     신문광 고만큼은 70회를 다 채울 예정"이라고 말했다. 

                     TV연설은 앞으로 이인제 후보 2번, 찬조연설원 2번으로
                     계획하고 있지만, 구체적 날짜는 잡히지 않았다. 미디어
                     유세는 97년 대통령선거 풍속도도 혁명적으로 바꿔놓았다.
                     정치권선거 조직부터 바뀌고 있다. 

                     예전에는 정치자금을 분배하고, 전국 순회유세 일정을 짜느라
                     밤새 분주하던 중앙당사 사무국이 예전같지 않다. 바쁜 곳은
                     TV 대책 관련부 서뿐이다. 

                     국민회의 TV대책팀 김한길 의원은 "미디어 관련 조직을
                     제외하면 지구당을 비롯한 대부분 정당 조직들이
                     선거유세에서 할 일이 크게 줄었 다"며 "올해 선거를 계기로
                     정당 선거조직도 크게 변할 것"이라고 내다봤 다. 

                     경제불황 탓도 있지만, 후보자 옥외 연설회가 새 선거법에서
                     금지 되면서 신문-방송사 풍경도 달라졌다. 

                     92년 대선때와 달리 아예 전국 기동취재반을구성조차
                     하지않은 언 론사가 많다. 

                     갖가지 선거 관련 사건-사고에 쫓기고, 고함소리까지 들리던
                     사회 부도 올해는 유달리 조용해져 "정말 대통령선거
                     맞아?"하고 농담할 정도 다. 

                     미디어선거 위력은 중앙선관위가 12월6일부터 이틀간 21세기
                     정책 개발연구회(회장 이남영 숙대교수)에 의뢰, 유권자
                     1천2백명에게 한 전화 여론조사에서도 잘 나타난다. 

                     '지지 후보 결정에 TV 토론이 얼마나 영향을 줬느냐'는 질문에
                     '많 은 영향을 받았다' '웬만큼 영향을 받았다'는 응답이 각각
                     42.3%, 37.5% 에 이르렀다. 후보 결정에 가장 큰 영향을 미친
                     요인도 TV-신문등 미 디어라는 대답이 85.8%나 됐다. 

                     97년은 그래서 한국에서 미디어선거 원년으로 기록될
                     전망이다. 

                     그러나 TV 3사 토론회 공동중계처럼 시청자 채널선택권을
                     무시한 방송행태, 세계에유례를 찾아볼 수 없을만큼 과다한
                     선거방송 편성, 패널 리스트 자질부족 등 내용쪽 문제점들은
                     다음 선거에 대비해 개선해야할 대목이다. 

                     <진성호-한윤재기자> 

     12/14(일) 19:11 




                     [미디어 다시보기] KBS-SBS 예상득표 조사결과
                     공유키로 

                     개표방송 막바지 준비에 한창인 방송사들이 뜻밖의 복병을
                     만났다. 

                     여론조사결과가 기관마다 큰 차이를 보이고, 1-2위 후보간
                     격차가 오차한계 내에 들면서 투표가 끝나는 18일 오후 6시
                     이후 예상 결과를 발 표하겠다던 당초 계획에 차질이 생겼다. 

                     KBS와 SBS 여론조사 제휴기관인 코리아리서치와
                     리서치앤리서치(R&R) 는 10일 각 후보간 예상득표와
                     무응답표본 결과를 공유한다는 데 합의한 것으로 알려졌다. 

                     두 여론조사기관은 MBC와 제휴한 한국갤럽에 대해서도
                     의사를타진 했지만 갤럽측은 독자집계를 하겠다며 거절했다. 

                     SBS 관계자는 "예상 득표율이 틀리면 방송사 신뢰성에 큰
                     오점을 남기게 된다"며 "지난해 총선때 실패경험도 있고, 각
                     후보간 예상득표 수 가 오차한계내에 들 경우 조사기관끼리
                     신중을 기하려는 것"이라고 말했 다. 

                     최소한 서로 뒤바뀐 순위를 내보내는 낭패는 막아야 한다는
                     게 조 사기관들의 절박한 심정이다. 여론조사 발표 시간도
                     다소 늦춰질 가능성 이 많다. 비록 예상치이긴 하지만 순위가
                     뒤바뀐 채 결과가 나갈 경우 그 파장이 만만치 않기 때문이다. 

                     MBC는 KBS와 SBS 공동보조와 상관없이 독자적 개표방송을
                     한다는 입장을 굳혔다. 

                     MBC 관계자는 "투표가 끝나자 마자 한국갤럽 여론조사를
                     토대로 예 상득표수를 발표할 예정"이라고 밝혔다. <
                     윤정호기자 >. 

     12/14(일) 19:11 




                     [미디어] 케이블TV 신도시서도 본다 

                     내년 1월 수도권 신도시 지역에서 케이블TV가 방송되기 시작,
                     3∼4 월이면 전국이 케이블TV 시청권에 든다. 

                     태광산업계열 안양케이블방송사(SO)는 내년 1월1일부터
                     평촌, 산본 지역 7천여 가구에 케이블TV 방송을
                     시작하기로하고, 12월초 시험방송을 시작했다. 

                     서울도시가스계열 경기방송도 내년 1월20일쯤 일산신도시
                     1만여가 구에 시험방송을 시작하고, 2월10일 본방송을 할
                     계획이다. 

                     이미 지난 11월말 성남SO가 23만가구, 12월초 부천
                     드림시티방송과 광명 한빛방송이 2백∼4백여가구를
                     대상으로 방송을 시작한 상태여서, 수 도권 신도시지역이
                     거의 케이블TV 방송권에 편입되기 시작했다. 

                     지방 SO들중에선 울산SO 준비상황이 가장 빨라, 내년 2월쯤
                     본방송 을 시작할 계획이다. 

                     공보처 관계자는 "늦어도 내년 3∼4월이면 2차 SO 사업자
                     대부분이 방송을 시작, 케이블TV 전국네트워크가 형성될
                     것"으로 내다봤다. 

                     하지만 2차 SO들이 개국은 빨리 하더라도, 원하는 모든
                     가정에 방 송을 보낼 수 있는 시기는 내년말쯤은 돼야할
                     것으로 업계는 보고있다. 

                     전송망 사업자인 한전이 자금과 인력 등 내부 사정으로
                     전송망을 제때 깔아주지 못하는 지역이 많은 탓이다.
                     외환사정 악화로 SO들 방 송장비 수입에도 차질이 생길
                     우려가 커 순조로운 개국도 낙관할 수 없다. 

                     하지만 중산층이 몰려있는 수도권 신도시지역 특성으로 미뤄
                     내년 한해동안 1백만가구 이상이 케이블TV에 새로 가입할
                     것이라고 업계는 전 망했다. 

                     < 박중현기자 >. 


     12/14(일) 19:10 




                     [미디어] 방송3사도 `거품빼기' 나섰다 

                     평일 방송시간 2시간 단축을 골자로 하는 한국방송협회 12일
                     결의 안은 기실 방송사 생존 전략에서 나왔다. 

                     무차별 시청률경쟁에 몰입하던 방송사들도 IMF 한파를 맞아
                     광고시 장이 위축되면서 경영위기를 체감하기 때문이다. 

                     '드라마가 넘친다' '호화사치 오락프로그램이범람한다'
                     '중복중계 로 전파낭비가 심하다'는 시청자 비판에도 그리
                     움직이지않던 방송 3사가 공동결의안까지 발표한 것을 보면
                     IMF 한파가 얼마나 차가운지 새삼 알 수 있다. 

                     새해 1월1일부터 시행할 결의안 핵심은 방송시간 2시간
                     자율단축, 드라마와 대형 쇼프로그램 1편씩 폐지, 해외스포츠
                     중계권료 협상창구 단 일화, 외화구매 경쟁 자제다. 

                     방송단축시간은 각 채널 형편에 따라 달라진다. 오전 1시간,
                     오후 1시간씩 줄이는 게 유력하다. 

                     2시간 단축선언은 허리띠를 졸라매자는 국민적 노력에
                     동참한다는 상징성이 크지만, 현실적으로는 내년에도 이어질
                     광고불황을 대비한다는 측면이 강하다. 

                     드라마-쇼프로그램 폐지는 시청률 경쟁과 중복편성을
                     하지않겠다는 의지를 보인 부분. 방송사간 협의를 거쳐
                     폐지프로그램을 정하겠지 만 주말에 비슷한 포맷으로
                     쇼프로그램을 보는 일은 줄어들 것 같다. 

                     폐지 드라마로는 일요 아침드라마나 일일극 등이 물망에
                     오르고 있 다. 하지만 이번 주말이나 돼야 윤곽이 잡힐 것으로
                     보인다. 물론 여 기에도 제작비 절감에 대한 절박함이
                     작용했다. 

                     일부 인기 작가와 탤런트에 적용했던 특별고료나 전속료
                     지급도 사 라진다. 박찬호 야구중계, 월드컵으로 불거졌던
                     스포츠중계권 전쟁은 휴전에 들어간다. 

                     중계권료 협상은 방송협회를 단일창구로 하고, TV 3사가
                     순번제로 돌아가면서 한번씩 중계권료 협상 실무를 맡기로
                     했다. 

                     외국 이벤트사가 국내방송사 경쟁을 유발해 중계권료를
                     올리는 전 략에 정면대응하겠다는 방침이다. 중계는 필요한
                     경우 TV 3사가 공동중 계하거나 순번중계한다. 

                     하지만 이번 기회에 똑같은 화면을 방송 3사가 나란히
                     중계하는 방 식도 개선해야 한다는 지적이 나오고 있다. 

                     외화구매경쟁 자제는 그간 방송사간 경쟁을 이용해 가격을
                     올려온 외화 공급 메이저를 겨냥한다. 이들은 우수영화 1편에
                     저급영화 여러 편을 패키지로 묶어 구매를 강요해왔다. 

                     이번 결의안을 계기로 불합리한 관행을 깨기위해 방송협회는
                     소위원회도 만들기로 했다. < 윤정호기자 >. 
</tdmsfiletext>
