<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_255.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 라 스탐파(본사특약)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0255CSM930301
{고르바초프}
고르비의 회고/「스탈린 사망전후」/이 라 스탐파지 통해 기고
◎강의실서 첫 소식… 모두 말없이 “안도의 한숨”/“스탈린악령
브레즈네프시대 부활”/정국변화 몰라 친구들과 귀엣말/외조부 투옥경험 듣고
「억압」 실감/심복부하 베리아 체포에 충격/흐루시초프 「스탈린 잔재
청산」 반발세력 부딪혀 좌절※ 스탈린과 흐루시초프 치하에서 어린 시절과
청년기를 보낸 미하일 고르바초프가 당시의 시대적 상황과 그로 인해
자신이겪어야 했던 가치관의 혼란을 이탈리아 라 스탐파지를 통해 본지에
기고해왔다. 스탈린사망을 전후한 구 소련의 실상을 비교적 담담히 묘사한
그의 글은 민주화 진통을 겪고있는 지금의 러시아 상황과 그 시대적
배경을이해하는데 도움이 될 것으로 보인다.＜편집자 주＞※ 우리는 강의를
듣기위해 모스크바대학 16강의실에 모여 앉아 있었다. 1953년 3월의
어느날로 기억되는 그날 강의실에는 평상시와 달리 무거운 정적이
감돌았다. 간간이 몇몇 학생들만 낮은 목소리로 이야기를 나눌뿐 대부분은
침묵을지키고 있었다. 그때 교수가 들어왔고 우리는 자리에서 일어나 경의를
표했다. 교수가 침묵을 깨고 입을 열었다. 그는 당시에 사용되던 온갖
미사여구를 써가며 소비에트 공화국의 「위대한 스탈린 지도자동지」를
극찬하기 시작했다. 나는 옆자리에 앉아 있던 체코 유학생의 표정을 훔쳐
보았다. 그의 얼굴은 강의실에 있던 다른 학생들과 마찬가지로 앞날에
대한걱정과 우려로 상기되어 있었다. 『우리는 이제 어떻게 될까.』 그가
조심스럽게 물어왔다.※○“계속충성” 다짐도※ 지금와서 생각해보니
그당시많은 사람들은 안도의 한숨을 내쉬었던 것 같다. 그들은 스탈린에
대해서 알고 있다고 생각했고 조국이 그로 인해 전제왕정으로 해방됐다고
믿었다. 그러나 대부분의 많은 사람들이 스탈인은 곧 승전의 영웅이라고만
생각하고 있을 때였다. 그 승전의 대가가 얼마나 엄청난 것인지 얼마나
끔찍한 참사를 남긴 것인지는 알지 못했다.※ 아무튼 그때 내 친구들과
나는 스탈리에게 충성을 다하지 않으면 않되는 걸로 알았고 또 그렇게
하기로 다짐했다. 그리고는 좀처럼 줄지 않던 그 끝없는 배급행렬에 서서
밤낮으로 순서를 기다렸다. 몇달후 심상치 않은 조짐이 보이기 시작했다.
나는 아직도 그 여름을 잊지 못한다. 나는 당시의 관행대로
스타프로폴이라는 곳에서 수공업일을 거들며 여름방학을 보내고 있었은데 스탈린휘하의
비밀경찰 총수였던 베리아가 체포된 것이다. 스탈린의 수족이었고 그의
후계자로까지 지목되고 있던 베리아가 체포됐다는 사실은 그 당시 나에게
큰충격이었다. 스탈린의 측근중의 측근인 그가 어떻게 감옥에서 생을
마감해야 하는 운명에 처하게 되었는지 이해할 수가 없었다.※ 그후에도 당
중앙의 파워 엘리트층엔 수많은 변화가 일어났다. 과거사에 대한 재평가
작업과 구도개편이 이루어지고 있었던 것이다.※ 우리는 정국이 어떻게
돌아가는지 몰라 친구들끼리 삼삼오오 둘러 앉아 낮은 목소리로 사태추이에
대한 이야기를 나누곤 했다. 그러다가 KGB를 사법기관 관할하에
둔다는발표를 보고서야 돌아가는 형국을 대충이나마 짐작할 수
있었다.※○3년후 상황변화 이해※ 3년여가 더 지나서야 나는 당시 상황의 전개과정을
이해할 수 있게 됐다. 제20차 공산당 전당대회가 열렸을 때다. 나는
대학을 마치고 공산당 청년조직인 콤소몰 스타프로폴 지역위원회에서
일하고있었는데 당내 회람용으로 비밀문건이 하나 배포됐었다. 흐루시초프가
스탈린 정권의 학정을 열거하고 비판을 가한 그 문건을 읽어보고 나는
너무나 큰 충격을 받았다. 스탈린시대의 숱한 만행을 낱낱이 기록한
회람내용이 도무지 사실이라고 믿기지 않았다. 그래도 나는 충격이 덜한
편이었다. 외조부인 판테레이가 14개월간 구금당한체 고문을 당하는 등 스탈린
압제정치에 희생당한 생생한 체험을 들려준적이 있어 극히 일부나마
실상을알고있던 터였다.기적적으로 살아난 외조무는 내가 8살때이던 어느날
저녁 당신이 겪었던 몸서리쳐지는 악몽을 내게 들여주었다. 그러나 그때
한번뿐 그후로는 절대 입밖에 내지 않았다. 그럼에도 불구하고 외조부
말씀은 뇌리에 깊이 박혀 잊혀지지 않았다. 또 당시의 억압적인 체제와
사회분위기는 내가 잊을래야 잊을 수 없도록 만들었다. 어떤 서류를 꾸미든
어떤 지원서(대학입학원서 등)를 제출하든 외조부가 투옥됐었다는 사실을
기록해야 했다. 그렇게 하지 않으면 내 자신이 요주의인물로 감시의
대상이 되었기 때문이다.※ 흐루시초프가 스탈린시대의 과거를 들추어내
폭로하고 격하시키는데엔 큰 용기가 필요했다. 나중에 안 사실이지만 실제로
흐루시초프 주변에선 강경한 반발세력의 압력이 있었다고 한다.※ 아무튼
그당시 우리로서는 단지 어떤 변화가 일어날 것인가 상상해보고
추측해보는일 뿐이었다. 결국은 흐루시초프도 자신이 그렇게 매도했던 스탈린처럼
잔혹한 압정을 펼치고 말았지만 말이다.※○레닌주의 퇴색시켜※ 그러나
흐루시초프의 결단이 없었더라면 페레스트로이카 등 그 먼 훗날에 벌어진
일련의 사건들이 태동될 수 없었을 것이다. 흐루시초프때의 시대적 상황은
내가 구소 국정을 맡고 있을 때보다 훨씬 어려웠다.※ 국가 전체에
아직스탈린주의가 팽배해 있었고 곳곳에 놓여있는 덫을 피해 새로운 길을
뚫어야 하는 과제를 안고 있었다. 흐루시초프는 결국 이러한 주변환경과
난제들을 극복하지 못하고 그 덫에 빠지는 운명을 맞고 말았다. 그럼에도
불구하고 흐루시초프의 시도는 소련 국내뿐만 아니라 대외적으로도
파급효과를 가져왔다. 세계노동자 운동에도 큰 반향을 불러일으켰다. 이처럼
흐루시초프가 스탈린주의와의 결별을 천명했기 때문에 그가 「평화적
공존」이라는 말을 들고 나왔을 때 국제무대에서 신의를 가질 수 있었던
것이다.※그러나 스탈린주의의 악령은 끈질기게 살아남았다. 그리고 그 악령은
브레즈네프 차하에서 「안정」이라는 슬로건아래 부활돼 또 한세대를
풍미했다. 여기서 우리는 한가지 교훈을 얻을 수 있다. 사람들은 다른 가치를
포기하더라도 안정과 평온을 얻기를 갈구한다. 그런데 안정과 평온이라는
명분때문에 포기할 것을 강요받는 가치가 민주주의와 자유인 경우가
허다하다. 이러한 위험한 발상은 오늘에 이르러서도 사라지지않고 우리를
유혹하고 있다.※ 1987년 10월혁명 70주년 기념사에서 나는 스탈린의
학정은 용서될수 없는 죄악이라고 공언한 바 있다. 스탈린은 레닌주의를
계승하고 고수한 인물이라고 단언하기도 했다. 그러나 지금와서 생각해보니
스탈린은 레닌주의를 계승한것이 아니라 오히려 그 이념을 퇴색시키고
종말을 고하게 한 장본인이라고 보는 것이 더 타당할 듯 싶다.※ 나는
스탈린 주의의 잔재를 일소하기 위해 나의 모든 권한과 노력을 아끼지
않았다. 그 첫 작업으로 스탈린 시대의 모든 재판을 불법적인 것으로
선언했다. 그리고 1938년 스탈린에 의해 제거된 레닌시대 정치국원 니콜라이
부하린에서부터 단지 「쿨라크」(부농)라는 이유때문에 단죄의 대상이
됐던농부에 이르기까지 복권을 시켜줬다. 나는 이러한 조치들을 통해 아직
출발에 불과하지만 구소 대륙이 민주주의를 향한 긴 여로에 접어들수
있도록 이정표 구실을 했다는데 대해 보람을 느낀다. 그러나 스탈린시대의
공포정치는 영원히 우리의 뇌리에서 잊혀지지 않을 것이고 그 악령은 언제
어디서고 되살아날 위험성이 도사리고 있다. 며칠전에도 내 아내의
할아버지가 당시 숙청기간중 부농이라는 이유 하나만으로 사살됐다는 말을
뒤늦게전해 들었다.＜라 스탐파=본사
특약＞※


</tdmsfiletext>
