<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3445.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태(기자)</author>
<date> 93.02.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3401CSM930211     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
기지촌  설유참／중국의  한반도침략  전진기지（신  열하일기：７）              
◎「구첩」  놀이하며  사행길  무료달래기도※○설인귀­유인원  성따※  낯선 
산야를  몇달에  걸쳐  걸어야하는  사행길은  지루하기  이를데  없었을  것이다． 
그  무료함을  잊기위한  놀음으로  「구첩」이라는게  있었다．  반대편에서 
만주족이나  한족의  여인이  시야에  들어오면  일행중  누군가가  『앞엣건 
내첩이다』  『뒤엣건  내  첩이다』고  정하는데  가까이  다가와  늙고  젊고  밉고 
예쁘고가  판명되어  마음이  달라진다하여  바꿀수가  없고  또  남이  차지한  것을 
겹으로  차지하지  못하게끔  법이  몹시  엄격하였다．  물론  종놈이  차지한 
구첩이  일색이라하여  상전이  바치라고  분부할  수도  없게  룰이  되어있었다． 
「이를  구첩이라하여  가끔  서로  샘도  내고  골도  내며  욕도하고  웃고 
떠들기도하여  지루하고  먼  길의  심심풀이로  십상이었다」고  「열하일기」는 
적고있다．  이렇게  구첩놀이를  하며  마고령을  넘으면  당태종이후로  한반도 
침략의  최전방사령부가  자리했던  기지촌  설유참에  이른다．  신라와  짜고 
고구려를  멸망시켰던  당나라장군  설인귀와  역시  신라와  짜고  백제를  멸망시켰던 
당나라장군  유인원이  이곳에  사령부를  두었다해서  그  머리글자를  따 
설유참이라는  지명이  생겨난  것으로  많은  연행록들이  적고있다．  지금은  흔적도 
없는  이  침략군의  옛성터를  거니노라니  복받치는  억울한  몇몇  생각을 
억누르지  못하는  자신을  발견하게  된다．※  「십팔사략」에  백제의  멸망에 
대해  우리  사서에는  없는  상세한  내막이  적혀있음을  본다．  나당연합군이 
부여의  구발성을  포위하자  둘째왕자인  부여태는  아바마마인  의자왕과  태자 
부여융을  북변으로  피난시키고  장기적인  농성저항전에  들어갔다．※○침략자를 
신격화※  『백제용사들이여  죽음을  걸고  나라를  지키자．  １５년전  우리의 
우방인  고구려는  안시성의  농성으로  당나라대군을  대패시키지  않았던가．』 
농성작전이  주효하여  당군이  당황하기  시작하고  조금만  더  버티면  극복하게 
돼있는  마당에  내분이  일어난  것이다．  성안에는  왕과  태자는  없고 
태자의  아들  부여문사가  있었다．  성안에  있는  군민의  신망이  숙부인 
부여태에게로  돌아가는것을  보고  난국이  수습되더라도    왕권이  숙부에  돌아갈 
것으로  판단，  앉아  죽느니  차라리―하고  휘하  병력을  이끌고서  당장앞에 
투강한  것이다．  백제는  이처럼  나라보다  사리사욕을  앞세운데서  무너지기 
시작한  것이다．  그리하여  망국의  백제태자  부여융은  침략자인  유인원과  공주 
취리산에  올라  백마의  피를  나누어  마시며  종속의  맹세를  하지않을  수 
없게됐던  것이다．※  백제가  망한뒤  고립된  고구려는  실권자인  연개소문이 
죽고  그의  두  아들의  권력암투가  극심하였다．  아우  천남건이  국력을  모두어 
난국에  대처하려하자  민심이  그에게  쏠렸고  이에  시기를  한  형  천남생이 
호시탐탐하고있는  당나라에  아들을  밀파하여  내통을  하고있다．  절호의 
기회라하여  고구려를  정복하고  안동도호부를  두어  정벌에  공이  큰  설인귀를 
도독에  임명，  다스리게  하고있다．  고구려와  백제는  당나라가  망친  것이 
아니라  내분에의해  자멸했다는  사실이  이  역사의  현장에  와  서보니 
절통하고  또  고구려와  백제를  침략한  민족의  원수들인  설인귀와  유인원이  왜 
어떻게해서  우리  한국땅에  토속신으로  좌정하여  천여년동안을  민중의  우러름을 
받아왔느냐는  점이다．  한국의  전통적  토속신은 
공민왕­최영장군­남이장군­단종비인  송씨부인­임경업장군  등등  억울하게  살다죽어  민중의 
공감대속에서  영생하는  인물임에  예외가  없는데  말이다．  「동국여지승남」에  보면 
신라때부터  설인귀를  경기도  명산인  감악산의  산신으로  좌정시켜  이  지역의 
평안을  지켜주는  신명으로  받들게  했다고  적혀있다．  취리산에도  유인원의 
신사를  모셨다는  기록이  있는것으로  미루어  신라통일후  이  침략자의  공을 
기려  신격화한  것이  분명하다．  이것은  마치  우리나라에서  이등박문을 
신격화하여  우러르고  있다는  것과  다를  바가  없는  것이다．  설인귀와  유인원이 
한국침략을  호시탐탐하던  바로  그  현장인  설유참에  와  보니  우리  민족의 
가려진  치부가  쓰라리게  와  닿는  것이다．  더욱이  한국전쟁때 
중국공산군의  대부대들이  압록강도강을  위해  바로  이  곳에서  결빙을  기다렸던 
유군지이기도  했다니  착잡해지기만  한다．※○찰원김치맛  일품※  설유참의  별칭이 
송참이다．  마을  동구에  수백년된  노송  ２그루가  서있어  얻은  이름인데 
명나라때  누군가  조선  사람이  향수를  달래고자  심은  것으로  구전돼  내렸던 
것이다．  만주땅에서는  조선소나무가  자라지않는다．  그래서  고려문께  한 
그루  서있는  조선소나무를  보고  눈물이  나도록  반가웠다는  사신기록이  있는데 
이  설유참의  노송을  보고는  끌어안고  울고싶은  심정이었을것이다．  물론 
그  향수의  유발요소였던  노송  ２그루는  흔적도  없고  조선사신이  묵어갔던 
숙소터에는  다  팔아야  １∼２만원  어치도  못될  것같은  산매상이 
들어있었다．  이곳에는  우리  조선  사신을  위한  공식  숙소인  찰원이  있었는데  그 
찰원의  밥짓는  식모가  어찌나  조선  김치를  잘  담궜던지  연행록들에  이 
설유참  김치  이야기가  자주  나오고있다．  어느  한  점잖은  양반  수행원이  찰원 
식모가  담근  무김치가  먹고싶어  달밝은  밤에  찰원을  찾아  나섰다가  길을 
잃어  여염집  젊은  아낙이  아궁이에  불을  지피고  있는  집안으로  잘못 
들어갔던  것같다．  몽둥이  든  주인과  그집  사나운  개에게  쫓겨  마을을 
몇바퀴  돌았던  해프닝도  있었다．  이  양반의  진심이  김치에  있었든지，  젊은 
아낙에  있었든지는  영  알수없게  됐지만―．※□취재팀※  이규태  조선일보 
논설고문※  최영호  스포츠조선  사진부장※  여시동  조선일보  기자※             

</tdmsfiletext>
