<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_70.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권경곤;허창회(기자)</author>
<date> 93.06.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0943CSM930627
{권경곤} {허창회}
조제권분쟁 「우리 입장」(뉴스초점)
◎“의약분쟁… 업무영역 조정이 해법”/“한의약 보호육성법 제정
급선무※ 25일부터 3일간 휴업에 들어갔던 개업약국들이 불편을 겪은
국민들의곱지않은 시각을 견디다 못해 26일 밤 휴업결정을 번복했다.
그럼에도한약조제권문제를 둘러싼 약사와 한의사의 업권다툼은 좀처럼 수그러들지
않고 있다.국민들은 짜증스럽기만 하다. 왜 특정이익집단들의
업권다툼때문에 국민들이 피해를 당해야 하는가. 도대체 무슨 문제가 있는가.
각자의주장은 무엇인가. 권경곤대한약사회장과 허창회대한한의사협회장의 긴급
기고를 통해 이들의 주장을 들어본다.〈편집자
주〉※▷약사회◁※◎「귀족약」취급 한약 대중약 전환 시급/권경곤 대한약사회 회장※○헌재판결로도
재확인※ 약사의 천부적 직능인 조제권이 어이없는 모함과 비방으로 흔들리고
있다. 약사직능의 생명자체를 부정하는 용어가 난무하는 작금의 현실에
대해 전국 4만 약사는 엄청난 상실감과 위기감에 싸여있다.※ 약사들은
1910년부터 학문적 양심과 법적 책임에 따라 정당하게 과학적으로
한약을조제투약해 왔다. 하루 16시간이라는 과중한 근무시간도 건강역군임을
자처하며 전문직능의 자긍심으로 감내해 온 것이다.그러나 어느날 갑자기
약사의 조제권을 탈취하려는 데모와 비방이 난무하고 약사직능이 부도덕한
전문인으로 매도되는 불시봉변을 겪고 있다.약사법 시행규칙중 사건의
빌미가 된 조항은 재래식한약장이라는 한약 보관용기에 국한된 규정이었다.※
이 조항은 약사의 한약조제를 인정하는 모법인 약사법에 위배되고
91년6월 약사 한약조제권이 헌법재판소 결정에 의해 재확인됨에 따라
법령정비차원에서 삭제된 것이다.이 조항 삭제로 약국­한의원 모두 달라진 것이
전혀 없다. 조제권 여부를 따지는 규정이 아님에도 한의사측이 자의적으로
확대해석하여 한약조제를 금지한 조항인듯 비방하였고, 일부 언론 역시
약사에게 새로이 조제권이 허용된 것처럼 오보를 되풀이했다.※ 더욱
약학에서는 약을 한약, 양약으로 구분할 수 없는 일체개념으로 보고 있는데
반해 있지도 않은 「양약사」라는 한의사측의 해괴한 용어가 여과없이
언론에등장하고 있다.설사 이 조항이 복원되더라도 달라지는 것은 역시 있을
수 없다. 한약조제 분쟁은 의약분업이 안된 우리나라의 독특한 현실에서
나온 부산물이다. 완전 의약분업이 되어 의사­약사의 업무영역이 확실히
조정되는 것이 곧 해답인 것이다.※ 분명히 보이는 해답이 있는데도
불구하고 만일 지엽적인 미봉책에 의해 한의사측 주장대로 약사의 한약취급을
금지시킨다면 그것은 곧 한약 독점을 의미하기 때문에 의료비와 약값이
높아져 결국 국민이 손해를 보게 된다. 약사들은 이를 분명히 알고
있다.※ 때문에 의약분업의 원칙과 조제권을 수호하려는 반사적 대응은 당연할
수 밖에 없다.※○취급금지 약값만 인상※ 의대­약대를 따로 둔
우리나라교육제도나 의사­약사면허의 분리라는 보건의료제도의 뿌리는 결코
부정될수 없는 절대원칙이다. 의학과 약학의 전문성을 살리려는 진실이
왜곡당하면서 약사의 입장이 왜 비전문인으로 매도당하고 비방돼야 하는가？※
한의사는 한방의술의 전문가이지, 약업인이 결코 아니다. 의사­한의사가
약까지 모두 독점한다면 약대는 왜 필요하며 약사면허가 존속될 이유가
어디에 있는가？※ 약학에서 한약­양약을 구별하지 않고 서로의 장점을
보듯이한의학 역시 서양의학과 보완적 관계를 가져야 하며 배타적 갈등구조는
청산되어야 한다.그리고 환자들이 한방과 양방을 왕래하며 이중부담을
하고때로는 치료시기를 놓칠 가능성을 줄여야 한다. 민족의학이라는
미명하에독점적이며 폐쇄적인 영역으로 존속되는 한 한방의료 발전은
요원하다.※따라서 한방의료 발전을 위한 의료일원화와 의약분업으로 본질적인
해결을모색하고 한약을 「귀족약」으로 감쌀 것이 아니라 대중약으로서
국민에게값싸고 양질의 투약이 이루어질 수 있는 길을 열어주어야 한다.※ 이
길만이 국민을 안심시키고 진정한 국민보건의 발전을 기약하는 것이라고
확신한다. 잠시나마 국민의 불편을 끼쳐드려 정말 죄송스럽다.
송구스러움을바탕으로 약사들은 더욱 성실히 봉직할 것임을
다짐한다.※▷한의사회◁※◎약사 한약조제 면허 국가검증 없었다/허창회 대한한의사협
회장※○조문역사성 이해해야※ 약사에게 한약조제를 실제적으로 허용한 보사부의 약사법
시행규칙 제11조 제1항 제7호의 삭제는 7천여 한의사에게는 분노를,
4천여 한의과대학생에게는 한의과대학의 존재와 학문의 가치성에 의문을
갖게하는 무책임한 조치였다. 문제의 약사법 시행규칙 제11조 제1항
제7호는 「약국에는 한약장을 두어서는 안된다」는 일반적 의미 이외에
조문이가지는 역사성과 제정정신을 이해해야만 올바른 해석이 가능하다.※ 즉
이 조항은 약사의 한약조제를 엄중히 감독하라는 75년 12월17일
제94회 정기국회의 약사법개정법률안 부대결의에 근거한 것으로서, 약사의
한약조제를 금지토록 하기 위해 제정된 것이 바로 이 조항이 담고 있는
역사성이며 법정신인 것이다.※ 보사부는 약사법상 약사의 한약조제권이
보장되어 있고, 헌법소원에서도 약사의 한약조제가 정당하다는 결정이 있었기
때문에 삭제한 것이라는 답변을 하고 있다. 그러나 약사법에는 의약품과
한약을 별도로 정의하고 있다. 또 약사에게는 의약품의 조제권만을
인정할뿐, 한약의 조제권까지 인정하고 있는 부분은 전혀 없다. 헌법재판소
결정도 각하 결정된 것으로서 약사의 한약조제 타당성여부에 대하여는
판단한 바 없다. 또한 약이 국민생명과 직결되는 분야라는 차원에서 약사가
한약을 조제할 수 있는 충분한 능력을 갖추었는가의 문제를 필수적으로
다루어보지 않을 수 없다.※○정부 정책부재도 원인※ 여기서 우리는 매우
부정적일 수밖에 없다. 약사라고 하는 직종은 양약학적 이론에 의하여
교육되어지고 면허된 자격직종으로서 한약의 조제능력 겸비여부에 대한
최소한도의 국가적 검증절차도 거친 바가 없다. 우리나라 약대교육내용도
대부분양약학적 이론에 의존하고 있다. 약대에서 불과 몇 학점의
한약관련과목을, 그것도 극히 일부학생만이 선택교과목으로 수강하고 있음이 정부의
국회보고자료에서도 입증된 바 있다. 이러함에도 정부는 국민생명을
담보하는한약의 조제를 약사가 행함에 있어서 문제가 없다고 강변하며
한의과대학생의 집단유급방지를 위한 최소한의 성의조차 보이지 않고 있다.약이
국민보건의 직접적 요인이 된다는 측면에서 국가의 정책은 가장 신중하고도
엄격하게 다루어져야 하며, 이러한 고려에서 약사법의 개정도 추진되어야
한다.※ 국민 80%이상이 약사의 한약조제에 반대하고 있고 약사의
한약조제능력에 문제가 있는 것이 확인된 현시점에서 과연 정부가 내려야 할
결정이 무엇인지는 명백한 것이다. 지금까지의 과오를 과감히 시인하고,
국민앞에 정중히 사과하며, 문제해결을 위하여 노력하는 자세가 개혁시대를
이끌어나가는 신한국정부의 참모습일 것이다.※ 이번 문제는 한의학에
대한그간의 정부정책부재라는 근본적 문제에서 기인됐음을 밝혀두고자 한다.
서양의약학 일변도의 편향적 국가시책으로 한의학을 위한 별도의 제도가
존재치 못했으며, 정부의 지원책 역시 미비했음을 우리들 모두는 잘 알고
있다. 서양의학은 의사와 약사, 한의약은 한의사와 한약업사라는 가장
기본적인 사고를 도외시하고, 서양의약에 기준한 의료법, 약사법에
한의약의정책을 짜맞추어왔음이 동­서 의약의 전문성을 보호하지 못하는 결과로
나타났던 것이다. 따라서 문제해결의 근본은 한의약을 보호­육성할 수
있는 한의약법의 제정뿐이라는 사실을 깊이 인식하고, 신한국에서의
한의약정립을 위한 정부의 적극적인 노력을

</tdmsfiletext>
