<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_25.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범(기자)</author>
<date> 93.07.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1261CSM930723
{허용범}
직계존비속 재산등록/“하느냐 마느냐” 깊은 고민
◎“「의혹눈초리」 싫어 일부러 하겠다”/“아버지 자존심 위해
등록않겠다”/특이케이스 해석차… 관련부처 논쟁도※ 『내 아들은 장가도 갔고,
나의 부양도 받지 않는다. 그래서 등록을 하지않아도 법적으로 문제가
안된다. 그렇지만 나는 함께 등록할 생각이다. 아들의 재산이 상당하기는
하지만 재산액수가 좀 많다고 눈총을 받는 것보다는, 등록을 안한뒤에
받을 의혹의 눈초리가 더 싫기 때문이다.』 요즘 재산등록 서류를
준비하고있는 한 국회의원은 이렇게 심경을 말했다.※ 『아버지의 재산은
등록하지 않을 작정이다. 아버지는 아들인 나 때문에 모든게 드러나는 것을
언짢아 하고 있다. 아버지는 재산이 나보다 훨씬 많다. 그러나 안했을때
내가 받을 혐의보다는 아버지의 자존심을 지켜드리고 싶다.』 중앙부처의
한 고위공무원의 말이다. 공직자들의 재산등록이 진행되면서 직계존비속의
등록문제를 놓고 갖가지 고민과 얘기들이 오가고 있다. 법적으로는
안해도되지만 그래도 등록하겠다는 사람이 있는가 하면, 등록을 해야하지만
안하겠다는 사람들도 있다. 물론 등록여부를 결정하지 못하고 눈치만 보는
이들도 수두룩하다.총무처 재산등록처에는 아직도 그런걸 묻는 전화가
자주걸려온다. 『아버지가 거부하면 어떻게 해야 하느냐』 『피부양자가
아님을 증명할 서류로는 뭐가 필요하느냐』 『도저히 증명할 수 없으면
어떻게해야 하느냐』 『피부양자인데도 본인이 거부하면 나는 어떤 처벌을
받게되느냐』….※ 사정은 꼭 그런 것만도 아니다. 『아들이 세명이 있지만
모두 제힘으로 취직하고 장가갔다. 애비로서 한푼도 보태준게 없다.
그런내가 내재산에다 자식들 재산까지 합쳐 등록하면 며느리들이 뭐라고
하겠습니까.』 한 의원은 그래서 아들들 재산은 뺄 예정이라고 했다. 한
가족이면서 재산등록대상자가 둘인 경우는 「이중등록」이 된다.※ 『아들이
둘인데 첫째는 4급 공무원이다. 그애도 등록대상자다. 재산은
8천만원밖에 되지 않지만 등록하면 이중등록이 된다. 그래서 고민이다. 만약
등록하지 않게되면 「4급공무원, 별도등록」이라고 표시해 놓을 생각이다.』
또다른 한 의원의 경우다. 등록을 하려해도 하지 못하는 난감한 처지도
적지않다. 법에는 처(배우자)는 무조건 등록하지 않으면 안되게
되어있다. 그러나 한 중앙부처 공무원은 처와 10년전부터 별거중이다.
호적정리는 안됐지만 사실상 이혼한 상태다. 『어떻게 이제와서 남이 돼버린
여자에게 재산내역을 알려 달라고 할 수 있겠어요.』 「일부」부양의 경우는
한층 복잡 미묘하다. 3남인 한 3급 공무원은 가능하면 아버지의
재산을등록하지 않을 생각이다. 그러나 그는 자신이 아버지를 부양하지
않는다는 사실을 어떻게 증명해야 할지 고민이다. 두 형과 조금씩 합쳐
아버지에게 생활비를 드리고 있다. 아버지도 조금은 벌이가 있어 완전히
아들들에게 의존하는 것도 아니다. 그는 아버지가 피부양자가 아님을 증명할
길이 마땅치 않다.※ 최근 총무처와 법원사이에 며느리와 계모의
등록문제를놓고 논쟁이 붙은 적이 있다. 며느리와 계모는 분명히 민법상의
「직계존비속」에 해당하지 않는다. 그러나 총무처는 지난번 재산등록
요령집을배포하면서 그들을 포함시켜 놓았다.※ 과거 공직자윤리법이
「가족」으로통칭하면서 이들을 포함시켜 놓았기 때문이다. 법원행정처는 이에 대해
『엄격히 자구대로 해석해야 한다』고 반발했다. 결국 법원측의 주장이
받아들여 졌다. 계모와 며느리는 분명히 현실적으로는 「가족」이지만
재산등록대상에서는 제외되는 것으로 결론이
났다.〈허용범기자〉※

</tdmsfiletext>
