<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_491.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0493CSM930419    
｛박정훈｝                                                                    
국영기업  민영화  수입제한  철폐  선진기술  도입  경쟁산업  육성              
◎인도가  뛰고  있다／전자등  급성장  신재벌  속출／외자유치  올  １０억불대 
돌파／인력등  잠재자원  엄청…  「제２중국」  예고※  서남아의  거인  인도가 
뛰고있다．  세계에서  두번째로  많은  ８억  인구와  일곱번째로  넓은 
땅덩어리．  농업생산  １위，면직물  생산  ２위，석탄생산  ４위．※  엄청난  잠재력을 
지녔으면서도  １인당  국민소득  ３백４０달러의  절대빈곤을  벗어나지  못하는 
나라．  부자들의  극에  달한  사치와  １억  실업자가  공존하는  나라．  그 
인도가  오랜  잠에서  깨어나  「제２의  중국」을  향해  뛰고  있다．※  인도 
서부  오랑가바드  공장지대에  자리잡은  비디오콘사．  전원  연구소를 
연상시킬만큼  깨끗한  작업환경과  자동화된  생산라인．  ４만여평이  넘는  공장  곳곳에 
생산성  배가를  독려하는  슬로건이  나붙어있는  가운데  전통의상  사리를 
벗어던진  여공들이  분주히  손을  놀린다．※○경영합리화  눈떠※  이  회사 
역사는  ８년  남짓．  그러나  인도에서  가장  빨리  성장하는  신흥기업이다． 
비디오콘사는  인도  ＴＶ  시장의  ６０％，세탁기는  ７０％，냉장고는  ２０％를 
점유하고  있다．  성공비결은  경영합리화에  대해  앞선  인식이다．  노동력에 
의존하는  전통적인  인도식  경영기법에서  벗어나  일찌감치  선진국형  경영술에 
눈을  돌렸다．※  유통업을  하던  사장  두트씨（４５）는  전자제품  내수시장이 
급팽창할  것으로  예견하고  ８년전  전자업계에  뛰어들었다．  두트씨는 
지나치다  싶을  만큼  자동화  설비에  엄청난  투자를  했고  품질관리에  집착했다． 
일본  도시바  마쓰시타  등과  발빠른  기술제휴에도  나섰다．  설립초기엔 
어려움을  겪었으나  경제개혁  정책과  전자제품  내수시장의  폭발적인  증가에 
힘입어  곧  초고속  성장으로  돌아섰다．  ＴＶ의  경우  ８９년 
１０억루피（２백６６억원가량）이던  매출이  작년엔  ６７억루피（１천８백억원）로  부풀었다． 
비디오콘사는  설립  ８년만에  ３개  계열사  ５천여  종업원，７０개  마케팅 
센터를  거느리는  대기업으로  성장했다．※○다국적기업  쇄도※  비디오콘사 
오랑가바드  공장의  지텐드라  무칼  부지배인은  『개혁조치가  성장을  더욱 
가속시켜주고  있다』고  말했다．※  두트사장은  오랑가바드에만  대저택  ２채를 
갖고있고  승용차  ７대를  굴리며  가장  주목받는  차세대  기업가로  언론에 
오르내린다．  인도의  경제개혁은  두트사장  같은  신흥재벌을  속속  탄생시키고 
있다．※  변화는  ２년전부터  시작됐다．  라우정권이  들어서면서  인도  정부는 
과감한  경제개혁  조치를  내놓기  시작했다．  개혁의  모토는 
「세계화（Ｇｌｏｂａｌｉｚａｔｉｏｎ）와  경쟁」．※  투자허가제를  신고제로  바꾸고，８개 
분야를  제외한  모든  산업에  개인기업  참여를  허용했다．  대부분  국영기업을 
민영화하는  중이며  외국  브랜드  도입제한과  수입제한을  철폐했다．  외국기업을 
끌어들이기  위한  여러  특혜가  잇따랐다．※  개혁  성과는  눈부시다．  은행 
민영화로  ２백１０여개  민간  은행이  생겼다．  ９１년  ２억달러에  불과하던 
외국인  투자가  ９２년엔  １３억달러로  급증했고，올들어  ３월까지만 
１０억달러를  넘어섰다．※  듀폰  ＧＭ  휴렛패커드  ＩＢＭ  등  다국적  기업이 
물밀듯  들어왔다．  １０여년전  인도정부의  기술이전  요구를  거부하며  철수했던 
코카콜라도  올  여름  다시  인도에  복귀할  채비를  차리고  있다．※ 
국영항공사가  ２개밖에  없던  항공업계엔  ２년사이  １７개  민간  항공사가  생겼다． 
정부관리들은  이제  『약한  기업은  없어져야  한다』는  말은  서슴지  않는다． 
개혁의  핵심  브레인인  만모한  싱  재무장관은  『우리는  좀더  효과적이고 
경쟁력있는  산업화를  추구해야  한다』고  거듭  촉구한다．※○새기업 
잇단등장※  인도  영자지  「이코노믹  타임스」  ４월１０일자  １４면．  국영 
델리운송회사（ＤＴＣ）가  근로자  ８백여명을  조기퇴직시킬  계획이라는  기사가 
조그맣게  실려있다．※  영국의  영향을  받아  노동조합의  힘이  막강한  인도에서 
이런  일들은  ２년전만  해도  상상하기  어려웠다．  그러나  이젠  기업이  인원을 
감축한다  해서  놀라는  사람은  아무도  없다．  비용을  줄이고  생산성을 
높이려는  기업의  노력은  이젠  상식이다．  인도  대외관계성  경제조정국  나브딥 
수리  부국장은  『경쟁력  없는  산업에  대한  정부지원은  더이상  없다』고 
못박는다．※  평가는  긍정적이다．  새로운  기업이  속속  등장하고  봄베이 
주식시장이  활기르  띠고  있다．  뉴델리에서  보석상을  경영하는  압둘 
모민씨（３６）는  『외국  기업이  들어오면  쓰러지는  인도  기업도  생기겠지만，어쨌든 
일자리는  많아질  것』이라고  말했다．＜뉴델리＝박정훈기자＞※               

</tdmsfiletext>
