<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1174.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형국;최구식(기자)</author>
<date> 93.07.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1187CSM930717     
［미래학여행］                                                                
｛최구식｝  ｛김형국｝                                                        
「메가트렌즈」  저자／네이스비트（미래학여행：１）                            
◎사회변화방향  「대추세」로  정리／“오늘속에  미래있다”  전제…  낙관 
두드러져／현재­미래  이분법적비교  “명쾌”／변화의 
방향／산업사회→정보사회／경직기술→감성기술／국가경제→세계경제／계층조직→망 
조직／양자택일→다원선택※  미래학자들의  미래예측서를  읽는  것이  마치  지성의  상징처럼  되고 
있다．※우리는  제대로  「미래독서」를  하고  있는가．  그들을  읽되  우리 
입장에서  충분히  소화하고  있는가．  미래학이라면  그저  「미래를  예측하는 
것이겠지」하며  나름대로  정의를  내려놓고，  각  학자와  그  학문의  차별성을 
제대로  판별하지도  못하고  허겁지겁  읽고  있는  것은  아닌가．  ２천년이  코앞에 
다가온  가운데  우리나라에  널리  소개돼  있는  대표적  미래학자들의  사상을 
몇차례에  걸쳐  전문가의  글을  통해  구체적으로  알아본다．〈편집자주〉※ 
미래학자란  학구적인  냄새를  피우지만  결국  「점쟁이」가  아닌가  하는 
인식이  아직도  일각에서  상존하고  있다면  그렇지  않다고  반증할  수  있는 
대표적  인사가  바로  네이스비트일  것이다．※  그는  먼저 
「메가트렌즈」（Ｍｅｇａｔｒｅｎｄｓ．대추세‥우리의  삶을  바꾸고  있는  １０대  새 
방향．１９８２）로  선보였고，  뒤이어  「메가트렌즈  ２０００」（대추세 
２０００‥１９９０년대  대비  １０대  새방향．１９９０）을  내  놓았다．  앞의  것이  정보시대가 
본격적으로  도래하는  미국  등지의  선진국  사회상황에  유의미한  거대추세를 
나열한  것이라면，  뒤의  것은  중요  경제권으로  등장한  아시아권도  포함한 
２０세기말의  지구적  상황을  조감하는  내용이다．※그의  발상법은  「오늘의 
상황속에  이미  미래의  씨앗이  배태되어  있다」는  전제에서  출발한다． 
과거가  없는  현재가  있을  수  없다면，  그  연장으로  현재의  상황속에  벌써 
미래의  방향과  가능성이  잠재해  있다는  점은  공감이  간다．  그의 
미래연구는  지금  상황에  숨어  있는  미래를  캐낼  수  있는  자원으로  신문지면을 
이용한다．※  당일의  현대사인  신문을  유심히  살피면  의미있는  사회변화의 
태동을  암시하는  기사가  처음엔  간간이  나타나다가  차츰  시간이  지날수록 
빈발함을  보고  거기에서  추세를  확인하는  것이다．※그가  이용한  분석방법은 
사회과학에서  흔히  이용되는「내용분석」  방법이다．  이를테면  우리 
현대사에서  중요  비중을  차지한  １공과  ３공의  통치이념을  비교한  연구는  정권별 
통치자의  연두교서와  국회연설  등에서  각각  즐겨  사용하는  용어의  빈도수를 
헤아려  그들간에  서로  다른  지향점을  확인하고  있다．※  １공때는 
북진통일등  「통일」이，  ３공때는  「성장」이란  단어가  자주  등장하고  있음을 
통해  통치  스타일이  １공은  국민통합형，３공은  경제개발형임을  입증한 
것이다．네이스비트의  설명은  명쾌하다．  과거로부터  현재의  이르기까지의  특징과는 
대조적으로  장차는  이러할  것이라는  이분법으로  량단하고  있기  때문이다． 
１９８２년의  「대추세」에서  이분법의  과거  대비  미래상황  열  가지에는 
「산업사회에서  정보사회로」，  「경직기술에서  인간감성부  첨단기술로」， 
「국가경제에서  세계경제로」，  「중앙집권에서  지방분권으로」， 
「대외민주제에서  참여민주제로」，  「계층조직에서  관계망조직으로」，  「양자택일에서 
다원선택으로」등이  포함되어  있다．１９９０년대  「대추세」는  앞서의  이분법적 
대비  대신，  정보시대의  사회적  특성을  １０대  요점으로  정리한다． 
「르네상스가  재래하는  예술계」，  「시장경제를  신봉하는  사회주의의  등장」， 
「지구적  생활방식과  문화민족주의의  공존」，  「환태평양권의  구체화」， 
「여성  리더십의  급부상」，  「생명공학의  시대」，  「새  천년을  맞는  종교의 
부활」을  들고  있다．※비판적  시각도  가능하다．  경제전망이  가장  불투명한 
미국에서  네이스비트를  포함，  토플러，  드러커  등  전세계에  넓은 
독자층을  갖고  있는  유수한  미래학자가  다수  등장하고  있음은  역설  중의 
역설이라는  지적이다．  노벨경제학상을  가장  많이  배출한  미국인데도  경제형편은 
갈수록  어려워지고  있다는  비판과도  맥을  같이  한다．※  그러나  바꾸어 
생각해보면  어려운  국면일수록  미래에  대한  적극적  탐색은  정당하다．  역사가 
말해주듯이，  「지금이  말세」라는  단기적  비관이  없고선  장기적  호전을 
도모할  사회적  노력이  구체화되지  않을  것이기  때문이다．우리에게도  큰 
교훈이다．  거품경제의  타성에  빠져  장미빛  미래가  자동적으로  다가올 
것이라는  환상에  빠져있다고  우리가  자성한다면  말이다．  미래상황에  대한  그의 
낙관은  현실의  어려움과  미진함을  극복할  수  있는  방향  정립이자  의욕 
충전으로서의  낙관이다．※  미래에  대한  낙관을  근거로  힘써  행동하면  마침내 
믿는  바를  성취할  수  있다는  「자기실현적  미래예측」이  바로 
네이스비트의  발상법이다．다행스럽게도  이전  저술에선  한국의  사례가  색인에  단  한번 
나타났지만  최근  저술엔  열번이나  나타나고  있음에서  짐작하듯이， 
세계현대사에서  한국의  위상을  아주  높게  평가하는  대목이  여럿  확인된다．※  이 
대목을  자기탐닉  대신，  주마가편으로  통감하는  한  우리에게도  밝은 
미래가  보장될  것이다．〈서울대  환경대학원  교수〉※◎미래학의  기원／６０년대 
태동  미서  개화…  한국도  선두그룹※  미래학은  ６０년대  초반에  시작됐다． 
여러곳에서  미래를  제대로  보자는  지적  탐색이  시도됐지만  서유럽이  역시 
강세였다．  물론  어느  시대건  동시대인을  앞서는  빠른  사람은  있는  법． 
나치독일에서  미국으로  망명한  정치학자  플레히트하임이란  사람은  ４０년대 
중반에  이미  미래와  학문을  합쳐  「Ｆｕｔｕｒｏｌｏｇｙ」란  새로운  말을 
고안해냈다．  그러나  그는  사람들의  외면속에서  시들어  버렸고  미래학의 
개화는  ６０년대까지  기다려야했다．태동기  유럽  미래학의  상황은  비교적 
자세히  알려져  있다．※  우리나라  미래학의  개척자인 
이한빈전부총리（한국미래학회명예회장）와  최정호연세대교수가  당시  현장에서  그들의  움직임을 
면밀하게  관찰하고  있었기  때문이다．  독일  오스트리아  스위스  등 
독일문화권에서는  빈대학의  로버트  융크를  중심으로  「ＦＵＴＵＲＵＭ」이라는  제호의 
잡지를  내고  있었고  프랑스에서는  국가적  지원을  받으며  활기찬  연구가 
진행됐다．※다른  모든  것과  마찬가지로  미래학도  미국에서  불이  붙고서야 
본격화된다．  유럽에서  산발적으로  대두하던  미래학이  ６０년대  후반  미국으로 
건너가면서  유명해진  것이다．  대표적인  것으로  ６７년  여름  미국의  계간지 
「ＤＡＥＤＡＬＵＳ」에  다니엘  벨을  필두로  한  ４０여명의  학자들이 
공동으로  집필한  미래학  논문집이  실려  세계의  주목을  끌었다．  여기에는 
브레진스키，  칼  도이치，  허만  칸，  레온티에프，  마가렛  미드  등  세계적 
석학들이  참여했다．  허만  칸의  「２０００년」이  출간된  것도  이 
해였다．서양사람들에게  종교적으로  특별한  의미를  갖는  「１０００년」의  또하나의  끝인 
２천년대가  코앞으로  다가오면서  미래학은  더욱  주목을  끌었다．  미래학에 
관한  한  우리나라는  선두그룹이다．  미국  상륙  시점보다  별로  늦지  않은 
６８년  ７월  ６일  한국미래학회가  발족，  역사만큼이나  많은  업적을 
남겼다．〈최구식기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
