<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2516.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2572CSM931101    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
카자흐  공화국：１（끝없는  혁명대륙：１３）                                  
◎국영상점엔  빵­우유뿐…  루블화는  “휴지”／원유  ６백억배럴  매장… 
외국기업  몰려※  【알마아타＝우태영기자】  카자흐공화국의  수도  알마아타에 
머물면  옛  소련을  여행하는  것  같은  착각에  빠져  든다．  창문이  작고  높이 
달려  있는  소련식  건물들은  오랫동안  청소를  하지  못한  탓인지  우중충한 
느낌을  더  한다．  알마아타가  몽고족의  일종인  카자흐족  독립국가의 
수도이지만  거리에는  러시아인등  백인종이  훨씬  많다．  그리고  사람들은 
러시아에서는  이미  폐기된，레닌의  초상이  그려져  있는  구소련의  루블화를  아직도 
사용한다．  거리  곳곳에는  국영상점들이  설치돼  있지만  이  안에서 
일반인들이  물건을  구경하기는  쉬운  일이  아니다．  그  대신  몇몇  국영상점 
밖에서는  사람들이  국영상점에서  팔아야  할  상품들을  암거래하는  모습이  자주 
눈에  띈다．  국영상점에서  구입할  수  있는  물건은  빵과  우유뿐이다．※ 
어쩌다  설탕이라도  팔면  순식간에  줄이  늘어선다．  누구든  운좋게  설탕을 
사면  상점  문을  빠져  나오는  순간  ２배  이상의  이문을  붙일  수가  있다． 
하지만  미달러화를  준다면  모를까  이를  되파는  사람은  거의  없다．  설탕과 
같은  기호품은  구하기가  워낙  어려운데다  구루블화는  인플레가  워낙 
심해서  휴지조각  같은  느낌을  주기  때문이다．  국영상점에서  빵과  우유만을 
공급한다면  이  나라  사람들은  옷  신발  등  생활필수품들을  어떻게  구해 
살아갈까．  알마아타  도심에서  남쪽으로  １０㎞쯤  떨어진  대로변． 
「바라홀까」（중고품이라는  뜻）라고  불리는  간이시장이  설치돼  있다．  원래  이  곳은 
중국과의  국경을  오가는  보따리장사들이  판을  벌이던  곳이다．  그런데 
알마아타시민의  대부분이  생필품을  이러한  암시장에서  구하게  되자  정부에서 
아예  울타리도  설치하고  점포에  번호도  매겨  관리하며  청소도  해준다． 
우리로  치면  정부에서  노점상을  양성화한  셈이다．  ２５루블의  입장료를  내고 
안으로  들어가니  ５백여개의  점포들이  빽빽히  들어차  있다．※  좁은  통로는 
물건을  사려는  사람들로  인산인해를  이루어  어깨를  부딪치지  않고는  단 
한걸음도  앞으로  나아갈  수  없다．  젊은  백인이  슬며시  다가와  자기의 
옷주머니를  슬쩍  열어  보여주며  『１백  달러』라고  영어로  나직이  말한다． 
권총과  실탄이다．  소련군부대에서  유출된  것인  듯  하다．  이  시장안의 
점포에서는  주로  옷가지등  생필품을  판다．  중국에서  만든  것들이  많고 
피혁제품은  터키에서  들어  온  것들이다．※  한국이나  일본의  ＴＶ  같은 
가전제품을  보물단지처럼  모셔놓은  점포도  있다．  여성의류를  팔고  있는 
아나스타샤는  『물건은  중국과의  국경마을에서  가져  온다』고  말한다．   
알마아타시에는  이러한  「바라홀까」가  ５개소가  설치돼  있다．시민들은  식량을  제외한 
옷，신발，치약，칫솔  등의  생필품은  대부분  이곳에서  구한다．  주말에 
열리는  대형  바라홀까에  가면  벤츠  승용차에서  구찌  구두까지  살  수  있다． 
단  러시아등  구소련의  형제국들에서  만들어진  물건은  자동차  빼고는 
없다．공식적인  통계는  없지만  알마아타의  사람들이  정부에서  받는  임금은  월 
５０달러도  안되는  것으로  추정된다．※  그런데  이  곳  사람들은  이 
「바라홀까」에  나와서  물건을  잘도  산다．  여기서도  역시  대부분의  사람들이 
부수입으로  살아  가고  있는  것이다．  젊은이들이나  관리들은  부업을  하든지 
외국회사에  취직하든지  해서  살아갈  수  있다．그러나  연금만으로  살아가야 
하는  노인들은  집계도  되지  않는  인플레  때문에  살기가  어렵다．  빵과 
우유만  먹고  살수는  없으므로  옷이든  구두든  집안에  있는  물건들을 
닥치는대로  하나씩  거리에  갖고  나와  팔거나  행인들에게  자비를  구하는  모습이 
어디서나  눈에  띈다．※  그런데  카자흐공화국이  다른  구  소련  공화국들과 
다른  것은  돈이  많이  돈다는  것이다．  알마아타에서  ４년째  봉제공장을 
운영하고  있는  한국인  사업가  이모씨는  『알마아타사람들의  연  소득은 
１천８백∼２천달러로  추정된다』  고  말했다．  그는  또  『소련  시절에는  한달에 
２０달러만  주고도  유능한  봉제공을  구할  수  있었지만  이제는  월급 
１백달러짜리  봉제공도  없다』며  『불과  수년사이에  임금과  물가가  폭등했다』고 
덧붙였다．  카자흐가  돈이  많아진  이유는  이  나라의  풍부한  자원  덕택이다． 
생산성은  ３년째  두자리수의  마이너스  성장을  기록했지만  작년에는 
５억달러의  무역수지흑자를  낸  것으로  추정된다．  주  수입원은  석유，가스，석탄등 
에너지  자원과  구리등  비철금속이다．  원유만  ６백억배럴이  매장된  것으로 
추정된다．  쿠웨이트보다  많은  양이다．  옛날에는  모스크바에서  이  자원을 
다  가져  갔지만  지금은  서방측에서  비싸게  사가고  있다．※  미국의 
세브론사가  ３년간  １５억달러，４０년간  ２백억달러를  투자하기로  정부와 
계약한데  이어  ＢＰ등  유명메이저는  다  들어가  돈을  쏟아  붓고  있다．  그러니 
카자흐인치고  독립을  반기지  않는  사람은  하나도  없다．※                   

</tdmsfiletext>
