<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3168.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3123CSM930112     
［한국디자인］                                                                
｛박선이｝                                                                    
사무실  포스트  모더니즘  바람（한국  디자인：１８）                          
◎“고객  우선”…  카페같은  전화국­문턱낮춘  은행으로※○곡선과  계단식 
선호※  카페같은  전화국，  백남준의  비디오  아트를  감상할  수  있는  은행， 
더위와  추위를  피할  수  있는  실내  정원을  둔  동사무소…．※  대민 
서비스  기관의  풍경이  달라지고  있다．  예전에는  해당  기관의  「업무  공간」， 
사무실로  여겨지던  관공서，  은행의  「영업장」들이  고객의  편의를  계산에 
넣은  「실내  디자인」을  통해  새모습으로  바뀌어가고  있다．  통신  등 
공공  서비스에도  경쟁  체제가  도입된데다，  국제적인  업체들이  한국시장을 
넘보는  시장  개방을  앞두고  영업  전략면에서  「고객을  부를  수  있는 
디자인」이  강력하게  요구된  것이다．  새로운  실내  공간의  공통적인  특성은 
곡선의  등장이다．  접수대의  높이가  낮아진  것과  함께  고객과  직원을  양쪽으로 
딱  갈라놓던  일직선의  공간  분할이  부드러운  곡선과  계단식  접수대로 
바뀌었다．  직원들쪽을  향해  안으로  휜  곡선은  그만큼  고객들에게  넓은 
공간을  제공할  뿐  아니라  권위적이고  강압적인  분위기를  없애는  데  큰  몫을 
한다고  디자이너  이명진씨는  지적한다．  ８０년대  이후  온  세계를  풍미하고 
있는  탈  권위와  개방의  포스트  모더니즘이  한국의  공공  서비스  기관에도 
등장한  것이다．※  실내  디자인이  등장하고  있는  영업장으로  대표적인 
곳이  은행들．  금융시장  개방을  앞두고  예전의  고압적인  분위기를  부드럽게 
바꿔  경쟁력을  높이려는  금융  기관들이  영업장의  기능과  분위기를 
개선하는데  눈을  뜬  것．  특히  최근  １­２년  사이  제２금융권  업체들이 
시중은행으로  재편되면서，  신생  은행들이  「디자인」된  서비스  공간을  주도해가고 
있다．※  본점부터  일선  점포까지  일관된  실내  공간  분위기로  「개성」을 
살리는  데  성공한  은행으로  대표적인  경우가  하나은행．  ９１년  창립， 
아직  만  두살이  안  된  이  은행은  이름부터  순  우리말로  지어  화제를 
모은데다  밝은  초록과  빨강을  상징색으로  사용，  「젊은  은행」의  분위기를 
강조한다．  이  은행  본점  영업부를  선두로  시중  점포  모두가  디자인 
전문회사의  솜씨로  꾸며졌다．  첫  점포인  본점  디자인은  ４개  디자인회사로부터 
설계를  공모，  「민  설계」（대표  민영백）가  낸  포스트  모던  풍의  과감한 
디자인을  채택했을  정도로  두드러지게  「디자인」에  관심을  보인  경우다． 
이같은  시도가  호응을  얻자，  뒤이어  생겨난  신생  은행들도  기업 
이미지부터  실내  공간에  이르는  마케팅의  전  영역에  디자인을  과감히  채택하고 
나섰고，  보수적인  기존  은행들도  요즘  점포  새단장이  한창이다．  예전에는 
자체내  관리부나  영선부서에서  소화하던  실내  공사를  전문  디자이너들에게 
맡기기  시작한  것도  변화  중의  하나다．※  수원  곡선동사무소도 
예전같으면  상상하기  어렵던  「파격」이다．  소형  건축물로는  보기  드물게  대한민국 
건축대상（９１년）을  차지한  이  건물은  원통형  사무빌딩  가운데  천창을 
낸  중정을  두고  빙  둘러  사무  공간이  자리하고  있다．  민원인들에게 
위압감을  주던  네모  반듯  반듯한  기존의  동사무소  등  일선  관공서에  비해 
훨씬  가볍고  장난스러운  분위기로，  특히  어린  자녀들을  데리고  나오는  주부 
등  동네  주민들이  좋아한다는  것이다．※○동사무소내  정원  눈길※  정보 
통신을  상품으로  하는  한국  통신과  데이콤이  여러  부문에서  경쟁  관계가 
되면서  대민  업무  공간이  크게  바뀐  것도  눈에  띄는  변화다．  한국통신 
순천  지점은  『잘못  알고  왔나』하고  되돌아나가는  고객이  적잖았을  정도로 
혁신적인  실내  공간을  선보인  대표적  예다．  입구를  장식한  네온  사인과 
요금  창구，  불편  접수  창구를  완전히  개방하고，  업장  면적  중  절반 
이상을  컴퓨터와  첨단  정보  시스템을  직접  운용해볼  수  있는 
「전시­교육장」으로  꾸몄다．  이같은  공간은  두  회사  모두  고객  서비스용으로 
점포마다  「플라자」를  만들고  있는데서도  확인할  수  있다．※  사무실  디자인 
혁신은  영업  뿐  아니라  기업  경영­인사  관리와도  뗄  수  없는  관계에 
있다．※  고객  사용  면적을  넓힌  한  은행의  경우，  결재  라인을  기존의 
「창구­대리­차장」  ３선에서  「창구­대리」  ２선으로  줄였기에  가능했다． 
창구  높이를  낮추고，  고객들이  의자에  앉아  일을  보게  만든  순천  전화국은 
직원들의  근무  태도가  전보다  훨씬  친절해졌다는  평을  얻었다．※일하는 
모습이  「열려」있으니  고객도  무리한  요구나  억지를  부릴수  없어，합리적인 
일처리가  서로  가능해진다．  좋은  디자인은  생각보다  훨씬  큰  힘을 
갖고있다．＜글  박선이기자·사진  구자호기자＞※                                   

</tdmsfiletext>
