<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_143.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.02.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0143CSM930205    
｛박세훈｝                                                                    
유화업계  적자  １조／과잉투자­출혈수출­제품값  폭락                        
◎９０년대초  재벌  「사세경쟁」이  화  자초／에틸렌등  ３０％  공급과잉… 
“올해가  존폐  갈림길”※  국내  석유화학업계가  올해  최대의  경영위기를 
맞고  있다．  무리한  신­증설로  공급과잉을  빚고  있는  석유화학업계는 
출혈수출로  몸부림을  치고  있으나，지난해  적자규모가  １조원을  넘어설  것으로 
보이고  올해는  더욱  사정이  악화될  전망이다．※○현대  ９백억  적자※ 
석유화학업계의  한  관계자는  『업계에서는  작년  １０월만해도  ８천억원  정도로 
추산되던  적자규모가  연말에는  １조원，올들어서는  １조２천억원을  넘을 
것이라는  얘기가  공공연히  나오고  있다』면서  『올해  유화업계는  사느냐  죽느냐의 
존폐위기에  몰려있다』고  말했다．※  적자몸살은  지난  ９１년  하반기이후 
석유화학  제품의  기초소재인  나프타  분해설비를  신설한  신규  진출업체에 
두르러지고  있다．  현재  결산작업을  마무리중인  삼성종합화학의  경우  일단 
지난해  적자규모를  ８백５０억원  정도로  예상하고  있으며，현대석유화학도 
９백억원  내외로  비슷한  적자를  낼  것으로  보인다．  이밖에  럭키석유화학 
호남석유화학  대한유화  등도  각각  수백억원의  적자를  냈으며，한양화학 
대림산업만이  간신히  적자를  면한  것으로  알려졌다．※  그러나  유화업체들이  밝히고 
있는  적자규모는  상당히  「가필」된  흔적이  적지않은  것으로  알려지고 
있다．  기업총수에  대한  체면과  대외이미지  등을  고려해  적자규모를  실제보다 
대폭  축소해  회계자료를  작성했다는  것．  신설업체의  경우  실제 
적자규모는  업체당  １천억원을  웃돈다는  것이  유화업계의  정설이다．※○２년새  생산 
두배※  석유화학  업계가  이처럼  엄청난  규모의  적자에  시달리고  있는 
것은  ９０년  １월의  투자  자유화조치로  현대  삼성을  비롯한  대기업들이 
경쟁적으로  유화산업에  뛰어든데다，국제경기의  침체로  석유화학  제품값이  폭락해 
안팎으로  시련이  닥친  때문이다．※  지난해  １０월  한양화학이  연산 
３５ｔ（에틸렌  기준）의  나프타분해  공장을  준공하면서  완료된  재벌기업들의 
유화산업  진출경쟁으로  국내  에틸렌  생산능력은  자유화조치  이전의  연산 
１백６０만５천ｔ에서  ３백２５만５천ｔ으로  ２년  남짓한  기간에  두배이상 
늘어났다．  한국은  졸지에  세계  ５위의  석유화학  대국으로  뛰어올랐다．※  그러나 
이같은  생산시설의  확충이  국내의  소화능력을  훨씬  넘어  공급과잉  사태를 
초래한데서  문제가  비롯됐다．  지난해의  경우  국내  석유화학  수요는 
에틸렌기준  ２백여만ｔ으로  전체  생산능력의  ３０％에  이르는  ９０여만ｔ의 
공급과잉을  빚었다．※  한국석유화학공업협회  박훈이사는  『일본의  경우 
석유화학산업  산업설비가  국내수요의  １０∼１５％를  넘지않는다』며  『８０년대말 
호황기에  돈을  번  대기업들이  투자대상을  물색하다보니  석유화학  분야에  몰려 
무리한  투자를  한  것  같다』고  말했다．※  현대  삼성  럭키  롯데  등 
６개  재벌기업이  각각  ５천억∼１조３천억원의  거액을  투자해  한꺼번에 
석유화학설비  건설에  착수하자  수요­공급의  경제논리는  뒤로  밀린채  재벌간의 
자존심  싸움으로  번졌다．  한국기업들의  「겁없는  신설경쟁」으로  나프타분해 
설비의  신­증설을  추진하려던  일본업계는  당초  계획을  수정하기도  했다．※ 
지난해  신설업체들의  생산이  본격화  하면서  공급과잉을  빚은  합성수지는 
저가판매가  보편화됐고，삼성  현대를  중심으로  수출을  시도했으나  세계적인 
불황이  겹쳐  원가  이하의  수출도  감수해야  했다．  전형적인  내수산업으로 
국내생산의  １０％도  채  안되던  수출비중이  합성수지의  경우  ４０％（국내 
수요의  ８０％）에  이를정도로  석유화학  업계는  생산물량을  출혈수출로 
소화하기에  안간힘을  기울였다．※○가동률  조정협의※  삼성종합화학의  한  임원은 
『석유화학  제품값은  ９０년  호황기의  절반수준에  불과한  실정』이라며 
『올해는  국내외의  공급과잉이  최고수준에  달하는데다  국제가격도  상승조짐이 
보이지않아  「최대의  고비」를  맞고  있다』고  말했다．※  유화업계는  이 
때문에  대림산업이  작년  １０월  연산  ２５만ｔ의  나프타  분해설비  가동을 
중단한  것을  비롯해  불황에  대비，가동률  조정을  위한  업계간의  협의를 
벌이고  있으나  진전을  보지못하고  있다．※  석유화학협회  박  이사는  『５∼７년 
주기의  석유화학산업  경기사이클에  비춰보면  오는  ９６년  이후에나 
경기호전을  기대할  수  있다』고  말했다．＜박세훈기자＞※                           

</tdmsfiletext>
