<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-5_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 서원석;최흡;문갑식;조중식(기자)</author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     고려증권 도산...증권사론 처음 

                     증권업계 8위 회사인 고려증권이 5일 최종 부도처리돼 사실상
                     도산했다. 

                     고려증권은 지난 3일 이후 5일까지 서울-제일-조흥은행 등에
                     만기도래한 총 1천7백50억원의 콜자금(금융기관간
                     초단기거래 자금)을 결제하지 못해 부도를 냈다. 



                      관련기사
                          설마하던 금융기관 부도 현실로 
                          고객증권 안전…예탁금도 전액보상 
                          시중자금 묶여 콜시장 기능 마비상태 




                     증권사가 부도처리된 것은 63년 증권파동 이후 34년만이다.
                     고려증권은 국내 36개 증권사중 자기자본 규모로 15위,
                     거래약정 규모로 8위인 중견 상장사다. 

                     증권관리위원회는 고려증권을 6일부터 1개월간
                     영업정지시켰으며, 재정경제원은 조만간 실사를 거쳐
                     회생불가능으로 판단되면 인가를 취소할 방침이다. 

                     증관위는 {고객들 증권은 모두 증권예탁원에 보관돼 있기
                     때문에 피해가 없다}며 {영업정지기간중 고객보호대책반을
                     증권감독원에 설치하고 고려증권이 고객들을 위한 예탁증권
                     현물반환업무 등은 정상수행토록 했다}고 밝혔다. 

                     증관위는 또 {RP(환매조건부 채권)를 포함, 고객예탁금도
                     증권투자자 보호제도에 의해 원리금 전액을 보상해주게 돼
                     있어 내주초부터 증권금융을 통해 지급할 예정}이라고
                     밝혔다. 

                     그러나 즉각 주식이나 채권거래를 원하는 고객들에겐
                     일시적이나마 불편이 뒤따를 것으로 예상된다. 

                     고려증권은 지난2일 9개 종금사가 영업정지를 받은 이후부터
                     다른 금융기관에서 콜자금 차입을 하지 못해 자금압박을
                     받아왔다. 

                     고려그룹은 고려증권외에
                     생명보험-종합금융-투자신탁운용회사외에
                     동광제약-고려통상을 계열사로 갖고 있으나, 지난 2일
                     고려종금도 영업정지를 당해 그룹 전체가 시련을 겪을 것으로
                     증권업계는 보고 있다. 

                     고려증권은 유가증권투자 손실을 1백% 계산할 경우
                     자기자본(9월말 현재 2천1백37억원)이 거의 잠식될 정도로
                     부실상태가 심각했다. 

                     <서원석-최흡기자> 

     12/05(금) 16:59 


                     종금사 부도위기 당분간 모면할 듯 

                     심각한 원화자금난을 겪고 있는 종합금융사들이 당분간
                     부도위기를 넘기게 됐다. 

                     재정경제원 고위관계자는 5일 결제자금을 제때 마련하지
                     못해 부도위기에 몰려있는 7∼8개의 종금사가 은행의 콜자금
                     공급으로 당분간 부도위기를 넘기게 될 것이라고 말했다. 

                     이 관계자는 종금사가 무더기로 부도가 날 경우 은행도 함께
                     공멸한다는 공감대가 은행권에 형성돼 있어 은행들이 이날
                     비공식 접촉을 갖고 자금시장이 안정을 되찾을 때까지
                     종금사에 대해 콜자금을 당분간 공급하기로 자율결의한
                     것으로 알고 있다고 말했다. 

                     그러나 은행의 콜자금 공급이 언제까지 이뤄질지 등에
                     대해서는 현재로서는 알수 없다고 이 관계자는 설명했다. 

                     이와 관련, 재경원은 종금사 원화 유동성의 근본적인 해소를
                     위해 은행이 종금사 보유 우량 기업어음(CP)을 담보로
                     일정기간 콜자금을 대출해 주는 방안과 함께한국은행의 거래
                     금융기관을 현재의 시중은행에서 신용관리기금,
                     한국자금중개사 등으로 확대, 정부가 직접 관리 감독할 수
                     있는 기관을 통해 유동성 조절에 나서는 방안 등을
                     다각적으로 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 

                     이와 함께 업무정지조치를 당한 9개 종금사에 콜자금을
                     빌려주었다가 자금을 회수하지 못한 은행과 우량 종금사에
                     대해 콜자금을 회수해 주는 방안을 마련하고 있는 것으로
                     전해졌다. 


     12/05(금) 16:26 


                     정부-IMF 거시경제지표 놓고 혼선 

                     정부-IMF 거시경제지표 놓고 혼선(종합) 【서울=쫱】
                     李京旭기자 = 우리 정부가 국제통화기금(IMF)과 합의한
                     내년도 국내총생산(GDP) 기준 성장률 등을 놓고 다소간의
                     혼선이 빚어졌다. 5일 재정경제원에 따르면 이날 일부 외신은
                     IMF의 공식성명을 인용, 한국정부가IMF와 합의한 내년도
                     국내총생산(GDP)기준 성장률은 우리 정부가 발표한 3%가
                     아닌2.5%라고 보도했다. 우리정부 발표와 IMF측의 공식적인
                     발표와는 무려 0.5%포인트의 차이가 있는 것이다. IMF
                     대변인은 이같은 성장률 차이에 대해 설명할 수 없다고 말한
                     것으로 보도됐다. 이에 대해 재정경제원은 우리정부와 IMF
                     양측이 합의한 양해각서의 영어원문이‘about 3%’로 돼
                     있는데 따른 해석차이에서 비롯된 것으로 일단 분석하고
                     있다. 즉, 3% 정도의 의미를 IMF 대변인은 2.5%로 해석했고
                     우리는 3%로 발표했다는것이다. 김우석
                     국제금융증권심의관은 “IMF의 보도자료에 나타나 있는
                     소비자물가 상승률 등은 IMF의 직원들이 경제성장률 2.5%를
                     토대로 산정한 수치일 뿐”이라고 설명했다. 

                     즉, IMF는 경제성장률을 2.5%로 잡고 소비자물가 상승률 5.2%,
                     재정적자 GDP 대비 0.2%, 경상수지 적자 23억달러로 각각
                     추정한 것이라고 말했다. 

                     金심의관은 우리정부가 IMF와 함께 협의 작성한 英文
                     양해각서에는 경제성장률을 ‘about 3%’로, 물가 ‘at or below
                     5%’, 경상수지적자 ‘below 1% of GDP ’,재정수지는
                     ‘balance and preferably a small surplus’로 각각 돼 있다며 보다
                     구체적인 수치는 내년 1월 방한하는 IMF 협의단이 최종적으로
                     결정하게 될 것이라고 말했다. 

                     이와 관련, 재경원 고위관계자는 “경제성장률은 우리정부가
                     꼭 이행해야 하는 조건은 아니다”라고 밝혔다. 

                     즉 통화증가율 등 반드시 이행해야 하는 조건을 담은
                     ‘이행조건(Performance Creteria)’내용에는 포함되지 않는
                     수치라는 것이다. 

                     경제성장률을 조정하기 위해 재정긴축 또는 통화확대 공급 등
                     조치를 취할 수는있지만 결과적으로 드러나게 되는
                     경제성장률을 미리 정하고 이행하기는 사실상 불가능하며
                     이는 이미 IMF의 자금지원을 받은 태국 등의 경우에서도
                     마찬가지 였다고 재경원은 설명했다. 

                     경제성장률은 반드시 이행해야 하는 것은
                     아닌‘협의가정치(Underline Assumption)’에 포함된다는
                     것이다. 


     12/05(금) 16:26 


                     주가 급등세 지속, 4백30선 회복 

                     주가가 급등해 종합주가지수 4백30선을 회복했다. 5일
                     주식시장에서는 외국인에 대한 투자한도를 종목당 50%로
                     확대하는 것과 함께 1인당 한도도 50%로 확대한다는 소식으로
                     인수.합병(M&A)에 대한 기대감이 확산돼 종합주가지수가
                     개장초부터 급반등, 결국 전날보다 무려 28.31포인트 상승한
                     4백34.12로 마감됐다. 

                     장초반부터 대형블루칩들과 우량은행주들을 중심으로
                     매수세가 들어와 주가지수의 상승폭이 30포인트를
                     넘어서기도 했으나 장끝무렵 경계성 매물이
                     흘러나오면서상승폭이 다소 줄어들었다. 

                     거래량과 거래대금은 각각 9천2백19만주, 4천8백32억원으로
                     크게 늘었다. 이날 거래량과 종합주가지수 상승률 6.98%는
                     사상 2위를 기록했다. 

                     상한가 종목수는 6백13개로 올들어 가장 많았고 상한가를
                     포함해 주가가 오른종목수는 7백12개였던 반면 내린 종목수는
                     하한가 1백57개 등 1백98개, 보합은 16개였다. 

                     시장 2부소속 종목들과 소형주들의 상승폭이 상대적으로
                     컸고 업종별로는 종금을 제외한 전업종이 상승했다.
                     포항제철, 한국전력, 삼성전자, SK텔레콤 등 지수비중이 높은
                     대형블루칩들 대부분이 가격제한폭까지 올라 지수의
                     상승세를 이끌었다. 

                     국제상사는 상한가를 기록한 가운데 2백34만9천주가 거래돼
                     단일종목 거래량 1위를 기록했고 이어 금호건설도 40원이
                     오른 가운데 2백24만주가 거래됐다. 

                     이어 쌍용자동차, 제일은행, 동서증권, 대우금속 등 모두
                     17개종목이 1백만주이상의 대량 거래를 수반했다.
                     증권전문가들은 위축됐던 투자심리가 호전됨에 따라
                     당분간은 지수의 반등국면이 이어지는 가운데 종목간 차별화
                     양상이 심화될 것이라고 전망했다. 


     12/05(금) 16:24 

                     재벌기업 계열사 줄이기 나서 

                     재벌기업들이 계열사 줄이기에 나선다. 

                     정부가 국제통화기금(IMF)의 자금지원 조건으로
                     재벌계열사간 결합재무제표 작성 의무화, 상호지급보증 해소
                     등을 IMF와 합의했기 때문이다. 

                     5일 재계에 따르면 현대, 삼성, LG, 대우 등 주요 대기업들은
                     IMF 체제하에서 주력업종 위주의 감량경영이 불가피하다고
                     보고 한계사업 철수, 계열사 통폐합 등의방법으로 계열사를
                     단계적으로 줄여나갈 방침이다. 

                     현대그룹은 주력업종 위주의 경영을 IMF 체제하의
                     생존전략으로 삼아 한계사업정리 등의 방법으로 계열사를
                     줄여나가기로 하고 호텔, 유통서비스 등을 위주로 하는
                     금강개발 등 일부 계열사에 대해 계열사간 통폐합이나
                     계열분리 등의 방법으로 정리하기로 했다. 

                     현대는 또 장기적으로는 그룹의 분할이 불가피할 것으로 보고
                     분할이후 경영구도와 대책 등 그룹분할에 따른 제반대책을
                     장기과제로 검토해 나간다는 생각이다. 

                     삼성그룹도 현재 22개인 계열사수를 줄인다는 방침 아래
                     제일모직 등 한계사업을 끼고 있는 계열사의 한계부문을
                     정리, 고부가가치사업 위주의 경영체제로 바꿔 나가기로
                     했다. 

                     삼성은 이를 위해 삼성건설을 삼성물산에 통합시킨 것처럼
                     일부 계열사에 대해서는 계열사간 통폐합도 추진키로 했다. 

                     LG그룹은 계열사를 줄이기 보다는 한계사업부문을 정리하는
                     방식으로 각 계열사를 핵심사업 위주로 개편키로 하고 이를
                     위해 시장점유율 1-2위를 하지 못하는 사업은 과감히 정리,
                     그룹을 전자, 정보통신, 석유화학, 생명공학, 금융 위주로
                     운영해 나간다는 방침이다. 

                     대우그룹은 계열사수를 산술적으로 줄이기 보다는
                     해외사업의 비중을 높이는 식으로 국내사업비중을 줄여
                     국내사업의 감량경영을 유도, 자동차, 전자, 중공업, 무역, 금융
                     등을 주축으로 글로벌 경영체제를 갖추는 데 주력키로 했다. 

                     전경련 관계자는 『재벌 계열사간 결합재무제표 작성이
                     의무화되고 상호지급보증이 해소되면 재벌기업들이 현재와
                     같은 계열사를 거느리기는 사실상 불가능하다』며『따라서
                     IMF체제하에서 재벌들이 살아남기 위해 주력 업종 위주로
                     계열사를 축소개편하는 구조조정이 가속화될 것』이라고
                     전망했다. 


     12/05(금) 15:06 


                     고려증권 5일 주권거래 중단 

                     고려증권이 자금악화설로 주권거래가 중단됐다.
                     증권거래소는 5일 주식시장에서 고려증권의 자금악화설이
                     나돌아 회사측에 이에관한 공시를 요청하는 한편 이날
                     후장부터 주권의 거래를 중단시켰다고 밝혔다. 

     12/05(금) 19:36 


                     기업들, 해외영업망 재정비 

                       "1달러라도" 바이어상담 분주...신기술 승부위해
                                         밤샘도 각오 . 

                     "내수시장은 당분간 회복되기 어렵다. 이젠 수출만이 살
                     길이다.". 

                     5일 낮 12시30분 서울 강남구 수서동 ㈜하이트론. 점심 때가
                     한참 지 난 시간에도 무역부 직원 11명은 '1달러라도 더
                     벌겠다'며 팩스로 신용장 을 주고 받으며 해외 바이어를
                     상대하느라 분주했다. 오로지 외화 획득에 삶을 걸었던 70년대
                     산업전사들의 모습이 다시 되살아나고 있었다. 

                     "지난해 6천만달러에서 올해엔 수출이 8천만달러로
                     늘었습니다. 내년 에도 40%성장이 목표입니다. 우리 CCTV가
                     세계최고라는 말이 나오게 하겠 습니다.". 

                     3개월째 한번도 밤 10시 이전에 퇴근해본 적이 없다는
                     주재희(37) 부 장의 어조에선 쓰러진 경제를 수출로 일으켜
                     세우겠다는 각오가 묻어나왔 다. 

                     "미친 듯이 뛰어야지요. 위 아래가 함께 뜻을 모으고 있습니다.
                     나라 가 어지러울 수록 불량률을 줄이는 게 애국입니다.". 

                     지난해 처음 1백만달러어치의 제지기계, 산업용 밸브를
                     수출한 뒤 올 해에는 그 10배인 1천만달러를 달성한
                     ㈜스탠더드 대구공장 무역부직원 이재은(36)씨의 말이다.
                     번거로운 결재단계를 생략하고 회사를 자기 몸처 럼 아끼는
                     마음, 이런 것들이 합쳐질 때 수출의 길이 열리고 우리 경제가
                     되살아날 것이라는 그의 힘찬 말이다. 

                     'IMF 위기'의 돌파구는 수출과 기술개발뿐이라는 인식이
                     확산되면서 기업들이 수출증대와 신기술개발에 발벗고
                     나섰다. 대기업들은 수출영업 강화를 위한 조직정비에
                     착수했으며, 중소기업들도 품질개선과 수출선 확 보를 위해
                     안간힘을 쏟고 있다. 

                     대우그룹은 연말인사를 통해 해외본사에 경험이 풍부한
                     임원급 인사 를 대거 포진시켜 해외영업망을 확충키로 했다.
                     현대종합상사는 최근 63 개 해외지점에 사장 특별서신을 보내
                     "복합적인 경제위기를 타개하는 길 은 수출목표 달성에
                     있다"며 독려했다. 현대계열사인 현대정공은 차량-공 작기계
                     등 내수부진이 예고됨에 따라 내년 사업계획을 수출 증대에
                     두고 중국시장을 겨냥, 중국사업본부를 신설했다. 상해 광주
                     등에는 직판 운영 체제를 갖출 예정이라고 현대정공 관계자는
                     말했다. 

                     해외건설업체들도 해외수주액을 늘리는 게 국가위기 극복에
                     기여하는 일로 판단, 다양한 전략 개발에 나서고 있다.
                     해외건설협회(회장 김대영) 측은 "건설업계의 해외수주가
                     오늘의 외화위기를 극복하는 열쇠가 된다는 인식을
                     건설업계가 공유하고 있다"고 말했다. 건설교통부 이헌석
                     건설지 원 실장은 "정부도 해외건설촉진법을 보완, 업체들을
                     적극 지원할방침"이라고 말했다.< 문갑식-조중식기자 > 
</tdmsfiletext>
