<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3642.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정과리;박해현(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3598CSM930306     
｛정과리｝  ｛박해현｝                                                        
「소비신화」에  갇힌  현대사회  해부／정과리                                  
◎광고­영상  등  「환각효과논리」  중시／모든것이  「가짜현실」… 
디즈니랜드  문화가  대표적※  조선일보는  토요특집  책페이지를  시작하면서  독서의  큰 
흐름을  이끌고  있는  책들을  주제와  저자별로  묶는  「기획서평」을 
마련했습니다．  올해들어  국내의  인문사회과학분야에서  가장  각광을  받고  있는 
프랑스의  사회학자  장  보드리야르의  저서  중  우리말로  번역된  「섹스의 
황도」  등  ４권을  기획서평의  첫  대상도서로  선정했습니다．〈편집자주〉※ 
보드리야르는  이른바  「포스트모던」  한  이론가들  중에서  가장  극단에  서있다． 
그것은  그가  가장  급진적인  방식으로  합리성의  세계를  관통하려  한다는 
것을  뜻한다．  그는  이성중심주의의  온갖  양태들로부터  하나의  개념적 
본질을  뽑아내고  그것의  허구를  뒤집는다．  그  개념적  본질은  「사용가치」라는 
이름을  가지고  있다．※  근대의  시장  경제  사회가  교환가치에  지배되어 
사람들의  관계를  상품과  상품의  관계로  만들고  궁극적으로  인간소외를 
야기한다는  것은  계몽적  지식인들의  중요한  지적에  속한다．  그리고  그  지적 
뒤에는  인간이  사물과  본래의  관계로  다시  맺어져야  한다는  뜨거운  호소 
혹은  믿음이  깔려있다．  사람은  직접적  필요에  의해  사물을  취해야  하며， 
사물은  그  내재적  본성과  목적을  통해  사람과  만나야  한다는  것이다．※ 
이  사용가치에  대한  호소는，  따라서，  로빈슨  크루소의  꿈과  같은 
것이다．  그것은  본질에  대한  믿음이고  실재에  대한  환상이며  이성에  대한 
불변의  사랑이다．  보드리야르는  이  근대적  신앙에  정면으로  도전한다．  그는 
사용가치와  교환가치가  단순히  대립하는  것이  아니라  공범의  관계에 
놓여있다는  것을  적발한다．  왜냐하면  상품들의  교환에는  언제나  그  물건의 
뛰어난  쓰임새가  명분이  되기  때문이다．  예를  들자면  한국형  냉장고가 
개발되는  이유는  우리의  전통음식을  옛  맛  그대로  먹기  위해서이다． 
신형자동차는  「인간정신의  존중이  바탕이  되는  안전도와  편안함까지」  갖추었다고 
선전된다．  자유가  따로  없다는  초컬릿은  스타들의  생을  쪼개어  공유할  수 
있다는  환상에  호소함으로써  상품성을  획득한다．※  모든  교환은  그것의 
실제적이고  상상적인  이익에  뒷받침되고  있으며，  따라서  사용가치는  결코 
교환가치  밖으로  추방되지  않는다．  오히려  그것은  교환가치를  더욱 
공고하게  해주는  확고한  알리바이로  작동한다．  이러한  공모는  더  이상  물건들의 
사용  혹은  교환이  문제가  아니라는  것을  보여준다．  그  공모를  가능하게 
하는  것，  즉  기호들의  교환체계가  문제가  되는  것이다．※  보드리야르 
이론의  실천적  측면은  소비사회에  대한  다양하고도  현란한  분석을 
드러낸다．  생활공간을  가득  메우고  있는  실내장식물들，  끊임없이  변화하는 
유행들，  대중매체，  건축，  영화，  광고，  동물들…  그리고  섹스．  그의  촉수가 
가닿지  않는  곳은  없다．  이  소비사회의  만화경  속에서  그는  한결같이 
기호가  되풀이되고  변주되는  모사와  복제의  그물망과  순환을  읽어낸다． 
그곳에  더이상  실재는  없다．  실재의  모사도  이제는  없다．  모사가  모사를 
모사하고，  모사된  모사를  실재로  만들어버린다．※  그  모사의  사슬이 
복잡하게  꼬여나간  한  지점에  가령，  압구정동이  있을  수  있다．  그곳은 
실제의  거리이긴  하나  실은  기호들이  명멸하는  거리이다．  비디오와  모드와 
잡지들이  끊임없는  분해와  조합을  거쳐  사람의  얼굴을  하고  흘러다닌다． 
바로  사람의  얼굴을  하고  있다는  것  때문에，  즉  멋진  현실이  거기  있다는 
환각적  지시성에  의해서，  그렇게  밀려오고  흘러간다．  모든  경계를 
넘쳐나면서．  방배동은  압구정동을  낳고  압구정동은  서교동의  카페거리를  낳고… 
그  동일자  생식의  유구함！  또다른  지점에는  디즈니랜드도  있다．  그것은 
거꾸로  자신이  상상의  조립물일  뿐임을  정직하게  드러내  보인다．※ 
그러나，  거기에도  함정이  있다．  그것은  미국  전체가  모사물에  불과하다는 
것을  효과적으로  은폐하기  때문이다．  압구정동에  분노하는  한국인들의  반응도 
사실상  거의  다르지  않다．  그곳을  특별하게  떼내야만  나의  실재의 
공간에  대해  안심할  수  있는  것이다．  그러니까，  압구정동은  실제의  거리가 
아니다．  그곳은  실재와  가상을  갈라주는  허공의  울타리와도  같은  것이다． 
모든  것은  가상이나，  그  가상들의  유희를  끝끝내  지켜주는  것은  실재에 
대한  환상이다．※  보드리야르  분석의  특성은  이러한  현상을  전면적 
진행과정으로  본다는  것이다．  그는  이성중심사회의  본질에  정면으로  진입하고 
그것을  뒤집음으로써  그  특유의  이론을  구성했다．  그  진입을통해  그가 
밝혀낸  것은  본질  혹은  실재에  대한  환상이었다．  그의  이론으로부터  오늘의 
현실을  극복할  대안을  읽으려는것은  거의  무의미하다．  그의  이론은 
목표가  아니라  발사된  탄환이다．  그것은  차라리  죽음에  이르는  질병을  얼마나 
철저하게  의식적이고  이론적으로  앓을수  있는가의  끝간데를 
보여준다．〈문학평론가．충남대불문과교수〉※◎장  보드리야르／불  사회학자… 
포스트모더니즘대가※  장  보드리야르（６４）는  지난  ７０년부터  파리  １０대학 
사회학과교수로  재직하면서  현대사회의  새로운  징후들을  예리하게  분석하는  저서들을 
내놓고  있다※  보드리야르는  현대의  대중사회를  「소비사회」로  지칭하면서 
생산과  노동보다는  소비가  사회를  움직이는  동력원이자  새로운  신화를 
낳는다는  것을  주장했다．  그는  자본과  노동의  대립을  통해  계급질서와 
생산양식을  조명하는  마르크스주의의  시각으로는  현대자본주의의  특징을  포착할  수 
없다고  비판하면서  그  특유의  이론을  세우기  시작했다．  소비의  기호를 
발산하는  대중매체，  광고，  최첨단  건축물，대형  쇼핑센터등의 
「환각효과」가  모든  계급의  욕망을  부추기고  있으므로  자본과  노동으로  분리된  기존의 
계급질서는  소비사회에서  의미가  없기  때문이다．또한  그의  이론은  역사의 
진보，  인간적  삶의  근원등  절대적  이상이  무너진  포스트모던  사회가 
「가상현실」에  불과하다는  극단적인  주장을  펼치고  있다．  자본주의적 
생산양식의  논리는  물론  마르크스주의  정치경제학，  프로이트주의등  서구사회의 
근대를  열었던  논리들을  모두  해체하기  때문에  그의  시각은  포스트모더니즘의 
대표적  이론으로  손꼽히고  있다．  그의  이론은  ９０년대  들어  국내에서도 
후기산업사회와  포스트모더니즘의  논의가  일어나면서  활발하게  소개됐고 
「소비의  사회」등  ４권의  저서가  잇달아  번역될  정도로  요즘  출판계의 
유행상품으로  떠오르고  있다．※  〈저서〉※  「사물들의  체계」（６８）， 
「소비의  사회」（７０），  「기호의  정치경제학비판을  위하여」（７２），  「생산의 
거울」（７３），  「상징적  교환과  죽음」（７６），  「공산당  또는  정치의 
인공낙원」（７８），  「유혹에  대하여」（７９），  「시뮬라크와 
시뮬라시옹」（８１），  「숭고한  좌파」（８４），  「차가운 
기억들」（８７）등．〈박해현기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
