<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2496.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이범석</author>
<date> 93.10.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2549CSM931030    
［７２년남북적십자회담비화이범석회고록］                                      
７２년  남북적십자회담  비화／이범석회고록：상                                
◎「코스모스연설」로  남북동포  심금울려／분단  ２７년만에  북녘땅  첫 
「공식손님」  기록／북한대표는  외교관시절부터  겨룬  맞수／공동서명  실랑이… 
「따로  낭독」  묘한  절충／박성철  “왜  남쪽갔소”에  “통일뒤  국회출마 
하시죠”  대꾸※  ２１년전．  분단이후  첫  남북교류가  시작됐을  때의  감격은 
엄청났다．  국민  모두는  설렘과  기대  속에  남북적십자회담을  지켜봤다．  당시 
우리측  수석대표는  이범석씨였다．  이씨는  그로부터  １１년  뒤 
외무부장관으로  전두환당시  대통령의  미얀마（당시  버마）공식  방문에  수행했다가 
북한측의  아웅산  폭탄테러로  유명을  달리했다．  그러나  이씨는  남북적회담 
우리측  수석대표시절의  「회고록」을  생전에  집필해두었고，  그  유고는  미망인 
이정숙여사가  보관해왔다．  본지는  대한적십자사  창립  ８８주년（２７일）에 
즈음해  이씨가  직접  써놓았던  회고록을  입수，  ３회에  걸쳐  간추려 
싣는다．〈편집자  주〉※  오전  １０시  ３１분．  초침은  ７초，  ８초…． 
１９７２년  ８월２９일．  판문점  「돌아오지  않는  다리」의  마지막  교각  틈새를 
덜컥거리며  차가  북쪽  땅에  들어서자  나는  손목시계를  보았다．  실로 
역사적인  순간이었다．  분단  ２７년만에  공식적으로는  내가  맨  처음  이  북녘 
땅을  밟고  평양으로  가는  것이다．  평양은  제１차  남북적십자회담  본회담 
장소이기도  하지만  개인적으로는  떠나온  나의  고향．  감개무량함을  넘어 
일종의  전율마저  느껴졌다．※  내가  탄  소련제  챠이카승용차엔 
김태희북적대표단장과  평양적십자위원회  부위원장이라는  사람이  운전석  옆，  앞자석에  타고 
있었다．  그들은  이번  회담을  위해  １백대의  벤츠２００  승용차를 
수입했다고  한다．※  김단장과는  그가  아는지  모르지만  남모르는  사연이  있다． 
내가  대사로  튀니지공화국의  튀니스에  도착한  지  나흘만의  일이다．  아침 
신문을  보고  깜짝  놀랐다．  북한의  친선사절단장이라는  자가  튀니지 
외무장관과  환담한  사진이  실리고  곧  대통령과도  면담할  예정이라  했다．  그  자가 
바로  김태희였다．  내가  동원한  갖가지  외교수단  때문에  김은  결국 
대통령을  만나지  못했다．  그와  나는  어디선지  한판의  승부를  내야할  숙명적인 
사이인지  모른다．※  차가  휴전선  북측  철조망을  뚫고  북으로  진입했다． 
１０시４５분．  판문점에서  개성까지  １５분이  걸렸다．  아！  이렇게 
가까운  거리를  두고  그  오랜  세월을  오고가지  못한다니…．  송악산은 
옛모습대로였고，  「야다리」는  통일다리로  이름이  고쳐져  있었다．  개성  시내엔 
생각보다  많은  인파들이  있었다．  그런데도  우리의  긴  차량  행렬에는 
무관심，  무신경，  무표정，  무반응，  무감각했다．  ５무천지였다．※  봉산， 
사리원을  지나  황주로  가는  동안  비가  억수로  왔으나，  채소밭의  스프링클러는 
계속  물을  뿌리고  있었다．  학창시절  기차로  황주에  와서  사과를  산 
기억이  났다．※  안내원이  「김일성  수상님」의  교시로  야산을  대대적으로 
개발，  지금은  모든  인민들이  사과를  먹을  수  있다고  했다．  쏘아주었다． 
『교시가  있기전에는  사과를  못먹은  인민들이  있단  말이오？』※  오후  ２시 
２５분．  차가  문수리초대소에  도착했다．  판문점을  떠나  ４시간만에 
평양에  도착한  것이다．  전화  시설이  제대로  되어  있지  않아  한동안  서울과 
전화연결을  위해  부산을  떨었다．  드디어  전화가  연결돼  마이크앞에  섰다． 
『여기는  평양입니다．  무사히  도착했습니다．  국민여러분， 
감사합니다．』※  초대소  내  방의  의자와  침대는  딱딱해  앉기  거북했고，  양복장  문도 
잘  열리지  않았다．  창밖을  내다보았다．  대동강  건너  평양  시가가 
보였다．  내가  알  수  있는  곳은  모란봉의  을밀대와  최승대  뿐이었다．  『아， 
저곳이  나의  잔뼈가  굵은  곳인가！』  해방후  태극기를  흔들고  시가를 
행진하던  생각이  났다．※  오후  ６시  수행원  몇  사람과  북적  중앙위  손성필 
위원장을  방문한  자리에서  얼마전의  홍수가  화제가  됐다．  손위원장은 
『여기도  피해가  많다』고  했다．  김태희는  차속에서  영명하신  수령님의 
관개사업으로  북쪽은  전연  홍수피해가  없다고  시침을  뗐다．※  밤  １０시부터 
다음날  열릴  본회담진행에  관한  실무회의가  있었다．  북측에서  합의서에 
그들의  말로  「수표（수표）」라고  하는  공동서명을  하자는  것  때문이었다．※ 
만일  합의서에  남북이  공동서명한다면  우리는  「대한적십자사  대표단  수석 
대표  이범석」으로  해야  하고，  그들은  「조선민주주의인민공화국적십자회 
대표단  단장  김태희」라고  해야  한다．  이는  마치  우리가  북한을  인정해주는 
것같은  인상을  주게된다．  잠자리에  든  것이  새벽  ４시．  잠이  오지 
않았다．  서울에  두고온  가족，  ６·２５  당시  군복을  입고  평양에  입성하던 
일，  그  때까지도  신양리에  살고  있던  친지와  이웃들…．  온갖  감회와 
사념들로  끝내  잠을  이루지  못한채  날이  밝았다．※  아침  ７시．  다시 
실무회담이  시작됐다．  북측의  고집으로  「공동서명  수표」  문제가  합의되지 
않아  그냥  회의장에  들어갔다．  １０시  ２분전．  남북  대표들은  누가  먼저 
들어가고  나중에  들어가는  것을  피하기  위해  마치  유치원생처럼  똑같이 
회의장에  입장했다．  ＴＶ카메라는  이  광경을  대한민국  전역에  동시생중계 
하고  있었다．※  첨예한  신경전이  벌어졌던  「공동  서명  수표」  문제는 
묘안  아닌  묘안이  채택됐다．  서명은  같이  하되  낭독은  저희는  저희대로， 
우리는  우리대로  하는  방식이었다．※  합의서  내용을  읽은  다음  북측은 
「조선민주주의  인민공화국  적십자회  대표  단장  김태희」까지만  읽고， 
「대한적십자사  대표단  수석대표  이범석」은  읽지  않으며，  이어서  우리도 
「조선민주주의인민공화국」  운운은  읽지  않고  「대한적십자사를  대표하여…」만 
읽는다는  것이었다．※  ８시반부터는  북적  손위원장  주최  옥류관  만찬이 
있었다．  손위원장의  연설에  이어，  나는  ３백５０여명정도  참석한  북한요인들을 
의식하면서  일장  연설을  해야  했다．  자유주의가  어떤  것인가를  그들이 
느낄  수  있는  연설을  하기로  마음먹었다．  『사실  오페라가  끝나면  숙소에 
가서  단단히  준비해  두었던  멋진  연설원고를  가져오려  했는데，  차가 
이곳으로  직행해  원고를  가지고  오지  못했다．  그래서  나는  지금  약간 
당황한  입장이다．  더욱이  손위원장께서  명연설을  하시니  지금  테이블  밑에서 
다리가  덜덜  떨고  있다．』  계속  폭소가  터졌다．※  일단  분위기를  잡고， 
본론에  들어갔다．  소위  「코스모스  연설」이었다．『서울에서  판문점에  올 
때까지  남쪽의  통일로에는  코스모스가  피어  있었다．  판문점을  넘어 
평양에  오는  동안에도  북쪽  도로에는  코스모스가  피어  있었다．  코스모스는 
아무런  수속을  받지  않고  남에서  북으로  쭉  피어  있다．  그런데  왜  우리 
인간만은  그렇게  하지  못하는  것인가？』  연설이  끝나자  생각보다  긴 
박수가  나왔다．  평양  사흘째인  ３１일  저녁  ７시  남북조절위원회  북측 
김영주위원장  주최  만찬이  있었다．  신병중이라는  김영주는  나오지  않고  서울에 
왔던  박성철  제２부수상과  요인들이  나왔다．※  격의  없이  술잔을  돌리는 
속에  박이  술에  취했는지  느닷없이  내게  물었다．  『이렇게  물  맑고  산 
좋은  고향  버리고  왜  남으로  가서  사오？』  기가  막혔다．  『내가  가고 
싶어서  갔소？  고향이  싫어서  버리고  가는  사람이  누가  있겠소？  악질 
지주다，  반동이다，  뭐다  해가지고  집에서  알몸으로  쫓겨  났소．』※  박은 
깜짝  놀라  『쉬』  하며  말렸으나，  나는  한마디  더  했다．  『내가  없는 
말  했소？  당한대로  말하는  겁니다．  박부수상께서는  앞으로  통일이  되면 
우리  있는데로  와서  국회의원으로  출마하십시오．』  내가  좀더  강경한  말을 
하자  박은  다른  사람에게  들리도록  말했다．  『우리가  숭배하는  김일성 
수령은  １세기에  한번  나올까  말까한  위대한  지도자로…．』※  잠자리에 
들어  생각해봤다．  내가  ２７년전  월남하지  않고  이  평양에서  그대로 
살았다면？  절로  탄식이  나왔다．※  『오，  하나님．』〈정리＝주용중기자〉※       

</tdmsfiletext>
