<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2978.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 93.12.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2934CSM931221    
｛윤희영｝                                                                    
미  외교정책  리더  급부상／고어  미  부통령                                  
◎뚜렷한  주관­군축  전문지식  겸비／러­독  등  순방…  폭넓은 
외교활동／내정중점  클린턴과  “환상의  콤비”／워싱턴  정가선  “민주당의  간판스타” 
높이  평가※  언제나  빌  클린턴  미대통령  등뒤에  서서  충실한  막료역할을 
자임해오던  앨  고어  부통령이  국내외  정치무대의  전면에  나서기 
시작했다．고어부통령은  지난  １４일  러시아를  방문，  총선에서  극우  민족주의당의 
급부상으로  입지가  약해진  옐친  러시아대통령에게  미국의  지지를 
재확인시켜주는  한편，  １６일엔  세계적  현안인  우크라이나  핵문제  해결을  위해  미­러 
공동대표단을  키예프에  파견했다．  고어는  이어  １７일엔  상트 
페테르부르크에서  러시아민주주의를  위한  시민토론회를  개최，  『미국대통령도  때로는 
곤란을  겪는다』며  신헌법  채택의  당위성과  대통령권한  강화  필연성을  직접 
설득하기도  했다．  그는  또  １９일엔  귀국길에  독일에  들러  헬무트  콜 
총리와  ＩＭＦ（국제통화기금）의  대러시아  규제  완화및  자금지원  확대방안을 
논의하는등  폭넓은  외교활동을  벌였다．※  그는  이에  앞서  지난달엔 
멕시코를  방문해  「２１세기  경제­문화  발전」을  위한  북미및  중남미를  망라한 
서반구정상회담  개최를  제의하기도  했다．※  고어가  이처럼  제목소리를 
강하게  내기  시작한  것은  지난  １１월９일  로스  페로와의 
북미자유무역협정（ＮＡＦＴＡ）  ＴＶ토론에서  판정승을  거두면서부터．  고어는  결국  미의회 
ＮＡＦＴＡ비준의  일등공신이  됐고  그의  성가를  한껏  올려놓았다．이같은 
고어의  영향력  확대에  대해  정치학자와  역사학자들은  「사상  최강의  부통령」 
역할을  하고  있다고  평가하고  있다．※  전통적으로  미국의  정­부통령은 
「균형과  견제」를  기하기  위해  북부출신자와  남부출신자，  자유주의자와 
보수주의자가  서로  파트너로  삼되，  부통령은  의례적인  역할을  맡는  것이 
상례였다．  그런데  클린턴과  고어는  상반되는  점보다  유사점이  더  많다． 
두사람  모두  ４０대이고  「아이비  리그」（미동부  명문대학군）를  졸업（클린턴 
예일대­고어  하버드대）한데다  같은  남부（클린턴  아칸소주­고어 
테네시주）출신이라는  공통점을  갖고  있다．  다른  점이  있다면  클린턴은  사생아로 
태어나  계부의  주벽등  불우한  환경속에  성장한  반면  고어는  유력한 
상원의원을  아버지로  둔  상류계층의  귀한  자제로  자랐다는  것이다．  그러나  백악관 
참모진들은  두  사람이  「환상의  콤비」를  이루고  있다고  말한다．  디  디 
마이어스  대변인은  『클린턴대통령이  무슨  일이든  고어부통령의  조언을 
귀담아  듣고  반드시  정책에  반영한다』고  말한다．  이에  대해  고어  본인은 
『대통령이  워낙  포용력이  많고  중요  역할을  위임하면서도  지도력이나 
권위를  침해당한다고  전혀  생각지  않기  때문』이라며  상호간의  두터운  신임을 
과시한다．※  물론  그의  영향력이  커지고  있는  것은  대통령이  내정에 
얽매이는  경향을  보이는데다가  크리스토퍼국무장관의  지도력이  크게  작용하지 
못하는  것도  이유가  되고  있다．  그러나  고어는  월권행위는  하지  않으려고 
상당히  세심한  신경을  쓰는  것으로  알려져  있다．고어의  또  한가지  강점은 
상원의원시절  군비관리，  군축문제나  과학기술등의  전문지식을  축적， 
아칸소주지사  출신의  클린턴이  취약한  분야에  전문가  이상으로  정통하고 
나름대로  외교목표에  대한  주관이  뚜렷하다는  것이다．※  아무튼  고어가 
클린턴행정부  외교정책팀  리더로서는  물론，  향후  십수년간  민주당의  간판스타로 
활약할  것이  틀림없다는  것이  워싱턴  정가의  일반적인  의견이다．  현재 
４５세인  그가  오는  ９６년  다시  클린턴과  짝을  이뤄  대선을  치를  것이 
틀림없고  재선될  경우에도  임기가  만료되는  ２０００년  「약관」  ５２세에 
불과해  대통령선거  출마  가능성이  매우  높다는  것이다．〈윤희영기자〉※         

</tdmsfiletext>
