<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_65.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 93.05.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0632CSM930524
{윤희영}
회교 원리주의/꼬리무는 유혈테러… 세계가 “골치”
◎정교일치 목표 “세속정권 타도” 주장/중동­아주중심
급속확산/이집트­리비아 “선전포고”/걸프전­구소붕괴로 더 기승… 세계평화 큰 위협※
AP,AFP,REUTER,UPI등 세계 4대 통신들은 요즘 꼬리를
물고일어나는 회교원리주의자들의 유혈테러를 전 세계에 타전하느라
분주하다.원리주의자들의 테러는 미국의 심장 뉴욕의 세계무역센터에서부터 고대
인류문명의 발상지인 이집트의 피라미드에 이르기까지 때와 장소를 가리지
않는다. 특히 중동과 북아프리카에 거세계 일고 있는 회교원리주의 바람은
역내 정치풍향에는 물론 향후 국제질서에도 커다란 영향을 미칠 것으로
전망된다.＜편집자 주＞※○관련자 8백22명 체포※ 중동과 북아프리카를
중심으로 회교원리주의자가 급속히 확산되고 있는 가운데 이집트정부는 지난
19일 「회교원리주의자와의 전쟁」을 선언하고 소탕작전에 착수했다.※
이집트 경찰은 이날 학원가에 비밀 점조직을 형성하고 국가전복을 기도한
혐의로 학생,교사,교수 등 원리주의자 8백22명을 체포했다고 발표했다.
호스니 무바라크 이집트 대통령은 이에 앞서 자국내 원리주의세력을
지원한혐의가 있는 이란,파키스탄,수단,이라크,아프가니스탄 등과 일체의
전화선 및 팩스사용을 금지시키기도 했다.※ 이집트 정부가 이처럼 강경한
대응조치를 취하게 된 것은 최근 회교원리주의자들이 「세속정권
타도­순수회교국가 건설」이라는 기치 아래 조직적인 반정부 활동을 강화함에 따라
정권유지에 큰 위협이 되고 있기 때문이다. 문제는 이같은 상황이 거의
모든 회교권 국가들에서 동시다발적으로 벌어지고 있으며 국제질서에 커다란
불안요인으로 등장하고 있다는 점이다.※○「미친개」규정 전면전※
오죽하면20여년간 무소불위의 독재를 펼쳐온 리비아의 무하마르 카다피조차
이달초 원리주의자들을 「미친 개」로 규정,적의를 드러내고 사실상의
선전포고를 하고 나섰다.※ 이미 80년대말 텍사스대학의 회교연구 전문가인
제임스 빌 교수는 『회교원리주의가 전 아랍세계에 맹렬한 속도로 파급되면서
향후 40년내에 세계에서 가장 강력한 이념으로 등장할 것』이라고
전망한바 있다. 또 북대서양조약기구(NATO)의 만프레드 뵈르너
사무총장도지난해 2월 『앞으로 세계평화의 최대 위협은 원리주의가 될
것』이라고예언했었다. 그런데 그들의 예측을 실증이라도 하듯 최근들어
이집트,레바논 등 중동국가들은 말할 것도 없고
인도,인도네시아,방글라데시아,필리핀 등 아시아와 알제리 수단 모로코 튀니지를 비롯한 아프리카,그루지야
타지크공화국 등 구소대륙에 이르기까지 회교원리주의자들의 테러가 요원의
불길처럼 번져가고 있다.※ 회교원리주의는 회교율법,즉 코란에 따른
정교일치를 지상의 목표로 삼고 부패한 세속주의 정권의 척결을 주장한다.
원리주의자들은 『세속주의 통치자들이 종교와 양심을 버리고 자신의 향략과
정권유지를 위해 국민을 기만하고 착취하고 있다』며 투쟁을 선동하고
있다.※ 그러나 원리주의운동은 단일 조직이나 교파에 의한 것이 아니다.
수많은 이해관계와 이질적 요소들이 필요에 따라 이합집산을 이루며 한
곳으로 분출되고 있는 현상이다. 그 뒤에는 무지몽매한 광신도가 있는가
하면이상주의를 부르짖는 지식인도 있고 정치적 목적을 위해 종교의 힘을
빌리려는 모사꾼도 숨어 있다.※ 아랍국가들에선 이집트 낫세르 대통령에
의해 주창돼 한 시대를 풍미했던 아랍 민족주의가 좌절되면서 정신적
공백을메워줄 대체이념과 신조가 절실했다.※ 민족주의시대에는 재국주의라는
눈에 보이는 적이 있었으나 탈냉전이후 국제사회가 다극화되면서부터는 눈에
보이는 공동의 적이 없어지고 말았다. 게다가 현대사회에 만연하고 있는
부패와 실업,빈곤 등의 문제들이 빚어낸 불만이 가중되면서 현세의
좌절감과 장래에 대한 불안을 달래기 위한 정신적 안식처를 필요로 하게
되었다. 그 필연적 결과가 회교원리주의에의 회귀현상이다. 그러나 날이
갈수록암울한 현실의 벽에 부딪히면서 누적된 이들의 불만과 불안은
회교사원과코란속에서 해결책을 찾지 못하고 과격분자들의 테러행위로 발산되기에
이른 것이다.※○아랍권 새로운 우상※ 그러나 회교원리주의가 결정적으로
대중의 정치적 정서를 장악하게 된 계기는 걸프전쟁과 구 소련의
붕괴이다.소련이 붕괴됨으로써 이슬람권에 있는 좌익세력들은 정치적인 발판을
잃어버린 꼴이 됐다. 따라서 이들은 추종세력의 이탈을 방지하고 세를
규합할수 있는 새로운 정치적 우상(Idol) 내지는 상징(Symbol)을
필요로 하게 됐다.※ 또 걸프전쟁에선 분파를 불문하고 회교국인
이라크가서방연합군에 유린당하는 모습을 목격했다. 이 때문에 서구의 군사력에
의존하고 소위 세속적 회교정치권에 대한 대중의 신뢰감은 결정적으로
손상됐다. 게다가 이스라엘은 묵시적인 미국의 지원을 받으며 요르단강
서안이나 가자지구같은 회교도들의 땅을 강점했고 팔레스타인인들이 결성한
회교단체 하마스의 조직원들과 그 일파를 레바논의 얼어붙은 황무지로
추방했다.※ 그러나 미국 등 서방국들은 피점령지의 반환이나 추방
팔레스타인인들의송환문제에 소극적 자세로 일관하고 있다. 더욱이 92년 알제리
선거때는 회교원리주의자들이 선거에 의한 정권획득을 눈앞에 두고 불법적인
군부무력에 의해 좌절됐는데 미국은 오히려 군부의 손을 들어주었다. 또
지난82년 시리아 하마시에서 발생한 반정부시위에서 2만여명의
회교원리주의자들이 무참히 희생됐을 때는 침묵을 지켰다. 또 보스니아에선
회교도들이세르비아계의 「인종청소」로 무참히 살해,강간당하고 있으나 미국을
비롯한 서방 국가들은 구호품 공수 등 소극적 조치로 방치하다시피하다 최근
들어서야 공습 등을 놓고 갑론을박을 벌이고 있는 실정이다. 회교도들은
이러한 서방세계의 편파적 행태 자체를 회교에 대한 도발로 여기고
있다.※ 이에 반해 미국은 뉴욕 세계무역센터 폭파사건후 국무부 발표를 통해
『이란 첩보기관이 미국을 비롯한 중동지역에서의 테러활동을 배후지원하고
있다』고 강력히 비난했다.※ 미국은 『회교주의 정권수립이라는 명분아래
각국의 불만계층을 규합,선동하고 원리주의라는 「제복」을 입혀 기존
체제에 도전하도록 사주하고 있다』며 강경대응 자세를 취하고
있다.※○이란,해외지원 확대※ 실제로 이란은 지난해 중반이후 라프산자니 대통령이
이끄는 현실노선파가 위축된 대신,최고지도자 호메니를 필두로 하는
보수세력의정치적 입지가 급격히 강화되면서 외국 원리주의단체에 대한 지원을
대폭늘리기 시작했다. 그 일환으로 호메니는 지난해 10월 팔레스타인
원리주의조직인 하마스에 3천만달러의 활동자금을 제공키로 약속하고
이스라엘에대한 무장투쟁을 강화해줄 것을 요청하기도 했다. 레바논 헤즈볼라에도
같은 수준의 지원을 확약한 것으로 전해지고 있다. 지난 91년 12월
라프산자니 이란 대통령이 수단을 방문한 것도 수단에 대한 군사원조
강화가 주목적이었다.※ 알제리에선 지난해 2월 비상사태 선포이래 이슬람
구국전선의 테러행위가 눈에 띄게 늘어나 지금까지 치안부대원 2백50명이
살해되는 등 양측에서 6백명 이상의 희생자를 냈다. 이에 맞서 알제리
군사정부는 최근 이집트에 장갑차 3백대를 주문해 이미 50대를
인도받아놓는 등 강경진압 자세를 보이고 있는 한편 튀니지에서는 원리주의
지하조직인 「아나다」(재생)가 90년 쿠데타를 모의했다는 혐의로 수천명이
체포되었고 현재도 수백명이 투옥중이다. 모로코에서도 원리주의 과격파인
「정의복지당」이 정부 전복을 기도한 혐의로 2백69명이 체포돼 이중
46명이 종신형을 선고받고 복역중이다.※○20세기말 「태풍의 눈」※
원리주의 회오리는 아랍세계를 양분하고 친서방 아랍정부들과 이란 및
수단간의「대리전쟁」 양상을 띠면서 20세기말 세계평화를 위협하는 태풍의
눈으로 떠오르고 있다.※ 아랍문제 전문가인 그레이엄 풀러는 『결국엔
중동대부분의 국가들이 회교원리주의세력의 수중에 들어가게 될 것』이라고
예견하고 미국정부는 뒤늦게 이들의 정권장악을 막으려 할 것이 아니라 이들의
집권 이후를 대비해야 할 것이라고

</tdmsfiletext>
