<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3479.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.02.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3435CSM930215    
｛최영태｝                                                                    
전자업계  액정시대／두께  ６㎜  대형ＴＶ나왔다                                
◎“브라운관  대체”  기술혁명／전제품에  응용…  일선  양산／국내업체  잇단 
신제품…  ６천억  투자계획도※○  「경박단소」  주도※  텔레비전을  족자처럼 
벽에  걸어  놓고  보는  시대가  다가오고  있다．  일본  ＮＨＫ방송은  지난해 
４０인치짜리  대형  ＴＶ를  새로  개발해  선보였다．  브라운관  방식의 
４０인치  ＴＶ라면  무게와  부피가  상당하지만  ＮＨＫ가  만든  ＴＶ는  두께 
６㎜，  무게  ８㎏으로  가볍게  벽에  걸어둘  수  있다．  유리판  두장  사이에 
전극을  삽입해  화상을  만들어내는  액정화면（ＬＣＤ）  기술을  이용한 
덕분이다．※  요즘  정보­통신기기들은  하나같이  「경박단소」를  지향한다． 
들고다니는  컴퓨터（노트북  또는  팜탑  ＰＣ），  와이셔츠  주머니에  쏙  들어가는 
핸드폰처럼  휴대가  자유로운  제품이  아니면  인기가  신통치  않기  때문이다． 
그러나  아무리  기계  크기를  줄이더라도  정보를  보여주는  화면까지  생략할 
수는  없다．  무겁고  부피가  큰  브라운관으로는  해결할  수  없는  문제다． 
그래서  등장한  것이  요즘  일본  미국  유럽  한국  전자업체들이  치열하게 
개발경쟁을  벌이는  액정화면이다．※○일에  ３년쯤  뒤져※  현재  액정화면 
기술에  관한  한  세계  １인자는  단연  일본이다．  샤프  도시바  ＮＥＣ  오키덴키 
후지쓰  마쓰시타같은  기업들이  ＴＮ（단순  매트릭스）  ＳＴＮ（슈퍼 
매트릭스）  ＴＦＴ（박막  트랜지스터）  ＰＤＰ（플라즈마  디스플레이  패널）  등 
다양한  액정방식을  도입하면서  기술개발과  양산시설에  엄청난  돈을  퍼붓고 
있다．  일본  기업중에서도  특히  지난  ７３년  탁상용  전자계산기에  액정화면을 
처음  채택한  샤프는  이  분야에서  자타가  공인하는  세계  최고  기업이다． 
샤프는  올해  신형  비디오카메라  「뷰캠」을  발매，  업계에  새로운  바람을 
불러  일으켰다．  종전  비디오카메라는  촬영자가  뷰파인더에  눈을  들이대야 
촬영이  가능했지만，  뷰캠은  카메라에  큼지막한  액정화면을  부착해 
ＴＶ화면을  보는  기분으로  촬영토록  했다．※  이밖에도  일본  업체들은 
▲전자연필로  액정위에  글씨를  쓰면  컴퓨터에  명령이  전달되는  펜입력  수첩  ▲자동차 
안의  작은  액정화면으로  인공위성에서  전송되는  도로상황을  한눈에  볼  수 
있는  카  네비게이션  시스템  등에  액정기술을  다양하게  응용하고  있다． 
국내  업체들도  액정기술을  활발히  신제품에  적용하고  있다．※  금성사는 
지난해  ＴＦＴ방식을  적용한  ４인치  액정ＴＶ（모델명  포키）를  개발，  시판에 
나섰다．  높이  １２㎝，  두께  ４㎝짜리  초소형  제품이며，  자동차 
전원으로도  작동된다．  삼성전자는  ＶＣＲ  앞면을  전부  액정화면으로  채운  신형 
ＶＣＲ를  지난달  내놓았다．  「대화형  ＶＣＲ」로  이름  붙여진  이  제품은 
액정화면에  나타나는  한글  지시에  따라  화면을  손가락으로  건드리면 
작동된다．  이밖에  아남정공은  주변  온도가  섭씨  ２도가량  바뀔  때마다  색깔이 
변하는  액정을  소재로  한  손목  시계를  지난해  선보이기도  했다．  현재 
한국과  일본의  액정기술  격차는  ２∼３년쯤인    것으로  국내    전문가들은 
보고  있다．※○시장  연２０％  신장※  반도체와  달리  액정분야  기술교체속도가 
비교적  느린  편이기  때문이다．  그러나  시설  투자에서는  차이가  크게 
두드러진다．  일본  업체들은  이미  양산  시설을  갖추고  신기술  제품을  대량 
생산하기  위한  ３차  투자를  검토하고  있지만，  국내  업체들은  이제  겨우 
１차  투자  계획을  세운  단계다．  관련  부품­장비  산업도  일본에  크게 
떨어져  있다．  그러나  삼성전관  금성사  오리온전기  현대전자  한국전자  등 
액정화면  생산에  참여한  국내  기업들은  국내시장  확대에  따라  올해  매출액을 
지난해보다  ７０％나  늘려  잡았으며，  ６천억원  규모의  투자계획도 
세워놓고  일본을  뒤쫓고  있다．현재  액정  디스플레이  제품에  관한  세계 
표준규격이  없기  때문에  초기  시장주도권을  잡기  위한  업체간  경쟁이  앞으로 
２∼３년간  치열히  전개될  것으로  보인다．  산업연구원은  최근  발표한 
보고서에서  『세계  ＬＣＤ시장이  매년  ２０％  가까운  신장세를  보이면서 
유망품목으로  급부상하고  있다』며  『현재  국내로  수입되는  ＬＣＤ의  ８０％  이상이 
일본  제품이며，  부품­장비의  대일  의존도가  심해  투자가  시급한 
실정』이라고  지적했다．〈최영태기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
