<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_14.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이준;이동한;최홍섭(기자)</author>
<date> 93.06.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0887CSM930622
{이준} {이동한} {최홍섭}
공직사회/재산 재공개­등록/1차보다 기준엄격 「차액」 걱정
◎공개내역­범위 다각 문의 다시 술렁/“허위­누락땐 법적제재”
불안감가중※ 공직자 사회가 또다시 몸살을 앓고 있다. 사정바람이 잠시
잠잠해지는가 싶더니 이번엔 재산공개­등록파동에 휩싸일 판이다. 아직은
재산등록 시기가 20여일이나 남아있어 뚜렷한 증상이 나타나고 있는 것은
아니다. 그러나 새정부 출범후 재산공개때의 「악몽」이 아직도 생생한
터여서 당사자들의 고민은 남다를 수밖에 없다. 특히 이번 공개는 법이
정한기준에 따라 엄격하게 이루어지는데다, 지난번에 공개했던 일부
고위공직자들의 경우는 재산 규모나 정직성의 측면에서 정밀검사를 받아야 할
처지인 만큼 불안감은 더한 것같다.※○「비리」소문 몹시 신경※ ○…잇단
군관련 비리에 시달려온 국방부는 군출신 의원들이 지난번 공개과정에서
물의를 빚었고 전직 참모총장 등이 비리와 관련, 구속돼 장성들의 재산이
많을 것이라는 세간의 소문이 몹시 신경쓰이는 듯한 눈치다. 국방부의
재산신고 대상자는 준장 이상 장성 5백여명, 대령 2천2백여명 등
현역장교2천7백여명을 포함, 3천3백여명. 국방부는 구공직자윤리법 규정에
따라 지난 4월 장성들의 재산신고를 받아뒀으나 실사는 하지 않은 상태.
당시 신고한 내용은 비밀에 부쳐져 있는데 준장들은 1억~3억원으로
신고된 경우가 대부분이며 대장 가운데엔 10억여원을 신고한 사람도 있다는
후문.※ 이번에 공개해야 하는 중장이상 장성들 가운데는 허위신고
사실이드러나면 처벌을 받는다는 규정 때문에 전전긍긍하고 있는 인사도 있는
것으로 알려졌다.※ ○…지난번 재산공개 태풍을 비켜 갔던 사법부는
이달중으로 재산공개에 관한 대법원규칙을 마련, 처음맞는 재산공개 준비에
부산한 움직임을 보이고 있다. 특히 등록 대상인 일반직 2백50여명이나
공개대상인 고법부장판사 이상 법관들은 지난 재산공개 때의 파장을
의식,대법원에 공개내역의 범위등에 관해 다각적으로 문의를 하고 있는
것으로알려졌다.대법원 관계자들은 이와관련, 『상속재산등으로 누가 봐도
재산이 많은 것이 당연한 것으로 여겨지는 경우는 문제가 없으나 의외의
「복병」이 나올 가능성이 있다』며 은근히 조바심하는
눈치들이다.※○지방의원들 내심 불만※ 지난번 재산공개 때 검사장 2명이 옷을 벗는 등
「시련」을 겪은 검찰은 공개대상 확대로 우려의 분위기도 있으나 전체적으론
오히려 담담한 분위기다. 법무부와 검찰은 대상자 60여명에게 관련법규
등에 대한 사전안내와 교육을 실시해 공연히 불이익을 당하는 사람이
없도록한다는 방침이다. 한 관계자는 『법대로만 하면 별 문제가 없을
것』이라며 『그러나 허위­누락신고하면 사법처리 등 법적제재가 뒤따르는 만큼
만에 하나 법집행기관으로서 불미스러운 일이 발생하지않도록 만전을
기하겠다』고 말했다. 지난 봄 공개한 검사장들은 2차 공개에서 부동산가액
산출기준 등의 변경으로 이미 공개한 내역과 달라질 경우 1차때 속인
것이아니냐는 오해를 받을까 걱정하고있다. 공직자윤리법 시행령과
시행규칙으로 구체적인 등록 기준이 정해지겠지만 1차공개 때는 부동산 가격
산출기준이 다소 들쭉날쭉했고 그림, 보석, 유가증권 등 동산의 신고가
의무화돼있지 않았던 관계로 경우에 따라선 상당한 차이가 날수 있기때문.※
○…총경급(4급)이상 간부만 80여명이 몰려있는 경찰청은 공직자
윤리법의개정에 따른 후속 조치를 지켜보면서도 한마디로 「반갑지 않다」는
분위기. 그러나 7월말~8월초가 경무관 승진을 비롯한 인사철이라 구체적인
정보교환 없이 입조심을 하고 있다.내무부는 전국 2백60명의
시장­군수­구청장들의 재산공개원칙이 미묘한 파장을 일으키고 있다. 특히
기관장의직급이 시장 3­4급, 군수 4급, 구청장 3­4급인 것과 관련,
같은 직급이라도 기관장인 경우는 재산을 공개하고 본부나 시­도의
국­과장이면 공개를 안해 형평에 어긋난다는 의견도 있다. 8백66명의
시­도의원과 4천3백4명의 시­군­구의원들의 상당수는 재산공개에 대해
드러내놓고 반대하지는 못해도 내심 불만을 감추지 못하는 모습이다.※○문제간부
자체 사정※ ○…이미 재산이 공개된 장­차관과 공정거래위원장 이외에
신규 재산공개 대상인 1급이 8명이나 되는 경제기획원은 시행령이
확정되지않아 표면상 아무런 움직임이 없는 상태. 기획원은 또
중앙부처내에서도업자들과의 접촉이라고는 생각할 수 없는 「깨끗한」 부처라는 자부심을
갖고 있어 재산공개를 또 한다고 해도 별 문제는 없을 것으로 예상하고
있다.농림수산부의 경우 이권 부서가 아니고, 공개 대상자들의 재산
규모가 상대적으로 적은편이라는 「설」이 지배적이어서, 현재까지는 별다른
동요가 없는 분위기. 그러나 농지를 소유한 일부 대상자들은 소유 농지가
부모로부터 상속받았거나 또는 적법한 절차를 거쳐 구매한 땅이라는 점을
강조하면서도 행여나 「농지 투기를 막아야 할 농림수산부 관료가 농지를
소유하고 있다」는 지적을 받을까 우려하는 형편.※ ○…공개대상이
29명선인 국세청은 재산증식 과정에서 문제가 있는 일부 고위간부들이 자체
사정을 받아 왔으며 이달중 국세청이 발표할 자체 사정 중간결과에 이들이
어느정도 포함될는 지에 관심이 집중. 일부에서는 지난번 「70억원이상
직원이 2백명」이란 소문이 나돌아 곤욕을 치른 것을 계기로 그 내용이
사실과 전혀 다르다는 점을 보여주기 위해서라도 부동산취득일자를
명기하는등 솔직하게 공개한다는
방침이다.〈이준­이동한­최홍섭기자〉※


</tdmsfiletext>
