<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_230.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 유용원;임형균(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0230CSM930222
{유용원} {임형균}
입시 부정사건 이후
 대학입시 부정사건은 그 여진이 아직도 완전히 가라앉지 않고
계속되고있다. 대학 교수들이 무더기로 구속되고 교육계 원로,장군,대기업중역
등 사회지도층 인사들이 자녀들의 부정입학을 부탁했다는 이유로 현직에서
물러나 비판을 받고있다. 그러나 이들 중에는 자신이 알지도 못하는
사이에 사건에 휘말린 사람,「죄는 미우나 인간적으로는 도저히 미워할 수
없는」 사람도 있어 지인들을 안타깝게 하고있다.※◎손인수 교원대
교수/아들 대리시험 자책 교육학 거두/안타까운 제자교수들 “탄원준비”※
○…아들의 대리시험 부탁으로 인해 아내가 구속된 손인수 전 한국
교원대학장(59). 그의 제자인 연세대 교육과학대학 김인회교수(55)등 교육학계
교수 7명은 요즘 스승의 구명을 위해 열심히 뛰고 있다.※ 그들은
이번사건으로 손 교수가 쌓아올린 업적과 명예가 실추되지 않도록 각계에
보낼 탄원서를 준비하고 있다. 또 교육부를 찾아가 손 교수가 교원대
교수로 남아있도록 해달라고 설득하고 있다.※ 이들이 손 교수 부인과
아들의부정입학 연루사실을 안 것은 공교롭게도 손 교수의 회갑기념 논문집
준비를 위해 연세대 김 교수 연구실에 모인 10일 오후였다. 그들은 곧
손 교수의 행방을 알려고 수소문을 했으나 도대체 연락이 되지 않았다.
그러다가 일주일 뒤 집에 돌아온 손 교수와 통화를 했으나 『제자들을
볼낯이 없다』며 만나기를 거절당했다.※ 제자들은 이틀뒤인 19일 다시
손 교수 집을 찾아갔다. 이날 함께 갔던 김 교수는 『선생님께선 「할
말이 없다」며 한사코 말씀을 안했으나 우리들이 주변을 통해 알아보니까
부인이 선생님 모르게 그런 일을 하게 된 것』이라고 말했다.※
제자들이말하는 손 교수는 학문이외에는 다른데 관심을 쏟지 않는
「외곬인물」이다. 그동안 생활 등 경제적인 문제는 모두 부인이 알아서 해왔고
18년째 살고있는 여의도 아파트도 선친이 마련해준 것이라고 한다. 지금도
손교수는 하루 20㎞씩 현장을 답사하며 2백자 원고를 50장 분량의
글을 매일 쓰고있다.※ 김 교수는 『그분은 38년동안 1백여권의 저서를
펴낸 한국 교육학계의 거두로 평소 학문적 업적과 인품에서 많은
후학들이존경하는 분』이라며 『그분이 계속 학문에 정진할 수 있도록 우리들이
노력할 것』이라고 말했다.＜유용원기자＞※◎조하희 교무처장/학교발전
위해부정입시 교수로/닭길러 어려운생활… 한푼 안챙겨※ ○…광운대
입시부정의 주범으로 구속된 이 대학 조하희 교무처장(53)의 부인
황문자씨(49)는 동네에서 「교수부인」보다 「닭 치는 아줌마」로 통한다.※ 조
교수가 사는 서울 성동구 중곡동의 대지 37평,건평 17평의 낡은
단층집옥상에는 닭장이 있다. 한때 닭을 1백마리까지 길러 팔았으며 지금은
닭 6마리가 있었다. 늘 연탄재가 수북한 조 교수 집앞. 철대문은
한번도 수리하지 않았는지 밑부분이 완전히 녹이 슬었다. 24년째
대학교수를해오면서 조 교수가 어렵게 살고있는 이유는 한마디로 자신보다 남을
챙기는 성격탓이라고 주변사람들은 말했다. 조 교수와 대학동기 동창인
연세대 심리학과 한종철교수(53)는 『연말에 구두표라도 들어오면
아랫사람이나 친구들에게 나눠주고 친구집에 가서 안입은 옷이나 낡은 구두가
있으면「내몸에 잘 맞네」하며 입고 가는 사람』이라고 했다. 한 교수는
『조교수가 친지를 도와준 것같이 오로지 학교발전을 위해 동분서주하다 그
고지식함 때문에 범법자가 된 것』이라며 안타까워 했다. 그동안 세
번이나 사업하는 친구들에게 남의 돈까지 얻어다 빌려 혼이 났다는 조
교수.때문에 아내에게 「무턱대고 남을 돕지 않겠다」고 각서까지 써주고도
또돈을 빌려준 이가 조 교수라고 친지들은 말했다.※ 서울경찰청
수사관들도 『조 교수가 법을 어겼지만 남에게 책임을 안돌리고 중간에서 한
푼의돈도 안챙긴 사실로 미뤄볼때 인간적으로는 참 성실한 이』라고
평했다.조 교수의 친구인 한 교수 등 14명은 어떻게든 조 교수와 그의
가족들을 돕기 위해 모임을 갖고 있으나 아직은 뾰족한 길이 없다고
했다.＜임형균기자＞※



</tdmsfiletext>
