<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_173.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 이철민;주용중(기자) </author>
<date> 93.02.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0173CSM930212
[교육비리]
{이철민} {주용중}
「건강한 민주사회」 캠페인/제1부 「교육비리」 교수채용 부정:8
◎부정부패,국민힘으로 없앱시다/교수직 좁은문… 「돈」 아니면
「줄」/수천~수억 기부금… 「공채」 무색/최종심사때 “학교에 나무 심어달라”
흔한 표현/학­지연도 위력 “자대출신 감점”※○박사쏟아져 공급 과잉※
미국에서 경제학 박사를 마치고 88년 귀국한 박모씨(36)는 5년째
「보따리 장사」라는 시간강사를 하고 있다. 박씨가 신문의 교수채용
공공를보고 지금까지 응모한 대학만도 줄잡아 20여곳. 091년 가을에
응모한 B대는 5천만원,작년 대구의 한 대학은 8천만원을 채용조건으로
요구했다.※ 박씨는 『웬만한 대학은 다 문을 두드려봤지만 「기부금」을
요구하기는 지방의 국립대도 예외가 아니었다』고 말했다.※ 작년 3월
일어학으로 박사학위를 받은 이모씨(34·전문대 교수)는 여름에 교수초빙
광고를 낸 지방 A대의 한 관계자를 찾아갔다가 『이력서를 낼 생각이
있으면,2억원을 내야 한다』는 얘기를 들었다. 이씨는 『6년반 동안
공부하면서 정규대학 강단에 서겠다는 꿈이 인격적인 모멸감과 함께 사라지는
순간이었다』고 말했다.※ 91년 일본에서 예술분야에서 박사학위를 받고
줄곧지방에서 시간강사생활을 하고 있는 정모씨(36). 그는 『미사여구로
포장된 채용공고만 믿으면 1백% 떨어진다』고 단언했다. 정씨는 『작년
가을 출강중인 대학에서 교수 신규채용 계획을 들었지만,모집학과의
교수는미적미적 시간을 끌다 어느날 「학교사정이 어려워 다섯장은
필요하다」는얘기를 했다』고 말했다. 정씨는 끝내 다섯장이 얼만지 모른다고
했다.정씨는 최근에도 새 학기를 앞두고 4차례 지방대학에 취직의사를
타진했지만,학교측으로부터 거부도 긍정도 아닌,상대방이 미리 알아서
「신호」를보내기를 바라는 반응만 받았다.※○자교출신 90% 넘기도※ 공급이
수요를 초과하는 곳에서는 무리가 따른다. 국내 4년제 국­공­사립대학이
해마다 채용하는 전임강사 이상 교수요원의 수는 1천5백명 남짓. 반면
작년 한해 국내에서만 3천8백명 가까이 되는 박사가 쏟아졌다.
내로라하는 외국 대학에서 학위를 받고 언제나 자리가 날까 이곳 저곳
기웃거리는「실업자」들의 숫자는 공식적으로 헤아리기 어렵다.※ 좁은 문을 뚫는
데 「통과세」가 필요하다는 점에서 부정입시와 「교수매직」은 닮은
꼴이다. 다만 통과세 징수방법은 대리시험이나 컴퓨터 조작과는 조금 다르다.
모집공고에 응모한 박사들은 『사립대,지방대 일수록 채용단가가
세고,노골적』이라고 말한다. 명문대 일수록 재단측의 돈요구는 매우 은근하고
비유적이라는 것이다.※ 『학교에 나무 좀 심어달라.』 사학재단이 흔히
교수채용 최종심사에 오른 후보자에게 기탁금을 요구할때 쓰는 표현이다.
작년에 서울소재 한 대학의 지방캠퍼스 화학교수 채용 최종심사에 오른 한
박사는 이를 오해해 진짜 나무를 사러 갔다는 웃지못할 얘기도 있다.※
「실력있는 인재가 강단에 서는게 옳다」는 소박한 서민의 믿음이 깨지는
곳에 꼭 돈만 설치는 것은 아니다. 교육부는 작년 3월 전국 대학에
『교수채용때 학연,지연과 같은 정실이나 금품수수에 좌우되는 일이 없도록
하라』는 공문을 보냈다. 매우 이례적이었다. 「35세가 10점 만점.
이보다 한살이라도 많거나 적으면 1점 감점.」 여기까지는 그렇다 치자.
「본교 동일과 출신이면 10점,본교 타과나 서울대 동일과 출신이면
9점」. 교육부의 공문을 받고 그해 여름 채용심사를 벌인 서울시내 한
대학이 제시한 「객관적」 교수채용 기준의 일부다. 작년에 59명의 교수를
채용한 서울대의 본교출신자는 48명(80%). 53명을 채용한
연세대는50명(94%),35명을 채용한 고려대는 29명(83%),전남대는
30명중 18명(60%)이 본교출신이었다. 「돈」이 아니면
「정실」이라는결론이 스스럼 없이 나온다.※○폭로는 「자살 행위」※ 교수직을
매매했다고 털어 놓는 재단이나 교수는 없다. 90~91년 『채용되려고
재단에기부금을 냈다』는 중고교 교사들의 양심 선언이 전국에서 잇따랐을때도
『기부금을 내고 교수직을 샀다』는 교수의 양심선언은 단 한건도
없었다.정말 아무 문제도 없는 것일까.※ 서울대에서 박사학위를 받고 다른
대학에서 두번씩이나 2억원 제의에 취업낙방을 겪은
김모씨(32·시간강사)는 『불평이 있어도 학계가 워낙 좁다보니 교수직에 미련이 있는 한
공개적 발설은 곧 「자살행위」』라고 말한다. 그러나 돈을 내고서라도
들어가겠다는 사람이 있기 때문에 대입 부정과 마찬가지로 재단측으로선
「구미가당기는 장사」다. 교수장사는 학생 장사보다 훨씬 안전하기 때문에
우리의 대학들이 더 유혹을 느낄지도
모른다.＜이철민­주용중기자＞※


</tdmsfiletext>
