<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1958.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍수;박원수;김기홍;이충일(기자)</author>
<date> 93.09.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2009CSM930918     
｛김홍수｝  ｛박원수｝  ｛김기홍｝  ｛이충일｝                                
손에  손에  수거봉투…  남녀노소  나섰다                                      
◎정릉천  깨끗이／떠내려오는  스티로폼까지  말끔히※  「한손엔  마대，  다른 
한손엔  집게．」※  １７일  오전１０시３０분  서울시  동대문구  정릉천일대 
제방주변．  북한산  정릉에서  발원，  용두１­２동，  제기１­２동，  신설동 
등  ５개동을  흘러내리는  정릉천일대  ２．５㎞  구간에도  「세계를  깨끗이」의 
손길이  ２시간  동안  펼쳐졌다．  이날  생활하천  정화행사에는  동대문구청 
및  용두１동을  비롯한  ７개  동사무소와  구의회  직원  등  공무원 
１천８백여명과  새마을운동협의회  바르게살기협의회  등  이  지역  ３０여개  단체회원， 
서울시립대  서울보호관찰소직원  등  모두  ３천８백여명이  참여했다．※  삽， 
집게，  쇠갈퀴를  하나씩  집어든  참가자들은  하천바닥­부유물­제방쓰레기로 
구분된  수거조를  편성，  청소에  나섰다．  하천바닥에선  철사，  뒤엉킨 
폐비닐，  신발，  병，  천조각  등이  보기  흉한  모습을  드러냈고  심지어는 
자동차범퍼도  눈에  띄었다．※  담배꽁초와  스티로폼조각을  정성스레  줍던 
용두１동  새마을운동협의회  부회장  지두연씨（５７）는  『줍는  사람  열명이  버리는 
한사람을  당할  수  없는  법』이라며  『하천을  쓰레기하치장쯤으로  여기는 
의식이  하루빨리  바로잡혀야  할텐데…』하고  혀를  찼다．※  비로  물이 
불어난  하천위로는  스티로폼  조각이  새하얗게  떠내려와  부유물수거조의  일손을 
제일  바쁘게  만들었다．※  청소시작부터  １시간３０분가량  전구간을  돌며 
참가자들을  격려한  박종심동대문구청장（５７）은  『수거가  제대로  안되는 
스티로폼이  골칫거리』라며  『비가  왔음에도  많은  시민들이  참여해  불과  한시간 
만에  ２．５ｔ용량  쓰레기차  ５대분을  수거했다』고 
말했다．〈김홍수기자〉※◎대구  캔재활용／２만명이  수거  빈캔피라미드  쌓아※  『빈캔으로 
피라미드를…．』  １７일  오후２시부터  대구  신천고수부지에서 
대구시새마을부녀회（회장  정경화．５７）  주최로  진행된  범시민  재활용캔  수집  행사는  「개인이 
모여  태산도  움직인다」는  속담을  실감나게  하는  현장이었다．※  비가 
간헐적으로  퍼붓는  가운데  대구시를  가로지르는  신천의  제２대봉교아래 
고수부지에서는  ３시간여동안에  트럭  ２１대분의  빈캔을  이용한  피라미드  ２개와 
거대한  압축빈캔의  산더미가  만들어졌다．  지난  １３일부터  대구시내  부녀회원 
２만여명이  ３일만에  수집된  빈캔으로，  무게로는  약  １５ｔ에  이르는 
분량이다．  그렇게  해서  수집된  빈캔이  트럭에  실려  행사장으로  들어오자 
부녀회원  ３백여명은  미리  준비한  압축기를  이용해  빈캔을  압축해나갔다． 
시간이  지나면서  행사장  중앙에는  자원재활용을  상징하기  위해  캔  ５천여개에 
철사를  꿰어  만든  피라미드형  대형탑  ２개가  우뚝  세워졌다．  행사시작 
３시간후에는  빈캔포대로  가득했던  트럭들이  비워지는  대신  압축된  빈캔이 
차곡차곡  쌓여져  마침내  거대한  산더미를  이루었다．행사장  한쪽에서는 
자원재생공사  대구지사에서  파견된  직원들이  「이동식  캔압축차량」으로  캔들을 
모아  다시  상자모양으로  압축한뒤  ７개  구별로  매각대금을  나누어 
주었다．※  지난해  대구시내  새마을부녀회중  최우수단체로  평가받았으며  지난 
７월에도  폐지수집경연대회에서  １위를  차지한  남구새마을부녀회 
김질득회장（４５）은  『회원들이  집대문앞에  재활용품을  수집한다는  표지를  붙이는등의 
열성으로  ４트럭분의  캔을  싣고  왔다』며  『주부들이  앞장서는  운동이라는  점에 
보람을  느낀다』고  말했다．【대구＝박원수기자】※◎도봉산  깨끗이／헬기 
３대동원  고지대쓰레기  운반※  「클린  업」의  아침은  도봉산이  열었다．※  밤새 
내리던  비가  잦아들기  시작한  １７일  아침，  도봉산은  초입서부터 
수백명에  이르는  참가자들의  발길로  장터를  방불케  했다．오전  １０시．  도봉공원 
부근  공터에  모인  참가자들은  쓰레기수거봉투를  한두개씩  받아들고 
관음암­용어천­구봉사­녹야원  등  ６개  지역으로  수백명씩  나뉘어  떠났다． 
군데군데  삽  갈고리  집게와  같은  「중장비」를  가져온  열성파들도  눈에 
띄었다．※  이날  도봉산행사에  참여한  시민은  오전  ３천명，  오후  ４천명  등 
줄잡아  ７천여명．  도봉구  직장새마을협의회  새마을부녀회  새마을문고협의회 
회원  등  각  지역  주민을  중심으로，  시­구청  직원  및  도봉지역의  교육청 
소방서  전화국직원  등이  모여들었다．  원불교돈암교당，  도선사（주지 
차동광）신도회  환경보호연합회（회장  변광순）  서울보호관찰소  국립재활원， 
한국전력  북부지점，  도봉등기소，  백운체육회  등에서도  대열에  참여했다． 
기업체로는  한솔제지（대표  구형우）  임직원들과  한국아이비엠（대표  오창규）의 
임직원  ５백명，  아시아나항공（대표  박삼구）에서  남녀승무원을  포함해 
２백５０명이  동참한  것을  비롯，  적잖은  중소기업이  하루  일손을  멈추고  산을 
찾았다．  한국아이비엠과  아시아나항공  직원들은  특히  자체제작한  수거봉투와 
음료수를  참가자에게  나눠주고，  오전  한때  빗발이  굵어지자  우비까지 
제공하는  열의를  보였다．  특히  육군  용마독수리부대（부대장  오창교중령）와 
한국보이스카우트연맹이  １６일  참가의사를  밝혀오는  등  개막이  임박하며 
신청이  쇄도，  구청측은  청소구역을  몇차례에  걸쳐  재조정하느라  애를  먹기도 
했다．  오후에는  특히  창일국민학교를  비롯한  도봉지역의  남녀 
스카우트대원  ５백여명과  도봉국민학교  자연보호어린이봉사대  등  １천여명의  어린이가 
쓰레기  수거에  나서  눈길을  끌었다．※  서울시는  이날  소방헬기  ３대를 
동원，  고지대에서  거둔  쓰레기를  실어내며  경쾌한  음악을  들려줘  계곡과 
등산로  곳곳에서  땀흘리던  참가자의  흥을  돋우었다．  또  오후１시４０분쯤 
제１야영장에는  동두천여상  고적대가  경쾌한  율동에  맞춰  재즈와  팝송을 
연주，  웃으며  산을  깨끗이  하는  즐거움을  제공했다．〈이충일­김기훈기자〉※   

</tdmsfiletext>
