<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_36.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.07.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0909CSM930624
{김승영}
미 새전략 「윈 홀드 윈」 비판 고조
◎“2개전장 동시대응 포기는 위험부담 더 많다”/북,중동전 발발땐
남침도발 유혹커져/“한반도는 산악지형­전장 협소”… 첨단무기 효능도
의문※ 【뉴욕=김승영기자】 미국방부가 냉전이후 군사비감축을 위해 입안한
「윈 홀드 윈(Win­Hold­Win)」전략에 대한 비판이
제기되고있다.이번주 미유에스 뉴스 앤드 월드 리포트지는 전략입안에 직접 참여한
미랜드연구소 보고서와 군사전문가들의 평가등을 인용, 신전략에 대한 평가를
내리고 있다.※○군사력 신속이동 초점※ 「윈 홀드 윈」전략은 최근
클린턴행정부가 과거 부시행정부당시의 전략이던 2개전장동시대응전략을 수정해
마련한 신전략. 2개 지역에서 동시에 전쟁이 발발할 경우, 한
지역전쟁에 미군사력을 집중해 이긴 후 다른 지역전쟁으로 군사력을 이동
배치한다는 전략이다. 예를 들어 한반도와 중동에서 동시에 전쟁이 발발할
경우,중동전에 군사력을 우선 투입해 이긴 후, 한반도로 전투력을 이동시켜
전쟁을 치른다는 구상이다. 이때 중동전을 치르는 동안 한반도전장에서는
공군력과 소수의 지상병력만으로 전선을 현상유지하는 방식인 것으로
알려지고 있다.※ 이같은 전략을 채택하면 미국은 향공모함을 현재의
12개에서10개로, 육군전투사단은 12개에서 10개로, 공군전투비행단은
26개에서 20개로 줄일 수 있게 된다. 「윈 홀드 윈」전략에 대한 비판은
여러분야에서 제기 되고 있으나, 그 핵심은 전략변경이 부를 심리적
파급효과와 첨단무기에 대한 과신쪽에 집중되고 있다.우선 심리적 파급효과는
일단 한지역에서 전쟁이 발발하고 나면, 다른 지역의 도발가능국가가
전쟁을 감행할 가능성이 높아진다는 우려다. 월드 리포트지는 『미국이
이란이나 이라크의 침공으로 부터 사우디를 방어하는 데 바쁜 상황이라면,
북한이 남침, 서울을 장악하려는 「도박」을 벌일 가능성이 높아진다』고
지적하고 있다.이에대해 클린턴행정부관계자들은 『동시대응전략을 택했던
걸프전당시에도 사실상 2개전쟁 동시수행은 어려웠다』고 지적한다. 당시
미군은 전투기는 전체의 4분의 1밖에 보내지 않았지만, 레이저유도
첨단무기를 발사할 수 있는 전폭기는 전체의 93%가 걸프지역에
파견됐었다.※○심리적 파급효과 우려※ 또 수송기의 92%와 레이저 유도 폭탄의
63%를 걸프지역으로 집중시켜, 사실상 다른지역에서 전쟁이 나도 제대로
대응하기는 어려운 실정이었다는 설명이다. 이에대해 비판가들은 『어느때도
실제로 미국이 2개지역의 대규모전쟁에 완벽하게 대응할 능력은 없었다』며
『그러나 「윈 홀드 윈」전략은 오히려 이같은 취약점을 「홍보」하는
데서출발하고 있어 심리적 파급효과가 우려되는 것』이라고 지적하고
있다.※두번째 비판은 첨단무기에 대한 과신쪽에 집중되고 있다. 「윈 홀드
윈」전략은 그 속성상 두개 지역전장간의 신속한 전투력이동과 제
2전선에서의 공군력의 역할에 큰 비중을 두고 있다. 실제로 이 전략이 적용되기
시작하면, 미국이 제 2전선에 동원할 수 있는 군사력은 1개
경보병사단, 1개 해병여단, 2개 항공모함전단밖에 되지 않는다. 이같은
여건에서공군력으로 적군의 진격을 차단한다는 전략인 만큼, 레이저 유도무기등
첨단무기의 역할에 큰 비중을 두고 있는 것이다. 따라서 공군
전투사단은줄이면서도, 적전차등을 파괴할 수 있는 새로운 「스마트 폭탄」등
일부첨단무기들과 병력및 장비이동용 수송기구입은 늘리도록 계획하고 있는
것이다.※ 현재 레스 애스핀미국방장관을 매료시키고있는
전투장비는SFW(SensorFuzed Weapon)이라는 첨단무기체계다. SFW는
적전차나 장갑차에서 발생되는 열을 추적, 파괴하는  첨단유도무기들과,
적병력의 배치나 이동을 후방의 아군 지휘관들이 직접보듯 훤하게 전해주는
정찰장비등을 총괄하는 무기체계. 클린턴행정부는 이같은 첨단장비들이
가동되면소수의 병력으로도 제 2전선은 현상유지가 가능하다고 판단하고 있는
것이다.※ 「윈 홀드 윈」전략수립에 직접참여한 랜드연구소는 『신형
SFW로 장비된 F15E전투기나 B2스텔스폭격기만 있으면, 사우디로
진격하는10개 적전차사단을 약 1주일만에 저지시킬 수 있다』고 밝혔다.
이에비해 현재의 무기체계로 대응한다면 2주일 이상이 걸려, 전략요충지
다란등을 적수중으로 넘겨줘야 한다는 것이다.※○지역분쟁 성격도 판이※
이같은 구상에 대해 미군사전문가들은 『도상훈련에서 사용할 수 있는 무기가
실제 전장에서 꼭같은 효력을 발휘할 수는 없다』며 첨단무기에 대한
과신에 우려를 표시하고 있다. 실제 랜드연구소의 정책보고서도 『기상사정에
따라 적 전차 사단의 진격을 저지하는 시일은 날씨에 따라 달라질 수
있다』고 지적하고 있다. 한반도전쟁에 대한 비판가들의 지적은 좀더
냉소적이다. 중동전의 경우 평탄한 사막지형으로 첨단무기의 효과를 1백%로
발휘할 수 있는 지역이지만, 한반도의 경우 산악 지형에다 전장자체가
협소해 첨단무기의 효력이 중동같을 수 없다는 비판이다. 한 전문가는
『한반도에서는 교전중에 있는 한국군과 인민군 전차를 구분하기도 어려울
것』이라고 지적했다.※ 또 미국이 대응해야 하는 지역분쟁의 성격이 달라지고
있다는 점도 큰 문제다. 보스니아사태나 소말리아같은 분쟁이 냉전이후
새로운 지역분쟁으로 부각되고 있는 마당에 첨단무기에 의존하는 전략은
한계를 지닐 수 밖에 없을 것이라는
전망이다.※


</tdmsfiletext>
