<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_56.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.07.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1293CSM930725
{심재율}
“국가적 주요행사 빠질수 있나요…”/장병2천명 엑스포 지원
◎통역­전산­의료 등 전문분야 활약/쓰레기청소­경비 등
궂은일도/조직위서 간청… 3군서 고루 선발/“부드러운 이미지 관객에 전달”※
군인들이 대전엑스포를 지원하러 나섰다. 국가적인 주요행사때마다 항상
그늘에서보이지 않게 도와주던 군이 엑스포를 맞아서는 빗자루 컴퓨터
의약품등을들고 찾아와 활짝 웃는 모습으로 민간인과 함께 엑스포 운영요원으로
활동하고 있다.※ 『대전엑스포는 하루 평균 10만명이 관람하기때문에
쓰레기를 제때에 치우지 않으면 금방 지저분해집니다. 용역회사에 맡긴다고는
하지만 우리들이 아니면 엑스포쓰레기를 처리하기는 불가능합니다.』※
지난5월 선발대로 엑스포회장에 온 이래 환경업무를 담당해온
강용하일병(24·육군 충용부대)은 엑스포를 내손으로 치르겠다는 의지가 담긴 목소리로
자신있게 말했다. 그러면서도 관람객들에게 「쓰레기를 분리해서 버려줄
것」을 당부했다.뙤약볕에서 주차장을 드나드는 차량의 질서를 유지하고
차량을 빈 주차공간으로 안내하는 일도 이들의 몫이다.※ 강원도 홍천에서
근무하다 파견나와 엑스포회장 서문주차장에서 보름전부터 주차관리를 시작한
이용남상병(23)은 친절이 엑스포성공의 요건이라고 생각하고 있었다.
이상병은 『군인하면 딱딱한 이미지를 갖기 쉽지만 군인들도 웃을 수
있다는것을 보여주고 싶다』고 말하면서 『이번 행사가 군의 사기를 올리는
계기가 됐으면 좋겠다』고 말했다.※ 통역을 맡고 있는
양찬주일병(23)같은 경우는 『휴가를 내서라도 엑스포를 방문하고 싶었는데 외국인상대
통역을 하게 돼 영광』이라고 했다.그동안 경호나 보안업무에 주로 투입되던
군이 이번 엑스포처럼 완전히 공개된 모습으로 주요행사에서 중추적인
역할을 하기는 처음이다. 군이 맡은 일은 단순한 경비나 청소 주차관리뿐
아니라 전산처리 통역 의료 행정보조 안내등 모든 분야에 걸쳐
있다.엑스포행사를 지원하는 군인력은 81명의 장교등 모두 2천명.※ 조직위가
직접투입하는 운영요원 1만여명중 자원봉사자 7천여명을 제외하면 가장
많은숫자이다. 조직위 자체인원이 불과 6백20명, 각부처에서
6개월미만동안 파견나온 공무원이 3백50명인 것에 비교할 때 군이 차지하는
비중은절대적일 수 밖에 없다.조직위 인력관리를 맡고 있는
박재택부장(47)은 『군이 아니면 엑스포 운영요원을 확보할 방법이 없다』고 말했다.※
그는 엑스포개최가 확정된 직후 가장 고심한 것이 바로 운영요원
확보였다. 누구나 하기 힘들어하는 고된 일인 것도 그렇지만, 경험으로 볼 때
93일간의 긴 행사기간동안 운영인력의 30%정도는 점차 빠져나갈 것이
뻔했던 것이다. 박부장은 결국 3년전 국방부에 손을 내밀었다.※
다행히국방부는 적극적인 자세를 보였고 아예 엑스포지원위원회까지 구성,
육군을 중심으로 전군이 총동원돼 엑스포지원운영요원을 선발한
것이다.『군에서도 꼭 필요한 전산인원이나 의료인력 통역등을 뽑아내느라 애먹었습니다.
국가적인 행사를 도와준다는 생각이 없었으면
불가능했지요.』엑스포지원부대장을 맡고 있는 장성수대령(47·육군 충용부대)은 그러면서 『비가
오고햇볕이 강할때도 일하는 사람은 우리 병사들뿐이다』고
말했다.지원부대외에 엑스포를 도와주는 군인들은 또 있다.※ 행사장 주변 경비를 맡은
병력은 물론이고 엑스포 개막 하루전에 열리는 개회식때 오색깃발을 들고
사물놀이를 벌이는 백마부대 장병 9백여명이 그들이다.『엑스포를 지원하는
군인력을 돈으로 환산한다면 2백억원이 되지만 실제 조직위가 군인력에
들인 비용은 숙박과 유니폼제공등 불과 10억원뿐입니다.』 조직위
박부장은그러나 무엇보다 『이들이 맘놓고 일을 맡길 수 있는 가장 확실한
인력』이라고
평가했다.〈심재율기자〉※


</tdmsfiletext>
