<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3221.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.01.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3176CSM930119     
［다작가열전］                                                                
｛최보식｝                                                                    
김형석／「책의  해」주간  연재（다작가  열전：１）                            
◎４０세  첫  저서…  매년  １권  “출산”／“중학생땐  책읽기에  미쳤던 
시절”／책의  해  “책을  펴자  미래를  열자”／「고독이라는  병」이후  하루 
원고지２０매  써※  「책의  해」를  맞아  매주마다  「다작가열전」을 
연재합니다．  중국  송나라때의  문사  구양수는  사람이  사람모양을  갖추려면  많이 
읽고，  많이  쓰고，  많이  생각하라（다독  다작  다상량）고  했습니다． 
다작가들은  인생의  대부분  시절을  남의  책을  읽었던  모범적인  독자였습니다． 
이들이  스무권내지  서른권의  책을  집필할  수있었던  바탕에는  이러한  독서량이 
갖춰져  있었습니다．  우리사회에서  다작가들만큼  책을  가까이하는  사회풍토가 
이뤄지기를  바라는  이도  드물  것입니다．  물론  이들이  쓴  책이  모두 
상품은  아닐지  모릅니다．  그러나  이들  대부분은  꾸준히  고정독자를 
확보해오면서  책읽는  사회분위기를  만들어오는데  큰  힘이  된  것만은  분명합니다． 
「다작가열전」은  역설적으로  독서의  중요성을  전달하게될  것입니다．〈편집자 
주〉※  김형석씨（７３·전연세대  철학과교수）는  늦동이를  낳았다．  흔히 
책을  「정신의  아들」이라고  비유하는  수사법에  따르면  김씨는  불혹의 
나이에  첫아들을  보았던  것이다．  그리고  ３０여년동안  그는  매년  책  한권씩을 
내는  왕성한  출산력을  발휘했다．※  책목록의  첫째줄에  나오는 
「고독이라는  병」은  그가  연세대  강단에  선  지  ７년째던  ６０년의  작품．  그 
순간까지도  책을  쓰기로  작심한  것은  아니었다．  당시  동양출판사에서  출간 
작업을  하고  있었던  「현대사상강좌」에  아르바이트  편집위원으로  일했던  게 
인연이었다．  『김선생이  잡지에  발표한  글을  책으로  한번  묶읍시다．』 
출판사측의  제안은  그의  살아가는  행로의  각도를  얼마쯤  바꿔놓았던 
셈이다．※○２만부  팔려  “파문”※  이  책은  ２만부가  나가는  파문을  일으켰다． 
『고독이라는  병에  걸려  밤새  잠을  못  잤다』는  독자들의  편지가  계속 
날아들었던  것이다．  출판계쪽에서는  김씨를  찾느라  난리가  났다．  문고판으로 
한시대를  풍미했던  삼중당이  「황금알을  낳는  거위」를  먼저  포획했다． 
다음해인  ６１년  김씨는  미국  하버드대학에  교환교수로  건너가면서  자신이 
써놓았던  원고뭉치를  이  출판사에  맡겼다．  『여성과의  사랑으로  열병을 
앓던  한  신부가  이를  종교적으로  승화해나가는  내용이었다．  그  신부는  실제 
나의  친구였다．  나는  그의  고백을  보다  실감나게  하기위해  일기체로 
변형시켰다』．※  이렇게  출산된  「영원과  사랑의  대화」는  한해만에 
８만부이상이  나가는  공전절후의  히트를  쳤다．  ２０년동안  ４만부가  팔려나갔던 
장편소설「순애보」는  이  문고판에게  그때까지  누려온  최고의  베스트셀러의 
자리를  내주게된  것이다．  「순애보」를  읽고  눈물을  찔끔  짰던 
여성독자들중에는  이  책에  빠져들면서  엉엉  우는  소동도  벌어졌다．※  한쪽에서  울면 
다른쪽에서는  웃게  마련이다．  삼중당직원들은  눈물대신  『영원과  사랑의 
대화가  계속되는  동안  보너스까지  나왔다』며  희희낙락．  또  당시  종로서적의 
장하귀사장은  『그해는  김선생의  책만  팔았을  정도였다』라고  말했다．  이 
책은  미국에서  귀국한  김씨를  일약  스타로  만든데  그치지  않았다． 
김씨와  같은  전공을  가진  철학교수들도  덩달아  주가가  올라가  원고청탁에 
즐거운  비명을  지르곤  했던  것이다．※  『당시에는  청소년들의  마음의  갈증을 
풀어줄  책이  제대로  없었다．  산업화로  치달으면서  사회전반이  약간은 
지적교양에  허기들린  분위기였다．  인생문제를  진지하게  돌아볼  수있도록  쉽게 
쓰여졌던  내  책이  받아들여졌던  것은  이러한  토양때문이었는지  모른다．』※ 
김씨는  이후로  「운명도  허구도  아니라는  이야기」，  「홀로  있는  시간을 
위하여」，「우리는  어떻게  살아야  하는가」，  「인생，  소나무숲이  있는 
고향」，「철학입문」등  삶의  본질적인  주제를  다룬  책들을 
양산해냈다．※○고희넘겨도  저술  왕성※  비록  고희를  넘어선  나이도  그의  열정을  막지 
못하는  것같았다．  그는  올  벽두부터  「역사철학」이라는  책의  출판을 
기다리고  있으며，  ３０년간  써온  책들을  전집  ７권으로  정리하는  작업에 
들어갔다．  독자의  숫자는  예전에  비해  줄어들었지만  여전히  고정팬들은  그의 
책을  따라가고  있는  중이다．※  그는  하루에  원고지  ２０장이상을  늘 
써왔다．  역설적이지만  이것은  그의  청소년시절에  책을  읽던  버릇과  흡사하다． 
『감수성이  예민한  중학교시절  책에  거의  미쳐  있었다』고  그는  회상했다． 
학교도서관에서도  읽고，  밥을  먹으면서도  읽고，  책을  보면서  길을 
걸었다．  중학교  ２학년때  소설장르인줄도  모르고  읽었던  「전쟁과  평화」에서 
받은  전율을  아직도  느끼고，  「레  미제라블」의  장면이  떠오른다고  하니 
좀  별스럽기는  하다．  『그런  시절  때문에  이렇게  많이  쓸  수있었을 
겁니다』고  그는  주장하고  싶었는지  모른다．※○책읽어야  깊이있는  삶※  이 
다작의  작가는  책에  대해  어떤  생각을  갖고  있을까．  그는  『책에는  아무런 
느낌이  없고，  독서에는  관심이  많다』고  시치미뗐다．  다음은  김씨와 
마지막으로  나눈  대화이다．※  ―세상  살아가는데  독서가  무슨  도움이 
되는가．※  『정보와  지식과  사고능력과  간접경험과…．』※  ―실제로는  책을  읽지 
않아도  잘사는  사람이  많다．※  『그러나  그들은  깊이있게  살지는  못할 
것이다．』※  ―책  한권  읽지  않아도  깊이있게  살아가는  이도  있다．※ 
『그런  사람이  책을  읽으면  「더」  깊이있게  살게  될텐데…．』※  이날 
돋보기  안경을  쓴  김씨의  손가방안에는  그가  얼마전부터  짬만  나면  조금씩 
읽어가는  「토인비와  가일의  대화」라는  책이  들어있었다．〈최보식기자〉※     

</tdmsfiletext>
