<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3070.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3025CSM931230   
［대학대학교육］                                                              
대학，예산타령만  한다（대학­대학교육：９）                                  
  조선일보와  서울대교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의 
실천연구모임」（대표  김광웅교수）의  공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제９주제는 
「대학이  예산타령만  한다」입니다．  제９주제의  토론에는 
최광（외국어대·경제학），  박상용（연세대·경영학），  윤정일（서울대·교육학）， 
오연천교수（서울대·재정학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※◎서열순  「나눠먹기」 
배분관행  더  문제／대학간  경쟁­평가  통해  선별  지원을／재원관리  신뢰감 
쌓은뒤  사회적  지원  요구해야※  ▲윤＝５·후  대학개혁을  위한  쇄신안， 
실험대학  그리고  년의  ７·  교육개혁  등  수많은  특단의  개혁조치가  나왔지만 
어느것도  성공하지  못했습니다．  교육개혁을  뒷받침해줄  만한  재원확보가 
제대로  되지  않았기  때문입니다．  그러다보니  개혁조치는  시간이  흐르면서 
사장되어  버리는  경우가  많았습니다．※  ▲최＝재정이  뒷받침되지  않은 
교육개혁은  탁상놀음에  불과합니다．  대학은  교수가  전문적  능력을  갖춘  인재라는 
상품을  생산하는  곳입니다．대학이  불량품을  생산하는  한  우리사회가 
국내외적  변화에  능동적으로  대응하는  것은  불가능합니다．  「선진국화」란  결국 
대학이  지금까지의  양적성장에서  질적성장에로  바뀌는  것을  의미합니다．※ 
▲박＝교육은  노동집약적인  서비스업종이라  생산성  향상에  한계가  있습니다． 
세익스피어  강의의  생산성은  １백년전이나  지금이나  비슷할  수밖에  없죠． 
그러나  경제가  발전함에  따라서  인건비  등의  교육비용은  증가하게 
됩니다．  납입금  인상에도  한계가  있습니다．  결국  적자가  불가피한  것이지요．※ 
▲최＝기본적으로  교육도  하나의  산업입니다．  노동집약적인  교육산업의 
특성상  생산성  향상을  기대하기가  어렵습니다．  그러나  인건비를  포함한 
제반비용은  사회의  다른  부문이  상승함에  따라  같이  올라갈  수밖에 
없습니다．※  ▲오＝대학은  절대적인  재원을  늘리는  문제만  생각하지  말고  한정된 
자원안에서  효율적으로  배분하는  문제를  생각해보아야  할  것입니다． 
대학당국이  재정효율화를  얼마나  적절히  추구했느냐에  따라  추가적  재정확보를  위한 
학부모  지원에대한  정당성이  확보될수  있을것입니다．※  ▲윤＝제  생각에는 
ＵＲ협상이  타결되고  나서  가장  타격을  많이  받을  분야중  하나가 
교육분야라고  여겨집니다．  과연  우리  대학생이  미국의  ＭＩＴ대학이나  영국의 
옥스포드대학，  일본의  도쿄대학생과  견줄만한  경쟁력을  지니고  있는지 
의심스럽습니다．  번드르르한  건물만  지어놓고  실험실습을  위한  기자재나  도서를 
구비하지  않는  현실을  개선하지  않는  한  우리대학은  교육개방에서  살아남을 
수  없을  것입니다．※  ▲박＝납입금에  크게  의존하는  사립의  경우  특히 
대학재정이  더  어렵습니다．  우리나라와  일본은  사립대가  대학교육의  ％를 
담당하고  있으나  미국은  ％에  불과합니다．  그러나  사립대  재정의 
정부지원금  의존도가  일본은  ％，  미국은  ％나  되지만  우리는  １％에  불과합니다． 
한가구당  소득에  대비해서  대학생  １명의  납입금  수준을  보면  일본은 
８％，  대만은  ４％이지만  우리는  ％나  됩니다．  결국，  가계에  더  이상 
부담을  주지  않으려면  선진국  수준으로  정부지원을  늘려야  합니다．※ 
▲최＝많은  전문가들은  대학교육을  공공재라  인식，  국가의  적극적  개입을 
주장하나  대학교육은  기본적으로  교육을  받은  당사자가  그  혜택을  향유하는 
사적재입니다．  그러므로  기본적으로  시장메커니즘이  작용하도록  해야  합니다． 
다만  과학기술의  발전  등  대학교육이  사회에  가져오는  외부효과와  형평성의 
불변에서  특별히  강조되어야  할  사항에  대해서만  정부가  분명한 
정책방향을  제시해  주면  문제는  쉽게  풀립니다．※  ▲오＝미국에서는  교육을 
사적재적인  성격으로  보는  경향이  강하게  있으나  독일과  프랑스의  경우 
１차적으로  교육에  대한  책임은  사회나  국가가  지고  있습니다．  우리나라의 
대학교육도  이러한  점을  감안하여  정책방향을  모색하는  것이  바람직하다고 
생각합니다．※  ▲윤＝교육의  목적이  인력을  양성하는데  있는  만큼  교육행위를 
사적재라고  규정내리긴  좀  곤란합니다．  교육에  의한  수익을  누가  더  많이 
받느냐는  문제를  놓고  볼  때  개인이  받는  수익보다는  국가나  사회가  받는 
수익이  더  크기  때문이죠．※  ▲박＝대학교육에  대한  획기적인  개선이 
실제로  이루어지려면  ∼년을  내다보는  장기적인  비전을  갖고  교육분야에 
과감하게  투자하겠다는  결단이  우선  필요합니다．  그리고  재원을  낭비하지 
않으려면  대학간  경쟁과  평가에  따라  재원을  배분하는  것이  투자증대  못지 
않게  중요하다는  인식이  필요합니다．※  ▲오＝대학은  종종  사회로부터 
「예산타령만  하고  있다」는  지적을  받고  있습니다．  효율적인  예산관리와  집행이 
이뤄지고  있지  않다는  얘기이겠지요．  결국  우리는  대학예산의  사용처를 
구체적으로  명시해  투명하게  사용함으로써  사회의  의구심을  없애도록 
노력해야  할  것입니다．※  ▲최＝기성세대들은  지금  자신들이  ７천달러  시대에 
살고  있는  것만  생각하지  대학의  현실이  자신들이  대학에  다니던  ７백달러 
시대에  머물러  있다는  사실은  깨닫고  있지  못합니다．  자기  자식들의 
대학입학에만  관심을  가질  뿐이지  어떻게  대학이  돌아가고  있는  지  전혀 
모르고  있습니다．※  ▲윤＝대학교육의  질이  처지는  이유는  대학에  경쟁력이 
없기  때문입니다．  정부가  지원은  하지  않고  통제만  해온  결과입니다． 
지금까지  정부는  「망하는  대학이  있어서는  안된다」는  걸  신조로  삼고  자율적 
경쟁풍토를  조성하지  않았습니다．  이제는  과감히  세계  일류대학으로 
발돋움할  대학과  망하는  대학이  생겨나는  걸  지켜보아야  할  때입니다．※ 
▲박＝미국  유럽  일본  등  명문대의  교육이나  연구성과를  비교해  볼때  미국의 
∼개  대학이  최상위에  올라가  있습니다．  유럽이나  일본의  대학이  미국의 
대학을  따라가지  못하는  이유는  미국에는  대학간에  경쟁이  있기 
때문입니다．  결국  경쟁이  없다는  사실이  유럽이나  일본의  대학을  낙후시킨  원인이 
되었습니다．※  ▲윤＝우리나라에서는  대학총장의  제１차적  자격기준이  학식과 
덕망으로  되어  있습니다．  그러나  미국에서는  경영능력과  기부금 
모금능력을  우선시하고  있습니다．  우리도  이제는  총장의  자격요건에  변화를  주어야 
한다고  생각합니다．※  ▲박＝대학은  재정적으로  어려움을  겪고  있다고 
말하면서도  자원을  낭비하는  측면이  많이  있습니다．  평가에  의해  연구비를 
배분하지  않고  연공서열에  의해  배분하는  측면이  바로  그것입니다．※ 
▲최＝경쟁이  없다보니  대학내에  상상할  수도  없는  엄청난  자원의  낭비가 
있었습니다．  똑  같은  날  채용되면  퇴직하는  날까지  월급이  똑  같다는  게 
말이나  됩니까．  재원  확보  못지  않게  확보된  재원을  경쟁  유발  방향으로 
효율적으로  사용해야합니다．※  ▲오＝연구비나  예산을  나눠먹기식으로 
배분함으로써  대학내에  기계적  획일적  평등개념을  유발시켰습니다．  결국  교수들의 
기득권과  결부되다  보니  효율성이  바닥에  떨어지고  만  것이죠．※ 
▲박＝지금까지는  아무런  대책도  없이  운영해온  대학도  그런대로  살아남을  수 
있었으나  이제부터  교육부가  자율권을  대폭  준다고  하면  그런  대학은  큰 
선택의  기로에  서게  될  것입니다．  대학내의  각과의  정원과  새로운  과의 
신설  문제등  서로간에  이해가  상충하는  문제를  조정하는  역할을  떠맡아야 
하는  것이죠．※  ▲윤＝현재  상태에서  대학에  자율권을  부여하면  큰  혼란만 
야기할  수  있습니다．  자율권을  부여하는  전제로  명실상부한 
대학평가인정제가  있어야  할  것입니다．  또  대학의  예산편성에  교수가  참여해야만  하고 
그  과정이  공개되어야만  합니다．※  ▲최＝대학내  자원배분의  우선순위도 
재검토되어야  합니다．  도서실에  연구자료가  없어교수들이  주머니  돈을  털어 
책을  구입하다  보니  나라  전체에  １백권만  있어도  될  외국서적이 
１천권이상  있는  경우도  있습니다．※  ▲윤＝도서관  미비로  모든  「교수  연구실의 
도서관화」가  진행되고  있습니다．  우리대학의  교수연구실이  외국대학의 
연구실보다  ２배나  넓으면서도  좁게  보이는  것은  바로  「연구실의 
도서관화」때문입니다．※  ▲박＝대학에  시장메커니즘이  도입되면  대학이  학생들을 
유치하느라  경쟁하는  시대가  도래할  것입니다．  재단의  비효율적인  운영으로는 
학생도  모이지  않는  것이죠．  정부도  선별적­차별적  지원을  공언한만큼 
대학도  경쟁시대에  맞춰  변화해야  할  때가  됐습니다．※  ▲윤＝영국에서는 
「대학보조금  위원회」에서  기부금을  받아  사학에  돈을  주고  일본에서는 
「사학진흥재단」을  통해  대학에  돈을  배분합니다．  우리나라도  그와  비슷한 
제도가  필요합니다．  그래야만  정부로부터의  통제를  최소화하거나  완충시킬  수 
있습니다．※  ▲최＝앞으로  사학에  대한  지원은  국회에서  총액을  정한  뒤 
그것을  별도의  위원회에서  구체적인  항목을  정해  배분하는  것이  좋을  듯 
합니다．  또  은행융자처럼  엄격하게  심사하는  것이  필요합니다．  그래야만 
교육개혁의  결실을  볼  수  있을  것입니다．※  ▲박＝항목별  수입과  지출만을 
표시하는  대학예산은  「수치계산형  예산회계제도」입니다．  대학재정을 
파악할  수  있는  자료가  될  수  없습니다．  어느  분야를  육성하고  줄일 
것인지에  대해서도  알  수가  없습니다．  관리회계제도의  도입이  매우 
시급합니다．※  ▲최＝매학기마다  대학가가  등록금인상문제로  진통을  겪고  있는  것은 
크게  잘못된  것입니다．  이제는  학부모와  학생들에게  「등록금을  동결하는 
대신  엉망인  교육을  받고  나갈  것인가，  아니면  돈  좀  더내고  상당한 
수준의  교육을  받을  것인가」  선택토록  해야  합니다．  대학당국도  대학의 
재정을  공개하는  용기를  가져야  합니다．※  ▲윤＝좋은  교육과  나쁜  교육은 
학생들의  선택에  달려있는  문제입니다．  학생들도  교육을  받는  비용만이 
아니라  ４년동안의  대학시설  사용료도  낼  수  있다는  의식을  가져야만  합니다． 
이를  위해  현재의  입학금을  시설적립금으로  전환시킬  필요가있습니다．※ 
▲박＝기부금에  대한  세제  혜택이  법인에  있어서는  국공립대와  사립대가 
같지만  개인에  있어서는  차이가  납니다．  사립대의  경우  세금감면혜택을  받을 
수  없는  어려움이  있습니다．  사립대에도  국공립대와  비슷한  정도의 
혜택을  주어야  할  것입니다．※  ▲윤＝사학에  대한  기부금에  세제  혜택을  주는 
문제에  대한  반론도  있습니다．  교육부  관계자는  『사학의  설립자가 
대부분  기업체를  가지고  있어서  세제감면혜택을  주게  되면，  기부금을  넣어 
세금감면혜택을  받고서는  다시  돈을  빼가는  일이  있어  어렵다』고 
말하더군요．※  ▲최＝잘못된  소수  때문에  많은  좋은  사학이  피해를  입게되는  정책은 
곤란합니다．  효과가  있는  조세지원정책은  과감히  추진되고  사립대학에 
대한  국가예산에서의  재정지원은  현재보다  대폭  확대되어야  합니다．※ 
▲오＝대학과  학부모，  정부，  국민  모두가  이제는  교육개선을  위해  도움을  줄 
일이  무엇인가를  생각해야  할  때라고  봅니다．  대학도  손색없는  관리와 
예산의  공개­투명화를  통해  신뢰감을  불어넣어주어야  하고요．  그러다  보면 
대학재정의  문제가  점진적으로  풀릴  수  있을  것이라고 
기대됩니다．〈정리＝김홍기기자〉※◎오연천／재정운영  과감한  공개­효율화  노력부터※  신한국 
건설은  교육개혁에서  출발하여야  한다．  국가발전과  민주시민사회  형성의 
원동력이  교육에  있음은  자명하다．  총체적  국가경쟁력의  향상이  국가적  과제인 
한  교육발전을  위한  국민적  에너지  결집이  시급하다．※○교육질  향상 
장애물※  흔히  경제발전의  애로요인으로서  사회간접자본의  확충  미흡을 
지적하고  있다．  그러나  이에  못지  않게  전문인력의  양성과  활용이  제대로 
보장되지  못하고  있는  교육부문의  질적  수준의  취약성은  경제발전을  제약하는 
근원적  요소의  하나라고  생각된다．  혹자는  １인당  국민소득  ７천달러 
시대에  살고  있으면서  대학교육은  ７백달러  시대의  후진상을  벗어나지  못하고 
있다고  토로하고  있다．※  많은  국민들이나  대학당국자들이  국가발전에 
있어서  대학교육의  중요성을  이구동성으로  외치고  있으면서도  대학교육의  질적 
향상이  가시화되지  못하고  있는  장애요인의  하나가  바로  대학재정의 
열악성이라고  할  수  있다．※  그동안  대학재정문제를  근원적으로  해결하기  위한 
합리적  대안모색  노력은  뒷전에  둔  채  「남의  탓  돌리기」로  일관하여 
왔음을  부인할  수  없다．  학부형이나  대학당국은  흔히  대학재정의  확충을 
위해  정부가  미온적인  태도를  보이고  있다고  비판하고  있을  뿐，  대학의 
질적  수준  향상의  밑거름이  되는  대학교육재원의  확충을  도모하기  위한 
고통분담노력에  대해서는  침묵하고  있다．  정부는  막연히  「ＧＮＰ  ５％  수준의 
교육재원확보」라는  대국민  공약을  설정하였을  뿐，  이를  구체화하기  위한 
실천적  재원조달방안은  제시하지  못하고  있다．  심지어  일부대학의  경우 
학생들이  등록금  인상에  항의하는  집단시위를  벌이는  양상마저  연출되기도 
한다．  더  나아가서  영세한  대학재정의  규모내에서  만이라도  대학당국이 
효율적인  재원배분을  도모하지  못하고，  대학재단의  독점적  비공개적 
재정운영을  개선하지  못함으로써  대학생이나  학부형들의  대학재정운영에  대한  부정적 
인식을  타파하지  못하고  있다．※  대학재정  운영이  집권화된  대학본부 
또는  재단에  치우쳐  있어  단과대학，  학과  등  교육의  기초단위에서 
재정지출의  자율성이  제약받고  있다는  점에서  대학재정  운영의  책임과  권한이 
일치할  수  있는  과감한  분권화  노력이  경주되어야  한다．  대학내부의 
기득권이나  일부  핵심  리더십의  나눠먹기식  예산배분방식에서  과감히  탈피하여 
교수들의  총의를  수렴할  수  있는  예산결정방식의  제도화  노력이  수반되어야 
한다．※  국민경제의  발전과  국민적  기대수준에  부합하는  대학교육의  질적 
확산을  도모하기  위해서는  대학재정의  규모를  늘려야  한다는데  국민적 
공감대가  형성되어  있음은  물론이다．  이에  앞서  지출의  우선순위에  부합하는 
지출구조의  조정과  예산합리화를  도모하기  위한  대학당국의  재정효율화  노력이 
획기적으로  이루어져야  한다．  이를  위해서  대학재정  운영이  공개적으로 
이루어지면서  학부모  부담과  정부재정지원이  유효적절하게  배분되고  있음이 
투명하게  검증되어야  한다．※  획일적  평등구도하의  기계적  교육재원  배분이 
초래하는  대학의  하향  평준화는  지양되어야  하며  정부지원이나  연구비 
배분  등  대학재정이  실질적인  교육성과  향상을  가능케  하는  무인동기에 
입각하여  운영될  수  있는  방안이  강구되어야  한다．※○경쟁대열에  나서야※ 
국민들은  김영삼  대통령이  「교육대통령」으로  후세에  기록되기를  희망한다는 
선거공약을  기억하고  있다．  대학교육은  물론이고  기초교육부문의  쇄신이 
가능하도록  대통령  재임중  ＧＮＰ  ５％  수준의  교육지출에  접근할  수  있는 
대안이  탐색되어야  한다．  이러한  탐색이  현실화하기  위해서는  이제  대학은 
예산타령만해서는  안되고  스스로의  노력으로  경쟁의  대열에  설  수  있는 
채비를  갖추어야  한다．＜서울대교수·재정학＞※                               

</tdmsfiletext>
