<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_219.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.02.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0219CSM930221
{김승영}
한국,실리­명분사이 고심/일 상임이사국
◎“비상임국 자리겨냥 지지현명”/찬/“과거사­개헌가능성
짚고가야”/반※ 【유엔본부=김승영기자】 유엔 안보리 개편논의의 전개와 함께,일본의
상임이사국 진출에 대한 한국 정부의 대응이 관심을 모으고 있다. 오는
6월말까지 안보리 개편에 관한 각국의 입장을 밝히도록한 작년말
총회결의에 따라 우리나라도 오는 5월쯤까지는 입장을 정해야 할
상황이다.※○5월까지 입장정리※ 현재 안보리 개편문제에 대해서는 개편여부 자체나
개편시 상임이사국수를 얼마나 늘릴지 등에 대한 논란이 적지않다. 그러나
일본의 상임이사국 전출만 떼어놓고 보면 유엔내에 거의 반대가 없는
실정이다.※ 작년 9월 총회연설에서 북한의 김영남 외교부장이 『과거에 대한
책임을 지지 않는 한 일본은 상임이사국이 될 자격이 없다』고 반대를
표시했을 뿐,아무런 반대도 나오지 않고 있다. 예산문제만 나오면 일본
눈치부터 살피는 분위기에서 일본(예산분담률 2위)의 가입에 정면반대할
나라가 없는데다,유엔 전반에서는 극동처럼 대일 경계심이 높지 않기
때문이다.※ 이같은 현실에서 유엔대표부나 서울의 외무부는 모두
다자외교에서의실리추구와 한일 양자 외교상의 특성 때문에 적지 않은 고민을 하고
있는 것으로 알려지고 있다.※ 우선 유엔으로 대표되는 다자외교에서의
실리를 고려하면 일본의 상임이사국 진출을 반대하기가 어렵다고 한다.
사실상모든 공식­비공식 협의가 지역­그룹별로 이뤄지는 다자무대에서는 한일
양국이 상당한 협력관계를 유지해왔다. 여기에는 서구 및 비동맹
중심으로이뤄져 온 다자외교에서 언어 및 문화면에서 비교적 유사한 두 나라
외교관들이 느끼는 친근감이 무시못할 요인으로 작용하고 있다.※ 동시에
보다 현실적인 고려사항은 한국의 반대로 일본의 상임이사국행 저지가
불가능하다는 점이다.※ 한국이 과거사문제 등에 대한 일본의 책임문제를
거론하더라도,거부권을 갖지 못한 한국이 유엔의 대세를 거슬러 일본이
상임이사국 진출을 저지할 수 없는게 현실이다.※○사실상 저지 불가능※ 이같은
여건이라면,일본의 상임이사국행을 지지해 외교적인 실리를 확보하는 쪽이
현명한 대응이라는 주장이 대표부내 일각에서 제기되고 있다.※ 실리론자
가운데는 일본이 상임이사국으로 진출하면 한국의 비상임이사국 진출을
위한자리가 확보된다는 「계산」을 하는 사람도 있다.※ 현재 2년마다
한번씩 선출하는 비상임이사국 의석은 아시아지역에는 2개의 의석 정도가
배분되고 있으나,일본­인도 양국이 돌아가며 반수를 차지하고 있다.※
때문에이들 두 나라가 상임이사국으로 진출해야 한국의 비상임이사국 진출이
앞당겨질 수 있다는 추산이 나오고 있는 것이다.※ 이에 비해
양자관계에서의 현안들은 그리 밝지 못하다. 정신대문제 등 과거 청산문제뿐
아니라,상임이사국 진출을 계기로 한 일본의 개헌가능성 등이 한국 정부의
지지를어렵게 만들고 있다. 특히 일본의 본격적인 해외파병을 가능케 할
개헌가능성은 일본의 상임이사국 진출에 대한 입장결정에 앞서 한국 정부가
반드시 검토해야 할 현안이라는 지적이 많다.※○거시 외교전략 시급※
실제로 영­불 등 일­독 양국의 상임이사국 진출에 반대해온 나라들은 가장
큰 반대이유로 해외참전을 금지한 양국의 헌법문제를 거론해온 점을
보면,상임이사국 진출 논의자체가 일본내 개헌파들의 목소리를 키울 가능성이
높은 것이다.※ 바로 이달초 부트로스 갈리 유엔사무총장이 『일본이
헌법을개정해 본격적인 해외파병에 나서라』고 요청,일본내에서 대대적인
논란이인 사실은 시사하는 바 크다.※ 걸프전 직후 PKO 파병법안을
통과시킨 것처럼 해외에서의 자극을 대외정책변경에 이용해 온 일본 외교의
특성이 재연될 가능성이 충분히 있는 것이다.※ 결국 일본의 상임이사국
진출가능성은 실무적인 입장결정과 동시에 「새로운 일본」의 출현에
대비하는거시적인 외교전략의 마련을 촉구하고
있다.※


</tdmsfiletext>
