<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3012.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.12.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2968CSM931225    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛이지훈｝                                                                    
증시，담합깨고  자생력  기르자（ＵＲ경쟁력시대：８）                          
◎“수익률  게임”…  전산망확충  시급／당국도  규제  위주  정책  탈피를※ 
『한국  증권사  직원은  열심히  일해도  대접을  못받고  눈치까지  보느라 
능력의  반도  발휘못합니다．  반면에  외국  증권사  직원은  열심히  일하면  높은 
월급을  받기때문에  능력의  ２∼３배를  발휘합니다．  싸우면  누가 
이기겠습니까．』  모  외국증권사  부장은  반문한다．※○개인별  생산성격차  커※  증권 
산업은  조금  과격한  표현을  쓰면  책상  하나와  전화  한대로  「전투」를 
벌인다．그래서  직원  개인별  생산성  격차가  거의  무한대로  나타날  수 
있다．증권산업  개방및  증시개방에  이어  채권시장개방，  투자신탁­투자자문업 
개방까지  개방이  계속되면  증권업의  개인별  생산성  격차는  더욱  커질  것이 
자명하다．※  예컨대  제조업체에서  종업원  몇천명이  기름때를  묻혀가며 
피땀흘려  번  돈을  외국  펀드매니저  한명이  전화  몇  통화로  고스란히  빼내갈  수 
있다．※  한  외국계  펀드는  올들어  한국시장에서  ８천만달러를  투자， 
８개월만에  약８０％의  수익률을  올렸다．  이  펀드가  번  돈은  약５백여억원． 
이는  종업원  ４만５천명인  삼성전자의  지난해  당기순이익과  엇비슷한 
금액이다．※  증시가  개방되면  한국  회사들끼리  만들어놓은  촌스러운  담합 
행위는  불가능해진다．※  예를들어  한국의  증권회사들끼리  모여  만든  스카우트 
방지협정에  대해  외국인들은  콧방귀를  뀌고  있다．  작년에  신설  증권회사가 
협정을  깨고  직원을  스카우트했다가  벌금을  냈고，  얼마전에는  중견 
증권회사  하나가  영업  실적이  좋은  지점에  과도한  포상금을  주었다는  이유로 
증권감독원으로부터  법인주의및  관련  임원  경고조치를  받았다．※  이처럼 
경쟁을  하지  않기로  담합하기  보다는  지금부터는  오히려  과잉  경쟁을  벌이는 
쪽을  선택해야할  것같다．※  경쟁을  싫어하다가는  결국  외국  증권회사와 
경쟁에서  지게된다는  것을  일본  증시가  입증했다．지난  ８８년부터  개설된 
일본의  주가지수  선물시장은  금융산업  개방의  실패사례중  하나로 
꼽힌다．『일본이  장터를    만들어주었더니  돈은  미국이  다  챙겨갔다』는  평가가 
지배적이다．※  실패의  이유는  여러가지가  거론된다．  한때는  「미국투자자들이 
주가를  조작해  돈만  벌어서  튀었다」는  주가  조작설이  그럴듯하게  들렸고， 
일본을  훨씬  앞서가는  미국의  컴퓨터  매매기법에  당했다는  분석도 
있었다．  그러나  가장  큰  이유는  역시  사람  때문이라고  한다．※  증권거래소 
김용진이사는  『일본  증권회사에서  일하는  사람도  일본인이었고，  일본에 
진출한  미국  기관투자가를  위해  일하는  사람도  역시  일본인이었다．  다만  미국 
회사는  철저한  능력급  제도를  앞세워  직원들을  우대， 
펀드매니저（증권투자  전문가）들의  눈빛은  반짝반짝  빛났다는  점이  달랐다』고   
말했다．※○고충처리에는  인색※  개방의  파고를  넘기  위해서는  증권  당국인  재무부부터 
깨어야  한다는  것이  증권가의  중론이다．한국의  증권당국은  각종  까다로운 
규제를  만드는데는  탁월한  능력을  발휘하지만，  증권회사  편에  서서 
고충을  처리해주는  데는  인색하다．※  대표적인  사례가  해외증권  발행이다． 
요즘  국제금융  시장에는  한국  기업이  발행한  전환사채  （주식으로  전환이 
가능한  채권．ＣＢ）가  대단한  인기를  끌고  있다．  국제  금리가  매우 
낮은데다  한국  주가가  많이  오를  것이라는데  대한  기대감이  크기  때문이다．※ 
얼마전에는  대창공업이란  잘  알려지지  않은  기업마저  １천５백만  달러짜리 
ＣＢ를  유럽  금융시장에서  표면금리  ０．２５∼０．７５％의  거의  공짜나 
다름없는  금리로  발행했다．바깥  사정이  이렇게  좋아졌는데도  올해  해외증권 
발행실적은  금액  기준으로  작년보다  ４３％  늘어나는데  그쳤다．증권당국은 
전환사채  발행을  까다롭게  억제할  뿐，  현장에  나가서  해외  증권을 
하나라도  더  팔아보려는  노력은  하지  않는다．증권회사들은  또  국내  지점은 
물론，  해외  점포를  내는데도  그때마다  당국의  도장을  받아야하고  색다른 
신상품  개발하기란  엄두도  못낸다．※○신상품개발  엄두못내※  증권회사들은  자기 
고객의  거래  내역이  담긴  원장조차  갖지  못하게  제한을  받고  있다． 
증권회사들은  고객  원장을  가져야  완벽한  자체  전산시스템을  갖출  수  있다고 
판단，  원장을  넘겨달라고  요청했으나，  원장을  갖고  있는  증권전산은 
회사들간의  과잉투자를  막아야  한다며  거절하고  있다．  럭키증권  김기주상무는 
『시장이    개방되면  증시는  수익률  게임의  장으로  변한다』고  전제， 
『증권회사들이  저마다    뛰어난  전산망을  갖추는  것이  급선무이며  여기에 
뒤지는  회사는  저절로  망하게  된다』고  말했다．〈이지훈기자〉※               

</tdmsfiletext>
