<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2469.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.10.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2521CSM931027     
｛박해현｝                                                                    
「방아깨비의  꿈」  문충성（글따라  길따라：１４）                            
◎「제주도원형」에의  그리움  바다  “가득”／「４·３비극」  등  수난의 
역사  성지로  승화※  제주도의  시인  문충성씨는  오늘의  제주도에  살지만， 
그의  내면은  제주도의  원형에  대한  그리움으로  가득하다．  ７７년  시 
「제주바다」로  등단한  이후  시인은  제주도의  토박이로서  「제주바다」  「수평선을 
바라보며」  「자청비」  「섬에서  부른  마지막  노래」  「내손금에서 
자라나는  무지개」  「떠나도  떠날  곳  없는  시대에」등의  시집을  밤하늘에 
쏘아올리는  폭죽처럼  발표해왔다．※  그  시집의  시편들은  하나같이  제주도의 
테두리를  벗어나지  못하고，  제주바다로  나가더라도  그  끝간  데  수평선  쯤에서 
서둘러  되돌아오고  있다．※○변방서  노래하는  새※  「제주  사람이 
아니고는  진짜  제주  바다를  알  수  없다．／누이야，  바람부는  날  바다로  나가서 
５월  보리  이랑／일렁이는  바다를  보라．  텀벙텀벙／너와  나의  알몸뚱이 
유년이  헤엄치는／바다를  보라，  겨울날／초가  지붕을  넘어  하늬바람  속 
까옥까옥／까마귀  등을  타고  제주의／겨울을  빚는  파도  소리를  보라．／파도 
소리가  열어  놓는  하늘을  보라，  누이야」（시  「제주바다．１」）※  시인은 
스스로  중앙과  뚝  떨어진  변방에서  노래하는  새가  되기를  원한다． 
시인의  그같은  자세는  동족  상잔의  소란에  이어  골깊은  지역  감정의  치고받음 
따위들로  범벅된  뭍의  시덥잖은  세상살이로부터  일탈하려는  환멸과 
냉소주의에서  나온    것일까．  아니면    섬    안에    갇힘으로써  흔히  유토피아의 
표상으로  간주되는  섬에서의  삶을  그의  내면  속에서  배양하고  있는  것은 
아닐까．※  그러나  제주도가  한반도의  역사에서  배제된  무인도가  아니듯이 
시인의  삶은  당대의  역사에서，  특히  제주도의  현대사에서  멀리  벗어날 
수  없다．  제주의  시인에게  제주도의  현대사는  관념과  이념의  역사가 
아니라  생존의  기록이기  때문이다．※「제주  사람이  아니고는  진짜  제주  바다를 
알  수  없다」는  과감한  선언은  그런  의미에서  외지에  대한  배타의식 
보다는  시인과  그가  속한  공동체가  역경을  뚫고  경험해온  삶의  현장에  대한 
자긍심을  보여준다．  그리고  시인에게  제주바다란  알몽뚱이로  헤엄치던 
유년의  기억을  환기시키지만，  제주  바다  그  자체가  알몸뚱이의  건강한 
순수의  상징으로  버티고  있다．※○자연은  생명의  장치※  시인의  상상력은 
제주도라는  지역성을  벗어나지  않음으로써  그  섬에  뿌리깊게  남아있는  역사와 
삶과  자연의  내밀한  소리에  귀를  기울이려는  것이다．  시인을  유명하게 
만든  첫  시집  「제주바다」등의  초기시들은  격정적인  어조로  제주도의  바람과 
거친  파도  속에  내던져진  섬사람들의  고통스러운  삶을  그렸고，  그 
자연의  힘보다도  더  가혹했던  제주  ４·３  사건의  비극을  군사정권  아래에서 
암시적인  수법으로나마  더듬어야  했다．  그의  초기시에는  민중의  소리없는 
아우성이  평생  물질만  해야  하는  해녀들의  눈물  속에서  그려졌다．※  가장 
최근의  시집이  되는  「방아깨비의  꿈」에  이르러서  시인은  보다  원숙한 
목소리로  훼손당하지  않은  제주도의  원형을  꿈꾼다．「검푸른  하늬바람 
빚던／제주  바다  거센  물결  아주  힘  풀고／솔바람  빚어내며  솔솔 
나자빠지면／해안선  너머  솔바람이여  살금살금／  매럼풀，  향부자，  방동산이， 
마편초／무릇，  잔디밭을  건너  푸르르르／순비기나무，  구름비나무，  돈나무， 
곰솔나무／동백나무，  구슬잣밤나무，  아왜나무  숲을  건너／허물어진  돌담  구멍 
빠져나와／둔덕  위  개나리들  노랗게  흔드는구나（중략）／제주의  새봄은  만인 
평등의  눈물  속에서／노랑노랑  유채꽃  향기에  취해  비틀대리니／노랑노랑 
죽음을  꿈꾸듯  황홀하리니／새봄이여／어디쯤  오고  있느냐」（「제주의 
새봄은」）．시집  「방아깨비의  꿈」에  나타나는  제주의  자연은  외지의  관광객을 
홀리기  위한  풍경으로서의  자연이  아니다．※  바다의  바람이나  솔밭의 
솔바람부터  개나리꽃，  유채꽃，  이름없는  들풀，  낯선  나무들은  시인의  삶을 
에워싸고  있는  생명의  장치들이다．  제주의  자연은  제주  사람들이  꿈꾸는 
「만인  평등의  눈물」을  간직하고  있는데，  그  눈물은  또다른  시 
「석류」에서  「４·３  사건  때／한  마을이  불타는  얼핏  얼핏／눈물  보이느니」의 
눈물과  겹쳐진다．※  그러나  문충성의  시는  ４·３의  비극을  좌우  이념의 
어느  한쪽에  서서  자기  입장에  유리한  대로  관념화하는  것이  아니라， 
제주도가  운명적으로  앓아야  하는  상처의  연대기  속에  그  현대사의  비극을 
위치시킨다．※○절망속  이어도  만나※  문충성의  시에서  제주도는  끊임없이 
수난을  겪음으로써  세상사람들로  하여금  눈물을  흘리게  하는  성지의  차원으로 
승화된다．  시인은  그래서  「여기저기  눈  부릅뜬  채／비맞고  서있다」고 
노래하는데，  그  부릅뜬  눈은  또하나의  섬  이어도를  향해  있다．※  「내가 
듣기로  이어라는  섬은  우리들  세상살이가  너무  고달플  때  그  고달픔 
뚫고  서러운  삶의  바다  수평선에  문득  나타나는  섬이라고  하니  우리가 
참으로  목숨  어딘가에  깊숙이  뒤져  찾아내야  할  눈물섬이  됩니다．／그런데 
안타까운  건  우리가  한번씩  죽을  때야  비로소  우리가  꿈꾸던  수평선  너머 
아득히  우리  눈동자가  캄캄해질  때  그  이어도로  한번씩  떠나갈  수  있다는 
것이지요」（「이어도」）※  이어도가  제주  바다  위에  떠오르지  않고  숨어 
있듯이  시인은  깊은  절망의  눈물을  흘리고  흘려  그  눈물이  이루어내는 
바다의  컴컴한  바닥에  빠질  때  바로  이어도를  만난다는  것이다．  그래서 
우리는  모두  제  가슴  속에  하나씩의  이어도를  갖고  살아가고 
있다．【제주＝박해현기자】※◎제주도／용두암­만장굴  등  섬전체가  비경…  무속신화도 
풍부※  제주도  출신의  소설가  현기영씨의  소설  「변방에  우짖는  새」가 
있듯이  제주도는  우리의  역사에서  외진  곳이었다．  탐라국  시절부터  줄곧 
탐라로  불리었으나  １２１１년  고려  희종  ７년에  제주로  개칭되었다고 
한다．※○한란­왕벚나무  유명※  ６０년대이후  관광지로  집중  개발된  탓에  제주도는 
거대한  전시관처럼  변해갔다．  그러나  제주  사람이  아니더라도  제주를 
사랑하는  외지인들은  이  섬이야말로  거듭해서  그  내밀한  곳을  뒤지고  뒤져도 
끝이  없다고  말한다．  그만큼  곳곳에  비경이  널려  있는  것이다．※ 
백두산과  함께  한반도의  양대  지주로  꼽히는  한라산과  백록담은  물론이고 
서귀포，  성산일출봉，  용두암，  만장굴，  관덕정，  용연，  모충사  등등이 
관광의  기본코스로  정해져  있다．  산굼부리등  ４백여좌의  기생화산，  한란이나 
왕벚나무  등  １천８백여종의  식물등이  보는  이의  눈을 
붙잡아둔다．※○성읍골  등  ３대  민속촌※  그외에도  한라산의  고도를  따라  퍼져  있는  식물의 
분포상태라든가，  제주도의  무속신앙이  남아있는  금녕굴등  제주  특유의 
자연과  문화등이  좋은  볼거리가  된다．  민요의  고장  성읍골  민속촌，  무속의 
보성리  민속촌，  연등행사의  월령리  등의  ３대  민속촌이  있다．  제주도에는 
예부터  전해오는  무속신화가  풍부하고，  오랜  기간동안  뭍으로부터  수탈을 
당한  섬  특유의  역사  때문에  항상  얘깃거리가  풍부하다．  현길언  현기영 
김석희씨등의  소설가들이  중앙문단에서  주목받고  있으며  재일교포  소설가 
김석범씨가  ４·３  사건을  그린  대하소설  「화산도」로  유명하다．  다금바리 
붉바리  등  다른  곳에서  찾기  어려운  생선회들도  맛볼  수 
있다．〈박해현기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
