<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2588.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김랑기(기자)</author>
<date> 93.11.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2647CSM931106    
｛김랑기｝                                                                    
개혁과  정치재편  ４가지  시나리오／정치학회  길승흠교수  주제발표            
◎“ＤＪ복귀여부  １５대  대선  최대변수”／필적할  인물없고  노선도 
유사／ＹＳ­ＤＪ  손잡을  가능성  예상／고령­색깔론­비호남정서가  걸림돌※  「문민 
정부와  정치  개혁」을  주제로  한  학술  토론회가  ５일  서울대  선경 
경영관에서  한국정치학회  주최로  열렸다．토론회에서  서울대  길승흠  교수는 
「김영삼  개혁과  정치세력의  재편」이라는  주제발표를  통해  김대중  전  민주당 
대표의  정계  복귀론을  점쳐  주목을  끌었다．다음은  발표요지．※○남북관계등 
고려안해※  김영삼  대통령의  잔여  임기  중의  개혁과  정치세력간의  관계를 
전망하는  데  네  가지의  시나리오를  가상할  수  있다．  김영삼  대통령 
진영에  의한  정권  재창출론，김대중  전  민주당대표의  정계  복귀론，경제 
대통령론，자유경쟁론이다．이런  가설은  내각책임제  개헌이나  남북관계의  급변 
등을  고려하지  않은  것이다．네가지  중  가능성이  큰  것은  첫번째와 
두번째라고  생각한다．※  첫째，김영삼  대통령  진영에  의한  정권재창출은  과거  같은 
인위적  개헌을  통한  정권연장이라는  의혹을  받지  않도록  합리적  방법에 
의한  선거  승리라는  길을  추구할  것이다．※  그는  이를  위해  「신한국 
건설」을  계속  밀고  나갈  것이다．그간의  개혁조치가  국민들  사이에 
지지기반을  확산시켰고  앞으로도  더  강력한  개혁을  원하는  여론이  높은  것으로 
각종  여론조사에서  나타났기  때문이다．※  김  대통령  진영은  또  ９５년의 
지방자치  선거와  ９６년의  １５대총선에  각별한  관심을  기울일  것이다．이들 
선거를  통해  집권  후반기의  권력기반이  조성될  것이기  때문이다．이들 
선거에  대한  공천권  행사를  통해  구정치인들을  대폭적으로  퇴진시키고  신인들을 
등장시킬  것이다．신인  속에는  김영삼  개혁을  선별적으로  지지하고  있는 
재야정치인들도  포함돼  정치제도권이  넓어질  것이다．김  대통령은  이들 
선거를  앞두고  정권  재창출을  위한  최대한의  노력을  다할  것이다．  정권재창출 
노력은  １５대  대선  대책으로  이어질  것이다．이  문제는  김대중  전 
대표의  출마  여부와  직결돼  있다．※○민주화­통일  역할분담※  둘째，「김대중 
복귀론」은  세  가지  근거를  갖고  있다．하나는  뿌리깊은  「호남 
정서」이다．또  하나는  １５대  대선에서  김대중  전  대표에  필적할  만한  대통령 
후보가  없다는  점이다．※  마지막은  김  대통령이  대승적  견지에서  김대중  전 
대표의  당선을  적극  도울  가능성이다．여기서  대승적  견지란  김대중씨의 
당선을  가능케함으로써  군사통치가  만들어  낸  「지역주의」  문제를 
해결하고，호남인들의  「한」을  풀어줘  정치­사회적  통합에  큰  기여를  한다는 
것이다．  또  정치노선상  김대중씨와  김영삼  대통령이  유사하기  때문에  김 
대통령이  「못다  한」  개혁을  김대중씨가  이어서  할  수  있다는  점이다． 
이와함께  통일  문제에  집착하고  있는  김대중씨가  대통령이  될  경우  「김영삼 
대통령은  정치민주화，김대중씨는  통일」로  각각  업적을  쌓아  두  사람이 
동시에  후세의  칭송을  받을  수  있다는  것을  김영삼  대통령측이  고려할  수도 
있다．※  그러나  김대중  복귀론에는  그의  고령과  색깔론  시비，  일부 
유권자들  사이의  비호남정서가  장애  요인이  될  것이다．※  셋째，경제 
대통령론은  민자당내의  반김영삼  정치인들이  대거  탈당해  제２의  「정주영」을 
중심으로  뭉치거나  독자적인  세력화를  모색하는  것이다．이는  우선  김영삼  정부 
아래서의  경제침체를  전제로  한다．경제침체의  장기화는  경제의  안정 
성장과  활성화를  제１의  정책과제로  해야한다는  여론을  불러일으킬  수  있고 
나아가  김영삼  정부에  대한  불만  고조로  나타날  수가  있다．※  여기에다 
김영삼  정부가  추진하고  있는  정치개혁이  민자당내의  구정치인  상당수를 
１５대  총선에서  물갈이시킬  가능성이  겹쳐진다．그럴  경우  이에  대한 
반작용으로  구정치인들이  「경제성장에  바탕을  둔  개혁」이라는  명분  아래  집단 
탈당할  수  있는  것이다．※  그러나  이런  가설에는  몇  가지  난점이  있다． 
경제침체의  장기화  가능성에  대한  반론，구정치인들이  「헤쳐모여」를  할 
경우  기득권세력의  움직임으로  비쳐져  국민  지지를  받기  힘들다는  점， 
백전노장인  김영삼  대통령이  정치가  이렇게  악화돼  갈  정도로  내버려  두겠는가 
하는  점이다．※○「양김」의사  개입예상※  넷째，자유경쟁론은  기존의  게임 
룰  또는  제도  아래에서  정치세력들이  자유경쟁을  통해  세확장을  해 
간다는  가설이다．예컨대，９４년  ５월  민자당  전당대회에서  당  대표를  「대표 
임명，당  대회  동의」  형식을  거치지  않고  정당정치의  민주화를  이룬다는 
뜻에서  정치세력간의  완전한  자유경쟁으로  선출한다는  것이다．또  ９５년 
５월의  민주당  전당대회에서  최고위원과  대표최고위원을  완전한  자유경선으로 
뽑는  것이다．９５년의  지방자치  선거，９６년의  １５대  총선에서의  후보 
결정도  중앙당  또는  당대표가  하지않고  지방  또는  하부  조직에  일임시킬 
수도  있다．※  그러나  앞으로  있을  각종  선거에서  민자당의  경우 
「김심」（김  대통령의  의사）이  작용할  것으로  추측된다．４­５­６공의  기득권 
세력인  구정치인들이  민자당의  절대  다수를  차지하고  있기  때문에，김  대통령은 
이중  상당수는  자기의  세력권으로  포섭하겠지만，잔류세력  중  일부는 
물갈이를  시도할  가능성이  크다．민주당의  경우에도  결국에  가서는  어떤 
형태로든지  김대중씨의  의사가  개입할  것으로  예측된다．〈정리＝김랑기기자〉※     

</tdmsfiletext>
