<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3236.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태(기자)</author>
<date> 93.01.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3191CSM930121     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
고려문／입국수속하던  책성  국경촌／이규태（신  열하일기：４）                
◎왼편엔  조선인  마을…  병자호란  포로들의  한  생생※  통나무울타리 
２천리※  성은  암석으로  쌓는  석성이  있고  벽돌로  쌓는  전성，  흙으로  쌓는 
토성이  있고  통나무로  엮어잇는  책성이  있다．※  지금  〈열하일기〉따라 
이곳에  와보니  중국과  우리나라와의  경계는  압록강과  두만강의  물줄기로 
갈라져  있었던것이  아니라  강줄기  북쪽  １백２０여리  밖에  연연히  쳐져있던 
책성이  바로  국경선이었음을  알  수가  있었다．※  그  사이에  자리한 
완충지대에는  피인으로  불리는  야인들이  사냥을  하며  토굴속에서  원시생활을  하고 
있었을  뿐이었다．  평안도나  함경도에서  피인이  왔다하면  울던  아이가 
울음을  멈추고  말을  듣지않는  계집아이더러  피인한테  시집  보낸다면  바로 
고분고분  해진다던  그  피인이다．※  머리와  수염을  깎지  않는데다가  가죽털옷을 
입고  살기에  짐승같은데다가  창과  활을  든채  불쑥불쑥  나타나곤하여 
사행들을  놀라게  하곤했으나  심성들은  고와서  가는곳마다  사냥한  짐승을  바쳤고 
이를  꼬치에  꽂아  구워먹음으로써  사행길의  잊을수없는  추억들을 
사고있다．※  사신들의  사행기록인  연행록들에서  통나무로  엮은  이  책성의  모습을 
종합해보면  이렇다．  주로  버드나무를  어깨높이로  박아  가로막대를  질러 
엮어나가는데  그  틈새가  사람이  드나들만큼  엉성했다．※  이  책성은  발해만의 
해변에서  시작，  내륙으로  ２천리를  뻗어있는데  사람이나  차마가  다닐수 
있게끔  책문을  ７０여군데  만들어놓고  있다．※  검은  옷에  붉은  벙거지를 
쓴  만주병사들이  ８리간격으로  이  통나무성을  지키고  있었으며  우리 
사신들이  입국  수속과  통관을  해야하는  책문은  고려산으로  불리는  산의  안부에 
나  있었다．※○２천호  마을로  변모※  수레가  다닐만한  넓이의  판자문이 
달렸고  문  위로  짚이엉을  인  지붕이  얹혀있었다．  그  판문을  여닫는  권리는 
청나라  동북방면군  사령관이요  청나라  왕족이어야한다는  봉황성장군이 
갖고있었다．※  〈열하일기〉에  보면  우리  조선사람들은  이  국경의  통문을 
책문이라하는데  현지에  사는  만주족들은  가자문이라  하고  한인들은  변방에  있는 
문이라  하여  변문이라  한다．※  옛  문헌에  보면  고려와  통하는  문이요 
고려산  안부에  있다하여  고려문으로도  적고있음을  본다．  저자미상의 
연행록에  다음과같은  고려문  시가  적혀있음을  본다．※  「고려산  아래  고려문이 
있고※  고려문  앞에  고려국이  만발하여내  두루마기  자락을  잡아끄니※ 
짚신바닥이  떨어지지가  않네．」※  이  중국  동북지역의  식생으로  고려국이 
문헌에  자주  나오는데  정확히  어떤  꽃을  뜻하는지는  알수  없으나  고려땅에 
흔한  가을의  들꽃이란것을  감안하면  들국화가  아닌가  싶다．※  그렇다면  이 
고려문  앞  사행들이  막을  치고  통관을  대기했다던  들판에는  들국화가 
흐드러지게  피어있어  고국  떠나는  사행들의  향수를  자극했음을  짐작할수가 
있다．  한데  지금은  철이  너무  늦었음인지  단  한송이의  고려국도  볼  수가 
없어  아쉬웠다．※  박연암이  이곳을  지나갈  무렵  이  고려문에는  문지기들이 
사는  집과  주식  파는  민가  도합  ２０∼３０채밖에  없었다던  이  국경촌이 
지금은  ２천호의  집이  들어선  아담한  한  고을이  돼있었다．※  장바닥에 
「각씨루」라는  초라한  음식집이  있어  옳거니！  하고  들어가  각씨성의  내력을 
물어보았다．  왜냐면  사신들이  이  고려문에서  유숙할때면  주로  이 
각씨성의  집을  빌려  합숙을  했기  때문이다．※  청인들과  합숙하게  마련이었는데 
어찌나  악취가  풍기고  또  청인들이  이빨로  옷을  깨물어  이（슬）를 
잡곤하여  차라리  야영을  할걸  잘못했다고  후회하던  바로  그  집주인인  각씨의 
후손들이  아직도  수십호가  이  고려문에  살고  있다하니  어쩐지  시공을  초월한 
야릇한  반가움을  느끼는  것이다．※  고려문이  서있던  고갯마루를 
찾아오르는데  아직도  수레하나  통과할수있는  옛  고갯길이  그대로  남아있었고 
신작로가  달리  났기로  이  고갯길  넘나드는  사람은  없었으며  고개넘어  못이  하나 
있어  오리들만이  이  고개를  아장아장  넘나들뿐이었다．  다만  기억해둘것은 
바로  고려문  왼편  아랫녘에  약  ３０∼４０호가량의  조선인촌이 
형성돼있었다는  점이다．  더러는  일제시대에  이주해오기도  했으나  그  조선인촌의  핵을 
이룬  원주민은  병자호란때  포로가  돼  잡혀와서  눌러  산  조선사람들이라는 
것이다．※○수용소참상  기록남아※  병자호란이  일어난지  ４년후인 
인조１７년（１６３９），  이  고려문을  거쳐  심양길을  가던  사신  이원진은  이 
고려문  노변에서  목격한    조선  피로인수용소의  참상을  이렇게  적어 
남기고있다．※  『그  수용소는  짐승우리처럼  나들지  못하게끔  목책을  가로세로  얽어 
두른데다가  진흙칠을  하여  그  속도  들여다보지  못하게  해놓고있었다．  이 
우리에는  병자난리때  조선에서  잡아온  남녀들  ６０∼７０여명이  갇힌채로 
살고있었는데  조선  사행이  지나간다는  소문을  듣고  여인  １０여명이  뛰쳐나와 
문지기병사들에  이리저리  쫓겨다니며  사행을  행해  고함을  질러댔다．  나는 
어느  고을  모인의  딸이요，  나는  어느고을  모인의  누이요，  나는 
어느고을  모인의  아내요  하며  소식을  전해달라고  통곡을  하는것이었다．  그 
우리속을  들여다보니  더러는  타작을  하고  더러는  물지게를  지고있었으며  업드려 
빌기를  우리를  고향에서  죽게  해달라면서  눈물을  흘리는데  끊임이 
없더라했다．  뿐만아니라  도망치다  잡혔는지  어느  피로인은  한쪽  귀를 
잘리웠는가하면  어떤  피로인은  발에  근육을  잘라내는  단근질을  당해  걷지도  못하면서 
하소연하더라면서  「세상에  차마  눈뜨고  볼수  없는  이  참상을  보지 
않을수  없는  팔자가  한탄스럽다」고  개탄하고있다．』※  그후  수용소가 
없어지면서  더러는  이  수용소자리에  눌러앉아  해먹던  생업을  유지하며  고려산아래 
고려문，  그  고려문곁에  고려인촌을  이루고  살아온  것일게다．※□취재팀※ 
이규태  조선일보  논설고문※  최영호  스포츠조선  사진부장※  여시동  조선일보 
기자※                                                                       

</tdmsfiletext>
