<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1064.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.07.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1071CSM930709     
［경제가살아야산다］                                                          
연재기획  「경제가  살아야  산다」  마무리특집                                
◎업종전문화  공감…  자율성  높여야／“설비투자  늘리겠다”  응답  １０명 
불과／소유분산은  기업공개­상속세  강화로※○침체원인  치유안돼※ 
「신경제계획  １백일」에  대한  국내  주요  제조업체  최고경영자들의  평가는  강한 
실망으로  드러났다．※  기업인들은  １백일  계획기간중  시중금리  인하와  중소기업 
지원등에  있어서는  어느  정도  성과를  거뒀다고  평가했으나，  경기침체의 
근본  원인을  치유하는데는  별다른  효과를  거두지  못했다는  의견을 
나타냈다．※  기업인들은  신경제계획이  경제현실을  도외시한채  수립돼  기업활동에 
현실적인  도움이  되지  못한  것으로  지적했다．  특히  정책의  일관성  부족과 
끊임없이  이어진  사정한파로  기업인들의  투자심리를  회복시키는데는  실패한 
것으로  평가했다．  본사  경제부가  ６월２１일부터  ３０일까지  국내  주요 
업종을  대표하는  ５０개  기업의  최고경영자를  대상으로  실시한  「경영인이 
현장에서  느끼는  한국경제  실상과  하반기전망」  설문조사에서  기업인들은  향후 
설비투자계획에  대해  대부분  부정적인  반응을  보였다．※  향후  경기전망에 
대해서는  낙관적인  의견이  우세，  하반기  경제가  「나아질  것」이라는 
응답이  ３５명에  달해，  １년전인  지난해  ６월말  조사에서  ３９명이 
「나빠지고  있다」고  대답한  것과  큰  대조를  이뤘다．※  지난해  ６월과  １２월， 
그리고  지난  ３월말에  이어  ４번째  실시된  이번  설문조사에는  기계  철강 
자동차  전자  석유화학  식품  섬유  제지  목재  등  각  업종별로  １∼４개씩의 
대기업과  １２개  중소기업  최고경영자가  참여했다．  설문조사  방식은  직접 
면담，  또는  서면질의  방식으로  진행됐다．  주요  설문조사  내용을 
요약한다．※○수출지원책도  미미※▷신경제  １백일  평가◁※  정부의  신경제 
１백일계획에  대해서는  『너무  단기실적에  집착，  실질적인  도움을  주지 
못했다』는  지적이  많았다．  기업인들은  금리인하，  행정규제완화，  중소기업지원 
등은  긍정적인  성과로  꼽았으나  절반이  훨씬  넘는  ３２명은  『기업의 
불안심리를  해소시키지  못하고  수출지원책도  미미했다』며  부정적인  평가를 
내렸다．  신경제  １백일계획  진행초기인  지난  ３월말  조사에서는  대다수 
기업인들이  「경기회복에  도움이  될  것」이라며  기대를  보였었다．  기업인들은 
１백일계획이  『경기침체의  근본원인을  파악하지  못한채  인위적으로  추진해  나간 
것이  잘못이었다』고  지적했으며  특히  법과  제도의  개선이  병행되지  않아 
소기의  성과를  거두기  어려웠다고  응답했다．  １백일계획이  치밀한 
사전준비없이  급하게  수립돼  기업이  투자의욕을  되찾는데는  별  영향을  미치지 
못한  것으로  평가했다．※▷국내경기  전반◁※  업종구분없이  호전될  것이라는 
기대감이  높게  나타났다．  ３５명의  기업인이  경기가  상승할  것이라고 
응답한것은  지난해６월말  「제조업체  최고  경영자  ５０인  설문조사」가  시작된 
이후  최대치．  기업인들이  경기가  호전될것으로  보는  배경에는  국내경기가 
「더이상  나빠질래야  나빠질  수  없는」  밑바닥에  떨어져있다는 
상황인식과，신경제정책에  대한  기대감이  작용한  것으로  분석됐다．※  경기호전을  예측한 
응답자들은  하반기이후에는  국제경기도  점차  되살아나  수출이  활기를  띨 
것이며  움츠러들었던  기업들의  투자심리도  다소나마  회복될  것으로 
예상했다．  업종별로는  섬유  전자  철강  악기의  일부  기업을  제외하고는  모두 
긍정적이었다．※  경기가  더  나빠질  것으로  내다본  ４명의  기업인은  그  이유로 
「노사불안」  「내수부진지속」  「투자심리  위축」  등을  꼽았다．  호전될 
것으로  내다  본  최고경영자들중  １３명은  「느린  속도로  경기가  살아날 
것」이라는  조심스런  자세였다．※○중기  수출  활기예상※▷수출­내수전망◁※ 
기업인들은  상반기  자동차  철강  등  일부  업종의  수출이  활기를  띤 
이유（복수응답）에  대해서는  응답자  전원이  「엔고」를  꼽았고，  ２７명은 
「중국및  동남아지역  특수」덕분으로  풀이했다．  「국산제품의 
수출경쟁력회복」（３명）  「품질관리  강화」  「노사안정」（각２명）  등  국내기업의  체질개선을 
이유로  꼽은  기업인은  극히  적었다．※  하반기  수출전망에  대해서는 
３３명이  지난해  또는  상반기에  비해  수출이  증가할  것으로  예상했으며  하락할 
것으로  생각하고  있는  기업인은  ５명에  불과했다．  타이어  섬유  철강업종의 
일부  기업만이  계절적인  요인과  국제수요  감소를  이유로  수출하락세를 
예견했을  뿐  나머지  기업인들은  ５∼２０％가량  수출목표를  늘려  잡았다고 
응답했다．※  특히  반도체  전자  조선업종은  국제수요가  뚜렷이  늘어나고  있는 
것으로  나타났으며，  중소기업의  수출도  점차  활기를  띨  것으로 
예상됐다．※  내수  역시  상반기의  침체에서  벗어날  것으로  기대하는  기업인이 
３６명으로  압도적으로  많았다．  특히  음식료  섬유  전자업종의  기업인들이 
내수증가에  강한  확신을  보였다．※▷설비투자계획◁※  하반기  경기에  대한 
낙관적인  전망에도  불구하고  실제  설비투자  분야에  있어서는  ２７명이  예정대로 
집행하겠다는  자세를  보였으며  １０명만이  설비투자를  늘리겠다고  응답， 
아직도  기업의  투자심리가  얼어붙어  있는  것으로  조사됐다．  １０명의 
기업인은  설비투자를  예정보다  줄이겠다고  밝혔다．※○경기회복  확신없어※  이는 
기업의  설비투자가  중장기적인  계획에  따라  집행되기  때문에  단기적인 
상황변화와는  어느정도  시차를  두는  탓도  있으나，  정작  기업인  스스로 
경기회복을  예상하면서도  「확신」을    갖지    못하는    이유도  상당한  것으로 
분석된다．※  설비투자를  축소할  예정이라는  기업중에는  철강등  몇몇 
업종에서  「시장불투명」을  이유로  꼽은  경우가  많았으나  일부는  『노사분규를 
우려해  공장설비를    동남아로  이전할것을  검토，  설비투자를    중단했다』거나 
『자금부족으로  설비도입을  연기했다』고  밝혔다．※                         

</tdmsfiletext>
