<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_39.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1639CSM930827
[미래로뛴다]
{변용식}
말레이시아:4(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:4)
◎“법대로 제도대로” 권력­관청 눈치 안봐/“명예 걸고 업무처리”
수상도 명찰착용※ 말레이시아의 모든 공무원들은 가슴에 명찰을 달고
다닌다. 마하티르수상도 예외가 아니다. 그를 모르는 사람은 없건만,
외국원수를 만나는 자리나 대중집회에 나갈 때도 언제나 「마하티르 무하마드」가
새겨진 플라스틱 이름표를 달고 나타난다. 관영TV의 남녀앵커들까지도
명찰을 달고 뉴스를 진행하는 모습이다.※○성항다음 청렴 평가※
『국민들은당신이 누구인지 안다. 이름을 걸고 맡은 일은 책임있게 하라』는
뜻에서 명찰패용이 의무화되었다고 한다. 덕분에 말레이시아 공무원들은
동남아시아에서 싱가포르 다음으로 깨끗하다는 평가를 받는다.※ 말레이시아
기업들은 준조세란 말을 모른다. 제도가 무섭지 권력은 무섭지 않고,
법규가무섭지 공무원들은 무섭지 않기 때문이다. 권력눈치, 관청눈치 볼
하등의 이유가 없으니 준조세가 있을 까닭이 없다. 오로지 기업경영에만
정신을 팔면 되는 분위기이다.※ 『투자허가 신청 단계에서부터 공장을 지을
때까지 뭉칫돈이건 푼돈이건 단 한푼도 과외로 나간 게 없습니다.
일년에한차례씩 안전 소방 환경관련공무원이 현장점검을 나오지만 커피한잔으로
대접은 끝나죠. 연말에도 카드만 보냅니다.』 현지 삼성전관 관계자의
말이다.콸라룸푸르에서 투자경영 컨설팅 회사를 하면서 정부관리들과
접촉하고있는 김세수 대산유한공사사장도 『말레이시아 관리들은 적어도 국민과
기업들에는 민폐를 끼치지 않는다』고 말했다. 현지 일본기업인들도 똑같은
코멘트.※ 마하티르 수상은 81년 이후 장기집권하고있다. 그렇다고
독재는 아니다. 57년 영국 식민지에서 독립한후 4차례의 평화적인
정권교체를 경험한 명실상부한 의원내각제 민주국가.※○인종 조화 정치안정※
말레이­중국­인도계 정당이 연대, 여당연합(National Front)을
만들어 다수의석을 차지하고 있기 때문에 정치안정이 가능한 것.
한국에서영남과 호남세력이 합치는 것 보다 더 어려운 인종간 협력을 그들은
해낸 것이다.※ 『마하티르가 제2의 박정희라구요？ 비교가 적절치
않습니다. 박정희는 권위주의적 체제로 버텼고, 우리는 다원적인 민주체제지요.
마하티르가 죽으면 전 국민이 애도하겠지만, 우리의 시스템은 또 다른
지도자를 평화적으로 만들게 되어 있습니다.』
국제전략문제연구원(ISIS)이스마일 살레박사의 설명이다. 국가운영체제를  민­관 협력의
주식회사개념으로 만들어 경제를 발전시킨 점은 비슷하지만, 정치적 바탕이
틀리다는 것. 마하티르가 사라지면 정치혼란이 생기고 경제가 폭삭할지
모른다는 한국식 예상은 이곳에서 어리석게 들린다.※ 말레이시아는 국왕도
돌아가며 뽑는 민주적인 나라. 13개주중에서 9개주에 주왕(술탄)이
있는데, 5년마다 차례로 연방정부를 대표하는 국왕자리에 오른다. 국왕이나
술탄은 골프장이건 음식점이건 평민들보다 약간의 예우를 받을 뿐. 성격이
못된 전임 국왕은 어느날 골프장에서 공이 잘 안맞는다고 캐디를
골프채로후려갈겨 죽게 했는데, 마하티르수상은 『이때다!』 하고 국왕의
권한을빼앗고 있는 중이다. 술탄들이 스트레스를 받는것은 당연한일.※ 어느
누구도 자의적이고 절대적인 권력을 휘두르지 못하게 만든 말레이시아의
정치체제.※○절대권력 발못붙여※ 그들은 민주주의를 하면서도 경제발전에
효율적인 정치시스템을 만들어냈다. 다시 세계경쟁력리포트. 「새로운
경제적도전에 적응할 수 있는 정치체제인가」 하는 항목에서 말레이시아는
싱가포르 다음으로 2위를 했다. 한국은 10위. 과거에는 권력이 바뀔
때마다 돈보따리를 싸들고 가 보신을 해야했고, 지금은 사정의 파편이
어디서날아올지 몰라 벌벌 떨어야하는 한국의 기업인들. 권력이 바뀌어도
걱정할 일이 없는 말레이시아 기업인들. 기업의 정치환경이 천양지차이다.※
『법치주의죠. 규정에 할 수 있다고 나오면 실제로 할 수있다는 믿음이
생깁니다. 그러니 편법과 뇌물이 오고갈 여지가 없지요.』 코리안
스타일을 부끄럽게 만든 현지 외국인의
말이다.〈콸라룸푸르=변용식경제부장〉※

</tdmsfiletext>
