<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2323.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.10.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2375CSM931015    
｛석종훈｝                                                                    
구미공단／현장르포／밀려드는  주문…  “하루가  짧다”                        
◎설비­인력확충  총력수출  나서／「엔고특수」  반도체등  호황…  공장 
２４시간  가동／금성  일렉트론／「잔업체제」로  생산해도  주문 
못채워／대우전자／일  납품  급증…  생산인력  확보가  숙제／중소기업※  구미제１공단  대우전자 
ＶＣＲ（녹화재생기）  생산라인．  요즘  퇴근시간이  ２∼３시간씩  늦어졌다． 
토요일에는  오전근무만  했던  ４천여명의  생산직종업원들은  이제  한  달에 
한두  차례씩은  오후잔업을  한다．  이곳은  지난４월만  해도  오후 
５시３０분이면  예외없이  작업이  끝났다．  그러나  그  이후  일감이  밀려  잔업이 
잦아졌다．※  국내최대의  전자공단  구미（균미）공단이  「엔고훈풍」에  활기를 
되찾고  있다．  수출이  부쩍  늘어나고，  공장가동률은  평균９０％선을  육박하고 
있다．  설비를  확장하고，  잔업을  늘려도  주문량을  대지  못해  생산직사원 
구하기경쟁마저  치열하다．대우전자  생산관리팀  윤상기과장은  『엔고덕분에 
지난４월부터  서서히  주문량이  늘기  시작했다』며，  『정상근무만으로는 
주문물량을  감당할  수  없어  근로자를  설득，  잔업체제에  들어갔다』고  말했다．※ 
대우전자는  잔업을  시작하고도  주문량의  ９０％밖에  만들어내지  못해 
주문을  연  석달째  다음달로  넘기고  있다．반도체생산업체인  금성일렉트론도 
공장을  ２４시간  풀가동중．  그것도  모자라  １천명이던  생산직인원을 
１천２백명으로  늘렸다．  한  달간  수출액이  지난１월에는  ７백３９만달러였으나， 
８월에는  ９백７５만달러．  금성일렉트론은  월간수출액  １천만달러돌파가  오랜 
숙원사업이었지만，  목표달성을  눈앞에  두고  있다．중소부품업체도 
마찬가지이다．  대우전자에  ＶＣＲ커버를  납품하는  한국대화금속은  생산량을  늘리기  위해 
지난달  자동화기계  １대와  대형프레스기계  ２대를  추가로  설치했다． 
일본소니와  산요사에도  ＶＣＲ부품을  수출하는  이  회사는  １０월중  벌써 
지난해（８백만달러）수출액을  넘어섰다．※  허영사장은  『내년  수요증가에  대비해 
새  공장을  짓고  있다』며  밝은  표정이다．  가동률증가로  구미공단에 
근로자들이  되돌아오고  있다．  올１월이후  매달평균  ３백여명씩  줄던  공단내 
총고용인원은  ８월에는  ５백여명이  늘어나며  증가세로  반전됐다．그러나 
중소기업체는  구인비상이다．  구미시  공단동  중부관리공단앞  게시판에는  １백여개의 
구인광고가  빽빽이  들어찼고，  부근전봇대까지  구인광고가  나붙었다． 
광고만으로  효과가  없자，  아예  소형승합차를  공단내  중심가로  몰고와  구직 
희망자에게  차안에서  즉석상담에  나서는  업체가  매일  １０여개를  웃돌고  있다． 
지나가는  근로자를  붙잡고  늘어지는  가두  스카우트작전이다．※ 
중부관리공단  취업실  권은정씨는  『전자업체가  여성생산직  근로자를  구하는  것은 
전쟁이나  마찬가지』라고  전했다．  밤늦게  잔업을  끝내고  귀가하는  종업원을 
태운  버스에  공장간부들이  나와  손을  흔들며  ９０도각도로  인사하는  풍경이 
낯설지  않다．※  공단  외곽  경북  칠곡군  약목면에  있는  전자부품업체 
대명전자는  생산직사원  １０명을  구하려고  요  며칠사이  스카우트담당  직원２명을 
중부관리공단  앞거리에  상주시키고  있다．  이  회사  총무과  박창용대리는 
『하루종일  나와  있어도  정작  일하겠다는  사람은  만나기  어렵다』며 
『엔고호기를  피부로  느끼면서도  일손이  모자라  물건을  못만들고，  또  일손을 
구하느라  그나마  부족한  인력까지  빼앗기고  있어  안타깝다』고  말했다．※ 
중부관리공단이  집계한  올해８월말까지  구미공단내  ２백７６개  가동업체의 
수출은  모두  ３９억８천２백만달러．  작년  같은때보다  １１％  늘어난  수치이다． 
일부  전자제품은  수출액이  ７０∼８０％  가까이  증가세를  보이고  있다． 
모니터는  ８월까지  ５억４천１백만달러를  수출，  작년보다  곱절  가까이 
늘어났다．  전화기（７８％）­반도체（３０％）도  높은  수출증가세를  보여  생산된 
제품을  수출상자에  담아내기가  바쁘다．※  금성사  구미공장  유철곤 
기획실장은  『일본이  동남아시아생산기지를  통해  엔고충격을  흡수한다고는  하지만， 
ＶＣＲ­반도체  등  고급­고부가가치  제품에  있어서는  우리제품의  경쟁력이 
높아  국내업계가  반사이익을  톡톡히  보고  있다』고 
설명했다．【구미＝석종훈기자】※                                                                     

</tdmsfiletext>
