<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3007.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.12.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2963CSM931224    
［세계의쌀］                                                                  
｛박승준｝                                                                    
외국영농  현장  중국：１（세계의  쌀：８）                                    
◎중국  「동북쌀」／우리입맛  맞아  “위협적”／１천４１만ｔ  생산… 
저가공세  펼듯／미작연구소  품질개량  노력도  꾸준※  【북경＝박승준기자】  북경주재 
한국대사관의  이상용농무관은  요즘  걱정이  태산같다．  농촌출신인 
이농무관을  걱정스럽게  만드는  것은  한장의  표다．※○참깨­고추등도  헐값※  「쌀， 
중국  １㎏  １백２８원，  한국  １㎏  １천２백４６원，  중국쌀  가격  한국 
쌀가격의  ９．７분의  １．」  이  표는  이농무관  자신이  이달초  북경시내의 
곡물도매시장을  샅샅이  돌아다녀  작성한  것이다．  이농무관을  한숨짓게 
만드는  것은  물론  쌀  뿐만이  아니다．  「중국녹두가격  한국녹두가격의 
１１분의１，  참깨는  １６분의１，  고추  １５분의１，  마늘  １３분의１，  쇠고기 
１２분의１…．」미국과의  쇠고기협상팀에  참가한  일이  있던  이농무관은 
『결과는  뻔하다』고  말한다．  한국의  쇠고기시장을  열어놓은  것은  미국이지만 
정작  한국으로  들어간  쇠고기는  호주쇠고기였던  결과가  쌀에서도  다시  빚어질 
것이  뻔하다는  것이다．  『결국  재주는  미국이  넘고，  돈은  중국이  벌 
것』이라고  이농무관은  말한다．  이번에  한국의  쌀시장을  열어놓은  것은 
미국이지만  정작  한국으로  들어갈  쌀은  중국쌀일거라는  뜻이다．  『문제는 
동북쌀』이라는  것이  그의  말이다．  중국사람들이  「동북대미」라고  부르는 
「동북쌀」은  중국동북부의  요녕，  길림，  흑룡강성등  ３개성에서  주로 
생산되는  쌀로，  찰지고  동글동글한  모양의  중국산  자포니카다．  세계최대의 
쌀수출국인  태국을  비롯한  동남아에서  생산되는  인디카가  길쭉길쭉한  모양에 
밥을  해놓으면  푸석푸석한데다  냄새까지나  한국인의  입맛에  전혀  맞지않는 
반면，  중국산  자포니카인  동북쌀은  모양이나  맛에서  한국쌀과  조금도  다를 
것이  없다．※○세계１위  생상대국※  ２년째  북경에  살면서  동북쌀로  밥을 
지어먹고있는  한  한국인주부는  『밥을  해놓으면  기름진  면에서는  동북쌀이 
한국쌀보다  낫다』고  말한다．  『제대로  씻지않은채  출하돼서  그런지  우리 
쌀보다  몇번을  더  씻어야하고  가끔  돌이  섞여있는  결점은  있지만  밥맛이 
우리쌀보다  오히려  나은  동북쌀을  １０분의１밖에  안되는  값으로  사먹을  수 
있다면  어느  주부인들  동북쌀을  사먹지  않겠느냐』고  이  주부는  말했다． 
이  주부도  『미국의  캘리포니아쌀이  아무리  밥맛이  좋다고  해도 
가격면에서  캘리포니아쌀은  동북쌀과  이미  경쟁이  안되지  않겠느냐』고  말했다．※ 
물론  중국은  올해  불과  ７０만ｔ의  쌀을  수출，  태국  미국  베트남 
파키스탄에  이어  세계５위의  쌀수출국에  불과하다．  그러나  현재  농촌인구가 
전인구의  ７４％인  ８억５천만이나되는  중국은  ９１년의  경우에도 
１억９천２백만ｔ（전세계생산량의  ３７％）의  쌀을  생산，  명실공히  세계１위의 
쌀생산대국의  위치를  유지하고있다．  더욱더  가공할  것은  중국은  중국산  자포니카인 
동북쌀을  요녕，  길림，  흑룡강성등  ３개성에서  작년에  무려 
１천４１만ｔ이나  생산했다는  점이다．  특히  대부분의  중국인들은  소화가  잘되는  인디카가 
입맛에  적응돼있는데다가，  동북쌀이  생산되는  중국북부지방의  주식은  쌀이 
아니라  밀이라는  점이  쌀시장을  개방한  한국에  더욱 
위협적이다．※○동북지방은  밀이  주식※  뿐만  아니라  중국은  최근  상해에  미작연구소를  설립， 
꾸준한  품종개량을  하고있는  중이다．  중국은  이  미작연구소의  연구결과를 
바탕으로  지난  ８５년부터  강소성일원에서  한국과  일본인들의  입맛에  맞는 
자포니카의  생산에  열을  올리고있다．  이  미작연구소에서는  이와함께 
내국인용으로  양자강이남에서  주로  생산되는  인디카의  품종개량도  추진，  중국산 
자포니카인  동북쌀을  언제든  수출무기화할  준비를  갖추고있는  중이다． 
이런  준비를  갖추어  놓은데다  내년중에  ＧＡＴＴ（관세와  무역에  관한 
일반협정）에  가입할  예정인  중국은  １６일  우루과이  라운드가  타결되자  즉각 
오건민외교부대변인을  통해  『중국은  우루과이  라운드의  성공적인  타결을 
축하한다』는  성명을  발표했다．  ※                                               

</tdmsfiletext>
