<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-5_12.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정병선(기자)</author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [해외문화] 러시아 `음악 자존심' 본토서 지킨다 

                         미하일 플라트네프, 민간오케스트라 창단
                                         `맹활약' . 

                     모스크바 음악원에서 미하일 플레트네프(40)가 지휘하는
                     러시아 내 셔널 교향악단(RNO)의 연주회는 무조건 만원이다.
                     빈자리를 찾을 수가 없 다. 피아노의 거장 플레트네프. 그는
                     90년 소련의 재정 궁핍으로 예술계 가 침몰하던 시기에 가장
                     먼저 민간 오케스트라를 창설, 러시아 음악팬들 을 놀라게
                     했다. 당시 유능한 음악가들이 세계시장을 찾아 줄줄이
                     떠날때 그는 오히려 러시아를 사수하며 배고픔에 도전했다. 

                     RNO를 창단한지 7년. 그는 어느새 피아니스트가 아닌
                     지휘자로서 대 성공을 거뒀다. 비록 건반을 이탈했지만
                     지휘봉으로 1백여명의 단원들을 통솔하며 러시아 예술의
                     자존심을 지켰다. 그가 가는 곳이면 관객들이 몰 려든다. 

                     RNO는 2차례에 걸친 내한공연으로 국내 팬들에게도 잘
                     알려져 있다. 

                     플레트네프가 펼치는 97∼98 시즌 국내 연주회는 20여회.
                     9월부터 시즌이 시작됐지만 RNO의 공연을 직접 보기란 쉽지
                     않다. 그가 나서는 연 주회는 공연시작 한참전에 표가
                     매진된다. 플레트노프가 지휘하는 연주회 프로그램은 전통
                     클래식에 러시아를 주제로한 레퍼토리들이다. 

                     그는 쇼팽의 소나타와 왈츠. 차이코프스키 교향곡 '겨울날의
                     꿈', 스크리아빈의 시곡, 슈베르트의 '미완성교향곡' 등을
                     연주하며 팬들의 심 금을 울리고 있다. 

                     올 공연에는 특히 세계적 거장들을 초청, 협연에 나서고 있다.
                     이 미 플레트네프 명성을 건네받아 차세대 러시아 피아노의
                     거장으로 칭송받 는 예브게니 키신, 루치아노 파바로티 등이
                     그와 호흡을 맞췄으며 향후 다양한 음악가들과 협연이 예정돼
                     있다. 

                     프레트네프의 장점은 자주 연주되지 않는 작품들을 무대에
                     올리는 등 매너리즘에 저항하며 도전과 성취 의식을 뿜어내는
                     태도에 있다. 연주 장을 꽉메운 관객들은 그러한 모습을 보고
                     더 많은 박수를 보내고 있다. 

                     < 정병선기자 > 

     12/04(목) 19:07 


                     [젊은날의 우상] 레너드 번스타인…쉽고 익살스런
                     해설-금난새 

                     고등학교에 다니던 1964년
                     어느날, AFKN TV를 통해
                     우연히 지휘자
                     레너드번스타인의
                     청소년음악회를 보았다.
                     번스타인이 뉴욕필하모닉과
                     함께 진행한 청소년교육용
                     시리즈음악회였다. 그날밤
                     나는 잠을 잘 수가 없었다. 

                     사진설명 :뉴욕필하모닉의 청소년음악회를 기획, 젊은이들에게 꿈과 이상을 심어준 지휘자
                     레너드 번스타인. 

                     번스타인이 음악을 알기 쉽게, 때로는 익살스레 해설하며
                     지휘하는 모습이 너무나 감동적이었다. 그날 이후 나는
                     번스타인의 청소년음악회 방송시간을 기다렸고, 매번
                     릴테이프로 녹음해 듣고 또 들었다. 

                     작달막한 키의 '작은거인' 번스타인이 지휘봉을 흔들면서,
                     때로는 피아노를 치면서, 연주장을가득 메운 청소년들에게
                     열정적으로 음악을 전 해주던 열기는 30년이 더 지난 지금도
                     생생하다. 

                     리스트 피아노협주곡을 협연한 흑인 피아니스트 앙드레 와트,
                     마술 사처럼 콘트라베이스를 다룬 게리 카…. 

                     당시 젊은 연주자들의 불꽃연주를 접한 것도 번스타인의
                     청소년음 악회를 통해서였다. 

                     그후 번스타인의 청소년음악회 해설책자 '음악의 기쁨'을
                     미국공보 원 도서실에서 구해 보면서 나는 점점 음악에
                     눈뜨게 되었다. 

                     지휘자가 되어야겠다고 결심한 것도 이 무렵이다. 번스타인의
                     해 설은 음악의 핵심을 찔렀다. 마치 노련한 침구사가 침을
                     놓을 때 고통이 사라지듯이, 내가 음악에 쉽게 다가갈 수
                     있도록 길을 안내해 주었다. 

                     나는 고통이나 부끄러움없이 음악을 사랑할 수 있게 되었다.
                     내 나 름대로 음악을 들여다 볼 수 있는 능력을 그는 내게
                     전해주었다. 언젠가 모스크바에서 미국 피아니스트
                     조나단이라는 친구와 연주뒤 맥주를 마시 면서 이야기를 나눈
                     적이 있다. 

                     내가 "번스타인의 청소년음악회를 보면서 지휘자가 되려고
                     결심했 다"고 하자, 조나단은 "나도 7살때 아버지와 함께
                     번스타인의 청소년음악 회에 참석한 뒤 음악가가 되기로
                     결심했다"고 말했다. 

                     우리는 "번스타인 동창생"이라면서 반갑게 악수를 나눴다.
                     번스타 인은 만능음악가였다.
                     지휘자-피아니스트-작곡가-음악교육자로서, 많은
                     젊은이들에게 꿈과 용기, 희망을 심어주었다. 

                     1994년 예술의 전당으로부터 청소년음악회를 맡아 달라는
                     요청이 왔다. 너무나 가슴이 벅찼다. 내가 번스타인에게 진
                     음악의 빚을 이 청소년음악회를 통해 일부나마 갚을 수 있게
                     되어서 기뻤다. 

                     예술의 전당이 기획한 '금난새와 함께 하는 음악여행'은 매회
                     전석 매진을 기록하며 올해로 4년째다. 초-중-고교생들이
                     부모, 교사와 함 께 연주장을 찾는 모습을 보면 어릴적 나의
                     모습을 보는 것 같아 흐뭇하 다. 

                     번스타인의 청소년음악회가 내게 그랬듯, 나의
                     청소년음악회를 통 해 또 다른 번스타인, 금난새가 나와
                     주었으면 하는 바람이다. 

                     <>금난새(지휘자) ▲부산 출생 ▲서울대 음대 작곡과 졸업,
                     베틀린국립음대 지휘과수료 ▲77년 카라얀국제지휘자콩쿠르
                     입상 ▲국립-KBS교향악단 전임(80∼92) ▲수원시립교향악단
                     상임(92년∼현재) ▲수필집 `나는 작은새 금난새'. 

                     <> 레너드 번스타인 1918년에 태어난 1990년 세상을 떠나
                     미국의 지휘자. 하버드-커티스 음대서 각각 작곡-지휘를
                     전공하고 피아니스트로도 활약한 만능음악인이 다.
                     상임지휘자를 지냈고, 뮤지컬 `웨스트사이드
                     스토리',교향곡-실내악- 가곡을 작곡했다. 뉴욕필하모닉과
                     청소년음악회를 열고 일본에서 국제 청소년음악제 `퍼시픽
                     뮤직 페스티벌'을 창설하는 등 청소년음악교육에 도 열정을
                     쏟았다. 
</tdmsfiletext>
