<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2399.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2451CSM931022     
｛김영수｝                                                                    
작년  종소세로본  「한국  백만장자」  １００인                                
◎빌딩  주인들  “재미”／제조업  소득  “침울”／정회장，  시간당 
３백８２만원  벌어／신도시  편입  기와공장대표  ３４위  “돈방석”／김우중씨  ３년째 
백위권  밀려나／연예인  ＣＦ모델료  따라  소득순위  결정／스포츠  １­２위 
독차지  “고소득  골퍼시대”／세무조사받은  전문경영인  졸지에  ２０위※  지난해 
종합  소득세를  많이  납부한  한국의  백만장자  １백명중  ４２명은 
새얼굴이었다．  이들은  근로소득이나  사업소득은  줄어든  반면，  배당및  이자소득， 
부동산  소득이  늘어난  경향을  보였다．  １백대  백만장자가  １년간  벌어들인 
소득  ２천５백１４억원중에서  배당및  이자소득，  부동산  소득은 
７４．１％에  달했다．  순수하게  일해서  벌어들인  소득보다는  재테크로  벌어들인 
소득이  그만큼  많았음을  뜻한다．  한국  고소득자들의  면면을 
알아본다．〈편집자주〉※○대선위해  자금  배당※  ○…지난해  가장  돈을  많이  번  정주영회장은 
매일  ９천２백만원의  소득을  올렸다．  이는  한시간당  ３백８２만원을 
벌어들였다는  계산이다．  정명예회장  가문은  동생과  아들을  포함，  무려  ７명이 
상위에  줄지어  랭크됐다．  정몽구  현대정공  회장（２위），  정몽헌 
현대상선  부회장（３위），  현대중공업  대주주인  정몽준  의원（５위），  정상영 
금강그룹  회장（１６위），  정몽근  금강산업  회장（２０위），  정세영  현대그룹 
회장（３５위）등  ７명이  벌어들인  총소득은  연간  ７백１２억４천１백만원에 
이른다．※  정주영명예회장의  소득은  국회의원  재직시  받은  세비 
１천３백만원，  현대시멘트로부터  받은  월급  １천２백만원을  제외한  나머지는  모두 
배당소득이다．  배당을  해준곳은  현대중공업이  ２백６４억원，현대증권 
１２억２천７백만원，  현대상선  ４２억５천７백만원，현대업개발  ６억６천４백만원， 
고려산업개발  ９억４천만원，극동정유  ２천５백만원으로  나타났다．※ 
정명예회장에게  배당이  갑자기  늘어난  것은  지난해  １２월  대선을  앞두고  선거자금 
마련을  위해  비상장사의  배당을  늘렸기  때문이라는  분석이다．※○선경 
최회장  ６위  껑충※  ○…세무조사로  본의아니게  전문  경영인중  소득１위를 
차지한  인물은  최수일  인천제철회장（전  현대중공업  대표）．  그는  현대중공업 
비자금  수사와  관련，  구속됐다가  집행유예로  풀려났었다．※  최회장은 
국세청이  지난해  현대중공업에  대한  법인세  조사과정에서  귀속이  불분명한 
소득을  모두  최회장  소득으로  계산（소위  대표자  인정상여），  졸지에  소득세 
랭킹  ２０위에  올랐다．  덕분에  그는  오너  외에  전문  경영인으로서는 
이례적으로  고액납세자  １백명  랭킹에  들어가는  행운아닌  행운을  얻었다고．※ 
○…재벌회장의  순위도  큰  변화가  있었다．  최종현  선경그룹회장이  전경련 
회장답게  지난해  ３９위에서  ６위로  껑충  뛰어올랐고，  이건희 
삼성그룹회장이  １１위（지난해  ６위），  김석원  쌍용그룹  회장이  １３위（７위）， 
김승연한화그룹회장이  １７위（２０위），  최원석동아그룹회장은 
２４위（１６위），  조중훈  한진그룹회장이  ２７위（１３위），  구자경  럭키금성회장이 
９４위（６１위）를  기록했다．김우중  대우그룹  회장은  ３년연속  １백위권에 
들지않는  진기록을  수립했다．  대우측은  『김우중회장이  주식의  대부분을  재단에 
넘겨  배당소득이  별로  없기때문』이라고  설명．  신격호  롯데그룹  회장도 
지난해에  이어  올해도  １백대  랭킹에  들지못해  눈길을  끌었다．※○이랜드 
대주주  ８위※  ○…중저가  의류제품을  판매하는  （주）이랜드의  대주주 
박성수씨는  지난해  １백위권에  처음  진입한  이후  올해는  ８위로  껑충  뛰었다． 
동생인  박성봉씨도  ６２위를  기록．  ３４위를  기록한  박춘명  우신연와 
대표는  부천의  기와공장이  중동  신도시개발에  편입되는  바람에  돈방석에  앉은 
케이스．  박씨의  부인  이연수씨도  기와공장의  주주라는  이유로  배당을  받아 
일약  ７３위에  랭크됐다．※  ○…오피스텔  분양과  사무실  임대같은  부동산 
수입으로  １백위권안에  오른  인물은  모두  ２８명（건설업자  제외）．  이는 
지난해  ３７명보다  줄었지만  소득  규모는  더  커진것으로  분석됐다．반면 
재벌회장을  제외한  제조업체  대표는  박성수  이랜드  이사（８위），  김영준 
진성레미콘  대표（２５위），  최진민  로켓트  보일러  회장（３０위），  김복규 
삼화페인트공업  회장（６５위）등  １０명  이내여서  돈을  벌려면  부동산에 
투자하라는  속설을  다시한번  입증．국세청은  『지난해  땅주인들이  토지초과 
이득세를  피하기위해  경쟁적으로  상가，  오피스텔을  지어  분양하는  바람에 
부동산  소득은  늘어났지만  제조업체는  경기침체등으로  사업소득이나  배당이 
게속  줄어들고있다』고  설명．※○최진실  실수입  ６억대※    ○…연예인중에는 
최진실이  최고인기인  답게  최고수입을  기록．  신고소득은 
２억９천６백만원．국세청은  연예인의  총소득중  ５２％  （표준소득률）만  소득으로  계산하고， 
여기다  실제  세금을  부과하는  신고소득에는  다시  ８３％（서면  기준율）를 
적용하기때문에  최진실의  실제  소득은  ６억８천５백만원에  이른다고 
밝혔다．  이는  그녀가  매일  １백８７만원을  벌었다는  얘기이다．  최진실이 
국세청에  신고한  주수입원은  ＣＦ모델  수입이고，  국세청이  추산한  최양의 
광고모델료는  최고  단가는  ２억원수준．※  ２위  조용필을  제외하면  연예인  랭킹 
１０위에  오른  ９명은  모두  ＣＦ모델  수입이  주수입원이다．  지난해  ４위 
류인촌은  내의광고와  Ｄ그룹과  광고  전속계약등으로  ３위로  올라섰으며， 
광고  전속계약없이  여러군데  광고에  출연하고있는  김혜수는  라이벌  최진실에게 
１위자리를  내주고  ５위로  떨어졌다．※  ○…스포츠  맨중에는  일본 
기븐오픈  골프대회와  스탠리  여자오픈에서  우승，  ３억３천만원의  상금을  탄 
이영미  여자프로가  １위，  남자  프로골퍼인  최상호씨가  ２위를  나란히  차지， 
고소득  프로골퍼  시대를  열었다．  지난해  ２위였던  권투선수  류명우와 
프로골퍼  조철상（４위），  프로야구선수  김성길（５위），  씨름선수 
황대웅（６위），  정동진  야구감독（７위），권투선수  문성길（８위）은  모두 
１０위권밖으로  밀려났다．〈김영수기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
