<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2319.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.10.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2371CSM931015    
［국감초점］                                                                  
“「언론분석반」  내용  밝혀라”  추궁／문공위，공보처  감사（국감초점）      
◎체제홍보공방…  “언론통제  꿈도못꿔”／“개혁  지금까지는  대통령주도 
１단계”／관변단체  국고지원  축소…  일부는  단절※  １４일  문공위의 
공보처감사에서는  정부의  새언론정책에  관해  오린환장관과  야당의원간에  공방이 
벌어졌다．  야당의원들은  정부의  언론정책이  「세련되고  집중화된  통제」의 
형태로  나타나고  있다고  주장했다．  이에  대해  오장관은  『언론통제가  가능한 
시대가  아니며，  꿈도  못꾸고  있다』고  반박했다．※  포문은  민주당의 
대변인인  박지원의원이  열었다．  박의원은  『정부가  각부처의  공보관제도를 
강화하는  것은  체제홍보를  위한  것  아니냐』고  물었다．  또한  『언론보도에 
대한  즉각적인  해명과  반박을  요구하면서  결국  언론의  비판을  호도하고 
통제하려  하고있다』고  따졌다．※  채영석  박계동의원（민주）은  『김영삼대통령이 
대선당시  운영한  언론분석반원들을  공보처전문위원으로  특채，  공조직화한 
것은  위인설관』이라며  『더구나  공보처가  이들의  활동내역을  비공개하고 
있는  것은  무슨  근거냐』고  추궁했다．  림채정의원（민주）은  『언론모니터 
전문위원실이  언론의  논조와  보도등을  언론사별로  평가­분석해  청와대에 
보고하는  것은  간접적인  언론사찰행위나  다름없다』고  주장했다．오장관은 
『정부의  정책은  투명하며  언론장악이  가능하다고  보는  사람은  없을  것』이라고 
맞섰다．  『방송위와  한국방송공사，  문화방송등의  인사에  간여한  일이 
없으며  이에관한  지적을  받지  않기  위해  각별히  노력하는  만큼  인사를  통한 
통제도  생각할  수  없는  일』이라고  해명했다．  언론모니터  전문위원실에 
대해서는  『과거  정부에는  언론을  심층분석하는  체제가  없어  그날그날 
「제목을  바꿔달라」  「기사를  빼달라」는  식의  임기응변적이고  대증적인  대응밖에 
하지  못했다』며，  『이처럼  왜곡된  구조를  고치고  심층적이고  전문적인 
분석을  하기  위해  구성한  것』이라고  설명했다．  이원종차관은  『과거 
민자당에서부터  김영삼대통령을  위해  언론논조를  분석해온  사람들이  전문위원으로 
채용된  것은  사실』이라며  『그러나  이제는  대통령의  국정운영을 
뒷받침하기  위해  언론의  비판중  국정에  반영할  만한  내용을  판단，  건의하는  등의 
역할을  하고있다』고  덧붙였다．정부와  야당은  정부의  개혁추진에  관해서도 
설전을  벌였다．  박계동의원은  『지금의  개혁은  대통령  혼자서  끌고가는 
독주형태』라고  비판했다．※  이에대해  오장관은  지금까지의  개혁이 
대통령주도로  이뤄졌음을  인정했다．  그는  그러면서도  『개혁은  누군가  점화를 
시키고  어느정도  조직화함으로써  앞서가는  사람이  있어야  한다』고  강조했다． 
이어  오장관은  『이것이  개혁의  １단계이며  민주적  합의와  절차를  통해 
２단계가  진행될  것』이라고  설명했다．  『법과  제도로  뒷받침되고  국민이 
총체적으로  참여하는  ３단계가  되면  개혁은  성공할  것』이라고  덧붙였다． 
논쟁은  과거청산문제로  옮겨졌다．  박의원이  『개혁하려면  땅투기등을  문제삼을 
것이  아니라  ５·１６쿠데타관련자등을  물러나게  해야  한다』면서  『그들을 
그대로  두면서  무슨  개혁이냐』고  따졌다．  림채정의원은  『정권안보에 
앞장서온  자유총연맹등  관변단체를  순수민간단체로  전환하고  국고보조금을 
중단하라』고  요구했다．※  이에  대해  오장관은  『역사나  정치를  단선적， 
이분법적으로  봐서는  전체를  놓칠  수  있다』면서  『해방이나  군사정권이후 
우리가  １백％  과거와  단절했다면  나라는  어찌됐겠느냐』고  되물었다．  오장관은 
『과거에  얽매이다  미래로  갈  수  없다면  이문제는  역사가  판단하도록  할 
수  있다고  본다』고  피력했다．  그는  관변단체에  대해서는  『정부의 
예산지원을  점차  줄이고  있으며  일부는  예산을  단절했다』고 
설명했다．〈김교준기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
