<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2606.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하(기자)</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2665CSM931108    
［화제의기업］                                                                
｛박용하｝                                                                    
동아전기／２억불  수입대체…  ５년연속  흑자（화제의  기업）                  
◎ＴＤＸ  전원장치  독점공급／기술에  사활…  매출액１０％  투자※  전전자 
교환기（ＴＤＸ）의  전원은  일정하지  않고  용도에  따라  달라진다．  따라서 
ＴＤＸ가  필요로  하는  전압으로  변환해주는  전원장치（ＳＭＰＳ）가 
필수적이며，  이  전원장치는  고도의  기술력을  요하는  첨단제품이다．※  거의  전량 
수입에만  의존하던  이  전원장치가  한  중소기업에  의해  국산화됐다．  경기도 
용인의  동아전기．  기술력  하나로  우뚝  선  동아전기는  중소기업이  어떤 
방향으로  가야하는가를  뚜렷이  제시하고  있다．※  ＴＤＸ가  사람의  몸이라면 
전원장치는  심장에  해당되는  부분．  ８２년  국산  ＴＤＸ  개발사업에 
참여，  ３０킬로㎐급의  전원장치  개발에  성공한데  이어  ８５년에  ２백킬로㎐급 
개발에  성공했다．※○５대  성공사례  선정도※  ２백킬로㎐급의  개발은  일본에 
이어  두번째．※  그해  １１월에는  청와대  유망  중소기업  발굴지원 
보고대회에서  ５대  성공사례로  선정되기까지  했다．※  이어  ９１년에는  시스템 
하나로  １０만회선을  연결시키는  대도시형  국산  전전자  교환기의  전원장치를 
완전  국산화，  업계의  선두주자로  나섰다．  선진국  기술에만  의존했던 
전원장치는  동아전기의  기술력에  의해  차츰  수입대체됐고，  이제는  기술수출의 
단계에  왔다．  국내에서는  전전자  교환기용  전원장치를  독점적으로  공급하고 
있다．※○작년  매출  ２백９９억원※  동아전기는  올  １월  국내기업에서는 
처음으로  이동전화  기지국용  주전원  장치인  정류기를  개발했다．  정류기는 
그간  미국의  세계적  통신업체  ＡＴ＆Ｔ가  국내에  대당  ３천７백만원에  독점 
공급하던  것．  동아전기는  ６백만원  이상  공급가를  낮췄고  이에  따른 
수입대체효과는  ３천만  달러에  이르렀다．  이  회사는  지난  ７월，  역시 
국내에서  처음으로  위성통신  지구국용  전원공급장치를  개발해  또  한번  기술력을 
떨쳤다．  기술력이  국제적으로  알려지자  인도­중국은  물론이고  미국의 
ＡＴ＆Ｔ，퀘ㄹ컴  등  세계  굴지의  통신업체들의  개발요청이  쇄도하고  있다．※ 
이건수  사장（５２）은  『기술력이  기업  생존의  관건』이라면서  『이제는 
상품을  파는  시대가  아니라  기술을  파는  시대』임을  강조했다．  이를  위해 
이사장은  연구소  짓는데  ３０억원，  Ｒ＆Ｄ（기술연구개발）와  자동화 
설비에  매출액의  ８∼１０％를  계속  투자하고  있다．  １백８０여명의  사원중 
연구  개발직  종사자가  ３분의１인  ６０명．  기술개발에  사활을  걸고  있다는 
징표다．  이같은  기술투자의  결실이  지난  ７년간  ２억달러의  수입대체 
효과로  나타났다．  최근  ５년간  연속흑자，  지난해  매출  ２백９９억원，  총자본 
이익률  １５．８％라는  훌륭한  경영실적도  이루었다．  『주전원  공급장치 
때문에  외국회사에  비싼  로열티를  주고  기술을  사오거나，  끼워팔기인  줄 
알면서도  주전원  공급장치를  사야했던  시절은  이제  끝났다』고  이사장은 
단언했다．※○ＩＳＤＮ도  개발  박차※  그러나  동아전기에도  남다른  어려움이 
있다．  전원장치는  구조적으로  전전자  교환기와  같은  시스템에  따라  붙는 
것이라  시스템의  동반개발이  뒤따라  줘야  한다．  지난해  １백여개의  새로운 
전원장치를  개발했으나  실제로  양산에  들어간  것은  １０여개에  불과했던 
것은  시스템  개발이  뒤따르지  못했기  때문．※  그래도  이사장의  기술에 
대한  신념은  굳건하다．  『중소기업이  기술력을  가지고  있다면  대기업도 
함부로  대하지  못합니다．』※  국내  대학과의  산학협동에  의한  공동개발체계 
구축과  선진국  기술정보수집을  위한  해외지사운영  등  기술개발에  앞서가는 
동아전기는  「꿈의  통신망」이라  불리는  ＩＳＤＮ（종합  정보통신망）용 
전원장치  개발에도  박차를  가하고  있다．〈박용하기자〉※                           

</tdmsfiletext>
