<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1488.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.08.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1516CSM930815    
［신일본을직시하자］                                                          
｛강천석｝                                                                    
８·１５  ４８주…  급변하는  열도／시각（신일본을  직시하자：상）            
◎「무서운  보통국가」  탄생  진통중※  ８월은  되돌아보는  달이다．  일본도 
마찬가지다．  우리는  광복의  그날을，  그네들은  잿더미가  된  옛 
집터를…．  되돌아보는  ８월의  도쿄  책방거리  간다（신전）．  간다의  로폭 
산세이도（삼성당）서점의  이달  주제는  「소화의  만화경」이다．  대륙침략， 
진주만기습，  패전，  부흥，  세계의  경제대국이란  계단을  밟아간  파란의  ６４년간． 
그  ６４년의  세월이  갖가지  제목을  얹고  고객을  맞고있다．  가격의 
소화사，  어린이의  소화사，  여자들의  소화사，  유행가의  소화사，  모던아트의 
소화사，  엽기사건의  소화사…．※  이  소화사의  홍수  가운데 
이시이（석정행지조）의  사진집  「전후의  얼굴」이  버티고있다．  이시이는  ３２년부터 
８２년까지  ５０년간의  일본을  렌즈와  셔터로  지켜봤던  사진기자다．  겉표지엔 
경제중시，  경무장국가라는  노선으로  전후일본의  기틀을  잡은 
요시다（길전무）전총리가  지팡이  손잡이에  얼굴을  올려놓고있다．  그리고  점령군사령관 
맥아더원수．  그는  일본의  전후시대  개막을  선언하듯，  본문의  첫  페이지 
위를  위풍당당하게  걷고있다．  그  다음은  천장없는  운동장교실，  공원벤치에서 
노숙하는  사내，  구두닦이  소녀，  미군과  흥정하는  밤의  여인…．  ８월의 
일본혁명은  이  어두운  소화로부터  몇발자국  떨어진  곳에서  진행되고 
있다．  「시대의  조류를  읽는다」라는  팻말아래  「호소카와（세천호희）」 
「하타（우전자）라는  남자」  「오자와（소택일랑）­일본  개조계획」등이 
펼쳐져있다．  잘  나가는  것일까．  「일본  개조계획」을  여섯  무더기나  쌓아놓고 
있다．  그렇다고「일본  개조계획」이  오자와의  특허는  아니다．※  「２１세기 
비전­일본의  개혁」  「일본  대개조안」  「정치개혁선언」…  회사원， 
싱크탱크，  대학교수，  정치인이  내놓은  무수한  개혁론，개조론이  얼굴을 
내밀고있다．  눈을  돌리면，  일본을  개혁으로  몰아가는  대내외현실의  파노라마다． 
「일본존망의  시점」  「일본의  대외구상」  「일미동맹과  일본의  전략」 
「하이테크국가  일본의  선택」  「하이테크산업­부활에의  도전」  「두뇌없는  국가의 
비극」  …，  자민당  분열과  ３９년  자민당정권의  폐막，  야당연합정권의 
출범으로  이어지는  일본  격동．  이  ８월의  일본을  향한  호칭은  「정변」 
「혁명」  「유신」의  갖가지다．  호칭만  그런게  아니다．  평가도 
마찬가지다．  「개혁」과  「발전」，  「과도기」，  「혼돈」이라는  견해가  한데 
어울려있다．  공약수는  하나，「지금  일본에서  벌어지는  변화는  되돌이킬  수  없는 
변화」라는  것이다．  이  불가역적  변화의  바닥에는    잘살아보고  싶다는 
국민의  욕구가  깔려있다．  한가지만  들어보자．일본의  １인당  국민소득은 
２만６천달러선．이「부자」들이  하루３시간을  만원전차에  부대끼며 
통근한다．주５일근무，회사일생  ４０년이라치면  ３만시간을  통근지옥속에서  흘려보낸다는 
이야기다．반발하고  변화를  요구할법한  것이다．그러나  이  정도라면  기껏해야 
여­야의석의  증감으로  흡수되고마는게  상례다．※  그게  정계재편， 
국가진로의  재검토라는  근본문제의  돌파구  마련으로  이어진  것이  신일본  출현의 
직접적  배경이다．  그들은  이  전환의  장면에서  정치의  몫과  지식인의 
역할을  찾은  것이다．  신일본은  밑으로부터  분출된  변화의  욕구와  위로부터의 
미래설계가  만나  성사시킨  합작품인  셈이다．한때의  소수，  그리고  지금은 
변화의  주류가  된  이들이  딛고있는  상황인식은  일본번영의  위기다．  ９０년 
３백３７억달러，  ９１년  ９백２억달러，  ９２년  １천２백５９억달러…． 
무역수지의  흑자행진이다．  도쿄  외환시장에서의  「엔」  강세의  추세는  벌써 
몇달전부터  １달러  １백엔대  접근시도를  되풀이  하고있다．  신일본의 
설계자들은  불균형의  부산물인  흑자의  끝，「엔」강세의  종착역이  어딘가를 
예감하고있는  것이다．※  이것이  변화의  설계자  오자와가  미­일관계의 
파탄가능성을  방지하기  위한  일본개혁을  주창하고，  교묘한  외교력과  강력한 
해군력으로  천년의  번영을  누린  베니스를  일본의  모델로  거론하는  이유이기도 
하다．  지난  １０년간  시대의  척후병들이  외쳐온  대학교육，  연구개발체제， 
정보화，  국방력，  외교력등  국가의  전영역을  향한  개혁과  변혁의  요구가 
최종단계로  돌입하고  있는  것이다．  그들은  「보통의  국가」가  드디어  목전에 
도달했다고  말한다．현해탄  저편의  「뜻있는  소수」가  긴세월  동안 
도모해온  「무서운  보통국가」의  출현을  앞에두고  우리는  이  ８월을  어떻게 
보내고있는가．〈강천석  정치부장〉※                                               

</tdmsfiletext>
