<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3784.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3739CSM930324    
“「마우스」는  친근한  「다람쥐」로”／컴퓨터용어  ２차회의  순화안          
◎워드프로세서→글틀  데이터베이스→자료틀  모니터→화면기  키보드→자판 
세이브→갈무리※  제２차  컴퓨터  용어  검토  회의에서  위원들은  기본적인  용어 
１５개에  관해  논의했다．  이중  「파일」  「프로그램」  「하드웨어」 
「소프트웨어」  「바이러스」  「해커」  「칩」  등에  관해서는  의견  대립으로 
순화안을  정하지  못해  독자들의  좋은  제언을  기다리기로  했다．  회의  내용은 
다음과  같다．※  ▲마우스（ｍｏｕｓｅ）＝우리  말의  경우는  「쥐」보다는 
「다람쥐」가  밝고  친근한  어감을  주는  것으로  보고  순화안으로 
확정했다．※  ▲워드프로세서（ｗｏｒｄ­ｐｒｏｃｅｓｓｏｒ）＝글자를  입력하여  문장이나 
문서를  만들어  주는  소프트웨어라는  점에서  「글틀」로  순화하기로  하고 
「글처리기」도  함께  써  봄직하다고    보았다． 
▲데이터베이스（ｄａｔａｂａ­    ｓｅ）＝자료를  처리하는  얼개를  갖춘  소프트웨어라는  의미에  무게를 
실어서  「자료틀」이라고  순화하기로  하였다．※ 
▲디스플레이（ｄｉｓｐｌａｙ）＝보통  전산기의  화면에  글자나  그림을  나타내는  것을  가리키는  말로 
쓰인다．  따라서  「화면표시」로  순화하기로  하였다．※ 
▲모니터（ｍｏｎｉｔｏｒ）＝화면으로  입력  또는  출력  상태를  확인하게  만든  장치를  가리키므로 
「화면표시기」  줄여서  「화면기」로  순화하거나，  보여주는  장치라는  뜻의 
「보임틀」로  순화하기로  하고  독자들의  의견을  들어  보기로  했다．※ 
▲키보드（ｋｅｙｂｏａｒｄ）＝악기에서는  「건반」，  타자기에서는  「글쇠판」， 
그리고  전산기에서는  「자판」이라고  주로  쓰이고  있는데，  전산기에서 
「키（ｋｅｙ）」를  「글쇠」로  쓰고  있는  점을  감안하여  「글쇠판」과 
「자판」을  모두  순화안으로  삼기로  하였다．※  ▲세이브（ｓａｖｅ）＝자료를 
저장판（디스켓）에  싣는  것을  뜻하는  용어로서  「저장」  또는  「갈무리」로 
순화하기로  했다．※  ▲메모리（ｍｅｍｏｒｙ）＝「기억」을  가리키는  말이나 
전산기에서는  「기억을  시키는  곳」의  의미를  쓰이는  것이  보통이기  때문에 
「기억장치」로  순화하기로  하였다．  특별히  다른  용어와  결합할  때는 
「기억」만을  쓸  수도  있다고  보았다．※  ▲바이러스（ｖｉｒｕｓ）＝전산기에서는 
프로그램의  실행을  방해하거나  자료를  지워  버리는  독립된  프로그램을 
가리키므로  「균」  이나  「독」을  쓰는  것이  바람직하지  않다고  보았다． 
그러나  「전산균」  「셈틀벌레」  「셈균」  같은  용어가  쓰이고  있으므로  이들로 
순화시킬  가능성을  배제하지  않고  독자들의  의견에  부치기로  하였다．※ 
▲모뎀（ＭＯＤＥＭ）＝전산기를  이용해서  통신을  하는데  쓰이는  기계 
장치이므로  「전산통신기」로  순화하기로  하였다．  ※  ▲칩（ｃｈｉｐ）＝집적 
회로를  간직한  매우  작은  물건이므로  「회로쇠」로  순화하는  것이  좋겠다는 
의견이  상당히  있었으나  의견의  일치를  보지  못해  통과되지  못했다． 
「지네쇠」  「쪼가리」  「회로조각」  「회로편」  등의  의견도  있었다．※ 
▲프로그램（ｐｒｏｇｒａｍ）＝원래  뜻은  「미리  써본  글」이라는  전문가의  해설에 
따라서  여러  의견을  검토했으나  마땅한  안을  찾지  못해서  독자  의견에 
기대어  보기로  했다．  젊은이들  사이에서  쓰이고  있는  「풀그림」은  국어도 
아니고  외래어도  아니라는  이유로  제외했다．※  ▲파일（ｆｉｌｅ）＝하나 
하나의  프로그램을  쌓아  둔다는  뜻을  가지고  있으므로  이에  상응하는  우리 
토박이말인  「뭇가리」로  순화하자는  의견과，  이미  많이  쓰이고  있는 
「철」로  순화  하자는  의견이  있었다．  그러나  어느  것으로  확정하지 
못하였다．※  ▲하드웨어와 
소프트웨어（ｈａｒｄｗａｒｅ／ｓｏｆｔｗａｒｅ）＝일반인들이  가장  이해하기  어려운  용어  가운데  하나로서  꼭  좋은  우리말로  순화할 
필요가  있다는  데  공감하였으나  마땅한  순화안을  찾지  못했다．  다만 
젊은이들이  쓰는  「굳은모／무른모」를  주시하기로  하였다．※ 
▲해커（ｈａｃｋｅｒ）＝전산기를  소프트웨어로  조작하여  정보를  빼내는  새로운  도둑을 
말하는  용어인데，  우리  나라에서도  최근  이런  범죄자가  나타나기  시작했다． 
순화안으로  「전산도둑」  「정보도둑」  등을  검토해  보았으나  더  연구하기로 
하였다．〈정리＝남영신·국어정보학회  사무처장〉※                           

</tdmsfiletext>
