<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3497.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균(기자)</author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3453CSM930217     
｛남상균｝                                                                    
“고전으로  학생  도의교육”／문화부  「고전의  세계」  발간                  
◎한자  사용않고  이야기  중심설명／“효­사랑­창조적  가치관  형성”  등 
강조※  윤리와  도덕이  실종되면서  온  나라에  악취가  가득하다．  전국을 
발칵  뒤집어  놓은  대학입시  부정도  추악한  냄새중  하나다．  황금만능주의， 
지나친  이기주의，  감각적  가치관…．  동방예의지국의  후예들이  어쩌다 
이지경이  되었을까．  최소한  자라나는  세대만이라도  기성세대의  더러움에 
오염되지  않도록  할  길은  없을까．※  문화부는  이를  고전교육에서  찾았다． 
선조들이  「황금을  돌같이  볼수  있었던  것」은  어릴때  천자문과  명심보감， 
소학과  동몽선습  등을  읽으면서  평생의  지표로  삼아야  할  행동덕목을 
자연스레  몸에  익힌  결과라고  볼  수  있다．  서구  교육이  들어오면서  「시대에 
뒤떨어진  한문서」로  밀려난  이  책들이  「최상의  윤리­도덕  교과서」로 
되살아  나고  있는  것이다．  지신만  추구하다  온고의  중요성을  까맣게  잊고 
있었던데  대한  반성이다．※  문화부는  최근  각급  학생들의  도의생활  책자 
「고전의  세계」를  펴냈다．  고전에  담긴  윤리  덕목과  규범  가운데  필요한 
것을  추려  정리한  책이다．  학생들이  싫증내지  않도록  한자를  거의  쓰지 
않았을뿐  아니라，  각  주제별로  고전  명구를  예시한  다음  이와  관련한 
일화나  역사적  사실  등을  이야기  중심으로  풀어  썼다．  이런 
이야기들이다．※  「형제는  손발과  같습니다．  한번  끊어진  손발은  이을수  없습니다．」 
（옛날  우리  선조들은  고구려라는  아주  힘센  나라를  세웠습니다．  그러나 
연개소문이란  국무총리가  죽자  그의  아들  ３형제가  화목하게  지내지  않고 
싸움만  하는  사이에  그만  나라가  망하고  말았습니다．  형은  아우를 
사랑하고，  아우는  형을  존경해야  합니다．）―국민학생용  「밝은  마음，  바른 
생활」  중에서．※  「효도는  모든  행동의  근원이다．」  （김해에 
김극일이라는  효자가  있었다．  어머니가  종기가  심해  앓아  눕자  입으로  종기를  빨아 
냈으며，  아버지가  이질에  걸리자  배설물을  맛보며  병구완을  했다． 
선조들이  남긴  효행록에는  병에  걸린  어버이를  위해  자신의  살점을  도려내 
잡숫게  한  효자의  이야기가  수두룩하다．  부모에게  효도하면  밖에서도  자연 
윗사람을  공경하게  된다．）―중학생용  「배우며  생각하며」  중에서．※ 
「교만은  가장  큰  적이다．」  （진나라  말기，  진승이란  날품팔이가  거병했다． 
그는  자신을  비웃는  사람에게  오히려  “제비와  참새가  어찌  기러기와 
고니의  뜻을  알겠는가”〈연작안지홍곡지지재〉라고  조소하며  동지들을  모아 
삽시간에  군웅중  최대  세력으로  떠올랐다．  그러나  그의  뜻은  ６개월만에 
물거품이  되고  말았다．  힘이  커질  수록  겸손해야  한다는  진리를  잊고 
교만에  빠진  결과  부하들이  하나  둘  곁을  떠났기  때문이다．）―고등학생용 
「사람이  가는  길」중에서．※  이처럼  하나하나가  이  시대의  부모가 
자녀에게，  스승이  제자에게  마땅히  해야  할  소리다．※  국민학생용에는  주로 
어버이  사랑，  형제  사랑，  이웃  사랑을  강조했으며，  중학생용에는 
사회생활에서  갖춰야할  예절과  소년기의  미래지향적  가치관  형성에  도움이  되는 
내용을  담았다．  고등학생용은  자아를  발견해  긍정적이며  창조적인  인생관을 
형성할  수  있도록  꾸몄다．  필진은  최근덕교수（성균관대）  등  사계의 
권위자．※  이수정문화부장관은  『흔히  서구에서는  지식위주의  교육을  시키는  줄 
알지만  사실은  고전을  통한  정서교육에  더  비중을  두고  있다』면서 
『교육부와  협의해  각급  학교에서  이  책을  부교재로  채택하도록  추진하겠다』고 
말했다．※  문화부는  １차로  모두  ２만권을  발행，  전국의  학교에  도의생활 
참고교재로  보낸데  이어  ３월부터는  일반  서점에서도  사볼수  있도록  할 
계획이다．  가격은  권당  ２천５백원  정도  예상되나  교과서로  채택되면 
１천원  이하로  싸진다．〈남상균기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
