<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-10_2.txt </filename>
<title> [청와대 지원설] 검찰, </title>
<author> 김재호(기자),윤영신-강경희(기자),예병일(기자),윤영신(기자),김영수(기자),이거산(기자),권상은-김홍수(기자)</author>
<date> 1997.11.10  </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사" , 11-10.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 10일 /Infend
Text/ 1/10(월) 20:38 
     11/10(월) 19:49 




                     [환율급등 가계] 유학생에 3만불송금 472만원
                     더들어 

                     원화 폭락이 해외여행과 유학생 송금 등 일반국민들의
                     경제활동에 큰 영향을 미치고 있다. 우리나라 돈의 가치가
                     떨어지면서 똑같은 행선지로 여행을 떠나거나 해외에서
                     물건을 사더라도 더 많은 돈이 들어가기 때문. 

                     예를 들어 지난해말 하와이로 여행을 다녀 온 사람은
                     한국돈으로 대 강 1백71만3천6백원(미화 2천달러)이 들었다. 

                     하지만 환율이 1천원이 넘어선 10일 하와이로 여행을 떠나는
                     사람은 은행환전창구에 2백2만7천9백60원을 내고 2천달러를
                     환전해야 했다. 불 과 11개월사이에 31만4천3백60원의 추가
                     비용이 늘어난 셈. 

                     해외 유학생 자녀를 둔 학부모들 사정은 더욱 심각하다. 해외
                     유학생 의 경우 학비와 생활비를 합치면 취급 단위가 몇
                     만달러로 높아져 원화 가치 폭락에 따른 상대적인 손실액이
                     상당하다. 

                     예를 들어 지난해말 올 1년치 학비와 생활비를 합쳐
                     3만달러를 미국 지역에 송금한 학부모는 당시
                     2천5백42만5천원(전신환 매도율 8백47원50 전)이 들었다. 

                     하지만 10일 학부모들의 송금 부담은
                     3천만원대(3천14만7천원·전신 환매도율 1천4원90전)로
                     늘어났다. 결국 지난해말 3만달러를 송금한 학 부모는 10일
                     돈을 보낸 학부모보다 무려 4백72만2천원의 이득을 본 셈.
                     <김재호기자> 

     11/10(월) 19:48 




                     [재계 비상] 환율 가상시나리오 마련, 사업 긴급수정


                        예측불가능
                           상황에
                        수출업계도
                       걱정...업종별
                       희비 엇갈려 . 

                     국내 대기업들은
                     원화값이 연일
                     급락하자 내년도
                     사업계획을 긴급 수정하는 등 대책마련에 부심한 모습이다. 

                     현대그룹 이계안 종합기획실 전무는 "당초 내년도 원-달러
                     환율예상 치를 910원으로 잡았으나 최근 이를 980원으로
                     수정, 각 계열사에 통보 했다"면서 "달러값이 계속 오를 경우
                     또 한차례 조정이 불가피할 전망" 이라고 말했다. 

                     삼성그룹 비서실 재무팀도 달러값이 1천원을 넘어설
                     가능성이 높아 짐에 따라 영업전략 수립시 기초로 삼는
                     기준환율을 재조정하는 작업에 돌입했다. 

                     LG그룹은 아예 환율예상치를 확정하지 않고, 3가지 가상
                     환율시나리 오를 마련, 탄력적으로 대응해 나가기로 했다. 

                     우선 달러지출을 가급적 늦춰 환차익(달러를 원화로 바꿀 때
                     추가로 더 받는 금액)을 늘리고, 환차손(달러빚을 갚을 때
                     추가로 더 지불하는 금액)을 줄이기 위해 달러빚을
                     조기상환하는 방법도 검토중이다. 

                     ▲적정환율 논쟁= 수출 채산성을 위해 원화가치 절하를
                     꾸준히 요구 해왔던 통상산업부나 수출 업계에서도 "솔직히
                     달러당 1천원대는 전혀 예상치 못했다"는 반응. 이에 따라
                     통산부는 요즘 "예측 불가능한 속도 로 환율이
                     뛰어오르는것은 수출업계에도 그리 바람직하지 못하다"는 주
                     장까지 내놓고 있다. 

                     지난 10월말 무역협회가 업계를 대상으로 적정환율을 조사한
                     걸 보 면, 수출비중이 높은 조선은 달러당 960원,
                     자동차-가전은 930원, 섬유 사-직물은 925원을 적정환율로
                     꼽았다. 반면 원자재나 중간재의 수입의 존도가 높은
                     철강-산업용 전자-반도체 등은 900∼905원선이 적정하다는
                     대답이었다. 

                     산업연구원 조사에 따르면 원-달러 환율이 10% 오르면
                     수출이 5.6% 개선되는 효과가 있다. 작년
                     수출금액(1천279억달러)을 기준으로 할 때 환율이 달러당
                     9백원에서 1천원으로 오르면 수출이 약 72억달러 개선되 는
                     효과가 있다는 얘기. 

                     ◆업종별 희비= 업종별로는 희비가 크게 엇갈리고 있다.
                     조선업계, 자동차 업계나 수출비중이 높은 기업의 채산성은
                     크게 나아질 전망이다. 

                     자동차의 경우 원-달러 환율이 50원 오르면 달러당 30원 가량,
                     조선 의 경우 25원가량을 가만히 앉은 자리에서 짭짤한
                     환차익으로 거둬들인 다. 반면 원자재를 대부분 수입하거나
                     외채 상환부담이 많은 기업일 수 록 환율상승으로 인한
                     주름살은 더욱 깊어질 수 밖에 없다. 특히 항공 사,정유사,
                     해운사 등의 환차손은 눈덩이처럼 불어나고 있다. 

                     산업연구원 온기운 박사는 "금융시장 불안이 수출증가 등
                     긍정적인 효과보다 기업의 자금흐름에 왜곡을 발생시키는 등
                     악영향을 가져올 가 능성이 높다"고 말했다.
                     <윤영신-강경희기자>. 

     11/10(월) 19:48 




                     [기업-개인] 외화예금 급증…사상최고치 경신 

                     환율급등으로 기업과 개인이 외국환은행에 예치한
                     거주자외화예금 이 크게 증가하고 있다. 

                     한국은행은 10일 "거주자외화예금이 환율이 폭등하기 전인
                     지난달 20일에는 33억4천만달러에 그쳤으나 지난달 31일에는
                     47억1천만달러에 달 해 사상 최고치를 경신했다"고 밝혔다. 

                     그러나 11월 들어 외화예금이 다소 감소하며 지난 8일 현재
                     45억달 러대로 줄어들었다. 

                     이는 최근의 환율급등사태를 진정시키기 위해 정부가 기업
                     등에게 보유중인 외화매각을 강력히 종용했기 때문. 

                     특히 세계적인 증시폭락과 동남아 통화가치 하락이 겹치면서
                     환율 이 폭등세를 보인 지난달 24일 이후에는 외화예금이
                     매일 1억달러꼴로 증 가했으며 지난달 31일에는 하룻동안
                     6억1천만달러가 늘어나 하루 증가액 으로는 최대치를
                     기록했다. 

                     거주자외화예금은 작년말 14억9천만달러에서 올 1월말
                     29억6천만달 러, 3월말 43억9천만달러로 증가하다가 환율이
                     안정세를 보인 4월부터 점 차 감소, 5월말 23억7천만달러,
                     6월말 19억7천만달러로 줄어들었었다. 

                     < 예병일기자 > 

     11/10(월) 19:45 




                     [속속 개점] 4대 재벌그룹 `유통대전' 본격 개막 

                     삼성그룹이 이달 초 '삼성플라자' 1호점을 오픈한 데 이어,
                     대우그 룹이 오는 28일 대우백화점 1호점을 개점,
                     현대-삼성-LG-대우 등 4대 재 벌그룹간 유통 전쟁이 개막됐다.

                     4대 그룹은 자금력과 부동산을 무기로 전국적인 대형
                     점포망을 추 진, 그동안 롯데-신세계-현대 등이 장악해온 국내
                     유통업계에 일대 판도 변화를 일으킬 전망이다. 이 때문에
                     재계 내부에서는 4대재벌이 과당 결쟁을 벌인다는 지적도
                     나오고 있다. 

                     삼성은 현재 할인점 '홈플러스' 1개점(대구), 복합쇼핑센터
                     '삼성 플라자'1개점(분당), 패션전문점 1개점(명동 유투존)을
                     운영중이지만 올 말까지 홈플러스와 삼성플라자를 2개점씩
                     추가로 오픈한다. 

                     오는 2000년엔 홈플러스 10개점, 삼성플라자 4개점의
                     다점포망을 구축할 예정. 

                     삼성그룹 비서실 지승림 전무는 "삼성은 3년 전부터
                     유통사업을 자 동차사업과 함께 차세대 수종사업으로
                     결정했다"면서 "최고의 서비스를 지향하는 지역 밀착형
                     유통사업을 전개할 것"이라고 말했다. 

                     삼성은 백화점보다는 할인점 사업을 중점 강화,
                     까르푸-신세계와 대결한다는 전략이다. 대우그룹은 해외
                     조달력 및 정보망을 갖춘 ㈜대우 에 유통사업을 전담시켜
                     백화점-하이퍼마켓-통신판매-전문점 등 4개 사업 을 펼칠
                     방침이다. 

                     대우는 "2000년까지 전국 대도시에 백화점 5개, 하이퍼마켓
                     14개를 오픈, 유통사업에서 2조2천억원의 매출을 올리겠다"고
                     밝혔다. 

                     대우백화점은 마산에 이어 부산-광주-청주 등 지방을 공략한
                     뒤 서 울-수도권에 진입한다는 전략이다. 

                     이와 함께 내년 초부터 2000년까지 서울-청주-광주-군산 등
                     대도시 에 매장면적 3천평 규모의 대형 하이퍼마켓을
                     설립하고 대형 물류창고도 직접 운영, 첨단 물류 및
                     배송시스템을 갖춘 할인점 체인을 구축할 계획. 

                     LG그룹은 LG백화점-LG상사(할인점)-LG유통(슈퍼마켓 및
                     편의점)을 3대 축으로 국내 유통업계를 평정한다는 구상이다. 

                     현재 안산점과 부천점을 운영중인 LG백화점의 경우 협상중인
                     뉴코 아 백화점 체인을 인수할 경우 곧바로 선두대열에
                     올라서게 된다. 

                     LG백화점은 "당초 오는 2005년쯤 3조5천원 매출을 달성, 국내
                     백화 점업계 선두그룹에 합류할 계획이었으나 시기가 빨라질
                     가능성이 높다"고 밝혔다. 

                     슈퍼센터 'LG마트' 1개점을 운영중인 LG상사는 내년부터
                     해마다 3∼ 5개 점포를 개점, 2005년엔 전국에 30개 점포망을
                     구축해 할인점 업계 1위를 차지한다는 계획을 세웠다. 

                     LG는 허승조 부사장(허준구 LG그룹 창업고문의 동생)에게
                     LG마트 사업을 맡겨 자금력을 강화하고 있다. 현대그룹 계열
                     금강개발산업은 '롯데잡기'에 총력을 쏟고 있다. 

                     금강개발산업 고위임원은 "할인점 진출은 당분간 유보하고
                     백화점 다점포화에 치중,롯데를 추월할 방침"이라고 말했다. 

                     현대는 내년에 서울에 2개점(미아-목동), 2000년에 춘천점,
                     2001년 에 부산2호점 오픈일정이 잡혀있다.< 윤영신기자 > 

     11/10(월) 19:45 




                     [현대자] 대대적 조직개편…14개본부 7개로 통폐합 

                     현대자동차는 10일 전성원 부회장을 상임 고문으로 전보하고,
                     전무 급 4명을 포함, 총 36명의 임원을 퇴임시켰다. 

                     이와 함께 기존 14개 본부를 7개로 통폐합하고, 4백4개팀을
                     3백40 개 팀으로 축소하는 대대적인 조직 개편을 단행했다. 

                     현대차는 "전 부문의 조직 슬림화를 통해 업무효율을
                     극대화함으로 써 날로 치열해가는 경쟁상황에 효과적으로
                     대처, 21세기 세계 일류 자동차 기업으로 도약하기 위해 감원
                     인사와 조직개편을 단행했다"고 밝혔다. 

                     현대차는 이번 인사에서 1백51명의 임원 중 25%에 해당하는
                     36명의 임원을 퇴진시켰다. 또 14개 본부 중 울산, 전주,
                     아산공장과 생산기 술본부를 묶어 생산본부로 통합하고,
                     자재본부는 연구개발본부에, 정 보기술본부와 CS추진본부는
                     각각 기획본부과 판매본부에 흡수, 통합시 켰다. 

                     현대차는 조직개편과 함께 본부장급 인사를 단행,
                     생산본부장에 한 상준 부사장, 판매본부장에 김수중 부사장,
                     연구개발본부장에 이충구 부사장, 기획본부장에 이유일
                     부사장, 해외사업 본부장에 김뇌명 전무, 재경본부장에
                     이방주 전무, 인사-총무 본부장에 김판곤 전무를 각각
                     임명했다. 

                     현대차는 일본 미쓰비시 자동차와 도요타 자동차의 조직을
                     벤치 마 킹, 인력 축소안과 기구 개편안에 참조했다고
                     설명했다.< 김영수기자 > 

     11/10(월) 19:43 




                     [두산그룹] 미 코카콜라사에 음료사업 매각 

                     두산그룹은 10일 코카콜라 등 OB맥주의 음료사업을 미국
                     코카콜라 사에 4천3백22억원에 매각키로 합의했다고
                     발표했다. 

                     이는 지난달 쌍용그룹이 제지사업을 미국 P&G(프록터
                     갬블)에 매각 한 것과 함께, 국내 재벌그룹들의 사업
                     구조조정이 본격화하고 있다는 반 증이다. 

                     두산은 매각대상은 코카콜라 환타 등 12개 브랜드를 생산하는
                     서울 및 여주의 2개 공장과 일부 물류센터이며, 1천2백여명의
                     직원들도 모두 코카콜라사로 이적하게 된다고 밝혔다. 

                     두산의 음료사업은 지난해 매출 2천2백억, 흑자 13억원을
                     올린 사 업이며,콜라제품의 보틀링(원액을 공급받아 병에
                     담는 작업)이 70%를 차 지했다. 

                     음료사업은 그동안 두산음료란 별도회사로 운영되었으나,
                     지난 10 월 사업구조조정 차원에서 OB맥주와 합병됐다. 

                     박용만 기획조정실장은 "보틀링사업 방식은 부가가치가 낮고
                     확장 이 어려워 경쟁력이 떨어진다고 판단, 매각을
                     결정했다"고 설명했다. 

                     그룹은 음료사업에 필요한 일부 부동산도 매각하면 총
                     6천1백억원 의 현금 유입 효과가 발생하게 된다고 설명했다. 

                     이에따라 대규모 적자가 누적된 모기업 OB맥주는 수익구조를
                     개선 할 수 있는 발판을 마련하게 됐으며, 내년부터 추진할
                     그룹의 2차 구조조 정 작업도 박차를 가할 수 있게 됐다. 

                     두산은 지난해부터 유사업종 합병 등을 추진해 29개이던
                     계열사를 24개로 줄였으며, 내년엔 다시 19개로 줄일
                     계획이다. 

                     미국 코카콜라사는 이번 인수로 국내 4개 보틀러회사중 3개를
                     흡수, 직영체제를 강화하게 됐으며, 내년부터는 1백%
                     직영체제로 전환할 예정이 라고 한국현지법인
                     한국코카콜라㈜는 밝혔다. 

                     한국코카콜라는 지난 3월 올해부터 5년간 총3천5백억원을
                     투자, 생 산 및 마케팅활동을 강화할 계획이라고 발표했다.<
                     이거산기자 > 

     11/10(월) 19:26 




                     [치솟는 달러] 여행사 감원바람…유학상담 40%감소


                         은행 외환창구 고객발길 끊겨...수입업체들도
                                         "공황온듯" . 

                     달러 환율이 '1달러 1천원'을 돌파한 10일 여행업계와 은행,
                     유학 알선업체 등은 "도대체 환율이 어디까지 치솟는 거냐"며
                     계속되는 환 율 급상승에 불안감을 감추지 못했다. 환율
                     폭등에 가장 민감한 여행 업계는 대규모 인원 감축 등
                     자구노력에 나섰고 여행객들은 환전창구 에서훨씬 얄팍해진
                     달러 지폐를 건네받으며 허탈한 표정이었다. 시중 은행환
                     전창구는 손님의 발길도 거의 끊어져 한산했다. 

                     10일 오전 6시30분쯤 문을 연 김포공항 환전창구의 환율(현찰
                     매 도율) 고시표는 1달러에 '9백94원 9전'이 표시됐으나 오전
                     10시30분 쯤 '1천13원67전'으로 폭등했다. 이에따라 오후가
                     되면서 혹시나 달 러 환율이 다시 조금이라도 내려가지
                     않을까 하는 기대에 환전을 미 루며 서성거리는 여행객들의
                     모습도 보였다. 

                     경기침체에 달러환율 폭등의 이중고에 시달리고 있는
                     여행업계는 강도높은 '몸집 줄이기'에 급급하고 있다. 이미
                     몇몇 대형 여행업체 들이 부도를 내고 쓰러졌다. S여행사는
                     최근 70명의 직원을 감축했고, A여행사는 광고비를 20%
                     줄이고 사무실을 축소하는 등 업체마다 경영 난 타개를 위해
                     다각적인 자구책을 펼치고 있다. 

                     여행업계는 또 12월 손님을 모집하고 있으나 출혈이 불가피할
                     것 으로 우려하고 있다. 특히 요금을 인상할 경우 여행객
                     감소가 불보듯 뻔하기 때문에 서로 눈치를 보고 있는
                     형편이다. 동서여행사 관계자 는 "적어도 10% 정도의 요금
                     인상 요인이 발생했으나 계약서를 작성 한 손님에게 돈을 더
                     내라고 할 수는 없는 것 아니냐"고 말했다. 

                     시중은행 창구는 고객들이 달러 환율이 얼마나 더 오를지
                     몰라 당황 하는 분위기로 인해 한산했다. 거래를 포기하고
                     시세를 단말기로 살펴 보며 대책을 묻는 기업인들의
                     전화상담만 응하는 모습이었다. 

                     기업은행 삼성동지점 장천수(41) 외환담당 과장은
                     "수입업체는 결제 를 최대한 당기려고 하고, 수출업자는
                     수출환 어음매입을 늦추려고 하 나 별 소용이 없다"며
                     "기업인들은 정부의 달러 보유고가 바닥이 나면 서 환율
                     방어에 손을 놓을까봐 걱정하고 있다"고 말했다. 

                     은행에 달러를 바꾸러 왔다 발걸음을 돌린 이병진(31)씨는
                     "정신을 차릴 수 없을 정도로 환율이 오르니 수입업체들이 설
                     곳이 점점 사라진 다"며 "말로만 듣던 공황이 실제 일어나는 것
                     아닌가 하는 생각이 든다" 고 말했다. 

                     서울 종로에 있는 유학알선업체 국제교육연구원의 한
                     관계자는 "유 학을 상담하는 학생수가 평소보다 40%이상
                     줄었다"며 "2백여개이던 유 학알선업체들 가운데 문을 닫는
                     곳이 속출하고 있다"고 말했다. 

                     <권상은-김홍수기자> 

/Textend 


</tdmsfiletext>
