<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_20.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.05.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0587CSM930513
{석종훈}
「재벌폐해」 청산선언/재계사정 위기감 “자세낮추기”(뉴스초점)
◎“부집중 반감해소 시급” 일치감/구체안 마련과정서 마찰 우려※
정부의 재벌규제 정책에 대해 강한 반발기미를 보이던 재계가 재벌의
문제점을스스로 인정하고 『내손으로 치부를 도려내겠다』고 선언,그 배경과
앞으로의 전개방향에 대해 관심이 모아지고 있다.※○「항복문서」 빗대기도※
특히 이번 선언은 이건희 정세영 김우중 최종현회장 등 국내
주요그룹회장들이 직접 만난 자리에서 내려진 결정이어서 단순한 선언이상의 의미를
지닌 것으로 받아들여지고 있다. 전경련은 12일 회장단회의에서
소유분산과전문경영인체제 확립,업종다각화 자제 등 그동안 재벌을 향해 쏟아졌던
요구를 적극적으로 수용하기로 뜻을 모은데 이어 이달중으로 10대그룹
기조실장 회의를 열어 구체적인 「재벌폐해 청산방안」을 논의키로
결의,재계의 자체 개혁작업이 본격화될 전망이다.※ 재계일각에서 「재벌의
항복문서」라고까지 표현하는 이번 전경련 회장단의 결정은 전경련 핵심간부들
조차예상하지 못했던 내용. 당초 이날 회장단회의는 정부의 신경제정책에
대한 민간경제계의 「요구」를 정리한 건의안을 검토하기 위해 마련된
자리였다. 전경련에서는 신경제 정책중 8개 과제에 대해 14개 그룹들로부터
건의안을 제출토록 했으며 대한상의 경총 무협 기협중앙회 등 다른
경제단체의 건의내용까지 둔 상태였다.※ 그러나 이날 회장단들은 전경련
조사부가 마련한 건의안은 검토조차 않은채 바로 정부의 대 재벌정책에 대한
대응방안에 대한 논의에 들어간 것으로 알려지고 있다. 회의에 참석했던
한관계자는 『각 회장이 돌아가며 정부와 국민들의 대 재벌 시각과
대응방안에 대해 열띤 논의가 이어졌다』며 『재벌에 대한 국민과 정책당국의
반감을 해소하는 것이 시급하다는데 자연스럽게 의견이 모아졌다』고
전했다.※ 회의에서 일부 회장들은 『외국에서는 기업들이 대형화하는 추세를
보이는데 우리나라만 거꾸로 가고 있다』는 불만을 털어놓기도 했으며,몇몇
회장은 『그동안 각 기업이 실제이상으로 실적을 부풀려 선전,대기업이
부를독점한 것처럼 느끼게 했던 것은 반성해야 한다』는 반성론을 펴기도
한것으로 전해졌다. 그동안 정부의 재벌정책이 거론될 때마다 『대기업에
대해서는 인위적인 규제보다는 시장원리에 맡겨두어야 한다』며 정면대결도
불사할 것같은 태도를 취하던 재계가 갑자기 태도를 바꾼 배경은 재벌의
소유집중 개선에 대한 정부의 의지가 강한데다 『자칫 사정회오리가
재계에도 불어닥칠지 모른다』는 위기의식이 작용한 때문으로 분석되고
있다.※○건의안도 「불만」 감춰※ 김영삼대통령이 『재벌 대주주의 소유지분은
5%선이 바람직하다』고 언급한데 이어 KDI보고서 등에서 기업분할
명령제를거론하는 등 최근 대기업의 경제력집중에 대한 비판은 어느때보다
높아진상태이다.※ 각 대기업들마다 나름대로 약점을 안고 있어 당국과
정면충돌할 경우 승산이 없다는 계산을 했으리라는 분석도 나오고 있다. 최근
사생활문제로 사정당국의 내사를 받고 있다는 소문이 나돌고 있는 몇몇
대그룹 회장과 대통령선거 과정에서 지나친 정치개입 등으로 문제가 됐던
기업인들이 특히 「낮은 포복」 자세를 취하고 있다는 것이다 전경련이 각
그룹에 할당한 「신경제정책에 대한 건의안」에서도 이들 기업들은
원론적인요구사항을 제시하는데 그쳤을 뿐 「불만」은 철저히 감춘 것으로
전해지고 있다.※ 전경련 조규하부회장은 『이번 결정은 무엇보다 그룹총수
스스로가 대기업이 안고 있는 문제점을 제거해야 할 필요성을 절감했기
때문에취해진 것』이라며 『신경제정책에 대해 구태여 일부 문제점을
부각시킴으로써 마치 재계가 정부의 신경제정책에 반대한다는 느낌을 주지 말자는
것이 회장단의 생각』이라고 말했다.※○「제살깎기」 반발 예상※ 이번
전경련회장단의 결의가 과연 얼마나 실천되느냐도 관심거리. 총수들의
「재벌폐해 청산」 결의에도 불구하고 각 개별기업 차원에서 구체적인 대안이
제시되는 과정에서 많은 마찰이 빚어질 것으로 예상되기 때문이다. 아직도
일부 회장들이 『업종 다각화는 기업경영의 안전을 확보하기 위해 불가피한
것』이라는 인식을 갖고 있는데다 『문어발식이라고 하지만 내몸을
잘라내면피를 흘려야 하는데 어떻게 내손으로 할 수 있겠느냐』는 반발도
만만치않은 것으로 알려지고
있다.＜석종훈기자＞※


</tdmsfiletext>
