<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2541.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권영필(기자)</author>
<date> 93.11.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2599CSM931102     
［고구려를가다］                                                              
｛권영필｝                                                                    
국내성수렵도，돈황벽화에  영향（대륙의  민족기상／고구려를  가다：１３）      
◎명암법  등  서방기법  도입…  국제감각  “선두”※  한국미술사학회（회장 
문명대）는  지난달  ３０일  국립중앙박물관  대강당에서  「고구려  미술의 
대외교섭」을  주제로  한  전국미술사학대회를  개최했다．※  문회장은  인사말에서 
『고구려미술은  역사시대  미술  가운데  가장  이르게  꽃피었고， 
화려무비하며，  또한  대외교섭에  의해  이루어진  고분벽화들이  남아  있어  풍부한 
연구과제를  제공한다』며，  『마침  금년은  고구려역사를  조명하는  학술행사가  만주 
집안에서  있었고，  고구려의  유적과  유물을  보존하고  연구하자는  운동이 
학계와  언론계에  광범하게  확산되어  가고  있어  시의적절한  주제가  됐다』고 
말했다．※  이  회의의  발표자중  한  사람이었던 
권영필교수（고려대·한국미술사）의  기고를  통해  고구려  고분벽화와  돈황벽화의  관련성을 
알아본다．＜편집자주＞※  이번에  공개된  집안의  고구려  벽화를  자세히  살펴보면  다양한 
문화층이  그속에  내재해  있음을  확인할  수  있게  된다．  그중에서도 
비한족，  즉  서역  미술과의  친연성은  크게  주목되어야  할  것이다．  왜냐하면 
일반적으로  중국과의  관계가  강조된  나머지  서역과의  긴밀한  교섭관계가 
거기에  묻혀버리기  십상이기  때문이다．  통산  ７８회에  달하는  고구려의 
북위와의  대외교섭  가운데  그  태반은  국력의  신장기인  장수왕（４１３∼４９１） 
때에  이루어진다．  이  때로  말하면  고구려  벽화의  발전기이기도  하다． 
따라서  북위가  타림분지를  장악했던  관계로  실크로드  미술문화와의  상호 
접촉이  매우  용이했을  것으로  판단된다．※○북위등  서역국과  교류  잦아※ 
초기  벽화인  ５세기  초의  덕흥리  고분벽화（４０８년）에서부터  시작된 
수렵도는  그  이후  무용총  벽화에서  절정에  이른다．  고구려인들의  생활  속에는 
말타기와  활쏘기  등  상무정신을  함양하는  기예가  보편화  되었던  모양이다． 
그네들의  수렵장면에는  산  속을  달리는  기마인물이  자연을  압도하는  듯 
크게  부각되고  있으며  역동감과  율동미가  넘쳐  개성적인  미의  세계가 
표출된다．고구려  벽화에서  완성된  이러한  회화적  전형은  그  주변의  실크로드 
미술에  영향을  끼쳤음에  틀림없다．  예컨대  무용총  벽화보다  후에  그려진 
６세기  중엽의  돈황（돈황）석굴  ２４９호  벽화의  수렵도는  고구려의  것과 
동일한  체계에  속하고  있음을  보여준다．일종의  북방（서역）기류라고도  부를 
수  있는  이  독특한  미적  공감대는  고구려와  이웃하고  있었던  북중국에 
어느정도  형성되고  있었다고  생각된다．※  또  다른  예를  보도록  하자． 
집안의  고구려벽화에  나타난  다양한  장식요소들  가운데  화염문  또는  초화문을 
패턴화시켜  삼각형을  구성한  문양이  초기벽화부터  크게  두드러지고  있다． 
이는  회화공간  내에서  장엄장식으로  이용되기도  하고  주제와  주제  사이를 
구분하는  칸막이  역할을  하기도  한다．※○문양­톱날형  입체묘도  흡사※ 
이  문양은  중원의  회화에는  전혀  보이지  않는  특이한  존재다．  그런데 
내몽골로  통하는  고원지방에서  발굴된  관칠화에  동일한  문양이  애용되고  있는 
것이다．  상호  영향관계는  규명하기  어려워도  그들이  동일한  조형사상을 
갖고  있었음을  알  수  있다．  소위  고구려  양식이라고  할만한  이와같은 
특징들  외에도  강서  대묘  등의  벽화에  나타나는  명암표현은  눈여겨  볼 
필요가  있다．  현무도에서  용틀임하는  뱀의  둥근  입체감을  살려내려는  화가의 
노력은  밝고  어두운  색을  교차시키는  데에서  확연히  드러난다．  이것은 
시대를  더  거슬러  올라가면  이미  ５세기때의  쌍영총  벽화에  나타나는  천장의 
연화문，  장막의  주름  따위에  반영되고  있다．※  한편  쌍영총  벽화의 
무덤주인이  앉아있는  건물바닥을  그물형의  연속마름모  꼴로  도안하고  흑백색을 
섞어가며  칠하였다．  북위시대의  돈황벽화에서도  문양  자체로서는  이것과 
거의  비슷한  시기에  유행되었던  것으로  추측되는데，  공간표현으로서는 
오히려  쌍영총  벽화가  앞선다는  느낌이다．  이외에도  진파리  ４호분  천장의 
톱날형  입체묘는  돈황벽화와  너무도  흡사하다．  본시  이와같은  명암법과 
입체묘  등은  중국그림과는  거리가  멀다．  중앙아시아를  통해  들어온 
서방기법이기  때문이다．  이처럼  회화  양식뿐아니라  기법에  있어서도  고구려  벽화는 
그  당시  국제적  감각을  바탕으로  제작되었음이  분명하다．  그리하여  때로는 
고구려가  이러한  미술사조의  선두주자의  역할을  하였다고해도  지나친  말은 
아닌  것  같다．＜권영필  고려대교수·한국미술사＞※                         

</tdmsfiletext>
