<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_144.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 이종찬(기자) </author>
<date> 93.02.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0144CSM930206
부정부패 국민의 힘으로 없앱시다/「건강한 민주 사회」 캠페인
◎어느 부정입학생의 절망과 재기의 4년/“결국 내인생은 내가
사는것”※ 물불 안 가리는 입시부정의 가장 큰 피해자는 누가 뭐라고 해도
당사자인 학생일 수 밖에 없다. 고교를 갓 졸업한 어린나이에 갑자기
겪어야하는 고통과 괴로움은 그 부모도 이해할 수 없을 것이다.
A군(25)은 89년 세상을 시끄럽게했던 서울의 한 명문 사립대 부정입학 사건의
주인공이다. 대학 직원과 고교교사,전과 17범의 입시브로커가 끼어
내신성적 조작으로 5명을 부정 합격시킨 사건의 당사자였다. 그는 좌절을
딛고 2년후 스스로의 힘으로 바로 그 대학 그 학과에 합격해 지금은
떳떳한 2학년생이다. 그가 인터뷰에서 밝힌 절망과 재기의 세월들을 수기
형식으로 정리해 본다.＜편집자 주＞※ 『길고도 고통스러운 세월이었다.
어느날 갑자기 온 사회가 떠들썩한 사건의 주인공이 돼 버렸을 때 전신을
덮쳐왔던 공포와 외로움…. 새삶을 시작한지 벌써 두해가
흘렀건만,TV를켜고 신문을 펴기만 하면 달려드는 입시부정 뉴스는 또다시 가슴을
스산하게 한다.※ 풍문으로만 들어온 부정입학생의 대열에 끼인것은 이미
두번이나 낙방해 괴로워하고 있던 89년이었다. 시험을 얼마 앞두고
어머니께서 아는 사람이 내가 가고 싶어하던 그 대학에 넣어주겠다고 하는데
생각이 어떠냐고 물으셨다. 「쉽게 들어가는 방법이 있다면 거부하지
않겠다」고 대답했다. 이상하리만치 당시엔 죄책감이 들지 않았다. 돈은
좀들겠지만 법을 어긴다는 느낌을 절실하게 갖지 못했다. 나중에 알았지만 그
일을 중간에서 해준 사람은 전형적인 입시브로커 였다. 나와 같은 학교에
다니던 공부잘하는 아이의 내신성적표와 생활기록부를 빼내 내 이름을 그
위에 써넣고 가짜 직인을 찍는 방법이었다. 그 덕택에 5등급이었던
나의내신성적은 1등급으로 둔갑했다. 브로커에게 5천만원이 주어졌다는
것도나중에야 알았다.※ 대학생이 됐다는 기쁨은 잠깐이었다. 난생처음
가본경찰서. 당시의 치안본부에서 사흘 밤낮을 조사받는 동안 내 머리는
극도로 혼란스러웠다. 조금씩 사리판단이 되돌아오는 것 같은 느낌도
들었다. 내가 지금 뭘 하고 있는 건가. 어머니는 어떻게 되나. 아무것도
모르셨을 아버지는….※ 며칠만에 다시 본 바깥세상은 예전의 그것이
아니었다. 「조직적이고 대담한 수법에 충격….」 어머니 이름과 내 성이
뚜렷이 박혀 대문짝만하게 실려있는 신문기사는 너무 끔찍해 차마 쳐다볼
수가없었다. 가깝게 지내던 친구들이 하나 둘 찾아와 위로해 주었지만
차마고개를 들수가 없었다. 고등학교 선생님도,친척들도…. 그냥 어디든지
아는 사람이 없는 곳에 숨어버리고 싶은 마음 뿐이었다. 결국 군입대의
길을 택했다. 그해 7월 군복을 입고 「모두 잊어버리자」는 다짐을
수없이 되풀이했다. 행이었을까 불행이었을까. 입대 3일만에 정밀
신체검사에서 「백내장」 진단을 받고 입영 면제조치가 나와 집으로 돌아왔다.※
그후 1년은 혼자만의 나날이었다. 하루종일 책상앞에 앉아있거나 무작정
거리를 거닐었다. 고독했던 3백65일이었다. 끝없이 방황하다보니 차츰
생각의 가닥이 잡혀왔다. 오기 비슷한 감정도 생겼다. 「결국은 내 인생
내가 책임지는 것이다. 부모나 친척이 내 인생을 대신 살아줄 수는
없는것 아닌가. 오명을 씻자면 당당한 실력으로 그 대학을 다시 들어가는
길밖에 없다.」 대입학원에 다시 등록했다. 「대학 합격통지서를
받아쥐기전까지는 이름없이 살자.」※ 이름을 되찾은건 1년 후였다. 빗나갔던
삶을 이제야 제자리에 되돌려 놓은 그날밤 참으로 모처럼 깊은 잠을
잤다. 남들보다 뒤쳐진 4년을 극복한 내 모습의 꿈도 꾸었다. 지난
4학기동안 내 성적은 상위권에 속한 평균 3.0이다. 학부를 마친뒤에는
전공을 살려 일본으로 유학하기 위해 지금은 일본어를 배우고 있다.
동료들보다 4년이나 늦게 가고 있는 것이 때로 마음을 초조하게 하기도
하지만,가끔은 오히려 그런 상처가 스스로를 더 강하게 키워주었다는 자위도
해본다.※ 이따금 치안본부에서 나와 같이 조사를 받던 학생들이 어떻게
지내는지 궁금해진다. 방황만하다 끝났을까,아니면 새 길을 찾았을까….
나도 그 애들도,실형을 받았더라면 앞날을 포기해 버렸을지도 모른다는
생각도 문득 문득
든다.』＜정리=이종찬기자＞※


</tdmsfiletext>
