<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_30.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1630CSM930826
{박정훈}
실명제 명암/금융상품 판도 대변화
◎가­차명 상품 거액썰물 “된서리”/고금리 소액 저축상품
신장세※□「타격」 5대 상품※ 은행CD※ 단자사 CP※ 단자사 CMA※ 투신사
수익증권※ 은행 저축예금※□「인기」 5대 상품※ 은행 가계금전신탁※
은행기업금전신탁※ 단자사 중개어음※ 신금 정기부금예수금※ 보험사
연금보험※ 실명제실시후 금융상품간 명암이 엇갈리고있다. 가명­차명예금이
많았던상품은 된서리를 맞고있는 반면,서민용 소액저축상품은 오히려 꾸준한
증가세를 보이고있다. 아직 속단할수없지만 실명제가 정착되면서 금융상품
시장에도 서서히 판도변화가 이뤄질것으로 예상되고있다.실명제로 명암이
엇갈리는 대표적인 금융상품 10제를 정리해본다.※○열흘새
천3백억빠져※▷타격 5대상품◁※ CD(양도성 예금증서)가 가장 큰 타격을 받았다.
비실명 시대때 거액자금이나 「검은 돈」의 단골 운용처로 12조원 대의
시장규모를 자랑하던 CD는 무기명이란 장점이 사라지면서 미운오리새끼 같은
신세로 전락했다. 열흘간 1천3백58억원의 CD예금이 빠져 나갔으며,
각 은행마다 만기가 돌아왔는데도 신분노출을 꺼려 찾아가지 않는 CD가
그득하다.거액 손님이 즐겨 찾던 단자회사나 투신사 상품들도 위축세가
뚜렷하다. 단자사의 주력상품인 CP(기업어음)는 지난 13~23일중
2천9백96억원이 줄었다. CP는 최저 가입한도가 3천만원 이상.
거액자금이 3~6개월 기간 정도로 단기운용할때 주로 이용하는 상품이다.※ 또
단자사의 자유입출금 상품인 CMA(어음관리계좌)도 차명­가명예금이
빠져나가면서 1천7백44억원이 줄어들었다. CMA는 4백만원
이상(개인고객 기준)의 잔고만 유지하면 수시 입출금을 할수 있으면서도 금리가
높아거액자금이 다음 투자처로 옮겨가기 전에 잠시 쉬어가는
상품이었다.※○“인출규모 더 커질것”※ 투신사 수익증권도 마찬가지로 울상이다.
차­가명 계좌 비중이 높은 수익증권 수신고는 실명제후 열흘동안
5천9백85억원이 감소했다. 투신사 수익증권은 연 13~14%(공사채형 기준)의
높은 수익률을 내면서 올들어 지난 7월까지 무려 12조원이 증가하는
엄청난 수신 증가세를 보였으나, 실명제 한파로 된서리를 맞았다. 수익증권
중에서도 공사채형 수익증권의 위축세가 심해 4천7백억원이 빠져
나갔고,주식형 수익증권도 1천2백억원 줄어 들었다. 대한투신 관계자는
『아직은 3천만원 이내의 소액 인출이 많지만 실명전환 시한이 가까워지면서
인출 규모가 더 커질 것같다』고 걱정했다.※ 은행 저축성 예금 중에서는
저축예금(자유저축예금 포함)이 감소세를 보였다. 저축예금은
자유입출금이가능한데다 금리(연3~9%)도 그런대로 높아 개인 사업자나 중소
상인들이 영업자금을 관리할 때 주로 이용하던 상품. 그러나 실명제후 수신
감소세로 돌아서 C은행의 경우 3백88억원, H은행은 3백73억원씩
줄어들었다.인기 5대상품은행의 가계금전신탁 상품이 실명제 실시 후에도
꾸준한 인기를 끌고 있다. 가계금전신탁은 금리가 높은데다(7월말 현재
배당률 12.5~13%) 환금성도 좋아 주로 일반 개인고객이 소액씩
가입하는 대표적인 서민 저축상품. 이처럼 실명제와 무관한 서민 고객들이
많기 때문에 실명제 후에도 8백31억원이 증가했다.※ 또 기업금전신탁도
기업 여유자금이 몰리면서 2천4백50억원이 늘어났다. 기업 금전신탁은
주로 실명제 적용을 받지 않는 기관 예금주나 자금사정이 좋은 대기업이
가입하는 상품이기 때문이라고 은행들은 분석했다.※ 단자사 중개어음도
급속한 증가세를 보였다. 다른 단자사 상품이 실명제 실시후 죽을 쑤고
있는 것과 달리 중개어음은 무려 3천85억원이나 늘어나 단자사들의
근심을조금은 덜어 주었다.※ 상호신용금고의 정기부금 예수금도 25일부터
금리가 1%포인트 인상된 것을 계기로 서민자금이 몰릴 움직임이다.
정기부금 예수금은 3년 예치때 연 14.0%의 높은 수익률을 낼 수
있는데다입출금도 어느 정도 자유로워 서민 저축상품 역할을 톡톡히 해낼
것으로예상되고 있다. 서울 강남소재 J신용금고의 경우 실명제 실시후
24일까지 45억원이 늘었고 H금고는 9억원, 또 다른 H금고는
8억5천만원씩 정기부금 예수금 수신고가 증가했다.※○중개어음 급증추세※ 보험상품
중에선 중장기 상품인 연금보험을 주목해 달라고 보험업계는 주문하고
있다.삼성생명 측은 『가계자금중 상당 규모가 보험 쪽으로 들어올 것으로
보인다』면서 특히 연금보험 상품이 인기를 끌 것으로 내다보았다.※
삼성생명의 경우 실명제 실시후 2만1천5백건(계약고 1조3천9백억원)이
연금보험에 신규 가입했으며, 이에 따른 보험료 신규 납입액은
26억7천만원에 이르고

</tdmsfiletext>
