<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_119.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.01.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0119CSM930131    
｛이지훈｝                                                                    
불황몰린  기업／“부동산  팝니다”／작년  ４３건  １조３천억  매각            
◎값하락­매매  잘안돼  “２중고”／재무구조  개선위해  「울며 
겨자먹기」／공장팔아  땅값  싼곳에  이전하기도／아파트값  자율화등  여건  호전  기대※ 
불황  속에  땅을  파는  기업이  늘고  있다．  그러나  사려는  사람은  많지 
않고，그나마  원매자가  있어도  가격조건이  맞지않아  자구를  위한  부동산매각은 
쉽게  성사되지  않고  있다．  상장기업이  부동산을  처분했다고  증권거래소에 
확정  공시한  건수는  ９１년  ４０건，９２년  ４３건．  확정공시된  매각금액은 
４천８백２１억원에서  １조３천２백５３억원으로  늘어났다．  땅을  팔고 
싶어도  아직  팔지  못하는  기업은  훨씬  더  많은  것으로  부동산업계는  추정하고 
있다．※  음료제조업체  범양식품은  비교적  탄탄한  기업으로  알려져 
있으나，재무구조  개선을  위해서라며  지난연말  대구와  대전의  공장을  모두 
２２억여원에  매각했다．※○１년새  두배  늘어※  익명을  요구한  회사자금  담당자는 
『불황으로  ９２년  실적이  좋지  않아  자동차정비공장  등에  땅을 
팔았는데，기존의  회사  신용도를  지키기  위해  매각대금으로  밀린  결제대금을 
지급하고  차입금상환­급여지급  등에  썼다』며  『대구의  경우  아파트도  남아돌아 
덩치  큰  부동산은  잘  팔리지  않으나  이번에  내놓은  부동산은  규모가  크지 
않아  제값을  받을  수  있었다』고  말했다．※  의류업체  삼도물산은  은행에 
대출을  받기  위해  갔더니  『돈을  꾸려면  자구노력을  해야  한다』고 
요구해  지난해  수영만공장  일부를  ６４억원에  처분했다．※  이처럼  부동산이 
팔리는  경우는  오히려  예외적이며，당장  자금이  필요해  부동산을 
내놓았는데，가격조건이  맞지  않아  팔리지  않는  경우가  더  많다．※  로케트전기는 
지난해  １２월  강남구  신사동의  지하  ２층­지상  ６층­연건평  ９백８０평의 
금싸라기  빌딩을  지점을  내려는  한  상호신용금고에  ６０억원에  팔았다． 
그러나  이  회사가  재작년부터  내놓은  중흥동  ９백평  부지는  약  ６０억원  정도 
받기를  원하는데，사려는  사람은  ４０억원을  제시하기도  해  팔리지  않고 
있다．※  이  회사  자금담당자는  부동산을  처분하려는  이유에  대해  『기업을 
정상화시키기  위해서』라고  잘라  말하고，『광주공장  부지의 
경우，９１년에는  평당  ８백만원까지  갔으나，최근  ５백∼６백만원으로  떨어지는  등  부동산 
시세가  계속  떨어지고  있다』고  말했다．※  근화제약은  부천공장부지  약 
７천６백평에  대해  원매자와  협의해왔으나，계약조건이  맞지  않아  계속 
협의중에  있고，중원상사도  부평공장  매각을  추진해왔으나，역시  원매자와  조건이 
맞지  않아  매각이  보류되고  있다．※○당분간  지속될듯※  기아특수강은 
군산임해공단으로  이전하기  위해  구로동  본사  및  공장부지  ３만여평을  모두 
팔기로  하고  우선  ４천평에  대해  ３개사와  매각협의를  했으나，지난해  연말 
이중  ５백１６평만  １９억원에  팔았다．  원림은  경영합리화를  위해 
성남공장  약  ５천평과  건물  약  １천５백평을  내놓았으나，이중  １천２백여평과 
건물  ３백여평만  팔렸다．※  공성통신은  부천시  심곡동  사옥부지를  팔기  위해 
원매자와  여러  차례  협의했으나，조건이  많지  않아  다른  원매자를  찾고 
있다．※  한편  한양대  이사장  김연준씨  일가는  가락동  농수산물시장  건너편 
부동산  약  ８천평을  아파트부지로  내놓고，평당  ９백만원  받기를  원했으나 
원매자는  평당  ７백만원을  원해  계약이  성사되지  않았고，신준호  롯데건설 
회장도  양평동  부동산  약  １만평을  팔려다가  가격조건이  맞지  않고 
자체개발을  할  의사도  있어  포기한  것으로  알려졌다．※○“비싼땅  못놀려”※ 
조흥은행  관계자는  『자금사정이  어려운  기업이  대출을  받을  수가  없으니 
어쩔수없이  부동산을  팔게  된다』며  『이런  현상은  당분간  지속될 
것』이라고  말했다．※  지금  팔리는  땅은  대부분  이미  ９１년부터  내놓은  땅이 
비로소  팔린  것이라고  볼  수  있다．  기업이  내놓은  공장부지는 
서울­경인지역의  경우，거의  대부분  아파트  건설부지로  건설회사나  주택조합에  팔리고 
있는데，가격이  크게  떨어졌다．※  아파트용  부지는  아파트와  같이  지난 
９０년말∼９１년초  시세가  정점이었으나，이후  줄곧  내림세를  보이고  있다． 
과거에는  공시지가가  실제매매  가격의  ７０％밖에  안됐으나，최근에는  차이가 
거의  없어지고，일부지역은  오히려  공시지가가  실제  매매가격을  웃돌고 
있다．※  한  건설업계  관련자는  『불황속에  비싼  땅에  공장을  둘  수가 
없으니  공장부지를  팔고  땅값이  싼  곳으로  이전할  수밖에  없지  않겠느냐』라며 
『기업부동산  매물이  얼마나  소화될지는  우선  올해  아파트  분양가가 
자율화되고，이예따라  아파트  부지  가격도  오를지와  경기가  살아날지의  여부에 
따라  판가름  날  것』이라고  말했다．※  부동산값  하락은  사회  전체적으로는 
반겨야  할  현상이겠지만，불황을  딛고  살아남으려는  기업  입장에서는  피를 
말리는  일일  수밖에  없다．＜이지훈기자＞※                                 

</tdmsfiletext>
