<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_32.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0032CSM930109
[정치의질높아져야한다]
{이연홍}
「공부」 안하는 의원 뽑지 말아야(정치의 질 높아져야 한다:5)
◎전문지식 달려 국감땐 호통­욕설만/책보다 「줄」찾아… 국회도서관
“텅텅”※ 의원들의 의정활동에는 언제나 뒷얘기가 따라 다닌다. 그
중에는의원들의 「무식」과 관련된 이야기들이 많다.※ 88년 국정감사때의
일이다. 국회 문공위의 한국방송공사에 대한 국감에서 의원들은
「컴퓨터」를시찰했다. 야당측이 주장한 「컴퓨터 부정선거」의 「주범」에 대한
현장확인인 셈이었다.※○하루 한명꼴 도서열람※ 한국방송공사의 컴퓨터실에
들어선 여­야 의원들은 뒷짐을 진채 근엄한 표정이었다. 마치 범인의
모습을 실피듯 이들은 컴퓨터를 한바퀴 둘러봤다.※ 그러나 그 뿐이었다.
평소 그렇게 말많던 의원들 가운데 누구도 먼저 입을 열려 하지 않았다.
모두가 꿀먹은 벙어리의 모습이었다. 기계앞에서 「부정선거」의 단서를
찾기는 도저히 불가능하다는 것을 새삼 깨달았다 해야 할까.※ 그런
모습을지켜보던 기자들 사이에서 결국 웃음 소리가 터져 나오고 말았다.
컴퓨터에 대한 최소한의 상식도 갖추지 못한 의원들이 만들어 낸 어쩔 수
없는 해프닝이었다.※ 우리 의원들은 거의가 공부를 안한다. 물론
나름으로열심히 공부하는 의원들도 있기는 하다. 그러나 대부분의 의원들은
공부와는 담을 쌓고 산다. 자신의 전문분야를 갖기는 커녕 「상식」도
변변치못한 경우가 적지 않은 것이다.※ 국회의사당내 국회도서관에는
의원열람실이 따로 있다. 일반인의 출입은 물론 통제된다. 그러나 이곳은
대부분텅 비어있다. 8일의 모습도 마찬가지였다. 차라리 서울 남산
도서관앞에 줄 서 있는 학생들에게 개방하는게 낫지 않나 하는 느낌마저
준다.※지난 한해동안 의원열람실을 이용한 의원은 3백명. 하루에 한명이 채
오지 않은 셈이다.※ 그들은 총 1천3백42권의 책을 그곳에서
읽었다.그러나 도서관을 이용하는 단골의원 몇몇이 평균치를 늘려놓았을
뿐이다.박준규 김재순 박찬종 이해찬 권노갑의원 등 10여명 정도의 의원만이
단골들이다. 단 한번도 국회도서관을 이용하지 않은 의원은 부지기수가
된다.※ 국회 도서관 직원들은 의원들의 도서관 이용사항에 관한 구체적
내용은 「비밀」에 부치고 있다. 직원들은 이에 대해 『의원들을
「보호」하기 위해서』라고 애써 설명했다. 창피할 정도로 의원들이 공부하지 않고
있다는 사실을 직원들 스스로가 토로하는 셈이다.※○“법개정” 엉뚱한
주문※ 의원들이 공부를 안하니 의정활동이 그나마 제대로 될리가 없다.
의원들이 툭하면 호통을 치는 것은 아는게 부족하기 때문이라는 해석을
낳게한다. 욕설이 튀어나오는 것도 마찬가지라 할 수 있다.※ 지난해
정보사 땅 사기사건이 터졌을 때.※ 야당은 진상조사반을 문제의 은행에
보내현장조사를 벌였다. 그러나 사전준비 미흡속에 이들은 은행장을
윽박지르기만 했다. 무작정 라면 10박스 분량의 방대한 전표만 내 놓으라는
것이었다. 그러나 그것은 문제의 핵심과는 거리가 있는 것이었다. 일부
의원들은 신문에 보도된 내용마저도 파악지 못하고 있었음을 느낄 수 있을
정도였다.※ 그러니 의원들은 은행장의 노련한 솜씨에 말려들기만 했다.
도리어 의원들이 무안만 당하는 분위기가 되고 말았다. 결국 한 의원은
『은행장의 태도가 그게 뭐냐』고 호통을 치고 말았다.※ 작년
국정감사때의 일이다.※ 문공위의 한국방송공사와 방송위원회에 대한 감사에서
의원들은 방송공사법의 개정을 주문했다. 아울러 방송위원의 구성방법도 법을
고쳐 개선하라고 요구했다. 그러나 「법」을 고치는 건 바로 의원
자신들이하는 일이다.※ 몇년전 당시 모 야당 의원은 담배인삼공사에 대한
국정감사에서 담배광고에 자기 당의 상징색인 어떤 색을 쓰라고 요구해
웃음을사기도 했다.※ 어쨌든 의원들에 대한 일반의 신뢰도는 형편없다.
지난90년 의회발전연구소(이사장 박동서)의 한 조사에서 응답자의
55.8%가 「지금과 같은 국회는 없는 것이 낫다」고 답했었다. 또 전체의
46.4%가 「국정운영을 맡길만한 의원은 20명도 안된다」고 응답했다.
이는 당시 13대 의원들에 대한 평가였지만 14대라고 해서 특별히
좋아진 것 같지는 않다. 다행히 민자,민주당내에 최근 스터디 그룹이
만들어지는 등 고무적인 움직임이 보이고 있으나,아직은 일부일 뿐이다.※
의원들이 자기연마에 소홀한 것은 「어쩔 수 없는」 여러 이유가 있다.
그러나 실력있는 후보를 외면하는 유권자의 책임이 제일 크다 할 수
있다.※아부 잘하고 줄만 잘서면 출세하는 정치풍토도 문제다. 이런 풍토에선
굳이 실력있는 의원이 될 필요가 없다. 책을 보느니 윗사람집을 한번
찾아가는 게 더 낫기 때문이다. 개선의 길은 자명하다. 한마디로
유권자가의원들을 공부시키는 것이다. 공부안하는 의원들은 뽑아주지 않는게
그것이다. 국회의원만 손가락질 할게 아니라 유권자들 스스로가 자성해 봐야
한다.＜이연홍기자＞※



</tdmsfiletext>
