<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2318.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2370CSM931015    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
대만：５·끝（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３８）          
◎영­일어수강  「학원퇴근족」  급증／기업인  재교육기관  백여곳 
“만원”／바이어상담법  등  실무강좌  중점※  대만의  추석  휴일은  단  하루다．  하지만 
이번  추석때는  사흘을  내리  놀았다．  공자  탄신일이  끼였던  덕분이다． 
대만에서는  크리스마스도，  석가탄신일도  공휴일이  아니지만  공자님만은 
대접받는다．※○윤리교육  비중  높아※  대만인은  철저하게  유교풍이다．  산업화 
물결에  미국식  생활방식이  물밀듯이  쏟아졌어도  사고방식은  고리타분할 
정도로  유교적이다．  유교정서가  가족  공동체  기업이  대다수인  대만  중소기업의 
정신적인  지주로  되어있다는  분석이다．기업과  유교를  연결시키는  고리는 
다름아닌  윤리교육이다．  대만  국민학교  학과목  배점에서  국어다음으로 
점수가  높게  배당된  과목은  윤리다．  산수，사회，과학은  그뒤를 
잇는다．유치원서부터  품행점수와  정직도를  따지고，  국민학교，  고등  중등학교까지의 
품행점수는  일생을  따라다닌다．  대기업이  신입사원을  뽑을때  출신학교  다음으로 
중요시하는  것이  국민학교，  중학교  시절의  품행점수．  우리 
수학능력시험과  성격이  비슷한  연합고시에서도  윤리시험을  그르치면  일류대학합격은  꿈도 
못꾼다．  대만  교육부  자료를  보면  ９２년  교사  １인당  학생수는 
２４．２２명．  선생  １인당  학생비율은  매년  줄어드는  추세다．  이  덕분에  학생 
개인들의  인성파악이  가능하고，  그것이  사회진출할  때  주요자료로 
활용된다．※○대졸때부터  진짜교육※  그렇지만  대만이  자랑하는  진짜  교육은 
대학을  졸업하면서  시작된다．  대북시  국립  중흥대학에는  기업관리  연구과정이 
개설되어  있다．  총수강생은  ３백명．  주로  중소기업  부장급이상  사장이 
대부분이다．이들은  오후  ６시３０분이면  어김없이  책가방을  들고  강의실로 
들어선다．  예를들어  강의내용은  대륙투자  케이스  연구건．이  강의는  실제 
중국에  가방공장을  설립한  대만기업인이  강사로  나왔다．  강의내용은  「중국에 
투자한  공장에서  임금을  올려달라고  파업했을  때  대처하는  방법」 
「중국에  투자할때  가장  먼저  점검할  사항」  등이다．  대학강의인지  투자정보 
설명회인지  분간하기  어려운  수업은  ２시간  가까이  넘도록  계속된다．이어지는 
강의는  「거래  담판의  비법」．  강사는  역시  미국，  유럽  바이어들과 
２０년  넘게  씨름해온  베테랑급  영업부장이  맡았다．※○세계석학  초청  강의※ 
『미국  바이어와  만나면  적절히  디스카운트  전략을  이용하라』  『유럽 
바이어는  미국보다  더  까다롭다．  뒷거래가  통하지  않으니  처음부터 
정석공략을  펼쳐라』．  그동안  축적해온  노하우가  끝없이  쏟아진다．  수업이  끝나면 
밤１１시．웬만한  대학이면  실제  경제계에서  화제가  되고있는  정보와 
기업경영을  가르치는  연구과정이  있다．  현직에  있는  중소기업  사장및 
근로자들을  상대로  한  재교육용  교육기관이  １백개가  넘는다．  국제적인  브랜드를 
개발하기  위해  설립된  ＢＩＰＡ（Ｂｒａｎｄ  Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ 
Ｐｒｏｄｕｃｔ  Ａｓｓｏｃｉａｔｉｏｎ）에서  개최하는  중소기업  사장  특강은 
세계석학을  강사로  초빙，강의시간  １시간전에  달려가야  자리를  잡을수있는 
인기강좌로  유명하다．  이는  새로운  국제경제정세를  탐문하려는  경영인의 
호기심이  작동한  결과이다．최근  대만의  유흥가는  썰렁하기  이를데  없다． 
미국과  유럽경기가  부진해  경기가  좋지않아  접대비로  지출되는  경비부터  대폭 
줄였기  때문．  대만  제１의  재벌인  포모사  그룹조차  접대비를  결재하지 
않기로  방침을  확정했다．이에  따라  샐러리맨들의  생활풍속도  바뀌고  있다． 
오후  ５시  퇴근，  당연히  한잔  걸치고  집에  들어가던  스케줄이  이제는 
퇴근후  곧바로  영어학원이나  일본어학원으로  달려간다．  언론은  이런  직장인을 
「학원  퇴근족」이라고  부른다．【대북＝김영수기자】※                       

</tdmsfiletext>
