<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2258.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2310CSM931011    
｛김영수｝                                                                    
대만  「기업동맹」  가속／세계적  대기업과도  잇단  제휴                      
◎인력­자본대신  연구비만  부담／컴퓨터­가전등  공동개발  활발※  요즘 
대만에서는  중소기업이나  대기업이  세계  유수기업과  동맹을  맺고  제품을  공동 
개발하는게  유행처럼  번지고  있다．※○「신ＰＣ동맹」  참여※  대만기업들이 
「적과의  동침」이라고  부르는  동맹제도는  제품개발의  유연성과  순발력을 
높이기위해  어느  국가보다도  일찌감치  조직적으로  이뤄지고  있었다．  그러나 
이제는  국내기업간  연합에서  세계적인  기업과의  연대로  범위를  크게 
넓혀가고  있다．※  그  대표적인  예가  「새로운  퍼스널  컴퓨터  동맹」． 
컴퓨터의  두뇌격인  중앙처리장치（ＣＰＵ）에  들어가는  반도체  칩  개발을  놓고 
미국의  ＩＢＭ，  모토롤라，  애플  같은  거인들이  맺은  이  동맹에  대만 
컴퓨터업체들이  참여를  선언했다．※  「신ＰＣ동맹」의  타도대상은  미국  인텔． 
ＣＰＵ에  들어가는  반도체  칩은  지금까지  인텔이  독점하다시피  해，  전세계 
유명  컴퓨터  회사들은  이제  인텔의  하청업체로  전락할  위기상황이다． 
이때문에  ＩＢＭ은  애플，  모토롤라와  연합해서  인텔  「펜티엄」칩에  대항할 
「파워  칩」의  공동  개발에  나선  것이다．※  그런  거인들이  대만과  연합에 
나선  것은  하드웨어  왕국인  대만과  손을  잡아야만  「파워  칩」을  시장에 
성공적으로  정착시킬  수  있다는  판단  때문이다．  대만은  전세계  스캐너 
공급의  ３분의  ２를  석권하고  있으며，  마우스는  ８０％，  주기판은 
６８％를  휩쓸고  있어  새로운  컴퓨터칩  개발에  대만기업과의  동맹이  절대적으로 
필요한  상황이다．  컴퓨터용  반도체를  미국과  일본，  한국으로부터  대부분 
수입하는  대만기업들  입장에서는  안정적인  부품  공급처를  확보하기위해  동맹 
계획에  적극  호응하고  있다．  지난  ９월  ２２일에는  대북시에서  대만 
공업기술연구원（ＩＴＲＩ）  주최로  「파워칩  개발배경  설명회」가  열렸고， 
１백여  컴퓨터  제조업체가  동맹을  자원해  성황을  이뤘다．  기업규모가  작은 
대만  중소기업들은  인력과  자본을  직접  지원하는  것이  아니다．※  대표로 
참가하는  ＩＴＲＩ에  연구  개발자금중  일정  비율만  부담하면，  부담  비율에 
따라  파워칩  개발  이익을  나눠받게  되며，  우선적으로  칩을  공급받게 
된다．  따라서  막대한  신제품  투자개발비를  절약할  수  있다．  파워  칩은 
내년중  개발，  ９５년초  양산  목표다．    외국업체와  동맹으로  회사까지  차린 
경우는  대만  신죽과학기술단지에서  ＩＣ를  생산하는 
텍사스인스트루먼트­에이서사가  대표적인  예．  대만  최대  컴퓨터  제조회사와  미국  반도체  회사가 
만나  한  살림을  차렸다．※○ＨＤＴＶ개발  성공※  대만  가전업계가 
공동개발작품  발표까지  마친  「ＨＤ（고선명）ＴＶ개발동맹」은  외국업체를  끼지않고 
대만  가전업계와  정부가  함께  연합전선을  펴  성공한  케이스로 
꼽힌다．지난달  ２３일  ＩＴＲＩ는  대만의  ３대  가전업체인  프로톤  삼포  대동그룹과 
합작으로  ＨＤＴＶ개발에  나서  첫번째  「메이드  인  타이완」  ＨＤＴＶ를 
선보였다．  즉  대만기업  단독으로  엄청난  개발비용과  고급  기술인력을 
공급하기에  너무  부담스럽기  때문에  ３개사와  정부  연구소가  하나로  뭉쳤다． 
제품개발과  발표는  모두  ＩＴＲＩ측에서  맡고  ３개사는  ＩＴＲＩ가  제공하는 
원형  시제품에  자사마다  특징을  가미해  오는  ９８년  ＨＤＴＶ방송이 
시작되면  전국적인  양산체제에  들어갈  계획이다．※  개발에  참가한  ３개사간 
경쟁을  최대한  줄이고  국제경쟁력을  높이기  위해  동맹에  참여하지  않은 
회사에는  일체의  기술이전을  금하기로  했다．  내년중이면  ＨＤＴＶ수신기가  개발될 
예정이며，  ３２인치와  ３６인치형  두가지를  개발，  방송시작에  맞춰 
시판할  계획이라  한다．※○「그린컴퓨터」도  선수※  요즘  신제품이  잇달고  있는 
절전형  「그린  컴퓨터」도  대만  중소  컴퓨터제조업체끼리  발빠른 
정보제공으로  세계  절전형  시장을  선점한  경우에  속한다．  미국정부는  지난  ６월 
발표한  「에너지스타」계획에  따라  미국정부가  앞으로  컴퓨터를  구입할 
경우에는  별도로  제정된  절전기준에  합격하는  것만  구입하도록  했다．  컴퓨터가 
전체  사무실  전원의  ５％를  소모하고  컴퓨터가  켜져있는  시간중  실제 
이용시간은  ８０％에  지나지않는다는  통계에  따라  일정시간동안  쓰지않으면 
컴퓨터가  자동으로  꺼지는  컴퓨터만  사게  만든  것．※  이  정보는  대만 
컴퓨터  선두업체인  에이서가  먼저  입수했고，  이어  ２개  업체도  이  정보를 
동시에  입수했다．  대만  중소기업들은  자동전원차단장치와  함께  전력소모가 
적은  절전형  신제품을  공동개발해  미국의  ＩＢＭ  컴팩  애플들과  거의  동시에 
절전형  그린  컴퓨터를  미국시장에  내놓을  수  있었다．  미국정부가 
절전기준을  발표한지  불과  한달뒤였다．  이를  두고  대만  컴퓨터업계는 
「그린동맹」이라  부른다．  「그린동맹」의  주역은  자동전원차단장치  기술개발을  주도한 
대동과  미탁사．  처음에는  이  두개사만  동맹을  맺었다가  문호를  개방， 
모두  ６개사가  그린컴퓨터    개발    연합전선을    폈다．※  「노트북  컴퓨터 
개발동맹」은  지금도  ＩＴＲＩ를  중심으로  이합집산이  계속되고  있으며， 
동맹기간도  ５년이  넘는  최장수  동맹중  하나로  꼽힌다．※○「노트북동맹」 
５년째※  ３８６ＳＸ용  노트북  컴퓨터를  공동으로  개발한  이후  ４８６기종 
생산은  물론，  앞으로  개발될  첨단  노트북  컴퓨터까지  개발이  한계에  이를 
때까지  동맹은  계속될  예정이다．  개발은  전적으로  ＩＴＲＩ산하 
전자기술연구소에서  맡고  동맹업체들은  공평하게  개발비만  부담한다． 
공업기술연구원은  원형제품과  설계도，  제조  노하우를  같은  시간에  똑같은  내용으로 
제공한다．  만약  제조과정에서  문제점이  발견될  경우  공업기술연구소측에서 
기술자를  파견，  문제점을  바로잡아주는  「토털서비스」식  동맹이다．※  대만 
동종업체간  동맹은  주로  첨단제품을  지정，  공동으로  제품을  개발하면  동맹이 
무너져버리는게  관례다．  대만에서  동맹이  발달한  이유는  재벌처럼 
계열사간  수직­수평적  연대가  부족하기  때문이다．  대만  중소기업들은  다른 
기업과  수평적  동맹과  수직적  연합을  통해  투자비를  절약하면서도  경쟁력있는 
상품을  개발하는  방법으로  동맹만큼  좋은게  없다는  것을  터득하고 
있다．【대북＝김영수기자】※                                                           

</tdmsfiletext>
