<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3799.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 소광섭(기자)</author>
<date> 93.03.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3754CSM930327     
｛소광섭｝                                                                    
「뉴턴물리학」  한계극복  시도이론／소광섭  서울대교수·물리학                
◎“지구는  유기적  생명체”…  의학­경제학  등에  확산／“환경­핵문제 
기계적  자연관  오류때문”  주장※  이번주  기획서평은  신과학의  대표적  저술 
３권을  비교  분석했다．  신과학론은  현재  물리학을  비롯，  각  분야에서 
동조자를  넓혀가고  있으며，  최근  인류의  문제로  떠오른  환경문제의  사상적 
학문적  기초가  되고있다．〈편집자주〉※  카프라는  「새로운  과학과  문명의 
전환」에서  현대문명은  중증의  큰병에  걸려있다고  진단한다．  그리고，  그 
근본원인을  명쾌히  밝히고，  이를  치유하는  처방，  즉  새로운  문명으로의 
전환이  이미  시작되고  있음을  소상히  논한다．※  환경오염，  핵문제， 
인간소외  등  현대사회의  병폐는  그  근원이  근대과학의  기계적  자연관에  있다． 
이에  의하면  이  세계는  하나의  커다란  기계이며，  이  기계는  물질로 
구성되어  있고，  엄격한  인과율에  따라  결정된  길을  갈  뿐이다．  인간의 
정신과  물질은  완전히  분리되어，  서로  영향을  주고받을  수  없다．※ 
카프라는  이러한  기계적이고，  분리에  바탕한  세계관은  이미  붕괴되기  시작했다고 
본다．  그대신  유기체적이고，  종합적이며  전일적인  세계관으로  대치되고 
있다는  것이다．  즉  우주는  하나의  생동하는  유기체이며，  각  부분들은 
상호  연결되어  역동적  그물망을  형성하고  있기  때문에，  어느  한  부분만을 
따로  떼어  볼  수는  없다는  관점이다．※  이  변혁은  현대물리학에서 
시작되어  생물학，  의학，  심리학  등  다른  자연과학으로  파급되고  있으며， 
경제학，  사회과학으로까지  확산되어  현대문명  전반에  걸쳐  방향전환이 
이루어지고  있다는  것이다．※  그는  이책에서  물리학을  비롯한  각  분야에  대한 
상세한  고찰을  통하여，  이  문명의  전환이  어떠한  역사적  배경하에  어떻게 
이루어지고  있는지를  밝히고  있다．  그런점에서  이책은  단순한  과학 
소개서가  아니다．  유기체적，  전일적  자연관의  태동이  현대물리학에서 
비롯되었다고  하겠으나，  다른  과학  분야에서도  구체적인  성과를  보이기  시작했다． 
그중  두드러진  예들로  영국의  화학자  러브록이  제안한  「가이아  학설」과 
기상학  등  여러분야에서  나타난  「혼돈（Ｃｈａｏｓ）이론」을  들  수 
있겠다．  「가이아설」은  지구에  대한  우리의  관점을  획기적으로  바꾸어  놓았다． 
종래의  물질적  관점에서  보면  지구는  큰  물체덩어리에  불과하다．  그러나 
러브록에  의하면  지구는  그  대기，  해양，  토양과  생물권이  유기적으로 
결합된  하나의  살아있는  생명체란  것이다．  그는  이  복합적  실체를  그리스 
신화에  나오는  「대지의  여신」의  이름을  따서  「가이아」라  불렀다．  이 
설에서는  생물들이  지구의  환경을  감지하고  조절하는  적극적이고  능동적인 
주재자이며，  온  지구가  하나의  시스템으로  활동한다．※  그는  이러한 
주장을  뒷받침할  많은  과학적  자료들을  제시한다．  한  예로  공기중  산소의 
농도는  절묘하리만큼  알맞게  유지되고  있다．※  이보다  낮으면  동물들의 
활동이  위축되고，  더  높으면  산불등  큰  화재가  빈발하여  살  수  없게된다． 
이러한  예는  바닷물의  염도나  대기의  온도  등  잘  알려진  것으로부터 
유황의  분포  등  미량의  화합물에  이르기까지  수없이  많다．  이  모든  것이 
지구  전체의  유기적  조절자  즉，  「가이아에  의하여  유지  조정된다」는 
것이다．※  「가이아설」은  생명을  중심으로  자연을  바라보는  과학적  실례를 
보였다는  점에서  크게  주목받고  있는  업적이다．  그리고  대상을  분석적으로 
일부만  떼어서  보지않고，  전일적  시스템으로  보면서  부분간  상호작용을 
역동적으로  파악하고  있다．  또한  학문  분야들이  점점  더  세분화되는 
추세에  반하여，  여기서는  화학，  생물，  지질，  기상  등  여러분야가  함께 
종합적으로  다루어진다．  이점도  문명전환적  특성을  잘  드러내는  예가  되고 
있다．※  기계적  세계관이  갖고  있던  또  하나의  허상이  근년에  무너지게 
되었다．  그것은  미래에  대한  예측  가능성의  신화다．  한달후의  해뜰 
시각이나，  수백년  후의  일식까지도  정확히  예측할  수  있었던  과학자들은 
오만에  빠져  「모든」  미래상황을  다  예측할  수  있다고  보았었다．  물론 
복잡한  현상의  경우  아주  큰  컴퓨터가  있어야겠지만．※  예를들어  폭포수 
밑에서  물방울이  튀고  여울지고  소용돌이치면서  흐를  때，  물방울  하나하나의 
흐름도  계산해낼  수  있다고  보았다．  그러나  최근에  이러한  것은 
불가능하다는  것이  밝혀졌는데，  이른바  「혼돈과학」에서  이론적으로  증명이 
되었다．브리그스와  피트가  쓴  「혼돈의  과학」은  ７０년대에  태동한  이  분야의 
이론에  대한  조감도적  소개와  아울러，  그것이  갖는  과학철학적  의의를 
논하고  있다．  많은  그림과  함께  「장자」의  인용들을  곁들여  흥미있게 
꾸몄다．※  폭포수와  같이  예측불가능한  복잡스런  상태에도  일정한  법칙들이 
있음이  밝혀지고  있는  중이다．  아직  초창기이므로  통일적인  원리는  발견하지 
못했으며，  전  세계적으로  연구가  활발하게  진행되고  있다．※  놀라운 
발견중의  하나는  이러한  혼돈중에서  새로운  질서가  창출된다는  점이다．  이 
질서는  종래의  환원적  방법으로는  이해되지  않고，  시스템내  모든  부분이 
상호연관된  전일적  상황으로만  파악된다．  이러한  점에서  새로운  과학의 
시작이라고  볼  수  있다．※  혼돈이론의  연구는  수학，  물리，  생물，  기상 
등  여러  분야에서  수행되고  있으며，  심장마비의  치료，  인공지능의  발전， 
교통통제등  실용적  응용도  활발하다．※                                     

</tdmsfiletext>
