<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.09.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
책임을 규정해 놓고 있다. 현재 1백80개 대학, 6천개 전문대,
2천1백개의 각급 연구개발기관이 연결돼 있고, 1961년 2백45만명의
과학기술인력이 71년 8백79만명, 81년 1천6백49만명으로 늘어
왔으며, 현재 3천만명에 이를 것으로 추산되고 있다. 또 GDP의 약
1%를 R&D에 투자하는 것이 네루때부터 확립된 전통이다. 그동안
인도의과학은 농업, 국방, 과학과 교육의 발전에 지대한 영향을 행사했다.
1951년부터 시작, 90년까지의 7차례에 걸친 경제개발계획기간중
대체로 생물과학, 해양개발, 우주항공, 핵분야 등이 집중육성됐다. 물론
이중 60년대 중반 녹색혁명을 주도한 농업기술을 제외하고는 군산복합체에
의한 국방기술이 주종을 이루었다. 이것이 바로 구소련처럼 고급기술의
소유에도 불구하고 소비재의 질이 다른 나라보다 떨어지는 원인을
제공했다.※ 83년에 첫 발사된 인공위성 INSAT는 인도의 과학기술 발전에
큰획을 그었다. 데이터중계, 국내 직접위성방송, 라디오와 TV의
중계에효과적으로 이용되고 있는 INSAT는 컴퓨터, 신소재, 통신,
발사체기술의 발전에 기여했다. 지난해 7월에는 기능이 더욱 뛰어난
신세대위성인 INSAT­2A가 성공적으로 발사됐다.※ INSAT­2A에는
1백26개의 위성통신 채널, 4천5백선의 교신능력, 벽지를 위한 전신,
도시와 지방간의 데이터 교환도 가능한데 특히 도서관을 연결하는 네트워크가
가동중에 있다.※○SW수출 작년 2억불※ 이 위성은 태풍이 잦은
동해안에 대한 일기예보와 경보체제를 운영, 수많은 인명과 가축, 농산물을
보호하는 역할도 맡고 있다.※ 이밖에 문맹률의 감소와 과학적 농업지식의
보급 등을 위한 GRAMSAT계획이 있고, 원격탐사를 위한
IRS­1A가 지난 88년3월에, IRS­1B가 지난 91년8월에 발사됐으며,
1C 1D는 올해와 96년에 각각 발사될 예정이다.
우주연구소(ISRO)의 U R 라오소장은 『우리가 개발한 기술의 대부분이 세계 최고의
기술』이라며, 92년에 15개의 기술이 민간에 이전됐고, 앞으로 약
1백개의 기술이 이전될 것이라고 말했다. 5년후 인도는 연간 1억달러
상당의위성기술 판매가 가능하다는 것이다.위성통신 제작­운영기술은 인도가
미국과 구소련에 이어 컴퓨터 엔지니어를 포함한 기술 인력을 세계에서
가장많이 보유케 했다.※○미사일 95년까지 개발※ 소프트웨어는 최근
방갈로에 있는 국립우주항공실험소(NAL)가 국제경쟁 입찰에서 영국
히드로와가트위크공항의 이착륙통제 시스템을 수주하면서 우수성이 입증됐다.
지난해 소프트웨어 수출은 91년보다 72%나 증가, 1억7천9백만달러를
기록했으며, 이중 3분의 2는 미국시장에 판매했다. 미인포텍스사의
전망에따르면 96년까지 10억 달러규모로 성장이 예상된다는 것이다.
인도는또 중거리지대공미사일 아카쉬(인도어로 하늘이라는 뜻)의 하부 시스템
첨단기술개발에 성공, 95년까지 미사일 개발에 성공할 경우 세계
6번째첨단기술을 보유하게 된다. 원자력발전에 이어 파력발전기술도 보유하고
있다. 슈퍼컴퓨터 파람은 인도가 세계 5번째로 소유한 기술로 미국
크레이에 3분의 1가격으로, 서남아와 아프리카로 수출을 노리고 있다.※
초전도체, 세라믹스, 로봇, 정유기술, 해저탐사, 생물기술, 신약개발
등에도 인도 과학의 손과 발이 미치고 있다. 오는 97년3월에 끝나는
제8차 경제개발5개년 계획에는 과학과 기술의 발전목표중 하나로 과학과
기술이 공장으로, 그리고 국민 가까이에 내려 오도록 하고 있다.
인도과학이 바야흐로 인도인의 「삶의 질」을 개선하는 시대가 온
것이다.【뉴델리=김석규기자】※

[NA0402.1966CSM930916
{양상훈}
DJ납치 실무책은 이철희씨/일조사위대표 「편지」공개
◎73년당시 중앙정보부 차장보/발신자없이 관련자12명 밝혀/한­일
공동조사위 구성키로※ 민주당 「김대중선생 살해미수 납치사건
진상조사위」(위원장 김령배의원)와 일본 「김대중납치사건 진상조사위」는 15일 이
사건에 대한 공동조사위를 구성키로 합의했다.※ 당 조사위와 일본측
조사위대표 덴 히데오 일본 사민연 참의원은 이날 서울 G호텔에서 만나
공동발표문을 통해 『김대중납치사건은 한국의 중앙정보부에 의한 극악한
정치테러 사건』이라고 규정한뒤, 사건 공동조사위 구성을 공식 발표했다.※
은공동발표문에서 『20년이 넘도록 사건 진상이 규명되지 않은 불행한
상황은 한일 양국 정부에 전적으로 책임이 있다』고 말했다. 양측은 또
『이 사건에 관한 한일간 외교적 처리가 진상 규명을 외면한 채
진상은폐를통한 불미스러운 외교적 결착으로 끝난 것은 양국 장래의 진정한 우호
선린을 위해 지극히 불행한 일이었다』고 지적했다.양측은 이어 『사건
진상에 대한 최종적이고도 완벽한 규명은 새로이 출범한 한일 양국 정부에
의해서만 가능하다고 판단되므로 양국 정부는 즉각 적극적인 자세로
진상규명에 나서라』고 촉구했다.김령배민주당조사위원장은 『앞으로 일본측
조사위와 함께 양국 정부에 대해 진상조사를 촉구하고 관련자료 제출도 요청할
것』이라고 밝혔다. 김위원장등은 이를 위해 오는 27일쯤 일본을
방문할예정이다.덴 히데오 일본측 조사위대표는 『일본측 조사위는 지난 8월
각 당파의 의원 30명과 학자 지식인 언론인등 10여명이 참가해
구성됐다』고 밝혔다. 덴 히데오 참의원은 이날 『납치사건 이전부터
김대중씨와친구사이였다』고 말했는데, 그는 73년 사건 발생당시에도 일본 야권
중심으로 구성된 조사위에서 활동했었다.한편 덴 의원은 이날 지난
75년자신이 받은 사건 범인 명단 편지(사진)를 재공개했다. 이 편지는
그가 편지를 받은 당시에 일본 의회에서 공개한 바 있다. 편지는 한글로
씌어졌으며 「김대중씨 사건 진상」이란 제목으로 「원흉(명령자)
이철희차장보(차장으로 승진)」이라는등 사건관련자 명단을 적고있다. 편지는
발신인을 밝히지 않았다.※ 당 조사위의 한화갑의원은 『이 편지에서 원흉을
이철희중앙정보부차장보를 지목한 것은 사건의 총지휘자라는 뜻이 아니고,
일본에서 이뤄진 공작에 대한 지휘자라는 의미』라고 해석했다.※ 편지는
이철희씨 외에 「총책지령 김재권공사(본명 김기환), 현장지휘
차량선박수송지휘 윤진원대령(본부 공작단장 특별파견 그랜드호텔 5층에
위장사무실)」이라 적은 뒤 「하수인 윤진원 윤영노참사관 김동운
홍성제(현경제과장·일등서기관) 유충국 유영복(차량운전·이등서기관) 호텔예약
한춘일등서기관」이라고 명단을 열거했다. 편지는 또 「국내관리 하태준국장
김진수중령(청년대장·현 주일참사관)」이라는등 모두 명의 명단을
기록하고있다.〈양상훈기자〉※


</tdmsfiletext>
