<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_131.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.02.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0131CSM930203    
｛정해영｝                                                                    
북한  핵도박／클린턴  정책방향  “찔러보기”                                  
◎양보할때  하더라도  「버티기」  ２중전술／미，입장정리  미흡…  일단 
「강경대응」  표명※  【워싱턴＝정해영기자】  지난해  미국  대통령선거  및 
정권교체기를  전후해  그동안  잊혀지다시피  했던  북한  핵문제가  최근  다시  주요 
현안으로  부상해  클린턴  새  행정부의  의지를  시험하고  있다．  클린턴 
대통령과  크리스토퍼  국무장관  등  미  행정부의  어느  누구도  아직까지  북한 
핵개발과  관련해  언급을  한  적이  없었다．  로버트  게이츠  전 
ＣＩＡ（중앙정보국）  국장이  지난달  중순  퇴임을  앞두고  워싱턴  포스트지와  가진 
고별회견에서  북한이  핵개발을  포기했다고  믿기에는  석연치  않은  점이  많으며 
지속적  관찰이  필요하다는  당부를  한게  미  대선  이후  워싱턴에서  나온  북한 
핵관련  발언의  전부였다．※  클린턴  행정부가  출범한지  열흘이  넘은 
지난달  ３１일과  １일에  북한이  ＩＡＥＡ（국제원자력기구）  핵사찰을  거부했고 
ＩＡＥＡ가  「특별사찰」도  불사할  것이라는  보도가  외신과  뉴욕  타임스지를 
통해  잇따라  나오면서  미  행정부도  더이상  입을  다물수가  없는 
지경에까지  오게  됐다．  미  국무부는  １일  크리스토퍼  장관의  유엔  방문으로  정례 
브리핑이  취소되자  이례적으로  「북한과  ＩＡＥＡ」란  제목으로  미리 
준비해  놓은  질의응답  자료를  내놓았고  외신기자들의  개별  질의에도  응했다．※ 
국무부는  북한이  국제핵사찰을  거부하고  있는데  우려를  표명하고  남북한 
상호  핵사찰에도  응할  것을  거듭  촉구했다．  또한  북한이  재처리공장과 
원자로를  포함해  플루토늄  생산을  위한  광범위한  계획을  갖고 
있으며，핵확산방지조약을  위반해서라도  핵시설의  은폐를  기도하고  있다고  말했다． 
국무부의  이번  논평은  클린턴  행정부  출범이후  처음  나온  것이다．※○국무부 
이례적  브리핑※  국무부는  이날  북한  핵의혹과  미­북한  관계개선의 
연계문제에  대해서는  언급을  하지  않았다．  그러나  북한이  플루토늄  생산계획을 
갖고  있고  핵시설을  은폐하려  하고  있다고  말한  대목을  눈여겨  볼  필요가 
있다．※  클린턴  행정부는  북한  핵의혹에  대한  종래의  유연한  대응을  다시 
원점으로  돌려  핵무기  개발계획을  은밀히  추진하고  있다는  강한  우려를 
나타냈다．  북한이  영변에  핵무기  제조설비와  원료를  갖추고  있다는  정보를 
바탕으로  핵개발에  대한  가능성과  깊은  우려를  표명한  것이다．  미국이 
북한이  속임수를  쓰고  있다는  구체적  증거를  잡았는지  알  수 
없느나，적어도  북한의  의도를  계속  관찰하겠다는  점만은  분명히  하고  있다．※  뉴욕 
타임스  보도대로  북한이  ＩＡＥＡ에  신고한  것보다  더  많은  양의 
플루토늄을  보유하고  있고，영변에  있는  두개의  핵폐기시설에  대한  국제  핵사찰을 
거부하고  있는  것도  북한의  비밀  핵개발계획과  무관하지  않은  것으로  보고 
있다．※  클린턴  행정부는  그러나  북한  핵문제와  관계개선  등  대북한 
정책에  대해서는  아직  공식적인  언급을  자제하고  있다．  그렇지만  １일  나온 
국무부  논평으로  볼  때  클린턴  행정부의  대북한정책이  인권신장  등과 
맞물려  부시  행정부때보다  더  강경해질  가능성이  많을  것으로  워싱턴 
외교소식통들은  점치고  있다．※  미국은  북한이  대미  관계개선을  외교정책의 
최우선  순위로  정하고  다각적인  노력을  기울이고  있다는  것을  북경  참사관접촉 
등을  통해  감지하고  있다．※○부시보다  강경  가능성※  북한은  클린턴 
행정부의  「속셈」을  알아보기  위해  추파도  던져보고  팀스피리트훈련을  강력히 
비난하는  등  다양한  「전술」을  구사하고  있는  것으로  미국은  분석하고 
있다．  북한이  ３­４일  이틀간  워싱턴에서  열리는  국가조찬기도회에  김용순 
국제문제담당서기  등  고위급  인사  ６명을  보내겠다고  한  것도  클린턴 
행정부  인사들과  접촉，새  행정부의  진의를  파악하는데  그  목적이  있는 
것으로  미국은  보고  있는  것  같다．  클린턴  행정부는  따라서  아직  대북한 
핵정책  등  확고한  방침이  정해지지  않았고  가뜩이나  핵개발  의혹이  가시지 
않은  상황에서  비정치적인  종교적  행사에  북한의  고위급  인사들이  오는 
것을  달갑게  여기지  않아  이들에  대한  비자발급을  거부한  것으로 
풀이된다．※  또한  일부에서는  북한이  실제  핵시설을  숨길  것이  없는데  대미 
접촉에서  유리한  입장에  서기  위해  의도적으로  핵개발계획이  있는  것처럼 
위장전술을  쓰고  있을지도  모른다는  관측도  하고  있다．  결국  북한은  현재 
클린턴  행정부의  대북한  정책의  강도를  알아보기  위해  미국을  테스트하고 
있다는  인상을  강하게  주고있다．  모스크바  및  북경주재  북한대사관이 
팀스피리트의  즉각  중단을  요구하면서，강행될  경우  ＩＡＥＡ  사찰대상  시설을 
폐쇄할  수도  있다고  위협한  것도  모두  미국을  「시험」하기  위한  전략의 
일환으로  보여진다．※○속셈은  조기  관계개선※  그렇다면  북한은  미국이 
관계개선의  전제조건으로  요구하는  국제  핵사찰  및  남북한  상호사찰  수용  등을 
나중에  양보할  때는  하더라도  우선은  새  행정부의  속마음을  완전히  읽고 
난  다음에  자신들이  갖고  있는  「마지막  카드」를  내놓을  가능성이  높다． 
그  시기는  한국에도  새정권이  들어서고  한미  팀스피리트훈련이  끝난  뒤인 
３­４월이  될  것이며，그때  가면  북한은  대미관계  개선을  위해  준비해 
놓은  진짜입장을  드러낼  것으로  보인다．※                                   

</tdmsfiletext>
