<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3417.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3373CSM930208    
｛박정훈｝                                                                    
미래로통장／차세대종합통장／１백년한일종합통장                                
◎입학땐  학자금  대출／결혼­주택자금  융자／세금없이  재산  상속／나이별 
서비스  다양※○자녀위해  부모가  가입※  자녀를  둔  부모  심정은  한결같다． 
학자금，  결혼자금，  주택자금…．  자녀가  성장하면서  돈  들어갈  곳은 
여기저기  많아진다．  이에  대비한  보험상품이  여러가지  나와  있지만  서비스가 
제한적이고  무엇보다  금리에서  손해를  본다는  느낌을  면할  수  없다．※ 
이런  부모심리를  겨냥한  금융상품이  잇달아  선보이고  있다．  주택은행의 
「차세대  종합통장」에  이어  국민은행은  「미래로통장」，  한일은행은  「１백년 
한일가족통장」을  각각  개발，  시판에  나섰다．  이들의  공통점은  부모가 
미성년  자녀를  위해  가입하는  「２세용」  개념의  저축상품이라는  점． 
자녀의  라이프  사이클에  맞춰  그때  그때  긴요한  금융  서비스를  제공한다는 
점을  세일즈  포인트로  내세우고  있다．※  국민은행  「미래로통장」은  적립식 
상품이다．  최소  １만원에서  ２４만원  사이에서  일정금액을  정해  정해진 
기간동안  매달  불입해  나간다．  금리는  가계우대  정기적금과  같은  연 
１２％를  적용받는다．  자녀가  ５세때  가입해  １５년동안  월１만원씩  붓다가 
２０세에  찾을  경우  이자를  떼고  ４백５４만원의  목돈을  받을  수  있다．※ 
이와함께  자녀가  고등학교나  대학교에  입학할  때는  등록금  범위안에서  학자금 
대출（이자는  연  １１％안팎）을  받을  수  있다．  결혼때엔  １천만원까지， 
그리고  주택구입이나  전세자금으로  ３천만원까지 
대출해준다．※○성적우수자엔  장학금도※  성장  단계별로  여러가지  부대  서비스도  제공된다． 
１４세미만  자녀는  국민은행  각  지점에서  동화책이나  비디오  테이프를  무료로 
빌려볼수  있다．  １９세미만  자녀를  대상으로  컴퓨터강좌가  준비돼있고  성적 
우수자를  선정해  장학금을  주기도  한다．  결혼  적령기  자녀는  「신혼교실」 
강좌를  들을  수  있고，  그밖에  국민카드를  발급받는  등의  다양한  서비스를 
준비해놓고  있다．※  미래로  통장의  또  다른  숨겨진  강점은  상속세없는 
재산상속  효과가  있다는  점이다．  현행  상속법에는  ５년이내에  자녀가 
증여받은  금액이  １천５백만원  이내일  경우  세금을  면제받도록  돼있다． 
미래로통장의  월  최고  불입금액인  ２４만원을  매달  붓더라도  ５년동안의  저축원금 
합계가  １천４백４０만원이므로，  면세혜택을  받을  수  있다．※  ２세용 
상품의  원조격으로  지난해  「１０대히트상품」에  들만큼  폭발적  인기를  누렸던 
주택은행  「차세대  통장」도  각종  조건이  미래로통장과  비슷하다．  다만 
월  불입금액이  １만∼１５만원으로，  미래로통장의  １만∼２４만원보다  다소 
적다．※  반면  차세대통장은  주택자금  대출범위가  훨씬  넓다는  주택은행 
특유의  강점을  갖는다．  주택구입，  임차뿐  아니라  주택개량，  대지구입때도 
주택자금  대출을  받을수  있다．※  지난해  ６월  처음  시판된  차세대통장은 
시판  ６개월여만에  ２백만계좌의  가입  실적을  올리는  진기록을  세우기도 
했다．※○노후여행경비까지  융자※  한일은행  「１백년  통장」은  적금식이 
아니라는  점에서  앞의  두  상품과는  차이가  있다．  「１백년통장」은  매달 
일정액을  불입하는  방식이  아니라  수시로  입­출금을  하는  자유저축예금  방식을 
기본으로  한다．  언제든지  현금화할수  있기  때문에  환금성  측면에선 
유리하나  금리는  좀  낮다．  예치기간에  따라  ３개월미만  예치는  연  ３％， 
３∼６개월은  연  ７％，  ６개월이상  예치때는  연  １０％의  금리를  준다．※ 
대출  범위는  더  다양한  편이다．  학자금이나  결혼자금，  주택마련자금뿐 
아니라  학습기기  구입비，  유학자금，  생필품  구입자금，  노후여행경비 
마련자금  등도  융자받을수  있다．  그밖에  생일이나  입학때  축하카드와  기념품을 
주며，  건강검진，  어린이  컴퓨터교실，  주부대학입학  등의  서비스도  받을수 
있다．〈박정훈기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
