<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3188.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.01.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3143CSM930115     
｛김명환｝                                                                    
컴퓨터오락시대／ＰＣ로  게임을  즐긴다／“우리말로  게임”국산개발  활기      
◎「폭스레인저」후  인기／용어  한글전환  제품도  인기모아※  우리나라에서 
전자게임은  외국산의  독무대나  마찬가지다．  어린  국민학생들  조차도  게임을 
하려면  「さけ」가  「술」이고  「ｆｉｒｅ」가  「발사」인줄을  알아야 
한다．  그러나  새해  들어  국산  게임의  개발이  점차  활기를  띠고  있다．※ 
아직까지는  전체적인  수준이  외제보다  떨어지지만  우리말이  나온다는  친근감이 
있어  일부  제품은  베스트셀러  목록에  포함되고  있다．※  컴퓨터  게임의 
국산화는  「소프트  액션」사가  앞장서고  있다．  이  회사는  올해  １월부터 
３월까지  격투게임인  「승천대한」，  사격게임인  「어디스」및 
「폭스레인저Ⅱ」등  ３종의  게임을  내놓는다는  계획으로  개발에  몰두하고  있다．※  소프트 
액션사는  이미  지난해  ５월  상업용으로는  최초의  국산게임이라고  할수 
있는  「폭스  레인저」를  내놓은  이래  １０월에는  「박스  레인저」를  후속으로 
개발하는  등  의욕을  보이고  있다．※  이  두가지  게임들은  플레이어가 
총을  쏘아가며  적을  무지르는  액션  슈팅게임．  ６개월간  ５천여만원을  들여 
만들었다．  「사운드  블라스터」나  「옥소리  카드」와  같은  사운드  카드를 
컴퓨터에  장착하고  게임을  실행하면  생생한  음향과  함께  우리말로  게임 
줄거리  해설까지  나와  인기를  모은다．  소프트  액션측은  『「폭스레인저」가 
외국산  인기게임의  판매량에  육박하는  ７천여부가  팔렸다』고  밝혔다．※ 
이밖에  미리내소프트의  「자유의  투사」，  막고야의  「요술전사  뒤죽」등이 
최근  ＩＢＭ용  국산게임으로  잇따라  선보여  좋은  반응을  얻고  있다．※  이에 
비해  가정용  게임기용  게임은  전자회로에  게임을  내장해야  하는  어려움이 
있기  때문에  컴퓨터용  게임보다  국산화가  부진한  편．  다우정보시스템은 
만화영화  주인공을  소재로한  「아기공룡  둘리」시리즈  게임을  개발한  데 
이어  최근에는  인기영화에서  따온  「장군의  아들」이라는  게임을  시장에 
내놓아  관심을  모으고  있다．※  자체  제작은  아니지만  외제  프로그램  속의 
영어나  일어를  한글로  전환하는  제품도  청소년들로부터  호응을  얻고  있다． 
영화  에이리언에  등장하는  모험을  소재로  한  「다크  시드（어둠의 
씨앗）」，  시뮬레이션  게임인  「프린세스  메이커」등  외국  프로그램에  한글과 
우리말  음성을  입힌  한글화  게임들이  인기를  모으고  있는  편이다．※  물론 
국내업체들이  개발한  게임들의  성과는  아직  기대에는  못  미친다．  게임  진행 
용어로  영어가  혼용되기도  한다．  게임내용도  우리  것이라기보다는 
무국적에  가깝다．  근본적으로  전자게임을  전문적으로  개발해낼  인력이  거의  없기 
때문이다．※  업계의  한  관계자는  『수천만원에서  １억여원의  돈을  들인 
개발회사도  적자를  면치  못하고  있다』며  『수익보다는  개발노하우  축적과 
시장개척에  더  비중을  두고  있는  단계』라고  말했다．※  그러나  전자게임이 
청소년층에  끼치는  영향을  고려하면  자체개발은  긍정적이다．  소프트 
액션사의  남상규실장（２８）은  『한글도  모르는  어린이들이  일본  「가나」글자를 
해독하며  게임에  몰두하는  현실은  잘못돼도  크게  잘못된  게  아니냐』면서 
『어떤  소프트웨어보다도  게임  소프트웨어의  국적을  찾는  일이  급하다』고 
말했다．〈김명환기자〉※◎명게임  레밍즈／시판종류중  최고인기…  동굴속  쥐 
대피  시키기※  「레밍스（Ｌｅｍｍｉｎｇｓ）」  게임은  국내  시판  컴퓨터 
게임중  최고의  인기를  누리고  있다．  판매  회사측은  ９１년  ８월  발매 
이래  지금까지  약  １만개쯤  팔렸다고  밝히고  있다．  이  정도면  우리 
시장에서는  최고의  성과다．  더구나  이  게임을  실제로  즐기고  있는  사람의 
숫자는  판매량에다  대략  ２０∼３０을  곱한  숫자로  봐야  한다．  소프트웨어의 
불법복제가  판치는게  우리  현실이기  때문이다．※  이  게임의  소재인 
레밍（Ｌｅｍｍｉｎｇ）은  주로  북유럽  지역에  무리를  지어  산다는  쥐．  「나그네 
쥐」라는  별명도  있다．  레밍스  게임은  ９１년  ４월  영국의 
시그노시스사가  이  쥐들의  특성을  재미있는  게임으로  만들어  시장에  내놓은  것으로 
그해  유럽컴퓨터  쇼에서  「올해의  최고  게임상」을  받았다．※  게임이 
시작되면  음산한  동굴같은  곳의  천장에  있는  구멍에서  레밍들이  잇달아 
내려온다．  플레이어는  화면  하단에  표시되는  제한  시간（대개  ３∼５분）이내에 
키보드를  조작해  레밍들  중  일정  비율  이상을  한쪽  구석의  안전지대로 
대피시켜야  한다．  그러나  레밍들과  안전지대  사이는  두꺼운  벽  등의  장애물이 
가로막고  있다．  그대로  있다가는  수많은  레밍들은  모조리  갇혀 
죽는다．※  「레밍을  구출하라」는  게임의  목표는  단순해  보이지만  그  방법이 
간단치  않다．  게임의  재미가  바로  여기에  있다．  손끝  기술이  문제가  아니라 
두뇌플레이가  문제가  되는  것이다．※  매  단계를  시작할  때마다 
플레이어는  레밍중의  몇  ％를  구출하라는  임무를  부여  받는다．  레밍이  안전지대로 
갈  수  있는  방법은  １２가지．  벽으로  가로막혀  있으면  두더지처럼  땅을 
팔수도  있고  높은  벽은  기어  오를수도  있다．  필요하면  폭파도 
가능하다．  모두  플레이어가  부여할수  있는  능력이다．  그때  그때  레밍이  놓인 
위치와  상황에  가장  적절한  기능을  선택해  빠른  손놀림으로  난관을 
헤쳐나가는  박진감이  있어  어른들도  한번  시작하면  빠져드는  사람이  많다．  한 
단계를  무사히  통과하면  다음  단계로  넘어가며  모두  １백  ２０단계나 
된다．※  게임을  하고  있으면  주변에서  모여든  구경꾼들이  구출방법에  관해 
너도나도  「훈수」를  두게돼  가족협동  게임처럼  되기도  한다．  전자상가에서 
컴퓨터를  처음  사는  손님에게  무조건  집어넣어  주는  기본  게임  목록에 
레밍스가  포함되는  것만  봐도  인기도를  짐작할  수  있다．※◎화제의 
게임／아기개미  ＧＩ※  귀여운  모습의  아기개미가  출구로  빠져나가도록  머리를 
써야하는  아케이드성  전략게임．바닥에  떨어진  타일을  주워  출구까지 
도미노패를쌓으면  일순간에  허물어지며아기개미가  탈출한다．제한시간내에  한단계를성공하면 
다음  단계로  넘어간다．모두  １백개의  레벨이  있다．조이스틱 
사용가능．〈ＩＢＭ용〉※◎화제의  게임／팰콘  ３．０※  전투기  조종의  기분을  느낄  수 
있는  비행  시뮬레이션  게임．  １８대의  전투기로  구성된  팰콘  비행대에서 
출격하여  공중전을  벌여가며  지상목표를  공격하는  게임．  간이  액션모드가 
준비돼  있어  게임도중  아케이드  게임적인  재미도  즐길  수  있다．  화상 
처리가  섬세하고  전투효과음도  생생하다．  모든  입력도구와  사운드카드 
사용가능．〈ＩＢＭ용〉※◎화제의  게임／척  에이거  장군…  ※  「척  에이거  장군의 
공중전」은  비행  시뮬레이션  게임．  플레이어는  전설적인  전투기  조종사 
척  에이거  장군과  함께  임무를  수행하게  된다．  게임의  상황으로는 
한국전까지  포함돼  있어  눈길을  끈다．  ２차대전상황에서는  프로펠러기， 
월남전에서는  팬텀기，  미그기가  나오는등  다양한  기종이  등장한다． 
마우스­조이스틱  사용  가능．〈ＩＢＭ용〉※                                                 

</tdmsfiletext>
