<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2938.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.12.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2994CSM931216    
［세계의쌀］                                                                  
｛김승영｝                                                                    
외국영농  현장  미국：２（세계의  쌀：２）                                    
◎４명이  １，１００만평  농사／비행기  회사서 
파종­농약살포／땅갈기­추수만  트랙터  등  이용／캘리포니아선  대부분  「가족기업」형태  운영※  짐 
스풀록씨는  새크라멘토시부근에서  농장을  경영하는  전형적인  캘리포니아  농부다． 
올해  쉰  여섯인  스풀록씨는  동생  제리，  아들  톰씨와  함께  네사람이 
９천에이커의  농장에서  농사를  짓고  있다．  농장  한가운데에  있는  집에서 
보면  지평선쯤까지가  모두  「스풀록  농장」이다．※  스풀록씨는  이  농장중 
１０분의  １을  쌀농사용으로  쓰고  있다．  나머지는  밀  옥수수  등  다른 
작물용으로  경작한다．  지난  ４９년  조부때부터  ４대째  농장을  경영하고  있는 
스풀록씨는  『우리  농장은  평균  보다  조금  큰편이지만，  대부분  캘리포니아 
농장들이  비슷한  방식으로  운영된다고  보면된다』고  얘기한다．※ 
캘리포니아의  쌀농사는  「기업농」이라해도  대부분  농장마다  농부수는  ４명안팎의 
「가족기업」이다．  새크라멘토  미곡조합의  존  캔워드씨는  『세금부담을  줄이기 
위해  외형은  기업형태를  하고  있어도  거의  대부분이  가족농장』이라고 
설명했다．※○쌀농장  일주  ３０분결려※  추수가  끝난  스풀록씨  쌀농장들을 
트럭으로  한바퀴  도는데도  시속  ３０㎞의  속도로  ２５분이  걸렸다．  이런 
농사를  어떻게  네사람이  지을까．  대답은  간단했다．  최대한  기계를  사용하고 
사람의  손질은  최소한으로  줄이는  농법이다．※  『미국은  １９세기말부터 
농업경영에  분명한  슬로건을  만들었습니다．  자본으로  노동을  대신한다는 
목표였습니다．  사람은  최대한  적게  쓰고  곡물생산은  극대화하는 
방식입니다．』※  캔워드씨의  설명은  스풀록씨의  농기구창고에서도  금방  확인됐다． 
트랙터  여섯대에  캐터필러  ３대，  대형  수확용  콤바인  ３대．  디젤엔진을  쓰는 
콤바인은  ２０ｔ，  트랙터는  １０ｔ정도로  작은  집채만한 
「농장비」들이다．  콤바인은  좋은  제품은  한대당  가격이  １８만달러（１억 
４천만원）정도까지  가지만  한번  사면  ２０년  정도까지  손질해가면서  쓸  수  있다고 
스풀록씨는  소개한다．※○병충해­상태만  확인※  농가들마다  평균적으로  이런 
농기구는  １０대  정도씩  갖추고  있다．  이들  농장비는  쌀농사뿐아니라  작물에 
따라  부속장비들을  갈아끼우면서  면화  밀  옥수수  등  １０여개  작물들의 
파종과  수확에  함께  사용된다．※  스풀록씨가  얘기하는  쌀농사방식은 
「기업」농법이  무엇인지를  실감케  했다．먼저  겨울이  지나고  ４월초가  되면 
트랙터앞에  대형  쟁기를  부착해  땅을  일군다．  볍씨  뿌리가  잘내리기  위해  하는 
이  작업은  흔히  정밀도를  높이기  위해  레이저  장치를  이용하는  경우가 
많다．※  땅  일구기가  끝나고  나면  먼저  ２∼４인치  정도  물을  논에 
넣고，  비행기로  볍씨를  공중에서  뿌린다．  비행기는  대부분  농가들이 
협동조합이나  전문적으로  파종이나  관리를  맞아주는  경비행기  회사에  맞긴다． 
비행기는  저속으로  논위를  바짝붙어  비행하면서  정확하게  열을  맞춰  볍씨를 
「살포」한다．  아예  모내기과정이  없어  일일이  사람  손으로  모를  심을 
필요가  없다．※○농기계  평균  １０대씩※  일단  파종이  끝나면  그후로는  논별로 
병충해  여부와  성장상태만  확인하면될  뿐，  달리  사람손이  갈일이  거의 
없다．  농약뿌리기  역시  비행기회사가  맡아서  해준다．※  스풀록씨는  『봄에 
트랙터로  일구고  나서  첫  두달동안  비행기가  ３∼４차례  날아가고  나서 
기다리면  농사가  끝난다』며  『그동안에는  다른  농장들  일을  볼  수 
있다』고  말했다．  비행기  사용료는  ３∼４차례  연중  작업을  모두  합쳐 
１에이커당  ３０달러  정도．  스풀록씨의  쌀  농장전체인  ９백에이커를  다  해도  ２만 
７천달러정도의  비용이다．１０월  추수때는  콤바인을  사용해도  손이 
모자란다．  콤바인으로  시간당  １㏊를  수확할  수  있지만  단시일안에  추수를 
마쳐야  하기  때문에  며칠동안  중남미계  계절노동자  ２０명  정도를  고용한다． 
추수가  끝나면  바로  운송회사가  와서  콤바인에서  탈곡된  수확물을  실어서 
창고로  가져간다．  창고는  농협이  운영하는  경우도  있고，  사설곡물  창고를 
쓰는  경우도  있다．  창고에서  보관하기  좋은  상태로  건조되고  수요에 
따라  도정업자들이  사가게  되는  것이다．※  농산물시장개방이  이뤄지면， 
규모와  자본에서  １백년이상  효율극대화를  추구해온  캘리포니아농장들은 
세계최고의  경쟁력을  갖춘  산업으로  부상될  것은  틀림없다．  캘리포니아의  쌀농장은 
이제  한국의  농정도  경쟁력확보  차원에서  입안돼야  함을  보여주고 
있다．＜새크라멘토（미캘리포니아주）＝김승영기자＞※                                 

</tdmsfiletext>
