<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_542.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.05.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0545CSM930501    
｛김교준｝                                                                    
속초해변  민가은둔  １７일째／최형우  전  민자총장                            
◎“언제  서울갈지  나도  몰라”／“인생을  새로  찾은  기분…  앞으로 
할일은  많습니다”／５·１７후  부정축재  몰릴때  자식들  등교도  못해／모든것은 
내탓…  야당하며  가종소홀  결과다／“개혁은  「사람」보다  「불빛」  따라가는 
것”※  ４０일간의  사무총장  재임  기간동안  민자당의원  재산공개와  유급 
사무처요원  ５０％  감원이라는  「대사」를  일도양단의  초식으로  결행한 
개혁실세  최형우의원．  그는  차남의  전문대  부정입학  의혹이  제기된  지난 
１４일  그날로  당직사표를  던지고  찾은  강원도  속초해변의  민가에서  １７일째 
머물고  있었다．  해발  ７６７ｍ의  미시령을  뒤덮은  짙은  안개를  헤치고 
찾아간  기자에게  그는  『인생을  새로  찾은  기분』이라며  말문을  열었다．※ 
­갑자기  사의를  표명하고  잠적해서  충분히  얘기를  못들었습니다．※  『그런 
문제는  오래  끌면  구질구질해  집니다．  내가  총장으로  계속  있으면 
수사에  영향을  미친다는  오해도  생길  것이고…．  잘  물러났다고  생각합니다． 
이곳에서  쉬지  않고  달려온  지난  ３년을  생각하는  가운데  행복은  가정에 
있다는  것을  절감했으니  충분한  소득이  있었습니다．』※  ­사건  수사가 
마무리됐는데  이를  계기로  할  말은  없습니까．※  『모든  것이  나의 
탓입니다．  가정을  돌보지  못한  결과입니다．  옛날  야당이야  독립운동  비슷하게  할 
수  밖에  없었고  집에는  무관심했지요．  전에  살던  집이  방이  셋인데 
하나는  우리  내외가，하나는  두  딸이，하나는  두  아들이  썼어요．  지역구에서 
사람이  오면  아들과  함께  자야  했습니다．  노상  손님이  그방에서 
술마시고  담배피우고  했으니  공부할  분위기가  아니었지요．  ５·１７후에는  내가 
３천７백만원  부정축재  했다고  시간마다  보도가  나왔어요．  애들이  학교를 
가지  못했지요．  정치규제에  묶여있을  때는  마포서의  형사가  ６개월간 
집에서  나를  감시했습니다．  이열이라는  이름이었지요．  집에  형사가  있으니 
애들은  학교갔다  와서는  가방만  던져놓고  밖으로  나가요．  내가  수입이 
없으니  애들  엄마는  먹고  살기위해  시민회관옆에서  탁자  ５개  놓고 
「따로국밥」집을  했고…．※  유신  ５·１７  등  세번  가택수색을  당했는데  애들이 
자기책상  엄마  속옷까지  군인들이  뒤져보는  것을  지켜봤어요．  재완（차남）이 
두살때  내개  유신개헌  음모를  국회  대정부질문에서  폭로한뒤  잡혀갔어요． 
４０일간  온갖  고문을  당하고  집에  와  누워있는데  이번에는  처를  잡으러 
왔어요．  애는  폐렴에  걸려  열이  펄펄  나는데．  내가  정치하면서 
기관원에게  처음  사정  했습니다．  날이나  새면  데려가라고．  그런데도  내앞에서 
수갑채운  밤  한시에  끌고가요．  내가  만신창이가  된  몸으로  아픈  애를 
업고  달래며  날을  새웠습니다．  처는  열흘이  넘어서야  풀려났지요．  애는  그 
후유증으로  수출을  세번  받았어요．  애들이  정상적으로  공부할  분위기가 
아니었어요．  그뒤  경과는  알려진대로입니다．  나는  경원대  교수  보지도 
못했어요．』※  ­총장직을  물러난  것이  결국  부정입학을  시인한  것  아니냐는 
주장이  있는데요．※  『집사람이  대학동기인  그  학교  강사에게  우리애가 
걱정스러우니  합격여부를  알려달라고  했을  뿐입니다．  그러나  구구한  변명을 
늘어놓다보면  개혁과  변화에  앞장  선  실세가  부정혐의에  올라있다고  여러 
얘기도  나오고  놀림감이  됐겠지요．  대통령에게  누가  돼서도  안되겠고． 
그래서  조용히  지켜보겠다는  뜻에서  물러난  것입니다．  둘째  애는  이번에 
토플시험에서  ５백７８점을  받았어요．  하겠다고  마음먹으면  능력은  있는 
애입니다．』※  ­이번  파동의  발생과  처리과정에  정치적  이해가  얽혀있다는 
소위  「음모론」은  어떻게  생각하십니까．※  『나는  거기에  대해서는  할 
얘기없습니다．  그럴리  있겠습니까．  내게  다른생각도  없는데．  나는  모시던 
지도자가  대통령된것으로  만족합니다．  역사에  남는  대통령이  되시도록 
노력하고  함께  물러설  것입니다．』※  ­대통령의  측근들이  계속  일선에서 
물러나는  사태가  생겨  개혁추진에  차질이  오지  않느냐는  우려가  있습니다．※ 
『이곳에  와서  계속  설악산을  오릅니다．（그는  가끔  책장도  넘기며  조깅과 
등산으로  소일을  한다고  했다．）  한번은  어두울때  등산을  했는데  앞에 
가는  사람을  따라가는  것이  아니라  선두가  들고있는  전등을  보고가게 
됩니다．  개혁도  사람을  보고  하는  것이  아닙니다．  누가  총장이  되든  개혁과 
변화의  정치라는  불빛을  따라가면  됩니다．  황명수총장이  잘  하실 
것입니다．』※  ­짧은  재임기간중  많은  일을  하기는  했지만  아쉬움은 
없습니까．※  『민자당을  국민의  정당으로  만들기  위해  당비모금  등을  통한 
자력운영능력을  갖게하고，역사의식에  투철한  당을  만들어  보고  싶었습니다．  계획도 
있었고…．  당을  떠난  요원들의  전출문제를  마무리  못한  것이  가장 
마음에  남습니다．』※  ­상경은  언제로  계획하고  계십니까．  또  앞으로의 
활동계획은  무엇입니까．※  『글쎄요．  내일  갈지  한달후에  갈지  나도 
모릅니다．  여기서는  많은  것을  생각하게  돼요．  인생도  돌아보게  되고． 
올라가서는  민주산악회를  비롯해  함께  고생했고  여러가지  도움을  준  분들을  일일이 
찾아  뵐  생각입니다．  쉬었던  서예도  다시  시작하고，안목을  넓히기  위한 
공부도  해야겠고．  할일이  많습니다．』＜김교준기자＞※                     

</tdmsfiletext>
