<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2857.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.12.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2912CSM931207    
［쌀국제화시대］                                                              
｛나종호｝                                                                    
제네바  협상현장（쌀  국제화시대：２）                                        
◎각국  「특수사정」  안통한다／쌀  관심국  “열  손가락”…  고집땐 
고립뿐／관세화  원칙  끝내수용  「ＵＲ막판승차」／유예기간  끝나면  「완전개방」 
파고…  미리  대비를※  【제네바＝나종호기자】  한국서는  쌀문제로  온통 
난리지만，  제네바에서  쌀은  도무지  화제가  되지  않는다．  우루과이  라운드 
협상장에서  수없이  열리는  협상에서  쌀문제를  질문하는  외국기자는  없다．※ 
오직  일본기자와  한국기자가  참석하는  자리에서만  쌀문제가  거론될수  있지만， 
질문기회도  없고  다른  중요한  문제를  화제삼다  보면  쌀은  빠지고  만다． 
한국민이  오로지  「쌀，  쌀，  쌀」하고있는  판에，  이곳  택시  운전사들은 
쌀문제는  커녕  ＵＲ라는  단어조차  모르는  사람이  있다．※  미국과 
협상에서도  쌀에  매달리는  것은  우리쪽이다．  미국은  관심품목이  쌀  하나가 
아니라  쇠고기나  돼지고기，  닭고기，  오렌지  주스등  다양하다．  쌀은  여러가지 
개방요구  리스트중  한줄을  차지하고  있을  뿐이다．※  한국서는  쌀문제가 
농업의  모든  문제처럼  되어있지만，  밖에서는  「여러  문제중  하나」에 
불과하다．  아예  ＵＲ협상에  참여하고  있는  １백１６개  국가중  쌀을  화제로 
삼지않는  국가가  대부분이고，  쌀수출국과  수입국만이  옥신각신  씨름하고 
있다．  쌀협상에  맹렬히  참여하는  국가는  열손가락을  겨우  넘기는  수준이다．※ 
이제  협상타결  시한이  「Ｄ­８」일로  다가왔다．  「ＵＲ  호」라는  기차는 
플랫폼을  빠져나가기  앞서  출발  준비를  알리는  기적  소리를  울리고 
있다．  ２１세기  신경제  질서를  가져올  ＵＲ호가  ７년을  역구내에  머물러온 
끝에  드디어  떠나는  셈．※  여기에는  쌀  문제만이  아니라，  공산품 
서비스같은  모든  사안이  모조리  올라타  있다．  한국도  이미  공산품이나  서비스 
분야에서는  비교적  여유있게  「승차권」을  받아들고  플랫폼에  서있지만，  오직 
농산물만이  말썽을  부렸다．※  제네바에  급파된  정부  고위대표단이  쌀의 
관세화를  받아들이기로  함으로써  ＵＲ호에  승차할  티켓은  가까스로  챙겼다． 
그러나  한국의  「탑승」은  그야말로  마지막    순간에    가능했다는  게 
협상관계자들의  얘기다．※  ７일  미키  캔터  ＵＳＴＲ  대표와의  오찬，  １２일 
에스피  미농무장관과의  최종  협상이  남아있지만  한국  농산물의  주요 
쟁점은  겨우  해소됐다．  지금부터  남은  문제는  한국의  「턱걸이」식  탑승의 
조건을  다른  협상  참가국들에  설득시키는  것이다．  관세화  유예기간을 
몇년으로  할  것인지，  최소시장  접근폭은  얼마로  할  것인지등이  한­미  두나라뿐 
아니라  농산물에  이해관계가  있는  나라들에  수용돼야  한다．  말하자면 
「나도  ＵＲ호  기차에  오를  자격이  있소」라고  다른  동행자들에게  양해를 
구하는  절차이다．※  이곳  협상  관계자들의  말을  종합해보면  ＵＲ호에  탈 
자격인  기차표란  다름아닌  쌀  수입  관세화였다．  그러나  정부는  개방으로 
피해를  입을  농민을  의식，  기차표를  끊지않은채  「무임  승차」해보겠다고 
버텨오다  막판에  허둥대는  모습을  보여야했다．※  쌀  개방의  피해는  당장 
입게되지만  관세화를  수용하지  않고는  한국이  「무역  자유화」를  향해 
달려가는  １백１６개국  단체손님  대열에  낄  수  없다는  사실이  국제무대에서   
확인된    것이다．  물론  ＵＲ호에  승차하기에  가장  좋았던  타이밍은  과거 
여러차례  있었지만，  정부는  애써  외면해왔다．※  물론  한국  쌀은  분명한 
「특수성」을  갖고  있다．  단일  품목으로  농가소득의  ５분의１  이상인 
２２％를  차지하며，  전체  농가의  ８４％가    쌀    농사를    짓는  나라는 
지구상에서  한국뿐이다．  이때문에  정부가  쌀개방의  문을  닫으려고  애쓴  점을 
과소평가할수는  없다．※  그러나  국제협상의  냉엄한  현실은  한국을  「특수 
취급」해주지  않았다．  한국쌀을  특별  취급해주면  캐나다는  유제품을  특별 
취급해달라고  요구하고，  프랑스는  식용유를  특수취급해달라고  버틴다． 
어느나라나  특별대우를  받아야할  특수사정이  있게  마련이다．  이같은  특수사정을 
모두  인정하다보면  자유무역은  한낱  공염불에  불과，  결국  ＵＲ협상은 
실패하고  만다는  것이  이곳의  분위기이다．  그래서  각국은  자기의  특수사정을 
조금씩  포기하고，  보다  많은  무역을  추진하는  협정을  맺으려는  판이다．※ 
한국은    출발    기적소리가  들리기  직전에야  비로소  ＵＲ에  합류해야 
한다는  인식을  가졌고，  겨우겨우  「관세화」라는  기차표를  샀다．그러나 
앞으로  분명한  것은  관세화  유예기간이  끝나면  다시  관세화라는  수입개방을 
해야하는  현실과  마주친다는  점이다．  또다시  충격적인  국제파도와  마주치는 
셈이다．  그래도  한국이  다른  １백１５개국과  나란히  기차  여행을  하려면 
언제까지  「특수사정」을  붙들고  애걸복걸할  수없다는  것이  제네바 
ＵＲ협상장의  분위기이다．※                                                           

</tdmsfiletext>
