<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-11_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-11_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.11</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" , 11-11.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 11일 /Infend
Text/ 1/11(화) 20:08 




                     [DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" 

                      '반DJ 벽'못넘어 지지도
                      주춤...자민련 일부이탈
                           역풍조짐도 . 

                     DJT(김대중-김종필-박태준)진영에
                     비상이 걸렸다. 대구-경북
                     지역 탓이다. 

                     사진설명:국민회의 김대중총재가 11일 오후 서울 한 호텔에서 개신교 총회장단과 간담회를
                     갖기에 앞서 참석자들과 악수를 나누고 있다. <김진평기자>

                     김대중 국민회의 총재측은 김대중 김종필 박태준 3인간의 DJT
                     연 대이후, 호남-충청-TK 지역연합론, 공동집권론 등으로
                     대구-경북 지 역을 파고들려 했다. 그러나 3자 연대가
                     가시화됐는데도 이 지역에서 의 지지도가 주춤하고 있는데다,
                     자민련 일부 TK의원들이 이탈 움직 임을 보이는 등 거꾸로
                     역풍 조짐마저 나타나고 있다. 특히 신한국당 이회창 총재가
                     최근 대구-경북에서 지지도가 급상승하면서 이런 현상 이
                     심화되자, DJT에 적신호가 켜진 것이 아닌가 긴장하고 있다. 

                     실제로 자민련 대구 경북 출신 의원 9명중 일부는 최근 크게
                     흔들 리는 모습들이다. 이의익 의원은 12일 탈당해 13일
                     신한국당에 입당 할 것으로 알려졌다. 내년 지방선거에서
                     대구시장에 도전할 예정인 이의원은 이번 대선에서 김대중
                     총재 선거운동을 하면 할수록 손해라 는 생각에서
                     고심해왔다는게 주변사람들의 전언이다. 그는 신한국당
                     입당을 놓고 신한국당 김윤환 선대위원장과 협의해온 것으로
                     알려졌 다. 

                     이밖에 자민련에서는 김종학, 박종근 의원 탈당설도 나돌고
                     있다. 김의원은 11일 기자들에게 "지역정서와 김종필
                     총재와의 의리 사이에 서 심각하게 고민하고 있다"면서 "12일
                     지역구에 내려가 지역구민들 과 상의해 거취를 결정하겠다"고
                     말했다. 반면 박의원은 이날 보도자 료를 통해 "거취에 대해
                     어떤 결정을 한 바가 없다"고 탈당설을 일단 부인하고 "거취를
                     놓고 어떤 신한국당 인사와 협의한 적도 없다"고 말했다. 

                     또 최근 DJT연대를 '장수만세 무대'로 비판, 당기위에 회부된
                     박 철언 부총재 역시 거취가 관심이다. 그는 "지역 주민을
                     설득시킬수 있는 구체적인 방안이 있어야 한다"며 여전히
                     현재의 DJT 연대에 비 판적이나 탈당까지 결행할 지 여부는
                     아직 미지수이다. 

                     이들과는 달리, 김복동 수석 부총재, 박구일 의원, 이정무 원내
                     총무와 안택수 대변인 등도 지역 정서문제로 고심해왔으나
                     김종필 총 재와의 의리를 지키겠다는 쪽으로 심경을 정리한
                     것으로 알려졌다. 김종필 총재와 박준규 최고고문 등 자민련
                     지도부도 탈당설이 나도는 의원들을 만나 설득하는 등 파문을
                     최소화하기 위해 부심하고 있다. 

                     국민회의 관계자들 역시 겉으로는 대세에는 지장이 없다고
                     말한다. 박지원 총재특보는 "자민련 TK출신 일부 의원들이
                     DJP에 반발하고 이 탈하리라는 것은 전부터 예견돼 온
                     일"이라며 "몇 명이 떨어져 나간 다고 해도 대세에는 지장이
                     없을 것"이라고 말했다. 

                     그러나 DJP후보 단일화에 박태준의원이 합류했음에도
                     불구하고 지 역내 반DJ정서가 여전히 씻겨지지 않고 있음은
                     각종 여론조사에서 드 러나고 있다. 

                     국민회의 관계자들은 최근 김대중총재가 대구를 방문했을 때
                     이미 그런 흐름을 감지하고 내부적으로 대책을 논의한 것으로
                     알려졌다. 

                     국민회의 관계자들은 앞으로 DJT연대를 과시할 수 있는
                     대세몰이 에 나서면 이런 현상들을 어느정도 극복할 수 있을
                     것이라고 말했다. 세사람이 함께 손잡고 각 지역을 돌면서
                     유권자들을 설득해 나가면 안정감을 심어줄 수있을 것이란
                     기대이다.<김랑기-구성재기자> 

     11/11(화) 20:08 




                     [신한국] TK 세확산 나서…지역언론 여론조사 1위 

                     신한국당이 근래들어 당력을 집중하고 있는 대구-경북
                     끌어안기 작 전의 가시적인 성과가 12일 첫 모습을 드러냈다.
                     이날 고위대책회의에 서 김태호 사무총장은 보고를 통해
                     "자민련 이의익 박종근 김종학의원 등 3명이 탈당해 그 중
                     일부가 우리당에 입당할 예정"이라고 말했고, 이 사실은 즉각
                     이사철 대변인 브리핑을 통해 공개됐다. 

                     김총장 보고는 과장된 부분(박종근 김종학의원은 탈당은
                     사실무근 이라고 정도 있었으나 이의익의원은 13일 자민련을
                     탈당 14일 입당키 로 했다. 이의원은 기자와 통화에서 "지금
                     대구에서는 상상할 수 없는 이회창 바람이 불고 있어
                     그쪽으로 가기로 했다"고 말했다. 

                     이의원의 '상상할 수 없는 바람'은 여론조사로도 확인된다.
                     대구- 경북에 기반을 둔 매일신문과 영남일보의 10일자
                     여론조사는 둘 다 이 회창총재가 이인제후보를 따돌리고
                     1위로 올라선 것으로 나타났다. 매 일신문 조사는
                     이회창(32·4%) 이인제(26·9%) 김대중(10.3%) 후보 순
                     이었고 영남일보 조사는 같은 순서로 41.9% 32.2% 12.4%였다.
                     이회창 총재는 지난 7월말 두아들 병역문제로 이인제후보에
                     뒤진 후 한번도 역전시키지 못했었다. 

                     최근 경북 필승대회에서 '03마스코트 두들겨패기' 사건이
                     벌어졌던 것만 봐도 현지 분위기를 짐작할 수 있다. 

                     이번 바람은 이총재가 김영삼 대통령과 결별하고 현정권을
                     비판하 고 나선 것과 민주당과의 합당 선언이 계기가 된
                     것으로 분석됐다. 또 김윤환선대위원장 역할도 적지 않은데
                     김위원장은 11일 이의익의원을 만나 영입을 최종 타결지은
                     것으로 알려졌다. 신한국당 관계자들은 자 민련 TK의원 5명
                     정도를 끌어들이는 것을 목표로 삼고 있는 것으로 알
                     려졌다.<최구식기자> 

     11/11(화) 20:08 




                     [김대통령 APEC참석] SOC시장 개척-금융안정 논의


                     김영삼 대통령은 24-25일 이틀간, 그의 임기중 다섯번째이자
                     마지 막으로 APEC 정상회의에 참석한다. 

                     캐나다 밴쿠버에서 열리는 이번 연례회의의 핵심 의제는
                     '역내 사 회간접자본시설 개발 협력'이고, 그 주된 내용은
                     각국의 사회간접자 본시설건설에 회원국 민간기업들이
                     활발히 참여할 수 있도록 각국 정 부가 회원국들에 대해 관련
                     정보를 공개하고 장벽을 없애는 등 민-관 및 국가간
                     동반자관계를 증진해 나가자는 것이다. 

                     APEC의 아시아쪽 개도국 회원국들은 앞으로 10년간
                     사회간접자본 시설에 1조5천억달러라는 막대한 투자를 할
                     필요가 있는 것으로 추산 되고 있어, 우리나라로서도 이
                     엄청난 시장에 관심이 없을 수 없다. 이 문제 외에 이번
                     회의에서는 최근 동남아와 한국까지 금융-외환 시 장이
                     흔들리고 있는 현실과 관련, 국제금융시장 안정을 위한 협력
                     방 안도 긴급 현안으로 논의될 것으로 보인다. 

                     물론 APEC 정상회의는 그 자체뿐만 아니라 다각적인
                     양자회담의 무대가 되기도 한다. 아직 구체적 일정은
                     확정되지 않았지만, 김 대 통령은 이번에 미국 클린턴
                     대통령을 비롯, 일본의 하시모토 류타로 총리, 중국의
                     장쩌민(강택민) 국가주석 등 주요국 정상들과도 개별 회담을
                     가질 방침이다. 김 대통령으로서는 이번에 이들 정상들과 임
                     기중 마지막 회담을 갖게 되는 셈이다. 따라서 당면한 4자회담
                     등 상 호 공동관심사를 논의하는 것외에도, 그간의 개인적
                     친분 관계를 회 고하는 일종의 작별인사 자리가 될것으로
                     보인다. 

                     특히 한-미 정상회담에서는 한국에서의 대통령선거 및 정권
                     교체 기를 맞아 한반도 안정이 확고히 유지될 수 있도록 한-미
                     안보동맹 관계를 재확인하는 내용이 핵심 의제로 다뤄질
                     전망이다. <김창기기자> 

     11/11(화) 19:45 




                     검찰, `신당지원설' 조사 착수 

                     서울지검 형사4부(부장 김희옥)는 11일 오후 '청와대, 신당
                     2백억 원 지원설'과 관련, 국민신당측 대리인인 김용원
                     법률특보를 소환, 고소취지 등에 대해 집중조사를 벌였다.
                     서울지검은 또 빠른 시간 내 에 국민회의 김민석 부대변인과
                     신한국당 구범회 부대변인을 불러 조 사할 방침이라고
                     밝혔다. 

                      관련기사
                        가속도 붙는 선거사범 수사 
                        신한국-국민회의 반응 


                     검찰은 또 국민신당 김운환 의원이 '신한국당과 민주당
                     합당과정 에서 부채청산 명목으로 거액의 돈이 오갔다'고
                     발언했다는 일부 보 도와 관련, 사실관계 확인에 나선 것으로
                     알려졌다. 검찰은 이날 신 한국당측이 김 의원을 명예훼손
                     혐의로 고소키로 방침을 정했다는 소 식이 전해지자 "고소가
                     접수되는 즉시 신속하게 수사에 나설 방침"이 라고 밝혔다. 

                     서울지검 형사5부(부장 홍경식 부장검사)도 자민련 박경훈
                     홍보국 장과 강창희 사무총장을 곧 소환, 조사할 방침이다. 

                     이와 함께 부산지검 공안부(부장 한인달)는
                     부산시선거관리위원회 의 의뢰에 따라 국민신당
                     창당발기인대회 등에서 드러난 선거법위반 행위에 대한
                     조사를 하고 있다고 밝혔다. 

                     검찰은 "부산시선관위측이 '지난달 7일 부산진구
                     부산롯데호텔에 서 열린 국민신당 창당발기인대회 당시
                     '이인제후보 부산시민과 함께' 라는 문구가 적힌 비행선이
                     30분 간격으로 2차례 비행했고, 시내 12 곳에 행사를 알리는
                     현수막이 내걸렸으나 이 후보측에서 부인하고 있 다'며
                     '행위자를 밝혀달라'고 조사를 의뢰해 왔다"고 말했다. 또 선
                     관위는 지난 9월30일 중구 남포동 자갈치시장 방문때
                     H식당에서 국민 신당이 후보와 지역 수산인들이 함께한 아침
                     식사비로 지불된 1백만 원의 출처에 대해서도 수사를
                     의뢰했다고 검찰은 밝혔다. 

                     <박주영-방성수기자> 

     11/11(화) 19:42 




                     [국민회의-자민련] 금융감독통합안 국회처리
                     않기로 

                     국민회의와 자민련은 11일 국회 재경위에서 심의중인 13개
                     금융개 혁 관련법안중 예금자보호법 개정안 등 11개 법안은
                     이번 회기중 처리하 되, 중앙은행법 개정안과
                     금융감독기구설치법 등 2개 법안은 중장기 과제 로 넘기기로
                     했다. 

                      관련기사
                        금융감독기구 통합, 차기정권 과제로 


                     양당의 김원길, 이태섭 정책위의장은 이날 "정부는
                     금융안정대책 시행을 볼모로 한국은행으로부터
                     은행감독원을 분리해 내 감독기구를 통 합하려 하고 있으나,
                     한국은행법 개정과 금융감독체제 개편문제는 심도있 는
                     논의를 위해 중장기 금융개혁과제로 넘겨야한다"고 선별처리
                     방침을밝혔다.<김민철기자> 

     11/11(화) 19:39 




                     [4자회담] 예비회담 실무협의 열려 

                     【동경=이준기자 남-북한과 미국, 중국간의 4자 한반도
                     평화회담 예비회담 재개를 위한 실무협의가 4개국
                     관계자들이 참석한 가운데 10일 뉴욕에서 열렸다고 일본의
                     아사히 신문이 11일 보도했다. 

                     아사히신문은 워싱턴발 기사에서 미 국무부 당국자의 말을
                     인용, 이같이 전하고 이번 실무협의에서 북한이 4자회담
                     예비회담 재개에 전향 적인 자세를 표시한 것으로 보인다고
                     전했다. 

                     4개국 관계자들이 한 자리에 모인 것은 지난 9월 예비회담이
                     별 진 전없이 끝나고 북한의 김정일 체제가 확립된 뒤
                     처음이다. 

                     아사히 신문은 한미 양국이 오는 12월 한국 대통령선거
                     이전에 본 회담을 실현시키기 위한 구체적인 일정을 이미
                     제안해 놓고 있어 북한측 의 회답여하에 따라서는 연내 개최
                     가능성도 있다고 전망했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
