<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3769.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3724CSM930322    
｛부지영｝                                                                    
일본의  뉴비즈니스／농장운영­휴양소  “１석２조”／고향목장  예탁제          
◎전통화우분양  사육  등  책임관리／２∼４년후  이익금보태  환원／４곳에 
８천두…숙박시설­레스토랑  등  갖춰※  『비싼  화우  한마리의  주인이  돼보지 
않겠습니까．』  『일왕  별장지인  나스（나수）고원에  목장겸  피서지도  하나씩 
끼워드립니다．』  무슨  애완동물  판매  광고에  리조트  광고  문구를  붙인 
것  같은  캐치프레이즈지만，  요즘  일본에서  한창  인기를  끄는 
뉴비즈니스다．  그  매력포인트는  일본  전통  쇠고기의  맛．※  한국의  한우에  비길만한 
일본  재래종  쇠고기는  비싸기로도  유명하지만  값이  천차만별인  것도 
특이하다．  일본인들이  즐기는  징기스칸  요리（샤부샤부）의  경우  슈퍼마켓에서는 
４인분에  ２천∼３천엔이면  사지만，  고급  레스토랑의  샤부샤부는  １인분에 
１만엔을  호가한다．※  일본에  처음  출장이나  여행을  와서  고급식당에서 
쇠고기요리를  한번  맛본  사람들은  곧잘  일본  쇠고기가  맛있다고  감탄한다． 
그러나  일본  쇠고기가  전부  맛있는  것은  아니다．  일본  고급식당  쇠고기가 
맛있는  것은  애당초  갖다쓰는  쇠고기의  질이  다르기  때문．  고급 
레스토랑이나  고급  일식집일수록  맥주를  먹이고  음악을  들려줘서  특별히  키운 
일본의  재래종  쇠고기  「고베  와규（신호  화우）」를  주로  쓴다．※  서민들이 
먹는  슈퍼마켓  쇠고기는  수입육으로，  맛이  한국의  수입  쇠고기와  별반 
다를바  없다．  반면  진짜  고베  쇠고기는  철판구이나  스테이크로  익힌 
경우에도  아이스크림처럼  입에서  녹는다해서  서구로부터  전문  요리사와 
축산업자들이  연수를  올  정도다．  값도  비싸서  신주쿠（신숙）지역에서  고급 
레스토랑가로  유명한  스미토모（주우）생명  빌딩  스카이  라운지의  경우  고베  와규 
철판구이가  １인분  ３백ｇ에  ２만엔（１４만원가량）이상을  호가한다．※ 
이렇게  차별화된  시장을  기반으로，  쇠고기시장  개방과  수입육  물결에도 
불구하고  일본의  전통  쇠고기  맛을  지키며  화우의  안정적공급에도  기여하는 
사업이  「화우  오너  리조트  비즈니스」다．  「고향목장  예탁제도」라는  이름의 
이  사업은  전통  일본소  한마리마다  한사람씩  오너（주인）를  모집하고， 
그  돈으로  대규모  일본소  전문목장을  운영하는  것．  투자자는 
５０만∼２백만엔을  들여  일본  전통소중  최고라는  「흑모  화우」의  주인이  된다． 
그러나  사육에  필요한  작업과  비용은  목장측이  전적으로  책임진다．  목장측은 
대신  ２년이나  ４년뒤에  그  소를  처분해  얻어진  이익금  일부와  원금을 
오너에게  환원해준다．※  예를  들어  표준형인  「１백만엔  코스」의  경우， 
１백만엔을  투자하면  ２년후  １백１８만엔，  ４년후엔  １백３６만엔을 
되돌려준다．  또  목장내에는  오너와  가족들이  놀러와서  휴가를  즐길  수  있는 
숙박시설과  레스토랑이  완비돼있고，  오너들에게는  이  목장  휴가  티켓과  목장의 
신선한  쇠고기를  즉석에서  살  수  있는  인환권  티켓이  매년  １만엔분씩 
지급된다．  희귀한  북해도  특산품도  １년에  ３차례씩  주인집에  우송된다． 
결국  ４년동안  ４０％가  넘는  이익이  오너에게  돌아오는  셈이다．오너들이 
목장에  찾아오면  모든  소에  인식번호가  붙어있어，  어느  소가  자기  것인지 
알  수  있도록  해  자녀교육을  겸한  피서지로  인기다．  자기  소가  병이 
들거나  사망하는  경우에도  보험으로  처리할  수  있어  안심이다．※  이 
사업으로  일본  최대의  흑모화우농장으로  성공한  곳이  안우락공제목장．  이 
업체가  창업된  지난  ７８년  당시  자본금은  ３백만엔（２천만원  가량）이었다． 
일본  축산농가도  영세농가가  대부분이어서，  인근  농가가  갖고있는  소 
５마리를  모아  사업을  처음  시작했다．※  그러나  지금은  일왕  별장지로  유명한 
나스（나수）고원을  필두로，  일본  전국  ４곳에서  전통  화우  ８천두를 
키우고  있다．  각박한  도시인들에는  소를  한마리씩  분양하고  리조트까지 
제공하는  한편，  영세  축산농가에게는  대규모  사업화의  길을  열어준  양면작전 
비즈니스인  셈이다．  단순한  소분양이  아니라  이를  리조트  사업과  특산품 
판매까지  연결한  농촌  비즈니스의  종합판이라는  점에서  한국  농가와  농축산 
정책담당자들  모두에게  귀띔이  되는  사업아이디어가  아닐  수 
없다．＜동경＝부지영기자＞※                                                               

</tdmsfiletext>
