<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_102.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.09.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2068CSM930922
[미래로뛴다]
{강천석}
싱가포르:4(신세계 신전략 「용들의 전쟁」:23)
◎공직자는 「깨끗함」의 대명사/생활급 보장… 부정은
용납안해/경영솜씨도 다국적기업 필적※ 「믿거나 말거나·싱가포르판」에 등장할만한
이야기다. 모기가 없다. 하수도의 절묘한 경사조절로, 물이 고이지 않기
때문이라는 설명이다. 그 공사감독이 얼마나 지독했을지 짐작이 가는 일이다.
싱가포르의 상표는 「CLEAN AND GREEN CITY」다. 이
「깨끗하고 푸르른 도시」속에 또하나의 「명물」이 공직자다. 깨끗하고
유능하다.동남아에 발을 디디면 두가지가 와닿는다. 발전의 열기와 부패의
냄새다. 대통령의 아들이 공사와 인사를 주무르고, 집권당이 정치자금을
요구한다. 이 「발전도상국 증상」의 예외가 싱가포르다. 공무원이 도무지
감겨오는 법이 없다. 한국인의 경험담이다. 『15년 사업중에 공무원은
딱한번 만났다.』(최동무씨·무역업). 텐트조립공장 설립신청서를
냈더니,며칠후 경제발전청 직원이 찾아왔더라는 것이다. 「가득률이 낮을텐데,
다른 업종을 고르는게 어떠냐.」 이 관리의 예상대로 사업은 별 재미를
보지 못했다. 이게 처음이자 마지막이었다는 회고다. 싱가포르의 명물인
최고층빌딩 「래플즈타워」는 「쌍용」이, 세계제1의 공항 창이의
제2터미널공사는 「현대」가 맡았고, 「삼성」은 세계제1의 부두에 컨테이너
크레인 3억달러어치를 납품한다. 「상대 공무원과 식사한번 해 본 적이
없다.」 대화는 맹렬히, 식사는 따로라는 이야기다. 세 회사의 공통된
증언이다. 대신 까다롭다. 가격은 밑바닥 가까이까지 끌어내린다. 사람이
들어갈수 없는데는 내시경까지 들이밀어가며, 납품된 물건의 불량 여부를
점검한다. 업자에게 떨어지는게 별로 일 수밖에 없다. 「싱가포르를
통과하면 다른 곳쯤은….」※ 이게 한국기업이 싱가포르에 도전하는 주된
이유다. 싱가포르의 중앙은행이라할 「MAS」는 은행에 대한 감사를
공인회계사에게 위탁한다. 「불필요한 권한장악↓번거로운 업자접촉↓잡음과
부패소지」라고 내다본 것이다. 싱가포르는 예산의 28.8%를 투자수익으로
충당한다. 국영지주회사가 거느린 정부계 기업이 6백개가 넘는다.
「국영기업=적자­비능률」이란 등식은 이 나라에선 통하지않는다. 『싱가포르
국영기업효율성의 배경 말입니까…, 그건 최근 중국정부인사들이 자주
물어오던데…』.국제통화기금(IMF)에서 오래 활약한 싱가포르대의 탕콩얌교수는
「국영기업=적자」의 등식이 오히려 이상하다는 투다. 싱가포르의
국영기업은거의 절대다수가 흑자다. 수익률이 다국적기업을 웃돈다.국영기업,
달리말해 공무원의 경영 「노하우」가 다국적기업에 필적한다는 의미다.
경영혁신으로 세계항공산업에 충격을 가했던 싱가포르항공(SIA), 세계제1의
공항과 항만을 「경영」하는 「PSA」와 「CAAS」….＜2면에
계속＞【싱가포르=강천석정치부장】※ ＜1면서 계속＞ 모두가 국영기업이다.
「싱가포르정부는 세계에서 가장 눈밝은 투자가이자 경영자」다. 일본의
싱크탱크인 대화총연의 평가다. 얼마전 싱가포르신문이 정부의 사무차관 전원의
프로필을 실었다. 정부대변인 코멘트가 걸작이다. 『정부속의 이들 역할은
이익을 내느냐, 손해를 보느냐는 것이다.』 경제개발청장 필립 요는
싱가포르를 「무한책임회사」로 표현한다. 공무원은 무한책임회사의 사원이다.
「코스트(원가) 감각」이 몸에 배어있다. 국영기업의 사장자리를
국회의원선거 낙선자에게…. 이 나라에선 어림도없는 발상이다. 국영기업은
전도유망한 관료의 시험대다. 자신의 장래를 걸고 경영혁신과 이윤창출의
목표에도전한다. 유능하면 발탁, 무능하면 도태다. 고촉동총리는 「넵튠
오리엔트 라인」이란 국영기업의 사장이었다. 세계의 해운불황에 휘말렸던 이
회사의 경영을 단숨에 호전시킨게 정계로의 발탁계기라는
설명이다.※싱가포르의 공무원은 「깨끗하도록」 채찍질 당하고, 「깨끗할 수있도록」
보장된다. 채찍은 혹독하다. 뇌물수수혐의자의 영장없는 체포, 뇌물수수자의
블랙리스트 작성과 재취업금지, 재산신고 의무와 업무관련 민간인으로부터
금전차용금지, 3개월분 봉급 이상의 채무자징계, 부정축재재산과 형성경위
불명재산의 국가 압류….86년 테창왕 국토개발청장관이 부동산업자로부터
뇌물을 받은 혐의로 조사를 받았다. 장관은 조사중 자결하고, 가족은
그후 홍콩으로 이주했다. 이게 싱가포르이다. 싱가포르정부는 그러나 맑은
사회가 채찍만으론 어렵다는 것을 안다. 총리년봉 35만달러, 장관
25만달러~17만달러…. 각종 수당을 제외한 기본급이다. 높은 분만 이런
것이 아니다. 중견 이상의 공무원이면 다국적기업의 수준에 필적한다.
『변호사 시절보다 보수가 「약간」 줄었다.』 최근 변호사에서 공무원
복지문제담당 부국장으로 옮겨온 푸후민씨의 답변이다. 65개월 봉급에
해당하는 주택자금융자가 공무원을 내집 마련의 「강박관념」으로부터 해방한다.
「사정」하는 정부에 「무사안일」로 대응하는 공무원의 모습은 이 나라의
풍속이 아니다. 『21세기의 국가생사는 최종적으론 인간자원의 고급화에
달렸다고 봅니다.』 한국인구의 14분의 1인 소국 싱가포르. 그러나
작으니까 오히려 교육혁명이 더 쉬울 수있고, 정보화­세계화의 21세기
흐름에 국민들을 더 빨리 승선시킬 수 있는 잇점도 있다. 싱가포르
정책연구소의 아룬 마히잔씨는 이렇게 내다보고있다. 「깨끗하고 유능한」
싱가포르 공무원은 인간자원의 고급화에 21세기의 국가성쇠를 거는 싱가포르의
자산목록
1호다.※

</tdmsfiletext>
