<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4198.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.05.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4153CSM930518     
｛박해현｝                                                                    
“２１세기  개발  목포권  중심으로”／한국미래학회  세미나                    
◎환태평양기  으뜸관문  될것／최정호씨／인구２백만  직할시로 
육성／이한빈씨／대불공단과  연계  위상강화／김형국씨／상해연결  새  해양화축 
형성／김진현씨※  ２１세기  한국의  활로는  서남해안에서  찾아야  한다．  한국미래학회（회장 
최정호）는  １５일  오전  전남  목포시  신안비치호텔에서  「신한국과 
서남해안개발」을  주제로  세미나를  갖고，  목포권을  중심으로  한  개발정책을 
한국의  미래지표로  제시했다．  정영식목포시장  등  목포시관계자와  시민 
２백여명이  참석한  이날  세미나의  주제발표자로  나선  최정호연세대교수，  이한빈 
전부총리，  김형국서울대환경대학원장，  김진현  전과기처장관  등은  ▲서남해안을 
기점으로  한  해양개척  ▲낙후된  호남지역  개발을  위한  신목포권의  형성을 
다같이  제안했다．※  최교수는  「물과  한국인의  삶」을  통해  『고대 
그리스의  「지중해문명」，  유럽과  미국을  연결한  「대서양권문화」에  이어 
２１세기는  「환태평양권문화」  시대가  된다』면서  『목포권은  환태평양  세기를 
위해  아껴둔  가장  쓸모있는  관문이  될  것』이라고  강조했다．※ 
이전부총리는  「서남해안  개발과  한국의  미래」를  통해  「Ｌ자형  지역개발론」을 
제기했다．  Ｌ자형지역은  서산반도에서  내려가다  목포에서  직각으로  꺾여  여러 
군소반도에  이르는  서남해안권을  가리킨다．  이전부총리는  『목포는  중국의 
상해와  매우  가까운  전략적인  위치』라면서  『목포는  같은  위도（북위 
３２도）상에  있는  중국의  연운항을  기점으로  유라시아  대륙횡단철도와  연결될 
수  있다』고  지적했다．※  그는  이같은  청사진을  구체화하기  위해 
▲９０년대에  목포  외항개발을  범국가사업으로  추진하고  ▲목포시，  영암군， 
해남군，  무안군  등을  포괄하는  인구  ２백만의  목포직할시구상을  제시했다． 
통일한국을  염두에  둔  「Ｋ자형  구상」（평양­서울­목포를  큰  기둥으로  삼고 
남쪽으로  대전­대구­부산，  북쪽으로는  평양­원산­함흥­청진으로  두개의 
가지를  뻗는  국토개발）을  위해서도  목포에서  부산에  이르는  밑바탕이 
튼튼해야  한다는  것이다．  이전부총리는  또  최근의  전남도청이전과  관련， 
『전남도청을  광주와  목포  중간지점에  둘  것을  제안한다』고  말했다．※ 
김형국서울대환경대학원장은  「목포권  개발의  정치  경제학」을  발표， 
「신목포」론을  제시했다．  김원장은  『전국적  도시체계속에서  목포의  위상이  강화돼야 
한다』고  주장했다．  김원장은  또  『목포시와  ８９년부터  단지가  조성된 
대불공단  일대를  「특정시」로  승격시켜야  한다』면서  일본도시행정제도의 
「지정시」에  해당하는  「특정시」의  실시를  주장했다．  인구  ５０만  이상의 
도시는  도시적  성격의  사업을  도정의  관여없이  자치적으로  행사할  수  있는 
행정단위인데  목포권도  목포인구에  영암군  삼호면  일대와  무안군  일부를 
포함하고  대불공단의  완전  가동을  감안하면  인구  ５０만이  넘는다는게 
김원장의  설명이다．  김원장은  특히  호남과  연고가  없는  초일류기업이  대불공단에 
들어와  「지역격차해소」라는  사회공익적  과제를  해결할  필요가  있다고 
강조했다．※  김진현  전과기처장관은  「한국과  바다와  세계」를  통해  『수출， 
무역，  임해공단，  간척，  조선，  해운，  해양어업，  남극기지， 
태평양시대등을  통해  한국의  성장은  해양화성장과  같은  뜻』이라고  지적했다．  또한 
세계사의  흐름도  ＧＡＴＴ와  ＩＭＦ로  대표되는  세계보편경제질서， 
태평양과  인도양의  해양문화  등이  지배하는  해양화로  가고  있다는  것．※  그러나 
김전장관은  『이제는  부산∼동경∼미국이라는  동측단선이  아니라 
목포∼상해（천진，상동）∼홍콩∼하노이∼방콕∼싱가포르∼자카르타∼시드니로  연결되는   
남측복선축을    열어야  한다』고    주장했다．＜목포＝박해현기자＞※           

</tdmsfiletext>
