<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4294.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명혁</author>
<date> 93.05.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4249CSM930529     
［부부신앙교실］                                                              
｛김명혁｝                                                                    
협력하는  「배필」／김명혁  목사·강변교회（부부  신앙교실）                  
◎평등하게  「지음」…  차등…  다시  동등관계로※  전통  유교사회에서는 
물론  구약의  유대주의  사회에서도  여성의  지위와  사역은  남자보다  훨씬  낮고 
차등한  것으로  취급되었다．  주후  １５０년께의  유대교  랍비  주다  벤 
엘라이는  자기가  날마다  하나님께  감사드리는  세가지  조목  중의  하나가 
여자로  지음을  받지  않은  것이라고  고백했다．  여자에게는  영혼이  없다고  말한 
랍비도  있었다．  ２０세기  말인  지금도  지구촌  곳곳에서는  여성의  지위와 
사역이  여전히  낮고  차등히  간주되고  있을  뿐  아니라  무참히  짓밟히는 
경우도  허다하다．  여성의  지위와  사역은  오늘날  교회  안에서도  계속 
문제가  되고  있다．  성경은  이  문제에  대해  어떻게  가르치고  있는가？※ 
１．서로  돕는  배필로，  그리고  평등하게  지음  받았다．창세기  １장  ２７절에 
보면  하나님께서  「자기  형상」，  곧  하나님의  형상대로  남자와  여자를 
창조하셨다고  했다．  즉  여자도  남자와  똑  같이  하나님의  형상대로 
창조되었다．  창세기  ２장  ２２절에  보면  하나님께서  아담에게서  취하신  갈빗대로 
여자를  창조했다．  갈빗대라는  말은  「한편」  또는  「한쪽」이라는  의미를 
가지고  있는데  남자의  한편  축을  떼어내  여자를  만들었다는  의미다． 
그래서  서양에서는  배필을  가리켜  「Ｂｅｔｔｅｒ  Ｈａｌｆ」，  즉  「더  나은 
반쪽」이라고  부른다．  남자와  여자는  서로  「돕는  배필」로  지음을  받은 
것이었다（창세기  ２장  １８절）．  아담은  하와를  가리켜  「내  뼈  중의 
뼈요，  살  중의  살」이라고  불렀다（창세기  ２장  ２３절）．※  ２．사모하고 
지배하는  차등한  관계로  바뀌어  졌다．※  남자와  여자의  관계에  변화가 
생겼다．  아담과  하와는  선악과를  따먹은  후  하나님의  책망을  들었을때  서로 
책임을  지려하지  않고  오히려  상대에게  전가하려  했다．  아담은  자기 
처를  하나님께  고발했다．  「그가  그  나무  실과를  내게  주므로  내가 
먹었나이다」（창세기  ３장  １２절）．※  타락이후  남자와  여자는  평등한  관계에서 
사모하고  지배하는  차등한  관계로  변했다．  「너는  남편을  사모하고 
남편은  너를  다스릴  것이니라」（창세기  ３장  １６절）．  여자는  남자의  도움을 
구걸하면서까지  추구하게  되었고  남자는  여성을  지배하고  착취하기까지 
했다．  남성위주의  사회가  되었다．  그러면서도  구약에  보면  하나님은  노예나 
학대  받는  자들의  인권을  옹호하셨고  여자들을  들어서  하나님의  일을 
맡기시기도  했다．※  ３．사랑하고  협력하는  평등한  관계로  회복되었다．※ 
신약시대  들어  남자와  여자는  다시  평등한  지위를  가지게  되었다．  바울은 
인간의  모든  관계가  예수님  때문에  차등한  관계에서  평등한  관계로 
변했다고  선언했다．  「너희는  유대인이나  헬라인이나，  종이나  자주자나，  남자나 
여자  없이  다  그리스도  예수  안에서  하나이니라」（갈라디아서  ３장 
２８절）．  바울은  또한  남자와  여자의  상호  의존성을  이렇게  표현했다．  「주 
안에서는  남자  없이  여자만  있지  않고，  여자  없이  남자만  있지 
아니하니라．  여자가  남자에게서  난  것같이  남자도  여자로  말미암아  났으니  모든 
것이  하나님에게서  났느리라」（고린도전서  １１장  １１절）．※  예수님은 
사마리아  여자에게  구원의  은혜를  베풀었을  뿐  아니라  그를  공적인 
전도자로  삼으셨다．  막달라  마리아를  일곱  귀신들에게서  구원하셨을  뿐  아니라 
자기를  돕는  사역자로  삼으셨고  부활의  메시지를  전하는  첫  제자로 
삼으시기까지  했다．  루디아는  빌립보  교회의  설립자가  되었고  부리스길라는 
신학박사  아볼로를  가르치는  선생까지  되었다．  바울은  고린도전서  １１장 
５절에서  여자도  교회에서  공적으로  기도와  예언을  할  수  있는데  단  머리에 
무엇을  쓰고  하면  된다고  했다．  바울은  여기서  문화적  제한성을  어느 
정도  인정했다．  전도자  빌립의  네  딸들도  예언했다고  했다．  이것은  요엘서 
２장  예언의  성취이다．  바울은  롬  １６장에서  일곱  여자의  이름을 
기록하며  그들을  자기의  동역자들이라고  불렀다．※  예수  그리스도  안에서  모든 
것이  바뀌어  졌다．  남자와  여자는  순서와  기능은  달리  하면서도  서로 
사랑하고  서로  돕는  평등의  관계를  회복하기  시작했고  남자와  더불어  함께 
일하는  동역자가  되었다．※                                                 

</tdmsfiletext>
