<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_152.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0152CSM930208    
［베트남다시본１８년］                                                        
｛임백｝  ｛석종훈｝                                                          
본사취재팀  「전후  １천８００㎞」종단기행（베트남  다시본  １８년：１）      
◎「돌아온  사이공」／보트피플  ５만명  귀국러시／달러보따리  몰려  환전부족 
소동／간판­상품등  다시  「사이공」  개명／자나고면  새  가게…  한국 
음식점도  ８곳이나※  인구  ４백만인  베트남  제１의  도시  호치민시（구 
사이공）는  돌아오는  「보트피플」로  떠들썩했다．  베트남  최대의  명절 
테트（Ｔｅｔ·음력설·１월２３일）를  고향에서  보내기  위해  전후  １８년에  조국을 
찾아드는  옛  「난민」들의  행렬．  이들을  태운  전세여객기는  １월  들면서부터 
호치민시를  향해  꼬리를  잇기  시작했고，시골역사  같은  탄손나트  공항은 
마중나온  가족­친지들로  연일  북새통을  이루었다．  공산치하의  조국이  싫어 
목숨을  걸고  망망대해를  떠돌던  그들이  이제는  세계  각국에서  손에손에 
달러를  들고，버렸던  그  조국으로  속속  몰려들고  있는  것이다．※○동화가치 
크게  올라※  현지  언론들이  추계한  １월들어  테트까지  ２０여일간의  귀국 
「보트피플」은  ５만여명．  이들이  들고  온  달러가  시중에  쏟아지면서 
호치민시에는  환전해  줄  베트남  돈이  모자라는  소동까지  빚어지고  있었다． 
이때문에  ９２년１２월말  １달러당  １만２천동（Ｄｏｎｇ）이던  베트남  돈의 
가치는  １월２０일의  경우，달러당  １만２백동까지  뛰어올랐다．※ 
「도이모이（Ｄｏｉ  Ｍｏｉ·쇄신）」라  불리는  베트남의  개방적책．  조국을  등졌던 
보트피플들이  다시  조국을  찾을  수  있게  된  것도，베트남  사회주의  정부가 
그들을  환영하고  있는  변화도  바로  이  개방정책의  결과임은  말할  필요도 
없다．※  개인소득  ２백달러의  베트남이  『도이모이만이  살길』이라며  가난을 
떨쳐내려  몸부림을  치기  시작한  것이  지난  ８６년．  ３∼４년간  조심조심 
개방의  계단을  하나씩  밟아오던  베트남은  ９０년대로  들면서  자본주의 
경제체제로의  전환에  더욱  박차를  가했다．  ９２년  ４월에는  「시장경제를 
지향하는  경제개혁」을  제도화하는  개정헌법을  채택，「웰컴  자본주의」의 
분위기는  무르익었다．※○「개방  １번지」  도시로※  ７５년  베트남  사회주의 
정권이  미국과의  전쟁에서  승리，「도시해방（통일）」을  이룩하면서  사이공이라는 
이름마저  없애버렸던  호치민시는  이  개방의  물결이  가장  거세게  일고 
있는  현장．  돌아오는  보트피플들처럼，사회주의의  그늘속에  잊혀졌던  이 
도시는  완전히  옛  「자본주의  사이공」으로  되살아나  있었다．※  점포의 
간판에서나，상품  이름에서나  「호치민」보다  「사이공」이라는  단어가  훨씬  더 
많이  쓰이고  있는  변화부터가  「사이공의  부활」을  말해주고  있었다． 
취재팀이  탑승했던  홍콩발  호치민행  ＣＰＡ여객기의  탑승권도  도착지를 
「ＳＧＮ（사이공）」이라고  적고  있었다．  시외버스들의  옆구리에  커다랗게  적힌 
행선지도  호치민이  아닌  사이공이었다．※○호텔  외국기업인  북적※  호치민이란 
이름을  쓰고  있는  것은  정부의  통제를  받고  있는  방송이나  신문뿐일 
정도．※  그러나  그런  신문중  한  영자  시사주간지도  제호는  「사이공 
타임스」였다．※  거리도  활기가  넘쳤다．  자영업이  인정되면서  호치민시의  거리마다 
외국상품이  가득한  점포들이  옛  「월남시절」  그대로  빽빽이  들어섰다．※ 
이제는  관광코스중의  하나가  된  시내  한복판의  「번탕시장」은  손님을 
부르는  상인들의  목소리로  왁자지껄했다．  베트남  관광성  소속  가이드  웬  탄 
성씨（３２）는  『하룻밤  사이에도  가게가  몇개씩  생겨나고  있다』고 
말했다．  불과  ２∼３년동안에  일어나  변화라고  했다．※  ８９년까지만  해도 
한곳도  없었던  한국  음식점이  지금은  ８곳에  이르는  것만으로도  그  변화의 
속도를  감지할  수  있었다．  과거  종군기자와  참전  외국인  장교들이 
북적거리던  렉스，콘티넨탈，카라벨호텔  등은  각국에서  찾아드는  외국  기업인으로 
북적거렸다．※  베트남  정부는  그  호텔들마다  텔렉스，팩시밀리는  물론 
컴퓨터까지  갖춘  비즈니스센터를  마련，이젠  「경제  월남전」에  나선  외국 
기업인들에게  베트남  투자를  부추기고  있었다．※  베트남  정부의  이런 
개방의지는  정부의  모든  조직에도  자본주의식  영업에  앞장서도록  「동원령」을  내린 
상황．  학교는  오후가  되면  학원이  되고，외무부  영빈관은  정부  손님이 
없는  동안  외국인  여행객을  투숙시켜  객실료를  받고  있었다．  국방부는 
여군이  종업원으로  일하는  식당을  경영하고  하노이에는  공산당이  호주인과 
동업사는  나이트클럽  「ＶＩＰ」가  성업중이었다．※  베트남  상공회의소  ５０대 
여성  부회장  팜  치  란씨는  『이제  베트남에서  정치는  끝났다』고  했다． 
『인민을  잘  살게  하기  위해서라면  당명을  공산당으로  한들，공화당으로 
한들  무엇이  문제인가．』  팜  반  동  베트남  전  총리가  현정부의 
개방정책을  지지하면서  했다는  이말도  같은  맥락에서의  표현일  것이다．※           

</tdmsfiletext>
