<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1609.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;허용범(기자)</author>
<date> 93.08.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1641CSM930827    
［정치를바꾸자］                                                              
｛이종원｝  ｛허용범｝                                                        
영  「부패방지법」  전사（정치를  바꾸자：８）                                
◎「매표는  악」  인식정착에  ２００년／실명시대  「투명정치」를  위한 
점검／규제­법망피하기  “악순환”…  실효못거둬／１６９６년 
향응법／술대접­돈선거에  첫  규제시작／１７２９년  매수법／당파간  담합…  처벌규정 
사문화／１８６８년  소송법／「선거소송」  의회서  재판부  넘겨／１８７２년 
투표법／매수­협박방지  비밀투표  채택※  「빅벤」은  런던의  영국  의회  의사당의  시계탑 
이름이다．  그  탑의  맞은  편에  의회  개회중에는  항상  「유니언  잭」이 
펄럭이는  「빅토리아  타워」가  있다．  １백여ｍ  높이의  탑속에는  ６백여만점에 
이르는  영국의회자료가  보관돼  있다．  영국의  선거개혁에  관한  자료도  그 
중의  하나다．※○１５Ｃ부터  추방운동※  사상유례없는  부패상을  기록했던 
１８８０년  총선에  대한  「왕립조사위원회  부패 
조사보고서」．「▲비밀투표제는  매수행위방지에  전혀  도움이  되지  않는다．  오히려  유권자에게  양쪽 
진영으로부터  돈을  울궈내는  기회만  주고  있다．▲선거비용의  보고에  관한 
법률도  전혀  효력이  없다．  지출액의  보고를  명령하는  조문이  무시되고 
있다…」．선거부정을  막기  위해  온갖  지혜를  다  짜내  만들고  다듬고  보강해 
온  법들이  모조리  무용지물이  돼  있다는  개탄일색이다．  영국에서 
선거부패추방움직임이  시작된  것은  １５∼１６세기쯤．  １６９６년  향응법이 
제정되면서  본격규제가  시작됐다．  그러나  향응법은  실효를  거두지  못했다．  술집을 
선거위원회  사무실로  빌려  유권자에게  술대접을  하고，  선거구밖에  있는 
유권자에게  여행비  숙박비  명목으로  돈을  주는  변칙이  성행했다．※  의회는 
１７２９년  유죄판결을  받은  당선자는  의석이  박탈되도록  처벌규정을 
강화한  매수법을  제정했다．  그러나  유권자가  하원에  청원해야  선거재판이 
열리는  제도탓에  판결이  당파적  이해관계와  흥정으로  이뤄지는  경우가  많았다． 
후보끼리  청원을  하지  말도록  담합을  한  선거구도  있었다．※  후보자나 
유권자들도  매수나  향응을  위법행위로  생각하지  않고  있었다．  오히려 
명예롭게  생각하는  풍토였다．  다시  「１８８０년  총선 
부패조사보고서」．「▲판사＝선거중  자신의  행동이  부끄럽지  않습니까．▲보수당  선거사무장＝조금도 
부끄럽게  생각지  않습니다．  내가  돈을  쓰지  않아도  자유당에선  현금을 
돌리고，  그러면  우리가  선거에  졌을  겁니다．」※○「매수반대협회」  조직※ 
１９세기  들어  유권자들이  「매수반대협회」를  조직하는등  부패선거를 
청산하려는  자각이  싹트면서  한층  강화된  부패방지책들이  시행됐다．  １８５４년 
영국의회는  부패행위방지법을  제정했다．  종전의  법률에  비해서  상당히 
진전된  내용을  담았으나  역시  선거재판제도가  의회청원형식이어서  흐지부지 
됐다．※  이법은  회계감사관제도도  도입했으나  차명계좌를  통한  자금은폐방법이 
사용되고  있어  자금추적이  불가능했다고  한다．  보수당  선거본부가  거액의 
자금을  몇뭉치로  나누어  다른  사람의  이름으로  은행계좌에  입금시켜두고 
비밀리에  지출했다는  기록도  있다．※  １８６８년엔  「선거소송및 
선거부패행위법」이  만들어졌다．  핵심은  선거소송방법의  변경에  있었다．그동안  의회에 
맡겨두었던  선거소송의  재판권을  고등재판소로  옮긴것이다．  이와함께 
후보자의  매수행위가  발견되면  당선무효와함께  ７년간  피선거권을  박탈하도록 
했다．  이법에따라  ４８명의  의원들이  매수죄로  의회에서  쫓겨났다．※  법이 
개정될  때마다  법망을  빠져  나가는  수법도  점점  음성화하면서  교묘해져 
갔다．  １８７２년  제정된  비밀투표법은  매수꾼들을  일소하는  비방으로  기대를 
모았던  법률이었다．  이법이  제정될  때까지만  해도  영국의  유권자들은 
투표소에  가서  선거관리위원  앞에서  구두로  지지자를  밝히는  구두투표제였다． 
공개투표  때문에  극성을  부리고  있던  매수행위와  유권자에  대한  협박을 
막기  위해  내놓은  게  비밀투표법이었다．※○“진­맥주에  패했다”※  그러나 
이  법도  수단방법을  가리지  않는  매수전을  초래했을  뿐  별  효험을 
못봤다．  매수하는  측은  유권자가  돈을  받고도  딴  생각을  할지도  모른다는 
불안감때문에  더  많은  돈을  퍼부었다．  후일  선거개혁을  주도하게  되는 
글래드스턴  총리후보는  『자유당은  보수당의  진（ｇｉｎ）과  맥주홍수에  밀려 
패했다』고  공식성명을  내  그런  풍토를  고발했다．  수세기  동안  부패선거방지를 
위한  제도는  개선돼  갔지만  뚜렷한  결실을  맺지  못한  채  １８８０년의 
총선으로  들어간다．  총선에서  야당인  자유당을  이끌고  집권한  글래드스턴이 
제출한  「부패및  위법행위  방지에  관한  법률」이  ３년여동안의  진통끝에 
통과되자  분위기가  일변했다．  선거비지출이나  운동방법에  대한  무지나 
착오는  곧  당선무효라는  인식이  확산됐다．  유권자들  사이에도  「매수  향응은 
악」이란  생각이  퍼졌다．  선거개혁을  주도한  당시  법무상  헨리  제임스의 
묘비에는  다음과  같이  적혀  있다．「헨리  제임스는  가난한  사람들의 
친구」．〈이종원­허용범기자〉※◇１８８３년  제정  영국의  「부패방지법」 
주요내용※  １．부패행위  및  위법행위  처벌  및  제재．※    ·후보  본인  또는 
후보의  승인하에  사무장이나  운동원이  부패행위（매수  향응  투표방해 
대리투표）를  했을  경우  당선무효  및  입후보자격영국박탈．※    ·후보  모르게 
부패행위를  했을  때는  당선무효  및  ７년간  입후보금지．※    ·후보  본인  또는 
후보의  승인하에  사무장이나  운동원이  위법행위（탈법적 
매수행위，선거비용초과  등）를  했을  경우  당선무효  및  ７년간  입후보금지．※  ·후보모르게 
사무장이나  운동원이  위법행위를  했을  때는  당선무효  및  당해 
의회임기만료시까지  보궐선거  입후보금지．※  ２．유급운동원제한※  ·유급선거운동원을 
서거사무장  각투표구마다  １인씩  두는  부사무장，투표소마다  １인씩의 
투표입회인으로  한정．  위반시  당선무효  및  ７년간  입후보금지．※ 
３．선거비용지출제한※  ·도시의  경우  선거인수  ２천인까지는  ３백５０파운드，초과시 
３백８０파운드．＜자료：중앙선관위＞※                                                 

</tdmsfiletext>
