<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3210.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3165CSM930118    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
「항공거인」  보잉사의  안팎시련／변상근（해외현장  기고）                    
◎해외주문  줄고  내수부진／에어버스는  저가공세로  시장위협※○시장지배 
「마지막기업」※  제너럴  모터스（ＧＭ）에  이어  ＩＢＭ  시어즈같은  거대기업의 
쇠락이  속출하는  가운데  항공산업계의  거인  보잉사가  새삼  주목받고 
있다．  지난  ４０여년간  세계항공산업을  지배해  온  보잉은  연간  매상고가 
３백억달러（２４조원）수준．  지난  ５년사이  매상고는  ２배  가까이，  수익은 
３배로  늘어  미국기업으로  세계시장을  철저하게  지배하는  「마지막  거인」으로 
꼽히고  있다．  수출액은  연간  １백５０억달러로  미국  최대  수출기업이며 
국산화율  ９６％를  자랑한다．  시애틀  북쪽  조립단지  에브렛에서  싱가포르나 
동경  런던등을  향해  갓  조립된  ７４７기  한  대가  이륙할  때마다  미국 
무역수지는  １억５천만달러씩  개선된다는  말이  있을  정도다．  그러나  이 
「전천후  거인」에게도  시련은  다가오고  있다．  세계  민간항공산업  경기는 
３년째  하향곡선을  긋고있다．  국제  항공사들은  서로를  갉아먹는 
요금인하경쟁으로  지난해  ５０억달러  적자를  기록，  새  항공기  주문을  크게  줄이고 
이미  주문해놓은  것도  취소하거나  인수를  지연시키고  있다．  보잉사 
전체주문의  １０％를  차지하는  세계최대  항공기대여회사  ＧＰＡ그룹은  심각한 
재정위기에  빠져  애리조나사막  하치장에  이미  항공기  수백대가  빈둥거리고 
있다．※  보잉의  라이벌인  유럽  에어버스는  신제품과  박리다매전략으로  전통적인 
보잉시장을  협공하고  있고  일본과  대만  한국  중국，  심지어  러시아까지도 
비싼  대가를  무릅쓰고  항공기제작사업에  뛰어들  채비를  서두르고  있다． 
생산제품  가운데  ７３７과  ７５７은  생산이  크게  주춤해졌고  경영수익폭이 
갈수록  떨어지는  가운데  보잉  주식값도  주당  ３８달러선으로  ９０년  피크때 
６２달러보다  ４０％이상  떨어졌다．※○항공산업  ３년째  하강※  최고경영자 
프랭크  슈론츠회장은  『이  정도  시련은  과거에도  있었다．  국제항공사업과 
항공기제조사업은  다시  활황을  보일  것이며  그때까지  버틸  재원은 
충분하다』고  담담해  하고있다．  흔들리는  기체를  모는  기장이  승객을  안심시키는 
투다．※○“곧  활황올것”  여유※  현재  보잉이  받아놓은  주문은 
１천８백３８대에  ９백７０억달러어치．  최근  델타  유나이티드  ＧＰＡ그룹등이  상당량 
주문을  연기했는데도  ８백８０억달러어치  일거리는  확보해  놓고  있다． 
이같은  주문량은  ７５년  보잉  역사상  최고이며  대차대조표상  현금  ４６억달러， 
부채  １７억달러로  부채비율이  １５％에  불과하다．※  그러나 
우주­방위산업부문에서의  계속적인  주문감소，  ８０년대  초이후  최악의  항공기제조산업 
불황은  보잉의  순항에  상당한  기류격동을  예고하고  있다．※  최대의  시련은 
역시  에어버스의  「불공정경쟁」이다．  정부보조금을  받는  유럽  컨소시엄인 
에어버스의  시장점유율은  ８２년에  ５％였으나  지난해  ３０％로  껑충 
뛰었다．※  ＧＡＴＴ（관세및  무역에  관한  일반협정）는  지난해  ６월  에어버스의 
신규생산에  대한  정부보조금  지원은  연구개발비용의  ３３％를  넘지못하도록 
제한을  가했다．  미국측은  이를  아예  없애라고  주장하지만  독일  프랑스 
영국  스페인등  컨소시엄  ４개국은  이것이  「훗날  도로  갚는  직접 
지원금」이며  보잉이나  맥도널  더글러스도  미국방부나  우주항공국의  특별주문으로 
「간접지원」을  받는  셈이라고  맞서고  있다．※  보잉은  에어버스와  가격경쟁에 
대비，  현재  세계  최저수준인  생산원가를  ５년내  ２０∼３０％  더 
절감시키기  위한  감량경영작전을  준비중이다．※  보잉이  당면한  또  하나  도전은 
항공기  생산을  국제화체제로  전환시키는  일이다．  현재  전체  주문량  가운데 
５２％가  해외주문이다．  그러나  생산­조립은  ９０％가  미국안에서 
이루어지고  있다．  ７４７기의  경우  해외  부품및  자재조달비율은  ４％， 
７５７기가  １０％쯤이다．※○독일항공과  협력모색※  보잉은  승객을  ６백∼８백명을 
태울  수  있는  슈퍼점보기  개발에  개발비만  １백억달러가  들고  이를  혼자서 
감당키  어려워  독일항공과  공동개발을  탐색중이다．  ９０년에  시작된 
７７７기종  개발에  보잉은  가와사키와  미쓰비시  후지등  일본  ３대  항공사업체를 
하청계약자로  참여시켜  주연료장치와  기내설비등  ２１％를  이들로부터 
공급받기도  했다．  ７７７기의  최다주문자가  전일공과  일본항공이라는  사실은  이 
점에서  너무도  당연하다．※  슈론츠회장은  ＧＭ과  ＩＢＭ등이  국제시장에서 
경쟁력을  잃어가는  속도에  놀라움을  금치  못한다면서  생산체제와  과정을 
미리  개선하고  경쟁력을  가진  새  기종을  남보다  앞서  개발해  나가는 
것만이  살아남는  길임을  강조했다．＜워싱턴주재  자유기고가＞※                   

</tdmsfiletext>
