<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_504.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0506CSM930421    
｛박정훈｝                                                                    
신  ３저／금리  환율  유가／５년만의  호기…  불황늪  벗어날까                
◎수출호조…“경기  잠깰  것”／“경쟁력  약하고  내수부진…  큰  효과 
없다”  지적도※  「신  ３저」  호황이  다시  오고  있는가．  ８６∼８８년의  ３저 
호황기에  이어  저금리，저환율（엔고원저），저유가의  신  ３저  시대가  다시 
시작되고  있다는  전망이  나오고  있다．  국제­국내금리가  크게  떨어지고 
엔화  환율이  급락하고  있으며，국제  원유가도  하향  안정세를  유지하고  있기 
때문이다．  일부  연구기관들은  심지어  최근  여건이  ８６­８８년  때보다 
더  유리하다는  분석까지  내놓고  있다．  반면  국내  경제상황이  당시와는 
근본적으로  다른  만큼  ３저가  큰  효과를  발휘할  수  없을  것이란  엇갈린 
분석도  나오고  있다．※  일단  지표상으로는  「신  ３저」라  불러도  좋을 
정도의  상황이  펼쳐지고  있다．  지난  ２월부터  본격화된  「엔고」  현상으로 
엔­달러  환율은  사상  최저치인  달러당  １백１１엔대까지  내려가  있다． 
이로인해  엔화에  대한  원화  환율도  급속도로  올라（원화가치  절하）  ２０일 
현재  １백엔당  ７백１５원５１전을  기록중이다．  이는  올들어  １백엔당 
８２원이  오른  것으로，작년  한해  동안의  환율  상승폭이  ３３원에  그쳤던  것에 
비해  엄청난  원화가치  절하（환율상승）  속도를  나타내고  있다．※  금리와 
유가도  모두  낮은  수준을  유지하고  있다．※  국제  기준금리인 
리보（런던은행간  금리）  ３개월물은  연  ３．２５％로，８６∼８８년  평균  연 
７．７１％의  절반  수준에  불과하다．  유가도  ８９∼９０년  기간중의  유가상승이 
가라앉아  미국산  ＷＴＩ유  기준으로  배럴당  ２０달러  내외에서  하향  안정세를 
나타내고  있다．  환율，금리，유가  등  ３가지  중요한  국제적인  경제요인이 
모두  딱  떨어지는  호조건을  보이고  있는  것이다．※○자동차­철강  유리※ 
그러나  신  ３저가  국내  경제에  미치는  영향에  대해서는  평가가  엇갈린다． 
산업증권은  최근  발표한  분석자료에서  『과거  ３저시대에  버금가는  유리한 
상황이  전개되고  있으며，이는  우리  경제를  오랜  조정에서  깨워주게  될 
것』이라고  낙관적  전망을  내놓았다．  실제로  「엔고」에  따른  가격  경쟁력 
강화에  힘입어  자동차，반도체，철강，전자제품  등  일본  상품과  경쟁관계에 
있는  우리  상품의  수출이  최근  호조를  보이고  있다．  올  １분기중 
자동차  수출은  전년  동기대비  １백２２％，반도체는  ４０％，철강제품은  ４７％가 
각각  늘어난  것으로  집계됐다．※  금성사의  이병성이사는  『엔고와  금리 
하락에  힘입어  지난  ３월부터  수출이  풀리고  금융비용  부담도  줄어드는  등 
여건이  점차  좋아지고  있다』고  말했다．  한국은행은  엔화가  １０％ 
절상될  경우  우리  수출은  연간  １９억달러，수입은  １６억달러  가량  늘어 
무역수지를  연간  ２∼３억달러  개선시키는  효과가  있는  것으로  분석하고  있다． 
삼성경제연구소의  임동승소장은  『경제  전반에  걸친  ３저  호황이 
전개될지는  단정지을  수  없으나  일본과  구조적  경쟁관계에  있는  수출품목은  반사적 
이익을  얻을  것이며  수입쪽도  장기적으로는  수입품의  국산화  촉진이란 
긍정적  효과가  있을  것으로  본다』고  전망했다．※  반면  대우경제연구소 
이한구소장은  『８０년대  중반과  지금과는  경제  여건이  근본적으로  다르다』는 
시각을  보였다．  ８６∼８８년  당시엔  선진국  호경기로  해외수요가  많았고 
무엇보다  우리  경제에  활력이  있었다．  그러나  지금은  기업인과  근로자의 
의욕이  극도로  위축된데다  내수도  부진하고，산업  전반에  걸친  경쟁력 
저하라는  구조적인  문제를  안고  있다』는  점에서  큰  차이가 
있다．※○“５년전과  달라”※  또  ８６∼８７년의  경우  세계  수입증가율이  연평균  １０％에 
달했던  반면  올해는  ３％  수준에  머무를  것으로  전망되고  있다． 
５년여만에  다시  찾아온  신  ３저의  호기를  경제  활성화로  연결지을  수  있는 
여건이  갖춰져  있지  않다는  것이다．  한국은행의  박재준  조사１부장도 
『８６∼８８년엔  물가안정  등  ５년여에  걸친  경제안정으로  경제체질이  다져진 
상태에서  ３저를  맞았지만  지금은  ３저  분위기를  탈만한  여건이  형성돼  있는지 
의문』이라고  말했다．＜박정훈기자＞※                                       

</tdmsfiletext>
