<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_218.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1835CSM930909
[미래로뛴다]
{김석규}
라오총리 「잠자던 9억」 깨웠다/인도:1(미래로 뛴다:14)
◎“나라파산 막자” 시장경제 채택/21세기초엔 중진국 진입 목표※
인도는 이제 우리에게 먼나라가 아니다. 오랜 잠에서 깨어난 인도가
중국에이어 또 하나의 경쟁상대로 우리에게 다가오고 있다. 인도는 곧
아시아의 4용을 바짝 추격해 올 것이고 국제시장에서 우리와 싸울 날도 멀지
않았다.※○91년 사회주의 포기※ 이같은 변화는 91년6월 나라시마
라오총리의 취임과 더불어 시작됐다. 7월 라오 신정부는 인도가 살아남기
위해서는 사회주의 통제경제에서 자본주의 시장경제로의 전환뿐임을
선언했다.당시 인도의 경제는 벼랑끝에 서있었다. 오랜 계획경제의 결과는
재정적자를 몰고 왔다.※ 인도정부는 쌀 밀가루 설탕 식용유 비누 등을
배급하고 수억의 빈민층을 먹여 살리는 바쁜 정부였다. 산업허가제가 실시돼
아무나 기업을 할 수도 없었다.※ 정부의 허가로 설립된 기업은 극도의
비효율로 인도경제를 침체시킨 대표적인 예였다. 그 결과, 인도산 제품의
대외경쟁력 상실은 바로 수출부진을 낳았고, 마침내 91년5월
외환보유고가 거의 바닥나 10억달러에 불과했다.취임직후인 7월, 라오총리는
파리로 달려가 「인도원조 컨소시엄회의」에서 67억달러의 원조약속을
받아냈다.※ 11월에는 IMF와 22억달러 규모의 차관협정을 체결했다.
국가의「파산」보다 그들의 조건을 받아 들일 수 밖에 없었다. 조건은 바로
인도경제의 개혁과 개방.이 개혁과 개방의 바람을 타고 인구
8억5천만의인도가 스타트라인을 출발했다. 인도의 국가목표는 분명하다.
21세기초에 중진국으로 진입하는 것.※○공무원­공기업 앞장※ 변화는
공무원사회부터 시작됐다. 공무원은 그동안 관료주의와 부패의 상징이었다.
재무부장관인 맘모한 싱과 아쇼카 자(상무부 아시아지역담당 부차관보)는
『공무원들이 역할에 대한 인식변화가 없다면 국가의 발전은 없다』고 설파,
개혁의선두에 섰다.인도의 모든 기간산업을 장악하고 있던 공기업도 변신의
와중에 휩쓸렸다. 공기업들에겐 감량경영, 체질개선이 주어진 운명이
됐다.※ 외국기업들이 몰려오고 그동안 정부와 거대 공기업의 틈새에서 눈치만
보던 민간기업들이 움직이기 시작했다.인도의 변화는 밑에서도 느낄 수
있다. 경제성장 세력인 1억5천만~2억의 중산층이 뿜어대는 열기는
대단하다.※○“40년 이상 놀았다”※ 수도 뉴델리의 중심 상가에는 활기찬
시민들의 모습이 2년전과는 확실히 달라졌다는 것이다. 간선도로에는
전자­전기­운동용품 등 외제상표의 선전탑이 늘어서 있다. 출퇴근시간의
주도로인 링로드에는 수많은 차들로 뒤덮이고 외국 위성방송인 BBC,
M­TV, 스타TV가 국제적이고 현대적 감각을 전파하고 있다. 하이틴과
20대초 여성들에게는 전통의상보다 청바지가 유행중이다. 뉴델리, 봄베이,
캘커타에는 컴퓨터 사설학원이 번창하고 있으며, 대학마다 컴퓨터강습이
인기다. 일하는 것이 새로운 미덕임이 곳곳에서 강조되고 있다.라오총리와
경제관료들은 한국의 발전과 인도를 가끔 비교한다. 결론은 「40년이상
정부가 아무것도 하지 않았다」는 것. 1947년 인도의 1인당 소득은
1백80달러, 그러나 현재 3백50달러 정도.【뉴델리=김석규기자】※
〈2면에 계속〉※ 〈미래로 뛴다…1면서 계속〉※ 한국은 당시 명함도
못내밀던 나라였는데 이제 1인당 소득이 무려 6천달러가 아닌가. 그리고
중국은 어떤가. 2년동안의 개혁성적표는 훌륭하다.※ 개혁전 1.2%의
경제성장률(GDP)이 4%로, 내년에는 5~5.5%가 예상되고 있다.
인플레율은 17%에서 5.8%로 떨어졌으며, 외환보유고는 지난 6월
60억달러로 집계됐다. 또 산업생산 증가율도 ­0.1%이던 것이 지난1년간
1.3%, 내년에는 4.5%로 전망된다.※ 올1월부터 영국의
메이저수상을 시작으로 러시아의 옐친대통령, 필립 곤잘레스 스페인수상, 독일의
헬무트 콜총리가 인도를 차례로 방문, 인도의 경제 성장정책을 공개적으로
지지했다. 라오총리는 최근 「비지네스 인디아」지와 가진 인터뷰에서
『이제 인도국민은 우울과 불확실에서 자신만만한 기대감으로 가득
차있다』면서『21세기초에는 가장 성장이 빠른 국가가 될 것임을 국내외에서
인정하고 있다』고 말했다.※ 그는 이번에 한국과 중국을 방문하지만 그의
조국을 위한 경제사절 여행은 벌써 10여개국에 걸쳐 있다. 그는 독립후
인도가 맞이한 최초의 「경제총리」로 세계 곳곳에서 인도의 가능성을
선전하는 「홍보맨」이기도 하다.※ 최근 미콜럼비아대와 예일대에 재직중인
두명의 인도출신 경제학자인 자그디시 바그와티와 TN 스리니바산은 올해
「인도의 경제개혁」이라는 소책자를 출간했다. 이 책은 「이제 개혁은
속도의문제임」을 지적하고 「개혁과 개방이 대세가 된 만큼 더 이상 그
고삐를 늦출 수 없다」고 지적하고
있다.※

</tdmsfiletext>
