<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2656.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2715CSM931112    
｛부지영｝                                                                    
「자위대」서「국군」으로／일，소프트웨어  중점…세계적「하이테크  군대」      
◎한반도  개입발언등  「국제공헌」  목청높여／남북한  국방비  두배넘는 
３백４３억달러※  【동경＝부지영기자】「평성국군」―．  최근  일본자위대의  변화를 
담고  있는  한  단어다．  몇년간  일본  자위대의  성격논쟁에서  일본내  군사 
전문서적들과  방위  관계자들  사이에  굳어진  신조어다． 
나카니시（중서계개）방위청장관이  최근  국회발언에서『한반도에  이상사태가  발생했을때，  헌법이 
허용하는  범위내에서  적절한  대응과  조치를  취할것』이라고  말한것도  결코 
우연이  아니다．※  일본연호가  「평성」으로  바뀐  지난  ８９년  일본의 
군사전문잡지  「군사연구」  ３월호는  「소화  자위대에서  평성국군에」라는 
특집을  게재했다．  자위대에  일본국군의  자격을  주자는  내용．  그이후  「다른 
나라의  위협이  되는  군사대국이  되지  않는다는  것은  주권국가로서의 
존엄성을  스스로  욕보이는  것」이라는  「국제적  자위대론」（９１년）등이  나와， 
자위대의  해외파병  지지와  비핵３원칙의  수정까지  요구하게  된다．※  동서 
군사대립의  붕괴후，  미국과  러시아를  비롯해  유럽  제국은  군사비의  삭감이 
최대의  이슈중의  하나．  그러나  일본은  군사비의  증액을  계속하고  있다． 
지금도  일본은  아시아권에서  최고의  군사비를  매년  지출하고  있다．  일본 
군사비는  ９２­９３년  밀리터리  배런스  통계기준으로，  한국의 
１백２３억５천만  달러，  북한의  ２７억５천만달러를  모두  합친것의  두배  이상에 
달하는  ３백４３억달러  수준．※  특히  중요한것은  일본이  군사비의  증액， 
병기의  신형화와  근대화등  소위  「하드웨어（병기）」의  군확에  머물지  않고 
미­일공동작전계획의  책정，  유사시  법제  정비등  소프트웨어적인  군확을 
동시에  진행하고  있다는  점이다．  하드웨어  군확에서의  특징은  일본자위대가 
컴퓨터를  비롯한  일본  기업들의  최첨단  하이테크  기술을  군사분야에  적극 
적용시켜  세계적인  「하이테크  자위대」가  된  점．  특정  분야에  있어서는 
미국을  리드하는  기술수준을  달성하고  있다．  최근  문제가  됐던 
차기지원전투기（ＦＳＸ）도  일본은  독자기술로  「국산화」할  생각이었으나，  미국의 
맹렬한  반대와  추격으로  공동개발하는  것으로  낙착됐다．※  군비면은  차치하고， 
최근  진행되고  있는  소프트웨어  적인  군확은  실로  다른나라에서  보기힘든 
「일본적」인것이다．  ※「평화헌법」을  기초로한  일본의  법률  체계로서는 
「유사시」에  대응할수가  없다는  논리로  「유사시  법률  정비」라는  이름하에 
소프트웨어적  군확을  진행시키고  있는  것이다．  최근  각료회의를  통과해 
국회에  제출된  「해외일본인  구출을  위한  자위대  항공기  파견법」도  그 
맥락이다．  「국제공헌」을  간판으로  진행된  유엔평화유지활동（ＰＫＯ）과  이를 
위한  법률정비도  대표적인  소프트웨어적  군확의  일환이다．    또 
소프트웨어의  변화는  같은  병력과  무기를  놓고  「어떤  군대」로  사용하는가하는 
질적  문제．  실제로  캄보디아에서의  ＰＫＯ활동은  「싸울수  있는  자위대」를 
지향해가는  과정의  하나였다는  것이  일본  군사전문가들의  평이다．  이번 
캄보디아파병에서는  눈에  잘  보이지않는  변화가  여러개  있었다．  그중  하나가 
일본  자위대  간부가  유엔캄보디아잠정통치기구（ＵＮＴＡＣ）사령부의  참모로 
일한  사실이  공개된  것．  일본  자위대의  참가  원칙은  「비군사부문」에 
한정한다는  것이었으나，  현지발  통신에  의해  일본  육상자위대  간부가 
보병부대등  군사부문사령부에  근무하고  있는  것이  확인됐다．  ※  몇년째 
진행중인  군복색깔과  병기  채색의  변화도  상징적．  원래  자위대  전투복의 
계급장은  은색．  그러나  이  은색은  멀리서  식별이  가능하다는  점에서  흑색으로 
변했다．  병기도  마찬가지．  ８３년부터  짙은  녹색과  옅은  차색의  위장색인 
「그린베레」화가  헬리콥터와  지대공미사일에  적용되기  시작했다．  ※ 
자위대의  준기관지인  조운  （８６년  ６월５일자）은  이같은  위장의  목적을 
「유사시의  잔존성과  적응성을  위해」라고  명시하고  있다．『이웃집에  불이 
났을때  그  집이  쓰러지도록  내버려두는  것은  좋지  않다．  불이  진정되도록 
헌법이  허용하는  범위내에서  무엇인가  하지  않으면  안된다．』  나카니시 
장관의  말뒤에는  이런  「유사시」를  대비한  「신  자위대」가  있다．※           

</tdmsfiletext>
