<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1192.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.07.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1205CSM930719    
［이재가이드］                                                                
｛엄길청｝                                                                    
떠오르는  「사양산업」  주／엄길청  증권평론가（이재  가이드）                
◎신발­목재­조선  등  경영정상화  재기노력／매수합병  대상  유력…  장기적 
투자  권할만※○재무­설비  군살빼기※  주변에  사양산업이라는  이름의 
잊혀진  업종들이  있다．  ７０년대  초반부터  쇠락의  길로  접어든  목재를  비롯해 
８０년대  신발에  이르기까지  한때는  조국근대화의  기수로  자처하던 
대표산업들이  몰락해  갔다．※  이제  한국은  자동차  전자를  중심산업으로  하는 
신흥공업국가의  모습을  갖춰가게  됐다．  그러는사이  사업업종들  가운데 
적지않은  기업들이  간판을  내렸으며，  그때의  기업주중에서도  끝내  재기의  밝은 
빛을  보지  못한채  회한속에  타계한  경우도  더러  있다．  그런가하면  일부 
기업은  기업주가  정치적  소용돌이에  휘말려  쓰러지기도  했다．※  과거 
이들이  부실화하기  시작한  가장  큰  이유는  관련산업의 
경기부진이었지만，공통적으로는  무리한  시설확대와  방만한  계열사  확장，  경쟁업체간  과당경쟁과 
임금인상，그리고  정부지원  약화를  들수  있다．※  무리한  기업확장，  원시적인 
노동집약적  체계，  세련되지  못한  경영기법등이  복합적으로  작용해  부실의 
길에  빠져든  것으로  볼  수  있다．※  그러나  이제  이들은  재생의  활로를 
찾아나섰다．  이들은  길게는  ２０년，  짧게는  １０여년  세월동안  침묵을 
지키며  경영정상화에  매진해왔다．  우선  방만한  재무구조를  개선하고  방대한 
설비를  감축하기  위해  부단히  군살빼기를  해왔다．※  신발산업을  예로 
들면  주요  신발  메이커들이  전성기때의  ３분의１수준이하로  설비를 
감축하였으며，  인원은  그  이상으로  줄어들었다．  계열사  정리가  진행됐으며  쓸만한 
자산은  대부분  매각해  재무구조를  개선하는  데  썼다．  한때  유망하다던 
많은  기업들이  도산한  ９１년과  ９２년의  고금리상황에서도  그런  노력덕분에 
이들은  견뎌낼  수  있었다．※  이제  우리  경제는  사상  최저의  금리수준을 
유지하면서  경기회복과  경제재건  계기를  마련하는  데  온  힘을  모으고 
있다．  이  사양업종들이라  해서  여기에서  소외될  이유가  없다．※○중­러시아 
시장  활로※  특히  신정부는  신발과  조선을  신경제  핵심산업  １５개에 
포함시킴으로써  적극  육성할  뜻까지  비치고  있다．  이제  이들이  사양산업이라는 
울타리를  벗어나  이른바  재활산업으로  탈바꿈할  때가  가까워오고  있다는 
생각이  든다．  과당경쟁  상황도  벗어났고  방만한  자산운용도  정비했으며， 
인원과  시설에서  가장  성역화된  이  산업들은  시장개척과  풍부한  자본력만 
뒷받침된다면  재기의  터전을  마련할  수  있을  것으로  기대된다．※  이들은 
대부분  수출지향적  산업이라는  점에서  해외시장  개척이  필요하다．  지금 
한국과  경제적으로  점차  긴밀해지고  있는  중국과  소련이  산업구조상  이들에게 
새로운  활로를  제시할  가능성을  생각해볼  수  있겠다．  자본력 
확충면에서는  올들어  관심이  높아지고  있는  Ｍ＆Ａ（매수  합병）의  대상기업이  될  수 
있다는  점에서도  관심을  끈다．  이들이  과거  사양화과정에서  그  어느 
기업보다도  대주주  지분이  낮아졌거나，  아예  대주주가  경영에  관여하지않는 
경우도있어  Ｍ＆Ａ대상으로  가장  유력하다고  볼수  있기  때문이다．  역사가 
순환하는  것처럼  기업의  운명도  도산하지않는한  순환한다고 
본다．※○부산연고  기업  공통점※  이제  １０년에서  ２０년까지  경영정상화  노력을  경주해온 
지난날  사양산업들이  가벼워진  몸집에  단련된  기업체질을  바탕으로  새롭게 
뛰게되면  이제는  재생의  문턱을  넘을  때가  됐다고  본다．그동안  이들의 
주가는  항상  사양산업  또는  부실기업이라는  멍에를  진채  현재가치  보다 
언제나  낮게  평가돼왔다．  그러나  주가의  본질적인  가치반영은  내재가치를 
넘어서  미래가치까지  반영해야  한다．  그런  점에서  이들은  우선  주가와 
현재가치를  접목시키는  과정을  거칠  것으로  보이며，  좀더  길게  내다보면 
멀지않아  미래가치까지  반영하는  도약까지도  생각하게  된다．  공교롭게도  이들은 
한때  부산지역  경제를  주름잡던  대표적인  부산연고  기업들이라는  점이 
한국적  정치현실에서  매우  흥미롭다．※                                         

</tdmsfiletext>
