<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_85.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.06.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0958CSM930628
{엄길청}
「2모작 투자」를 하라/엄길청 증권평론가(이재가이드)
◎주가­기업실적등 중간평가할때※○상반기 시종 오름세※ 93년
상반기도막을 내리고 있다. 최근 몇년동안 늘 고생만 해왔던 상반기 장세가
올해에는 2월 단기조정을 제외하고는 시종 순조로운 오름세를 유지해
모처럼분위기가 좋았던 기간이었다.※ 특히 고객예탁금과 거래대금이
사상최고치를 기록하는 활황을 보여 지난 상반기중 기관투자가 외국인 일반투자자
할것 없이 한껏 사고파는 매매열기를 보였다. 아직도 그 기분의
연장선상에서 주식시장은 새로운 기록갱신의 꿈을 버리지 않고 재도약 시도를
이어가고 있다. 그러나 지금은 지난 상반기를 돌아보면서 주가와 기대심리,
기업 실적을 비교해 보는 중간평가가 필요한 시점이란 점에서 좀더
차분해질 필요가 있겠다.※ 연초 6백97포인트에서 출발한 주가지수는
6개월동안 약 10%가 올랐다. 특히 저가주라 할 2부주식은 30%의 높은
수익률을 기록했다. 제조업종에만 투자한 경우라면 수익률이 20%를 넘게
되며, 중소형주에 투자했다면 25%이상 투자성과를 거둔 게 된다.※
이기간중 실세금리는 연리 12%수준이었으니 93년 상반기 주식시장은
채권투자보다 곱절의 수익을 얻은 셈이다. 사정이 이쯤이고 보니 이제서야
주식투자 매력이 조금씩 일반 투자자들에게 감지되기 시작하고 있으며,
특히 요즘의 매매중심이 거의 일반투자자들이란 점에서 이같은 현상을
실감한다.※ 그렇다면 앞으로도 주가는 순조롭고 견고하게 올라갈 수 있을지
점검해 보자. 누가 뭐래도 상반기 주가상승배경은 저금리상황에서
경기회복에대한 기대감으로 압축된다.※○재료 실적 뒷받침돼야※ 이는 앞서
지적한제조주와 저가주의 높은 투자수익률에서도 여실히 뒷받침된다. 그러나
이재료가 언제까지나 기대감에만 머물러 있을 수는 없다. 과연 그같은
기대가 올바른 방향으로 가고 있는지 확인할 때가 된 것이다.6개월에
한차례씩 결산을 하는 우리 기업회계 관행상 대부분 상장기업들이 이달까지
영업을 마감하고 곧 그 실적을 발표하게 된다. 따라서 이 기간중에는
실적이 뒷받침되지 않는 막연한 기대감은 주가재료로서 힘을 잃게 된다.
금리가 낮아져서 금융비용이 줄 것으로 기대했다면 이를 확인해야 하며,
환율이 오르고 엔고 덕분으로 수출이 잘 될 것으로 믿었다면 매출액이 크게
늘어야 하겠고, 소문처럼 부동산을 처분했다면 자산 변동도
확인해야겠다.그래서 이맘때가 되면 증권분석가들은 예상실적을 추정하고,
기관투자가들도보유주식 실적을 면밀히 점검한다. 주가 속성이란 기대감을 반영할
때엔항상 실체이상 넘치게 되며, 실망감을 반영할 때엔 실체이하로
내려가게된다. 이같은 투자원리를 이용할 때가 바로 지금이다.지난 상반기에
높은 수익을 내면서 지금까지도 그 주가를 유지해오는 주식을 보유했다면
일단 그 기업의 실적을 점검해서 주가를 뒷받침할 수 있는 내재가치
변화를발견해야 한다. 만일 발견했다면 그동안 주가상승폭과 비교해
과민반응은없었는지를 찾아 봐야 한다.급등한 주식일수록 과민반응이 있었을
가능성이 크므로 설령 실적호전을 통해 이를 뒷받침했다 하더라도 실적발표
시점에서는 한번 매도해 이익을 실현한 뒤 새로운 저점에서 재매수하는
슬기가요구된다. 거꾸로 주가가 급락했던 주식이 있었다면 역시 같은
방법으로재조명해봐야 한다.※○수확기땐 일단 거둬야※ 한마디로 말해 지금은
가슴으로 투자할 때가 아니라, 머리로 투자할 때라는 점에 유념해야
한다.주식투자는 곧잘 농사에 비유된다. 씨를 뿌려야 할 때 뿌리고 수확기에
거둬야 하는 것처럼 주식투자도 수확기가 되면 일단 거둬들여야 한다.
장기상승국면에 진입했다는 이유만으로 마냥 들판에 세워두면 잦은 풍우에
결실이 다 떨어져 버리기 십상이다. 올해에는 봄에 씨를 뿌려 여름에
거두고 가을에 다시 씨를 뿌려 겨울에 거둬들이는 「2모작 농사」가 제격인
것 같다.※

</tdmsfiletext>
