<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_89.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.05.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0656CSM930528
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀「전후 1천8백㎞」종단기행(베트남 다시본18년:15·끝)
◎하노이/개방­혁명정신 공존 “가난한 수도”/당 운영 클럽 호황…
밤엔 곳곳에 야시장/비밀경찰 위세… 외국인에게도 고자세※○GNP 1백불
수준※ 하노이는 늘 호치민(사이공)과 대조적인 모습을 하고 있는
도시로묘사된다. 우선 기후부터가 다르다. 호치민시가 1월 중순(건기)에도
낮기온이 섭씨 30도를 웃도는 무더운 날씨를 보이는데 비해 하노이의
겨울은 춥다. 반팔차림의 호치민 사람들이 해수욕을 떠날때 하노이
사람들은두툼한 외투를 걸쳐입어야 한다.※ 경제수준은 더욱 차이가 난다.
각종외국기업의 선전판이 거리를 가득 메운 화려한 호치민시와는 달리
하노이는 어두운 회색의 도시같은 느낌을 준다. 현지인들조차 『베트남의
1인당국민소득은 2백달러가 아니라 4백달러(호치민)와
1백달러(하노이)』라고 말할 정도로 소득수준의 차이도 심하다. 더구나 개방이후에는
외국기업들이 하노이보다는 호치민을 선호,남부지역에 투자를 집중하는 바람에
격차가 자꾸 벌이지는 추세다. 심지어는 문화도 서로 달라 하노이지역은
중국문화의 흔적이 많이 남아있는데 비해 호치민지역은 남방민족의 기질이
살아있다.※ 하노이와 호치민이 이처럼 서로 다른 모습을 하게 된 이유에
대해서는 설명이 구구하다. 어떤 이들은 분단이 두 도시의 이질화를
심화시켰다고도 하고,다른 이들은 두 도시가 대조적인 풍토를 지니고 있어
끝내 분단과 전쟁이라는 비극을 겪을 수밖에 없었을 것이라고 분석하기도
한다.※ 이제는 통일베트남의 수도가 된 하노이. 하노이는 「혁명의
정신」과 「투쟁의 흔적」,그리고 「개방의 열기」가 공존하는 독특한 분위기를
갖고있다.※ 「독립」과 「통일」이라는 두가지 과업을 이룩해낸 지도자로
추앙받고 있는 호치민(호지명)의 묘소에는 아직도 많은 참배객들의
발길이이어지고 있다. 검은 대리석으로 밑단을 깔고 다시 20개의 주홍색
대리석 기둥을 세운 이 거대한 무덤속에는 호치민의 시신이 생전의 모습
그대로 자는듯 누워있다. 외국인들조차 묘소 2백m 전방에서부터 차를
내려걸어들어와야 하며 묘역내에서는 절대로 입을 열어서는 안된다. 물론
사진촬영도 금지다. 묘소옆에는 호치민의 생가가 원형 그대로 보존돼있다.
당인민위원회가 열렸다는 작은 회의용 탁자와 호치민이 휴식을 취했다는
안락의자가 전시되어 있다. 묘역 안내원 구엔타민씨는 『많은 베트남
사람들이 지금도 호치민을 「호아저씨」라고 부르며 존경하고 있다는 말과 함께
『이 묘역은 베트남 혁명의 정신이 그대로 살아있는 곳』이라고
설명했다.※○호지명묘소 신성시※ 하노이시를 가로지르는 홍하강 위의 롱비엔교에는
전쟁의 상처가 그대로 남았다. 전쟁당시 하노이시에서 동쪽으로 빠져나갈
수 있는 유일한 다리였던 롱비엔교는 미국의 집중폭격을 받았던 곳.
미군의 폭격으로 다리가 끊어졌던 롱비엔교는 지금도 아치가 부서진채 방치돼
있었다. 하노이사람들은 『불편하지만 미국이 우리에게 한 일을 잊지않기
위해 보수하지 않고 있다』는 말을 전해주었다.※ 디엔비예프가
군사박물관에는 전장에서 노획한 각종 미군장비와 전공을 세운 월맹군 무기가
「M113 장갑차,71년 남부에서 작전중 노획했음」 「미그 21기,67년
11월에서 69년 5월 사이 미군기 14대를 격추시켰음」과 같은
설명문과함께 전시되고 있었다. 전시물중에는 백마부대가 사용하던 것인지는
분명치 않으나 흰색 백마가 그려진 장갑차도 끼어 있어 눈길을 끌었다.※
하노이에는 「꽁안(비밀경찰)」이 어느 도시보다 위세를 떨치고 있다.
밤늦게 호안킴 호수부근에서 현지 대학생들의 생활상을 취재하고 숙소로
돌아오던중 「꽁안」을 바로 만났다. 취재가 끝나자 인터뷰장소 부근에 있던
두명의 청년이 다가와 『취재노트를 압수해야겠다』고 접근해왔다.
비밀경찰들은 『외국 관광객에서 이럴 수 있느냐』고 따져도 막무가내. 끝내
호텔까지 따라온 이들은 새벽까지 버티다 호텔 직원으로부터 『신분을
보장한다』는 이야기를 듣고서야 돌아갔다.※ 다음날 만난 현지 안내원은 『신분을
보장한다며 꽁안을 돌려보낸 호텔직원도 사실은 호텔에 거주하는
비밀경찰요원』이라며 앞으로 행동에 주의하도록 당부했다.※○종업원 외국어붐※
그러나 하노이에도 개방의 물결은 도시곳곳에 스며들고 있었다. 국영상점이
사라진 시장에는 각종 수입품으로 가득찬 개인상점이 들어섰고,그도 모자라
밤이면 거리 곳곳에서 야시장이 불을 밝혔다.※ 영어,일어 학습붐도
대단해 음식점 종업원들까지 밤이면 학원에 나가 외국어를 배웠다. 식당
종업원 타이킴 주이양(21)은 『더 좋은 일자리를 얻으려면 외국어를 배울
수밖에 없다』며 『식당일을 마친뒤 개인교사를 찾아가 일어를 배우고
있다』고 말했다.※ 수가 적었지만 밤이면 댄싱클럽이 성황을 이루는 것도
호치민시와 다를바 없다. 주월 한국대사관 부근 VIP클럽은 하노이주재
각국 상사직원과 베트남 부유층 2세들로 연일 만원. 이 나이트클럽은
베트남 공산당이 「영리사업」의 하나로 외국자본과 합작해 경영하고
있었다.※베트남 관리들은 이같은 변화를 하노이개혁의 불가피한 과정으로
받아들이고 있다. 베트남 외교부의 한 관리는 『과거에는 하노이가 「혁명의
도시」였으나 이제는 인민들의 생활수준을 향상시키는 「개방의 도시로
변모하고있다』며 『우리는 하노이를 포함한 북부지역의 생활수준을 남부지역
수준으로 끌어올리는 일을 통일사업 차원에서 추진하고 있다』고
말했다.＜김진평기자＞※



</tdmsfiletext>
