<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_198.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.02.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0198CSM930216    
［베트남다시본１８년］                                                        
｛임백｝  ｛석종훈｝                                                          
본사취재팀  「전후  １천８００㎞」종단기행（베트남  다시본  １８년：３）      
◎사이공의  밤／오토바이  홍수…  밤１０시까지  「샤이롱롱」／댄싱홀­룸살롱 
수백개…  도심뒤안  흥청／광장­공원은  연인­노점상들로  “만원”※○국산 
８８담배도  팔아※  호치민（구  사이공）의  밤은  생기가  넘쳐  흘렀다．  낡고 
지저분해  보이는  건물들은  어둠속에  묻히고  거리는  화려한  내온과  상가의 
불빛으로  단장을  했다．  호치민시의  번화가는  시인민위원회  청사앞을 
동서로  지나는  레  탄톤가와  이곳에서  사이공강을  향해  두갈래로  나란히 
남북으로  내리뻗은  웬  후에가와  동코이가（혁명의  길­구  투도거리）．※  해가 
지면  자전거와  오토바이를  탄  젊은이들이  그  거리들을  온통  매우며 
몰려다녔다．  수천대의  오토바이가  내뿜는  엔진소리와  경적으로  시가지는  지진이라도 
난듯  들썩거렸다．  호치민시의  오토바이와  자전거가  총동원이라도  된듯한 
이  요란한  행렬은  밤  １０시가  넘어서야  수그러들었다．  「멋대로 
달린다」는  뜻인  「샤이롱롱」  행렬．  개방이후  생겨난  새로운  풍속도중 
하나였다．※  호치민시  보  반  탄  구역의  식당에서  일하는  당  수안  우엔군（２３）은 
『오토바이를  타고  몰려다니다  보면  젊음이  발산되는  기분』이라며  『갈 
곳도  별로  없는  우리들에겐  이게  가장  큰  재미』라고  말했다．※  호치민시 
인민위원회  청사앞  람손광장은  이  샤이롱롱  행렬이  저녁내내  교차하는 
번화가의  한복판．  더위를  피해  산책나온  남녀노소로  광장은  빈자리가 
없었다．  가로등  아래서  돈내기  카드놀이를  벌이는  사람들도  있었다．※  오색 
풍선을  자전거에  매단  장남감  장수，１등에  당첨될  경우 
５백만동（４０만원）을  주는  ３백동짜리  즉석복권을  파는  소년，「남남남」이라  부르는  영국산 
「５５５」에서  국산  「８８라이트」까지  갖가지  외국담배를  벌여  놓은 
노점상  등．  시클로（자전거  앞에  의자를  매단  인력거  모양의  교통수단） 
운전사들은  관광객들에게  「나이트  투어」를  권하며  끈질기게  달라붙었다．※ 
람손  광장에서  시클로를  타고  ５분이면  사이공강．  야자수  사이사이의 
가로등이  강물에  반사되는  달빛과  어우러져  남국의  낭만적인  분위기를  자아내고 
있었다．  밤이  깊으면  아베크족들은  이곳  강변  공원으로 
찾아들었다．※○「공원의  사랑」  대담※  공원  곳곳  어둠속  벤치에서는  사랑을  표현하는 
「대담한」  장면들이  쉽게  눈에  띄었다．※  그들은  옆에  인기척이  있어도 
아랑곳하지  않았다．  선박의  내부를  식당으로  개조한  「벤웨（Ｂｅｎ 
Ｎｇｕｅ）선상  레스토랑」이  선체를    오색등으로  감싼  채  사이공강에  떠  있는  것도 
인상적이었다．※  벤웨  레스토랑  카운터에서  근무하는  웬티 
쉬안양（２３）은  『이곳에서  애인과  저녁식사를  하는것이  많은  호치민  젊은이들의 
꿈』이라고  말했다．  그녀는  자신의  봉급（월  ５０만동＝４만원）으로는  『이곳에서 
가족과  한번  식사하면  그만』이라면서도  『애인과  이곳에서  저녁먹는  것이 
부담이  안될만큼  돈을  벌  날이  곧  올  것으로  믿고  있다』며  밝게 
웃었다．※  사이공강에서  람손광장에  이르는  거리에는  서너개의  「댄싱홀」이 
네온을  밝히고  있었다．  종업원들은  외국인들에게  『예쁜  꽁까이（처녀）가 
있다』며  접근했다．  「댄싱걸」들의  사진앨범까지  갖춰두고  손님들이  그 
사진으로  파트를  고를  수  있도록  한  곳도  있었다．  댄싱홀  영업시간은  오후 
８시３０분부터  １１시까지．  입장료는  １인당 
２만∼３만동（１천６백원∼２천４백원），캔맥주  한개에  ３만５천동，댄싱걸의  팁은  ３만∼５만동쯤  했다．※ 
호치민시에서  가장  고급스런  댄싱홀  중  하나인  카라벨  댄싱홀은  실내가 
칠흑같이  어두웠다．  종업원들은  플래시를  들고  다니며  손님을  좌석으로 
안내했다．  홀  중앙에는  지름  １０ｍ  정도  크기의  춤추는  공간이  마련돼 
있고  그  뒤편에  ４인조  밴드가  자리잡아  지르박  디스코  차차차  블루스  등 
각종  춤곡을  연주했다．  댄싱걸  경력  １년의  하이  바양（２１）은  영어가 
능숙했다．  그녀는  『손님의  절반은  외국인이며  나머지는  호치민의 
부유층』이라고  했다．※  서울  변두리의  작부집을  옮겨놓은  듯한  분위기의 
「룸살롱」도  시내곳곳에  간판을  내걸고  있었다．  벽에  도마뱀이  기어다니고 
내부시설은  허름했지만  호스티스는  물론  악사까지  두고  영업을  했다．  카라벨호텔 
뒤편  룸살롱  「엔젤  나이트」의  쓰이  티  후안양（２２）은  『요즘은 
경쟁이  치열해  「쇼」까지  하는  곳도  생겨났다』고  했다．※○퇴폐문화 
급속확산※  호치민에  이런  댄싱홀과  룸살롱이  몇개나  있는지를  정확히  아는  사람은 
없었다．  카라벨  댄싱홀  종업원은  『１백개쯤  될  것』이라고  말했다． 
그러나  한국상사의  한  직원은  『무허가  업소까지  합치면  ５백개는  넘을 
것』이라고  추정했다．※  개방과  함께  밀려든  향락문화．  그것이  낳은 
「퇴폐」라는  또  하나의  호치민시의  얼굴．  그  퇴폐의  얼굴은  호치민시가  되찾은 
활기의  뒤안길에  점차  짙은  그림자를  드리워가고  있었다．※  「에이즈예방」 
홍보간판도  그중의  하나．  에이즈의  베트남말인  「시다（ＳＩＤＡ）」라른 
큰  글씨와  함께  「한사람과의  안전한  사랑을」이라고  적힌  대형  간판은 
호치민  시내  교차로마다  세워져  있었다．  정부의  통제를  받는  신문들은 
「언제  어느  호텔에서  어떻게  매춘이  이뤄졌는지」를  보도하며  매춘행위를 
근절시켜야  한다고  목소리를  높였다．※  그러나  개방의  부작용은  쉽게  치유될 
것  같디  않아  보였다．  향락업소의  네온  불빛은  나날이  번져가고，시클로에 
앉아  야릇한  웃음을  보내는  「거리의  여인」들은  「꽁안」（공안­경찰）의 
단속도  아랑곳하지  않는  듯  밤마다  거리에  쏟아져  나오고 
있었다．※◎명물식당  맥심  지금도  “성업”／반나무희  공연…  식사비  한달봉급／전쟁땐 
미군  장교클럽※  호치민시  동코이거리  １３번지  극장식  식당 
「맥심（Ｍａｘｉｍ）」．  프랑스  파리의  맥심식당을  본  뜬  이  레스토랑은  월남전  당시 
미군  장교클럽으로  사용되던  곳이다．  한쪽에서는  치열한  전쟁이  벌어지는 
중에도  술과  사랑，춤과  음악이  어우러지던  낭만과  환락의  장소였다．※ 
７５년  통일이후  폐쇄됐다가  ８９년  다시  문을  연  맥심은  옛날처럼  호지민의 
관광명소가  돼  있었다．  저녁  한끼  식사료가  １인당  ２０달러꼴로  베트남 
공무원  한달치  봉급과  맞먹는  수준이었지만  중앙무대를  향해  방사형으로 
배치된  １，２층  ４백여석의  자리는  세계  각국에서  온  관광객들로  가득찼다． 
이곳  종업원  후이  티  민（２２）양은  『옛날  「맥심」의  명성을  듣고 
찾아  오는  관광객들이  많다』고  했다．※  메뉴는  「톰합（새우찜）」 
「구아합（게찜）」  「스옹느옹（돼지  숯불구이）」  등  ３０여종．  무대에서는 
다채로운  공연이  진행됐다．  １０여명으로  구성된  악단의  레퍼토리중에는 
「아리랑」과  「손에손잡고」도  들어있었다．※  유명가수들의  노래에  이어  반라의 
무희들이  무대의  열기를  높이기도  했다．  종업원  민양은  『수영복차림의  쇼는 
１년전까지만  해도  볼  수  없었던  것』이라면  『공연  담당자들은  보다 
재미있는  프로그램을  개발하기  위해  방콕  유흥업소를  찾아가  여러가지를 
배워온다』고  말했다．※▶베트남취재반◀※  임백  편집부국장※  석종훈 
경제부기자※  김진평  사진부기자※                                                       

</tdmsfiletext>
