<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1622.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;허용범(기자)</author>
<date> 93.08.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1659CSM930828     
［정치를바꾸자］                                                              
｛이종원｝  ｛허용범｝                                                        
깨끗한  정치자금／이제  후원회뿐（정치를  바꾸자：９）                        
◎실명시대  「투명정치」를  위한  점검／미  ２천개…  노조등서 
조직／일부의원  「직장인  파고들기」  소모임  결성／석달간  신문광고…  １억２천만원 
모금도※  영국은  「부패및  위법행위  방지에  관한  법률」이  통과되자 
무서우리만큼  엄격하게  적용됐다．  법  제정  ２년후인  １８８５년의  총선．  유권자에게 
맥주를  대접했다가  유죄판결을  받은  후보，  호별방문수첩에  「받을  수 
있다（ｃａｎ  ｂｅ  ｈａｄ）」는  문구가  적혀  있다는  이유로  유죄판결을  받은 
후보도  나왔다．  선거비용도  격감했다．  １８８０년까지  도시  선거구의 
후보자  １인당  ３천파운드였던  것이  １８８５년  선거에서는  선거인수가  ３분의 
２나  증가했는데도  ８백∼１천파운드로  줄었다．※○영  선거  ７백１６만원※ 
요즈음은  어떨까．  「영국  정치풍향의  리트머스  시험지」  베이질던은  런던 
동쪽교외의  소도시다．  인구  １３만에  불과하지만  영국의  인구구성을 
그대로  압축해  놓은  곳이다．  샐러리맨­공장  근로자와  토착농민  등이  골고루 
산다．  ８７년  ６월  실업문제  탄광파업으로  인기가  급락한  보수당이  인기 
회복조짐을  보이자，  대처  당시  수상은  하원을  해산하고  총선에  들어갔다． 
당연히  베이질던의  선거에  전국적인  관심이  쏠렸다．  ※「보수당 
에이미스후보  ５천３백３０파운드，  노동당  플블록후보  ５천３백６２파운드」． 
１０개월후  정부가  발간한  「선거비용」이란  책자에는  두  후보가  법정한도 
５천９백６７파운드（７백１６만원）도  쓰지  않았다고  적고있다．※  참모­운동원 
보수，  포스터인쇄비，  전화  우편요금，  연설회장비용，  연설원사례，  후보의 
활동비가  전부다．  우리  정치인들이  억단위로  들이는 
청중동원비­조직책관리비는  돈이  없어  엄두도  못낸다．그러나  몸매와  취향이  전혀  다른 
영국인들의  옷．  아무리  부럽기로서니  그들의  옷을  똑같은  디자인과  똑같은 
사이즈로  얻어다  입을  수는  없는  법이다．※  「돈  안쓰는  정치」와  함께 
「투명한  돈」의  옷도  찾아봐야  한다．  국회  상임위원장  출신의  민자당  모 
중진．  그는  １４대  총선후  １년동안  １억８천여만원의  돈을  끌어다  썼다고 
고백한다．  『솔직히  말해  후원회비등  투명한  절차를  거친  것은  ８천여만원에 
불과합니다．』  그는  꽤나  솔직한  정치인이다．  현행법상  국회의원의 
후원회  모금액사용한도는  평상시  １억，  선거연도  ２억원．  그  중진뿐  아니라 
대부분의  여당의원들은  채울  필요가  없었다．※  다른  통로가  뻥  뚫려있는데 
후원회만  쳐다보고  애걸할  이유가  없었다．  현행법상  정치자금의 
조달방법은  당비­후원회비­기탁금­보조금­정당의  부대수입이  전부다． 
기탁금­보조금­부대수입은  정당의  몫이다．※○“１년간  １억８천만원※  이제  정치인 
개개인으로서는  후원회야말로  청정한  돈을  캐낼  수  있는  「황금벌판」인 
셈이다．  정치활동위원회（ＰＡＣ）는  정치자금의  무제한  사용이  허용되는  미국의 
정치인들의  젖줄이다．  직접  정치자금을  낼  수  없는  기업  법인  노조 
등이  이런  후원회단체를  만들어  자금을  공급한다．  미전역에  ２천개가 
넘는다．  우리의  정치판에서는  공개적인  모금이라면  여당의원­중진의원  독식의 
시대였다．  ７월말  현재  민자당의  후원회수가  ２백１７개．  민주당은  ２４개， 
국민당이  ５개，  신정당  ２，  새한국당  ２，  무소속이  ４개에  그친다． 
실명제는  그런  여당과  중진들의  독식시대를  여지없이  마감해버렸다． 
민주당의  이철의원에겐  「이철」이란  이름의  모임들이  수두룩하다．  축구단  산악회 
의료봉사단  문화예술단  글방…．※○여당중진  독식  끝나※  동명이인  클럽도 
만들  구상이다．  서점과  곰탕집으로  정치자금을  조달해온  같은당 
이해찬의원도  아무런  인연이  없는  샐러리맨들을  파고  들고  있다．  민자당의 
박범진의원은  ５월２１일부터  석달동안  신문광고를  통해  ２천６백３１명으로부터 
１억２천２백８３만원을  모금했다．  이런  정치인들은  어디까지나  실명정치시대의 
생존전략을  더듬어보는  예에  불과하다．  활로는  곳곳에  널려있다． 
약육강식의  철칙이  적자생존의  원리로  대체되는시대．그게 
실명정치시대다．〈이종원­허용범기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
