<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_225.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0500CSM930421
{김창기}
청와대 「씀씀이」 크게 줄었다/「돈 안받기」 그후
◎하사금 “뚝”… 경고비­화환도 절감/직원회식­외부접촉
“대중음식점”※ 김영삼대통령은 취임후 일주일째인 지난 3월 4일,청와대
출입기자들과의 오찬 간담회에서 『앞으로 재임중 누구로부터 어떤 명목으로도 단
한푼의 돈을 받지 않겠다』고 선언했었다. 그로부터 달포가 지난
지금,가깝게는 청와대에서부터,민자당을 비롯한 정치권,행정부 각부처 등이 그
발언의현실적 파장과 의미를 절감하고 있다. 정치인이나 관리들의 돈
씀씀이가전같지 않고,쪼들림 속의 「내핍 생활」이 자리를 잡아가고 있는
것이다.※ 역대 정권은 기업들로부터 「새마을 성금」 등 각종 명목으로
정치자금을 받아왔고,청와대는 「정권유지기관」의 예산을 적용하는 경우도
있었다고 한다. 그렇게 해서 가능했던 청와대의 풍성한 돈 씀씀이는 지금
찾아볼 수 없다. 6공 시절에도 청와대 직원들은 6공시절과는 도저히
비교가되지 않을 정도라고들 한다. 봉급 외에는 「위에서부터 흘러내려오는
돈」이 일절 없어졌기 때문이다.※ 대통령이 「하사금」을 없애겠다고 한
뒤로,당장 수석비서관들이 눈먼 돈을 구경할 수가 없게
됐고,수석비서관들이비서실 직원들에게 이따금씩 갈라주는 돈 역시 사라졌다. 일반
직원들은요즘 「국물도 없다」고들 말한다.※ 오래전부터 대통령은 청와대
외부의각계 주요인사들의 생일이나 길­흉사때 선물이나 화한을 보내고 부조를
했다. 과거 대통령은 전­현직 3부요인과 경제­사회­문화 등 각계
대표,원로 인사의 별세나 상사,또는 생신 때 조화(화환이나 롱화) 또는
과일 바구니를 보냈다.※ 그러나 김영삼대통령 취임후 그 대상은 전­현직
3부 요인으로만 축소됐고,보내는 조화나 과일바구니의 가격도 종래의
10여만원에서 7만~8만원선으로 줄었다.※ 김 대통령이 한식인 지난 5일
국립묘지에 보낸 조화(화환)는 8만원짜리였다. 평소 비서실 직원들의
「사기 진작」을 위해 과거 대통령들은 추석 등 1년에 서너차례씩
직원들의직급에 따라 각자에게 30만~1백만원씩의 격려금을 내려주었다.※
비서관의 직계비속이나 일반 직원의 결혼때는 대통령이
금일봉(1백만원선),비서실장이 50만원,해당 수석비서관이 30만원 등으로 층층이 부조를
하는것이 관례로 확립돼 있었으나,지금은 그렇게 확립된 것이 없고 액수도
다소 줄었다는 이야기다.※ 비서실 직원들의 생일때는 직급에 따라
대통령또는 비서실장의 축하 카드 1장이 전부다.※ 길흉사때의 부조는
그래도인윤지사라고 하여,부조는 대상과 액수만 줄어들 뿐 완전히 없앨 수야
없지 않느냐는 것이 한 수석비서관의 말이다.※ 그러나 각 비서관실의
활동비는 전에 비해 현저히 줄었다. 우선 청와대 예산으로 공식 지급되던
비서실별 월 5백만원의 활동비는 예산절감 방침에 따라 이미
4백만원씩으로 깎였다. 수석비서관실마다 10~20명의 직원들이 일하고
있으므로,실제 「활동비」로는 결코 넉넉할 수 없는 액수다.※ 물론 과거에는 이
돈외에 따로 비공식 운영비가 조달됐다. 정치권으로 내려가는 자금의
일부가비서실에 떨어지기도 했고,타부처 예산에서 지원되는 경우도 있었다.※
수석비서관실마다 차이는 있었지만,일부 수석실의 경우 많게는 월
2천만~3천만원 정도까지 쓰기도 했다는 후문이다.※ 주로 외부인사들과의
회식비,직원 회식비 등 작업 추진비,길­흉사 부조 등으로 지출됐다는 것.
그나마 돈이 모지라면 용처를 밝히고 「특별예산」을 추가 청구하는 경우도
없지 않았다. 이같은 돈의 조달은 대통령으로부터 직접 비공식으로
「하사」된 경우가 많았다.※ 이제는 그같은 하사금이 없어진
데다,수석비서관이개인적으로 친분 등을 통해 외부에서 지원을 받기도 어렵게 됐다.※
대통령 자신이 돈을 받지 않기 때문이다. 그래서 가령 대통령이 쓸
연설문작성에 기초위원으로 대학 교수들을 위촉,호텔에서 식사까지 제공해가며
일을 맡기는 식의 경우는 찾아볼 수 없게 됐다.※ 한 비서관은
『과거에는 반드시 업무 때문에 아니라도 술 사겠다는 사람들이 적지
않았으나,요즘은 그런 경우가 거의 없다』며 『룸살롱 같은 곳은 구경한지
오래됐다』고 말했다.※ 물론 비서관들이 외부인사와 식사를 하고 영수증을
수석비서관실로 넘기는 따위의 일은 『생각도 못할 처지』가 됐고,저녁에 외부
사람을 만난다고 해도 대중음식점에서 소주나 나누는 정도로 바뀌었다.※
요즘 비서실 직원들은 외식의 기회가 줄어들고 어려워지는 만큼,대개
점심을한끼에 1천~1천5백원 하는 구내 식당에서 때우고 있다. 개혁은
바로자신의 허리띠를 졸라매는 일로부터 시작된다는 사실을 절감하기 시작한
것이다.＜김창기기자＞※


</tdmsfiletext>
