<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-14_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-14_4.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.14 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[국민신당 초조] 이수성-이부영-이철 교섭 성과없어 , 11-14.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 14일 /Infend
Text/ 
     11/14(금) 19:45 




                     [박찬호 홈커밍] '팬과의 만남'…내일부터 사인회 

                     귀국 4일째를 맞은 박찬호는 14일 숙소인 신라호텔 중식당
                     팔선에서 아시아나 항공 박삼구 사장과 오찬을 같이 했다. 박
                     사장의 초청으로 이뤄진 이 자리에서 박찬호는 "아시아나
                     항공이 올 연말까지 무료로 항 공편을 제공해 줘 고맙다"고
                     인사했다. 박 사장은 이에 대해 "내년 시 즌에도 올해에 못지
                     않은 좋은 성적을 내달라"고 당부했다. 

                     박찬호는 오후엔 자신이 광고출연했던 제일제당과
                     동양제과의 행사 에 잇따라 참석, 관계자들과 인사를 나눴다.
                     오후 3시부터 서울 양재동 교육문화회관 대극장에서 열린
                     제일제당 사내행사에서 직원들과 대화의 시간을 갖고
                     사인볼을 증정했다. 또 저녁 6시부터는 도곡동 베니건스식
                     당에서 동양제과 임직원들과 저녁식사를 함께하며 사인을
                     해줬다. 

                     15일부터는 팬들과 직접 만나는 사인회가 이어져 팬들로선
                     기대가 크다. 

                     오전 11시 압구정동 현대백화점에서 2시간동안 팬사인회가
                     열리며 오 후 3시부터는 천호동 현대백화점으로 장소를 옮겨
                     역시 2시간동안 사인 회를 갖는다. 16일에는 올림픽공원
                     역도경기장에서 삼보컴퓨터 주최의 '팬과의 만남'이 예정돼
                     있다.<고석태기자> 

     11/14(금) 19:44 




                     축구스타 줄줄이'허니문'...
                     유상철-윤정환-김병지-김도근 

                     국가대표 축구팀에
                     낭보가 잇따르고 있다. 

                     유상철을 시작으로
                     김병지, 윤정환, 김도근
                     등 스타플레이어들이 1
                     년에 걸친 고된
                     합숙훈련과 빡빡한 경기
                     스케줄 때문에 미뤄왔던
                     결혼식 을 올린다. 

                     그간 월드컵 예선 일정이
                     늦춰질까봐 누구보다
                     가슴을 졸였던 선수 는
                     유상철(26·울산 현대). 이젠 얼굴을 활짝 펴고 있다. 16일
                     오후 1시 결혼식을 차질없이 올릴 수 있게 됐기 때문이다.
                     신부는 동갑나기 최희선양. UAE전을 끝내고 금의환향한
                     미래의 남편을 김포공항에서 환한 미소로 맞았다. 예식장소는
                     대표팀의 단골 합숙소인 타워호텔. 

                     1위로 예선을 통과하지 못했더라면 결혼식을 12월로 늦출
                     계획이었 던 유상철은 연일 싱글벙글이다. 

                     30일엔 윤정환(24·부천 SK)이 한강 웨딩홀에서 '인생
                     후반전'을 시작한다. 그간 부상으로 대표팀에 합류하지
                     못했지만 차범근 감독이 고종수와 함께 대표팀 복귀 1순위로
                     점찍어 놓고있는 만큼 겹경사를 맞게 됐다. 예비신부는
                     동갑내기 이효영양. 부상도 나아가고 새 신부를 맞은 만큼
                     한국 최고의 플레이메이커 자리를 되찾겠다며 의욕을
                     불태운다. 

                     그간 결혼식을 미뤄왔던 부동의 대표팀 수문장
                     김병지(28·울산 현 대)도 내달 28일 세살연하의 김수연양과
                     식을 올려 뒤늦게 딱지를 뗀다. 

                     지난 8월브라질 월드투어에서 통렬한 선제골을 터뜨렸던
                     골잡이 김 도근(25·전남)도 내달 14일 장순우(23)양을 맞아
                     새 인생을 시작한다. 

                     <김동석기자> 

     11/14(금) 19:44 




                     [NBA] LA레이커스 6연승 '고속질주' 

                     "역시 샤크다.". 

                     샤킬 오닐과 에디 존스가
                     연장서 맹활약을 펼친
                     LA레이커스가 무패행 진을
                     이어가고 있다. 

                     미프로농구(NBA)
                     서부콘퍼런스의 강력한
                     우승후보 로 떠오르고 있는 레이커스는 샌안토니오
                     알라모돔에서 벌어진 샌안토니 오스퍼스와의 경기서 샤킬
                     오닐이 자신의 34점 중 5점을 연장에 넣고,슈 팅가드 에디
                     존스가 승부에 쐐기를 박는 3점슛을 터뜨리며 109대100으로
                     승리했다. 

                     사진설명:뉴저지 네츠의 제이슨 윌리엄스(가운데)가 클리블랜드 캐벌리어스 선수들의
                     이중마크를 뚫으려다 공을 놓치고 있다. <이스트러더포드(뉴저지주)=AFP연합> 
                     정규 4쿼터 종료 7.2초전 가드 닉 반 액셀의 슛으로 동점을
                     만든 레 이커스는 연장에 들어 오닐의 덩크슛과 추가로 얻은
                     자유투를 성공시킨 뒤 99-98에서 에디 존스가 3점슛을
                     성공시킨 뒤 종료때까지 스퍼스의 득 점을 단 2점으로 묶는
                     철벽수비로 6연승을 내달렸다. 오닐은 34득점 이 외에도
                     15리바운드 4슛블로킹을 기록했고, 에디 존스는 26점
                     7어시스트 를 기록했다. 현재 NBA득점 중간선두를 달리고
                     있는 스퍼스의 데이비드 로빈슨은 27점 14리바운드
                     6어시스트를 기록했고, 신인왕 후보 1순위로 떠오른 팀
                     던컨은 19점13리바운드로 분전했다. 



                      관련기사
                          [NBA] 베테랑들 노쇠기미…마버리-워커 기량 급성장 




                     워싱턴 위저즈·미네소타 팀버울브스전도 연장까지 치른
                     격전. 위저즈 의 로드 스트릭랜드는 연장서 팀이 올린 9점중
                     6점을 책임지며 팀의 91대 88 승리를 이끌었다. 위저즈의 최고
                     득점자는 크리스 웨버. 웨버는 22점 17리바운드 4어시스트를
                     기록했고, 수훈갑 스트릭랜드는 득점외에 8어시 스트로
                     경기를 이끌었다. 팀버울브스의 새로운 스타콤비인 스테판
                     마버리 와 케빈 가네트는 각각 26점 10어시스트 5스틸, 20점
                     20리바운드를 기록 하며 분전했지만 막판 경험부족으로
                     고배를 마셨다. 

                     시애틀 슈퍼소닉스는 게리 페이튼이 25점 9리바운드
                     9어시스트로,트리 플더블에 가까운 맹활약을 펼치며
                     디트로이트 피스턴스를 95대89로 눌렀 다. 소닉스는 페이튼
                     외에 빈 베이커가 24점 12리바운드, 데틀레프 슈렘 프가
                     17점으로 활약했다. 이날 패배로 6연패의 수렁에 빠진
                     피스턴스는 6명의 선수가 두자리 득점을 기록했지만 그랜트
                     힐(20점 12리바운드 5어 시스트)이 8개의 실책을 저지르며
                     완패했다.<강호철기자> 

     11/14(금) 19:43 




                     [월드컵98] "프랑스행 막차 잡아라" 

                     지구촌이 이번 주말 98 월드컵 축구예선의
                     마지막 열기에 휩싸인 다. 월드컵 본선
                     32개국중 24개국이 확정된 가운데 이번 주말
                     아시아- 오세아니아지역 1개국을 제외한
                     유럽,아시아,남미,북중미-카리브해 등 나 머지
                     본선티켓 7장의 주인이 가려지기 때문이다.
                     주말 경기중 가장 먼저 판세가 드러나는
                     지역은 유럽. 

                     10개국이 본선에 올라있는 유럽에서는 16일
                     새벽(이하 한국시각) 플레이오프 2차전을
                     치러 나머지 4개국을 가린다. 

                     사진설명:러시아와의 플레이오프 1차전서 대활약을 보인 이탈리아의 신예 GK 부퐁(왼쪽). 

                     플레이오프 1차전서는 유고가 헝가리 원정경기서 7대1로
                     승리, 사 실상 본선에 올랐고, 이탈리아는 나폴리에서
                     러시아와 숨막히는 한판 승 부를 벌인다. 

                     아일랜드 원정경기서 1 1로 비긴 벨기에도 홈에서 축포를
                     올릴 준 비중이고, 크로아티아는 1차전서 2대0으로 승리한
                     여세를 몰아 우크라이 나를 제치고 첫 본선진출의 꿈을
                     실현할 태세다. 

                     이들 경기는 16일 오전 7시 이전에 모두 끝난다. 

                     이어 16일 오후 10시 말레이시아 조호르바루에서는 아시아
                     A,B조 2 위인 일본과 이란이 격돌한다. 이 경기의 승자는
                     본선으로 직행하고, 패자는 다시 호주와 홈
                     앤드어웨이(22,29일)로 마지막 남은 1장의 주인을 가린다. 

                     남미와 북중미-카리브해 지역은 17일 새벽 경기 시작 휘슬이
                     울린 다. 남미는 지난 대회 우승국 브라질을 제외하고 9개국중
                     현재 아르헨 티나와 파라과이, 콜롬비아가 본선진출이 확정된
                     상태. 

                     승점 22점인 칠레와 페루, 21점의 에콰도르가 치열한 3파전을
                     전개 중이며 칠레는 볼리비아와, 페루는 파라과이와,
                     에콰도르는 우루과이와 맞붙는다. 

                     이밖에 1장의 티켓만을 남긴 북중미-카리브해 예선에서는
                     자메이카 (승점 13)가 유력한 가운데 엘살바도르(승점 10)가
                     대역전을 노리고 있 다. 자메이카와 엘살바도르는 본선진출이
                     확정된 멕시코,미국과 상대한 다.<옥대환기자>. 

                     ◇월드컵예선 일정(한국시간). 

                     ▲아시아 3-4위전 16일 일본-이란(오후 10시·MBC,KBS-TV
                     생중계) ▲북중미-카리브해 예선17일 자메이카-멕시코(오전
                     6시), 캐나다-코스타리카(오전 4시), 미국-엘살바도르(오전
                     6시) ▲유럽 플레이오프 2차전 16일 이탈리아-러시아(오전
                     4시45분·스타TV 생중계) 벨기에-아일랜드(오전 5시),
                     유고-헝가리(오전 1시), 우크라이나-크로아티아(오전 4시). 

                     ▲남미 예선17일 아르헨티나-콜롬비아(오전 7시10분),
                     칠레-볼리비아(오전 6시), 페루-파라과이(오전 4시),
                     우루과이-에콰도르(오전 6시). 

/Textend 
</tdmsfiletext>
