<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2641.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍기(기자)</author>
<date> 93.11.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2700CSM931111   
［대학대학교육］                                                              
｛김홍기｝                                                                    
“한번  교수는  영원한  교수인가”（대학­대학교육：２）                      
◎교수들의  자기진단­처방／제２주제／승급심사  허술…  쉽게 
정년보장／바람직한  「재임용제」  도입  필요／강의평가­봉급차등­논문편수  설정등 
검토할만※  조선일보와  서울대  １백３０명의  교수들로  구성된  「사회정의 
실천연구모임」（대표  김광웅교수）의  공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의 
제２주제는  「교수의  신분이  너무  쉽게  보장된다」입니다．  제２주제의  토론에는 
박이문（포항공대·철학），  박영필（연세대·기계공학）， 
권용우（성신여대·지리학）  임지순교수（서울대·물리학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※ 
▲임＝오늘  주제는  대학교수들의  신분  보장제도입니다．  조교수에서  부교수로  승진할 
때  연구의  내용이나  수준에는  관계없이  내부교수  ２인，  외부교수  １인이 
２편의  논문을  평가하는  형식적인  심사만  통과하면  정년까지  종신임기를 
보장받는  현행  제도에는  문제가  있습니다．※  ▲박이＝지금  교수자리를  얻지 
못해  보따리  장사를  하는  젊은  박사들이  지천으로  깔려  있습니다． 
우수한  두뇌가  썩고  있는  현실에서  이제는  외국처럼  일단  임용된  교수도 
실력이  없으면  대학을  떠날  수  있다는  것을  보여주어야만  합니다．  현재 
포항공대는  승진자격이  없다고  판단될  때는  승진을  유보시키고 
있습니다．※○염격한  심사가  생명※  ▲박영＝교수  업적을  엄격히  평가할  여건이  전혀 
마련돼  있지  않다는  점을  지적하지  않을  수  없습니다．  첫째로  교수를 
객관적으로  평가할  수  있는  교수인원이  절대적으로  부족합니다．  둘째로  떨어진 
사람을  받아줄  만한  대학이  없습니다．  심사를  엄격히  하려면  이런  점이 
먼저  해결되어야  합니다．  교수  심사  때  업적보다는  정실에  치우쳐 
평가하는  우리의  현실도  문제입니다．  과거  재임용제도가  있을  때  모대학에서 
심사대상  교수를  괘씸죄로  걸어  탈락시킨  일이  있었습니다．  심사에  앞서 
교수들이  정력적으로  가르치고  연구할  수  있는  분위기를  마련해주는  것부터 
선행돼야  한다는  생각입니다．※  ▲권＝강의를  못하니까  나가라，  또는 
연구실적이  없으니까  나가라는  것은  우리  현실상  불가능한  일입니다． 
사립대학의  경우  대부분의  대학에서  한  교수가  １주일에  １５∼２０시간씩  책임지고 
강의하고  있는데，  이런  마당에  연구업적을  낸다는  것은  지극히  어려운 
일입니다．  외국의  저명한  학술잡지에  논문을  낸다는  것은  상상도  할  수 
없고，  국내  학술지에  논문을  내는  것조차  힘듭니다．  교수가  연구와 
강의에  충실하도록  자극하려면  우리  대학에  새로운  평가문화가  정착되어야  할 
것입니다．  ７５년에  제정됐다  폐지된  과거의  재임용제도는  재단측과 
정부당국에  의해  악용된  측면이  많아  사라질  수  밖에  없었습니다．  그러나 
재임용제도가  없어짐으로써  일부  교수들이  무사안일에  빠지고  있습니다．  이제는 
좋은  의미에서  테뉴어제도를  논의해  보는  것도  괜찮을  듯합니다．※ 
▲임＝과거에  재임용제도가  있었을  때에도  극소수의  대학을  제외하고는  일정 
정도의  요건만  갖추면  재임용이  가능했었습니다．  회의에  참석할  때  가지고 
가는  제출물을  근거  자료로  제시하기도  하는  등  원칙이  없었습니다． 
재임용제도를  다시  거론한다면  외국과  같이  교수업적을  엄격하게  심사해야 
합니다．  분량만  따지는  것이  아니라，  다른  연구에  얼마나  많이  인용되었는 
지를  살피는  식으로  질도  따질  수  있는  장치가 
필요합니다．※○책임강의시간  줄여야※  ▲박영＝재임용제도는  자발적으로  이루어져야만  정착될  수 
있습니다．  그렇지  않고서는  교수들의  반발을  살  우려가  있습니다．  조심스럽게 
점진적으로  시행하는  게  바람직합니다．  우선  교수재임용제도가  올바로 
정착되려면  평가의  객관성이  보장돼야  합니다．  각  학문의  특성도 
고려돼야지요．  교수평가  전제조건으로  교수가  연구에  매달릴  수  있는  환경을 
마련해주어야  합니다．  서울대의  경우  교수의  책임강의  시간이  １주일에 
６∼９시간밖에  안되고  연구를  도와줄  수  있는  대학원생의  수도  많지만  사립대의 
경우에는  １５∼２０시간씩  강의를  맡고  있고  연구를  도와줄  수  있는 
대학원생  수도  절대  부족합니다．  교수의  책임강의  시간을  줄여주지  않는  한 
평가란  것은  요원한  일입니다．  또  사립대학의  교수들이  연구를  할  수 
있도록  국가에서  충분히  지원해주어야만  합니다．  ※  ▲박이＝포항공대의  경우 
대부분의  교수가  ３∼６시간씩  강의를  맡고  있습니다．  보직을  맡거나 
프로젝트에  참가했을  경우  책임시간을  줄여줍니다．  다른  대학의  책임자들도 
최소한  이와  비슷한  일을  하려고  노력하고  있다는  모습은  보여줘야  할 
것입니다．  교수  평가를  객관화하기가  어렵다고  하지만  그  분야의  전문가들이 
보면  알  수  있는  일입니다．  그런만큼  교수를  평가한다는  것에  대해 
너무  두려워하지  말아야  합니다．※○형편따라  다양한  기준※  ▲임＝이공계통의 
경우에는  객관화가  가능하나  국사학­철학과  같은  분야는  객관화가 
불가능합니다．  따라서  이런  분야의  교수들을  평가하는데는  다른  기준을 
적용해야만  될  것입니다．※  ▲박영＝학문간에  일률적인  기준을  적용할  수  없을 
뿐만  아니라，  대학간에도  기준을  달리  적용해야  합니다．  국립대와  사립대， 
서울소재  대학과  지방대  모두가  처해있는  상황이  다릅니다．  교수평가제나 
재임용제  모두  신중히  고려해서  적용해야  합니다．※  ▲권＝각  대학이 
처해있는  여건을  고려해  어떤  대학은  논문  ２편，  어떤  대학은  논문  ４편 
하는  식으로  기준을  달리  적용할  수도  있을  것입니다．  논문제출편수를 
많이  요구하게  되면  교수들이  연구에  전념하지  않을  수  없겠지요．  교수의 
강의평가제에  대해  제안을  하나  하고  싶습니다．  가장  손쉬운  방법이라고 
생각되는데  강좌가  끝나고  나서  학생들에게  강의내용，  교수방법，  교재 
등에서  잘못된  점은  무엇이고  앞으로  개선해야  될  점은  무엇인가를  묻는 
설문을  돌리는  겁니다．  일단  대외적으로  공개하지  않는  것을  전제로  하면 
교수  스스로  자신의  문제점이  무엇인가를  생각해  볼  수  있는  기회가 
마련되겠지요．※  ▲박이＝포항공대의  경우는  현재  강의평가제를  하고  있습니다． 
하고  싶은  대학은  하고，  싫은  대학은  하지  않으면  됩니다．  결국에는 
모든  대학에서  연구업적과  강의를  평가하는  것을  포함한  교수평가를  해야 
하겠습니다만．※  ▲박녕＝지난  스승의  날에  국민학교에  가보니  화장실과 
교실  책상  의자  등  대부분이  제가  국민학교에  다닐  때와  달라진게  별로 
없더군요．  대학도  마찬가집니다．  이런  낙후된  시설을  갖고  있는  대학에서 
교수평가가  가능한  것인지  의심스러워요．  또  교수를  평가할  교수들의  수도 
절대  부족합니다．  기계공학과의  경우  교수  숫자가  많은  대학은 
１０여명，  적은  대학은  ３∼４명밖에  안됩니다．※○노력하는  분위기  절실※ 
▲권＝외부에  평가를  의뢰할  때  어떤  사람에게  심사하는  것이  좋겠느냐고 
당사자에게  물어보는  게  관행입니다．  누가  자신을  평가할  지  아는  상황에서 
객관적인  평가가  이루어지겠습니까．※  ▲박영＝연구를  못하고  강의를  못한다고 
해서  교수보고  나가라고  강요하는  것은  무리가  있습니다．  현  대학상황을 
고려할  때  점진적으로  해야  합니다．  따라서  진급하는데  심사를  엄격히 
해서  진급연수를  좀  늦춰보는  것도  한가지  방법이  될  수  있습니다．  또 
승봉（승봉）에  차등을  두어  능력이  있는  교수는  파격적으로  월급을  올려 
지급하면  다른  교수들도  연구와  강의에  매달리지  않고는  배길  수  없을 
것입니다．  결국은  미국대학과  같이  교수와  계약을  할  때마다  업적에  따라 
봉급에  차등을  두는  식의  제도도입을  검토해  봐야할  시기가  된  것  아닌가 
싶습니다．※  ▲박이＝우리  스스로  과연  최선을  다하고  있느냐고  물어보는 
자세가  필요합니다．  지금은  무언가를  해야할  때입니다．  교수들이  열심히 
연구하고  열심히  강의하는  분위기가  조성되지  않고서는  아무것도  이뤄낼 
수  없습니다．  뭐든지  해야만  합니다．※  ▲권＝교수들에게  월급을  차등 
지급하는  등의  제도를  도입하면  교수들이  분명  자극을  받을  것입니다． 
우리가  이런  이야기를  하는  목적이  정년이  보장된  교수가  되어서도  계속 
열심히  연구하고  강의하는  분위기를  조성하자는  취지인  만큼，  교수사회에 
경쟁의  원리를  도입할  수  있는  것이라면  일단  고려해볼만한  가치가  있다고 
봅니다．〈정리＝김홍기기자〉※◎임지순／서울대교수  물리학／연구­강의  끊임없이 
평가받아야※  교수  사회에  조용한  변화의  바람이  불고  있다．  스스로 
달라지지  않고는  그  누구도  대학이  달라지는  일을  대신해  주지  않는다는 
교수들의  자각에서  출발하여  어쩌면  가장  보수적이고  배타적인  집단이라고  할 
수  있는  교수사회에도  새로운  기운이  서서히  확산되고  있는 
것이다．※○경쟁으로  우수성  유지※  많은  선진국들과，  심지어  우리와  경제규모가 
비슷하거나  못한  나라들에서까지  대학교수의  연구와  교육수준을  고양하기  위해 
교수에  대한  평가를  꾸준히  시행하는  한편，  연구와  교육을  장려하는 
제도적  장치를  강화하고  있는  동안에，  우리는  고작  교수재임용제도라는  것을 
통해  연구와  교육실적에는  아랑곳없이  정부나  사학재단에  비판적인  몇몇 
인사들을  솎아내는  데  급급했었다．※  극단적인  예로써  미국  하버드대학의 
경우를  살펴  보자．  어떤  전공분야의  교수가  필요하다는  정책결정이  나면 
우선  젊은  조교수를  채용한다．  임시직에  불과한  이  자리를  차지하기  위해 
장래가  촉망되는  박사들이  모여들어  수백  대  일의  경쟁을  벌이는  것은  두 
말할  나위도  없다．  ３∼４년의  기간이  경과한  후  그  전공분야에  대한 
종신직  교수의  자리를  심사하게  되는데  이때에  대학당국은  그  전공분야의 
세계  제일인자가  누구인가를  묻는  질문서를  미국  전역  및  해외의 
석학들에게  돌린다．  젊은  조교수는  같은  분야에서  일하는  전세계의  수많은 
전문가와  똑같은  조건에서  다시  한번  경쟁하여야  하며  대부분의  경우  그  동안 
잠도  못자면서  연구하고  대학에  봉사한  보람도  없이  새로운  제일인자에게 
자리를  내주고  밀려나야  한다．  이처럼  비정한  경쟁원칙에  입각해  전세계의 
두뇌시장에서  지속적으로  새로운  인재들을  스카우트해감으로써  대학의 
수월성을  유지하고  있는  것이다．※  반면에  우리는  조교수에서  부교수가  되는 
날  정년이  보장된다．  부교수가  되는  것은  지극히  형식적인  심사를  거칠 
뿐이다．  그러니  신분보장이  그렇게  쉬울  수가  없다．  독재정권에서 
정치적으로  악용한  「교수재임용제」가  학문의  능력을  기준으로  재고돼야  하는 
까닭이  여기에  있다．  우리는  우리  실정에  맞는  기준과  방법을 
찾아나가야겠으나  다음과  같은  대명제는  이제  자명하다．※  즉  교수는  평가받아야  하며 
그것도  끊임없이  평가받아야  한다는  것이다．  까다로워질  승진과 
신분보장제도가  교수  자신에게  부담이  되는  것은  물론이다．  그러나  구성원 
누군가가  고생과  손해를  감수하지  않고  개혁될  수  있는  제도는  이  세상에 
존재하지  않으며  실추된  대학의  권위를  다시  세우기  위해  교수가  택할  수 
있는  최선의  길은  스스로의  자질을  부단히  높이는  것뿐이다．※○권위회복 
「최선의  실」※  다행히  이러한  방향으로의  움직임이  조심스럽게  확산되어가고 
있는  것은  상대적으로  여건이  좋은  몇몇  대학에서  전향적인  새로운 
승진，  신분보장제도를  점차로  채택하고  있기  때문이다．물론  어려움은  많을 
것이다．  우리에게는  교수의  연구업적을  객관적으로  평가할  학계  저변인구가 
절대  부족하다．  교육과  사회  봉사  업적을  객관적으로  평가하는  것은 
더더욱  어려울  것이다．※  학생들이  교수의  강의를  평가해야  한다는  주장도， 
제도를  통한  강제력이  오히려  학문의  자유롭고  창의적인  발전을  저해할 
것이라는  우려도  모두  심각히  토론해  볼  문제이다．  신임  교수，  중견 
교수，  원로  교수를  평가하는  목적과  기준은  당연히  달라야  하며  중앙의  큰 
대학，  지방의  작은  대학이  달라야  하고，  또  국사학과와  전자공학과가 
달라야  한다．  이처럼  평가문화가  정착되기까지의  과정에서  문제점은  참으로 
많다．  그러나  우리는  그동안  지나치게  많이  생각하고  실천을  두려워했는지 
모른다．  이제  한편으로  토론을  계속하면서  각자의  위치에서  행동을 
시작할  때라  믿는다．※                                                           

</tdmsfiletext>
