<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-11_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 강호철;이택진;고석태;민학수(기자)</author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [NBA] 클리블랜드 9연승 돌풍 

                     "이게 정말 현실인가요? 때때로 꿈인것만 같아 팔을
                     꼬집어보기도 합니다.". 

                     미프로농구 만년 중위권팀 클리블랜드 캐벌리어스의 구단주
                     고든 건 트는 요즘 생활이 믿기지않는다. 

                     11일 덴버 너기츠전 승리로 파죽의 9연승. 13승6패,
                     동부콘퍼런스 중 부지구서 애틀랜타 호크스(15승4패)에
                     2게임차로 2위를 유지하고 있다. 캐벌리어스는 단 한번의
                     우승도 차지한 적이 없다. 90년대 전반기 마크
                     프라이스(골든스테이트), 제럴드 윌킨스(올랜도 매직), 브래드
                     도허티, 래리 낸스(이상 은퇴)등 화려한 멤버를 보유하고서도
                     마이클 조던이 이 끄는 시카고 불스때문에 잘 해봤자 2인자에
                     그쳤다. 점점 퇴락을 거듭, 지난해엔 42승40패의 성적으로
                     6년만에 포스트시즌 진출이 좌절됐다. 

                     구단은 이에 따른 충격요법으로 팀면모를 올해 일신했다.
                     팀내 득점 및 어시스트 리더인 터렐 브랜든과 포워드 타이론
                     힐을 내보내고 올스 타 파워포워드 숀 켐프와 셔먼 더글러스
                     등을 데려왔다. 2년연속 NBA 최저실점을 기록한
                     캐벌리어스가 공격력 강화로 묘수를 찾은 것. 결과 는 대성공.
                     켐프, 더글러스에 슈터 웨슬리 퍼슨, 신인가드 브레빈 나이 트
                     등이 제몫을 해주고 있다. 캐벌리어스는 올 시즌 호조에 따른
                     중간 평가로 이날 경기전 웨인 엠브리단장과 2년 재계약을
                     맺었다. 

                     불스는 올랜도 매직에게 98대106으로 패하며 지구4위로
                     추락했다. 불 스는 조던이 25점, 토니 쿠코치가 24점, 론
                     하퍼가 20점을 올렸지만, 데니스 로드맨(6점·16리바운드) 한
                     선수로 로니 사이클리(26점·10리 바운드) 보
                     아우트로(8점·16리바운드)와의 골밑싸움에서 열세였다. LA
                     레이커스는 이날골든스테이트 워리어스에 92대93으로 분패,
                     최근 3연패 했다. 마이클 조던의 계승자로 시선을 모으고 있는
                     레이커스의 코베 브 라이언트(19)는 20득점. 

                     <강호철기자>. 

     12/11(목) 19:48 




                     [전국남녀 탁구] 김택수-박상준 `최강 콤비' 

                     세계 7위 김택수(대우증권)가 팀후배 박상준과 호흡을 맞춰
                     제51회 전국남녀종합탁구선수권대회에서 남자복식 정상에
                     올랐다. 

                     김택수-박상준조는 11일 부천체육관에서 계속된 대회
                     남자복식 결승 에서 이철승-이유진(삼성생명)조를
                     2-0(21-19,21-14)으로 꺾었다. 김택 수는 지난 대회에서 동기생
                     강희찬(은퇴)과 짝을 이뤄 정상에 오른데 이 어 2회연속
                     남자복식 정상을 차지했다. 

                     최근 어깨부상으로 정상 컨디션을 발휘하지 못했던 김택수는
                     이날 고 비마다 파괴력 넘치는 드라이브를 테이블에 내리
                     꽂았다. 전날 개인단식 에서 유승민(내동중3)에게 어이없이
                     패했던 박상준도 날카로운 왼손드라 이브로 뒤를 받쳤다.
                     앞서 준결승전에서 김-박조는 동아증권의 유남규-
                     김봉철조를 역시 2-0(21-16,21-14)으로 물리쳤다. 

                     혼합복식 결승에서는 95세계선수권대회 동메달 콤비
                     이철승-류지혜 (제일모직)조가
                     김대연(삼성생명)-박해정(제일모직)조를 2-0(21-15,21-18)
                     으로 이기고 정상에 올랐다. 

                     여자단식 2회전에서는 이효심(서울여상)이 실업3년차
                     강정민(대한항 공)을 3-2로 이기고 고교선수로서는 유일하게
                     16강에 진출했고, 지난대 회우승자 류지혜를 비롯,
                     석은미(현대), 이은실(제일모직) 등도 무난히 16강에
                     합류했다. <이택진기자>. 

     12/11(목) 19:48 




                     [프로야구 골든글러브] 이종범 최다득표 

                     일본 프로야구 주니치 드래곤스 입단이 확정된
                     이종범(해태)이 97 프로야구 골든글러브 투표에서 최다득표의
                     영예를 안았다. 

                     11일 한국야구위원회(KBO)가 발표한 골든글러브 투표결과
                     이종범은 총 유효표 246표 중 235표(득표율 96%)를 획득하며
                     93년과 94년에 이어 통산 세번째 최다득표자가 돼 고국에서의
                     마지막 무대를 화려하게 장식했 다. 

                     최다득표 2위는 외야수부문에서 226표를 얻은
                     양준혁(삼성)이었다. 골든글러브 투표에서 3차례나
                     최다득표자가 된 것은 이종범이 처음이어서 이는 국내에서
                     마지막 순간까지 새로운 기록을 수립하게 됐다. 

                     93년 프로에 데뷔한 이종범은 유격수부문에서 95년을
                     제외하고 매 년 황금장갑을 차지했다. 

                     투수 부문에서는 해태의 에이스 이대진이 104표를 얻어
                     쌍방울 김 현욱(92표)을 12표차로 제치고 자신의 첫
                     골든글러브 수상과 함께 최소득 표 수상자가 됐다. 

                     LG의 김동수는 포수 부문에서 통산 5번째로 황금장갑을 차지,
                     현역 선수중 최다 수상을 기록했다. 

                     1루수 부문에서는 페넌트레이스 MVP인
                     이승엽(삼성·203표)이 김기 태(쌍방울·30표)를 일방적으로
                     앞섰으며 2루수는 최태원(쌍방울·204 표), 3루수는
                     홍현우(해태·142표)가 여유있게 수상자로 선정됐다. 외 야수
                     부문은 양준혁과 박재홍(현대·123표), 이병규(LG·120표)가
                     뽑혔다. 

                     이병규는 신인 선수중 유일하게 골든글러브의 주인공이 됐다.
                     지명 타자는 해태 박재용(167표)이 2년 연속 수상했다. 

                     구단별로는 한국시리즈 우승팀 해태가 4명으로 가장 많고
                     LG와 삼 성이 각 2명, 쌍방울과 현대가 1명씩이며 OB와 롯데,
                     한화는 단 한명의 수상자도내지 못했다. 

                     11일 오후 5시부터 서울 잠실 롯데월드호텔에서 벌어진
                     시상식에서 는 수상자 전원에게 골든글러브와 골든볼을
                     비롯해 야구백, 글러브, 점퍼 등의 야구용품이 부상으로
                     제공됐다. 

                     <고석태기자>. 

     12/11(목) 19:07 




                     [월드컵스타] `미드필드의 마술사' 지단느 

                     'No.10'을 볼 때마다 프랑스 국민들은
                     향수에 젖는다. '청,백,적' 프랑스 상징색을
                     수놓은 유니폼을 입고 절묘한 패스로
                     대표팀을 이끄 는 등번호 10번 지단느(25).
                     그의 플레이는 80년대 프랑스 축구를 세 계
                     정상권으로 만들었던 '축구 예술가' 미셸
                     플라티니를 꼭 빼닮았다. 미드필드에서
                     폭넓은 시야와 절묘한 패스, 강력한
                     슈팅으로 팀을 이 끄는 조율사의 역할을
                     맡고 있다. 

                     현 월드컵공동조직위원장인 플라티니는
                     유럽중위권에 머물렀던 프 랑스를 82스페인월드컵 4위,
                     84유럽선수권 우승, 86멕시코월드컵 3위 로 끌어올렸다. 당시
                     프랑스대표팀은 '플라티니의 프랑스'로 불렸고 유럽의 힘과
                     라틴의 섬세함을 갖춘 팀으로 평가받았다. 

                     지단느가 세계스타의 반열에 오른 것은 96년이다. 보르도를
                     UEFA 컵 준우승으로 이끈 지단느는 세계축구의 황금리그
                     세리에 A의 유벤투 스로 이적한 뒤 곧바로 유럽슈퍼컵과
                     대륙간컵 우승의 주역으로 떠올 랐다. 올해엔 세리에 A리그
                     우승과 UEFA컵 준우승. 이런 성적은 지단 느를 FIFA가
                     선정하는 97올해의 선수 후보명단에 넣었다. 

                     플라티니가 82년부터 6년간 뛰었던 유벤투스는 지단느가
                     오래 전부 터 동경하던 팀이었다. 파스타를 즐겨먹고
                     이탈리아 영화를 좋아하던 그는 동료들과도 금세 친해졌다. 

                     1m85, 80㎏의 작지 않은 체격임에도 절묘한 스텝으로 수비를
                     따돌 리고 상대의 허를 찌르는 감각적인 패스에 이탈리아
                     팬들은 환호했다. 

                     플라티니가 "지단느의 최근 플레이는 완벽에 가깝다. 그러나
                     솔직 히 걱정도 된다. 팬들은 이제 나의 이름을 잊을 게
                     아닌가"라며 극찬 할 정도다. 

                     지단느가 풍기는 이국적 분위기와 유연한 몸놀림은 그의
                     태생과 무 관하지 않다. 72년 마르세유. 지단느는 알제리인
                     스마일과 말리카 부 부의 5번째 아들로 태어났다. 4살때
                     사이클을 타기 시작하고 6살엔 유 도를 배우는 등 어려서부터
                     운동이라면 뭐든지 좋아했다. 지단느가 축 구에 흠뻑 빠진
                     것은 마르세유구장에서 올림피크팀 공격수였던 우루과 이
                     대표출신의 엔조 프란세스콜리의 플레이를 보고 나서다. 14세
                     소년 지단느는 축구에 인생을 걸기로 결심한다. 부모 곁을
                     떠나 축구수업을 받으러 간 곳은 칸느. 

                     지단느는 칸느클럽매니저의 집에 머물며 하루종일 훈련에
                     매달렸다. 

                     성장을 거듭한 지단느는 89년 프랑스 1부리그에 데뷔했고
                     92-93시 즌엔 보르도팀으로 이적해 미드필더로서는 드문 한
                     시즌 10골을 터뜨 리며 주목을 받기 시작했다. 94년 대표팀에
                     선발된 지단느는 체코의 골네트를 2번 가르며 화려한
                     신고식을 가졌다. 승승장구하던 지단느에 게 시련을 안겨준
                     것은 96년 잉글랜드에서 열린 유럽선수권대회. 지단 느는
                     기대에 못미쳤고 프랑스는 4강전에서 복병 체코에 패했다. 

                     지단느는 대회뒤 "진정한 스타가 되기 위해선 중요한 경기에
                     완벽 한 몸상태를 만들어야 한다는 것을 배웠다"고
                     아쉬워했다. 38년이후 60년만에 프랑스에서 열리는 월드컵.
                     프랑스인들은 플라티니가 이루지 못했던 첫 월드컵 우승의
                     꿈을 새로운 'No.10' 지단느가 이뤄줄 것을 기대하고
                     있다.<민학수기자>. 
</tdmsfiletext>
