<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_57.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.05.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0624CSM930521
{최홍섭}
무노동 부분임금 찬반논쟁
◎찬성/근로자 기본적 생활은 보장해야/대법판례­노동현장 현실반영※
노동부가 최근 노동쟁의 절차가 합법적이라면 파업기간중이라도 근로자에게
식비­교통리 등 생활보장적인 임금을 지급하는 「무노동 부분임금제」를
사용자 측에 권장키로 결정,노사간 논란이 재연하고 있다. 대법원은 지난
91년 10월25일 판결에서 임금 범위를 근로제공에 따른
기본급­상여금­직무수당­신간외수당 같은 「교환적 부분」과 근로자로서 지위에 따라
받는식비­교통비­가족수당­정근수당 같은 「생활보장적 부분」으로 2분하고
파업기간중 지급청구권을 갖지 못하는 임금은 「교환적 부분」에
국한되다고판시했다. 그동안 정부와 사용자측은 철처한 「무노동 무임금」원칙을
취해왔으나 노동부의 「무노동 부분임금」은 대법원의 판례를 따른
것이다.＜편집자주＞※ 노동부는 주무책임자인 최승부 노사정책실장은 『지난 91년
대법원 판례 취지를 살려 적법한 파업시 생활보장적 부분의 임금을
지급토록 행정지침을 개정해 일선에 내려보내겠다』고 밝혔다.※ 노동부측으로선
노동현장의 실상을 정책에 보다 구체적으로 반영시키겠다는 의도라고
설명했다.※○“협상 촉진할 것”※ 실제 생산현장에서는 파업이 끝나도 노사간
협상을 통해 「생산격려금」이라는 명목으로 파업기간에 대해 생활보장적
부분은 물론이고 경우에 따라 기본급 등 교환적 부분까지 보상해주고 있어
무노동임금 원칙이 허울에 그치는 경우가 많다는게 노동부측 설명.
그럴바엔 차라리 생활보장적 부분만이라도 미리 보장한다고 밝히는 게 오히려
노사간 협상을 보다 원활하게 이끌지 않겠느냐는 주장이다.※ 그러나
노동부도 현재 생활보장적 부분이 어디까지냐하는 문제로 고민하고 있다.
가족수당만 해도 어떤 기업에서는 포함시키는가 하면 제외하는 곳도 있다.
이처럼 세부적인 문제는 모두 자율에 맡기고 노동부는 거시적인 행정지침만
보내겠다는 입장이다.※ 이에 대해 서울대 경영학과 최종태교수는
『생활보장적 임금이란 사람이 생활하는 데 기본적으로 들어가는
식품비­피복비­광열비­문화비 등 생존생계비』라며 『우리도 장기적으로는 파업기금이나
고용보험 도입을 검토해야 한다』고 주장했다.※ 노총 원정연 정책연구실
부실장은 『그동안 무노동무임금 원칙때문에 파업이 끝나도 노동자가 열심히
일할분위기가 살아나지 않았고 생계에도 고통을 받아야 했다』며 노동부
입장을 「의외」로 반겼다. 원씨는 『선진국처럼 노조에서 「파업기금」을
마련하라는 얘기가 있지만 재정여건상 어려우므로 생활보장적 부분을
확대지급하야 하며 다만 이 부분에 대한 범위를 책정하는 데 논란이 있을
것』이라고 말했다. 그는 또 『당초 무노동무임금은 파업자체를 억제하는데
목적이있었으므로 앞으로 노동자 복지문제에 보다 많은 신경을 기울여야
한다』고 주장했다.※○합법적 쟁의 보장※ 한국자동차보험 노조 이찬혁
부위원장은 보다 강한 주장을 편다. 『무노동임금때문에 정당한 사유아래
합법적으로 하는 단체행동마저 위축시키는 등 노동자 생활을 파괴하는 독소역할을
했으므로 이번 노동부 방침을 환영한다』고 말했다.※◎반대/파업 일찍
끝내려는 노력 없어져/「무임금」 정착… 혼란­분쟁 가능성※ 사측 입장을
대변하는 한국 경영자총협회는 19일 노동부에서 도입하려는 「무노동
부분임금제」는 무노동무임금의 본질적 의미를 손상시키고 노사관계 안정을
해칠우려가 있으므로 도입을 재고해야 한다는 입장을 서둘러 발표했다.※
경총 황정현부회장은 『무노동부분임금제 도입은 이미 노동정책 기초로
확립된무노동무임금 원칙 적용에 혼란과 오해를 불러일으켜 노사분쟁을
조장하거나 장기화시킬 것』이라고 말했다.※○경총등 강력반발※ 경총 관계자는
『잘못된 관행을 고치겠다는 노동부 입장은 이해하지만 노사협상이 진행중인
일부 현장 노조중에는 이때문에 내부입장정리를 유보하는 등 시기적으로
각종 부작용을 빚을 우려가 크가』며 『노동부 행정지침이 공식 시달될
경우회원사들과 협의해 이에 반대하는 공식의견을 내겠다』고 밝혔다.※
코오롱그룹 원용권이사는 『경총 주장이 합리적이며 타당하다고 생각한다』며
『사측으로서는 영업손실을 막기위해,그리고 노측은 임금손실을 피하기위해
파업을 일찍 해결하려 노력하게 마련이지만 무노동부분임금제가 도입되면
이같은 노력의 의미를 잃게될 지도 모른다』고 말했다.※ 럭키금성그룹
김영기노무관리부장도 『지금 각 생산현장마다 속속 임금협상이 타결되는
시점에서 이처럼 민감한 문제가 대두돼 조심스럽다』고 말했다.※ 재계에서는
특히 노동부가 예전의 대법원 판결을 존중한다는 이유를 들어
무노동부분임금외에도 「해고효력을 다투는 근로자의 조합원자격 인정」 「도단위
지역노조 설립허용」같은 조치를 취하려는데 대해서도 신경을 곤두세우고 있다.
그래서 『이인제장관이 너무 현실을 모르고 이론에 치우쳐 있어 노동부와
노총을 혼동할 정도이므로 자칫 강성노조의 출현을 방치할 수도 있다』는
우려도 나오고 있다는 것.※○강성노조 출현※ 경희대 경영학과
김수곤교수는 『임금 이분설이나 일체설은 법률적 편의를 위해 구분한 것』이라며
『임금2분설에 따라 무노동부분임금 원칙을 지켜나가는 것은 근로제공에
따라임금을 받는 자본주의 원칙을 무시하는 행위』라고 주장했다.※ 김
교수는 또 『무노동부분임금은 노동자에게 우선권을 허용하는 꼴이기 때문에
단체협상도 근로자에게 유리하게 작용할 우려가 많다』고 지적하고 『대등한
노사관계를 유지하려면 무노동무임금은 원칙대로 지켜져야 한다』고
말했다.＜최홍섭기자＞※



</tdmsfiletext>
