<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_18.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.01.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0018CSM930106    
［기술시대원년선언］                                                          
｛김형기｝                                                                    
「기술민족주의」  제２부…  ２１Ｃ  현장진단（기술시대  원년선언：３）        
◎도입기술  ８４％가  “한물간것”／순익  ２백억에  로열티  １천４백억도※ 
일본  아지노모토사의  노스캐롤라이나주  현지  공장에는  튼튼한  철제금고가 
있다．  본사에서  날아오는  「발명메모」의  보관금고다．  메모에는  회사가 
개발한  신기술의  특징에서부터  연구자의  이름까지  적혀  있다．  메모가 
배달되면，공장장은  반드시  접수날짜를  기록한  뒤  금고에  넣는다．※○이젠 
「베끼기」도  못해※  아지노모토사가  이  번거로운  작업에  유난히  신경을  쓰는 
이유는  단  하나다．  불쑥불쑥  터지는  특허분쟁에  대비한  물증의  확보다． 
기술혁신은  시간과의  경주다．  한발  늦으면  권리를  보호받지  못한다．  기술의 
싸움은  생산의  싸움．  페어플레이만  있는  것은  아니다．  ６０년대와 
７０년대  사이，미국의  원자력발전  선발메이커인  웨스팅  하우스의  곳곳에는 
「일본인  출입금지」라는  푯말이  걸려  있었다．  기술절도를  방지한다는  명분이다． 
실제  미쓰비시중공업에서  기술연수를  하러  온  사원은  접근금지구역에서 
적발돼  추방됐다．※  「훔치기」  보다는  합법적인  기술이전  수단이 
「베끼기」다．  「역설계」라는  점잖은  말로  번역되는  「리버스  엔지니어링」．  이게 
사실은  제품을  분해해서  기술을  거꾸로  추적해  들어가는  「기술의 
표절」이다．  한때는  번창했던  역설계전문회사들이  하나  둘  간판을  내리고 
있다．※○１건  평균  ２백만달러※  기술선진국이  신기술에  장치해둔  도난방지의 
함정이  날로  교묘해지고  있는  것이다．  요즘은  반도체의  회로설계를  그대로 
베끼다가는  경을  치기  십상이다．  제품의  기능과는  상관  없는  가짜회로를 
심어뒀기  때문이다．  통째로  베끼다가는  꼼짝할  수  없는  절도의  증거자료가 
되는  셈이다．  역설계로  재미를  보았던  일본이  지금은  기술도난 
방지설치에도  이력이  나있다．  미국은  몇년전부터는  일부  제품의  분해를  금지하는 
입법까지  해놓고  있다．※  특허의  경쟁도  안되고，베끼기도  안되고…．  그럼 
사오는  수밖에  없다．  요즘  한국기업의  숨구멍  같은  것이다．  ８９년 
２조１천억원의  매출을  올린  삼성전자의  순이익은  ２백３억원．  삼성은 
２백３억원을  남기기  위해  １천４백억원의  기술사용료를  외국기업에  지불했다． 
재주는  한국기업이  넘고，돈은  외국기업이  쓸어  담아간다．  산업화의  닻을  올린 
６２년부터  ８２년까지  우리가  도입한  외국기술은  ２천２백８５건에 
６억８천７０만달러．  한해  평균  １백건에  ３천만달러．  ８９년엔  ７백６３건에 
８억８천９백만달러．  건당  기술값은  ８０년  이전의  ３０만달러에서  ８５년 
６５만달러，８８년  ９０만달러，９１년  ２백３만달러로  수직  상승하고  있다．※ 
기술이라고  마구잡이로  쇼핑해서는  안된다．  「쇼핑의  기술」이란  게 
있다．  기술에도  도입기­성장기­성숙기­쇠퇴기의  나이테가  있다．  한국이 
도입하는  기술은  ８４％가  장년기  이후의  기술，잘라  말해  신기술에  밀려 
강제퇴역을  기다리는  기술이다．※○자체개발비의  １％※  ８０년대  중반 
삼보컴퓨터가  자동차  계기판의  컨트롤러를  독자  개발해  대우자동차를  찾아갔다． 
제시한  납품가격은  ２０만원대．  대우의  답변은  「ＮＯ」였다．  기술제휴관계에 
있는  ＧＭ에서  똑같은  부품을  ６０만원에  구입하도록  한  계약에  묶여 
있었던  것이다．  요즘의  선진국  기업중에  기술을  무조건  파는  「부처님 
가운데  토막」같은  기업은  없다．  모두가  재갈을  물리려  든다．※  최근  우리가 
맺은  기술도입계약의  ３９．６％는  판매시장  제약조건이  붙어 
있고，２３．４％에는  자기네  원료를  사들여야  한다는  부대조건이  달려  있다．  그렇다고 
우리기업이  눈  멀었다고  욕해서는  안된다．  빤히  알면서도  그럴  수밖에 
없는  데  비극이  있는  것이다．※  한물간  기술의  값은  자체개발  비용의 
１０분의  １  혹은  １백분의  １．  성공을  장담  못할  자체개발보다는  싸고 
안전한  헌기술도입을…．※  겉으로  보면  ６∼７년  차이같기만  한데，２０년은 
낙후됐다는  한국기술에  대한  외국의  진단．  이  섭섭한  진단의  배경에는 
헐값  기술도입에  대한  중독현상이  있다．※  ５０­６０년대의  일본  기업은 
미국의  생산설비를  들여올때  같은  것을  꼭  ２대씩  들여왔다．  하나는  공장 
장치용，다른  하나는  연구소의  분해용이다．※  일본도  기술을  사왔던  적이 
있고，한국도  사왔다．  무엇이  두  나라의  차이를  만들었을까．※  한국은 
설계도면만  사오고，일본은  설계도면  뒤의  진짜기술인  노하우까지  훑어왔던 
것이다．  『선박엔진  제조에는  설계도면이  트레일러  ２대분，제조하는  노하우가 
다시  ２대분이다．』  러시아에  대한  기술제공에  적극  자제를  취하라는 
가이후（해부준수）  전  일본  총리의  권고에  『무식한  소리  말라』면서 
미쓰비시중공업  사장이  준  면박이다．※  계약서  몇장  손에  쥐고  일어서는 
한국과，시시콜콜한  세부기술  이전계약을  한  짐  마련한  일본의  차이는 
엄연하다．※  개발하지  못하면  베낄줄을，베끼지  못하면  사올줄이라도  알아야  하는 
법이다．  모든  길이  막히면，낭떠러지다．※  한국경제­한국산업­한국기술은 
자신의  발  밑을  내려다보는  일부터  시작할  때다．＜김형기기자＞※             


</tdmsfiletext>
