<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-11_3.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-11_3.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.11</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJT] TK공략 차질…상승효과 기대 못미쳐 "비상" , 11-11.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 11일 /Infend
Text/ 1/11(화) 20:08 
     11/11(화) 19:44 




                     [차감독-붉은악마] 잇단 `광고도용'에 발끈 

                     축구국가대표팀을 이끌고 있는 차범근 감독과 축구응원팀
                     '붉은 악 마'가 누리고 있는 폭발적인 인기에 무임승차하려던
                     기업들의 상혼에 잇따라 제동이 걸렸다. 

                     차감독은 신발메이커 나이키사가 자신의 얼굴과 대표팀의
                     경기 모 습을 담은 광고 '선서'편을 임의로 만들어 방송하고
                     있는 것과 관련, 정식으로 항의하고 나섰다. 문제의 광고는
                     선수들의 경례, 최용수 선 수의 헤딩슛 장면과 '우리는 몸과
                     마음을 기꺼이 이 땅에 바친다'는 카피로 구성해 지난달
                     29일부터 방송전파를 타고 있다. 

                     차감독 부인 오은미씨는 11일 "본인도 모르는 사이 광고가
                     방송되 고 있어 7일 나이키에 초상권 침해 문제를 제기했다"며
                     "세계적 스포 츠 스타들에게 거액 모델료를 지불하는
                     나이키가 한국 축구선수와 감 독을 무시했다는게 참을 수
                     없다"고 말했다. 

                     나이키 관계자는 "지난 봄 열린 코리아컵 축구대회 장면들을
                     모아 특별히 한 사람에 초점을 맞추지 않고 만든 광고라
                     괜찮을 것으로 생 각했다"며 "차감독에게 미리 보여주지 않은
                     점은 실수지만 큰 문제는 아니라고 본다"고 말했다. 

                     한편 PC통신 축구동호회 '붉은 악마'는 최근 일부 기업에서
                     사전 허락없이 회원들의 얼굴 사진을 상품광고에 사용한 것과
                     관련, 법적 대응에 나섰다. 

                     '붉은 악마' 운영진은 PC통신 동호인란에 게재한 공고문을
                     통해 "㈜ 롯데칠성과 ㈜뉴텍컴퓨터 등 10여개 업체가 '레드
                     데블스'라는 명칭과 회원들의 얼굴사진을 신문과 방송 광고에
                     무단 사용하고 있다"며 "다 음주 초 서울지법에 '붉은 악마
                     이미지 사용금지에 관한 가처분 신청'을 내기로 했다"고 11일
                     밝혔다.< 박중현-최승호기자 > 


     11/11(화) 19:40 




                     서울시내버스 노선 대수술... 큰불편 뻔할 듯 

                      237개 노선 바꾸고 64개 폐지...갈아타고 걷는 불편
                                             늘듯 . 

                     11일 발표된 서울시의 버스노선 개편안이 지나치게 업자편의
                     위주로 조정돼 [노선 직선화], [배차간격 단축]이라는 본래의
                     취지가 실종됐다는 지적을 받고 있다. 

                     시민편의를 외면한 채 이같은 개편안이 시행될 경우 시민들의
                     큰 반발을 불러일으킬 것으로 우려되고 있다. 

                     서울시는 이날 {내달 1일부터 64개 버스노선을 없애는 등
                     서울 전체 시내버스 노선 절반이 넘는 2백37개 노선을
                     개편한다}고 밝혔다. 개편되는 노선은 신설 14개, 운행구간
                     변경 96개, 단축 20개, 연장 35개, 통폐합 64개 등이다. 

                     서울시는 당초 50㎞이상 장거리 노선 92개를 단축대상으로
                     했으나 업계 반발 등을 이유로 5개 노선만 단축한 반면,
                     신설노선 대상 20개중에서도 6개는 아예 백지화했다. 그나마
                     신설 노선은 업체 선정과 차량확보 등 준비작업이 제대로
                     이뤄지지 않아 운행이 불투명한 실정이다. 

                     이에따라 버스개편이 오히려 자가용이용을 부추길 것으로
                     예상되는 등 역효과마저 우려되고 있다. 

                     과소노선이란 이유로 이번에 폐선되는 148-1번을 타고
                     능곡에서 신촌까지 출근해온 안모씨(29)는 {수입이 적다는
                     이유로 대안없이 노선만 없애면 앞으로 자가용을 타고
                     출근하라는 말이냐}며 분통을 터뜨렸다. 

                     서울시는 지난해 10월 버스비리사건 이후 버스노선 및
                     서비스를 [획기적으로] 개선하겠다고 약속한데 이어, 한달뒤
                     남산 1-3호 터널에 대한 혼잡통행료 징수제를 강행하면서 또
                     한번 {자가용보다 더 편리한 버스를 만들겠다}고 장담했었다.

                     그러나 서울시는 시내버스 조합에서 갖고 있던 노선 조정권을
                     회수, 입안부터 결정단계까지 시민단체, 학계 등을
                     참여시켰으나 업계에서 요구한 적자노선만 무더기 폐선,
                     결과적으로 업자 들러리만 서게 했다는 비난을 피할 수 없게
                     됐다. 

                     더구나 이번 노선개편은 지난 7월 [적자노선 폐지에 따른
                     대체노선 확보]라는 명분으로 추진한 시영버스 도입정책이
                     무산됐는데도 아무 보완책 없이 내놓은 것이어서 대책없이
                     업자편만 들었다는 비난을 사고 있다. 

                     도시연대 최정한 사무총장은 {시영버스 도입등의 보완책도
                     없이 이뤄진 이번 노선개편은 시민과 업체 모두 불만족스러운
                     미봉책으로 그칠 가능성이 높다}고 말했다. 

                     <김태훈기자> 

     11/11(화) 19:38 




                     [핫이슈] 영장실질심사제 개정해야 하나 

                       구속자 줄고 영장기각 늘어...검-경 "신문율 대폭
                                           축소를" . 

                     형사소송법 개정문제로 법원과 검찰이 심각한 갈등을 빚고
                     있다. 판 사들이 이례적으로 법원별로 긴급회의를 열며
                     반대의견을 밝히고 있고, 검찰은 현행 영장실질심사제도의
                     문제점을 지적하며 찬성의견을 밝히는 등 팽팽히 맞서고
                     있다. 새 제도가 시행된지 10개월여 밖에 안되는 상 황에서
                     인신구속제도를 관장하는 양 기관이 왜 치열한 다툼을 벌이고
                     있는지 양측의 주장과 실태를 점검해봤다.<편집자주>. 

                     올초부터 구속영장실질심사제(구속전 피의자심문)가
                     시행되면서 많 은 변화가 나타났다. 

                     우선 구속자수가 줄었다. 9월말 현재 8만3천2백40명이 구속돼
                     96년 보다 약 2만여명이 줄었다. 법원에서는 실질심사를 위한
                     피의자 직접심 문도 원칙적으로 시행, 9월말 현재 전체
                     피의자의 83.6%(평균)를 직접 심문하고 있다. 

                     피의자 심문을 위해 경찰 등 수사기관에서 피의자를 법원에
                     호송하 는 모습도 예전에 없던 새로운 풍경이 됐다. 영장
                     기각률도 늘어 작년 7.2%보다 대폭 늘어난
                     18.4%(1만8천7백37명)가 영장 심사단계에서 풀려 났다.
                     이에따라 작년보다 영장 청구인원이 1만명 가까이 줄어들
                     정도로 수사기관의 영장청구도 신중해졌다. 

                     이같은 변화에 따라 법원과 검찰은 계속 갈등을 빚어왔다.
                     검-경은 "형사소송법에는 필요한 경우만 피의자 심문을 할 수
                     있도록 돼 있는데 법원이 대부분 피의자에 대해 심문을 하고
                     있다"며 "피의자 호송에 수 사기관의 인력이 낭비되고 판사
                     심문과정에서 수사보안이 유출된다"고 지적해 왔다. 

                     심문전 피의자를 유치장에 넣을 수 있느냐의 문제를 놓고
                     다투기도 했고, 호송중이나 심문전 피의자가 도망하는 사례가
                     발생해 논란이 되 기도 했다. 

                     검-경은 심문율을 대폭 줄여야 한다고 주장했지만 법원에서는
                     단 한 명의 억울한 피해자를 구제하기 위해서라도 원칙적으로
                     모든 피의자를 직접 심문해야 한다고 주장해 양측의 주장은
                     평행선을 달렸다. 

                     제도 자체가 논란거리가 되자 양측은 외국의 입법례도 서로
                     아전인 수격으로 해석하며 공방을 벌였다. 

                     검찰측에서는 미국의 경우 판사가 상주하는 곳에 구금장소가
                     있어 우리나라처럼 피의자를 호송할 필요가 없고, 일본의
                     경우 영장기각율이 0.2%에 불과한데 우리는 기각률이 너무
                     높다고 주장했다. 

                     이에 대해 대법원은 미국과 일본은 구속전 체포단계의
                     피의자도 판 사를 직접 만나보는게 기본권으로 인정돼있고,
                     체포단계에서 불필요한 구속이 걸러지며, 오히려 구속을
                     엄격하게 하기 위한 장치가 많다고 주 장했다. 

                     이처럼 양기관의 갈등이 계속되자 지난 8월 취임한 김태정
                     검찰총장 이 윤관 대법원장을 수차례 만나 한때 화해 무드가
                     형성되기도 했다. 광주고 선후배 사이로 평소부터 막역한 두
                     사람은 원만한 제도시행에 협조하기로 '화해 국면'이
                     조성되기도 했다. 그러나 그후 피의자 심문 율이 낮춰지지
                     않는 등 변화가 없자 지난달 말 만남을 끝으로 협상은 사실상
                     결렬됐다. <김홍진기자> 

     11/11(화) 19:34 




                     건교부,택지예정 10곳 투기조사 

                     올해 지정된 택지개발예정지구 10곳과 개발제한 완화지역
                     12곳, 지 가상승지역 5곳 모두에 대대적인 투기조사가
                     실시된다. 

                     건설교통부는 토지거래전산망을 활용, 택지개발예정지역
                     등에 대한 토지거래 내역을 분석해 작년 1월부터 지난
                     6월말까지 3차례 이상 토지를 사거나 판 거래 빈번자와
                     외지인 거래자 등 투기혐의자 색출작업을 벌이 고 있다고
                     11일 밝혔다. 

                     대상지역은 지난 7월 택지개발 예정지구로 지정된 평택
                     청북과 파 주 교하, 양주 덕정2지구, 화성 태안2지구, 광주
                     동림2지구, 광주 선운2 지구, 진주 평거3지구, 진해 자은2지구,
                     제천 신월, 청주 강서1지구 등이 다. 

                     또 지난 9월 그린벨트 규제가 완화된 하남, 의왕, 과천, 시흥,
                     의 정부, 구리, 광명 등 수도권 7개 시와 부산 강서 및 기장,
                     광주 남구, 대 전 동구,대구 북구 등도 투기조사 대상이다. 

                     지난 2분기에 땅값이 가장 많이 오른파주, 오산, 청원, 고양,
                     태백 등도 대상에 포함됐다. 

                     건교부는 이달중 투기혐의자 명단을 해당 시-군-구에 통보해
                     토지 거래 허가를 적법하게 받았는지와 위장전입을 통해
                     단기간내에 여러 지역 의 토지를 매입했는지 여부를 조사하고
                     필요한 경우 건교부 담당자가 현 장조사도 벌이기로 했다. 

                     건교부는 조사결과 투기혐의가 짙다고 판단되는
                     토지거래자에 대해 서는 연말까지 국토이용관리법과
                     주민등록법 등 관계법령 위반혐의로 검 찰에 통보해
                     형사처벌을 받도록 하고 국세청에도 알려 과세자료로 활용토
                     록 할 방침이다. 

                     이에 앞서 건교부는 지난 94년1월부터 작년말까지 전국에서
                     토지를 10차례 이상 매입한 5백94명의 명단을 파악, 거래내역
                     분석작업을 벌이고 있으며, 투기혐의자는 이달 말까지 검찰
                     및 국세청에 각각 명단을 통보키 로 했다.<나종호기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
