<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1000.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 함영준(기자)</author>
<date> 93.07.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1004CSM930702    
｛함영준｝                                                                    
일의  대한  정보활동／관­재­언­학계  “정보  공조체제”                    
◎방대한  한국인맥  구축…  저인망식  수집／학문­사업분야  자료도 
축적「정부입력」※  현역  해군소령이  군사기밀을  일본특파원에게  유출한  사건이 
드러남에  따라  일본의  대한국  자료  및  정보  수집  활동에  관심이  쏠리고 
있다．  일본이  어떤  방법을  통해  어느  정도  깊이있게  한국을  「파악」해가고 
있는가가  궁금하기  때문이다．※  일본이  한국정보를  공식수집하는  루트는 
크게  ▲주한일본대사관을  정점으로한  외무성  ▲내각조사실  공안조사청  경찰청 
등  일본  정보­수사기관  ▲방위청  산하  육­해­공  자위대  소속  정보부대 
▲한국연구단체  및  지한학자  ▲종합상사  및  한국지사  ▲언론등으로 
나눌수있다．  이들  관­학­언­재계는  각기  또는  공조체제하에  최신정보를  수집， 
자료화하고  있으며  꾸준하게  한국인맥을  관리하고있는  것으로 
알려져있다．※○분석­축적­유통  발달※  일본의  대한정보수집의  공식창구라  할  수  있는 
주한일본대사관에는  외무성  뿐아니라  법무성  경찰청  자위대  대장성  통산성등 
일본  주요부처의  관리가  대부분  파견나와  있다．  대사관  부서중  활동의 
핵심  부서는  정치부．  정치부  직원들은  청와대  국회  여­야당  외무부 
국방부  ＵＮ사  안기부  검찰  경찰  등의  관계자와  수시로  만나  정보를 
수집한다．  문제가  된  후지  ＴＶ  시노하라특파원이  한국군관련  정보를  건네준 
무관도  정치부  소속이다．※  일본대사관의  정보수집  양태중  타국공관과  다른 
강점은  이른바  「한국통」이  많고，  방대한  한국인맥을  형성하고  있으며， 
현장제일주의정신이  강하다는  점들이다．  대표적인  인물이  마치다  미쓰구（정전 
공）제주연락사무소장（５８）．  천리대  조선어학과  출신으로  ５８년부터 
줄곧  「한국업무」만  다뤘다．  두  딸도  서울대를  나왔고  아예  한국인 
사위까지  둔  「반한국인」이다．  이들  한국통들은  경비원，술집종업원에서부터 
거물정치인까지  방대한  인맥을  구축，  정보를  얻는다．※○주요사건마다  현장에※ 
시위나  남북대화  등  주요사건  때는  반드시  현장에  나와  지켜본다． 
대사관측은  매주  목요일  오후  ５시에  정례적으로  일본특파원들과  대사와의 
간담회를  갖고  갖가지  관심사와  동향에  관해  의견을  나누는  것으로  알려지고 
있다．※  본국  연결창구인  외무성  아주국  북동아과의  경우  한반도문제만을 
다루는  부서로  인원은  ４０명이  넘으며（한국의  동북아１과는  １１명）  그중 
한국전문가는  ５∼６명．  외무성  전체로  따질때는  ３０여명이  일생을 
한국문제에  바치고  있다．※  일본의  정보기관이랄  수  있는  내각조사실은 
드러내지  않고  한국의  정보를  수집한다．  산하  세계정경조사회  ２부５반은  남북한 
전담부서로  매년  「한국­북조선  요람」을  만들어  배포한다．※○종합상사 
정보력  정평※  이책은  남북  전분야를  망라한  기본자료로  그  다양함과 
압축된  통계로  권위가  높다．  법무성  산하  공안조사청과  국가공안위  산하 
경찰청은  주로  재일교포나  일본  입국  한국인들의  동향파악과  접촉을  통해， 
또는  민단과  조총련간의  반목을  이용한  정보수집도  한다．  자위대의  경우 
８０년대  후반부터  기존  정보­통신시스템을  대폭  확충해왔다．  국방부 
관계자는  『우리  지상군의  무선교신，  해­공군의  출함­출격，  군배치현황등을 
상당부분  파악하고  있다고  봐야할  것』이라며  『자위대의  정탐능력은  이미 
ＫＡＬ００７기  피습사건때  소련조종사들의  무선교신내용  전부를  비밀청취한 
사실에서도  확인됐다』고  말했다．※  일본이  한일합방전  많은  민간인들을  시켜 
조선정탐을  했듯  지금도  학계­경제계  등  민간인들의  정보활동도 
대단하다．  물론  순수한  학문­사업적  성격에서의  정보활동이  대부분이지만  이들이 
축적한  지식은  필요할  경우  일본  정부에  그대로  「입력」된다．  일본 
종합상사들의  정보력은  이미  구미  각국에서  정보기관보다  더  빠른  정보력으로 
정평이  나있다．  아세아경제연구소의  한국전문가  ２０여명은  한국인보다  더 
한국을  잘  아는  인물들로  꼽힌다．〈함영준기자〉※                           

</tdmsfiletext>
