<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2534.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈;임도혁;조동술;고종원(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2590CSM931101     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛석종훈｝  ｛임도혁｝  ｛고종원｝  ｛조동술｝                                
폐타이어  화분활용／관련  시예산  ８０％  줄였다（쓰레기를  줄입시다）        
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기  줄이기」  운동이  １년６개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  경북 
김천시  등  ４개  단체의  활동상을  소개한다．  〈편집자주〉※◎경북 
김천시／미관조성­오염방지  효과…  추가  응용  추진※  경북  김천시는  폐타이어를 
화분으로  활용，  도시미관  조성과  환경오염  방지，  경비절감  등 
「일석삼조（일석삼조）」의  효과를  거두고  있다．  김천시는  지난  ９월１８일  김천역 
광장과  직지교  등에  폐타이어를  이용한  화분  １７개를  만들어  세운  것이 
시민들로부터  좋은  반응을  얻자  앞으로  시내  주요지점에  추가로  폐타이어 
화분을  설치하기로했다．  환경미화와  함께  시민들에게  자원재활용  홍보역할을 
톡톡히  하고  있다고  판단한  때문이다．※  김천시에는  최근  차량이 
늘어나면서  폐타이어  발생량도  크게  증가했으나  정작  폐타이어  수집소나  처리시설 
증가는  이에  미치지  못했다．  따라서  시  관내  폐차장과  차량정비업소에만 
６천여개의  폐타이어가  쌓이는  등  폐타이어  처리가  큰  골칫거리였다． 
일부  운전사들과  처리업소에서  하천과  야산에  폐타이어를  몰래  버리는  경우도 
많아  자연훼손도  심각한  문제였다．「폐타이어  화분」은  이같은  현실을 
감안해  유석우  개발계장이  『훼손정도가  심하지  않은  타이어를  골라  가로변 
대형화분으로  쓰는  것이  좋겠다』는  아이디어를  현실화한  것．  노란색  등 
밝은  색  페인트칠로  단장한  폐타이어를  두개씩  포개고，  그  속에  흙을 
담은  뒤  꽃을  심는  방법으로  화분을  제작하는데  들어가는  비용은  평균 
２만원．  일반  대형화분을  구입할  경우，  개당  １０만원의  비용이  들기  때문에 
시는  폐타이어를  활용함으로써  관련  시  예산을  ８０％가량  절약하는 
효과까지  거두고  있다．※  폐타이어  화분은  도색만  다시하면  반영구적으로 
사용할  수  있다는  것도  장점이다．  김천시는  앞으로도  시내  곳곳에  폐타이어 
화분을  설치하는  것은  물론  내년  ３월에는  부곡동  우회도로  ２백ｍ에 
폐타이어로  「보토（보토）장치」를  마련，  비가  올  경우  토사가  유출되는  것을 
막도록  하는데  사용하기로  했다．  또  소형  폐타이어는  도로  중앙분리대로 
활용하는  방안도  추진하고  있다． 
【김천＝석종훈기자】※◎대전성모여고／방과후  ３년째  폐식용유로  비누  제작※  대전시  중구  대흥동  성모여고（교장 
정홍주）의  본관  지하에  있는  가사실습실은  매일  오후  ４시１０분만  되면 
「비누공장」으로  변한다．  ３년전부터  주말과  방학을  제외하고는  매일 
３０분간씩  되풀이되는  일로，  걸스카우트  학생들이  이애령교사（４１）와  함께 
청소시간을  이용해  통닭집이나  튀김집  등에서  나오는  폐식용유로  직접 
비누를  만들고  있다．※  학생들이  만드는  비누는  보통  세탁비누  크기로  따져 
１주일  평균  ６백여장．※  남는  비누는  매년  ５∼１１월에  각각  성모국교와 
성모여고가  교내에서  바자회를  통해  팔고  있다．※  비누종류도 
아마추어답지  않게  다양하다．※  고체비누는  물론  설거지용  비누와  액체  비누도 
만든다．  또  샴푸도  만들어  ９백㎖들이  한통에  ２천원씩  교사들에게  판매하고 
있다．  성모여고의  재활용운동은  이것뿐이  아니다．  이애령교사가  비누제작을 
맡았으며  이강자교사（３７）는  우유팩，  정아영교사（３３）는  나머지 
폐지와  깡통  병  등을  맡아  학생들이  「재활용코너」에  수집해  둔  재활용품을 
관리하고  있다．※  이밖에  이건숙교사（３９）는  환경보존반을  맡아  １주일에 
２시간씩의  특별활동시간을  이용，  １학년  학생들에게  오염실태，  환경 
실험，  환경퀴즈대회  등  환경관련  교육을  하고  있다．  김정규교감（６０）은 
『학생들에게  실천을  통한  환경교육을  실시하고  있다』며  『재활용운동을 
통해  학교예산  절감효과도  거두고  있다』고  말했다． 
【대전＝임도혁기자】※◎광주시  부녀회／궂은  일  앞장…  깨끗한  체전  주도※  광주시 
새마을부녀회（회장  이정례·６２）  회원  ３만여명은  광주  지역의  각종  행사때마다  궂은 
일을  맡고  있다．  쓰레기줄이기운동도  예외가  아니다．  지난달  １１∼１７일 
열린  광주  전국체전기간동안  회원들은  주요  경기장  청소를  비롯 
쓰레기투기행위  계도에  나서  깨끗한  경기장을  유지하는데  주도적인  역할을  했다． 
체전기간중  매일  ２백여명의  회원이  자원봉사자로  나서  무등경기장을  비롯 
구동실내체육관  염주체육관  등  주요  경기장을  말끔히  청소했다．※ 
이보희북구회장은  『３만여명의  관중과  ２만２천５백여명의  선수  임원들이  참석한 
체전  개막일부터  쓰레기줄이기  캠페인을  펼쳐  깨끗한  경기장을  가꿀  수 
있었다』며  『그  결과  메인스타디움에서  나온  쓰레기량은  하루  평균  약  １ｔ에 
불과，  과거  큰  경기때의  １０여ｔ과  비교할  수  없을  정도로  시민들의 
높은  호응을  이끌어  냈다』고  말했다．회원들은  매일  오전８시  경기  시작 
２시간전에  경기장에  앞치마를  두르고  나와  줄을  지어  관중들이  버리고  간 
담배꽁초  등  쓰레기를  집게로  주워  비닐봉지에  담았다．※  회원들은  지난 
４월엔  광주의  식수원인  동북댐주변의  정화운동을  폈고，  ７∼８월에는 
증심사와  무등산장  입구에  환경안내소를  설치해  등산객들이  되가져  오는 
쓰레기를  재생화장지와  교환해  주기도  했다．  특히  지난  ９월  「세계를  깨끗이 
한국을  깨끗이」  행사땐  연인원  ４만３천명이  참여해  폐기물  ２６만ｔ， 
재활용품  ５만３천ｔ，  기타  ８천ｔ  등  총  ３２만２천ｔ을  수거하는  실적을 
올렸다．  【광주＝조동술기자】※◎서울  중앙극장／재활용  빈캔  하루 
１천여개  수거※  모두  １천５３개의  좌석을  갖고  있는  서울  중구  저동 
중앙극장에선  하루  평균  １천여개의  빈캔이  수거된다．  관객  ５명에  １명꼴로 
캔음료를  극장안에  갖고  들어와  빈캔을  좌석  바닥에  버리고  가는  셈이다．※ 
주말에는  빈  캔의  숫자가  ２천여개로  늘어난다．  얼마전  스티븐  스필버그 
감독의  영화  「쥬라기  공원」을  상영할  때는  하루  ３천개  이상의  빈캔이 
버려졌다．김후식씨（６５）  등  청소원  ４명은  그러나  수거한  쓰레기중 
빈캔만은  반드시  따로  모으고  있다．  재활용쓰레기를  모으고  있는  ＹＷＣＡ에 
갖다  주기  위해서다．※  청소원들중  고참이어서  「김반장」으로  불리고  있는 
김씨는  『지난  ７월  ＹＷＣＡ에  갖다주기로  하기  전까지는  그  많은 
빈캔들을  다른  쓰레기에  섞어  그냥  버렸다』고  말했다．  수집업자들도  수지가 
안맞는다며  수거를기피했기때문이다．그러던중  ＹＷＣＡ에서  재활용쓰레기를 
모은다는  얘기를  듣게  됐고，  김씨는  동료들과  의논해  기왕에  수거하는 
쓰레기인만큼  조금만  신경을  더  써  분리한  후  직접  수거한  캔을  갖다  주기로 
의견을  모았다．  『범국민적으로  펼치고  있는  쓰레기  줄이기및  재활용품 
분리수거운동에  우리들도  당연히  참여해야  한다고  뜻을  모았습니다．』 
김씨는  소중한  자원을  아껴쓰는  일이  곧  환경을  보호하는  길이  아니겠느냐고 
했다．  김씨는  그후부터  한례원씨（７０）  등  동료들과  함께  빈캔을  영화관 
한켠에  모았고，  매회  상영이  끝나는대로  대형  쓰레기봉지에  담았다． 
그리고  １회용컵과  포장지  따위의  쓰레기들도  따로  수집하기  시작했다． 
이렇게  모은  캔을  종류에  따라  구분한  뒤  마대에  담아  보관했다가  월요일과 
수요일  등  １주일에  두차례씩  ＹＷＣＡ에  전달하고  있다．※  ＹＷＣＡ로부터 
건네받는  화장지들은  극장  직원들에게  나눠주고  있다．  김씨  등 
청소원들은  『ＹＷＣＡ관계자들이  고마워할때  뿌듯함을  느낀다』고  말했다． 
〈고종원기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
