<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2169.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2220CSM931005    
｛오중석｝                                                                    
진정국면  러  사태／무력동원  옐친  “개운찮은  승리”                        
◎사상자발생  등  향후행보  걸림돌／지방보수파들  반격극복이  문제※ 
【모스크바＝오중석기자】  러시아의  정국위기는  결국  유혈참사로  끝을  맺게되었다． 
옐친대통령의  의회  해산령과  의회  보수파의  반격으로  일촉즉발의 
위기상황에  놓여  있던  러시아사태는  무장시위대와  보안군의  시가전으로  수십명이 
사망한  데  이어서  군병력이  의사당을  공격하고  의회경비대가  응전하는 
시가전끝에  정부군의  승리로  막을  내렸다．※  주말인  ２일과  ３일  모스크바시내 
중심가에서  격렬한  반옐친시위를  벌이던  데모대는  ３일낮부터  무장시위대로 
돌변，  모스크바시청과  국영ＴＶ방송을  비롯한  언론기관  점거를  시도해 
경비병력과  총격전을  벌였다．  크렘린궁  바로옆에  위치한  모스크바시청도 
무장시위대에  의해  점거되었으나  역시  군병력에  의해  재탈환되었다．※  ４일 
아침７시쯤  정부군에  의해  시작된  의사당공격은  무장헬기와  탱크까지  동원된 
치열한  전쟁이었다．  정부군의  맹공이  시작되자  알렉산드르  루츠코이  부통령은 
옐친대통령에게  협상을  제의했으나  정부측은  협상을  거절하고  백기를  들고 
항복하는  길밖에  없다는  최후통첩을  전했다．  의사당공격작전에서  사상자가 
얼마나  있었는지는  즉각  밝혀지지  않았으나  소식통들은  ３일과  ４일 
이틀동안  ３０명이상의  사망자와  ２백여명의  부상자가  발생했다고 
말하고있다．일요일인  ３일  모스크바근교에  있는  자택에서  주말을  보내던  옐친대통령은 
무장시위대가  주요기관에  공격을  가하자  헬기편으로  크렘린궁에  도착， 
비상각의를  주재하고  비상사태를  선포하는  한편  사태해결을  위해  군대를 
동원하도록  명령했다．  옐친대통령은  비상사태선포와  함께  루츠코이의  부통령자격을 
박탈하고  군대내에서  루츠코이가  보유하고  있는  직책과  지휘권을 
무효화시켰다．  그는  또  자신의  유고시  빅토르  체르노미르딘  총리가  대통령직을 
승계한다는  포고령을  발표，  체르노미르딘이  부통령이  되었음을  공식화했다． 
의사당에  버티고있던  하스불라토프의장은  ３일낮  무장시위대에게  크렘린궁을 
점령하도록  명령하는가하면  루츠코이는  출동하는  부대의  지휘관들에게  옐친의 
명령을  무시하고  자신의  지시에  따르라는  포고령을  따로  내기도했다．※ 
이날  저녁부터  시내에  포진하기  시작한  군인들은  ４일새벽  ＴＶ방송사건물의 
일부를  점거하고있는  무장시위대에  작전을  개시，  ３０여분만에  방송국건물을 
재장악했다．  이  과정에서만  ２０여명의  사망자와  １백여명의  부상자가 
발생，  모스크바는  ３일밤과  ４일  새벽사이  유혈이  낭자한  시가전터로  변하고 
말았다．※  무장시위대는  또  국영통신인  이타르  타스통신사의  점거를 
시도，  한때  통신사건물을  장악했으나  뒤이어  출동한  보안군에  의해  통신사는 
재탈환되었다．  이때  이타르  타스를  경비하던  전투경찰의  일부가  시위대에 
합세，  반옐친으로  돌아서는  의외의  일이  발생해  위기감을  더해주었다． 
한때는  보안군의  상당수가  의회지지로  돌아섰다는  보도가  있어  옐친진영을 
긴장시켰으나  사실이  아님이  판명되었다．※  현재  모스크바에  진주한  군병력은 
내무부직속의  정예부대인  ２７사단과  공수여단，  그리고  톨스카야 
기갑사단인  것으로  전해지고  있다．  이들  부대는  특수진압훈련을  받은  정예부대로 
지휘관들이  옐친을  적극적으로  지지하고있는  친위부대로  알려졌다．  옐친의 
측근인  예고르  가이다르부총리와  세르게이  스탄케비치  대통령보좌관은  ３일밤 
ＴＶ와  라디오에  출연，  국민들에게  질서유지와  옐친에  대한  지지를 
호소했다．※  옐친진영은  국민의  지지도를  보여주기위해  ４일아침  시내중심가에서 
대규모  친정부군중집회를  갖기도했다．  대부분의  모스크바시민들은  이번 
사태에서  군대의  지지를  받고있는  옐친대통령이  승리한  셈이지만 
옐친입장에서도  최악의  유혈사태에  대한  책임을  면하기  어렵다는  의견을 
보이고있다．일부소식통들은  ２일에  격렬한  시위가  있었는데도  ３일  경찰이  시위대를 
사전봉쇄하거나  강경진압하지  않은  것은  군대동원의  명분을  만들기  위한  옐친의 
책략이었다는  주장도  하고있다．  한가지  확실한  것은  의회와의  대치상태가 
장기화할수록  자신에게  불리해진다는  사실을  잘  알고있는  옐친이 
군대동원의  명분을  찾고있었을  것이라는  사실이다．  비상사태선포직후  클린턴 
미대통령이  즉각  옐친지지를  표명한  사실이  이같은  추론을  가능케하고  있다．※ 
일단  의회에서  버티고있던  보수파들을  끌어내는데는  성공했지만  지방의회를 
비롯한  ８８개  지역에  버티고있는  보수파들의  반격에  여하히  대처하느냐하는 
문제가  옐친앞에  가로놓인  가장  큰  난관이  될  것이다．  또한 
러시아혁명이후  최악의  유혈사태로  인해  민심에  큰  상처를  내게한  일차적  책임이 
옐친자신에  있다는  사실이  큰  부담으로  작용할  것이다．※◎러  사태  시간대별 
상황※  ▲１０월２일  오후１시（현지시각）：수백명의  친보수파  의회지지 
강경파  시위대  모스크바  중심부서  집결，  바리케이드  등을  불태우고  경찰과 
격렬  투석전．  경찰，  １０여명  부상후  시위대에  밀리기  시작하자  시위대에 
위협사격  시작．※  ▲오후３시：루슬란  하스불라토프  최고회의  의장， 
경찰의  강경진압  강력  비난．※  ▲오후９시：반옐친  시위대  해산．  경찰， 
불도저  동원해  시위대가  남긴  바리케이드  등  각종  장애물을  의회로  통하는 
가든  링로  밖으로  제거．※  ▲３일  오후１２시３０분：수십명의  보수파  지지 
강경세력들，  가든  링로에  바리케이드  재설치를  기도했으나  경찰에  의해 
무산．※  ▲오후２시：１만여명의  보수파  의회  지지자들，  고리키  공원의 
레닌동상  앞에  집결．  진압경찰，  시위  저지를  시도했으나  수적으로  열세에 
몰림．※  ▲오후２시３０분：쇠파이프와  곤봉  등으로  무장한  시위대가  의사당이 
있는  가든  링로를  향해  시중심가로  진출．  오후  ３시４０분  경찰저지선 
돌파，  시중심부로  진입．  수십명  부상．※  ▲오후４시：시위대，  의회 
도착．  총격전  발생．  의회경비자원병들이  탈취한  군트럭  등을  동원해  총격 
가하며  인근  시정부  청사  기습  진입．※  ▲오후６시：하스불라토프의  촉구로 
수천명의  의회  지지자들，  러시아  정예병력이  지키고  있는  주요  ＴＶ센터에 
집결，  진입  시도．※  ▲오후６시３０분：옐친，  모스크바  일원에  비상사태 
선포．※  ▲오후８시：ＴＶ센터，  시위대의  로켓  추진  수류탄의  공격받고 
３개  ＴＶ  채널  송출  중단．  양측간  결렬한  전투  발생．  시위대  수십명 
ＴＶ센터로  돌진했으나  수비군이  격퇴．  정부군，  ＴＶ센터  재탈환．※ 
▲오후９시１０분：폭도들이  한때  이타르  타스  통신사를  점거했으나  친옐친 
특수부대가  곧바로  탈환．※  ▲４일  ０시３０분：약  ４０대의  정부군  장갑차가 
시내로  진입．※  ▲오전３시：수천명의  옐친  지지자들이  모스크바  시청 
주위에  집결，  붉은광장과  크렘린궁  부근에  바리케이드  구축．  정부군은 
ＴＶ센터에서  반옐친  시위대와  전투  계속．※  ▲오전５시：옐친，  의사당  건물에 
대한  군작전  명령에  서명．※  ▲오전７시：정부군，  탱크와  장갑차를 
앞세우고  의사당에  대한  공격  개시．※  ▲오전  ９시：옐친，ＴＶ에  나와 
『무장봉기가  끝나간다』고  선언．※  ▲오전  ９시４０분：  정부군，  탱크와  기관포 
엄호  아래  의사당에  진입，  １층과  ２층을  장악．※  ▲오전  １０시： 
정부군탱크의  의사당포격으로  건물  정면벽에  커다란  구멍이  생겼으며，  의사당 
한  창문에  백기가  내걸림．※  ▲낮  １２시：  정부군탱크의  산발적인 
포격으로  의사당１３층에서  검은  연기가  치솟음．※  ▲오후  ５시：  보수파의원  및 
지지자들  투항  시작．※                                                     

</tdmsfiletext>
