<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2662.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2721CSM931113    
｛김창기｝                                                                    
김  대통령  국내부재  ９일  “유비무환”／내각­비서실­군경「비상체제」      
◎미  현지와  「２４시간  핫라인」  가동／황  총리  중심  사고방지 
최선／내각／수석  １명씩  숙직…  일일  보고／비서실／한미  독수리훈련…  특별 
경계／군­경／주요인사  조찬회동  등  수시로／여권※  김영삼대통령은  내주  중반부터 
아태경제협력체（ＡＰＥＣ）  정상회담과  한미정상회담을  위해  ８박９일간 
미국을  방문한다．  문민대통령으로  취임한  후  첫  해외  방문이고，  북한 
핵문제가  계속  어려운  상황인  가운데，  방미기간도  ８박９일이라는  짧지  않은 
동안이어서  여러모로  국민들의  관심이  쏠리고  있다．※○수석들  자정넘어 
퇴근※  김대통령은  １２일  오후，  여느  금요일  오후처럼  수석비서관  회의를 
직접  주재했다．  출국전에  주재하는  수석회의로는  마지막인  이날  회의에서 
그는  자신의  방미계획  전반에  관해  다시  보고받고  점검하는  한편，  자신이 
국내에  없는  동안에도  비서실과  내각이  모두  각자  맡은  일에  빈틈이 
없도록  열심히  해  줄  것을  당부했다．※  청와대비서실과  내각은  대통령의 
「국내부재」  상황에  대해  만반의  대비를  하고  있다．※  청와대비서실의 
경우，  박관용비서실장도  김대통령을  수행하기  때문에  일종의  「비상  체제」로 
운영된다．  실장  대행은  선임  수석비서관인  주돈식정무수석이  맡게  된다． 
평소  박실장이  주재하는  매일  아침의  수석회의도  주수석이  주관한다． 
남아있는  수석비서관은  그를  포함한  ５명．  대통령을  수행하는  ３명의  수석들 
대신으로는  각각  선임  비서관  １명씩이  수석회의에  대리  참석한다．※ 
주수석은  평소  박실장이  했던  국정  전반의  상황을  요약  정리해  하루에  한번씩 
미국에  있는  박실장을  통해  김대통령에게  정기  보고할  예정이다．  그밖에 
필요에  따라  수시보고도  할  수  있음은  물론이다．※  ６공때 
노태우전대통령은  방미기간중  정무수석에게  아예  「비서실장대행  임명장」을  주고  간 
적도  있었으나，  이번에는  그것이  격식일  뿐  실제  업무에  꼭  필요한  절차는 
아니라는  의견  때문에  대행  임명  따위의  행정적  절차는  취하지  않기로 
했다．※  미국과의  시차  때문에  수석비서관들의  퇴근  시간도  평소보다  많이 
늦어져  대개  밤１２시가  넘어야  퇴근할  것으로  보인다．  밤１２시면 
시애틀에서는  오전７시，  워싱턴에서는  오전１０시다．  수석들은  연장근무뿐만 
아니라，  교대로  １명씩  청와대에서  숙직을  할  예정이다．※○안보  만반의 
대비책※  김대통령의  방미중  행정부를  책임질  사람은  황인성국무총리다． 
황총리  이하  내각에  주어진  과제는  변함없는  안보태세의  유지，  치안질서 
확립，  각종  사고  예방，  차질없는  행정  수행  등이다．  황총리는  １１일 
국무회의에서  대통령의  방미기간중  국무위원  전원이  맡은  일에  최선을  다해 
정상외교의  성공을  안에서  뒷받침할  수  있도록  하자는  다짐  겸  지시를 
했다．  특히  사고  예방을  위해서는  각  행정기관장들이  기관  장악을  확실히  해 
사고  방지에  만전을  기할  것을  강조했다．※  사고예방과  치안질서  확립을 
위해  김량배행정수석은  며칠전  총리행정조정실장，  내무차관，  경찰청장 
등과  회의를  가졌다．  경찰의  근무태세도  대폭  강화된다．※  안보  상황에는 
현재  특별한  위험요인은  없다고  정부는  판단하고  있다．  그러나  김대통령은 
１０일  안보관계장관회의를  직접  주재，  북한  동향  등에  대해  만반의 
대응책을  갖추도록  특별히  강조  지시했고，  １１일에도  국방장관  등  군주요 
관계자들에게  그같은  당부를  한  것으로  알려지고  있다．※  김대통령은 
１０일  회의에서  『정부는  어떠한  경우에라도  한반도의  평화를  지키고  국민의 
생존과  번영을  보장할  자신과  능력을  갖고  있다』며  자신감을 
보였다．※○비공식  협의  늘려※  군은  김대통령  방미  직전인  １５일부터  한미합동  후방 
방어훈련인  「독수리  연습」을  실시한다．  따라서  자연히  군의  경계태세도 
강화될  것으로  보인다．※  김대통령은  방미기간  중에도  국내  요인  및 
주요기관들과  ２４시간  연락이  가능하도록  특별  통신체제를  갖추게  된다． 
여권에서는  과거의  관례처럼，  대통령이  서울에  없는  동안  국무총리와  몇몇 
장관  등  주요인사들이  아침식사를  같이  하는  등으로  비공식  협의체제를 
긴밀히  하는  방안도  검토하고  있다．※  그러나  총리실과  청와대비서실 
관계자들의  한결같은  바람은，  미국에  있는  김대통령에게  매일  「이상무」만을 
보고할  수  있었으면  하는  것이다．〈김창기기자〉※                             

</tdmsfiletext>
