<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_276.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1526CSM930817
[실명시대]
{박정훈}
「검은 돈」 무기명 장기채에 몰릴듯(실명시대:4)
◎만기 5년이상 남은 국공채 등/“시간벌자” 자금은닉
탈출구로/국민주택채권 거래 늘고 값도 크게 올라/무기명채권 할인식아닌 이표식으로
바꿔야 효과※○CD유통 거의 중단※ 금융실명제는 채권 유통시장을 일시
마비상태에 빠뜨렸다. 회사채와 금융채등 국공채 거래가 중단됐고, 회사채
발행계획이 속속 취소되고 있으며 기업이 주로 「꺾기」 용으로 떠안은
CD(양도성 예금증서)도 유통이 중단돼 기업의 자금조달에 심각한 차질이
빚어지고 있다. 그런 반면 오랫동안 비실명 상태에서 은닉해둘 수 있고
조세시효를 피할 수도 있는 일부 장기채권은 「검은 돈」의 인가된
도피처로각광을 받을 것으로 예상돼 자칫 실명제의 구멍 역할을 할 가능성도
우려되고 있다.※ 채권 시장에서 평소 거래되는 회사채 규모는 하루평균
1천5백억원선. 그러나 실명제 실시후 16일까지 사흘동안의 거래물량은
6백억원도 채 안됐다. 채권을 사려하는 사람(혹은 기관)이 없기
때문이다. 향후 자금전망이 불투명해 은행, 투신사등 기관투자가들이 채권을
매입하려 하지 않고 있으며, 돈많은 개인들도 은행에 돈이 묶여 있어
채권을살 돈이 없다. 이로 인해 기업의 회사채 발행이 요 며칠간 사실상
중단됐다. 지난 13일엔 H화학이 발행할 예정이던 5백억원의 전환사채
발행계획이 취소됐으며, 설사 계획을 강행하더라도 인수하는 사람이 없어
전액 발행회사가 되사가야만 하는 실정이다. 회사채시장을 통한 기업의
직접자금 조달이 완전 봉쇄된 양상이다. 뿐만 아니라 기업이 「꺾기」로
떠안은 CD나 개발신탁증서 등도 현금화가 안돼 자금수급 계획에 큰 애로를
주고 있다. 기업들은 은행 대출을 받으면서 금리보전 목적으로 CD등을
떠안으면 이를 유통시장에 내다팔아 현금으로 바꾸는 자금조달 패턴을
보여왔다. 발행잔액 12조원(10일현재) 규모의 CD시장은 그 절반
이상이이처럼 기업이 강제로 끌어안은 꺾기성 매물인 것으로 추정되고
있다.○일부 흑자도산 우려※ 그러나 실명제 실시후 유통시장이 마비됨에 따라
만기전 현금화가 불가능해졌다. 컴퓨터 주변기기를 생산하는 중소기업 S사
관계자는 『주말께 만기가 돌아오는 어음을 막기 위해 이번주중
2억5천만원의 CD를 현금으로 바꿀 계획이었으나 이것이 불가능해져 큰
걱정』이라고 말했다. 이로 인해 일부 중소기업 중에는 자금이 일시적으로 말려
자칫 「흑자도산」을 일으키는 사례도 있을 것으로 우려되고 있다.※
반대로장기채권 시장은 상당한 호황을 맞을 것으로 예상된다. 실명시대에서
호황이 예상되는 장기채는 국민주택채권이나 지하철채권, 지역개발채권등
만기가 5년을 넘는 국공채­지방채 들이다. 이들 채권들은 만기때까지
실명전환할 필요가 없기 때문에 5년간은 모습을 드러내지 않고 돈을 은닉해둘
수가 있으며, 만기전에 무기명으로 현금화할 수 있는 사채 유통시장도
형성돼 있다. 이한구 대우경제연구소장은 『일단 장기채에 넣어두고 시간을
벌어두려는 「큰 손」 자금이 장기채 쪽으로 몰릴 가능성이 크다』고
말했다.※ 검은 돈의 도피처로서 장기채의 「진가」는 신정부 출범직후부터
이미 확인됐었다. 사정바람과 실명제실시설이 돌면서 이들 장기채 거래량이
급증했으며, 채권가격도 크게 뛰어왔다. 지난해말 1만원당 6천8백원
하던 국민주택채권 1종은 7월말엔 7천1백45원으로, 2천8백원하던
국민주택채권 2종은 3천8백74원으로 올라있는 상태다.※ 특히 20년만기
국민주택채권 2종은 상속­증여세를 피할 수 있는 합법적인 도피처로
검은돈의 가장 큰 인기를 누릴 것으로 예상되고 있다. 이는 현행
상속­증여세의 조세시효가 10년이어서 과세권이 미치지 않는데다,
「8·12조치」에서 무기명 채권의 만기전 실명화를 요구하지 않았기 때문이다. 예를
들어 발행직후 유통시장에서 국민주택채권 2종을 무기명으로 사두었다가
20년뒤 만기 직전에 자녀나 제3자에게 양도, 그들 이름으로 돈을
상환받으면 전혀 신분노출이 되지 않고서도 안전하게 돈을 굴릴수가
있다.※○전주들 조금씩 움직여※ 국민주택채권등 5년이 넘는 장기채 시장규모는
10조원이 넘을 것으로 추정되고 있다. 지난 5월말 현재  20년짜리 
국민주택채권 2종이 2조원 규모이며, 국민주택채권 1종(5년)은
4조5천억원, 지하철채권(5~9년)은 1조5천억원 규모에 달하고 있다.
여기에다 도로공채, 지역개발채권 등을 합치면 검은 돈이 안주할 수 있는
도피처가 10조원은 너끈히  된다는  얘기다.※ 명동 등의 사채시장에서
장기채 거래가 16일부터 서서히 살아나고 있다는 사실에서도 향후 검은
돈의 향방을 가늠할 수 있다. 전주들이 기업의 어음할인 요청에는 일체
불응하고 있지만 장기채 매입에는 조금씩 돈을 내는 양상이 전개되고
있다.이날 명동 사채시장에서는 전주들이 조심스럽게 장기채 매입에 나서
5년짜리 국민주택채권 1종의 경우 지난주보다 8백원 가량 내린 1만원당
6천원 선에 거래가 형성됐다.※ 채권전문 중개상인 S상사 측은
『금융기관에 묶여 있는 전주들의 돈이 풀리면 이들 장기채 값은 뛰어 오를
것』이라고 말했다. 다른 중개상 H씨는 『과거만큼 장사가 잘 되지는
않겠지만어음할인 중개업소와 달리 우리는 당분간 그럭저럭 영업을 해 나갈수
있을 것』이라고 말했다. 이같은 무기명 장기채는 즉시 실명화가 불가피한
다른 금융자산과 형평이 맞지 않을 뿐더러 자칫 실명제의 탈출구로
악용될수 있기 때문에 제도보완이 필요하다는 지적이 일고 있다.※ 재무부
관계자는 『현 제도로는 무기명 채권으로의 자금도피를 막을 방법이
없다』면서 『다만 개인적으로는 할인식으로 돼있는 국공채를 정기적으로 이자를
받는 이표식으로 바꾸면 실명화 효과가 있을 것으로 본다』고
말했다.〈박정훈기자〉※


</tdmsfiletext>
