<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3939.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.04.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3894CSM930414    
컴퓨터용어  ３차회의  순화안／「기억장치」관련  １１개  용어                  
◎백업→여벌  어드레스→번지  바코드→막대부호／액세스→접근  블록→구역 
맵→본  패리티→홀짝※  전산기  용어  순화를  위한  ３차회의에서  위원들은 
전산기의  기억장치（ｍｅｍｏｒｙ）  관련  용어들을  주로  검토하여  다음과  같이 
순화안을  마련했다．※  ▲액세스（ａｃｃｅｓｓ）＝자료를  읽거나  쓰기  위해서 
해당  번지를  찾아가는  것을  말하는데，  「접근」으로  순화해  보기로 
하였다．※  ▲알파뉴메릭（ａｌｐｈａｎｕｍｅｒｉ­ｃ）＝알파벳과  뉴메릭（숫자）의 
합성어로서，  현재  「영숫자」또는  「구숫자」로  쓰이고  있는데  이는 
영어나  유럽어를  중심으로  보는  생각이기  때문에  적절하지  못하다고  판단하여 
「수문자」로  하기로  하였다．※  ▲어드레스（ａｄｄｒｅｓｓ）＝기억장치를 
일정한  구역으로  나누어  고유의  번호를  매긴  것으로서  「주소」또는 
「번지」로  번역돼  쓰이고  있다．  그러나  어드레스는  구체적인  숫자로  표현된다는 
점에서  「번지」가  더  적절하다고  보고  이를  순화안으로  채택했다．※ 
▲바코드（ｂａｒ  ｃｏｄｅ）＝선을  그어서  어떤  의미를  표현하는  것이므로 
「선부호」라고  하자는  의견이  제시되었으나  「막대부호」로  하자는  의견이 
다수여서  이를  순화안으로  정했다．「바코드  리더」는  「막대부호  판독기」로 
하였다．※  ▲앨로케이션（ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ）＝특정한  자료를  기억시키기 
위해  기억장치의  번지를  적절히  배당해  주는  일로서  「할당」이라는  말이 
많이  쓰이고  있지만  이는  일본식  한문투이기  때문에  「배정」으로  하였다．※ 
▲백업（ｂａｃｋｕｐ）＝유사시에  대비하기  위해서  별도로  보관해  놓는 
파일이나  기타  물건을  뜻하는  말로서  우리말에  「여벌」이라는  좋은  말이 
있어서  그것으로  순화하기로  하였다．  동작을  나타낼  때는  「여벌받기」로 
하였다．※  ▲블록（ｂｌｏｃｋ）＝한  단위로  취급되는  자료의  집합이기  때문에 
「덩이」로  하자는  의견이  있었으나，  한  구역  안에  들어  있는  자료를 
하나의  단위로  보는  것이므로  「구역」으로  하였다．※ 
▲버퍼（ｂｕｆｆｅｒ）＝한  장치에서  다른  장치에  자료를  보낼  때  보내는  속도와  받는  속도의 
차이를  극복하기  위하여  중간에  일정  시간  동안  자료를  기억시켜  두는 
장치인데  적절한  순화안을  찾지  못했다．  「맡김곳」  「완충소」 
「완충장치」  「사잇방」  「사이칸」  「임시기억장치」  「임시저장소」등의  다양한 
의견이  제시되었다．※  ▲캐시（ｃａｃｈｅ）＝주기억장치와  중앙처리장치  사이에 
있으며，  고속으로  자료에  접근할  수  있게  만든  기억장치로서  빨리  넣고 
꺼낼  수  있는  장치라는  의미로  「시렁」  「선반」  「곁장」등이 
제시되었으나  부적절하다는  의견이  대부분이어서  순화안을  제시하지  못하고  독자들의 
의견을  기대하기로  했다．※  ▲맵（ｍａｐ）＝기억장치의  각  부분이  어떻게 
사용되고  있는지를  보여주는  그림이나  도표를  나타내는  말인데  기억장치의 
모습을  그대로  보여준다는  뜻에서  「기억장치본」  줄여서  「본」으로 
순화하기로  하였다．  「지구본」의  「본」과  같은  의미이다．  그리고  그런  행위를 
나타내는  「매핑」은  「본뜨기」로  순화하였다．※ 
▲패리티（ｐａｒｉｔｙ）＝정보  전달  과정에서  생기는  잘못을  검사하기  위해서  사용되는  여분의 
정보로서，  예를  들면  １로  된  비트들의  숫자가  짝수  개  또는  홀수  개가 
되도록  끝에  붙이는  비트를  말한다．  따라서  홀수와  짝수를  상징하는 
뜻으로  「홀짝」이라고  하기로  했다．  패리티  비트（ｐａｒｉｔｙ  ｂｉｔ）는 
「홀짝비트」，    패리티  체크  （ｐａｒｉｔｙ  ｃｈｅｃｋ）는  「홀짝검사」로 
순화한다．  홀수  패리티  （ｏｄｄ  ｐａｒｉｔｙ）는  「홀수홀짝」，  짝수 
패리티（ｅｖｅｎ  ｐａｒｉｔｙ）는  「짝수홀짝」이 
된다．〈정리＝남영신．국어정보학회 
사무처장〉※□독자의견※◎문화체육부­국어정보학회­조선일보공동／대안으로서  한자어  사용엔  문제／「세이브→저장  메모리→들이」제시※  지난  ３월 
２４일자  조선일보에  실린  컴퓨터  용어  순화안에  대해  컴퓨터  통신망 
하이텔의젊은  회원  ３백여명으로  구성된  「한글사랑」  동아리（대표 
이상준）측은  １０여일간  토론을  벌인  끝에  의견을  정리해  보내왔다．〈편집자주〉※ 
한글사랑  회원들은  순우리말화에  대해서는  전폭  지지하고  있으나  한자어 
대안에  대해서는  비판적인  의견이  많았다．  마우스（ｍｏｕｓｅ）를 
「다람쥐」로  순화키로  확정한  것은  좋다．  경북대  동아리  하늘소가  만들어  통신인들 
사이에  널리  퍼진  말이  마침내  시안으로  채택됐다는  점에서  그랬다． 
다만  「다람쥐」는  뛰어다니는  동물이어서  마우스와는  좀  다르니，  마우스가 
스륵  스륵  움직인다는  것을  본떠  「스르기」가  어떻겠느냐는  의견이 
있다．※  세이브（ｓａｖｅ）를  「갈무리」와  「저장」으로  하자는  것은  좋으나 
영어의  캡처（ｃａｐｔｕｒｅ）를  이미  「갈무리」로  쓰고  있으므로  세이브는 
「저장」으로만  쓰자는  의견이  나왔다．※  모뎀（ｍｏｄｅｍ）을 
「전산통신기」로  한것은  곧이곧대로  번역한  「변복조기」보다는  훨씬  발전한  말이지만 
통신인들  대부분은  「이  말을  과연  쓸까？」라는  회의적인  반응을 
보였다．※  메모리（ｍｅｍｏｒｙ）도  「기억장치」라는  한자어  순화안  대신  다양한 
우리말  신조어  대안을  제시하는  사람이  많다．  가령  회원  김덕한씨는 
메모리를  「셈들이」，「들이」라고  부르자고  하면서  이와  관련한  용어들，  예를 
들어  램（ＲＡＭ）은  「반짝들이」，롬（ＲＯＭ）은  「늘들이」，  익스텐디드 
메모리（ｅｘｔｅｎｄｅｄ  ｍｅｍｏｒｙ）는  「덧들이」，익스팬디드 
메모리（ｅｘｐａｎｄｅｄ  ｍｅｍ­ｏｒｙ）는「곁들이」로  제시했다．※◎복합명사고려 
연상  쉽게  고쳐야／「해커」는  「셈틀광」이  더  좋을듯／「바이러스→균­독」 
부적절※  ▲김대수（한신대  교수．전산학）＝순화  운동에  찬사를  보내며 
다음과  같은  의견을  밝히고  싶다．  첫째，  무리하게  우리말로  바꿀  필요는 
없다고  본다．단말기（ｔｅｒｍｉｎａｌ）나  기억장치（ｍｅｍｏｒｙ）는 
무난하나  「프로그램」  「하드웨어」  「소프트웨어」와  같이  보편화된  용어는  좋은 
대안이  없으면  그대로  놔두면  어떨까．  둘째，  용어를  대했을  때  그 
용어에  대한  연상이  쉬워야  한다．  셋째，  컴퓨터  용어는  영어로  된 
복합명사가  많다는  점을  염두에  두고  한  단어의  순화안이  다른  명사와  복합되어 
쓰일때도  적합한지를  고려해야  한다．※  ▲최창락（한국  컴퓨터  사용자 
모임  회원）＝「컴퓨터」  「키보드」를  「전자계산기」  「자판」등으로  바꾸는 
것은  하나의  외세（영어）를  또  다른  외세（한자어）로  막으려는  어리석은 
생각이다．  해커를  「정보도둑」이라고  표현했는데，  그보다는 
셈틀광（광）이라고  하는  것이  어떨지．  해커（Ｈａ­ｃｋｅｒ）는  셈틀이  좋아서  미친 
사람들이고，  정보를  훔치거나  시스템을  파괴하는  사람들은 
크래커（ｃｒａｃｋｅｒ）라고  한다．  「무른모」와  「굳은모」는  영어원어를  너무  의식하고 
만든말  같다．※  ▲정광의（번역  프리랜서）＝「프로그램」은  명령들이  모여서 
이루어진  것이므로  「명령틀」이  어떨지．  데이터베이스 
（ｄａｔａｂａｓｅ）를  「자료틀」이라고  한  것과  같은  맥락이기도  하다．※  「풀그림」은  역시 
어색하다．  메모리（ｍｅｍｏｒｙ）를  단지  「기억장치」로  정하는  것은， 
문맥에  따라  주의해서  사용해야  한다．  ＥＭＳ나  ＸＭＳ  또는  ｕｐｐｅｒ 
ｍｅｍｏｒｙ와  같은  경우에는  「기억  영역」이라고  하는  편이  옳다． 
바이러스（ｖｉｒｕｓ）를  「균」이나  「독」이라는  개념으로  사용하는  것은 
오해의  소지가  있다．※◎검토위원들  견해／「전산기」  「저장판」용어  무리없어※ 
검토위원들은  지난  ２차회의  순화시안에  대한  독자의  비판론을  어떻게 
수용할  것인가를  논의한끝에  다음과  같이  의견을  정리했다．※  ▲「전산기」나 
「셈틀」이  너무  「계산」이라는  뜻에  얽매이게  하여  「컴퓨터」가  지닌 
정보처리도구로서의  뜻이  퇴색한다는  지적이  있었다．  그러나  「컴퓨터」라는 
영어도  본래  「계산을  하는  기계」의  뜻이라는  점이  지적되었다．※ 
▲디스켓이  디스크（ｄｉｓｋ）와  재킷（ｊａｃｋｅｔ）의  합성어이기  때문에 
디스켓을  「저장판」으로  순화할  경우    하드  디스크  （ｈａｒｄ  ｄｉｓｋ）와 
디스크  재킷（ｄｉｓｋ  ｊａｃｋｅｔ）의  ｄｉｓｋ를  순화할  때  일관성이 
없어질  수  있다는  주장이  있었으나  첫째，  디스켓（ｄｉｓｋｅｔｔｅ）은 
디스크（ｄｉｓｋ）에  「작은것」을  뜻하는  「ｅｔｔｅ」라는  어미가  붙어된 
말이며，  둘째，디스크와  디스켓을  모두  「저장판」으로  순화해도  일관성에 
문제가  없다．※  ▲다운로드를  「내려받기」，  업로드를  「올려주기」로 
순화하자는  의견은  검토해  보기로  하였다．  이  경우  「로드」라는  영어  용어를 
무시하게  되지만  검토해  볼  가치가  있다고  보았다．※  ▲그밖의  의견은 
검토하여  의견을  제시하기로  하였다．※                                           

</tdmsfiletext>
