<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_273.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0273CSM930303    
［베트남다시본１８년］                                                        
｛임백｝  ｛석종훈｝                                                          
본사취재팀「전후  １천８００㎞」종단기행（베트남  다시본  １８년：５）        
◎한국인  ２세들／빛바랜  사진들고  “아버지  찾아주세요”／어머니와 
바닥생활…  기술교육  등  대책을※○편지  전할  길  없나요※  월남전  당시  한국인과 
함께  살았던  월남여인과  그  사이에서  태어난  한국인  ２세들．  갓 
스무살이던  「꽁가이」들은  ４０대  중년여인이  되고，강보속의  젖먹이는  ２０대의 
성년이  됐지만  지난  세월이  그들에게  안겨준  것은  외로움과  소외감과 
가난뿐이었다．  훌쩍  떠나버린  후  소식이  없는  남편과  아버지­． 
호치민，다낭，캄란，나트랑  등  베트남  곳곳에서  만난  한국인  ２세들은  누렇게  빛이 
바랜  흑백사진과  여권번호가  적힌  쪽지，글마저  희미해진  각종  증명서를 
내밀며  「아버지를  찾아달라」고  매달렸다．※  호치민시  레  반  시가 
폭랑기술학교．  한국인  사업가  정주섭씨가  지난해  ８월  문을  연  이곳은  한국인 
２세들을  모아  숙식을  제공  하며  기술을  가르치는  곳이다．  창고처럼  허름한 
학교건물로  들어서자  이곳저곳에  흩어져  있던  학생들이  하나둘씩  모여들기 
시작했다．  『안녕하세요．』  서툰  한국말로  인사를  건네온  쩐  민 
홍군（２２）은  『어머니  이름은  쩐  티  봉（４８）이며  아버지는  이창수씨（가명）로 
캄란의  한국부대  부근에서  일한  기술자』라며  『아버지가  계신곳을  꼭 
수소문  해  달라』고  간청했다．  아버지가  군인이었다는  다반  뚜엉 
군（２２）은  ３０대  때의  아버지  사진과  옛  월남시절의  「재월한국  교민회 
가입서」를  꺼내  보였다．  그는『편지라도  한장  받아볼  수  있도록  아버지에게 
소식을  전해  주지  않겠느냐』며  소매끝을  잡고는  놓으로  하지  않았다．※ 
어느새  ３０여명으로  불어난  ２세들은  자기의  사연부터  먼저  들어  달라고  서로 
밀치며  다투다시피  했다．  몇몇은  눈물을  글썽이기도  했다．  저마다  손에 
들고  내미는  낡은  사진과  편지봉투，송금영수증，한국주소를  적은  쪽지 
등…．  그것만이  아버지를  찾을  수  있는  「유일한  단서」라고  생각 
하는듯，소중히  간직해온  것들이었다．  종진이후  「적군의  아내」라는  냉대속에서 
어린  자식들을  키우며  재혼도  하지  않은채  ２０년이  넘는  세월을  기다려온 
월남인  아내들．  그들의  소망은  『이제  성장한  자식들이  단  한번만이라도 
아버지의  얼굴을  볼  수  있게  되었으면…  』하는  것이었다．※  ７１년 
퀴논에서  한국인  기술자  박경호씨（가명）를  만나  연년생  ３남매를  낳았다는 
워틴  마이씨（４５）．  그녀는  호치민시  찌엉탄  지구에서  한  그릇에 
１천동（８０원）짜리  죽을  팔고  있다．  네  식구가  ３평짜리  단칸  방에서  살아가는 
생활．  그녀는  『남편은  세  남매에게  옥주（２１·큰딸）  린（２０·아들） 
옥선（１９·작은딸）이라는  이름을  지어  주었다』며  『자식  때문에라도 
남편은  꼭  돌아오리라  믿고있다』고  말했다．※○독지가  지원  태부족※ 
백마부대가  주둔했던  베트남  중남부  캄란의  정  티  부이씨도  『남편이  언젠가는 
돌아올  것』이라며  옛집에  눌러  살고  있었다．  자동차  정비공이던 
박선규씨가（가명）와의  사이에  태어난  외동딸의  이름은  김치（２２）．  출가한  그 
딸이  함께  살자고  해도  『아버지가  찾아올지  모르는데  어떻게  이사를 
가겠느냐』며  한사코  거절했다는  것이다．※  한국인  ２세들은  이제  ２０세 
안팎의  성인으로  자라났지만  번듯한  일자리를  가진  경우는  거의  없었다． 
사회주의  국가이면서도  ２０％가  넘는  실업률을  보이는  나라에서，가난에  찌든 
홀어머니  아래서  별다른  교육을  받지  못한  혼혈아들이  일할  곳은  별로 
없었다．  종교단체의  지원을  받는  몇  몇  독지가들이  호치민시내에  ２세들을 
위한  교육기관을  두어개  세워놓곤  있지만  모두  자금부족에  허덕이고 
있었다．  폭랑기술학교도  허름한  건물에  재봉틀  ２０여대를  설치한것이 
고작이었다．  노동부에서  파견나왔다는  이학교  교장  윙  하이  푸씨（５２）는  『학교를 
세운  한국인  독지가가  한달  ３천달러씩의  운영비를  계속  대지못해 
어려움이  많다』고  했다．※○외면  못할  「분신들」※  안정된  직장을  가질  수 
있도록  오토바이  수리기술，자동차  정비기술  등을  가르치고  싶지만  엄두도 
내지  못하고  있다는  것이다．  현지에서는  「２세  원조」를  내  세워  한국에서 
불미스런  일을  하는  사람도  있다는  소문이  떠돌기도  했다．  한국의 
아버지로부터  버림을  받고  내일에의  기대마저  막연한  한국인  ２세들． 
소외감속에서  방황하고  있는  그들  ２세는  과연  몇명이나  될까．  현지에서는  그 
대략적인  숫자조차  파악하기  어려운  실정이었다．  하노이  제１사범대학 
석사과정  유학생  배양수씨는  『어떤  사람은  ７천명이라고  하고  또  어떤  사람은 
３천명일  것이라고도  하지만  모두  근거  없는  짐작일뿐』이라며  『출생자체가 
혼란스러운  전쟁상황에서의  일이라  서류정리가  제대로  안된데다  외모에서 
베트남  사람과  구별이  가지않는  ２세들이  「혼혈아」임을  숨기고  살아가는 
사례도  많아  정확한  숫자는  아무도  모르고  있다』고  말했다．※  그러나 
한국인  ２세는  더  이상  외면할  수  없는  문제임은  분명했다．  유학생  배씨는 
『미국은  정치­경제적으로는  베트남과의  관계개선을  미루면서도  베트남에 
있는  미국인  ２세들은  거의  모두  미국  가정에  입양시켰다』고  했다． 
우리도  베트남에  버려진  ２세들에  대해  최소한의  도덕적인  책임은  져야하지 
않느냐는  것이다．  대한무역진흥공사  조영복  호치민  무역관장은  『우선 
베트남에  진출하는  한국기업이  교육시설을  세워  이들에게  기능­기술을  가르친후 
고용하는  것도  ２세를  돕는  첫  걸음이  될  수  있지  않겠느냐』는  의견을 
제시했다．※◎유치원이  된  전  한국대사관／１７년째  운영…  양국수교로 
영사관  입주※  호치민시  웬  두가  １０７번지  옛  주월한국대사관은  유치원으로 
바뀌어  있었다．  이름은  호치민（호지명）생일을  딴  「５·１９유치원」． 
원생  ５백명，교사  ８０여명으로  호치민에서  가장  큰  유치원이었다．※ 
월남패망  이틀전인  ７５년  ４월  ２８일  대사관  직원들과  몇몇  교민들이  마지막 
하기식을  가졌던  앞마당에는  원숭이  비둘기  토끼를  키우는  작은  우리가 
들어서  있고，３０여명의  꼬마들이  그앞에서  뛰어  놀고  있었다．※이곳이 
유치원으로  바뀐  것은  대사관이  철수한  다음해인  ７６년．  그때부터  줄곧 
근무해왔다는  레  티  흥（５０·여）부원장은  『사람이  옛  인연을  찾는  것은 
당연한  일』이라며  반갑게  맞아주었다．※  이  유치원의  한달  수업료는 
１２만동（９천６백원）．  원생들은  대부분  중산층  자녀들이었지만  개인  장난감은 
물론  별다른  학습교재도  없어  보였다．  그러나  교사들에게  가장  큰  걱정은 
학습교재  부족이  아니라  곧  건물을  한국측에  내줘야한다는  것이었다． 
한국과  베트남간에  국교가  수립되면서  하노이에는  한국  대사관을，호치민시에는 
영사관을  설치키로  하고  옛  대사관을  영사관  부지로  한국측에  제공키로 
하고  양국간에  합의를  본  것이다．  흥  부원장은  『이미  ６개월전 
정부로부터  「이곳에  한국  영사관이  들어설  것」이라는  통보를  받았다』며  『옛 
주인에게  건물을  돌려주는  것이  마땅한  일이라  하더라도  당장  유치원이 
옮겨갈  적당한  자리가  없어  걱정』이라고  말했다．※□베트남취재반※  임백 
편집국부국장  석종훈  경제부  기자※                                               

</tdmsfiletext>
