<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_28.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1628CSM930826
[미래로뛴다]
{변용식}
말레이시아:3(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:3)
◎외국인투자신청 「원스톱」 신속처리/“예측가능한 정책” 장수장관
수두룩/EC수준 출입국관리 “외국인 프리패스”※ 김포국제공항 출국장.
『지갑 꺼내세요.』 여행객들의 지갑을 열어 세관원은 샅샅이 뒤진다.
불쾌해진 여행객.※ 7시간의 비행끝에 도착한 콸라룸푸르 국제공항.
무비자인데도, 입국심사관이 여권도장을 찍는데 단 10초가 걸리지 않는다.
세관물품검사대. 큰 가방이 있었지만, 신고할게 없다고 말하자 손짓으로 빨리
나가라고 한다. 다시 김포공항 입국장. 여행객 가방을  아예 흔들어
쏟아놓는다. 출입국관리가 EC(유럽공동체)수준에 도달한 말레이시아.
거꾸로 아프리카 후진국 수준으로 돌아가고 있는 한국. 국경이 허물어지고
있는 국제화시대에 한쪽은 재빨리 적응해가고 있고, 다른 한쪽은 오히려
장벽을 더 쌓고 있다.※○방문객 한국의 3배※ 말레이시아는 볼만한
역사유적도 많지 않고, 날씨마저 끈적끈적하다. 그런데도 외국인 입국자수는
우리의 3배(6백여만명). 행정서비스가 국제화시대의 흐름을 타고있느냐
아니냐의 결과다.신속한 절차, 투명한 행정, 정책의 일관성. 이
세가지는외국인 투자유치전쟁에서 말레이시아정부가 자랑하는 강력한 무기다.
한국에 진출했던 외국인 투자가들이 거미줄같은 행정규제, 불투명한 행정,
정책의 불확실성에 진절머리를 내면서 떠나고있는 것과 정반대의
상황이다.※MIDA(말레이시아 산업진흥청). 외국인투자가들이 맨처음 상대하는
정부기관이다.제조업투자가는 이곳에 단 한번 들르는 것으로 거의 모든
허가신청절차를 끝낸다. 말하자면 한번 들러 모든 것을 해결하는 원
스톱(One Stop)기관.※ 레이 운 산업진흥부국장의 말을 들어보자.
『외국인투자가들은 MIDA에 한번 들르는 것으로 90%를 해결한다. 아무리
규모가 커도 4~6주면 해결된다. 이곳에는 재무, 노동, 이민,
전기수도, 통신분야의 공무원들이 다 모여있다. 그러니 투자가들이 이곳저곳
서류보따리를 싸들고 관련부서를 찾아다닐 필요가 없다.』※○보세공장
3일에허가※ 연방정부의 허가를 받으면 땅을 사고, 공장짓는데에 주정부의
허가가 필요하다. 주정부에도 원 스톱의 미니 MIDA가 있어 절차는
일사천리로 끝난다. 콸라룸푸르 근교에 TV브라운관공장을 돌리고 있는
삼성전관의 정희범 현지사장. 『공장설계를 제출하고 20일만에 허가가
나왔습니다. 보세구역은 3일만에 됐구요. 이곳 공무원들은 가급적 안되는
방향으로 생각하는 것이 아니라, 무엇을 도와드릴까 하는 자세죠.』
TV브라운관 유리제조업체인 일본 NEG 현지사장 쿠니오 코베이씨도 같은 평가.
『일본에서 똑같은 공장을 지을 때보다도 여기가 더 행정절차는
빠릅니다.』 공장 지붕이 올라갈 때쯤 돼서야 건축허가가 떨어지는 한국의
느림보행정과 너무 대조를 이룬다.※ 정책의 일관성과 예측성은 장관의 수명과
비례한다. 마하티르수상은 장관을 잘 바꾸지 않는다. 현 상공부장관은
86년에 임명되어 8년째 재임중.전임재무장관도 9년간 자리를 지켰다. 현
중앙은행총재는 5년임기에 세번째 연임중.※ 말레이시아에 들어온 외국인
투자가들이 예외없이 꼽는 투자메리트는 정책의 일관성,
정책의예측성이다.장수장관밑에서 정책을 예측하기는 어렵지 않은 일. 충격적인 변화가
없기 때문에 마음놓고 일만하면 된다는 분위기다.장관이 1년마다 바뀌고,
신임장관이 전임장관의 정책을 뒤집어엎어온 한국. 30년앞을 내다보는
말레이시아의 투자가들. 불과 수개월앞을 점칠 수 없는 안개속의
한국투자가들.※○정부능력 개도국 2위※ 「경제정책이 새로운 현실에 잘 대처하고
있는가」하는 질문이 93년 세계경쟁력리포트에 나와있다. 15개
개도국중점수는 말레이시아정부가 2등, 한국정부는 12등. 정부의
종합경쟁력은말레이시아가 4위, 한국이 9위. 월 스트리트 저널의 보도대로
한국의관료조직이 경제발전의 장애물이라는 지적이 나올수 밖에 없다.※
용들의전쟁은 서로 쫓고 쫓기는 추격전. 행정이 앞서가야 경제전쟁에서
살아남는다. 하물며 누구도 들어오기 겁나는 국제화시대의 고도로 만들어서야
되겠는가.〈콸라룸푸르=변용식경제부장〉※

</tdmsfiletext>
