<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_288.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈;박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0288CSM930306    
｛석종훈｝  ｛박정훈｝                                                        
돈／증시  썰물  채권  밀물／실명제피해  무기명  장기채  선호                  
◎「큰손」등  예탁금  하루  ３백억  빼내／「사정  한파」의식 
자금은닉／금­부동산­골동품은  아직  거래  한산※  증시가  연일  연중최저치  행진을 
계속하며  얼어붙고  있다．  고객예탁금도  꾸준히  빠져나가  증시를  더욱  위축시키고 
있다．  이에반해  자금추적을  피할  수  있는  장기채권에는  최근  돈이 
몰려들어  채권값이  상승세를  보이고  있다．  새  정부가  들어선  이후  공직자의 
재산공개  등  개혁분위기가  확산되면서  금융권에  나타나는  「사정한파」의 
현상이다．  정부가  단계적  추진의지를  밝힌  실명제도  증시  및  금융권에 
적지않은  영향을  미치고  있다．※▷증권◁※  ５일까지  연  ８일째  하락행진을 
계속하고  있는  증시는  지수  ６백２０선대마저  무너지면서  위기감마저  감돌고 
있다．  대기업에  대한  세무조사를  강화하고  공직자에  대한  사정활동이 
본격화하던  지난달  ５일부터  서서히  증시를  빠져나가기  시작한  고객예탁금은 
２조５천８백억원대에서  한달동안  ３천７백억원  이상  줄어  ２조２천１백억원대로 
떨어졌다．  최근에는  감소  폭이  하루  ３백억원  가까이로  더욱 
확대됐다．※○「핫머니」  빠져나가※  제일증권  엄길청  투자분석부장은  『증시  분위기가 
어수선할수록  자금출처를  밝히기  꺼리는  「큰손」과  단기차익을  바라고 
뛰어든  「핫머니」가  가장  먼저  빠져  나간다』며  『최근에는  일반투자가들마저 
자금을  빼내려는  조짐이  나타나고  있다』고  말했다．※  실제로 
증권업계에서는  ２월  한달동안  일반투자자금  가운데  ４천８백억원  가량이  증시를  빠져 
나간  것으로  추정하고  있다．  이는  지난해  １０월부터  지난  １월말까지 
４개월동안의  이탈자금  ５천３백억원과  비슷한  수준．  증시자금이  빠져 
나가면서  거래량과  거래대금이  크게  줄어  하루  ３천만∼４천만주에  이르던 
거래량은  １천５백만주  안팎으로  곤두박질했으며，거래대금  역시  하루 
７천억∼８천억원대에서  ２천억원대로  낮아졌다．※  이와함께  꾸준히  유입되던 
외화자금마저  크게  줄어드는  추세다．  ２월중  주식투자를  위한  외화유입액은  모두 
１억９천４백만달러로  지난해  １１월의  ４억５천１백만달러는  물론  지난 
１월의  ３억１천９백만달러에도  미치지  못했다．※  전문가들은  『외화자금이  국내 
증시보다  전망이  밝은  홍콩  등  동남아로  발길을  돌리면서  증시주변의 
자금  고갈현상이  더욱  심화되고  있는  것』으로  분석하고  있다．※ 
증권업계에서는  증시를  빠져나간  자금이  공사채형  수익증권에  유입되거나  일부는 
현금화하고  있는  것으로  관측하고  있다．  실세로  지난  ３일  하룻동안  공사채형 
수익증권에  유입된  자금이  ２천６백억원에  이르는  등  투신사  공사채형 
수익증권은  ２월  한달동안  ２조６천７백억원이  늘었다．※▷금융시장◁※  최근 
증시에서  이탈한  돈은  자금  성격에  따라  두  갈래로  움직이고  있다．  주가 
하락에  실망해  빠져나온  순수  투자자금은  고금리  금융상품이나  채권 
쪽으로  옮겨  가는  추세다．  반면  금융실명제나  사정  한파를  피하려는  돈은 
은닉이  가능한  무기명식  장기채권  쪽으로  유입되는  것으로  추정되고  있다．※ 
금융기관  고금리  상품수신고는  증시  이탈자금이  밀려들면서  최근  급증세를 
거듭하고  있다．  연  수익률이  １５．３％（４일  현재）로，금융상품중 
최고수준을  자랑하는  공사채형  수익증권뿐  아니라，단자회사  어음매출  규모도 
２월중  １조５천억원이  늘었고  은행금전신탁  수탁고는  １조４천억원이 
증가했다．  또  증권사  창구에는  회사채  등  채권을  사려는  개인  투자가들의  발길로 
크게  붐비고  있다．※  반면  자금추적의  손길을  피하려는  돈은  무기명 
소지가  가능한  ５년  이상  장기채권  쪽에  주로  몰리고  있다．  명동  등 
사채시장에서는  기업을  상대로  한  어음할인  영업이  거의  사라진  반면  장기채권 
거래가  활발히  이뤄지고  있다．※  명동  사채중개상  Ｍ사의  황모  사장은 
『수억원어치씩  장기채권을  사달라는  개인  고객의  중개요청이  하루에도 
몇건씩  들어온다』고  전했다．※○공사채형  증권  인기※  이에  따라  지하철  채권 
등  장기채권들은  연초에  비해  １만원당  ４백∼５백원가량  채권값이 
올랐다．  액면가  １만원인  지하철채권（９년만기）은  연초보다  ４백８０원가량  오른 
７천원  내외에  거래되고  있으며，국민주택채권  １종은  ４백원  오른 
７천２백원  등에  거래되고  있다．  １５년만기  지역개발채권과  ２０년만기 
국민주택채권  ２종  가격도  ３백∼４백원가량  올랐다．※  지난  ８０년대초  금융실명제 
논의때는  금값이  돈당  ２만원가량  폭등하기도  했으나，이번에는  이런 
실물자산으로  돈이  움직이는  현상은  아직  나타나지  않고  있다．※  명동 
Ｌ금은방  관계자는  『실명제  실시설에  기대를  걸었으나  거래가  거의  없는 
상태』라고  전했다．  부동산이나  골동품，미술품  등  다른  실물자산도  아직  별다른 
움직임을  보이지  않고  있다．＜석종훈­박정훈기자＞※                       

</tdmsfiletext>
