<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_104.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.06.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0977CSM930630
[경제살려야산다]
{석종훈}
「신경제 1백일」이후 현장점검(경제 살려야 산다:2)
◎“전망 안보인다” 설비투자 망설여/일부선 “불황때 투자”의욕…
정부도 「분명한 정책방향」 필요※ 최근 부산및 인천세관에는 낮잠자는
화물들이 늘어났다.※ 일본이나 미국등지로부터 들여온 고가의 기계설비가
몇달째창고에 파묻혀 있다. 예전같으면 도착날짜를 수시로 확인해 바로
보세창고를 빠져나가 생산라인에 설치됐을 장비들이다.※ 『설계자동화 투자를
하려다가 자금부족으로 중단했다. 지난 5월 부산세관에 기자재가
도착했지만두달가까이 세관에 예치해놓고 있다.』 마마전기 마길평사장은 아직
설비투자를 본격화하기에는 적기가 아닌 것같다고 말했다.경기도 부평의
공작기계생산업체인 공신엔지니어링. 국내 제조업체들이 설비투자를 확대할때
가장먼저 신호를 받는 곳이다. 김진일사장은 『주문도 없고 경기가
되살아날전망도 어두워 대부분 눈치만 보고 있다』며 『부평공단 입주업체중
올들어 생산설비를 증설한 업체는 거의 없는 것으로 안다』고
전했다.중소기업뿐 아니다. 대기업들이 계획한 올해 설비투자규모는 91년수준에도
미치지못한다. 전경련이 국내 3백20개대기업을 대상으로 조사한 올해
설비투자계획은 작년보다 8.9% 늘어난 수준. 지난해가 91년에 비해
10.2% 감소한 것을 감안하면 2년째 답보상태를 거듭하고 있는 셈이다.
전대주전경련상무는 『기업들이 아직은 투자시기가 아니라고 판단하는
것같다』고분석했다.그나마도 대기업들은 투자계획을 예정대로 집행하지 못하고
있다. 올1분기중 3천억원을 투자할 예정이던 선경그룹은 2천1백억원을
투자하는데 그쳤고, 대우그룹의 1분기 투자실적은 연중 목표의 20%선에
불과했다. 삼성그룹재무팀 유석열이사는 『올해 그룹전체 설비투자계획은
지난해와 비슷하지만 매출액 증가등을 감안하면 사실상 줄어든 셈』이라고
말했다.선경그룹 이진식이사는 『국내금리가 내렸다지만 한달 금리부담만
30억~40억원에 이른다』며 『최근 금리가 다시 오름세를 보이고 국제경기를
비롯해 전반적인 시장전망이 불투명한 상태에서 어떻게 무작정 설비를
늘리겠느냐』고 반문했다.※ 국내기업들의 설비투자 부진은 정부통계에도
나타난다.설비투자의 선행지표인 기계류수입허가는 올들어 5개월째 마이너스
행진을 계속하고 있다. 국내기계수주는 3월까지 제로 또는 마이너스에서
4월에 11.1%(전년동기대비), 5월에 36.9%의 회복세를 보이고
있으나 한국통신의 전화교환시설 대량발주등 단편적인 변수에 큰 영향을
받았다.물론 불황일수록 설비투자에 나서야 한다는 기업인들도 있다. 영창악기
남상은사장은 『정작 경기가 되살아났을 때 투자하는 것은 시기를 놓치는
것』이라며 『불황일수록 미래를 내다보는 전향적인 자세가 필요하다』고
말했다.※ 투자부진은 국내기업들이 그동안 정부에 너무 의존해온
타성때문이라는 지적이 없지는 않다. 경제기획원 김태연차관보는 『기업들이 단기
수익 추구에서 벗어나 경쟁력 강화 차원의 장기적인 시각에서 적극적이고 
과감한  투자를 해야한다』며 기업투자의 자율적인 측면을
강조했다.그러나대다수 기업인들은 정부의 산업정책이 보다 명확해야 한다고 지적하고
있다. 사정바람에 기업인들이 추위를 타고있는 것도 투자마인드를
위축시키는큰 요인. 공장설비용 건축자재를 생산하는 연합인슈 이기덕사장은
『기업은 전망만 보이면 투자를 하지 말래도 할텐데 요즘은 새 공장의
건설공기를 가능한 연장하려들 만큼 투자의욕이 땅에 떨어져 있다』며 『정부는
기업인이 경기회복에 확신을 갖도록 안정적인 사회분위기를 만들어 주고
특히노사분규진정에 적극적인 자세를 보여야 한다』고 지적했다.※ 익명을
요구한 대기업의 한 관계자도 『업종전문화정책등 정부의 대기업정책이
혼선을빚는 마당에 어떻게 기업이 자신있게 투자에 나서겠느냐』며 『정부가
기업에 투자확대를 요구하기에  앞서  일관성있고 분명한 정책방향을
제시해야 할 것』이라고
말했다.※


</tdmsfiletext>
