<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2815.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규창(기자)</author>
<date> 93.12.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2869CSM931202    
［세계는정보산업전쟁］                                                        
｛이규창｝                                                                    
「ＰＤＡ」전초전（세계는  정보산업전쟁：３）                                  
◎휴대용  「ＰＣ­팩시­전화」…  미­일  각축※○무선통신기  갖춰※  세계가 
이동한다．  권력이  이동하고  정보가  광속으로  날아다닌다．  교통이  막히면 
통신으로  뚫는다．  새로운  세계를  지배할  패러다임의  주제는  「언제 
어디서나（ＡＮＹ  ＴＩＭＥ，  ＡＮＹ  ＷＨＥＲＥ）」이다．  언제  어디서나 
누구와도  연결돼야  한다．※  금세기가  지날  무렵  명함에서  사무실  전화와  팩스 
번호가  사라질  것이다．  대신  개인번호로  전화와  팩스，  전자메일을  주고 
받게  된다．  주민등록번호처럼  「퍼스널  넘버」를  갖게  되는  것이다． 
전화를  걸어  바꿔달라거나  전화기  옆에서  기다리는  일은  옛  얘기가  될지 
모른다．  「선으로부터의  해방」．  「이동하는  세계」에선  사무실도，  회사도 
움직인다．  컴퓨터  팩시밀리  전화기는  물론  비서까지  함께  이동한다．※ 
이것을  가능케  해주는  제품들이    잇따라    선보이고  있다．※ 
ＰＤＡ（Ｐｅｒｓｏｎ­ａｌ  Ｄｉｇｉｔａｌ  Ａｓｓｉｓｔａｎｔ．개인정보기기）가  그것이다． 
이  장비는  겉모습부터  특이하다．  손바닥만한  크기에  액정판과  버튼  몇개， 
그리고  안테나가  달려있을  뿐  컴퓨터  냄새가  없다．※  얼마전  컴퓨터회사 
애플이  「정보가전업체」로의  변신선언과  함께  최초로  발표한  ＰＤＡ 
「뉴튼」을  예로  들어보자．  계산기  주소록  일정표  등  전자수첩  기능  외에 
모뎀을  통해  사무실의  컴퓨터나  팩스등과  정보를  주고받을  수  있는 
통신기능을  갖고  있다．  여기까진  팜탑  컴퓨터와  비슷하다．  다른  점은  컴퓨터 
공포증이  있는  보통사람도  쉽게  쓸  수  있다는  것이다．  파일이나  명령어란 
개념이  없다．  키보드도  없다．  전자펜으로  그냥  쓰면된다．  「홍길동에게 
팩스를  보내라」고  쓰면  팩스가  간다．  조만간  음성인식기능이  잘  갖춰지면 
모든걸  말로  하면  된다．※○１대  가격  １천불미만※  현재  상품화된 
ＰＤＡ는  대여섯가지에  불과하다．※  그러나  힘깨나  쓰는  컴퓨터업체들은 
빠짐없이  출전태세를  갖추고  있다．  지난달  １５일  미국  라스베이가스에서  열린 
「컴덱스  ９３」에서  각광을  받은  ＩＢＭ의  「사이먼」은  뉴튼에  비해  한결 
뛰어난  통신서비스를  제공한다．  벨  사우스사의  무선전화망을  이용， 
시범서비스에  나선  ＩＢＭ은  내년  말쯤엔  미국전역으로  사이먼의  통신영역을 
늘릴  방침이다．  컴퓨터  이동전화  무선호출기  팩시밀리를  합친듯한  이  제품의 
가격은  놀랍게도  １천달러가  채  안된다．※  미국의  탠디사와  일본 
정밀전자기술을  대표하는  카시오는  컴퓨터  운영체제（ＯＳ）  개발업체인  지오웍스와 
팀을  이뤄  「주머」라는  ＰＤＡ를  선보였다．※  ＡＴ＆Ｔ와  ＥＯ사는 
필기체  인식운영체계를  만드는  고사에  자본을  투자，  「퍼스널  커뮤니케이터」란 
ＰＤＡ를  선보였다．  데스크탑  ＰＣ를  수십분의  １로  축소한  듯한  이 
제품은  「호빗」이라는  ３．３Ｖ의  저전압에서  작동하는  마이크로프로세서를 
장착，  유­무선  팩스나  전자메일，  음성정보    전송등에서    가장    뛰어난   
성능을    발휘한다．※○한국  전랙상품  유망※  ＰＤＡ는  두가지  방향으로 
발전하고  있다．  한편으론  가전제품시장을，  또다른  쪽으론  특수  목적의 
전문가용  시장을  노린다．  ＰＤＡ  전쟁은  현재  열전상태는  아니다．  전초전일 
뿐이다．  가격이  아직은  비싸고  필기인식도  완벽하지  않기  때문이다．※ 
그런데도  일본  대기업들이  ＰＤＡ  개발과  생산에  관여하고  있다．뉴튼의 
생산은  샤프가  맡고  있다．  주머는  개발부터  카시오가  관여하고  있다． 
메모리와  액정기술에서  세계최고를  자랑하는  일본은  컴퓨터산업과  가전산업이 
결합하는  전략적  요충으로  ＰＤＡ시장을  점찍어  놓고있다．※  우리가  ＰＤＡ에 
주목해야  하는  이유는  우리의  전략  생산품목이  될  수  있는  가능성 
때문이다．  ６０년대의  트랜지스터  라디오，  ７０년대의  컬러ＴＶ，  ８０년대의 
ＰＣ에  이은  ９０년대  주력상품으로  ＰＤＡ가  떠오르고  있다．※  메모리 
반도체  산업이  강하고  컴퓨터와  가전  및  통신장비  생산경험이  풍부한 
우리로선  세계시장에  도전해봄직한  물건이다．※  그러기  위해선  우리는  지금부터 
일본과의  피할  수  없는  격돌과  경쟁에  대비해야  한다．※                   

</tdmsfiletext>
