<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_294.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0294CSM930309     
｛김민배｝                                                                    
「깜짝쇼」  준비등  막바지  총력전／민주  전당대회  Ｄ­２                    
◎대의원  ６０％확보­돌출변수  저지  신경／이기택／바닥기류는  달라… 
２차서  뒤집기  전략／김상현／중부권  부동표  공략…  １차  ２위  목표／정대철※ 
민주당  전당대회가  ９일로  ４８시간  앞으로  임박，「초읽기」에  들어갔다．※ 
이에따라  이기택대표  김상현  정대철  최고위원  등  세당권  경쟁후보들은 
현재까지  드러난  판세를  기초로  「표지키기」와  저변교란을  통해 
「표빼앗기」의  일대  힘겨루기를  펴고있다．  또한  ２０∼３０％  안팎으로  추정되는 
부동표흡수를  위해  막판  「깜짝쇼  카드」를  준비하는  등  총력을  기울이고 
있다．※○추격사정권  벗어나※  「Ｄ­２」  현재  주류인  이  대표측과  비주류인 
김­정  두  최고위원간  방언­공격의  접점은  「１차투표에서  끝내기」와 
「２차투표까지  끌고가기」에서  형성되고  있다．※  이  대표진영은  『２차까지 
가는  경우는  절대  없을  것』이라며  장담하고  있다．  이  대표의 
「고정표」라고  할  수  있는  민주계표  ４０％와  한정회  등  「김심」에  따른  신민계 
지원표를  묶어  １차투표에서  최대  ６０％，최소  ５７∼５８％  지지선을  이미 
확보했다는  것이  주류측의  분석이다．※  이  대표측은  자신있게  내세우는 
근거는  지난  ５일  유성에서  열린  「이  대표  지지  결의대회」．  이날  대회에 
현역의원  ３명과  원외지구당  위원장  １백１１명  등  전체  ２백２７개 
지구당의  ６４％가  참석，김정남  최고위원은  『이미  대세는  끝났다』고  공언하고 
있다．  전체  대의원  ５천８백９２명중  지구당  선출  대의원이 
７７％（４천５백３８명）를  차지하고  있어  지구당위원장의  대의원  장악력을  감안하더라도 
이미  후농（김  최고  아호）의  추격사정권은  벗어났다고  보고있는  것이다． 
이  대표진영은  지역별  판세도  부산  경남  경기  충청  강원  등이  대의원 
６０∼６５％선인  절대  우세이며  가장  열세인  호남지역에서도  ４０％선은 
무난하다고  주장하고  있다．※  이  대표진영의  한  관계자는  『당초 
「김심논쟁」  등으로  인해  중반까지  상당히  고전한  것은  사실』이라며  『그러나 
지난주말을  고비로  우리는  전당대회  이후로  신주류의  화학적  결합，비주류의 
당내결속  등에  더  고심하고  있다』고  주류진영의  분위기를  전하고 
있다．※○뚜껑열면  모두  놀랄  것※  이  대표측은  이에따라  「막판  변수」  등  야당 
전당대회의  돌풍현상  저지에  온  신경을  집중하고  있다．  특히  전당대회 
전야에  타후보의  대의원  「숙소방문」을  저지하고  전당대회장에서  예상되는 
상대의  폭탄선언  등에  대비한  「정보수집」에  열중이다．※  이에대해  김­정 
두  비주류  후보들은  『１차투표  종료  절대불가』를  소리높이  외치고  있다． 
김  최고위원측은  현재까지의  여론조사결과 
４２∼４３％（이），３６∼３７％（김），２５％（정）로  나타나  １차투표에  끝날  가능성은  전무하다고  보고 
있다．  그러나  정  최고위원  진영은  최근  ３∼４일  동안  주류측의 
「대공세」로  이  대표가  ５３％  안팎의  지지를  확보，１차에서  마무리될  가능성도 
없지않다고  판단，이를  막기  위한  특단의  대책마련에  부심하고  있다．※  김 
최고위원측은  특히  의원  및  위원장  등  상층기류와  일선  대의원  등 
바닥기류는  완전히  달라  『뚜껑을  열면  모두들  깜짝  놀랄  것』이라고  호언하고 
있다．  김원길  선대본부장은  『우리는  철저히  바닥만  보고  달려왔다』며 
『전체적으로  여론조사에서  「무응답층」이  전체의  ４０％를  넘고  있는  점을 
유념해야  할  것』이라고  말했다．  그간  김심논쟁，민주계측의  무리한 
자파대의원  심기，김영배  김원기  김정길  권노갑  한광옥후보  등  「신  주류연대」 
구성에  따른  상대의  자충수때문에  대의원  저변에는  「반  이기책전선」이 
형성돼  있다는  주장이다．※  이들은  특히  전체  대의원의  １８．２％를 
차지하고  있는  호남지역에서  ７０∼７５％  득표는  확실하다고  보고있다．  또 
서울  강원  충청  등  전체  대의원  ４２％를  장악하고  있는  수도권  중부권에서 
이  대표와  치열한  접전을  벌이고  있고  영남권에서도  「대반란」이  일어날 
것이라고  말하고  있다．※  당내에서는  그러나  이번  전당대회  승부전의 
「키」는  제３  후보인  정대철  최고위원이  쥐고  있다는  것이 
중론이다．※○「꽃놀이패」  선택권※  일차적으로는  이  대표의  １차투표  당선의  저지여부도 
정  최고위원이  어느정도로  약진하느냐에  달려  있다．  또한  ２차투표까지 
간다고  하더라도  정  최고위원의  선택여하에  따라  대세가  갈린다．  뿐만아니라 
영남＝이  대표，호남＝김  최고위원  등  당내  「지역주의」에  따른  표갈림 
현상이  뚜렷한  가운데  중부권을  간판으로  한  정  최고가  어느정도 
선전하느냐가  결과의  성패를  쥐고  있는  셈이다．  중부권에서는  부수적으로  부동층도 
타지역에  비해  상대적으로  두텁다．  따라서  정  최고위원은  일단  「꽃놀이 
패」의  선택권을  쥐고  있는  셈이다．※  정  최고위원  진영은  현재  수도권 
２７∼２８，중부권  ３５，영남권  ２０％의  지지를  발판으로  평균 
２５％선은  통과했다고  주장하고  있다．  이들은  특히  「세대교체론」이  효과를 
미치고  있는  서울­경기지역에서  ４０％의  목표만  당선된다면  １차  투표 
３０％，２위  당선이라는  목표를  달성한다고  보고，전당대회장에서  부동표를  향한 
호소에  기대를  걸고  있다．＜김민배기자＞※                                   

</tdmsfiletext>
