<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_232.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0507CSM930422
{김민배}
「공직자윤리법」 미묘한 신기류/처리시한­재산 재공개 논란
◎민정­공화계 중심 「신중론」/야선 「속앓이」속 공세고삐/개혁그룹은
「단호한 표정」※ 이기택 민주당 대표는 21일 새벽 「긴급
기자간담회」를 자청,각 언론사에 통보했다. 예정에 없던 일이다. 『여당이
공직자윤리법 처리를 늦추려는 저의가 있다.』 이 대표의 간담회 일성이다. 이
대표는 40여분동안 간담회를 공직자윤리법과 관련,여권에 대한 공세로
일관했다. 같은 시각,김종필대표가 주재하는 민자당 고위당직자 회의에서도
공직자윤리법이 주제로 등장했다. 이미 전날,대변인간 일전을 겨룬바
있는강재섭대변인이 『내부의 혼선을 정리할 필요가 있다』고 제안한
때문이다. 『이번 임시국회 통과를 목표로 최대한 빨리 성안하고 의원입법으로
한다.』 강 대변인의 회의결과 발표문이다. 하루전만해도 『공직자윤리법은
어떤 경우라도 4월 국회에서 통과시킨다』고 못박았던 민자당이다.※
야당은 대여 「전면공세」의 고삐를 죄고,여당 내부에서는 미묘한 「흐름」이
감지되고…. 공직자윤리법과 관련한 정치권의 신기류다.※ 여권내 미묘한
흐름은 최형우 전 총장의 사퇴(14일)를 전후로 한 공직자윤리법
통과이후의 재산공개 여부 공방으로부터 시작됐다. 이때까지만 해도 「4월
임시국회 법처리후 재산재공개」는 불변의 원칙인듯 했다. 개혁그룹의 전면에
서있는 김덕용 정무1장관은 이때 『재공개 불가피』를 수차 역설했다.
그러나 시간이 흐를수록 여권내에 이런 목소리는 점점 줄어들었다. 20일
총장취임후 첫 청와대 당무보고를 마치고 나온 황명수 사무총장이
『재공개까지야 필요하겠느냐』고 운을 뗐다. 여권내 상당수 핵심인사들도 같은
목소리였다. 대체로 의견의 일치를 본 것이 아니냐는 느낌을 줄
정도였다.※ 『공직자윤리법은 시한에 구애받지 않고 국민이 납득할 수 있는
방안이도출될 때까지 심도있게 토론할 것이다.』 20일,김영구 원내총무의
언급은 여권내 기류변화를 실감케했다.※ 뭔가 기류변화는 분명한데 해석은
제각각이다. 여권의 한 핵심인사는 『우리는 최 전 총장의 퇴진후
민정­공화계에 일기 시작한 공직자윤리법 논쟁에 주목한다』고 말했다.
개혁그룹일각에서는 이를 내부 「파워게임」의 일환으로까지 해석,민정­공화계가
기지개를 펴려는 것으로 보는 시각도 있다.※ 반면 민정­공화계측은
한결같이 공직자윤리법 「신중론」을 펴고있다. 물론 이들중 공직자윤리법
개정불가를 외치는 이는 없다. 한 관계자는 『뜨거운 여론에 편승해
인민재판식으로 법을 개정할 경우,아무도 지키지 못할 사문화된 법을 만들어낼
가능성이 없지 않다』고 말했다. 민자당 특위의 한 관계자는 『공무원
3급이상 1만여명 공개,6급이상 30여만명 등록을 규정한 민주당
개정안은한마디로 법을 만들지 말자는 것』이라고 말했다.※ 민주당의 공세는
여권 내부의 이런 기류를 감지한 결과라고 할 수 있다. 재산공개 정국의
와중에서 여론에 밀려 어쩔 수 없이 재산공개를 했던 민주당이다.
그럼에도 사후처리가 미흡해 빈축을 사기도 했다. 이 때문에 민주당은 「법과
제도에 의한 개혁」을 주장하며 비교적 강한 내용의 윤리법 개정안을
냈고,여당 내부의 틈새를 노려 강공자세를 펴고있는 것이다.※ 공세의
기치를든 야당 내부에도 고민은 있다. 민주당의 한 고위당직자는 『민자당이
정치자금법은 놔두고 공직자윤리법만 처리할 경우,그것은 야당의
무장해제를의미하는 것』이라며 경계심을 늦추지 않았다. 엄격한 개정안에
야당으로서의 「개혁의지」를 담았지만 구성원 모두가 이 법안에 흔쾌히 동조하는
것은 아니다. 재공개로 문제가 되는 의원이 발생한다해도 여권처럼 강한
처리를 할 수 있는 체제도 아니다.※ 이 때문에 일부에서는
공직자윤리법의 이번 임시국회내 처리가 어렵지 않겠느냐는 전망을 하기도 한다.
하지만,김영삼대통령과 개혁그룹의 생각은 단호해 보인다. 김덕용
정무1장관은『윤리법은 이번 국회에서 처리한다』고 단언했다. 결국 여권내부는
물론야권의 복잡한 이해관계까지 맞물릴 공직자윤리법이 임시국회에서
처리될지는 김영삼정부의 「개혁흐름」과 상당히 맞물릴 수밖에 없을 것
같다.＜김민배기자＞※

</tdmsfiletext>
