<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2411.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;이종원;심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2463CSM931023    
｛김민배｝  ｛이종원｝  ｛심양섭｝                                            
치밀한  준비／끈질긴  추적／진지한  설득／국감  스타들                        
◎사비들여  실명제  여론조사까지  제시／김원길／전문요원  ６명동원  한달간 
자료준비／이해찬／제주­용인에  땅보유  공직자  명단공개／박명환／고속철 
전문용어  능란한  구사에  눈길／김형오※○군출신  ４인방  활약※  올해  국정감사는 
예년에  비해  뚜렷한  쟁점이  없었다．  그만큼  여론의  관심을  집중시키지도 
못했다．  그러나  과거와  같은  큼직한  폭로가  없는  대신  여­야의원  공히 
일장연설식의  호통이나  고함보다는  「실사구시」의  원칙에  충실하려는 
노력이  엿보였다는  평이다．  특히  착실한  자료준비와  추적，  진지한  자세로 
국정의  잘못을  추궁하는  의원들의  활약이  상임위마다  눈에  띄었다．  활약상이 
돋보인  의원들의  경우  의원  자신의  능력과  노력  못지  않게  젊은 
보좌진들의  뒷받침이  컸다．국방위에서는  이미  국정조사등을  통해  활약상이 
돋보였던  강창성  장준익  나병선  임복진의원  등  군출신  ４인방  외에  문민출신인 
권로갑  정대철의원도  나름대로  내실있는  국감활동을  펼쳤다는  평이다．※ 
임의원은  국방부  제출자료는  물론  외국잡지에서까지  자료를  수집하는  열의를 
보였으며，  권로갑의원의  경우  차세대  무전기의  문제점을  폭로한뒤  일회성 
폭로에  그치지  않고  그같은  사실을  부인하는  국방부  답변의  허구성을 
조목조목  반박하는등  진실  규명에  주력하는  모습을  보여주었다．  건설위 
국정감사에서  스타로  떠오른  사람은  이석현  제정구의원．  이의원은  국감에  임박해 
무더기  자료요구를  하는  다른  의원들과  달리  「상시  자료요구」와  추적을 
통해  주공  아파트  분양면적의  과대광고  등을  밝혀냈다．  철거민 
이주사업으로  막사이사이상을  받은  바  있는  제의원은  폭로보다  진지한  자세로 
설득력  있는  주택정책의  방향을  제시해  피감기관으로부터도  좋은  반응을 
얻었다．※○서청원의원  후한  점수※  재무위에서는  민주당의  경제계  출신인  김원길 
박태영의원과  변호사  출신으로  고령인  홍영기의원의  자세가  특히 
진지했다는  평이다．  김의원은  사비를  털어  조사한  실명제  여론조사  결과까지 
감사에  인용했다．  여당의원중에선  언론인  출신의  서청원의원과  함께  초선인 
손학규의원에  대해  점수를  후하게  주는  공무원들이  많았다．※  행정위에서는 
민자당  박명환의원이  두드러졌다．  박의원은  정부측으로부터  별도로  제출받은 
자료를  통해  미성년자  명의  부동산과  제주­용인  땅을  보유한  공직자 
명단을  공개하고，  입법예고제를  제대로  시행하지  않은  행정편의주의를 
신랄하게  비판했다．  교육위에서는  박석무  장영달의원이  대학교육정책의  허점을 
파헤치는데  앞장섰으며，  조순형위원장도  여­야  어느  쪽으로도  기울지  않은 
사회를  봐  호평을  받았다．※  법사위  감사에서는  초선의  강수림의원이 
「율곡사업  전문가」로  떠올랐다．  율곡사업은  본래  국방위  소관이지만  강의원은 
감사원이  율곡감사를  시작할  때부터  이  문제에  천착，  전력증강사업의 
기술이전  허점을  파헤치고  기무사  비자금  조성의혹을  폭로했다．  농림수산위의 
김영진의원과  내무위의  이협의원도  현장조사까지  하며  자료를  수집하는 
열의를  발휘했다．※  보사위는  민주당의  이해찬  김상현  김병오  양문희의원  등 
４명이  맹렬한  활동을  보였고，  민자당에선  초선  박주천의원이 
급부상했다．  매년  의정활동  １위  평가를  받은  이의원은  국감  １개월전부터  ６명의 
전문요원을  동원해  준비한  자료를  제시하며  보사행정의  난맥상을 
파헤쳤으며，  김상현의원은  최고위원급이면서도  환경문제에  관한  한  남에게  결코 
뒤지지  않겠다며  대학교수들과의  합동조사  결과를  제시하는등  의욕을  과시했다． 
박주천의원은  서울시  감사에서  폐건자재를  농경지와  상수도  유원지  등에 
불법유기하는  현장을  １０명의  인원을  동원，  석달간  추적끝에  촬영한 
대형사진  １０여장과  약도  및  실태를  낱낱이  제시해  야당의원들로부터  높은 
평가를  받았다．교체위에서는  민주당의  한화갑  김명규  이윤수  정균환의원  등이 
높은  평점을  받았다．  김의원은  특히  자신의  지역구인  광양만  기름 
오염사건의  정책적  문제점을  현지조사를  통해  적나라하게  지적，  정부여당으로 
하여금  관련법  개정과  현대식  장비도입의  필요성을  공감하게  했을 
정도．※○질의서  「논문」  수준도※  교체위에서는  민자당의  김형오의원  김운환 
노승우  의원도  여당소속임을  전혀  의식하지  않고  감사에  시종  적극적인  자세를 
보여줬다．  특히  김형오의원은  경부고속철도건설과  관련，  １５쪽에  이르는 
소논문을  작성，  「최급구배」  「최소곡선반경」  「선로중심간격」등의 
전문기술용어까지  구사하며  문제점을  추궁해  신임  정재석교통부장관도 
황인성총리와의  만찬자리에서  『김의원의  지적이  타당성이  있다』고  밝혔다는 
후문이다．〈김민배­이종원­심양섭기자〉※                                             

</tdmsfiletext>
