<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4088.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4043CSM930504    
［ＴＶ주평］                                                                  
｛진성호｝                                                                    
오락프로  홍수속  다큐멘터리  설자리  제시（ＴＶ  주평）                      
◎「ＰＤ수첩」／대중문화계만연  표절  심각성  일깨워／「난지도」／난지도주민 
마지막모습  잔잔한  감흥※  ○…ＭＢＣ  ＴＶ가  지난주  방영한 
「ＰＤ수첩」（４월  ３０일）과  「난지도」（５월  １，２일）는  다큐멘터리분야가  건재함을 
과시，  눈길을  끌었다．「ＰＤ수첩」은  대중문화계에  만연한  표절행위를 
지적했고，  「난지도」는  문을  닫은  쓰레기매립지  난지도를  해부한  다큐였다． 
「ＰＤ수첩」이  사회고발성  내용으로  충격을  던졌다면，  「난지도」는 
기록다큐멘터리의  형식을  취하면서  휴먼다큐의  성격도  일부  가미，  잔잔한 
감흥을  줬다．※  ○…「ＰＤ수첩」은  광고，  가요，  문학  ３분야를  중심으로 
표절문제를  다루었다．  물론  이번의  아이템은  여러번  언론에  보도된 
사안이어서  새로운  이슈라고  보기는  어렵다．  그럼에도  「ＰＤ수첩」이  강한  충격을 
던진  것은  영상매체의  특성을  살려  효과적으로  문제의  핵심에  접근했기 
때문으로  분석된다．  이  다큐는  일본등  외국의  광고와  그것을  흉내낸  우리 
광고를  함께  비춤으로써  시청자들에게  표절행위의  실태와  심각성을  일깨워 
주었다．  가요  역시  외국곡과  우리곡들중  표절심의중인  작품들을  비교해 
들려주는  방식을  취했다．  가요의  경우엔  외국곡을  표절한것이  아니라 
외국곡중  일부분을  채용한  「샘플링  기법」을  사용한  것이라는  가요제작자의 
항변도  들려줬다．  문학의  경우는  광고  가요와는  달리  활자매체여서인지， 
그간  문제가  된  작품들을  정리해보는  수준에머물러  다소  아쉽다는 
느낌도줬다．※  「ＰＤ수첩」은  최근의  이런  문화표절행위를  그저  드러내는데만  그치지 
않고，  앞으로  국내  문화시장이  개방되면  저작권문제는  물론  우리  문화의 
외국종속현상을  가속화시킬  우려가  있다고  진단했다．  『표절이면  어떠냐． 
우리는  외국모방가요라도  계속  듣겠다』는  １０대들의  반응을  곁들여 
기성세대의  각성을  함께  촉구했다．  모두가  알면서도  불감증에  걸려있던  외국 
문화  베끼기의  상처가  얼마나  깊은가를  실증해  보인  「ＰＤ수첩」은  대단히 
의미있는  문제제기를  했다고  할  만하다．※  ○…「난지도」는 
기록다큐멘터리의  성격을  띠었다．  쓰레기  속에  묻혀  살아온  사람들．  그러나  이제  곧 
떠나야  할  사람들．  「난지도」는  멀잖아  잊혀질  난지도의  마지막 
이미지를  꼼꼼하게  기록하려는  노력을  드러냈다．※  「난지도」는  토­일요일 
밤１１시대에  １，  ２편을  이어  방송했다．  물론  좋은  시간대는  아니다． 
그러나  일요일의  경우  ＭＢＣ봄개편후  가장  주목을  받고  있는 
쇼프로그램「음악이  있는  곳에」를  １１시  ５０분으로  밀어내고  방영됐다는  점은  방송사측이 
이  다큐에  대해  얼마나  많은  관심을  가지고  있나를  읽을  수  있었다． 
난지도의  실상은  활자매체를  통해  많은  삽화가  알려져서  난지도를  잘  아는 
사람들의  입장에선  내용이  미흡하다는  생각이  들지도  모른다．  그러나  이 
다큐의  곳곳에는  오랫동안  난지도의  현장에서  그곳  사람과  호흡한  흔적이 
스며있어  좋았다．  외부인에  대단히  폐쇄적인  난지도에  카메라를 
들이댔다는  자체가  쉬운  일은  아니었을  것이다．  제작진은  「인간시대」를 
연상시키는  휴먼다큐의  기법을  동원，  그곳  사람들의  마지막  모습을  담아냈다． 
「난지도」는  최근  각  방송사들이  보여주고  있는  환경문제에  대한  관심을 
반영한  것이기도  하다．  이  다큐는  무신경하게  버려진  쓰레기  문제의 
심각성도  함께  부각시켰다．※  프로그램의  성격은  달랐지만  「ＰＤ수첩」과 
「난지도」는  오락프로그램의  치열한  경쟁속에서  다큐멘터리라는  장르가  어떤 
자리에  서야  할  것인가를  확실하게  보여주었다．〈진성호기자〉※                 

</tdmsfiletext>
