<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_415.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.08.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0415
조선일보930806
<제목>「새로운 도약에의 길」(사설)○인류 
미래상 제시
 인류의 꿈과 희망의 제전인 대전 엑스포가 오늘 개회식을 갖는다. 오는 11월 7일까지 열리는 이번 대전 엑스포는 역대엑스포사상 가장 많은 1백9개국과 33개 국제기구가 참가하는 인류 최대의 경제 과학 기술 문화 올림픽으로 전세계의 관심이 모아지고 있다. 「새로운 도약에의 길」 을 주제로 내세운 대전 엑스포는 미래를 향한 인류의 축제이자, 21세기의 세계화를 향한 한국 국민의 의지가 담긴 지구촌행사라는데 의미가 있다. 그러기에 대전 엑스포는 인류 문명의 미래상을제시하는 자리이기도 하지만 우리 나라가 선진국 대열에 진입할 수 있느냐를 판가름짓는 분기점으로도 평가되고 있다. 
 대전 엑스포의 성공적인 개최가 바로 인류의 보다 나은 미래를 도모하고 한국이 다시 한번 도약할수 있는 발판을 다지는 계기가 될 수 있을 것으로 기대되는 것은 이 때문이다. 
○성숙된 시민의 축제
 이번 대전 엑스포는 경제가 어려운 상황속에 숱한 난관을 극복하고 개최되는 만큼 예상했던 대로 많은 국내외 관람객이 참관하는 것도 중요하고 서울 올림픽때와 같은 완벽한 운용과 진행이 중요한 것도 사실이다. 무질서와 혼란의 행사가 되어서는 아무리 내용이 충실하고 완벽해도 실패한 엑스포가 될 수 밖에 없다. 대전 엑스포의 성공에 온국민의 기다릴 줄 알고 양보할 줄 아는 질서의식과, 불편함을 참아주는 성숙된 자세가 필수적인 것은 이 때문이다. 서울 올림픽에서보여 주었던 자랑스런 시민정신이 다시 한번 발휘될 것으로 기대해 본다. 
 그러나 대전 엑스포는 단순히 1천만명의 관람객이 예상대로 동원되고진행과 운용이 차질없이 이루어진다고 해서 성공적이라고 평가받을 수는 없다. 대전 엑스포는 성공적인 개최, 진행,운용에 못지않게 개최의 성과와그 과실을 어떻게 극대화하느냐에 성패가 달려있다. 
○첨단기술 인식의 계기
 대전 엑스포의 진정한 성공은 한국이 한단계 도약하는 길을 찾아 21세기 세계경제의 주역으로 당당히 자리할 수 있는 가능성을 확인하고 다지는 자리가 되어야만 한다. 엑스포가 열리는 지금은 한국경제가 경쟁력을 잃고 추락하는 용으로 반전되어 있는 전환기이다. 우리 경제가 경쟁력을 상실한 가장 큰 원인은 바로 기술개발의 정체 때문이다. 기술수준의 답보가 세계시장에서 한국상품이 뒷전으로 밀리는 수모를 안겨준 것이다. 
세계 경제전쟁 시대에 기술수준이 바로 국가경쟁력의 핵심이기 때문이다. 이번 대전 엑스포 개최의 의미가 중요한 것은 국민, 특히 청소년에게 기술개발의 중요성과 관심을 일깨워 미래에 대한 긍지와 자신감을 심어주는계기가 될 수 있다는 점이다. 
 대전 엑스포에는 세계 선진국의 정상급과학기술과 최첨단 산업기술이 모두 선보이고 있다. 이들 선진국의 첨단기술과 개도국의 전통기술을 우리와 비교함으로써 국민들사이에 기술개발만이살 길이라는 인식을 확산시키는 좋은 교육장이 될 것으로 기대된다. 
 이런 인식의 확산은 한국의 기술수준을 한 단계 높이는 기회로 작용할 것이 분명하다. 기술개발을 위해서는 국가의 정책의지도 중요하고 기업과 기업인의 집념도 중요하다. 
 그러
나 기술개발에 대한 청소년들의 관심과 인식확산은 앞으로의 기술입국을 위해 가장 큰 자산일 수 밖에 없기 때문이다. 
○「경제하려는」 자부심으로
 또 하나 대전 엑스포의 의미는 다시한번 「경제를 하려는」 우리 국민의 의지를 다지는 한마당이 되어야 한다는데서 찾아야 한다. 
 현재의 경제상황에 미루어 낭비가 아니냐는 만만찮은비판 여론에도 대전 엑스포를 개최한 것도 바로 이런 국민적 의식을 결집하기 위한 것이다. 
 개도국으로서는 유일하게, 그것도 3년도 채안되는짧은 준비기간으로, 외국의 30%밖에 안되는 투자로 엑스포를 무난히 개최해 국제사회에서 신뢰를 받아냈다는 자부심은 일단 우리 국민 특유의 자신감을 부추킬 가능성이 크다는 점에서 주목된다. 엑스포 성공의 참된 의의는 국민들에게 발전 가능성에 대한 확신을 심어주는 것이기 때문이다. 실제 엑스포는 올림픽과는 달리 주최국이 기획, 운용, 진행 등 모든 것을 책임지고 추진하므로 경제력과 기술전문 인력, 그리고 일정한 문화수준이 없으면 불가능하다. 
 대전 엑스포가 단순히 국내경제에 4조원에 이르는 생산유발 효과와 소득유발 효과를 내는데 그쳐서는 안된다. 그렇다고일본이 지난 70년 오사카 엑스포에서 거둔 성공에 지나치게 고무되어서도 안된다. 우리는 서울 올림픽을 경제적 성공과 국민의식 수준향상으로 연결시키지 못한 뼈아픈 경험을 갖고 있다. 이번 대전 엑스포는 서울 올림픽을 타산지석으로 삼아 경제적 성취와 국민의식의 선진화로 결실맺어야 한다. 

</tdmsfiletext>
