<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2856.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임형균;최우석;최병묵(기자)</author>
<date> 93.12.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2911CSM931206     
｛임형균｝  ｛최우석｝  ｛최병묵｝                                            
기숙사­도서관  미비／일부  지방대학  시설개선  시급                          
◎학생회관­서클룸  태부족／인근  건축규제지역  많아  개발도 
안돼※○８０년이후  무리한  유치※  지방  중소도시에  있는  서울  소재  대학의  캠퍼스나 
일부  지방대학  학생들이  열악한  교육환경속에서  겪는  심리적­정서적  갈등이 
깊어만가고  있었다．  특히  일부  서울  출신  유학생들이  겪는  갈등은  심각한 
수준에  이른다．  이른바  수도권  인구집중  완화와  지방발전  등의  명분으로 
８０년대  이후  경쟁적으로  각  도시에  유치된  대학들．  건물만  덩그러니 
들어선채  도서관  등  부대시설이나  주거­복지시설이  너무  부족해  「대학가」 
구실을  제대로  못하고  있는  것이다．※  정부는  이들  대학에  정원의 
１５％선을  수용할  수  있는  기숙사를  갖추라고  「권유」하고  있지만  상당수 
대학들은  이를  외면하고  있다．  실제는  갖추고  싶어도  재정이  허락지  않고 
있다．  학생회관조차  갖고  있지  않은  대학도  있으며  서클룸조차  부족한 
대학도  허다하다．  설령  재정이  탄탄한  대학  설립진도  일단  학교운영이 
정상화되면  추가  투자에  인색하다．  중앙정부나  지방자치단체  차원에서의  지원은 
근본적인  해결에  별  도움이  되지  않는다．  때문에  학생들은  학교에서 
차분하게  지내며  면학에  열중하기  보다  밖으로  나돌게 
마련이다．※○학교주변환경  열악※  대학문을  나서도  문제는  나아지지  않는다．  교문앞  수백ｍ 
거리에  급조된  자취방，  들판이나  산비탈에  드문드문  있는  농가  등  황량한 
주거환경  속에서  학생들의  정신도  자칫  황폐해질수  밖에  없다고 
학교관계자들은  밝혔다．  신설대학중에는  주변이  그린벨트를  비롯한  각종 
건축규제지역이라  대학촌  형성이  불가능한  곳도  있다．  일부  현지인들은  이런점을 
도리어  악용，  기존농가나  부대시설등을  불법  개조，  조그만  방을  많이  만들어 
비싼  값에  자취나  하숙방으로  빌려주기도  했다．  대학과  시내와의  거리가 
멀고  교통수단이  여의치못하기  때문에  일부  학생들은  울며겨자먹기식으로 
학교주변의  불량주택에서  ２０만∼２５만원을  주고  하숙하고  있었다．  이런 
환경에서  유익한  시간을  보내기란  어렵다．※  강원도  Ｅ대에  재학중인 
최모군（２２·경제４년）은  『비디오가게에서  １만원만  주면  ＴＶ와  비디오， 
테이프  ５개를  빌릴수  있다』며  『밤새  볼때도  있다』고  했다．  물론  주말을 
이용해  고적，  지방답사  등  여행을  떠나거나  도서관에서  공부하려는 
학생들도  많다．  그러나  막상  이런  마음을  먹더라도  교통비등  경제적  형편도 
쉽지  않고  도서관  시설  자체의  부족으로  여의치  않은  실정이다．※○문화적 
격차에  시달려※  서울출신  학생들이  지방과의  문화­환경차이로  겪는 
갈등도  심각했다．  특히  아직도  전통유교사상이  남아있는  지방주민들의  보수성이 
외지  학생들과  마찰을  빚을  때가  많았다．※  경북  Ｃ대  ４년 
양모군（２３）은  『무심코  담배를  피우며  길가를  걸어가다  낯모르는  어른한테  혼이 
난적도  있었다』면서  『서울출신이라며  무조건  사시（사시）를  뜨고  보는 
것같다』고  토로했다．  반면  현지출신으로  역시  Ｃ대에  다니는 
박모양（２２·국문과４년）은  『서울출신들은  돈  씀씀이가  헤픈  편이고  가끔  아니꼬운 
행동을  잘해  친해지기가  쉽지않다』며  『서울출신들은  물위에  뜬  기름격으로 
지내다가  졸업하면  그걸로끝』이라고  비판했다．  경북  Ｄ대 
양모군（２１·３년）은  『냉난방속에서  살며  매일  샤워를  하다，  연탄아궁이에다  재래식 
변소  한곳을  놓고  아침마다  자취생  １０여명이  경쟁을  벌여야  하는  현실로 
뒤바뀐  것이  처음엔  실감나지  않았다』고  말했다．※  경북  Ｄ대 
이모군（２０·２년）은  『서울에서  멀리  지방까지  와있다는  생각，  마음  붙일  곳 
없는  환경  등으로  극심한  자격지심에  빠지곤  한다』면서  『친구중에는 
고민끝에  재수를  택하거나  휴학，  군입대로  도피하는  경우도  상당수에  이른다』고 
말했다．※○“시행착오”  분석도※  이같은  일부  학생들의  「자유」를 
이해하려는  견해도  있었다．  충북  Ｅ대  관계자는  『고교생활까지  안락한  환경과 
부모의  계속된  간섭  등  과보호속에서  자라오다가  어느날  갑자기  집을 
떠나  객지에서  살며  어른  대접을  받으며  모든  것을  스스로  해야  하는 
현실에서  겪는  시행착오와  갈등이  이런  문제들을  낳을수  있다』고  분석하기도 
했다．〈임형균­최우절기자〉※◎강원도  상지대김찬국총장／“학생    대다수는 
건실합니다”／재정난…  산­학협동차원  기업지원  바람직／학생들의 
극복의지­학부모들  관심  필요※  연세대  신학과교수로  재직하다  지난  ８월 
상지대총장으로  취임한  김찬국총장（６６）은  신설  지방대가  안고있는  재정난  교육시설 
부족  등을  솔직히  시인하면서  대학연구활동의  활성화를  위해  특히 
산학협동차원에서  기업들의  지원을  부탁했다．  또  학부모들의  보다  큰  배려도 
당부했다．  그러나  무엇보다  학생들  스스로  현실을  극복，  개선하겠다는 
의욕이  필요하다며  학생들의  분발을  촉구했다．  다음은  김총장과의  일문일답．※ 
―지방대가  겪고  있는  가장  큰  어려움은．※  『교육시설이  크게 
부족하다．  특히  자연과학분야의  경우  실험실은  물론  실험기자재，  강의실，  교수 
등  모든  것들이  기본수준에도  못미치고  있다．  상지대는  작년에  도서관을 
준공했으나  장서가  크게  부족하다．』※  ―학생들이  숙식을  해결할  생활기반 
시설도  부족하다는데．『우리  대학  정원이  ５천６백명인데  기숙사는 
３백７０명  규모의  여학생  기숙사밖에  없다．  그런데  외지  출신，  특히  서울에서 
온  학생들이  ６５％에  이르러  이  많은  학생들이  학교  주변에서 
하숙­자취생활을  하고  있다．』※  ―일부  서울출신  학생들의  지나친  행동에  대한 
비판도  있다．※  『장래에  대한  불안，  지방생활에서  오는  이질감  등으로 
일부  방종한  행동을  하는  학생들도  있다．  그러나  대다수  학생들은  어려운 
여건에서도  나름대로  최선을  다하고  있다．  얼마전  학생들로  구성된 
교향악단이  외부의  도움도  없이  연습해  공연하는  것을  보고  큰  감명을 
받았다．』※  ―학생들에  대한  바람은．※  『지금  여건이  과거  ３０∼４０년전보다 
월등히  좋아진  것만은  사실이다．  부족하고  어렵더라도  의욕을  가지고 
뭔가를  하겠다고  덤비면  환경은  만들어진다고  본다．』※  ―학부모들에  대한 
당부는．※  『우리  학부모들은  대학진학  전까지는  모든  관심을  기울이다가 
대학생이  되면  무관심으로  돌변한다．  자녀를  지방이나  서울에  유학  보낸 
학부모들은  하숙­생활비만  보낼게  아니라  공부와  생활，  성적  등에  대해 
「간섭」이  아닌  「관심」을  보내야  한다．』※  ―정부  당국과  사회가 
지방대학  발전을  위해  어떤  일을  해야  한다고  보나．※  『현재  사립대，  특히 
지방사립대들은  재정난으로  장기발전  계획은  엄두도  못내고  있는현실이다． 
기업에서  지방대학의  경우  지역적  특색을  살릴  수  있는  학과와  산학협동 
체제를  갖추는데  관심을  기울였으면  한다．』〈임형균기자〉※◎시설확충 
촉구해도  “공염불”／“허가내주고  외면”  당국  큰책임／대학  장기발전계획세워 
건의를※○교육부  관계자※  교육부는  지방캠퍼스에  다니는  「서울  출신 
유학생」들에  대한  대안이  사실상  없다는  어려움을  토로했다． 
강영선대학학사심의관은  『교육부로서는  대학에  대한  실태  점검을  통해  학생들의  사생활 
문제에도  교수들이  관심을  갖도록  꾸준히  촉구하고  있으나  나아지는  것같지 
않다』고  말했다．  학생들의  생활터전  마련을  위해  가장  중요시되는 
기숙사  확보도  교육부가  학생정원의  １５％선을  유지하도록  유도하고  있으나 
대학의  재정난으로  효과를  보지  못하고  있는  실정이다．  교육부에서는  현재 
각대학이  어느  정도의  기숙사  시설을  갖추고  있는가하는  것을  면적으로만 
관리하고  있을뿐，  수용인원에  대한  통계조차  확보하고  있지  못하다．※  또 
외지학생  비율도  파악되지  않고  있다．  교육부관계자는  『허허벌판에 
대학설립만  허가해주었지，  학생들이  제대로  대학생활을  할수  있는  부대여건이 
돼있는지에  대해서는  관심이  없는  지방자치단체등  관계당국의  소홀함도 
문제』라고  지적했다．※  「강의만  하면  할일  다했다」고  생각하는  대학들도 
책임의  상당부분을  져야  한다고  교육부관계자들은  말했다．※  대학이 
장단기발전계획을  세워  관계부처에  건의도  하고  협의도  해나가야  하는데  이런 
움직임도  거의  발견되지  않고  있는  형편이라는  것이다．※  안광호장학관은 
『유관기관과  지역대책회의등에서  대안을  마련하려는  노력도  있어야  한다』고 
밝혔다．특히  수도권에  거주하면서  자녀를  지방소재  대학에  보내고  있는 
학부모들의  자세도  고쳐야  할  점이  많다고  교육전문가들은  지적했다．※ 
안장학관은  『학부모들이  자주  자녀를  찾아봐야  한다』며  『학부모와  학교， 
지역사회가  삼위일체가  되어  학생들에게  관심을  갖는  것이  최선의  대안』이라고 
강조했다．〈최병묵기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
