<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3699.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송병락(기자)</author>
<date> 93.03.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3654CSM930313     
［송병락］                                                                    
기술혁신  등  경쟁시대  활로제시                                              
◎“１등만  살아남아”…  ５∼１０년마다  백％  개혁강조／행정­법률­제도 
개선방향도  설명※  기획서평의  두번째로  이면우서울대교수의  「Ｗ이론을 
만들자」와  일본의  저명한  경제평론가  오마에  겐이치（대전연일）의 
「신국부론」을  택했다．  「신국부론」은  일본의  「Ｗ이론」이라고  말할  수  있을  정도로 
일본기업과  경제의  문제점을  신랄하게  해부한  책이다．〈편집자주〉※ 
서울공대  산업공학과  이멱우교수의  명저  「Ｗ이론을  만들자」를  읽고，  또한 
그와  만나  이에관한  자세한  설명을  들으면서  생각나는  것은  이책이  오마에 
겐이치의  「신국부론」과  비슷하다는  사실이다．  겐이치는  미국  ＭＩＴ공대 
출신으로  메켄지회사의  일본대표이며  한국의  유명한  회사의  경영컨설팅도 
했던，  일본에서  첫째  둘째가는  세계적으로  유명한  경제평론가이다．  이교수의 
책은  읽을수록  내용이  풍부하고  국부증진에  관한  여러가지  요인들을 
첨예하게  잘  분석한  것으로  보인다．※  오마에는  「신국부론」  제일장에서 
국경이  없어지는  세계의  중요성을  강조하고  있다．  그는  이  논의를  더욱 
발전시켜  최근  「국경없는  세계（Ｂｏｒｄｅｒｌｅｓｓ  Ｗｏｒｌｄ）」라는 
세계적인  베스트셀러를  펴낸  바도  있다．  국경없는  세계라는  말은  사실  이  책 
때문에도  유명하게  되었다．※  이교수는  현  한국의  상황을  사면초가가 
아니라  십면초가의  위기로  진단하고  있다．  한국의  기업과  경제는  큰  위기를 
맞고  있다는  것이다．  그리고  지구촌경쟁시대에서는  한국의  기업은  세계 
어느나라  어느기업과도  경쟁하여  이길수  있어야  된다는  사실을  누누이 
강조한다．  말하자면  기필코  일등을  하여야지  이등을  하면  포커나  섯다에서처럼 
파멸의  길을  걷게된다는  것이다．  그럼  어떻게  하면  그렇게  될  수 
있는가？  그  해답을  찾으려는  것이  이  두책의  주내용이라고  할  수  있다．※ 
두책이  다같이  힘주어  강조하는  것은  혁신이다．  이라크의  백만대군이  미국의 
첨단무기  앞에  허망하게  무너진  것이나，  ７０여년간  군사력을  강화해온 
소련이  레이더에  잡히지  않는  미국의  스탤스비행기등  첨단무기  앞에 
소리없이  무릎을  꿇은  것은  혁신에  있어서  미국의  상대가  안되었기  때문이다．※ 
이교수는  신기술의  수명은  불과  ３년이고  신제품  개발주기는  ６개월  내지 
１년이므로  끊임없는  기술혁신만이  지구촌경쟁시대에서  기업이  살아남는 
유일한  길임을  크게  강조하고  있다．  사실  국가경쟁력의  대부분은  기술혁신에 
의하여  지배된다．  선진국의  주된  경제성장요인도  옛날처럼  노동과  자본이 
아니라  기술이다．  이교수는  한국의  모든  기업들이  앞으로  도태당하지 
않으려면  １０년마다  회사의  제품  경영등  모든  것을  최소한  ３０％는 
개혁해야  된다고  한다．  그런데  겐이치는  오히려  더  심한  처방을  내리고  있다． 
즉，  매  ５년에서  １０년  마다  회사의  제품  조직  경영방법등을  １백％ 
모두  개혁해야  된다고  한다．※  이렇게  중요한  혁신을  하고  우리의 
국제경쟁력을  세계수준으로  향상시키는  데는  우리의  사상  또는  모델이  있어야 
하는데  이교수는  「Ｗ이론」이  곧  그것이라고  한다．  그  내용은  한국인의 
혁신능력은  탁월하고  평준화욕구도  강하므로  조직체의  구성원  모두가，  특히 
지도자들이  앞장서서，  공존공생의  정신으로  사력을  다할때  신바람이나고， 
한국기업의  생산성은  세계수준으로  올라간다는  것이다．※  이교수는  현재 
한국산업의  경쟁력을  세계수준으로  높일  이론이  없다고  단호하게  진단하고 
있다．  따라서  해외에서  경쟁하고  있는  적잖은  한국기업들은  마치  미국 
카우보이  복장에  한국  갓을  쓰고  일본  사무라이  칼을  차고  이리  뛰고  저리 
뛰고  있는  셈이라는  것이다．  이처럼  이나라  저나라  이론과  사상을 
혼합하여  경영을  하는  방식은  이미  한계에  도달하였다는  사실을  이교수는  책 
전반에서  누누이  강조하고  있다．두사람은  다같이  야구의  예를  통하여  개혁의 
방향을  제시하기도  한다．  이교수는  한국  최고타자의  타율은  불과 
３４％임을  강조한다．※  즉，  최고의  타자가  공을  １백번  쳐서  ３４개밖에 
못맞추는데도，  야구를  모르는  일부  정부관리는  타율을  당장  크게  높여야 
된다고  하면서  그라운드로  뛰어  든다는  것이다．  현재  정부관리들이 
시장경제라는  그라운드로  뛰어들어  설치는  바람에  기업이라는  선수들이  게임을  잘 
못하고  있는  나라가  많은데，  오마에는  독일과  스위스를  제외한  모든 
서구선진국들이  그  예라고  하였다．※  그는  「신국부론」  처음에서  끝까지 
일본정부의  제도와  법률과  정책을  앞으로  거의  모두  다  뜯어  고쳐야  된다는 
사실을  강조하며，  특히  산업과  관련된  대부분의  정부정책은  산업의  목을 
죄는  것으로  없애야  된다고  하였다．  그는  일본  자동차산업이  발달한것은 
통산성에  자동차  담당과가  생기는  것이  늦었기  때문이라는  사실도 
강조한다．※  한국이  현재  추진하고  있는  개혁의  기본방향은  무엇보다  일차적으로 
정치산업의  수익성을  제조업보다  크게  낮추어야  한다．  그래야  사람과  돈이 
제조업으로  간다．  오마에는  비전도  정견도  없이  나날이  바뀌는  뉴스메뉴로 
국민의  여론을  끌려고  하는  일본언론도  큰  문제라고  하고  있다．※  현재 
개혁에  관심  있는  분이라면  국가의  경쟁력이나  국부의  증진방향을 
모색함에  있어서  이  두권의  책은  한번쯤  읽어두어야  할  것  같다．〈송병락 
서울대교수·경제학〉※                                                             

</tdmsfiletext>
