<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4072.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄정식;최구식(기자)</author>
<date> 93.05.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4027CSM930501     
｛엄정식｝  ｛최구식｝                                                        
철학／알기쉽고  재미있게／소설­동화  형식빌려  기본개념  제시                
◎청소년  등  읽기좋아…  더  높은단계  「사다리」  역할※  최근에  교육계가 
철학교육의  필요성과  그  중요성을  실감하고  부분적으로나마  고등학교에서 
교과과정을  마련한  것은  매우  의미있는  일이  아닐  수  없다．  더구나 
신문이나  교육방송  등  매스미디어에서도  철학의  문제를  본격적으로  다루기 
시작하여  어느  정도  대중의  호응을  얻게  된  것은  여간  다행스러운  일이 
아니다．그러나  철학교육이  절실하게  요청된다는  사실과  그것을  제대로  수행해야 
한다는  당위는  별개의  문제인  것같다．아무리  중요하고  필요한것이라도 
그것을  제대로  전달할  방법이  없다면  소용이  없기  때문이다．※○대중화작업 
관심※  요즈음  철학과  논리학을  쉽게  풀어  쓴  책들이  많이  출간되는  것은 
철학적  통찰과  논리적  사고를  대중화하려는  노력으로  이해된다． 
그중에서도  청소년을  위해  소설의  형식을  빌려  철학적  문제들을  다룬  책들과 
어린이가  이해하기  쉽도록  동화의  형태로  논리적  사고를  기르게  하는  책들이 
우리의  관심을  끈다．  미국  어린이  철학개발원에서  펴내고  서울대 
황경식교수가  우리말로  옮긴  「생각하는  나무」，  「시인들의  합창」，  「흔들리는 
교정」，  그리고  동화작가인  위기철선생의  「반갑다，  논리야」  「논리야 
놀자」  「고맙다，  논리야」  등이  그  대표적인  예가  될  것이다．  이  책들은 
한결같이  철학적  통찰과  논리적  사고의  중요성을  강조하고  그  품격을 
손상시키지  않은채  알기  쉽고도  재미있게  내용을  전달하고자  노력한  흔적을 
보인다．※  가령  「생각하는  나무」는  윤리문제를  논의함에  있어서  합리적 
결론에  도달하는  추리의  방법을  다룬다．  거기에는  선악과  정의，  공정등 
기본개념들이  제시되어  있고  일관성，  진리，  논리적  관계  등과  같이 
도덕적  갈등을  자율적으로  해결하는데  필요한  기본적인  추리  방식들이  소개되고 
있다．  이  책은  주인공과  그의  친구들이  여러가지  추리의  방법을  통해 
일상생활에서  생기는  도덕적  문제에  적용해  보려는  끈질긴  노력을  보여 
준다．※  이와  비슷하게  「시인들의  합창」은  시를  지을  때  겪게  되는  여러 
문제점들을  통해서  예술철학뿐만  아니라  의미론과  인식론의  문제로  우리를 
자연스럽게  유도한다．  그리고  사회적  탐구가  그  부제로  되어있는 
「흔들리는  교정」은  사회  생활에  있어서  무엇이  근본적인  문제인지를  인식하게 
하고  논의를  통해  학생들이  스스로  문제의  핵심을  파악하도록 
한다．※○비판적사고  바탕※  한편  「반갑다，  논리야」는  생각이란  무엇이고  논리가 
어떤  것인지  제시하고，  바르게  쓰고  판단하는  방법을  그림을  곁들여서 
흥미있고  알기  쉽게  설명해  준다．  「논리야  놀자」는  이러한  문제를  좀더 
심층적으로  다루고  특히  연역법과  귀납법을  구분하여  추리의  문제를 
집중적으로  파고들며，  마지막권인  「고맙다，  논리야」는  여러  가지  오류를  예로 
들어  논리에서  지켜야  할  법칙들을  상세하고  친절하게  소개해  준다． 
이렇게  해서  독자들은  이상한  나라의  「앨리스」처럼  논리적  사고와  판단의 
세계에  어느새  깊숙하게  들어와  있음을  의식하게  되는  것이다．※  그  외에도 
이와  비슷한  책들이  많이  등장하여  민주화  시대의  자율적  시민으로서 
능동적이고  비판적인  사고의  능력을  기르는데  많은  도움이  되고  있다．※ 
이제는  누구나  자기  자신의  입장을  담담하고  분명하게  대변하는  시대가 
되었기  때문에，그리고  마땅히  그렇게  해야  하기  때문에  철학적  통찰과  논리적 
사고가  그  어느  때보다도  더욱  절박하게  필요해진  것이다．※○새로운 
세계  열어※  그러나  바로  그렇기  때문에  우리는  매우  신중하게  이러한 
책들과  만나지  않으면  안된다．  철학의  주제에는  누구나  공감할  수  있는 
상식적인  측면이  있고  어린이와  같이  순수한  마음을  지닌  사람이  오히려  더 
쉽게  접근할  수도  있는  방법이  있지만，  그것이  우리가  지금  필요로  하는 
철학적  통찰의  전부는  아니다．  또한  논리에도  좀처럼  동화로  꾸밀  수 
없는  영역이  분명히  있는  것이다．  그것이  생각하는  방법을  새롭게 
터득하도록  도와주고  신기할  정도로  우리를  새로운  세계로  인도해주기  때문에 
고맙고  반가우며  같이  놀아주는  느낌도  들  수  있겠으나，  이에  못지  않게 
논리에는  밉고  원망스러우며  난잡한  측면이  있는  것이다．  철학과  논리를 
쉽고  재미있게  풀이하기  전에  이러한  점들을  깊이  음미해  볼  필요가 
있다고  생각된다．  그러므로  이러한  종류의  책들은  한  단계  높은  차원으로 
올라가기  위한  사다리의  역할을  한다는  점에서  소중하지만  일단  올라간 
다음에는  본격적인  철학과  논리학  저술들이  기다리고  있음을  상기해  두어야  할 
것이다．〈엄정식  서강대교수·철학〉※◎「논리시리즈」의  성공／어린이용 
철학서가  중고  「논술시험」  참고서로  “각광”※  「반갑다，  논리야」 
「논리야，  놀자」라는  제목의  책  ２권이  나온  것은  지난해  １２월  １５일． 
「이야기로  익히는  논리학습」이라는  부제를  단  시리즈의  마지막권  「고맙다， 
논리야」는  올  ２월  ２０일  나왔다．  그로부터  두달．  판매량이 
５０만권을  돌파했다．출판업계는  모두들  「놀라우면서도  잘  이해되지  않는 
일」이라고  했다．하기야  최근의  대기록이라는  「소설  토정비결」이나  「소설 
목민심서」도  시간대비  판매량에서는  여기에  훨씬  못미친다．※  이  책을  낸 
사계절출판사의  김영종사장도  놀라기는  마찬가지였다．  『좀  팔리면  다행이라고 
생각했지  이  정도일  줄은  꿈에도  생각지  못했다．  게다가  독자층도 
어린이와  그  부모로  한정될  것으로  생각했는데  엉뚱하게도  중고등학생이 
돼버렸다．』※  그러나  출판인들의  이같은  평가는  이  책의  성질을  오해한데서 
비롯된  것이다．  이  책을  그저  교양서로  보면  이같은  판매고가  이해할  수 
없는  현상이지만，  참고서로만  보아  버리면  당연한  일이  된다．  참고서와 
교양서적은  같은  베스트셀러라  하더라도  단위가  다르기  때문이다．  김사장도 
이  책이  참고서가  될  줄은  몰랐던  것이다．  물론  이  책은  그  모양이나 
만들어진  과정  어디에서도  참고서  냄새를  풍기지  않는다．※  「논리…」가 
만들어낸  이같은  「사건」은  우리나라  학습참고서  시장의  진로와  관련해 
매우  중요한  의미를  갖게될것으로  보인다．※  지금까지  난공불락의  철옹성을 
구축하면서，  타의  접근을  불허하던  학습참고서  시장의  전통적  구조가 
깨져나가는  신호가  될  수도  있는  것이다．※  결정적인  계기는  입시제도의 
변화다．  수학능력시험，  본고사의  논술시험등이  새로  생겨나면서  「달달외는 
시험」에서  「생각하는  시험」으로  바뀌게  됐고，  이  새로운  흐름을  탄 
새로운  참고서시장이  새로  개척되고  있는  것이다．  그러고  보면，  한동안 
바람을  탔던  「재미있는  ○○여행」  시리즈의  물리  수학편도  이같은  흐름을 
예고했던  셈이라  할수  있다．〈최구식기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
