<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_99.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0666CSM930531
{심양섭}
“씀씀이 같은데 주는사람 없어”/「돈가뭄」에 목타는 의원들
◎「하사금」­계파보스 「용돈」 끊겨 적자운영 수두룩/만원씩 내기
후원회,모금 집회­광고등 자구책※ 『돈을 받지 말라고 하는데 씀씀이는
여전합니다. 가장 큰 것이 경조사 비용입니다. 가정의례준칙을 고처서라도
화한을 못 보내게 해야 합니다.』※ 민자당의 서청원의원(서울 동자갑)은
김영삼대통령 취임 1백일 앞두고 지난 26일 프레스센터에서 열렸던
정체개혁 토론회에서 이렇게 말했다.※○경조비 등 큰 부담※ 서 의원은
이날토론회에서 발언의 상당부분을 「돈 안드는 정치」의 제도화에
할애했다.그는 화화능 보낼 경우 벌금을 물게해야 한다는 의견까지 제시했다.※
서 의원의 발언은 요즘의 사정정국에서 의원들이 겪고 있는 고충을
단적으로 보여주는 사례이다. 그동안 재산공개 파문과 동화은행 사건,슬롯머신
비리사건 등을 거치면서 정치자금의 투명성에 대한 요구는 크게 높아진
반면 사정한파의 영향으로 자금조달은 과거보다 훨씬 더 어려워졌기
때문이다.※ 최근 박범진의원(민자·서울 양천갑)은 그런 어려움이 담긴
「지구당운영비 현황」을 공개했다. 금년 들어 4월까지 넉달동안 박 의원이
쓴지구당 운영비는 모두 5천8백만원. 반면 수입은 후원회 모금
2천1백만원과 세비 1천8백만원을 합쳐 3천9백만원에 불과했다. 결국
1천9백만원의 빚을 지게된 셈이다.※ 4개월간의 운영비 5천8백만원의 구체적
내역을 보면 조직활동 55백94만원(10.2%),홍보활동
1천3백22만원(22.8%),지원활동 7백65만원(13.2%),경조비
9백50만원(16.4%),관리비 1천5백45만원(26.6%),인건비
6백30만원(10.8%) 등이다.※ 역시 경조비와 지원활동비가 큰 비중을 차지한다.
일례로 박 의원은 2월중 노인정 순방에 2백30만원,4월중 기관장 및
직능단체 모임에 63만원,3~4월 두달간 꽃값에 3백5만원을 썼다.
이밖에도 정월 대보름이 가까이 있는 2월에는 윷놀이대회,행락철인
4월에는각종 야유회에 음료수를 보내는 등 지원비가 급증한 것으로
나타났다.※그러나 박 의원은 여당 의원중에서는 그래도 지구당 경비를 적게 쓰는
편에 속한다. 박 의원의 경우 월평균 1천4백50만원을 쓴셈이지만
월평균 2천만~3천만원을 쓰는 의원들도 적지 않다.※○지구당 유급당원
줄여※ 그동안 여당 의원들에게는 이런 저런 수입이 많았다. 추석,설날 등
명절과 창당기념일 등 때가 되면 속칭 「오리발」이라고 하는
지구당활동비가 당총재인 대통령의 하사금 형태로 지급됐다.※ 그밖에 각 계파
보스가부정기적으로 주는 용돈도 있었다. 그러나 김 대통령이 정치자금
단절을선언한 이후 하사금은 뚝 끊어져 버렸다. 그뿐 아니라 사무처의
대규모감원조치와 함께 그동안 4명이던 지구당 유급당원도 2명으로 줄어
의원들의 부담은 더욱 커졌다.※ 야당 의원들도 마찬가지다. 각종
의정활동에수반되던 부수입이 거의 사라져 버린 것이다. 요즘 의원회관에는 숫제
로비하는 각종 이익단체 사람들의 모습을 찾아보기 어려운 형편이다.
결국의원들의 자금조달처는 후원회와 세비밖에 없다. 지난 4월말 현재
후원회를 구성한 의원은 민자 1백13,민주 7,국민 5,신정 1,새한국
2,무소속 3명 등 총 1백31명이었다.※ 야당의 경우 후원회 구성
비율이 극히 저조한 실정이다. 그러던 것이 요즘들어 정권이 바뀌고
자금난이심해지면서 민주당 의원들도 후원회를 구성하는 경우가 점점 늘어나고
있다. 이부영(서울 강동갑) 이해찬( 〃 관악을) 박계동( 〃 강서갑)
신계윤의원( 〃 성북을) 등이 최근 후원회를 결성한데 이어
이길재(광주북을) 제정구의원(시흥­군포) 등도 후원회 결성 준비에 박차를
가하고있다.※○후원회결성 늘어※ 정창현의원(민자·오산­화성)의 경우
읍­면별로 「정창현의원 돕기 1백인모임」을 구성,매월 1인당 1만원씩을
걷는등 시대변화에 맞게 정치자금 모금 방식을 새롭게 개발하는 의원들도
있다.※ 조세형(민주·서울 성동을) 박범진의원 등이 최근 각각 집회와
광고를 통한 모금에 나선 것도 그같은 자구책의 일환이다. 민자당
의원들의경우 해마다 봄이면 야유회를 겸해 열던 대규모 당원단합대회를
포기하는등 내핍생활을 통해 견디는 모습을 보여주기도
했다.＜심양섭기자＞※


</tdmsfiletext>
