<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3776.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고종원;양근만;박원수;이용연(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3731CSM930322     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛고종원｝  ｛양근만｝  ｛박원수｝  ｛이용연｝                                
１회도시락  추방  「예비군  공해」  해결（쓰레기를  줄입시다）                
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １０개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  육군 
１９０５부대  등  ４개  단체의  활약상을  소개한다．〈편집자주〉※◎육군 
１９０５부대／스티로폴용기  하루  １０상자분  자취감춰※  예비군  교육을  맡고 
있는  육군１９０５부대는  １회용  도시락  공해를  추방했다．  이  부대는 
지난해  ７월부터  직장에서  준비해오는  직장예비군  점심식사에  １회용  도시락대신 
철제식판  사용을  권장한데  이어  ３월부터는  군납업자들이  납품하는 
구내매점의  도시락도  반영구적인  플라스틱  도시락으로  바꿨다．    『얼마전만해도 
지역예비군들이  매점에서  먹고  버리는  １회용  스티로폴  도시락이  하루  평균 
１０상자  정도  나왔습니다．  일과가  끝나고  영내에  널려있는  １회용 
도시락을  한군데  모아  태울때면  매캐한  냄새가  진동하고，  분진이  영내에 
날아다녔으나  이젠  완전히  달라졌습니다．』  구내매점에서  일하는 
권혁진일병（２２）이  말하는  １회용  도시락  추방후의  변화다．  １７일  서울  중구 
중림동에서  예비군  훈련을  온  김호걸씨도  『식사후  매점에서  설치한  장소에 
도시락을  반납하니  부대주변이  깨끗해  좋고，  쓰레기  줄이기운동에  동참한다는 
의식도  가질  수  있어  기쁘다』고  말했다．  육군에서  １회용  도시락을 
추방한  곳은  이  부대만이  아니다．  육군복지단에서는  이달부터  전국의  모든 
예비군교육  부대에  도시락을  납품하는  업자들을  상대로  １회용  도시락을 
사용하지  말도록  조치했다．  １회용  스티로폴  도시락  １개의  값이  ３백원인데， 
제작비  ７백원이  드는  플라스틱  도시락을  들여와  사용하는게  훨씬 
경제적이고  쓰레기도  줄일  수  있기  때문이었다．〈고종원기자〉※◎서울 
면목３동／중랑구  １９개동중  “최우수”선정※  지난달  １０일  서울  중랑구 
면목３동에서는  집집마다  작지만  흐뭇한  기분을  느꼈다．  ６개월간의  재활용품  수집 
대가로  치약  한개씩을  전달받았기  때문이다．  자신들이  들인  노력의 
결실치곤  너무  적다는  불만도  일부  있었고  활동이  미미해  치약하나조차  받기가 
미안한  집도  있었다．  그러나  이  작은  일은  면목３동  ７천가구에 
쓰레기분리수거와  재활용의  소중함을  다시  일깨우는  계기가  됐다．  치약에는  이곳 
재활용추진협의회와  동사무소  공동이름으로  다음과  같은  안내  스티커가 
붙었다．  「이  치약은  ７월부터  １２월까지  수집한  재활용품  판매대금으로 
구입하였습니다．  아직까지  우리  동의  분리수거와  재활용품  수집  참여도는 
５０％정도입니다．  올해는  １백％가  되도록  모두가  노력합시다．」  ７천개의 
치약  하나하나에  써붙인  이같은  글귀는  바로  면목３동이  중랑구  １９개 
동가운데  최우수동으로  선정된  이유이기도  하다．  면목３동이  분리수거  활동에 
시동을  걸기  시작한건  일반주택의  분리수거가  시작되기전인  지난해  ６월말． 
먼저  ６월２６일  동신교회  대예배실에서  재활용추진위원，  통­반장，  반별 
수거책임자，  환경미화원등  모두  ６백４５명이  모인  가운데 
분리수거요령등을  두시간동안  홍보했다．  또  며칠뒤에는  면중국민학교를  찾아가  교직원과 
전교생  ２천５백명을  상대로  ＶＴＲ를  통한  교육을  한시간동안  했다．※ 
그러나  교육을  했다고  해서  처음부터  잘될리는  없었다．  김상봉동장（６０）은 
틈나는대로  직원들을  내보내  통별담당  지역을  순찰토록  독려했다． 
김광해재활용추진협의회장（５８）은  위원들과  수십차례  머리를  맞대고  분리수거 
참여  문제를  토론했다．  여기에  이상철새마을지도자협의회장과 
홍혜순새마을부녀회장을  비롯한  새마을지도자들이  쓰레기통속에서  재활용품을  골라내며  궂은 
일에  앞장  섰다．  이때부터  남의  일  구경하듯  하던  주민들도  조금씩 
움직이기  시작，  이제는  매주  수요일  오전９시면  １백５３개  반마다  １주일간 
모은  재활용품을  일제히  내놓는  모범동으로 
발전했다．〈양근만기자〉※◎동대구역／１회용  국수그릇  없애…  쓰레기  ６０％  감소※  대구의  관문인 
동대구역（역장  최춘길）은  여행객들이  찾는  구내식당에서  사용하는  그릇을 
１회용에서  반영구적인  것으로  바꿔  많은  양의  쓰레기를  줄이고  있다．※ 
동대구역이  그릇을  바꾸기로  한  것은  지난해  １１월．  역  구내에  있는  ４개의 
간이식당에서  사용하는  국수를  담는  그릇이  １회용  폴리에틸렌  용기여서 
한번  사용하면  버려야  했기  때문이다．※  고재철여객과장은  『하루평균 
２천５백여  그릇의  국수가  팔려  하루에만  ４．５ｔ  １트럭분의  쓰레기가  발생， 
수거비용만도  한달  평균  ２백１０만원이  소요됐다』고  말했다．※  이에따라 
동대구역측은  １회용  그릇  사용을  중지하는  대신  반영구적인  플라스틱그릇 
２백여개를  구입，  이  그릇만  사용토록  했다．  또  나무젓가락  대신 
쇠젓가락을  사용케  했다．  그  결과  하루에  나오는  쓰레기의  양이  ３분의  １로 
줄어든  것은  물론  수거비용도  반감됐다．※  뿐만  아니라  １회용  그릇은 
개당  ３０원선이나，  플라스틱그릇은  １천원정도로  구입  당시  돈이  조금  들뿐 
장기적으로는  훨씬  경제적이라는  것이다．    구내식당  종업원 
김양옥씨（４７．여）는  『플라스틱그릇을  사용하면서  그릇을  씻어야  하는  번거로움은 
있지만  대신  １회용  그릇을  사용하지  않아  주변환경이  훨씬  깨끗해졌다』고 
말했다．  역  구내청소를  맡고  있는  윤원준씨（６７）와  권복선씨（７０）도 
『１회용  그릇을  사용할때는  쓰레기통이  그릇으로  가득차고，  일부 
여행객들이  아무데나  그릇을  버려  청소시간이  오래  걸렸으나  지금은  그런  일이 
없어  청소하기가  수월해졌다』고  말했다．＜대구＝박원수기자＞※◎고아주 
동명１동／직원들  추렴  재활용품  수거함※  광주시  동구  동명１동사무소（동장 
채룡남）는  작년  ７월부터  관내  ６군데에  자체적으로  마련한  재활용품  수집함을 
설치，  빈병과  캔  우유팩  등을  모으고  있다．※  이  수집함은  드럼통에 
가로  세로  ３０㎝가량의  투입구를  낸  것으로  직원들이  푼돈을  모아 
마련했다．※  이  수집함은  버스정류장  슈퍼마켓  학교앞  등에  설치돼  있다．※ 
주민들이  출근길이나  등­하교길에  음료수를  사먹은  뒤  무심코  버리는 
종이팩을  모아보자는  취지에서다．※  수집함은  노란색으로  산뜻하게  칠해져 
보기에도  좋을  뿐  아니라  「폐품은  자원  수집하여  재활용」이라는  표어까지 
적혀있어  재활용  홍보역할도  톡톡히  하고  있다．※  동사무소측은  이  운동을 
시작하면서  「재활용쓰레기  수집운동에  참여합시다」라는  제목의  유인물 
２천장을  인쇄，  각  가정에  돌리고  『외출하는  길에  빈병이나  캔  등을  들고 
나와  수집함에  넣어줄  것』을  요청했다．  수집함  설치후  매주  두차례 
정석희씨（２６）등  직원들이  손수  리어카를  끌고  다니며  수거해  동사무소  뒤뜰 
간이창고에  옮기고  있다．※  주민들의  협조로  지금까지  수집된  재활용품은 
빈병  ３천여개，  우유팩  ２백５０㎏，  캔  ７백㎏  등．  동사무소는 
재활용품을  판  수익금  １０여만원을  관내  무의탁노인들에게  전달했다．※  이 
수집함이  설취된후  거리도  한결  깨끗해졌다．  슈퍼마켓을  경영하는 
제갈춘씨（４５·여）는  『음료수를  마시면서  버스를  기다리다가  버스가  오면  캔이나 
종이팩을  길에  그냥  버리곤  했던  주민들이  요즘은  어김없이  수집함에  집어넣고 
있다』고  말했다．※  동사무소는  또  작년  ８월부터  새마을부녀회와 
새마을지도자회의  도움을  받아  매주  두차례씩  신문지를  모으고  있다．※  주민들은 
지금까지  １８ｔ의  신문지를  매각，  １백여만원의  수익을  올렸다．※  동장 
채씨는  『재활용품  수집에  대한  관심을  높이기  위해  주민들이  자주 
지나는  길목에  수집함을  설치했다』며  『４월엔  재활용품  수집함  １０여개를  더 
설치할  계획』이라고  말했다．＜광주＝이용연기자＞※                         

</tdmsfiletext>
