<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2621.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.11.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2680CSM931109    
｛박정훈｝                                                                    
장기신탁／빈번한  분쟁／맡길땐  “천배주겠다”  찾고보니  원금  ３배          
◎은행，만기되자  「이자  변동」약관  적용／６８년  시작  큰  인기… 
만여계좌  남아／“은행  과대광고…  고객도  규정확인  소홀”※  지난６０년대말 
은행의  과대  수익률  선전을  믿고  장기신탁  상품에  돈을  맡겼다가 
물가상승률에도  못미치는  돈을  받게  돼  피해를  입는  사례가  빈번하다．  지난６８년부터 
생겨난  장기신탁상품은  각  은행들이  일정액을  ２５년간  맡기면 
１천８３배，  ３０년을  맡기면  ４천３백배로  불려  되돌려  준다고  선전을  해  수만명이 
이  상품에  가입할  정도로  큰  인기를  끌었다．※  그러나  약정기간이  끝나 
가입자가  막상  돈을  찾으려  하자  각  은행들은  약관상  단서조항을  이유로 
물가상승률을  감안한  가입  원금의  ２∼３배에  불과한  금액만을  돌려주고 
있어  은행과  고객간  마찰이  빈번하게  발생하고  있다．※  아직 
１만１천여명의  가입자가  돈을  찾지  않고  만기를  기다리고  있는  상태여서  앞으로  이를 
둘러싼  분쟁사례는  더욱  늘어날  것으로  보인다．※ 
윤현경씨（７９·여·서울  양천구  신월동  시영아파트）는  지난６８년  한일은행  소공동지점에서  갓 
태어난  손자（임대우）  이름으로  １만원을  장기신탁상품에  예탁했다． 
약정기간은  ２５년．  당시  은행  직원이  보여준  상품  안내문에는  １만원을  맡기면 
복리로  운용해  ２５년  뒤엔  １천８３만６천원을  되돌려준다고  돼  있었다． 
３０년을  맡기면  무려  ４천３백８４만원을  준다는  내용도  들어있다．※ 
그러나  ２５년의  약정기간이  끝난  지난１０월９일  윤씨가  실제  손에  쥔  돈은 
３４만３천８백７２원에  불과했다．  ６８∼９３년  사이의  소비자 
물가상승률（１３．２２배）을  감안해  ６８년  당시의  가치로  환산하면  ２만６천원에 
불과한  금액이다．  말하자면  실질가치로는  ２５년동안  원금의  ２．６배로  밖에 
불어나지  않은  셈이다．※○「약관」  법적효력※  윤씨가  항의했더니 
은행측은  「법령개정으로  은행이  이자율을  변경할  경우엔  그에  따른다」는  약관상 
단서조항（제６조）을  이유로  들었다．  ６８년  당시  연３０％이던 
장기신탁상품  이율은  그후  ２６차례의  법령개정으로  계속  떨어져  지금은 
연８．９％까지  내려가  있다．※  법적효력  면에서는  선전안내물이나  은행  직원의 
구두권유  내용보다  약관이  우월하므로  약관  규정을  충분히  살펴보지  않은 
고객이  책임을  져야  한다는게  은행측  설명이다．  법원판례도  이같은  입장을 
취하고  있다．  지난９０년  한  고객이  같은  사안에  관해  서울신탁은행을 
상대로  제기한  소송에서도  신탁은행이  승소했었다．※  그럼에도  불구，  은행이 
고객에게  충분한  설명을  해주지  않고  가입만  하면  무조건  고수익을  주는 
것처럼  과대선전한  책임도  면하기  힘들다는  지적이다．  게다가  은행측은 
수익률  계산도  엉터리로  했다．  원래  신탁상품은  １년에  두번씩  발생하는 
이자에서  세금을  일단  공제한  세후이자를  원금에  가산해  복리계산토록  돼 
있다．※  이런  방법에  따르면  ６８년  당시의  장기신탁  이자율  연３０％가 
변하지  않았다  치더라도  ２５년뒤  수익이  ５백６０만원  정도에 
불과하다．※○세금계산  안해※  그러나  은행들은  세금을  공제하지  않은  세전이자를  원금에 
가산해  복리계산하는  변칙  이자계산법을  사용，  １천８３만원의  수익을 
준다고  대고객  안내문에  게재했다．※  실제보다  두배나  부풀려진  수익률로 
고객들을  유인했던  것이다．※  당시  은행들이  유치했던  장기신탁중  아직 
１만１천여건（가입원금  ２０여억원）이  만기가  돌아오지  않은  채  은행들에 
남아있다．※은행감독원  관계자는  『지금까지  장기신탁과  관련한  고객의  민원이 
３건  접수됐으며  앞으로는  더욱  늘어날  것으로  보인다』면서  『이런  피해를 
입지  않기  위해선  금융기관  저축상품에  가입하기  전에  반드시  통장이나 
증서에  적혀있는  약관  내용을  잘  살펴보아야  한다』고 
말했다．〈박정훈기자〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
