<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_142.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 백남준(기자)</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1383CSM930803
{백남준}
“선진정보와 격차 해소 계기로”/「휘트니 서울전」…백남준씨 기고
◎21C는 두뇌전 시대… 불확실성서 창조능력 체득/첨단경향 수용
자생력 길러야/젊은화가들에 맛있는 음식보다 「강한 이빨」 주고싶어※ 미국
휘트니 비엔날레의 서울 전시가 과천의 국립 현대미술관에서 성황리에
열리고 있다. 1백% 미국적인 행사라고 하는 이 전시가 60년 비엔날레
역사상 처음으로 서울이라고 하는 외국 도시에서 열린다는 것은 우리에게
어떤 의미가 있는 것일까. 이번 서울 전시를 위해 적극적인 주선을 한
비디오 예술가 백남준씨가 기고해 왔다. 외국에서 오래 생활해 온 백씨의
원고는 한글과 한자, 로마자로 가히 국제인의 면모를 보여준다. 필자의
체취를 살리기 위해 가능한한 원고원문을 살려 본다.〈편집자주〉※
하다못해 지방 깡패단에 들어가려해도 소위 텃세란 것이 있다. 전인류가
갈망하는 「선진국권(선진국권)」에 들어갈 바에야 오죽 그 입장표, 야미표가
비쌀까. 우선 걸림돌은 세가지가 있다.※○선진국 진입위한 조건※
(1)상호 특허 교환제도(Cross­licensing)의 문제※ 어떤
대기업도 대상품의 모든 특허를 가질 수는 없다. 예컨대 10개의 특허를
가진선진기업은 돈을 아무리 주더라도 후발기업에는 특허를 안 팔려고
한다.그렇지만 후발기업이 머리좋게 딴죽을 걸랴고 하면 그길이 없지는
않다.그 선진기업이 가지고 있는 10개의 특허를 무력화시키는 애꿎은
특허를하나 발명해 넣으면 10대1로 상호의 특허를 바꿀 수있다. 이런
근본정신으로 EC국에는 상호 평등분업이 되어서 우리 서울시의 반도 안되는
소국 스위스, 오스트리아, 노르웨이, 덴마크들이 특수한 전통과
기능으로대국사이에서 떵떵거리며 살고 있다. 소국 덴마크는 마스트리히트
조약을부인함으로써 EC전체의 유럽통합을 탈선시켰다.※ (2)새로운
아이디어의 발명과 이의 상품화※ 1만개의 신기술이 연구실에서 나오면 그중
단지1백개의 신기술만이 상품화되고 그 1백개의 신상품 중에서도 단
한개만이 시장에서 생존한다. 최근의 대발명품(비디오 디스크, 액티브­패시브
매트릭스 액정, CCD형 TV 카메라, 트리니트론형 브라운관, 비디오
레코더)은 전부가 미국, 유럽에서 발명됐다.※ 그러나 구미의 비싼
기술자로선 이런 혁신적 대형상품을 완성시켜 여러가지 잔 흠을
de­Bug(「벌레를 캐내는 작업」을 뜻하는 컴퓨터 용어)할 수가 없다. 그래서
일본기업이 이 대발명의 기본 특허를 사서 몇십년 꼼꼼히 de­Bug하고
무수한 주변 특허를 신청해서 기본특허를 무력화시켜서 상품화 해 돈을
벌었다.※ 기본특허를 착안한 구미의 발명가들은 창조하는 맛에 드라이브
하는 즐거움의 작업이다. 나는 그들의 천재성에 모자를 벗는다. 미국의
보스턴 실리콘 밸리와 텍사스 일대에는 2억 54만 미국인들의 정자들만
모여있는 것이 아니라 전세계 40억 중에서 고른 천재가 전부 모여있다.
따라서 단지 1억명의 일본인 중에서만 고른 일본의 연구소와는 기본적
인구바탕이 틀리다.※ 천재는 인구의 0.03%에 불과한 것이다.
그렇지만동시에 이런 대천재의 기본 특허를 사서 5년 10년 매달려
de­Bug하는 무수한 일본 수재들의 인내심도 무한히 존경한다. 지금 가정용
VCR의 핵심인 헬리컬 주사형 자기 헤드도 1958년 독일 텔레푼켄사가
기본 특허를 받았다. 단, 이것을 de­Bug해서 공업화­대량 상품화
시킨 것은 1978년이나 된다. 그렇게 어려웠던 것이다.※ 그리고
20년이란 시간이 흘러 17년간의 특허 시효는 마감이 돼서 원조 발명자인
독일 텔레푼켄회사는 한푼의 특허료도 못받고 말았다.※ (3)제3의
문제는 정보량이다※ 가끔 한국의 일류인사를 만나보면 너무나 정보부족으로,
거꾸로 내가 민망해서 정정해 드리기가 거북스러울 때가 많다.※
1984년에 서울 유명 일간지의 문화부차장 등이 마르셀 뒤상의 이름을
몰랐다.1986년 모 유능­유명한 문화정책자는 앤디 워홀의 이름을 몰랐고,
같은 해 나에게 현대미술수집에 관해서 지도를 받고자 찾아온 부자부인
7명중에서 재스퍼 존스, 로젠퀴스트 이름을 아는 분이 하나도 없었다.※
수자의 Fractal(현대의 불규칙적 현상을 수식으로 표현한 혁명적
수학개념) 컴퓨터의 Virtual Reality(가상 현상)는 현대의
기본개념이다. 1991년 뉴욕에 찾아온 일류과학자, TV의 PD두분이
금시초문이었다. 두번다 나는 너무 무안해서 화제를 돌렸다.※ 며칠전
신문에 한국의 차세대 TV가 미국에서 발명된 디지털 방식으로 결정됐다고
짧게 보도됐다. 이 디지털 방식이야말로 역사적으로 한국인이 관여한
세계적발명의 넘버 원이고 그에 비하면 백남준의 비디오 아트란 것은
1만분의1도 못간다. 미국에 사는 전모씨, 백모씨가 미국의 MIT­제너럴
인스트루먼트사에서 팀장으로서 미국인 기술진을 데리고서 디지털 TV를
완성시켜서 전세계의 과학자를 놀라게한 것이다.※○「올해 스타」 선별기회※
그런데 더 놀라운 일은 한국의 TV방송회사들이 이미 거세된지 2년된
NHK 방식(아날로그 방식·미국 식의 반대식)을 끝까지 지지했다는
것이다. 과학기술에 있어서는 객관적 우수성이 문제지 그 발명인이 일본인이건
미국인이건 한국계 미국인이건 관계가 없다. 그러나 하필이면 완전히
몰살된 NHK의 아날로그 방식을 고집했는지 나는 그분들의 정보량 부족에
자지러지게 놀랐던 것이다. 만약 한국 정부측이 강력히 디지털 신방식을
고집하지 않았더라면 우리는 향후 30년간 NHK의 기술적 종속국이 될
뻔했던 것이다.※ 물론 한국의 과학전문가들은 Fractal이나
Virtual Reality란 개념을 구미에서의 발명 즉시 알았었다. 그러나
연구비의 배분이나 집중투자의 결정은 과학의 전문가가 하는 것이 아니고
과학 전문지식이 부족한 제너럴리스트인 기업인, 정치가가 한다.※ 따라서
Fractal이나 Virtual Reality 같은 중요개념은
일본에서재수입을 기다리지 말고 일본과 동시에, 혹은 일본보다 앞서서 직접
구미에서 수입해야만 된다.※ 그러나 아직까지도 뉴욕에서 동경에는 3개월
안에 정보가 오나 현해탄을 건너는 것은 3년이 걸린다는 기현상이
빚어지고 있다.※ 이번 휘트니 비엔날레 서울전시의 가장 큰 의의는 이
전람회를 동양최초, 세계최초로 한국에서 개최함으로써 「인포메이션 갭」을
없애고자 하는 것이다. 그러나 하나의 아트 쇼에 불과한 휘트니 비엔날레가
어떻게 상기한 과학적 근본문제 해석에 이바지하느냐란 의문이
남아있다.※창조가 없는 불확실성은 있지만 불확실성이 없는 창조란 있을 수
없다.이 비엔날레는 미국미술 서양미술의 앞길를 점하는 불확실성많은 창조적
쇼다.※ 과거 30년의 실적으로 보아 금년의 스타 2~3명은 여기있는
50명의 신인 속에 숨어 있다. 단 그것이 누구인지는 아무도 모른다.
미국 신문비평가도 휘트니미술관의 관장 등도 모른다. 우리 한국인들은
그들과 같은 때에 그들과 같은 자격인 점쟁이, 판사가 될 것이다.※
이런창조적 불확실성에 직면하게 되면 우리는 모방아닌 선택을 하는 방법을
체득하게 된다.※○용기­기대갖고 도전을※ 중소 중진국으로서 우리는
어떻게 유망한 신기술, 「Cross―Licensing」을 강요해서
선진국에딴죽을 걸 수 있는 신 특허를 창조할 수 있느냐？ 그 불확실적
선택과도박술(도박술)을 배우게 된다. 우리는 남의 찌꺼기만 주워 먹고는
못사는 것이다. 금년에 우리는 플럭서스 공연의 동양최초 개최, 휘트니
비엔날레의 세계최초 개최라는 2대 기록을 세웠다. 육체적 올림픽에서는
경량급 복싱 하나만 우승해도 전국민과 정치고관이 박수하는데
플럭서스­휘트니 등의 2대 문화 올림픽에서 우리가 동양일, 세계일이 되어도 왜
박수의 소리가 안 들리느냐？※ 21세기는 육체전이냐, 두뇌전이냐？
최근에도동경에서는 「루블 200년전」 「근대미술관의 수작들」이란 안전한
전시회가 열렸다. 선량한 시민들은 이것이 입증된 명작이구나… 그것을
감상하고 숭배하고 돌아왔다. 그것에 감히 도전할 비평가도, 화가도 하나
없었다.※ 그러나 휘트니 비엔날레만은 틀리다. 이것의 절반 가량은
미술시장에 진입하지 못해 거품처럼 사라질 가능성도 있지만 그것이 어떤
것이냐는지금 아무도 모른다. 비평가도 불안하고 감상자도 불안하다. 따라서
무려 2백개의 비평문과 14개의 TV 프로그램이 미국에서만도 이미
기록된것이다.※ 따라서 우리 청년화가들이 이 전람회를 보고 『이 정도로
천하의 휘트니로 들어갈 수 있어？ 그쯤이면 나도 할수있지』하고 용기를
갖고 도전한다하면 나는 대단히 기쁘다.※ 우리는 청년들에게 맛있는
음식을주려고 이 전람회를 끌어온 것은 아니다.※ 청년들에게 무슨 음식이나
깨뜨려 먹는 강한 이빨을 주려고 이 고생스런 쇼를 하고 있는
것이다.〈비디오
예술가〉※

</tdmsfiletext>
