<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_170.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조용택(기자)</author>
<date> 93.09.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2136CSM930926
{조용택}
나토 편입 적극모색/동구국가/“「서방지향 국가」수용을” 여론 확산
◎내년초 정상회담 일정 제시될듯/미­불 등 핵심회원국 러군부반대
의식신중자세※○옐친, 찬성원칙 밝혀※ 【브뤼셀=조용택기자】 내년 1월초
NATO(북대서양 조약기구)의 특별정상회담 개최를 앞두고 나토의
문호를동구국가로 확대하는 방안이 집중 거론되고있다. 공산주의 몰락과
냉전체제 붕괴에 따른 새로운 세계질서 재편에 맞춰 40년 이상 나토의
적국이었던 폴란드, 헝가리, 체코 등을 새로운 회원국으로 편입해야 한다는
목소리가 높아지고있다.※ 특히 이달초 옐친 러시아대통령이 폴란드와
체코를순방하면서 이들 국가의 나토가입을 반대하지 않는다는 원칙을 표명한
후동유럽국을 회원국으로 받아들여야 한다는 여론이 급속히 확산되고
있다.만프레드 뵈르너 나토사무총장은 최근 『나토가 더 이상 배타적인 기구가
돼서는 안된다』며 『내년초의 16개 회원국정상회담에서는 동유럽및
중부유럽국가의 회원가입문제를 집중적으로 검토해야할 것』이라고 밝혔다.※
지난주 클라우스 킨켈 독일외무장관도 유사한 발언을 한데 이어 폴란드의
스쿠비쥬스키 외무장관은 『나토가입의 준비단계로서 독일, 덴마크등 기존
회원국들과 발트해에서 합동 해상훈련을 갖는 방안을 당사국과 협의중』이라고
말했다.나토회원국 의원연맹인 「북대서양회의」는 13일 발표한
보고서에서『EC(유럽공동체)에 가입예정인 동구국가들은 나토회원국으로
받아들여야한다』고 주장했고, 랜드연구소도 중부유럽을 회원국으로 포용하는 것이
바람직하다는 의견을 제시했다.※ 현재 동유럽국가중에는 폴란드, 체코,
헝가리, 슬로바키아 등이 나토가입에 적극적이며, 나토내에서는 독일이
문호확대를 위해 활발히 움직이고있다.러시아의 국내정세가 불투명 한데다,
보스니아사태마저 혼미를 거듭하면서 동유럽국들은 어느때보다 안보확보의
필요성을 절감하고 있다.※  외부로부터의 공격은 물론 자국내
민족갈등으로인한 분쟁발생 때에도 국가안보를 확실히 보장해 줄 우산이 필요해진
것이다.※○안보우산필요성 절감※ 이에따라 폴란드, 헝가리 등은 이번
나토정상회담에서 신규가입 일정제시가 불가능할 경우 최소한 가입자격이나
요건만이라도 확정해 줄 것을 요구하고있다.그러나 나토의 문호확대 문제는
기존 핵심회원국의 입장이 다르고, 가입희망국들의 국내사정도 각색이어서
상당히 복잡하게 얽혀있다.※ 미국은 외견상 회원국확대를 반대하지 않지만
내부적으로는 달갑지않게 생각하고 있다. 러시아인접국가를 섣불리 나토로
끌어들일 경우 러시아를 자극하게 된다는 우려에서 이다. 옐친의
긍정적인발언에도 불구하고 러시아 군부는 나토세력권의 동유럽팽창을 결코
용납하지 않을 것으로 전해지고 있다.※○합동군사훈련 갖기로※ 영국은
원칙적으로 신규회원가입에 찬성하고있다. 그러나 EC에 준하는 가입기준을
설정해야 한다는 입장이다. 즉 정치­경제적으로 일정수준에 도달해야만
가입자격을 부여하자는 입장이다.문호확대에 가장 적극적인 독일은 가능한한 빠른
시일내에 「안정된 서방지향 국가」를 모두 회원국으로 수용하도록
촉구하고있다. 이같은 맥락에서 조만간 폴란드와 합동군사훈련을 갖기로
결정했다.※ 프랑스는 회원국이 늘어날 경우 의사결정 과정이 더욱 복잡하고
취약해 질 것을 우려, 회원확대에 가장 비판적이다. 16개 회원국이
보스니아내 세르비아진지 폭격문제를 놓고 수 개 월이 지나도록 결론을 내리지
못하는 상황에서 식구를 늘리는 것은 곤란하다고
주장하고있다.나토회원국으로 가입하려면 모든 회원국의 동의가 필요한데, 49년 창설이후
그리스,터키, 독일, 스페인이 신규로 가입하는데

</tdmsfiletext>
