<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3105.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3060CSM930105    
｛최준석｝                                                                    
전문화­우리것  먹기  등  다양／소비자단체  새해계획                          
◎고발전문전화  개설／소비자  연맹／ＰＣ통신통해  접수／공익문제 
연구원／안전한식품에중점／시민의  모임／농산물직거래  전개／한국  부인회※  ＰＣ통신으로 
소비자고발을  받는  등  소비자단체들의  활동이  첨단화하고  더욱 
전문화된다．  소비자단체들은  또  올해는  위해  수입식품의  피해를  줄이기  위한 
감시활동과  우리  농산물먹기  운동을  활발히  벌일  예정이다．※ 
한국공익문제연구원（원장  인배환）은  ２월중  소비자단체로는  처음으로  ＰＣ통신을  이용， 
소비자  고발을  받는다．  공익문제연구원은  한국ＰＣ통신의  「하이텔」을  이용， 
소비자고발을  받고  상담해  주며  각종  소비자관련  보호제도와  소비자정보를 
제공할  예정이다．  이  단체  김미수  간사는  『ＰＣ통신  이용자가  크게 
늘어나게  됨에  따라  이를  통한  소비자상담을  시도하게  됐다』면서  첨단매체인 
컴퓨터가  소비자문제  해결에  적지  않게  기여할  것으로  기대했다．※ 
한국소비자연맹（회장  정광모）은  올해의  중점  사업계획으로  소비자고발처리의 
전문화에  최우선을  두고  있다．  지난해  ６만여건의  소비자문제를  상담  처리하는 
등  소비자단체중  특히  소비자불만의  고발접수와  처리에  중점을  두고  있는 
소비자연맹은  올초부터  「소비자고발  엽서제」와  「소비자고발 
전문다이얼」을  개설，  운영한다．  최근  선보인  모범택시의  정착을  위해  이들  택시안에 
고발  엽서를  비치，  이용자들로부터  불편사항을  받는다．※  밀려들어오는 
불량，  위해  수입식품으로  부터  국내  소비자를  지키려는  노력은  올해에는 
더욱  본격화한다．  지난해  농약이  잔류하는  과일과  밀，  쌀  등  수입식품의 
문제점을  이슈화한  소비자문제를  연구하는  시민의  모임（회장  김순）은 
금년에도  안전한  식품과  의약품의  확보에  주력하기로  하고  특히  수입식품의 
문제해결에  힘을  기울인다．  김순회장은  『외국  농산물  수입량이  크게 
늘어나고  있으나  국내  소비자들이  이들  식품을  믿고  사용할  수  있는  여건이 
아직까지  마련되지  않고  있다．  검역당국의  능력이  한계가  있는  만큼 
소비자가  정부만을  믿고  있을  수  없으므로  이를  민간단체가  나서  보완해  나갈 
것』이라고  말한다．※  한국부인회（회장  임명순）도  수입식품의  위해여부에 
관심을  갖고  이들  상품에  대해  수시로  조사활동을  편다．  이  단체는 
이와함께  생산자와  소비자를  잇는  농산물  직거래  행사를  활발히  전개할 
예정이다．  농수산물  직거래장을  개설，  싼  값에  도시소비자에  물건을  공급하고 
농어민들은  제값을  받게  해  농어촌과  도시  소비자에  모두  이롭게  한다는 
것이다．  부인회  김연화소비자상담실장은  『소비자단체가  앞장서  우리 
농산물  소비를  늘림으로써  수입개방화에  대처할  수  있을  것』이라고  말한다．※ 
전국주부교실중앙회（회장  이윤자）도  우리  농수산물  먹기운동을  활발하게 
벌인다．  우리  농­수­축산물  보급을  위한  계몽교실을  전국  １５개  시­도 
지부와  ２백６０개  시­군­구  지회에서  개최할  예정．  이윤자회장은 
『개방화시대를  맞아  우리  농­수­축산물의  경쟁력을  높이기  위해서는  유통구조 
개선이  시급하다』면서  세미나  등을  열어  문제점과  개선책을  논의하겠다고 
말했다．※  지난해  쓰레기줄이기­재활용캠페인을  활발하게  전개한 
소비자단체들은  올해도  환경보호운동에  주력한다．  소비자연맹은  ▲포장  간소화방안 
연구  ▲음식물  쓰레기  줄이기  캠페인  및  교육실시  ▲가정에서  나오는 
폐유를  수집해  재활용비누  만들기  ▲환경마크상품  이용을  홍보한다．  시민의 
모임은  팔당상수원  등  식수원보호를  위한  감시활동을  계속하며  환경파괴를 
막기  위한  시민감시단，  직장인대상  환경모니터활동을  강화한다．  한국부인회도 
오는  ６월  쓰레기줄이기를  위해  「자원  재활용  아이디어  공모전」을 
갖는다．〈최준석기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
