<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_298.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 안희준(기자)</author>
<date> 93.08.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1548CSM930819
{안휘준}
대제국 400년 도읍지에 버려진 고분 12,000여기
◎집안 고구려 고분군의 충격/5세기 황금기… 국제교류 한눈에/현란한
「민족문화 보고」… 보존대책 서두르자※ 우리나라 역사상 최대 최강의
국가였던 고구려의 다양한 문화적 양상을 이해하는데 가장 참고가 되는
것은말할 것도 없이 미술문화재이며 그중에서도 특히 비중이 큰 것이 고분
벽화임을 부인할 수 없다. 고구려를 위시한 고대 사회에서는 현세에서
누리던 권세와 지위, 부와 재력이 내세에서도 그대로 이어진다고 보았으며
이러한 계세사상에 의거하여 후장을 하는 것이 관습이었다. 무덤의
내부에그림을 그려넣는 것도 이와 같은 사상적 배경과 시대적 풍토에서
비롯된것이다.※ 고구려는 삼국중 가장 적극적으로 벽화고분을 축조하였는데
이들은 통구 지역, 즉 현재의 중국 집안 지역과 안악군, 중화군,
강서군등 북한에 산재되어 있다. 수많은 고구려의 고분들 중에서 장엄한
벽화로장식된 것은 80여기가 되는 것으로 알려져 있다. 벽화는 돌을
다듬어서 묘실을 만들고 흙으로 덮은 큰 규모의 토총 즉 석실 봉토분에서만
발견된다. 광개토대왕릉이나 장군총처럼 거석을 손질하여 피라미드형으로
쌓아올려서 축조한 석총에서는 발견된 예가 없다.※ 필자 일행은 지난
11일부터 14일까지 집안에서 개최된 고구려문화국제학술회에 참석한 것을
계기로 이 지역의 대표적인 고구려 벽화고분들을 실견하는 전율과 환희를
경험하였다. 학술회의 주최측과 중국측이 밀고 당기는 협상끝에 학회
참석자들에게 공개하기로 결정을 본 벽화고분은 장천1호분, 무용총, 각저총,
오회(개)분 중의 4호묘와 5호묘등 5기이다. 이 지역에는 비록
이번에공식적으로 공개는 되지 않았지만 그밖에 삼실총, 통구사신총과 같은
너무도 유명한 벽화고분들이 있음을 간과할 수 없다. 이 고분들 중에서
장천1호분, 무용총, 각저총, 삼실총 등은 연대가 올라가는 5세기쯤의
예들이며 통구사신총, 오회분 4호묘와 5호묘 등은 7세기에 축조된
곳으로믿어지는 후기의 대표적인 벽화 고분들이다. 그러므로 이 벽화고분들은
편의상 5세기 고분군과 7세기 고분군으로 대별하여 볼 수 있겠다.
5세기 고분군에 속하는 것들은 삼실총을 제외하고는 모두 전실과
현실(주실)로 이루어진 이실묘이며, 돌을 큰 벽돌처럼 다듬어서 묘실을 축조한
다음그 표면에 석회를 거듭하여 바른 후에 그림을 그려 넣었다. 석회가
젖은 상태에서 먹으로 윤곽을 그리고 채색을 한 넓은 의미에서의
프레스코(Fresco)라고 볼 수 있다. 벽면에는 무덤의 주인공과 관계가 깊은
인물 풍속을 다양하고 풍부하게 그려 넣어 현실세계를 투영하고,
천정에는일월성진, 신수, 서조, 령초 등 천상의 세계를 표현하여 무덤의
내부가 일종의 소우주와 같은 공간이 되도록 꾸몄다. 그러므로 이 벽화들은
고구려인들의 사상과 종교, 생활문화의 이모저모, 외국과의 관계 등을
파악하는데 큰 참고가 된다.※ 사상이나 종교와 관련하여 불교 및
도가사상의 영향을 주목하지 않을 수 없다. 먼저 불교적 측면은 5세기
고분군에서 강하고도 일관되게 나타나는데 특히 장천1호분의 례불도와 보살도,
무용총 현실의 북벽에 표현된 주인공과 승려들의 대화장면 등은 각별히
주목된다. 불교의 상징인 련화문은 이 시기의 고분들에 빠짐 없이
나타나는데, 장천1호분의 현실은 오로지 연꽃만으로 장식되어 있어 불교의 영향의
심도를 더욱 뚜렷하게 드러낸다. 도가사상의 영향도 비록 소극적이기는
하지만 나타나고 있어 주목된다. 사신의 등장 이외에 무용총의 천정에
그려진 승학선인의 모습은 그 좋은 예라 하겠다.생활문화와 관련하여
고구려인들이 즐겼던 수렵과 무용의 장면이 비중있게 다루어진 것도 주목된다.
장천1호분의 수렵야유도, 무용총의 유명한 수렵도, 삼실총 제1실(연도와
연결된 방)의 매사냥 그림 등은 수렵과 관련된 대표적 예들이다.
무용장면도 무용총과 장천1호분에서 매우 흡사하게 묘사되어 있다. 5세기의
고분들에서는 중국 문화와의 깊은 연관성 이외에, 말각조정(두팔천정),
신수, 서조, 령초, 각종 문양, 각저총 씨름장면 중의 매부리코 인물
등에서 서역적 요소들을 엿볼 수 있다. 이처럼 이 시기 고구려의
고분벽화는 문화적으로 국제적 교류의 측면과 함께 강한 고구려적 특성을 보여
준다.7세기에 축조된 것으로 판단되는 통구사신총, 5회분 4호묘와
5호묘는 5세기의 고분들과 많은 차이를 드러낸다. 단실로 된 구조, 판석을
다듬어서 짜맞춘 축조방법, 벽면에 석회를 바르지 않고 직접 돌표면에
그린방법, 벽면에 인물 풍속의 표현을 배제하고 사신만을 그려 넣는
경향,불교적 요소의 쇠퇴와 도가적 성향의 팽배, 안료의 현저한 발달등이
그대표적인 예들이다. 그리고 농사의 신, 수신, 야철신, 제륜신 등
인류 문명의 발달에 획기적인 기여를 한 존재들이, 일상과 월상을 받쳐든
인면사신의 복희 여왜와 함께 3각형 천정 받침돌 모서리에 등장하는
것도대단히 흥미로운 변화이다. 이밖에 용이나 학을 탄 신선, 얼키고
설킨모습의 용 화형의 틀이 빈번하게 나타나 있는 점도 주목된다.※
7세기의 벽화에서는 5세기의 벽화에서 보다도 훨씬 강렬한 역동성과 율동성,
짙고 화려한 장식성, 선명한 색채, 만차라를 방불케 하는 치밀한
구성과완벽한 묘사력이 두드려져 보인다. 이러한 특징들이 서로 어우러져
보는이에게 격렬한 시각적 충격을 주며 희열과 경탄을 금할 수 없게
한다.앞으로 이 소중한 벽화들에 대한 한­중 학자들의 차분하고 치밀한 공동
조사연구, 항구적인 보존대책의 수립, 모사화의 제작과 전시, 자세하고
구체적인 자료집과 도록의 발간, 국제학술회의 개최, 북한지역
고분벽화와의 연계 조사와 연구 등이 정부적 차원에서 착실하게 검토되고
추진되어야하리라고 본다.〈서울대

</tdmsfiletext>
