<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_433.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.04.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0435CSM930406    
｛이연홍｝                                                                    
개혁  아이디어  맨／김덕용  정부１장관                                        
◎「재산공개」등  시책  보고…  대통령  독대않고  통화만／하루  ２０∼３０명 
접촉…  야  인사와도  “끈끈한  관계”※○유일한  호남출신  중진※  지난 
１월５일이었다．  김덕용의원은  롯데호텔에서  김영삼대통령  당선자를  만났다． 
두사람의  만남은  ２시간  정도  계속됐다．  김  의원은  이날  자신이  준비한 
안건을  보고했다．  김  대통령  당선자는  주로  듣는  입자이었다．  짧지만  긴 
만남이었다．※  김  의원의  보고내용은  아주  광범위한  것이었다． 
일정부분은  개혁시책과  관련된  부분에  할애됐다．  호남문제  전교조문제  재야문제 
사면복권문제  등이  보고됐다．  그중  하나가  공직자  재산공개  문제였다．  모든 
것은  아주  구체적이었다．  물론  공직자  재산공개가  김  의원만의  발상이랄 
수는  없다．  당시  그런  발상을  제시하는  사람들은  더러  있었다．  그라나 
김  장관은  막상  재산공개  파문때  문책대상의  축소를  주장했다．  당초의 
생각과는  다소  빗나갔기  때문인듯  하다．※  김  의원은  지금  정무 
１장관이다．  당정관계  여야관계  등을  총괄하는  각료다．  정무１장관은  그러나  누가 
하느냐에  따라  영향력이  달라진다．  김덕용의원이  그  자리를  맡고  있다는 
사실만으로도，정무１장관은  지금  아주  중요한  자리다．※  지금  내각과 
청와대  인사중에는  김  장관과  각별한  관계를  갖고  있는  사람들이  많다． 
김정남  청와대  교육문화수석은  김  장관이  천거한  사람이다．  김  장관은  거의 
매일  김  수석과  접촉한다．  이인제  노동장관은  김  장관의  추천으로 
１３대  원내에  진출했다．  한완상  통일원장관도  김  장관과의  관계로  대통령의 
사람이  됐다．  황산성  환경처장관과  다른  한두명의  장관들도  비슷한 
경우다．※  김  장관은  야당  사람들과도  「끈끈한  관계」를  유지하고  있다． 
권노감  한광옥  이부영  홍사덕  박계동의원  등은  김  장관과  각별힌  사이다． 
서로  도울  수  있는  일들은  적극  도우며  지내는  사이다．※  김  장관  때문에 
요즘  새로  만들어진  말이  있다．  이른바  「신  ＹＳ」  인맥이란  말이 
그것이다．  경복고와  서울대  사회학과를  나온  그의  학력  때문에  생겨난 
말이다．  그는  분명  상도동  가신출신이다．  그런  점에서  그는  정치권의 
「독립변수」라  할  수는  없다．  그의  영향력은  절대적으로  김  대통령으로부터 
나온다．  별도의  세력을  형성하고  있는  것도  아니다．  그러나  그는  다른 
가신들과  다르다．  그는  자기  목소리가  있는  사람이다．  그  때문에  그는 
상도동  진영내에서도  보이지  않는  경제를  받아왔다．※  상도동  중진중에서는 
유일한  호남출신이기도  하다．  어찌됐든  그는  현  정권의  핵심이다． 
최형우총장과는  다른  성격의  실세다．※○통찰력  갖춘  지략가※  최  총장이 
돌파력을  지녔다면  김  장관은  돌파의  방법을  제시하는  지략가다．  그는  돌아가는 
상황을  거의  꿰뚫고  있다．  그러나  말이  없다．  알고  있는  것을  말하지 
않는다．  그  때문에  그는  기자에게  인기가  없다．  그도  기자들을  별로 
좋아하지  않는다．  그러다보니  그는  늘  표면에  등장하지  않는다．  다른 
실력자들과의  두드러진  차이점이다．  그는  자신의  실력을  감추고  있다．※  김 
대통령  취임이후  그는  대통령과  독대를  한  적이  없다．  전화는  수시로 
한다．  독대를  안하는  이유가  주변의  견제  때문인지，아니면  본인의 
자제인지는  확실치  않다．※○개인적  야심엔  함구※  대신  그는  권력의  외곽에서 
아주  분주히  움직인다．  보통의  실세들과는  다른  모습이다．  그는  매일 
아침  ５시３０분에  짐을  나선다．  집에서  나오면  그는  관악산이나  우면산으로 
간다．  １０여명의  「동지」들과  그는  산행을  한다．  등산을  안할때는 
동내  목욕탕을  찾는다．  그러면서  그는  하루에  ２０∼３０명의  사람들을 
만난다．  그들중에는  유명하지  않은  사람들이  더  많다．  저녁시간  이후에 
만나는  사람은  평균  ３∼４팀에  달한다．  누구도  그를  집에서  만나보지는 
못한다．  늘  １２시  ３０분이  넘어서야  집으로  돌아오기  때문이다．  그의 
집에는  ８０살이  넘은  처  외할머니가  산다．  ２년전까지는  사망한  처 
고모할머니도  살았다．  모두  가족이  없는  노인들이다．※  김  장관은  부모는  인근 
서초동  유원아파트에  전세로  살고  있다．  부인은  ８５년까지  메디컬센터 
내과  과장을  했다．  지금은  의학관계  일을  한다．※  김  장관의  재산이  다소 
많은것은  부인의  「덕」이었다．  그는  자신의  정치설계에  관해  이렇게 
말한다．  『아직은  내일을  얘기할  단계가  아니다．  문민정부의  초대 
정무장관으로서  맡은  바  소임을  다할  뿐이다．  문민정부의  초대  정무장관으로서 
맡은바  소임을  다할  뿐이다．  김영삼정부의  성공이  나의  꿈이다．』  누구를 
만나도  그는  똑같은  말을  한다．※  그는  자신의  앞날을  김영삼정부의 
오늘에  걸고  있는  것  같다．＜이연홍기자＞※                                     

</tdmsfiletext>
