<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2825.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호;이연홍;김민배(기자)</author>
<date> 93.12.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2879CSM931203    
｛홍준호｝  ｛이연홍｝  ｛김민배｝                                            
쌀투쟁…  날치기…  정국  「힘대결」  구도로／「강경」  치닫는  여야관계      
◎“법대로”  국회문제  먼저매듭  굳혀／민자／“장외부담  없다”  주도권확보 
활용／민주／양측  내부에도  파장…  당정개편­노선논쟁  가능성도※  민자당이 
２일  새해예산안을  일방  강행처리함으로써  여­야관계는  힘의  대결구도로 
바뀌었다．  「법대로」의  정국이  시작된  것이다．  여권으로서는  강행통과라는 
무리수를  썼다．  상당한  상처를  각오한  전략이다．  이면에  다른  계산을 
여권이  갖고있는  것으로  보인다．  법정시한의  준수는  여권  상층부의  의지에 
따른  것으로  알려졌다．※○쌀문제도  정면돌파※  「법대로」가  우선적으로 
갖는  의미는  정면돌파이다．  김영삼대통령이  가장  강조하는  방식이다． 
쌀문제도  정부는  정면돌파방식을  취할것으로  알려져있다．  그러자니  국회문제는 
조기에  매듭을  지어놓을  필요가  있었다．  특히  ５일쯤  쌀개방에  대한 
정부의  입장이  발표될  예정이다．  따라서  그  스케줄과도  밀접한  관계가  있는것 
같다．그러나  강행통과로  김대통령  자신이  입게될  상처도  작지  않다． 
자신의  생각대로  여론이  호응해줄  가능성이  상대적으로  많지  않다．※  일단은 
「날치기」라는  쪽에  여론은  비중을  실을것이다．  문민정부  첫  정기국회의 
강행통과이기  때문이다．  그렇게  되면  「법대로」의  의미는  그만큼 
희석될것이다．※  강행처리는  여­야  내부에도  파장을  몰고올  가능성이 
있다．※민자당을  비롯한  여권은  당정개편에서  해법을  찾을  전망이  우세하다． 
여권주변에선  조기개편의  얘기들이  심심찮게  나오고  있다．민주당에선  주류와 
비주류간의  갈등  심화를  예측하는  견해들이  나온다．  기왕의  이기택신노선에 
대한  논쟁이  있어온  민주당이다．※  여­야의  내부가  어떻게  정리되든   
여­야관계는  상당히  냉각될것이다．  냉각관계는  상당기간  지속될것이다． 
쌀문제가  공론화되는  과정에서  더욱  그럴것이다．  현재로서는  관계개선을 
기대할만한  계기가  없어  보인다．  사실  여­야는  벌써부터  장외정국을  예비해온 
상태였다．  쌀시장  개방문제를  놓고  야당은  장외집회를  서둘러왔고，  여권은 
장외홍보전으로  나설  채비였다．  ２일의  강행처리  파동은  이  와중에서 
일어난  것이고  앞으로의  장외대결에  기름을  쏟아부은  셈이다．※  ○…민주당은 
여당의  날치기  국회운영에  대한  규탄과  함께  쌀투쟁을  한층  강화해나갈 
방침이다．  민주당은  이미  재야­농민단체등이  오는  ８일  범국민대책회의를 
구성하려던  것을  ３일로  앞당기도록  요청해  이날  오전  이를  관철했다．  또 
서울에서의  대규모  장외집회도  민주당안대로  ７일에  하기로  했다．  『시간이 
없다』며  장외세력을  오히려  채근한  것이다．민주당은  그러면서도  ２일 
당대변인의  논평을  통해서는  『어제부터  불붙은  전주의  농민시위를  필두로 
전국  방방곡곡에서  농민시위가  잇따르고  있는  이  시기에  민주당이  한발만 
국회밖으로  내딛는다면  어떤  결과가  있을지  대통령은  판단해야  한다』며  짐짓 
정부여당에  경고했다．※○대여투쟁  최대무기화※  쌀투쟁을  정국주도권 
확보에  적극  활용하려는  태도가  역력한  것이다．  이기택대표를  비롯한 
당직자들은  민주당이  이처럼  장외투쟁을  서두르는  이유를  쌀개방에  반대하는  의지를 
하루라도  빨리  국제사회에  전해야하기  때문이라고  설명한다．※  그러나 
쌀투쟁이  민주당에  남은  가장  강력한  대여투쟁의  무기로  보고있는  것도 
사실이다．※민주당은  또  쌀개방문제가  독주하던  김대통령에게  「안되는  일이 
있다」는  인식을  확실히  심어주게  될  것으로  전망하고  있다．  반대로 
민주당에게는  장외로  뛰쳐나가도  별다른  부담이  없다는  판단이다．  민주당 
주류측은  그렇지않아도  내년이  김대통령의  정국운영에  큰  도전이  닥칠  해로 
분석해왔던  터여서  차제에  투쟁의  고삐를  확실히  당기겠다는  자세인 
것이다．※○국민홍보도  장외대응※  ○…향후  정국운용에  대한  민자당의  자세는 
어느때보다  「단단하다」．  곧바로  이어질  쌀을  둘러싼  여­야  대치국면에 
대해서도  마찬가지다．  당당하게  알릴  것은  알리고  심판받을  것은  받겠다는 
「정면돌파」  기조다．  국회문제가  풀리지않은  상태에서  쌀에  대해서  할얘기를 
못하고  벙어리가  될  수밖에  없었던  이제까지의  낮은  포복자세에서  과감히 
벗어나겠다는  것이다．※  민자당의  이같은  자세는  쌀개방  문제에  대한  자체 
상황판단에서  기인한다．  민자당의  한  관계자는  이에대해  『야당은  세계 
무역  １２∼１３위권인  우리나라가  「쌀만은  안된다」는  입장을  고집할  때 
불러올  보복의  재앙을  뻔히  알면서도  개방  이후의  농업의  활로를  강구하기 
보다  농민의  감정에  휘발유를  끼얹는데  열심인  것  아니냐』고  반문하고 
있다．※  일반국민은  물론，  농민들조차  이런  국제환경에  대해  인식하고 
있는마당에  야당이  이를  무기로  거리의  투쟁정치를  반복하는  것이  결코 
국민적  지지를  얻지못한다는  것이다．  이에따라  당정이  한덩어리가  되어  곧바로 
대국민홍보전을  전개，  장외로  나가는  야당에  정면으로  맞서겠다는 
자세다．  김종필대표를  비롯  황명수총장，  김영구총무가  나서  쌀개방 
「불가피론」의  운을  뗀  것은  여기서  출발한다．  ※민자당은  또  민주당의  초강경 
대응자세가  이대표의  리더십이  흔들리는  복잡한  당내사정에  기인하는만큼 
쌀대치국면의  전개여하에  따라  야당  역학구조에  상당한  변수가  되리라는  점도 
주목하고  있다．〈홍준호­이연홍­김민배기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
