<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_66.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.03.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0340CSM930316
[북한핵공포]
{김창기}
예측불허의 상황전개… 한국의 좌표(북한핵 공포:1)
◎핵그늘의 국가현실 똑바로 인식 할때※ 오스트리아의 빈.
국제원자력기구(IAEA)의 한스 블릭스 사무총장이 제네바에서의 휴가를 마치고
15일 빈으로 돌아왔다. 그가 당장 할 일은 북한의 핵확산
금지조약(NPT) 탈퇴문제를 다룰 긴급 이사회를 소집하기 위해 이사국들과 사전
협의하는 일. 이사회는 17~18일쯤 소집될 것으로 보인다.※ 뉴욕.
유엔안보리는 지난 12일 앙골라 문제를 논의하는 자리에서 북한문제를 잠시
비공식 거론했다. 당장 추가적 움직임이 있을 것같지는 않으나
IAEA대변인은 12일 북한이 NPT탈퇴를 번복하지 않으면 이 문제를 「유엔
안보리에 상정」하여 「경제제재」를 취하도록 할 것이라고 했다. 시간문제일
뿐,「예정된 코스」일까.※ 미국 수도 워싱턴. 크리스토퍼 국무장관이
지난 12일 「사태심각」 「추가적 조치 고려」 등의 반응을 보인데 이어
애스핀 국방장관은 14일 NBC TV에서 북한 입장을 바꾸는데 실패할
경우에 대비한 「여러 선택방안들」을 살피는 중이라고 했다.※ 러시아도
『침묵만 지키지는 않겠다』(외무부 성명)고 했고,일본은 『북한의
결정은중대사태를 초래할 것』(외무장관 담화)이라는 경고를 했다. 중국도
외교부 대변인 논평에서 북한 핵개발 반대를 뜻하는 「한반도 비핵
지지」를거듭 천명했다.※ 국제적 압력의 그물이 한반도 북쪽,평양과 영변을
향해 좁혀들고 있는 것이다. 이른바 「국제 공조체제」다.※ 북한은
14일평양방송을 통해 『적대 세력들이 우리에게 제재를 가해오면 상응한
자위조치를 취할 것』이라고 했다. 『말 그대로라면 가령 경제제재를 위한
해상봉쇄에는 해군력으로 맞서겠다는 뜻』이라고 우리 정부 관계자들은
해석하고 있다. 그보다 더한일까지 벌어질지도 알 수 없다.※ 북한의
NPT탈퇴에 따른 우리 정부의 대북정책 방향은 15일 아침까지도 부처에 따라
차이를 보였다. 이 문제를 거론하기 위해 곧 남북 고위급회담
대표접촉을제의할 것인가,아니면 현재 중단상태인 남북대화를 당분간 동결하는
수밖에 없는가. 이 문제는 김영삼대통령이 한완상 통일부총리에게
『경제교류­협력 문제는 북한핵 문제가 해결돼야만 허용할 수 있다』는 지침을
줌으로써 후자에 가깝게 어느 정도 정리되었다.※ 두 입장의
차이는,문제해결을위해 민족내부의 주도적 역령을 중시할 것인가,또는 국제적 협조와
논리를 중시할 것인가에 있다. 노태우정부의 대북정책 기조는 전자에 무게를
두었으나,그 때문에 미국이나 일본으로부터 종종 「남북간 직접 밀거래」
가능성에 대한 의구심을 샀다는 지적도 있다. 지금 대북정책 기조를
형성중인 김영삼정부는 적어도 15일 현재는 후자쪽에 더 비중을 두고있는
모습이다.※ 북한 핵문제에 있어서는 우리의 정보부터 대외의존도가
엄청나게높으므로 문제 대처 방식도 자연 국제공조를 중시할 수 밖에 없는
측면이 크지만,그만큼 우리의 발언권도 제약될 수 밖에 없다.※ 많은
전문가들은 이 길이 「매우 가파른 길」이 될 것임을 예고하고 있다. 국제적
압력과 비난에 이어 안보리의 강제사찰 결의가 따를 것이고,그것이
구현되지 않을 때는 빠르면 금년 하반기 중으로 경제 제재가 시작될 수
있으며,심지어 무력 제재까지도 생각할 수 있기 때문이다. 그럴 경우,북한이
어떤일을 벌일지는 예측불허지만,적어도 우리가 생각하는 민족 장래와
통일프로그램에 상당한 변화와 차질이 초래될 것은 틀림없다는 지적이다.
그러므로 한 극단에서 있을 수 있는 「힘을 통한 원인 제거」 주장은
당장생각하기는 편할지 모르나 그 사태이후 핵구름과 같은 냉기류가 한반도
전체를 덮는 사태 전개까지를 고려하지 않는다면 대단히 무책임한 측면이
있다.※ 그 정반대로,북한이 설마 핵을 개발하겠느냐는 막연한 낙관
역시핵무기 라는 가공할 현실적 위협을 너무나 천진하게 도외시하는 우를
범하는 것이다. 관계자들의 주된 의견은,북한이 NPT탈퇴라는 극단적
선택을 한 이유가 지금까지 6차례의 IAEA 일반사찰 결과로 핵무기 개발
의혹이 결정적으로 증대된데다 그 「물증 혐의 시설」 2곳에 대한
특별사찰 요구를 견딜길이 없었기 때문이라는 것이다. 북한이 「진짜로」
핵무기를 개발해 왔고,이미 핵폭탄 제조에 성공했거나 매우 근접한 단계에 와
있음은 사실인 것같다는 견해다. 그것인 사실이라면 우리는 당장
내일부터자나깨나 머리 위에 핵폭탄을 이고 살아가야 하는 형편이다. 더욱
걱정스런 것은 여기 이 단계부터는 우리의 의사와 관계없이 사태 자체가
스스로의 무게를 견뎌내지 못하고 굴러가기 시작할지 모른다는 사실이다.
감상적 접근은 허용되지 않는다. 지금 우리는 핵의 현실을 현실대로 바로
봐야 할
때다.＜김창기기자＞※

</tdmsfiletext>
