<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_106.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 구성재(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0106CSM930128
{구성재}
말라카해협 “안전비상”(아시아 인사이드)
◎하루 2천척 통과… 충돌 등 잦은 선박사고/해적도 상습출몰…
주변국이해 얽혀 순찰등 어려움※ 세계 주요해상로중의 하나인 말라카해협
입구에서 지난 21일 또다시 대형 선박사고가 발생,이 수송로의 안전성
문제에 관심이 높아지고 있다. 2척의 유조선이 충돌한 이번 사고의 원인은
아직 밝혀지지 않고 있다. 그러나 최근 이같은 사건이 잇따라
터져나오고있어 근본적인 대책마련을 서둘러야 한다는 지적이다.※ 유엔 산하의
국제해사기구(IMO)는 2월말 말래카해협 인근 국가에 실무진을
파견한다는계획이다. 우선 해협에 관한 기본자료를 수집하여,해협의 전반적인
문제들을 재검토한다는 것이다.※ 그러나 주위의 여건상 해협의 안전성이
빠른시일내에 확보되기는 어렵다는 것이 전문가들의 견해이다. 우선
말래카해협은 국제법상으로 공해이다. 어떤 국적의 선박도 이 해협을 통행할
권리가 있다. 따라서 해협 인근국가들의 권한이 제한받고 있다. 어느
국가도주도권을 쥐고 문제해결에 나서기 어려운 상황인 것이다. ※ 게다가
말라이시아­인도네시아­싱가포르 등 인근 3개국은 영토 및 영해구획문제에
예민한 반응을 보이고 있다. 인도네시아와 싱가포르는 해협남부의 순찰
강화를 합의하는 데도 3년을 끌었다.※ 순찰선 및 운항지도선,레이더장비
보강 등 항해지원 방안이 검토되고 있으나,이 또한 재원마련문제에
부딪혀쉽게 결실을 보지 못하고 있다. 말레이시아와 인도네시아가 제안한
운항선박에 대한 통행료 부가안은 선박업계의 반발을 얻고 있다.
선박업체들의대표기구인 국제해운회의소는 『통행료는 세금의 성격이 짙으며 이 경우
해협에 대한 주권문제를 불러일으킬 가능성이 있다』고 말한다.※ 또
다른재원마련 방안으로 수익자 부담원칙이 제기되고 있다. 해협이용을 통해
이득을 얻고 있는 국가 등에 자금을 염출한다는 것이다.
사우디아라비아나일본이 그 대표적인 국가이다. 이번에 사고를 당한 선박도 오만에서
원유를 싣고 일본으로 항해중이었다. 그러나 이 또한 관련국의 차가운
반응으로 실행에 옮겨지지 못하고 있다.※ 말라카해협은 세계에서 가장
붐비는해로중의 하나이다. 하루평균 2천척의 선박이 이 해협을 지나고
있으며,그중 대형선박이 10%를 차지한다. 해협의 길이는 약
1천㎞로,통과시간은 평균 21시간이다.※ 해저표면이 고르지 못하고,수심도
불규칙적이다. 적도인근이라 기상조건도 좋지 못하다. 순풍이 비바람으로 변하기
일쑤이다. 이번 사고도 악천후 속에서 일어났었다. 육상의 해로유도 능력도
다른 지역에 비해 뒤떨어지고 있다. 선박업계는 능숙한 선장만이 항해의
키를 잡을 수 있다고 말한다.※ 게다가 해적의 잦은 출몰도 해로를
불안하게 하고 있다. 지난달에는 해적선이 화물선을 강탈,선장과
1등항해사를살해하는 사건이 일어나기도 했었다. 이들 해적들은 주로 화물이나
선박자체에 손을 대기보다는 선박내 금고를 털고 있다.※ 해협의 안전성과는
별도로 유조선의 운항에 대한 안전도 제고되어야 한다는 의견이 높다.
지난해 6월이후 이 해협에서는 이번 사고를 포함,모두 3건의 유조선
사고가 발생,해양오염을 일으켰다. 이번 사고는 말라카해협 입구
인도네시아의수마트라섬 북부 안다만 해상에서 1백86만 배럴의 원유를 싣고
항해중이던 덴마크의 초대형 유조선 매르스크 내비게이터호(25만5천t급)가
21일 원유를 적재하지 않은 다른 유조선과 충돌함으로써 일어났다. 지난
6월과 9월에는 유조선이 각각 화물선 및 군함과 충돌했었다.※
인도네시아는 우선 선복량이 큰 선박의 말래카해협 진입을 가급적 제한하겠다고
22일 밝혔다. 허용선복량 기준을 강화하면서 유조선의 통행을
억제하겠다는것이다.※ 에밀 살림 인도네시아 환경장관은 인도네시아와
싱가포르­말레이사아 등 말라카해협 인접 3개국이 오는 4월 선박에 대한 감시계획에
대한 논의를 시작할 것이라고 말했다. 살림 장관은 이어 해상교통량이
많은 말라카해협 대신 선박의 왕래가 적은 발리섬부근의 롬복해협을
돌아가도록 권고했다.＜구성재기자＞※



</tdmsfiletext>
