<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4241.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.05.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4196CSM930524    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“일  ＳＷ부진은  기업문화  탓”／변상근（해외현장  기고）                    
◎「사무  컴퓨터화」  안돼  기반취약／그룹단위  연구풍토  창의 
막아／「방목상태  창의성」  부족  기질도  한몫※○ＨＷ분야와  불균형※  「고객이  똑똑해야 
소프트웨어  산업도  발전한다．」  국민이  위대해야  위대한  지도자가 
나온다는  논리를  연상케  한다．  닭과  달걀의  관계，  어느  쪽이  먼저인가．※ 
컴퓨터  소프트웨어는  정보화시대에  핵심전략산업이다．  일본은  ３０년전부터 
컴퓨터산업을  국가전략산업으로  지목，  컴퓨터기기등  하드웨어  생산에서는 
웬만큼  미국을  따라잡았다．  그러나  유독  소프트웨어  부문에서는  일본답지않게 
상당히  뒤처져있다．※  히타치나  후지쓰，  ＮＥＣ나  도시바  같은  굴지의 
하드웨어  메이커는  있으면서도  왜  마이크로소프트나  로터스  디벨롭먼트같은 
소프트웨어의  「귀재」들은  일본에서  나오지  않는가．  한번쯤  의문을 
가져볼만한  대목이다．※  일본이  굳이  자랑으로  내세울  수  있는  소프트웨어산업체가 
있다면  그것은  「동심의  세계」를  지배하는  비디오  게임의  두  거인 
닌텐도와  세가．  그러나  「전략」산업과는  어쩐지  좀  거리가  있어 
보인다．※○ＰＣ보급  미의  １０％※  그  이유를  놓고  일본  통산성은  물론，  미국 
컴퓨터산업  전략가들도  나름대로  분석에  열을  올린다．※  후지쓰나  ＮＥＣ  등 
기기메이커들이  그들  기기에만  맞는  소프트웨어를  부수적으로  개발， 
소프트웨어까지  「독식」하는  바람에  독립적이고  경쟁적인  소프트웨어  전문산업이 
생겨날  수  있는  씨앗을  말려버렸기  때문이라는  설명이  그중  하나다．※ 
일본인의  재질은  원래  남의  제품을  모방하거나  아기자기하게  개량하는 
하드웨어쪽에  강하지  창의성과  독창적인  디자인에는  약하기  때문이라는  설명도 
있다．※  모든  논리적  분석을  마다하고  그저  소프트웨어의  천재인  윌리엄 
게이츠가  일본  삿포로가  아니고  미국  시애틀에서  태어난데  따른  차이라고 
우기는  주장도  있다．  각기  주장에  조금씩  일리  있어  보인다．※  가장 
근본적인  것은  일본적  기업문화와  토양때문이라는  분석이  주목을  끈다．  여건이 
비슷한  한국인에게도  많은  것을  시사해  주기  때문이다．우선  일본 
통산성은  컴퓨터  고객의  기반을  문제삼는다．  현재  컴퓨터보급률은  미국의  경우 
퍼스널컴퓨터（ＰＣ）만  ３천만대를  넘어섰다．  그러나  일본은  ２백만대에서 
３백만대  사이다．※  이용자간  네트워크도  발전되지  않고  독립적인 
소프트웨어  산업이  들어설  수  있는  고객  기반  자체가  아직도  너무  취약하다는 
분석이다．  컴퓨터이용  인구가  많지않은  곳에서  수익성있는  소프트산업이  꽃을 
피우기  어렵다는  것은  쉽게  수긍이  간다．※○공장자동화만  치중※  미국의 
경우  소프트웨어의  보편화는  곧  공장및  사무자동화，  특히 
화이트칼라업무의  컴퓨터화로  직결된다．  각  기업들은  화이트칼라  생산성  향상을  위해 
다투어  첨단  소프트를  원용하려들고  소프트업체들은  이  수요를  겨냥，  제품의 
고도화에  박차를  가한다．  「화이트칼라에  생산성을  판다」가  다름아닌 
애플컴퓨터와  마이크로소프트의  기업모토다．※  일본의  경우  공장자동화는 
세계적  수준이면서도  화이트칼라  업무의  컴퓨터화는  큰  진전을  보지못하고 
있다．  블루칼라의  생산성에만  집착했지  화이트칼라의  생산성은  고려하지않는 
기업문화  탓도  커  보인다．※  일본의  기업，  특히  미쓰비시나  도요타같은 
거대기업일수록  남이  만들어놓은  소프트웨어를  사다  쓰는  것을  원치  않는다． 
그들  고객의  수요와  특성에  맞는  소프트웨어를  그들이  만들어  공급해야 
직성이  풀리는  기업생리를  지니고  있다．※  「범용상품」이  아니고  그들 
제품에만  독특한  소프트웨어의  개발에는  엄청난  돈과  시간을  요한다．  폭넓은 
시장성이  없는  업체단위의  개인플레이가  전문  소프트산업의  설  땅을 
빼앗고  있는  것이다．※○고객의  질  미와  달라※  일본기업  특유의 
「연구개발문화」  또한  한몫을  거든다．  개인적  호기심이나  창의  영웅심을  떠나 
일본기업의  연구는  철저한  그룹단위며  모든  것이  회사라는  틀  속에서 
이루어진다．  소프트웨어의  혁신이  요구하는  자유분방하고  발랄한  「방목」상태에서의 
창의와는  거리가  멀다．※  게다가  일본인들은  서로  만나  얼굴을  쳐다보고 
얘기하거나  전화로  얘기하기를  좋아하지  미국인들처럼  메모나  컴퓨터통신을 
통한  「기계적  의사소통」은  생리에  맞지  않는다는  얘기들이다．  「컴퓨터 
마인드」가  부족한  동양적가치관，  다시말해  소프트웨어에  대한  일종의 
문화장벽이다．※  그렇다면  탁월한  소프트웨어를  개발할  능력이  일본기업들에게는 
없다는  얘기인가．  그렇지는  않으며  닌텐도의  성공이  그를  반증한다는 
것이다．※  ＮＥＣ와  히타치는  왜  닌텐도처럼  성공할  수  없는가． 
미국분석가들은  고객의  질의  차이를  지적한다．  오늘의  일본  １０대  고객들이 
전형적인  일본인들보다  훨씬  대외개방적이고  감각이  국제화돼  있기때문이란 
설명이다．※  윌리엄  게이츠는  지난주  동경을  방문，  「윈도즈」의  일본어판 
판촉활동을  벌였다．  고객이  똑똑해지기를  마냥  기다리는  것보다  차라리 
게이츠의  일본이민을  추진하는  편이  어떻냐는  우스개도  나돌았다．※               

</tdmsfiletext>
