<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_113.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.01.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0113CSM930129    
｛김영수｝                                                                    
야심찬  해군  현대화계획／「군사대국  중국」눈앞에／아시아각국  바짝긴장      
◎한­일  견제    요녕성에  기지건설／홍콩항  인수땐  아태지역 
최강전력／제１목표  대만  동­남­북서  해상압박／공군력  강화…  러서  ２０억불 
무기구입※  【홍콩＝김영수기자】  ９７년에는  홍콩，９９년에는  마카오가  중국에 
반환되고  대만까지  중국이  차지하면  아시아군사전력구도는  어떻게  바뀔것인가． 
베트남의  통킹만에서  러시아  해군이  철수하고  수빅만의  미해군기지마저 
사라진  지금  중국은  오히려  야심적인  해군강화  계획을  추진，강력한  「해군대국 
중국」의  출현을  기약하고  있다．※  중국  해군은  원양작전능력을 
극대화，북쪽의  발해로부터  해안선을  따라  황해，동해，남해를  제패하고  나아가 
태평양，인도양까지  작전반경을  대폭  확장하는  해군  현대화계획을  적극  추진중인 
것으로  알려져  아시아  각국을  바짝  긴장시키고  있다．※  홍콩의  월간지 
９０년대의  최근  보도에  따르면  중국  남해함대는  홍콩해상에서  ３０해리 
떨어진  만산군도의  백력도에  순양함이  기항할  수  있는  해군기지를 
건설，남해로  진출하는  중국  원양함대의  중간보급기지로  활용하고  있으며  한반도와 
일본을  견제하는  임무를  수행중인  발해함대의  작전능력을  배가하기  위해 
기존의  여순해군기지외에  요녕성에  추가로  해군기지를  건설중에  있는  것으로 
보도했다．  이번에  전모가  밝혀진  홍콩남부  백력도해군기지는  중국인민해방군 
총참모부  장비부와  남해함대가  합동으로  운영하고  있는  해군  보급기지다． 
이  기지의  ５개  부두에는  구축함은  물론  순양함도  접안이  가능하며 
３천ｔ의  함정연료를  비축한  저장시설을  포함，식수저장탱크，선박  수리시설까지 
완비한  완벽한  해군기지로  전해졌다．※  특히  백력도에는  길이  ２㎞에  달하는 
거대  천연동굴이  바다와  연결돼  전폭기의  공습에서  어뢰정  등  소형함정과 
장비를  보호하기에는  적격인  것으로  알려졌다．※  원래  백력도  해군기지는 
유사시  홍콩과  마카오를  일거에  장악하기  위해  남해함대의  전진기지로 
건설됐으나  홍콩이  중국에  반환된  후에는  임무를  홍콩에  물려주고  기지시설을 
남쪽  서사군도로  철수시켜  과감한  남하정책을  시도할  예정이다．※  중국군 
총참모부와  해군본부는  이미  홍콩기업과  합작으로  홍콩반환에  즈음해서 
해군기지가  철수한  백력도에  대규모  해상위락시설을  건설할  장기계획까지 
짜놓은  상태이다．  홍콩을  돌려받게  되면  영국해군이  사용하던  해군기지를 
그대로  중국해군이  접수하면서  그동안  임시로  사용한  백력도는  관광지로 
개발한다는  것이다．  항공모함까지  기항할수  있으며  전세계  어느  항구보다 
지원시설이  완벽한  홍콩항이  중국해군에게  넘어간다면  태평양에서  중국해군의 
위력은  엄청난  수준에  올라설  것으로  분석된다．※  중국해군은  또  제１의 
전략공격목표인  대만섬을  완전  장악하기  위해서는  동서남북  모든  방향에서 
합동봉쇄  작전이  필요하다고  판단하고  남쪽은  광동성  해군기지가，대만해협은 
복건성  하문기지를  최대한  활용하는  한편  상해  인근에  새로운  해군기지를 
건설，북쪽에서  대만을  압박하는  형상의  입체작전을  구사할  전략인  것으로 
알려졌다．  또  남쪽으로는  해남도를  본기지로  서사，남사군도  요충에 
전진기지를  구축，남중국해를  장악하면서  베트남，말레이시아，인도네시아까지 
중국해군의  작전반경을  확대하는  중이며  남쪽으로  내려온  중국해군은  서쪽으로 
방향을  잡아  무기원조를  대가로  버마해군기지  사용권을  얻어  벵갈만과  인도양 
진출까지  넘보고있다．※  중국해군은  함정  현대화계획도  병행，원양작전 
능력이  없는  기존의  루다급  구축함을  개조，함대함  미사일을  탑재하고  첨단 
전자장비로  보강하는  수리작업을  추진하는  한편  전투  폭격기와  합동작전 
능력이  뛰어난  최신  장웨이급  프리깃함과  루다급의  개량형인  루후급  구축함을 
１０여척  건조  조만간  실전에  비치할  계획으로  있다．※  원양해군의  성패를 
좌우할  장거리  공군력  확보계획도  착착  진행중이어서  항속거리가  최고 
３천㎞까지  달하는  러시아제  ＳＵ２７을  ２７대  구입한  것을  비롯，공중 
급유기를  러시아에서  들여오는  등  지금까지  러시아로부터  ２０억달러에  달하는 
첨단무기를  사들인  것으로  전해졌다．※                                       

</tdmsfiletext>
