<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [중 서비스개방] 항공운송-법률컨설팅등 6개분야
                     확대 

                     중국은 항공운송, 공항관리, 관광, 법률 컨설팅,
                     국제무역,상거래 등 서비스 6개 분야를 외국인 투자에 개방할
                     계획이라고 신화(신화)통신 이 5일 보도했다. 

                     중국은 세계무역기구(WTO)에 가입하기 위해 노력하고
                     있으며, 이를 위해서는 서비스 부문 외국 자본 참여 확대등의
                     조건을 충족시켜야 한다. 

                     신화통신은 이들 6개 분야에 대한 개방 계획이
                     국가계획위원회의 수정 계획서에 포함돼 발표될 것이라고
                     말했다. 

                     중국의 서비스 부문은 96년 기준으로 6만여 기업과
                     2천51억3천만원 (원·2백17억1천만달러)의 매출을 기록했다. 

                     중국 정부는 급속한 성장세를 보이는 서비스 부문이 고용
                     창출의 장이 될 것으로 보고 있으며, 이번 조처가 국가 부문
                     개혁에 따라 가중된 실업난을 완화해 줄 것으로 기대하고
                     있다. 


     11/06(목) 19:50 




                     [아드난 카쇼기] "다이애나 임신설 사실 아니다" 

                     【본=김광현기자】언론에 좀처럼 등장하지 않는 사우디의
                     전설적인 무기상 아드난 카쇼기(62)가 이례적으로 독일 시사
                     주간지 포쿠스와 최근 인터뷰를 가졌다. 

                     세계적인 거부인 카쇼기는 지난 8월말 파리에서 교통사고로
                     다이애 나 전 영국 왕세자빈과 함께 숨진 도디 아 파예드의
                     외삼촌. 도디의 생모 사미라 카쇼기가 바로 아드난 카쇼기의
                     누이동생이다. 포쿠스와의 회견은 죽은 도디 얘기가 주류를
                     이루었다. 

                     그는 인터뷰에서 "도디가 그의 조카에게 그가 다이애나와
                     11월이나 12월에 결혼할 것이라고 말했다는 얘기를 들었다"며
                     그러나 다이애나의 임신설과 관련, "그녀가 결혼도 않은
                     상태에서 임신한다는 것은 거의 불 가능한 일"이라고 말했다. 

                     카쇼기는 "처음에는 매제인 모하메드 알 파예드가 재키
                     케네디 오 나시스의 경우처럼 다이애나를 직접 차지하려는
                     줄로 알았다가 아들을 등 장시키는 것을 보고 우리 모두 깜짝
                     놀랐다"고 말하기도 했다. 

                     카쇼기는 자신의 사생활에 관해서도 오랜만에 입을 열었다. 

                     "요즘 중국 동구 팔레스타인 등에 합작으로 시멘트 및
                     화학공장, 학교 병원 주택단지 등을 짓는 사업을 하고
                     있다"면서 "사람들이 나를 세 계 최대의 무기상이라고 하지만
                     그러나 정작 내가 무기에 관해 아는 것은 별로 없다"고 말했다.

                     하지만 중동지역에 서방 무기를 판매, 엄청난 돈을 번 사실에
                     대해 선 시인했다. 

                     엄청난 재력을 바탕으로 한창때 하룻동안 30만달러를 썼다는
                     항간 의 소문에 대해서는 "그렇게 해보려고 시도한 것은
                     사실이지만 그것은 쉽 지 않은일이었다"고 말했다. 

                     하루에 7억달러를 잃었다는 소문에는 "미국 솔트레이크시티
                     부근에 있는 구리광산들이 홍수로 유실돼 큰 손실을 본 일이
                     있다"고 답했다. 

     11/06(목) 19:37 




                     [프랑스 트럭파업] `물류공황'…유류배급제 실시 

                     '파리=김광일기자' 파리의
                     주유소에는 6일 군헌병이
                     진주했다. 제한적인 유류
                     배급제가 실시되고 있다. 

                     이날까지 나흘째 접어든 트럭
                     운전사 파업은 국토 전역을
                     공황 에 몰아넣고 있다. 도로
                     봉쇄 파업이 언제 끝날지
                     아무도 장담할 수 없다. 작년
                     11월에는 2주 동안 진행됐다.
                     시민들은 냉동식품을 중심
                     으로 사재기를 하고 있다. 

                     5일까지 시설 및 도로가 봉쇄된 곳은 1백70 여개소. 전국 주유
                     소 1만8천곳 중 상당수의 업소에서 기름이 바닥났다.
                     4일까지만 해 도 20% 고갈이었다. 기름이 남아 있는
                     주유소들은 1인당 1백 프랑 어치, 혹은 탱크의 절반만
                     주유하는 것으로 배급제를 실시하고 있다. 지방도청들이
                     사고가 발생할것을 염려, 곧바로 주유소들을 '징발'하 고 현재
                     남아 있는 유류를 배급제로 공급하고 있는 것이다. 

                     파업 나흘째인 6일의 결과가 합산되면 더욱 가공할 상황이
                     드러 날지도 모른다. 주유소에 경찰이나 군헌병대가 진주해
                     있는 이유다. 유류저장소는 전국 3백50개중 절반 이상이
                     봉쇄됐다. 정유소는 전국 13개 가운데 11개가 봉쇄됐다. 

                     수퍼 마켓은 우유, 빵 등 식품류가 동이 났다. 산업 쪽에서는
                     자동차 업계의 타격이 크다. 부품 공급이 막히는 바람에 조립
                     라인 이 멈추고 있다. 이중 두애에 있는 르노의 메간 생산공장,
                     렌느에 있는 시트로엥의 산시아 생산라인이 큰 타격을
                     입었다. 클리오와 트 윙고를 생산하는 르노의 플랭 공장은
                     헬기로 부품을 나르기도 했다. 

                     도버에서 칼레로 건너는 영불 해협도 막혔다. 영국쪽에서는
                     밀 려드는 트럭을 임시 수용하기 위해 4천5백 대 크기의
                     주차장을 긴급 히 마련했다. 토니 블레어 총리가 리오넬
                     조스팽 총리에게 긴급 전 화를 걸었다. 엘리제궁도 발벗고
                     나서서 "정부가 빨리 도로소통을 보장하라"고 촉구하고 있다. 

                     신문과 TV는 일기예보 대신 전국 지도를 펼쳐서 봉쇄상황을
                     중 계하고 있다. 5일부터 다시 재협상에 들어간 노사 양측을
                     시민들은 초초하게 바라보고 있다. 

                     FO(노동자의 힘)의 마르크 블롱델 위원장은
                     "(운송부문)사용주 는 전경련이 보낸 외인부대들이다"고
                     말했다. 알랭 마들랭 전 재무 장관은 "이것은 파업이 아니라
                     반란 봉기"라고 말했다. 사회당의 클 로드 바르톨론느 의원은
                     "사용주가 96년 협상내용을 지키지 않았다" 고 비난했다.
                     중도파 프랑수아 도베르 위원은 "국민을 볼모로 한 경 제적
                     사보타지"라고 말했다. 

                     운송경제 관측연구소(CORET)는 작년 트럭운전사들의
                     도로봉쇄로 약 44억프랑(약 7천억원)의 경제손실을 집계한 바
                     있다. 렉세코드 경제연구소의 아르투르 샤브롤 연구원은
                     "심리적 효과로 인한 경제 성장 저하는 약 1∼2분기 동안
                     0.1∼0.2%의 후퇴를 계산할 수 있다" 고 말했다. 

     11/06(목) 19:30 




                     [미-일군사훈련] 주한미군 첫 참가…동해서
                     14일까지 

                     【동경=이혁재기자】 일본자위대와 주일미군간 미-일 합동
                     군사훈 련에 주한미군이 참가중이라고 도쿄신문이 6일
                     보도했다. 

                     지난 78년 시작돼1백79회를 맞는 미-일 합동 군사훈련에
                     주한미군 이 참가하는 것은 이번이 처음이라고 도쿄신문은
                     전했다. 

                     도쿄신문은 지난 3일 동해 일본측 연안에서 시작, 오는
                     14일까지 계속되는 일본항공자위대와 주일미군간 합동
                     군사훈련에 군산의 미 제8전 투항공단F16전투기 6기가
                     참여중이라고 보도했다. 

                     도쿄신문은 주한미군의 참가가 한반도 유사사태에 대비하기
                     위한 것으로 분석된다고 전했다. 

                     이번 미-일군사훈련에는 미항공모함 인디펜던스 함재기를
                     포함, 미 전투기 78기, 일본 항공자위대 전투기 30기가 참여,
                     미-일공동훈련 사상 최대의 전투기 동원규모를 기록했다고 이
                     신문은 보도했다. 

                     도쿄신문은 또 이번 훈련에 사상 처음으로 전자교란기
                     EC130H 2기 가 미국에서 파견됐다고 전했다. 
</tdmsfiletext>
