<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3918.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양재완(기자)</author>
<date> 93.04.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3873CSM930412    
［이재가이드］                                                                
｛양재완｝                                                                    
「주상건물」  유망하다／양재완  （주）패시픽  대표（이재가이드）              
◎도심  재개발  아파트­상가  한곳에※○재개발사업  부  축적※  세계적인 
부동산재벌에  미국의  트럼프와  일본의  모리가  있다．  두  사람은  여러모로 
비교가  된다．  자라온  성장과정이나  나이도  다르다．  그러나  무엇보다 
두드러지는  차이점은  사업방식．  트럼프가  분양위주에다  기능적이라면  모리는 
대외명분과  합리성을  중요시했으며  일단  건설된  빌딩은  분양하기보다는  임대하는 
쪽을  선호했다．※  어느  방식이  좋고  나쁨을  떠나  미국과  일본의  문화적 
차이와  두사람의  성격이  다르기  때문에  나타난  현상이라  하겠다．  하지만 
두사람  사업의  공통점은  국가나  사회가  바라는  쪽으로  사업방향을  잡았고 
시대적  요구에  따라  도심  재개발사업을  통해  부를  축적했다는 
것이다．일본은  ７０∼８０년대  경제가  날로  팽창해나가자  경제활동에  필요한  사무실이 
필요했고  미국  또한  슬럼가  범죄예방과  공중위생  그리고  현대화된  빌딩을 
원하는  수요자가  많아지자  뉴욕  중심부  일대를  재개발해야  했다．※ 
부동산으로  돈을  번사람들은  대체로  ３가지  유형으로  나눌  수  있다．  첫째가 
강남개발때처럼  허허벌판이  주거지나  상업지역으로  변할  때를  탄  사람이고 
둘째가  재개발，  재건축처럼  기존  건물을  철거한  뒤  토지이용을  극대화한 
경우다．  그리고  나머지는  오피스텔，  콘도，  주상복합，  다가구주택， 
쇼핑센터처럼  건물용도를  사회적  요구에  따라  재빨리  변화시킨  사람들이다． 
한국의  경우  유감스럽게도  첫번째  경우로  재산을  증식시킨  이가  대부분이다． 
그러나  트럼프와  모리는  토지이용방법에서  두번째에  해당될  것이다．※ 
세번째  경우는  우리가  가장  흔히  보고  계속  발전할  수  있는  길이다．  예를 
들자면  지난  ８０년초  명성그룹  김철호회장이  선보인  콘도와  ８０년대 
중반  고려개발이  마포에  신축한  오피스텔，  그리고  올림픽을  전후해  서울 
곳곳에서  활기를  띤  다가구주택이  대표적이다．※○시티월드  등  분양  완료※ 
이같은  흐름을  볼  때  ９０년대  들어와  건설부와  서울시가  적극  권장하고 
있는  주상복합건물을  주목할  필요가  있다．  현재  진행중인  서울지역 
주상복합건물은  월드종합건설이  오류동에  시공중인  시티월드와，  현대건설이  중구 
홍인동에  짓는  현대타운，  송파구  방이동의  신동아  청풍타워，  라이프주택의 
여의도  콤비빌딩，  청구주택의  개봉프라자，  롯데건설의  신대방동 
롯데관악타워，  종로  비원앞에  신화건설이  시공할  예정인  운현타워등이  있다．※ 
이중  시티월드와  개봉프라자는  아파트분양이  완료됐고  현대타운의  경우  투자성 
매입자가  많아  중도금  납부가  저조한  상태라  아파트평형을  소형화할 
생각을  갖고있다．  그밖에  신화，  삼성，  롯데건설은  ２∼３개월안에  분양할 
예정이다．주상복합  아파트는  주차장  관계법  강화에  따른  공유면적  확대와 
일반  오피스빌딩과  비슷한  전용면적이  큰  약점이다．  분양경쟁에서  이기기 
위해  일부  건물은  부지안에  주차  타워를  별도로  설치하거나  상가와  아파트 
전용면적을  이원화시켜  아파트  전용면적을  늘리는  방법을  강구하기도 
한다．※○평당  분양가  ８백만원※  잠실  롯데  백화점  건너편  신라교역  부지는 
삼성­선경­롯데­한라건설등이  시공을  맡기위해  치열한  경합을  벌인  끝에 
한라건설의  승리로  끝났다．  평당  분양가가  ８백만원  이상으로  책정된 
모양이어서  분양에  신경을  써야할  것이라는게  건설업계  중론이다．※  ５공화국 
말기  한국의  유력인사가  매입의사를  밝혔다는  뉴욕  트럼프타워  아파트도 
주상복합건물이다．  시대가  바뀌면서  일반  백성들도  교통편리하고  경치좋은 
주상복합건물에서  살  수  있으니  나라가  발전한  건지  땅이  좁은  건지 
모르겠다．※                                                                           

</tdmsfiletext>
