<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2957.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.12.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2913CSM931218     
｛최구식｝                                                                    
우리민족­문화  관심  흐름주도／올해의  베스트셀러                            
◎참고서시장  붕괴，  논리류  대히트／승려­여성저자  강세…  미래­처세서도 
인기※  「국가와  민족，  애국심등  장엄한  주제가  경쾌하고  얄팍한 
포장지에  싸여있다．」※  대형서점이  잇따라  발표하고  있는  올해의  베스트셀러 
목록을  보면  이같은  사실이  잘  드러난다．※○「나의문화유산…」성공※ 
교보문고가  집계한  올해의  베스트셀러  목록에  따르면  민족주의적  성향은  다양한 
방향으로  뻗어있다．  소설은  물론이고  비소설  인문  등  여러  부문에서 
구체화되고  있다．  １８세기  우리의  지적  문화적  토양이  얼마나  찬란하고 
풍요로웠던가를  전해주는  신예작가  이인화의  「영원한  제국」이  소설적 
표출이라면  우리  선조들의  멋과  여유，  지혜와  용기를  전해주는  연변작가  방문주의 
「꺼리」는  비소설의  대표적  책이다．※  서편제  신드롬을  낳은  이청준의 
「서편제」도  민족문화에  대한  강한  자부심을  깔고  있는  작품이고， 
최래옥의  「되는  집안은  가지나무에  수박열린다」는  「꺼리」와  비슷한  체제다．※ 
가장  큰  박수를  받은  책은  미술사가  유홍준의  「나의  문화유산 
답사기」．  조국애，  애국심，  국가주의등의  개념을，  목청  큰  주장이  아니라 
국토와  건축물，  조각등  구체적인  「물건」을  통해  명쾌하게  설명하고  있는  이 
책은  올해  출판계의  수확  중  하나다．※  강렬한  민족적  정서에  기초한 
책들이  이처럼  다양한  분야，  다양한  각도에서  자리를  굳힌  것은  올해의 
일．  ９０년  「소설  동의보감」이  가능성을  열어준  이후  ３년만의  결실로 
분석되고  있다．※  출간된지  얼마되지  않아  이번  집계에는  빠졌지만  내년도 
대형  베스트셀러로  미리  지목되고  있는  김진명의  「무궁화꽃이 
피었습니다」는  민족주의에서  한걸음  더  나아가  애국주의적  색채를  강하게  띠는 
작품．  이  작품이  나오자  「요즘  나라생각  하지  않으면  베스트셀러가 
못된다」는  말까지  나돌았다．※○짧고  경쾌한  서술특징※  이  묵직한  주제는 
경쾌하게  포장된다．  ※긴  문장이나  유장한  내용에  익숙지  않은  요즘  젊은세대의 
구미에  꼭  들어맞는다．※  또  한가지  올해의  중대한  변화는  시장  점유율 
최대를  자랑했던  참고서  시장의  붕괴다．  왜곡된  교육제도와  입시제도 
하에서  공룡처럼  비대해졌던  참고서  출판시장이  수학능력시험도입  등의 
영향으로  약  절반으로  줄어들었다．※  줄어든  참고서  시장  부분은  교양도서가 
메웠다．  그  과실을  가장  먼저  따먹는  행운은  사계절출판사와  위기철씨가 
차지했다．  「반갑다  논리야」  「논리야  놀자」  「고맙다  논리야」등  ３권으로 
구성된  논리시리즈는  수학능력시험  논리분야의  참고서로  떠올라  올 
１년동안  ２백만부가  팔리는  대기록을  세웠다．  「논리시리즈」는  책으로는 
처음으로  경제계에서  뽑는  「올해의  히트상품」에  뽑혀  다른  상품들과  어깨를 
나란히  했다．  ※  이후  출판가는  논리자  돌림  사태가  났다．  「이야기속의 
논리학」  「논리적으로  생각하기」  「상식속의  철학，  상식밖의  철학」  「이 
책의  제목은  무엇인가」  「철학이야기  주머니」등이  치열한  경쟁에서 
살아남은  책들이다．※○석용산스님이  계기※▷비소설◁  비소설  부문은  승려와 
여자판이  됐다．  승려돌풍의  진원은  석용산스님．  자신의  이야기를  숨김없이 
털어놓은  「여보게  저승갈  때  뭘  가지고  가지」는  법정，  삼중  등으로 
이어져온  승려에세이의  명맥을  이으면서  초대형베스트셀러로  떠올랐다．  「마음 
한번  돌리니  극락이  예  있구나」의  법성스님이  그  뒤에  등장했다．  그 
영향에선지  이  분야의  선구자격인  법정스님의  「버리고  떠나기」가  다시 
힘을  얻었다．※  여성저자들의  기세는  하반기  들면서  엄청나졌다．  １년 
베스트셀러  ２０위권에  낀  사람은  이희재，  홍신자，  이나미，  목순옥，  백지연 
등이지만  저변에는  수많은  여성들이  포진해있고  최근의  주간단위 
베스트셀러  집계에는  훨씬  많이  끼여있다．※  그러나  이  부문에서는，  조금  이름이 
났다  싶으면  나이가  들었건  젊었건  「자신의  일대기」를  남기려는  경향이 
너무  짙다．  책을  내는  데  필요한  최소한의  진지성  없이  무절제하게 
자신이  살아온  이야기를  이리저리  얽어  놓은  것들이  많다는  지적이다． 
아무나  책을  낸다는  출판의  대중주의가  가장  활발하게  꽃핀  분야라고  할  수 
있다．※○역사책  ８종  ２０위권에※▷인문◁  「이야기  한국사」  「세계사 
１백장면」  등  역사책  ８종이  ２０위권에  끼여들었다．  역사의식이  높아졌다는 
반증이고，  또  그동안  책에  별  관심을  갖지  못했던  중견  남성독자들이 
서점을  찾기  시작했다는  사실도  아울러  알려준다．  이  중견  남성들의 
움직임은  책시장의  구조에서  가장  거대한  변수가  될  것으로 
예상된다．※○돈벌이  안네서  사라져※▷경제경영◁  한동안  인기를  누렸던  「돈벌이 
안내서」들이  거의  빠져나갔다．  책을  아무리  읽어도  돈을  벌지  못했기  때문인지， 
나와도  팔리지  않고  나오지도  않는다．  대신  폴  케네디의  「２１세기 
준비」나  앨빈  토플러의  「권력이동」  피터  드러커의  「자본주의  이후의 
사회」등  미래를  거시적으로  다룬  책이    꾸준한    인기를    누렸다．※  또  최근 
기업의  위기의식을  반영하는  「리엔지니어링  기업혁명」  「비즈니스 
리엔지니어링」등이  주목을  끌었고  실용처세쪽으로는  「인맥만들기」  「성공을 
원하면  사귐에  능하라」  「정보를  ３배로  활용하는  지적  메모술」이  직장인들을 
중심으로  많은  독자를  확보했다．※  전체적으로  우리의  독서시장은  활기에 
넘쳤다．  독자층도  한층  두터워졌다．  내용면에서는  역사와  민족  등 
거시적인  주제가  활발하게  다루어  졌다．  「우리는  미국이나  일본에  비해 
얼마나  책을  읽지  않는가，  게다가  내용은  얼마나  시원찮은가」  하던  습관적인 
자기비하는  이제  버려도  될  만하다는  것이  올해  책시장을  둘러본 
관련자들의  공통된  지적이다．  〈최구식기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
