<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2515.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이범석</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2571CSM931101    
［７２년남북적십자회담비화이범석회고록］                                      
７２년  남북적십자회담  비화（이범석  회고록：하）                            
◎영화대사에  「빨갱이」  나오자  자리떠／나이트클럽서  노는  것  보고 
어리둥절／떠나는  날  “언론  허위보도  했다”  생트집／문책  겁내  돌아가서 
“외상구입  없었다”  변명※  제４차  남북적십자회담은  １１월  ２２일  서울에서 
열릴  예정이었다．  회의  며칠전  평양에서  판문점  통과시간을  ２１일  오전이 
아니라  오후  늦게로  조정해달라는  연락이  왔다．※  나는  어떤  곡절이 
있을  것이라고  생각했다．  우선  그날은  공교롭게도  １０월유신에  대한 
국민투표  날이었다．  나는  이문제는  그들이  편리한대로  조정해주기로  했다． 
『좋다．  오후  ２시에  판문점에  오라．』  그런데  그들은  또  ２１일은  오지 
못한다며  ２２일  아침  일찍  오겠다는  전화통신문을  보내왔다．※  『그게  무슨 
소리요？』  북측은  일정변경은  우리측  사정  때문이라며  말꼬리를  흐렸다． 
결국  그들은  ２２일  오전７시  판문점에  도착했다．※  이날  오전 
１０시부터  열린  회의는  지루한  말싸움의  연속이었다．  북측이  남북의  자유로운 
왕래에  장애가  되는  우리나라의  법률과  제도를  바꿀  것，  또  이산가족 
본인들이  남북을  오가며  스스로  이산가족을  찾을  것을  집요하게  주장했다． 
나는  적십자가  「왔다갔다  하면서  한다」는  것과  「중간에서  한다」는  것은 
１백８０도  다르다고  했다．  그랬더니  북측의  김태희가  １백８０도와 
３백６０도를  착각했는지  면박을  주려고  말을  꺼냈다．  『도수를  잘못 
측정했군요．』나는  김에게  휴식시간을  제의했다．  『김단장！  우리  약속이  있지 
않소？  연필을  거꾸로  들면…．』  『이수석이  거꾸로  들지  않고  있지  않소？』 
『자  그럼  거꾸로  드십시오．  한  １５분동안  올라가서  차나  한잔  마시고 
다시  합시다．』  『좋수다！』  휴식이  주효했는지  이날  밤  양측안  중 
공통점을  찾아  합의를  보기로  하고  곧  폐회했다．만찬후  타워호텔  영사실에서 
극영화인  「팔도강산」  관람이  있었다．  ※  제작연도가  남북적십자회담 
이전이라  대사중  「북한괴뢰도당」이니  「빨갱이」니  하는  말이  불쑥불쑥  튀어 
나온다．  『하필이면  왜  이런  영화를  보여  주느냐？  난  이런  거 
못참는다．』  김이  자리를  떠  끝내  돌아오지  않았다．이날  밤  다시  열린 
실무회의는  남북적십자  공동위원회와  남북적십자  판문점사업소를  설치하는  것  등에 
합의，  다음날  아침  ４차  회담  합의서가  발표됐다．※  이어  영등포에 
있는  선경화학공업을  시찰하러  가는  차중에서  김에게  말했다．『여보，  김단장 
어젯밤  그게  무슨  짓이오？  우리가  평양에  갔을  때  당신네들이  구경시켜 
준  「피바다」  「꽃파는  처녀」에는  「부르주아와  자본주의를  때려 
부수자」는  대사들이  나오지  않았소．  그래도  나는  참고  끝까지  보았단 
말이오．』※  그들이  평양으로  떠나기  전날  밤．  우리는  그들에게  서울의  밤거리를 
구경시켜  주려  했으나  누구하나  좋다는  사람이  없었다．  그래서  북측 
대표위원들을  타워호텔  나이트클럽으로  불렀다．  단장과  부단장，  그리고 
여성인  이청일만  빠지고  모든  북측  대표들이  내려왔다．  춤추고  노래  부르며 
자유분방하게  노는  술판이  벌어졌다．  북측  일행들이  어리둥절한  표정을 
지었다．  나와  같이  앉아  있던  윤기복이  이해하지  못하겠다는  투로  물었다． 
『도대체  이렇게  살아야  합니까？』이튿날  아침  ９시１５분쯤  환송차 
타워호텔에  갔을  때였다．  북측에서  우리측  대변인을  찾는다고  했다．※ 
７∼８분후에  정주년대변인이  창백한  얼굴로  돌아왔다．  『큰일  났습니다．  우리가 
허위보도를  했다고  트집  잡습니다．  선경에  갔을  때  후생시설은  보지 
않았는데  보았다고  났고，  백화점에  가서  물건을  산  사람이  없는데  샀다고 
났고，  호텔  이발소에서는  면도만  했는데  이발을  했다고  났고， 
초청자측에서  모든  경비를  제공하기로  해놓고  이발료를  내라고  했답니다．  정식 
항의서를  제출하겠다며  우리측  수석대표의  사과와  신문  지상의  해명  사과가 
없는한  떠날  수  없답니다．』나는  본때를  보여주기로  했다．※  『그  사람들 
모두  차에서  내려  호텔로  들어가게  하고，  차는  모두  발동을  끄고  차고에 
집어  넣으시오．  보도문제는  내외기자들을  모아놓고  공청회를  열자고 
하시오．』  ４０분  뒤，  북측  사람들이  그냥  가겠다는  연락이  왔다．  김태희를 
만났다．  『여보시오．  보도에  관해서는  우리가  당신들보다  몇  백배 
불만이  더  많아도  참고  있소．』북측  일행은  예정보다  한시간  정도  늦게 
숙소를  출발했다．  라디오에서는  판문점에  도착한  김의  인사말이  중계되고 
있었다．  그  내용이  걸작이었다．『우리는  호텔이발소나  백화점에  다니며 
외상으로  물건을  산  일이  없다．  필요한  물건도  없는데  왜  사나？』  평양에 
돌아가  문책  받을  것이  두려워  방송으로  변명을  하고  있었다．※  그  진상은 
다음과  같다．  「타워호텔  이발소에  간  사람은  북측기자였다．  요금을 
요구한  사실은  없었고  그  기자가  숙소에  가서  돈을  가지고와서  지불한  것을 
반환해주었다．  물건  외상구입문제는  북측기자  차남진의  요청을  받은 
우리측  안내원이  신세계백화점에서  후불조치로  만화책  １０권과  노래책  ６권， 
카세트  녹음테이프  ７개와  레코드판  １０개를  샀고，  코스모스백화점에서는 
한국민요집  ２권을  구입해  전달했다．」（이씨가  직접  쓴  남북적회담 
회고록은  여기서  끝나  있다．※  남북적회담은  ７３년  ７월  평양  ７차회담까지 
진행되다  그해  ８월  북측의  일방적인  중단선언으로  일단  단절됐다．） 
〈정리＝주용중­박순욱기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
