<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3633.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3589ZSM930305     
｛박선이｝                                                                    
인왕산  청와대  박물관／새  관광명소로  각광                                  
◎치마바위  등  유명…  ３０분  등산코스／가로수길­문화나들이도  새  정취※ 
２５년만에  열린  인왕산과  청와대  주변．※  「금단의  땅」，  「권부 
１번지」가  이제  관광  명소  １호로  새롭게  떠오르고  있다．※  청운동과 
옥인동，  무악동，  홍제동，  문화촌  등  동서남북에서  인왕산에  오른  시민들은 
하산  길  발걸음을  자연스럽게  청와대  쪽으로  옮긴다．  효자동에서  청와대 
정문  앞을  지나  삼청동으로  나선  뒤  다시  경복궁  쪽으로  내려오는  코스는 
천천히  걸어도  ３０분이면  넉넉한  산책  코스．  여기에  지난달  １７일  근 
１년만에  국립  민속박물관이  경복궁  안  옛  국립중앙박물관  자리에    다시 
문을  열면서  이  지역은  서울  시내에서는  드물게  걸어서  산에도  오르고 
박물관，  미술관  관람도  할  수  있는  문화  관광의    핵심  지역이  됐다．※ 
외국  관광객들에게  서울  시내  관광  상품을  내놓고  있는  대한여행사 
장호식전무도  『미국  워싱턴의  백악관  관광，  영국  런던의  버킹엄  궁  앞  위병 
교대가  좋은  구경거리인  것  처럼  청와대도  앞으로  관광  코스에  넣어볼 
생각』이라며  아예  내부도  일정  지역개방할  것을  기대한다고 
밝혔다．※▷인왕산◁※  서울의  역사와  함께  하는  산．  ６백년전  조선  왕조를  세우며 
서울에  도읍을  정할  때  주산이  될뻔  하다가  남향이  아니라는  이유로  북악산에 
주산의  자리를  내주었다．  우백호  자리에있는  이  산은  이름  그대로 
１백년전까지만해도  호랑이가  나온다  할  정도로  숲이  우거졌다고  전해온다． 
해발  ３백３８ｍ．  그렇게  높지  않은  이  산은  온통  암반을  드러낸 
바위산으로  강골질이  매력．  인왕산을  빙  둘러  주택가가  들어선데다  군사  시설 
철조망이  쳐있어  등산로  입구에  설치된  「문」을  통해  들어가는  과정이  약간 
지루하다．  그러나  막상  산에  들어서면  사람  발길이  드물었던  덕에 
깨끗이  보존된  숲과  사방이  툭  트인  전망이  일품．  월요일과  공휴일  다음날은 
「휴산일」로  철문이  닫힌다．※  화강암  바위산인  이곳은  곳곳에  이름난 
바위들도  많다．  겸재  정선의  「인왕재색도」에서  드러나듯  인왕산의  얼굴인 
치마  바위가  우선  사람들의  마음을  부른다．  중종  반정  후  친정 
아버지가  반정에  가담하지  않았다는  이유로  폐위된  왕비  신씨가  경복궁에서 
바라다보이는  자리에  빨간  치마를  내걸었다는  이야기서  유래한다．  아들  낳기를 
빌었다는  현저동의  선바위와  인왕  스카이웨이  쪽으로  올라가면  곧  만나는 
매바위  등도  볼만하다．  어느곳에서  출발하거나  정상까지  ３０분이면 
충분．※▷청와대◁※  길지난  ３．１절에는  개방된  청와대길로  몰려드는  차들 
때문에  퇴계로까지  밀렸다고  할  정도로  요즘  서울서  인기  １호지역．  개방 
１０여일이  지난  요즘은  지방서  단체로  관광  버스를  타고  올라오는 
사람들로  평일에도  붐빈다．  경복궁  서쪽  영추문  앞으로  이어지는  효자로는 
서울서  몇  안되는  운치있는  가로수길．  청와대  서문  앞  분수대  광장서  삼청동 
총리  공관  앞까지  이어지는  청와대  앞길  역시  가로수의  정취가 
물씬풍긴다．  공관  앞  삼거리에서  북쪽으로  올라가면  삼청  공원이  있고  남쪽으로 
나가면  경복궁과  국립  민속박물관，  중앙박물관으로  갈  수  있다． 
삼청공원에서  가회동  길이나  정독  도서관으로  걸어내려가면  다시  박물관에 
이른다．※▷박물관◁※  국립중앙박물관은  월요일，  국립민속박물관은  화요일과 
매년１월１일  휴관한다．  월요일이  공휴일이되더라도  쉰다．  지난달  다시  문연 
민속박물관은  우리  민족의  생활사를  입체  모형으로  만들어  어린이들도  한눈에 
알기쉽고  재미있게  구성했다．  민간이  경영하는  화랑들도  이  주변에  많이 
몰려있어  가히  문화산책로．  삼청동  길의  월전  장우성씨  미술관을  비롯， 
민속박물관입구  건너편의  국제화랑，  시공화랑，  그로리치화랑，  예맥화랑， 
현대화랑과  갤러리  현대，  가인화랑  등이  대표적인  이  지역 
문화공간들이다．〈박선이기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
