<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이한우;김태익(기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [남광우박사] "한글-한자 교육" 마지막편지 쓰고
                     별세 

                           "한글전용은 안된다" 국회청원 10여번 . 

                     노학자는 마지막 순간까지 나라를 걱정하면서 학문적 정열과
                     소신 을 잊지 않았다. 의식이 희미해져 가는 가운데서도
                     혼신의 기력으로 다 시 한번 자신의 지론을 강조하는 글을
                     국무총리 앞으로 써보냈다. 

                     '국한혼용을 않으면 국민의 의식수준이 낮아져 IMF자금지원
                     같은 국 치가 되풀이 된다….' 그는 '늙은이가 혼미한 중에도
                     나라의 장래를 위 해 타들어 가는 입술을 적시며 한 말씀
                     드린다'며 힘들게 글을 마쳤다. 

                     6일 오전 11시40분, 삼성 서울병원에서 별세한 원로 국어학자
                     난정 남광우(77 ·수원대 대우교수) 박사. 다시는 한자교육의
                     필요성을 역설 할 기회조차 가질 수 없음을 감지했던 것일까.
                     그는 유고가 되어버린 '국한혼용을 통한 국어교육 정상화를
                     촉구하는 글'을 5일 오후 고건 총 리 앞으로 보낸지 19시간만에
                     조용히 눈을 감았다. 

                      관련기사
                        [남광우박사 유고] 국한혼용교육으로 어문정책바꿔야 


                     서울대 문리대를 나와 중앙대 인하대 수원대 교단에 섰던
                     남박사는 정부가 한글전용을 결정한 70년 이후 '국한혼용론'의
                     선봉에 서서 한글 전용론자들과 끝이 보이지않는 싸움을
                     계속했다. 개인적으로 가까운 친 구면서도 학문적 입장이
                     정반대인 허웅 한글학회 이사장과 벌인 논전만 도 수십 차례. 

                     한글전용법 폐기를 위해 장관실을 뻔질나게 드나들었고,
                     국회에 청원서를 낸것만도 10여번이 넘는다. 남박사는 "모두
                     제 자식에 게는 '사회에 나가 문맹이 되기 싫으면 한자를
                     공부하라'면서도 '자리' 에 급급해 막상 한글전용법 폐기에는
                     소극적"이라며 안타까워 했다. 

                     이같은 그의 노력에 힘입어 90년대 들어 조선일보를 비롯한
                     일간지 들이 한자 칼럼을 신설하고, 기업체 입사 및
                     승진시험에 한자과목이 추 가되는 등 한자교육붐이 일자
                     "이제 제 방향을 잡아간다"며 기뻐했다. 

                     남박사의 몸에 '이상'이 온 것은 지난 10월 13일. "황달기가
                     있는것 같다"며 동네병원에 갔다가 간암임이 밝혀져
                     삼성병원으로 옮겼다. 

                     그 는 "마지막 과제는 한중일 3국의 상용한자를 통일시켜
                     명실상부한 한자 문화권을 만드는 일"이라며 지난달 말 중국
                     소주에서 열린 '국제한자학 술회의'에 참가하기 위해 원고를
                     준비했으나 결국 참석지 못했다. 

                     남박 사는 '한국어 표준 발음사전' '고금한한자전' 등 20여
                     저서를 남겼으며, '학술원상' '5·16민족상' '서울시 문화상'
                     '국민훈장 모란장' 등을 받 았다. 

                     발인 8일 오전 8시. 연락처 02(3410)0945∼6. 

                     <이한우기자> 


     12/06(토) 18:03 

                     [문체부] 점자규정 국내 첫제정…컴퓨터용어등
                     표준화 

                     시각장애자들에게는 맞춤법
                     통일안이라고 할만한 '점자
                     규정'이 우리 역사상
                     처음으로 제정됐다. 

                     사진설명 :새로 개발된 컴퓨터 시스템
                     "시각장애인을 위한 통합문서 편집기"를 한
                     장애인이 시험해 보고있다. 문체부는
                     이와함께 "한국 점자규정"을 제정, 발표했다. 

                     1898년 외국인 선교사에 의해
                     우리나라에 점 자가 도입된 이래 1백년 만의 일이다. 문체부가
                     5일 발표한 '한국 점자 규정'은 만시지탄이 있지만 우리 사회가
                     이제 장애인들의 문화향수권에 도 주의를 기울이는 단계에
                     이르렀음을 알리는 중요한 사건으로 받아들 여지고 있다. 

                     '점자 규정'의 제정이 필요했던 것은 우리나라의 점자 체계가
                     제작 주체에 따라 서로 제 각각이어서 시각장애인들의
                     문자생활에 커다란 혼 란을 초래해왔기 때문. 1926년 제생원의
                     고 박두성에 의해 우리 나름의 점자 체계인 '훈맹정음'이
                     만들어졌다. 그러나 여러차례 수정-보완되면 서 통일성이
                     흐트러져, 점자책을 만드는 사람에 따라 제멋대로여서 시각
                     장애인들의 불편을 가중시켰다. 표준점자에 관한 규정이
                     없었으므로 정 해진 약자를 정자로 풀어쓰기도 하고, 동일한
                     글자를 이중으로 표기하는 가하면, 문장부호를 임의로
                     사용하는 등 혼란이 많았다. 우리나라 시각 장애인은 인구의
                     0.2%에 달하는 것으로 추산되고 있다. 

                     문체부가 한국표준점자 제정자문위원회(위원장 서종학)를
                     구성, 2년 의 작업끝에 완성한 '점자 규정' 시안은 11월
                     국어심의회 표기법 분과위 의 심의를 거쳐 확정됐다. 이에
                     따라 한글 수학 과학 음악 컴퓨터 등 5 개분야에서 4백32개의
                     점자가 새로 만들어졌으며 종래의 점자 중 25자가 개정,
                     40자가 폐지됐다. 특히 국악에서의 12율, 음의 높낮이, 음의
                     길이 에 관한 점자표기를 명확히 한 것이나 컴퓨터 조작
                     운영과 관련한 각종 기호 점자를 처음으로 표준화함에 따라
                     시각 장애자들도 문화생활이 보 다 풍요로와지는 한편,
                     정보화시대를 함께 하는 컴퓨터 운용이 가능해지 게 됐다.
                     문체부는 이번에 시각장애인들이 손쉽게 컴퓨터를 다룰 수 있
                     도록 '시각장애인을 위한 통합문서 편집기'(충북대 김석일
                     교수 팀)도 함께 개발했다. <김태익기자> 
</tdmsfiletext>
