<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_311.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.09.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1928CSM930914
{나종호}
9월 햇살에 「냉해상처」다소 “회복”/농가현장르포/작황
◎늦은 이삭패기… 2백50만섬 수확 줄듯/과일 20%감수…
굵기­단맛떨어져 걱정※ 경북 경산군의 농민 정병헌씨(46·압량면 당리리)는
요며칠 쨍쨍 내리쪼이는 이른 가을볕이 반갑다. 그러면서도 논에 자라고
있는 「늦동이 벼」를 보면 한숨이 나온다. 정씨는 올해 3천여평
문전옥답에 동진벼를 심었다. 예년보다 1주일 늦게나마 벼이삭은 모두 팼다.
하지만 어린 모의 생육기에 냉해가 덮쳐, 회복하기 힘든 상처를 남겼다.
이때문에 아무리 9월 햇볕이 좋다고해도 벼가 마지막까지 제대로
자라줄지걱정이다.※○물조절 애먹은 한해※ 『올 여름에는 두가지 악운이
한꺼번에 불었죠. 냉해에다 비가 많이 와 물조절에 애를 먹었습니다. 아니나
다를까 이삭도 늦게 패고 잡초자라듯 필요 없는 줄기가 많이
나왔어요.』정씨는 잦은 비와 낮은 기온으로 15% 정도 수확량 감소는 이미
각오하고 있다. 『요즘처럼 계속 볕이 강하다면 간신히 예년 작황은 기대할
수있지요. 이제 하늘만 바라볼 수 밖에 없네요.』전남 나주군 산포면의
나주평야 들녘. 만생종이 많은 이곳에는 아직도 이삭을 피우지 못한
벼가드문드문 눈에 띈다. 예년 같으면 온통 이삭을 피우고서 고개를
숙이기시작할 즈음이다.※ 『모를 심고 적어도 50일은 볕이 쨍쨍
나야하는데올해는 벼가 제대로 「햇볕 맛」을 못봤어요.』 5천평의 농사를 짓는
전채용씨(63·산포면 매성리)는 추석이 2주일 앞으로 다가왔는데도
벼가크지 않아 시름에 잠겼다.※ 『9월 들어서 조금은 나아졌죠.
망했다고절망하기는 아직 이르지만, 아무리 몸부림쳐도 흉작은 면치 못할
것』이라는 것이 전씨의 경험상 예측이다.그래도 이들 지역은 벼이삭이 늦게
패는 중만생종(중만생종)을 재배한 까닭에 냉해 피해가 적은 편이다.
이른벼를 심은 동해안이나 경북북부, 경기도 지역 등은 냉해와 함께 온
병충해로 이미 돌이킬 수 없는 피해를 입었다.※ 이들 산간 지방에 심은
조생종은 전체 재배면적의 9%가 피해를 입었고, 심한 경우는 30%의
감수도 감수해야 한다는게 농민들의 얘기이다.사실 쌀 수확이 9백만섬이
감수, 13년만에 최악의 흉작이 예상됐던 7월말에 비하면 지금 상황은
많이 호전됐다. 아직도 기온이 평년보다 조금 낮기는 하지만 평년
수준까지 높아졌고, 일조시간은 8월 하순부터 완전히 회복됐다. 이에 따라
벼의 이삭 패는 비율(출수율)이 크게 높아졌다. 그래서 벼농사가 더
이상저온피해를 입지 않으리라는 게 농림수산부의 분석이다.※○7월말보단
상황 호전※ 그러나 이미 「멍든 상처」를 회복하기에는 너무 늦었다.
이달10일 현재 벼 출수면적은 1백16만7천6백㏊로 전체의 99·9%.
작년 같은 기간 1백%에 못미치고 있다. 올해 출수는 평야지가
전년보다4~5일, 산간지 및 동해안은 2~12일 정도 늦은 것이다.아직
이삭이 패지 않은 면적은 2모작을 하는 남부지방의 9백59㏊.※
경남지역의합천과 밀양, 함안, 진양을 비롯 전남지방의 구례 영광 나주 보성,
경북지역의 영덕과 선산이 비교적 늦은 편이다. 이 지역에서는 늦어도
이번주까지는 대부분 이삭이 팰 것으로 전망되지만, 그로인한 피해가
완전히회복되기란 기대할수 없는 실정이다. 농림수산부 김한수농산국장은 『올
농사를 좌우할 9월 기상여건이 좋아져 다행』이라며 『냉해로 이미
2백50만섬 감산이 추산되지만 더이상 피해는 없을 것』이라고
전망했다.그러나냉해와 잦은 비가 쌀농사만을 습격한 것은 아니다.※ 경북 경산
압량면당리리의 이장 김인호씨(38)는 『올 작물은 잘된게 하나도 없다』고
푸념했다.『얼마전에 참깨를 수확해 털었는데 알맹이가 없이 텅빈 것이
대부분이었어요. 알찬 것을 가리려고 선풍기 바람에 태워봤더니 다
날아가고남은 것이 거의 없었습니다.』고추는 꽃이 피지 않았고, 이맘때면
탐스러워야할 대추가 열리지 않았다. 과일은 영글지 않아 가을과일의 경우
최고 20%까지 감수가 전망되고 있다.※ 6백평의 과수원에 60그루의
배나무를 재배하는 나주군 금천면 문종호씨(61)는 『지난해는 한 그루당
20만원은 수입이 나왔다. 그러나 올해는 10만원도 건지기 힘들게
됐다』고 걱정했다. 그는 『올해는 과일이 햇볕을 보지못한채 50일이상을
구름속에서 컸다』고 말했다.※ 7월이후 생육부진 및 병해충 발생증가는
과일의 굵기나 당도 등 과일 품질을 결정적으로 떨어뜨렸다.※○50일이상
햇볕 못봐※ 경북 경산군 와촌면에 5천평의 사과밭을 갖고 있는
우경동씨(41)는 겨우 아기 주먹만하게 열린 사과를 따내 버리느라 바쁘다.
2대째 사과농사를 하는 우씨는 『올해는 냉해로 상품을 만들기는 어렵게
됐다』며 『오는 10월말부터 수확을 해도 15% 감수는 어쩔수 없게
됐다』고 말했다.우씨의 과수원에는 채 익지않은 사과들이 우수수 떨어져
있다.※ 가지에 매달린 사과에도 익기전에 빨갛게 물이 드는 조기착색
현상을볼 수 있다. 제법 커서 먹음직스럽게 보이는 열매도 단맛이
적다.당초1만7천여t 수확을 기대했던 거창군의 사과농사도 예상보다
10~15%정도 수확량이 줄어들 것으로 예상됐다. 거창원예 협동조합
정창석지도과장(41)은 『이상저온으로 사과의 수정(수정)이 제대로 이뤄지지
않은데다비오는 날이 많아 일조량이 부족해 감수가 불가피할 것』이라며
『수확한사과마저 생육상태가 좋지 않아 알이 작고 당도가 떨어져 걱정』이라고
밝혔다.※ 김해시­군 등 경남도내 4개 시도와 7개군 9백여농민은
8백50㏊의 단감단지에서 매년 9천~1만t의 단감을 생산해왔다. 그러나
올해는 낙과와 병충해로 생산량이 예년의 60%수준에 불과할 것으로
전망되고 있다.※○추석 물가에도 여파※ 김해군 진영읍 김석순씨(41)는
『지난해 6천상자를 수확했으나 올해는 절반정도도 거두기가 힘들 것같다』고
말했다.농림수산부 서기호 과수화훼과장도 『올해 과일 작황이 전반적으로
부진한데다 맛과 당도가 떨어지기 때문에 상품의 질이 문제가 되고
있다』고 밝혔다.다행히 9월 들어서면서 더 이상 피해가 없을 정도로
기상조건은 회복됐다. 그러나 부진한 올 농사는 농민들의 이마에 짙은 주름살을
드리울 것으로 보인다. 더구나 당장 추석물가에 직접적인 영향을 미쳐
흉작의 여파가 도시 소비자들에게까지 파급되는 동시에, 추곡 매입때는
매입량 확대와 매입가 인상 압력이 강해질
전망이다.【경산=나종호기자】※

</tdmsfiletext>
