<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2256.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2308CSM931011    
［화제의기업］                                                                
｛석종훈｝                                                                    
（주）코메론（화제의  기업）                                                  
◎최첨단  줄자로  세계를  잰다／단일품목  ８０개국에  천만불  수출／캠퍼스등 
부착  다기능제품  개발※  줄자  전문생산업체인  부산  사하구  （주）코메론의 
강동헌사장（３８）은  １년이면  넉달이상을  해외에서  보낸다．  한나라에 
평균  사나흘씩  머무는  토끼뜀식으로  ３０개국이상을  돌아다니는  셈이다．※ 
해외활동이  왕성하기는  일반직원도  마찬가지다．※  １백６０여  종업원  중 
해마다  ４０여명은  미국  일본등에서  연수를  받거나，  현지  시장을  둘러  보는 
시간을  갖는다．  코메론은  이  「전사원의  수출요원화」를  통해  줄자 
단일품목만으로  ８０개나라에  １천만달러를  수출하는  개가를  올리고  있다．※○초기 
절연테이프  생산※  지난  ６６년  설립된  이후  전기절연테이프를  생산해 
오던  한국엠파이어공업은  ７４년  주력품목을  줄자로  전환했다．※  절연테이프는 
전류가  통하는  것을  막아주기만  하면  되지만  줄자는  어엿한  계측기로서 
정밀도를  유지하는  것이  생명．  당시  회사를  경영하던  강사장의  부친 
강의조（７４）회장이  『제품을  만들어내기는  더  어렵겠지만  부가가치가  높은 
품목으로  바꾸어야  한다』고  결단을  내려  줄자생산을  시작하게  됐다．※  막상 
주력품목을  바꾸었지만  외국  바이어들이  흔쾌히  집어들  제품을  만들기란 
쉽지  않았다．  섭씨  ３０도이상  온도변화에도  뒤틀리지  말아야  하고 
여러차례  사용해도  길이가  변하지  않는  재질을  구하기가  힘들었다．줄자생산을 
시작할  당시  이미  유리섬유를  재료로  줄자를  만드는  데는  성공한  터였지만 
유리섬유를  사용한  줄자는  이미  선진국  업체들이  세계시장을  장악하고  있어 
국제무대에  나서기는  힘이  부쳤다．※○줄자박람회  찾아나서※  제품을  조금 
개선했다  싶을  때마다  선진국에서는  한걸음앞선  제품을  내놓았다． 
획기적인  제품을  욕심내다보면  한해내내  아무성과없이  지나가기도  했다．  속사정을 
모르는  사람들로부터  『그까짓  줄자  하나  제대로  만들지못해  그  고생을 
하느냐』는  핀잔속에  첨단재질의  제품개발에  몰두한지  １０년．  마침내 
코메론은  ８５년  세계  처음으로  유리섬유를  성형­압출시켜  인장강도를  높이는 
기술을  개발，  세계최첨단  줄자를  생산하는데  성공했다．※  그러나  다음에는 
높은  브랜드이미지를  앞세운  선진국  제품이  두꺼운  장벽으로  다가왔다． 
코메론은  품질에  대한  자신감  하나로  세계적인  줄자박람회를  찾아나섰다． 
영국  하드에어쇼，  독일  쾰른쇼，  일본  ＤＩＹ쇼…．  줄자가  출품될  수 
있는  전람회라면  빠지지  않고  제품을  내놓았다．※  바이어들이  하나둘씩 
찾아오면서부터  강사장을  비롯한  직원들의  「해외시장탐방」이  시작됐다． 
강사장은  『앉아서  장사하다가는  간신히  끌어모으기  시작한  바이어들을  놓치기 
쉽다는  생각에서  단돈  １천달러어치를  수입하는  국가도  빼놓지  않고  방문， 
소비자취향을  분석했다』고  말했다．  ９０년에는  회사이름도  외국인들이 
부르기  쉽도록  코메론으로  바꾸었다．※○미­불  현지생산  추진※  한편으로는 
제품다양화를  추구했다．  목재  가공현장에서는  줄자와  함께  컴퍼스가 
필수공구인점에  착안，  컴퍼스가  달린  줄자를  선보인  것을  비롯，  수평레벨， 
메모지  등이  부착된  다기능줄자를  개발했다．  소비자들의  다양한  「입맛」에 
맞도록  현재  이  회사에서  생산하고  있는  제품은  대략  ２백여가지에 
이른다．※  코메론은  이제  미국과  프랑스  등에  현지생산체제를  설립한다는  계획을 
추진하고  있다．  다른  중소기업들이  임금이  낮은  동남아를  찾아가고  있지만 
이  회사는  세계경제  블록화에  대비，  시장이  있는  곳에  생산설비를 
세운다는  공격적인  경영전략을  추진하고  있는  것이다．※  강사장은  『소비자가 
있는곳이라면  제품뿐  아니라  생산설비라도  들고  찾아간다는것이 
기본입장』이라고  말했다．〈석종훈기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
