<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 홍헌표;이건우(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [실업배구] 삼성화재 올 4관왕 

                     삼성화재가 라이벌 현대자동차써비스를 누르고
                     한국배구대제전 2차대회 우승을 차지했다. 삼성화재는 9일
                     여천 흥국체육관서 열린 남자결승에서 2시간여의 접전끝에
                     현대를 3대0(15대10,15대 11,15대12)으로 제압했다. 이로써
                     삼성은 올들어 97∼98 슈퍼리그, 배구대제전 1차대회,
                     전국체전에 이어 4번째 전국대회 우승을 차 지하게 됐다. 

                     삼성화재의 승리주역은 역시 신진식과 김세진. 신진식은 수비
                     와 공격에서 종횡무진 활약했고, 부상 후유증으로 예선에서
                     제 컨 디션을 보여주지 못했던 김세진도 결정적인 고비때마다
                     타점높은 강타를 터뜨리며 현대 수비진을 무너뜨렸다.
                     예선에서 3대2로 삼 성에 승리해 기세를 올렸던 현대는
                     전날발목부상을 입어 출전하지 못한 후인정의 공백이 컸다.
                     하종화와 문양훈이 제몫을 해줬지만 김세진,신진식처럼
                     결정적인 고비때마다 끊어주는 '한방'이 아쉬 웠다. 

                     세트스코어는 3대0이었지만 매 세트마다 역전이 거듭된
                     접전이 었다. 승부의 고비는 3세트. 1,2세트 한치의 양보도
                     없는 접전을 펼치고도 10점대 이후 결정적인 고비를 넘지
                     못했던 현대는 세트 초반 4대2까지 앞서갔다. 그러나 삼성은
                     상대 서브캐치 에러 2개 와 김상우의 블로킹으로 내리 3점을
                     뽑아내 5대4로 역전. 현대는 김성현의 블로킹득점과 문양훈의
                     공격등을 묶어 다시 7대5로 전세 를 뒤집었다. 10대10까지
                     6차례의 동점을 주고 받으며 '기싸움'을 벌이던 공방전의
                     균형을 깬 것은 삼성 신진식. 신진식은 수비에서 걷어 올리고,
                     공격에서는 백어택, 왼쪽강타를 모조리 성공시키며 5점을
                     모두 따내는 활약상을 펼쳤다. 

                     여자부 결승에서는 LG정유가 새로운 '맞수'로 떠오른
                     선경인더 스트리를 3대0(15-7,15-13,15-7)으로 완파하고
                     정상자리를 굳게 지켰다. 지난 4월 결혼한 '주부선수' 장윤희는
                     공격과 수비서 백 전노장다운 면모를 보였다. 강혜미-장소연
                     콤비를 내세워 4월 1차대회, 전국체전에 이어 올해 3번째
                     우승을 노렸던 선경은 장소 연의 공격이 잇달아 차단당한
                     데다 서브리시브 불안을 드러내 맥 없이 물러나고
                     말았다.<홍헌표기자> 

     11/09(일) 20:18 




                     [쇼트트랙예선] 한국 남녀 8명 올림픽출전 

                     한국이 98나가노동계올림픽 쇼트트랙
                     단거리(500m,1,000m)에서 최 대인원인 남녀 각 4명씩 출전할
                     수 있게 됐다. 

                     한국은 9일(한국시각) 네덜란드 헤이그에서 계속된
                     98나가노동계올 림픽 쇼트트랙 자격 예선대회에서
                     김윤미(정신여고)와 전이경(연세대)이 여자부 종합 1,2위를
                     차지하는 등 남녀 4명이 종합순위 20위안에 랭크됐 다. 이로써
                     한국은 올림픽 500m와 1,000m에서는 2명씩이 추가된 남녀 4명
                     씩 모두 8명이 출전할 수 있게 됐다. 

                     한국은 개인 레이스 이틀째인 이날 여자 500m에서 전이경이
                     45초81 4로 2위에 올랐고, 남자 500m에서는 이준환이
                     43초847로 역시 2위로 골인, 각각 3포인트씩을 추가했다. 

                     4년만에 국제 동계스포츠 무대에 복귀한 북한은 여자부에서
                     한연희 가 11위, 옥명종이 16위,남자에서 한상국이 11위에
                     올라 내년 올림픽에 남자 3명,여자 4명이 출전 자격을
                     얻었다.<홍헌표기자> 

     11/09(일) 20:14 




                     [WBA-IBF헤비급] 홀리필드 `최고주먹' 

                     에반더 홀리필드(35)가 '최고
                     주먹'임을 또 한번 입증했다. 

                     핵이빨 마이크 타이슨을 두번이나
                     꺾고 최고의 인기를 누리고 있는
                     WBA(세계복싱협회)챔피언
                     홀리필드는 9일 미국 라스베이거스
                     토마스앤맥 센터 특설링서 벌어진
                     통합타이틀전서
                     IBF(국제복싱연맹)챔피언 마이클
                     무어러를8회 종료 KO로 물리쳤다. 

                     사진설명:홀리필드가 7라운드 중반 오른손 올려치기로 무어러로부터 두번째 다운을 빼앗기고
                     있다. <라스베이거스=AFP연합>

                     홀리필드는 이로써 WBA와 IBF의 양대 타이틀 챔피언을
                     차지했으며 내년초 WBC(세계복싱평의회)헤비급 챔피언
                     레녹스 루이스(영국)와 3대 기 구 통합타이틀전을 갖는다. 

                     홀리필드는 이날 원투 스트레이트와 훅,어퍼컷,보디블로 등
                     다양한 펀치로 무어러를 일방적으로 몰아 붙였고 다섯번이나
                     다운시킨 끝에 통쾌 한 KO승을 이끌어 냈다. 

                     무어러는 간간이 날카로운 오른손 잽으로 응수했으나
                     홀리필드의 기량에 미치지 못했으며 얼굴과 턱,몸통에 무수한
                     펀치를 얻어맞고 무너 졌다. 

                     첫 다운은 5라운드 중반. 

                     1회부터 빠른 몸놀림을 보이던 홀리필드의 어퍼컷에 이은
                     원투 스 트레이트가 무어러의 턱에 전광석화처럼
                     작렬했다.무어러는 두손과 두 무 릎을 캔버스에 꿇었다
                     간신히 일어선 무어러를 공이 살렸다. 

                     6회를 무사히 넘긴 후 7회에 다시 밀고 들어가던 무어러의
                     턱에 홀 리필드의 원투가 가볍지만 탄력있고 정확하게
                     닿았다.무어러는 비틀거렸 고 홀리필드는 송곳처럼 날카로운
                     스트레이트와 어퍼컷을 무수히 날렸다. 무어러는 7회에
                     두번,8회에 두번 다운됐음에도 다시 일어났으나 심판은 8 회
                     종료후 홀리필드의 KO승을 선언했다. 

                     홀리필드는 무어러에게 졌던 빚을 갚았다.홀리필드는 94년
                     4월 무 어러에게 타이틀을 잃은 뒤 심장 이상으로 은퇴를
                     선언한 후 다시 복귀했 었다. 

     11/09(일) 20:14 




                     [코리안드림] `투수 주가' 급등…구단들 신경전 

                     허허실실. 스카우트 의 생명은 양질의 선수를 싼값에
                     상대눈치 안 채게 데려오는 것. 

                     프로야구 외국인선수 선발을 위한 트라이아웃 캠프엔 온갖
                     얘기들 이 다 떠돈다. 

                     "어느 선수는 어느 구단에 가기로 이미 내정됐다더라." 

                     "저 선수가 못치는 건 그 구단지시 때문이래…." 

                     "아무래도 야수쪽이 나은 것 같아…." 

                     "저 정도 투수면 한국선 A급이야.". 

                     모두 '또 다른 의도'가 숨겨진 '설'들이어서 어디까지사실이고,
                     진 심인지 확인하기가 쉽지 않다. 분명한 흐름중 하나는 일부
                     구단들이 마음을 바꾸고 있다는 것이다. 특히 투수쪽에
                     신경을 곤두 세우고 있다. 

                     당초 각 구단들은 야수들은 '수준급', 투수들은 '기대이하'라고
                     평 했었다. 때문에 우선 눈에 띄는 모두 야수쪽에 비중을 두고
                     관찰했었다. 

                     그러나 3차례 평가전을 거치며 상대적으로 투수들의 주가가
                     급등하 고 있다. 약 두달간 훈련을 제대로 하지 않은 상태에서
                     시속 150㎞대 를 던지는 투수가 있을 정도여서 일부 구단들이
                     다시 눈을 비비고 있다. 

                     트라이아웃 캠프에 참가하기 이전에 투수에 거의 무관심했던
                     해태, OB는 늦기 전에 방향전환을 시도한 대표적 케이스. 

                     특히 해태는 왼손 슬러거 2명을 구하려 했으나 어려운 모기업
                     사정 을 감안, 경우에 따라선 1명만 데려가는 방안도 염두에
                     뒀었다. 

                     그러나 이젠 2명 모두 데려갈 계획이며 이중 한명은
                     왼손투수로 충 원하는 것도 검토중이다. 

                     OB는 1,3루수 중 한명과 왼손 슬러거 외야수가 목표였다. 

                     그러나 요즘은 왼손 투수들을 유심히 살피고있다. 

                     OB 김인식감독은 "평가전에 나온 일부 투수들은 국내서
                     10승감은 된다"고 말했다. 

                     삼성은 타자쪽으로 눈을 돌리고 있다. 캠프초기엔 허약한
                     마운드 보강을 위해 투수만 2명을 뽑을 계획이었다. 

                     그러나 투수엔 시큰둥하던 타구단들이 방향전환을 해
                     투수자원 고 갈현상이 우려되자 투수 1명에 오른손 타자
                     1명으로 선발방침을 바꿨다. 

                     투수왕국 한화는 공격력 강화를 위해 방망이가 좋은
                     내-외야수 각 1명을 뽑는다는 원안을 고수할 예정이다. 

                     한화 오세훈부장은 "타자들은 힘이 좋아 역시 파괴력에서
                     국내선수 들 보다 한 수 위"라고 평했다. 

                     롯데 LG도 투수와 야수 각 1명이란 당초 방침을 견지하고
                     있다. 

                     그러나 LG측 한 관계자는 "천보성감독의 뜻과 상황에 따라
                     달라질 수 있다"며 유연한 태도를 보였다. 

                     지명권을 가장 먼저 행사할 현대는 투수와 야수 각 1명을 뽑을
                     작 정이었으나 "아직 결정하지 못했다"는 입장이다. 

                     각 구단 스카우트들은 평가전을 찍은 비디오 테이프와
                     스피드건 결 과를 놓고 매일밤 끙끙대고 있다. 

                     그리고나면 다음 날 또 "어느 구단이 어느 선수에 마음이 있는
                     것 같다"는 소문이 나돈다.【세인트피터스버그(미
                     플로리다)=이건우기자】 
</tdmsfiletext>
