<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3822.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창곤;박원수;강인범;이효재(기자)</author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3777CSM930329     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김창곤｝  ｛박원수｝  ｛강인범｝  ｛이효재｝                                
「쓰레기줄이기」로  인성교육까지（쓰레기를  줄입시다）                        
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １０개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데 
경기도  안산시  등  ４개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자주〉※◎전주 
덕진국교／시범학급  지정  실천사례  확산※  쓰레기줄이기와  자원절약실천은  전주 
덕진국교（교장  이종환）의  주요교육지침  가운데  하나이다．※  지난해  ４월부터 
전체  ３９개학급에  쓰레기분리수거함을  설치，  학교생활에서  발생하는  쓰레기 
가운데  재활용품을  따로  모으고  있다．  학급마다  매월４명씩  쓰레기 
당번을  맡아  재활용품수집에서  운반까지를  책임진다．  학교측은  학년마다 
１학급씩  「환경보전  시범학급」으로  지정，  이곳의  쓰레기줄이기실천사례를 
전학급으로  확산시키고  있다．※  학생들은  집단급식용  우유팩을  씻어  말린  후 
한데  모으고  있으며，  집에서  생긴  헌책­신문지­우유팩­빈병  등도  따로 
모아  매주  금요일  학교로  가져온다．  지난  한해동안  모은  폐휴지는 
４만３천㎏，  빈병­캔은  ３천７백㎏으로，  총판매대금은  １백５５만원．  이  돈은 
매월  학년당  한  학급씩  선발되는  쓰레기줄이기우수학급을  시상하는  데 
쓰인다．※  쓰레기줄이기는  학생들의  생활습관을  바꿨다．  ▲함부로  버리지  않기 
▲필요한  물건을  소용되는  만큼  사  오래쓰기  ▲음식물  남기지않기 
▲１회용품  안쓰기  등이  생활화되면서  학생들  사이엔  외제학용품이나  비싼  신발이 
사라졌다．※  이교장은  매주  월요일  조회시간에  쓰레기줄이기를  강조하며， 
매일  출근하기가  바쁘게  학교  구석구석을  점검한다．  쓰레기줄이기와 
자원절약의  필요성은  사회­자연­도덕시간  등  관련수업시간마다  강조되며，  그 
실천방안은  특활시간의  주제로  등장한다．※  김주안  연구주임과  소태영 
새마을주임은  매주  화­목­토요일  수업시작  전  학급별로  설치된  ＴＶ화면을  통해 
환경교육을  실시한다．  지금까지  선진국  쓰레기줄이기  사례  등  ６편의 
환경관련  비디오가  상연됐고，  전주  덕진구청  성하령  청소과장  등  외부인사를 
초청，  강연을  들었다．※  학생들의  쓰레기줄이기실천에  학부모들도 
자연스럽게  동참하고  있다．  매주  금요일  자녀  대신  무거운  재활용품을  들고오는 
학부모들이  늘고  있다．  학교는  가정통신문과  매월  한  차례씩  열리는 
자모회를  통해  가정에서의  쓰레기줄이기실천을  유도하고  있다．  이종환교장은 
『쓰레기줄이기교육은  환경보호는  물론，  근검  절약하고  절제하는  인성을 
길러주는  데도  큰  몫을  하고  있다』며，  『학부모들의  참여를  적극적으로 
유도，  학교가  지역사회의  쓰레기문제를  해소하는  구심점으로  자리잡도록  할 
계획』이라고  말했다．＜전주＝김창곤기자＞※◎대구  효성여고／“재활용수익 
이웃도와  뿌듯”※  대구  효성여고（교장  신상갑）는  쓰레기분리수거에서  부터 
저공해비누제조  등에  이르기까지  다양한  환경운동을  펴고  있다．※ 
효성여고가  이러한  활동을  펴기  시작한  것은  학교를  중구  남산동에서  현재의 
달서구  월성동으로  옮기고  난  뒤인  ９０년  ２학기．교사이전을  계기로  다같이 
새로운  자세로  깨끗한  환경을  만들자는  목표아래  「바른  삶  가꾸기 
운동」이라는  이름의  본격적인  환경보호활동에  나선  것이다．  자원재활용을  위해 
우선  복도에  각  학급별로  ５개의  수거함을  마련해  폐휴지，  캔， 
플라스틱류，  우유팩，  기타  쓰레기로  각각  분리해  모았다．  또  토요일엔  각 
가정에서  모은  재활용품을  학교로  가져오게해  가정에서도  환경보호의  중요성을 
일깨웠다．※  재활용품은  각  학급의  자원봉사자들이  학교내  창고로  옮겨 
일정량  쌓이면  자원재생공사에  매각하고，  우유팩은  상인성당을  통해  ２㎏당 
두루마리  화장지  １개와  교환했다．  또  현관앞  화단에  폐건전지와 
수은전지를  모으는  수거함을  마련했다．※  이렇게  해서  모은  돈으로  학생들은 
９０년  성가양로원과  시립요양원에  각각  ２０만원씩，  ９１년에는  고령의 
국제재활원에  ３０만원과  옷가지  ５백점과  백미  ３가마，  그리고  작년엔 
국제재활원과  고령    들꽃마을에  각각  ３０만원을  기탁했다．※  이와함께  특별활동을 
이용해  화학반  학생들은  폐식용유를  이용한  저공해비누를  만드는  시간을 
마련，  지금까지  ３천여개를  제조해  매학기마다  환경보호  실적이  우수한 
학급들의  학생들에게  １개씩  나눠주고，  남는  것은  학생들이나  교직원에게 
판매했다．※  노대수교감（５７）은  『학생들과  교직원들이  긍지를  갖고 
자발적으로  다양한  환경보호  실천운동을  벌이고  있다』고  말했다．  자원재활용 
담당인  인보계（인보계）주임  임종기교사（３５）도  환경운동을  전개하면서 
학생들의  환경에  대한  관심이  높아졌고，  생활태도도  크게  달라졌다고  했다．※ 
２학년７반  강수진양（１７）과  ５반  이영미­허경미양（〃）등  학생들은 
이구동성으로  『환경도  보호하고，  재활용품을  매각한  수익금으로  불우한 
이웃을  도운다고  생각하니  뿌듯하다』며  『이젠  쓰레기를  분리하는  일이 
번거롭게  여겨지지  않는다』고  말했다．＜대구＝박원수기자＞※◎육군  파도부대／잔반 
말려  사료­퇴비  만들어※  「부대내  모든  쓰레기를  줄여라．」※  육군 
파도부대（부대장  변길남소장）가  본연의  임무와  함께  수행하고  있는  또다른 
「작전임무」다．  부대원들은  지난해  ４월부터  이면지사용에서부터 
잔반（잔반）줄이기，  분리수거를  통한  자원재활용  등  가능한  모든  분야에서  쓰레기를 
감량하기  위한  임무를  수행해오고  있다．※  장병들은  부대내에  설치된 
분리수거용기에  폐종이류，  캔류，  우유팩，  병류，  플라스틱  등  한달  평균 
２０ｔ가량을  분리수집，  이를  팔아  얻은  수익금  ６백여만원으로  불우한 
전우  및  이웃돕기，  사병들의  복지기금으로  쓰고  있다．※  또  음식쓰레기를 
줄이기  위해  취식량에  대한  실태조사를  실시，  끼니별，  계절별  취식량을 
파악해  이를  조절하는  한편，식사４시간전에  인원을  확인，  불필요한  낭비를 
줄였고，  작년  １０월부터는  각자  원하는  양만큼  가져가도록  배식방법도 
변경했다．※  그  결과，종전  하루평균１천２백㎏이던  잔반발생량이  절반이하로 
떨어졌고，  잔반은  건조시켜  분쇄기에서  빻아  사료나  퇴비를  만들어  인근 
주민들에게  무상으로  나눠  주고  있다．  또  폐식용유를  이용， 
２천５백여장의  빨랫비누를  만들어  장병들에게  분배했으며，  폐타이어는  ３개씩  겹쳐 
나무판자를  붙여  탁자등으로  활용하고  있다．  이밖에도  낡은  전투복으로 
반바지나  정비복，  유격복  등을  만들어  입고  있으며，  １회용품  안쓰기등 
쓰레기를  줄이기  위한  방안을  다양하게  찾고 
있다．＜창원＝강인범기자＞※◎안산시／주민­부녀회­시  합심  배출량  １９％줄여※  아파트단지가  많은  경기도 
안산시（시장  김태수）에는  쓰레기분리수거  시범지역을  별도로  정하지 
않았다．  거의  모든  아파트단지를  시범단지로  선정해도  손색이  없을  정도이기 
때문이다．※  안산시  청소과장  이유호씨（５３）는  『안산시의  아파트  주민은 
６만２천７백가구로  전체  주민의  ５２％를  차지하고  있다』며  『주민들이 
모두  쓰레기줄이기에  동참해  큰  효과를  보았다』고  말했다．  안산시는 
이같은  주민들의  협조에  힘입어  지난해  １인당  ２·９５㎏이던  하루 
쓰레기배출량을  １９％  줄였다．※이렇게  된데는  주민들이  분리배출한  재활용품을 
시에서  철저히  분리수  거하고，  시  공무원들의  지속적인  주민교육，  아파트단지 
부녀회의  적극적인  협조  등  ３박자가  어우러진  결과이다．※청소과장 
이씨와  청소１계장  권혁수씨（４１），  직원  박광식（４０）    김충식씨（２０） 
등  시  공무원들은  지난해  ６월  조선일보사의  쓰레기줄이기운동에  발맞춰 
관내  ３１개  아파트단지를  돌며  주부들에게  쓰레기분리수거의  당위성과  방법， 
효과에  대해  반복교육을  실시했다．  이들은  특히  취약지역에  대해선  매일 
상주하다시피  하면서  분리수거를  독려했다．  또  시  전지역에  ５개 
품목으로  분리수거할  수  있도록  용기  ７백여개를  설치했다．※이와함께  지난해 
１０월부터는  주민들이  분리해놓은  재활용품을  수거차량１대로  한꺼번에 
수거해오던  것을  ７대를  투입，  매일  순회하면서  종이，  병，  플라스틱，  고철， 
알루미늄  등  ５개  종류의  재활용품을  수거하고 

</tdmsfiletext>
