<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1527.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김종래;심양섭(기자)</author>
<date> 93.08.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1555CSM930820     
［정치를바꾸자］                                                              
｛김종래｝  ｛심양섭｝                                                        
실명체질화  못하면  “정치폐업”（정치를  바꾸자：１）                        
◎５조추정  지하  정치자금  “유리속에”／계보­지구당  운영  허리띠 
줄이기뿐／「떳떳한모금」  길  넓혀야…  유권자  의식개혁도※  구서독의  수도  본에 
자리잡은  연방하원  의사당은  거대한  유리상자다．  외벽에서  회의장까지 
투명유리로  되어있다．  그  안에  들어간  의원들은  알몸신세다．  의사당  밖에서도 
안에서  무슨일이  일어나고  있는지  현미경처럼  들여다  보인다．  어느 
의원이  누구하고  엘리베이터를  타고  올라가는지，  회의장에서  어느  의원이  졸고 
있는지，  누구와  잡담을  나누고  있는지…．※  우리의  국회의원들이  그 
의사당  앞에서면  퍼뜩  떠오르는  의문은  엉뚱한데  있을  법하다．  『아니， 
독일  정치인들은  무슨  재미로  정치를  하나．』육중한  철제금고같은  여의도 
국회의사당．  겹겹이  쳐진  대리석  울타리  안에서  살아온  그들로서는  당연한 
궁금증일게다．  자연스럽기조차  하다．그  의사당에서  신음소리가  새어나오고 
있다．  금융실명제란  투명유리의  그물때문이다．  모세혈관까지  훑는 
그물이다．  새  그물이  쳐지자  여기저기서  꿈틀대고  있다．※  헌  그물의  해진 
구멍을  넘나들며  친지­동창­지역유지­영세기업에  손을  내밀고，  대기업을 
기웃거리고  제  회사돈까지  비자금으로  바꾸고…．  연금술을  뺨치는  그  희한한 
「비법」으로  메워놓은  정치자금의  장독이  송두리째  깨지고  있다．  장독이 
깨지니  크게모아  크게쓰던  「중진들의  계급장」부터가  사라질  판이다． 
주말이면  지역구  출근부에  도장을  찍던  여당의  지방출신  어느  중진은  이미 
출근부를  없애버렸다．  개인사무실도  없앨  작정이다．  서울출신  야당중진은 
여섯명이던  지구당의  유급직원을  반으로  줄일  계획이다．  봉고차도  처분키로 
했다．구멍가게를  꾸려온  초선의원의  호주머니는  한층  목이  탄다．  민자당의 
중부권출신  초선의원의  지구당  살림살이  명세서를  보자．  원외생활 
４년만에  １４대에  처음  금배지를  단  ５０대  의원이다．  ７월치다． 
「정책활동비＝１백７만２천９백원，  홍보활동비＝４백１０만７천８０원， 
조직활동비＝１백１６만８천８백１０원，  지원활동비＝６３만９천５백원， 
경조비＝２백３７만１천８백원，  관리비＝４백６３만１천２백７０원，  인건비＝３백５만원」．  한  달동안 
지구당에만  １천７백４만１천３백６０원을  쏟아  부었다．  이  의원이 
１월부터  ７월까지  「지구당을  통해」  지출한  「공식경비」가 
１억２백９만９천２백１０원．  매달  １천４백５８만５천６백１원  꼴이다．  그나마  ２∼３천명에 
가까운  반책은  두지않고  허리띠를  졸라맨  결과다．이번엔  수입장부를  보자． 
남보다  많은  후원회원을  확보한  덕택에  연간  법정한도인  １억원은 
들어온다．  세비가  봉급  수당  차량유지비  보너스  의원회관유지비까지  합쳐  월 
６백８만７천원．  여기에  중앙당지원비가  사무국장  조직부장  봉급까지  계산해  월 
４백만원선．  여기까지는  월  ４백만∼５백만원  흑자를  내는  「양의 
방정식」이다．  이제  「음의  방정식」  차례다．  각종  모임  기타  경비를  집어넣는 
방정식，  「검은  돈」의  해법없이는  도저히  풀어낼  수  없는  방정식이다． 
「검은돈  해법」의  마술에  따라서는  얼마든지  흑자를  낼  수도  있는 
괴이한  방정식이다．  이런  방정식을  소중하게  간직하고  가꾸어온  의원들은  이제 
명함을  내밀곳이  어디에도  없다．  아니  정치폐업을  해야할  처지다．※ 
「지하경제학」을  전공한  제일  투자자문회사  오시학박사（３７）는  기업체 
비자금담당  임원들을  면담해  정치권에  흐르는  정치자금을  계산해 
냈다．「유수업체가  １년간  정치권에  쏟아붓는  돈이  １０억원．  ９백여개  상장기업몫이 
９천억．  비상장기업까지  합치면  １조원．  선거가  끝나고  다음선거  때가되면 
５조원．  우리나라의  지하경제규모  ４０조．  그중  기업비자금이  ２０조 
사채시장  １５조  정치자금  ５조…」．  조단위로  행진하는  지하경제의  ８분의１은 
정치권이  받치고  있는  셈이다．  오박사는  그러나  『정치자금의  규모가 
실제로는  훨씬  클  것』이라고  단언한다．※  작년  ３월의  １４대총선에  출마한 
후보는  １천  ５２명．  이들중  ４５．４％가  선거비용규정을  어겼다． 
선관위  제재는  불과  ２６명만이  경고，  나머지  ３백８０명은  주의를  받는 
선에서  끝났다．영국에선  운동원이  부정을  저지르면  후보가  처벌받는다．  일종의 
「연좌제」이다．정치인들만  탓해야  할까．※  양지를  따라  돈이  모일  수 
있도록，  돈이  모여지면  그대로  쓰지  않고는  못배기도록，  그것도 
줄여쓰도록  통로를  열어줘야  한다．  미국에선  우리의  후원회격인 
「정치활동위원회（ＰＡＣ）」가  돈을  거두기위해  맹활약한다．  헌금파티，  디너쇼…．  선거는 
철저한  공영제다．  후보의  ＴＶ홍보비를  보조해주기도  한다．  그러나  돈의 
흐름은  모조리  공개해야한다．정당엔  사무실이  전당대회의장용，  그  비서실 
２개밖에  없는  나라이기도  하다．  영국은  타락선거를  치르면  「부패 
선거구」의  이름표를  달아  ７년간  유권자의  투표권을  박탈하면서  정치부패를 
내몰았다．새로운  환경을  따라잡는  정치인과  유권자의  의식변화，  제도의  개혁． 
이  두  수레바퀴위에  실명제의  운명이，  국가의  명운이  놓여져 
있다．〈김종래­심양섭기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
