<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_46.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0046CSM930112    
［정치의질높아져야한다］                                                      
｛양상훈｝                                                                    
국민  각성해야  「오염정치」청소（정치의  질  높아져야  한다：８·끝）        
◎수건  한장­돈  몇푼에  매표  무신경／후보  불러내  「한턱」  요구… 
당선되면  청탁  봇물／인물보다  학­지연…  「공약」도  솔깃※  『국민이  각성해야 
정치가  개혁된다．』  뜻있는  정치인들의  절규에  가까운  호소이다．※ 
정치는  선거이다．  국민은  그래서  정치의  주역이다．  오염된  정치가  선거에서 
걸러지고，정직한  정치는  발탁돼야  한다．  그러나  우리선거는  이  기능에 
적신호가  켜진  지  오래이며，썩고  왜곡된  정치의  출발점마저  되고  있다．※ 
유세장에서  수건  한장  받으려  다투는  손들，일당  ３만원에  자존심을  판 
대학생들，지역색의  몰표들．  돈과  지역감정이라는  최악의  장단에  국민이 
춤추고  있다．※○군단위  지역대결까지※  지역감정은  영­호남만이  아니다．  두개 
이상의  군이  한  선거구가  되면  선거는  군대항전이  되고，단일군  선거구면 
면대항전이  된다．  무서운  분열  속성이다．※  ９１년  광역의회  선거때 
경북  Ｙ군에서의  일．  저녁무렵，돈  봉투를  돌린  어느  후보  운동원들이  타 
후보의  침투를  막기위해  마을  골목을  지키자  동네  사람들이  몰려나와 
이들에게  몰매를  가했다．  『왜  타  후보  운동원들이  돈  갖고오는  걸 
막느냐』는  것이었다．※  여당은  물론이고  야당도  공천에서  재력을  참고한다． 
１４대  총선때  어느  당은  공천신청  서류에  「재력」  난을  두기도  했다． 
유권자가  돈을  요구하기  때문이다．※  국민의식이  바뀌지  않으면  선거제도를 
어떻게  바꿔도  돈은  든다．  현대사회연구소의  조사  결과，돈  받고도  신고하지 
않겠다는  유권자는  서울  강남에서  ８０％에  달했다．  수억∼수십억원이 
드는  선거에서  돈  없는  엘리트들의  정치입문길은  막힌다．  그래서  정치의 
질을  떨어뜨린  책임은  국민도  져야한다．※  선거때만이  아니다．  서울의 
민자당  모의원의  경우，결혼식，상가，노인정  개정식，개인택시  조합지부장 
이­취임식，자모회  야유회，조기축구회，새마을  협의회，민족통일협의회  야유회  등에 
보내는  꽃값과  돈  봉투，수건，음료값이  봄­가을엔  월  ２천만원을 
넘는다．※○주례  ４천번  자랑도※  한  민자당  의원은  어느날  같은  상위소속  야당 
의원에게  떼밀려  화장실로  들어갔다．  야당  의원은  『지역구에서  사람들이 
왔다．  ３０만원만  달라』고  요구했다．  누가  정치인들을  이렇게 
만드는가．  한  전국구  의원은  『친인척  중에는  아무때나  ３천만원  정도  부담없이 
줄  수  있는  사람이  없으면  정치하면  안된다』고  말했다．  정치인들이 
돈많은  보스의  졸병  노릇이나  하고，국익  정치보다는  돈  생기는  일에  더 
바쁘게  만든  책임은  국민이  먼저  져야  한다．※  투표행태도  문제이다．  능력과 
의정활동이  판단기준이  되질  않는다．  강원도의  두  민자당  지구당위원장． 
한  사람은  신문에도  몇번씩  오르내린  문제  사학의  소유주지만，당선엔 
문제없다．  그의  의정활동은  거의  기록조차  없다．  반면，경제장관을  지내고 
의정활동도  활발했던  다른  위원장은  １４대에  낙선했다．※  광역의회  선거때 
「지방자치만큼은  생활  정치가  돼야한다」는  주장의  「시민연대회의」가 
생겼다．  결과는  전멸．  민도가  높다는  서울  강남  유권자들조차，어렵게  출마 
결정을  한  서울대  환경대학원  교수를  마다하고  특징  없는  여당후보를 
뽑았다．  투표에  대한  회의가  이는  것도  잘못된  것만은  아니다．※  선거가 
피드백의  기능을  하지  못한다．  「과거」와  「실적」이  문제되지  않으니 
의원들이  골치아프게  대기오염  ２위，중소기업  부도，ＵＲ，중­일의  군비증강 
등으로  다툴  별  이유가  없다．  미국엔  수십개의  의원  감시  단체가  있다． 
가령  「퍼블릭  시티즌」이란  단체는  해마다  의원들의  외유활동을  꼬치꼬치 
조사해  공개한다．  우리에겐  의원  행동을  감시하고  추적하려는  시도가 
어디에도  없다．※  능력대신  결혼주례나  상가방문이  주요  선거운동이  된다． 
대전의  한  의원은  １４대  총선때  「주례  ４천번」을  자랑했다．  『이  짓을 
안하면  안찍는데  어쩝니까．』  교수  출신인  그의  항변이다．  경기도의  전 
의원  한  사람은  「낮엔  자고  밤엔  상가서  소주마시기」가  버릇처럼 
됐다．※  충남의  한  의원은  「스킨십」을  믿는다．  「손을  잡아야  표가 
된다」는  것．  인지상정이라고  넘어가면  영원히  선진정치는  이룩될  수 
없다．※○정치  소비자운동  할때※  각종  청탁은  의원들의  시간을  앗아간다．  서울의 
한  민자당  의원이  한  달에  접수하는  청탁이  자그마치  １백５０건． 
인사，대출，납품­공사  등  이권，각종  인­허가  청탁이  주류다．  지역유지의 
아들을  취직시켜  주었더니  딸  취직도  부탁，거부하자，동네에  온갖  욕설을 
퍼부어  결국엔  들어줄  수  밖에  없었다．  ３천만원  대출을  부탁하는  한  여성 
간부의  청을  １천만원  대출로  깎았더니  그  여성  간부는  １４대  선거때 
다른  당  후보의  맹렬  운동원으로  나타나더라는  의원도  있다．※  의원들은 
이곳  저곳  유권자들에  불려다닌다．  현대사회연구소가  조사한  서울  강남구의 
각종  사회단체는  모두  ５１개．  그나마  노인정，자모회，조기축구회  등은 
빠진  숫자다．  이들이  거의  모두  의원들을  불러댄다．  명목은 
신년회，총회，개소식，야유회，운동회  등등．  의원들은  참석해  인사하고  노래부르고 
금일봉을  내야  한다．  돌아오는  길엔  「허탈」만이  남는다는게  의원들의  공통된 
실토이다．  종교단체도  크게  다르지  않다고  의원들은  하소연  한다．※ 
흑색선전과  사기성  공약에  우리  국민은  약하다．  「중앙은행  ３천억원  발권」 
주장이  미국에서  나왔다면  즉시  「데머고그」（선동가）로  낙인찍히고  발을 
붙이질  못했을  것이다．  어쩐지  우리나라에선  유야무야  넘어가려  한다． 
국민이  정치의  소비자운동을  벌여야  할  때다．＜양상훈기자＞※                 



</tdmsfiletext>
