<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2837.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2891CSM931204     
“「공해월경」  증거확보로  협상대비”／「동북아  환경오염대책」  토론회      
  대륙연구소（이사장  장덕진）는  １１월２５일  연구소  회의실에서  「동북아 
지역  환경오염의  실태와  대책」이란  주제로  제５４차  정책토론회  （사회 
경희대  김찬규교수）를  가졌다．  이날  있은  고려대  박춘호교수의  주제발표와 
이정전  서울대환경대학원  교수，  연세대  환경공해연구소장  정용교수， 
산업연구원  김준한  에너지연구실장，  대외경제정책연구원  한택환박사의  토론요지를 
소개한다．〈편집자주〉※◎주제발표／외국  협약사례  연구해야／미­멕시코는 
공동조사  명문화／중국산성비  등  과학적  조사부터／두만강개발로  동해피해도 
우려／내년  발효  유엔해양법등  대책시급／박춘호고려대교수／대륙연※ 
환경문제를  해결하기  위한  동북아  지역의  국가간  협력체제의  구축은  극히  초보적인 
단계에  머물러  있다．  이는  냉전시대의  정치적  대립과  지역  국가들  간의 
경제발전  수준의  격차에서  기인한다．  특히  경제적  격차는  환경에  관한 
사회적  인식의  격차를  낳고  있으며，  공해에  관한  대응에  있어서  국가간 
이해관계의  대립도  야기하게  된다．※  우선  황사문제는  금년에  우리나라에 
떨어진  중국의  황사가  ５백만ｔ에  달한다고  할만큼  피해가  심각한 
수준이다．  그러나  중국측은  이것이  자연현상이며，  자신들도  몽골의  고비사막에서 
날아오는  황사의  「피해자」라고  주장하고  있다．  그러나  ７０년대 
후반이래의  중국산업화로  중국의  황사에는  중금속등  유해물질이  함유돼  있으며， 
산성비도  중국의  공장들에서  내뿜는  오염물질에서  연유한다는게  전문가들의 
설명이다．※  그럼에도  불구하고  현재  한국과  중국  관계는  경제협력을 
강화하기  위한  「밀월관계」에  있기  때문에  황사등  오염물질의  월경에  대해 
심각한  문제제기를  하기  어려운  상황이다．  그러나  장래의  본격적인  협상에 
대비하기  위해선  오염의  피해여부에  관한  과학적인  증거들을  쌓아두어야 
한다．※  또  서로간  이해관계가  뚜렷이  구분된다는  점을  감안해  외국의  유사한 
사례들에  대한  치밀한  연구의  축적이  요구된다．  그  좋은  예의  하나가 
미국과  캐나다간  관계다．  시카고나  디트로이트  등  미국의  공업도시에서 
발생하는  오염물질들이  ５대호의  수질을  오염시키고  있고，  캐나다에  산성비를 
뿌리는  문제다．  캐나다의  수상은  월경  오염물질에  관한  미국과의 
환경문제  해결이  정권유지  차원에서  의미를  가질만큼  중요한  사안이다．  이때문에 
양국간에는  오랜기간동안의  교섭경험이  있다．※  미국과  멕시코간  협약도 
흥미있는  사례다．  과거에는  미국이  가해자의  입장이었으나，  지금은  미국이 
피해자，  멕시코가  가해자의  입장이다．  그러나  ８０년에  체결된 
「뉴리버」  정화에  관한  양국의  협정은  미국이  멕시코정부에  대해  매년  일정한 
액수의  정화비용을  제공하도록  하고  있다．  미국이  자신에게  돌아오는  피해를 
줄이기  위해  가해자측을  지원하는  사례다．차츰  발전을  해온  양국간 
교섭결과  지금은  협약문서에  양국의  공장이름까지  기재하며  공동조사를 
명문화하고  있기도  하다．  동해의  환경오염  문제는  아직  중요한  쟁점으로  대두된 
적이  없다．  다만  최근  있은  러시아의  동해  핵폐기물  투기가  한­일 
양국의  공통적  관심을  불러일으킨  정도다．  현재까지는  동해가  상업선박들의 
주요항로가  아니었기  때문에  해양오염  자체가  심각한  상황은  아니다．  그러나 
최근  무성한  논의가  이뤄지고  있는  두만강지역  경제개발계획이  진전되면 
문제가  달라진다．  또  북한이  러시아와  비밀리에  체결한  영해의  범위와 
경제수역  경계에  관한  여러  협정들도  내용에  따라선  환경측면에서의  대비를 
필요로  하는  문제다．※  해양오염과  관련해서는  ７６년  지중해  연안  １８개 
국가들이  체결한  협약을  연구할  필요가  있다．  특히  이  협정은 
정치이념이나  종교적  신앙，  그리고  경제적  격차등  이해관계의  조정을  어렵게  하는 
요소들을  극복했다는  점에서  많은  시사점을  줄  수  있을  것이다．※ 
그리고  ８２년에  조인돼  ９４년１１월  발효할  예정인  유엔해양법협약도  대비가 
시급하다．  이  협약은  본문과  부칙을  합해  ４백４５조에  달하는  방대한 
내용으로，  「바다의  헌법」이랄  수  있다．  이  협약이  끼치게  될  장­단기적 
영향에  대해  전문가들의  연구가  이뤄져야  한다．※◎토론요지／중국은 
미래의  환경시장／오염방지  기술개발­원조  등  고려할때※  ▲한택환＝오염은 
일으킨  측이  책임을  진다는  이른바  「오염  원인자부담」  원칙은  그  확고한 
명분에도  불구하고  국제관계에  있어서는  사실상  포기된  상태다．  이는 
가해국가가  자신들이  보유한  오염에  관한  정보를  공개하지  않기  때문이다．  특히 
오염피해가  일방적인  경우는  더욱  그러하다．  중국과  한국도  그런 
경우다．※  따라서  협상에  있어서  장기적인  안목으로  자료를  축적해나가는게 
긴요하다．  특히  국제기구의  개입이나  국가간  공동연구의  형태로  가해국가가 
스스로의  자료를  내놓도록  유도하는게  바람직하다．※  오염  원인자부담  원칙이 
관철되기  어려운  또하나의  문제는  경제력의  격차다．  핀란드만  해도 
자국의  피해를  줄이기  위해서  구  소련에  환경오염  방지  투자액의  몇배에 
해당하는  원조를  해줘야만  했다．  미국과  멕시코간  관계도  마찬가지다．※ 
우리도  중국의  오염을  줄이기  위한  기술원조를  고려해야  할  시기다．  중국은 
발전소  탈황시설을  설치해도  운영비  부족으로  가동하지  못하는  상황이다．※ 
▲정용＝우리나라의  산성비  피해의  상당부분을  중국이  책임져야  한다는 
점은  그간의  연구결과로  입증된  명백한  사실이다．※  다만  후진국의 
「개발권리」에  관한  최근의  논쟁은  한­중  간의  환경문제에도  적용될  수  있다． 
『이제와서  겨우  좀  산업화를  하려고  했는데  트집을  잡는다』는  선진국에 
대한  개도국의  불만은  이유가  없지  않은  것이다．  더구나  한국과  중국은 
왕래가  시작된지  불과  몇년  되지  않는  관계라는  한계도  있다．※  그러나 
환경산업이  우리  경제에  「기회」일  수  있다는  점을  인식할  수만  있다면 
문제가  달라진다．  우리가  국내  환경기준을  대폭  강화하고  그에따라  고도의 
환경기술들을  개발할  수  있다면  이것을  팔  수  있는  시장은  얼마든지 
있다．중국도  우리에게  엄청난  환경시장이  될  수  있다．※  ▲김준한＝동북아 
국가간  환경문제의  해결에는  중대한  장애가  있다．  나라간  소득수준의 
차이이다．  환경에  대한  인식이  높아지는  것은  대체로  개인소득  ５천달러 
수준이  돼서라는게  전문가들의  얘기다．  일본의  년대말과  한국의  년대말이  바로 
그  시점이다．  중국은  ２０００년대가  넘어서야  그  수준에  달할  것이다． 
반면  ＥＣ나  ＯＥＣＤ국가들은  소득수준이  엇비슷했기  때문에  환경협약의 
체결에  비교적  무리가  없었다．※  동시에  중국의  황사나  산성비등  문제는 
가해­피해의  관계가  당사자들간에  공인되지  않고  있다는  어려움이  있다． 
따라서  꾸준한  기초자료의  수집과  관련증거의  확보가  요구된다．  이런  것은 
정부가  나서기  어려우면  민간  단체나  기관이  앞장서야  한다．※  한편 
정교수  지적대로  환경산업은  전망이  밝은  분야라는  점에  대한  확고한  인식이 
필요하다．  세계은행은  ２０００년의  세계  환경산업시장이  ６천억달러에 
달할  것으로  예상하고  있다．※  기술만  개발한다면  수출경제의  기둥이  될  수 
있다．  동시에  미국에서  논의중인  「상계관세」  제도처럼  무역을  활용한 
상대국에의  환경규제방안도  연구돼야  한다．※  ▲이정전＝중국으로부터의 
산성비나  황사피해  문제는  아직  좀더  검증이  필요하다．  서울대  환경대학원의 
연구로는  우리  전체  오염물질의  １０％도  채  안되는  것으로  나타나고 
있다．  실태에  관한  과학적  증거를  계속  축적해나가야  하며，  우리가 
피해국이라면  가해국에  압력을  가할  수  있는  확실한  증거를  우선  확보해야 
한다．동시에  국제관계는  당위가  통하는  관계가  아니라는  점을  염두에  둬야 
한다．  국제관계의  현실은  오로지  이해관계가  지배한다．※  다만  각국의 
환경규제의  수준이  높아지는  것은  바꿀  수  없는  변화의  방향이니만큼  환경산업의 
육성은  어떤  경우에도  우리가  준비해야할  미래에의 
투자이다．〈정리＝한삼희기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
