<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2234.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 93.10.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2286CSM931009    
｛김기천｝                                                                    
유럽각국  노조  “사면초가”／영  노동당  공천권  직접행사                    
◎독­불서도  영향력축소  작업／“침체극복  대안없다”  공감대  확산※  영국 
노동당은  최근  창당이래  가장  획기적이라고  할  만한  당개혁안을 
채택했다．※  지난  ９월２９일  브라이톤에서  열린  전당대회에서  지구당  당원들이 
직접투표를  통해  총선출마  후보를  선정토록  공천제도를  변경한  것이다． 
그동안에는  노동당과  제휴관계에  있는  노동조합이  지역구별로  공천권의  ４０％를 
장악하고  있었다．※  이번  당헌개정은  노동당에  대한  노조의  영향력을 
축소시킨  것으로，  노조가  지배하고  있는  정당이라는  이미지에서  탈피하기 
위한  시도였다．  노동당  자체가  노조의  정치참여  수단으로  금세기초에  설립된 
정당이며，  지금도  당재정의  ６０％이상을  노조의  정치헌금에  의존하고 
있는  현실을  감안하면  혁명적인  변화라고  할  수  있다．영국  노동당이  노조의 
과도한  영향력에서  벗어나려는  시도를  하게  된  것은  지난해초의 
총선패배가  계기가  됐다．  총선패배  원인은  노동당과  노조의  지나친  밀착관계에 
대한  중산층의  거부감  때문이라는  것이  당시의  일반적인  분석이었다．※이번 
당헌개정은  영국내에서  노조의  위상이  추락하고  있음을  보여주는  상징적인 
사건으로  의미하는  바가  크다．  엔지니어링­전자  연합조합의  빌  조단회장이 
『노동당이  노조에  얽매여  있는  것으로  비쳐지는한  노동당은  결코  집권할 
수  없을  것』이라며  스미스  당수를  지지한  것은  매우  시사적이다．영국 
뿐만  아니라，  유럽  각국에서는  최근들어  노조가  수세에  몰리는  듯한 
양상이  두드러지게  나타나고  있다．  독일  전기­전자산업  사용자  단체인 
게잠트메탈（금속공업연맹）은  지난  ９월２８일  ＩＧ메탈（금속공업노조）측에  대해 
전후  최악의  경기침체에  대응하기  위해  임금  및  근로조건에  관한 
단체협약을  즉시  개정하자고  요구했다．물론  사용자  단체의  요구사항은  독일 
근로자들의  임금수준이  지나치게  높아  기업의  국제경쟁력이  떨어지고  있는  만큼 
임금을  삭감하고  각종  복리후생제도를  축소하자는  것이다．  노조의  영향력이 
막강한  독일에서  사용자  단체가  임금삭감을  표방하고  나선다는  것은 
이전에는  생각할  수도  없는  일이었다．※  게잠트메탈측은  이번에  유급휴일  임금 
및  각종  수당  삭감과  내년도  임금  동결  등을  요구하고  있다．  또 
앞으로  산업별  단체교섭을  기업별  단체교섭으로  전환해야  한다는  등  초강경 
제안을  잇따라  내놓고  있다．１０％를  넘는  실업률  문제로  고심하고  있는 
프랑스에서도  최근  발라뒤르  총리가  노조에  불리한  내용의  실업대책  ５개년 
계획안을  의회에  제출했다．  우파  정권이  추진하고  있는  실업대책으로는 
종업원에  대한  일시  해고를  좀더  폭넓게  허용하는  것외에  파트타임  고용을 
장려하고  주당  근로시간을  제한하는  것  등이  있다．결국  근로조건이  다소 
악화되더라도  고용증대를  우선시하겠다는  것이다．  물론  이에  대해  공산당 
계열의  ＣＧＴ，  사회당  계열의  ＣＦＤＴ，  기독교  계열의  ＣＦＴＣ  등 
노조들은  강력히  반발하고  있으며，  정부에  대해  총파업  돌입  등의  위협을 
가하고  있다．  그러나  경제계는  이번  기회에  최저임금제에  대해서도  손을 
대야한다고  주장하는  등  한술  더뜨고  있는  상황이다．유럽  주요국에서 
일제히  노조에  대한  공세가  시작되고  있는  것은  우연이  아니다．※  １１％대에 
달하는  실업률과  경기침체  상황을  벗어나기  위해서는  다른  방도가  없다는 
공감대가  확산되고  있기  때문이다．  이는  최근  미국  워싱턴에서  열렸던 
ＩＭＦ，세계은행  연차총회에서도  단적으로  드러났다．이번  총회에서는  대다수 
경제학자들은  서유럽의  최대  경제현안인  고실업­저성장  문제를  해결하기 
위해서는  각종  고용안정  제도를  완화，  기업의  부담을  줄임으로써  경쟁력을 
높여야한다고  지적했다．  구체적으로  사전  감원통지，  상당한  퇴직수당， 
노동규율  완화  등  노동조합이  오랫동안의  투쟁을  통해  획득했던  복지후생， 
고용안정  제도의  대폭적인  후퇴가  불가피하며，  이를  늦출  경우  상황이 
악화될  뿐이라는  것이다．※  경쟁력  정책협의회의  하워드  로센  전무는 
『단기적인  고용안정과  장기적인  고용창출  사이의  선택이  남아  있을  뿐』이라고 
말하기도  했다．※  범세계적인  경제전쟁  시대의  새로운  물결이  유럽의 
자랑이었던  복지국가  제도와  노동조합  운동을  뒤흔들고  있는 
것이다．〈김기천기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
