<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이택진;김동석;고석태(기자)</author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [배구] 상무 이수동 화려한 신고 

                     '백발타' 이수동(26·1m92)이 돌아왔다. 

                     지난 4월 고려증권에서 상무유니폼으로 갈아 입은 이수동이
                     예전의 하얀 새치를 머리에 이고 전남 여천에서 열리고 있는
                     97한국배구대제전에 서 종횡무진 코트를 누비고 있다.
                     이수동은 전통의 배구명가 대한항공, 고려증권, LG화재를
                     차례로 격침시키고 상무를 3연승으로 4강에 진출시켰 다. 

                     이수동의 활약은 눈부셨다. 4일 친정팀인 고려증권전. 상대의
                     왼쪽 공격라인을 철통같이 봉쇄하며 블로킹만으로 7득점
                     2득권을 올렸다. 또 위력적인 오픈강타를 친정팀 코트에 꽂아
                     넣으며 양팀선수중 최다인 12득점 20득권을 기록. 

                     6일 LG화재전에서도 고비마다 블로킹과 강타로 11득점
                     15득권으로 승리의 주역이 됐다. 상무는 지난 3월 97슈퍼리그
                     이후 실업대회에 출전조차 하지않은 팀. 선수들의 잇단
                     입-제대로 팀구성이 어려웠던 것. 

                     그러나 이수동 등 신참트리오의 가세로 공격과 수비, 그리고
                     서브 리시브까지 안정감을 가지면서 전력이 급상승했다는
                     평이다. 이수동은 늦깎이였다. 경북사대부중-고를
                     졸업할때까지 초라한 학창시절을 보냈다. 

                     결국 대학도 내로라하는 대학팀의 외면속에 홍익대에
                     묻어서(?)입 학했을 정도. 홍익대 졸업무렵에도 스카우트
                     손짓을 하는 실업팀은 없었 다. 단돈 2,000만원에 고려증권에
                     입단했다. 3억5,000만원에 현대자동 차써비스에 입단한
                     임도헌과는 실업동기생. 

                     진준택감독만이 이수동의 가능성을 믿고 스카우트, 혹독한
                     조련으 로 변신을 이끌었다. 그러나 그의 시대는 열리지
                     않았다. 94년 슈퍼리 그는 아예 출전조차 하지못했고 95시즌엔
                     초반에 몇 게임 뛰다가 왼쪽발 목을 다쳐 벤치워머로
                     실업초년기를 보냈다. 

                     그에게 때가 온 건 96슈퍼리그. 통산 5회우승의 고려증권의
                     레프 트로 나서 타의 추종을 불허하는 주무기인 C퀵으로
                     상대코트를 쑥대밭으 로 만든 것. 

                     96슈퍼리그 우승을 거머쥔뒤 이수동은 "실업 3년만에 배구를
                     보는 눈이 생겼다"고 말했다. 이수동은 비교적 편한(?)
                     공익근무요원을 마 다하고 상무유니폼을 입었다. 

                     "배구를 할 수 있잖아요.". 

                     이수동의 짧은 대답이다. 이수동의 상무가
                     현대자동차써비스-삼성 화재의 양대산맥이 지배하는
                     배구코트에 지각변동을 예고하고 있다. 

                     <이택진기자> 

     11/07(금) 19:57 




                     [KBL] 오늘부터 뜨거운 `바스켓 쇼' 

                     :기아: 원년 우승팀의 전력이 많이 손상됐다. 허재가 부상
                     때문에 당 분간 못뛰는 점이 가장 큰 문제. 모기업 위기로
                     뒤숭숭한 분위기도 팀 에는 부담. 그러나 신세대 슈터
                     김정인이 가세, 김영만과 함께 화려한 중거리포로 무장한데다
                     한국 최고의 포인트가드 강동희가 건재해 또다 시 우승할
                     가능성도 충분하다. 고비를 극복하는 위기관리 능력에서는
                     국내에서 기아를 넘볼 팀이 없을 정도다. 다만 선수들이
                     노쇠기미를 보 여 긴 정규리그에서 체력을 안배해 나가는
                     일이 큰일이다. 

                     :현대: 원년8개팀 중 7위를 차지한 치욕을 털어버리기 위해
                     이를 갈 고 있다. 상무에서 복귀한 이상민의 가세가 초점.
                     이외에 조성원, 김재 훈 등 오빠부대를 몰고다니는 주역들이
                     모두 돌아와 막강 전력을 갖췄 다. 슈터와 포인트가드를
                     도맡아 고군분투했던 정진영의 짐도 한결 줄 어들 듯. '코트의
                     여우' 유도훈의 두뇌 플레이도 빼놓을 수 없다. 드래 프트서
                     최대어로 꼽히던 제이웹(2m1)을 확보해 약점인 골밑을
                     든든하게 보강했다. 상무출신들이 낯선 프로농구 무대에
                     얼마나 빨리 적응하느냐 가 과제로 남아있다. 

                     :동양: 간판스타 전희철과 김병철이 건재, 상위권 도약을
                     엿보고 있 다. 신생팀으로 원년 4위에 올라 대만족할 성과를
                     얻었다는 평. 특히 전희철은 외국 선수들로부터 '가장 두려운
                     한국선수'로 꼽힌 한국농구 의 자존심. 원년 로이 해먼즈가
                     전혀 골밑을 지켜주지 못해 한계를 노 출했지만 올해 선발한
                     키넌 조던과 키이스 그레이는 합격선이라는 자체 평가. 백업
                     멤버들이 부족한데다 게임 리더가 없고 어린 선수들이 고비
                     에서 주저앉곤 하는 점이 약점. 올해도 맏형의 부재는 내내
                     팀의 부담 으로 남을 듯. 

                     :나산: '최악의 용병' 에릭 탤리 때문에 원년 내내 가슴을
                     앓았지만 이번엔 다르다. 가드요원으로 선발한 아도니스
                     조던은 NBA본무대에서 뛴 경력이있는 특급 용병. 김현국,
                     김용식 등 탄탄한 교체 멤버들이 있 지만 김상식-이민형에
                     대한 의존도가 지나치게 높은 것은 약점으로 꼽 힌다. 첫해
                     기업은행을 인수, 급조된 팀으로 프로 무대에 나섰지만 5위 를
                     차지하며 만족할 만한 성과를 올렸다. 에릭 이버츠에 이어
                     골밑을 담당하게 될 백인 용병 브라이언 브루소도 일단
                     합격선. 광주 홈팬들의 열렬한 성원도 팀에 큰 활력소가 되고
                     있다. 

                     :LG: 원년에 나래가 돌풍을 일으켰다면 올해는 LG가 주목
                     대상. 무엇 보다 박재헌-박훈근으로 이어지는 골밑이
                     돋보인다. 용병을 제외한다면 센터 진영은 국내 최강으로
                     불러도 손색이 없을 정도. 고려대 시절 수 비전담에서본격
                     센터로 변신한 박재헌과 슈팅감각-포스트플레이가 두루
                     뛰어난 박훈근은 LG 태풍의 핵심. 여기에 고감도 3점슛을
                     자랑하는 양 희승이 가세한다면 내-외곽에 고르게 힘을 실을
                     수 있다. 스타 플레이 어 출신인 이충희감독의 '수비농구'도
                     지켜볼만하다. 경험 부족으로 초 반 좌절하지만 않는다면
                     '큰일'을 낼 가능성도 있다.<김동석기자> 

     11/07(금) 19:47 




                     [박찬호] 11일 귀국 `모시기 경쟁' 치열 

                     박찬호(24·LA다저스)가 11일 서울에 온다. 

                     박찬호의 체류일정은 각종 스폰서들과 방송사를 비롯한 각계
                     각층의 '모셔가기'로 한치의 여유없이 빽빽하다. 박찬호는
                     11일 오후 6시40분 김포공항에 도착해 기자회견을 시작으로
                     숨가쁜 일정에 들어간다. 현재 확정된 공식 스케줄만 해도
                     10여개에 달해 한마디로 몸살이 날 지경. 

                     13일 박찬호 장학회 출범 준비 모임에 참석하며 14일에는
                     광고계약 스폰서인 동양제과를 방문, 종업원들과 만남의
                     시간을 갖는다. 15일에는 서울방송(SBS)이 주관하는
                     타임캡슐행사에서 자신의 사인볼과 유니폼 등 을 기증한다. 

                     16일에는 삼보컴퓨터사를 방문한 다음 올림픽공원에서
                     열리는 '박찬 호토크쇼'에 참석할 예정이다. 17일에는 SBS의
                     이홍렬쇼에 출연하고 19 일에는 고향인 공주 시민 200명 등
                     각계 인사 700명을 초청한 가운데 신 라호텔에서 성대한
                     사은회를 가질 예정. 

                     20일부터 이틀동안은 메이저 스폰서인 나이키가 주관하는
                     야구교실및 사인회로 여유가 없고 23일에는 친형인 상준씨의
                     결혼식이 있는 고향 공 주로 내려간다. 

                     이때부터 30일까지 현재 확정된 공식일정은 없지만 KBS, MBC,
                     SBS 등 3대 방송사의 포로그램 2개씩에 출연키로 약속된
                     상태에다 장애인복지재 단 초청 행사를 비롯해 현재 일정을
                     협의중인 행사가 4∼6개에 달하고 있다. '박찬호 모시기'는
                     그의 귀국일이 다가올수록 과열 양상을 띠고 있는데 박찬호의
                     일거수일투족을 판촉에 연결, '박찬호 특수'를 노리는
                     기업체들의 발빠른 경쟁은 불경기에도 뜨겁기만
                     하다.<고석태기자> 


     11/07(금) 19:43 




                     [월드컵축구] 9일 UAE전…`체질개선' 시험무대 

                     <아부다비(UAE)
                     =김동석기자> 

                     7일 오후
                     5시(현지시각) UAE
                     아부다비. 습기를
                     잔뜩 머금은 공기
                     가 물러나면서
                     서늘한 바람이
                     불어오기 시작한다.
                     현지
                     공군장교클럽에 머물고 있는 한국 축구대표팀이 자예드
                     보조구장을 찾아 연습하는 시각 이다. 기온은 20∼25도 사이.
                     한국의 초가을을 연상시킨다. 

                     운동장에서 가벼운 러닝으로 몸을 푼 선수들은 곧바로 논스톱
                     슈팅 연습에 들어갔다. 좌우측 센터링이 올라오면 곧바로
                     네트를 겨냥한다.골 결정력을 극대화시키기 위한 마무리
                     작업이다. 이어 선수들은 편을갈라 실전연습에 들어갔다. 

                     주전 공격수와 수비수가 서로 다른 편으로 갈라져 공수의
                     기량을 점검한다. 최전방 김도훈의 움직임이 좋다. 예의
                     민첩한 동작, 벼락같 은 슈팅이 되살아났다. 차범근감독은
                     배탈에 시달리는 박건하 대신 그를 원톱으로 낙점했다.
                     박건하는 후반 교체요원으로 생각중이다. 

                     월드스타 홍명보가 스위퍼를 벗어나 공격형 미드필더로
                     올라온 점 도 눈에띈다. 중앙을 헤집는 솜씨, 좌-우측으로
                     단번에 연결되는 패스 엔 날이 서있다. 이 정도면 왼쪽 허벅지
                     부상을 입은 유상철의 공백을 메우고도 남는다. 

                     차감독은 스위퍼엔 장대일을 세워 한일 2차전 실수에 대한
                     만회의 기회를 주기로 했다. 찰거머리 최성용이 수비형
                     미드필더로 지명돼 홍 명보의 배후를 지킨다. 차감독은
                     예상보다 빠른 유상철의 회복세도 눈 여겨 보고있다. 역시
                     부상으로 한국에 남은 고정운 자리엔 노상래가 기용됐다.
                     대표팀 최고의 킥 능력을 자랑하는 노상래는 우측 윙 이상윤
                     과 호흡을 맞춰 UAE의 측면을 뚫는 역할을 부여받았다. 

                     낯익은 하석주-이기형은 좌우 윙백이다. 

                     경고누적으로 결장하는 최영일의 자리는 김태영이 기용돼
                     이민성과 함께 수비 마지노 라인을 구축한다. 눈칫밥만 먹던
                     김봉수가 김병지대신 GK로 중용되는 점도 변화다. 한국의
                     극성팬들은 아부다비까지 하루 3∼ 4통씩의 격려 전문을
                     보내지만 감독과 선수들은 조용히 결전의 순간을 대 비한다. 

                     이번 대표팀의 대폭적인 포지션 변화에선 잠실의 굴욕을
                     극복하려 는 감독과 선수단의 의지를 읽을 수 있다. 9일
                     UAE전은 프랑스 본선을 위한 대표팀 체질개선의 신호탄이다.
</tdmsfiletext>
