<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3658.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3614CSM930308    
｛최영태｝                                                                    
「어린이사업가」  양성코스／미국의  뉴비즈니스                                
◎자금조달법  등  각종실무  지도／학부모  큰관심…  창업성공  청소년  많아※ 
「어린이를  기업가로」．요즘  미국에  뿌리를  내리고  있는  신종 
교육사업이다．  어린이나  １０대  청소년을  장래  뛰어난  사업가로  양성하기  위한 
코스로  대학에  어린이를  위한  특수강좌가  설치되는가  하면，  사설  전문기관도 
생겨나면서  붐을  이루고  있다．이  기관들은  사업계획서  작성법，  자금 
조달법，  성공적인  기업운영법  등  구체적인  실무교육을  시킨다．  그러나 
무엇보다  「누구든  노력하면  기업을  일으킬  수  있다」는  자신감을  심어  주는데 
주력한다．※  이런  교육기관이  크게  늘어난  것은  미국  경기침체가  직접적 
원인이다．※  미국이  세계경제를  쥐고  흔들  때야  ＩＢＭ이나  ＧＭ같은 
일류기업에  취직하면  평생  직장이  보장됐지만，  경기침체로  대량  감원바람이 
불면서  「안전한  직장」이라는  환상이  사라졌다．※  이같은  현상은  특히  지난 
７０년대  이후  미국기업들이  일본기업과  경쟁에서  일부  밀리면서  더욱 
심화하고  있다．  어느날  갑자기  직장을  잃은  부모들은  읽기  쓰기  산수만 
잘하는  것이  풍요롭고  안전한  삶을  살아가는  필요충분조건이  아니라는  사실을 
깨닫고，  「자기사업」에  관심을  갖기  시작했다．※  그런  사고방식이 
확산되면서  어른들을  위한  창업학교는  물론，  급기야  １０대  청소년들을  위한 
기업가  양성  프로그램도  우후죽순처럼  생겨나게  됐다．※  현재  어린이 
사업가  양성과정으로는  ▲로욜라대학  「청소년을  위한  금전관리  캠프」 
▲펜실베이니아대학  와튼경영대학원  「기업가  정신에  관한  고등학생  협의회」가 
있고，  사설기관으로  ▲１０대  기업가센터  ▲기업가정신  교육재단  ▲어린이사업가 
프로그램  등이  있다．  이  프로그램들에  미국학부모들은  높은  관심을 
보이고  있으며，  과정을  성공적으로  마친  어린이들은  세심한  지도를  받으며 
순조롭게  자기사업을  운영하는  경우가  늘고  있다．※  컬럼비아대학 
경영대학원이  마련한  어린이기업가  프로그램을  이수한  키미야  딕커슨，  네이 
프랜시스，  알리야  프랜시스  등  １６살  소녀  ３명은  １년전  「저스트  ３」라는 
동업  회사를  차렸다．  자기  또래  친구들이  교복  치마에  달고  다니는 
장식품을  주로  판매하는  이  꼬마사업가들은  친구들의  취향변화를  즉각  상품에 
반영하고，  인근  백화점이나  산매점보다  싸게  가격을  책정해  목표고객의 
６０％를  단골로  확보했다．  이들은  사업을  시작하면서  부모들로부터  금전지원을 
받지  않았다며，  『사업에는  결단이  가장  중요하다』고  의젓하게  한마디 
한다．※  와튼경영대학원의  ２주일짜리  여름프로그램을  마친  １７세  소녀 
３명도  「심플  플레저스」란  속옷  판매회사를  차렸다．  지도를  맡은  대학원생 
도움으로  사업자금  ５백달러를  융자받은  뒤，  파티를  열어  속옷을  파는 
독특한  상법을  개발했다．  투자비  ５백달러에  월평균  ４백∼５백달러를 
번다．※  역시  １７세난  스티브  워이키군은  뉴욕타임스같은  주요일간지  일요판을 
집에서  받아보고  싶어하는  이웃이  많다는  데에  착안，  웃돈을  받고 
신문을  가정배달하는  사업을  ３년전  시작했다．  사업은  순조롭게  진척돼 
「스페시앨러티  뉴스페이퍼  서비스」사를  세웠고，  고등학교  부설  경영지도자협회 
홍보분과위원장이라는  감투도  갖게됐다．※  이밖에  독특한  빵을  만들어 
판매하는  １７세  소년，  컴퓨터  수리가  전문인  １６세  소년，  「킴스 
티셔츠」를  운영하는  １６세  소년  등  성공한  청소년  사업가가  적지  않다．건전한 
사업가를  일찌감치  양성하는  이같은  프로그램은  한국에도  곧  도입될 
예정이다．  「우리  아이들을  기업가로  키웁시다」라는  책을  번역  출판한 
비즈니스사（노주형）는  현재  국내  대학이나  어린이재단  등으로부터  협조를  얻어 
불우청소년을  위한  기업가  양성프로그램  설치를  추진하고  있다고 
밝혔다．〈최영태기자〉※                                                                   

</tdmsfiletext>
