<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이철민;지해범(기자)</author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [IPI이사회 폐막] "언론테러국 원조중단" 촉구 

                     【마닐라=최우절기자】국제언론인협회(IPI) 이사회는 7일
                     필리핀 마닐라 인터콘티넨탈 호텔에서 이틀간의 일정을
                     마치고 차기 IPI총회 를 내년 5월 러시아 모스크바에서
                     개최하기로 하고 폐막했다. 

                     IPI 이사회는 세계 곳곳에서 자행되고 있는 언론 테러에
                     대처하기 위해 테러국가에 대한 개발자금 지원을 중단토록
                     각국 정부및 국제기 구에 촉구하기로 했다. 

                     프리츠 IPI사무총장은 "개발도상국에 원조금을 지원하는 일부
                     선 진국 정부 대표들이 최근 프랑스 파리에서 회의를 갖고,
                     언론인 테러 가 심각한 국가들에 대한 개발 원조를 중단하는
                     등 언론자유와 연계 방안을 마련중"이라고 말했다. 

                     IPI는 이밖에 인터넷에 IPI 홈페이지를 개설, 세계 각국의 언론
                     동향을 한 눈에 파악할 수 있도록 프로그램을 개발하기로
                     했다. 이에 앞서 호세 데 베네치아 필리핀 하원의장은 이날
                     유진 로버츠 IPI회장 (전 뉴욕타임스 편집국장), 방상훈
                     IPI부회장(조선일보사 사장),요한 프리츠 IPI 사무총장 등 IPI
                     이사들을 초청, 조찬간담회를 갖고 세계 언론자유 수호에
                     기여하는 IPI의 역할을 치하했다. 


     11/07(금) 19:46 




                     [타임지] `터키의 아버지' 케말을 20C 인물로 

                     시사 주간지 타임이 선정하는 '세기의 인물'로는 누가
                     적절할까. 다 른 인물들은 꿈도 못 꿀 것 같다. 지난 6일
                     하루만도 모두 20만통에 달 하는 편지와 엽서, 전자우편 등이
                     '제3의 인물'을 꼽았다. 바로 근대 터키의 아버지인 무스타파
                     케말 아타튀르크. 

                     우리에겐 케말 파샤('장군'이라는 뜻)로 더 잘 알려진 그에
                     대한 지 지는 처칠, 헨리 포드, 아인슈타인, 퀴리 부인을 웃돌고
                     있다. 아예 연 예인-예술가-영웅-모험가 부문에서도 선두다.
                     그의 지지표는 곧 1백만 통을 넘을 것같다. 

                     아타튀르크는 터키 공화국을 세웠다. 독재자였으나 그는 문맹
                     퇴치 와 중혼제 폐지를 이룩하고 여성에게 참정권을 주는 등
                     터키를 서방화 한 인물이다. 

                     그러나 그를 지지하는 '우편 홍수'는 순전히 터키의 극성
                     독자들 덕 분. 타임사는 지난 6월 CBS 방송과 함께 20세기의
                     위인 1백인을 뽑는다 는 세기말 기획을 발표했다. 이후
                     8월부터 터키 언론들이 자국민에게 케말파샤가 타임지 선정
                     20세기의 인물로 뽑히게 하자고 독려했던 것. 

                     물론 독자들의 최대 지지표가 곧 '세기의 인물' 선정을
                     뜻하지는 않 는다. 이는 어디까지나 타임사와 CBS의 고유
                     권한. 하지만 타임의 월터 아이작슨 편집국장은 "다른
                     특집호에서 그를 따로 다뤄 볼 필요는 있는 것 같다"고 말했다.
                     < 이철민기자 > 


     11/07(금) 19:46 




                     [도쿄증시] 2년반만에 16,000엔 무너져 

                     일본 도쿄(동경) 주식시장의 평균 주가가 2년4개월만에
                     1만6천엔선 이 무너졌다. 

                     7일 도쿄 증시에서는 산요(삼양)증권 도산에 따른 금융불안과
                     자동 차 판매목표 하향조정 등에 따른 극도의 투자심리
                     위축으로 전종목에 걸 쳐 주가가 폭락, 낮 12시30분쯤 닛케이
                     평균 주가는 전날보다 536.77엔이 떨어진 1만5천997.10엔을
                     기록했다. 

                     닛케이 평균 주가가 1만5천엔대로 떨어지기는 95년 7월이후
                     2년4개 월만에 처음이다. 

                     1만5천엔대 주가는 중앙은행인 일본은행이 재할인금리를
                     사상 최저 치인 0.5%로 인하하고 정부가 대대적인 경기대책을
                     발표하기 직전의 수준 으로, 일본 정부의 향후 경기대책에
                     영향을 미칠 것으로 예상되고 있다. 

                     이날 증시에서는 홍콩의 항생지수가 또 다시 1만선 밑으로
                     떨어졌 다는 소식과 함께 국내 경기전망에 대한 투자자들의
                     불안심리가 확산되면 서 특히 은행, 전기, 자동차 등의 종목을
                     중심으로 팔자 주문이 쇄도, 낙 폭이 컸다. 

                     주가 하락의 여파로 도쿄 외환시장에서도 엔화가 반년만에
                     달러당 124엔대로 밀렸다. 


     11/07(금) 19:35 




                     중, 싼샤댐 물막이 공사 완료 

                     중국 대륙의 심장부를 동서로 흐르는 거대한
                     양쯔(양자)강의 물 줄기가 유사이래 처음으로 끊긴다. 

                     금세기 중국 최대의 토목공사인 싼샤(삼협)댐의 물막이
                     공사가 8일 오전 완성되기 때문이다. 


                     사진설명:6일 하늘에서 내려다본 양쯔강 싼샤댐의 물막이 공사 현장으로 양쪽에서 막아 들어가
                     중앙 일부만 남았다.

                     중국 정부는 이날 오전 8시 리펑(이붕) 총리가 참석한 가운데,
                     10m 도 채남지않은 마지막 강물차단 작업을 끝낼 계획이다. 

                     중국인들이 장강으로 부르는 이 양쯔강 물을 가로막는 역사적
                     장면 은 중앙 CCTV를 타고 12억 중국민들에게 중계된다.
                     싼샤댐 건설은 '물속 의 만리장성 공사'라고 불릴만한 대역사. 

                     1919년 쑨원(손문)이 처음으로 안을 냈고, 56년
                     마오쩌둥(모택동), 58년 저우언라이(주은래), 80년
                     덩샤오핑(등소평) 등이 의욕을 보였으며, 92년 4월 중국 정부의
                     결정으로 현실화 됐다. 

                     2009년 이 댐이 완공되면 발전량은 최대 1천8백20만㎾에 달해
                     한국 전체 발전량과 맞먹는다. 93년 12월14일 시작된 싼샤댐
                     공사는 만4년 만에 1차 물막이 공사의 막바지에 도달했다. 

                     물막이 공사는 강 양쪽에서 토사를 부으며 전진, 강 중심에서
                     서로 맞닿게 하는 작업. 이제 10m도 채 남지 않았으나 물살이
                     엄청나게 빨라 공사가 어렵다. 현장 기술자들은 양쪽에서
                     동시에 돌을 투하하여 이를 차단하는 방법을 강구중이다. 

                     현재 강물의 주 흐름은 강 왼쪽에 만들어진유도선을 따라
                     하류로 흐르고 있으며, 유람선도 이를 통해 왕래하고 있다. 

                     물막이 공사가 완성되면, 높이 1백75m 길이 2·3㎞의 거대한
                     댐의 주벽을 세운다. 이 댐으로 양쯔강 중상류 지역에는 평균
                     너비 1·1㎞ 길이 6백㎞에 달하는 거대한 인공 호수가
                     만들어진다. 

                     양쯔강은 오랜 세월 동안 도도한 물결과 엄청난 수량을
                     자랑하며, 평화시에는 관개와 수운의 혜택을 주었다.
                     전시에는 수전의 무대가 되 는 역사의 현장이었다. 

                     삼국시대 촉의 재상 제갈공명은 이곳 적벽에서 조조의
                     백만대군에 게 화공을 퍼부었다. 그리고 수년마다 찾아오는
                     대홍수는 중국인들의 삶에 거친 상처를 남기곤 했다. 

                     이 '자연의 무법자'도 12년 후면 거친 숨결을 고르고, 조용한
                     호수 로 변하게 된다. 그러나 싼샤댐은 국내외
                     환경전문가들의 우려를 불러 일으키고 있다. 

                     현재 제기되고 있는 문제는 기후-환경 변화와, 수온 수질의
                     변화, 유속 하강에 따른 토사침적 등이다. 

                     이와관련, 중국 정부는 먼저 호수 주변의 온도가연평균
                     0·1∼0·2 도 밖에 상승하지 않으며, 이는 오히려 식물성장에
                     도움을 주고 안개 일 수도 2일정도만 늘어날 것이라고 밝혔다.

                     강 주변 희귀 식물의 소멸 우려에 대해, 중국 전문가들은
                     "희귀식 물은 대부분 표고 3백mm이상에 위치하기 때문에 큰
                     영향은 없을 것"이라 는 분석이다. 

                     가장 우려되는 토사 퇴적문제에 대해 싼샤개발총공사
                     부총경리 왕 자주(왕가주)는 "댐 건설 이후 연간 5억3천만t의
                     토사가 호수 내로 들어 올 것이지만, 댐 하부에 23개의
                     토사처리장치를 통해 일정기간마다 이를 하류로
                     흘려보내도록 설계돼있어, 향후 50년간 준설없이도
                     토사문제를 처 리할 수 있다"고 말했다. 

                     중국 정부는 싼샤댐이 홍수의 원인이 되기보다 오히려
                     수년마다 반 복되는 홍수를 막고 중부내륙지방에 모자라는
                     에너지를 공급, 양쯔강을 타고 서진하는 개혁-개방의 속도를
                     한층 높일 것이라고 밝히고 있다. 【북경=지해범기자】 
</tdmsfiletext>
