<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 한영희;김민배;최구식;김랑기;최병묵;최순호;우병현;김연광;김진평;유용원(기자)</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [대선 포커스] "40%, 1천만표 얻어야 당선권" 

                      투표율-이인제득표력이
                      변수…3위 20%선이면
                            1-2위 난전 . 

                     이번 대선에서 당선되려면 몇
                     표를 얻어야할까. 

                     87년 13대 대선 때 당선자인 노태우 후보는 828만표(36.6%)를,
                     92년 대선때 김영삼 후보는 997만표(42.0%)를 얻어 당선됐다.
                     당시 투표율은 각각 89.2%(13대), 81.9%(14대)였다. 

                     사진설명 : 한나라당 강원도 주문진의 한 시장에서 개최한 정당 연설회에서 유권자들이 박수를
                     치고 있다. <주문진=한영희기자> 

                     여론조사 전문가들은 이번에는 '1천만표, 40%의 득표율'을
                     당선권으 로 예상하고 있다. 한국갤럽의 김덕구 이사는 "이번
                     당선자는 투표율과 이인제 후보의 투표율이라는 두
                     결정변수에 따라 가려질 것"이라고 했 다. 그러면서
                     예상투표율 73∼78%중 낮은쪽이면 김대중후보가, 높은쪽
                     이면 이회창 후보가 유리하고, 이인제 후보의 득표율이
                     20%대면 김대중 후보가, 15%대면 이회창 후보가 유리할
                     것이라고 예상했다. 김이사는 전 유권자 3천232만표중
                     73∼78%의 예상투표율을 감안한 40%의 득표율 선은 각각
                     943만∼1천8만표이나 일단 '40%, 1천만표'에 '+α'를 확보해 야
                     당선안정권에 들것 같다고 했다. 

                     미디어리서치의 박일경 이사는 "투표율을 76∼78%로 예견할
                     때, 40% 득표, 1천만표는 넘어야 당선가능할 것 같다"면서,
                     "이인제 후보의 득 표율이 현재처럼 20%선에 머물면
                     '이회창-김대중'후보간 난전을 벌일 가능성이 높다"고 했다.
                     한국리서치의 이흥철 상무도 "최저 75%선의 투 표율에 40%의
                     득표율은 970만표에 이르나 1천만표는 넘겨야 당선될 수 있을
                     것 같다"고 전망했다. 

                     한나라당의 서상목 기획본부장은 "투표율을 75∼80%로
                     예상할 때 42% 의 득표를 해야 당선권에 들 수 있을
                     것"이라면서, 1천18만∼1천85만표 를 당선득표수로 전망했다.
                     최병렬 선대위의장은 "일단 TV토론회를 두 번정도 치른뒤인
                     10일쯤 돼야 흐름이 잡힐 것이나 영남의 투표율이 당 락을
                     가르는 중요변수"라고 진단했다. 

                     국민회의 이해찬 부본부장은 "78%의 투표율로 볼 때 유효표
                     2천5백 만표중 41%선인 1천50만∼1천1백만표면 당선권으로
                     본다"고 했다. 그는 또 "이인제 후보표가 20%이하가 되려면
                     5백만표이하로 떨어져야하는데 그럴 가능성은 거의 없다고
                     본다"면서, 김대중후보쪽이 더 '유리한' 여 건이라고 했다. 

                     국민신당의 김학원 비서실장은 "투표율이 92년(81.9%)보다
                     오히려 올라갈 가능성이 있다"면서, 대선후보간 지지율이
                     엎치락 뒤치락한 것 을 이유로 들었다. 그는 "당선가능
                     득표율은 38∼39%선이 될 것이며 세 후보 모두 박빙의 게임을
                     펼쳐 한 후보가 40%를 넘긴 어려울 것"이라고
                     했다.<김민배기자>. 


     12/02(화) 20:31 

                     [합동토론] "답변시간 늘리고 주제외발언 막아야" 

                     1일 TV 토론회로 첫 '진검승부'를 치른 3당은 2일 각자
                     입장에서 전날 토론회에 대한 소감과 개선책을 냈다. 

                     특히 이번 토론회가 정치 공방으로 흘렀다는 비난이 나오고
                     있어 이번에 드러난 문제를 고쳐야 한다는 주장도 강하게
                     나왔다. 

                     ○…한나라당은 비교적 강한 불만을 표하면서 여러 가지
                     주문을 했 다. 최병렬선대위장은 "우리 후보는 국민 모두가
                     듣고 싶어하는 경제 위기에 대한 해법을 제시하고자 했으나
                     다른 후보들이 정략과 정치로 이 를 막았다"고 주장했다. 

                     한나라당 TV대책본부측은 개선책으로 ▲답변 시간 확충
                     ▲주제외 발언에 대한 경고나 주의 등 사회자의 재량권 확보
                     ▲인신공격성 발언 중 지 장치 마련 ▲자리와 발언 순서
                     형평성 제고 등을 제시했다. 

                     강용식TV대책본부장은 "규정에 따르는 사람은 손해보고
                     어기는 사 람이 득보는 형태는 곤란하다"며 "특히 자리 배치는
                     때마다 추첨하는 것 으로 돼 있는데 처음 정해진 순서에 따라
                     순차적으로 옮기는 것이 공정하 다"고
                     주장했다.<최구식기자>. 

                     ○…국민회의 관계자들은 후보들의 답변시간 문제를 주로
                     지적했다. 임채정정세분석실장은 "후보들의 주 답변 시간이
                     1분30초, 보충 답변이나 반론이 1분씩인데, 시간이 너무 짧아
                     원론적인 얘기밖에못했고 이 때문에 후보별 정책 차별화가
                     이뤄지지 못했다"고 말했다. 

                     이해찬대선기획본부 부본부장은 "주 답변 시간만이라도
                     2∼3분으로 늘렸으면 한다"며 "대신 질문 항목을 줄이는 것이
                     좋을 것"이라고 했다. 

                     조세형총재권한대행은 "후보별로 전체 답변시간을 배정한뒤
                     그 범 위 내에서 후보가 사안별로 알아서 답변토록 하는
                     방법이 좋을것"이라고 말했다. 

                     그러나 정책 대신 정치 공방으로 일관했다는 문제점들은
                     인정하면 서도, 현안의 성격상 정치 공방이 불가피하다는
                     얘기들이 많았다. 

                     <김랑기기자>. 

                     ○…국민신당 관계자들은 대부분 깊이있는 토론을 위해
                     시간이 더 필요하다는 입장이었다. 이인제 후보 본인은
                     토론이 끝난 뒤 기자들과 만나 "이미 제안한 대로 깊이있는
                     토론을 위해 후보간 1대1 토론이 이뤄 져야 한다"고 거듭
                     제의했다. 

                     황소웅정치특보는 "제기된 문제에 대해 결론이 날 수 있도록
                     해야 국민들이 진실 여부를 가리는 데 도움을 줄 것"이라며
                     "만약 답변을 회피 할 경우 더 진실을 캐물을 수 있도록 기회를
                     줘야 할 것"이라고 말했다. 

                     김충근대변인도 "어느 후보가 설령 거짓말로라도 그냥
                     대답하고 넘 어가면 이를 다시 거를 수 없는 단점을 보완해야
                     할 것"이라며 "백화점식 으로 여러 문제를 짚지 말고 몇 가지
                     중요 현안에 대해 중점적인 토론을 벌여야 한다"고
                     말했다.<최병묵기자> 
     12/02(화) 20:30 

                     [1일 TV토론] 부동층에 대한 영향력에 3색 반응 

                     1일 후보간 합동 TV토론이 부동층의 의사결정에 영향을
                     미쳤을 까. 결과는 아직 알 수 없는 일이지만 3후보 측 평가와
                     예상은 3색 이었다. 

                     이날 오전 맹형규 대변인 성명을 통해 '시청자들은 많은
                     실망을 느꼈을 것'이라는 식으로 불만족을 간접적으로 표시한
                     한나라당은 영향이 별로일 것으로 보았다. 한 고위 당직자는
                     "확인해보니 우리 가 제일 잘했다는 사람도 많고 김대중,
                     이인제후보를 비난하는 전화 도 많았다"고 말했다. 

                     국민회의측은 당연히 영향을 미칠 것으로 보았다. 특히
                     그동안 주장과 선전 속에 갇혀 실체가 나타나지 않았던 각
                     후보들의 능력이 확연히 드러났기 때문에 영향이 컸을
                     것이라는 주장이다. 임채정 정 세분석실장은 "후보마다
                     유권자에게 주는 인상이 달랐을 것이고 이 게 부동층에
                     영향을 주는 요인이 됐을 것"이라며 "김대중후보는 안 정감,
                     경제식견, 건강해명 등에서 좋은 인상을 주었다"고 말했다. 

                     국민신당은 평가를 유보하는 분위기가 강했다. 황소웅 특보는
                     "부동층이 이날 토론만 가지고 평가하기는 어려웠을
                     것"이라며 "그 렇지만 적어도 이인제후보는 똑똑하고
                     논리정연하다는 인상을 주었 을 것"이라고 말했다. 

                     각 당의 여론조사 전문가들은 "큰 영향은 없을 것"이라는
                     견해였 다. 이회창후보의 최한수정무담당특보는 "TV토론은
                     유권자들이 자신 이 이미 결정한 태도에 대한 정당성을
                     확인하는 효과가 크고, 새로 운 지지나 반대 창출 효과는 크지
                     않다"고 평했다. 이인제후보의 안 부근여론조사특보는 "잘한
                     사람과 못한 사람이 크게 구분된다고 느 끼면 상당한 영향이
                     있는데, 이번 토론회로 판단하기는 아직 이르다" 고 말했다.
                     <최구식기자> 


     12/02(화) 20:30 

                     [공약 군살빼기] IMF체제 맞춰 "돈드는사업
                     1년뒤로" 

                     IMF(국제통화기금) 구제금융
                     시대를 맞아 우리 경제에
                     찬바람이 몰 아치기
                     시작하면서 각당은 기존의
                     대선 공약들을 재검토하고
                     있다. 특 히 경제-사회복지 등
                     돈이 많이 들어가는 분야의
                     장미빛 색깔을 흐리 지
                     않을수 없게 됐다. 

                     사진설명 : 국민신당 "모래시계세대 유세단"이 2일 낮 점심시간을 이용, 서울 여의도의 한 백화점
                     앞에서 거리유세를 벌이고 있다. <최순호기자> 

                     ◆ 한나라당 한나라당은 '5년간 중소기업에 20조 지원' 공약의
                     첫해인 내년에는 당초 목표액보다 1조원 정도 지원액을
                     줄이되, 남은 임기동안에 이를 충당하는 방안을 검토중이다.
                     또 '교육비 GNP 6% 확보' 공약은 그대로 유지하지만, GNP
                     성장률이 둔화됨에 따라 총액이 줄어들 수 밖에 없으 므로
                     불요불급한 몇몇 교육사업은 추진연도를 뒤로 미룬다는
                     방침이다. 

                     '5년간 일자리 3백만개 창출' 공약도 경제성장률 둔화로 인해
                     당장 내년에 30만∼40만명의 실업자가 증가하게 됨에 따라
                     타격을 입게 됐 다. 한나라당은 그러나 집권기간 동안
                     고용문제에 최대 역점을 두고 3 백만개 일자리를 반드시
                     만들어내겠다는 방침이다. 다만 금리 6∼8%인 하 공약은 다소
                     달성 시기를 늦춰 잡기로 했다. 

                     한나라당은 내년 1년간은 각종 공약 이행이 다소 차질을
                     빚더라도, 5년임기동안 최선을다해 기존공약 대부분을
                     달성하겠다는 주장이다.남 상우 경제특보는 "내년 1년간은
                     IMF 쇼크로 인해 어려움이 크겠지만, 종국적으로는 목표를
                     이룰 수 있을 것"이라고 말했다.<주용중기자>. 

                     ◆ 국민회의-자민련 국민회의 김대중 후보는 2일 자민련과
                     공동으로 마련한 1백70대 대 선공약을 발표하면서
                     "IMF구제금융으로 인해 양당 협의과정에서 돈이 많이
                     들어가는 선심성 공약을 대폭 줄였다"고 밝혔다. 

                     대표적인 공약수정은 IMF구제금융기간중 금융실명제 유보.
                     이전까 지 국민회의는 실명제 대체입법을 통한 보완을
                     주장하면서도 골격유지 가 기본 원칙이었고, 자민련은
                     폐지쪽이었다. 

                     그러나 국민회의는 결국 IMF구제금융이라는 돌출변수를
                     맞아, 사실 상 폐지나 다름없다는 비판을 무릅쓰면서
                     유보라는 극약처방전을 최종 선택했다. 

                     양당은 또 IMF체제 첫 해인 98년에 당장 거액이 들어갈 수
                     있는 대 형국책사업은 공약에서 일단 제외했다고 밝혔다.
                     정권의 위신사업으로 내세울만한 대형건설사업을 뺐다는
                     것이다. 현재 진행중인 경부고속철 도 인천국제공항 등 기존
                     국책사업에 대해서는 합리적 추진을 통해 사 업비절감을
                     내세웠다. 경부고속철도의 경우 소요재원의 절반가량을 민
                     자유치사업으로 전환하여 정부재원부담을 줄이는 방안을
                     검토하겠다고 약속했다. 그러나 김 후보는 "IMF체제는
                     일시적인 것이므로 5년 임기 전체로 보면 당초의 기본 방향은
                     크게 바뀌지 않았다"고 강조했다.<우 병현기자>. 

                     ◆ 국민신당 국민신당은 우선 '낭비적인 국책사업의 전면
                     재조정', '행정부처와 정부투자기관의 대폭 감량', '신국채
                     보상운동'을 경제공약 전문에 새 로 삽입, '긴축과 감량'을
                     정책공약의 기조로 삼았다. 정치권부터 허 리띠를
                     졸라매기위해 국회의원 정원의 3분의 1 축소, 정당
                     국고보조금 대폭 삭감을 새로 공약에 추가하기로 했다. 

                     IMF가 '저성장 저투자' 요구로 ▲임기내 7% 금리 달성 ▲
                     6∼7%대 성장 유지 ▲부가가치세 인하 ▲조세체계 정비를
                     통한 세부담 경감등 의 공약은 집권후 1∼2년 내에는
                     무망해졌다. 특히 재정 투융자가 필 요한 공약들인
                     ▲2008년까지 농업분야에 1백조원 투자 ▲임기내 보건
                     의료예산 1%에서 5%로 증액 ▲ 남북한간 도로망 구축을
                     비롯한 사회간 접자본 확충은 축소 조정이 필요한 형편이다. 

                     오갑수 정책총괄단장은 2일 "실업해소가 최대 정책과제로
                     등장한만 큼 고용안정을 위해 이미 제시한 '신인력 프로그램',
                     영세기업 지원을 위한 '신산업지역 결집지역에 관한 특례법'을
                     다듬어 주요 공약으로 제시할 계획"이라고
                     말했다.<김연광기자> 

     12/02(화) 20:14 

                     [대선 지방유세] TV토론 연장인지…거리서도
                     비방전 

                     TV 합동토론회에서 원색적으로 부딪쳤던 3당의
                     대선후보들은 2일, 지방을 돌며 거리에서 대결했다. 

                     ◆이회창 후보 

                                                  한나라당 이회창 후보는 2일
                                                  강릉이 고향인 조 순 총재와
                                                  나란히 강릉을 찾아 주문진
                                                  시장과 중앙시장에서
                                                  거리유세를 펼쳤다. 

                                                  사진설명 : 한나라당 이회창후보와
                                                  조순총재가 2일 강릉 오죽헌을 찾아가 부모와
                                                  함께 구경나온 아이들을 안아주고 있다.
                                                  <강릉=한영희기자> 

                     이후보 는 현재의 경제위기 상황을 '구멍뚫린 배' '불난 배'
                     등으로 비유하 며 이후보의 책임론을 주장하는 야당을 공박한
                     뒤, 곧바로 국민회의 김대중 후보를 원색적으로 비난했다. 

                     이 후보는 "정권에 참여한 이상 어려운 경제 상황에 대해
                     책임이 없다고 할 수는 없다"고 밝힌 뒤, "그러나 배에 구멍이
                     나 가라앉고 있는데, 구멍을 누가 뚫었느냐를 따질 때가
                     아니라 배부터 뜨게 해야 한다"고 주장했다. 

                     이 후보는 "경제가 이렇게 어려운 데는 정치가 돈과 결탁했기
                     때 문이다. 야당이면서 5·18 학살의 주역이라고 공격하던
                     사람에게서 돈을 받았다"며 노태우 전대통령으로부터
                     20억원을 받은 김 후보를 겨냥했다. 

                     조 총재는 "가신을 거느리고, 권력을 나눠먹는 사람에게
                     장래를 맡길 수 없다" "이인제 후보는 경선에 불복한 뒤 다시
                     대통령이 되겠 다고 뻘레하게(부지런히) TV에 나오는데 찍어
                     주면 안 된다"며 사투 리까지 섞어 가며 두 후보를 비난했다. 
                     ◆김대중 후보 
                                                  국민회의 김대중 후보는 이날
                                                  자민련과의 공동 대선공약을
                                                  발표하 면서 "나는 제1야당의
                                                  총재로서, 범야권
                                                  단일후보로서 어느때보다 무
                                                  거운 책임감을 느끼고
                                                  있다"고 말했다. 

                                                  사진설명 : 김대중 국민회의 후보가 2일
                     선대위 회의실에서 대선 공약 발표에 앞서 약속을 지키겠다는 표시로 서명을 해 보이고 있다.
                     <최순호기자> 

                     김 후보는 1백70개 공약을 일 일이 적어 병풍식으로 제작한
                     '대선공약 실행점검판'에 사인, 공약이 '공약'으로 그치지 않을
                     것임을 강조하기도 했다. 

                     김 후보 선대위의 김종필 의장은 충북 제천 충주 음성
                     지역에서 정당연설회를 열고 김 후보 지지를 호소했다. 김
                     의장은 "어제 TV 토 론회에서 이회창 후보는 경제파탄 책임을
                     떠넘기는 데 급급했다"며 "국가의 내일을 책임지는 대통령
                     후보로서의 자격을 의심케 하는 행 동"이라고 이 후보를
                     공격했다. 그는 또 "국가가 부도에 직면해 있으 며 이번 선거는
                     부도를 낸 정권을 바꾸는 데 목적이 있다"고 정권교 체의
                     필요성을 역설했다. 김 의장은 "인생을 마감하고 정치를
                     매듭짓 는 시점에 정권교체에 기여하기 위해 김대중 후보
                     유세에 나서고 있 는 것"이라고 심경을 밝히기도 했다. 

                     김 후보측은 서울 강남 지역 3곳, 경북 상주 예천, 경남 창원 마
                     산밀양에서도 각각 정당연설회를 열었으며, 수도권 공략팀인
                     '파랑새' 유세단은 인천에서 집중적인 거리 유세를 벌였다. 

                     ◆이인제 후보 

                                                  국민신당 이인제 후보는 2일
                                                  부산을 방문, 부산역 광장
                                                  국제시장 등 다섯 곳에서
                                                  가두유세를 벌였다. 

                                                  사진설명 : 이인제 국민신당 후보가 2일 경남
                                                  양산 통도사를 방문, 원행(오른쪽), 원천
                                                  스님의 안내로 사찰을 돌아보고 있다.
                                                  <양산=김진평기자> 

                     이 후보는 이날 낮 부산대학교 정문 앞에서 2.5t 트럭을 개조한
                     연단에 올라 "날씨가 쌀쌀해지니까 전방에서 고생하는 병사들
                     생각이 난다"며 이회창 후보 아들의 병역 문제를 30분 이상
                     집중 거론했다. 

                     이 후보는 연단 주위에 모인 대학생들을 향해 "살빼서 군대
                     빠질 생각하지 말라" "로마와 영국의 귀족은 전쟁에 참여하는
                     게 명예로운 의무였다" "멀쩡한 아들들을 군대 안 보낸 사람이
                     대통령 될 자격이 있느냐"고 외친 뒤, "내가 대통령이 되면
                     차관급 이상 공직자들의 자 제는 불구가 아닌 한 군에 보내
                     특권의식을 뿌리뽑겠다"고 약속했다. 

                     이 후보는 부산역 광장에서도 전날(1일) 있었던 손대희 중령의
                     시 국선언을 거론하면서, "70만 군인들의 사기가 땅에 떨어진
                     것을 알리 기 위해 손 중령이 의로운 결단을 내렸다"며
                     "이회창씨가 대통령이 될 경우 이땅에 불행한 사태가 올지
                     모른다"고 경고했다. 

                     이 후보는 이날 아침 서석재 의원 등과 함께 양산 통도사의
                     '화엄 산림 대법회'에 참석, 신도들에게 "일할 수 있는 젊은
                     사람을 밀어 달라"며 지지를 호소했다. 


     12/02(화) 19:14 

                     [육군발표] "시국선언 손중령 국민신당과
                     사전논의" 

                     육군은 2일 한나라당 이회창 후보의 사퇴를 촉구하는
                     시국선언을 한 현역 대대장 손대희(학군19기) 중령에 대한
                     조사 결과, 시국선언 문 발표전 국민신당 관계자들과 만나
                     선언문 발표와 거취문제들을 상의한 것으로 나타났다고
                     밝혔다. 

                     박재욱 육군 공보실장은 중간수사 결과 발표를 통해 "손
                     중령은 이회창 후보 아들의 병역 문제에 불만을 품고
                     시국선언문 발표를 결 심한 뒤지 난달 20∼23일 사이 발표문
                     초안을 작성해 지난달 30일 오후 국민신당 이지문
                     서울시의원에게 전화로 연락했다고 진술했다" 고 말했다. 박
                     실장은 이어 "이날 밤 손 중령은 부대 인근에서 이씨 와 안재휘
                     국민신당 부대변인을 만나 시국선언문 발표에 따른 거취 문제
                     등을 상의한 뒤 무료변론 등을 약속받았다"며 "그뒤 밤 10시20
                     분쯤 부대를 이탈, 마포구의 한 호텔에 이씨 등과 함께
                     투숙했으며 1일 새벽까지 이씨는 선언문 초안 수정 작업을,
                     안씨는 선언문 복사 작업을 한 뒤 귀가했다"고 밝혔다. 

                     박 실장은 또 "손 중령은 이에 앞서 국민회의측과 접촉했으나
                     연 락이 없자 국민신당쪽에 연락을 취한 것으로 조사됐다고
                     밝혔다. 

                     육군은 이에 따라 이씨와 안씨 등 민간인 관련자들에 대해
                     참고 인 소환조사를 벌여 사건 진상을 규명할 예정이며 손
                     중령을 근무중 무단이탈죄와 군인의 정치관여죄를 물어 1일
                     오후 구속했다고 밝혔 다. 

                     한편 육군은 이번 사건과 관련, 군이 정치적 엄정 중립 자세를
                     견지할 수있도록 정치권, 언론, 국민들이 협조해 달라는
                     내용의 성 명을 발표했다. < 유용원기자 > 
</tdmsfiletext>
