<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2521.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2577CSM931101    
［화제의기업］                                                                
｛석종훈｝                                                                    
환주실업／순간접착기만  １００여종  개발（화제의  기업）                      
◎포장기계로  품목전환  변신성공／３８개국서  주문…  올  수출  １００만불※ 
포장기계  생산업체인  경북  김천시  환주실업은  작은  액세서리를  만들다 
아예  가공기계로  주력품목을  바꿔  성공했다．  축적된  기술도，  자금  여유도 
없었지만  단순가공업으로는  성장에  한계가  올  것으로  판단，  과감한  변신을 
시도한  것이  적중한  것이다．이  회사  박명환사장（５３）은  몇차례 
개인사업에  실패한  끝에  지난  ７５년  기모노를  입는  데  쓰이는  끈모양의  작은 
장식품인  「네쯔게시모」  생산을  시작했었다．※  물건을  만드는것은  그리 
어려운  일이  아니었으나  제품을  포장하는  것이  문제였다．  일본상인은 
１０개씩  모아  １차포장을  하고，다시  이것을  １０∼５０개씩  묶어  좀  더  큰 
봉지에  넣어  ２차포장해달라고  주문했다．당시  포장방법은  비닐봉지에  제품을 
넣고  촛불로  입구를  녹여  밀봉하는  것이  고작이었다．  사람손으로  촛불에 
녹여  붙이자니  시간도  많이  걸렸고  밀봉부분도  매끄럽지  못했다．  다음에는 
인두로  지져  붙이는  방법을  고안했다．  겉모양은  많이  매끄러워졌지만 
일이  더디기는  마찬가지였다．박사장은  『７９년  일본에서  열린 
포장기계전시회에  갔다가  간편하게  비닐을  접착시키는  기계를  발견한  것이  사업  전환점이 
됐다』고  말했다．※  그렇지  않아도  가내공업  형태로  작은  장식품을 
만들어  납품하는  것으로는  한계가  있을  것으로  생각하고  있었던  박사장은 
순간접착기를  출품한  대만업체를  찾아갔다．기계를  사들고  귀국했지만  어디서부터 
손을  대야  할지  막막했다．  기계에  대해서는  「깜깜한」  처지였던  데다 
그동안  여러차례  사업실패로  빚더미에  올라앉아  자금사정마저  마땅치않은 
실정이었다．  박사장은  공구상을  찾아갔다．  대만제  기계를  분해한  뒤  부품 
하나하나를  재조립하는  일부터  시작했다．※  １년여동안  매달린  끝에  투박한 
모양이긴  했지만  「순간접착기」가  탄생했다．  개발비를  대기위한  액세서리 
생산은  부인몫이었다．  사실상  대만기술을  「훔치다시피」해서  만든 
제품이었지만  너무  사랑스러워  상표를  「러브로（ＬＯＶＥＲＯ）」라고 
정했다．그러나  처음  １백２０대를  만들어  전국  공구상에  보낸  제품의  절반이상은  다시 
되돌아  왔다．  채  하루가  못가  멈춰서는  등  고장이  잦다는  불평이 
이어졌다．  품질은  점차  개선됐지만  시장을  늘려나가기도  쉽지  않았다． 
박사장은  포장되는  제품에  따라  포장방법도  달라져야  한다는  점에  착안，  다양한 
형태로  순간접착기  개발에  착수했다．  돈이  모일  때마다  기술자를 
스카우트하는데  투입，  신제품개발에  박차를  가했다．  ８９년초에는  김천에 
대량생산체제를  위한  공장을  마련하고，  기초기능만  지닌  값싼  기계에서부터 
대형공장에서  쓰이는  다기능제품까지  １백여종이  넘는  기계를  개발했다．※ 
지난해부터는  본격적으로  해외시장  개척에  나서  ５６만달러를  수출하는  개가를 
올렸다．  올해  수출예상액은  １백만달러．  그러나  해외등장  ２년여만에  세계 
３８개국에서  이  회사  기계를  수입해  갈만큼  제품경쟁력이  높아  회사측은 
３년내  최소한  ５백만달러  수출이  가능할  것으로  자신하고  있다．※ 
박사장은  『기술도  자금도  없었지만  해내겠다는  의지를  갖고  덤벼들자  안되는 
일이  없었다』며  『변신해야  한다고  느꼈을  때엔  과감히  결단을 
내려야한다』고  말했다．  그는  요즘도  일본상인들에게  「네쯔게시모」를  만들어  보내고 
있다．인건비가  턱없이  올라  수지타산은  맞지  않지만  『박사장이 
만들어주지  않으면  우리는  문을  닫아야  한다』는  일본  판매상의  간청때문이다． 
그는  『눈앞의  이익때문에  어려울  때  도와준  사람을  모른체  해서는  사업에 
성공할  수  없다』고  말했다．〈석종훈기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
