<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_102.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임형균;유용원(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0376CSM930322
{임형균} {유용원}
나이잊은 8순의 “두청춘”
◎70년전 그 자리서 금강석혼/충남연기 이순종옹 부부/하객들
“신혼여행 가시죠”/14세때 결혼… 자손 60명 찰떡 금실※ 『부선재배』
『서답일배』※ 치마 저고리에 족두리를 쓴 신부가 먼저 다소곳하게 두번
절하자 사모관대를 차려입은 신랑이 답으로 한번 절하고….※ 봄날씨가
화창한21일 낮 12시 충남 연기군 전의면 고등리 322번지.
이순종옹(84)의 집 대청마루에서는 이옹과 부인 민의식할머니(86)의 결혼
70주년을 기념하는 금강석혼식이 열리고 있었다. 『신부가 부끄러움을 타는가
봐요.』 신랑 신부가 합환주를 마시자 혼례식을 구경하던 이웃
아낙네들이웃음꽃을 피웠다.※ 이날 식장은 70년전 이옹 부부가 결혼식을
올렸던바로 그 집. 혼례식에 이어 집근처 삼기국민학교 운동장에서 피로연이
열렸다. 연두색 도포에 갓을 쓴 신랑과 조바위에 분홍색 한복을
차려입은신부가 나란히 입장하자 하객 4백여명의 박수가 쏟아졌다.※ 회갑을
지난 둘째 아들 규철씨(65)가 어머니를 업고 덩실덩실 춤을 추자
하객들은 『신혼여행은 안 가시느냐』고 짖궂게 질문,피로연장을 웃음바다로
만들었다.※ 식장에는 이옹의 보통학교 동창생들도 찾아와 부부의 무병장수를
기원했다. 이옹의 동창생 이승국씨(82)는 『7명밖에 안남은 보통학교
동창들이 동창회장인 순종이의 금강석혼식을 축하해주기 위해 다
모였다』며이옹 부부와 기념사진을 찍었다.※ 이옹은 14살 때이던 1923년
경기도 수원의 명문가문인 민씨 집안 처녀와 중매로 결혼,7남4녀를
두었다. 이옹의 자손은 11남매에 며느리와 사위 친손자 외손자 증손자까지
합쳐 60명. 이중 장남 규택씨(67) 등 아들 5명은 미국에서 살고
있다.※ 미국에서 살고 있는 셋째 아들 규성씨(63·전 공사교관)는
『부모님은 평생 심한 말다툼 한번 없었을 정도로 금실이 좋았다』며
『욕심없고 성실한 생활태도가 장수 비결인 것 같다』고 했다. 이옹은
보성전문학교를 졸업,젊은시절 서울에서 잠시 건축업을 했던 것을 제외하곤 평생
고향에서 농사를 지어왔다. 자신의 땅 3천평을 기증,국민학교를 짓게하는
등 동네발전에도 앞장서왔다. 지금은 목장을 경영하는 막내 아들
규언씨(45) 부부와 함께 살고 있다.＜연기=임형균기자＞※◎백운대 등정
500회/경기 군포시 이춘근옹/38년간 3천7백㎞ “족적”/일요일마다 명산
섭렵※ 21일 오전 서울 북한산 백운대 아래에 있는 위문에선 이색적인
행사가 열렸다. 「이춘근옹(81·경기도 군포시 궁정동)의 백운대
5백회등정 기념식」. 평소 이옹과 백운대에 함께 오르던 김의광씨(52)
등「산친구」 3명이 조촐히 마련한 자리다. 마침 휴일을 맞아 백운대를
오르다 위문에서 쉬고 있던 등산객들도 이옹의 「노익장」에 경의를
표하며축하의 박수를 보냈다. 이옹은 이 자리에서 둘째 아들이 만들어준
「5백회 등정기념」 타월을 등산객들에게 나누어주었다. 서울 우이동쪽에서
출발,깔딱고개를 통과해 백운대를 거쳐 수유리로 내려가는 코스의 거리는
약7.5㎞. 따라서 이옹의 그동안 북한산에 남긴 발걸음은 줄잡아
3천7백여㎞에 이르는 셈이다. 이옹이 북한산에 처음 오른 것은 38년전인
55년. 당시 북한산엔 등산로는 있었지만 등산객이 많지 않아 잡초가
무성했고,가파른 곳에 철제 와이어 등의 안정장치가 없어 등산에 어려움이
많았다. 그러나 「사시사철 변하는 절경을 구경할 수 있는 매력」에 빠져
그후로는 일요일마다 산을 찾았다. 『88년 어느 날안기 그동안
백운대를몇차례나 올랐었는지를 헤아려 보았더니 3백번 정도라는 계산이
나오더군.』 설악산 지리산 등 전국의 명산을 찾기위해 빠진 일요일,피치 못해
등산하지 못한 일요일 등을 빼고 어림하여 낸 계산이었다. 이옹은 그날
「백운대 5백회 등정」 목표를 세웠다. 2남2녀를 모두 출가시켜
8명의손주를 두고 있는 그는 지난해 부인 조경순씨(75)와 결혼 50주년
기념 금혼식을 올렸다. 그의 천직은 서울 동대문시장에서의 「실장사」.
3년전 이를 그만두로 그 자리에 복덕방을 열어 스스로 용돈을 벌어쓰고
있다.※ 이옹은 『이제부터는 등산횟수를 세지 않고 다리가 성치 못해
산을 오를 수 없을 때까지 등산을 계속할 계획』이라고 밝힌뒤 등산객들과
함께 「야호」를
외쳤다.＜유용원기자＞※

</tdmsfiletext>
