<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_81.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1689CSM930830
{엄길청}
당분간 「정부주가」 국면/엄길청 주식평론가(이재가이드)
◎우량주 중심 종목투자 바람직※○조정장세 장기화될듯※ 세계
주식시장들이 즐겁게 상승파도를 타고 있는 것과 달리 유독 한국 주식시장은
때아닌추위에 떨고 있다. 주식시장에도 랭해가 크다. 금융실명제가 돈의
흐름을 정리하려는 사이 경기흐름이 난조에 빠지고 있기 때문이다.※ 이렇게
되면 6월부터 시작한 조정장세가 9월에 마무리될 것으로 본 당초
증시전망도 수정할 수밖에 없다. 실명제의 심리적 충격에서는 벗어나는듯
하지만그로부터 발생할 새로운 문제들은 아직 남아 있다. 성장후퇴 물가불안
금리불안 같은 문제들이 좀더 시간을 가지고 주식시장에 영향을 미칠
것이다. 이처럼 실명제 후유증이 주식시장에 영향을 미치는 시기는 최소한
추석까지는 이어지고, 실명전환을 마감하는 10월12일까지도 계속될
가능성이 높다.※ 그래서 당분간 주식시장은 보수적 투자가 중심을 이루게
되며, 정부의 정책방향이 핫이슈로 떠오르면서 단기주가가 정부동향에 촉각을
곤두세우는 이른바 「정부주가」가 되기 십상이다. 언론보도가 주가재료로
관심을 끌게될 것이며, 관변정보통들의 활동도 바빠질 것이다.※ 이럴
때엔 순발력이 떨어지는 일반투자자들은 정말 장세를 읽기 힘들어진다.
그러나 프로 투자자들은 이런 장세에서 기동력있는 단기매매를 벌여나가고,
전문투자자들은 적어도 매도는 하지 않으면서 주가가 많이 떨어지면 조금씩
사기도 한다. 프로들이 믿는 것은 실명제를 성공적으로 추진하자면
주식시장 침체를 방치하지 않으리라는 정치감각이다. 전문투자자들은 나라밖에서
벌어지고 있는 대형호재들에 대한 장기비전을 믿고 있다.※ 그러나
일반투자자들은 정치감각도, 장기비전도 없는 경우가 많다. 당연히 9월
장세는시름에 찬 시선으로 바라볼 수 밖에 없을 듯하다. 자신이 없는
일반투자자들은 잠시 쉬라고 권하고 싶다. 적어도 정부가 실명제 정착에
자신감을 보이면서 경기활성화에 관심을 갖게되는 시점에서 다시 시작하는 것이
무난하다.※○경기선도주 매수 유망※ 주식투자에 조금은 자신이 있다고
생각하는 투자자라면 개별종목투자로 임하는 것이 바람직하다. 대신
종목투자는 대세반전에 약하다. 따라서 급작스런 정책전환으로 경기회복 기대감이
생기게 되면 큰장에 대한 준비가 필요하기 때문에 항상 투자자금의
절반정도는 현금으로 보유하고 있는 것이 좋다.※ 종목투자로 유망한 주식은
수익 우량주와 자산 우량주들이다. 외국인 취득한도확대라는 재료가
아니더라도 실명제가 주식시장에 압박감으로 작용하는 동안에는 자연히
내부자금조달능력이 있고, 재무안전도가 높은 주식을 선호하기 때문이다.지금
정부가민간투자를 부추기기위해 벌이는 각종 공공사업 관련주도 전반적인
경기부진 심리에서는 상대적으로 높은 관심을 끌 수 있다. 그러나 정부사업은
시장 경쟁논리가 아니고 조건에 의한 지정논리이기 때문에 사업자가
확정될때까지는 주식의 투자수익이 그리 크지 않다는 사실을 알아둘 필요가
있다.※ 지금 대외환경으로 볼 때 정부가 경기활성화쪽으로 방향을
잡아주면주식시장은 대단한 탄력이 기대된다. 지난 85년의 3저 호황기와
비슷한 상황이 감지되고 있다. 만일 느긋한 마음으로 연말을 바라보는
투자자라면 태동하고 있는 「3저 호재」에 한발 앞서 준비한다는 마음으로
전자철강 자동차 기계 무역과 같은 경기선도주를 분할매수하라고 권한다.
또일년에 몇차례씩 공격적인 투자기회를 노리는 투자자들은 중소형
저가주의저점 매수가 효과적일 듯하다. 이 경우 매도시점은 적어도 9월은
넘겨야 하겠다.※○해외환경에 주가 사활※ 경제 사활은 누가 뭐라 해도
해외환경이 좌우해 왔다는 점을 강조하고싶다. 국내사정이 아무리 복잡한
수렁에 빠져 있더라도 해외환경이 호전되면 장기적으로는 백발백중 주가에
호재로 작용했다. 거꾸로 국내사정이 아무리 좋아도 해외가 어려우면 백번
악재였음을 주식시장 역사가 증명한다. 가슴이 답답하더라도 잠시 눈을
나라밖으로 돌려보면 자꾸 주식을 사고싶어질

</tdmsfiletext>
