<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_515.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.04.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0517CSM930423    
｛이지훈｝                                                                    
용산상가  컴퓨터  업체／도산속출                                              
◎복제단속­값인하  경쟁  못당해／중소업체  １년간  백여개  쓰러져※ 
파격적인  가격과  제품의  다양성，싼값에  얼마든지  구할  수  있는  복제  컴퓨터 
프로그램  등으로  명성을  누려오던  용산  컴퓨터  상권이  고전하고  있다． 
가뜩이나  경기가  위축된데다  미국의  압력에  따른  강력한  소프트웨어  불법복제 
단속，무자료  판매상  및  밀수  단속  등  사정한파  등으로  요산전자상가내 
컴퓨터  조립­판매업체들  중에는  문을  닫는  업체가  속출하고  있다．  용산 
전자상가의  전자랜드，선인상가，나진상가，관광터미널상가  등에  산재한  컴퓨터 
판매업체는  약１천５백개．  이중  종업원이  ３０명을  넘는  중견업체만도 
지난해  이후  １０여개가  쓰러졌고  소형업체는  １백여개가  쓰러진  것으로  업계는 
추산하고  있다．※  용산  전자랜드  본관  ３층의  서울컴퓨터시스템 
배만호사장은  가슴에  「소프트웨어  불법복제를  추방합시다」란  리본을  매달고  있다． 
배씨는  『용산의  가장  큰  메리트였던  복제  소프트웨어  끼워팔기를  못하고 
값도  더  이상  못내릴만큼  떨어져  어디서  살아남을  길을  찾을  지 
막막하다』며  『개학으로  학생들의  발길도  줄어들어  ４월부터  판매대수가  ３０％ 
줄어  월간  ３０∼４０대를  조립해  팔고  있다』고  말했다．※○판매량 
３０％줄어※지난  １월부터  ３월말까지  실시된  불법  컴퓨터프로그램  단속에서는 
전국에서  １백２２명이  적발돼  ３６명이  구속됐다．※  검찰의  단속일지에는 
지난  ９０년부터  지난  ２월까지  컴퓨터  구입자  １만１천명에게  컴퓨터 
프로그램  「ＭＳ­ＤＯＳ」를  불법복제한  혐의로  사장이  구속된  용산구 
Ｈ컴퓨터，８９년부터  용산전자상가에서  １천３백３４명의  고객에게  「아래아한글」을 
불법복제했다가  사장이  구속된  Ｒ컴퓨터  등  용산  업체들이  눈에뛴다．※ 
용산의  싼  컴퓨터값을  지탱해준  무자료  판매역시  세무당국의  단속으로  철퇴를 
맞고  있다．※  한편  체신부는  ４월  한달  동안  ＥＭＩ（전자파장애）  검증을 
받지  않은  불법유통제품  집중단속에  들어가  과거  검증을  받지  않은채 
외국제품을  수입한  업체들에  비상이  걸렸다．※  또한 
삼성전자，금성사，삼보컴퓨터  등  대형  메이커들은  ９２년초  ６백만원을  웃돌던  ４８６기종의 
판매가격을  최근  １백５０만원대로  인하해  영세업체들의  목을  더욱  죄고 
있다．※○대기업체  시장잠식※  컴퓨터중견업체  （주）상운은  ２０일부터 
４８６ＳＸ기종  가격을  ２０만원  인하해  ９８만원대에  시판한다고  발표，가격인하싸움에 
다시  불을  댕겼다．※  용산에  판매장을  둔  희망전자개발  김태영사장은 
『올들어  용산  컴퓨터  가격이  전반적으로  １０∼２０％  내렸다』며  『대기업이 
중소기업에  도전해  가격공세를  펴고  있고  컴퓨터  가격이  더떨어질  것이라는 
소비자의  기대심리가  팽배해있다』라고  말했다．※  삼보컴퓨터  직원 
김창신씨는『메이커제품과  용산  시장이  구분돼  있었으나  가격차가  줄어들면서 
시장구분이  사라지는  것  같다』라고  말했다．※  용산업체들은  최근  핵심부품인 
메모리칩  품귀현상에  대해서도  『국내  반도체  메이커들이  엔고로  수출이 
잘되자  내수물량을  줄이고  가격을  유지하려는  전략이  아닌가』라며  반발하고 
있다．※  그러나  국내  최대  반도체  메이커  삼성전차측은  『수출이나  내수 
공급물량은  연간계획에따라  정하고  있으며  엔고때문에  내수물량을  줄이지는 
않는다』고  말하고  『품귀현상은  수요업체들이  예측구매를  하는데  원인이 
있다』고  주장했다．※○“주변장치  제작주력”※  삼성전자  컴퓨터＆커뮤니케이션 
판매사업부  박재욱이사는  『용산  컴퓨터업체는  대기업에  비해  간접비가 
없다는게  강점』이라며  『정상적인  상거래를  하면서  멀티미디어나  소프트웨어 
백업  분야  등으로  발빠르게  움직이고，서비스를  보강하는  등  노력이 
필요하다』고  말했다．※  용산의  컴퓨터업체  마이크로컴퓨터의  원호연사장은 
『컴퓨터는  제품사이클이  굉장히  빨라  발빠른  중소기업쪽이  유망하다』며 
『대기업은  완제품  조립보다  ＦＤＤ，ＣＤ­ＲＯＭ  등  주변장치를  제작­공급하는데 
주력하는  게  바람직하다』라고  말했다．＜이지훈기자＞※                       

</tdmsfiletext>
