<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2864.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2919CSM931208    
［쌀국제화시대］                                                              
｛승인배｝                                                                    
농촌대책（쌀  국제화  시대：３）                                              
◎「농업」보다  「농민」위한  정책을／농지규제  재조정…  자본투자 
길넓혀야／「영세농」  탈피­농외소득  확대책  시급※  쌀  개방은  농민들에게  당장은 
피해를  주겠지만  정체상태인  농촌현실을  타개하는  돌파구로  삼으면 
전화위복이  될  수  있다는  것이  전문가들의  견해다．※  우루과이라운드（ＵＲ） 
협상의  충격을  계기로  이제는  정말  「잘사는  농촌」，  「경쟁력있는  농업」을 
만들어야  한다고  농촌에  애정을  가지고  있는  사람들은  너나없이  입을 
모으고  있다．  김영태경제기획원차관은  『쌀시장이  개방된다고  해서  외국쌀이 
당장  물밀듯  쏟아져  들어오는  게  아니므로  성급한  보상대책으로  졸속  농정을 
거듭할  게  아니라  진정으로  농민을  위한  길을  찾아야  할  것』이라고 
말했다．※○실익없는  「경자유전」※  한국농업이  국제경쟁력을  갖추려면 
무엇부터  해야  하는가．  농촌발전을  가로  막아온  최대의  걸림돌은  다름아닌 
정부의  과도한  농지규제라는데  전문가들의  의견은  일치한다．※  농지를  마음대로 
전용할수  없기때문에  농민들은  죽으나  사나  쌀농사를  짓지  않으면 
않되었고  가난을  이겨낼수  없었다는지적이다．  농민들의  발을  꼼작없이  묶어온 
지나친  농지규제  정책이  우선  혁파돼야  한다는  것이다．  정부는  그동안 
주곡자급이라는  국가  최우선  순위의  목표를  달성하기  위해  농지를  절대농지， 
상대농지로  지정해  전용을  어렵게  하는등  농지보전을  엄격히  관리해  왔다． 
농촌이  발전하려면  농촌에  투자가  확대돼야  하는데  농사목적외에는  땅을 
팔지도  사지도  못하기  때문에  민간투자가  이루어질  수  없었다．※  정부 
관계자는  『농민의  이익을  보호하는  것이  아니라  단순히  농업을  유지하는 
수단으로  전락한  경자유전  원칙은  폐지돼야  한다』고  말했다．  그는 
『경자유전  원칙을  고수하는  바람에  농어촌지역에  농업이외의  자본투자가  봉쇄되고 
결과적으로  정부의  재정，  공공자금에  대한  의존도가  심화됐다』면서 
『농촌을  농업  중심에서  농축수산물  유통­가공분야로  참여기회를  확대，  다양한 
경제활동을  지원해야  한다』고  말했다．※  일부에서는  농지규제를  풀면 
투기가  일어나  농지  값이  오르고  농업기반이  무너진다며  반대하고  있다． 
그러나  대다수  농민들은  농지를  비싼  값에  팔고  싶어한다．    농민들이 
농업진흥지역에서  어떻게든  빠지려고  애쓰는  것을  보면  모든  것은 
분명해진다．※○경쟁력  키우는  농정을※  농지규제를  풀면  농지  값은  오를  것이다． 
그러나  다른  땅  값은  떨어진다．  전체적으로는  토지공급이  늘어나  땅값이 
당연히  하락한다는  것이다．  농지규제를  풀어야  낙후된  영세농  구조를  타파해 
경쟁력  있는  농업을  육성할  수  있다．  영세농으로는  거대한  ＵＲ의  파도를 
이겨낼  수  없으며  하루빨리  대농  구조로  전환해야  한다．  현재  우리나라 
농가당  쌀  수확  면적은  ０．８㏊로，  경영규모가  미국（９７．５㏊）의 
１％에도  못미친다．  농지  １０㏊당  쌀  생산비  역시  미국（１백２２달러）의 
３배수준인  ４백３５달러에  달한다．※  농지의  전용이  이루어지면，  농가에서 
차지하는  쌀  비중도  대폭  낮추어  질  전망이다．  쌀소비는  해마다  큰 
폭으로  줄어드는데  농가소득중  쌀이  차지하는  비중은  ２０．９％로  여전히 
높은  수준이다．  일본은  농가소득중  쌀의  비중이  ４％에  불과하다．※ 
농민들이  쌀을  포기하지  못하고  매달리는  이유가  바로  농지규제정책때문이며， 
정부가  턱없이  비싼  값으로  사주는  추곡매입  정책이  이를  부추기고  있다． 
일찍이  쌀농사보다는  다양한  농외  소득원을  개발했어야  했는데，  농지정책의 
경직성으로  말미암아  우리나라  농외소득의  비중은  ４９％에  머물고있다． 
일본의  ８６％，  대만의  ６４％보다    현저히  낮은  수준이다．※  강경식 
전재무장관은  『농촌문제를  농업으로서  풀어갈  길은  현실적으로  없다는 
전제에서  출발해야  해결의  실마리를  찾을  수  있다』면서  『정부는  지금까지의 
농업을  위한  정책에서  농민을  위한  정책으로  과감하게  농정의  방향을 
바로잡아야  한다』고  말했다．※  설광언  한국개발연구원（ＫＤＩ）  연구위원은 
『농업을  국제경쟁에  견딜  수  있는  산업으로  발전시키려면  농가소득을  쌀가격 
지지로  해결하려는  소모적인  국회  추곡매입동의제를  폐지하고  구조조정을 
통한  생산비  절감과  영농규모화에  지원을  집중해야  한다』고 
지적했다．〈승인배기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
