<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2382.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.10.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2434CSM931021    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
태국：２／일제품  양산  “거대한  공장”（미래로  뛴다：４３）                
◎２천여  일  기업­５만  일인  진출／태  “「경제마인드」도  함께 
배운다”※  태국은  일본의  거대한  공장이다．  태국에  진출한  수많은  일본기업의 
활황여부가  바로  태국의  경제지표가  된다．※○방콕은  일제차  전시장※  일본의 
진출은  가히  눈부시다．  러시아워가  따로  없는  방콕의  도심은 
일본자동차의  전시장이다．  일본의  도요타，  혼다，  이스즈  등은  이곳에  조립공장을 
갖고  있다．  도요타는  말레이시아，  인도네시아，  필리핀에서  만들어진 
부품들을  방콕에  모아  차를  생산해  내고  있다．※  일본  가전，  컴퓨터， 
통신기기회사의  대부분과  연관기업들까지  태국에  진출해  있다．  일본  백화점， 
은행，  종합상사，  건설업체들도  방콕에  터전을  잡았다．  약  ２천여개의 
기업과  공장이  태국에  진출한  것으로  추산되고  있다．※  현재  태국에 
거주하는  일본인의  숫자는  약５만여명．  방콕시내에는  일식당이  곳곳에  눈에 
띈다．  방콕의  유흥가  팟퐁가는  일본밖에서  가장  많은  수의  가라오케술집이 
몰려있는  곳으로  유명하다．  야쿠자가  경영하는  술집도  있다．※ 
ＢＯＩ（투자청）의  국제국장인  추타포른  람바사라씨（여）는  『일본이  세계적으로  모든 
분야에  앞서  있으므로  경제협력  관계는  오히려  자연스럽다』며  『한국도 
일본으로부터  기술을  배우고  자본을  들여  오지  않았는가』고  반문한다． 
경제개발과  태국민에게  수많은  일자리를  제공해준  나라가  바로  일본이라는 
설명으로  거부감을  보이지  않았다．※  일본은  이미  방콕을  아세안진출의 
근거지로  확보，  후방으로는  인도차이나반도를  노리고，  바다를  건너  인도와 
서남아지역을  넘보고  있다．  바야흐로  「팍스  아메리카나」에  대항하는  「팍스 
자포니카（Ｐａｘ  Ｊａｐｏｎｉｃａ）」에  성공했다는  말을  듣기도  한다． 
２차대전에서  이루지  못한  「대동아  공영권」의  비원을  후손들이  총칼  대신 
기술과  돈을  앞세워  이뤄내고  있는  것이다．※○저임  등  기업환경  매력※ 
일본­태국의  밀접한  관계는  왕이  있는  입헌군주국이라는  공통점과  왕가간에 
오래전부터  친밀한  관계를  유지해  왔다는  것이  첫째로  꼽힌다．  또 
일본은  태국을  침입하지  않은  나라라는  설명이다．  태국인에게는  일본인이  같은 
동양인인데다  종교도  비슷한  불교여서  가장  편하다는  것．  도무지 
외국인같지  않다는  설명이다．※  ５０년대부터  시작된  경제관계는  ９０년초까지 
외국투자의  ５３％이상이  일본이  차지했고  １２．５％가  대만，  ５．８％가 
미국이었다．  ９１년  ３백９０건의  외국투자중  １백４２건，  ９２년 
２백４８건중  ８８건，  올들어  상반기  １백６건중  ３２건이  일본의  투자．  모두 
２백６２건에  ５６억６천만달러규모이다．  한국은  ９１년이후  ４０건에  ９천４백만 
달러．  이처럼  일본이  태국에  몰려든  이유는  과거에  한국이  그랬듯이  싼 
임금，  약한  노조，  각종  특혜때문．※  이제  일본은  방콕에서  문화도 
팔고  곳곳에  돈도  뿌린다．  지난  ８월의  방콕  영문지  선데이  포스트지의 
알림난에는  일본항공（ＪＡＬ）­일본문화원이  공동으로  태국의  국교 
４∼６학년을  대상으로  일본의  전통시  「하이쿠」모집을  알리고  있었다．※  상위 
５０명까지  １인당  １천바트（약４０달러）의  장학금을  주겠다는  내용． 
백화점에는  일본  각지역의  물산전이  수시로  열려  일본음식을  쉽게  접할  수  있으며 
일본의  다도，  꽃꽂이가  유행중이다．※○일부  지식인들  우려도※  일본은 
또  타마사트대에  기술인력  양성기금으로  매년  １백명분의  자금을  대고 
있으며  여러  대학에  일본유학의  기회를  주고  있다．  방콕시내의  태국문화센터는 
일본돈으로  지어진  것이다．  지난해  １０월에는  문민정부에  대한 
일본정부의  신임을  표시하기  위해  ７억달러의  차관을  거저  주듯  연리  ０．３％， 
２０년  상환  조건을  달았다．  태국인들은  일본제품에  대해서  별로  저항감을 
갖지  않고  오히려  일본상표를  태국것으로  알고  있는  젊은  층이  계속 
늘고  있다．  이곳의  한국지사원은  『한국이  북방에만  신경을  쓸  것이  아니라 
이곳  태국을  포함，  동남아지역에도  정부차원의  관심이  필요하다』며 
『태국에  우리가  무역흑자를  계속  기록하고  있는  만큼  무언가  기여할  때가 
됐다』고  말한다．※  태국의  지식인  사이에는  일본에  대한  반론  또한 
적지않다．  「그들은  이곳에서  제품만  팔려하지  기술전수에는  관심이  없다」， 
「대일무역적자가  심각하다．  일본  편향에서  빨리  벗어나야  한다」，  「일본이 
이제  태국의  경제정책에까지  간섭하려  한다」는  등이다．※  그러나  태국은 
경제외에  일본으로부터  배운  것이  많다．  일본인의  치밀함，  근면성， 
실력제일주의，  조직우선  등．  철강업체인  타이녹스사의  프라유드 
마하기트시리회장은  『이들  무형의  자산들이  태국의  미래에  발전적인  기여를  하게  될 
것』이라는  긍정적인  평가를  내렸다．【방콕＝김석규기자】※                   

</tdmsfiletext>
