<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_549.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭;박영철(기자)</author>
<date> 93.05.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0552CSM930503    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
공장마다  「마이머신  운동」  활발（새흐름）                                  
◎현장작업자가  기계보수등  책임관리※  （주）럭키의  청주  플라스틱 
공장에는  기계마다  가로  １０㎝，세로  ５㎝  크기로  생산직원  이름을  써서  본드로 
붙여  놓았다．  생산설비  바로  옆  눈에  잘  띄는  곳에는  ５０가지  공구가 
들어있는  공구함을  만들어놓고  생산직원들이  잔고장을  직접  수리하도록 
해놓았다．※○잔고장은  직접수리※  『자기  것이라는  마음가짐으로  기계를 
관리하기  때문에  종전보다  고장률이  적고  가동률은  높아져  생산성이  크게 
향상됐다』고  회사측은  설명한다．※  럭키에서는  지난  ９１년부터  청주와 
울산공장에，그리고  작년에는  부평공장에  이같은  방식을  속속  도입하면서  이제 
공장내에  녹이  슨  곳이나  도장이  불량한  곳，그리고  오일에  오염된  부분은 
없다고  자부하고  있다．  이  덕분에  설비보수  비용도  ２０％  이상  줄었고 
관리실적이  우수한  직원들에게는  보너스  같은  인센티브도  주고  있다는 
것．※○기업체질  강화  큰  도움※  부평공장  조상권  공무팀  대리는 
『마이머신운동이  설비고장이나  제품불량，산업재해  등을  줄여  공장체질을  강화하는데  큰 
도움이  된다』고  말했다．  국제경쟁력을  강화하기  위해서는  일발장타적인 
기술혁신도  필요하지만  그에  못지않게  생산현장에서  갖가지  조그만  개량이나 
개선도  중요하다는  각성에  따른  현상이다．※  그래서  생산설비 
하나하나마다  관리책임자를  선정，마치  자신이  소유한  기계처럼  여기며  점검하고 
보수하도록  하는  「마이머신」（Ｍｙ  Ｍａｃｈｉｎｅ）  운동이  산업현장에서 
인기를  끌고있다．※  최근  업체마다  유행이  되고  있는  ＴＰＭ（전사적인 
생산보전  활동）  작업의  하나다．※○설비마다  주인이름※  생산설비가  매우 
정밀하고  공정이  복잡한  삼성항공  창원공장에서도  설비마다  「주인」이름이 
붙어있다．  지난해  １１월２６일부터  시작했으니  이제  ５개월쯤  지난  셈．※ 
삼성항공측은  설비운영자의  작업강도가  다소  높아지기는  했지만  고장률이 
과거보다  ２０％  이상  떨어져  그만큼  생산성을  높일  수  있고  공정개선에  대한 
제안도  이미  수십건  접수된  상태라고  밝히고  있다．※  이대원사장은 
『마이머신운동을  통해  오는  ９５년말까지  설비고장률  ５０％  감소，설비보수  비용 
４０％  절감，긴급보수작업  ５０％  감소를  목표로  하고  있으며 
궁극적으로는  돌발적인  설비고장으로  생산을  못하는  일은  전혀  발생치  않도록 
하겠다』고  말했다．※○“일본선  이미  큰  효과”※  삼성그룹에서는  제일모직 
삼성전자  삼성전관  삼성코닝  등에서도  활발한  설비  예방  점검활동을  펴고있는 
것으로  알려졌다．※  중소기업진흥공단  관계자는  『믈론  ＮＣ（수치제어） 
공장기계나  머시닝센터  같은  고성능  설비들은  전문가가  아닌  현장작업자가 
손대지  못하는  부분이  있기는  하다』며  『그러나  일본의  한  연구보고서는 
설비보전을  전문가에게  맡기지  않고  현장작업자에게  맡기는  것이야말로  높은 
설비가동률에  높은  생산성을  달성해  일본의  국제경쟁력을  높이는  원천이 
됐다고  분석한  바  있다』고  말했다．＜최홍섭기자＞※                           
◎일­독서  최근  잇단  사고／대형참사  가능성  높아※  자동차에  주도권을 
빼앗긴  철도가  ２１세기를  앞둔  요즘  다시  각광받고  있다．  자동차의 
증가로  인한  만성적인  교통난과  극심한  환경오염으로  대체수단인  철도가 
재조명받고  있는  것이다．※○시속  ５백㎞  개발경쟁※  철도망  확충과  열차의 
고속화로  요약되는  신철도시대는  시속  ２백５０∼３백㎞급의  고속열차가 
대표주자로  나서고  있다．  또  시속  ５백㎞  안팎의  속도를  내는  초고속열차는  주요 
선진국들이  국운을  걸고  개발경쟁을  벌이고  있다．※  세계적인  자동차대국 
독일은  최근  교통정책을  변경，신철도시대의  개막을  알리고  있다．  독일은 
도로를  우선시하던  종래의  교통정책을  철도우선으로  바꾸었다．  독일정부가 
각의에서  결정한  「１９９２년도  연방교통계획」에  따르면，２０１０년 
이전에  교통망  정비에  ４천９백３０억마르크를  투자하는  것으로  돼  있다．  그중 
철도가  차지하는  비율은  ３９．５％，도로는  ３８．８％이다．※  철도망 
확충  또는  고속화에  대해  가장  적극적인  지역은  유럽과  아시아  국가들이다． 
일본과  프랑스，독일은  각각 
신칸센（신간선），테제베（ＴＧＶ），이체（ＩＣＥ）로  불리는  고속열차를  운행하고  있다．  작년  ５월  독일과  프랑스는 
오는  ２０００년까지  베를린과  파리를  연결하는  고속전철을  건설하기로 
합의했다．  스페인은  작년  ４월２０일  세비야  무역박람회  개막일을  맞아 
외국기술로  고속전철  아베（ＡＶＥ）를  개통시켰다．  중국은  복건성의  복주와  하문 
사이의  총연장  ２백㎞  구간에  신칸센  기술을  도입한  고속철도를  건설하기로 
했다．※○유럽­아시아서  각광※  이와관련，중국은  작년  여름에  조사단을 
일본으로  파견했다．  또  대만도  대북과  고웅  사이에  고속철도를  건설할 
계획이다．※  미국은  고속철도  부문에서는  뒤떨어져  있다．  이것은  미국의 
국토가  광대하기  때문이다．  미국의  교통정책은  「주공종육」으로  표현할  수 
있다．  광대한  국토를  거미줄같은  항공망으로  연결하고  그  빈틈을  자동차로 
보완한다는  식이다．  따라서  땅에서도  도로가  철도에  우선한다．  그러나 
미국도  １９８０년대  후반부터는  고속열차에  높은  관심을  나타내고  있다． 
지난  ９１년  ５월  텍사스주  고속전철  심의위원회가  ＴＧＶ를  선정한  것은 
그  좋은  예다．  북미지역에서는  또  캐나다가  온타리오와  퀘벡을  연결하는 
고속전철  건설을  검토중이다．※  이처럼  고속열차시장은  아직  유럽과 
아시아，북미  지역에  국한돼  있다．  고속열차를  운영하기  위해서는  막대한 
건설비를  감당할  수  있는  경제적  능력과  연계수송체계를  구비해야  한다．  또 
고속열차가  자동차나  비행기와  경쟁하려면  ２백∼１천㎞  떨어진  대도시들이 
존재해야  한다．※  고속열차가  이미  실용화된  당대의  기술이라면  시속 
５백㎞급으로  달리는  자기부상열차는  미래의  기술이라고  할  수  있다．  이 
분야에서는  일본과  독일이  돋보인다．  일본은  １９６０년대  초반  개발에 
착수，지난  ７９년에는  시속  ５백１７㎞의  시험운행에  성공했다．  독일은  일본보다 
늦은  １９６９년  연구를  시작，지난  ８８년에는  시속  ４백１８㎞의 
시험운행에  성공했다．  한국은  지난  ８９년  개발에  착수했다．※  그러나  이같은 
철도의  고속화는  많은  문제점을  안고  있다．  지금까지는  건설비용이 
천문학적인  액수이며  열차주행시  엄청난  소음이  발생한다는  식의  지적이  대종을 
이루었다．  최근  들어서는  더  근본적인  문제점이  제기되고  있다．  열차의 
고속화는  열차의  생명이라고도  할  수  있는  안전성을  해친다는  지적이  바로 
그것이다．  속도가  높아질수록  제동력이  떨어진다는  것은  상식이다．  그동안 
인류는  속도를  높이는데만  신경쓴  나머지  이  상식을  소홀히  해온  것이 
사실이다．※○엄청난  비용­소음문제※  열차의  고속화를  추진할  때  가장  큰 
문제는  ＰＱ치를  얼마나  낮추느냐는  것이다．  Ｐ는  레일에  가해지는 
수직방향의  힘，Ｑ는  레일에  가해지는  수평방향의  힘을  가리키며  ＰＱ치는  Ｑ를 
Ｐ로  나눈  값이다．  안전운행에는  이  값이  ０．８이하일  것이  요구된다． 
그  이상이면  탈선확률이  높아진다．  그러나  일­불­독  등  어느  나라도 
구체적인  ＰＱ치에  대해서는  대외비로  하고  있다．  더욱이  최근들어서는 
고속열차사고가  자주  발생，이같은  불안감을  증폭시키고  있다．  금년  ４월에는 
ＩＣＥ와  신칸센이  사고를  일으켰다．  고속열차사고는  대형참사로  이어질 
가능성이  높은  것을  감안하면  참으로  우려할만한  일이다．＜박영철기자＞※   

</tdmsfiletext>
