<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3293.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3249CSM930128     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
봉황산  안시성（신  열하일기：５）                                            
◎사행길  양만춘추모시  읊던  현장／산중턱엔  「알바위」…  “아들  낳는다” 
속설에  통과의례  성행※○안내청병  행패  심해※  고려문안，국경촌에서 
있었던  일이다．  점포의  마루에  앉아  통관을  기다리는데  중국말을  조금  할  줄 
안다는  조선  비장  하나가  점포주인을  부른답시고  이리  오너라는  뜻인 
「라이  라이  （이래래）！」를  외쳤던  것같다．주인이  방문을  차고 
뛰쳐나오더니  이  비장의  멱을  낚아채고  마루밑에  쓰러뜨려  마구  후려패러  들었다． 
일행이  가세하여  말려놓고  화를  낸  이유를  물었다．  이곳  사람들  아내를 
부르는  말이  「나이  나이！」라는데  라이  라이와  나이  나이는  발음이  같아 
자기  아내를  희롱하는  줄  알고  물불을  가리지않고  달려들었다는  것이다． 
김창업의  「연행일기」에  적혀있는  해프닝이다．  이런  일이  있은  후로 
통역을  하는  통관아니고는  서뿔리  외마디말  외우고서  함부로  써먹지말라는 
함구령이  내리고있다．※  청나라땅  안에  들어와서는  갑군으로  불리는 
청국병사들의  호위와  안내를  받게  돼있는데  이들  행패가  어찌나  고약한지  이리 
몰고  저리  지체하고  짐짓  엉뚱한  길로  몰고갔다가는  되돌아오는가하면  마부나 
가마꾼을  때리고  옷을  찢곤하여  사행길을  늦추길  일삼았던  것같다．  이는 
모두  뇌물을  바라서였다．※  사행길을  고속화하려면  뇌물을    후하게  주면 
되는  둥  그  주는  물품의  질과  양으로  속도를  정확하게  조절할  수 
있다했으니  인간  액셀러레이터가  아닐  수  없다．  뇌물이라야  조선담배 
한움큼이나  조선종이  한장이  고작이긴  했지만―．※  이렇게  청나라  갑군하고 
승강이를  하다보면  기묘한  산세의  산  하나가  시야를  점령하고든다．  바로  중국 
동북지방의  명산인  봉황산이다．  태평시절인  순임금때  이  산에  봉황이 
나타난  이래로  명군이  나타날때마다  봉황이  나타난다하여  봉황산이다． 
문화혁명시기에도    봉황산에  봉황이  나타났다는  소문이  돌았다던데  모택동을 
영웅시하는  일환이었을  것이다．  연행록에  따라  봉황산을  두고  어느  사람은 
삼각산같다하고  어떤  이는  수락산같다했으며  또  어떤이는  월출산을  보는 
것같다고  적고있다．  박연암은  전체가  돌로  깎아  세운듯  평지에  우뚝  솟아서 
마치  손바닥위에  손가락을  세운듯하며  연꽃봉오리가  반쯤  피어난듯하여 
아름다우나  그  기세는  한양의  북한산이나  도봉산만  못하다고  했다．※  그는 
천하절경이라는  금강산도  오밀조밀하고  형태가  기괴한것으로는  따를  산이 
없겠지만  그  산이  풍기는  어엿한  기운만은  북한산이나  도봉산에  미치지못하는데 
어찌  봉황산을  갖다  비길것이냐는  산천내셔널리즘을  피력하고  있다．※○산세 
도봉산만  못해※  보이지도  잡히지도  만져지지도  않고  냄새가  나는것도 
맛이  있는  것도  아닌  산의  기운을  감지하기에  내  어찌  박연암을 
추종할까만은  내가  보는  봉황산은  도봉처럼  직선적이지  않고  곡선적이며  북한산처럼 
고고하지않고  손잡고  공존하는  인상을  주는  산이었다．  뿐만이  아니라  이 
산을  두고  기억하고  넘어가야할  일은  바로  고구려를  집어삼키려는  당태종의 
야욕을  좌절시켰던  우리  한민족의  저항선이  바로  이  산이었다는 
사실이다．  고구려  보장왕４년（６４４）  당태종은  친히  ３０만  대군을  이끌고 
고구려  안시성을  석달에  걸쳐  공략했는데  끝내  패하여  돌아갔던것이다．  이때 
안시성주가  고구려  명장  양만춘으로  그가  쏜  화살이  당태종의  눈을 
명중시킨것이  패퇴케한  요인임은  알려진  사실이다．※  많은  내외문헌에  이 
양만춘의  안시성이  바로  봉황산의  남쪽  기슭에  있는  옛성터로  적고있음을  본다． 
그리고  박연암을  비롯，  많은  연행  학자들이  옛날  서당에서  가르치는 
천자문에는  봉가  「안시  봉」으로  훈독되었음을  상기시키면서  봉황의  옛방언이 
안시요，  곧  안시성이  봉황성이라고  고증하고있다．  한데  각종  문헌과 
지지들을  취합，  안시성은  봉황산에  있지않고  요동반도  지금  해성즈음에 
있었다는  설도  있어  옛부터  갑론을박으로  정설이  없는  형편이긴  하다． 
이를테면  이  산  곁을  지나갔던  박연암은  안시성의  봉황산설을  부인하고있고 
이덕무는  시인하고  있다．  설이야  믿건말건  이  성터를  지나가면서  양만춘을 
추모하는  시  한수  남기지  않은  이가  없으니  시공을  초월한  민족의  피，  그 
피의  훈김을  느끼지않을수  없게한다．  「안시성의  산성에는  흰구름도 
많고／성뿌리  산세는  멀어서  분명치가  않다．／나는  수레어지러운  화포  무슨 
힘이  되었나／당황제동으로  부질없이  쫓겨갔는걸．」（필자미상「계산기정」） 
「천추에  크신  담력  우리  양만춘님／용수염  범눈동자  한살（일시）에 
떨어졌네．」  （김창업「연행일기」）※  중국땅안에  들어서면  청나라  조정에서  사람당 
쌀  ２되와  마초  두묶음  돼지  양  오리  닭고기  그리고  추로로  불리는 
소주를  배급받았으며  찰언으로  불리는  숙소를  제공받기도  하기에  수행원이 
대폭  감소되게  마련이다．  ５백여명의  사행이  ３백여명으로  줄고  ６백여명이 
４백여명으로도  줄어든다．  그렇다면  귀국할  인원은  국경선인  고려문에서 
발길을  돌려야하는게  정한  이치인데  무슨  명분  어떤  핑계를  대서라도 
봉황성까지  갔다가  그곳에서  돌아가는것이  불문율이  돼있었다한다．  그  속셈은 
둘로  나누어  볼  수  있다．  그  하나는  중국문물의  밀수를  위해서다． 
봉황성은  심양  남쪽으로는  가장  큰  상역도시요  사행길을  따라나서면  신분에  응해 
알맞는  포은―곧  외환을  지급받게  된다．  옛날에는  포은이  인삼이었는데 
조선조후기에는  태환권이랄  은으로  바뀌었으며  개성이나  평양  의주등지에  이 
외환상인이랄  포은  상인들이  그  권리를  사서  사행길  따라와  밀수를 
자행했으니  밀수시장인  봉황성에  들르지  않을  수  없었을  것이다．※○아이  낳는 
국부형상※  다른  한  이유는  이렇다．  봉황산  중턱  관음동에 
「알바위」라는  거대한  둥근  바위가  있는데  그  바위밑을  ３３번  들랑거리면  아들을 
낳는  주력을  얻는다는  확신이  사행길의  은밀한  상식이  돼있었던  것이다． 
나는  지금  아들을  가질  눈꼽만한  필요도  없으면서  숨할딱거리며 
알바위밑까지의  험난한  산길을  오르고  보니  그러한  속신이  생겨날만한  이유를  알것만 
같았다．  알바위가  위치한  형국이  아이를  낳는  국부의  형상  그대로였으며 
같은  형상의  것들은  같은  효력을  발생한다는  유감주술의  원시적  사고방식을 
적용해보니  그러려니―수긍이  가는것이었다．  이  알바위의  통과의례를 
위하여  그  고달픈  사행길에  따라갈  수  있는  직책을  논밭팔아  사고  팔고했던 
것이며  남의  눈들을  피해  이  높은  산까지  올라  사내아이를  빌었을  가공할 
조선인의  남아존중사상앞에  마냥  고개가  숙여지는  것이었다．  「알바위」는 
예대로고  다만  젊은  남녀가  이  알바위  앞에서  사진을  찍으면  금실이 
좋아진다하여  직업사진사들이  한몫을  챙기고있었을  뿐이었다．※  ◇취  재  팀※ 
이규태  조선일보  논설고문※  최영호  스포츠조선  사진부장※  여시동 
조선일보  기자※                                                                     

</tdmsfiletext>
