<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_127.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.03.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0402CSM930330
{이지훈}
썰렁한 구로공단/폐업­부도… 연 만명떠나(현장)
◎「비용절감」 해외이전/“경제정책 입안전 현장 와봐야”※○연1~3%
역성장※ 「구로공단」으로 더 잘 알려진 한국수출 산업공단.
「수출기지」라는 그 명성이 바래간다. 80년대 중반이후 오늘까지 한국수출
산업공단의 퇴조는 한국 산업구조 변천의 축소판이다.※ 「3저호황」을 누리던
87년 총11만7천9백68명에 이르던 한국수출 산업 공단 종업원수는
지난2월말 현재 10만3천1백99명으로 줄었다. 예전에 없었던 인천
남동공단이 생긴뒤 89년부터 업체들이 입주해 현재 종업원수가
1만8천9백47명에 이른다는 점을 감안하면 매년 1만명 가깝게 종업원이 줄어든
셈이다.※ 매년 20%이상 늘어났던 공단전체 수출실적도 89년부터는 연간
1~3%씩 마이너스 성장으로 돌아섰고 지난해엔 54억달러로 2%성장에
그쳤다. 남동공단 신설을 감안하면 더욱 저조한 실적이다.※ 이제
공단에남은 업체는 9백22개. 지난해 중원전자­백산전자 등 6개 업체가
부도를 냈고 올들어서도 태광전업 풍한전기 보양무역 등 3개 업체가
넘어졌다.※ 폐업하거나 다른 지역으로 옮겨간 업체도 지난해 이후 30개에
이른다. TK전자 인성기연 서광전기 한국트랜스 한국신에츠실리콘 등 주로
수출 전기­전자업체들이 떠난 자리에는 벽호문화사 신성문화인쇄 노벨인쇄
원진제책 등 내수용 인쇄업체들이 들어서고 있다.※ 한국수출 산업공단
김병수 업무부장은 『전자­섬유업체들이 자금난으로 구로공장을 팔고 지방의
제2공장으로 옮겨가는 사례가 많다』며 『인쇄업체 신규입주가 많은 것은
서울지역 무등록 인쇄업체들이 무등록공장 처리유예기간 3년이 끝나면서
들어온것』이라고 말했다.※○곳곳에 녹슨기계※ 구로 제3공단내
(주)진도모피공장. 3~4층 2개층에 걸쳐쓰던 생산라인이 3층 하나로 줄었지만
여전히 빈 라인이 보여 썰렁한 분위기다. 공장 수위실 옆에는 수출을
포기한 모피의류를 팔기위해 전시장이 마련돼있다.※ 이 회사 정운학
기획부장은 『88년 모피수출 실적이 9백만달러였으나 올해엔 4백50만달러로
잡고 있다』며 『생산량 일부를 내수로 돌리고 자체생산보다 외주 비중을
늘리고 있다』고 말했다. (주)진도는 컨테이너 사업에서도 주문이 크게
줄면서 컨테이너공장 작업시간을 4월말까지 10시간에서 9시간으로 줄일
것으로 알려졌다.※ 수출기지 해외이전도 「썰렁한 구로공단」에 단단히
한몫한다. 안테나 생산업체인 (주)KYC에는 커다란 도금기계가 녹슨채
버려져있고 도금작업장은 창고가 돼있다.※ 이 회사 박상수차장은
『중국공장이작년 5월부터 가동돼 종업원 6백명이 월3백만개씩 만들어낸다』며
『이제 중국으로 거의 이전한 단계여서 국내에서는 검사,포장같은
마무리공정만하고 있다』고 말했다.※ 중국이전 이유는 간단하다. 한국에서는
원가에서 인건비 비중이 110~15%에 이르는 반면,중국에서는 3~5%밖에
안되기 때문이다.※ KYC처럼 중국이나 동남아로 진출한 수출산업 공단
입주업체는 한국마벨 한국전자부품 경인전자 새한정기 맥슨전자 등
35개사에 이른다. 맥슨전자의 경우 태국과 필리핀에 무선전화기 현지공장을
통한상품 중계매출이 총매출의 35%를 차지한다.※ 구로공단내 금성사
오디오공장 조립라인에는 필리핀 현지공장에서 연수차온 40여명의
여자근로자가국내 근로자들 틈에 섞여 일하고 있다. 그래도 생산라인의 3분의1은
비어있다. 이 공장 관계자는 『과거 2천5백명에 이르던 종업원을
자동화를 통해 1천4백명으로 줄이고도 일손이 부족해 거의 매일 1~2시간씩
잔업을 한다』고 말했다.※○외국인근로자 고용※ 삼홍사,요업개발 같은
회사도 기술연수 형식으로 필리핀 인도네시아 태국 스리랑카 등지 외국인을
부린다. 외국인은 6개월간 고용할 수 있고,그후 6개월 연장이
가능하다. 정식허가를 받지않고 불법체류자를 고용하는 곳도 적지않다.※
업체들은정부의 신경제 1백일계획이나 규제완화 등을 반기면서도 한결같이
『현장에 와봐야 한다』고 강조한다. 경기가 회복조짐이라고 정부는 주장하지만
어떤 업체에서도 뚜렷한 탈불황 징후는 보이지 않는다.※ 지난해 부도를
낸 중원전자의 빈 공장에서는 근로자 14명이 밀린 임금과 퇴직금을
돌려달라며 농성하고 있다. 한 근로자는 『하청생산으로 물량을 빼돌리는
업체들이 많아 근로자 노동강도는 오히려 세졌고 위태로운 업체도 많다』고
어수선한 공단부위기를
전했다.＜이지훈기자＞※

</tdmsfiletext>
