<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3055.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신영식(기자)</author>
<date> 93.12.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3010CSM931229   
［고구려를가다］                                                              
｛신영식｝                                                                    
신영식교수천리장성학술기행：끝（대륙의  민족기상／고구려를  가다：１９）      
◎수륙  교두보  건안성  옛모습  그대로／안시성  남쪽  위치…  절벽­바위산 
성벽활용※  요동반도  중서부  발해만  연안의  영구（영구）남쪽에는 
개현（개현）이라는  곳이  있다．  서기  ６４５년에  당군이  심양（심양）  남쪽의 
개모성（개모성）을  점령하고  세운  개주（개주·개평·개현）와  가끔  혼동되는 
곳이다．  그러나  이  두  지역은  혼하（혼하）의  중­하류지역으로  전략상  중요한 
의미가  있다는  공통점을  지녔을뿐  별개의  지역이다．  즉，  심양의 
개주（개모성）는  백암성의  배후산성으로，  양구（개현‥건안성）는  안시성의 
배후산성으로  발해만으로부터  요동반도를  지켜주고  있다．※  안산（안산）에서 
고속도로로  ３시간여의  남행  끝에  개현에  도착했다．  개현에서  동북으로 
７．５㎞지점，  청석관보（청석관보）의  큰  길가에는  「고려성촌（고려성촌）」이란 
간판이  있다．  큰  냇물을  끼고  이어지는  작은  길을  따라  마을을  찾아 
들어섰다．  어딜가나  돌천지여서，  옛  성터임을  느낄  수  있다．  이곳 
촌로（촌로）의  말을  따라  ３백ｍ  정도의  석성산（석성산）을  오르면서  『건안성은 
남쪽에  있고  그  북쪽에  안시성이  있다』고  한  「삼국사기」（권２１， 
보장왕４년）의  기록을  확인할  수  있었다．※○사방이  산봉우리※  이  성은 
안시성  서남쪽에  있어서  요하  하구로  들어오는  육군과  발해만으로  침입하는 
수군을  동시에  저지하는  곳이다．  백암성이  북쪽에서  안시성을  보호하는 
것처럼，  건안성은  남쪽에서  그것을  지켜줘야  한다．  그러므로 
『한국사강좌Ⅰ」（이기백­이기동  공저，  １９８２）의  지도（２백６쪽）에  있는  건안성의 
위치는  안시성  남쪽으로  고쳐야  할  것이다．※  보장왕４년（６４５）에 
당태종이  백암성을  함락시킨  후，  안시성을  공격하면서  『건안성만  함락시키면 
안시성은  내  수중에  있다』고  한  말이  생각난다．  당과  같은  중국세력들은 
항상  북으로  신성（신성）과  개모성（개모성）을，  남으로  건안성을 
공략함으로써  백암성과  안시성을  고립시키려  한  것이다．※  산  정상에  올랐다． 
사방으로  봉우리가  겹겹이  둘러싸여  있으며，  동쪽  험한  절벽의  바위는 
천연의  성벽을  이루고  있었다．  이러한  바위들이  동쪽으로  이어졌으며， 
군데군데  부서  진  돌이  쌓여있어  석축（석축）의  흔적을  엿보게  한다．  이 
산성은  둘레  ５㎞가  넘는  둥근  형태의  포용산성（포용산성）으로，  산꼭대기의 
바위를  이중으로  활용하고  있었다．  산꼭대기에는  금전산（김전산）이라는， 
높이  ２０여ｍ의  바위산이  있었는데，  이를  망루나  지휘대역할을  할  수 
있게  한  것이다．  바로  그  아래  뱀모양  （사형）의  홈이  파여있었다． 
이는  참호의  유구（유구）인  듯도  싶었으나  확인할  수는  없었다．서쪽 
산록에는  연이어  진  바위가  있어  자연성벽을  이루었다．※멀리  서쪽으로  발해만이 
한  눈에  들어왔고，  서남쪽으로는  개현（개현）이  아지랑이  속에  희미하게 
보였다．  산성  안의  마을은  거의  비었고，  개，  돼지，  오리들만이  집을 
지키고  있었다．※○주민들  역사문행※  건안성은  백암성이나  안시성과는 
달리  자연절벽을  그대로  성벽으로  활용한  산성이다．  발해만으로부터  침입하는 
중국세력을  막아  준  건안성은  이러한  조건때문에  옛  모습이  생생하게 
남아있었다．  그러므로  성안의  마을  사람들은  오늘도  이러한  자연지세  덕을 
보면서  개와  거위들에게  집을  맡기고  나들이를  나간  모양이었다．  이들은 
자신들이  사는  고장의  역사를  모르고  살고있었다．  잊혀졌던  고구려의 
옛성터를  찾는  어려움은  「중국인의  무지와  외면」으로  인해  더  큰  고충을 
맞는다．  그래도  필자가  답사한  옛성터에는  예외없이  우물터가  남아있어 
흩어진  성돌과  함께  산성의  흔적을  전해주고  있었다．〈이화여대 
교수·한국고대사／사진＝서길수  서경대  교수〉※                                             

</tdmsfiletext>
