<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_649.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0650
조선일보931210
<제목>개방선언과 생존전략(사설) 
쌀시장 개방에 관한 김영삼 대통령의 특별담화를 들으면서 우리는 작금의 쌀사태와 들끓는 국론, 그리고 급기야는 대통령의 사과에까지 이르게 된 오늘의 정황이 과연 우리 사회의 발전과정에서 어떤 의미를 가질 것인지를 새삼 음미하지 않을 수 없다. 
 대통령의 담화는 우선 표면적으로는그의 선거공약이었던 쌀시장 보호정책을 포기한다는 최초의 공식적 선언이고, 공적인 약속을 지키지 못한데 대한 대
국민 사과의 형태로 제시되었다.  이같은 대통령의 사과와 쌀정책의 변화에 따른 신농정구상 제시가 국민각계에 어떻게 수용될지는 현재로서는 가늠하기 어렵다. 쌀과 농민에 관련되는 정치적, 경제적, 문화적 변수들이 너무나 복잡하게 짜여져있는 우리의 현실에서 쌀시장 개방의 국내적 파장과 충격이 어디까지 어떤 경로를거쳐 완충될 수 있을지도 여전히 예측하기 어렵다. 
 다만 하나 예측할수 있는 유일한 전망은 우리 사회가 쌀개방이라는 새로운 도전에 얼마나지혜롭게 대처하고 정부가 얼마나 효율성있고 책임있게 신정책 구상을 실천하느냐에 따라 쌀의 정치경제학은 전혀 다른 결론을 도출해낼 것이라는 점이다. 이 점은 공약불이행과 사과라는 대내적 정치의 차원을 뛰어넘는 우리 공동체의 발전구도와 연관되어 있음을 우리 모두 준엄하게 받아들이지않으면 안된다. 이 점에서 대통령의 쌀개방 선언은 비록 비판될 수는 있을지언정 회피될 수는 없는 것이 냉엄한 우리의 현실이다. 
 제네바에서벌어지고 있는 불꽃튀는 UR협상의 각축에서 우리는 새로운 국제질서가 지향하는 곳과, 그곳으로 끌어가려는 힘의 원천이 무엇인지를 정확히 읽어내야 한다. 우리 아닌 그들, 선진공업국들이 가고자 하는 곳은 결국 그들에게 유리한 무제한 경쟁과 무차별 거래이고 모든 장벽과 모든 제한이 그들의 공략목표일 수 밖에 없다. 이는 곧 지구규모의 거대한 단일시장화나 획일화로의 지향과 다름아니다. 동시에 그것은 문명의 다양성과 문화의특수성을 하나씩 부정해가는 것을 의미한다. 우리를 쌀에 그토록 집착하게만드는 것은 교역상품으로서의 「쌀」이 아니라 우리만의 문화이자 문명에대한 애착심이다. 우리는 지난 30여년 동안 급속한 공업화 전략으로 산업사회의 외형을 두루 갖추었지만 여전히 정신적으로는 농본주의 사고에 젖어왔다. 이 기묘한 2중적 사고와 문화는 그동안 적지 않은 경제적 비용을 물게 만들면서도 우리 문화의 특수성으로 잠재되어 왔다. 대통령의 쌀시장 개방선언은 결국 이같은 우리만의 것을 더 이상 지킬 수 없게 되었다는 천명이자, 새로운 국제질서에 편입하겠다는 대전환의 의지표명이기도하다. 
 우리는 쌀시장 개방의 경제적 득실을 떠나 왜 그토록 많은 국민들이 쌀에 대한 강한 애착을 보이는지 충분히 이해해 주기를 기대했다. 그러나 우리가 우리만의 것을 고수하기는 너무나 우리의 역량이 모자라는점도 역시 인정하지 않을 수 없다. 역사적으로 볼 때 지금은 문명의 다양성이 하나씩 궤멸돼가고 있는 과정에 들어있다. 이념이나 종교조차도 이제는 더 이상 거대한 집단이기주의의 외압을 지탱해주지 못하고 있고 아시아의 강력한 민족주의도 방패의 힘을 잃어가고 있다. 
 이 거대한 외압과 변화의 조류 속에서 우리의 진정한 국익을 어디서부터 확보하고 그나마사라져가는 「우리 것」을 어떻게 지킬 수 있는지 지금 시점에서 냉철하게 다시 계산해야 할 때다. 
 국제화, 개방화는 우리가 새질서에서도 살아남고 발전하기 위한 불가피한 선택이지만 동시에 단순히 국제화, 개방화만으로 우리의 생존이 보장되는 것도 아니다. 진정한 국제화는 세계 무대에서의 공정한 경쟁에서 살아남기 위한 지혜와 경쟁력의 확보에 다름아니며,  그것은 곧 우리의 사고와 능력을 국제수준으로 끌어올리는 피나는 노력과 각성으로만 가능하다. 그리고 그같은 국제경쟁에서 살아남을 수 있어야비로소 우리가 지키고 싶은 우리만의 것도 지킬 수 있게 될 것이다. 

</tdmsfiletext>
