<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2436.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈;박용하(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2488CSM931025    
｛박정훈｝  ｛박용하｝                                                        
외환딜러／한번베팅  수십억원  「０．５초  승부사」                            
◎판돈  하루  ２０억불­연봉  억대  많아／국내활동  ３백명…  거의 
２０∼３０대／정확한  환율예측  생명…  하루  １억５천만원  벌기도※  최연희과장은  손 
큰  여자다．  ３０세．  이대  불문과  출신의  미혼．  몬트리올은행  서울지점 
근무．  매일  ２천만달러（１백６０억원）씩  「판돈」을  갖고  「도박」을 
벌인다．  하루  ２０억달러（１조６천억원）가  오가는  큰  판이다．  도박  카드는 
달러화．  달러를  사고  팔아  매매차익을  남긴다．  원리는  간단하다． 
달러값이  쌀  때  샀다가  비쌀  때  팔면  된다．  잘만  「베팅」하면  하루에 
몇천만원도  너끈히  번다．  그러나  항상  따기만  하는  것은  아니다．  터질  때는 
걷잡을  수  없이  나가기도  한다．  판돈은  은행이  대준다．  대신  돈을 
따면  은행이  가져간다．※  그녀의  실력은  괜찮은  편이어서  작년엔 
８０만달러（６억４천만원）를  벌어  주었다．  잘  풀릴  때는  한달에  ２３만달러를 
벌었던  적도  있다．  그  대가로  연봉  ３천만원을  받는다．  연배로  보아  적지 
않은  액수다．  올해도  그런대로  성적이  좋아  내년  연봉이  좀  더  오르기를 
기대하고  있다．그녀의  공식직함은  자금부  과장．  그러나  외환딜러라고 
하는  편이  알아듣기  쉽다．  은행  자금을  갖고  국내  외환시장에서  달러를 
사거나  파는  것이  그녀가  하는  일이다．  은행에  들어온  뒤  도전적인 
직업성격이  맘에  들어  외환딜러로  옮겼다．  보수도  보수지만  활달하고  모험을 
좋아하는  자기  성격과  잘  맞는  것  같아  만족한다고  했다．※○３０넘으면 
노인  취급※  「０·５초의  싸움」．  외환딜러들은  자기  업무를  설명할  때 
이런  표현을  쓴다．  어떤  정보를  접했을  때  환율에  어떤  영향을  미칠지를 
순간적으로  결정해야  한다는  뜻이다．  순간적인  판단에  의해  몇천만원을  벌 
수도，  잃을  수도  있다．  타고난  감각과  순발력，  그리고  철저한  훈련 
없이는  불가능한  일이다．  그래서  외국에서는  딜러  나이가  ３０세만  넘어도 
노인  취급을  당한다．※  게다가  외환시장에서는  「베팅（거래주문량）」 
제한이  없다．  국내  외환시장에서  최소  거래단위는  ５０만달러（４억원）． 
환율이  １％만  움직여도  ４백만원이  왔다  갔다  한다．  몇십만달러짜리  거래는 
오히려  드물다．  한번에  보통  몇백만달러  단위로  거래  주문이 
나간다．베팅에  하한만  있고  상한은  존재하지  않는  무제한  게임이다．  환율이  자기 
예측대로  움직여주지  않을  때는  피가  마르는  듯하다．  보통  강심장이 
아니고는  배겨내기  힘들다．  그래서  외환딜러는  「타고난  승부사」라고 
불린다．외환은행  원­달러  딜러  이창훈과장（３７）．  국내  외환시장에서  꼽히는 
「큰  손」중  하나다．  그가  움직이는  「판돈」은  １억달러（８백억원）．  이 
돈을  갖고  하루에  보통  ３억∼５억달러씩  달러를  사고  판다．  굴리는  돈이 
크다보니  손익도  크다．  올  봄엔  하루동안  ８천만원을  손해  본  일도 
있다．  가장  많이  이익을  낸  것으로는  지난  ９월１７일  １억５천만원을 
벌어들인  것이라  한다．※  이과장의  거래  스타일은  상당히  공격적이다．  그가 
작년  ３월  원­달러  딜링업무를  맡을  당시  외환은행의  시장점유율은 
６％가량．  이과장은  １년반만에  점유율을  １５％  수준으로  끌어  올렸다．  주문을 
활발하게  내면서  거래량을  늘려간  전략이  주효했다．  시장  점유율이 
높으면  손해를  입을  위험（리스크）은  크지만  대신  시장을  주도할  수  있다는 
이점이  있다．  그래서  이과장의  일거수  일투족은  항상  관심대상이 
된다．※○수수료  전혀  없어※  외환시장은  인간이  만들어낸  시장중에서  가장 
투기성이  드센  터다．  외환거래에는  전혀  비용이  들지  않는다．  주식이나  하다 
못해  채권을  사고  팔아도  중개소에  수수료를  내야  하지만  외환거래에는 
아무런  비용부담이  없다．  따라서  조금만  이익이  예상돼도  비용  요인은 
생각하지  않고  즉각  주문을  낸다．  시장이  탄력적으로  움직일  수밖에  없다． 
외환시장은  포커판과  같다고  이과장은  생각한다．  포커판이나  외환거래나 
모두  상대방의  패를  정확하게  읽는  사람이  돈을  따게  마련이다．  냉혹한 
승부세계의  율법이  적용된다는  점도  같다．※  국내은행인  Ａ은행은  지난  ９월 
환율이  오를  것으로  보고  오전에  달러를  대량으로  사들였다．  그러나 
예상과  달리  달러값（환율）이  내려가기  시작했다．  Ａ은행은  손해를 
줄여보려고  오전에  사들인  달러를  다시  시장에  팔겠다고  내놓았다．※  Ａ은행의 
급한  사정을  알고  있는  다른  은행들은  일제히  Ａ은행에  대한  집중공략에 
나섰다．  매수가격을  Ａ은행이  제시한  매도가격보다  훨씬  낮게  헐값을 
제시했다．  다같이  달려들자  Ａ은행은  울며  겨자먹기로  헐값에  달러를  팔지  않을 
수  없었다．  엄청난  손해를  입은  것은  말할  것도  없다．  외환시장의 
냉혹함을  말해주는  일화다．※  외환딜러의  기본적인  업무는  고객을  위해 
달러나  엔같은  외화를  사거나  팔아주는  일이다．  예를  들어  기업이  수입 
결제를  위해  달러가  필요하면  거래  은행에  달러를  사달라고  주문한다．  반대로 
수출대금으로  받은  달러를  원화로  바꿔달라는  주문을  해오기도  한다． 
이를  「실수요  거래」라고  한다．※○실수요  중개  겸해※  고객은  주로 
기업체들이지만  외국으로부터  무기나  군수품  구매가  빈번한  국방부  군수본부도  큰 
고객이다．  고객  주문을  받아  가장  유리한  조건으로  외화를  사거나 
팔아줘야  한다．  물론  고객으로부터  대개  １백만달러당  １만원꼴로  수수료를 
받는다．※  그러나  실수요거래만  갖고는  딜러의  세계를  절반도  이해하지 
못한다．  외환딜러는  두  얼굴을  갖고  있다．  기본적으론  고객  요청에  응해 
실수요  외환거래를  하면서도  때때로  투기꾼으로  변신，  「도박사」의  냉혹한 
얼굴을  외환시장에  들이민다．  고객  요청이  없어도  환차익을  노려  자체 
판돈을  갖고  외환  포커판에  끼어든다．※  원­달러  거래가  이뤄지는  국내 
외환시장엔  그래도  환율변동  제한폭이  있다．  주식  상­하한가처럼  하루에 
상하  １·０％이상으로는  움직이지  못하도록  규제하고  있다．  그러나  국제 
외환시장에는  환율변동에  전혀  제한폭을  두지  않는다．  환율이  하루에 
２∼３％씩  등락하는  일은  다반사다．  ８９년  광주은행에선  한  외환딜러가 
국제외환시장에서  거액을  굴리다가  몇달새  엄청난  환차손을  본  사건도  있었다． 
손해액은  ３백４３억원이었다．※○국제시장  뛰기도※  체이스  맨해턴은행의 
외환딜러  송근철대리（２７）．  활동무대는  국내  외환시장이  아니다．  뉴욕 
동경  런던등  국제외환시장이  그가  매일  끼어드는  포커판이다．  오전엔 
아시아시장（동경­홍콩）에서，  오후엔  유럽시장（런던­프랑크푸르트）에서，  밤엔 
뉴욕시장에서  머니게임을  벌인다．  ２４시간  쉬지않고  열리는  다국적 
포커판엔  미국­일본­영국등의  「큰  손」  은행들이  언제나  단골로  자리를 
차지하고  있다．  하루  거래량은  １조달러（８백조원）에  이른다．※  송대리가 
즐겨하는  게임종목은  달러­엔，  달러­마르크  거래다．  영국  파운드나  프랑스 
프랑에  손을  댈  때도  있다．  판돈은  ３백만달러（２４억원）．  한달에 
７억∼８억달러를  거래한다．  서울대  국제경제학과를  다닐  때부터  외환딜러가 
꿈이었고  결국  꿈을  이뤘다．  예측불허로  움직이는  국제환율을  쫓느라 
정신없지만  예상이  적중할  때의  쾌감은  말로  할  수  없을만큼  짜릿하다고  한다． 
외환시장에서  주목해야  할  무서운  신예로  꼽힌다．※○씨티은  １５명 
활약※  국내  외환시장에서  「큰  손」군에  들어가는  외국은행은  체이스맨해턴， 
케미컬등  미국계  은행들．  그러나  큰  손중  큰  손은  역시  씨티은행이다． 
씨티은행은  전문딜러  １５명을  거느리고서  외환거래  분야에서  막대한  이익을 
내고  있다．  １５명중  １１명이  석사학위  이상  소지자．  미국  대학 
경영학  석사（ＭＢＡ）도  ８명이나  된다．※  씨티은행의  원­달러거래  주공격수는 
김준송부장（３２）．  그에게  책정된  「판돈」은  무려 
２억달러（１천６백억원）에  이르는  것으로  알려져있다．  ４천만원수준으로  추정되는  연봉에  별도 
성과급을  받고  있다．  ６년이  넘는  딜러  생활중  은행에서  설정한  손해 
상한점을  단  한차례도  넘지않은  외환거래의  귀재로  꼽힌다．  천부적인 
승부사답게  포커와  고스톱  같은  진짜  노름도  즐긴다．  대학때  배운  당구는 
프로급이라할  ４백점이다．※  국내에서  실제  외환거래를  맡는  현역  딜러는 
３백명가량．  보수는  천차만별이다．  국내은행  딜러들은  다른  일반  은행원과 
봉급체계가  같다．※○금융계  최고소득※  반면  외국은행  국내지점은  실적에 
따라  연봉이  오르고  연말에  별도  보너스도  받기  때문에  보수  수준이  높은 
편이다．※  외국은행의  원로급  딜러는  １억원이  넘는  연봉을  받는다． 
아메리카  익스프레스은행  김상경지배인（여·４３）은  작년에  １억원을  훨씬 
넘게  번  것으로  소문나  있다．  외은들은  대개  전년도  딜러  개인이  올린 
이익의  １０분의１정도를  다음해  연봉으로  받는다고  한다．  외국은행  딜러는 
금융계  최고의  고소득  직군이다．※  그러나  이  직업의  매력은  높은  보수에 
그치지  않는다．  『창조적이고  승부  근성이  있는  젊은이가  도전해볼만한 
직업』（제일은행  최룡진딜러）．  딜러들은  자기  일  자체에  마약처럼 
빠져든다．  환예측이  적중했을  때의  쾌감은  막판에  판을  뒤집는  도박꾼의  그것에 
비유된다．  세계  유수  외국은행들이  참여하는  국제  금융전쟁．  그 
최전방에서  우리  기업을  위해  가장  유리한  조건의  외화를  수혈해  준다는 
성취감도  빼놓을수  없는  보람이다．〈박정훈­박용하기자〉※                         

</tdmsfiletext>
