<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3707.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3662CSM930315    
｛최영태｝                                                                    
깨끗하고  이동편리／「전선없는  사무실」시대                                  
◎컴퓨터­전화  등  무선시스템  늘어／설비  자꾸바꾸는곳 
가장적합／영업현장­상점­방범에도  활용※  사무실에서  전선이  사라진다．  종전  사무실이라면 
전화선  컴퓨터  연결선  등으로  책상  밑이  너저분했지만，  이제  무선통신 
기술  발달로  코드  없이  전화  컴퓨터  프린터를  간단히  연결하는  사무실이 
늘고  있다．※  서울  종로구  관훈빌딩에  세든  동양정보통신（김진흥）．  이 
회사  컴퓨터  ５０여대에는  복잡한  연결선이  없다．  ５층  주컴퓨터에서 
발송되는  전파  신호가  천정에  부착된  장치를  통해  각  컴퓨터에  전달된다．이처럼 
컴퓨터를  무선으로  연결하는  비용은  유선보다  ３∼４배  비싸지만，  사무실 
환경이  말끔해지고  컴퓨터를  자유자재로  이동하는  편리함을  제공한다．※ 
한  미국  통계는  컴퓨터를  연결한  ＬＡＮ  시스템의  경우  초기  설치비가 
２５％，  유지­보수비가  ７５％로  관리  비용이  많이  든다고  분석했다．  한번 
설치한  시스템을  옮기려면  배선  작업반과  네트워크  전문가가  반드시 
참여해야  하기  때문이다．※○설치비  ３배  고가※  동양정보통신처럼  사무실을 
임대한  경우  이사할  때  재설치  비용이  전혀  들지  않는  점도  고려됐다． 
이같은  무선  ＬＡＮ  시스템은  지난해말  광주은행    본점에도  설치돼  현재  각 
사무실  컴퓨터가  무선으로  연결돼  있다．※  미국  모토롤라가  개발한  무선 
ＬＡＮ은  면적이  최고  １천４백평에  이르는  사무실에서  사용할  수 
있으며，  ２㎞  떨어진  건물끼리도  정보  왕래가  가능하다．  무선  ＬＡＮ은  건물과 
건물  사이에  도로­호수  등  장애물이  있다든지，  호텔  세미나실처럼 
수시로  설비를  재배치하는  곳에  적합하다．무선  ＬＡＮ  설치  대행업체 
컴버스시스템（전재홍）의  김영철개발부장은  『무선  ＬＡＮ의  정보전달  속도가 
유선보다  느린  것이  문제였으나，  최근  거의  비슷한  속도로  전송이 
가능해졌으며，  특정  기기끼리만  정보를  전달하므로  보안성도  좋다』고  말했다．※  선이 
사라지는  것은  단지  사무실뿐  아니다．  영업현장  식당  상점  등에서도 
무선을  이용한  작업환경  개선이  활발히  이뤄지고  있다． 
삼협컴퓨터（박진용）가  미국에서  수입  판매하는  점포용  무선  시스템  「셀프마스터」는  대형 
슈퍼마켓이나  백화점에서  업무  효율을  올리도록  고안됐다．※○각국  개발경쟁※ 
점원들이  매장이나  창고에서  입력하는  각종  데이터는  ＦＭ대역  통신으로 
주컴퓨터에  바로  입력되며，  매장에서는  바코드를  즉석에서  인쇄해  낼  수도 
있다．※  일본  대형  가전양판점  다이이치는  지난해  무선 
ＰＯＳ（판매시점관리）  시스템을  도입했다．  종전  ＰＯＳ는  바코드나  키보드로  자료를 
입력했지만，  무선  ＰＯＳ는  각  점원이  들고다니는  휴대용  단말기가  바로  입력 
수단이다．  고객과  마주앉은  채  자료  입출력이  가능해서  재고점검과 
회계처리가  빠르다．일본  세이코전자는  식당  자동주문  시스템을  개발했다． 
８０여가지  음식  메뉴를  기억하고  있는  휴대  단말기에  입력된  사항이  곧바로 
주방에  설치된  모니터에  떠올라  주문  즉시  요리에  들어가도록  한다．※ 
무선  장치는  방범에도  사용된다．  고려안전시스템（박종호）이  개발한  방범장치 
「캐스콤폰」은  주머니  속에  넣고  다니다  위급  상황에서  단추만  누르면 
무선으로  동시에  네군데까지  자동으로  전화를  걸어  다급한  목소리로  구조를 
요청한다．  전화를  걸  곳과  전달할  목소리는  미리  사용자가 
입력해둔다．※○「전자배지」  등장※  전국  어디든  전화  연결이  가능하므로  가까운 
파출소  번호를  미리  입력해  놓으면  위급상황에  신속하게  대처할  수  있다．※ 
이밖에도  무선  신호전달  방법은  무선  헤드폰­스피커­마이크  등  오디오 
용품에  채용이  늘어가고  있으며，  최근에는  가정용  ＶＴＲ와  ＴＶ를  무선 
연결하는  장치가  미국  제미니사에서  개발됐다．※  컴퓨터  쪽에서는  무선  작동 
마우스，  무선  전송  기능을  탑재한  노트북컴퓨터，  한대의  프린터를  여러 
컴퓨터가  공동사용하는  무선  연결기  등도  국내외  업체에서  속속  개발되고 
있다．※  한편  미국에서는  직원들의  현재  위치를  무선으로  정확히  파악할 
수  있는  「전자배지」가  등장해，  「업무  효율을  높인다」는  개발회사 
주장과，  「근로자를  지나치게  얽어맨다」는  노조측  불평이  팽팽하게  맞서는 
등，  무선  전자  기기가  종업원  감시  수단으로  사용되기도 
한다．〈최영태기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
