<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_4.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김태익;한명희(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1602CSM930824
[고구려를가다]
{김태익} {한명희}
벽마다 가무장면…황조가들리는듯(대륙의 민족기상/고구려를 가다:3)
◎거문고 타는 남녀­악기든 시녀 그려져/40명 등장 씨름등 풍속
재현”/장천 1호분/롯데그룹 협찬※○예불­풍속도 이름나※ 장천 1호분은
집안 시내에서는 가장 멀리 떨어져 있는 벽화고분 중 하나다. 차로
압록강변을 따라 북쪽으로 25㎞, 차도 옆 민가로부터 1백m 쯤 떨어진 밭
가운데 위치한 이 고분은 특히 불교의 고구려 전래 상황을 알려주는
예불도와 고구려인 풍속도로 이름난 곳이다.※ 이 무덤에는 시신을 모신
묘실과 그 앞의 전실 등 두 개의 방이 있었다. 전실의 북쪽 벽면을 가득
채운 풍속도는 과연 장관이었다. 사냥, 씨름, 나들이, 재주부리는
원숭이, 매사냥 등 고구려 사람들의 사는 모습을 적나라하게 전해주는 각종
장면들이 한벽의 그림 안에 모여 있었다. 등장인물만도 40명이
넘었다.※ 특히 눈길을 끄는 것은 그림 왼쪽 윗부분, 나들이하는 귀부인의
시녀인 듯싶은 여자가 걷는 자세 그대로 악기 하나를 치켜들고 연주하는
모습이었다. 또 그 바로 밑에는 등에 무엇인가를 지고 찾아온 남자 앞에서
한 여자가 앉아서 거문고로 보이는 악기를 타는 모습이 그려져
있었다.역대 중국 사서를 통해 보더라도 동북아시아에서의 한민족은 흔히
「가무음곡을 즐긴다」는 말로 표현된다. 그러나 고대로 올라갈수록 이말을
뒷받침할구체적 상황, 예컨대 악기 이름이나 곡조의 성격, 곡에 연주되는
경우에 대한 설명이나 연구들이 떠오르지 않는다.※○“가무민족” 뒷받침※
고구려만해도 사서에는 「동맹」이라해서 매년 10월 온 나라 사람이 며칠
밤낮을 즐겼다는 기록이 있으나 어떤 방식으로 가무가 동원됐나에 대해선
알려진 바가 없다. 장천 1호분의 악기들이 혹시 교과서에서 배운
유리왕의 「황조가」나 여옥이란 여인이 「공무도하가」를 부를 때 연주됐던
것은아닐까.※ 우리나라 고대의 악기 형태나 연주 포즈 등에 관한 자료로
우리가 직접 접할 수 있는 것은 신라의 토우나 상원사 동종의 주악도
등몇점이 고작일 뿐이다. 고구려 고분 벽화에 선명한 선과 색상으로
그려진 악기 연주 그림들은 그래서 음악사에 관해서도 귀중한 사실들을
전해주고 있다.※ 집안에서 직접 본 일곱 기의 벽화 고분은 안에 그려진
그림의 내용에 따라 크게 두가지로 나눌 수 있다. 하나는 고구려인의
생활상을 그린 인물풍속화이고 또하나는 절대자와 자연에 대한 외경과 비원을
표현한 사신도이다. 장천 1호분과 무용총, 각저총, 삼실총은
인물풍속화에속하며 오회분 4­5호묘, 사신총은 사신도에 속한다. 악기를
연주하는사람의 모습은 주로 인물풍속도에 그려져 있다. 이는 인물풍속도가
무덤주인공(귀족)의 생전 생활모습을 재현, 사후에도 즐기고 위안을
받도록하려는 취지에서 그려진 때문인지도 모른다.※○무용총 일부 훼손※
무용총은 원래 묘실 동쪽 벽의 오른쪽에 그려진 남녀 14명의 무용 장면
때문에 붙여진 이름이지만, 묘실의 천장과 벽에는 뿔(각)피리나 거문고를
연주하는 인물 형상들이 그려져 있다. 그러나 발굴된 지가 오래된
탓인지일부는 군데군데 떨어져 나간 곳이 있고 선과 색이 희미해져 있는
상태였다. 삼실총의 제2실 동남쪽 부분에서도 비파로 보이는 악기를
연주하는비천상이 확인됐다.※ 오회분 4호분의 벽화는 성격상 사신도의 범주에
속하는 그림이다. 그러나 네벽에는 현무 주작 청룡 백호 등 사신도
외에도 10명의 인물상이 그려있으며, 천장의 받침돌에도해와 달, 별
그림과함께 악기를 연주하는 사람의 그림이 담겨있다. 사후에 이정도라면 그
무덤의 주인공이 살아서는 얼마나 큰 부귀와 영화를 누렸을까 궁금하지
않을 수 없다.【집안=김태익기자】※◎한명희교수가 본
「주악도」/“서역악기와 유사한 점 많다”/횡적­완함­생­공후­각­요고등 일치/동서문화
「제2교류로」 가능성도※ 조선일보사는 옛 고구려의 고분인 집안의
5회분(오회분) 제4호 묘의 비천주악도를 최근 직접 촬영하여 공개했다. 현재
필자의 입장으로는 제4호 묘의 주악도에 대해서 상세한 해설을 가할
자료와시간이 없어 흡족한 설명을 하기는 어렵지만, 우선 이 그림을 보면서
직감적으로 떠오른 강한 인상 몇가지를 지적하면 다음과 같다.※ 첫째는
고구려 고분에서는 유난히 주악도가 많이 발견된다는 점이다. 오늘
소개되는 제4호묘의 주악도외에도 이미 국내에는 적지않은 고구려문화권의
주악도가 전문가들 사이에는 알려져왔다.※ 유명한 안악(안악) 3호분의
후실주악도(후실주악도)를 비롯해서 요령성 양봉태자둔(양봉태자둔)의 주악도,
집안현 장천(장천) 1호고분 전실의 주악도, 통구(통구) 무용총
주실(주실)의 거문고와 각(각)의 연주도, 집안(집안) 17호분의
각­횡적­거문고의 연주도, 통구 삼실총 제2실의 완함(완함)연주도등이
그것이다.옛 기록에도 나타나듯 수당(수당)시대의 궁중음악을 독립된 한
장르로까지 편성하였던 고구려 음악문화의 빈빈(빈빈)했음을 예증하는 좋은
자료들이 아닐 수 없다.※ 둘째로는 4호묘의 주악도가 중국본토인
중원문화권이아니라 서역(서역)으로 통칭되던 오늘의 신강성지방의 그것과 유사한
점이 많다는 사실이다. 이번의 제4호묘의 연주도는 중앙에
생황(생황)연주도가 있고 그 좌측으로 수공후(수공후)로 보이는 그림이 있으며
우측에는고구려 음악에만 등장하는 거문고의 탄주도로 구성되어 있다.※ 그밖에
따로 횡적도(횡적도)가 눈에 띈다. 그런데 우리가 주목할 사실은
이번의4호묘의 악기도 그러하지만 지금까지 소개된 고구려 벽화의 주악도에
나타나는 악기는 한결같이 옛날 서역의 구자(구자)지방에서 유행하던
악기들과 일치한다는 점이다. 횡적, 완함, 생(생), 공후, 각(각),
요고(요고)등이 모두 그러하다. 이처럼 서역악기와 고구려악기가 유사함은
양지역의 벽화자료를 통해서도 한눈에 확인될 수 있지만 일찍이
이혜구(이혜구)박사의 논문에서도 고증된 바가 있다.※ 사진에서 보듯이 양지역간의
유사성은 비단 악기에서만이 아니라 많은 곡선의 천을 나부끼며 승천하는
모티브와, 대개의 경우 V자 구도를 지니는 구성에 이르기까지 상호간의
근친성은 한두가지가 아니다. 이같은 사실은 우리에게 여러가지로
시사하는바가 크다. 이 가운데서도 주목되는 가장 중요한 것은 동서문화교류의
통로로서 중원을 매개지로 하지않은 제2의 교류로를 가정해볼 수 있지
않을까하는 것이다. 고구려의 음악은 대륙을 무대로 호방하고 진취적인
기상을 펼쳤던 고구려인들의 기질 만큼이나 국제적 성격을 강하게 드러낸다고
할 수 있다. 이런 사실이 벽화에서 생생하게 확인되고 있는 것이다.※
4호묘의 승천주악도를 비롯해서 근자에 종종 이뤄지고 있는
고구려문화유적의 탐사활동이 우리네 상고사의 정체를 보다 소상히 밝혀내는 기폭제가
되었으면하는
바람이다.〈시립대교수·국악〉※

</tdmsfiletext>
