<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_23.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유용원(기자)</author>
<date> 93.06.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0896CSM930623
{유용원}
검은 적도대에 「한국」심는다/상록수부대 소말리아서 뭘하나
◎도로보수 주임무… 식량­급수 지원도/전투참가 없어… 피격땐 자위권
행사※○“국제사회 응분역할”※ 한국군의 소말리아
유엔평화유지활동단(UNOSOMⅡ) 참여는 우리나라가 건국 이후 처음으로 유엔의 깃발 아래
해외파병을 하게 됐다는 점에서 그 의의를 찾을 수 있다. 60년대의
월남전 참전은 미국의 요청에 의해 이뤄진 것이었고 91년의 걸프전 참전은
유엔안보리의 이라크 제재에 미국을 돕는 형태로 이뤄진 데 반해 이번
파병은 유엔 정식 회원국으로서 국제사회의 책임있는 일원으로 당당하게
응분의 기여를 하고 있다는 사실을 대외에 알리는 데 의의가 있는
것이다.※○“공병파견 유익” 판단※ 정부는 91년 9월 유엔가입 이후
유엔으로부터 PKO(평화유지활동) 참여의사를 계속 타진받아 왔다. 이에 따라
지난해 9월 정부는 유엔에 ▲보병 1개대대 5백40명 ▲의료지원단
1백54명 ▲군옵서버 36명 등 7백30명 범위내에서 참여가 가능하다는
회신을 보냈다. 그러나 지난 3월 국방부 및 외무부 관계자들의 현지답사
결과 보병과 의료단 파견은 타당성과 실익이 취약한 것으로 나타나
건설공병파병으로 결론이 내려졌다. 현지답사반은 ▲의료지원단은 현지에서
활동중인 부대가 많고 ▲보병은 무력충돌의 가능성이 있으나 ▲건설공병은
내전으로 황폐화된 소말리아 재건활동에 참여하는 기여효과가 크고 한국 이미지
제고에도 바람직하다고 판단했던 것으로 알려졌다.※ 국방부는 기존부대를
최대한 활용한다는 방침 아래 지난 4월23일 경기도 안산의 육군
189중건설 공병대대를 모체로 각 부대에서 지원을 받아 정예공병대대를
창설했다. 부대명은 「상록수부대」. 헐벗고 척박한 소말리아 땅을 푸르름이
넘치는 옥토로 바꾸겠다는 취지가 담겨 있다.※○중장비 지난 15일
출발※장교 30명, 하사관 32명, 병 1백90명 등 총 2백52명으로
구성된 상록수 부대는 4주간의 교육훈련을 마치고 30여명의 선발대는
29일, 본대는 다음달 14일 각각 발진할 예정이다. 트럭, 불도저 등
중장비는 이미 지난 15일 부산항을 출발해 소말리아로 향했다. 보통
부대에 비해 장교 및 하사관의 비율이 높으며
법무­군의관­군종­경리­정훈장교들도 포함돼 있다. 통역요원으로 선발된 사병 12명 가운데 9명은
해외에서 생활한 경험이 있는 고학력자다.※ 유엔군에 소속돼 활동하는
만큼교육훈련도 국제적이다. 총 1백76시간의 교육 가운데는 야전축성,
폭파, 장비정비, 각개전투 등 기초훈련외에 소말리아 정세, 풍토병
예방,국제관계법, 기초언어 등 유엔군의 특성을 고려한 교육이 많다. 최근
소말리아 정세가 불안해짐에 따라 외무부 관계자로부터 이슬람 문화의
특징에 대한 특별교육을 받았으며 상황전개에 따라 보충교육을 실시할
계획이다.※○비용 백25억원 예상※ 모가디슈 북쪽 30㎞ 지점인 발라드에
주둔할 상록수 부대가 맡은 주임무는 모가디슈에서 벨렌트윈에 이르는 도로
3백50㎞ 보수 작업. 학교건설, 현지주민 식량­급수지원 등에도 나설
계획이다. 유엔현지사령부인 UNOSOMⅡ본부예하 군수지원 사령부에
속하게된다. 최근 유엔군과 반란군 사이의 전투가 치열해져 현지정세가
심각한양상을 보임에 따라 상록수 부대는 도착하자마자 현지주민들과 유대를
강화하는 홍보활동에 역점을 둘 방침이다. 비용은 장비와 1년간
부대유지비용을 합쳐 약 1백25억원이 들 것으로 추정되고 있다.※○3단계
방어망구축※ 무기는 K2소총과 권총, M60 기관총 등 자위권 행사에
필요한 최소한의 기본장비만을 갖춘다. 화력이 약한 대신 상록수 부대가
주둔하는 3만6천여평의 숙영지는 3단계방어망을 설치, 요새화할 계획이며
최악의 경우 UNOSOMⅡ 본부 및 유엔과 협의, 안전지역으로
철수하거나병력 및 장비를 보강할 방침이다. 낮에 섭씨 35~40도를
오르내리는더위에 대비해 냉장고, 샤워 트레일러 등의 장비와 에어컨을 설치한
차량을 갖고 가며 본국과 직접 송수신이 가능한 위성통신장비도 갖췄다.※
어려운 임무를 수행하는 만큼 사병들에게는 월 1천여달러의 보수가
지급되며 사상자가 생기게 되면 국내법에 따른 보상과는 별도로 유엔에 청구해
보상금을 받을 수

</tdmsfiletext>
