<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2485.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.10.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2538CSM931029     
｛박정훈｝                                                                    
이율  １５∼９０일마다  변동／「예금시점」  잘  잡아야                        
◎금리자유화시대  가계재테크／실세금리가  지표…  전문가들  “연내  가입 
적기”／굴릴  돈  단기­거액이면  단자사가  가장  유리／대출목적땐  은행권 
거래를…  「실적」  신경써야※  금리자유화시대에는  금융기관마다  금리가 
천차만별이고，  새로운  금융상품도  홍수처럼  쏟아져나온다．  그게  그것이려니  하고 
단순하게  투자를  해서는  손해보기  쉽다．  반대로  투자기간과  자금운용규모 
등에  맞는  상품을  잘  골라  돈을  굴리면  과거엔  생각지도  못했던  짭짤한 
수익을  올릴  수도  있다．재테크의  첫  번째  요령은  시중실세금리가  어떤 
움직임을  보일지를  항상  관찰해야  한다는  점이다．  그동안  금융당국의 
규제금리에  따라  예금상품금리는  거의  움직이지  않고  고정돼  있었다．  그러나 
앞으론  금리가  수시로  바뀐다．  은행들만  해도  짧게는  １５일，  길게는 
３개월마다  한번씩  자유화예금금리를  새로  조정할  계획이다．  금융기관이  금리를 
올릴지  내릴지는  그때그때의  시중금리움직임을  보고  결정하게  된다． 
실세금리란  회사채수익률­콜금리처럼  자금수요­공급상황에  따라  매일  바뀌는 
금리를  말한다．  만일  실세금리가  오르는  추세라면  금융기관이  이에따라 
예금금리도  올릴  것이고，  반대상황이라면  예금금리를  내릴  것이다．※  따라서 
개인투자가  입장에선  앞으로  실세금리가  오를  것으로  전망된다면， 
예금투자를  좀  늦추는  것이  좋다．  조금만  기다렸다가  예금을  하면  오른  금리를 
적용받을  수  있기  때문이다．  반대로  내릴  것으로  예상된다면，  가능한한 
빨리  금융기관에  돈을  맡겨야  한다．  금리자유화시대에선  시중금리움직임을 
정확하게  짚어내는  사람이  이재에  성공하기  마련이다．※  앞으로 
시중금리움직임에  관해  금융전문가들은  단기적으로  소폭  상승한  뒤  내년초부터는 
하향안정세를  보일  것이라고  전망한다．  이에따라  １１월１일  직후  연말께까지는 
각  금융기관들이  장기예금금리를  소폭  올리다가，  내년이  되면  다시 
인하하는  움직임을  보일  것으로  예상된다．  이에따라  금융기관예금으로  운용할 
여유돈이  있다면  금리자유화직후부터  연말전까지가  투자의  적기라고 
전문가들은  조언하고  있다．※  재테크의  두  번째  요령은  금융기관을  잘  선택해야 
한다는  점이다．  물론  거액자금을  짧은  기간  운용하고  싶으면  단자사에， 
중장기로  굴리겠다면  은행신탁­투신사­상호신용금고를  이용하라는  기본원리는 
자유화이전이나  이후나  다름이  없다．  그렇지만  같은  금융권  안에서도 
금융기관마다  금리차이가  벌어지기  때문에  투자를  하기  전에는  각  금융기관이 
제시하는  금리수준을  잘  비교해보는  자세가  필요하다．  『은행이면  금리가 
다  같겠지…』라고  막연하게  생각하고  돈을  맡겼다가는  앉아서  손해를  볼 
수  있다．  세  번째  요령은  대출측면도  감안해야  한다는  점이다．  지금은 
여유돈이  있어  예금을  하더라도  주택구입이나  결혼자금  등으로  언제 
급하게  돈이  필요할지  모르는  일이다．  전혀  거래가  없던  고객이  불쑥  찾아와 
대출을  해달라고  했을  때  선선히  대출을  해주는  금융기관은  거의  없다． 
평소  예금실적이  있어야  이를  근거로  대출을  해준다．  말하자면  예금을 
할  금융기관을  고를  때는  대출도  그  금융기관에서  받을  것을  전제로  하고 
선택해야  한다는  뜻이다．  대개  예금금리가  높은  금융기관은  대출금리도 
비싸다．※  일부  은행에선  기업뿐아니라  개인에게  대출을  해줄  때도 
사람마다  다른  차등금리를  적용하는  방안을  검토중이다．  지금은 
개인（가계）대출의  경우，  누구나  차등  없이  연１０％（１１월１일  이후엔 
연１１．２５∼１２．５％）의  한  가지  금리만  적용하고  있다．  그러나  제일­조흥은행  등은 
예금실적이나  거래기간­신용도  등을  감안해  우량개인고객에겐  일반고객보다 
０·２５∼０．５％포인트  가량  싸게  대출을  해주는  방안을  추진해나간다는 
계획을  세워두고  있다．※  다른  은행들도  이런  개인고객  차별화전략에 
관심을  갖고  있다．  따라서  앞으로는  여러  은행과  복수거래를  하는  것보다는 
어느  한  은행을  정해  집중적으로  꾸준히  거래하는  것이  유리해진다． 
개인들도  나름대로  「주거래은행」을  정해두는  문제를  신중하게  고려해볼만 
하다．〈박정훈기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
