<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_384.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.03.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0385CSM930326    
｛송희영｝                                                                    
대러  경원／미­일  의견대립  심화                                            
◎수백억불  지원…  옐친정권  도와야／미／방일취소  불쾌감…  붕괴돼도 
무관／일／내달  Ｇ７회담서  협상여부  관심※  【동경＝송희영기자】  혼란국면이 
러시아지원을  둘러싸고  일본과  미국이  심각한  의견대립을  보이고  있다． 
미국은  어떻게  강권정권의  출현을  막기위해  옐친정권이  유지되기를  기대하는 
반면，일본은  마치  옐친  대통령이  붕괴되기를  기대나하고  있는것처럼  보이는 
분위기이다．  미국은  엔차관지원을  요청하고  있으나，일본은  『이미  할만큼 
했다』고  시큰둥하고  있다．※○미야자와  국회서  반발※  지난주  워싱턴과 
유럽을  방문했던  오와다（소화전항）  외무차관은  가는  곳마다  「러시아지원」을 
합창하는  바람에  기기  질릴  지경이었다고  한다．  크리스토퍼  미국 
국무장관을  만나도，미테랑  대통령을  만나도  러시아  문제가  화제였다．  이들의 
요청은  자금력있는  일본이  옐친  정권을  지원해야  한다는  것．※  그러나 
미야자와  총리는  국회에서  냉혹하게  반발했다．  그는  『미테랑  대통령은  일본이 
러시아를  얼마큼  지원해온  줄  모르고서  엉뚱한  발언을  하고있다』고 
비판했다．  답변중  얼굴에는  불쾌한  표정이  역력했다．  그리고서  한마디  더 
첨가했다．  『일본이  소극적이다．  성의가  없다는  얘기가  많지만  그것은 
러시아측  사정때문이다．』※  일본의  논리는  간단하다．  러시아에는  이미 
２５억달러를  지원해주었고，서방국가들이  공동지원하는  ２백４０억달러중 
２８억달러를  일본이  맡았다는  것．  게다가  의약품­식료품  공급까지  포함하면 
어느나라에  못지않다는  것이다．※  이에대해  클린턴  정권이  요구하고  있는  것은 
「푼돈」이  아니라  본격적인  금융지원이다．  지금에  여유있는  일본이 
수백억달러  단위의  금융지원을  해주는  것이  옐친  정권을  지탱하는데  도움이 
된다는  주장이다．  특히  다음달  ３∼４일  옐친  대통령과  정상회담을  앞둔 
시점에서  미국은  미야자와정권이  성의있는  지원책을  제시해줄  것을  기다리고 
있다．※  하지만  미야자와정권은  대화를  끊고있는  옐친정권에  분이  풀리지않는 
상황에  분이  풀리지않은  상황이다．  작년가을  옐친은  갑자기  일본방문을 
취소해버렸다．  일본쪽에서  북방  ４개섬  반환요구가  거세진데 
따라，「돈받고서  국토를  파는  행위」라는  내부비판에  직면하자  미야자와정권과  협상채널을 
절단해버린  것．※○“차관상환  못지킨다”※  그후  일분내  반옐친무드가 
더욱  거세진  것은  옐친의  행동때문이다．  일본과  외교적인  채널을  통한 
본격대화를  중단한  채，독일과  미국  프랑스를  통한  우회외교를  펼치고  있다고 
일본정부는  분석하고  있다．※  사실  유럽국가는  러시아  난민이  흘러넘치는 
것을  걱정하고  있다．  클린턴정권은  군비증강을  추진할것이  틀림없는 
보수정권이  러시아에  재등장하는  것을  겁내고  있다．  옐친  대통령이  이를  최대 
활용，일본에  압력외교를  펼치고있다는  것이다．  한마디로  일본을 
고립화시키는  포위망작전이라고  기분상해  있다．※  이런  기분은  미야자와총리의 
국회답변에  반영돼  있다．  그는  『그동안  몇번이고  사람을  파견했지만  진전이 
없다．  러시아는  차관상환  약속을  지킬  수  없는  나라이다』고  비난했다． 
일본외무성  분위기도  『만약  러시아를  지원해야  한다면  러시아의 
개혁정책이지，옐친정권  그  자체는  아니다』라고  언론들은  전하고  있다．  와타나베 
미치오  외상이  국회에서  『이번에는  북방영토  문제와  별개로  지원하겠다』고 
말했지만，미국처럼  옐친정권을  지지하는  발언을  하지않았다．※  이와함께  일본 
외무성은  ４월중  러시아  지원문제  협의를  위한  ７개국  정상회담을 
제지했다．  정상회담  대신  장관급회의로  격하시키는  외교교섭을  전개중이다．  경제 
활성화에  몰두해  있는  클린턴정권은  일본요청에  일단 
동조했으나，장관급회담에서  알맹이있는  지원책을  일본이  제시해줄  것을  요청하고 
있다．※○“원조  불필요”  우세※  하지만  일본사회  밑바닥에  흐르는  분위기는  옐친정권은 
붕괴하더라도  상관없다는  것이다．  러시아  전문가들도  『러시아는  누가 
집권해도  혼란국면이  지속될  것』이라는  통일된  의견을  제시하고  있다． 
러시아지원  불필요론이  굳어진  셈이다．※  작년말  클린턴정권  탄생직후  워싱턴을 
찾았던  오키타  사부로  전  외상은  『앞으로  미국과  일본사이에  문제가 
발생하면  무엇보다도  러시아정책  때문일  것』이라고  비관했다．  일본은 
중국정책에도  미국과  다른  길을  걷고  있다．  강대국간  외교전략에  관한한  미국과 
일본은  별거상태에  빠져들고  있다고  할수있다．※                           

</tdmsfiletext>
