<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_donga11-30.txt </filename>
<title> 동아일보</title>
<author> 공종식;김창혁;이원재;김재호;김정훈;정연욱;허엽;박제균;정용관;최영묵;최영훈;송인수;윤영찬;김경달;김동근;한기흥;이철희(기자)</author>
<date> 1997.11.30 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
８백억대 국유지 되찾아…「민간인에 소유권」 위증
찾아내

검찰이 재판과정에서 위증 등에 의해 민간인에게 소유권이 넘어간 8백억원대의
국유지를 2년에 걸친 소송 끝에 되찾았다.

대법원 민사2부(주심 정귀호·鄭貴鎬 대법관)는 서울 대모산공원 일대 임야
2만7천여평의 소유권자인 이능표(李能杓·82)씨를 상대로 국가가 낸 소유권
이전등기 청구소송에서 29일 이씨의 상고를 기각,국가 승소판결을 내린 원심을
확정했다.

이씨는 적산토지인 이 땅의 지적공부와 등기부가 6.25전쟁중 없어진 사실을 알고
소유권 이전등기 소송을 제기, 91년 대법원에서 승소했지만 재판과정에서 증인이
위증한 사실이 밝혀져 국가가 다시 소송을 제기하는 바람에 6월 항소심에서 패소한
뒤 상고했었다.

이씨 부친 소유였던 이 땅은 담보로 제공됐다가 1935년 경매를 통해 일본인에게
소유권이 넘겨졌으나 해방후 일본인 적산토지를 국가에 귀속시키는 「귀속재산
관리법」에 따라 국가에 소유권이 넘어간 것을 이씨가 소송을 통해 소유권을
차지했었다.

〈공종식기자〉

1997/11/30 19:50 

［３당 이색홍보전］삐삐로…「컴」으로… 『한표
부탁해요』

▼ 음성사서함 캠페인에 인터넷광고까지 다양 ▼

이번 대선에서는 첨단 미디어 시대에 맞게 무선호출기 전자신문 PC통신을 이용한
이색 홍보 아이디어가 속출하고 있다.

○…한나라당은 마이다스동아일보 등 인터넷 전자신문에도 광고를 낼 예정이다.
또 PC통신에도 한나라당과 이회창(李會昌)후보를 홍보하는 코너를 만들어
네티즌에게 지지를 호소하고 있다.

이 가상공간에는 「한인옥(韓仁玉)여사에게 듣는 유언비어의 진실」 「소록도
현지취재」 등 이후보관련 소문을 반박하는 내용과 이후보의 각종 공약이 실려
있다.

○…국민회의 김대중(金大中)후보측은 최근 「삐삐 홍보망 구축」작업에
착수했다. 1백만 당원의 무선호출기 음성사서함에 김후보의 로고송이나
홍보메시지를 입력해 놓는다는 아이디어. 삐삐가 하루에 다섯번 울리면 하루에
5백만번의 「삐삐캠페인」을 할 수 있다는 것이다.

또 PC통신에 가입한 당원의 ID를 「DJ***」 또는 「DJP×××」로 바꿔
홍보효과를 노린다는 아이디어도 있다.

○…국민신당은 선거운동을 경제살기기 캠페인과 병행, 이인제(李仁濟)후보를
비롯한 전당직자들이 「경제를 살립시다」라고 쓰인 리본과 어깨띠를 매고
다닌다.

또 하트모양의 「애국심」이라고 쓴 배지를 만들어 유권자들에게 달아줌으로써
병역의무를 소홀히 한 후보를 뽑아서는 안 된다는 점을 부각시킬 계획이다.

〈김창혁·이원재기자〉

▼ 로고송-마스코트 대결 ▼

각 후보진영의 로고송과 마스코트 대결도 볼만하다.

한나라당의 유세장에는 「이회창(李會昌)후보 로고송」과 가수 이용씨의
「서울」을 개사한 「승리의 노래」가 울려퍼진다. CM송 전문제작회사인
「블루캡」이 만든 이 두가지 로고송을 홍보테이프로도 만들어 당원에게
배포했다. 국민회의가 20대를 겨냥한 경쾌한 리듬의 최신곡을 개사한 점을 의식,
최신곡을 개사한 로고송도 3,4개 더 낼 예정이다.

당의 로고인 「21세기 희망돌이」를 각종 법정홍보물과 현수막에 마스코트로
활용하고 있다.

국민회의는 인기댄스그룹 「DJ DOC」의 「DOC와 춤을」, 「자자」의 「버스
안에서」 등 젊은 층에 인기가 높은 가요 8곡을 개사한 것과 3곡의 창작곡 등 모두
11곡의 로고송을 TV와 라디오광고,거리유세 등에서 사용하고 있다. 이들
로고송에서는 「경제살릴 김대중」 「든든한 김대중」 「능력있는 김대중」을
집중적으로 반복하고 있다.

국민신당은 민요 「아리랑」과 가요 「다함께 차차차」 「부산갈매기」
「소양강처녀」를 개사한 4개의 로고송을 활용하고 있다. 또 「일꾼 대통령
이인제(李仁濟)」가 되겠다는 의미로 「일벌」을 마스코트로 정했으며
마스코트의 이름으로는 「붐붐」을 생각하고 있다.

〈김재호·김정훈기자〉

▼ 「口傳 홍보단」 발족 ▼

각 후보진영은 많은 유권자와 접촉하는 직능분야를 조직화한
「구전(口傳)홍보단」을 구성, 밑바닥 표심(票心)을 모으고 있다.

○…한나라당은 지난 10월말 생활설계사 6백여명을 모아 직능홍보단 발대식을
가진 데 이어 11월에는 각각 4백명규모의 택시기사와 주택관리사 홍보단을
발족했다. 이들은 이회창(李會昌)후보를 지지하고 다른 후보를 비난하는 내용을
전파하고 있다.

○…국민회의는 택시기사 부동산중개업자 부녀홍보단 등 3개 구전홍보단을 적극
활용하고 있다. 특히 지난 9월말 2천5백여명으로 구성한 택시기사 홍보단은
시중여론의 흐름을 감지, 당에 보고하는 역할도 맡고 있다.

구전홍보의 기본방침은 절대로 김대중(金大中)후보를 직접 거명하지 않고 주로
경제위기를 화제삼아 정권교체의 당위성을 전파하는 것이다.

○…국민신당은 필요성은 느끼고 있지만 자금난으로 조직하지는 못하고 있다.
대신 당직자와 그 가족의 입으로 홍보전을 벌일 계획이다.

이들은 이인제(李仁濟)후보의 젊음을 내세우며 국민의 배고픔을 해결한
박정희(朴正熙)전대통령을 닮은 이후보가 국민의 선택을 받을 것이라는 등의
얘기를 전파할 계획이다.

〈김재호기자〉

1997/11/30 19:50 

「ＤＪＰ」「李－趙연대」 지역공조 『삐걱』

대통령선거 직전 전격적으로 이뤄진 각 정당간 연대와 합당이 지방 현지에서까지
효과를 내기에는 아직 시간이 부족한듯 하다.

일부 지역에서는 정당간 합종연횡이 어느 정도 힘을 발휘하고 있으나 대부분
지역에서는 이질적인 연대나 합당에 따른 「2인3각(二人三脚)」의 서먹한
분위기가 여전하다. 특히 신한국당과 민주당의 합당으로 탄생한 한나라당의 경우
대선 이후 정계개편과정에서 「팽(烹)」될 것을 우려한 일부 민주당출신
위원장들이 협조를 기피하고 있어 공조체제 확립에 어려움을 겪고 있다.

한나라당의 공조체제가 제대로 유지되는 곳은 강원지역 정도. 국민회의와
자민련의 경우 경기지역이 공조체제가 제대로 이뤄지는 곳이다. 나머지 다른
지역은 공조가 느슨한 편이다.

인천의 경우 한나라당은 신한국당과 민주당 출신인사간 상견례를 한 외에 사실상
공조는 없다. 국민회의와 자민련도 지구당위원장 11명씩으로 연석회의를
구성하는 등 공조체제를 확립했으나 자민련측의 소외감과 피해의식으로
선거운동이 성과를 거두지 못하자 국민회의측만 속앓이를 하고 있다.

경기지역은 국민회의와 자민련의 경우 선거운동원을 반씩 나눠 등록하는 등
협조체제를 구축했다. 한나라당은 구 신한국당 도지부 건물 3층에 민주당 출신
도지부사무처장 등이 상주하는 사무실을 내줬지만 민주당 세력이 미약, 큰 도움을
받지 못하고 있다.

한나라당 공조체제가 비교적 잘되는 강원에서 국민회의와 자민련은 하부조직의
화학적 융합이 잘 이뤄지지 않아 고심중이다.

대전 충남북의 경우 한나라당은 신한국당 출신들이 선거운동을 주도하고 있다.
자민련 김종필(金鍾泌)명예총재의 지지기반인 이곳에서도 국민회의와 자민련의
일선 공조활동은 그리 원활하지 못하다.

대구 경북지역에서는 자민련 안택수(安澤秀) 이의익(李義翊)의원 등이
한나라당으로 옮겨간 뒤 국민회의와 자민련 공조체제가 상당히 흔들리고 있다.
한나라당도 속사정은 마찬가지로 민주당 출신은 제쳐놓은 채 신한국당 출신이
선거운동을 완전주도하고 있다.

부산과 경남지역은 민주당세력이 워낙 약해 한나라당에서 「말로만
통합」이라는 얘기가 나돌 정도다. 지역세가 미약한 국민회의와 자민련은
「실무는 공조, 선거운동은 따로」 형식의 느슨한 공조를 하고 있다.

〈대선특별취재반〉


1997/11/30 19:50 

［３당 ＴＶ합동토론 준비］『우열가르는 분수령』
연습몰두

3당 후보들은 30일 대부분 아무런 일정도 잡지 않고 1일 저녁에 있을
TV합동토론회 준비에 몰두했다.

▼ 이회창후보 ▼

한나라당은 이번 TV합동토론이 앞으로 후보간 우열을 가리는 분수령이 될 것으로
보고 있다. 이회창(李會昌)후보는 30일 오후 서울 여의도 당부설
여의도연구소에서 당선대위관계자 등이 참석한 가운데 모의훈련을 했다.

이번 토론회가 경제분야에 맞춰진 만큼 이후보는 경제위기와 관련,
「상황진단→원인분석→대책마련」의 체계적인 대응논리를 보여줄 생각이다. 또
후보간 설전에 대비, 「가상 후보」들과 함께 모의토론을 벌여 순발력을 길렀다.

이 자리에서는 이후보의 답변태도와 이미지개선문제도 집중 논의됐다.
박성범(朴成範)TV대책위원장은 『후보간 공방이 벌어질 경우 장황하다는 느낌을
주기 쉬운 서술적이고 논리적인 답변 대신 짤막한 단답형으로 대답하도록
조언했다』고 말했다.

〈정연욱기자〉

▼ 김대중후보 ▼

국민회의 김대중(金大中)후보는 이날 오전 미사에 참석한 직후 서울 시내 한
호텔에 들어가 토론내용을 가다듬었다. 김후보는 최종 리허설을 가질
예정이었으나 김후보 혼자 이를 소화하는 것이 더욱 효과적이라는 판단에 따라
리허설은 취소했다.

김후보는 1일 토론회의 주요 쟁점인 경제문제에 맞춰 그동안 6,7차례의
예행연습을 했다. 29일 오후에는 당 김원길(金元吉)정책위의장과 재경위원,
「새시대 포럼」 소속 경제학 교수들과 최종 점검을 했다. 김후보는 금융 고용
조세 예산 등 20여개의 항목을 분류, 1백여개 이상의 예상 질문을 선별해
일문일답을 가졌다.


1997/11/30 19:50 

［ＴＶ 합동토론회］사회자 혼자 진행… 후보간
공방 가능

세후보를 한자리에 앉혀 놓고 교차토론을 벌이도록 하는 공중파TV의
「합석토론」이 1일 밤8시부터 2시간동안 벌어진다. 동아일보가 지난 26일
케이블TV YTN 및 CBS라디오 중계로 처음 시도, 큰 반향을 불러일으킨
후보끼리의 공방이 가능한 토론 형식으로 공중파TV로서는 첫 케이스.

1일 첫 토론회는 KBS가 마련하며 주제는 경제다. 7일은 MBC가 정치현안 토론을,
14일은 SBS가 사회문제를 주제로 각각 진행하는 식으로 투표일까지 모두 세번
열린다.

「출연자」는 패널리스트가 없기 때문에 사회자 1명과 세후보 등 모두 4명.
후보는 사회자를 통해 상대 후보에게 질문을 던질 수 있다.그래서 사회자의
역할이 더없이 중요해졌다.

1일의 사회자는 정범구(鄭範九·43)씨. 현재 CBS 라디오 「시사자키 오늘과
내일」의 진행자로 독일 마부르크대 정치학 박사다. KBS 1TV 「뉴스를 배우자」,
EBS 「일요초대석」 등을 진행했으며 95년에는 PD연합회로부터 라디오
진행자상을 받았다.

이번 사회자는 대통령선거방송 토론위원회(위원장 유재천·劉載天 한림대
교수)11인의 위원이 추천한 총 40여명 가운데 만장일치로 뽑혔다.

대선토론위원회의 주관 형식으로 이루어지는 이번 합석토론은 사회자 질문과
후보자간 질문이 각각 한시간씩 모두 두시간 동안 진행된다. 질문은 30초
이내이며 해당 후보자가 1분30초 동안 답변한 뒤 다른 두 후보가 각각
1분이내에서 반박하고 첫 답변후보가 1분이내에서 재반박할 수 있다. 1일 밤의
경제관련 토론의 소주제는 △고용 △금융개혁 △재벌정책 △경제현안
△물가안정 고비용대책 △농어촌정책 국토균형개발정책 등 6가지.

〈허 엽 기자〉


1997/11/30 19:50 

［선거운동 중지제의 안팎］유세에도 「긴축바람」

▼ 한나라당 ▼

이회창(李會昌)후보의 「선거운동 일시중단」 제의가 실제 선거운동양상을 크게
바꿔놓을 것 같지는 않다. 금융개혁 관련 법안 처리를 위한 3일 정도의 국회소집
기간에 한정된 제의이기 때문이다. 또 무엇보다 선거운동 중단은 각 당이
「합의」를 해야 의미가 있다.

이후보는 이날 기자회견에서 『모든 선거운동을 중단하겠다』고 밝혔으나
곧바로 최병렬(崔秉烈)선대위원장은 기자들에게 『당장 중단한다는 뜻은
아니다』고 설명했다. 이후보의 선거운동중단 제의는 「이슈 선점」을 위한
전략의 일환으로 보인다. 경제난국에 시달리는 국민적 정서에 호소하겠다는
의도다.

당내에서는 벌써부터 「유세무용론」이 제기됐었다. 경제상황이 심각한
상황에서 「과도한 유세」는 오히려 반감만 부추길 수 있다는 논리에서다.

유세효과에도 의문이 제기됐다. 윤원중(尹源重)후보비서실부실장은
『정당연설회를 몇번 했지만 거의 3천명 안쪽으로 모인 데다 당원들의
집안잔치에 그치는 경우가 많았다』고 말했다.

이에 따라 당 유세본부에서는 이후보의 정당연설회 참석을 줄이고 연설회 장소도
대규모 실내체육관에서 수용인원 2천∼3천명 규모의 구민회관 등으로 옮길
예정이었다.

이후보의 선거운동 일시중단 제의도 이처럼 전반적인 유세 축소의 흐름속에서
나온 「예정된 행보」라고 볼 수 있다.

〈박제균기자〉

▼ 국민회의 ▼

「경제 국회소집과 선거운동 일시중단」이라는 이회창후보측 공세에 대한
국민회의측 대응카드는 두가지다.

첫째는 김대중(金大中)후보가 참석하는 대규모 정당연설회 철회고, 또하나는
경제위기와 관련한 이회창후보의 약점을 부각시키기 위한 「7가지 공개질의서」
발표다.

국민회의가 30일 발표한 공개질의서 내용은 「그토록 경제위기를 걱정했다면
신한국당의 대표 총재로 있을 때 왜 경제를 살리자는 주장이나 요구를 못했는지
답하라」 「엊그제까지 경제위기에 책임이 없다고 주장하다 갑자기 책임을
회피할 생각이 없다고 태도를 바꾼 이유는 무엇인가」 「경제살리기를 위해
선거운동 중단까지 주장하는 이후보가 야당측에서 제의한 대통령후보자간
경제위기 대책회동을 거절한 이유는 무엇인가」 등이다.

후보가 참석하는 대규모 정당연설회 철회는 29일 밤 서울 롯데호텔에서
경제학자들과 비공개 토론을 마친 김후보가 「고비용 정당연설회 중단검토」
지시를 내린 데 따라 결정됐다.

「경제안정과 경제살리기에 동참한다」는 게 공식설명. 그러나 국민회의의 한
당직자는 『당장 5일 대구 정당연설회에서 최소한 1만명 이상을 동원하면
십중팔구 「관광버스 동원사진」이 신문에 실릴텐데 그렇게 되면 한나라당과
다를 게 없다는 얘기가 나올 것 아니냐』고 말했다.

〈김창혁기자〉

▼ 국민신당 ▼

국민신당의 이인제(李仁濟)후보는 30일 『한나라당이 우리당 방식(거리유세)을
따라온다니 반가운 소리』라면서 『사람들을 찾아가는 선거운동, 비용이 적게
드는 선거를 해야 한다』고 주장했다.

이후보측은 일찌감치 고비용 과소비 선거운동을 청산하겠다며 「옥내연설회」
대신 「거리유세」 방식을 취했다. 적게는 2억∼3억원, 많게는 10억원대의 돈이
드는 군중대회는 「세과시」용에 불과하며 특히 경제난 속에서 그런 방식의
선거운동을 해서는 안된다는 게 이후보의 주장. 물론 이같은 주장을 하게 된
이면에는 조직과 자금의 열세라는 현실적 이유도 깔려 있다.

이후보는 그동안 하루 10여차례의 거리유세를 벌이는 강행군으로 전략 요충지인
영남권을 순회했다. 이후보는 버스투어를 통한 거리유세 전략이 일정부분 효과를
거두고 있다고 판단한다. 특히 경제가 급속히 악화되면서 「명분」을 얻었다고
평가한다. 나아가 약점중 하나였던 「YS신당설」도 어느 정도 잠재우는 데
한몫했다는 것.

『취지는 좋지만 마냥 거리유세만 할 수는 없지 않느냐』는 내부 반론도
만만찮다. 거리유세가 보조적 선거운동으로는 효과적이지만 주전략은 될 수 없지
않느냐는 게 반론을 제기하는 사람들의 주장이다.

〈정용관기자〉


1997/11/30 19:50 

［중앙일보 파문 확산］성난 국민신당 『전면전
불사』

국민회의와 국민신당은 중앙일보의 이회창(李會昌)한나라당후보 지원의혹과
관련, 30일 사실상의 「공조」를 통해 이후보와 중앙일보에 대한 「선전포고」를
선언했다.

○…「제1 당사자」라 할 수 있는 국민신당은 휴일인 30일 규탄대회를 연 뒤
곧바로 참석당원 4백여명이 승용차와 버스편으로 서울 순화동 중앙일보사옥으로
몰려가 항의시위를 벌이며 경찰과 몸싸움을 하는 등 「행동」을 개시했다.

국민신당내에서는 이날 중앙일보측의 공개사과와 관련자문책 등 납득할만한
조치가 취해지지 않을 경우 「전면전」도 불사해야 한다는 강경론이 주류를
이뤘다. 한 고위관계자는 『당장 중앙일보 불매운동에 들어가자는 강경론이
확산되고 있다』고 말했다.

중앙일보에 대한 강력한 공세는 대선전략 차원에서도 상당한 효과를 거두고
있다는 게 국민신당측 평가다. 중앙일보가 「이회창후보의 대선참모부」라는
점을 부각시켜 「YS지원설」에서 벗어나는 동시에 이회창후보에게도 일정부분
타격을 가하고 있다는 것.

○…국민회의는 이번 중앙일보 사건이 대선의 핵심쟁점으로 부상할 것이라는
판단아래 국민신당과 함께 이회창후보를 거세게 몰아붙일 태세다. 특히 이후보가
재벌기업 삼성과 「정경유착」의 관계를 유지해왔다는 점을 부각시켜 이미지에
결정타를 가하겠다는 게 국민회의의 생각이다.

국민회의는 30일 「중앙일보 문건」이 이후보지원 전략보고서라는 사실을
입증하는 데 전력을 기울이는 등 공세의 강도를 더욱 높였다.

국민회의는 이날 △아들 병역문제에 대한 비난여론을 완화하기 위해 소록도행
결정 △민주당 통추인사 영입건의 수용 △최병렬(崔秉烈)의원의 선대위원장 임명
등 중앙일보 문건이 제시한 개선방향에 따라 변화된 이후보의 선거전략 10가지를
예시했다.

또 이 문건의 제목이 「이회창경선전략의 문제점과 개선방향」일 뿐 아니라
통상적인 정보보고 양식인 「6하원칙」에 어긋나고 권유형 문장으로 일관하는 등
「제안」을 넘어 「대안」을 제시하고 있다는 게 국민회의측 지적이다.

〈최영묵·최영훈기자〉

1997/11/30 19:50 

［경제국회 전망］실명제 존폐논란 불꽃튈듯

대선운동이 한창 벌어지고 있는 가운데 한나라당 국민회의 자민련 등
3당총무들이 30일 경제국회 소집에 전격 합의한 것은 무엇보다 날로 심각해지는
경제상황을 더 외면해서는 안된다는 여론을 수용한 결과다.

즉 경제가 끝없이 추락하는데도 각 후보 진영이 대선전에만 몰두한 채 위기수습을
외면할 경우 쏟아질 엄청난 비난을 의식하지 않을 수 없기 때문이다.

이번 경제국회에서 다룰 의제는 △금융실명제보완 △금융개혁법안 처리
△기업대출금회수 유예 △기업정리해고 및 임금동결
△국제통화기금(IMF)구제금융 협상대책 등 5개항이다.

이중 핵심쟁점인 금융실명제 보완은 한나라당이 긴급명령을 폐지하고 기존
조세법체계로 흡수하되 금융소득 종합과세를 유보하고 무기명장기채권을 발행해
지하자금을 흡수하자는 입장이다.

그러나 국민회의는 대체입법을 하되 IMF로부터 구제금융을 받는 기간만
유보하자는 절충적 자세를 취하고 있고 국민신당은 무기명 채권발행 허용 등으로
금융실명제의 단점을 대폭 보완하자는 주장이다.

재계가 강력하게 폐지를 주장하는 금융실명제와 종합과세의 존폐 및 보완여부에
대해 각 당은 이처럼 조금씩 입장차이를 보이고 있어 합의점을 찾기가 쉽지 않을
전망이다.

이와 관련, 한나라당이 사실상 금융실명제 폐지와 다름없는 독자 법안을 마련해
단독처리를 시도할 경우 재계에서는 적극 환영하겠지만 시민단체와 학계
일각에서는 『완전폐지는 개혁후퇴』라며 반발할 가능성이 높아 대선전에 적지
않은 영향을 미칠 것으로 보인다.

뿐만 아니라 청와대에서는 이미 국회에 대체입법안이 제출돼 있으므로 골격을
그대로 두고 보완하자는 주장을 고수하고 있어 소관 상임위인 재정경제위
협의과정에서 정부와 정치권간의 진통이 예상된다.

금융개혁법안 처리와 관련해서는 13개 관련법안 중 은행감독원을 한국은행에서
분리하고 금융감독기구를 통합하는 한은법개정안과 금융감독기구설치법안을
함께 통과시키느냐 여부가 쟁점이다.

이미 각 당은 분리처리 여부를 놓고 한바탕 격돌을 벌였었다. 현재로선 정파간에
이견이 없는 11개 법안의 분리처리 가능성이 높다. 그러나 일괄처리 방침을
고수한 청와대도 경제팀을 문책한 만큼 탄력적 태도를 취할 전망이고 국민회의도
복안이 있다는 입장을 밝혀 귀추가 주목된다.

기업정리해고 및 임금동결의 경우 각 후보 진영은 고통분담차원에서 임금동결의
필요성을 인정하고 정리해고도 대법원판례 등을 근거로 문제가 없다는 입장이다.
그러나 근로자들의 일방적 희생 뿐 아니라 실업자구제 및 실질소득보장방안 등도
함께 강구돼야 한다는 지적이 많다.

각 당은 1일 총무 및 정책위의장 연석회의에서 회기 등 세부사항을 논의할
예정이지만 18일 앞으로 다가온 대선 선거일을 감안할 때 회기는 일주일이내로
조정될 것으로 보인다.

〈이원재기자〉


1997/11/30 19:50 

김대중후보，美－日정상에 친서 전달

국민회의 김대중(金大中)후보는 30일 전백악관대변인 조지 스테파노플러스와
이날 방일한 자민련 박태준(朴泰俊)총재를 통해 미국 클린턴대통령과 일본
하시모토 류타로(橋本龍太郎)총리에게 각각 한국의 경제위기극복을 위해 적극
지원해줄 것을 요청하는 친서를 보냈다.

김후보는 친서에서 『친밀한 우방국으로서 지금의 시기를 놓치지 말고 위기에
처해 있는 한국을 적극 지원해 달라』며 『우리 국민에게는 시련을 극복할 수
있는 능력이 있으므로 우리 국민을 믿고 도와 달라』고 부탁했다.

〈최영묵기자〉


1997/11/30 19:50 

권영길후보 『ＴＶ토론회 불평등』

국민승리21의 권영길(權永吉)후보는 30일 TV방송토론위원회가 주요 3당 후보를
제외한 네 후보의 합동토론회를 오는 10일경 개최키로 한 데 대해 헌법상의
평등권과 현행 선거법 위반이라며 위원회 관련자들을 고발하는 방안을
강구중이라고 밝혔다.

한편 국민승리21은 1일 오전 서울 마포 사무실 앞에서 후원금 모금을 위한
자동응답전화(02―700―7008) 안내 스티커 부착식을 가질 예정이다.

〈정용관기자〉



1997/11/30 19:50 

［선거범죄 조사권］위법혐의 인정땐 관련서류제출
요구가능

중앙선관위가 30일 처음으로 발동한 선거범죄조사 및 자료제출요구권은 지난
14일 개정된 통합선거법에 신설된 규정이다.

개정 선거법 1백46조 3항과 2백72조 2항 등은 각급 선관위원과 직원은
선거범죄혐의가 있다고 인정되거나, 각 후보 및 정당측에서 제기한 범죄의 혐의에
대해 소명이 이유있다고 인정되는 경우에는 그 장소에 출입해 관계인을 질문,
조사하거나 관련서류 일체에 대한 제출을 요구할 수 있도록 규정하고 있다.

이를 방해하거나 자료제출요구에 불응할 경우엔 2백56조 3항에 따라 1년이하의
징역 또는 2백만원이하의 벌금에 처하도록 규정하고 있다.

선거범죄조사 및 자료제출요구권은 선거법 위반혐의에 대해 선관위가 조사할 수
있는 법적 근거를 명시한 것으로 선거범죄의 조사는 상대방의 사생활이나
영업수행, 영업상의 비밀을 침해하는 행위, 사유재산의 손상 등 헌법이 보장하는
행복추구권 사생활보장권 등을 보호하기 위한 수단이다.

〈김정훈기자〉

1997/11/30 19:50 

조순총재， 『증시 임시폐장 반대』

한나라당 조순(趙淳)총재는 30일 국민회의와 국민신당이 주가폭락을 막기 위해
주식거래를 일시적으로 중단해야 한다고 주장한데 대해 『그런 얘기가 나오는
상황은 이해하지만 경제는 중단없이 가야 한다』며 반대입장을 밝혔다.

조총재는 또 기업의 채무 상환기일을 대통령의 긴급명령 등을 통해 일정 기간
연장해달라는 재계의 요구에 한나라당을 포함한 정치권 전반에서 긍정적 반응을
보이고 있는데 대해서도 『재계의 재무상태가 어떤 것인지, 상환연장이 필요한
객관적 사유가 어떤 것인지 등에 대해 먼저 진상을 파악해야 한다』며 신중한
입장을 취했다.

〈송인수기자〉



1997/11/30 19:50 

［３당 경제국회전략］한나라당，「정리해고
유예」반대키로

▼ 한나라당 ▼

한나라당의 국회 전략은 한마디로 「경제위기에 발빠르게 대처하는 모습을 보여
책임있는 수권정당으로서의 이미지를 강화한다」는 것이다.

이회창(李會昌)후보가 30일 오전 긴급 기자회견을 자청, △금융실명제 보완 및
금융개혁법안 처리 △기업부도 및 대량실업사태 비상대처방안 강구
△국제통화기금(IMF)과의 합의 준수 약속 등 세가지 처방을 내놓은 것도 이
때문이다.

앞으로의 3당간 협상에 임하는 한나라당의 기조도 맥락이 같다. 우선 최대 쟁점인
금융실명제와 관련, 「현재의 대통령긴급명령을 폐지하고 그 내용을 조세법 체계에
담되, 금융소득 분리과세와 무기명장기채권 발행을 허용해 지하자금을
양성화한다」는 입장이다. 그러나 「IMF 구제금융기간 중 금융실명제를
유보하자」는 국민회의의 주장에는 반대다.

국회에 계류 중인 금융개혁법안에 대해선 종전대로 「금융감독기구를 통합하는
내용으로 13개 법안을 일괄 처리해야 한다」는 주장이다. 금융감독기구의 통합에
반대하는 국민회의측 입장에 대해선 『IMF 역시 이를 강력히 요구하고 있는 만큼
통합이 불가피하다』는 논리로 맞설 계획이다.

또 근로자에게 일정기간 임금을 동결, 경제위기 극복에 동참해달라고 촉구할
생각이다. 그러나 「정리해고를 일정기간 유예하자」는 국민회의측 주장에 대해선
『구조조정이 불가피한 데 정리해고를 유예하는 것은 모순』이라는 논리로 반대할
방침이다.

▼ 국민회의 ▼

국민회의와 자민련은 현 경제위기 타개와 IMF 구제금융에 따른 제도적 뒷받침을
위해 국회를 속개해야 한다는 입장이다. 그러나 일단 3당총무와 정책위의장
연석회의에서 쟁점을 논의한 뒤 국회를 열자는 전제에서 속개 시점이나 기간에
대해서는 구체적인 방안을 내놓지 않은 상태다.

양당은 30일 연석회의에서 채택된 6개항의 의제 중 △근로자 6개월간 해고중지 및
임금동결 △기업대출금회수 유예 △IMF 자금지원의 조건에 관한 협의 △기타
필요한 사항 등 4개항은 한나라당의 입장과 크게 다르지 않다.

그러나 금융실명제의 보완문제와 관련, 「대통령긴급명령 형식의 실명제를
조세법에 편입해 법제상으로 실명제를 폐지하거나 대체입법하자」는 한나라당의
주장에 대해서는 부정적인 입장이다.

대신 기존 실명제의 틀을 유지하는 새로운 법안을 만들어 공표하되, 자금출처조사
및 종합과세제도 등은 IMF구제금융 변제 만료시점까지는 경과조치를 두어야
한다는 주장이다.

금융개혁법안에 대해서도 양당은 한국은행법과 금융감독기구설치에 관한 법률 등
13개 법안의 일괄처리에는 반대한다. 다만 『새로운 절충안이 있으나 지금 내가
말할 수는 없다. 1일 대선후보 TV토론회를 지켜보라』는
박상천(朴相千)국민회의총무의 얘기를 감안하면 문제가 된 한국은행법 등 2개의
법률과 관련, 뭔가 별도의 구상을 내놓을 것 같다.

▼ 국민신당 ▼

국민신당은 경제국회가 열리면 한이헌(韓利憲)재경위의장 등 소속의원들이 적극
나서 현 경제난국의 책임소재를 집중 추궁한다는 방침이다. 특히 현 경제위기의
출발점 중 하나인 기아사태의 지연처리와 관련, 당시 집권여당이었던 신한국당도
책임을 져야 한다는 「절반책임론」을 최대한 부각한다는 전략이다.

국민신당의 논리는 이회창(李會昌)한나라당후보가 당시 신한국당 대표를 지내면서
김영삼(金泳三·YS)대통령과 매주 주례보고 때 만나 심층협의를 해왔기 때문에
책임을 면할 수 없다는 것.

뿐만 아니라 국회가 열리면 지금까지 자제해왔던 김대통령의 책임론도 정면으로
제기, 「YS지원설」에서 벗어나고 「YS와의 제한적 차별화」도 시도할 계획이다.
이인제(李仁濟)후보가 30일 포항 유세에서 『김대통령도 국가위기에 대한 책임을
져야 한다』고 포문을 연 것도 같은 맥락.

국민신당측은 또 대기업들의 대규모 조직감축과 정리해고 계획에 대한 정부측의
대책을 추궁, 고용불안에 흔들리는 샐러리맨들의 「표심(票心)낚기」에도 나설
예정이다.

〈최영훈·송인수·윤영찬기자〉 

1997/11/30 19:50 

［정치학교수 설문조사 분석］『관권－금권개입
개선됐다』
                                       동아일보와 한국정치연구소가
                                       공동으로 실시한 15대 대통령선거 관련
                                       설문조사에서 국내 정치학자들은 이번
                                       대선을 정책대결로 이끌겠다는 각
                                       후보의 공언과는 달리 정책대결 부재가
                                       심각하다는 시각을 나타냈다.

                                       ▼대통령의 덕목〓정치학자들은 차기
                                       대통령이 갖춰야 할 덕목을 △비전
                                       제시 43% △도덕성 29% △경륜 11.5%
△추진력 11% △포용력 5.5% 등의 순으로 꼽았다. 이는 15대 대통령이 21세기를
맞는 전환기의 지도자임을 염두에 둔 것으로 풀이된다.

각각의 덕목을 3당 후보가 어느 정도 갖추고 있느냐와 관련, 「비전 제시」와
「추진력」에서는 후보 3명에게 모두 긍정적인 평가를 내렸으나 「도덕성」에
대해서는 3당 후보 모두에게 부정적인 평가를 내렸다.

이와 함께 유권자들이 우선적으로 고려해야 할 요소로 △「인물」 44.5%
△「정책」 44% △「정당」 10% △「연고」 1.5% 순으로 응답, 정당보다는 인물과
정책을 우선으로 꼽았다.

▼선거과정〓이번 선거에서 나타나고 있는 정책대결의 부재에 대해 △「아주
심각하다」 57.4% △「약간 심각하다」 29.9%로 나타나 조사 대상자의 87.3%가
정책대결이 이루어지지 않고 있다고 지적했다.

흑색선전에 대해서도 △「아주 심각하다」 65.8% △「약간 심각하다」 27.6%
△「별로 심각하지 않다」 6.5%로 응답해 이 부분도 과거와 크게 달라지지
않았다는 반응을 보였다.

지역감정 또한 △「아주 심각하다」 48.2% △「약간 심각하다」 38.7%로 전혀
개선되지 않고 있는 것으로 봤다.

반면 금권개입은 △「아주 심각하다」 5.1% △「약간 심각하다」 28.1% △「별로
심각하지 않다」 62.8% △「전혀 심각하지 않다」 4.1%로 큰 문제가 없는 것으로
나타났다.

관권개입도 △「아주 심각하다」 5.1% △「약간 심각하다」 11.7% △「별로
심각하지 않다」 65.0% △「전혀 심각하지 않다」 18.3%로 과거보다 개선된 것으로
응답했다.

▼김영삼(金泳三)대통령의 역할〓김대통령의 공정성에 대해 △「아주 공정」 5.1%
△「약간 공정」 51.3% △「약간 불공정」 36.0% △「전혀 불공정」 7.6%로 비교적
공정하다는 반응을 보였다.

대통령 탈당에 대해서는 △「책임정당정치 실종」이 40%로 나타났으며
△「지도자 책임결여」 23.6% 등으로 나타났고 「선거 공정관리」에 도움이
된다는 반응은 10.3%에 불과했다.

▼TV토론〓TV 합동토론을 실시하는 이번 선거에서 「TV토론의 의존도」에 대해
△「너무 심하다」 41.5% △「적당하다」 37% △「좀 더 의존해야 한다」 17.5%
△「훨씬 더 의존해야 한다」 4%로 나타났다.

TV토론에 의존할 때의 부정적 측면에 대해서는 「후보의 이미지 왜곡」이 38.4%로
가장 높았고 △「주관언론사 입김」 26.8% △「참모나 소속정당 무시」 23.7%
△「정책대결 약화」 11.1% 순으로 지적됐다.

▼현 정국 인식〓김영삼정권 난맥상의 원인으로 압도적인 77%가 「대통령의
국정수행 능력부족」을 꼽았다.

그러나 응답자들은 현 정권의 주요 업적으로 평가받는 「역사바로세우기」와
「금융실명제」에 대해서는 긍정적인 반응을 보였다.

금융실명제에 대해 보완 및 수정 등 세부적인 논의는 접어두고 지속과 중단 여부를
묻는 질문에 대해 많은 응답자들은 지속해야 한다는 의견을 보였다.

「금융실명제 지속」은 △「아주 중요」 36.9% △「약간 중요」 43.4로,
「금융실명제 중단」은 △「아주 중요」 6.2% △「약간 중요」 14.4%로 나타났다.

「역사바로세우기를 지속해야 한다」에 대해서는 △「아주 중요」 26.9% △「약간
중요」 29.9% △「별로 중요하지 않다」 27.9%로, 「역사바로세우기를 중단해야
한다」는 △「별로 중요하지 않다」 49.7% △「전혀 중요하지 않다」 36.3%로
나타났다.

정치학자들은 특히 「일인지배구조 타파」가 중요하다는 지적을 많이 하고 동시에
「대통령제 유지」 역시 중요하다는 반응도 보였다. 「일인지배구조 타파」에 3당
후보가 얼마나 공헌할 것인가에 대해서는 모두 크게 공헌하지 못할 것이라고
응답했다.

〈김경달·금동근기자〉



1997/11/30 19:50 

［정치학교수 설문조사］지역별－연령별 답변 분석

이번 설문조사에서 정치학자들은 대체로 일반 유권자들과는 달리 지역감정에 크게
영향을 받지 않은 것으로 나타났다.

그러나 일부 질문에서는 출신 지역에 따라 약간의 차이가 있었으며
김영삼(金泳三)정부의 난맥상의 원인과 김대통령의 선거에 대한 공정성에 대해서는
지역에 따라 큰 견해차를 보였다.

우선 이번 대선에서 유권자들이 가장 먼저 고려할 사항으로 대구 경북지역과
강원지역에서는 「인물」을 첫번째로 꼽은 반면 나머지 지역에서는 모두
「정책」을 첫번째 사항으로 지목했다.

똑같은 질문에 대해 연령에 따른 차이를 나타냈는데 30, 40대 소장학자들은
「정책」을, 50, 60대 학자는 「인물」을 우선 순위로 봤다.

또 차기 대통령이 갖추어야 할 덕목에서도 60대는 「도덕성」이라고 답한 반면
나머지 연령층은 모두 「비전제시」를 꼽았다.

대통령의 탈당이 이번 대선 및 정치 전반에 끼치는 가장 큰 영향이 무엇이냐는
질문에 대해서도 30대는 「지도자 책임결여」라고 응답한 반면 나머지 연령층은
모두 「책임정당정치 실종」을 꼽았다.

김대통령이 이번 대선에서 얼마나 공정한가에 대해서는 광주 호남지역에서는
60%가 불공정하다고 답한 반면 나머지 지역에서는 절반 이상이 비교적 공정하다고
답했다.

그러나 최근 김영삼정권이 난맥상을 보이고 있는 가장 큰 원인으로 대통령의
국정수행능력 부족을 가장 많이 꼽은 지역은 부산 경남지역(83%)으로 나타나
대조를 보였다.

김대통령이 선거에 미치고 있는 영향에 대해 서울 경기 대전 충청지역은 절반
이상이 영향을 미치고 있다고 본 반면 영호남지역을 포함한 나머지 지역은 반대로


1997/11/30 19:50 

「중앙일보 파문」 확산…국민회의 『ＴＶ토론서
거론』
중앙일보의 한나라당 이회창(李會昌)후보 지원의혹을 둘러싼 파문이 계속 확산되고
있다. 처음 의혹을 제기한 국민신당은 30일 중앙일보 규탄대회를 열어 이회창후보와
중앙일보를 강력 비난하면서 중앙일보의 공식사과 및 관련자 인사조치를 요구했다.

국민회의도 이날 대책회의를 열고 이번 사건을 이회창후보가 정경유착을 자행해온
결정적 사례로 규정, 1일의 TV합동토론회에서 이 문제를 집중적으로 거론키로 했다.

국민신당은 이날 여의도 당사에서 가진 규탄대회에서 『중앙일보는
「이인제(李仁濟)후보 죽이기」와 「이회창후보 당선시키기음모」의 진상을
밝히고 국민앞에 공개사과하라』고 촉구했다.

국민신당 당원 수백명은 규탄대회가 끝난 뒤 중앙일보사로 몰려가 항의시위를
벌였다. 당원들은 규탄결의문에서 『중앙일보는 음모에 가담한 관련자 전원을
언론계로부터 축출하고 발행인은 이 음모사건에 대한 책임을 지고 사퇴하라』고
주장했다.

국민신당은 또 이날 「이인제죽이기 진상은 이렇다」는 제하의 긴급당보를 발행,
전국에 배포하고 중앙일보측이 공개사과와 책임자문책을 하지 않을 경우 불매운동
등 공세의 수위를 높여 나가겠다고 밝혔다. 한편 국민회의 정동영(鄭東泳)대변인은
『이번에 문제된 중앙일보의 문건은 이후보에 대한 선거전략건의를 주요내용으로
하고 있다는 점에서 중앙일보가 해명한 사내정보보고용이 아니라
이후보지원전략보고서가 분명하다』며 『공개사과와 함께 문건의 최종책임자에
대해 인사조치하라』고 요구했다.

정대변인은 또 『중앙일보 편집국장은 억지변명으로 독자를 우롱하지 말고
양심있는 전언론인들에게 사과하고 퇴장하기 바란다』면서 『중앙일보측이 끝까지
정보보고용이라고 주장할 경우 이 문건을 중앙일보에 전문을 공개, 독자들의 판단에
맡길 것을 제안한다』고 밝혔다.

〈최영묵·최영훈기자〉

1997/11/30 19:50 

감사원， 공직기강 특검… １일부터 한달간

감사원은 30일 대통령선거와 연말연시를 앞두고 공직자들의 기강이 해이해질
우려가 있다고 보고 1일부터 내년 1월2일까지 2백여명의 감사관을 투입, 전국적으로
공직기강을 특별점검하겠다고 밝혔다. 감사원은 이번에 공직자들의 △정치적 중립
훼손 및 적당주의 보신주의 등 소극적 근무행위 △선거분위기를 틈 탄 그린벨트
훼손과 농지 무단전용 등 각종 불법행위 묵인 △해외여행 및 외제물품 반입실태
등을 중점적으로 점검할 예정이다.

한편 감사원은 10월 각급 국가기관과 지방자치단체 정부투자기관 등에 대한
공직기강 점검을 실시, 근무시간중 골프를 한 공직자 14명을 적발해 해당기관에
징계조치하도록 통보했다고 밝혔다.

〈한기흥기자〉

1997/11/30 19:50 

박태준 자민련총재，日에 금융지원 요청

자민련 박태준(朴泰俊)총재는 30일 오후 대한항공편으로 일본에 도착, 우리나라의
외환위기 타개를 위해 일본측의 금융지원을 요청하는 작업에 착수했다.

박총재는 2일까지 2박3일간 일본에 머물면서 하시모토 류타로(橋本龍太郞)총리,
미쓰즈카 히로시(三塚博)대장상, 오부치 게이조(小淵惠三)외상 등 일본 정관계
인사들과 만날 예정이다.

박총재는 일본측에 대해 국제통화기금(IMF)의 금융지원은 물론, 긴급차입제도를
통한 추가융자에 적극적인 도움을 줄 것을 당부하고 민간차원의 단기차관에 대한
상환유예도 요청할 방침이다.

박총재의 방일에는 자민련 김용환(金龍煥)부총재, 국민회의 장재식(張在植)의원이
수행했다.

〈도쿄〓이철희기자〉

1997/11/30 19:50 

３당，「경제국회」개회 합의…실명제보완 金改法
심의

한나라당 이회창(李會昌)대통령후보가 경제위기 극복을 위해 휴회중인 국회의
즉각개의를 제안하고 국민회의와 자민련도 이에 의견을 같이해 금융실명제
보완문제와 금융개혁법안 처리, 국제통화기금(IMF) 자금지원체제하의 경제대책
등을 논의하기 위한 국회가 금명 열릴 것으로 보인다.

한나라당 국민회의 자민련 등 3당은 30일 국회에서 총무회담을 갖고 국회 개의에
원칙적인 의견일치를 보고 1일 3당 정책위의장과 원내총무 연석회담을 열어 구체적
의제 문제등을 협의키로 했다.

3당은 1일 회담에서 △금융개혁법안 처리 △금융실명제 개선 △6개월간
정리해고중지 및 임금동결 △기업대출금 회수유예 △IMF자금 지원조건 등
경제관련 5개항을 주의제로 삼되 선거운동의 공정성문제도 다루는 문제를 논의할
것으로 알려졌다.

그러나 금융실명제의 개선방안과 금융개혁법안 처리를 둘러싸고 한나라당과
국민회의 자민련의 입장에 차이가 있어 협상과정에서 진통이 예상된다.

3당은 금융실명제의 개선이 필요하다는데 의견을 같이했으나 한나라당은
긴급명령형식의 실명제를 조세법에 편입시켜 법제상으로 실명제를 폐지하고
대체입법하자는 입장인 반면 국민회의 자민련은 즉각 유보를 주장하고 있다.

〈정연욱기자〉
</tdmsfiletext>
