<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3273.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.01.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3228CSM930126     
［다작가열전］                                                                
｛최보식｝                                                                    
매년  한두권…  “아직  쓸게  많아”／이시형（다작가열전：２）                
◎스트레스의학  대중화…  마흔넘어  “외도”／학생때  춘원­헤밍웨이  등 
심취…  “글쓰기  바탕됐어요”※  이시형씨（５８·고려병원원장）는  옆길로 
들어섰다．  강단에  서서  순진한  학생들에게  정신의학이  왜  중요한  학문인지를 
떠들고  있거나，  소심증환자를  치유하는데  일과를  보내고있어야  했다． 
그런데  그는  마흔살이  훨씬  지나서  배운  책쓰기에  빠져있다．  남들보기에는 
그가  배짱을  부리는  것처럼  비칠지  모른다．그러한  그에게도  부끄러운  구석은 
없지  않다．  경북대의대  조교수로  ３년째  재직하던  ７３년．  그는 
지방에서  회심의  첫저술을  꿈꾸고  있었다．  청소년상담  교재를  만들기로  한 
출판사와  계약을  맺은  뒤였다．※  이씨는  고시생처럼  책보따리를  싸들고 
파계사라는  절로  올라갔다．  그는  손때로  반질반질해지도록  원고를  고치고， 
나중에는  문예반제자들에게  돌려  읽게하는  수선을  떨었다고  한다．  그러나 
이책은  계약출판사가  망한  탓도  있지만  그의  친지들에게  나눠준  증정본 
２천권정도  출간되는데  그쳤다．  『나에게서  가출해나간  이  책의  행방은  아직도 
알  길이  없다．  한번씩  보고싶을  때가  있다．』  지금와서는  「바람피운」 
아비로서의  자책감쯤  될  것이다．※○절에  들어가  첫  저술※  이씨는  ７５년 
대학강단을  떠났다．  자신이  가르치던  의대생  ２３명이  유신반대데모로 
무더기제적된데  대한  항의의  표시였던  것으로  알려져있다．  하지만  이 
사건만이  그를  그때껏  가지않은  길로  걸어가게  한  것은  아닌  것같다．  『월급 
１６만원으로  셋방살이를  전전하는  지방대교수라는  것도  답답하고，  의학을 
전공하는  학생들은  덜떨어진  정치에  혼이  빠져있고…』．  어쩜  그는  이미 
오래전부터  다른  곳으로  떠나고  싶고，  떠나야한다는  생각에  사로잡혀 
있었을  소지가  높다．고려병원으로  자리를  옮기면서부터  어쨌든  그의  생활은 
활짝  폈다．  「샘터」라는  잡지에  의학에세이를  간혹  기고했던  그에게 
출판제의가  들어왔다．  『출판사에서는  두뇌를  개발하는쪽으로  써달라고  요청했다． 
그러나  나는  골치아픈  머리를  풀어주는  내용을  쓰겠다고  했다．  이른바 
스트레스의학의  대중화였던  셈이다．』※  그는  이번에도  보름간의  특별휴가를 
낸채  도고온천의  한  여관에  처박혔다．  그가  책을  쓰는  방법은  흡사 
설계도를  놓고  집을  짓는  것처럼  보인다．  방바닥에  몇달동안  준비해온 
자료들을  늘어놓고  작은  주제별로  정리해  나가는  식이었다．  이렇게해서  등장한 
「신나게  삽시다」라는  두번째의  책은  누구보다  그를  신나게  해준 
것같다．※○한국인상  제시  “야인”※  진짜  발동이  걸린건  ４년뒤였다． 
샘터사에서  독립해  출판사를  차린  유모씨가  그를  부추겼다．  경주의  한  호텔로 
들어간  그는  이번에야말로  산업사회속에서의  새로운  한국인상을  제시해보겠다는 
「야심」을  불태웠다．  『한국인들은  남을  너무  지나치게  의식한다．  그럴 
필요없다．  살다보면  남에게  신세도  질  수있는  것이고，  도움도  줄 
수있지않느냐는  평소의  생각을  담았다．  여기에  독자들이  책을  읽으면서까지 
스트레스를  받아서는  안된다는  정신의학자적  소신으로  재미있게  쓴  게 
성공했다．』※  「배짱으로  삽시다」는  집필자의  의도와는  약간은  다르게  서점의 
매장마다  성공하는  처세술을  담은  책으로  소개됐다．  지금껏  １백만부이상이 
팔린  이  책은  그에게  「명사」라는  사회적  자리를  내주었다．이후로  그는 
「멋진  인생」，  「자기대로  삽시다」，  「신인간」，  「크게  멀리  보고 
키워야  합니다」등  해마다  한두권씩의  책을  출산해냈다．  그리고  앞으로 
며칠뒤에는  「대인공포」라는  책의  출판을  맞게된다．  『아직도  쓰고싶은  게 
엄청나다』는  말대로라면  이시형의  저술을  포개쌓을  경우  １백８０㎝나  되는 
그의  키를  넘어설게  거의  확실해진다．※  이  욕심많은  중년사내는 
고등학교때는  이광수문학에  빠졌고，  의과대학시절에는  헤밍웨이와  올비，  나쓰메 
소세키에게  심취했다고  한다．  당시의  독서가  책을  「술술」  쓸  수있게한 
바탕이  됐다는  점을  그는  숨기지  않는다．  하지만  그는  요즘  전공서적을 
빼고는  함부로  책에  탐닉하지는  않는다고  실토했다．  책중에  불필요한 
부분은  뛰어넘고  읽어나가는  게  그의  독법이다．※○자기나름의  독법있어※  『내 
경험상  책을  첫장부터  색인까지  읽더라도  기억에  남는  것은  한두줄에 
불과했다．  대부분  공들인  시간에  비해  비생산적인게  많았다．』이  다작의 
저술가는  출판업계쪽을  약올리려는  수작인가．  그는  좋은  책을  골라서 
읽어야한다는  뜻으로  받아들여  달라고  정정했다．  이어  그는  『각자  자기에게 
맞는  독법이  있고…저자입장에서는  내책을  꼼꼼히  읽어주는  독자가 
반갑지』라고  말했다．  이씨와의  인터뷰는  이렇게  끝났다．※  ―이선생은  책을  왜 
쓰는가．（그는  이  질문을  자기대로  해석했다．）※  『책을  읽지  않으면 
건성으로  사는  삶이  된다．  괜찮은  책속에서는  세상을  읽는  또하나의  시각을 
담고있는  법이다．』〈최보식기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
