<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_180.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵(기자)</author>
<date> 93.07.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1056CSM930707
{최병묵}
대학수능 1차시험 D­44일… 과목별 대비 이렇게
◎“교과서­출제 잦았던 문제 점검을”※ 오는 8월 20일 시행되는
제1차 대학수학능력시험이 44일 앞으로 다가왔다. 이번 수능시험은
처음으로 실시되는 만큼 누구도 자신있게 총정리 요령을 알려줄 수 없는
형편이다. 비록 수학능력시험 응시생수가 예년의 경우보다 줄어들어 전기대
입시경쟁률은 3대1수준이 될것으로 보이나 대부분의 대학들이 수능시험의
반영비율을 높게 잡고 있어 이번 시험의 중요성은 과소평가할 수 없다.
44일은 결코 길지 않은 기간이다. 과거와 같이 예상문제가 있는 것도
아니다. 따라서 수험생들은 마음만 급할 뿐 어떻게 대비해야 하는지
혼란스러워 하고 있다는 것이 일선 진학담당교사들의 설명이다. 영역별로
다르지만대부분의 진학담당교사들은 기존 대입시에 자주 출제돼왔던 문제들을
점검할 필요가 있다는 의견을 제시했다. 문제를 깊이있게 검토하다보면
응용력이 생긴다는 것이다. 또 이미 공부하던 교과서, 참고서를 다시 한번
훑어보고 기본개념, 원리등을 분명하게 이해해두는 것이 좋다고 한다.
여러차례 교내외에서 보았던 모의고사 문제중 틀렸던 부분만 골라 왜
틀렸는지이유를 알아보는 것도 꼭 필요하다고 권하고 있다. 일선
진학담당교사들로부터 각 과목별로 수능시험에 어떻게 대비해야 하는지 구체적인 방법을
들어보고, 아울러 새 제도에 따른 94학년도 대입 경쟁 양태를
전망해본다.〈편집자 주〉※▷언어영역◁※◎새 분야 논리에 지나친 몰두
곤란/장대일※ 문법­작문­교과서의 예문을 중시해야 한다. 특히 보조사의
의미차이, 보조용언이 쓰일 때 부가되는 지시적 의미차이, 높­낮춤법의 특수한
예, 비문(비문) 등을 중점연습한다. 수업에 임할 때 설명을 듣고
메모하는 것도 듣기평가에 큰 도움이 된다. 핵심내용파악­주제정리­구조화의
단계학습을 부단히 적용한다. 또한 독서는 시간이 많지 않으므로
기존대입시에 자주 출제되는 글을 깊이있게 공부하는 것이 좋다. 문학사의
줄기와연관해서 문예문을 파악하는 것도 중요하다. 문학사는 직접 출제대상은
아니지만, 본적이 없는 작품이나 글을 대할 때 배경지식과 길잡이의
역할을 톡톡히 해줄 것이다. 고교논리학 교과서를 이해할 시간이 부족하다면
오류를 집중적으로 공부한다. 단 이 분야는 새롭다는 점때문에 지나치게
많은시간을 할애하면 곤란하다.〈여의도고 교사〉※▷외국어영역◁※◎회화
중학영어 다이얼로그 유익/노재석※ 남은 기간 동안 주어진 단락을 빨리
읽고, 사실적­추론적으로 이해­감상하는 독해력 증진과 듣기능력향상에
힘쓰는 것이 좋다. 독해력증진을 위해서는 문학­인문­사회­환경­시사 등과
관련 있는 설명문­논설문­기사문 등 다양한 글을 읽고,
주제­요지­세부사항, 글의 흐름, 인과관계를 파악하여, 세부사항은 빼고 그 글을
재구성하고 요약할수 있는 능력은 물론,직접적으로 언급되지 않은 정보를
논리적으로 추론하는 능력을 길러야 한다. 교재로는 지금까지 공부했던
교과서­참고서를 반복독서하는 것이 좋다. 듣기능력향상을 위해서는
녹음대본으로활용되는 생활 속의 여러가지
필수표현(요청­인사­거절­부탁­위로­격려­소개 등)을 익히는것이 좋다. 일상회화를 익히는 데는
중1~고3영어교과서 각 과에 나오는 다이얼로그를 활용하는것이
유익하다.〈경복고교사〉※▷수리탐구1◁※◎함수­미분­수열극한 이해 절차를/임방웅※ 교과서를
갖고각 단원마다 도입부분을 정독하여 기본개념과 원리를 이해하고, 여러
가지 성질과 법칙, 공식유도과정 등을 정리해야 한다. 용어는 물론,
기호­도표­도형­그래프 등의 수학적 표현을 익히고, 특히
함수­방정식­수열의 점화식과 극한, 미분에 대한 철저한 이해가 필요하다. 교육평가원이
실시한 실험평가문제에 대한 정리가 필요하다. 중학교과정에서 배웠던
기하문제, 원과 포물선의 개념을 이용한 도형문제­삼각측량­수학적 귀납법,
그래프를 이용한 극한문제와 새로운 기호와 근사값문제 등도 신경을 써야
한다. 학교에서 보았던 모의고사를 정리해보는 기회도 가져야 한다.
틀렸던 문제의 원인을 분석하고, 새로운 유형에 대한 풀이방법을 연구해야
한다. 도형이나 그림을 그려보는 습관도 중요하다.〈명일여고
교사〉※▷수리탐구2 과학분야◁※◎과학개념 실제적용 과정 알아야/이광만※ 문제내용과
수준은 평가의 타당도와 변별도 및 문제해결에 필요한 소요시간 등을
감안할 때 비교적 쉽게 출제될 것 같다. 그러나 문제의 장면을 이상화하여
간명하게 기술한 과거학력고사문제에 비해 이번 수학능력시험문제는
실제상황을 있는 그대로 설명하므로 진술내용이 대체적으로 장황하게 느껴져
질문의요지를 파악하기 어려운 경우가 많을 것이다. 따라서 과학적 현상의
상호관계, 원리­법칙 등과 같은 개념을 정확히 이해하도록 한다. 과학적
개념들이 자연현상과 어떻게 관련되어 있고, 일상생활에 어떻게
적용되는지알도록 한다. 둘째는 각종 자료를 해석하고 처리할 수 있어야 한다.
표­그래프­그림 등과 같은 자료를 보고 이것이 과학적 개념들과 어떤
관계가 있는지 자료를 분석­종합해본다. 셋째, 문제를 다양하게
풀어본다.〈서울과학고 교사〉※▷수리탐구2 사회분야◁※◎교과서중 정확한 용어
파악중요/강세중※ 기본이 되는 것은 역시 교과서의 충실한 이해이다.
구체적 지식보다 사고력을 평가하는 수학능력시험에 대비하기 위해서는
교과서를분석­정리하는 방법도 달라져야 한다. 각 단원의 내용을 기본적인
개념, 주요한 자료, 핵심적인 원리로 나누어 학습하는 것이 필요하다. 또
교과서내용과 전혀 무관한 내용이 출제되지 않기 때문에 스스로
출제될만한자료를 뽑아 분석해봐야 한다. 사회과학도 각 과목마다 논리가
있으므로주어진 자료에서 논리를 파악해야 한다. 국민윤리에서 인간이 추구하는
당위적인 사회생활의 논리를, 역사과목에서는 인간이 살아가는 이치를,
정치경제에서는 현재 사회에 작용하고 있는 사회생활의 논리를, 지리에서는
자연환경이나 인위적인 환경 속에서 살아가는 이치를 파악하는 것이
필요하다.〈용산고 교사〉※▷94대입경쟁전망◁※◎지원자 줄어 3대1예상…
변수많아 불확실※ 지난달 24일 제1차 대학수학능력시험 원서접수 마감
결과지원자수는 74만1천5백38명이었다. 이는 지난해 체력검사때 지원자
93만4천2백61명에 비해 19만여명이 줄어든 것이다.※ 이같은
지원자감소에는 여러가지 분석이 가능하다. 교육부는 일단 맹목적 대학진학
열기가 수그러지고 있는 증거라며 반기고 있다. 또 재수생이 대졸자
취업난등으로 대학진학을 포기하고 취업을 선택한 경우가 많은 것 같다고
분석하고 있다.※ 수능 2차시험은 11월16일에 치러진다. 이번 1차시험
응시자중 얼마나 2차에 응시할 것인지는 예측하기 어렵다.
교육부관계자는『1차시험 결과 성적이 매우 나빠 대학진학이 어렵다는 전망을 하게
되면 2차시험을 포기할 가능성이 많다』고 추정했다. 그렇다고 이번
1차시험을 아예 포기한 사례는 별로 발견되지 않고 있다. 일부 재수생중에서
입시절차를 잘 몰라 1차시험에 응시하지 못한 경우가 있으나 이는
많아야1만명미만일 것으로 교육부는 추산하고 있다. 어쨌든 2차시험
응시자는1차때보다 줄어들 가능성이 크다는 것이다.※ 따라서 전기대
응시자간의평균경쟁률은 상당히 떨어질 것이 분명하다. 89학년도 4.27대1,
90년 4.57대1까지 올라갔던 경쟁률이 93년에 3.64대1로
낮아졌었다. 지금까지는 체력장에 응시했던 수험생들 중 64~68% 정도가
전기대에 응시했다. 이같은 비율이 올해도 유지된다고 볼때 올 전기대
평균경쟁률은 2.8~2.9대1 정도로 최근 6년중 최저로 기록될 것이다.
그러나 허수지원이 많았던 체력검사가 수능시험과 다르다는 점을 고려하면
수능시험 응시자의 전기대 응시율은 70%이상이 될 가능성이 많다.
따라서 올 전기대 경쟁률이 3대1을 약간 상회할 공산이 크다는게 교육부의
전망이다.※ 여기에 복수지원이라는 변수가 있어 경쟁률 예측을 더욱
어렵게 하고 있다. 현재까지 대학별 전기대 입시날짜가 확정되지 않아 과연
몇개 대학에 지원이 가능할지는 두고보아야 할 일이다.※ 같은 날짜에
시험을 치르는 대학을 복수지원하는 것은 금지돼있다. 현재로선 많은
대학들이 서로 눈치를 보다가 몇개 대학을 제외하고는 같은 날짜에 시험을
치를가능성이 많아보인다. 그럴 경우 수험생의 선택권 확대라는 복수지원의
의미가 퇴색될 것이다. 또 그 경우 대학별 경쟁률에 허수가 거의
없다는얘기가 된다.※ 반면 입시일이 대학별로 다를 경우엔 원서만 제출하고
응시하지 않는 수험생이 있을 것이기 때문에 수치상의 경쟁률이 실제
경쟁률과 큰 차이를 보일 가능성도 있다.※ 수많은 변수, 특히 같은
날짜에시험을 치르지 않아도 됨으로써 생기는 예측불가능으로 시행 첫해인
올해는 수험생들의 대학 지원에 다소의 시행착오가
예상된다.〈최병묵기자〉※


</tdmsfiletext>
