<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2305.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강효상(기자)</author>
<date> 93.10.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2357CSM931014    
［국감초점］                                                                  
｛강효상｝                                                                    
감사원  감사…  「초법개혁」  등  추궁（국감초점）                            
◎“사정한파로  공직사회  위축”  따져／잇단  대형사고  「기강  해이」서 
비롯／율곡감사  특정인처리  형평성  잃어／「대통령  독주」우려…  충언할수 
있는사람  감사원장뿐※  새정부  사정의  상징이었던  감사원이  １３일  국회의 
국정감사를  받았다．  이  자리에서는  사정개혁의  성과와  함께  부작용으로 
드러나고  있는  공무원의  기강해이，  초법적인  개혁드라이브，  대통령의  독주에 
대한  우려등  여러  문제점들이  집중  거론됐다．※  이회창원장은  최근  제기되고 
있는  사정활동의  부작용에  대해  피하지  않고  분명히  시인했다．  이원장은 
인사말에서  『사정활동의  강화에  따라  공직사회가  긴장  위축되고 
업무수행의  적극성과  창의성이  저하되는  등  일부  바람직스럽지  않은  현상도 
없지않다고  생각된다』면서  『감사원은  앞으로의  감사운영에  보다  발전적， 
효율적으로  대처해  나갈  것』이라고  말했다．※  류수호의원（국민당）이  먼저 
따졌다．  『사정개혁으로  공무원들이  몸다칠까봐  꼼짝도  않고  보신하고  방관하고 
있다．  이러한  보신  방관  무책임에서  대형사고가  잇따르고  있다． 
공무원에게  활기를  불어넣고  참여와  창의를  일으킬  수있는  감사지표는 
무엇인가．』※  정상천의원（민자당）은  『최근의  잦은  사고는  공직사회가  종전과 
다름이  없다는  것을  보여주는  대표적인  사례』라며  『공무원들이  법대로만 
한다는  식으로  업무를  처리해  국민들이  종전보다  더  많은  불편과  피해를  입고 
있다고  하는데  대책이  무엇이냐』고  질문했다．※  박헌기（민자당）의원은 
『모범적이고  창의적인  수범공무원들을  발굴해  포상해야  한다』고  주문했다． 
또  『비리와  부정의  척결도  중요하지만  공무원  부정과  비리의  원인을 
규명하고  사전에  제도나  정책을  바로  잡아주는  것이  바람직하다』고도  했다． 
함석재의원（민자당）과  박희태의원（민자당）도  최근의  대형사고가  공무원의 
무사안일풍토에  책임의  상당부분이  있다고대책을  물었다．※  초법적인 
개혁드라이브와  대통령의  독주에  대한  비판과  함께  감사원장의  직언을 
촉구하는목소리도높았다．  『그동안  대통령은  문민정부의  기치아래  「법의  지배」 
원칙을  지키지못한  점이  있다．  이는  자칫  독재와  독선을  불러일으킬  소지가 
있다．  대통령에  대해  충언과  고언을  할  수있는  사람은 
감사원장뿐이다』（류수호의원）．※  정상천의원은  최근  「매질의  윤리」라는  제목의  조선일보 
홍사중칼럼을  예로  들면서  『감사원의  사정활동은  공직자에  대한 
인권보장과  법과  제도  밑에서  매질을  해야하는데  공직자들이  납득하지  않고 
억울해할  경우  정부의  사정에  대한  불신이  야기될  수있다』고  지적했다． 
정의원은  또  『감사원에서는  영장없이  금융기관에  대해  비위공직자의 
금융거래상황을  초법적으로  조사할  수있도록  하는  내용의  법개정을  추진하고  있다는데 
누가  이런  발상을  했느냐』고  따졌다．※  이원장은  『칼럼에  인용된 
조사사례는  발견하지  못했으나  인권과  법을  존중하는  사정활동이  돼야한다는  데는 
전적으로  공감한다』고  말하고  『범죄수사가  아니라  행정조사목적으로는 
영장없이  예금계좌조사가  가능하다고  생각한다』고  답변했다．※  감사원의 
사정활동에  대한  형평성의  문제도  제기됐다．  이원형의원（민주당）은  율곡감사와 
관련，  권영해국방장관과  조남풍전  보안사령관  등에  대한  처리가  형평성을 
잃었다고  지적했다．  강신옥의원（민자당）은  『우리의  부패는  총체적이어서 
개인에  대한  징벌보다는  의식개혁이  필요하므로  이제는  대사면 
대화합조치를  해서라도  미래지향적  감사를  해야한다』고  촉구했다．〈강효상기자〉※     

</tdmsfiletext>
