<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_8.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김정구(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1606CSM930824
[과학이야기]
{김정구}
초전도의 세계/김정구(과학 이야기:11)
◎저항없어 에너지 열손실 “제로”※ 태양계의 가장 큰 행성인 목성은
주로 수소로 구성됐기 때문에 행성 주위에 자기장이 존재하지 않을
것으로여겨져왔다. 그러나 파이어니어호와 보이저호의 탐색결과 목성 주위에는
지구표면보다 20~30배나 강하며, 지구에서 이 자기장을 볼수만
있다면달만큼 크게 보일 정도로 거대한 자기구를 형성하고 있음이 밝혀졌다.
목성의 자기장은 목성의 수소가 엄청난 중력으로 금속형태가 되어 생긴
것으로 보인다. 이 금속수소는 초전도상태로 존재하며 여기에 전류가 계속
흘러 주위에 자기장이 만들어졌다고 생각하고 있다. 그러면 초전도상태란
과연 어떤 상태를 말하는 것일까.※○과학자 온네스 발견※ 과학자
온네스첫발견고체는 규칙적으로 배열된 수많은 원자와 그 사이를 자유롭게
움직이는 전자로 구성되어 있다.※ 고체의 전기적 성질은 음전기를 띤
전자들이 얼마나 빨리 움직이느냐에 따라 결정된다. 따라서 고체들은 전자들이
쉽게 움직여 저항이 작은 도체(보통의 금속)와 저항이 아주 커 전류가
흐르지 않는 부도체, 그리고 저항이 도체와 부도체 중간정도인 반도체로
나뉜다. 그러나 금 구리 알루미늄과 같이 아무리 전도도가 높은
금속체라할지라도 열에너지로 진동하고 있는 원자들이 전자와 충돌하므로 항상
작은 저항이 존재한다. 따라서 도체의 온도를 내리면 열에너지가 낮아져서
원자의 진동이 작아지고 전자와 원자간의 충돌이 적어져 저항이
줄어들지만완전히 사라지지는 않고 일정한 값을 유지하게 된다.※ 그런데 일부
금속도체의 경우 아주 낮은 온도(절대온도 0도 즉 섭씨로 영하 273도
부근)에서 갑자기 저항이 사라져 버린다. 1911년 네덜란드의 과학자
카메링 온네스가 헬륨에서 이러한 성질을 처음 발견했다. 또 이러한
상태에서는 외부에서 자기장을 가하더라도 도체 표면에 외부자기장을
상쇄시키는방향으로 유도전류가 생겨 내부에는 자기장이 존재하지 않는다는 사실이
밝혀졌다. 이와 같이 어떤 특정한 온도(이를 임계온도라고 부른다)
이하에서 저항이 완전히 사라지고 내부에 자기장이 존재하지 못하는  상태를
초전도상태(superconductingstate)라고 부른다.※○두
전자가 한쌍이뤄※ 그렇다면 초전도상태란 왜 생기는 것일까.두 전자가
한쌍이뤄초전도현상을 설명하는 이론으로는 미국의 바딘 쿠퍼 쉬리퍼등의
머리글자를 딴 BCS이론이 있다. 이 이론에 의하면 초전도체내의 전자들은
보통의 전자들과는 달리 서로 잡아당길 수도 있다는 것이다. 이러한
인력때문에 두개의 전자가 하나의 쌍을 이루게 되고 이것이 초전도현상을
일으킨다고 설명했다. 즉 전자가 도체를 지나갈 때 원자들이 전자쪽으로 약간
이끌려 전자주위에 양전기를 띤 것처럼 나타나, 다른 전자도 그 쪽으로
끌리게 되어 두 전자가 함께 움직일 수 있게 된다는 것이다. 이를
쿠퍼전자쌍이라고 부른다. 정상상태에서는 독립적으로 운동하는 전자들이
원자의진동을 매개로 「어깨동무」를 하고서 같이 움직이는 상태가 되는 것이
초전도상태인 것이다. 그런데 초전도상태는 정상상태보다 에너지가 낮으며
초전도체에 전류가 흘러 에너지가 높아지면 전자쌍의 어깨동무가 풀려
다시저항이 있는 정상상태로 돌아가게 된다.※ 그러므로 초전도체에는
저항없이 흐를 수 있는 최대 전류를 나타내는 임계전류밀도가 존재하며 보통
그크기는 ㎠당 백만암페어 이상이다. 초전도를 나타내는 온도는
원자진동에너지와 밀접한 관련이 있으며 대개 금속원소의 경우 절대온도로 10도
이하이고 합금의 경우 23도 이하이다. 몇년전 스위스의 베드노르츠와
뮐러에 의해 개발되기 시작한 산화구리초전도체의 경우 임계온도가
1백25도까지 이르고 있으며 최근 주목을 받고 있는 C60의 임계온도는 50도에
육박하고 있다.※ 고온초전도시대가 열린 것이다. 고온초전도체의 경우
무엇이 전자간의 어깨동무역할을 하는가와 왜 이처럼 임계온도가 높은가 등
밝혀내야 할 문제가 많다. 그러나 실제적인 면에서는 아주 높은
온도에서도 초전도체가 되므로 응용의 가능성이 매우 높다. 많은 전류가
흐르지만저항이 없으므로 에너지의 열손실이 생기지 않는다. 예를 들어 강한
자기장이 필요한 전자석의 제조, 송배전 도중 열손실이 없는 송전시스템,
초전도자석을 이용한 에너지저장, 자기부상열차등 큰 규모 뿐만아니라
초전도체의 특성을 이용한 고속소자, 자기장 및 전압변화를 정밀하게
측정하는센서, 열 발생없는 컴퓨터나 반도체의 배선등 미세분야에서도 매우
다양하게 활용할 수 있다. 기계적 가공성, 임계 전류밀도의 향상 등
실용화하기에는 아직 해결해야 할 문제가 많다. 그러나 앞으로 이러한 문제를
해결한다면 초전도체는 반도체 다음으로 인류사회에 기여할 「제 2의
전기혁명」을 가져올지도

</tdmsfiletext>
