<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_85.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.03.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0359CSM930319
{이연홍}
전 노 같은 동네 “이웃”/멀고 먼 화해길
◎노 퇴임직후 방문요청 전씨 거절/YS 취임식장 맨나중인사
“충격/전“한사람밖에 없던 친구… 잘못봤어”※ 지난 12일 오후
6시20분,김포공항 국내선 귀빈실. 전두환 전 대통령과 박철언의원이 손을 맞잡고
있었다. 박 의원은 몸을 숙인 자세였고,전씨는 환하게 웃는 얼굴이었다.
전씨는 박 의원이 어깨를 두들겨주기도 했다. 『별일 없느냐』는 얘기도
건넸다. 두 사람은 몇 마디 인사말을 나누고는 함께 대구행 비행기를
탔다. 전씨는 일가 문상차,박 의원은 지역구에 내려가는 길이었다. 이날
두 사람의 만남은 우연만이 아니었다.※ 박 의원은 공항에 도착하자마자
전씨가 귀빈실에 있다는 말을 듣고는 사람을 보냈다. 『인사를 올려도
괜찮은가』라는 뜻을 물어왔고,전씨는 흔쾌히 이를 받아들였다. 박 의원은
전씨가 백담사시절 「손볼 대상 1호」로 지목했던 인물이다. 그러나
전씨는 이날 박 의원에게 아무런 내색을 하지 않았다.※ 전 전 대통령은
박의원에 대해서는 별다른 감정의 앙금이 남아 있지 않다는 측근의
설명이다. 5공 청산문제 자체를 애써 상황의 논리로 보려고 한다는 것이다.
그것이 마음이 편하기 때문일 것이라고 측근들은 말한다.※ 그러나
노태우전 대통령에 대해서는 그렇지가 않다. 도저히 없던 일로 할 수
없다는것이다. 오히려 얼마전까지만 해도 그는 『노태우가 나한테 그랬던
것은본심이 아닐거야』라고 말하곤 했었다. 작년 연말만 해도 그는
측근들을모아놓고 이렇게도 말했다. 『당장이라도 내가 청와대로 가야겠어.
이대로는 안되겠어. 노태우하고의 문제는 내가 풀어야돼. 그 사람은 이
문제를 풀 수 없는 사람이야. 내가 당했지만,지금이라도 청와대에 연락해서
찾아가겠다고 해야겠어.』 물론 측근들의 만류로 그는 실행에 옮기지는
않았다. 그러나 시간이 지나면서 그는 달라졌다. 노씨의 본심이 아닐
거라던 그때의 「노심」을 본심이었던 것으로 믿기 시작했다는 것이다.※
그는지난 1월말,재임시절 청와대를 출입했던 기자들과 만찬을 함께했다.
그날따라 전씨는 기분좋게 술을 많이 마셨다. 그런데 관심사가 노태우
당시대통령하고의 화해문제로 이어졌다. 그러자 전씨는 얼굴을 붉히며 큰
소리로 노씨를 『배신자』라고 불렀다. 삭혀온 감정이 순간 폭발하고 만
것이다.※ 그즈음 청와대로부터는 전씨측에 은밀한 메시기가 전달됐다.
대통령별장인 청남대에서 노 대통령과 전 전 대통령과의 골프회동을 갖자는
것이었다. 전씨는 이같은 제의를 심히 불쾌하게 생각했다고 한다. 두
사람의 문제가 둘이서 골프 치면서 해결될 수 있는 것이냐는 논리였다.
전씨측은 당시 청와대측에 5공 청산문제에 대한 대통령의 언급을 요구했다.
사과는 아니었고,그저 유감의 표명 정도였다. 그것도 안된다면 『상황이
그렇게 됐었다』는 식으로라도 말해 달라고 했다는 것이다. 그러나
그같은요구는 완전히 묵살됐다.※ 물론 노 전 대통령측에서는 당시 전씨의
회동거절을 아직도 기분나쁘게 생각하고 있다. 두 사람의 화해는 전씨의
거절로 이루어지지 못하고 있다고 설명한다. 지금도 노씨는 전씨집을
방문하려 하고 있다는 것이다. 노씨측근중 일부는 이를 반대하고 있다. 퇴임
직후 최규하 전 대통령을 방문했을 때도 노씨는 장시간 전씨와의
화해주선을 부탁했던 것으로 알려졌다.※ 두 사람의 집은 지척에 있다. 그러나
전씨는 이를 거절하고 있다.※ 전씨는 며칠전 측근들에게 이런 말을 한
적이 있다. 『나는 인생을 헛살았어. 내가 친구가 누가 있나. 학교도
워낙 많이 옮겨다녀 친한 동창도 없네. 친구라곤 한 사람밖에는
없었는데…. 사람을 잘못봤어.』 전씨는 노 전 대통령에 대해 인간적 배신감을
느끼고 있다는 측근들의 솔직한 설명이다.※ 지난달 25일 김영삼대통령
취임식장에서 전씨는 자신이 느껴온 배신감을 확인할 수 있었다고 한다.
노 대통령은 단상에 올라와 국무위원 등 단상 참석자들과 인사를 모두
마친 뒤 맨마지막으로 전씨에게 아는 체를 했다. 전씨는 그래도 5년만의
만남이라는 점에서 자신에게 먼저 인사할 것으로 기대했던 듯 싶다.
전씨가 내색은 안하지만 속으로는 충격을 받은 것 같았다는 주변사람들의
설명이다.※ 전씨 측근은 『앞으로 행사장 등에서 두 분이 조우하는 경우는
있겠지만 화해는 어려울 것』이라고 말했다. 노씨측근도 『전씨쪽이
그러는한 더 이상의 진전이 있겠느냐』며 회의적 반응을 보이고 있다. 다만
두쪽 모두 「과거」에 친구였으므로 혹시 심정의 변화가 있을 수도
있다는가능성까지 닫아놓지는 않고
있다.＜이연홍기자＞※

</tdmsfiletext>
