<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2924.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;이연홍(기자)</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2980CSM931215    
｛김창기｝  ｛이연홍｝                                                        
ＵＲ이후  정치권／대책제시­인사로  「국면전환」  예상                        
◎야  공세­당정이견에  「수습장고」／야  「비서실개편  검토」  맞물려  개각 
가능성  “잠재”※▷청와대  구상◁※  김영삼대통령이  １３일  오후  진노한 
것으로  전해졌다．  이날  민자당  황명수사무총장은  쌀개방과  관련，  정부측의 
인책을  요구했다．  쌀개방불가  공약의  입안자  인책도  요구했다． 
김대통령의  역정은  황총장에게도  전달됐다고  한다．  황총장은  다음날인  １４일 
지역구인  온양에  내려갔다．황총장이  인책론을  편  １３일  박관용청와대 
비서실장은  「비서실  기구  개편」에  대해  언급했다．  비서실  개편문제가  공석에서 
언급되기는  처음이었다．※  박실장은  이날  직원조회에서  『대통령제  하에서 
비서실  역할은  막중하다』면서  『내년에는  선거가  없는  해로  대통령이 
개혁정책을  적극  추진할  수  있는  해인  만큼，  이를  뒷받침할  수  있도록 
기구도  개편하겠다』고  밝혔다．※  박실장은  이를  위해  이번주중에 
전비서관회의를  소집해  비서실  운영방향에  대한  의견을  수렴하겠다』는  약속도  했다． 
여권  두  고위인사의  발언은  당연히  주목을  받았다．우선  김대통령이 
황총장의  주장에  역정을  낸  이유가  궁금해진다．  일단  자신의  생각과  달랐기 
때문일것으로  추측해  볼수있다．※  얼마전  김대통령은  『현재로선  개각을 
고려하고  있지  않다』고  말했다．  그런  마당에  집권당  사무총장이  개각얘기를 
꺼냈으니  앞뒤가  맞지  않는다．역으로도  생각할  수  있다．  개각을  정말로 
하자면  안할것처럼  보이게  하는게  이른바  「인사  기술」이다．  그런데  역시 
집권당  사무총장이  개각이  곧  있을것  처럼  얘기했다면  역정을  낼만도 
하다．어쨌든  김대통령은  지금  상당히  예민해져  있는  것  같다．※  우루과이 
라운드의  최종협상이  타결되면  또한번  홍역을  치러야  할지  모른다．  야당은 
전혀  고삐를  늦추어줄  기세가  아니다．  반면  내각과  당은  마음처럼 
움직여  주지  않는다．  책임  논쟁만  벌이고  있는게  현실이다．  대통령으로서는 
모두가  불만스러울  수  밖에  없는  형국이다．대통령의  이같은  현실인식은 
거의  그대로  국정에  반영될  소지가  높다．  우선은  국면을  전환시키는  방법을 
모색할것이다．  국면전환의  첫단계는  쌀  개방에  따른  정책을  제시하는 
것이다．  그렇다고  그것으로  문제가  수습될것으로  보는  사람들은  거의 
없다．※  두번째  단계는  결국  인사다．  김대통령  스스로  「인사가  만사」라고 
말해왔다．  이번  문제도  인사로  해결할  가능성이  높다．  대신  인사의  효과를 
최대화시키려  할것이다．  그러기  위해서는  시기를  늦추는  것이  낫다고 
보는  대통령  주변  사람들이  많다．  그래서  내년으로  개각의  시기를  잡는 
견해가  생겨난다．  그러나  그것은  순전히  정치논리다．  행정의  논리는  그렇지 
않다．  이미  경질대상  당정인사들은  널리  소문나  있다．  그들이  남은 
시간동안  혼신의  힘을  다해  수습을  하리라고  기대하는  것은  어찌보면 
무리다．  때문에  개각의  가능성은  늘  살아있다고  보는  견해가  있다．문제는  어떤 
사람으로  교체하느냐다．  이부분에  들어가면  여권소식통들의  견해는  크게 
엇갈린다．  능력위주로  해야한다는  주장이  있다．  주로  구여권인사들이  그런 
견해를  피력한다．※  반면  대통령의  뜻을  읽을줄  아는  사람들이  내각과 
당에  포진해야  한다는  주장이  있다．  주로  민주계  사람들이  그렇게 
얘기한다．  한편  박실장은  오래전부터  비서실  기구개편  문제에  관해  여러모로 
구상을  해  온  것으로  알려지고  있다．  주위사람들과  상의한  흔적도 
발견된다．  개편  방향이  확정된  것은  아니지만  경우에  따라서는  인사와  맞물릴 
수도  있는  사안이어서  비서실부터  비상한  관심들을  갖고 
있다．〈김창기­이연홍기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
