<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3868.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.04.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3823CSM930405    
｛박세훈｝                                                                    
단전호흡­난가꾸기­사진촬영…／１０대  재벌총수들의  취미생활                
◎축구광…  ＴＶ경기  꼭  녹화／김우중회장／사진솜씨  프로급… 
개인전도／조중훈회장／수상스키  시범경기  출전실력／정세영회장／최고수준  난  ２백여작품 
보유／구자경회장／수쿠버다이빙­스키장  꼭  찾아／김석원회장／난재배  열중 
１만여그루  수집／박용학회장／설악산대청봉만  ５０여회 
올라／이동찬회장／술맛만으로  위스키회사  판별／신격호회장／단학  운기단계  넘은 
경지／최종현회장／진도개전문가…  영화  즐겨／이건희회장※  「부의  상징」  재벌그룹을  이끄는 
대기업  총수들은  항시  결단을  요구받는  긴장속에서  산다．  새로운  사업에 
결단을  내려  부를  불리는가  하면，  잘못된  판단으로  경영위기를  자초하기도 
한다．  엄청난  재산으로  부러움의  대상이지만  정작  재벌총수들은 
「외롭다」고  호소한다．  그래서  재벌총수들은  사주팔자에  관심을  기울이거나， 
개사육과  난초재배，  비디오감상  같은  취미를  통해  「결단의  외로움」을  달랜다． 
기독교와  불교에  심취하고  때로는  고급  스포츠카로  시속  １백５０㎞이상 
스피드를  즐기며  한순간이나마  고민을  떨쳐버린다．※  최근  「재계총리」라는 
전경련회장에  취임한  최종현  선경그룹회장은  몇년전부터  란학에 
심취해있다．  선경그룹  경영관리철학으로  「패기」를  강조하면서  「기」에  관심을 
가졌던  그는  요즘  단전에  모은  기를  몸전체로  운행시킬수  있는  「운기」 
단계를  넘어선  것으로  알려졌다．  최회장이  신입사원들과  몇시간씩  토론을 
벌이면서도  지치지않는  것도  단학수련  덕분이라고  한다．※  최회장은  ８９년부터 
그룹임직원들에게  ３개월동안  경비까지  대주며  단전호흡수련을  보급토록 
지시했다．  선경그룹은  신입사원  연수과정에  단전호흡을  정식과목으로  채택하고 
연수원에  「단전과장」을  두고  있을  정도다．  얼마전엔  단학에  관한  책도 
발간했다．  그는  오전  시간을  헬스클럽에서  보내고  낮１２시반쯤 
느즈막하게  출근하는  것으로도  이름나있다．※  해외출장건수  단연  １위인  김우중 
대우그룹회장은  출장중에도  강행군을  계속해  수행원들을  고달프게  한다． 
끈질긴  사업  승부욕탓인지  권투와  축구에  대한  관심도  남다르다．  경기고재학중 
규율부장을  하면서  배운  권투는  ＴＶ  타이틀매치를  녹화해  볼만큼 
즐긴다．  한때  대우그룹에  권투부를  두기도  했다．  김회장은  특히  축구에  관한 
한  「광」이라  할만하다．  프로축구팀인  대우로열즈를  만든  것도 
축구열탓이다．  국제시합은  물론，  대우로열즈가  출전하는  대부분  게임을  ＴＶ중계로 
즐긴다．  김회장의  승부욕은  바둑을  즐기는  데서도  나타난다．  하루 
수면시간이  평균  ４∼５시간에  불과한  그는  해외출장때  주로  기내에서  숙면을 
취해왔지만，  요즘은  휴대용  바둑판을  펴놓고  바둑을  두는  일이  잦다． 
김회장  출장팀에는  대개  １급정도  실력을  지닌  직원이  동행하게  마련이고， 
한판에  두시간이상을  쓸만큼  한수  한수에  신중을  기한다．그는  골프를 
치지않는  거의  유일한  재벌총수다．※  성격이  급하기로는  구자경럭키금성그룹회장이 
손꼽힌다．  공사석을  불문하고  생각나는대로  말을  내뱉어  수행  임원들을 
당혹케  한다．  속에  든  말을  참지못하는  것은  그만큼  순수하고  솔직한 
성격탓일  것이다．  고급  라이터대신  １회용  라이터를  갖고다니고  누런  갱지나 
신문지로  서예연습을  하는  것도  마찬가지．  그는  유흥이나  운동에  별 
관심을  보이지않는  대신  분재와  난재배에  유별난  정열을  쏟는다．  그가 
십수년간  가꾸어  연암축산원예전문대에  갖다놓은  ２백여  작품은  국내에서 
최고수준으로  알려져있다．  매일  아침도  서울  원서동  자택에서  난과  화초를 
가꾸는  일로  시작한다．  해외여행때도  꽃시장에는  반드시  들른다．※  그룹이 
위기에  처했을  때  마음을  가라앉히려고  난가꾸기를  시작한  박룡학 
대농그룹회장도  난  １만여그루를  보유한  난수집가．  화초를  가까이하는  탓인지  항상 
얼굴에  홍조를  띠고  「재계의  로맨티스트」로  통한다．  사람을  대할  때 
격의가  없고  해외출장에서  돌아와서도  신세진  사람들에게  자필로  답례편지를 
쓸만큼  대인관계에  세심하다．※  이건희  삼성그룹회장에게는  「말없는 
사람」이라는  별명이  붙어있다．  집에서  잠옷을  갈아입고  방에  들어가면  거의 
출입을  안할만큼  가족들과  대화가  적어  집에서  붙여준  별명이다．※  그에게는 
무슨  일이든  관심을  가지면  끝장을  볼  때까지  파고드는  집요함이  있다． 
탁구  승마  레슬링  골프  자동차  전자제품，  심지어는  농사기술에  관해서도 
상당한  전문가  수준에  올라있어  측근들을  놀라게한다．※  중학시절부터 
개에  관심을  가졌던  그는  진도개에  관한  한  박사수준이다．  진도에  직접 
내려가  사온  진도개  ３０마리는，  순종을  고르기위해  １백５０마리까지 
번식시키기도  했다．  진도견  진품종  경연대회를  개최하며  진도개  보급에  앞장섰던 
그는  １０여년  준비작업끝에  세계견종협회에  진도개를  등록시키는  집념을 
과시했다．※  이회장은  집안에서도  개를  키우며  직접  빗질을  해주느라  손이 
거칠어질  만큼  정성을  기울인다．  안양골프장에서  자리를  옮겨  진도개를 
키우는  룡인자연농원  견사는  최고급수준으로  알려져있다．  ※이회장은 
영화감상에도  사로잡혀있다．  재벌２세가  아니었다면  『영화사를  했거나  감독을 
했을  것』이라고  평소  말할만큼  관심이  깊다．  주로  비디오로  영화를 
즐긴다．  그의  집지하실에  보관된  비디오테이프는  영화말고도  개  골프  농사에 
관한  것까지  포함해  １천개를  넘는다고  한다．  비디오와  책을  통해  다져진 
그의  골프이론은  드라이버의  속도와  비거리간  관계를  따질만큼  프로수준에 
와있다．  최고  스코어는  ７１．※  조중훈  한진그룹회장은  철저한 
현장확인주의자다．  「현장의  사나이」로  불릴만큼  새벽같이  김포공항  대한항공 
격납고에  모습을  드러내곤  한다．  그는  육­해­공을  망라한  수송재벌답게 
스피드를  즐긴다．  강원도  한계령  국도와  제주도  제동목장에서  직접  핸들을 
잡는다．  그는  근검­절약을  신조로  하면서도  자동차에  관한  한  돈을  아끼지 
않는다．  ６０년대에  민간인으로는  처음으로  최고급  벤츠６００을  구입했고 
ＢＭＷ와  지프등을  즐겨  탄다．※  개인사진전을  가질  만큼  프로급인 
사진촬영솜씨도  그에게서  빼놓을  수  없다．  카이로에서  아스완댐까지  나일강 
８백㎞를  따라  찍은  사진들을  모아  「이집트  고대문화  사진전」을  열기도 
했다．  고급  승용차값과  맞먹는  독일제  콘타렉스를  비롯해  명품  １０여개를 
소장하고  있다．※  자동차와  스피드에서는  이건희  삼성그룹회장도  뒤지지 
않는다．  이회장이  일본이나  독일등에  출장가면  현지  삼성직원들의  주요한 
일과중  하나가  신형차  소개다．※  출퇴근때도  지프를  즐기는  김석원 
쌍용그룹회장은  용평스키장을  건설할  때  지프로  산악을  누비곤  했다．  엔진소리만 
듣고도  고장부분을  찾아낼  만큼  자동차구조에도  일가견．  김회장은  저돌적인 
성격의  선친과  달리  보수적이고  안전일변도의  경영스타일로  알려져있다． 
측근들이  「슬로  템포」라고  입을  모을만큼  신중한  성격이지만  두주불사에 
체인스모커이며，  만능  스포츠맨이다．※  여름휴가때엔  스쿠버다이빙을  즐기고， 
겨울에는  스키장에서  살다시피  한다．  팔힘이  무척  강해  직원들과 
팔씨름을  즐긴다．※  정세영  현대그룹회장은  평소  밖으로  드러나기를  꺼리는 
외유내강형이지만  운동에  관한한  사뭇  다르다．※  그는  ７０년대에  수상스키를 
익혀보려  관련서적과  비디오를  섭렵한  끝에  점프연습을  하다  잘못  떨어져 
등뼈를  다치는  중상을  입었다．  ２개월  입원중  실수를  파악한  그는  결국 
점프에  성공하는  집념을  보였다．  이후  경기도  양수리별장에  수상스키장비를 
갖추고  대한수상스키협회회장을  맡아  시범경기에도  출전할만큼  프로급 
실력을  인정받는다．※  그는  설악산에  빠져있다．  여름과  겨울철  한차례씩은 
빠짐없이  오른다．  ※서울과  동경을  한달간격으로  오가는  신격호롯데그룹회장은 
어떤  제품이건  ６０％이상  시장점유율을  확보한  뒤에야  다른  사업으로 
옮겨가는  「완벽주의자」다．  사업아이디어를  얻느라  틈만나면  집무실문을 
걸어잠근채  몇시간이고  앉아있곤  한다．  「광고의  귀재」라는  별명처럼 
광고아이디어를  찾으려고  ＴＶ  ＣＦ를  세심하게  관찰한다．  ＴＶ에서  기발한  광고를 
발견하기라도  하는  날이면  그룹  광고담당자가  호출을  당하기  일쑤다．※ 
칵테일바  「아나벨스」를  비롯，  롯데호텔  업소나  방  이름은  거의  신회장이 
직접  붙인  것이다．  젊은  시절  문학에  관심이  컸던만큼  낭만적인 
분위기를  즐겨  재계의  멋쟁이로  소문나있다．  옅은  남색바탕  양복을  즐겨입고 
반드시  넥타이핀과  커프스버튼을  착용한다．  일흔에  가까운  나이에도  노란색 
와이셔츠도  곧잘  입는다．  신회장의  또  다른  장기는  「입맛」이다．※ 
식도락가로  소문난  그는  술맛만으로  세계각국  유명위스키  제조회사를  식별해낼 
정도고，  과자나  껌등  롯데상표가  붙은  모든  제품은  시판하기전에  그의 
「입맛테스트」를  거쳐야한다．※  취미생활에  관한  한  이동찬 
코오롱그룹회장만큼  다양한  재벌총수도  드물다．  골프는  물론  등산  낚시  그림  서예 
수석채집등  한두가지가  아니다．  요즘  주요  일과는  매주  일요일  ６０년지기인 
국민학교동창들과  어울려  서울근교  산을  찾는  것과  매주  목요일이면  무교동 
회장실옆에  마련한  화실에서  어김없이  열중하는  그림연습이다．※  설악산 
대청봉을  지금까지  ５０차례  넘게  오를만큼  등산광．  그  취미가 
코오롱스포츠사업으로  이어졌다．  ６０대후반까지  자일등반을  해내는  체력을  갖췄고， 
배낭에  수채화도구를  으레  챙겨넣는다．  이대  미대를  나온  그의  맏딸이 
그림선생님이다．  지난해  ４월  고희를  맞아  그림  ８０여점을  모아  개인전도 
열었다．  주로  정물을  그린다．〈박세훈기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
