<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1186.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.07.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1199CSM930719    
｛박세훈｝                                                                    
“품질총력…  양은  무시해라”／재계  「이건희  신드롬」  강타                
◎“２１Ｃ  일류만  산다”  위기의식／현장경험  초점 
「경영대개혁」／조기출퇴근­해외회의­보고서폐지…  혁신  잇달아※  요즘  삼성그룹  임원들의 
사무실은  텅빌  때가  많다．  공장이나  판매현장에  나가있기  때문이다．  임원들은 
휴대폰으로  무장하고  집에는  팩시밀리가  설치돼있다．  예전같으면  비어있을 
시간인  오전  ７시．  삼성그룹의  모든  계열사에는  밝게  불이  켜져있고 
임직원들은  전원  출근해있다．  이른바  조기  출퇴근제．※  재계에  「이건희 
신드롬」이  불고  있다．  올들어  잇달아  시도되고  있는  삼성그룹의  경영혁신을 
일컫는  말이다．  이회장의  새로운  경영방식은  빠른  속도로  재벌기업사이에 
번져나가며  재계에  신선한  충격을  던지고  있다．※○그룹경영에  회초리※ 
그동안  「한국의  하워드  휴즈」라는  별명이  붙을만큼  외부활동을  삼갔던 
이회장이  한달에  １０여차례  외부강의  요청을  받을  정도로  외출이  부쩍 
늘어나자  재계의  관심도  집중되고  있다．※  올들어  삼성그룹의  부장급이상 
간부들은  한차례이상  해외출장을  다녀왔다．  지난  ２월  미로스앤젤레스에서  열린 
사장단회의를  시작으로  동경  프랑크푸르트  런던을  오가며  개최된 
해외경영회의에  참석하기  위해  삼성그룹간부들은  바짝  긴장한채  부산하게  움직여야 
했다．  이회장이  그룹경영에  「회초리」를  들고나선  탓이다．※  지난  ６월하순 
삼성전관이  인수한  베를린의  ＷＦ사．  구  동독기업을  처음으로  인수한 
이회장은  공장을  돌아보고는  기분이  상했다．  이곳에서  생산된  브라운관이 
재고로  쌓여있었기  때문이다．  이회장은  바로  계열사  주요  임원들을 
프랑크푸르트로  소집했다．  ４차례에  걸쳐  １백여명이  불려간  프랑크푸르트회의는 
평균  ８시간이상，  최장  １６시간까지  마라톤식으로  진행돼  「질경영」에  대한 
훈시가  이어졌다．※  이회장과  수행한  이수빈그룹비서실장의  대화．  『내가 
기업경영의  역점을  품질위주에  두도록  지시했는데  왜  이 
모양이냐？』（이회장）※  『회사의  생산캐퍼를  채우기  위해서는  양을  무시할수  없습니다． 
그래도  이제는  질과  양의  비중을  ５０대５０으로  맞췄습니다．  내년에는 
질의  비중을  ６０으로  높일  생각입니다．』（이실장）※  이회장은  다시  한국에 
남아있는  이학수비서실차장을  전화로  불러냈다．  『왜  그동안  내가  지시한 
것이  제대로  전달되지  않았나？』  이실장과  같은  대답을  하는  이차장에게 
이회장은  １０여차례나  『왜？』를  외치며  １시간  ２０분간  전화통화를 
했다．  『앞으로  질쪽에  １백％  중점을  두라．  양은  제로로  무시해도 
좋다．』  이회장의  전화통화  내용은  품질경영을  강조하는  삼성그룹  계열사의 
연수회에서  육성으로  들려주고  있다．※  이건희회장의  경영혁신은  ２１세기를 
앞둔  위기의식에서  출발하고  있다．  ７０년대말부터  그룹의  위기를  느껴왔다는 
이회장은  최근  ４∼５년간은  『등어리에  진땀이  흐를  정도였다』고 
말한다．  해외시장에서  「천덕꾸러기」  신세가  되고  있는  삼성제품을  보고는 
사장들에게  『마지막으로  한번  더  기회를  주겠다』고  경고했다．※○“망쪼” 
표현  자주써※  １년에  ４개월이상을  해외에서  보내고  있는  이회장은  ＬＡ와 
동경  등지에서  현지  백화점등을  돌며  삼성제품의  현지  품평을  듣곤  했다． 
유럽지역에  출장갈  때는  벤츠  ＢＭＷ  등  유명  자동차업체들을  방문해 
최신형  승용차를  직접  운전하는게  취미이다．  이회장이  해외출장에  나서면 
삼성직원들은  공항에  최신형  스포츠카를  대기시켜놓곤  한다．※  해외경영회의를 
계속하며  이회장은  「망쪼」라는  표현을  자주  쓰고  있다． 
『개인이기주의，  집단이기주의가  팽배하면  기업도  나라도  망쪼가  든다．』  『기록하는 
습관을  들이면  「실수가  재산」이  된다．  한  회사，  한  사업부내에서  똑같은 
실수를  되풀이하는  것은  망쪼다．』  『그동안  기업혁신이  안된데는 
정치혁신이  안된  탓이  크다．  ＹＳ의  개혁으로  분위기는  조성되고  있다．  「거저 
먹자」는  식은  이제  안된다．』※  한  측근은  이회장이  자신의  위기의식을 
임직원들이  이해하지  못하는  것이  안타깝다는  말을  자주  했다고  한다． 
『같은  소리를  되풀이해도  안된다．  기업  및  부서간의  벽은  그대로 
남아있다．』  이대로  있다가는  사회  각  부분에  「망쪼」가  든다는 
말이다．『변해야  산다．』  최근  이회장이  강조하고  있는  말．  국제화가  진전되고  있는 
２１세기에  １류가  아닌  １·５류에라도  포함되기  위해서는  지금의  관습대로 
기업을  운영해서는  도무지  승산이  없다는  것이  그의  판단이다．※  자신이 
삼성그룹내에서  가장  큰  책상을  갖고  있다는데도  그  나름대로의  불만이 
있다．  『나는  의자에  앉아  일하는  적이  없다』는  말처럼  큰  책상이 
필요없는데도  선대부터  내려온  관습때문에  어쩔  수  없다는  것이다．※ 
삼성그룹이  최근  조기출퇴근제를  도입하게된  배경도  구태의연한  관습에서  벗어나야 
한다는  필요성에서  시작됐다．  『각자의  의식을  바꾸기  어렵다면  행태부터 
바꾸자』는  것이다．  출근시간을  １시간반  앞당겨  오전  ７시로  하고， 
임원들을  １주에  ４번은  현장으로  출근하도록  한  것도  지금까지의  업무관행에서 
벗어나기  위한  몸부림이다．※  삼성그룹은  올들어  계속된  이회장의 
해외경영회의이후  상당한  변신을  보이고  있다．  각  계열사별로  １∼２년차의 
품질경영계획을  수립하고  있으며，  회사내  보고서를  없애버리고  녹음기로 
회의록을  대체하는  작업이  진행중이다．  이회장  자신이  해외경영회의  내용을 
녹음하고  사내방송용으로  녹화할  정도이다．※  이와함께  삼성전자를  비롯한  각 
계열사들은  중소기업에  대한  기술지도를  강화하고  있다．  프랑크푸르트에서 
삼성전자의  불량품  생산현장을  찍은  ＶＣＲ테이프를  보고  이회장의  노여움은 
더욱  커졌다．  신제품인  열세탁기의  문짝이  제대로  맞지않아  근로자들이 
칼로  깎아내는  것을  보고난뒤였다．  게다가  이같은  문제를  발견하고도  서로 
『내  잘못이  아니다』고  미뤄  잘못을  개선하지  못하고  있는  상황을  본 
충격은  더욱  컸다는  후문이다．※○타  그룹에도  확산※  이회장은  『앞으로 
공장가동률이  떨어지고  손실을  봐도  괜찮다．  무엇보다  품질을  높여 
일본제품과  동등한  값을  받고  팔라』는  지시를  각사에  내렸다．  이회장의 
강도높은  질책에  삼성전자의  세탁기담당  간부들은  일괄사표를  내는  해프닝도 
벌어졌다．  삼성전자를  비롯한  삼성계열사들은  최근  일본도요타자동차의  라인 
스톱제（불량이  발생할  경우  생산라인을  작업자가  중지시키는  제도）를 
도입하느라  부산하다．※  삼성그룹의  갑작스런  변신에  대해  국내  재벌기업들은 
의아한  눈길을  보내면서도  품질경영  위주의  개혁작업에  점차  동참하는 
추세이다．  또한  국제화에  대비하기  위한  노력도  확산되고  있다．  한화그룹을 
비롯해  쌍룡  청구그룹  등이  임직원들의  해외연수에  적극적으로  나서고 
있다．※  『경영개혁이  성과를  거두려면  나부터  변해야  한다．  항상  위기의식을 
갖고  나태하지  않아야  한다．』  삼성그룹의  「위기경영」은  글로벌시대를 
맞은  국내기업들의  「우물안」에서  벗어나기  위한  몸부림이다．〈박세훈기자〉※ 

</tdmsfiletext>
