<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_5_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 안희창(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0005CSM930101
{안희창}
정권이익 위한「한건주의」지양/통일정책 새로워져야 한다.
◎“북한노선 급선회 기대 어려워…한쪽만 서둘러서 될일
아니다”※ㅁ다섯가지 제언※ 내치안정 국력 튼튼히/협상잣 일관성 있게/정상회담 신중히
접근/요구할것 분명히 요구/정책 수립과정 제도화※ 오는 2월25일
출범하는 김영삼정부는 대북정책 추진에서 역대 어느 정권보다도 유리한
입장에서 있다고 볼수 있다.※ 우선 역대정권을 괴롭혔던 정통성시비에서
벗어나게 된 점이다. 정통성부재를 만회하기 위해 「다른데서 무언가 업적을
남겨야 한다」는 부담을 질 필요가 없어진 것이다. 주변정세도 과거에
비해 복잡다기해 졌지만 어느 때보다도 호기인 것만큼은 틀림없다. 냉전이
치열할 때는 우리가 구사할 수 있는 카드가 많을 수가 없었다. 지금은
다르다. 북한의 동맹국인 러시아­중국과 이미 수교를 맺었고 대미
일관계에서도 큰 갈등은 없는 상태다. 게다가 북한은 경제사정이 계속
악화되어가는 국면에 처해있다. 따라서 지금은 우리가 사용할 수 있는 카드가
다양해졌다.※ 그러나 이런 측면은 우리에게 새로운 도전으로 작용될
수도있다. 주변 4강의 이해관계가 각기 다른데다 클린턴 미국정부의 대한
군사­통상정책이 어떻게 전개될지,군사강국을 기도하는 일본의
동북아정책이어떤 모습을 보일지가 확실치않기 때문이다. 이런 측면에서 볼때는
과거어느 때보다 「정신을 차려야 할」 시기이기도 하다.※ 특히 북한의
현정치­경제사정을 감안할 때 김영삼정부 시절 전개될 것으로 보이는
북한의 움직임은 우리에게 「기회와 도전」을 동시에 제공할 것이
확실하다.※▷부분 경제개방 시도◁※ 이와관련,북한이 근본적인 노선선회를 할
것인지,아니면 기존의 대남­대외정책을 고수할 것인지는 지대한 관심이 아닐수
없다. 이에대한 전문가들의 견해는 북한이 부분적인 경제개방은 시도하나
근본적인 정책선회는 없으리라는데 모아졌다.※ 체제수호를 위한 경제난
타개 차원에서 두만강특구를 중심으로한 경제개방은 하나 체제개혁을
회피하는것은 물론 상호핵사찰,이산가족 교환방문 등에 대해서도 기존방침을
고수할 것이라는 전망이 지배적이었다.※ 이는 지난 5년간 정부가 취한
대북정책에 대한 북한의 반응을 보면 알수 있다는 것이다.※ 양호민씨는
『남한에 혼란상태를 조성,붕괴시키려는 북한의 기본노선은 불변』이라며
『따라서 북한은 우리의 7·7선언을 받아들일 수 없는 것』이라고 말했다.※
노태우정부 하에서 우리가 판단할 때 북한이 「긍적적으로」 변화했다는
대목은 2가지가 있다. 범민족대회 개최를 주장하는 등 당국간 대화를
회피해오다 총리회담에 응해온 것과 유엔 동시가입이었다. 그러나 이는 달리
어쩔수가 없기 때문에 시도한 변화라는 것이다. 동유럽에서 공산정권이
무너지는 사태가 벌어지자 이같은 바람을 막기위해 남한과의 총리회담에
응했다는 분석이다.※ 또 유엔가입도 남한만의 유엔가입은 자신들의 정통성에
치명적인 영향을 미친다는 점을 의식 안할 수 없었기 때문이라는
것이다.북한은 앞으로 「피치못할 사정」이 발생하지 않는한 변화의 모습을
보이지 않으리라는 것이 지배적 견해이다.※ 게다가 4개 군사노선을
새헌법에명시하는 등 개정된 헌법내용이나 「우리식 사회주의는 필승불패」를
강조한 김정일의 각종 담화를 보면 변화의 기미를 찾기 어렵다는 것이다.
이런 측면에 볼때 새정부의 대북정책은 무엇보다 내치안정에 주력해야
한다는지적이었다.※ 그동안 역대정권이 정통성결여를 보완하는 차원에서
남북문제에 집착,「한건 올리려는「경향이 있었는데 이제는 그럴 필요가
없어졌으므로 우리 내부통합에 힘을 써야한다는 것이다.※▷핵­군축등
선행해야◁※보다 정의롭고,민주화된 사회를 건설하는 것이 오히려 남북관계를
진전시킬수 있다는 인식을 대통령이 가져야 한다는게 공통적인 견해였다.※
이세기의원(민자)은 『대통령도 그런 인식을 가져야하지만 국민들도
남북문제에너무 큰 기대를 갖기보다는 차분하게 기다려주면서 우리 내부 안정에
신경을 쓰는 지혜가 필요하다』고 말했다.※ 그 다음으로 대북정책을
서두르지 말아야한다는 지적이었다. 북한은 앞으로 체제유지상 제한적으로
부분적인 개방은 하나 우리와 과감하게 인적­물적교류를 하는 등 큰 변화의
모습을 보이기는 어렵다. 우리가 서둘러봐야 진정한 의미에서 남북관계가
진전됐다고 볼수 있는 상황이 조성되기 어렵다는 것이다. 따라서 북한의
변화여부를 예의주시하면서 신중하게 우리 입장을 정하는 자세가 요구된다는
것이다. 특히 정상회담은 신중히 추진되어야 한다는 견해가
지배적이다.※양성철교수(경희대)는 『정상회담은 실질적 효과를 볼수 있을때
이루어져야 한다』면서 『각 공동위에서 이산가족,핵,군축 등의 의제에 대해
합의를보는 것이 선행돼야 한다』고 밝혔다.※ 북한이 우리의 요구사항을
정정당당하개 주지시켜야 한다는 점도 제기됐다.※ 북측이 협상을 포기할까봐
두려워 양보하는가 하면 우리가 「해야할 얘기」를 하지못했다는
지적이다.따라서 신정부는 광범위한 국민들의 의견을 수렴,일관성있고 확고한
대북정책의 「틀」을 마련,이를 추구하는 전략을 수립해야 하다는 얘기다.※
정용석교수(단국대)는 『서독의 콜 총리는 동독에서 탈출자가 속출하고
경제사정이 악화돼 당시 동독총리가 경제원조를 요구했으나 「동독이
민주화가되지 않는한 경제원조를 줄수 없다」고 한 적이 있다』면서 『대화가
끊어질까봐 걱정하지말고 「실속있는 대화」를 해야한다』고 말했다.
실현가능성 없는 정책을 제시하지 말아야 한다는 의견도 많았다.※ ▷북방외교
실리전환◁※ 그 예로 90년 7월20일에 발표됐던 「민족대교류 선언」이
제시되었다. 북한이 우리 일부 재야와 학생들을 상대로 통일전선적인
차원에서 범민족대회를 요구한다고 실현가능성도 없는 이같은 선언을 하면서
이산가족들로부터 방북신청서까지 받는 정책은 실책중의 실책이라는
것이다.※이와관련,김영삼당선자가 선거중에 제시한 설악산­금강산연결관광단지조성
등 남북관계 공약에 대해서도 재검토가 필요하다는 의견도 있었다.
북한의태도를 볼때 어떤 공약이 실현불가능할 것 같다고 판단이 서면 이를
과감히 시인,국민에게 발표하라는 것이다.※ 많은 전문가들은 또
「통일외교」역량을 강화해야 한다고 강조했다.그동안 북방에 쏟아부었던 외교력을
다변화하면서 이제는 실리를 챙기는 외교를 해야한다는 것이다. 중국과
러시아에 대해서는물론 미­일에 대해서 남북관계개선에 도움이 되도록
설득하고이해의 폭을 넓혀 국제적인 여건을 우리에게 유리하도록 조성해야
한다는것이었다.※ 정종욱교수(서울대)는 『독일이 통일되는 등 주변정세의
변화에 지난 5년간 우리외교가 「과욕」을 부린 점이 업지않았다』면서
『앞으로는 주변정세의 변화에 반발자국 정도 앞서 나간다는 자세를 취했으면
한다』고 말했다.※ ▷정책논의기구 필요◁※ 정책수립과정이 제도화돼야
한다는 점도 지적됐다.※ 대통령측근위주로 정책이 입안되면 부처간
갈등,더나아가 국민적 합의를 얻지못하기 때문에 관계부처간에 충분한 논의를
거쳐 정책을 확정하고 이를 일관성 있게 추진해야 한다는 것이다.※ 특히
미국의 국가안보회의 같은 기구를 대통령직속기관으로 만들어 대통령이
「허심탄회한」 논의의 장을 마련해주는게 우리같은 현실에서 무엇보다
중요하다는 견해도 있었다.※ 핵문제와 경협연계문제에 대해서는 의견이
엇갈렸다.※ 상당수 전문가들은 핵개발에 대한 우리의 단호한 저지의지를 보여주기
위해서는 핵문제해결과 경협을 연계시켜야한다고 했다. 그러나 이호재교수
등은 『북한이 핵무기를 개발하려든다면 어떤식으로 사찰을 한다해도 이를
막지못할 것』이라면서 『따라서 북의 핵개발의지를 줄이는 한편 북을
개방으로 유도하기 위해서는 핵사찰은 요구하면서 경협은 경협대로 추진하는
것이 바람직하다』고 말했다. 결론적으로 말해 동서독식의 통일이 곧
올것이라고 국민들이 환상을 갖지 않도록 한다는 기본전제하에 차분하고
일관성있게 대북정책을 입안,추진하고 대화채널은 유지하되 우리의 원칙은
지켜나가는 협상자세가 요구된다는
것이다.＜이춘삼­안희창기자＞※


</tdmsfiletext>
