<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2430.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2482CSM931025    
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
인도네시아：３·끝（신세계  신전략「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：４７）      
◎과기장관  주도  중화학산업  주력／하급관리  부패가  발전  “장애물”※ 
인도네시아는  겉만  봐서는  알  수  없는  나라다．  능률과  부패，  군과  민이 
헷갈릴  정도로  혼재해  있다．  사람들의  말이나  제도는  「에스」와  「노」가 
분명치  않다．  현지의  한  일본인은  이런식으로  규정했다．  『색깔로  치면 
인도네시아는  그레이다．  때에  따라  흰색도  되고  검은색도  된다．  처음 
진출한  업체들에게는  검은색이  되고，  예상치  못한  비용이 
들어간다．』※○헌법개정  한번도  안해※  능률분야부터  보자．  지난  봄  제６차 
개발내각（９３．４월∼９８년３월）이  출범했다．  각료는  ４０명．  개발내각이라는  이름을 
붙인  것도  그렇고，  임기가  ５년인  것도  특색이  있다．  신임 
경제기획원장관은  지난  ５년간  광업에너지장관을  했으므로  １０년간  장관을  하는 
셈이다．  국방장관은  １５년째  장관직에  있다．※  ５년의  임기가  보장되다  보니 
장관들은  소신껏  일할  수  있고，  스타플레이어가  나타난다． 
엔지니어출신인  하비비  과학기술장관이  대표적인  케이스．  내각의  주도권을  잡고 
경제정책을  과학기술진흥쪽으로  몰고  가는  ６차내각의  핵심장관이다． 
『인도네시아는  조선과  항공산업을  일으켜야  한다．  나에게  １５년만  시간을  달라． 
결과가  어떻게  나타날지  당신들은  보게  될  것이다．』  장관이  １년이  멀다 
하고  바뀌는  한국의  기준으로는  『１５년의  시간을  달라』고  하는  하비비 
장관이  뻔뻔한  사람임에  틀림없다．  그러나  앞을  길게  보고  정책을  세울 
수  있는  나라가  인니다．  호흡이  짧아  오락가락하지는  않는다．  ４５년에 
제정된  인네  헌법이  한번도  개정되지  않았다는  것이  그  증거．※  행정부 
고위관리들의  수준은  매우  높다．  그동안의  경제정책은  미국  버클리대학출신 
관료들에  의해  좌지우지되었다．  ６차내각에서는  매크로정책을  중시하는 
「버클리  마피아」가  밀려나고，  중화학산업을  일으키려는  하비비  사단이 
대거등장했다．  수하르토대통령의  권위주의체제하에서도  내각은  언로가  열려있고 
논쟁과  활력이  넘친다．※  그러나  밑으로  내려가면  부패  투성이다． 
재무장관은  몇달전  『도대체  이나라의  주인이  누구냐』하고  공개적으로  크게 
화냈다．  위에서는  나라를  위해서  뼈빠지게  일을  하는데，  밑에서는  돈이나 
먹을  궁리만  하고  있다고  호통을  쳤다．  하급관리들이  공장을  돌면서 
수금이나  하고，  돈봉투를  건네지  않으면  되는  일이  하나도  없다는  외국인 
투자가들의  불만에  재무장관은  화가  났던  것이다．※○군­민  혼재  묘한  조화※ 
실제  수출기업들이  관세환급을  받으려면  서류를  산더미처럼  싸들고 
가야하고  하염없이  기다려야  한다．  부패문제는  현지외국대사들이  외교관례를  깨고 
불만을  터뜨리는  사항이다．  존  몬조  미국대사는  작년  ７월  이임회견에서 
『부패가  가장  큰  문제』라고  지적했고，  구니히로  일본대사  역시 
이임회견에서  『투자환경을  고치지  않으면  외국인투자가들이  다른  나라로 
갈것』이라고  경고할  정도였다．  자카르타의  기업모임인  저팬클럽은  절차가  까다롭고 
규정이  모호한  투자환경에  대해  규탄에  가까운  개선방안을  제시했다．※ 
말레이시아에도  공장을  갖고  있는  소니의  공장장  모리카와  도시카쓰씨의 
말．  『말레이시아보다  임금은  ３분의  １  수준이지만，  생산에  들어가는 
코스트는  더  들어간다．』  부패，사회간접시설  부족，부품산업  미비의  정도를 
시사해준다．※  인니는  사실상  군사통치국가다．  헌법은  현역  육해공과 
경찰군의  이중기능을  허용하고  있다．※○수하르토가  최고  재벌※  경제기획장관은 
현역  공군소장이고，  주지사와  군수의  절반은  준장­대령­중령급이  차지하고 
있다．  중앙부서의  국장­차관보도  현역이  적지  않다．  공군장교는 
국영항공회사인  가루다조종사로，  하사관은  정비공으로  취업한다．  한데도 
자카르타에서는  군복을  볼  수가  없다．  누가  민간이고  누가  군인인지  알  수가 
없다．  군의  이중역할은  수하르토사후의  정치적  안정을  기대하는  근거다．※ 
인니정부는  중국인의  말­글­신문­학교를  모두  없앴다．  차이나타운에 
한문간판이  보이지  않고，  화교２세가  중국말을  못하는  나라는  인니밖에  없다． 
그러나  화교재벌은  허용하는  특이한  나라．  요즘엔  민족재벌을  키우고 
있다．  민족재벌의  첫째  둘째  재벌은  각각  수하르토  대통령의  ２남­３남 
소유．  ３남은  기아자동차와  합작，  ４억달러규모의  자동차조립공장을  세운다． 
수하르토  대통령자신이  １５억달러의  자산을  가진  ５개  자선단체의 
회장이다．  이같은  묘한  국가운영체제로  언제까지  경제발전을  지속할지는 
미지수다．※  기존의  체제를  안고  미래로  달려가는  일은  결코  쉬운  일  같지 
않다．【자카르타＝변용식경제부장】※                                               

</tdmsfiletext>
