<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_451.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.04.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0453CSM930411    
｛김창기｝                                                                    
「대통령  그림자」  ２５시／박관용  비서실장                                  
◎７시  출근직후  ２０분독대…  수시  인터폰  호출／일요일­퇴근후도 
「최근거리」  유지※  부산  구포역에서  철도사고가  난  지난  ３월２８일，저녁 
６시가  좀  넘었을  무렵．  일요일인  그날도  청와대에  출근했던  박관용 
비서실장은  마침  친구와  청와대  부근  한  음식점에서  만나고  있었다．  막  식사를 
시작할  즈음，김영삼대통령이  찾는  전화가  걸려왔다．  박  실장은  오후 
５시３０분쯤에  발생했다는  철도  사고  소식을  처음  들었다．  식사를  중단하고 
바로  사무실로  되돌아온  뒤  밤  １２시까지，그는  『지금  사망자는 
몇명이냐』는  물음이나  『국무총리는  현재에  급파하라』는  지시  등，대통령이 
관저에서  건  전화를  １０번쯤은  받았다．※○청와대  유일한  장관급※  비서실장 
공관은  아예  청와대  앞，효자동에  있다．  박  실장이  점심­저녁  약속으로 
기껏  청와대를  벗어난  것이  시청  부근  정도까지였다．  대통령을  수행할  출장 
외에  그보다  더  멀리  나가본  적은  지금껏  단  한번．  ３월  어느 
일요일엔가，서교동  자택과  그가  다니는  천주교  성산동교회에  갔을  때였다． 
그것도  고작  한번뿐．※  김  대통령은  얼마전  자신의  청와대  한달을 
「감옥생활」로  비유했다．  박  실장은  그렇게  갇혀  있는  대통령에게  얽매여  있는 
사람이다．  박  실장은  취임  초기에  『내가  왜  이  고생을  하는지…』라며 
「자탄」한  적도  있다．※  그렇지만  김  대통령이  청와대  주인이  된 
후，비서실장의  위치는  과거에  비해  크게  바뀌었다．  가장  상징적인  변화는  그가 
출근하는  대통령을  맨처음  만나는  사람이란  점일  것이다．  과거에는  매일 
아침  관저에서  본관  집무실로  등청하는  대통령을  맨먼저  「뵙는」  사람이 
경호실장과  의전수석  비서관이었다．  지금  경호실장은  차관급으로，의전수석은 
의전비서관으로  낮아져，박  실장은  청와대  안에서  유일한  장관급이다．  김 
대통령의  오랜  수행비서  출신인  김기수  수행실장을  제외하면  박  실장은 
매일  대통령과  함께  있는  기회와  시간이  가장  많은  사람이기도  하다． 
그래서  스스로를  「약방의  감초」라고  말한다．  그는  대개  아침 
７시３０분∼４０분쯤  출근하면  잠시후  대통령이  있는  본관으로  올라간다．  일일보고를 
위해서다．  ２０분가량의  독대다．  거기서  김  대통령으로부터  각종  지시와 
지침을  받는다．  그리고는  자기  사무실로  내려와  수석비서관회의를 
주재하면서  「대통령  말씀」을  각수석과  행정부로  전달한다．  이밖에도  그는  매일 
적어도  서너차례씩，대통령에  대한  정부측  보고나  대통령  주재 
회의，오­만찬  등  각종  행사에  배석한다．  대통령은  종종，박  실장  방과  직결된 
인터폰을  활용하기도  한다．  과거  대통령들이  산더미같은  보고서에  파묻혔고 
퇴청때  서류를  관저에까지  싸들고  갔다는  이야기와  관련，박  실장은 
「대통령은  많은  정보를  알아야  한다」는  전제아래  「그러나  꼭  알아야  할 
최소한의  사항만  정리­보고되도록」  교통정리를  한다．  김  대통령의  요즘  퇴청때 
그저  「몇건의  서류」정도만  관저로  갖고  가는  것으로  알려져  있다．※ 
자신이  정치인  출신이지만  민자당이나  국회쪽과의  협조나  연락은  거의 
주돈식  정무수석비서관이  맡고  있다．  박  실장은  주로  행정부쪽과의  전화가 
많다．  총리  이하  장관들과의  전화외에，북한  동태  등에  관해  안기부장이 
걸어오는  전화도  중요하다．※  그런  식으로  바깥과  연결은  돼  있지만  역시 
그는  「갇힌  사람」이다．  나름대로  바깥  세상을  알기  위해  활용하는  것이 
이른바  「모니터」들．※○「모니터」  ２０여명  활용※  모두  ２０명  정도인 
이들  가운데는  국회의원도  ５명씩  두  팀이  있고，일반 
회사원，언론인，친구들，심지어  지방  인사까지  있다．  대통령의  지방행차를  앞두고  현지 
모니터로부터  「길거리  단장」  작업에  관한  이야기를  전해듣고는  현지시장에게 
「대통령  방문을  이유로  페인트  한방울도  칠하지  말도록」  전화를  한일도 
있다．  그는  의원시절과  달리  요즘은  통  책을  들지  못한다．  집에 
들어가서도  읽어야  할  서류와  신문  따위  때문이다．  얼마전에는  사무실에서라도 
짬짜미  책을  읽겠다는  생각으로，평소  자주  보던  통일문제  관련  서적  등 
５０여권을  집에서  갖다  놓았다．  그나마  생각뿐，그것도  뜻대로  되지 
않는다며  그는  고개를  저었다．  생활이  「자기」  생활이  아니라는 
표정으로．＜김창기기자＞※                                                                 

</tdmsfiletext>
