<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2529.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2585CSM931101     
생명공학과  바이오사회（학술원토론：８）                                      
◎“자연­인간  조화이룬  ２１Ｃ기술”／생물자원  확보에도  적극 
나서야／국민공감대­연구조정기능  필요※  학술원은  조선일보와  공동주관으로  매달 
한차례씩  「２１세기  국가발전을  위한  기본방향」이라는  제목으로  학술토론회를 
열고  있다．  요즘은  인간복제의  윤리성문제  등으로  생명공학에  대한  관심이 
새로이  높아졌다．  제８회  토론회주제는  「생명공학과  바이오사회」이다． 
학술원회원  이상섭교수（６２），  과학기술정책관리연구소  연구관리단 
한문희단장（５９），  연세대  대학원장  유주현교수（５９），  서울대  사회학과 
김경동교수（５８）가  토론했다．〈편집자  주〉※○산업적  이용에  초점※ 
▲이상섭＝생명과학이  생명현상을  규명하려는  종합적인  학문이라면  생명공학이나 
생물산업은  생물의  상업적，  산업적  응용과  이를  위한  기술입니다．  따라서 
생명공학  역시  인간을  위하고  이해하려는  더  큰  목적에  관심을  가져야 
하겠습니다．※  ▲유주현＝과학의  의미는  인간과의  관계에  있습니다．  생명공학이 
현재  인간에게  좋은  영향을  미치고  있다는  사실이  중요합니다．  노화문제의 
연구，  무공해식품의  개발，  새로운  의약품  개발  등  생명공학  대부분의 
노력이  인간의  문제에  초점을  맞추고  있습니다．  앞으로도  생명공학은 
인간에게  도움을  주는  도구로서  점점  중요할  것입니다．※  ▲한문희＝생명공학과 
생물산업이  자연과  조화된  기술이라는  사실도  중요합니다．  국제적 
환경규제는  계속해서  청정기술，  에너지절약형기술，  탈공해기술을  요구하고 
있습니다．  생명공학은  잘만  활용한다면  공해에  찌든  인류에게  큰  희망을  줄  수 
있습니다．  미생물을  이용한  환경정화등은  이미  실용화됐습니다．※○생명 
수단화는  위험※  ▲김경동＝그런데  생명을  다룬다는  사실이  바로  생명공학의 
딜레마입니다．  생명자체를  이해하려는  목적을  갖지만  또한  바로  그 
생명을  수단이나  도구로  사용하고  있으니까요．  최근  인간배자문제에서도 
나왔지만  인간이  생명을  다룰  수  있다고  자만한다면  얼마나  무서운  결과가 
나오겠습니까．※  ▲한문희＝많은  이들의  지적처럼  생명공학도  양면성을  지니고 
있습니다．  제대로  이용하면  인간에게  큰  도움을  주지만  잘못하면  도리어 
목숨을  앗기게  됩니다．  우리가  주의해야할  위험성에는  생물학적  재난， 
생물공해，  생명경시의  만연  등이  있습니다．지금까지의  과학이  인간의 
이기만을  위해  사용되었다면  이제는  자연과  조화하는  기술，  윤리를  가진  기술이 
중요한  사회가  올  것입니다．  마찬가지로 
생명윤리학（ｂｉｏｅｔｈｉｃｓ）도  점점  중요해  지겠지요．※  ▲유주현＝그렇지만  한편으로는  이교수님이 
지적하셨듯이  생물공학의  긍정적이고  산업적인  측면을  읽어야  합니다．  또 
미래사회에서  생명과학의  역할도  지대해질  것이고요．※  ▲이상섭＝미국은 
미래산업으로  정보산업  항공우주산업  그리고  생명공학을  들고  있습니다． 
일본등에  밀린  국제경쟁력을  회복하기  위해  대대적인  투자를  하고 
있습니다．※○３대  미래산업중  하나※  ▲유주현＝일본은  ８７년에  신약개발건수에서 
１７건으로  이미  미국을  앞서고  있습니다．  우리도  세계적  흐름에  뒤지지  않기 
위해  장기적  안목의  과감한  투자가  필요합니다．※  ▲한문희＝생물자원의 
보전도  국제적  문제가  되고  있습니다．  전세계적으로  사라져가는  생물종을 
보존하는  일  뿐  아니라  생물자원을  확보하는  일도  매우  중요합니다．※ 
▲김경동＝정부의  정책적  의지만으로는  불가능한  일이  많습니다．  국민의  이해를 
구하는  일이  시급합니다．  관련부처를  설득하는  일도  홍보를  제대로  하는 
일도  모두  중요합니다．  연구의  종합조정기능도  필요하고요．※ 
▲이상섭＝작년에  일본에서  열린  「바이오저팬  ９２」라는  생명공학  학술행사에서 
시민들이  참여한  프로그램이  큰  호응을  얻고  있는  것을  보았습니다．  일상적인 
말로  풀어쓴  생명공학  그것은  사람이  자연과  더불어  살기위한  부드러운 
과학이라는  것이었습니다．국민적  이해가  과학발전의  밑거름이라는  생각이 
들었습니다．〈정리＝모태준기자〉※◎주제발표  이상섭／새  도약기…  과감한 
계획투자를※  「생명공학（Ｂｉｏｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ）」은  기술적인  가능성에서 
뿐만아니라  환경적으로도  문제가  없어  ２１세기를  주도할  기술과  산업으로 
떠오르고  있다．  자연과  인간이  조화를  이루는  사회，  생명과  과학기술이 
공존하는  사회를  「바이오사회」라고  한다면  이  사회의  주역은  틀림없이 
생명공학이  될  것이다．생명공학은  생물체의  물질­정보­에너지  기능을 
이용하는  기술과  동식물  및  미생물을  이용해  인류가  필요로  하는  것을  상업적 
산업적으로  생산하는  모든  기술을  말한다．  생명공학은  난치병  치료나 
신농약  개발  등  의료  농업  분야에서  커다란  기여를  했지만  체외수정， 
인간복제  등  비윤리적  측면에  대한  비판도  낳고  있다．※  ７０년대말부터 
선진국을  중심으로  일었던  생명공학  및  생물산업에  대한  투자  열기는  ８０년대 
중반  조정기를  거쳐  이제  새로운  도약기에  접어들고  있다．  미국  일본 
ＥＣ등  선진국  뿐  아니라  중국  등에서도  생명공학을  획기적으로  발전시키기 
위해  노력하고  있다．  ８０년대  초  시작된  우리나라의  생명공학  연구는 
작년에  Ｇ７과제로  선정되는  등  지속적인  성장을  계속해왔다．  정부는  내년을 
「생명공학육성의  해」로  지정할  계획이다．  냉혹한  기술경쟁에서  살아남아 
바이오사회를  가꾸기  위해서는  철저한  계획과  투자가  필요한  시점이다．※ 

</tdmsfiletext>
