<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_173.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율;모태준(기자)</author>
<date> 93.07.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1049CSM930707
{심재율} {모태준}
전용셔틀버스 20개 도시서 “출발준비 끝”
 지구촌 축제인 대전엑스포 개막일이 한달앞으로 다가왔다.
8월7일부터11월7일까지 93일동안 열리는 엑스포는 1천만명이 관람하는
사상최대의 과학기술문화 향연이기도 하다. 대전엑스포로 가는 교통편과 현지
숙박시설, 기타 엑스포소식을 알려주는 각종 전화서비스 등을
알아본다.〈편집자주〉                      ▷숙박◁※◎객실
3만4천개“예약대기”/「타운」 4천가구­지정업소 6백11곳/청소년용
「드림캠프」 등 야영장 많아※ 대전인근 숙박업소를 이용하는 관람객수는 하루평균
3만5천여명에 이를 것으로 엑스포조직위측은 예상하고 있다. 이 경우
소요객실은 1만5천8백실. 기존 숙박시설 1만8천여실과 새로짓고 있는
객실 3천여실을 합쳐 2만1천실이면 충분하다는게 조직위측 설명.
주말이나추석연휴에는 관람객이 몰려 평균관람객의 2배인 7만여명에 이를 경우
3만실이 필요하다. 이 경우엔 엑스포타운 7천6백실 야영장 4천2백실
등을 여분으로 확보해 3만 4천여실을 마련할 예정이다. 『한마디로
숙박에 관한한 전혀 문제가 없습니다.』 조직위 숙박과장 김정수씨의
말이다.※ 관람객들이 이용할 수 있는 숙박시설로는 크게 조직위에서 운영하는
엑스포타운과 대전시내 등의 일반숙박업소를 들 수 있다. 일반숙박업소는
특급호텔부터 여관까지 있으며 필요한 경우 민박과 야영장, 대덕연구단지에
위치한 한국과학기술원 기숙사 등도 이용할 수 있다. 8일 오전
개촌식을갖는 엑스포타운은 엑스포회장에서 동북쪽으로 3㎞ 떨어진 유성구
전민동에 있다. 32,33,43,49,57평형 등 5개평형 51개동
4천여가구의 아파트촌. 이중에 전시관을 설치한 관련 기관의 내외국인에게
빌려주는 임대식을 제외한  2천1백18가구가 국내 관람객에게 제공된다.
온돌로 된 여관식이 1천6백68가구, 침대가 있는 호텔식이
4백50가구이다. 요금은 평형별로 한채(방 3~4개)를 하루 빌리는데 호텔식이
11만원에서 23만5천원까지, 여관식이 4만5천원에서 9만원까지이다. 현재
개폐막일과 추석연휴 주말을 중심으로 여관식은 40%, 호텔식은
38%정도가 예약됐다.※ 타운내에는 1천7백석 규모의 간이식당과 1백60석의
양식당, 그리고 우체국 전화국 은행 약국 간이주점 등 편의시설도
갖추고있으며 셔틀버스가 수시로 엑스포회장을 운행한다. 엑스포가 끝난 후
일반에 분양된다. 문의는 엑스포타운 사업단 02(565)5601~3.※
일반 숙박업소를 이용하려는 관람객들은 정부가 지정한
「엑스포지정숙박업소」를 찾아가면 편리하다. 이들 숙박업소에서는 관람객들에게 엑스포관람과
관광안내도 해준다. 지정숙박업체 입구에는 가로 60㎝ 세로30㎝
아크릴판에 엑스포 태극문양과 「엑스포 지정숙박업소」라고 씌여진 간판이
있다.※ 대전의 경우 리베라 유성호텔 등 특급호텔 2개와 홍인 아드리아
피카소 경원관광호텔등 1급호텔 4개를 합쳐 21개의 관광호텔이 있고
일반호텔 4개, 여관 1백50개도 지정숙박업소이다. 충남에서는 호텔 15개
여관 1백41개, 충북에는 호텔 22개 여관 1백32개 등이
지정됐다.요금은 대전시내 관광호텔의 경우 특급이 하룻밤에 12만원정도이며
나머지는 등급에 따라 4만원에서 10여만원을 받는다. 일반호텔은
3만원정도. 여관은 1만8천원에서 2만4천원이다.※ 이외에 관람객들이 즐길 수
있는 숙박시설로는 민박과 야영시설을 꼽을 수 있다. 외국인에게
우선적으로 제공되는 민박은 6백가구가 지정됐다. 엑스포회장에서
가까운(50㎞이내) 야영장도 몇 곳 있다. 대규모 청소년 야영장 「드림캠프」를
비롯,서구 장안동의 장태산휴양림, 동구 하소동의 만인산자연휴양림, 서구
흑석동의 적십자청소년수련장, 중구 사정동의 보문산레포츠공원 등 다섯곳이
있고 충남에는 동학사야영장 등 네곳이 있다. 드림캠프를 제외하면
2백~3백명 정도씩 수용할 수 있다. 단체로 엑스포를 관람하려는 청소년들은
한국오토캠핑연맹에서 주최하는 청소년 야영장 「드림캠프」를 활용하면
좋다. 박람회장 서문 건너편 중앙과학관 옆 2만여평의 부지에 하루
4천여명을 함께 수용할 수 있다. 25인~35인용 규모의 텐트와 회전식 급식
식당, 수세식화장실, 의무시설과 야외무대 등 부대시설도 완비했다.
1박2일코스가 기본으로 밤에는 각종 문화행사가 열린다. 드림캠프에 관한
문의는 042(861)6311로
하면된다.〈모태준기자〉※▷교통◁※◎엑스포열차 서울­부산­목포­순천 발차/3만대 주차가능… 평일
낮5천원/고속버스 하루 500~1천회 운행/138곳에 안내판… 고속도통행권 예매※
한달후면 열리는 대전엑스포, 어떤 교통수단을 이용해서 가야 할까.※
대전은 위치상으로 볼때 전국 어디서나 자동차로 2~3시간 거리에 있다.
철도와 고속도로들이 집중되는 곳이기도 하다. 승용차도 있겠다, 가족들과
함께 나들이하고 싶은 마음이 들기 쉬운 곳이다. 그래서 너도나도
엑스포구경가자고 차를 몰고 나오면, 엑스포회장에 들어가기전부터 상당한
고생을해야할 것으로 보인다.※ 엑스포조직위 박정희수송총괄과장은
『되도록이면승용차이용을 자제하고 편리한 철도와 버스등 대중교통수단을 이용해
주기바란다』고 말했다. 실제로 엑스포조직위가 마련한 수송대책을 보면
승용차보다 대중교통수단을 이용하는 것이 훨씬 편리하게 되어있다.
엑스포기간중 방문객수는 대략 1천만명으로 하루 평균 10만명정도이다. 이중
공휴일은 20만명이 몰리고 개막과 폐막을 전후한 시기와 추석연휴때는 최고
30만명이 몰릴 것으로 조직위는 예상하고 있다.※ 지난해 조사한
수송수단별 집중도는 평일의 경우 철도부담률은 21%이고 버스가 59%,
승용차가 19%이다. 그래서 조직위는 관람객수송의 80%는
대중교통수단으로한다는 가정아래 대책을 세웠다.※ 가장 이용하기 쉬운 수단은 역시
버스이다. 고속버스는 평소 5백10회가 운행되던 것을 대폭 늘려
혼잡일일경우 5백80회를 추가로 배차하여 하루에 2만3천여명을 더 수송할
계획이다. 시외버스 역시 운행횟수를 1백76회 늘려 평소보다
7천9백명을더 수송할 예정이다. 대도시에서는 엑스포회장을 연결하는 전용
셔틀버스도 운행한다. 서울은 용산관광터미널, 삼성동 도심공항터미널, 잠실
롯데월드호텔앞등 세군데서 하루에 20회(평일)~50회(공휴일)씩 출발하고
부산 대구 인천 광주는 10회(평일)~20회(공휴일) 운행하며 기타
춘천등 15개 도시에서도 매일 셔틀버스를 운행한다. 왕복요금은 서울과
인천이 1만4천원이며 부산 1만5천원, 대구 1만1천원, 광주
1만원이고기타 도시는 거리에 따라 6천원에서 1만5천원까지이다. 이들
전용셔틀버스는 공동배차제를 실시하므로 관람객들은 아무 회사차나 먼저 오는
순서대로 탈 수 있으며 또 엑스포회장입구에 버스전용 승강장을 설치했기
때문에 최대한 편리하게 엑스포회장으로 들어갈 수 있다. 물론 주차걱정은
하지않아도 된다. 열차도 기존 운행열차에 객차량을 더 달아 하루
수송능력을 기존보다 2만9천여명이 많은 5만4천6백명으로 늘렸다. 또
엑스포기간동안만 운행되는 엑스포전용열차가 서울 부산 목포 순천에서 수시로
출발한다. 이중 서울에서 출발하는 열차는 엑스포를 위해 새로 건설한
엑스포역이 종착역이다. 조직위는 열차이용객의 편의를 위해 역에서
엑스포회장을연결하는 전세버스를 운행하는데 요금은 좌석 5백50원, 입석
2백50원이다.※ 그러나 어쩔 수 없이 승용차를 몰고오는 관람객도 적지 않을
것이다. 조직위는 우선 주차공간확보에 이상이 없도록 했다. 현재
마련된주차공간은 대형차 1천2백여대와 소형 1만6천여대등 모두
1만7천4백대 분량이다. 조직위는 차량이 더 밀릴 것에 대비하여 8백40만평에
달하는 인근 대덕연구단지 안에 1만4천대분의 예비주차장을 준비했다.
주차요금은 대소형 구분없이 평일은 주간 5천원, 야간(오후5시이후)
2천원, 공휴일은 주간 8천원, 야간 3천원이며 이륜차는 일률적으로
1천원으로 책정했다. 승용차를 몰고 올 경우 대전 주변 도로가 많이 변했기
때문에 한두번 대전을 가본 사람이라도 당황하기 쉽다. 조직위는
1백38개지점에 차량안내 표지판을 세워 처음 오는 관람객들도 손쉽게 행사장을
찾을 수있게 했다.※ 고속도로 통행권 예매제와 왕복통행권 발행방안을
마련했다. 고속도로를 타고 가다가 대전으로 진입하는 인터체인지는 신탄진과
북대전 대전 유성등 네군데 있다. 북대전인터체인지는 엑스포개막에 맞춰
새로 건설한 것이다. 대전인터체인지와 유성인터체인지로 들어오는 차량은
길이 11.7㎞의 한밭대로를 타고 들어오면 된다. 엑스포개막에 맞춰
건설된 한밭대로는 엑스포회장 남문주차장과 직접 연결될뿐더러 주요
교차로를지하차도로 처리해 소통이 빠르도록
했다.〈심재율기자〉※▷정보서비스◁※◎박람회내용 700­1993셔틀버스안내 02(423·422)0019※
엑스포 정보를 제공하는 각종 안내전화는 많다. 엑스포에 관한 모든
내용을 전화한통으로 해결하려면 지역번호없이 음성정보서비스 자동안내전화번호
700­1993을 돌리면 된다.관람객들이 가장 편하게 숙박정보를 얻을
수 있는 방법은 「숙박정보안내센터」를 이용하는 것이다.※ 빈 객실이
있는지, 요금은 얼마인지, 회장까지의 거리는 얼마인지 등 숙박에 관한
모든 정보를 제공해준다.※ 숙박정보센터는 전국 6백11개
지정숙박업소로부터 정보를 수집, 데이터베이스를 구축하여 서울과 대전에 설치된
안내센터로 정보를 제공한다.※ 안내센터는 서울역, 한국관광공사, 김포공항
신­구청사등 서울에 4곳, 대전지역에서는 대전역, 서대전역,
고속버스터미널, 서부터미널등 9곳에 설치됐다.※ 관람 당일은 피하고 미리미리
자신의관람일정에 맞춰 예약을 하라는 것이 관계자들의 충고다.※
문의전화번호는 엑스포타운의 정보센터 042(863)1002~16, 서울역
안내센터(319)8406, 관광공사 안내센터 (319)8446 등이다.※
교통정보 역시 일반적인 내용을 알려면 조직위가 운영하는
안내전화(700­1993)를 이용하는 것이 좋다.※ 서울톨게이트에 위치한
교통종합상황실에서는 고속도로교통상황을 알려주고 있다. 전화번호는
02(253)0404 또는 0342(48)0404.※ 엑스포셔틀버스 안내전화는 서울의
경우 (423)0019 또는 (422)0019이며 부산(469)2224
대구(765)7418 인천(872)4500 광주(522)4193
등이다.※

</tdmsfiletext>
