<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_19.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.09.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1985CSM930917
전국서 1년내내 하는 운동으로/국제 3대환경단체 대표들 격려메시지
 「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」 운동의 개막(17일)을 맞아
전세계 70여개국의 캠페인을 총 주관하는 「세계를 깨끗이(CUW)」
호주본부의 이안 키어난 의장과 공동주관자인 유엔환경계획(UNEP)의
엘리자베스 다우드웰 사무총장, 네덜란드에 본부를 둔 국제적인 환경운동단체
그린피스의 폴 길딩 의장등 3명이 격려 메시지를 조선일보사에
보내왔다.〈편집자주〉※▷「세계를 깨끗이」 호주 의장 이안 키어난◁※◎“개개인
환경관심 솟구칠 계기로”※ 75개국 수천만명의 사람들이 「세계를 깨끗이」를
위해 자발적으로 나섰습니다. 지구적 규모에서 이 행사를 성공시키기위한
적극적인 지원이 행해지고 있습니다. 이 가운데 한국은 아시아뿐아니라
전세계에서도 뛰어난 업적을 보이고 있습니다. 특히 한국의 여러
사회단체들의 지원을 바탕으로 조선일보는 탁월한 성과를 거두고
있습니다.※○우리아이들 미래 걸려※ 저는 개인개인이 커다란 변화를 일으킬 수 있다고
확신합니다. 「세계를 깨끗이」 행사는 당일만이 아니라 일년내내 계속되어야
하는 운동이란 의미에서, 개개인에게 환경문제가 무엇이고  또 
환경문제를 해결하기 위해  어떻게  해야  하는가를  가르쳐줍니다.지역이나
신분적 차이를 막론하고 사람들은 쓰레기 처리문제에 점점 관심을 갖고
있으며 쓰레기문제가 미래의 생활에 어떤 영향을 미칠것인가에 주목하고
있습니다. 숨도 쉴 수 없는 공기, 헤엄도 칠 수 없는 물과 같은
환경속에서높은 경제성장을 이룩하는 것이 무슨 의미가 있겠습니까.※○환경문제
새출발점※ 우리와 우리들의 아이들이 살아갈 미래세계가 우리 손에 달려
있습니다. 우리는 각자 환경보호를 위한 요령을 익히고 실천을
해야합니다. 「세계를 깨끗이」를 계기로 프랑스에서, 케냐에서, 멕시코에서,
그리고 다른 많은 나라에서 환경보호를 위한 움직임이 거세게 일고
있습니다.이런 노력은 유엔은 물론 세계각국 기업과 개인의 전적인 지원에
힘입었습니다.그중에서도 조선일보의 거대하고 적극적인 지원은 「세계를
깨끗이」가 한국에서 절대적인 참여속에 전개되는 것을 가능하게 했습니다. 저는
「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」가 성공할 것이라고 확신합니다.
그러나이것은 첫걸음입니다. 우리가 직면한 환경문제의 해결을 위해 우리는
더노력해야 합니다.※▷유엔환경계획 사무총장 다우드웰◁※◎“「아름다운
한국」 되찾는 기회되길”※ 「기」라는 한자가 있습니다. 이 「기」라는
한자는 기회와 위기라는 두가지 뜻이 있습니다. 현재 한국의 아름다운
자연은 급격한 개발과 현대화로 위기를 맞고 있습니다. 더구나 한국의
1인당쓰레기 발생량은 세계적으로 높은 수준입니다.※○지속적인 노력 필요※
이런 쓰레기문제로 인해 질병과 환경파괴와 같은 일이 벌어지게 됩니다.
하지만 이런 상황속에서 한국인들은 국토를 깨끗이 하고 서구와 같은
낭비적 생활스타일을 줄일 수 있는 기회를 발견했습니다. 한국인들은 과거의
아름다운 자연을 회복할 수 있는 기회를 찾던중 전세계적으로 펼쳐지는
「세계를 깨끗이」 운동에 동참한 것입니다. 하루, 일주일, 또는 한달을
정해놓고 쓰레기를 치우는 것도 중요합니다. 그런 행위도 경의를 표할만
합니다. 그러나 그것으로 충분하지 않습니다. 공원 하나, 강 하나를
깨끗하게 하는 것도 중요합니다. 그러나 그것으로 충분하지
않습니다.※○6백만 참가자에 감사※ 「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」 행사는
전국에서매일 반복되는 행사가 되어야 합니다. 「지속가능한」 한국의 미래는
한국인의 지속적인 노력을 필요로 합니다. 저는 이런 노력의 시작이
「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」라고 믿습니다 한국인들이 지속적인 노력을
하는데는 협력이 중요합니다. 유엔환경계획은 이번 주말 한국에서 열리는
행사에 협력을 하게 된 것을 기쁘게 생각합니다. 특히 조선일보가 국민들
사이에서 환경보호의 관심을 일깨워 온 것은 아주 값진 일이며 그동안의
노력과 헌신에 찬사를 보내는 바입니다. 이번주 세계 각국에서 거행되는
「세계를 깨끗이」 행사를 우리는 환경위기를 극복하는 계기로 삼으려
합니다. 그리고 저는 이 행사에 참여하는 전세계의 수천만 참가자들, 특히
6백만이 넘는 한국의 참가자들에게 각별한 경의를 표하는
바입니다.※▷그린피스의장 폴 길딩◁※◎“환경운동사 기념비적 업적 될것”※
그린피스(Green Peace)는 여러분 모두 잘 아시다시피 30개국에 지부를
갖고 있는 국제적인 환경단체입니다.※○삶의 터전 살리는 일※ 그린피스는
그동안 우리가 살고 있는 행성인 지구가 오염으로 황폐화하는 것을
막기위해 엄청난 노력을 기울여왔습니다. 도시와 시골의 오염, 야생동물의
남획, 산림의 남벌, 해양생태계파괴, 대기오염은 우리들이 해결하기 위해
노력하고 있는 주요한 문제들입니다. 왜냐하면 이런 환경의 파괴는 결국
우리들이 사는 마을과 도시, 즉 우리들의 삶의 터전이 오염되는 것을
뜻하기 때문입니다. 그래서 그린피스는 이런 문제를 해결하기 위한
어떤형태의시민 연대운동도 강력히 지지합니다.※ 따라서 17­18­19일
사흘동안 6백만명 이상이 참여해, 항구와 산과 지역사회를 청소하는 한국의
「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」 운동과 참가자들에게 축하와 경의를
표하는 바입니다. 한국에서의 클린업 캠페인은 전세계적으로 벌어지고 있는
이번 환경운동의 모범이 될 것입니다. 특히 이같은 캠페인이 조선일보라는
언론사의 주도로 이뤄지고 있다는 점에 우리는 주목하고 있으며,
환경운동방법론의 새로운 지평을 연 것으로 평가하고 싶습니다. 「세계를
깨끗이, 한국을 깨끗이」 행사는 시민들의 환경의식을 높이고 이를 실천하기
위한 긍정적인 역할을 할 것이며, 한국의 환경운동에 기념비적인 업적을
남길 것으로 확신합니다.※○바로 지금이 나설때※ 산업화는 과도한 포장,
지나친 소비, 그리고 환경파괴를 막기위한 규정의 미비 등으로
환경파괴를재촉하고 있습니다. 그리고 쓰레기 문제는 날이 바뀔수록 더욱 심각해
지고 있습니다. 그것은 또 현대의 환경문제가 집약된 부분이라고 할 수
있습니다. 이제 쓰레기문제는 우리 자신과 우리의 후대를 위해서 우리
스스로가 적극적으로 참여해서 해결해야만 합니다.이런 의미에서 한국에서
펼쳐지는 「세계를 깨끗이, 한국을 깨끗이」 행사는 한국인에게 아주
중요한의미를 지닌 것입니다. 다시 한번 저는 그린피스를 대표해서 「세계를
깨끗이, 한국을 깨끗이」 행사에 참석하는 모든 사람들에게 경의를
표하며, 행사가 성공적으로 진행되길 간절히
바랍니다.※

</tdmsfiletext>
