<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3976.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박영록(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3931CSM930419    
［이재가이드］                                                                
｛박영록｝                                                                    
「전환형  기업」투자  적기／박영록  대우증권수원지점장（이재  가이드）        
◎경기회복때  주가상승세  돋보여※  최근  주식시장  환경에  청신호들이 
많다．  저금리시대로  재진입하며  기업투자의욕이  고무되고  있고  보수적 
금융상품에  머물러있던  시중자금이  주식시장으로  되돌아오고  있다．  새정부도 
비효율을  제거하고  경제회복책에  전력함으로써  기업  실적회복에  실마리를 
제공해주고  있다．※  주식시장은  현재가치보다는  미래가치를  반영한다는  점에서  소위 
「주가의  선행성」이  타당화돼있다．※또  주식시장의  모든  정보는  이미 
완전히  주가에  반영됐기  때문에  그    정보에따라  주식을  매입해봐야  이득이 
없다는  소위  「효율적  시장가설」도  일리는  있다．  그러나  주식시장에 
참여하는  어느  누구가  기업의  미래가치와  기업수익의  호전요인이  되는  정보를 
정확히  알  수  있겠는가．  그래서  기업과  주식시장  환경에  대한  부단한 
연구는  차별적  정보획득을  통한  초과수익  원천이  되며，  이점이  주식투자와 
복권구매의  차이이기도  하다．※  특히  경기회복때  경기주도종목은 
시장초과수익률을  가져다주며，  불황기에  수익성이  부진했던  종목은  주가가  상당히 
낮아진  상태여서，  매출회복이나  비용감소  효과로  전환  계기가  엿보이는 
종목의  주가상승탄력이  가장  돋보일  것으로  판단된다．  지금이  바로  전환형 
기업을  찾아야할  적기인  것이다．※  기업수익  호전요인은  상당히 
다양하겠지만，  개괄적으로  볼  때  손익계산서의  주요항목  미래예상치，  예컨대 
매출증대，  원가­판매관리비  절감，  금융수지  증대，  특별손익  발생  등에  의한 
수지변화를  살펴보는  것이  필요하다．  그러나  이같은  계량적  파악이  쉽지 
않기때문에  수익호전요인을  몇가지  유형별로  나눠  살펴보는  것이  좋겠다．  그 
예는  다음과  같다．※  ▲효율적  사업다각화＝시장수요와  경쟁환경  변화에서 
비롯되는  제품수명주기（ＰＬＣ）에  대응，  성장산업과  제품으로  순발력있는 
사업전환을  통해  주제품  매출구성이  크게  변화하고  있는  기업．※ 
▲히트상품  개발＝변화무쌍한  소비패턴과  제품기능에  초점을  맞춰  획기적인 
혁신제품을  개발해  성공적  매출을  가시화하고  있는  기업．▲전방산업 
호전＝최종제품시장의  경기회복에  따라  그  반제품이나  핵심부품을  공급하는  기업．  특히 
최근  매출정체기  동안에도  활발한  Ｒ＆Ｄ­설비투자를  했고  감가상각이 
많이  진행돼  매출증대가  곧바로  고정비  분산효과로  이어질  수  있는  기업．※ 
▲경영합리화  노력＝유휴인력  감원과  활발한  자동화투자로  노무비와 
재고관리비용  경감이  예상되고，  비수익  사업부문  정리，  고율부채  상환， 
유휴고정자산  처분으로  재무구조개선이  기대되는  기업．※  ▲후방산업  호전＝특히 
원재료비중이  높은  상황에서  원재료  공급시장의  수급안정과  가격하락，원재료 
가격지배력  확보에빠른  안정적  조달이  이뤄지는  기업．※ 
▲해외현지생산＝세계화전략  차원에서  불황기에도  해외현지투자가  상당히  진척된  기업． 
개발도상국  현지  저임생산을  통한  가격경쟁력  확보，  통상압력에  대비한 
대선진국  우회수출및  직수출시장  확보，  현지화초기  플랜트수출과  이후 
반제품­부품  수출선  확보，  고부가제품  국내생산주력  같은  효과가  예상되는  기업．※ 
▲고객밀착형  마케팅＝최종  소비자와  밀접한  관계를  유지해  안정고객을 
확보한  가운데  유통마진  회수，  광고비  절감，  원가상승분  가격연동화가  쉬운 
기업．  특히  최근  「고객만족경영」을  적극추진해  업계  패러다임  변화를 
선도하는  기업．※  물론  전환형  기업을  위와  같은  유형별로  엄격히 
세분하긴  힘들다．  다만  최근  결산실적을  매출­수익  증감추이에만  그치지  말고， 
주제품  매출추이，  주요  대차대조표와  손익계산서  항목추이파악으로 
１차적인  실적전환  가능성을  타진하고，  이후  지속적인  기업영업동향을  파악해 
전환형  기업의  옥석을  가려야하는  노력이  뒤따라야  하겠다．※                 

</tdmsfiletext>
