<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2966.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하(기자)</author>
<date> 93.12.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2922CSM931220    
［화제의기업］                                                                
｛박용하｝                                                                    
동진선무／선박엔진  정비산업  주도（화제의  기업）                            
◎국내외  정박선  기술서비스  독점／디젤  핵심부품  국산화도  추진※  선박의 
엔진수리와  보수에는  엔진제조에  가까운  전문기술이 
필요하다．※○성원관리업서  변신※  ㈜동진선무는  아직까지  한국에서는  미개척분야나  다름없던 
선박엔진  정비산업에  일찍이  진출，  선박엔진  애프터서비스업계를  주도하고 
있다．※  １백２０여  직원이  엔진부문에서  대부분  고도의  전문기술을  보유한 
「기술집적체」랄만한  회사다．  엔진  정비차원을  뛰어넘어  엔진핵심부품 
국산화도  추진하고  있다．※  동진은  ８５년  부산  초량동에서  선박회사에  선원을 
공급하는  선원관리업을  중심으로  사업을  시작했다．  그러나  ８０년대 
중반이후  근로자  임금이  급상승하면서  선원관리사업에  한계를  느끼고  과감하게 
선박엔진쪽으로  눈을  돌렸다．※  동진은  현대중공업  현대엔진공업등 
선박엔진­조선기자재  생산업체와  선박엔진  부품판매대리점  계약을  체결하면서  일단 
부품공급업에  진출했다．  국내  조선­해운규모에  비해  상대적으로  취약했던 
부품  공급업을  체계화했다는  점이  들어맞으면서  동진은  일대전기를  맞았다． 
이후  국내업체뿐  아니라  미쓰이  히타치  같은  일본업체나  유럽 
부품공급업체와  제휴해  해외시장으로  국산기자재  수출을  늘려오고  있다．※  ９１년에는 
일본  미쓰비시중공업등  외국의  ＬＮＧ（액화천연가스）운반선  기기전문업체와 
손잡고  현대중공업­한진중공업이  국내에서  건조중인  ＬＮＧ운반선에 
특수파이브와  밸브，엔진관련특수부품  같은  기자재를  공급해오고있다．※○미쓰비시 
전문수리※  부품  공급에는  반드시  기술  서비스가  뒷받침돼야  한다．  국내 
조선사로부터  계속적으로  기술지원을  받고  교류관계를  맺어왔던  동진은  ８９년 
자회사인  동진기연을  설립하면서  선박엔진  애프터서비스에도  참여했다． 
꾸준한  기술개발과  인력확충으로  그해가  가기전에  일본  미쓰비시중공업 
공식수리전문업체로  지정받는  쾌거를  올렸다．※  이는  국내  정박선은  물론  일본 
싱가포르등  외국  주요항구에  정박중인  선박의  엔진보수에  관한  기술서비스를 
독점  제공할  수  있는  폭을  크게  늘리는  계기가  됐다．  선박엔진에서 
축적한  「노하우」로  서울  잠실  롯데월드의  발전설비  정비에도  진출할  수 
있게  됐다．※  국내  최대  열병합  발전설비를  갖춘  롯데월드의  발전설비 
정비는  동진에  큰  자신감을  심어줬다．  동진선무는  ９１년  국내  ５대 
조선사로부터  「조선기자재  전문  애프터서비스센터」로  지정받기도  했다．※  동진은 
최근  선박기자재  전문생산업체로  세계적으로  알려져있는  다국적기업  아시아 
브라운  보베리사（ＡＢＢ）와  합작법인을  세우기로  합의했다．  이에  따라 
늦어도  내년부터  국내에서는  처음  선박용  디젤기관의  터보차저（엔진출력을 
증폭시키는  부품）를  수리­정비하는  사업에  나설  예정이다．  엄격한 
품질관리기준에  따라  터보차저를  정비하고  부품  국산화도  추진할 
방침이다．※○한­중  카레리도  참여※  이  회사  김규식사장은  『국내  대형선박  디젤엔진에 
대부분  부착돼  있는  ＡＢＢ사  터보차저를  정비하는  업체가  국내에  없어  주로 
싱가포르에서  수리를  해오던  어려움을  동진이  해결해  줄  것』이라고 
자부했다．※  동진은  빠르면  내년  ３월쯤  운항될  한­중  카페리항로 
증설계획에도  빠질  수  없는  역할을  맡고  있다．  현대상선­조양상선­흥아해운등  국내 
굴지  ２２개  해운회사가  참여해  중국측과  설립예정인  한­중  카페리 
합작회사에  운영위원사로  선출돼  그동안  쌓아온  노하우를  제공하고  있다． 
김사장은  『이제는  우물안  개구리처럼  국내에  머무를  수  없다』며  외항사업 
참여를  더욱  늘릴  계획이라고  말했다．〈박용하기자〉※                         

</tdmsfiletext>
