<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.06.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05  </kdc>
<tdmsfiletext>
있다고 인식한 한 청년은 과연 양쪽을 모두 거부할 수 있었을까.
그는그 불가능성을 자살로써 증명했는데, 이를 초극하고자 한 점에서
「아베의 가족」이 뚜렷이 부각되었다. 6·25란 이데올로기보다 일층
구체적이고도 깊은 육체(가족)의 문제였는지도 모를 일이다.※○봉우리같은
3편※셋째, 홍성원의 「남과 북」(1977)과 강용준의
「흑염(흑염)」(1973)을 들 수 없을까. 두 작품이 함께 전쟁속의 인물상과 그들의
몸짓을 그려내었지만 앞의 것은 국군쪽에 초점이 놓였다면 「흑염」은
인민군을 주인공으로 내세웠음이 특징적이다. 그 어느쪽이나 과연 6·25란
명분있는 싸움이었는가에 대한 회의로 귀결됨을 특징으로 하고 있어 작가의
의도적 개입이 너무 강했다 할지라도 그것은 이 작품들이 씌어지던
시대상황의 경직성에 그 책임이 돌려질 성질의 것이리라.※ 넷째, 이병주의
「지리산」(1978), 조정래의 「태백산맥」(1986)과 김원일의
「겨울골짜기」(1987)를 들 수 없을까. 6·25란 높고 험한 산을 뒤로
하고 한참 걷다가 뒤돌아 보았을 때, 그 험하고 높은 산의 높이는
점점줄어들고 그 너머로 일층 우람한 산맥이 떠오르는 형상으로 이들 세
작품이 솟아 올랐다고나 할까. 6·25가 비극일진대 그 기원은
어디일까.80년대의 시민의식의 성장이 이런 물음을 가능케 하였다. 이른바
빨치산 투쟁의 발생과 그 전개과정의 연장선상에 6·25가 놓여 있다는
생각이 80년대 민중의식의 성숙에서 온 것이라면 작가의 몫은 어디인가.
과연 그 묘사력에 있을 터이다. 이 세 작가의 남다른 유년기의
체험(기억)이 마침내 작품의 육체를 이루었던 것이다.※ 끝으로 윤흥길의
「장마」(1973)와 이문열의 「영웅시대」(1984)를 들 수 없을까.
6·25를 영웅들이 활동하던 시대로 규정할 때, 인간의 설 자리는
어디일까.작가는 신의 시대­영웅의 시대­인간의 시대를 분류하고 6·25를
영웅의 시대로 위치시키고 있었다. 이 점에서 그것은 우화적 성격을
띤다.※○우화적 「영웅시대」※ 한편 「장마」는 어떠한가. 이것은 우화적
범주에들면서도 이를 뛰어넘는 곳에 그 특출함이 있다. 지금까지 논의된
작품들은 모두 장편 또는 대하소설이지만 「장마」만이 오직 단편에 들거니와
이 사실은 곧 「장마」의 문학적 성격규정에 관련된다. 국군과 인민군에
각각 자식을 보낸 두 집안의 불화를 치유, 해소하는 방식으로 선택된
구렁이 설화야말로 이 작품이 지닌 가장 문학적인 측면이었다. 그 구렁이
설화가 우리나라뿐 아니라 동북아(동북아)의 민속 설화라는 사실은
「장마」가 지닌 문학적 수준의 태어남을 드러내는 강력한 근거를
이룬다.6·25란 무엇이겠는가. 이들 작품으로 존재하는 하나의 뚜렷한 역사이다.
역사란 경험의 일종으로 존재하지만 또한 선택으로만 있는 실체라 할 때,
문학이 이에 잘 대응하고
있다.〈서울대교수·문학평론가〉※[NA0402.0874CSM930619
{최구식}
김성칠 「역사앞에서」
◎한 사학자의 6·25일기… 한국 「전쟁기록문학」의 수작※
2차대전때나치독일의 유태인 박해는 「안네의 일기」라는 걸작 기록문학을
낳았다.비극성에 있어 별로 덜할 것도 없었던 한국전쟁은 그러나 「안네의
일기」를 낳지 못한 것으로 돼 왔다.사학자 김성칠(1913~51)의
한국전쟁 일기 「역사앞에서」는 이러한 40년동안의 안타까움을 일거에
쓸어버린책이다. 많은 독자들은 이 일기가 전쟁 기록문학으로는 다른 어느
것에도 뒤지지 않는 명편이라고 평가하고 있다.일기는 45년12월1일자로
시작된다. 『4시 기상. 개고 춥다. 밤에 눈오다. 김구주석 이하
임시정부 요인의 입국을 보도한 신문을 얻어볼 수 있었다.』 오세창 김구
이시영 홍명희선생등의 소감을 실었다.※ 6월25일 전쟁이 터지면서 일기는
문학이 된다. 분량도 훨씬 늘어나고, 기록자의 「인간」이 짙게
배어든다. 좌절하고 변절하는 군상들 틈에서 느끼는 고독감, 민족에 대한 깊은
절망감, 그속에서도 기록자로서의 소명을 잃지않는 의연함이 감동적으로
드러나 있다.사가로서 그의 태도는 민족을 최우선으로 하면서 사상적으로는
중도에 서 있다. 좌나 우보다 인간의 자유로운 영혼을 보장하는 민족의
행복을 절대기준으로 삼았다. 그러니 인민군의 절도, 국군의 용감성을
느낀대로 적고 있다. 그런데도 이들이 총칼을 들고 싸워야 하는 현실에
피눈물을 흘린다.※ 출간에 40년이상 걸렸던 까닭을 미루어 짐작할 수
있다. 일기를 소중하게 간직하고 있다가 책을 출판한 부인
이남덕씨(73·전이화여대교수)는 『옛날의 묵은 상처를 굳이 다시 건드릴 필요가
있는가에 대해 오랫동안 생각했다』면서 『그러나  이 역사적 기록은 개인적인
차원을 넘어서는 민족적 차원의 것이라는 점에서 어렵게 결심했다』고
말했다.※ 김씨는 경북영천출생으로 대구고보 재학중 독서회사건으로 1년간
투옥됐다가 37년 경성법전을 졸업했고 41년 다시 경성제대에 입학,
사학을 전공했다. 서울대사학과 조교수로 전쟁을 맞았고 51년10월8일
괴한의 저격으로 숨졌다. 전쟁으로 잃은 인재가 한둘이었을까만, 아깝다는
탄식이 절로 나오는 인물이다. 그러나 그가 남긴 일기는 이제 한국전쟁이
낳은 빛나는 기록문학의 반열에
올랐다.〈최구식기자〉※


</tdmsfiletext>
