<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2586.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식;남상균;최구식(기자)</author>
<date> 93.11.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2645CSM931105     
｛최보식｝  ｛남상균｝  ｛최구식｝                                            
선­교양면  큰획…한국불교「거인」／어제  열반한  조계종정  성철  큰스님      
◎속인신분  선시작…  눕지않고  １０년­불출수행  ２０년／누더기가사  한벌로 
평생지내※○진사집  맏아들로  출생※  퇴옹  성철  큰스님．  출가한  자리 
해인사  백련암에서  열반에  들었다．  그는  어지럽던  한국  불교를  제자리로 
돌려놓은  가야산  호랑이였고  한국불교의  얼굴이었다．  타종교인들도  너그럽게 
받아들여  요한  바오로  ２세  교황의  부처님오신날  방한을  스스럼없이 
환대했던  한국의  거인．그는  １９１２년  경남  산청에서  태어났다．  사방십리를 
남의  땅  밟지않고  갈  수있는  진사집안의  장남인  그가  불가로  들어선  것은 
어떤  인연  때문었을까．※  진주  중학을  나와  젊은  시절  사상적으로 
방황하던  그는  불경에  이끌려  집근처  대원사에  참선하러  들렀다．  처자까지 
거느린  그가  다짜고짜  속인은  들어갈  수없는  탑전에  자리를  깔고  선수행에 
들어간  것이다．  절집의  「룰」을  깨뜨린  셈．  처음에는  얼마간  실랑이가 
벌어졌다．  그렇게  시간이  흐르면서  해인사  백련암에  머물던  동산스님이  그 
이야기를  들었다．  해인사는  급히  사람을  보내  그를  데려왔다．  여러 
스님들이  그를  구경（？）했다．  동산스님이  그에게  『중이  되라』고  권했다． 
거절하는  그를  동산스님은  성철이란  법명을  주면서  머리를  깎았다．  그는 
『우습게  중이  됐어』라는  후일담을  남겼다．※  집에서는  맏아들의  출가에 
대해  펄쩍  뛰었다．  그러나  그는  가야할  길에서  돌아서지  않았다．  『중 
안되면  내가  죽을  팔자』라고  어머니와  아내를  위협했다．  그후  금강산으로 
들어갔을때  그의  모친이  자주  찾았다．  그는  산위로  올라가 
「후레자식」처럼  모친에게  돌을  던졌다고  한다．  모친은  한수를  더  떴다．  『너  보러 
안왔다，  금강산  구경하러  왔지．』※  그는  ８４년  조선인터뷰에서 
『부모와  처자를  버리고  출가한  것은  이기심  때문이  아닌가』라는  질문을 
받았다．  그때의  답변．  『출가란  조그만  가정과  사회를  버리고  큰  가족인 
국가와  사회를  위해  사는게야．  자기를  완전히  버리고 
일체를위해서사는데있지．이것이불교의참사상이야．』※○５개  국어에  능통해※  그는  공부（교）와 
수도를  통해  불교의  진리에  다가갔다．  실제  그는  파계사에서  바닥에  등을 
대지  않는  장좌불와  １０년과  자신의  거처  주위에  철조망을  치고  자신도 
나가지  않고  아무도  들이지  않는  동구불출  ２０년의  수행을  불가에  보였다． 
영­독­불­일­중국어등  ５개국어에  능통하고  물리학  심리학등  현대학문을 
두루  섭렵한  것은  이런  노력의  결실이었다．※  그는  선교양면에서  당대 
최고였다．  고려조  보조국사를  종조로  하는  조계종은  그에  의해  또  한번의 
전환점을  맞았다는  평가를  받는다．  １천년이상  변함없던  불가의  선리인 
「돈오점수」를，  그가  「돈오돈수」로  내세웠던  것은  유명하다．  한편으로는 
「한국불교의  법맥」，  「백일법문」등의  저술활동으로  일반  대중에게 
가르침을  남기기도  했다．  생전  그와  친하던  청담스님은  『나이로는  나보다 
열살  아래지만  법력은  열배』라는  칭송을，  춘성스님은  성철의  법력을  보고 
『나는  다시  공부해야겠다』고  독백하도록  했다는  일화가  전한다．※○９１년 
종정으로  재추대※  누더기  가사  하나로  평생을  나며  검약을  일깨우던 
그를  조계종의  최고  어른  자리인  종정에  추대한  것은  ８１년．  당시  말씀． 
『조계종  밥  ５０년을  먹었으니까  밥값  한다고  생각하지만  종정 
역할이라는거  몰라．』  １０년  임기를  끝낸  그는  ９１년  재추대됐다．※  ６６년 
해인사에  들어간  이후로  병원외에는  지금껏  한번도  공식나들이를  한  적이 
없었다．  그의  깨달음을  담은  「법어집」  １１권이  완간된지  한달여만에  그는 
자신의  자리에서  열반했다．〈최보식기자〉※◎어록／“산은  산이요  물은 
물…  사탄은  본시  부처…  세상살이는  １０원짜리”※  성철스님은  원래  말이 
많지  않은  분이었다．  하기야  평생을  혼자  공부하며  지냈으니  말을  많이 
할  처지도  아니었다．  그나마  장좌불와  ８년동안은  실제로  단  한마디도 
하지  않았다．  그러나  요즘  사람  중  성철스님  만큼  많은  말을  남긴  이도 
없다．  「산은  산이요，  물은  물」이라는  취임법어부터  「둥근  수레바퀴 
붉음을  내뱉어서  푸른산에  걸렸다」는  열반의  노래（열반송）에  이르기까지 
스님이  입을  열어  내놓은  말은  한마디도  빠짐없이  인구에  회자되고  문자로 
기록됐다．  보통사람들이  수없이  내뱉는  말들이  자신에게도  기억되지  못한채 
흔적도  없이  사라지는  것과  비교하면  그의  말은  그만큼  무게가 
있었다．※  「산은  산이요…」는  스님의  출세의  법어．  ８１년  조계종  종정직을 
수락하고도  추대식장에는  모습을  보이지  않은  채  보낸  말이다．  이말은  금세 
유명해졌다．  뜻을  알고도  쓰고  모르고도  쓰고，  많은  사람들이  대개 
산과  물을  들먹였다．※  『보이는  만물은  관음이요，  들리는  소리는 
묘음이라．  보고  듣는  것  밖에  진리가  따로  없으니，  시회대중은  알겠느냐． 
산은…』가  원문이다．  이후  스님의  말씀은  「우리시대의  좋은  말」이  됐다． 
『만법이  불법  아님이  없고，  만사가  불사  아님이  없어서』  『성인과 
악마는  부질없는  이름이니，  공자와  도척이  손을  맞잡고  태평성세를 
축복합니다』  『장엄한  법당에는  아멘소리  진동하고  화려한  교회에는  염불소리  요란』 
『사탄이여  어서  오십시오．  나는  당신을  존경하며  예배합니다．  당신은 
본래로  거룩한  부처님입니다．』  고개를  갸우뚱하게  하는  말들이지만  깊이 
생각할  수록  깊은  맛이나고  또한  심금을  울리는  경구들이다．※ 
일반인들에게  주는  스님의  법어는  간단명료하고  그  말투는  시원스럽다．  「당신이 
부처인데  왜  나를  찾아  오느냐」는  것이다．  스님의  젊은시절  수행중  도에 
대해  딱  한  말씀만  해  달라는  신도에게  했던  말은  이랬다．  『내  말  잘 
들어．  중한테  속지  말아．  나는  승려인데  스님네한테  속지  말란 
말이야．』  이러고  도망쳤다고  한다．※  자신의  불가입문에  대한  설명도 
명쾌하다．  『장사를  하는데  이쪽에  １０원짜리가  있고  저쪽에  １백만원짜리가 
있다면  어느  것을  갖겠느냐．  세상살이란  게  １０원짜리도  안될  때가  있거든． 
내가  보는  것은  돈으로  가치를  칠  수  없는  좋은  길인데  １０원짜리 
가치가  눈에  띄겠느냐  이거지．  알겠어．』※  그  좋은  공부에  바빠  스님은 
평소에도  사람을  좀처럼  만나려  들지  않았다．  그래서  자신을  만나려면 
３천배를  하도록  했다．  박정희전대통령도  해인사까지  갔으나  스님을  만나지 
못했다．  『피차  길이  다른데  굳이  만나서  무얼  하겠느냐』며  산으로 
올라가  버렸기  때문이다．※  스님의  마지막  말씀  중  『…  둥근  수레바퀴 
붉음을  내뱉어서  푸른산에  걸렸다』는  대목은  「생과  사를  함께  보는  도인」이 
중생에  남긴  최후  법어．  죽음  위에  일어서  자신의  죽음  마저  희롱하는 
거인을  보는  것  같다．  『사람은  순금』  『나폴레옹의  세계정복도 
현미경속의  일호영（터럭하나의  그림자에  불과한  미미한  존재）』라고  깊고  멀리 
보았던  스님은  열반을  예견했던듯  주변을  １개월  전  모두  정리했었다． 
스님이  지금까지  남긴  말씀을  제자들이  정리해  출간한  것이  한달전．  완간된 
법어집  １１권을  미소로  넘겨보던  큰스님은  「죽는게  아니라  푸른  산에 
걸렸다」면서  이승의  옷（육체）을  훌훌벗고  떠난  것이다．  『법어집이 
나오면  가시려고  했던  모양』이라고  대중  스님들은  그의  열반을  읽고 
일반인들은  보석같이  빛나는  성철스님의  말씀을  이제  더  듣지  못하게  되었다면서 
슬퍼하고  있다．〈최구식기자〉※◎앞으로의  조계종／새종정  월산­월하스님등 
거론…  종단화합  과제로※  성철스님의  갑작스런  열반으로  조계종은  두가지 
큰  과제를  떠안게  됐다．  후임종정추대와  종단화합이다．  특히  아직도 
내연중인  종단분규는  지금까지  성철스님의  「위엄」에  눌려  있던  현  집행부 
반대세력들이  다시  조직화할  경우  엄청난  사회적  파문을  일으킬  가능성도 
있다．  조계종은  오는１８일  종회를  열어  「성철종정  이후」  종단문제를  다룰 
예정이다．※  원로회의에서  추대하는  새  종정  후보로는  ９１년  성철스님이 
종정으로  추대될  때  함께  거론됐던  원로스님들이  일차로  거명되고  있다． 
불국사  조실  월산스님과  영축총림  방장  월하스님이다．  당시  월산스님은 
제자들의  강권에  밀려  「종정추대시  수락」  의사를  표시한  것으로 
알려졌으며，  월하스님은  성철­월산스님  문도간의  「종정직  경쟁」이 
「불교내분」으로  비칠  것을  우려한  종도들에  의해  본인의  의사와는  상관없이  「제３의 
종정후보」로  강력히  천거됐었다．  공교롭게도  월산­월하  두  스님은 
만공­금오스님의  가르침을  이어받는  덕숭문중의  사형사제간이다．  일각에서는 
전총무원장  석주스님도  종정후보로  꼽고  있다．  조계종  종정은  실질적인  권한이 
없는  상징적인  자리다．  그러나  문중개념이  강한  불교계에서는  「문중의 
영광」을  위해  종정직에  일반이  이해하기  어려운  애착을  보이고  있다． 
때문에  종정추대  과정이  원만치  않을  경우  「종정없는  조계종단」이  상당기간 
지속될  가능성도  있다．※  종단분규문제는  앞의  종정추대문제와  직접 
연관되어  있다．  현재의  분규상태가  ９１년  성철­월산스님  제자간  벌어졌던 
종정추대  과정에서  불거졌기  때문이다．  특히  종정추대권을  갖고  있는 
원로회의  멤버의  상당수가  특정  스님에  대해  「강한  거부감」을  보이고  있는 
것은  이  문제에  대한  우려를  낳게  하고  있다．※  불교계  관계자들은 
총무원장  의현스님이  이끄는  현  집행부에  반대하는  세력이  과거에  비해  잠잠해진 
상태이긴  하나  성철스님  입적을  계기로  언제든  다시  돌출할  가능성이  큰 
것으로  보고  있다．※  종도들은  학문과  수행력이  높은  스님이  새 
종정으로  추대되고，  현  집행부가  사회의  개혁분위기에  맞춰  종단행정을  쇄신할 
때  조계종이  국민들의  박수를  받을  것이라고  말하고  있다．〈남상균기자〉※ 

</tdmsfiletext>
