<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_303.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.06.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0871CSM930619
{김태익}
눈(안)메시지… 실험정신 가득/올해의 젊은 작가전 육근병
◎독카셀 도큐멘타등서 명성※ 조선일보 제정 「올해의 젊은 작가」전에
세번째로 초대된 설치미술가 육근병씨(37)는 어렸을 때 대문에 뚫린
관솔 구멍으로 바깥을 내다보는 것을 즐겨했다고 한다. 그렇게 하면
문앞을지나가는 강아지며, 텃밭의 배추가 이상하게 커보였고, 세상이 자세히
보였다.어린 시절의 체험은 어른이 된 그의 예술 형성에 큰 영향을
끼쳤다. 그는 자신을 국제적 작가로 발돋움하게 한 독일 카셀
도큐멘타(92년)의 카탈로그 맨 앞에 다음과 같이 썼다.『나는 인간본체를 우주의
극소체로 생각하고, 눈(안)을 인간본체의 극소체로 생각한다.』눈-.※
그것은 최근 육씨 작품의 주제를 이룬다.눈을통해 우주를 보듯이 그는
눈을가지고 예술을 해석한다.그래서 이번초대전(18~30일)의 주제도
「터를 위한 눈」이다.조선일보미술관의 문을 열고 들어가면 1백50평
규모의전시장은 불을 모두 꺼버려 깜깜하다. 유일한 빛이라곤 세개의
원형으로설치돼 있는 70대의 TV모니터에서 흘러나오는 빛이다. 맨 안쪽의
TV 20대는 금방이라도 건물 한채를 집어삼킬 것같은 강렬한 화염이다.
중간의 10대는 달빛이 교교히 흐르는 바닷물이다. 그리고 맨
가장자리의40대의 화면에선 누군가의 외눈이 단속적으로 쉴 새없이 깜빡거리고
있다. 그 눈은 관객을 뚫어지게 응시하기도 하고 때론 초점없이
풀어지기도한다. 그러나 육씨가 작곡한 20분짜리의 괴기한 신디사이저 음향이
전시장을 울리는 가운데, 끊임없이 깜빡거리는 누군가의 눈은 보는 이를
섬뜩하게 한다. 「섬뜩함」을 느끼는 것, 그것이 육씨가 겨냥한 미적
카타르시스의 순간이다.『이번 작업은 제가 하고 있는 설치작업의 내용을
좀더풍부하게 하기 위한 일종의 기획 프로젝트라고 할 수 있습니다.
사람들은 눈을 통해 우주를 보지만, 거꾸로 TV 모니터의 눈을 통해 자신의
존재를 되돌아보자는 메시지를 담은 것이죠.』흔히 한국미술의 국제화를
얘기하지만, 30대 젊은 작가들의 국제무대 진출 가능성을 꼽을 때
빼놓을수 없는 사람이 바로 육씨다. 89년 상 파울루 비엔날레, 90년
동경 「동방으로부터의 제안」전, 92년 독일 카셀 도큐멘타, 93년
함부르크 전시, 그리고 94년으로 예정된 히로시마, 마르세이유에서의
전시….이중 손꼽을만한 것이 카셀 도큐멘타이다.※ 현대미술의 각종 실험을
경연하는 「미술올림픽」인 이곳에서 육씨는 우리의 무덤을 연상케하는
구조물속에 역시 깜빡거리는 눈이 화면을 가득 채운 TV화면 한대를
설치함으로써 서구인들에게 신선한 충격을 주었다. 도큐멘타 집행위에 의해
미래의주목할 작가 6인 중 한사람으로 선정된 것도 이 자리였다.그러나
육씨가 처음부터 설치미술에 몰두했던 것은 아니다. 그도 경희대 미술교육과
시절이나 졸업(1981년) 초기에는 남들처럼 국전같은 공모전에
출품했다. 이른바 하이퍼 리얼리즘이나 미니멀 아트에도 깊이 빠졌다. 이런
그가설치미술을 처음 선보인 것은 86년 동경 현대미술관에서였다. 사방
5m가량의 나무집을 지어 휘발유를 붓고 70%정도를 태운 후 이를
전시장에서 다시 조립하는 작업이었다.※ 평면회화로부터 설치로의 변화에 대해
육씨는 『설치는 회화작업과 달리 사물의 성질(물성)을 가공하지 않고
있는 그대로 보여줄 수 있으며 여러가지 표현이 가능하기 때문』이라고
설명했다.설치작업에서 육씨가 자주 이용하는 형상은 무덤이다. 그는 실제로
공동묘지에서 무덤을 파고 거기에 TV 모니터를 설치한 적도 있다.
육씨에게 있어 무덤과 임부의 부푼 배는 동일한 개념이다. 여기에는 생과
사가 결국은 하나라는 동양적 사유의 세계가 깔려있다.『동양의 전통에
따라사물을 지나치게 분석적으로 보지 않으려는 태도는 우리 화가들의 큰
장점 중 하나라고 봅니다.※ 이런 장점을 잘 살린다면 우리 미술도
언젠가는 세계 무대에서 매력적인 대상으로 떠오를 것입니다.』아직도 미술을
평면의 캔버스나 화선지 위에 뭔가를 그리는 행위로만 이해하는 절대
다수의관객들에게 이번 전시는 당혹감을 안겨줄 것이 틀림없다. 그러나 이
젊은 작가의 독특한 아이디어는 오늘날 미적 체험의 방식이 얼마나
다양해질수 있는가를 보여준다는 점에서 현대미술에 대한 이해의 지평을 넓히는
것 또한 틀림없는 사실이다.〈김태익기자〉  

</tdmsfiletext>
