<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_202.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
경영능력을 발휘했다』고
말했다.＜최홍섭기자＞※[NA0402.0202CSM930217
[기술시대원년선언]
「기술 민족주의」 제2부＜끝＞(기술시대 원년선언:23)
◎해외전문가 인터뷰/한국교육이 문제… 「신사고의 틀」 바꿔야/함인영
펜실베니아대 생산연 소장/「기초」보다 제품개발 투자를/고위공무원
기술자없는 것도 “한계”※ 해외에서 활동중인 우리 과학기술자들은 국내의
과학기술 현황에 대해 어떤 평가를 내리고 있을까. 과기처가 대학
우수연구센터를 평가하기위해 지난달 초청한 4명의 재외과학자중 한사람인
함인영박사(65·생산공학)를 만났다. 60년대 상공부 공업국장과 차관보를
거친함 박사는 현재 미 펜실베이니아 주립대학 생산연구소장이자
국제생산공학연구학회 부회장이다. 지난달 말 미국으로 돌아간 함 박사는 『최근
한국경제가 침체의 늪에 빠진 가장 큰 원인은 과학기술의 부재』라고
말했다.※ ­한국의 연구소에 대해 느낀점은.※ 『경직된 관료화로 인해 효율이
크게 떨어지고 있다. 젊은 세대의 활력과 소장의 리더십이 무엇보다
아쉽다. 업적위주로 평가해 30대 소장도 길러내야 한다. 정부
출연연구소의위상과 기능에 대해 정부와 연구소간에 합의점이 없는 것 같다.
대학­기업 연구소도 폭발적으로 늘고 있지만 제구실을 못하고 있는
인상이다.』※ ­한국의 연구풍토에 대해서는.※ 『연구발표에 「세계 최초」가 너무
많다. 「세계 최초」가 되기 위해서는 최소한 국제학회의 공인을 받아야
하는데 순서도 거치지 않고 무조건 세계 최고,최초라고 발표해버린다.
「우물안 개구리」식의 구태에서 벗어나야 한다.』※ ­기술빈국 한국이
성장의 한계에 도달했다는 지적에 대해….※ 『모방시대,로열티시대는
끝났다.미국 백화점에서 한국상품이 사라진지 오래다. 한국상품은 고가이면서도
저질이기 때문이다. 현재 사정으로 볼때 새기술,새제품을 대기업에
기대하기는 어렵고 중소기업에서나 가능하다. 6개월이 지나야 중소기업에
납품대금을 주는 대기업의 횡포를 없애고,중소기업에 무담보투자를 보장하는 등
기술개발을 장려해야 한다. 일본은 납품 즉시 온라인으로 대금이 결제돼
대기업과 중소기업이 한가족처럼 신뢰를 쌓고있다.※ ­성공적인 연구소가
되기 위한 첫째 조건은 무엇인가.※ 『연구결과에 대한 철저한 평가다.
한국 연구원들은 연구비 부족을 제일 큰 문제로 꼽지만 R&D 예산을
늘리는 것이 시급한 문제는 아니다. 지금과 같이 평가가 제대로 이뤄지지
않는 체제에선 아무리 예산을 늘려도 밑빠진 독에 물붓기와 같다.』※
­미국은 연구평가를 어떻게 하는지.※ 『평가위원회가 엄격한 심사를 한후
결과를 공개한다. 한국과 같이 서면심사를 위주로 하면 평가의
기본취지가흐려진다고 생각한다. 미국대학들은 6년마다 객관적인 평가기관의
엄정한평가를 받고있다.』※ ­한국의 기술개발 전략에 대해 충고할게
있다면.※ 『기초연구보다는 제품화를 위한 개발연구에 초점을 맞춰야 한다.
최근선진국에서도 기초연구는 퇴조하는 경향이며,특히 일본은 미국의
기초연구결과를 적극적으로 상품화에 연결시켜 성공했다. 한국이 1백년을
기초연구에 투자해도 미국과 일본을 따라잡기는 힘들 것이다. 그보다는 선진국
기술의 빈틈을 찾아 「팔릴 수 있는」 제품 개발에 집중투자하는 것이
몇배 효과적이다. 그러다 보면 관련 기초분야도 자연스레 발전하게 될
것이다.』※ ­한국 과학기술정책의 문제점은.※ 『무엇보다 상공부
국장급이상고위공무원중 과학기술자가 1명도 없는 것이 문제다. 이런 상황에서
어떻게 효율적인 기술정책이 나올 수 있겠는가.』＜주용중기자＞※◎칼
쿰머를IBM 취리히연구소장/연구원 일류 아니면 안뽑아/30개대와
공동연구…산학협동 실천※ 세계 컴퓨터업계를 주도해온 미국의 IBM은 전세계에
연구소를 4개 설립해다. 뉴욕의 왓슨연구소가 가장 규모가
크고,산호세의알마덴연구소는 86년에 설립됐다. 해외에는 일본 도쿄연구소와 스위스
취리히연구소가 있다.※ 40년 가까운 역사를 지닌 취리히연구소는
86년과 87년 연거푸 노벨물리학상을 수상해 유명해졌다. 이 연구소장 칼
쿰머를 박사(55)는 인터뷰 내내 「사람이 중요하다」는 지론을
반복했다.※ ­훌륭한 성과를 내는 「비결」은 무엇인가.※ 『사람이다. 연구원은
물론 행정지원 인력도 대단히 중요하다. 적절한 사람을 선택해서
자발적인노력을 얻어내는데 실패하면 좋은 결과를 얻을 수 없다.』※
­연구원은어떻게 채용하나.※ 『먼저 한나절동안 인터뷰를 한다. 학위논문이나
수행중인 연구에 대해 공개강좌를 한 다음 토론을 한다. 평가자는
10~25명이다. 채용대상 연구원이 돌아가고 나면 그에 대한 인터뷰팀의
평가가이뤄진다. 연구논문과 토의내용을 검토하고,동시에 그 인물에 대한
자료를 외부에 보내 인간 됨됨이에 관한 평가까지 의뢰한다. 연구원의 질과
관련한 타협은 있을 수 없다.』※ ­타협하지 않는다는 뜻은.※ 『어떤
인물에 대해 확신을 갖지 못한다면 아무리 인력보충이 급해도 뽑지
않는다. 적절한 사람이 나올때까지 인터뷰를 계속한다. 이건 우리연구소의
확고한 원칙이다. 2류 과학자를 가지고는 이길 수 없다.』※ ­진행중인
연구에 대한 평가는 어떻게 하나.※ 『매년 「프레이절 앤 카운슬링
인터뷰」를 한다. 지난 1년동안 한 일을 되돌아보면서 다음해의 목표를
정한다. 연구원과 그의 가장 가까운 매니저가 함께 앉아 토론을 벌여 목표가
얼마나 성실하게 달성됐는지를 점검한다. 이와 별도로 연구원들은 1년에
3~4차례 리뷰를 한다. 연구원들은 자기 연구가 장래성이 있다는
사실을연구소로부터 확인받으면 용기를 얻고 최선을 다한다.』※ ­그렇지만
기대보다 못한 결과는 항상 나오게 마련인데….※ 『장래성이 별로 없는
연구과제에 대해 이야기할때는 당신이 하는 일에 확신이 있느냐,방향을
바꾸어볼 의향은 없느냐 등등을 허심탄회하게 의논한다. 기본적으로
우리연구소의 과제결정 방식은 「바텀업」이다. 그룹이나 매니저와 상의하고
연구계획서를 제출하는 절차가 있지만,어디까지나 연구원은 스스로 선택한 과제를
수행해야 한다는 「바텀업」방식은 우리가 고수하는 또 하나의
원칙이다.』※ ­개인의 자율적 성향이 높은 것 같은데,부서간 협조는 잘 되나.※
『아주 자연스레 이뤄진다. 매일 아침 10시 15분전부터 30분간
구내카페테리아에서 커피타임을 갖는데 매일 1백명 정도 참여한다. 86년
노벨상을 받은 비니히 박사와 로러 박사의 공로는 주사식
터널링현미경(STM) 개발이었고,이듬해 베드노르츠 박사와 뮐러 박사는 고온초전도체의
가능성을 제시해 상을 받았다. 서로 다른 분야끼리 협동하지 않고서는
이런 창조적인 연구가 나올 수 없다.』※ ­외부기관과의 협동연구는
어떤가.※ 『우리는 30개 대학과 공동연구를 진행중이다. IBM
프로페서라는연구원은 여기서 연구도 하고 대학에 가서 강의를 하는
사람들이다.』※­다른 곳으로 떠나는 연구원은 있는가.※ 『물론이다. 10여년
근무하면 대학 등으로 갈 기회가 온다. 1년에 1~2%는
떠난다.』＜취리히=심재율기자＞※◎요시오 니시 휴렛패커드 지역연 소장/매출 10% 이상
연구비 투자/기업은 「만드는 곳」 아닌 「생각하는 곳」※ 미국
샌프란시스코 팔로알토에 있는 휴렛 패커드 「IC비즈니스 디비전
랩(지역연구소)」,※ 문을 들어서면 벽에는 컴퓨터 그래픽으로 그린 익살스런 칠면조
만화가 펼쳐진다. 새 개발목표를 달성하면 칠면조파티를 열겠다는
격려문이다.2층 구석에 있는 요시오 니시 소장(53·전자공학)의 방은 문이
없다. 자유분방한 연구풍토의 한 단면이다. 일본 도시바
반도체공학연구소에서1메가 디램 개발에 결정적인 공을 세우고 86년 일본으로서는 드물게
미국 기업연구소 소장직에 오른 요시오 박사는 『기업은 이제 「제조하는
곳」에서 「생각하는 곳」으로 바뀌고 있다』고 강조했다.※ ­「디비전
랩」이라는 용어가 좀 낯선데….※ 『휴렛 패커드에는 중앙연구소와
50여개의 지역연구소가 있다. 중앙연구소인 코퍼레이션 랩에 대응되는 명칭이
디비전 랩이다. 중앙연구소에서는 장기 프로젝트를 맡고 여기서 연구된
이론들이 디비전 랩으로 넘어가 상품화된다. 디비번 랩은 단기 프로젝트를
맡아 상품화경쟁을 하는 곳이다. 현재는 VLSI(초집적회로)를 위한
IC개발에 주력하고 있다. 차세대는 정보화시대다. IC는 정보화에
없어서는안될 부품으로 미래산업에서 중요한 분야다.』※ ­기술개발투자는
만족할만한가.※ 『85년부터 수입보다 더 많은 액수를 R&D에 투자하고
있다. 그것만이 살아남을 길이다. 아무리 어려워도 R&D는 매출의
10%이하로 떨어뜨리지 않는다는 것이 회사경영 철칙이다.』※ ­소장으로서
연구원들을 어떻게 통솔하고 있나.※ 『항상 그가 가지고 있는 가능성에
대해 말해주려고 노력한다. 연구란 여러 방향의 갖가지 생각들을
창의적으로 분출하는 것이기 때문이다. 간섭보다는 자연스럽게 기술개발에 관심을
갖도록 도와줄 뿐이다.』※ ­미국과 일본의 기술개발을 비교하면….※
『일본에서 미국 연구소로 옮겨온 사람이라서 쉽게 비교가 된다. 일본은
단기적이고 단일기술을 개발하는데 능력을 보여왔다. 기술발전이 하루가
다르게 가속화되고 있으므로 일본 회사들은 장기적 안목의 R&D에 매달리지
않으면 안된다. 최근들어 일본 기업들의 R&D투자가 자본투자를
넘어서고있는 것은 고무적인 현상이다.』※ ­한국에 대해서는 어떻게
생각하는가.※ 『삼성의 반도체는 자체 노하우도 많고 세계적으로 가격경쟁력도
있다. 한국의 몇몇 기술부분은 짧은 기간에 일본을 따라잡았다. 한국은
5년간 바짝 쫓아온 결과 기술축적과 상당한 부를 얻었지만,지금은 한계에
달했다고 본다.』※ ­한계를 극복하려면 어떻게 해야 할까.※ 『문제는
교육이라고 본다. 한국 학부모들은 지나치게 학교성적에만 신경을
곤두세우고학생들은 좁은 시야와 단답식 사고를 강요받는다. 호기심을 기를새도
없이 대학에 들어가고 창조적인 연구를 할 기회를 얻지못한다. 독창성은
진정한 호기심에서 비롯된다. 일본도 비슷하다. 이런 면에서는 미국이
한국,일본보다 유리하다.』※ ­앞으로의 세계 기술계 판도를 전망해달라.※
『전에는 같은 업종의 회사끼리 서로 경쟁을 벌였지만 지금은 전혀 다른
분야의 도전과 경쟁이 심화되고 있다. 고전적인 기술혁신의 의미는
기존기술을 돌파하는데 있었지만,요즘은 메카트로닉스와 광전자와 같이
여러분야의다양한 기술이 서로 유기적으로 혼합된 것만이 새로운 기술을
낳고있다.하이테크의 비상시대에 과학기술은 근본적인 틀의 변화를 경험하고
있다.이러한 「패러다임 변화」를 체화시키는 집단만이 살아남을 수 있을
것이다.』＜샌프란시스코=손정미기자＞※



</tdmsfiletext>
