<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1081.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.07.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1088CSM930711    
｛정해영｝                                                                    
서울온  클린턴  장모／근검·윤리  몸에밴  “주부”                            
◎자녀들  대학간후  자신도  철학전공  “Ａ”  받아※  【워싱턴＝정해영기자】 
클린턴  대통령의  장모인  도로시  로댐  여사는  시카고  근교  파크리지에서 
편물점을  운영하다가  은퇴한  남편  휴  로댐  옹（８２）과  ８７년부터  사위의 
고향인  아칸소주  리틀록에서  여생을  보내다가  두달전  남편과  사별했다． 
도로시  여사는  남편이  양복지를  사서  무늬를  인쇄해  도매하는  여유있는 
상인이어서  상류생활을  했지만  근검과  절약이  몸에  배어있는  자타가  공인하는 
알뜰  가정주부였다고한다．  또  아이들의  점심  도시락을  매일  준비할 
정도의  풀타임  주부였다．※  도로시  여사는  캘리포니아의  알함브라에서  자랐지만 
소녀시절의  기억은  그리  행복한  것이  아니었다．  그녀의  아버지는 
웨일즈계였고  어머니는  스코틀랜드，프랑스，인디언의  혼혈계였다．  도로시  여사는 
１９３７년  시카고에서  ２４살때  영국에서  이민  온  청년  휴  로댐을  만났고 
２차  대전이  한창이던  ４２년에  결혼했다．  대학에서  체육교육학을  전공한 
휴  로댐은  우락부락하고  직선적인  성격의  소유자로  항상  캐딜락을  타고 
다녔고  공화당에만  투표했다고  한다．  로댐  부부는  결혼한  지  ５년이 
지나서야  첫  아이인  힐러리를  낳았다．  힐러리는  오랫동안  기다렸던  아이여서 
무척  귀여움을  받으며  컸다고  한다．※  도로시  여사는  현명하고  재미있는 
사람이었고  강한  의지력을  소유한  여성이었다．  자녀들이  성장하고  대학에 
진학한  후  자신도  대학에  들어가  철학을  전공해  스트레이트  Ａ  학점을 
받았을  만큼  열성적이었다．  그녀는  외동딸  힐러리의  재능을  일찌감치  알아 
채고  공부를  계속하도록  정성껏  뒷바라지를  했다．  그러면서  발레  수영 
테니스  스케이팅  소프트볼  배구등  힐러리가  좋아하는  운동을  다  시켰으며  걸 
스카우트  활동도  하게  했다．  딸이  동부  명문  여대인  웨슬리대와  예일대 
법대를  나와  변호사가  되자  도로시  여사는  힐러리가  연방  대법원의  첫 
여성  대법관이  되는  게  소원이었다고  한다．  샌드라  오코너  여사가  딸을 
제치고  대법관으로  발탁됐을  때는  너무나도  깊은  슬픔에  잠겨  주위 
사람들을  안타깝게  한  것으로  알려졌다．※  독실한  감리교  신자인  도로시  여사는 
２남１녀의  자녀들에게  일요일에는  꼭  교회에  나가고  노인을  공경하며 
열심히  공부하는  것등  엄격한  공공  윤리에  바탕을  둔  전형적인  중서부 
가치관의  교육을  시켰다．  공공의  이익과  가정을  중요시하고  자신이  받은 
축복을  남에게  나누는  것을  가르쳤다．  그  영향을  받아  힐러리는  어린이 
보호에  남다른  관심을  쏟게  됐다고  술회한  적이  있다．  도로시  여사는 
３８년간의  파크리지  생활을  이렇게  회상했다．  『당시에는  ４０∼５０명의  비슷한 
또래  애들끼리  항상  같이  지냈다．  이들은  하나의  큰  가족처럼  지냈으며 
그중에서  경쟁과  협력을  깨우쳤다．  지금  아이들은  하지  않는 
순경놀이，숨바꼭질등이  이들의  주된  놀이였다．』※  도로시  여사는  「힐러리」라는 
딸의  이름을  지은  장본인이기도  하다．  이국적이고  평범하지  않은  이름이었기 
때문이라고    설명했다．１９４７년  병원에서  힐러리를  낳았을때  체중이 
벌써  ８파운드（３．６㎏）가  넘었다고  한다．  도로시  여사는  큰  딸인 
힐러리가  온순하고  조숙했으며  책읽기를  좋아했고  집중력이  대단했다고  했다．  또 
어떤  일에도  수줍음을  타지  않았고  두려움도  없었다고  했다．  한마디로 
대가  센  여자였다．  힐러리의  이런  성격은  도로시  여사가  로댐가  사람들은 
경쟁에서  이겨야  하며  두려움을  모르고  수동적이기  보다는  적극적이고 
능동적인  성격을  가져야  한다고  가르친  데  영향을  받은  것으로  보인다． 
도로시  여사는  클린턴  부부의  신혼여행지인  아카폴코까지  동반한  데  이어 
이번에  백악관  주인이  된  이들의  아시아  여행까지  동반하는  「행복한 
할머니」가  됐다．※                                                                 

</tdmsfiletext>
