<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_522.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.04.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0524CSM930425    
［아가미안해］                                                                
｛박선이｝                                                                    
맞벌이시대…  탁아시설  위한  현장특집（“아가，미안해…”：７）              
◎“내딸  맡길곳  없어  어린이집  개설”／시어머니등  전가족이 
“교사”／장사하는  부부  귀가  불규칙해  한층  심각※  서울  용산구  후암동  자기집에 
「무지개  어린이  궁전」  어린이집을  운영하고  있는  김계동씨（３８）．  김씨의 
２９개월  난  딸과  １５개월  된  올케  네  아들을  비롯，생후 
５개월짜리부터  ３살까지  １４명의  아기가  있는  이  집은  새로운  형태의  「확대 
가족」이다．  보육  교사  자격을  딴  김씨의  친구  김윤주씨（３８）가 
원장，보조교사로  친정  올케，시어머니와  친정어머니  등  다섯이  저마다  역할을  나누어 
맡고  있다．  김윤주씨가  ２４개월  이후  아기들의  보육과  행정업무를  맡고 
올케와  김씨가  아직  젖을  먹는  아기들을  본다．  두  할머니는  간식과 
화장실  이용을  맡고  낮잠  재우기도  이들  몫이다．※○７０평의  장난감  궁전※ 
지난해  １０월，건평  ７０여평의  자기  집을  어린이집으로  만들기까지  김씨 
자신이  겪은  육아문제가  바로  오늘  일하는  문제  엄마들이  맞닥뜨리고  있는 
문제  그대로였다．※  『제가  식당을  하고  시부모님  두분이  아이를 
봐주셨는데  시어머니가  반년동안  캐나다  딸네  집에  가계시게  됐어요．  아이를 
맡길만한  데를  찾아다녔는데，저녁  ６시  이후는  다들  어렵다고  하더군요．』 
김씨는  아침  １１시부터  밤  １１시까지  식당을  지켜야  했다．  결혼하고 
９년만에  어렵게  얻은  딸을  두고  몇차례  어려운  고비를  넘긴  뒤，김씨는 
남편과  상의했다．  식당을  그만두고  아예  자기  집에  보육시설을  차리면 
어떻겠느냐는  의견을  냈다．  시부모님이  먼저  찬성했고，남편도  동의했다． 
김씨도  보육  교사수업은  받았지만  마침  딸이  수두에  걸리는  바람에 
「현장실습」을  못해  자격증을  아직  못땄다．  그렇게해서  후암동  ２층집이  알록달록 
장난감으로  가득찬  「어린이  궁전」이  됐다．※○옳은  선택  “자신감”※ 
지금  김씨는  자신의  선택이  옳았다는  자신감으로  즐겁다．  『두살이  다 
되도록  「엄마」  한마디  제대로  못하던  아이가  다른  아이들과  어울린지  한달도 
안돼  말문이  터지더군요．』  그러나  정작  「보람」을  느끼는  일은 
자기아이의  「발전」이  아니다．  이  집을  찾아온  １２명의  다른집  아이들이 
건강하게  뛰놀고  그들의  일하는  부모가  안심하고  자신과  어린이집을  믿어주는 
것이다．※  이  집  막내인  생후  ５개월된  난이는  아버지가  건강식품원을 
하고  엄마는  미용실을  경영한다．  일이  일찍  끝나는  쪽은  아버지．  저녁 
８시  무렵이면  데리러  온다．  명동에서  큰  옷집을  하는  준（３４개월）이 
부모님은  밤  １０시，때로는  １２시가  돼야  아이를  데리러  올  수  있다． 
부모가  이혼한  인경이  자매（가명·１６개월，４３개월）는  지방으로  일다니는 
아버지가  아예  이곳에  아이들을  맡겨  둔  상태．  김씨의  시어머니가 
아이들을  데리고  잔다．  다른  아이들도  엄마가  학원  강사，약국  운영  때문에  밤 
１０시에나  데리러  올  수  있고  부모모두  토­일요일에만  일하는 
승리（（２９개월）는  남들  쉬는  주말에만  이곳을  찾는다．※  『아이  때문에 
고민하는  부모들이  그렇게  많을줄，저도  몰랐어요．  직장  다니는 
사람보다，장사하는  사람들이  더  힘들어요．  밤늦게까지  일하는데，데리고  다닐  수도 
없고，먹고  살자니  일을  그만둘  수도  없고…．』  자신의  남편도  새벽  ２시가 
돼야  집에  들어올  수  있는  직업이기에，비교적  부담없이  아이들을  밤늦게까지 
맡아줄  수  있다는  그는  요즘  젖먹이를  좀  봐달라는  엄마들이 
찾아와，아예  ６개월  이하  젖먹이만  따로  볼까  생각중이라고  했다．※  『딸애가  좀 
크면，우리  살림을  ２층으로  옮기고  정말  사정이  급한  아이들을  위한 
집으로  운영해보고  싶어요．  남편과  둘이  할아버지  할머니가  되어서도  이 
집에서  어린이집  하자고  이미  약속해  두었습니다．』  ２４개월이상  월 
２０만원，그  아래  ２５만원씩  보육비  받는  것을  다섯사람  몫으로  똑같이  나눈다． 
시어머니와  친정어머니  두  「노인」도  보수를  받는  자기  「일」이  생긴 
것을  자랑스럽게  여긴다．※  김씨는  『정말  아이를  좋아하고，자신의 
사생활을  조금  희생할  수  있다면  자기아이  기르는  정성을  이웃  아기와  나누면서 
우리  사회의  숙제도  풀  수  있지  않겠느냐』고  제안한다．＜박선이기자＞※ 

</tdmsfiletext>
