<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_185.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강경희;태성호;권혁종(기자)</author>
<date> 93.07.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.09</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1061CSM930708
{권혁종} {강경희} {태성호}
대중적 소비자운동으로 전환/「TV를 끕시다」 캠페인
◎시민들 저질방송 추방 자발참여/시정자 TV중독증 각성 계기로※
서울YMCA등 40여개 시민단체들은 7일 하루동안 전국적으로
저질프로그램추방을 위한 「TV를 끕시다」캠페인을 펼쳤다. 시청자대책회의가
주도한이번 TV끄기운동은 우리나라의 시청자운동을 보다 대중적인 소비자운동
차원으로 끌어올렸다는 점에서 크게 주목되고 있다.※ 방송사들에 대한
시민단체들의 집단 항의사태는 이번이 처음은 아니다. 지난 80년대 5공
시절엔 방송사들의 편파적인 보도에 항의하는 대대적인 시청료거부운동이
전개됐던 것이 한 예다. 그러나 이번 경우는 방송사들이 자율적으로
제작­편성해 방송하고 있는 상품(프로그램)이 지나치게 저질화로 흐르고
있다고보는 소비자(시청자)들의 집단적 불매운동이라는 점에서 크게 차별화
된다. 대책회의 관계자 표현을 빌리면 한마디로 『불량상품에 대한
소비자들의 불매운동』인 셈이다.※ 여기서 특히 눈길을 끄는 대목은
『저질방송의폐해는 이제 시청자들의 힘으로 밖에 막을 수 없는 단계에
이르렀다』는대책회의측의 주장. 이들은 최근들어 방송사들의 자율성이 확대된 후
시청률이라는 숫자놀음에 매달려 사회 일반의 정서를 무시한 채
진흙밭싸움을벌이고 있음에도 관계당국에서 이를 제어하지 못해 결국 시청자들이
나설수 밖에 없었다는 주장이다. 이들은 이번 캠페인을 통해 지적된
문제점들이 개선될 때까지 계속적인 항의운동을 펼칠 계획이라고 밝히고 있다.
그파장이 얼마나 번질지는 미지수나 이날 캠페인은 시청자들에게
TV중독증의 항체를 만들어 주는 계기가
됐다.〈권혁종기자〉※◎TV모의재판/피고인방자해­증인 왕재미… 「국민우롱죄」 판결※ 「TV를 끕시다」
캠페인이벌어진 7일 오후 7시, 서울 종로구 YMCA강당에선 TV를
피고인으로 세운 이색 모의재판이 열려 유죄판결을 내리는 진풍경이 연출됐다.※
이날 시민법정에는 국민의 정신건강에 유해한 영향을 끼쳤다고 기소된
TV방송 「방자해」, 판사 「공정해」와 검사 「엄정해」, 피고인측 변호인
「우겨봐」, 그밖에도 증인 「왕재미(청소년)」와 「잘난체(주부)」
등이나와 1시간여동안 열띤 토론을 벌였다. 시청자대책회의가 주관한 이날
재판에는 판사를 비롯한 각 역할을 회원들이 맡아 폭소를 자아내기도
했는데, TV를 단죄하는 날카로운 지적이 나올때는 진지한 분위기를
보이기도했다.먼저 준엄한 표정으로 공소장을 낭독하는 검사 「엄정해」.
『지난봄철 프로그램 개편결과, 우리 방송은 공공성과 공정성을 유지하며
문화의 향상과 국민의 문화생활 질을 높이는데 기여해야 한다는 등의
방송법을어기고 날로 소비지향적이고 퇴폐적인 오락화로 치닫고 있습니다. 이에
방송법 제4조, 5조, 20조를 위반한 죄로 TV방송을 공소제기하는
바입니다.』※ 이에 대해 억울함을 주장하는 피고인
「방자해(TV방송)」.『저는 청소년들이 알고 싶어하는 스타들의 사생활을 알려주기 위해
카메라를 들고 화장실까지도 쫓아다니는 눈물겨운 노력을 하고 있습니다.
그런저의 노고도 몰라주고 공소제기한 것에 대해 억울한 마음 금할 수
없습니다.』※ 무죄를 주장하는 피고인의 항변에 검사의 날카로운 집중공격이
시작됐다. 『방송법에서는 방송프로그램중 교양을 40% 이상 편성해
국민정서와 교양에 이바지하도록 규정하고 있지요？ 피고인은 이를 준수하고
있습니까？』※ 억울하다는 듯한 표정의 피고인, 질세라 답변한다.
『물론입니다. 교양이라는게 뭡니까？ 프로야구에서 누가 홈런을 날렸는지는
시청자들이 궁금해하는 사항이고, 퀴즈로 세상일 알아보고 상품도 주니 이게
다 교양이죠. 스포츠만화영화, 프로야구중계까지 전부 교양에
포함시키는건지극히 당연한 일 아닙니까.』※ 방청석에선 웃음과 함께 야유가
터져나왔다. 이날 모의법정에는 그동안 특히 문제가 됐던
청소년­주부오락프로그램 등의 일부 장면이 TV의 유죄를 입증하는 자료화면으로 선보였다.※
현란한 차림의 출연자들과 괴성이 어우러지는 KBS 2TV 「달려라
고!고!」, MBC TV「쇼 주부환상특급」,  SBS TV 「새내기
출동,큐!」등. 검사 「엄정해」와 변호사 「우겨봐」등이 공방을 벌인
끝에,결국 이날 시민법정은 TV방송에 「국민우롱죄, 풍기문란죄,
사치조장죄, 어린이무시죄, 주부비하죄, 눈가리고 아웅죄」등의 죄목으로
유죄판결을내렸다. 〈강경희기자〉※◎방송사표정/침울한 분위기… 프로그램
건전화방안 마련 부심※ 시민단체들이 제정한 「TV 끄는 날」인 7일.
방송3사는 침울한 분위기 속에 프로그램 자정에 대한 논의가 오갔다.※
MBC의쇼 코미디 공개오락 PD 40여명은 6일 긴급모임을 갖고, 「건전한
프로그램 만들기」를 결의했다. 이 모임에선 선정성 지양, 폭력성
배제,10대 방청객의 괴성 억제, 쇼 코미디의 코너 모방 자제,
출연자들의불량한 의상­머리모양­장신구 억제, 폭약류등 불쾌감을 유발할 수
있는소도구 사용억제 등 6가지 실천제작지침을 작성하고 일선PD가 앞장서
TV건전화운동을 벌여나가기로 뜻을 모았다. MBC의 제작간부들은 7일
「밑으로부터의 자정 결의」를 회사차원서 수용, 앞으로 복장불량
연예인은출연금지시키기로 했으며, 무용수의 선정적인 안무나 의상을
순화시키고,폭력적 장면은 프로기획단계서 삭제키로 했다.※ 공영인 KBS는
방송에대한 최근의 비판여론을 의식, 앞으로 모든 연예오락프로그램은
시청률과관계없이 공영방송의 정신이 깃든 건전한 방향으로 제작하기로 방침을
세웠다. 이미 홍두표사장지시로 복장불량이나 사회적 물의를 일으킨
연예인의출연을 금지시킨 KBS는 프로그램내용에도 손을 대, 「지구촌
영상음악」의 외국 영상필름중 문제장면을 삭제하는가 하면, 청소년대상프로그램
「달려라 고고」에 교육적 내용을 담은 「신나는 정보여행」 「엄마의
방」등의 코너를 신설했으며, 「토요대행진」등 쇼프로그램의 무용도 순화키로
했다. 홍사장은 연예오락 PD들에게 타방송사와의 경쟁의식을 갖지말고,
새로운 포맷개발과 프로그램의 완성도를 높일 것을 당부했다.※ 상업성
짙은오락프로그램으로 시청률경쟁을 불붙인 민방 SBS는 정작 이 문제와
관련, 공식적 입장을 밝히지 않고 있는 상태나, 내부적으로 프로그램
순화방안을 연구중이라고 방송사측은 밝혔다.※ 그러나 일부방송관계자들은 이
운동에 대해 냉소적인 반응도 나타내고 있다. 이들은 『일부 문제
프로그램 때문에 TV 전체를 매도하는 것은 너무하다』며 『그간 좋은
프로그램에 대해 무관심하면서, 선정적이고 폭력적인 프로그램만을 즐겨 봐온
시청자들도 의식개혁을 해야한다』는 주장을 펴기도
했다.〈진성호기자〉※


</tdmsfiletext>
