<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_211.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 서정호 외</author>
<date> 93.02.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0211CSM930219
[교육비리]
「건강한 민주사회」 캠페인/제1부 「교육비리」 각계의견(12·끝)
◎부정부패,국민힘으로 없앱시다/“교육투자 과감히… 교사대우
높여야」/「대학발전 후원회」 적극 활성화 필요/“내자식만 잘되면 그만”
생각버려야※○교장 판공비 등 줄여야※ ▲서정호씨(60·서강대 부총장)=사립대
재정난을 덜기위해 대학발전을 위한 후원회를 활성화할 필요가 있다.
동문,학부모,독지가와의 유대를 강화해서 소액이라도 정성을 다해 모으는
노력이 필요하다. 다음은 대학의 비용절감이다. 교원 충원은 계속하되
행정직원의 수는 최소한으로 줄어야 한다. 또 총장을 비롯한 보직교수들의
판공비를 억제해야 한다. 서강대는 이렇게 해서 작년에 약 10%의
경상비를줄였다.※○교육부 감시기능 강화※ ▲이보영씨(55·교육부 대학행정
심의관)=감독 책임을 지고 있는 교육부로서는 입이 열개라도 할 말이
없다. 앞으로도 대학 자율을 확대한다는 기본틀은 유지될 것이다. 그러나
자율에 수반하는 책임을 다하지 않는 대학은 그 이익을 향유할 자격이
없는것이다. 교육부의 감사 기능을 이런 관점에서 대폭 강화하겠다.
사학의재정난을 개선키위해 등록금의 현실화는 필요하지만,능력있는 학생이
학업에 전념할 수 있도록 장학재단 설립 등이 병행되도록 적극 유도해
나가겠다.※○「바른 삶」 가르쳐야※ ▲임승용씨(56·배화여고
교장)=교육문제를 개선하기 위해 장관이나 정권이 바뀔때마다 갖가지 의견과 제도가
제시돼왔다. 입시방법도 수시로 바꿔봤다. 그런데도 부분적인 개선 외에
근본해결이 안되는 데는 상당한 이유가 있다. 경제성장에만 초점을 맞춘
탓에 정신적인 문제,즉 사람이 사람답게 바르게 사는 삶의 문제를
등한시했다. 대학을 나오지 않더라도 사람답게 살수있는 사회가 얼마나 되느냐에
교육 문제 해결도 달려있다.※○교사들 굳은의지 필요※
▲강대성씨(57·안창중 교감)=교복,교재 알선을 둘러싼 커미션 등 일부학교의 비리는
사회에 부조리의 뿌리가 상존해있는 까닭이다. 때문에 의식이 바뀌지
않고는개선되지 않는다. 우선 업자들의 과당경쟁과 지나친 상혼이 고쳐져야
한다. 둘째로 학부형들의 과열된 교육열과 경쟁심리가 안정되어야 하고
학교당국이나 교사들의 깨끗한 굳은 의지가 필요하다. 교사들에 대한
대우개선도 부조리를 없애는데 도움이 될 것이다.※○교육계 일방매도 곤란※
▲정태순씨(60·미아국교 교사)=교직자들이 부정을 저지른 것은 무엇으로도
변명할 수 없다. 다만 이런 일이 있었다고 해서 교육계 전반을
들먹이는일은 없었으면 좋겠다. 몇년 전에도 국민학교에 치맛바람이니 뭐니
하며법석을 떨던 때가 있었다. 지금은 다르다. 상당히 정화가 됐다.
학부모들이 우리 교사들을 믿고 어린이들을 맡기고 있다. 미아국교는 좀
시설이 괜찮지만 대부분 학교에서 교사들이 어려운 환경속에서도 교육에
전념하고 있다.※○학부모들 반성해야※ ▲이윤숙씨(34·꿈나라 어린이집
원장)=이번 입시부정 사건은 교육이 학교뿐아니라 부모에게도 상당한 책임이
있다는 것을 증명하는 것이다. 오히려 선결돼야 할 것은 바로 부모들이
올바른 가치관을 정립하는 문제다. 내 자녀만 잘되면 그만이라는 생각에서
밧어나 시야를 넓게 가져야 할 것이다. 자기 자녀만 잘 봐달라고
부정을계획한다면 다른 학생,원생들이 본의 아니게 피해를 볼 수도 있다는
사실을 아는게 중요하다.※○「교육신탁제」 도입을※
▲박재윤씨(43·교육개발원 교육제도 연구부장)=우리 사립학교법은 사립학교를 「학교법인」만이
설립하고 경영토록 강제하고 있다. 이 제도는 몇십년간 거의 변화가
없어달라진 교육현실을 반영하고 있지 못하다. 이 기회에 미국,영국 등과
같이 교육진흥을 위해 신탁제도를 활용하고 있는 나라들의 경험을
연구해볼필요가 있다. 학교법인에 출연된 재산은 교육이라는 공익사업을 위한
것인만큼 이를 합리적으로 관리하게 하는 여러가지 제도가 강구돼야
한다.※▲하영호씨(45·인간교육실현 학부모연대 총무)=지금이야말로 오늘의
교육현실을 걱정하며 내일의 새 교육상을 그려내야 할 때다.
교육행정가,교사,학부모가 함께 머리를 맞대고 지혜를 모아야 한다. 그런데 함께
논의할 열려진 마당을 찾아보기 어렵다.※○공청회로 지혜를 모을때※
교육정책이 다듬어지는 과정에 다양한 계층의 목소리가 반영될 수 있어야 한다.
건강한 아이가 자라는 자유로운 학교가 형성될 수 있도록 스승다운
교사와성숙한 학부모가 함께 자리를 나누어야 한다.※
▲경은호씨(46·학부모·서울 송파구 잠실본동)=「준 고3」이라고 통하는 고2 아이를둔
학부모입장에서 요즘 세상 돌아가는 모양을 보면 정말 가슴이
무겁다.※○내신평가 공정하게※ 어차피 대학입시는 경쟁이려니 하지만,그것마저
완전경쟁이되지 못하고 부정이 개입되는 현실은 절망까지 안겨준다. 학부모들
모임에서는 『대학 합격 불합격조차 엄청난 조작을 하는 마당에 내신성적
쯤이야』 하는 말도 나온다. 거창하게 교육제도를 운운할 능력이 없는
나로서는 그저 평가만이라도 공평무사하게 해줬으면 하는 바람
뿐이다.※


</tdmsfiletext>
