<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2540.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.11.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2596-7-831102     
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
카자흐  공화국：２（끝없는  혁명대륙：１４）                                  
◎러  출신  기술자  돌아가  고급인력난／주요직책  모두  카자흐인…  국어도 
바뀌어／타민족  １백３０여개…  인종갈등  가능성도※ 
【알마아타＝우태영기자】카자흐민족은  몽고인종이면서  이슬람교를  신봉하는  유목인들이다．지금도 
알마아타시에서  ３０분  정도만  차를  몰고  나가면  끝없이  넓은  초원에서  양떼를 
치는  유목민을  만날  수있다．소련  시절  대도시에  거주하면서  행정과 
산업생산에  종사하던  사람들은  대부분  러시아인들이었다．이  나라가  독립하기 
전까지도  러시아인들이  카자흐인보다  숫적으로  많았다．지금도  수도  알마아타와 
공업도시  카라간다  등에는  러시아인들이  카자흐인보다  훨씬  더  많이  살고 
있다．그런데  최근  정부조사에  따르면  인구  １천８백만명  가운데  카자흐인 
７백３２만９천（４３％），러시아인  ６백２６만명（３６％）으로  카자흐인의 
수가  러시아인을  크게  앞질렀다．이에  대해  알마아타  경제대학의 
압사타르교수는  『국가  독립  이후  몽고나  중국  이란등에  흩어져  살던  카자흐인들이 
대거  입국했기  때문』이라고  설명했다．※  카자흐가  독립하면서  걱정한  것은 
카자흐인  수가  너무  적어  １백３０여개의  민족이  살고  있는  이  나라에서 
과연  주인  행세를  할  수  있는가  하는  점이었다．정부는  일단 
카자흐인들이  전체  인구의  ５０％를  차지하도록  한다는  목표를  세우고  해외에  있는 
동포들을  받아들였다．앞으로도  해외에  살고  있는  ４백만명의  카자흐인들  중 
상당수는  독립한  조국으로  귀국할  것으로  보인다．※  그리고  정부의 
주요직책을  모두  카자흐인들로  채웠다．이  나라의  장관들은  모두  카자흐인들로 
바뀌었다．외무부등  주요  부서의  관리는  앞으로  카자흐인만이  할  수 
있다．국어는  물론  러시아어에서  카자흐어로  바뀌었다．러시아어는  민족간 
교제언어로  위상이  내려갔다．알마아타시의  건물들은  카자흐어로  된  간판을  달도록 
했다．또  카자흐인에  대한  교육에  힘써  대부분의  카자흐인들을  대거  대학에 
보내고  미국과  터키에  유학도  보내준다．국유재산을  민영화하는  데에도 
카자흐인들이  우선적인  고려대상이다．※  하지만  아직도  근로자  기술자등  이 
나라의  공업에  종사하는  인력은  대부분  러시아인들과  독일인등 
백인들이다．이들의  협력을  얻어야만  경제가  제대로  돌아갈  수  있다．때문에 
나자르바예프대통령은  민족간의  평등과  화합을  강조하는  정책을  펴고 
있다．공공장소에서  민족적인  차별행위를  하면  처벌하도록  법도  제정했고  또  각  민족간의 
고유행사도  허용，  고려인들도  추석명절행사를  열기도  했다．※  그러나 
이나라를  떠나  고국으로  돌아가는  러시아인들이  점차  늘고  있다．한  러시아인은 
『시간이  지날수록  더  많은  러시아인들이  이  나라를  떠나고  있으며  특히 
지식인  기술자등  고급인력들이  많이  떠난다』고  말했다．그는  『특히 
정부에서  카자흐인들을  우선적으로  고용하고  있어  다른  민족들  가운데  실업자가 
증가한다』고  말했다．카자흐내  러시아인  협회회장인  사도로바는  『요즘에는 
대학  정원의  １０％만  러시아인들이  차지한다』며  정부의  민족간  평등 
정책에  의문을  표시했다．경제학자인  비빈교수는  『과거에는  카자흐의  １９개 
주  가운데  １１곳의  주지사가  러시아인이었는데  지금은  독일계  １명을 
제외하고는  주지사가  모두  카자흐인으로  바뀌었다』고  말했다．그는  카자흐가 
발전하려면  카자흐인들과  다른  민족들에  동등한  기회가  주어져야  한다며 
자칫하면  저소득  계층부터  민족간의  갈등이  발화될  가능성을  우려했다．※ 
실제로  카자흐인  불량배들과  러시아인  불량배들이  가끔  공원  같은  한적한 
곳에서  집단  편싸움을  하는  것이  목격된다고  이곳  사람들은  전했다．러시아인등 
카자흐내의  소수민족들은  요즘  처음으로  나라를  세운  카자흐인들이  앞으로 
나라를  어떻게  이끌어갈지  조심스럽게  지켜보고  있다．  그중에는 
１０만명이  넘는  고려인들도  들어있다．카자흐는  땅이  넓고  카자흐인들은 
유목민들이다．때문에  주로  농업에  종사하는  고려인들은  카자흐인들과  경제적으로  심한 
경쟁을  벌이지는  않는다．※  우즈베크의  고려인들이  토착민들과  같이 
농업에  종사，  경쟁을  벌이는  것에  비하면  다소  안정된  상황이다．그러나 
고려일보의  양원식주필은  『이곳  고려인들은  러시아인들처럼  돌아갈  수  있는 
땅이  없다』며  『앞으로는  될수록  조용히  살아야  할  것』이라고 
말했다．양주필은  이어  한국에서  이곳에  투자하면  고려인들의  위상도  다소  높아질 
것이라고  덧붙였다．※                                                             

</tdmsfiletext>
