<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_320.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.03.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0320CSM930312    
｛오태진｝                                                                    
「박태준  왕국  ２５년」  종말／정명식씨  회장내정…  「변신」  주목          
◎거인  포철  “대개혁  임박”／거취  함께한다  황경로씨도  사표／정치인 
배제…  「철강외교통」  등용／내부승진…  임직원들  큰  반발  없을듯※  지난 
２５년동안  지속되어온  포항제철의  「박태준  왕국」이  １２일로  종막을 
고한다．  １２일  오전  ９시  포항본사에서  열리는  포철  정기주주총회는  박태준 
명예회장과  황경효  회장이  이미  제출한  사표를  수리하고  포철  경영진을  대폭 
교체할  것으로  보인다．  １０일  돌연  일본으로  출국한  『박  명예회장은 
지난  ４일  사직원을  회사측에  냈고，황  회장도  １０일  이사회에서  뒤따라 
사표를  냈다．※  그동안  김호길  포항공대  학장  등  측근들의  만류로  사직원 
제출을  미뤄왔던  박  명예회장은  제철학원  이사장，산업과학기술연구소 
이사장  등  모든  포철관련  공직에  대해서도  사직을  냈다．※  황  회장의 
사표제출은  박  명예회장과  거취를  함께  하겠다』는  본인  뜻에  따른  것으로 
포철측은  밝혔으나，박  명예회장과  포철의  연결고리를  확실하게  단절하겠다는  현 
정부의  계산이  작용한  것으로  전해지고  있다．  지난  ２월１３일부터 
벌어지고  있는  국세청  세무조사가  여기에  상당한  영향을 
미쳤으며，협력업체들로부터  정치자금을  거둔  사실이  세무조사에서  확인됐다는  이야기도  흘려나오고 
있다．※  국세청  관계자는  『세무조사에  지나치게  정치적  의미를  두는 
것은  바람직하지  않다』면서도  『정기  법인세조사에서  출발해  세무사찰로  번진 
전례가  있듯  포철도  비슷한  경우가  될  가능성이  없지  않다』며 
세무조사기간  연장과  조사강도의  확대  가능성을  배제하지  않았다．※○전무­상무 
유임낙관※  「탈  박태준시대」에  들어서는  포철이  １２일  주총에서  임기만료로 
재선임여부를  가리게될  임원은  총  ２０명  가운데  황  회장을  비롯，전무 
３명과  상무  ５명．  그러나  전무­상무급은  대부분  엔지니어  출신으로 
생산현장과  관련된  전문업무를  맡고있어  유임될  것으로  포철측은  낙관하고 
있다．정부는  박  명예회장과  황  회장외에  임기와는  관계없이  박  명예회장의 
직계측으로  알려진  일부  임원의  퇴임을  요구하고  있는  것으로  알려졌다．※ 
그간  포철경영진  인사에  관여해온  청와대측은  후임  회장문제에  대해서는 
『개혁을  할  수  있으려면  포철을  아는  사람이어야  한다』는  원칙을  세워두고 
있는  것으로  알려졌다．  지난  ２５년간  박  명예회장은  외부인사의  낙하산 
인사를  철저히  배제，포철내부에  「내부승진」  원칙이  정착되어  있기 
때문에  외부인사를  최고경영진에  기용할  경우  상당한  반발을  초래할  것으로 
우려했다는  분석이다．  청와대  관게자는  『２５년동안  타성에  젖어온  포철의 
경영구조는  개혁의  여지를  많이  안고  있다』고  밝히면서도  『신임  회장은 
정치인이  아니라  전문  비즈니스맨이어야  한다』고  말했다．※  현재 
「포스트박」  시대의  포철을  이끌어갈  후임회장에는  정명식  현  부회장의  내부승진이 
예정됐다．※○“１２일의  대학살”※  정  부회장  내부승진설은  「경영진 
전면교체」에  따른  위험부담을  줄여야할  필요성에서  제기됐다．  정부  관계자는 
『새  내각  출범이후  잡음으로  어수선함이  채  가라앉지  않은데다  포철에서 
박태준라인을  몽땅  도려내기는  무리』라고  말했다．  정  부회장은  서울공대 
토목과를  나와  포철창립  이래  광양  ４기공사까지  제철소  건설공사 
총책임자로  일해왔다．  정  부회장은  국제통으로  외국어실력도  뛰어나  박  명예회장 
퇴임에  따른  철강외교  공백을  메워  줄수  있으며  최소화할  것이라고 
포철측은  그나마  안도했다．※  그러나  정부일각에서는  그동안  『지금까지  안에서 
일하던  사람이  어떻게  개혁을  할  수  있겠느냐』는  입장을  표시해  온 
것으로  알려졌다．※  포철측은  임원  경질폭이  클수록  경영공백과  동요가  클 
것으로  우려하고  있다．  박  명예회장이  지금까지  다져놓은  일본  국도 
등지의  인맥이  무너지는  것도  박  명예회장의  퇴진이  초래할  손실로  지적되고 
있다．  그러나  포철이  영원히  박  회장  그늘에  있을  수는  없는  일이고 
보면  포철로서도  어차피  겪어야할  홍역을  현명하게  감수해야할  수  밖에 
없다는  주장도  나오고  있으나，대부분의  임직원들은  「１２일  대학살」을 
창업이래  최대위기로  받아들이며  착잡한  분위기에  싸여있다．＜오태진기자＞※       

</tdmsfiletext>
