<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2097.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2148CSM930927    
｛김기천｝                                                                    
미국에  「기업  인수합병」붐  재연                                            
◎９월들어  하루  ３∼４건씩…  주가도  “들썩”／무선전화사  「매코우」 
넘어가…  파라마운트도  ２개사  경쟁※  최근  들어  미국에서  Ｍ＆Ａ（기업 
인수합병）붐이  다시  일고  있다．  대형  Ｍ＆Ａ  계획이  잇따라  신문지상을  크게 
장식하면서  화제가  끊이지  않고  있으며  월가의  Ｍ＆Ａ  담당자들도  활기를 
되찾고  있다．  Ｍ＆Ａ  관련  루머가  돌고있는  기업의  주가가  큰폭으로 
움직이는  등  ８０년대  미국의  산업계를  뒤흔들어  놓았던  Ｍ＆Ａ열풍이 
재연되고  있는  듯한  느낌이다．※  올들어  지금까지  발표된  Ｍ＆Ａ  규모는 
１천４백２０억달러로  Ｍ＆Ａ가  최고조에  달했던  지난  ８８년의 
２천６백４０억달러와는  아직  상당한  격차가  있다．  그러나  지난  몇년간의  침체에서  벗어나 
급속히  회복세를  나타내고  있는  것은  확실하다．  특히  ９월  들어선 
１억달러  이상의  Ｍ＆Ａ  계획이  하루에  ３∼４건씩  발표되기도  하는  등  양과 
질에서  ８０년대  못지않은  실적을  기록하고  있다．※  대형  영화사인 
파라마운트  커뮤니케이션사를  둘러싸고  전개되고  있는  인수공방전은  최근의  Ｍ＆Ａ 
열기를  읽을  수  있는  좋은  사례다．  출발은  지난  ９월９일  미국 
유선방송업계의  유망주로  꼽히는  바이어컴사가  파라마운트사  합병계획을 
발표하면서부터．  ４년간의  비밀협상끝에  이루어진  양사의  합병은  영화，  ＴＶ， 
ＣＡＴＶ，  라디오，  출판  등을  모두  포괄하는  뉴미디어  분야에서  새로운  거인의 
탄생을  알리는  사건이었다．※  합병조건은  바이어컴측이  파라마운트 
주주들이  보유하고  있는  주식을  매입하면서  １주당  ９．１달러의  현금과  바이어컴 
무의결권주  ０．９주를  지급한다는  것．  당시  바이어컴의  주가를  감안하면 
파라마운트  주식을  주당  ６９．１４달러에  매입하는  셈이었다．  이에  따라 
바이어컴의  파라마운트  인수가격은  총  ８２억달러에  달해  언론  및 
영화흥행업계  사상  최대  규모의  합병기록을  세웠다．※  그러나  순조롭게  진행되던 
바이어컴의  파라마운트  인수계획은  홈쇼핑업체인  ＱＶＣ사의  갑작스런 
등장으로  파란을  맞았다．  지난  ９월２０일  ＱＶＣ의  배리  딜러  회장이 
９５억달러의  인수가격을  제시하며  파라마운트사를  인수하겠다고  나선  것이다． 
ＱＶＣ가  제시한  조건은  파라마운트  주식  １주에  대해  ３０달러의  현금과 
ＱＶＣ주식  ０．８９３주를  지급한다는  것으로  주당  매입가격이  ８０달러에 
달한다．※  흥미로운  것은  딜러  회장이  파라마운트의  마틴  데이비스  회장과 
치열한  내부  권력투쟁을  벌인  끝에  지난  ８３년  파라마운트를  떠난  전력이 
있다는  점이다．  딜러  회장의  입장에선  １０년간의  와신상담  끝에  역전의 
계기를  잡은  것이다．※  더욱  놀라운  것은  ＱＶＣ  역시  같은 
홈쇼핑업계의  홈쇼핑  네트워크사에  인수될  입장에  처해  있다는  사실이다．  홈쇼핑 
네트워크는  지난  ７월１２일  ＱＶＣ를  ２３억달러에  인수할  계획이라고 
발표했었다．  이  역시  올들어  발표된  대형  Ｍ＆Ａ  계획중  하나다．  그후 
홈쇼핑측의  일부  주주가  인수조건에  대해  이의를  제기，  인수작업이  지연되는 
사이에  ＱＶＣ가  파라마운트  인수전에  뛰어든  것이다．※  통신산업의  거인 
ＡＴ＆Ｔ의  매코우사  인수발표도  올해  이루어진  Ｍ＆Ａ  사례중  단연  돋보이는 
사건이다．  지난  ８월１６일  ＡＴ＆Ｔ의  로버트  알렌  회장은  뉴욕의 
월도프  아스토리아  호텔에서  미국내  최대  무선전화사업체인  매코우를 
１백２６억달러에  인수하겠다고  발표，  미경제계에  충격파를  던졌다．  ＡＴ＆Ｔ의 
매코우  인수는  규모면에서  미국  기업합병  사상  다섯번째에  해당하는  초대형 
거래였다．  그러나  미경제계가  주목했던  것은  이같은  규모가  아니라  이번 
합병이  「무선통신혁명」의  시동을  알리는  상징적인  사건이라는  점이었다．※ 
ＡＴ＆Ｔ의  매코우  인수는  최근  미국에서  재연되고  있는  Ｍ＆Ａ붐이 
８０년대의  Ｍ＆Ａ와는  성격을  달리한다는  사실을  보여주는  사례이기도  하다． 
８０년대의  Ｍ＆Ａ는  극단적으로  말해  단순한  「머니게임」에  불과했다고  할 
수  있다．  경영상의  필요에  의해  기업을  인수하는  것이  아니라  돈벌이를 
위해  기업을  사고  팔았던  것이다．  그러나  최근의  Ｍ＆Ａ  붐에  대해 
월가의  전문가들은  『재무상의  필요  때문이  아니라  전략적인  이유로  추진되는 
경우가  많다』고  지적하고  있다．  단순히  다음  분기의  수익을  뻥튀기하고자 
하는  것이  아니라  장기적인  경영전략에  입각，  미래산업의  주도권을 
확보하거나  시장점유율을  극대화하기  위한  목적으로  Ｍ＆Ａ를  추진하고  있다는 
것이다．〈김기천기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
