<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1534.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;이종원(기자)</author>
<date> 93.08.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1562CSM930821     
［정치를바꾸자］                                                              
｛김민배｝  ｛이종원｝                                                        
실명제…  안팎  격변의  물결（정치를  바꾸자：２）                            
◎「식률」많은  「과소비  정치」  그만／선거비용  법정한도액 
１０∼２０배／지구당  운영­수련회등  「챙길곳」  허다／“당선땐  흑자기회”  경조비 
월수백만원※  「후보의가족，선거사무장，회계책임자가  매수및  기부행위금지위반등 
부정을  저질러  금고  또는  징역형을  선고받으면  당선무효．※  후보의 
사무장이나  회계책임자가  법정한도액을  넘어  돈을  써도  당선무효．  선거자금은 
금융기관계좌를  통해서만받고  금융기관계좌를  통해서만지출．  자금의  수입과 
지출내역은  날짜，대상자의  주민등록번호，전화번호까지공개…」．※  임시국무회의가 
국회에서  넘어온  금융실명제  긴급명령안을  의결，  공포한  ２０일 
중앙선관위가  내놓은  「통합선거법」  제정  의견내용이다．  금융실명제  실시로  그렇지 
않아도  심란해진  정치권으로선  듣기만  해도  섬뜩한  내용들이다．※  그러나 
한숨  돌려  찬찬히  뜯어보면  타는  가슴을  적셔줄  「단비」이기도  하다． 
어차피  허리띠를  졸라매야하는  새로운  시대，  실명의  시대를  가리키는 
이정표인  셈이다．※  선관위가  던진  메시지는  간단하다．※  『지금까지  깨끗한 
선거풍토를  가꾸지  못한것은  선거법을  어겨서라도  당선만되면  그만이라는…』 
그렇게  물쓰듯  쓰고서도  사람에  따라선  수십억원씩의  「흑자」가  나는 
장사．※  흑자의  폭을  너무  늘려잡았다가  그만  고배를  마셨다는  웃지못할 
일화까지  남겼던  「낭비의  선거학」  「과소비의  선거학」．※  선관위는  그런 
선거학을  훌훌  털어버리고  「절약의  선거학」  「실명의  선거학」을  배우자는 
것이다．※  새로운  선거학은  다시  이어진다．  대선의  유급선거운동원  현행 
５만９천３백８２명에서  ４천６백명으로，  총선은  ３백５명에서  １６명으로． 
１０∼２０배  가까이  준  숫자다．  선거기간도  대선  ２９일에서  ２１일로， 
총선  １８일에서  １５일로．※  의원들의  정치자금의  큰몫을  차지하는 
선거비용．※  그  태반은  「조직관리비」이다．  민자당의  지구당은  위원장이 
임명하는  당직자가  ３천명이다．  한번  선거를  치르는  동안  이들에게는  세차례에 
걸쳐  돈이  내려간다．  그러니  평균  법정한도액은  １억１천５백만원이지만 
그  １０∼２０배가  들어갈  수밖에  없다．※  그럼  법과  제도만  바꾼다고 
「절약의  선거학」이  완성될까．  뭉칫돈이  들어가는  곳은  일일이  헤아릴  수 
없다．  영남출신  민자당  한  의원의  지난해  지출명세서．※  그는 
지역구사무실  운영비  월  ４백만∼５백만원，  의정보고회­하계수련회  경비 
３천만∼３천５백만원  등  ８천여만원을  지출했다．  서울  의원회관에서도  시골손님맞기 
경조사비를  포함，  ３천６백만원이  들었다．  이  두가지  비용만도 
１억１천６백만원이다．  그  의원은  후원회가  보태준  돈은  만져보지도  못한다．  몽땅 
지구당  사무국장과  보좌관이  요리한다．  입법활동등에  쓰라고  후원회가 
보태주는  돈인데도  말이다．※  중부지역  출신  민자당  초선의원이  올들어  국회를 
안내한  지역유권자가  ３천６백여명．※  한사람  한사람에게  １천원짜리 
병따개세트를  선물했다．  그나마  안했다간  다음을  장담하기  어렵다．  호남출신  한 
의원은  한꺼번에  ２천여명의  단체손님  안내행사를  치르기도  했다． 
중진의원들은「개인사무실」을내야  체면이  선다．  의원회관말고  의사당근처에  따로 
내는  사무실이다．※  야당의  대표적인  중진의원은  여의도의 
개인사무실임대료가  １억원이  넘는다．  여당쪽은  더하면  더했지  더  적지는않다．※  그런 
사무실이  정책개발­연구의  공간으로  활용되면  좋겠지만  사람만나고 
조직관리하는  장소에  불과하다．  경조사비는  의원들을  가장  괴롭히는 
지출항목이다．※「세금」처럼  생각한다．※  서울의  한  민자당  ３선의원은  지난해  매달 
경조사  꽃값비용으로만  월평균  ３백만원을  소비했다．  올들어서  그는  경조비용 
감소를  위해  별로  중요하지않은  곳에는  ５천원상당의  촛대로  대신했다．※ 
민주당  자정의원  １２명이  공개한  ７개월동안의  경조비용도  최하 
월５８만원에서부터  ６백６１만원에  까지  다양했다．  덩치큰  당직자들은  그런  돈이 
월３백만∼５백만원대를  웃돈다．  엉뚱한  돈을  써야하는  것은  정당도 
마찬가지다．  선관위가  지난해  ９월  조사결과，  우리나라  전정당의  당원이 
６백５만명이었다．※  민자당이  ３백６３만명，  민주당  ７０만명，  국민당이 
１백７０만명  등이었다．  지구당  상근직원은  민자당  １천３백여명，  민주당은 
８백여명이었다．※  정당의  당원수나  지구당  상근직원수는  그대로  운영경비와 
조직관리비의  증대로  이어진다．  돈은  정치의  수단이어야  한다．※  그런  돈이 
정치를  만들고  다시  정치가  돈을  낳고  그  돈이  도로  정치를  키우는 
수레바퀴가  몇번  구르는  사회．  그래서  정치인을  「돈만드는  기술자」로， 
정치를  「투기」로  변질시켜온  풍토．※  그런  탈법­무법­초법지대를  그대로 
놔두고는  정치가  바뀔  수  없다．  실명제가  정치권에  발하는，  그대로는 
살아남을  수  없다는  간절한  충고이자  통렬한  경고이다．〈김민배­이종원기자〉※ 

</tdmsfiletext>
