<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_84.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양상훈(기자)</author>
<date> 93.05.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0651CSM930527
{양상훈}
“사정통한 개혁 공감대 넓다”/한국정학연 「개혁세미나」
◎“법없어 부패됐나… 청산이 우선/고뇌않는 야당에 큰
기대안해”/민주선 실명제등 선제도개혁 강조※ 프레스센터에서 민자당의 개혁 토론회가
열린 26일 국회의원회관 회의실에선 한국정학연구소(대표 조세형
민주당의원) 주최로 「창조적 개혁을 위한 토론회」가 열렸다. 이 토론회는
민주당의원,재야인사 등이 참여,김영삼정부의 개혁에 대한 또다른 시각을 엿볼
수 있게했다. 이날 초청연사들은 대체로 시시비비의 입장이었으나 민주당
의원들은 시종 비판위주였다.※○“강력한 권력 필요”※ 정치분야
주제발표자인 김홍명 조선대교수는 『개혁은 청산이 아닌 법을 통한 제도화라고
주장하는 사람들은 현재의 청산작업을 시비할 수도 있으나,언제 법이
부족해서 이처럼 비리부패가 창궐했느냐』고 반문했다. 김 교수는 『청산없는
제도화는 또하나의 무력한 법을 추가하는 것일 뿐』이라면서 『누가
뭐라하든국민은 청산을 절대 지지하고 있다』고 주장했다. 김 교수는 이어
『청산이 있은 후에 과감한 제도화가 필요하다』고 덧붙였다.※ 김 교수는
『권력이 정상화됐다고 해서 사회의 온갖 왜곡현상이 사라지지 않는다』면서
『이를 바로 잡기 위해서는 강력한 권력이 필요하다』고도 주장했다.
그는『국민은 고뇌하지 않는 현재의 야당에 별로 기대하고 있지않다』면서
『현재의 야당은 여당의 입김과 「헤쳐모여」에 따라 얼마든지 분해될
정도로취약하다』고 「구태의 야당」을 비판했다.※ 재야의 김근태씨는
토론에서『사정이라는 수단을 통한 개혁이 유효성과 대중성을 얻고있다』고
현재의개혁을 「성공적」으로 평가했으나,『여론인기위주,이벤트 위주여서
불안감이나 식상감도 생기고 있다』고 분석했다. 김씨는 이 긍정적인 만큼
재야는 선택적인 협력을 할 수 있어야 한다』면서 『이 협력은 전술적
차원으로가 아니라 진정으로 해야한다』고 강조했다.※ 김씨는 『현재 재야와
제도야권 모두가 어려운 실정』이라고 인정하고,특히 『야당은 도덕적
신뢰성을 높이는 혁신이 요구되고 있다』고 말했다.※ 김종문 동아일보
논설위원은 『현재의 개혁이 여러문제를 안고있을 수 있으나 과거의 정권과 달리
현 정권은 문민정부의 정통성을 확보하고 있다는 근본적인 차별성을
갖고있다』고 말했다.※○사회불안 야기 우려도※ 정 위원은 『현 정권이
제한없는 개혁을 추진하는 과정에서 부메랑 현상을 맞을 가능성이 있는 것도
사실』이라고 덧붙였다.※ 이에비해 민주당 제정구의원은 『현재의 개혁은
대통령 혼자 하고있는 것』이라며 『혼자 하니까 위아래 손발이
안맞고,즉흥적이며,본질엔 접근도 못하고 있다』고 총론부터 부정했다. 제 의원은
『김 대통령은 여당 재편을 위한 방편으로 개혁을 이용한다』면서
『사회불안을 야기할 우려가 있다』고 주장했다.※ 「신경제」를 대상으로 한
경제분야 주제발표에서 김태동 성대교수는 「고통분담론」을 줄거리로 하는
신경제1백일 계획을 「케케묵은 낡은 발상」이라고 비판했다. 그는 『새
정부는 6공이 망쳐놓은 한국경제를 치유해야 하는데 경제팀의 구성부터
실패작』이라고 주장했다. 김 교수는 특히 제도개혁과 관련 『신경제 계획은
개혁시기를 94년으로 잡고있는데,재산공개와 사정으로 투기세력이 위축된
지금이 최적기』라고 주장했다. 그는 『경제활성화를 빙자해 개혁을 늦추는
이유는 각료들은 1년 단위의 생각밖에 못하기 때문』이라면서 『적임자를
오래 기용해야 한다』고 주장했다. 김 교수는 금융실명제 실시와
토지과세현실화 등을 촉구하고 『종업원이 몇만명이든 사업에 실패했으면
망해야하며,그래야 경영을 엉망으로 해도 로비만 잘하면 국민부담으로 살아날 수
있다는 기대를 없앨 수 있다』고 말했다.※○질적 성장전환엔 동의※
토론에서 안국신 중앙대교수는 『양적 성장에서 질적 성장으로 전환한다는
신경제의 기본 그림에는 동의한다』면서도 『새 정부가 성장률에 연연해
정책방향을 경기활성화로 뒤집어 버린 것은 대악수』라고 주장했다.※ 그는
『경제가 침체될 때마다 정­경­언이 난리를 쳐서 냄비경제와 속빈강정을
만들었다』고 말했다.※ 유인학 민주당의원은 『신경제 1백일 계획의
경제활성화 방안은 돈을 풀어 거품만 만드는 것』이라고 주장했다. 유 의원은
『신경제는 경제발전에 장애가 됐던 틀을 개혁하지 않고 추진되고 있다』며
금융실명제 등 선제도개혁을
강조했다.＜양상훈기자＞※


</tdmsfiletext>
