<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_45.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.03.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0318CSM930312
{정해영}
기반 취약해도 대안없다/클린턴,옐친지원 「진땀」
◎민주화 순조로울때 군비감소 인식/수십억불 계획… 국내 희생도
각오※【워싱턴=정해영기자】 옐친 러시아 대통령은 작년 6월 워싱턴에서
당시부시 대통령과 미­러시아 정상회담을 마친후 『미국이 러시아를
지원하지않으면 러시아는 물론 미국도 망한다』고 선언했다.※ 현재의 클린턴
대통령은 부시가 옐친에 대한 지원을 늦춰 상황을 악화시켰다고 비판할
정도로 대옐친 지지 강도에 있어서 부시를 훨씬 능가하고 있다. 그는
옐친의민주화 및 시장개방 정책이 실패할 경우 동북아시아는 물론 세계안보가
위협을 받을 것으로 보고 있다. 클린턴은 얼마전 러시아 정정이
우려할만큼 혼미를 거듭하자 국무부에 러시아정책을 전담하는 특별위원회를
설치했다. 위원장에는 자신의 절친한 친구이자 국무장관 특별고문(차관급)인
스트로브 탈보트씨(전 타임즈지 편집부국장)를 앉혔다. 이 위원회는 러시아
정세를 정밀분석하고 미 경제여건이 허락하는 범위안에서 정치 경제 외교
기술적 원조를 혼합한 각종 지원방안을 짜내고 있다.※ 클린턴이 옐친의
민주화 및 경제정책에 대한 신속한 지원을 강력히 주장하고 있는
이면에는러시아가 순조롭게 민주화과정을 밟아야 미국의 군사비 지출이 감소되고
핵확산의 위협도 줄어든다는 기본인식이 깔려있다.※ 나아가 옐친의
민주화및 자유시장 경제정책이 성공하면 광활한 러시아대륙이 미국의 상품 및
서비스시장으로 변모해 미 경제 활성화에도 기여할 것이라는 계산도 하고
있는 것 같다. 클린턴은 대외적으로 러시아에 민주주의가 정착되도록
하는데 가장 역점을 두고 있다고 말해왔다.※ 클린턴이 취임후 첫
해외나들이로 엘친과의 정상회담을 선택했고 옐친이 추진하고 있는 국민투표
1주일전에 만나 회담기간을 당초 양국 외무장관이 합의한 하루에서 이틀로
연장한것은 「옐친의 정치생명」을 지켜주려는 고육지책으로 볼 수 있다.
클린턴은 옐친의 정치적 기반이 상당히 약화되기는 했지만 구 소련 와해후
러시아를 이끌어 갈만한 다른 「대안」을 찾을 수 없는 이상 옐친을
측면지원해 줘야 한다는 판단을 한 것 같다. 그는 대통령이 된후 여러차례에
걸쳐 러시아가 자신의 외교정책에서 최우선 순위를 차지한다고
확언했다.※클린턴의 지시로 미 행정부는 러시아에 제공할 수십억달러 규모의
사회원조 계획을 마련하고 있다. 이같은 대규모 원조가 미국에 심각한
정치­경제적 문제를 야기할 가능성이 없지는 않으나 「사안의 긴급성」 때문에
국내 희생을 어느정도 감수할 각오까지 하고있다. 클린턴의 러시아담당
자문위원인 존스 홉킨스대학의 마이클 반델바움 교수는 자신이 대선직후
대러시아 원조계획을 작성해 클린턴에게 제출했다고 공개했다. 그는 현재의 미
정치적 분위기에서 이러한 원조계획이 용납되기가 어려울지는 몰라도
반드시필요하다고 역설했다.※ 클린턴은 대러시아 정책을 뒷받침하기 위해
러시아에 제공할 94년도 안보예산을 93년의 4억달러에서 7억달러까지
상향조정하도록 지시했다.※ 클린턴은 서방선진 7개국(G7)들에 지속적인
세계평화 유지와 직결돼 있는 러시아 원조계획에 동참할 것을 촉구한
것으로 예상되며 한국 등 인접국들에도 경제력과 국제사회의 위상에 걸맞게
러시아 지원대열에 합류할 것을 권고할 가능성이 높다. 크리스토퍼
국무장관은 얼마전 TV에 출연해 『지금은 옐친이 보수파의 공세로 시련을 겪고
있지만 과거 실각의 위기를 헤쳐온 능력으로 볼때 결국엔 승리할
것』이라고 말했다.※ 닉슨 전 대통령도 뉴욕 타임스지에 기고한 글에서
『옐친이쫓겨 나고 러시아에 강경 보수정권이 들어설 경우 클린턴행정부의 모든
국내 경제정책을 종합한 것보다 더 큰 영향력을 미국에 미칠 것』이라고
경고했다.※ 그러나 미국이 끝까지 옐친을 버리지 않고 그의 정치생명을
지켜줄지는 미지수이다. 옐친의 운명은 한치앞도 내다보기가 어렵게
됐다.미국은 앞으로 2주간이 옐친과 러시아의 장래를 가름하는 분수령이 될
것으로 보고있다.※ 미국의 대러시아 재건지원 조정책임을 맡고있는
리처드아미티지 전 국방차관보는 최근 『옐친이 이미 효용성이 끝나 권좌에서
밀려날 것』이라고 전망했다. 그의 발언이 클린턴 행정부의 공식입장을
대변한 것은 아니지만 미 일각에서 옐친의 몰락이 예견되는 최악의
위기상황이 오면 더 이상 그를 지지할 필요가 없다는 주장들이 서서히 고개를
들고있음을 반증하고 있다.※ 워싱턴을 방문중인 파울 쉐레르 독일
예비역장군은 미 정책실무자들에게 옐친이 조만간 실각하고 군부가 정권을 장악할
것이라는 정보판단을

</tdmsfiletext>
