<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_307.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.03.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0307CSM930311    
［독일통일새로운탄생］                                                        
｛김현호｝                                                                    
독어에  자부심…  ＥＣ  공용어  추진（통일독일…  새로운  탄생：５）          
◎통일후  유럽의회  최대의석  발판／보급화  연간  ２천５백억원 
투입／사용인구  ９천２백만…  동구등  제１외국어  채택확산※  헬무트  콜  독일총리는  작년 
３월  자크  돌로르  ＥＣ（유럽공동체）  집행위원장에게  한통의  편지를 
보냈다．  『이제  독일어가  ＥＣ내에서  영어나  불어와  동등한  대접을  받아야 
한다』고  촉구하는  내용이었다．※  편지의  효과는  당장  나타났다．  콜  총리의 
기대에는  턱없이  못미치는  수준이었지만  ＥＣ는  최소한의  성의표시를 
했다．  낮１２시부터  ３시  사이에는  ＥＣ직원들이  독일어로  인사를  나누도록 
결정한  것이다．  이  시간에  복도에서  직원들끼리  만나거나  함께  식사를 
할때면  『마알차이트）Ｍａｈｌｚｅｉｔ·맛있게  드십시오）』라고  독일어로  말해야 
한다．  다소  장난기섞인  결정이긴  하지만  통일후  독일어의  영향력이 
드세지고  있음을  보여주는  일화이다．※  그러나  독일은  이  정도의  해프닝에서 
만족할  기세가  전혀  아니다．  독일어를  영어나  불어못지않게  국제어로 
만들어  놓겠다는  독일  정부의  의지는  강력하다．  현재  독일어를  모국어로 
사용하는  인구는  ９천２백만명에  달한다．  독일뿐  아니라  오스트리아  스위스 
등이  독일어를  사용하고  있고，동구권  등지에  흩어져  있는  독일민족도 
수백만명에  이른다．  유럽내에서는  러시아어（１억１백만명）  다음으로  독일어를 
사용하는  인구가  많다．  이에반해  유럽에서  영어사용  인구는 
５천９백만명，불어는  ５천５백만명에  불과하다．  그런데도  독일어가  ＥＣ내에서  상대적 
불이익을  당하는데  대해  독일정부는  불쾌감을  감추지  않는다．  더구나  독일은 
ＥＣ분담금을  가장  많이  내고있고，통일후  유럽의회에서도  최대  의석보유국이 
됐다．  어느모로  보나  독일어가  더이상  영어  불어에  밀릴  이유가  없다는 
것이  독일정부의  생각이다．※  현제  ＥＣ는  공식적으로는  １２개 
회원국에서  사용되는  ９개  언어（벨기에  룩셈부르크  에이레  등은  독자적인  언어가 
없음）  모두를  사용하고  있다．  공식회의  등에서는  ９개  언어가  모두 
동시통역  된다．  ＥＣ  전체직원의  １５％  가량인  ３천여명이  통역이나 
번역일에만  종사하는  인력이다．  그러나  ＥＣ내의  일상적인  활동이나 
자료배포，서류양식  등은  대개  영어나  불어중심으로  이루어지게  마련이다．※  여기에 
독일어를  추가하라는  것이  독일정부의  요구이다．  동구원  지원  등  ＥＣ의 
경제활동에  독일회사들이  가장  적극적으로  참여하고  있음에도  대부분의  서류에서 
독일어가  빠져있다는  지적이다．  ＥＣ내에서  독일의  영향력이  갈수록 
강화되고  있으며，특히  유럽통합과  함께  유럽  중앙은행과  같은  핵심기관이 
독일에  유치될  가능성이  높아짐에  따라  독일어가  유럽  공용어로  등장하는  것은 
결국  시간문제라는  것이  일반적  예상이다．※  독일정부가  전세계에 
독일어를  보급하기  위해  투입하는  예산은  연간  ５억마르크（약  ２천５백억원）에 
달한다．  쾨테  인스티튜트로  알려진  독일문화원이  세계  각국에 
흩어져있고，각국  대학에는  독일  학술교류재단（ＤＡＡＤ）이  파견한  독일어  강사가 
활동중이다．  독일통일후  독일어를  배우려는  열기가  세계적으로  확산되고 
있으며，독일어를  배우기위해  독일로  몰려드는  외국인도  크게  늘고있다．※ 
동구권같은  곳은  이미  독일어권으로  편입되어  있는  추세이다．  동구권  개혁이후 
헝가리등지에서는  영어보다  독일어를  제１외국어  과목을  채택하는  학교가  더 
많은  상태이다．  독일어를  모르고는  동구국가들을  제대로  여행할  수  없을 
정도이다．  독일어를  모국어  다음의  제１외국어로  사용하는  인구는 
유럽등지에서  대략  ４천만∼５천만명으로  추산된다．※  겐셔  전  독일  외무장관은 
작년  미국에서  열린  한  국제회의가  끝난후  가진  기자회견에서  다른  참가국 
외무장관들이  모두  영어로  말하는  가운데  유독  혼자만  독일어를 
사용，눈길을  끌었다．  그러면서  그는  통역이  정확히  전달하지  못하는  부분을  바로 
잡아주기도  했다．  자신이  의도적으로  독일어를  사용함을  과시하는듯한 
태도였다．  독일어를  세계어로  만들기위한  의지의  한 
표현이었다．＜끝＞＜베를린＝김현호기자＞※                                                             

</tdmsfiletext>
