<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2914.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신형식(기자)</author>
<date> 93.12.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2970CSM931214    
［고구려를가다］                                                              
｛신형식｝                                                                    
요동  최대백암산성…당과의  격전지（대륙의민족기상／고구려를가다：１７）      
◎북­동쪽  성벽  원형그대로  남아／내­외성  ２중…  국내­환도성  석재와 
동일※○중국견제  ３대  요충※  요양  동쪽  ３０㎞  지점에는  등탑현  서대요향 
연주성촌（등탑현  서대요향  연주성촌）이란  마을이  있다．  이곳에  있는 
석성산에는  장장  ２㎞나  이어진  석성이  있다．  이것이  연주성이다．  이 
연주성이  바로  백암성으로，  요동성­안시성과  함께  요동지방의  ３대 
요충이다．※  백암성은  북쪽에서  개모성，  서쪽에서  요동성，  그리고  남쪽에서 
안시성이  지켜주는  험준한  산성으로，  사하（북）와  태자하（남）사이에  자리하고 
있다．  요양은  중국  요동성  치소인  양평성으로서  중국  역대왕조가  추진한 
동진의  거점이었다．※  그러므로  ６１２년  살수대첩에서  패한  후  병졸을 
재집결시킨  곳이  여기였고，  ６７６년에  평양에  있던 
안동도호부（안동도호부）를  옮겨  온  곳도  이곳이었다．※  영양왕  ２３년（６１２）  수양제의 
백만대군이  고구려  원정의  첫  목표지로  삼은  곳도  요동성이었다．※  보장왕 
４년（６４５）  당태종의  진두지휘하에  이적은  포차와  충자등의  무기로 
１２일간이나  집요하게  이  성을  공격하기도  했다．※  이와  같이  요동성이  견고하게 
버틸  수  있었던  것은  바로  동쪽의  백암성이  있었기  때문이었다．  그러나 
현재  요동성은  그  흔적이  없다．※  아마도  당태종이  안시성  전투에서 
패배한데  대한  보복으로  ５만여명의  포로를  끌고  갈때  철저하게  파괴한 
결과인지  모른다．백암성으로  가는  길은  자갈로  이어진  돌밭이었다．  요양에서 
２시간여의  고행길이었다．※  등탑현  어느  곳을  가나  온통  돌더미가 
쌓여있고，  모든  담장이나  돼지우리가  옛성터의  돌로  되어  있었다．  서대요향 
입구에  들어서면  마을  뒤편  산등성에  긴  석축이  이어져  있어  개모성이나 
안시성과는  달리  금방  석성임을  알  수  있다．※○석장  축높이  ６∼８ｍ※ 
마을  한복판에  서문지가  있으며，  양쪽으로  석성의  줄기가  이어져  있다．※ 
남쪽은  태자하를  낀  험한  절벽으로  연결되었고，  서쪽으로는  마을이 
형성되어  있었다．※  석축의  북쪽  끝부분을  향해  성벽을  오른다．※  오랜  세월을 
견딘  석축은  무너진채  방치되어  있으며，  군데군데  직사각형의  석재가 
가지런히  남아있었다．※  국내성이나  환도산성에서  본  돌모양  그대로였다． 
특히  북쪽성벽은  ６∼８ｍ높이의  석장이  완벽하게  남아있어  고구려산성의 
원형을  대할  수  있었다．  산정을  따라  돌을  높게  쌓은  이  성벽은  장장 
２．５㎞에  이른다．※  가파른  북쪽의  성벽은  햇볕이  잘  들지않아  냉기가 
서려있으나，  １천４백여년간이나  북녘바람을  막아  온  모습이  역력했다．※  이 
외성의  안쪽에는  푹  파인  평평한  분지가  있고，  내성쪽으로  또다른  돌벽을 
쌓아  ２중으로  방어선을  치고  있었다．  성벽  북쪽  능선의  상단부（폭 
２ｍ）를  밟으면서  산정으로  걸어나갔다．※○내역  붕화대로  이용※  찬  북풍이 
옷깃에  스며들고，  남쪽으로는  무너진  돌더미가  마구  흩어져있어  당과 
맞서  싸웠던  당당했던  위세를  무색케  한다．※  백암성은  현재  북쪽과 
동쪽성만  남아있다．  서쪽벽은  거의  파괴되었고，  마을은  성의  서편에  자리하고 
있다．※  북쪽  성벽에서  １㎞정도  동쪽으로  걸어가면  ３０ｍ정도의  높은 
돌로  아늑하게  쌓여있는  내성이  나타난다．※  ３５㎡의  이  조그만  내성은 
점장대로서  후대의  봉화대로  이용한  흔적이  남아있지만，  지금은  아이들의 
놀이터로  변했다．※  이  전방지휘소  아래는  남쪽성벽으로  수십ｍ의  가파른 
절벽이다．  그  아래  태자하가  흐른다．※  따라서  우리는 
「구당서」（권１９９）에  기록된，  「이  성은  산을  등지고  물가에  바짝  닿아  ４면이  험하고 
가파르다」는  내용을  실제로  확인할  수  있었다．※  그러므로  이  산성은 
오녀산성（환인）이나  성산자산성（동모산．돈화）과  흡사했다．※  천혜의  지세를 
완벽하게  활용한  고구려인의  슬기가  배어있는  것이다．※  백암성은 
요동지방의  최대산성이다．  산  정상을  따라  길게  쌓은  석성은  뱀모양을  하고 
있다．※  이  산꼭대기에  쌓아놓은  돌무덤을  보면서  중국의  침입에  대항했던 
고구려인들의  피맺힌  고역을  느껴본다．※○태자하는  저수지로※    ６４５년 
당태종은  요동성을  함락시킨  여세를  몰아  백암성을  총공격하였다．  선봉장 
이적은  지금의  서문지인  서남쪽으로，  당태종은  현재  마을  북쪽  끝부분인 
서북쪽으로  밀려  들었다．※  동쪽은  절벽이며，  남쪽은  태자하로  막혔기 
때문이다．  당시  당나라  측  당차（당차）에서  쏘아  댄  돌과  화살이  빗발치듯 
쏟아졌다는  「구당서」（권１９９）의  기록을  보면서  성주였던 
손대（벌）음의  배신행위를  못내  아쉬워해  보기도  했다．※  백암성의  함락은  고구려 
서북방  최후  전선의  하나가  무너진  것이었다．※  이로써  국가의  운명은 
안시성에  달려있게  된다．지금  이  성  안의  마을도  한창  집을  개조하고  있다． 
１천３백년  전  성벽을  쌓았던  돌이  유용하게  활용되고  있었다．※  산성 
남쪽의  태자하도  큰  저수지로  만들어  쓰고  있었다．  당나라  군대를  막는데 
썼던  돌이  이제는  기초받침이나  울타리로  「생활의  도구」가  된  현실에서 
흘러간  세월을  느낄  뿐이다．※  태자하  맑은  물을  가르는  오리떼들도 
어제의  아픈  과거를  잊은  듯싶다．〈신영식  이화여대 
교수·한국고대사〉＜사진＝서길수  서강대교수＞※                                                       

</tdmsfiletext>
