<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_88.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.07.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1327CSM930728
대전엑스포’93/1993 8.7~11.7
◎“8월은 학생들에 양보하세요”/“세계를 한눈에” 먼저
국제관을/예약제 활용 줄서는 부담해소/낮에는 거리축제­밤엔
수상쇼※▷관람요령◁※○하루이틀에 다 못봐※ 대전엑스포 개막일이 드디어 열흘앞으로
다가왔다.엑스포를 무엇부터 봐야 할까. 어떤 요령으로 관람을 해야 시간을 아낄 수
있을까. 언제쯤 엑스포를 방문하는 것이 좋을까. 관람을 앞둔
사람들로서는 궁금한 것들이다.※ 우선 엑스포는 다른 행사와는 달리 행사기간이
8월7일부터 11월7일까지 무려 3개월이나 되기 때문에 서두르지 말고
여유있게 계획을 세우는 것이 좋다. 따라서 개막초반은 피하는 것이
바람직하다.엑스포회장은 그늘을 막아줄 나무가 적은데다 나무를 심은지도 얼마
되지 않아 쉴 공간이 그리 많지 않다. 8월에 방문하는 관람객은
뙤약볕에 시달릴 가능성이 많다.※ 게다가 아직은 각급학교 방학기간이므로
8월한달은 학생들에게 양보하는 것이 바람직하다.다음으로는 하루에 모든
것을 다 보려는 욕심을 갖지 말자는 것이다. 전시관수가 총 93개나
되므로 어차피 하루이틀 가지고 보기는 어려울 수 밖에 없다.시간계획을 잘
짜서 효과적으로 관람하는 것도 중요하다.※ 조직위원회 장병선전시부장은
『예약시스템을 잘 활용하고 점심시간에는 거리 퍼레이드를 본뒤 저녁에는
야간정취를 만끽하면서 갑천수상쇼를 관람하는 것이 좋다』고 말했다.
장부장은 이어 『줄을 서지 않아도 되는 국제전시관을 먼저 관람할 것』을
권고했다.엑스포회장에는 하루 10만명이 몰리므로 웬만한 전시관을
구경하려면 길게 줄을 서야 한다.※ 다행히 전시관중 전기에너지관 자원활용관
시­도관등 6개 전시관은 사전 예약시스템을 운영하고 있다. 관람객들은
입장권을 가지고 회장내 20군데에 설치된 종합정보서비스시스템에 오전과
오후에 각각 한두개 전시관을 볼 수 있도록 예약하면 편리하다.
점심시간인오후 1시부터는 매일 회장안 거리를 돌아다니는 거리축제 퍼레이드가
벌어지므로 잊지말고 구경하는 것이 좋다.※ 퍼레이드는 오후 6시에
한번더벌어진다. 마찬가지로 매일 저녁 오후7시~9시부터는 갑천에서 첨단
수상스크린쇼가 펼쳐지는데 이것 역시 줄을 서지 않아도 된다.야간전시물도
빠뜨리지 말아야 한다. 한빛탑과 정보통신관, 인간과 과학관앞의
조각물등에서 레이저빛을 쏠뿐더러 전시관들이 야간조명을 받아 빛나는 건축미를
감상할 수 있다.※○재미있는 전산망 조작※ 엑스포는 또 1백여개국이
참가하는 세계인의 축제임을 잊지 말아야 한다. 국제관을 통해서 관람객들은
다양한 세계를 한눈에 볼 수 있다.※ 조직위 관계자들은 『선진국은
접할기회가 많고 어느정도 내용을 알고 있는데 비해 평상시 이름도
들어보지못한 나라들이 전시관을 차린 만큼 생소한 국가전시관을 방문해서
국제적인 안목을 기르는 것이 좋을 것』이라고 말했다.※ 대전엑스포 전산망은
뚜렷한 특징을 가졌다. 멀티미디어를 대폭 채택한데다 누구나 이용하기
쉽게 제작됐으므로 평소 컴퓨터에 거부감을 가진 사람들도 작동하는데
어려움이 거의 없다. 컴퓨터에 호기심을 가진 사람이라면 회장안에 설치된
전산망만을 하루 종일 작동해봐도 싫증이 나지 않을 정도로 프로그램이
다양하고 흥미롭다.〈심재율기자〉※▷주차장◁※◎남문쪽 17만평 최대… 주말용
예비공간 확보※ 엑스포회장은 동문 서문 남문등 3개의 출입구가 있으며
각 출입문앞에는 주차장이 설치됐다. 그러나 동문과 서문주차장은
협소하여수용능력이 매우 부족하다. 동문주차장은 전체 넓이가 2만2천여평으로
수용능력이 대형차량 5백49대, 소형 2백58대등 8백7대에
불과하다.※ 서문주차장 역시 2만1천여평에 대형 3백45대, 소형 2백97대등
6백42대뿐이다. 동문과 서문주차장은 수용능력도 적지만 주로
단체관람객들을 위한 대형주차장 중심으로 꾸며졌다. 두 주차장을 합쳐봐야 소형차
수용능력은 불과 5백55대이다. 그나마 서문주차장의 경우 일부 공간은
장애자전용이다. 그러므로 승용차를 몰고 오는 관람객들은 일단
남문주차장으로 가야 한다. 실제로 조직위원회가 마련한 교통대책은 모든 소형차는
일단 남문주차장으로 인도하도록 계획되어 있다.※ 남문주차장은 넓이가
17만여평이나 되며 주차공간도 모두 1만5천2백여대분이다. 이중 소형이
1만4천9백여대, 대형이 3백30여대이다. 남문주차장은 오토바이
주차공간도 6백대분을 마련해 놓았다.주차요금은 일단 한번 주차하면 대소형
구분없이 평일에는 5천원, 공휴일은 8천원이며 소형의 경우 오후5시이후
적용되는 야간요금이 평일 2천원, 공휴일3천원이다. 장애자차량은
무료이고 오토바이등 이륜차는 구분없이 무조건 1천원이다.조직위에 따르면
이들3개 주차장이 수용할 수 있는 관람객수는 최대 10만5백명이다.※
여기다가 철도를 이용하는 관람객들은 대전역이나 엑스포역에서 셔틀버스를
타고 오기때문에 실제로는 수만명을 더 수용하는 셈이 된다. 이렇게 많은
차량을 수용할 능력이 있지만 한꺼번에 차량이 몰리면 주차하는데 시간이
많이 걸리고 번거로울 것은 뻔하다. 이때문에 조직위
박정희수송총괄과장은『되도록이면 버스나 철도등 대중교통수단을 이용하는 것이 편리하다』고
강조했다.하지만 방문객이 몰리는 토요일이나 공휴일은 주차장이 모자랄
것으로 예상된다.※ 다행히 엑스포회장 주변은 수백만평에 이르는
대덕연구단지가 조성되어있기 때문에 주차공간을 찾기는 별로 어려운 일이 아니다.
조직위는 회장에서 자동차로 5분이내 거리에 위치한 3개 학교운동장과
한국전자통신연구소등에 예비주차장으로 1만5천대분의 공간을

</tdmsfiletext>
