<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2332.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2384CSM931016    
｛진성호｝                                                                    
발행부수  공사제도／한국신문「ＡＢＣ시대」열렸다                              
◎협회  조사돌입…  신청사  계속  늘듯／무가지  남발，하루  ３백만부 
“폐기”／연１∼２회  조사…  유료부수가  “초점”／“뻥튀기기”  예방…  경영­광고 
과학화  촉진※  한국신문업계에  ＡＢＣ바람이  불어온다．  １４일  열린  국회 
문공위에서  의원들이  이  제도의  조속한  실시를  한  목소리로  촉구했고， 
１５일에는  서울신문이  한국ＡＢＣ협회（회장  서정우）에  부수공사를  신청해 
이미  공사를  받고  있는  조선일보    한겨레신문    인천일보    중부일보   
평화신문을  포함，  ＡＢＣ제도에  참여한    신문은  모두  ６개가  됐다．한국에 
본격적으로  도입된  ＡＢＣ제도는  일반  독자에겐  아직은  비교적  낯선 
단어．※  ＡＢＣ란「Ａｕｄｉｔ  Ｂｕｒｅａｕ  ｏｆ  Ｃｉｒｃｕｌａｔｉｏｎｓ」의 
약자로，  신문잡지의  부수를  공사（공사）­발표하는  공인된  기구를  뜻하는 
말이다．  개별신문사가  발표하는  주관적인  부수가  아니라  사회적으로  공인된 
권위있는  기구，  즉  ＡＢＣ가  검증한  부수를  공개하는  제도다．  그동안 
우리나라에는  권위있는  제３자에  의해  검증받지  않은  주관적  부수가  공공연히 
공표되어  온  것이  사실이다．  「Ｘ백만부  돌파」란  식의  모호한  자사 
발표들이  그것이다．이  과정에서  무가지의  무리한  발행이  문제점으로 
떠올랐다．  ２년전  실시한  한  조사에서  무리한  확장지발행으로  하루  ３백만부의 
신문이  폐지로  버려지고  있는  것으로  나타났다．  이는  환경보호차원에서도 
엄청난  자원낭비인  셈이다．  우리의  경우  대개의  신문들은  발행부수의 
１０∼８０％  정도의  확장지  내지는  무가지를  찍고  있다는  것이  관련업계의 
이야기다．  올봄  일부  석간신문이  조간화하며  신문판매  확장을  위해  무가지 
발행경쟁이  더욱  치열해졌다는  관측도  있다．  ※  따라서  한국ＡＢＣ협회는 
발행­발송­유료부수의  개념을  엄격히  적용，  신문사의  자의적  해석에  의한 
발행부수공개의  역기능  방지를  꾀하기  위한  장치를  마련하고  있다．  그러나 
ＡＢＣ제도의  시행이  쉬운  일만은  아니다．  공인된  발행부수가  공표되면 
직접  광고수입에  직결될  뿐  아니라  신문에  대한  외부의  평가에도  지대한 
영향을  미치기  때문에  발행사들은    조사결과에    민감할  수밖에  없다． 
따라서  대개의    국가들은    ＡＢＣ제도의    도입을    광고주들과 
광고대행사들이  주도해왔다．  광고의  과학적  집행이야말로  가장  중요한  ＡＢＣ제도 
도입의  명분이  되어왔기  때문이다．  일본ＡＢＣ협회의  경우  발족자체를 
광고주측에서  주도했다．※  ＡＢＣ제도는  １９１４년  미국에서  처음  탄생했으며， 
영국서  １９３１년  ＡＢＣ협회를  만들었고，  이후  대부분의  유럽국가들도  이 
제도를  채택하고  있다．  현재  아시아에서는  인도（４８년）， 
일본（５２년），  말레이시아（７５년）  등이  이  제도를  운영하고  있다．  전세계에서  모두 
２４개  국가가  ＡＢＣ제도를  실시하고  있다．  미국의  경우  ９０년  현재 
４천５백８６개  회사가  ＡＢＣ협회에  가입되어  있으며，  전임공사원만 
１백３０명이다．  영국은  ＡＢＣ협회  회원사가  ３천５백４６개사，  일본은 
６백２３개사에  이른다．  발행부수에  대한  조사는  보통  매년  １∼２회  실시되며， 
발행사로  하여금  스스로  부수자료를  제출하도록  한후  이를  ＡＢＣ협회가 
조사검토해  발표하게  된다．  미국이나  일본의  경우  전문공사원이，  영국서는 
공인회계사가  조사를  담당하게  된다．  우리나라의  경우，  ＡＢＣ제도의 
도입필요성은  이미  ６０년대부터  제기되어왔지만  본격적인  논의는  ８７년 
「６·２９선언」이후  나타났다．  신문­잡지발행이  자유로워져  신문들이  폭발적으로 
늘어나면서  광고주들의  모임인  광고협의회가  ＡＢＣ제도실시의  필요성을 
들고  나온  것이다．※  광고협의회는  ８８년  ６월  ＡＢＣ소위를  구성하고， 
제도도입준비를  구체화하기  시작，  ８９년  ５월  ７８개  회사가    참여한   
가운데  「한국ＡＢＣ협회」를    발족시켰다．  그러나  신문사간의  미묘한 
입장차이로  협회창립후에도  ＡＢＣ공사실시는  계속  연기되어오다  올해  문민정부가 
들어선후  본격화하기  시작했다．이같은  ＡＢＣ공사시대의  개막에  대한  각계의 
기대는  크다．※  최근  발간된  「한국ＡＢＣ협회보」  １９호의  기고를  통해 
조규하한국광고주협회회장은  『광고주들은  앞으로  객관적이고  공신력있는 
부수만을  인정할  것이며，  일단  ＡＢＣ부수공사에  응한  신문에  대한 
우대방법을  광고주협회를  통해  구체적으로  논의할  것』이라고  밝혔다． 
손룡한국언론학회장도  『광고의  과학화를  촉진한다거나  신문부수부풀리기를  막아 
종이자원의  절약에  기여하는  등의  장점외에  한국언론사에서  차지하는  ＡＢＣ의 
영향력은  더욱  구조적이고  거시적일  수밖에  없다』고  강조했다． 
한국ＡＢＣ협회는  올  하반기중  발행자료를  토대로  예비공사  본공사를  거쳐， 
내년２∼３월쯤  발행부수및  판매부수를  담은  「공사보고서」를  발표할  예정이다．  물론 
아직  ＡＢＣ공사를  신청하지  않은  신문들도  많다．  그러나  사회여론이 
만만치  않아  이  제도  참가에  소극적인  신문들도  멀잖아  ＡＢＣ공사를  신청할 
것이  예상된다．※◎자사발표  부수  공인  못받아／외국인  ＡＢＣ／영 
９９％­미  ９６％­일  ８０％가  공사거쳐／그간  국제연감  한국신문  부수  “빈칸”※ 
이른바  「빅３」로  불리는  일본의  대표적  신문들인  아사히（조일） 
마이니치（매일）  요미우리（독매）신문은  일본ＡＢＣ협회에  부수공개를  맡긴다． 
ＡＢＣ공사를  거친  후  검증된  신문의  부수를  공표한다．  그러나  일본에는 
ＡＢＣ공사를  받지  않고  자사가  조사한  신문부수를  직접  밝히는  신문도 
있다．  지방지  주니치（중일）신문이  대표적이고  그밖에도  여러  군소  지방지들이 
이  방식을  취하고  있다．그러나  아사히등  일류지가  채택하고  있는 
ＡＢＣ공사를  통한  공개부수와  주니치등  군소지방지들이  밝힌  자사공표부수의 
차이는  극명하다．  전자는  「객관적인  수치」이며，  후자는  「주관적인 
수치」라는  점이다．※왜  일부  신문들은  ＡＢＣ공사를  거부하는가．  자사부수를 
공개하는  일본신문들이  겉으로  내세우는  것은  ＡＢＣ협회를  신뢰하지  못하겠다는 
것．  그러나  이들  신문의  속사정은  부수가  공개되어  나타날  불이익에 
대한  공포감때문인  것으로  업계에선  보고  있다．※  부수가  매체의  힘을 
측정하는데  절대적인  역할을  하고，  광고수입과  직결되기에  부수가  적은 
신문들의  입장에선  ＡＢＣ공사를  선뜻  신청하기가  어렵다．  그래서  자사부수를 
발표하게  되는  것이다．한국신문협회（회장  김병관）가  지난  ８월  펴낸 
「일본ＡＢＣ제도의  실태」란  보고서에는  『일본신문협회  회원사중  ８０％가 
「ＡＢＣ부수」이고，  ２０％는  이른바  「자사부수」를  발표하고  있다．  단 
광고주들은  자사부수  발표를  일반적으로  낮추어본다．※  잘  믿지  않는다』는 
대목이  있다．  이  보고서에  따르면  마이니치신문의  경우  『아사히나  요미우리에 
비해  부수가  적은  마이니치로서는  ＡＢＣ가  소망스러운  것이  아니지만 
ＡＢＣ에  대해  불만을  품을  수는  없다』고  말할  정도다．비단  일본뿐  아니라 
선진국에서  ＡＢＣ공사를  받는  것은  상식이다．  미국의  뉴욕타임스 
워싱턴포스트지등  유력지는  모두  미국ＡＢＣ의  공사를  받아  부수를  공개한다．※ 
미국의  경우  ＡＢＣ가입  신문사숫자는  전체  일간지의  ７６％이지만， 
ＡＢＣ로부터  인증받는  신문들의  총부수를  합치면  전체의  ９６％에  이르고  있다． 
ＡＢＣ공사를  받지  않는  나머지  ４％는  군소신문들인  셈이다．  영국도 
마찬가지．  조간신문의  경우  ９９％가，  석간신문의  경우  ９３％가  ＡＢＣ에 
가입，  부수를  확인  인증받고  있다．  ＡＢＣ에  의해  공표되는  부수만이 
국제사회에서  인정받는  이유도  여기에  있다．하지만  그동안  권위있는 
국제신문연감에  우리신문들은  불행히도  부수란이  공란으로  처리되어  왔다．  더욱이 
국제적으로  공인된  권위있는  기구가  아닌  개별신문사가  발표하는  주관적인 
부수는  「자가  선전」외에는  별  의미가  없다는게 

</tdmsfiletext>
