<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1787.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.09.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1836CSM930909    
｛박승준｝                                                                    
“검색결과  화학무기원료  발견안돼”／중국이  주장하는  「은하호」사건        
◎７백８２개  모든  화물  검사도  “허탕”／“국제법위반  횡포”  비난…  미 
망신살※  【북경＝박승준기자】  중국공산당  기관지  인민일보는  ６일과  ７일 
전에없이  큰  제목에  커다란  지면을  차지하는  기사들을 
실었다．「은하호사건의  시말」，  「미국은  국제법을  엄중히  위반했다」．※  이들  기사들에 
따르면  미국은  이번에  톡톡히  창피를  당하지  않을  수  없게  됐다．  이 
관영지들이  미국을  비난하는  목소리의  톤도  상당히  높다．※  「미국은 
세계경찰을  자임하며  다른  나라의  주권을  포악하게  침범해도  되는가．  과연  다른 
나라  상선의  공해항행의  자유를  방해해도  되는가．」  중국관영지들이 
주장하는  은하호사건의  시말과，  이른바  「미국의  횡포」는  다음과  같다．※  지난 
７월２３일  한  주중  미대사관원이  중국외교부  국제국에  이런  사실을 
통고해왔다．  「확실한  정보에  따르면，  ７월１５일  대련을  출항，  이란의 
압바스항을  향하고있는  은하호라는  중국  화물선  한척에  화학무기의  원료가 
적재돼있다．※  화학무기의  원료는  이황화글리콜과  염화  티오닐의  두가지다． 
미국정부는  중국이  즉각  이  선박의  항해를  중단시키고  대련으로  되돌아가게 
하기를  바라며，  그렇게  하지않을  경우  미국의  국내법에  따라  중국에  대한 
제재를  가할  것」이라는  거였다．조사에  나선  중국당국은  ７월２３일  현재 
대련을  출항해서  이란의  압바스로  향하고  있는  화물선은  없다는  사실을 
확인했다．※  미국측이  주장하는  은하호라는  화물선은  ７월７일  대련을 
출발해서  홍콩을  거쳐  아랍  에미리트의  두바이항，  사우디의  담만을  경유해서 
쿠웨이트로  항해중이었다．  이  화물선은  컨테이너선으로，  컨테이너부두시설이 
되어있지않은  이란의  압바스항으로  향할  이유가  없다는  사실도 
확인됐다．※  또  은하호가  적재하고있는  화물은  광물과  기계류，염료，그리고 
문방구등인것으로  보고됐다．８월１일  미국은  행동에  나섰다．  은하호  주위에  ２척의 
군함을  붙여  감시하기  시작했고，  은하호에  대한  항공정찰도  개시했다．※ 
은하호는  ８월３일  호르무즈해협  외곽  １０여해리  떨어진  공해상에서  강제 
정선조치를  당했다．８월４일  중국  외교부는  은하호에  대한  중국측의 
조사결과를  미국측에  통보했다．  아울러  「공해상의  일반상선에  대한  미국의 
감시와  정선조치는  부당한  것이며，  미국은  그러한  조치들을  즉각  취소하고 
은하호의  정상항해를  방해하지  말  것」을  촉구했다．※  이런  통보를 
무시한채  미국측이  은하호에  대한  감시를  계속하자  ８월７일  진화손 
중국외교부장조리（차관）는  북경주재  미국대사를  외교부로  소환했다．※  그러고는 
『일종의  정보를  근거로  미국이  은하호에  대해  취하고  있는  행동은  한  국가의 
주권을  무시한  행동이며  일반적인  국제관례와  국제법을  무시한  행동』이라고 
경고했다．그러나  ８월１２일  돌아온  미국의  회답은  『우리가  갖고  있는 
믿을만한  정보에  따르면  은하호에는  화학무기의  원료가  실려있는  것이 
확실하다．  우리는  은하호를  검색하기로  결정했다』는  것이었다．※  이때 
사우디아라비아가  중재에  나섰다．  『일단  은하호를  정박시키고，  미국전문가가 
입회한  가운데  사우디와  중국이  은하호의  화물을  검사하도록  하자』는 
것이었다．※  ８월２６일  미국과  중국  사우디는  담만항  근처  해군기지에서 
은하호에  실려  있는  ７백８２개의  컨테이너  가운데  화물의  최종  도착지가 
이란으로  되어있는  ２４개의  컨테이너를  개봉했다．  첫번째  컨테이너에서는  납으로 
밀봉된  검은색  깡통들이  나왔다．  그러나  깡통속에서  나온  것은  염색용 
염료들이었다．※  나머지  ２３개를  개봉했으나  결과는  모두가  중국측이 
제시한  화물리스트대로였다．※  광물，  기계，  문방구들만  잇달아  나왔다．그러나 
미국측은  「선적지가  중국인  컨테이너만  검사한다」는  당초의  합의를 
어기고，  은하호가  홍콩에서  실은  컨테이너중  목적지가  이란으로  되어있는 
６개의  컨테이너와，  화주가  홍콩이외의  다른  국가인  컨테이너중  １９개등 
２５개를  추가로  검색했다．※  그러나  결과는  마찬가지였다．이후  미국은 
내친김에  은하호가  싣고있는  ７백８２개의  화물을  모두  검사하겠다는  무리수를 
두기에  이르렀고，  중국은  이를  받아들였다．  ８월２８일  화물검사가  시작된 
지  ８일만인  지난  ４일  마침내  ７백８２개째의  컨테이너가  개봉됐다． 
그러나  미국이  찾아내려던  투명한  액체인  이황화글리콜과  염화  티오닐은  끝내 
발견되지  않았다．※  ４일  중국정부는  외교부의  성명을  발표했다．  「미국은 
즉각  사과하고  은하호에  대한  경제적인  손실을  배상하라」는  것이었다． 
이와함께  중국은  관영매체를  총동원해서  미국에  대한  비난과  함께 
은하호사건의  전말을  대대적으로  홍보하고있는  중이다．중국과의  첩보전에서  미국은 
돌이킬  수  없는  실수를  한  것일까．※                                       

</tdmsfiletext>
