<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2790.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.11.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2844CSM931128     
｛부지영｝                                                                    
일본  쌀／시장  국제화준비  어떻게  했나                                      
◎“경쟁력  살리자”신품종  개발  총력／개방일정  극비작업…  대국민 
설득작업／수입쌀  정부관리…  차익  농가지원／국내­수입산  섞어  「블렌드식」 
판매／저단백­알레르기  억제­씻지않는  쌀  등  신품종  속속  상품화※ 
【동경＝부지영기자】  「기린」이라면  「아사히」「삿포로」와  함께  일본인이라면  모르는 
사람이  없는  맥주회사다．  이  맥주회사가  지금  쌀을  생산하고  있다． 
이름은  「인디카」．  인디카는  원래  동남아시아에서  널리  나는  길쭉한  모양의 
쌀．  기린은  이를  그대로  상품화해  발매중인데，  지난  ３년동안 
１백２０배의  판매량  증가를  기록할  정도로  인기다．  얼핏  보면  포장에  영어로 
「인디카」라고  표기돼  수입미로  착각하기  쉽지만，  이쌀은  수입하는  것이 
아니라  일본에서  나는  순  일본산  쌀이다．※○１０년전부터  품종  개발※ 
기린이  이  일본산  인디카의  연구개발에  착수한것은  １０년전．  ６만종류가  넘는 
인디카종  쌀중에서  일본  풍토와  일본인의  입맛에  맞는  １０종을  골라， 
지난  ８９년에  상품화에  성공했다．  발매  첫해  ３ｔ이던  판매량이  지난해 
３백７０ｔ으로  늘었다．이  인디카의  성공은  민­관­재가  따로  없는  「일본 
주식회사」가，  쌀시장  개방을  위해  얼마나  오래전부터  준비해왔는가를 
말해주는  일례에  불과하다．  인디카개발의  배경은  「쌀시장  개방후」  일본 
쌀시장을  외국산  쌀에게  내주지  않으려는  의지의  발상이었기  때문이다． 
※비단  인디카뿐  아니다．  밖으로는  「관세화  수용  반대」라는  원칙을  계속 
주장하면서  일본  정부와  정당，  기업들이  혼연일체가  되어  벌여온  「쌀  시장 
개방  준비작업」은  실로  오케스트라에  가깝다．  일본  신문들은  ２７일 
일제히  호소카와  총리가  오는  １２월  １０일을  전후해  일본의  쌀  시장 
개방을  총리가  직접  국민에게  설명하는  방식으로  발표할  방침이라고 
보도했다．그러나  이같은  「공식  발표」와는  별도로  일본이  사실상  쌀시장개방을 
「결단」한지는  이미  오래전．  이미  일본  정부는  지난９월  시점에  쌀시장 
개방을  결단，  그  교섭계획과  쌀시장  개방에  관한  극비의  예정표를 
책정한것으로  드러나고  있다．  이  예정표는  농수산성이  ８월말과  ９월초까지  작성한 
농업교섭의  예상스케줄로  「쌀  관세화연기」를  주축으로  하는  사무레벨의 
미­일합의를  ９월１３일까지  완료한다는  방침으로  시작하고  있다．  그후 
하타（전영차랑）  농수산장관등  각료를  차례로  방미시켜  각료  레벨에서 
합의내용을  확인하고，  １１월말  아태경제협력회의（ＡＰＥＣ）에서  미­일  수뇌가 
최종확인한다는  것．  그리고  교섭기한인  １２월  １５일까지  쌀문제를  포함한 
우루과이라운드  협상을  성공리에  마무리짓는다는  내용으로  끝을  맺고 
있다．※일본은  지난  ３개월간  국내외에  대해  「쌀  관세화는  받아들일수  없다」는 
공식견해를  반복하면서  내부적으로는  할  준비를  다해온  셈이다．○“국익에 
도움”  강조※  이  기간동안  정계와  언론도  쌀시장  개방의  임박을  알리는 
끊임없는  애드벌룬을  띄우면서  「쌀  개방  이후」를  준비해왔다．  일본의 
그림자  총리  오자와（소택일랑）는  １０월  １６일의  시즈오카（정강）를 
비롯，  가는  곳마다  개인적인  생각이라며  쌀  관세화를  받아들이는  것이  결국 
일본의  국익을  위한  것임을  강조했다．※재계에서는  일경련이  관세화  결단을 
하라고  정부를  재촉했고，  요미우리（독매）  신문도  １０월１７일자 
사설에서  「여­야당은  쌀  개방을  방해하지  말라」고  쌀  개방을  촉구했다．일본이 
이처럼  착착  쌀개방을  진행해온  「뱃심」은  간단하다．  이제는  『만반의 
준비가  되어있으니  한번  열어서  몇년  해보면  정착될  것』이라는  것． 
정부쪽을  보자．  『외국쌀이  쏟아져  들어오면  어떻게  하느냐』는  농민들의 
불안과  걱정에  대해  일본  정부는  「정부  관리  불변」과  「블렌드  쌀」이라는 
두가지  카드를  내놓고  있다．  일본  농수산성은  지난  ２４일  쌀  시장이 
부분개방될  것을  대비한  구체적인  대책검토에  착수했음을  공식적으로 
밝혔다．※  「부분  개방이라면  흉작시  긴급  수입때  외국쌀을  수입해온것과  똑같이 
취급하면  된다」는  것이  대책의  골자．  현재의  식량관리법을  개정하지  않고 
수입미를  이전처럼  정부가  일원  관리한다．  농수산성은  수입미를  싸게 
사고  이를  국산미와  같은  높은  가격으로  팔아，  재원을  남긴다．  정부는 
이자금을，  신품종  개발이나  농가  지원，  올해같은  흉작대비용  비축미  확대등 
농정  관련사업에  이  자금을  사용한다―．  이런  골격이다．그  다음  카드가 
「블렌드  쌀」．  다른  산지의  여러가지  커피를  섞어서  만든것이  「블렌드 
커피」이듯이  정부가  수입미를  그대로  팔지  않고  국내산  쌀과  블렌드해 
판다．  블렌드쌀  아이디어는  이번  흉작으로  인한  외국쌀의  수입시  사용될 
방법．  일본  정부  관계자들의  말을  종합한  「긴급  수입」용  쌀의  가상 
수입  유통경로는  다음과  같다．『１９９４년  봄  일본  상사가  전세낸  화물선이 
미  캘리포니아  항을  떠난다．  ２０일  정도  걸려  도착한  이  쌀들은 
통관수속을  받게  되나  규정이  없으므로  전량  관세없이  정부  창고로  운반된다． 
다음부터는  현재의  통상  쌀  유통경로로  들어가，  정부로부터  이  쌀을 
받은  도매업자들은  공장에서  국내산  정부미에  이  쌀들을  섞는다．  이들 
대부분은  외식산업용으로  가지만，  일부는  산매된다．  소비자들은  처음으로 
「캘리포니아산  쌀  ××％」라고  표시된  쌀로  밥을  짓는다．』  앞으로  쌀  시장 
개방으로  수입할  쌀도  이런  긴급수입용  쌀의  유통과정과  같이  한다는 
안이다．  ※  「인디카」의  예에서  보듯  신품종  개발이야말로，  일본이  갖고 
있는  수입쌀에  대한  궁극적인  하이테크  대책이다．※○“외국쌀에 
질수없다”※  농수성산하  연구기관과  각  기업연구소를  중심으로  「씻지  않고  먹을수 
있는  쌀」에서부터  최신  바이오  테크놀러지를  이용한  「알레르기 
억제쌀」「흑미」등  신상품이  쏟아지고  있다．  화장품  회사  자생당이  ９１년부터 
통신판매하고  있는  「화인  라이스」는  아토피성  피부염등  알레르기에  잘 
듣는다는  쌀．  농수산성  농업연구소에서는  신장병  환자에  좋은  「저  단백쌀」도 
개발중．  작년  １１월부터  전시판매되고  있는  흑미는  농수산성이  지난 
８９년부터  진행해온  「슈퍼  라이스」개발  계획의  하나로  만들어낸  것으로， 
중국  운남성과  합서성의  검은  현미를  응용해  일본식으로  만들어  낸 
신품종이다．  이외에도  쌀개방에  대비해  정부와  농협의  도움으로  모내기  없는 
직파종  농법을  실험하는  농가가  나오는등  『외국쌀에  질  수  없다』는  농민들의 
자발적인  의욕도  두드러진다．  정치­외교적으로  곤란한 
호소카와（세천）정권이  안팎에서  「관세화  수용  불가」의  벽을  쌓는  동안  그안에서 
진행되어온  이같은  민­관­재의  노력은，  쌀개방이  일본사회전체에  주는  충격을 
상당히  완화하는  완충지대가  되고  있다．  쌀시장  개방  반대에  대한  공동 
보조만을  믿다가  뒤늦게  한국이  쌀시장  개방문제로  난리가  난  것에  대해， 
한  일본신문기자는  이렇게  한마디했다．  『일본을  믿으면  안된다．  너무 
많은  얼굴을  갖고  있으니까…．』※                                             

</tdmsfiletext>
