<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3296.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3252CSM930128    
｛이혁재｝                                                                    
중국  언론  개방물결／신문  금기깨고  누드사진  게재                          
◎독립채산제  임박…  광고수주전／신문／독자  눈길끄는 
주제／특집­특종경쟁／주말­일요판  잇따라／방송／연예인  등  출연  생방／청취율 
높이기／성교육­상담  프로까지※  중국언론이  변하고  있다．  당이나  정부의  언론에서， 
독자와  애청자를  중시하는  「자본주의식」  신문­라디오를  추구하기  시작했다． 
이제  중국언론은  치열한  특종경쟁을  벌이고  있고，  신문의  경우  주말판 
일요판을  잇따라  만들며  독자확보에  나서고  있다．※○어두운면  심층보도※ 
중국  「수도경제신식보」（수도경제신식보）는  최근  주말판에서  「시장경제 
추진에  실망해」  자살한  것으로  알려진  북경대학  지도교관을  심층 
추적­보도했다．  과거의  중국신문에서는  찾아보기  힘든  「사회의  어두운  면」을  보도한 
것이다．  중국문화보（문화보）도  주말판  창간호에  톱여배우  유효경의 
인터뷰기사와  더불어  외국여인의  알몸사진을  실었다．  그간  금기시되던  성을 
주제로  한  셈이다．  이로  인해  문화보가  최근  정간  당하기는  했으나  그러한 
기사가  게재됐다는  사실  자체에  언론관계자들은  의미를  부여하고  있다．※ 
전국  부인단체연합회  계열  중국부녀보  역시  일요판창간호에 
「올림픽메달리스트  고민의  신혼생활  ６０일」을，  물자부계열  중국물자보  일요판도 
「상해의  암표상  실태」를  특집으로  소개하는등  이전에  상상도  못한  주제를 
다루고  있다．  이제  중국신문의  편집방침은  「독자가  알고싶어하는  기사」 
「다른신문에  나지  않은  특종기사」를  독자에게  소개하는  것이라고  한다．※ 
이같은  중국신문의  변모는  불과  ４년전인  ８９년  천안문사태를  생각할때 
천지개벽이란  단어외에는  다른  표현을  찾기  힘들  정도다．  ８９년  당시 
「언론자유」는  시위대의  요구사항중  하나였고  당중앙기관지  인민일보와  국영 
신화사통신기자들도  시위에  참가했었다．  이로인해  천안문사태  진압후  중국정부는 
언론통제를  한층  강화했고，  당의  정책을  전달하는  「정면보도」가  언론의 
역할이라  강조해  왔다．  이로  인해  현재  신문이  변하고  있다고는  하지만 
정치관련  기사는  여전히  신중히  다뤄지고  있으며  정치인이나 
정치배경에대한  독자적인  해설은  거의  게재되지  않고  있다．  그러나  지금처럼  경제나 
문화현상을  깊게  다루다  보면  결국  정치를  간접적으로나마  언급할  수도 
있다．  독자나  당국이  흥미  혹은  긴장속에  언론의  변화를  지켜보는  이유도 
여기에  있다．※○정치기사는  신중히※  방송의  경우  좀더  대담하다．  우선 
상해인민라디오의  「비밀스런  이야기」란  프로는  이렇게  시작한다． 
『안녕하십니까  여러분．  오늘은  신혼여행가서  첫날밤을  보낼때  주의해야할  사항을 
얘기해보도록  하겠습니다．  첫경험때는  서로  긴장하기  마련이어서…』． 
매일밤  １１시１０분부터  ２０분간  여자아나운서의  조용한  목소리가  흘러나온다． 
바로  성교육방송이다．  지난해１０월  방송이  시작되면서  대학기숙사에서는 
방송시간만되면  학생들이  모두  라디오주변에  모여들정도로  인기를  끌고있다． 
방송국측은  『성에대한  과학적인  분석내용이라  아무런  제재도  받지않고 
있다』고  밝혔다．※  이  방송국의  또다른  인기프로가  「오늘밤 
시간있어요」라는  것．  이  프로역시  지난해１０월부터  시작했다．  가수나  극작가를 
초대손님으로  불러  청취자의  전화를  받는다．  인생관에서부터  좋아하는  옷에 
이르기까지  대담내용은  다양하다．  대만  여가수도  출연한  바있는  이방송의 
특징은  「생방송」으로  진행된다는  점이다．  무슨  말이  튀어나올지  모르는 
생방송을  중국에서  실시한다는  사실  자체가  방송계의  혁명으로  평가받고 
있다．※○제재없이  큰  인기※  상해인민라디오가  이처럼  대담한  프로를  시작한 
것은  라이벌이  생겼기  때문이다．  지난해  상해  제２라디오인  「동방라디오」가 
개국한뒤  청취자  확보경쟁이  시작되었던  것이다．  경쟁을  촉발시킨  쪽은 
동방라디오．  동방라디오는  대담한  프로를  속속  선보였다．  방송시간이  우선 
２４시간이다．※  청취자의  참여도  대폭  늘렸다．  정부에  대한  건의사항을 
소개하는  「동방이동전화」，  미국에  국제전화를  걸어  현지의  상해출신 
교민과  상해의  가족간  대화를  중개하는  「태평양을  날아가자」등등  참신한 
아이디어로  높은  인기를  누리고  있다．  클린턴당선때는  속보뉴스를  내보내기도 
했다．※  동방라디오덕에  전반적인  라디오청취율이  늘었고  라디오에대한 
신뢰도  높아졌다는  것은  소득이다．  그러나  기존  방송국에게는  심각한 
도전이다．  동방­인민  두방송국  모두  국영방송국이기는  하다．  그럼에도  이들이 
경쟁을  벌이는  이유는  곧  실시될  「방송국  독립채산제」때문이라고  한다． 
독립채산제  아래서는  청취율이  광고수입을  결정하기 

</tdmsfiletext>
