<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_619.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.11.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0619
조선일보931123
<제목>APEC과 집안형편(사설) 
시애틀에 모인 APEC 정상들은 비록 넥타이까지 풀어헤쳤지만 진정한속마음까지는 내비치지 않았다. 말하자면 이번 시애틀 회담은 미국의 강력한 이니셔티브와 기대에도 불구하고 조용한 탐색전으로 초반전을 끝낸 셈이다. 이것은 APEC 회원국들의 다양한 국가이해 때문에 애초부터 예견되었던 상황이기도 하다. 때문에 이 회의를 적극 주도했던 미국이나, 새로운 다변외교의 전기로 삼으려했던 우리 정부로서는 굳이 실망할 필요는 없을 것이다. 
 오히려 우리는 아시아 태평양지역의 이같은 다양성이 곧 이 지역의 상호의존도를 높일수 있는 가능성과 상호협력을 필요로 하는 공통성을 발견할 수 있다는 점에서 이번 회의는 유익했다고 판단한다. 미국은 이미 오래전부터 「미국 없는 아시아」가 또 하나의 EC 대두를 의미할 수 있다는 점을 주목해 왔다. 
 이 점에서 APEC 정상회담은 미국의 새로운 서진정책을 위한 하나의 시험대였으며 미국의 조심스럽고 유화적인 접근방식에 힘입어 이 유별나게 제각각인 깨지기 쉬운 모임을 가까스로성사시켰다. 역사상 가장 설익은 국제회의의 하나일지도 모르는 시애틀 회의는 주요 회원국 상호간에 여전히 남아있는 불신과 회의를 얼마나 빠른시일안에 해소하느냐에 따라 APEC의 항로와 속도가 결정될 수 밖에 없을 것이다. 
 이 점에서 APEC은 조기 출항을 서두르기보다 회원국들의 공통분모를 늘리고 상호신뢰를 넓혀 가는 개별 분야별 협력방안부터 찾아내는 일이 훨씬 더 유익할 것이다. 이런 측면에서는 우선 무역투자위원회의 구성이나 재무장관회담 정례화 합의 등은 이번회의의 실질적인 성과로간주될 수 있다. 
 APEC을 계기로 다자간 협력외교에 본격적으로 나선 우리로서는 배타적인 지역주의의 폐해를 예방하고 상호불신과 폐쇄주의가지배하고 있는 아시아의 새로운 협력체제 구축을 위해 적극적인 역할을 맡을 필요가 있다. 그동안 미­일 일변도의 쌍무적 관계에 안주함으로써 우리는 그동안 GATT 등 다자간 무대와 아시아에서 동시에 소외되거나 주변부화되어 왔다 해도 지나치지 않다. 
 이 점에서 APEC은 국제화를지향하는 우리에게도 하나의 시험대일 수 밖에 없다. 문제는 우리의 집안형편이다. 전근대적인 규제와 보호, 비효율적인 정부조직과 사고, 우물안 개구리식 기업경영과 근로의식을 그대로 둔채 바깥으로만 큰소리치는 국제화는 진정한 국제화가 되기 어렵다. APEC을 계기로 다시금 집안을 국제적 수준으로 개혁하는 일의 중요함을 새삼 다질 필요가 있다. 
[N
A0401.0620
조선일보931124
<제목>해직교사들의 2중적 태도(사설) 
전교조 탈퇴각서를 쓰고 복직신청을 한 해직교사들이 대거 전교조 시­도지부장 선거에 출마한 것은 이해하기 어려운 일이다. 이들이 그런 행태를 보이는 것은 복직신청후 마음이 바뀌었을 수도 있고 또 정부의 반응을떠보기 위한 전략이 깔려 있을 수도 있다. 그러나 어떤 경우건 약속을어긴 것이다. 
 복직신청후 전교조에 대한 신념 때문에 그렇게 결정한 것이라면 지부장 선거에 출마하기 전에 복직신청을 취소해야 옳다. 논리상복직의 전제조건인 전교조 탈퇴각서를 철회해야 조합원 자격으로 출마할 수 있기 때문이다. 정부가 어떻게 대처하는가를 살펴보다가 여의치 못하면포기하려는 의도가 숨어 있다고 해도 문제는 있다. 전교조 해직교사들이내세우는 주의­주장은 「참교육」 이론이다. 그리고 그 참교육이 지향하는 목표는 인간교육이다. 그렇다면 「참교육」에 어긋나는 행동은 삼가는 것이 바람직하다. 선생이기에 더욱 더 처신의 정당성부터 갖춰야 하겠기 때문이다. 그런데 출마자들은 한편으로는 탈퇴각서를 쓰고 다른 한편으로는여전히 전교조 조합원으로서 행동하는 2중적 모습을 보이고 있다. 
 당사자들은 다른 교육주체들이 이런 모습을 어떻게 받아들일 것인지에 대해 한번쯤 생각해 보았는지 궁금하다. 당사자들로서는 물론 주장하는 바가 있기야 할 것이다. 그러나 그런 행동이 자신들뿐 아니라 전교조 자체를 위해서도 이롭지 못하다는 사실에 주목할 필요가 있다. 탈퇴각서를 쓰고 복직을 신청한 것은 전교조 활동을 포기하고 복직후 교단 활동에만 전념하겠음을 공식으로 약속한 것이다. 그렇다면 그 약속을 지키 는 것이 교사 이전에 공인으로서 지켜야 할 덕목이다. 신분상으로는 아직 복직이 안된 자유인의 입장이지만 임용절차만을 남겨놓은 상태이므로 그 기속력은 인정해야 할 것이다. 
 교육부도 책임이 크다. 교육부가 복직신청자들이 낸 탈퇴각서의 진위를 가리는 과정을 거치기만 했어도 이번과 같은 난센스는 빚어지지 않았을지 모른다. 그런데 교육부는 임용권자인 각 시­도 교육감들이 전교조 탈퇴여부를 개별적으로 확인하려는 움직임에 제동을 걸고 전교조측의 요구인 「일괄 접수」를 수용토록 지시했었다. 당사자들이 스스로의 결정에 의해 탈퇴각서를 쓴 것이 아니라 전교조 집행부의 방침에 따른 행동임을 내세워 이번과 같은 2중 행태를 합리화할 수 있는 구실을 준 셈이다. 이번 기회에 전교조 지부장 출마자들을 포함한 해직교사들의 복직과정에 교육부가 더 이상 간섭하지 말고 본래의 주체인 시­도 교육감에게 일임했으면 한다. 

</tdmsfiletext>
