<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1099.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신경숙</author>
<date> 93.07.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1107CSM930712     
｛신경숙｝                                                                    
“절망의  시대서  희망찾기  여정”／작가  양귀자  신경숙（문인대담）          
◎창작집  「슬픔도…」  ８０년대  삶의기록／거대한  폭력에  연민과  성찰로 
대응／문학은  참혹함도  새  에너지로  수용※  소설가  양귀자씨가  ８０년대말과 
９０년대초  한국인의  삶을  다양한  각도에서  조명한  창작집  「슬픔도  힘이 
된다」를  펴냈다．  창작집  「풍금이  있던  자리」로  ９０년대  문학의 
새별로  떠오른  신경숙씨가  량씨를  만나  「슬픔도  힘이  된다」에  관해  이야기를 
나눴다．〈편집자주〉※○６년간  쓴  중단편수록※  『이  책에는 
１９８７년부터  지난해까지  ６년  동안  썼던  중­단편들이  실려있다．  이렇게  말해버리고 
나니  웬일인지  가슴이  썰렁해진다．』※  양귀자，그의  세번째 
창작집「슬픔도  힘이  된다」의  자서의  첫구절이다．  썰렁해진다는  그  한마디 
때문인가보다．갑자기  이  여름，    눅눅한  우기에  찬바람이  휘익  스쳐  지나간다．※ 
소설가가  창작집에  갖는  애착이  남다른건  자신의  외부，  내부에서  발생한 
결정체들이  모여있기  때문일  것이다．  창작집  안에  모아놓은  소설들  외의 
다른  소설을  썼다고  해도  그  작가가  가장  천착한  군상들은  창작집  안에 
들어있을  수밖에  없을  거라는게  내  생각인데  그는  지난  ６년동안의  일들을 
모아놓고  보니  썰렁해진다고  했다．  지난  ６년동안에  무슨  일이  있었기에 
그토록  썰렁함을  느꼈을까．  하지만  그  썰렁함은  그냥  썰렁함이  아니라 
힘이  되는  썰렁함인가  보다．  슬픔도  힘이  된다고  하고  있다．※  「슬픔도 
힘이  된다」의  어느  작품  속에나  삶의  현장에  사나운  폭력이  만만하게 
직접  등장하지만，  그는  거기에  맞대응하지  않는다．  조용한  연민과  성찰로 
거의  그윽하다  할  정도로  관찰한다．  그  대응법은  깊고도  섬세해서 
치열한  싸움터를  들여다보고  있는데도  사느라고  누추해져버린  외진  마음이 
보이고  시든  꿈들이  각질을  뚫고  올라오기도  한다．※  『지난  ８０년대를  내 
나름의  시각으로  정리한  기록이  될  것  같습니다．  무성한  이념의  대립들이 
진짜  삶의  본질을  다치게  했고  지치게했고  참담하게  했고  기운빠지게 
했지만，  모두들  열심히  살았어요．  ８０년대가  단순히  터널이  될것이냐 
아니냐는  계속해서  탐색할  여지가  있다고  봅니다．』※  지나간  것이  설령 
참혹한  것이었다  할지라도，  그  참혹함을  되새길때  어떻게  수용하느냐에  따라 
그  참혹이  새로운  에너지가  될  것이라고，  문학의  힘은  아무  것도  아닌것 
같이  느껴지는  것들을  되새기고  뒤돌아보게  해서  앞을  향해  다리에  힘을 
꾹꾹  주며  걸어가게  하는  데에  있다고，  그는  말한다．※○편들지않는 
반문의  삶※  우연일까．  「슬픔도  힘이  된다」의  배열은  「산꽃」에서 
「숨은꽃」까지이다．  「산꽃」의  화자는  사는  것과  죽는  것은  한  통속이라는 
느낌아래  아버지의  유해를  이장할  묘터를  찾아  헤매고  있고，  글을  쓰는 
일을  업으로  삼고  있는  「숨은꽃」의  화자는  글쓰기의  한계에  부딪혀  그 
출구를  찾아  귀신사라는  절을  향해  가고  있다．  그가  내세운  화자들은 
해직교사（「슬픔도  힘이  된다」）거나  신문사의  기자  （「천마총가는길」）  거나 
출판사의  교정원（「기회주의자」）  이거나  어디에도  정착을  못하고  길위에 
서  있다．※  그들의  내면이  정착을  하지  못하는  이유는  어느  한편에 
마음을  대고  설  수  없기  때문이다．  어느  한편에  마음을  붙일수만  있다면 
살아가기는  오히려  쉬워지는것  아닐까．  상처앞에서  나는  이러  저러한 
것으로부터  상처를  받았노라고  말할수라도  있으니까．  하지만  「슬픔도  힘이 
된다」  안에  등장하는  인물들은  대부분  어느편에도  속해  있지  않다．  광포한 
집단의  힘앞에서  언제나  「이게  아닌데」라는  내면의  반문에  부딪히고 
있다．※  『이게  아닌데  라는  반문을  끊임없이  자신에게  던지고  살아가는 
사람들은  고통스럽죠．  얼핏  그들이  기회주의자로  보일지  모르나  그들이야말로 
슬픔까지도  껴안을  수  있는  삶의  본질에  가장  가까이  있는  사람들이라고 
생각합니다．  이게  아닌데라는  질문은  살아있는  동안  끊임없이 
반복되어야해요．  그  질문이  가슴속에서  끊어질  때가  절망이죠．  이게  아닌데  라는 
질문이  가슴속에서  계속되고  있다면  그가  어느  상황에  끼어있든  그건 
희망적인  일일거라고  생각합니다．』※  끝없이  회의할  줄  알기에  「슬픔도  힘이 
된다」의  화자들은  어느편에도  서질  못하고  잘못된  현실의  일그러진  구조 
앞에서  속수무책이다．그저  그  쓰라림을  자신의  등뼈에  새기고  새겨야 
한다．그  속수무책이  시리디  시린  건  이러지도  저러지도  못하고  방황하고 
있는  그들의  내면이，  지난  연대의  바로  우리들  내면이기  때문은 
아닐른지．※○“자식은  희망의  담보”※  그는  「숨은꽃」에서  『전에는  스물두어살의 
그  또래  처녀들을  보면  지나간  나의  젊음을  떠올리곤  했다．  하지만 
지금은  내딸이  자라면  저런  모습이  될지  그런  것을  생각한다．  나는  이제 
나를  포기했다．  나는  과거의  사람이라는  것을  수긍한다．  그래도  미래가 
이토록  중요한  것은  자식이  있기  때문이다．  자식은  희망의  담보물이다． 
희망이  경매  처분되는  것을  한사코  막아야  하는  것은  자식을  맡겨놓은 
인간의  업보다』라고  말하고  있다．  그의  자식은  그의  열세살짜리  딸만을 
가리키는  건  아닐것이다．  깊은  물밑에  빠져  있는  발은  가라앉다가  가라앉다가 
바닥에  닿으면  결국  그  힘으로  튕겨오르는  법이다．  슬픔도  그러하리라． 
슬픔에  슬픔이  보태지고  보태지는게  우리  삶이라고  할지라도  그것들이 
힘이  되어  살게  하리라．  그러기에  그는  지난  연대가  각인시켜  놓은 
슬픔마저도  세상의  모든  희망의  담보들을  위해  계속해  쟁기질  할  것이다．※ 
그는，  「또  가자」라고  말하고  있다．  『시간이  붙들고  있는  저  아슬아슬한 
광대의  줄을  따라，  무슨  일이  생기나，  숨결  한번  가다듬고  어디 
가보자』고．「나는  이제  나를  포기했다」고  고백해서  우리를  괴롭힌  그는  이제 
어디로  갈까？  이  산재한  슬픔들을  어떻게  꿰매고  박음질할까？ 
시간들에게  어떤  힘을  불어넣고  어떤  삶을  일궈내는지를 

</tdmsfiletext>
