<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2261.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2313CSM931011    
［이재가이드］                                                                
｛엄길청｝                                                                    
경기회복  지켜볼때／엄길청  증권평론가（이재  가이드）                        
◎경제가  살아야  증시도  활성화※○사고의  유연성  필요※  주식시장은 
참으로  묘한  곳이다．※  처음에는  경험이  너무  없어서  손해를  보다가도  나중엔 
과거  경험때문에  판단을  그르쳐  또  손해를  본다．  너무  모르는  주식을 
샀다가  크게  낭패를  보더니  이번에는  잘  아는  주식중에서  몇번을  고르고 
연구해  사들이면  또  애를  먹인다．주먹구구로  산  것을  후회해서 
심사숙고하면  또  빗나가는  것이  주식이고，  그래서  다시  무턱대고  사면  또  후회하게 
된다．  이를  운수소관으로  돌리다  보면  영영  주식에서  손을  끊게  되기도 
한다．※  문제는  사고의  유연성이고，  상황의  인식이다．  주식투자는 
본질적으로  변하는  것에  투자하는  것이다．  사격에  비기자면  날으는  새를 
쏘아야  하는  이동표적  사격이다．  경제상황이  변하고  기업의  이익흐름이  바뀌며 
투자자  마음이  달라지기  때문이다．그뿐  아니다．  주식투자  패턴도  변하고 
제도조차  바뀌기도  한다．  그래서  기본적으로  변화의  수용이  더딘  사람이 
주식을  투자하면  크게  성공하기  어렵다．※  지금  한국은  모든  것이 
빠르게  변하고  있다．  그냥  변하는  것이  아니라  바꾸어가고  있어서  개혁이라고 
한다．  그러나  주식시장의  논리나  투자행태는  아직도  그  변화를  잘 
쫓아가지  못하고  있다．  항상  시대  변화를  앞서가고  이끌어가는 
주식시장으로서는  드물게  보는  현상이기도  하다．※○재계동향  관심  가져야※  요즘 
전개되는  대기업들의  투자활성화  움직임이나  수출드라이브에  관심이  적은  것만 
해도  그렇다．  지금  한국  경제규모나  수준으로  보아  정부가  주도하는 
경제활성화는  효과를  보기가  어렵다．  정부가  그렇게  정성을  쏟았는데도  지난 
상반기  경기가  침체를  벗어나지  못한  것이  바로  좋은  예라  할  수  있다．※ 
많은  투자자들은  지금  대기업들의  활동을  마치  대통령과의  독대로 
마지못해  움직이는  정치성  시위로  보는  경향이  강하다．  그러나  만일  자신이 
기업을  지휘하는  자리에  앉아있다고  생각하면  투자나  수출은  자진해서 
언제든지  독려하고  싶은  일이다．  오히려  정치­사회적  분위기탓에    그렇게   
하지    못하는  것을  안타깝게  느낄  때가  더  많은  것이  기업가  들이다．※ 
더욱이  지금  일본이  앓고  있고  중국이  잠시  쉬고  있다．  금융실명제가 
그렇게도  무섭고  서운해서  평생을  일구고  가꾼  기업의  성장기회를  그냥 
흘려버리겠는가．  적어도  기업가는  그렇지  않다．※  정부가  금리를  내려줘야 
경기가  살아나고  자금을  대줘야  기업이  움직이던  시대는  흘러가고  있다． 
대기업이  뛰기  시작하니까  반달도  안돼  무역수지가  흑자로  돌아서는데도 
주식시장에서는  그  흔한  분석하나  안나오고  있다．  그리고는  온통  １２일이후가 
어떻고  기관의  수익증권  만기가  어떻고  한국통신  주식  매출이  어떻다는 
수급  걱정만  끌어  안고  있다．  막대하게  풀린  돈이  어쩌면  증시로  유입돼 
금융장세가  일지도  모른다는  기대도  버리지  않고  있다．※  주식시장으로 
자금이  들어올  때는  그  어느  순간이라도  경기  회복을  기대하고  들어오지 
않는  경우는  없다．  경기  회복이나  성장이  기대에  못미쳐  결과적으로 
금융장세적  거품  주가가  되는  경우가  있을  뿐이다．※○재계의  「큰손」에 
기대※  지듬도  마찬가지다．  경기활성화에  대한  기대를  동반하지  않으면  돈이 
시중에  흘러넘쳐도  주식시장으로  들어오지  않을  것이다．  기관투자가들이 
매도할  것이기  때문이다．※  지금은  모두가  경기를  지켜보아야  할  때다． 
설령  금융장세를  기대하는  사람이라  할지라도  경기에서  그  싹을  찾아야 
한다．※  경기는  지금  재계의  큰손들이  일으켜  세우고  있다．  주식시장의  큰 
손만  쳐다보지  말고  산업현장의  큰손을  바라보면서  조만간  주가가  일어나는 
희망을  가져보자．※                                                         

</tdmsfiletext>
