<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_281.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0557CSM930504
{김창기}
「개방 대통령」/경호실 새 고민/“부드럽고 완벽한 경호” 씨름
◎인왕산 청와대앞길 개방­경복궁 조깅 부담/“대통령 안전걱정”
국민들편지­전화 잇달아※ 대통령 경호실은 요즘 상충되는 두가지 과제를
안고씨름하고 있다. 「문민시대」에 맞도록 부드럽고 경호원이 튀어나오지
않는 경호를 한다는 방침과,대통령이 국민과의 격의없는 접촉을
좋아함으로써노출이 확대된 어려운 여건 속에서도 물샐틈없는 완벽한 경호를
달성해야한다는 사명 사이에 끼어있는 것이다.※○「정치적 예수」 비유도※
경호실이 지고 있는 그같은 부담은 최근들어 눈에 보이지 않게 더 커졌다.
대통령의 안위와 경호에 대한 걱정의 목소리가 청와대로 적지않게
전달되고있기 때문이다.※ 청와대 민정비서실은 지난 3월23일부터
4월8일까지보름 남짓한 기간동안에 그런 내용의 염려 편지 15통과 전화 18통
등 33건을 접수했다. 요즘도 비슷한 추세로 같은 내용의 전화와
편지가이어지고 있다고 한다.※ 그같은 우려에도 ▲국민들과의 직접 접촉을
좋아하는 「문민 정치인 출신」 김영삼대통령의 스타일 ▲청와대 앞길 및
인왕산 개방으로 인한 위험성의 증대 우려 ▲국민들의 높은 인기에 따른
대통령 안전의 방심 가능성 ▲「개혁 거부세력」의 불만 내지 반발 ▲점점
고성능화되는 현대 무기의 발달 등 여러 요인들이 복합돼 있다는 것이
비서실의 분석이다.※ 대전의 송모씨는 편지를 통해,미국의 링컨
대통령,인도의 인디라 간디,라지브 간디 수상,바오로 6세 교황 등이 모두
「높은인기 속에서」 저격당했던 예를 들면서,같은 맥락에서 김 대통령의
안위를 걱정했다.※ 광주의 신모씨는 편지에서 김 대통령을 「정치적
예수」로비유하면서,『기득권층이 진정으로 과오를 뉘우칠지』를 걱정한 뒤
『경호만은 관계관들의 충고를 따르십시오』라고 썼다. 부산의 우모씨도
『기득권층이 악행을 저지를까 우려된다』는 편지를 보냈다.※ 대통령의 안전을
책임지고 있는 경호실로서는 이같은 사회 일각의 염려가 고맙기도 하고
그만큼 부담감도 커진다.※ 김 대통령 취임 후 경호활동은 눈에 띄게
달라졌다. 대외적으로 불편을 최소화하면서 부드러운 경호를 하는 것으로 바뀐
것이다.※ 가령 과거에는 대통령의 각종 행사에 경호실장이 항상 대통령
측근에 임석했으나,지금은 국무회의 같은데는 아예 배석조차 하지
않는다.배석을 하는 회의나 행사에서도 경호실장의 위치는 대통령과 상당한
거리를 둔 제2선으로 물러나 있다. 대통령이 지방순방 등 청와대 밖에서
이동할 때,수행원과 경호원들의 차량 행렬도 교통에 주는 지장을 가급적
적게 하기 위해 차량숫자를 과거의 절반 이하로 줄였다.※ 김 대통령은
지난 3월18일부터 4월27일까지 15개 시­도순반을 11일만에
완료하면서 순방 일정 가운데 시­도청 외에도 산업체 직업훈련원 군부대 등
14군데를 방문했다. 여러 곳을 찾아다니며 많은 사람을 만난 셈이다.
경호실의 일은 기본적으로 대통령의 활동을 말리는 것이 아니라 뒷받침하는
것이므로,김 대통령 스타일에 맞추기에는 그만큼 부담이 커진다. 그렇다고
청와대 경호인력이 늘어난 것도 아니다.※ 물론 「눈에 띄는」 경호는
부드러워졌다고 해도 「눈에 띄지 않는」 경호 원칙은 변함이 없다.
그것은불상사가 나지 않도록 하는 것이 경호의 전부라는 「예방 경호」,단
하나의 허점도 용납되지 않는다는 「완전 경호」,경호실과 군­경 및
관계기관간의 협조는 물론 국민 모두의 성원을 받아 하는 「총력 경호」
등이다. 경호실의 한 관계자는 그같은 경호실의 노력 이상으로 경호의 완벽한
성공을 위해 무엇보다도 중요한 것은 「국민의 이해와 협조」라고
강조했다.※○새벽조깅 「안전조치」※ 경호실은 청와대 앞길과 인왕산 개방에
따라,청와대 주변에는 폐쇄회로 TV카메라를 몇군데 신설하고 인왕산에는
경비인력을 늘리는 등으로 몇가지 「보완 조치」를 취했으나,자세한 것은
밝히지 않고 있다. 그러나 청와대가 바로 내려다 보이는 인왕산쪽은 늘
특히 신경이 쓰이는 곳으로 남아 있다고 한다.※ 김 대통령이 취임 이후
날마다 해 온 경복궁에서의 새벽 조깅도 최근 안전강화를 위해 「모종의
조치」가
취해졌다.＜김창기기자＞※

</tdmsfiletext>
