<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-7_10.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 1997.11.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [의학] 입냄새 수치화 치료에 이용 

                     입냄새를 기계로 측정해 수치화한다. 

                     서울 역삼동 예치과는 최근 입냄새 측정기인
                     핼리미터(halimeter) 를 도입, 입냄새 치료에 사용하고 있다고
                     밝혔다. 

                     입냄새 측정기는 입냄새 주범인 황화수소를 측정해 수치로
                     보여주 는 기계. 측정은 이를 닦고 행군 뒤 3분간 입은 다문
                     다음 기계에 입을 대는 방식으로 진행된다. 

                     3회 측정해서 나온 평균값이 기준치가 된다. 

                     예치과 유기준원장은 "기준치가 70∼80 정도면 아주 건강한
                     상태이 며, 1백까지도 정상"이라며 "그러나, 1백20 정도면
                     한두번 잇몸치료가 필 요하며 2백 정도는 꾸준한 치료를
                     요하는 수치"라고 설명했다. 

                     1차 치료는 스케일링과 잇몸질환 치료. 

                     유기준 원장은 "이 정도 치료로도 80% 이상 입냄새 치료가
                     가능하 다"고 말했다. 이후 구취용액과 혀닦는 기구를
                     이용한다. 

                     현재 입냄새의 80∼90%는 구강위생 불량에서 비롯되는
                     것으로 알려 져 있다. 

                     <김창기기자> 

     11/07(금) 15:58 




                     [인터넷] 한-일 해저통신케이블 장애발생…접속
                     지연 

                     지난 6일 오전 7시께 한국과 일본을 잇는 해저 통신케이블
                     `아시아- 태평양 통신케이블'(APCN)에 장애가 발생, 인터넷 등
                     통신서비스의 속 도가 현저히 떨어지는 등 불편이 초래되고
                     있다. 

                     7일 한국통신에 따르면 부산에서 62㎞ 떨어진 공해상 해저
                     통신케 이블에 손상이 발생, 음성 및 데이터통신용
                     4천3백여회선이 끊기는 사고 가 발생했다. 

                     한국통신은 사고발생후 3시간만인 6일 오전 10시 국제전화 및
                     인터 넷회선을 위성과 우회망(백업망)으로 대체, 국제전화 등
                     음성통신은 정 상가동됐으나 인터넷 등 데이터통신의
                     지연현상이 일어나고 있다고 말했 다. 

                     APCN은 한국통신 국제전화를 비롯해 코넷, 데이콤, 삼성SDS,
                     아이 네트 등 인터넷서비스업체가 국제회선으로 사용하고
                     있다. 

                     한국통신 관계자는 "음성통신은 위성으로 대체해도 별문제가
                     없으 나 데이터통신의 경우 전파로 바뀌어 전달되면서
                     데이터신호의 변형이 있 을 수 있어 문제가 발생할 수 있다"고
                     설명했다. 

                     이 관계자는 "APCN은 한국통신을 비롯해 일본, 홍콩, 미국 등
                     20여 개업체가 공동으로 운영하고 있다"면서 "현재 일본에서
                     기술팀이 구성돼 오는 10일 사고조치선박에 탑승해 현장으로
                     출발할 계획이며 오는 15일 께 정상복구가 가능할 것으로
                     예상된다"고 말했다. 

                     APCN에 장애가 발생하자 한국통신, 데이콤, 아이네트,
                     삼성SDS 등 인터넷서비스업체들은 위성과
                     RJK(러시아-일본-한국), ACJK(홍콩-일본-한 국),
                     CK(중국-한국)망,아시아-태평양기간망 등으로
                     국제통신회선을 대체 하는 등 신속한 대응조치를 취했다. 

                     그러나 충분한 용량의 백업망이나 위성 백업체계를 갖추지
                     못한 인 터넷서비스업체들의 경우 인터넷서비스 속도가
                     현저히 떨어져 가입회원들 로부터 거센 항의를 받을 것을
                     우려하고 있다. 

                     이에 대비해 데이콤, 아이네트 등은 한국통신에 이번 사고에
                     대한 손해배상등 책임을 요구할 것을 검토중이다. 


     11/07(금) 10:05 




                     IBM, 1천불미만 PC 출하 

                     염가의 가정용 컴퓨터를 선보이지 않는다는 지적을
                     업계로부터 받아온 미 IBM사가 6일 대당 1천달러 미만의
                     보급형 퍼스컴을 출하했다. 

                     IBM은 성명에서 새로 내놓은 압티바 16 모델이 적정 가격의
                     멀티 미디어 퍼스컴을 처음 구입하는 소비자나 추가로
                     퍼스컴을 사는 계층을 겨냥하고 있다고 밝혔다. 

                     이와 관련해 월 스트리트 저널지는 IBM의 가정용 컴퓨터
                     사업이 올해 3억달러이상의 적자를 기록할 것으로 보인다고
                     지난달 보도했다. 

     11/07(금) 10:04 




                     MS, 케이블 인터넷망 구축 모색 

                     미국의 소프트웨어 전문회사인 마이크로소프트(MS)사는
                     고속인터넷 서비스를 위해 케이블 텔레비전 운영업체인 타임
                     워너 및 유에스 웨스트와 접촉하고 있다고 월 스트리트
                     저널이 6일 보도했다. 

                     이에 앞서 뉴욕 타임스는 MS가 유에스 웨스트의 케이블망에
                     10억달러를 투자할 계획을 세우고 있다고 보도한 바 있다. 

                     저널지는 MS가 기존의 전화선 보다 훨씬 속도가 빠른 케이블
                     모뎀을 이용해 월드 와이드 웹, 전자메일 등의 인터넷
                     서비스를 제공하려는 목적을 갖고 있다고 전했다. 

                     또한 케이블 인터넷은 텔레비전을 통해서도 서비스가
                     가능해져 인터넷의 대중화에도 크게 기여할 것으로 기대되고
                     있다. 

     11/07(금) 07:43 




                     하반기들어 국제폰팅 크게 줄어 

                     청소년들의 음란폰팅과 외화유출로 사회적 물의를 빚어온
                     국제폰팅이 최근들어 크게 줄어든 것으로 나타났다. 

                     7일 한국통신에 따르면 국제폰팅 사용량이 올 상반기중
                     월평균 국제자동통화량의 4∼5%(약 2백20만분)를 차지했으나
                     하반기들어서는 절반 수준인 1백만분 미만으로 줄어들었다. 

                     한국통신은 국제폰팅이 크게 감소한 이유에 대해
                     정보통신윤리위원회의 요청에 따라지난 1월부터 10월까지
                     1백4개에 달하는 국제폰팅 전화번호를 차단하는 한편
                     무분별한 국제폰팅의 피해와 폐단을 알리고 이용을 자제해줄
                     것을 적극 홍보한 결과로 보인다고 밝혔다. 

                     또한 국내 시청자를 대상으로 국제음성정보의 대대적인
                     광고공세에 나섰던 홍콩스타TV가 우리 정부의 자제요청을
                     받아들여 지난달 광고를 전면 중단한 것도 영향을미친 것으로
                     보인다. 

                     한국통신 관계자는 외국의 폰팅사업자와 결탁해 국내광고를
                     담당해오던 국내업자가 폰섹스 알선혐의로 구속됨으로써
                     국제폰팅사업은 더욱 위축될 것으로 전망된다고 밝혔다. 

                     국제폰팅이란 음성정보사업자들이 남녀간의 전화만남,
                     음성사서함 서비스 등을 제공하는 자동응답장치를 해외에
                     설치해놓고 각종 매체광고를 통해 국내 이용자들이
                     국제전화로 접속토록 하는 서비스로, 지난 96년말부터
                     국내업자나 교포들이 이스라엘, 몰도바, 스웨덴 등 14개국에
                     교환기를 설치해 운영해왔다. 

                     작년 2월부터 금년 1월까지 1년동안 국제음란폰팅으로 인한
                     국제전화 정산수지적자는 약 1백억원에 달한 것으로
                     집계됐다. 

     11/07(금) 06:23 




                     2001년 세계 인터넷상거래 2천억불 돌파 

                     오는 2001년 인터넷을 통한 국제 상거래 규모가 2천억달러를
                     돌파할 것으로 예측됐다. 

                     7일 대한무역투자진흥공사가 입수한 미국의
                     정보기술전문기업인 IDC(International Data Corporation)사의
                     자료에 따르면 올해 인터넷 상거래 규모는 1백억달러로
                     전세계 모든 상거래규모의 0.05%에 불과하지만 2001년에는
                     2천2백억달러를 돌파, 그비중이 1%를 넘어설 것으로
                     전망됐다. 

                     IDC사의 분석자료는 세계 1만1천여 기업경영진을 대상으로
                     실시한 설문조사를 토대로 작성됐다. 

                     IDC사는 미국이 인터넷 거래규모면에서 세계 시장을 석권할
                     것으로 보이지만 세계 전체 인터넷 거래에서 미국이 차지하는
                     비중은 올해 80%에서 2001년에는 70%로 낮아질 것으로
                     분석됐다. 

                     또한 인터넷 사용자는 현재 5천만명 수준에서 2001년에는
                     1억7천4백만명으로 늘어날 것으로 전망된다. 

                     인터넷의 중요성에 대한 기업의 인지도면에서는 일본을
                     제외한 아시아.태평양지역이 52%로 상대적으로 높은 수치를
                     나타냈으며 특히 한국(69%), 말레이시아(60%),인도(50%)등은
                     기업인의 인터넷 전략수립의 중요성에 대한 인지도가 매우
                     높게 나타났다. 서유럽의 경우 이탈리아는 14%,
                     스칸디나비아는 22% 등으로 중국(39%) 보다도 인지도가
                     낮았다. 

                     기업의 인터넷 홈페이지 개설현황은 일본이 53%를 기록,
                     미국(37%)을 앞섰으며 일본을 제외한 아시아태평양지역도
                     38%로 미국과 거의 비슷한 수준을 나타냈다. 

                     IDC사는 인터넷이 앞으로 기업의 순위와 국가간의 경제력
                     순위에도 큰 변화를 가져오게 할 것이라고 지적하면서 특히
                     인터넷 활용에 적극적인 태도를 보이고 있는 아태지역이
                     앞으로 인터넷 상거래에서 중요한 기회의 시장으로 부상할
                     것이라고 지적했다. 
</tdmsfiletext>
