<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_43.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박양호;최구식(기자)</author>
<date> 93.07.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1279CSM930724
[미래학여행]
{최구식} {박양호}
피터드러커저 「자본주의 이후의 사회」(미래학 여행:2)
◎「지식+조직」 경영혁명시대 온다/지식근로자­서비스근로자 새
계급구조로/국가체제서 세계체제로 이행 이미 시작※ 피터 드러커(Peter
Druchker)는 미래를 조망하기 위해 과거 역사에서 일어났고, 현재
상황에서 발생하고 있는 사건들을 시간적인 연속선 속에서 철저히 분석하고
해석하는 방법에 기초하고 있다. 그의 미래조망은 결국 역사의 면밀한
해석과 현실의 철저한 점검으로부터 나오는 것이다. 그는 최근의 저서인
「자본주의 이후의 사회」에서 지금까지 그가 저술한 「새로운 현실」
「미래경영」 「혁신과 기업가 정신」등에 담긴 사상을 체계화하고 미래사회를
역사적 통찰력에 근거하여 제시하고 있다.※ 지금은 또 하나의 전환의
시대라고 규정하고 있다. 역사의 전환시대에서는 사회의 기본적 가치관,
세계관, 예술관 등 모든 분야에서 구조적인 변화를 겪게 된다. 수백년마다
급격한 전환이 일어나고 있음을 그는 발견했다. 13세기에 도시문화를
통한 하나의 전환시대가 있었고, 1455년부터는 르네상스시대가,
1776년부터는 산업혁명시대, 그리고 1990년대에 또하나의 전환시대를
맞이하고 있다. 이 새로운 시대를 그는 「자본주의 이후의 사회」라고
명명하고있다. 그에 의하면 자본주의 이후의 사회모습은 대체로 세가지의
축으로형성된다.※ 첫째는 지식사회라는 축이다. 지금부터 중요한 것은
근육을사용하지 않는 지식근로자들의 생산성이다. 물건을 생산하고 운반하는
일에 종사하는 근로자들은 1990년에는 전체노동력의 5분의 1로
줄어들었고 2010년이 되면 10분의 1로 줄어들 것이다. 이제
육체노동자들의생산성증가로는 더이상 부를 창조할 수 없고 지식인, 넓은 의미에서는
전문가들이 갖는 지식이 의미있는 유일한 자원이 될 것이다. 새로운
의미의 지식은 실용성의 지식이며 사회적 지위와 경제적 성과를 얻을 수
있는수단으로서의 지식이다. 따라서 자본주의 이후의 사회에서 중요시되는
지식은 일반지식, 교양지식이기 보다는 경제적 결과에 초점을 맞춘
전문화된지식임을 그는 강조한다. 지식사회에서 절대적 자원인 지식은 새로운
사회, 새로운 경제개발, 새로운 정치체제를 창조하며 그속에서 자본가들과
프롤레타리아 대신 지식근로자와 서비스근로자가 하나의 계급체계를 이루는
형태가 나타날 것으로 전망하고 있다.※○국제동맹체 대두※ 둘째는
조직사회라는 축이다. 지식을 생산성있게 하려면 조직이 요구된다. 조직이란
공동의 과업을 위해 함께 일하는 전문가들로 구성된 하나의 인간그룹으로
정의한다. 그러한 조직의 모습은 마치 교향악단의 모습을 연상시킨다.
드러커는 그의 생각을 흔히 교향악단에 비유한다. 교향악단을 구성하는
음악가들은 모두 최고의 전문가이다. 그러나 악기 하나만으로 음악을 만들어
내지는 못한다. 오직 교향악단이라는 조직이 음악을 만든다. 그들 모두는
공통의 과업을 위해 그들의 전문적 기능을 발휘시켜나가야 한다. 또한
조직은 끊임없이 변화에 대응할 수 있도록 편성되어져야 하기 때문이다.※
셋째는 범세계적체제라는 축이다. 이제부터는 단일국가의 역사,
단일국가의문명이 중요시되는 것이 아니라 대신에 세계역사와 세계문명이 중요시
된다. 1980년대말과 1990년대초는 역사의 종말을 고했다고 할
만큼의급진적인 전환시대라고 드러커는 평가하고 있다. 1989년
베를린장벽의붕괴는 마르크시즘과 공산주의의 몰락을 상징하는 결정적 사건이었다.
1991년 2월도 하나의 전환의 달이다. 쿠웨이트를 침공한 이라크에
대항하기 위한 범국제적인 동맹체는 개별국가가 주역이었던 시대의 종지부를
찍었다. 환경문제도, 테러리즘의 문제도, 군비통제문제도 범국제적
차원에서다루어 질것이다. 범국제주의의 사회가 자본주의 이후의 사회임을 그는
전망하고 있다.※○빠른속도로 전파※ 드러커에 의하면 축과축이 결합하면
새로운 혁명이 일어난다고 하고 있다. 즉, 지식사회축과 조직사회축을
결합하면 경영혁명이 일어난다. 지금까지 세가지 혁명이 일어났다.
제1단계인 산업혁명은 지식을 도구, 제조공정, 제품에 적용한 단계이다.
제2단계는 지식을 인간의 작업에 응용한 테일러식의 생산성 혁명이다. 이제
자본주의 이후의 사회는 지식을 지식에 응용하여 기업뿐만 아니라
사회부문부문에 파급되는 경영혁명이 일어난다고 전망하고 있다. 그러나 경영혁명은
저절로 이룩되는 것이 아니다. 지식사회와 조직사회가 균형을 이루고
지식인문화와 경영자문화가 교호작용을 해야 한다.※ 드러커가 조망하는
미래사회는 우리에게도 큰 시사점을 던져 준다. 자본주의 이후의 사회는
최선단에 위치한 선진국에서만 형성되는 사회가 아니다. 단일국가체제에서
범세계적체계가 중요시되는 상황에서는 새로운 사회적 특성이 범국가적으로
빠른속도로 파급된다. 우리나라도 벌써 자본주의 이후의 사회로 진입하였다.
따라서 미래 한국사회에서는 새로운 사회에 적응할 수 있는 교육의
내용­응용과 조직의 활력이 중요할
것이다.〈국토개발연구원수석연구원·미래학회회원〉※◎20C의 「르네상스인」 피터드러커/통학문적 지식… 금세기 대표
석학/올 84세 저널리스트­교수로 활약※ 금세기의 대표적 석학중
한사람으로 평가되는 피터 드러커는 경제학전문가라는 호칭을 싫어한다고 한다.
지난 연말 「자본주의 이후의 사회」 번역을 위해 그를 만났던
이재규교수(대구대)는 『정치학, 경제학, 사회학, 철학, 경영학교수,
저널리스트,경영평론가, 컨설턴트, 소설가 중 어떻게 불러주는 것이 가장
좋으냐고물었더니, 사회과학자겸 경영학교수라고 대답하더라』고 전했다.※ 올해
84세인 그는 지금도 기자다. 월 스트리트 저널지의 논설위원으로
2개월에 한번씩 기고를 하고 있다. 그리고 71년 이후 오늘까지
캘리포니아주클레어몬트 경영대학원의 사회과학 교수로 재직중이다.「20세기의
르네상스인」이라고 불릴 정도로 현대의 모든 지식 분야를 두루 탐험해 온
드러커는 법학으로 시작했다. 1909년 오스트리아의 빈에서 고관이던
아버지와 의사 어머니를 둔 명문가에서 태어난 그는 27년 독일 함부르크대학
법학부에 입학했다. 다음해 프랑크푸르트대학으로 옮겨 31년 박사학위를
받은 드러커는 33년 영국으로 건너가 경제, 경영쪽으로 방향을
선회하면서 서서히 진가를 발휘했다.※ 39년 그의 나이 30세때 첫 저서가
나왔다. 「경제인의 종말」이라는 제목으로 이탈리아의 파시즘, 독일의
나치즘 성립의 배경등을 분석했다. 이후 50년 동안 이어지는 길고 긴
지적모험의 출발점이었다. 당시 그는 미국에 2년째 살고 있었다.그로부터
10년 뒤 그의 세계관을 보여주는 「새로운 사회, 산업질서의 분석」을
출간했고 54년에는 다시 일대 역작인 「경영의 실제」를 내놓았다. 이
책은 미국 일본 서유럽 등지에서 높이 평가됐고 지금도 애독되고
있으며,개인적으로는 드러커의 명성을 반석위에 놓았다.※ 우리나라에 대해서도
그는 많이 알고 또 깊은 애정을 갖고 있다고 한다. 기적적인 성장과
아울러 오랜 문화에 대해 충분히 알고 있으며, 오늘날 우리의 현실에
대해걱정도 하고 있다는 것이 그를 만났던 사람들의
전언이다.〈최구식기자〉※


</tdmsfiletext>
