<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3154.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3109CSM930111    
｛부지영｝                                                                    
１조메모리  반도체  개발／일  ２천１０년  「근미래  예측」                    
◎광통신도  「테라비트」  시대／인체  「마이크로머신」  등장※  그동안 
「미래」라는  단어로  생각해오던  ２１세기는  이제  앞으로  ７년밖에  안남은 
「래일」이다．  「기술  민족주의」라는  단어가  탈냉전후  세계질서에서  가장 
중요한  키워드로  떠오르는  와중에  지금  기술선진국  일본은  단순히 
「２１세기」를  넘어서  「２０１０년」을  자신들의  중간목표로  설정해놓고  있다．※ 
일본정부의  경제  싱크탱크인  경제기획청이  최근  편찬한  「경제를  움직이는 
２０１０년의  기술예측  １０１」은  그  대표작이다．  다른  사람보다  한발 
앞서가야  한다는  일본의  미래의식을  정부와  학계  그리고  업계가  같이  모아놓고 
있어  「기술개발  ２０개년계획  지침서」를  방불케  한다．  언론들은  이 
신기술들을  「근미래  예측」이라고  부른다．  상상속의  「미래예측」이  아니라 
아주  가까운  미래라는  뜻에서다．※  ２０１０년의  ５０대  기술중  정보  통신 
일렉트로닉스  분야에서  가장  주목되는  것이  「테라비트」라는  용어다． 
「２０세기  기술개발의  꽃」  또는  「전자산업의  쌀」이라고  불리는  반도체 
메모리칩  가운데  현재  양산되고  있는  최고수준은  ４메가（１메가＝１백만）비트 
짜리．  그러나  일본정부와  학계는  지금의  반도체  개발속도가  그대로 
진행되면  ２０１０년에는  테라비트（１테라＝１조）  메모리의  반도체가  필연적으로 
탄생하리라  보고있다．  「테라비트  메모리」는  「２０１０년의  초기술」 
랭킹에서  어디든  １위에  올라있다．※  １조  메모리  단위  반도체를  만들려면 
종래의  실리콘  가공  반도체  기술로는  도저히  불가능한  상태．  따라서  ３차원 
구조화，  또는  원자소자와  분자소자  이용등  지금까지와는  전혀  다른 
반도체  생산기술의  개발이  기대되고  있다．  테라비트  반도체는  인공지능  로봇과 
음성인식을  이용한  외국어교육등을  공상에서  현실로  끌어낼  것이다．※ 
광통신기술도  단위가  「테라비트」로  바뀐다．  현재의  광통신은 
１백기가（１기가＝１０억）비트급이  최고．  그러나  ２０１０년까지는  테라급  이상  초고속 
대용량  통신이  실현된다．  이같은  테라  광통신  개발로  완전동화면 
컬러통신과  이에  기초한  광역서비스통신망（Ｂ．ＩＳＤＮ）도  구축된다는 
것．※○ＡＩＤＳ  치료※  일본  ＮＴＴ는  ９５년부터  광역서비스통신망에  의한  멀티미디어 
통신서비스와  방송서비스를  실시할  예정이다．  테라  광통신과  함께 
테라바이트  광파일도  ２０１０년의  일상용어중  하나다．※  ＮＴＴ는  이미  최대 
１테라바이트의  기억용량을  지닌  광기억시스템을  개발해두고  있다．※  ２１세기 
신기술들에는  이밖에도  ▲인간의  두뇌신경을  모방한  뉴로컴퓨터  ▲가상적 
현실감  시스템  （버튜얼  리얼리티）  ▲자동번역시스템  등이  꼽힌다． 
생명공학에서는  ＡＩＤＳ치료제를  비롯，  항바이러스  제제가  두드러진  신기술이다． 
학자들은  ２０２０년쯤  ＡＩＤＳ치료제와  암예방­치료제가  개발될  것으로 
점치고  있다．건설부문에서는  극심한  인구증가를  타개하기  위해  우주공간과 
달도  정복돼，  월면기지와  초고층  시티가  등장한다．  니시마츠（서송）건설의 
달나라  도시  「에스카르고  시티  ２０５０」과  카지마（녹도）건설의 
２백층짜리  초고층  빌딩  「다이내믹  인텔리전트  ２００」등이  최근에  발표되는 
구상들이다．※  자동화분야에서는  인간  혈관속에  들어가  암세포를  파괴하고 
수술을  하는  극초  미세  기계，  마이크로머신이  나타난다．  직경이  몇 
나노（１０억분의  １）ｍ크기인  이  기계는  한번  몸속에  장치하면  평생동안  만능 
의사역할을  담당한다．※○월면기지  건설※  이  근미래  기술들은  모두 
「황금알을  낳는  거위」라는  공통점이  있다．  손톱보다  작은  테라비트  메모리 
반도체  하나의  예상시장  규모가  일본  국내만  ３조엔에  이른다．  ＡＩＤＳ를 
비롯한  바이러스질환  관련시장도  현재는５백억엔쯤이지만，  ＡＩＤＳ치료약이 
개발되는  ２０２０년이면  ５천억엔  시장이될  전망이다．＜동경＝부지영기자＞※ 

</tdmsfiletext>
