<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2375.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.10.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2427CSM931020    
｛정해영｝                                                                    
「부드러운  사관학교」  변신／미  웨스트포인트                                
◎규율완화­여생도들  치마차림  활보／민간인  교수  증원­교육과정도  개편※ 
【워싱턴＝정해영기자】  １백９０년의  역사를  자랑하는  미국  웨스트  포인트 
육군사관학교가  변했다．  냉전  종식이후  규율과  교육과정이  바뀌거나 
완화됐고  동부  유럽에서  온  생도들이  미생도들과  어울려  교육과  훈련을  받고 
있다．  여자  생도들의  활약도  두드러지고  있고  민간인  출신  교수들이  대폭 
보강됐다．※  냉전시대에  생도들의  주전공은  「가상적」인 
소련학이었다．그러나  소련이  무너진  지금  생도들에게  가장  인기있는  분야는  환경공학으로 
바뀌었다．웨스트  포인트는  ９０년에  베를린  장벽의  붕괴를  계기로  「신세계 
질서」에  맞춰  훈련  및  교육과정을  전면  개편했다．현  ４학년  생도들이 
새  교과과정을  배우고  내년에  임관되는  첫  졸업생들이다．학교측은  생도들의 
보행때  두  눈은  앞만  응시하고  턱을  안으로  접어  넣게  하고  방향 
전환때에는  직각  보행을  하게  하는등  엄한  보행방식을  완화시켜  보다  부드럽게 
보행을  하게  했다．※  또  식당에서  차렷자세로  앉아  큰  소리로  복창을 
한  뒤  식사에  들어가는  관행도  없앴다．상급생들이  하급생들에게  식당에서 
암기사항을  시켜  잘  못하면  여러  차례  반복케  하거나  식사시간과 
취침시간을  뺏는  등의  벌을  주지  못하게  했다．※  그러나  절도있는  보행과  빠른 
보폭은  여전했다．「새」  웨스트  포인트에서  가장  큰  변화중의  하나는 
선배가  후배에게  넣는  「육체적  기합」이  크게  줄어든  것．그  자리에  엄격한 
말로써  후배를  다스리는  「정신적  기합」이  자리잡았다．식사  몰수나  강제 
식사，  그리고  밤에  잠을  안재우는  것등의  기합은  금지됐다．오직  같은 
내무반  소속이거나  같은  지휘체계  아래서만  상급생이  하급생을  「지도」할  수 
있게  했다．※  그러나  밤늦게  훈육관  몰래  상급생이  하급생을  「조용한 
곳」으로  불러내  기합을  주는  사례가  가끔  적발되고  있다는  게  학교측의 
설명이다．국무부가  미사관학교  교환학생  프로그램  대상국에  러시아를  넣은 
이후  소련학  교수들은  갑자기  한가해졌다．한  소련학  교수는  수강생이  뚝 
떨어져  『강의  노트를  불태워  버렸다』고  농담을  했다．웨스트  포인트에 
처음  생도를  입교시킨  동구  국가는  폴란드．３년전이었다．※  그  이후  체코， 
불가리아가  생도를  보내  ４년간  미국  사관학교에  위탁  교육을  시킨  뒤 
조국에  와서  복무하게  했다．또  다른  변화로  ７６년에  여자들의  입교가 
허용된  후  ９０년에는  첫  여성  생도대장이  탄생하는등  여자  생도들의  활약이 
두드러진  점을  들  수  있다．요즘은  여자생도가  스커트  유니폼  차림으로 
식당에  들어가  남자  동료들과  어울려  식사를  할  수가  있다．※  남녀 
생도간에  성희롱이나  스캔들과  같은  「사건­사고」가  최근에는  거의  일어나지 
않고  있다고  한다．정치학  강의시간에  퍼스트  레이디  힐러리  여사가  백악관 
리더십에  미치는  영향등에  대해  토론도  할  정도가  됐다．웨스트  포인트에 
민간인  출신  교수가  부쩍  늘어난  것도  새로운  변화다．※  현재  전체 
교수의  ７％인  민간인  교수  비율이  ２００５년에는  ２５％로  늘린다는  게 
학교측의  복안이다．  반면  생도  수는  현재  ４천４백명에서  ９５년까지 
４천명으로  줄일  계획이다．군감축  계획때문에  ９７년에  졸업하는  생도들은  전원 
현역  장교에  임관되지  못하고  졸업과  동시에  예비역  장교로  「예편」하는 
경우도  있을  것으로  예상되고  있다．또  중도에  퇴교하는  생도수가  ９０년대 
들어  많이  줄기는  했지만  아직도  신입생의  ３０％  정도가  졸업장을  받지 
못하고  있다．※  리，  그란트，  맥아더，  아이젠하워，  최근에는  걸프전의 
영웅  노먼  슈와츠코프등  숱한  명장들을  배출했고  미육군  장교의  ２５％를 
차지하고  있는  웨스트  포인트가  정치­사회적  시대의  변화에  맞춰  보다 
「부드러운」  사관학교로  탈바꿈을  했다．육사  생도들이  전통적으로 
식사시간이나  행군，  훈련때  외치는  유명한  구호는  「싱크  네이비」（Ｓｉｎｋ 
Ｎａｖｙ，  「해군을  침몰시키자」는  뜻）．영원한  맞수인  해군사관학교와의 
선의의  경쟁을  상징하는  구호로  해사  생도들은  「비트  아미」（Ｂｅａｔ 
Ａｒｍｙ，  「육군을  쳐  부수자」는  뜻）라는  구호로  맞서고  있다．※  웨스트 
포인트  육사  건물  곳곳에  이  구호가  적혀  있고  구호의  함성도  여전히 
세차다．하워드  그레이브스  교장은  전통을  고수하면서  변화에  적응해  나가겠다고 
했다．※                                                                     

</tdmsfiletext>
