<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2238.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.10.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2290CSM931009    
｛박정훈｝                                                                    
전주들  편법거래…  사채시장  부활／「실명마감」  Ｄ­３                      
◎가명백억처리  수수료  ７억원설등  무성／５억이상  비자금계좌  하청업체 
할당도※  실명전환  마감일이  사흘앞으로  다가왔다．  사채업자들은  급히  검은 
돈을  세탁하려는  고객을  위해  각종  편법거래를  창안，  사채시장이  「근래 
보기드문  호황」이라는  말까지  나돌고  있다．  반면  사원４백여명으로  위장 
분산된  주식을  뒤늦게  부랴부랴  실명전환한  경영인도  등장했다．  또 
대기업들은  거액의  비자금을  처리하기위해  하청  업체들에게  양도성  예금증서 
인수를  요구하는등，  세탁할  비자금  액수를  할당하는  모습도  나타나고  있다． 
Ｄ­３일의  풍경을  보도한다．〈편집자주〉※◎사채시장※  사채시장은  실명제 
충격에서  완전히  벗어난  상태．  유통  물량은  매우  감소된  상태에서 
전주들의  편법이  눈길을  끌고  있다．※  금리가  한때  월  ２．０％（연 
２１∼２４％）까지  치솟았던  Ａ급어음의  경우  ８일  현재  월  １．５％까지  하락했다． 
그러나  실명제  실시전  월  １．２０％（연１４．４％）보다  도리어  오른 
상태．※  한동안  할인이  되지  않던  Ｂ급과  Ｃ급어음도  실명제  실시전 
할인금리  수준인  월  ２．０∼２．５％에  유통되고  있다．  전체  유통물량중  Ｂ급과 
Ｃ급어음이  차지하는  비중이  약  ５０％까지  늘어났다．  명동의  한 
사채업자도  『Ｂ급과  Ｃ급어음도  일부  제도권에서  할인이  돼  시장에  물건이 
달리고  있다』고  말했다．※  사채시장의  부활은  기발한  편법거래에서 
재확인된다．  １백억원  이상  거액의  자금  전주들은  『비자금을  가급적  불문에 
부친다』는  정부  발표를  마음껏  이용하고  있다．  예를  들어  돈이  필요한 
기업주나  개인의  차명계좌를  만들어  돈을  빌려주고，  돈을  쓰는  사람의  부동산 
등  재산을  담보로  확보하는  방법이다．  이  사채를  갖다쓴  기업주는  국세청 
조사를  받더라도  빌린  돈의  출처를  「비자금」이라고  밝히면  커다란 
처벌을  받지  않게  되는  것．거액의  가명예금을  처리해주고  받는  사례금도 
만만치않다．  검은  돈의  전주로서는  １２일이  지나면  어차피  １０％의  과징금을 
떼일  것을  우려，  ５∼８％의  수수료를  마다하지  않고  있다는  것．  이 
때문에  『１백억원을  처리해주고서  ７억원을  사례금으로  받았다』는  사채업자 
에피소드와  『３０억원을  처리해주고  ２억원을  챙겼다』는  어느  단자회사 
임원  케이스는  부지기수이다．１０억원  이하의  소액  자금을  처리해주고 
양복표  구두티켓  등  각종  상품권을  받아  시장에  되파는  경우도  있다．※  명동 
채권시장도  안정을  찾았다．  ８일  현재  채권시장에서  ５년짜리  １종 
국민주택  채권  액면  １만원짜리는  ６천９백원（실명제실시직후  ６천４백원）， 
２０년짜리  ２종  국민채권  액면  １만원짜리는  ３천６백원（실명제실시직후 
３천４백원），  실명제  직후  ５천６백원까지  하락했던  ５년거치  ５년분할상환 
도시철도공채는  현재  ６천２백원에  거래되고  있다．〈김재호기자〉※◎대기업※ 
대기업들이  비자금이  들어있는  가­차명계좌를  하청­협력업체에  떠맡겨 
하청업체  이름으로  실명전환하는  변칙  실명전환  수법이  성행하고  있다．※ 
실명전환  마감일（１２일）이  다가오면서  대기업이  거래  중소업체에  대한  우월한 
지위를  이용，  비자금  예금계좌를  거래업체에  반강제로  떠맡기고 
실명전환을  부탁하는  사례가  빈번하다고  금융계와  중소업계  관계자들이 
전했다．대기업들은  매출액이나  평소  거래  관계를  감안해  하청­협력업체들에  한  업체당 
５억∼１０억원  꼴로  비자금  계좌를  할당하고  있으며，  하청업체들은 
법인이나  임직원  명의로  실명전환을  한뒤  현금으로  인출해  대기업에  건네주고 
있다는  것이다．５대  재벌안에  드는  모  그룹계열  건설회사에  건축  자재를 
납품하고  있는  Ｓ사의  경우  이번주초  ５천만원짜리  ＣＤ（양도성  예금증서） 
６장을  할당받았다．  Ｓ사측은  매출액이  연간  １０억대의  소규모  업체로， 
３억원을  법인  명의로  실명전환할  경우  과표가  지나치게  높아질  것을 
우려해  임원과  부장급  ６명에게  ＣＤ를  각각  한장씩  할당，  그들  개인 
명의로  실명전환한뒤  현금  ３억원을  대기업  측에  전달했다고  Ｓ사의  거래은행 
지점장이  전했다．※  대기업들은  그동안  관리해오던  비계좌를  실명전환하는 
방법으로  주로  내부  임­직원  명의를  활용하고  있지만，  예금액이  거액이면 
임직원  개인  명의를  활용하기가  힘들기  때문에  예금잔액  ５억원이  넘는 
비계좌에  대해서는  하청­협력업체의  법인  명의를  차명하는  편법을  쓰고 
있는  것으로  알려졌다．※  모  시중은행  소공동지점  관계자는  『오래  거래해온 
대기업  비계좌는  차­가명  형태이더라도  대개  소유주가  누군지  아는데， 
실제  소유주가  아닌  다른  법인  명의로  실명전환을  받으러  온  사례가  최근 
몇차례  있었다』고  전했다．※  이  관계자는  『당국이  가­차명예금을 
법인명의로  실명전환하면  법인세만  물리고  세무조사는  하지  않겠다고  밝혔지만 
대기업들이  비계좌의  실명전환에  여전히  불안감을  갖고  있는  것  같다』고 
말했다．〈박정훈기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
