<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-5_8.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 옥대환(기자)</author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [월드컵축구]`어느 팀이 16강에 오를까' 

                     「98프랑스 월드컵축구」 본선 32개국중 어느 팀이 첫 관문인
                     조예선을 통과, 16강에 진출할까. 

                     16강 전망은 시드 배정 8개국이 대체로 무난히 티켓을 잡을
                     것으로 예상되는 가운데 나머지 8장의 티켓을 놓고 유럽과
                     아프리카, 아시아 중남미 국가들의 치열한
                     「승수쌓기」다툼이 예상된다. 

                     변수가 가장 많은 조는 프랑스 남아공 덴마크가 포진한 C조와
                     스페인 나이지리아 파라과이 불가리아의 D조, 루마니아
                     콜롬비아 잉글랜드의 G조를 꼽을 수 있다. 

                     한국은 당초 16강진입 목표를 달성하기 위해 멕시코와
                     벨기에를 집중 겨냥해야할 것으로 보이며 한국에 비해
                     유리하게 조편성을 마친 일본은 자메이카, 크로아티아와의
                     일전이 고비가 될 전망. 

                     각 조별 16강 진출 가능국을 점검한다. 

                     △A조(브라질 스코틀랜드 모로코 노르웨이) =브라질의
                     독주속에 나머지 3팀들의 전력이 엇비슷하나 노르웨이가
                     다소 유망. 

                     브라질은 지난 3월 친선경기때 2-4로 졌던 상대 노르웨이가
                     눈에 거슬리지만 「역대 최강팀」답게 통산 5회 우승을 향한
                     1차 관문을 쉽게 거칠 것으로 보인다. 

                     뛰어난 전략가이며 상대 분석에 능한 올센 감독의 노르웨이는
                     지역예선에서 단2골만을 내줄 정도로 탄탄한 수비를 자랑,
                     공격력이 약한 스코틀랜드와 모로코보다 유리하다. 

                     △B조(이탈리아 칠레 카메룬 오스트리아) =이탈리아가
                     지난해 유럽선수권 대회에서 체코에 패한데 이어 올해 월드컵
                     지역예선에서 잉글랜드에 이어 2위에 그치는등 전력
                     하강세를 보이고 있다고는 하나 통산3회 우승국의 저력을
                     바탕으로 조 1위에 오를 전망. 

                     마르첼로 살라스를 공격 1선에 내세운 칠레와 수비수 5명이
                     지키는 오스트리아가 」창과 방패「의 대결로 2위를 결정할
                     것으로 보인다. 

                     90년 이탈리아대회때 검은 돌풍을 일으켰던 카메룬은
                     지역예선에서 4골을 뽑아낸 패트릭 음보마를 앞세워 2위
                     틈새를 노리고 있다. 

                     △C조(프랑스 남아공 사우디아라비아 덴마크)
                     사우디아라비아를 제외하고 나머지 3개국 감독들이 서로
                     」최상의 조「라고 말할정도로 자신만만해 하고 있다. 

                     마르셀 데자일리와 디디에 데샹, 지네딘 지단 등 정상급
                     선수를 앞세워 주최국으로 우승을 장담하는 프랑스의 우세가
                     확실시되며 」이번 대회 최대 복병「으로 지목되는 남아공과
                     덴마크의 2위 다툼이 볼 만하다. 

                     덴마크는 세계최정상의 수문장 페테르 슈마이켈이 버티고
                     있고 남아공은 미드필더 쿠말로와 마싱가의 발재간이 뛰어나
                     예상은 50대 50. 

                     △D조(스페인 나이지리아 파라과이 불가리아) 플라티니
                     월드컵대회 조직위원장이 「죽음의 조」라고 말할 정도로
                     팀간 전력차가 적다. 

                     스페인은 클레멘테 감독이 92년 지휘봉을 잡은 이래
                     54승3패를 기록할 정도로 전성기를 열어가고 있어 우승권에
                     근접해 있고 아프리카와 동구의 강호 나이지리아,불가리아도
                     8강전력으로 손꼽힌다. 

                     스페인과 나이지리아가 다소 유망하다는 전망이 조심스럽게
                     흘러나오고 있다. 

                     △E조(네덜란드 벨기에 한국 멕시코) 네덜란드는 베르캄프와
                     클뤼베르트를 축으로 첫 우승을 기대하고 있는 강팀. 

                     벨기에와 멕시코가 2위를 다툴 것으로 예상되지만 두 팀 모두
                     전력이 하락세를보이고 있는데다 멕시코의 경우 감독
                     해임으로 팀 사정이 어수선해 한국이 변수로 떠오르고 있다. 

                     △F조(독일 미국 유고 이란) 클린스만, 잠머가 공수에서
                     맹활약중인 3회 우승국 독일과 폭발적인 공격력이돋보이는
                     유고의 16강 진출이 유망하다. 

                     미국의 기량이 최근 급성장하고 있고 이란이 」분데스리가
                     3인방「 바게리 아지지다에이를 보유하고 있지만
                     전력상으로는 한 수아래로 평가. 

                     △G조(루마니아 콜롬비아 잉글랜드 튀니지) 」94미국대회
                     8강을 이끈 앙헬 이오르다네스코 감독의 루마니아와 글렌
                     호들 감독의 잉글랜드가 조 선두자리를 놓고 치열한 경합을
                     벌일 듯. 

                     발데라마 아스프리야의 탁월한 공격력을 갖춘 콜롬비아는
                     복병으로 손색이 없다. 

                     △H조(아르헨티나 일본 자메이카 크로아티아) 아르헨티나를
                     제외하고 모두 첫 월드컵 본선무대에 오른 새내기. 

                     마라도나의 공백이 눈에 들어오지만 아르헨티나의 16강행은
                     무난해 보인다. 

                     「90이탈리아대회때 유고의 8강 멤버였던 수케르, 복시크가
                     뛰고 있는 크로아티아가 」신흥 강자「를 꿈꾸고 있고 일본도
                     8강을 목표로 2위 티켓을 호시탐탐 노리고있지만
                     크로아티아가 일본보다는 유리하다는 전망이 유력. 


     12/05(금) 11:48 

                     [세계여핸드볼] 한국, 3연승으로 16강 선착 

                     한국 여자핸드볼이 제13회 세계여자핸드볼선수권대회에서
                     3연승을 기록, 16강 토너먼트에 가볍게 진출했다. 

                     아프리카 약체 코트디부아르, 알제리를 연파한 한국은 5일
                     새벽(한 국시간) 독일 로텐부르크에서 계속된 대회 예선C조
                     3차전에서 중남미의 복병 우루과이를 35-11로 대파, 3연승했다.

                     한국은 이로써 루마니아를 꺾은 헝가리와 3전전승으로
                     동률을 이뤘 으나 골득실에서 앞서 조 선두를 달리면서 남은
                     2경기 결과에 관계없이 각조 4위팀까지 오르는 16강 진출을
                     확정지었다. 

                     루마니아는 2연승뒤 1패를 안게 됐고 아프리카 예선 우승국
                     코트디 부아르는 알제리에 21-20으로 승리, 2패 뒤 첫 승을
                     올렸다. 

                     한국은 전날과 마찬가지로 빠른 속공과 패스워크로 경기
                     초반부터 상대 수비진을 유린, 전반을 15-4로 마쳤다. 

                     강호 헝가리, 루마니아와의 경기에 대비한 이재영 감독은
                     후반 들 어 주전들을 벤치로 불러들이고 곽혜정(제일생명),
                     김현옥(대구시청), 조순자(GK.금강고려) 등 2진급 선수를 대거
                     기용하는 여유를 보였다. 

                     한국은 7일 새벽 조 선두를 다투는 헝가리와 예선 4차전을
                     갖는다. 

                     ◇5일 전적 △예선C조 한국(3승) 35(15-4 20-7)11 우루과이(3패)
                     헝가리(3승) 30 - 26 루마니아(2승1패) 코트디부아르(1승2패) 21
                     - 20 알제리(3패). 


     12/05(금) 11:02 

                     [프로복싱] 최용수, 세라노와 7차방어전 

                     한국 프로복싱의 마지막 보루 최용수(25.극동서부체)가 내년
                     1월 한국에서 힐베르토 세라노(베네수엘라)와
                     WBA주니어라이트급타이틀 7차 방어전을 갖기로 확정했다. 

                     극동프로모션(대표 이승훈)은 5일 오전(한국시간) 미국
                     마이애미에 서실시된 7차 지명방어전 공개입찰에서 세라노측
                     프로모션보다 1만3천달 러가 많은 미화 27만1달러(한화 약
                     2억7천만원)를 써내 낙찰됐다. 

                     입찰에서 승리함에 따라 타이틀방어전 개최권은 물론,
                     TV중계권 등 모든 흥행권을 확보하게 된 극동프로모션은
                     앞으로 30일이내에 경기일시 와 장소를 명시, 계약서를
                     작성하고 두달이내에 경기를 치러야한다. 

                     경기 장소로는 서울과 성남, 수원 등 3곳이 꼽히고 있다. 

                     대전료는 최용수가 입찰금액의 75%인 18만9천달러, 세라노가
                     나머 지 8만1천달러를 받게 된다. 

                     세라노는 최용수가 지난 2월 4차 지명방어전에서 상대한
                     울란도 소토(몽골)를 꺾고 한달전 동급 랭킹 1위로 올라선
                     강펀치의 소유자. 

                     한편 극동프로모션과 세나노측은 지난 11월30일까지
                     지명방어전 타 이틀전에 합의하지 못해 공개입찰에 참가했다.


     12/04(목) 19:33 


                     [월드컵 98] 브라질 우승길 `유럽 가시밭' 

                     유럽연합군의 포위망을 뚫어라. 98프랑스월드컵의 판도는
                     4년전 미 국대회와 비슷한 '브라질의 독주와 유럽의 견제'로
                     나타날 것 같다. 94년 대회는 이번 대회보다 8개팀이 적은
                     24개국이 참가했다. 이중 유럽은 13개국이 출전해 10개국이
                     1라운드를 통과했다. 8강에는 7팀이 올랐다. 

                     다른 한 팀은 유일한 비유럽국인 브라질로 네덜란드(8강),
                     스웨덴 (4강), 이탈리아(결승전) 등 겹겹의 저지선을 뚫고
                     우승컵을 안았다. 

                     1라운드서 선택의 여지없이 유럽의 2팀과 만나게 된 브라질
                     자갈로 감독은 4일 이번 월드컵의 조추첨 방식에 대해 강한
                     불만을 토로했다. 

                     그는 "브라질의 5번째 우승을 저지하기위해 유럽이 음모를
                     꾸몄다" 고 목청을 높였다. 

                     자갈로감독은 "본선 내내 브라질은 유럽을 비롯한 세계 모든
                     나라 들의 공적으로 몰릴 것"이라며 "프랑스월드컵은 역사상
                     가장 힘든 대회가 될 것"으로 진단했다. 

                     그는 잉글랜드-나이지리아-크로아티아를 각 그룹의 가장
                     싸우기 거 북한 상대로 꼽고 이들과 함께 '죽음의 조'를 이루고
                     싶진 않다고 털어 놓았다. 

                     '축구황제' 펠레도 브라질은 유럽연합군속에서 악전고투를
                     해야할 것으로 내다봤다. 펠레는 이번 대회서 브라질과 독일
                     프랑스 스페인 이탈리아 등 1번시드 배정국 5팀과 시드서
                     탈락한 잉글랜드를 강력한 8강 후보로 꼽았다. 

                     그는 또 이번 대회에서는 유고와 남아공이 돌풍을 일으킬
                     것으로 내다봤다. 특히 남아공은 90년대회서 '검은 축구'의
                     잠재력을 과시했 던 카메룬 이상 가는 성적을 낼 것으로
                     예상했다. 

                     유럽연합군을 상대로 혈로를 뚫어야 하는
                     브라질대표팀으로서는 치 열한 예선을 거치지 않았다는 것이
                     최대약점으로 꼽히고 있다. 

                     94년 월드컵이후 제대로 팀워크를 맞춰볼 여유가 없었던 것. 

                     "스타플레이어는 많지만 '팀'은 없다"는 말은 브라질대표팀의
                     이같 은 상황을 지적하고 있다. 게다가 자갈로감독은
                     브라질의 수비와 미드필 드진을 아직 확정시키지 않고 있는
                     상태. 

                     여태까지는 탁월한 개인기로 팀워크의 약점을 보완했지만
                     6개월후 의 본선무대서도 브라질의 경기스타일이 통할지는
                     미지수다. 

                     <옥대환기자> 
</tdmsfiletext>
