<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_278.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.03.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0278CSM930304    
［독일통일새로운탄생］                                                        
｛김현호｝                                                                    
세계질서  중심축  위상굳혔다（통일독일…  새로운  탄생：２）                  
◎유고사태  강경…  「눈치외교」  탈피／“영­덴마크  제외  유럽  통합” 
큰소리／안보리  상임이사국­해외파병도  시간문제／세계  ３위  무기수출국으로 
급변신／최대인구­경제력…  유럽  최강국  등장※  독일의  국제적  위상은 
통일이후  급속히  상승하고  있다．  과거  서독의  미국주도의  서방독맹내에서  말 
잘듣는  모범생에  불과했지만  지금의  독일은  세계질서를  형성하는  중심축의 
하나로  확고한  위치를  굳히고  있다．  이제  독일을  빼놓고  굵직굵직한 
국제문제들을  논의할수가  없게  됐다．  현재의  유고사태에서  독일은  최고의 
강경론을  펴고있다．※  자신의  헌법규정  때문에  군대를  보낼수  없는  처지이면서도 
세르비아  제재를  위한  군사개입을  가장  강력히  촉구하고  있다．※ 
밀로세비치  대통령  등  세르비아의  지도부를  국제재판에  회부해야  한다는  주장도 
독일이  가장  먼저  제기했다．※  이에앞서  독일은  유고사태를  촉발시킨 
슬로베니아와  크로아티아의  독립을  강력히  밀어붙여  성사시켰다．  당시  영국 
프랑스  등은  이를  공화국의  독립승인에  소극적인  입장이었지만  독일의 
적극적인  공세를  감당하지  못했다．  콜  총리와  당시  겐셔  외무장관은  『독일이 
옳다』고  당당하게  외쳤다．  국제문제가  생기면  쭈뼛쭈뼛  돈지갑부터  꺼내며 
『얼마나  필요하냐』고  묻던  예전의  독일이  아니었다．※  작년초  독일의 
터키에  대한  무기지원을  일방적으로  끊어버렸다．  터키정부가  독일무기를 
쿠르드족  탄압에  사용한다는  것이  이유였다．  독일이  같은  나토회원국인 
터키에  대한  무기지원을  일방적으로  중단한  조치는  과거에는  생각할  수  없는 
일이었다．※  당시  오잘  터키  대통령은  『독일이  변했다．  이제  무슨일에나 
개입하면서  강대국  행세를  하려한다．  히틀러가  꼭  이랬었다』고 
비난했다．※  독일정부는  최근  대만에  잠수함을  수출하려다  중국의  단호한  저항에 
부딪히자  이를  금지하는  대신  미사일의  주요부품을  미국을  통해  대만에 
공급키로  결정했다．  미국이  독일의  무기중개  역할을  하고  있는  셈이다．※ 
과거  미국이  아랍권의  반발을  피하기  위해  서독을  통해  이스라엘에  무기를 
공급하던  사실을  생각하면  독일의  위상변화가  놀라울  뿐이다．  독일은 
무기수출을  제한하는  엄격한  국내법을  갖고  있으면서도  통일후  세계  ３위의 
무기  수출국으로  변신했다．  물론  여기에는  구  동독  무기판매  등이  한몫을 
하고  있지만  독일이  강대국들의  독과점  시장인  무기수출에도  본격 
진출하고  있음은  부인하기  어렵다．  유럽통합  문제에  대한  독일의  태도에도  힘이 
잔뜩  들어있다．※  콜  총리는  최근  아시아국가들을  순방하면서  대뜸 
『영국과  덴마크를  제외하고라도  유럽통합을  추진할  것』이라고  천명했다．※ 
유엔  안전보장이사회  상임이사국  자리를  노리는  독일의  태도도  노골적이다． 
킨켈  외무장관은  『독일이  상임이사국이  돼야한다』고  직설법을  구사했다가 
영국  프랑스  등의  거센  반발에  부딪히고서야  다소  주춤하는  기색이지만 
그의  발언은  외교적  언사로서는  여전히  거친  편이다．  지난  ２월 
우크라이나를  방문한  킨켈  장관은  『우크라이나가  독일의  상임이사국  지위를  지지하지 
않으리라고는  생각하고  싶지않다』고  말했다．※  독일군의  해외파병도 
시간문제로  간주된다．  독일군은  이미  유엔평화유지군의  일원으로  비전투행위에 
참여하는데는  아무런  제약을  받지  않으며，캄보디아에  의무부대를  파견하기도 
했다．  유엔  깃발하에  무제한  해외파병을  허용해야  한다는  것이  집권 
기민당의  주장이며，이는  사민당  등의  반대에도  불구，결국  유엔  상임이사국 
지위  획득  또는  나토군의  활동영역  확산  등을  통해  자연스럽게  이루어질 
것이라는게  일반적  예상이다．※  독일의  국제적  지위향상은  통일에  의한 
국력증가의  당연한  소산이라고  볼수  있지만  그에  못지않게  중요한  요인이 
소련의  와해와  동구권  개혁，유럽통합  등에  따른  국제환경의  급격한 
변화이다．  이같은  국제  역학관계의  변화는  독일을  명실상부한  유럽의  중심세력으로 
자리잡게  만들었다．  독일은  인구와  경제력에서  유럽최대의  강국일뿐 
아니라  지정학적으로도  가장  많은  국가（９개국）와  국경을  접하면서  유럽의 
심장부에  위치하게  됐다．  독일은  이제  더이상  「경제대국，정치소국」으로 
남아있을  수  없게  된  것이다．※  서유럽은  통합，동유럽은  분열로  치닫고 
있는  현재의  정세가  독일로  하여금  국제정치적  역할  증대를  강요하기도 
한다．  이같은  동서유럽의  상반된  흐름은  그  중간에  위치한  독일의  장기적 
국가안보를  가장  위협하는  요인으로  간주된다．＜베를린＝김현호기자＞※         

</tdmsfiletext>
