<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2928.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2984CSM931215    
［세계의쌀］                                                                  
｛김승영｝                                                                    
외국영농  현장／미국：１（세계의  쌀：１）                                    
◎７개주  ２만２천명  벼농사…  상산량  ４３％수출／한국인  입맛맞는 
「자포니카」재배  ２１％…  남부로  확산※○긴급이사회  소집※  우루과이라운드 
협상결과  마침내  한국은  쌀시장을  열어주어야만  했다．※  ９５년부터는  외국쌀이 
우리땅에  본격적으로  상륙한다．이  소식이  전해지자  이미  오래전부터  우리 
쌀시장에  눈독을  들여온  주요  쌀생산국  및  수출국들은  미리  달아  오르기 
시작하고  있다．「열린  땅」  한국으로  몰려들  궁리로  바빠진  것이다．※ 
현지의  쌀생산자들은  한국인의  입맛에  맞는  품종생산을  확대하는  한편，더 
한국인에게  맛있을  품종개발도  계획하고  있다．※  미국，태국，중국의   
한국쌀시장개방에  대한  관심과  반응，그들의  영농방법，수출준비등을  특파원들이 
점검해본다．〈편집자  주〉※  샌프란시스코에서  １백㎞  북동쪽 
새크라멘토시일대．  당장이라도  한국으로  쌀을  실어나를  준비가  돼있는  이곳  쌀농가협회는 
１５일  긴급이사회를  소집한다．  한­일양국의  쌀시장개방  등에  대해 
대책협의를  갖기  위해  갖는  회의이다．  지난１０월  추수가  끝난  논에는 
철새들과  사냥객들이  모여들어  한가한  풍경이다．  그러나  일대의  ３천５백여 
쌀농가들의  기대는  초겨울  농장풍경과는  판이하게  달아올라  있다． 
『지난１０여년간  세계적인  수요부족으로  인한  가격침체에  시달려왔다．  한­일양국의 
쌀시장개방은  가격상승효과로  미국내  쌀업계전체에  새로운  활력을  불어넣을 
것이  틀림없다．』  새크라멘토시내  미곡협동조합의  존  캔워드씨는 
『미국쌀농가들은  엄청나게  중요한  기회를  맞게  됐다』며  기대를  감추지  못했다．※ 
최근  한국에  앞서  일본의  쌀개방이  기정사실화됐을  때，  시카고곡물시장에서는 
한때  선물거래가격이  ８０％까지  뛰기도  했다．  지난１０월  발간된 
미농무부  보고서는  얼마전까지만  해도  ｔ당  ３백６０달러안팎이던  국제가격이 
내년중  ５백４０달러선까지  치솟을  것으로  전망했다．    전체생산량의 
４３．１％를  수출하는  미미곡업계에서는  해외수요증가가  농가수입을  결정한다．  수요가 
늘어  쌀값이  오르면，  쌀농가와  도정업자­수출업자  등  미곡업계의 
트리오가  모두  활황을  맞게  되는  것이다．  수출물량이나  품질에  대해서는  필요에 
따라  얼마든지  맞춰나갈  수  있다．※  『이미  캘리포니아에서  생산한 
「자포니카」는  재미교포사회  등에서도  환영을  받고  있다．  또  특별히 
한국인들이  희망하는  쌀이  있으면  언제라도  새로  개발해  수출할  수도  있다．』   
쌀개방로비의  최선봉에서  뛰어온  미도정업자협회（ＲＭＡ）의  데이비드 
그레이브스부회장은  『한국시장수출은  언제라도  가능하다』라고 
자신했다．※○생산기술  자신감※  그러나  당장  한국의  시장개방분을  모두  미국이  차지할지의 
여부에  대해서는  조심스런  견해가  적지않다．  새크라멘토미곡조합의  캔워드씨는 
『수송비나  단가면에서  중국이나  호주산보다  캘리포니아쌀이  열세』라며， 
『특별한  준비가  마련되지  않는다면  캘리포니아쌀이  한국시장개방분을  다 
차지한다고  볼  수는  없다』고  말했다．※  시장자체에  대한  관심도  한국시장은 
아직  일본시장에  가려져  있는  분위기이다．  쌀개방하면，  일본이  대표적 
대상국가로  거론돼온데다，  국내곡물거래에  종합상사들의  입김이  강한 
일본쪽이  훨씬  침투에  수월할  것이란  견해때문이다．※  대표적인  쌀수출메이저중 
하나인  컨티넨털사의  한  관계자는  『한국의  경우，  당분간은  쌀도입을 
관주도로  할  것이  뻔해  당장  적극적으로  움직이기는  어렵다』며，  『현재로서는 
시장을  키우는  일이  한국에서는  중요하다』고  말했다．  관세화유예기간 
등의  과도기동안  한국내의  소비자들  사이에  미국쌀의  이미지를  심고， 
유통채널을  만들어가는  데  노력할  것이라는  시각이다．※  현재  미국내에서의 
쌀생산은  캘리포니아와  아칸소，  미시시피，  루이지애나  등  모두  ７개주에서 
２만２천여  농민들에  의해  이뤄지고  있다．  이들중  한국인들의  입맛에  맞는 
「자포니카」를  생산하는  농가（전체생산의  ２１％）는  캘리포니아에  거의 
모두  집중돼있다．  나머지지역에서는  거의  대부분  찰기가  없는 
「인디카」（전체생산의  ７４％）를  생산해왔다．  그러나  올해부터  남부아칸소주에서도 
한­일양국시장을  보고  자포니카재배를  시작한  농가가  있어  관심을  모으고 
있다．  습기  등  악조건에도  불구，  자포니카생산을  시작한  크리스  이사벨씨는 
『올해  １천１백  에이커농지에서  쌀농사를  해  약２천ｔ을  수확했다』며 
『밥맛이나  생산기술에서  자신감을  갖게  됐다』고  얘기했다．  일본과  함께 
이뤄진  한국의  쌀시장개방은  앞으로  미국농업지도에  새로운  선을  그어나갈지도 
모른다．【새크라멘토（미캘리포니아주）＝김승영기자】※                         

</tdmsfiletext>
