<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1363.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 백남준</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1383CSM930803     
｛백남준｝                                                                    
“선진정보와  격차  해소  계기로”／「휘트니  서울전」…백남준씨  기고        
◎２１Ｃ는  두뇌전  시대…  불확실성서  창조능력  체득／첨단경향  수용 
자생력  길러야／젊은화가들에  맛있는  음식보다  「강한  이빨」  주고싶어※  미국 
휘트니  비엔날레의  서울  전시가  과천의  국립  현대미술관에서  성황리에 
열리고  있다．  １백％  미국적인  행사라고  하는  이  전시가  ６０년  비엔날레 
역사상  처음으로  서울이라고  하는  외국  도시에서  열린다는  것은  우리에게 
어떤  의미가  있는  것일까．  이번  서울  전시를  위해  적극적인  주선을  한 
비디오  예술가  백남준씨가  기고해  왔다．  외국에서  오래  생활해  온  백씨의 
원고는  한글과  한자，  로마자로  가히  국제인의  면모를  보여준다．  필자의 
체취를  살리기  위해  가능한한  원고원문을  살려  본다．〈편집자주〉※ 
하다못해  지방  깡패단에  들어가려해도  소위  텃세란  것이  있다．  전인류가 
갈망하는  「선진국권（선진국권）」에  들어갈  바에야  오죽  그  입장표，  야미표가 
비쌀까．  우선  걸림돌은  세가지가  있다．※○선진국  진입위한  조건※ 
（１）상호  특허  교환제도（Ｃｒｏｓｓ­ｌｉｃｅｎｓｉｎｇ）의  문제※  어떤 
대기업도  대상품의  모든  특허를  가질  수는  없다．  예컨대  １０개의  특허를  가진 
선진기업은  돈을  아무리  주더라도  후발기업에는  특허를  안  팔려고  한다． 
그렇지만  후발기업이  머리좋게  딴죽을  걸랴고  하면  그길이  없지는  않다． 
그  선진기업이  가지고  있는  １０개의  특허를  무력화시키는  애꿎은  특허를 
하나  발명해  넣으면  １０대１로  상호의  특허를  바꿀  수있다．  이런 
근본정신으로  ＥＣ국에는  상호  평등분업이  되어서  우리  서울시의  반도  안되는 
소국  스위스，  오스트리아，  노르웨이，  덴마크들이  특수한  전통과  기능으로 
대국사이에서  떵떵거리며  살고  있다．  소국  덴마크는  마스트리히트  조약을 
부인함으로써  ＥＣ전체의  유럽통합을  탈선시켰다．※  （２）새로운 
아이디어의  발명과  이의  상품화※  １만개의  신기술이  연구실에서  나오면  그중  단지 
１백개의  신기술만이  상품화되고  그  １백개의  신상품  중에서도  단 
한개만이  시장에서  생존한다．  최근의  대발명품（비디오  디스크，  액티브­패시브 
매트릭스  액정，  ＣＣＤ형  ＴＶ  카메라，  트리니트론형  브라운관，  비디오 
레코더）은  전부가  미국，  유럽에서  발명됐다．※  그러나  구미의  비싼 
기술자로선  이런  혁신적  대형상품을  완성시켜  여러가지  잔  흠을 
ｄｅ­Ｂｕｇ（「벌레를  캐내는  작업」을  뜻하는  컴퓨터  용어）할  수가  없다．  그래서 
일본기업이  이  대발명의  기본  특허를  사서  몇십년  꼼꼼히  ｄｅ­Ｂｕｇ하고 
무수한  주변  특허를  신청해서  기본특허를  무력화시켜서  상품화  해  돈을 
벌었다．※  기본특허를  착안한  구미의  발명가들은  창조하는  맛에  드라이브 
하는  즐거움의  작업이다．  나는  그들의  천재성에  모자를  벗는다．  미국의 
보스턴  실리콘  밸리와  텍사스  일대에는  ２억  ５４만  미국인들의  정자들만 
모여있는  것이  아니라  전세계  ４０억  중에서  고른  천재가  전부  모여있다． 
따라서  단지  １억명의  일본인  중에서만  고른  일본의  연구소와는  기본적 
인구바탕이  틀리다．※  천재는  인구의  ０．０３％에  불과한  것이다．  그렇지만 
동시에  이런  대천재의  기본  특허를  사서  ５년  １０년  매달려 
ｄｅ­Ｂｕｇ하는  무수한  일본  수재들의  인내심도  무한히  존경한다．  지금  가정용 
ＶＣＲ의  핵심인  헬리컬  주사형  자기  헤드도  １９５８년  독일  텔레푼켄사가 
기본  특허를  받았다．  단，  이것을  ｄｅ­Ｂｕｇ해서  공업화­대량  상품화 
시킨  것은  １９７８년이나  된다．  그렇게  어려웠던  것이다．※  그리고 
２０년이란  시간이  흘러  １７년간의  특허  시효는  마감이  돼서  원조  발명자인 
독일  텔레푼켄회사는  한푼의  특허료도  못받고  말았다．※  （３）제３의 
문제는  정보량이다※  가끔  한국의  일류인사를  만나보면  너무나  정보부족으로， 
거꾸로  내가  민망해서  정정해  드리기가  거북스러울  때가  많다．※ 
１９８４년에  서울  유명  일간지의  문화부차장  등이  마르셀  뒤상의  이름을  몰랐다． 
１９８６년  모  유능­유명한  문화정책자는  앤디  워홀의  이름을  몰랐고， 
같은  해  나에게  현대미술수집에  관해서  지도를  받고자  찾아온  부자부인 
７명중에서  재스퍼  존스，  로젠퀴스트  이름을  아는  분이  하나도  없었다．※ 
수자의  Ｆｒａｃｔａｌ（현대의  불규칙적  현상을  수식으로  표현한  혁명적 
수학개념）  컴퓨터의  Ｖｉｒｔｕａｌ  Ｒｅａｌｉｔｙ（가상  현상）는  현대의 
기본개념이다．  １９９１년  뉴욕에  찾아온  일류과학자，  ＴＶ의  ＰＤ두분이 
금시초문이었다．  두번다  나는  너무  무안해서  화제를  돌렸다．※  며칠전 
신문에  한국의  차세대  ＴＶ가  미국에서  발명된  디지털  방식으로  결정됐다고 
짧게  보도됐다．  이  디지털  방식이야말로  역사적으로  한국인이  관여한  세계적 
발명의  넘버  원이고  그에  비하면  백남준의  비디오  아트란  것은  １만분의 
１도  못간다．  미국에  사는  전모씨，  백모씨가  미국의  ＭＩＴ­제너럴 
인스트루먼트사에서  팀장으로서  미국인  기술진을  데리고서  디지털  ＴＶ를 
완성시켜서  전세계의  과학자를  놀라게한  것이다．※○「올해  스타」  선별기회※ 
그런데  더  놀라운  일은  한국의  ＴＶ방송회사들이  이미  거세된지  ２년된 
ＮＨＫ  방식（아날로그  방식·미국  식의  반대식）을  끝까지  지지했다는 
것이다．  과학기술에  있어서는  객관적  우수성이  문제지  그  발명인이  일본인이건 
미국인이건  한국계  미국인이건  관계가  없다．  그러나  하필이면  완전히 
몰살된  ＮＨＫ의  아날로그  방식을  고집했는지  나는  그분들의  정보량  부족에 
자지러지게  놀랐던  것이다．  만약  한국  정부측이  강력히  디지털  신방식을 
고집하지  않았더라면  우리는  향후  ３０년간  ＮＨＫ의  기술적  종속국이  될 
뻔했던  것이다．※  물론  한국의  과학전문가들은  Ｆｒａｃｔａｌ이나 
Ｖｉｒｔｕａｌ  Ｒｅａｌｉｔｙ란  개념을  구미에서의  발명  즉시  알았었다．  그러나 
연구비의  배분이나  집중투자의  결정은  과학의  전문가가  하는  것이  아니고 
과학  전문지식이  부족한  제너럴리스트인  기업인，  정치가가  한다．※  따라서 
Ｆｒａｃｔａｌ이나  Ｖｉｒｔｕａｌ  Ｒｅａｌｉｔｙ  같은  중요개념은  일본에서 
재수입을  기다리지  말고  일본과  동시에，  혹은  일본보다  앞서서  직접 
구미에서  수입해야만  된다．※  그러나  아직까지도  뉴욕에서  동경에는  ３개월 
안에  정보가  오나  현해탄을  건너는  것은  ３년이  걸린다는  기현상이 
빚어지고  있다．※  이번  휘트니  비엔날레  서울전시의  가장  큰  의의는  이 
전람회를  동양최초，  세계최초로  한국에서  개최함으로써  「인포메이션  갭」을 
없애고자  하는  것이다．  그러나  하나의  아트  쇼에  불과한  휘트니  비엔날레가 
어떻게  상기한  과학적  근본문제  해석에  이바지하느냐란  의문이  남아있다．※ 
창조가  없는  불확실성은  있지만  불확실성이  없는  창조란  있을  수  없다． 
이  비엔날레는  미국미술  서양미술의  앞길를  점하는  불확실성많은  창조적 
쇼다．※  과거  ３０년의  실적으로  보아  금년의  스타  ２∼３명은  여기있는 
５０명의  신인  속에  숨어  있다．  단  그것이  누구인지는  아무도  모른다． 
미국  신문비평가도  휘트니미술관의  관장  등도  모른다．  우리  한국인들은 
그들과  같은  때에  그들과  같은  자격인  점쟁이，  판사가  될  것이다．※  이런 
창조적  불확실성에  직면하게  되면  우리는  모방아닌  선택을  하는  방법을 
체득하게  된다．※○용기­기대갖고  도전을※  중소  중진국으로서  우리는 
어떻게  유망한  신기술，  「Ｃｒｏｓｓ―Ｌｉｃｅｎｓｉｎｇ」을  강요해서  선진국에 
딴죽을  걸  수  있는  신  특허를  창조할  수  있느냐？  그  불확실적  선택과 
도박술（도박술）을  배우게  된다．  우리는  남의  찌꺼기만  주워  먹고는 
못사는  것이다．  금년에  우리는  플럭서스  공연의  동양최초  개최，  휘트니 
비엔날레의  세계최초  개최라는  ２대  기록을  세웠다．  육체적  올림픽에서는 
경량급  복싱  하나만  우승해도  전국민과  정치고관이  박수하는데 
플럭서스­휘트니  등의  ２대  문화  올림픽에서  우리가  동양일，  세계일이  되어도  왜 
박수의  소리가  안  들리느냐？※  ２１세기는  육체전이냐，  두뇌전이냐？  최근에도 
동경에서는  「루블  ２００년전」  「근대미술관의  수작들」이란  안전한 
전시회가  열렸다．  선량한  시민들은  이것이  입증된  명작이구나…  그것을 
감상하고  숭배하고  돌아왔다．  그것에  감히  도전할  비평가도，  화가도  하나 
없었다．※  그러나  휘트니  비엔날레만은  틀리다．  이것의  절반  가량은 
미술시장에  진입하지  못해  거품처럼  사라질  가능성도  있지만  그것이  어떤  것이냐는 
지금  아무도  모른다．  비평가도  불안하고  감상자도  불안하다．  따라서 
무려  ２백개의  비평문과  １４개의  ＴＶ  프로그램이  미국에서만도  이미  기록된 
것이다．※  따라서  우리  청년화가들이  이  전람회를  보고  『이  정도로 
천하의  휘트니로  들어갈  수  있어？  그쯤이면  나도  할수있지』하고  용기를 
갖고  도전한다하면  나는  대단히  기쁘다．※  우리는  청년들에게  맛있는  음식을 
주려고  이  전람회를  끌어온  것은  아니다．※  청년들에게  무슨  음식이나 
깨뜨려  먹는  강한  이빨을  주려고  이  고생스런  쇼를  하고  있는 
것이다．〈비디오  예술가〉※                                                             

</tdmsfiletext>
