<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1631.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.08.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1669CSM930829    
［정치를바꾸자］                                                              
｛김창기｝                                                                    
실명시대  「투명정치」를  위한  점검（정치를  바꾸자：１０）                  
◎“정치개혁”  청와대작업  한창／여，「돈­조직」  프리미엄 
포기／「대통령의  의지」  뒷받침…  제도화  착수／３월부터  실무반구성…  영­미정치  연구※ 
김영삼대통령은  １２일  금융실명제  실시를  발표한  뒤  『금융실명제는 
경제개혁뿐  아니라  정치개혁을  위한  것』이란  말을  여러  차례  해  왔다．  그는 
１６일과  ２３일에는  좀더  구체적인  소신을  피력했다．  １６일  민자  민주 
양당  ３역들과의  조찬석상에서  그는  평상시에는  거의  조직이  없다시피한 
미국의  정당제도를  본받을  만하다고  했고，  ２３일에는  민자당 
원외지구당위원장  ８７명과의  오찬에서  돈안들고  깨끗한  영국의  선거제도에  관해 
언급했다．  ２４일  청와대  출입기자들과의  만찬에서도  『정치개혁은  어떻게  하면 
돈이  적게  드는지  생각해야  한다』고  말했다．※  ４０년  의정생활을 
겪었으므로  영­미의  정치제도도  나름대로  아는  바가  있겠지만，  미국의 
정당제도나  영국의  선거제도에  관한  그의  구체적  언급에서  보인  지식은  상당한 
정도의  「사전연구」가  있었음을  알게  한다．※  실제로  그는  영국  선거제도에 
관해  비서실로부터  여러  자료를  구해  본  것으로  알려지고  있다．  그만큼 
그의  정치개혁  의지가  비상하다는  것을  보여주는  것이기도 
하다．※○막후토론  ２０여회나※  김대통령의  정치개혁  의지를  뒷받침하는  참모  역할은 
비서실이  수행하고  있다．  청와대비서실과의  협조  아래  민자당도  정치관련법 
개정  작업에  박차를  가하고  있다．  정무비서실은  김대통령  취임  직후부터， 
「정치  발전을  위해  보람있는  제도  개혁을  하고  정착시키는  것을  최대의 
보람으로  생각하고  일한다」는  자세로  임하고  있다고  한다．※  여권은 
３월부터  현행  선거，  정당，  정치자금  제도의  문제점과  개선방향을  집중 
연구하기  위한  「실무작업반（ｔａｓｋ  ｆｏｒｃｅ）」을  구성했다．※  명단과 
인원은  「대외비」이나，  청와대비서실  관계자와  민자당，  선관위，  내무부 
실무자들이  포함된  것으로  알려진다．  이들의  활동은  이달초까지  계속됐고， 
연구  결과는  앞으로  관련법  개정안에  반영될  것이라고  한다．※  여권은 
이와  병행하여  별도의  전문가  토론회도  주１∼２차례씩  지금까지  ２０여회나 
가졌다．  처음에는  개혁이란  큰  주제로  시작했으나  점차  정치개혁으로 
초점이  모였다는  것이다．  한  번에  적게는  ３∼４명，  많게는  １０명  가량， 
주로  대학교수와  언론인들이  참여했고  이따금씩  정치인도  참석했다고 
한다．  대개는  ２시간  정도의  격식없는  토론이었나，  한번은  토요일  오후 
３시부터  시작한  모임이  저녁  식사를  하고  밤  １０시까지  ７시간이나  계속된 
경우도  있었다는  후문이다．※○실명제와  맞불린  구상※  김대통령이  말하는 
금융실명제와  정치개혁의  상관관계에  대해  청와대  정무비서실  윤원중비서관은 
『대통령은  정치개혁과  금융실명제를  처음부터  함께  생각했던  것같다』고 
말했다．  그는  『실명제  실시  전까지는  아무리  「돈  안받는  정치，  돈 
안드는  선거」를  말해도  「정치만은  안될  것」이란  생각들이  정치권을 
지배했을지  모르나，  이제는  「정치도  된다」는  쪽으로  바뀌고  있다』고 
지적하기도  했다．  이제  정치권도  실명제로  돈이  안들어  오는  부분에는 
「우려」하면서도  돈  안드는  선거에는  「기대」를  갖기  시작했다는  분석이다．※ 
김대통령은  실명제  실시에  따라  정당과  정치인들이  국고지원금과  후원금의 
증액을  요구하는  분위기에  대해서도  못마땅해  한  것으로  알려진다．  「돈이 
적게  들어오는  만큼  적게  써야  할  것  아니냐」는  뜻이다．  그는  영국 
선거제도를  설명하면서  『우리도  돈  안드는  선거로  대담하게  개혁하지  않고는 
미래가  없다』고  강조했다．※  김대통령의  그같은  결의는  이달초  대구 
동을과  춘천의  국회의원  보궐선거가  적지않은  타락상을  보인  이후  더욱  굳어진 
것으로  알려진다．※  김대통령이  정당  조직의  축소나  돈  안드는  선거로 
정치를  개혁하겠다는  강한  의지를  보이고  있는  것은，  종래  「조직과 
돈」을  최대의  강점으로  여겨왔던  여당의  입장에서  보면  엄청난  「프리미엄의 
포기」를  뜻한다고  말할  수  있다．  한  민자당  인사는  『종래의  당리당략적 
사고로  보면  여당의  자해행위』라고까지  말하고  있다．※  그런  점  때문에 
여권의  한  관계자는  『돈  안드는  정치，  돈  안드는  선거는  누구나 
필요성은  다  알지만  실무자들의  개혁  추진으로는  수십년이  걸릴  것』이라면서 
『대통령이  아니면  누구도  못내렸을  결단』이라고  말하고  있다．  그는 
『선거혁명은  금융실명제  이상으로  김대통령의  제１업적이  될  것』이라고까지 
보고  있다．※  김대통령의  정치개혁  의지가  이처럼  확고하기에，  요즘  비서실 
직원들은  「물  때를  만난  기분」이라고들  말하고  있다．〈김창기기자〉※   

</tdmsfiletext>
