<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-14_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 1997.12.14  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                    박찬종 신당행 '내부문건' 논란 

                     한나라당은 14일 국민신당 박찬종선대위의장측이
                     신당합류를 앞두고 작성했다는 「내부문건」을 공개하고
                     『박전고문은 국민회의 김대중후보의 집권이 자신의 정치적
                     장래를 위해 가장 유리하다고 판단, 국민신당에 입당했다』고
                     주장했다. 

                     한나라당은 박의장이 「박대표와 주도정당선택
                     타이밍」이라는 제목의 이 「내부문건」에서 박의장이
                     선택할 수 있는 행보를 ▲한나라당 잔류 ▲국민신당 입당
                     ▲국민회의 가세 등 세가지로 분류하고 경우에 따른
                     朴전고문의 정치적 장.단점을 분석해놓고 있다고 주장했다. 

                     공개된 문건은 먼저 『선대위원장직을 사퇴한 박전고문이
                     한나라당에 재복귀하기위해서는 명분이 있어야 하며 그
                     명분은 공동선대위 의장』이라면서 『3인 공동선대위원장
                     체제가 와해된 만큼 김윤환 이기택 박찬종의 3-T0P 체제가
                     절박하다』고 밝혔다. 

                     문건은 이어 박전고문이 국민회의에 가세할 경우에 언급,
                     『정공법으로 국민회의에 바로 가세할 경우 박대표의
                     정체성이 상실되고, DJ의 상승세도 미약해 이인제의
                     국민신당에 가세할 경우 보다 DJ의 집권가능성을 장담할 수
                     없다』고 분석했다. 

                     문건은 그러면서 박전고문이 국민신당에 합류할 경우
                     『이인제후보의 부산.경남지역 지율이 급상승, 영남권표가
                     분산됨으로써 DJ에게 가장 유리한 구도가
                     형성될것』이라면서 『박대표의 명분과 정체성을 살릴 수
                     있다』고 전망했다. 

                     문건은 특히 『박대표가 국민신당에 가세, DJ가 집권하면
                     국민신당과의 정계개편이 예상된다』면서 『정계개편으로
                     서울시장으로 나서기 위한 최적의 구도가 될 수도있을
                     것』이라고 분석했다. 

                     맹형규대변인은 『이 문건은 박전고문이 국민신당에
                     입당하기전 향후 선택에 따른 정치적 장.단점을 분석한
                     박전고문측 내부문건』이라면서 『박전고문의 국민신당행은
                     김대중씨의 당선을 도와 향후 정계개편에서 서울시장
                     출마라는 정치적 입지를 확보하기 위한 것임이 확인됐다』고
                     주장했다. 

                     한편 국민신당 박찬종 선대위의장측은 14일 국민신당 합류를
                     앞두고 박의장이 작성했다고 한나라당이 공개한 문서를
                     「괴문서」로 규정, 『자작폭로극을 중지하라』고 반박했다. 

                     국민신당은 한나라당이 공개한 문서가 박의장측이 사용하는
                     문서의 양식과 체계는 물론 활자체가 다르며 일부 내용은
                     제3자가 분석, 보고하는 형식으로 돼 있다는점 등을 들어
                     「조작의혹」을 제기했다. 

                     조해진 부대변인은 『한나라당이 자작극으로 공개한
                     문서에는 박의장의 호칭이 「박대표」라고 돼 있으나
                     박의장에 대한 보고문서는 「000님」이라고 익명으로만
                     표기,외부인이 보더라도 누구를 위한 것인지 알 수 없도록 돼
                     있다』고 밝혔다. 

                     그는 또 『박의장이 한나라당은 물론 신한국당에서 대표를
                     맡은 적이 없어 「박대표」라고 쓸 이유가 없다』면서
                     『직함을 사용할 경우에는 당시의 직함, 즉 「의원」
                     「의장」 등으로 한정해 사용하고 있다』고 말했다. 

                     조부대변인은 『한나라당이 공개한 문서의 활자는 진한
                     고딕체 형식이지만, 박고문의 취향에 따라 모든 보고서는
                     「아래아 한글」 프로그램에 등장하는, 각종 교과서에서 주로
                     사용하는 「신명조체」를 사용한다』고 공박했다. 

                     그는 또 『문서 제목이 검은 색 바탕에 흰 글씨로 돼 있으나
                     박의장 진영은 모든제목에 검은 색 바탕을 사용하지
                     않는다』면서 『특히 한나라당의 괴문서처럼 요약식이 아닌
                     논문방식을 준용한 서술형 방식을 사용하고 있다』고
                     강조했다. 

                     조부대변인은 『한나라당은 문서조작을 통한 자작폭로극을
                     중지하라』면서 『이회창후보는 문서 입수경위와 작성자
                     이름을 밝혀야 하며 만약 그렇지 못할 경우 즉각 법적 조치에
                     들어갈 것』이라고 말했다. 

     12/14(일) 15:00 




                     이재왕씨, 이정연씨와 공개대질 거듭 주장 

                     한나라당 李會昌후보 장남 正淵씨의 「고의감량」 의혹을
                     폭로한 서울병무청 직원 李載汪씨는 14일 正淵씨에게 오는
                     16일 검찰에 함께 출두, 공개대질하자고 제의했다. 

                     李씨는 이날 오후 국민회의 대변인실로 전화를 걸어
                     『正淵씨가 이 제의를 거부할 경우 오는 18일께 正淵씨가
                     있는 소록도로 正淵씨의 고의감량을 입증하는 증거물을 갖고
                     직접 찾아가 만나겠다』고 말했다고 張誠珉부대변인이
                     전했다. 

                     李씨는 『李후보가 고의감량 진위를 밝히기보다는
                     매수설등으로 정치적으로 이용하는 데 비애감을 느꼈다』며
                     『병무담당 공무원으로서 양심을 걸고 이같이 제의한다』고
                     말했다고 張부대변인은 전했다. 

     12/14(일) 14:01 




                     대선 군소후보 TV 합동토론회 

                     「국민승리 21」 權永吉, 공화당 許京寧, 통일한국당
                     申正一후보는 14일 오전 대선방송토론위원회 주최로 열린 TV
                     합동토론회에서 정치.행정개혁, 재벌. 중소기업 대책,
                     실업문제, 경제위기 등을 놓고 자신의 입장을 밝혔다. 

                     이날 토론회에서 權후보는 재벌해체와 정리해고제 폐지,
                     許후보는 화폐개혁.금융실명제 폐지, 申후보는
                     「한얼정신」을 통한 국민의식개혁 등을 각각 주장했다. 

                     權후보는 『현재의 경제위기와 국정혼란은 정치권과 재벌의
                     정경유착, 패거리정치 등에 원인이 있다』고 전제한 뒤,
                     『일하는 사람이 정치의 중심이 돼야 진정한 정치개혁이
                     이뤄지는 것』이라며 「노동조합의 정치세력화」를
                     주장했다. 

                     그는 이어 『우리의 재벌은 선단식 경영, 족벌체제, 차입경영,
                     정경유착 등으로경쟁력을 완전히 상실했다』고
                     「재벌해체」를 주장하며 『현 경제위기의 부담을 정리해고,
                     근로파견제 등 노동자에게만 떠넘겨서는 안될 것』이라고
                     강조했다. 

                     許후보는 「朴正熙대통령 정신계승」을 통한 核주권 확보 등
                     부국강병책을 제시하면서 『집권시 경제위기를 타개하기
                     위해 화폐개혁과 금융실명제 폐지, 대대적인 조세제도 개편
                     등을 추진하겠다』고 말했다. 

                     그는 『중소기업들은 현재 자금압박과 기술부족 등을 겪고
                     있는 데다 원자재수급에서 납품까지 8개월이란 기간이 걸려
                     금융비용만 35%를 물고 있는 등 매우 어려운처지에
                     놓여있다』면서 중소기업에 대한 자금지원 확충을 주장했다. 

                     「한얼교」 총재인 申후보는 『현 경제위기를 극복하기
                     위해서는 정치권을 포함한국민들의 의식전반에 일대 개혁과
                     정체성 확립이 필요하다』면서 「한얼정신」을
                     통한국민의식 개혁을 강조했다. 

                     그는 또 『국내에서의 완전고용은 불가능하다』면서
                     『그동안 우리의 경제 노하우, 근로의지, 인적자산 등을
                     자원화해 해외시장 개척에 적극 나서야 할 것』이라고
                     말했다. 

                     한편 현직 목사인 기호 6번 바른나라정치연합 金漢植후보는
                     일요예배 시간에토론회가 열리는데 대해 항의하고 이날
                     토론회에 불참했다. 

     12/14(일) 12:13 




                     한나라당 '김대중후보 공개건강검증' 재촉구 

                     한나라당 孟亨奎선대위대변인은 14일 성명을 통해
                     『金大中후보의건강이 문제가 되는 것은 일흔다섯의
                     고령이라는 것과 건강상태가 철저하게 감춰지고 있기
                     때문』이라며 『국가의 운명을 좌우할 대통령후보의
                     건강상태공개 거부는 국민의 알권리를 박탈하는 것이며,
                     은폐.조작 그 자체는 국익에 반하는 범죄행위가 아닐 수
                     없다』고 말했다. 

                     孟대변인은 또 『金후보는 고령의 건강상태와 질병에 대해
                     국민들이 염려하고 있음을 직시하고 지금이라도 3당 후보와
                     함께 공신력있는 의료기관에서 공개건강검증을 받을 것을
                     거듭 촉구한다』고 덧붙였다. 


     12/14(일) 12:12 




                     오늘 마지막 대선 TV 합동토론 

                     한나라당 李會昌, 국민회의 金大中, 국민신당 李仁濟후보는
                     14일저녁 대선방송 토론위원회 주최로 열리는 제3차 TV
                     합동토론회에 참석, 사회.문화분야를 주제로 토론을 벌인다. 

                     KBS, MBC, SBS와 YTN이 생중계하는 가운데 저녁 8시부터
                     1백20분간 진행될 이날토론회는 선거일을 불과 나흘 앞두고
                     열리는 마지막 TV토론회라는 점에서 부동표의향배 등
                     막판판세의 흐름에 결정적 영향을 미칠 것으로 보인다. 

                     3당 대선후보들은 토론회에서 ▲사교육비 절감
                     ▲부정부패척결 ▲복지.여성.환경 등 주제 뿐아니라 막판
                     쟁점으로 떠오른 ▲국제통화기금(IMF)과의 재협상론 ▲병역
                     및 매수조작시비 ▲사채조달논란 ▲「北風」 및 건강문제
                     등을 놓고 격론을 벌일것으로 예상된다. 

                     李會昌후보는 金大中후보의 무책임한 IMF 재협상론이
                     외환위기를 가중시켰다고지적하고, 李仁濟후보에 대한
                     지지는 金大中후보를 도와주는 결과를 초래할 뿐이라는 점을
                     부각시키면서 국가위기 극복을 위한 정치적 안정과
                     사표(死標)방지를 호소할 것으로 알려졌다. 

                     金大中후보는 국익을 위해 추가협상의 여지를 남겨놓자는
                     자신의 발언을 李會昌후보가 「IMF 재협상론」으로
                     부각시켜 파상공세를 펴는 것은 경제파탄에 대한 책임론을
                     비켜가기 위한 것이라고 반박하고, 국가재도약을 위한 여야간
                     정권교체를 역설할것으로 전해졌다. 

                     李仁濟후보는 경제파탄에 대한 책임을 져야할 李會昌후보가
                     대선막판에 사채시장의 지하자금을 끌어들이려 한 것은 그의
                     양면성을 드러낸 것이라고 주장하고, 정경유착으로부터
                     자유로운 「젊은 일꾼」을 대통령으로 뽑아야 한다고 강조할
                     것으로 알려졌다. 

     12/14(일) 11:31 




                     고총리 아세안정상회의 참석차 출국 

                     高 建총리는 말레이시아 콸라룸푸르에서 열리는 아세안
                     회원국과韓.中.日 3국간 정상회의에 참석하기 위해 14일오전
                     출국했다. 

                     당초 이 회의에는 金泳三대통령이 초청을 받았으나 최근
                     경제난과 15대 대선이임박한 시점임을 감안해 高총리가 대신
                     참석한다. 

                     高총리는 15일 江澤民중국 국가주석, 하시모토
                     류타로(橋本龍太郞) 일본총리와함께 자파 말레이시아 국왕을
                     예방하고 아세안과 한.중.일(9+3) 정상회의에 참석,최근
                     동아시아 금융위기 등 상호 관심사를 논의한뒤 저녁
                     말레이시아를 방문중인 코피 아난 유엔사무총장을 면담한다. 

                     高총리는 16일 아세안과 한국(9+1) 정상회의에 참석한뒤
                     다음날 귀국할 예정이다. 


     12/14(일) 20:05 




                     [과천청사] 구내식당 송년회, 국-과단위 예약 밀려 

                     LG유통이 운영하는 과천 정부 제2청사 구내식당이 요즘
                     과천에 입주한 부처들의 송년회 예약으로 분주하다. 안하고
                     넘어가기는 어 려워 비용이 적게 드는 구내식당 송년
                     모임으로 때우는 곳이 많기 때문. 

                     지난 9일 법무부의 한 그룹이 이미 송년회를 이곳 구내식당에
                     서했고, 환경부 등 3팀이 예약을 해놓은 상태. 대개 국단위나
                     과단 위로 50명∼60명선. 

                     구내식당 송년회는 차림 자체가 적고 비용도 싸다.
                     뷔페식으로 할 경우 1인당 1만∼2만원이고, 세트메뉴인
                     탕으로 식사만 하면 6천∼ 1만원선. 주류는 소주와 맥주뿐. 

                     이세원 점장은 "길어야 1시간 반이면 끝나는 모임이 많아 IMF
                     (국제통화기금) 불황을 실감한다"며 "과거에 저녁모임이 거의
                     없었 던 것에 비하면 그래도 매출은 늘어난 셈"이라고
                     말했다.<나종호기자> 
</tdmsfiletext>
