<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3009.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.12.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2965CSM931224    
［맥여성시대］                                                                
｛김창기｝                                                                    
요리연구가／「모전여전」  계승…  「ＴＶ스타」도（맥  여성시대·끝）          
◎「교수그룹」  활발한  활동／１세대  다양한  밀가루음식  개발에  공헌※ 
직업적으로  요리법을  연구­개발하고  남에게  가르치는  일에  종사하는  여성들의 
수는  전국적으로  ３백∼４백명에  이르는  것으로  파악된다． 
「요리연구가」라고  불리는  이들이  활동하는  주무대는  요리학원．※ 
전국요리학원연합회（회장  하숙정·수도요리학원장）에  등록된  학원수  １백여곳에  한  학원당  평균 
３∼４명의  요리연구가들이  있는  것으로  추정된다．  이밖에  식품영양학  등을 
전공하는  교수들  중  요리법에  관한  대중서적들을  출간，  전문적인 
연구가로  인정받는  사람들도  적지  않다．※○５４년  종로에  학원개설※  현재 
학원가에서  한국요리를  이끄는  대표적인  연구가로는  왕준련요리학원 
왕준련원장（７５），  궁중음식연구원  황혜성이사장（７４），  하선정요리학원의 
하선정원장（７１），  그의  동생인  수도요리학원  하숙정회장（６８），  한정혜요리학원 
한정혜원장（６３）  등이  꼽힌다．  「요리연구가  １세대」로  불리는  이들은 
특히  ５０년대  「６·２５  이후  구호물자로  쏟아져  들어온  밀가루를  어떻게 
하면  입에  물리지  않는  음식으로  요리할  것인가」  하는  문제를  해결하는 
데  공헌을  한  것으로  평가받고  있다．※  ５４년  이들  중  처음으로  서울 
종로  한복판에  요리학원을  차린  하선정씨는  당시  『먹을  식량도  부족한 
판에  무슨  요리학원이냐』는  빈축을  받기도  했다．  그는  빵굽는  오븐을 
고안해  빵굽는  방법을  널리  보급했다．  종합식품회사를  설립했으며  최근에는 
음식쓰레기  줄이기  운동의  일환으로  한국형  회전요리상을  개발，  보급하는 
일에  열심이다．※  언니에  이어  요리연구에  뛰어든  하숙정회장은  효과적인 
분식  요리법  외에  손님을  위한  상차림법에  많은  관심을  가졌으며 
인삼요리의  다양화  등에  힘썼다．  왕준련씨는  밀가루로  빵  만드는  법  외에 
보리쌀로  빵  만드는  법도  보급했으며  ６９년  한국식생활개발연구회를  설립，  군 
학교  등을  위한  단체급식법  개발에  기여했다．  일본서  요리법을  공부하고 
７１년  학원을  설립한  한정혜씨는  서양요리법을  국내에  보급하는  데 
일조했으며  요리시  재료배합  비율에  관한  책을  내기도  했다．※  무형문화재 
３８호인  황혜성씨는  이들  중  좀  특이한  경력을  갖고  있다．  숙명여전  교수로 
근무하던  그는  조선조  마지막  주방상궁  한희순씨（７２년  작고）로부터 
궁중음식을  배웠다．  대학강단과  자신이  설립한  사단법인  궁중음식연구원에서 
궁중음식에  대한  강의와  보급에  힘썼다．※  현대적  의미에서  첫 
요리연구가로  불릴  수  있는  사람은  이들을  거슬러  올라간다．  １９１１년 
「조선요리제법」이란  책을  낸  방신영여사（１８９０∼１９７７·전  이화여전교수）． 
그는  ２１세때  이  책을  펴내  ３백５０가지의  우리  음식  요리법을  일반인에게 
소개했다．  요리의  재료와  분량，  만드는  법  등을  쉽고  체계적으로 
서술해  당시  여성들에게  큰  반향을  일으켰으며  ６２년  ３４판을  거듭할  정도로 
인기를  모았다．※  「요리연구가  １세대」보다  연배가  조금  낮지만  비슷한 
시기에  활동한  사람으로는  숙명여대  출신  교수그룹을  꼽는다．  숙명여대 
렴초애가정대학장（６１），  같은  대학  식품영양학과  전희정교수（５６）， 
한양여전  식품영양학과  이영순（５６）­김천호교수（５５），  한양대 
가정관리학과  이효지교수（５３）  등이다．※○숙명여대  출신  많아※  대학가에선  요리법 
연구에  별  관심을  두지않는  것이  일반적  풍조지만  이들은  이  분야에 
조예가  깊을  뿐  아니라  공동  혹은  개인적으로  요리책을  출판하는  등  열의를 
보였다．  그러나，  이들은  교수  신분인  만큼  직업적인  요리연구가는 
아니다．※  숙명여대  출신이  많은  이유에  대해  김천호교수는  『대학  스승이신 
김병설전교수（８５·재미）의  영향  때문이었다』고  말했다．  당시  가정학과 
주임교수인  김교수가  교수로서는  드물게  요리  분야에  많은  관심을  갖고 
가르쳤기  때문이라는  설명이다．  일반적으로  교수들의  관심은  일상적인 
요리법에다  이에  관한  과학적  배경이  가미되는  것이  특징으로  지적된다．※ 
교수그룹을  제외하면  현재  한창  활동중인  ３０­４０대  중견  요리학원 
원장­부원장들이  「요리연구가  ２세대」로  꼽힌다．  하선정요리학원 
박희지부원장（４７），  식생활개발연구회  박경신부원장（４１），  조리기능인정직업훈련원 
안승춘부원장（４８），  궁중음식연구원  한복려원장（４７），  한복선요리학원 
한복선원장（４５），  영동수도요리학원장  이종임원장（４１），  신촌수도요리학원 
임채서원장（３９），  한정혜요리학원  영등포분원  오경화원장（３７）， 
배윤자요리학원  배윤자원장（４８）  등이  대표적이다．※○１０년이상  공부해야※ 
２세대들은  １세대의  문하생들로  대부분  모녀관계에  있다는  것이  특징． 
박희지씨는  하선정씨  딸，  박경신­안승춘­배윤자씨는  왕준련씨  문하생， 
한복려­복선씨는  황혜성씨  딸，  이종임­임채서씨는  하숙정씨  딸과  며느리， 
오경화씨는  한정혜씨  딸이다．  한정혜씨는  『요리를  배우는  일은  설거지  등 
부엌일에서  시작하는데  궂은  일을  하려는  사람을  찾기  힘들었다』며  『억지로 
딸들을  데려다가  이  일을  시키다  보니  모전여전이  됐다』고  설명했다． 
따라서  이들이  주로  취급하는  요리분야도  대개  어머니나  스승과  같다．※ 
이들은  ＴＶ  요리프로그램에  출연，  ＴＶ스타로  발돋움한  사람들이  많다는 
것도  이색적이다．  폐지된  ＭＢＣＴＶ의  「오늘의  요리」와  ＫＢＳＴＶ의 
「가정요리」가  주무대．  지금은  배윤자씨가  ＳＢＳＴＶ의  「남편은  요리사」의 
사회를  맡고  있는  것이  유일하다．  박경신씨는  『ＴＶ  덕분에  얼굴이 
알려져  오히려  스승보다  유명해졌다』고  털어놨다．  이들  ２세대들은 
「요연회」（요리연구가  모임이라는  뜻）라는  친목단체를  만들어  우의를  다지고 
있다．※  ２세대를  잇는  다음  세대  사람은  아직  두드러지지는  않고  있다． 
수적으로는  요리연구에  종사하는  사람들이  학원가를  중심으로  크게  늘었다는 
것이  ２세대들의  설명이다．  그러나  이같은  양적인  확장을  우려하는 
목소리도  늘고  있다．  자격증제도도  없는  현실에서  아무나  요리연구가를  자처하고 
나와도  이를  규제할  방법이  없기  때문．  한복려씨는  『인정받은  연구가 
밑에서  최소  １０년  정도  공부한  다음  요리책  한권  정도는  출판해야 
「요리연구가」라고  불릴  자격이  있다고  생각한다』고  말했다．〈김창기기자〉※   

</tdmsfiletext>
