<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_419.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.04.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0421CSM930403    
［이탈리아반부패현장］                                                        
｛김광일｝                                                                    
“단두대  세우라”  시민들  살기（이탈리아  「반부패」현장：하）              
◎의원  백５２명  연루­천여건  수사／최악  경제난  위기의식도  일조／독립된 
사법부­청렴대통령  후원이  성공요건／“새  도덕관  확립”…  불­독까지 
파급※  이탈리아  시민들의  분노는  살기마저  느끼게  한다．  이탈리아 
영화감독인  프랑코  제피렐리  같은  사람은  『포폴로  광장에  부패한  자들을  처형하기 
위한  단두대를  세우라』고  요구하고  있다．  제피렐리는  분노한  이탈리아 
시민들  가운데  한  사림일  뿐이다．  이들의  요구는  내용이  비슷하다． 
의회에서  도덕청결운동을  주도하고  있는  디에고  노벨리  회장도  「단두대」라는 
단어를  거침없이  사용하고  있다．  어느  나라에나  부패는  있다．  그러나 
이탈리아의  부패는  유럽의  그  어느  나라보다  심각하고  구조적으로 
보인다．※○지하경제  ＧＮＰ  ３０％※  왜  그런가．  성장론  지상주의자의  입장에서 
강변해  볼  때  부패의  순기능은  없었는가．  어제  오늘의  일이  아닌 
이탈리아의  부패구조는  왜  지금에  와서야  이토록  격심한  대수술을  겪고  있는가．※ 
사실  성장의  절정기를  달릴  때  이탈리아의  정치인과  기업인들은 
「관행」이란  미명하에  상부상조할  수  있는  「탁자밑」  거래를  정착시켰고，당시 
「반공  애국자들」의  눈엔  이  거래가  나라를  위한  효율성이기도  했다． 
기민당  사회당  사민당  리버럴당  등의  중도좌파  연정구성은  이  거래를 
가속화했고，윤리적  견제기능이  약화되는  결과를  초래했다．  지하경제의  규모를  보는 
사람에  따라서는  ＧＮＰ의  ３０％로  계상할만큼  기형적인  성장이긴 
했지만，이탈리아는  국가  경제력  면에서  영국을  앞질렀고，세계  ５위권에  드는 
경제대국으로  발돋움했다．  이때까지  이탈리아  국민들은  대체적으로  고위 
공무원  정치인  기업인들의  「관행」과  「거래」를  부정  일변도로만  보지는 
않았다고  이탈리아  전문가들은  말하고  있다．※○밀라노시  소송서  발단※  그러나 
이것은  대체로  지금부터  ３년전까지의  상황이다．  ７０∼８０년대 
부패사건이  터질때마다  미봉책의  명분과  구실을  제공해주던  냉전의  위협이  사리진 
것도  그때부터고，동시에  나라경제가  하향선을  긋기  시작한  것도 
그때부터다．  세계적인  불황으로부터  예외일  수  없었던  이탈리아에도  전후최대의 
실업난과  함께  임금이  깎이는  일까지  발생했으며，심지어  몇몇  해외공관의 
예산증액도  전면  동결되는  사태에  이르렀다．※  더이상  부패라는  종기를 
놔두었다가는  나라가  결단날지도  모른다는  국민적  공감대가  무르익고있을  즈음 
이탈리아  북부  밀라노시에  조그마한  사건  하나가  터졌다．  １９９２년  ２월 
이  도시에서  청소대행업을  해오던  한  중소기업이  관급공사를  따기위해 
사회당에  정치자금을  대오다  힘에  부치지  이를  사법당국에  고소한  것이다．※ 
이탈리아  반도를  요원의  불길처럼  뒤덮고  있는  「마니  풀리테」（깨끗한 
손）라는  부패추방운동은  이렇듯  사소해  보이는  소송을  맡은  검사들  손으로 
시작됐다．  출발은  사소한  듯  보였으나  그  결과는  이제  이탈리아의  역사를 
좌우할만큼  커졌다．※  주한  이탈리아대사관의  정치담당인  루카 
삽바투치씨는  ▲행정부로부터  독립한  사법부에  검사들이  속해있다는  점  ▲이탈리아가 
비록  내각제를  택하고는  있으나  청렴한  이미지의  스칼파로  대통령이  「마니 
풀리테」를  적극  후원하고  정치권에  영향력을  확대하고  있는  점  등을 
이번  부패추방운동의  중요  성공요인으로  분석했다．  삽바투치씨는  또  『마니 
풀리테  운동이  단기적으로  볼때  경제를  위축시키는  결과를  가져올  수 
있다』고  일단  인정하면서  『그러나  길게보면  이러한  운동이  경기활력과  좋은 
체제를  보장하게  될  것』이라고  전망했다．  그는  바로  이러한  각도에서 
김영삼정부의  신한국  개혁운동과  이탈리아의  마니  풀리테는  서로에게서  교훈을 
발견할  수  있을  것이라고  덧붙였다．※  이탈리아의  마니  풀리테  운동은 
인접  프랑스와  독일로도  번져가고  있다．  실제로  이달  １일  밀라노시 
사법당국은  공화당  지도자  죠르지오  라  말파씨가  작년  ４월  총선기간  동안 
프랑스의  「뷜」  컴퓨터사，독일의  「바이엘」  제약회사  등으로부터  약 
６만달러의  불법자금을  제공받은  사실을  밝히면서  그의  의원  면책특권을 
박탈하도록  의회에  요청하기도  했다．※  최근  유럽에서는  미국의  백악관이 
세대교체를  한것처럼  유럽  지도자들도  대부분  바뀌어야하며，유럽  정치인들도  최소한 
미룩인들이  설정하고  있는  정치인  수준으로  돼야  한다고  말하는  사람들이 
많아졌다．※○시장등  승용차  안타기※  새로운  도덕관의  확립이  필요하다는 
이같은  바람은  일부  유럽  증권회사들로  하여금  내부자거래  규제법을 
만들게  했다．  사정대상에서  제외된  이탈리아  정치인들도  이제  운전사가  달린 
승용차  안타기，고급식당  안가기  운동을  벌이고  있다．  로마시장에  출마한 
한  후보자는  아예  승용차를  안타고  스쿠터를  타고  출근을  하고  있다．※ 
이탈리아의  부패전쟁과  관련，서양근대사를  살펴볼  때  시민의식이  결여됐던 
나라들이  구조적으로  부패했다는  지적이  많은  공감을  얻고  있다．  학자들은 
시민의식이  고양돼야  부패가  폭로되고  연루자들을  속아낼수  있다고  말하고 
있다．  독일  프랑크푸르트  대학의  이링페처  정치학  교수는  『부정­부패 
사실이  독재체제에서처럼  감춰지지  않고  폭로되고  있다는  사실자체가 
부정­부패의  고질로부터  벗어날  수  있다는  신호』라면서  요즘  유럽에서  일고 
있는  부패폭로와  사정노력  등을  낙관적으로  평가하기도  한다．※  １일 
이탈리아의  안사（ＡＮＳＡ）  통신은  「마니  풀리테」의  중간  집계결과를 
보도했다．  ▲부패  스캔들  연루자＝２，５００명  ▲체포＝１，３５６명  ▲수사 
진행＝１，１１６건  ▲조사지역＝２０개  지역  ▲연루  국회의원＝１５２명 
▲연루정당＝８개당（여야  각  ４개당）  ▲사임한  당총재＝３명（베티노크락시，죠르지아 
라  말파，레나토  알티시모）  ▲사임  각료＝５명  ▲소환된  공무원  및 
기업인＝１，４８７명．＜김광일기자＞＜끝＞※                                         

</tdmsfiletext>
