<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2953.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현</author>
<date> 93.12.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2999CSM931218    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛김광현｝                                                                    
「국제파」  인재  길러야  한다（ＵＲ  경쟁력시대：４）                        
◎해외근무­연구자  인사우대를／정부  ＵＲ업무  한직인식…  전문가 
부재／일기업  「국제화」  단계넘어  「현지화」  전략※  ＵＲ시대는  정부나 
민간기업에서  「국제파」인재를  길러야할  시대이다．  국제기관에서  근무한  경력이  있는 
인물이나  해외근무  경력이  장기간인  간부，  해외에서  전문기술과 
경영기법을  연구한  인력을  우대，  조직을  국제화시키는데  앞장을  서야할 
것같다．※○일부  대기업서  시도※  국제파  인재가  주요  포스트에  많이  포진한 
조직일수록  국제  조류를  민감하게  감지，  국제수준의  경쟁력을  키울  수  있기 
때문이다．  이를  위해서는  해외에  나갔다가  돌아오면  인사나  승진에서 
불이익을  당하는  한국의  조직  풍토를  과감히  개편해야할  것같다．※  물론  삼성과 
대우  등  일부  대그룹이  최근들어  신입사원의  해외연수  등  본격적인 
전문가  양성  움직임을  보이고  있다．  하지만  아직  일류  대기업들도  경영의 
국제화나  전문인력  양성에  본격적으로  나서고  있다고는  보기  어렵다．※  실제 
인사정책상  해외근무자를  우대하기는  커녕，  『좋은  곳에서  잘  쉬다가 
왔으니  한직에나  앉아있으라』는  분위기다．※  대개는  본사에서  경리나  관리， 
영업출신이  대부분  핵심직위를  차지하고  있으며，  해외근무자  출신간에도 
차등을  두어  미국  근무자를  우대하는  회사가  대부분이다．※  이런  조직에서 
무한경쟁  시대에  경영의  국제  경쟁력을  키우는데는  한계가  있다． 
㈜대우의  어느  임원은  『호주지사  근무당시  현지  투자기업에  파견된 
일본기업직원이  본국에  잠시  돌아갔다가  과장，  부장  승진후  다시  똑같은  자리로 
되돌아오는  것을  보고  부러웠다』고  말한다．※○현지실습훈련  중점※  외환은행의 
한  간부도  『국내은행은  이제야  겨우  해외지사  주재원  대상자를 
５개월정도만  현지에  보내  어학연수와  간단한  현지적응  훈련을  시키는  반면， 
일본은행들은  ２년이상  장기연수를  보내며  그것도  철저하게  현지실습위주 
훈련』이라고  말했다．※  삼성물산의  한  부장은  『우리는  이제서야  국제화란 
용어를  쓰는데  비해  일본은  이미  이  단계를  뛰어넘어  현지화란  용어를 
쓰고있다』고  말했다．  본사  직원의  현지파견으로는  한계가  있어  현지인들을 
최대한  활용하는데다，  본사직원  파견도  아들대에  이르기까지  아예  현지에서 
계속  살도록  하는  전략이라는  것．※  사공일  국제경제연구소  이사장（전 
재무부장관）은  『일본의  번성은  명치유신  직후부터  사람을  무조건  외국에  보내 
꾸준히  키워온데  있다』며  『경영층은  기업경영의  시야를  세계로  하루빨리 
넓혀야  하는  것은  물론，  해외전문가를  꾸준히  양성하고  해외  근무자에 
대한  각종  우대조치도  시급하다』고  말했다．※  민간  기업뿐만  아니라， 
정부내  국제파  인재  무시정책은  더욱  가혹하다．※○박사사무관  승진밀려※ 
경제기획원의  모  사무관（３８）．  그는  몇년전  미국  유수대학에서  국제금융을 
전공，  박사학위를  따낸  이른바  박사사무관이다．  업무능력도  뛰어나 
기획원안에서는  능력을  두루  인정받고  있는  사람이다．  그의  행정시험  동기들이 
거의  대부분  서기관으로  진급했다．※  하지만  사무관생활  １４년째인 
그만은  빨라야  내년이후에나  승진이  가능한  상태다．※  미국연수는  국비연수 
케이스（２년）로  갔으나  내친  김에  박사학위까지  받기위해  자비로  ３년을  더 
유학한  것이  승진에서  크게  밀리는  배경이다．그래서  그는  승진평점을  잘 
받기위해  부득이  전공이나  그동안의  경력과는  아무  관련이  없는  부서를 
자원，  승진  순서만을  애타게  기다리고  있다．※  이런  케이스는 
경제기획원이나  재무부，  상공자원부  등  경제부처는  물론  외무부  등에도  수두룩하다． 
그러다  보니  전문인력이  꼭  가야할  이들  경제부처의  통상  또는 
대외관련부서에는  전문가로  분류할만한  직원들은  손꼽기가  힘들  정도이다．※  이번 
ＵＲ  협상만  하더라도  지난  ８６년부터  협상이  시작됐는데도  그때부터 
지금까지  ＵＲ업무를  계속  담당하고  있는  경제부처  직원들은  거의  없다．  대외 
또는  통상관련  부서는  아직도  「춥고  일만  많은  한직」으로  인식돼 
지원자가  별로  없는데다，  인사이동도  너무  잦았기  때문이다．※○국제기관 
장기파견을※  ＧＡＴＴ（관세및  무역에  관한  일반협정）나 
ＯＥＣＤ（경제협력개발기구），  ＩＭＦ（국제통화기금）같은  국제기구들은  국익상  중요한 
기관들이다．  이들  기관에는  잘  훈련되고  전문지식을  갖춘  전문가를  파견， 
장기주재토록  하는게  국제협상에서  아무래도  유리하다．※  일본은  이들  기구 
파견직원을  가장  우수한  사람으로  뽑는  것은  물론，  그  자리에서  계속 
승진시켜주는  등  승진과  보직관리에서  철저히  우대해주고  있다．  그러나  한국의 
경우  이들  기구나  해외주재관으로  파견되는  사람은  갓  승진한  직원이나 
보직경쟁에서  밀린  공무원들이  나가는  자리일  때가  잦다．〈김광현기자〉※       

</tdmsfiletext>
