<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_181.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.02.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0181CSM930214    
［기술시대원년선언］                                                          
｛심재율｝                                                                    
기술시대  원년선언（기술민족주의  제２부…  ２１Ｃ  현장진단：２２）          
◎독  프라운호퍼  시스템혁신연  소장／프리더  마이어크래머씨  인터뷰／독 
미래기술  이끄는  「프라운호퍼」／전국  ５６곳  연구원  ８천…  산학연결 
“다리”※  프라운호퍼（ＦＨＧ·프라운호퍼  게젤샤프트）는  독일이  갖고있는  독특한 
연구조직이다．  대학이  기초연구에，산업계가  응용연구에  치중하고 
프라운호퍼는  중간역할을  한다는  점에서  한국의  정부출연연구소와  비슷한  위상을 
갖고  있으나，운영방식은  사뭇  다르다．  프라운호퍼는  독일  전역에  ５６개의 
연구소를  거느리고  있고，８천여명의  연구원이  종사하고  있다．※  프리더 
마이어크래머씨（５０）는  그  가운데  시스템혁신연구소（ＩＳＩ）의  소장이다．※ 
통독이후  독일  과학기술  정책의  방향을  잡는데  결정적  역할을  한  인물로 
평가받고  있다．  칼스루에의  프라운호퍼  ＩＳＩ  소장실에서  그를 
만났다．※  ­이  연구소의  특징을  설명해달라．※  『프라운호퍼는  대학과  기업을 
연결하는  다리다．  우리가  하는  일도  큰  테두리에서는  그런  종류의 
것이지만，프라운  호퍼의  다른  연구소와는  조금  성격이  다르다．  다른  곳들은  대개 
전기전자나  소재，생산기술  같은  하드웨어를  연구하고  있으나，우리는 
일종의  두뇌집단으로서  미래예측이나  정책연구를  주로  한다．』※  ­예를 
들어…．※○장기기술  예측  주임무※  『독일은  물이  부족하다．  앞으로  ２０년 
후면  수세식  변소는  쓸수  없게  될  것이다．  만약  물이  필요없는  변기를 
개발하면  시장수요는  상상을  초월하는  규모가  될  것이다．  모든  수세식 
화장실을  대체하게  될  테니까．  극단적인  예지만，말하지면  그런  것들이다．』※ 
­그런  미래예측이나  정책연구가  현재의  연구개발에  어떤  영향을 
미치는가．※  『우리의  기본적인  임부는  장기적인  기술예측이다．  새  기술이  나오면 
그  기술이  미칠  전반적인  파급을  예상해  정책에  반영토록  하고，기업에 
대해서는    여기에  어떻게  대처해야  하는  가를  분석해준다．  가령 
１０년후엔  전혀  새로운  금융상품이  나올텐데  은행들은  어떤  통신시설과  장비를 
갖춰야  할  것인가．  ５년후  유럽  각국은  기업들에  환경오염  비용을  얼마나 
요구하게  될  것인가  등등을  데이터를  통해  계산하고  정보화한다．』※ 
­그런  독특한  연구를  해나가자면  연구소의  조직이나  운영도  뭔가  특색이 
있을텐데…．※  『우리  장점은  서로  다른  연구기능들이  매우  활발하게 
섞여있다는  점이다．  물리학자와  엔지니어와  경제학자와  테크니션이 
뒤엉켜，정책개발에서  경제응용  분석까지  다양한  해결책을  도출해낸다．  그런  방식으로  현재 
１백명의  연구원이  ８０개에서  １백개의  프로젝트를  수행하고  있다．』※ 
­연구비는  어디서  부담하는지．※○정부­기업  모두  고객※  『다른 
프라운호퍼  연구소들과  마찬가지로  ３분의  １은  정부가  지원하고  나머지는  우리 
스스로  고객을  찾아  충당한다．  정부  대기업  개인기업이  우리의  고객들이다． 
프로젝트를  못따면  그  연구팀은  해산돼  다른  팀에  흡수된다．  그건 
엄격한  룰이다．』※  ­대학은  고객범위에  포함되지  않는가．※  『포함은  된다． 
하지만  아무래도  기업이  위주가  된다．  대학과는  기초연구의  발판을 
필요로  하는  연구원들이  개인적으로  유대를  유지하는  측면이  강하다．  교수직을 
겸한다든지  정기적으로  강의를  맡는다든지，아니면  박사과정  학생을 
도와준다든지  하는  방법으로  연구원들의  대략  １０％는  대학과  관계를 
맺고있다．』※  ­독일  산업의  강점을  이  연구소의  입장에서 
분석한다면…．※○미디엄테크  분야  중점※  『독일이  경쟁력을  가진  분야는  주로  미디엄  테크다． 
미디엄테크란  매출액대비  연구개발비가  ３．５∼８．５％  정도인  기술을 
말한다．  자동차，기계，부품，화학제품  등이  대표적이다．  하이테크는  ８．５％ 
이상을  투자하는  반도체，통신장비  같은  것들이다．  하이테는  비용이  너무 
들기  때문에  독일이  여기에  집중하는  것은  바람직하지  않다．  독일전체 
수출의  ３５％는  미디엄테크에서  오고，하이테크의  비중은  １５％에 
불과하다．』※  ­한국에도  적용이  될  수  있을  것같은  논리로  들린다．※  『그럴  수 
있을  것이다．  우리는  정부에  항상  강력하게  충고한다．  만약  하이테크에 
참여하려면  독일이  가장  강력한  미디엄테크에  기여할  수  있는  부분에만 
선택적으로  하라．  미국이나  일보니을  자꾸  기웃거리는  것은  곤란하다는 
얘기다．』＜칼스루에＝심재율기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
