<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2946.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진</author>
<date> 93.12.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2992CSM931217    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛오태진｝                                                                    
지적재산을  확보하라（ＵＲ  경쟁력시대：３）                                  
◎높아진  보호장벽­로열티상승  큰부담／기술도입  효율화­공동개발  노력 
절실※  올해초  삼성전자는  외국인변호사  ５명을  포함，  １백명규모로 
지적재산팀을  발족했다．  금성사는  지적재산  경영실을  두고  전담인력만  ８２명을 
포진시켰다．  대우그룹은  지난８월  국제법률사무소를  설치했다．  이곳에  외국인 
고문변호사４명을  비롯，국제변호사만  ８명을  두고있다．※  대기업들이 
이처럼  지적재산권  전담기구를  확대한  것은  우루과이  라운드（ＵＲ）  협상타결로 
지적재산권  장벽이  높아질  것에  대비한다는  뜻에서다．  예상대로  ＵＲ는 
타결됐고  지적재산권과  관련한  다자간  규범은  그  어느때보다  강화됐고， 
보편화하게  됐다．※  그러나  기업들의  대응책은  앞으로  지적재산권과  관련해 
빈발할  국내외  분쟁에  대비하자는  소극적인  차원에  그쳐있다．  ＵＲ타결이 
주는  메시지가운데  하나는  지적  재산이  기업경쟁력에서  자본  시설  인력같은 
요소들보다  더욱  중요한  부분으로  떠올랐다는  것이다．  기술  경영능력 
마케팅능력  조직능력  디자인능력등  이른바  무체재산（Ｉｎｔａｎｇｉｂｌｅ 
Ｐｒｏｐｅｒｔｙ）을  보다많이  창출하고  확보하는  기업만이  살아남을수있는 
세상이  된것이다．※○수지적자중  １８％  차지※  서강대  지용희교수는  『인간의 
두뇌를  중시하는  지적재산을  많이  지닌  기업만이  물리적이나  심리적으로 
차별화된  제품을  낮은  원가로  생산할  수  있다』고  말한다．  『지적재산이 
없는  기업이  이를  자체  확보하려면  많은  비용이  드는  데  비해  지적재산을 
지닌  기업은  그런  한계비용이  적기때문에  그만큼  경쟁우위를  갖게된다』는 
얘기다．※  지적재산  확보­축적은  곧바로  연구개발（Ｒ＆Ｄ）로  직결된다． 
그러나  한국기업의  연구개발투자는  선진국에  비하면  너무  미미하다．  지난해 
상장기업  전체의  연구개발비는  미국  제너럴모터스（ＧＭ）의  ４０％수준인 
１조８천억원에  불과했다．  ９１년  한국전체  연구개발비는  ５５억달러．  미국 
ＩＢＭ  한  개  회사가  쓴  것과  비슷했다．※  그러다  보니  외국기술을 
빌려다  쓰느라  막대한  대가를  치러왔다．  지난해  한국이  지불한  외국기술 
사용료，  이른바  로열티는  ８억６천만달러．  지난해  경상수지적자  ４６억달러의 
１８·４％에  해당한다．  도입기술  건당  로열티도  계속  증가하고있다． 
８８년  평균  ９０만달러수준이던  것이  ９０년엔  １백５０만달러，  ９２년엔 
２백１０만달러로  급증했다．※○마케팅  이미지  제고※  그래서  기업들은  보다 
효율적인  외국기술  이용방안을  짜내야할  때다．  ＵＲ타결로  기술보호장벽도 
그만큼  높아진만큼  기술도입전략도  고도화해야  한다．  한국기업들은 
라이선싱이나  합작투자  같은  전통적  기술도입방법에  매달려왔다．  그러나  이제는 
자체연구소의  기술선진국  진출，  기술집약적인  외국기업 
매수，모험자본（벤처캐피탈）의  해외진출，교포  과학자나  기술자  유치，  외국기술자나  연구기관에의 
위탁개발  등이  대안이다．  지교수는  『특히  구체적인  연구개발  과제를 
설정하고서  그를  겨냥해  자체인력을  해외연수시키는  목적지향적  해외연구태도가 
국내기업들에  부족하다』고  말했다．※  국내쪽에서는  기업간  공동노력이  그 
어느때보다  절실하다．  대외경제정책연구원  손찬현연구위원은  『기술낙후를 
메우려면  기술이  비슷한  분야에  종사하는  기업들간에  서로  기술정보를 
공유하거나  공동개발을  통한  권리  공동소유가  절실하다』고  말한다．  그는 
국내기업들이  서로  특허를  공유하는  크로스 
라이선싱（Ｃｒｏｓｓ．Ｌｉｃｅｎｃｉｎｇ）이나  페이턴트  풀링（Ｐａｔｅｎｔ  Ｐｏｏｌｉｎｇ）으로  기술개발을 
위한  규모의  경제를  확대하는  것도  중요하다고  지적했다．※  그러나 
국내기업들은  각별히  공조체제에  약하다．  그런  경험이  거의  없을뿐  아니라 
경쟁에만  온  신경을  기울인다．  차세대  반도체나  고선명（ＨＤ）ＴＶ를  국내 
기업들이  국책연구소와  함께  공동개발하는  사업만  해도  서로  독자개발한  것처럼 
발표하면서  건건이  말썽을  빚고있다．  이처럼  소아병적으로  집안다툼만 
벌이다가는  외국의  지적재산권  소유자들에게  끝없이  농락만  당하고  말  게 
틀림없다．  기술뿐  아니라  마케팅능력도  중요하다．  한국제품은  전반적으로 
저가품이라는  인식아래  품질에  비해  값이  많게는  ３０％까지  깎인채 
팔리고있다．  이같은  심리적  차별화에서의  열세를  만회하려면  자체브랜드를  개발하고 
그  이미지를  높여가는  마케팅능력이  절실하다．※  손찬현연구위원은 
『단기적인  이익에  급급해  외국  유명상표를  들여다  쓰다가는  발전이  없다』며 
『기술개발이  하드웨어  축적이라면  자체브랜드  이미지제고는  소프트웨어 
축적이라  할  수  있다』고  말했다．  지적  재산을  얼마나  많이  갖고있느냐가 
기업의  사활을  결정하는  세상이다．〈오태진기자〉※                               

</tdmsfiletext>
