<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2883.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2939CSM931210    
［쌀국제화시대］                                                              
｛승인배｝                                                                    
농가소득  대책（쌀  국제화시대：５）                                          
◎농촌  공업­분업화가  돌파구／도시공단  억제…  공장  이전유도／도로망등 
확충…  특산­가공­유통  집중개발／일선  농외소득비중  ８６％  차지※  잘사는 
농촌을  만들려면  쌀에만  매달리기  보다  수익성  높은  다른  산업을  농촌에 
일으켜야  한다．쌀을  비롯한  농산물  소비가  줄고  농업생산력  향상에 
한계가  있다고  볼  때  농업만으로  획기적인  농가소득  증대를  기대하기는 
힘들다．  더구나  우루과이  라운드（ＵＲ）협상  타결로  값싼  외국농산물이  국내에 
쏟아져  들어오게  될  사태에  대비，  농업외의  다른  농가소득원  개발에  눈을 
돌려야  한다고  농업전문가들은  말한다．※○전업농  생산성  한계※  우리나라 
농가의  농외소득  비중은  비슷한  소농구조인  일본，  대만에  비해  형편없이 
낮은  수준이다．  작년  현재  농외소득은  전체  농가소득의  ４９．３％． 
이전소득을  제외한  순수한  농외소득은  ３０．５％에  불과하다．  반면에  일본의 
농외소득은  ８６．２％，  대만은  ６４．２％에  이르고  있다．※ 
한국개발연구원（ＫＤＩ）의  송대희  선임연구위원은  『앞으로  쌀  생산으로  농가소득 
증대를  기대하기는  힘든  상황』이라며  『쌀  생산을  포기할  수는  없겠지만 
그렇다고  현재와  같은  농가의  주소득원이  될  수는  없다』고  말했다．※ 
농업소득이  늘어나려면  농산물  소비가  늘어나  생산이  따라  늘거나，  생산이 
늘지  않더라도  가격이  오르거나  생산비가  줄어야  한다．  그러나  농산물 
소비는  해마다  줄고  가격도  국제시세의  ３∼１２배나  되기  때문에  농업소득이 
늘기는  힘든  상황이다．  생산비  절감  또한  비료­농기계­농약등  중간재의 
가격인하가  어려워  한계가  보인다．※  따라서  농촌의  공업화를  통한 
농외소득  증대  방안외에는  다른  방법이  없다．※○대만，취업기회  많아※  김종기 
ＫＤＩ선임연구위원은  『농촌의  공업화는  정부의  중소기업  정책，  지역정책과 
서로  밀접하게  연결되어  있다』면서  『이를  위해서는  먼저  도로를  비롯한 
농촌의  사회간접자본이  확충돼야  하며，  도시지역의  대규모  공단개발을 
억제해  공장을  농촌으로  이전토록  해야  한다』고  말했다．※  대만은  농촌에 
도로가  잘  정비돼  있어  농민들이  오토바이나  자전거를  타고  다니며  반경 
３０㎞이상  멀리  떨어진  공장으로  출퇴근한다．  대만  농가중  실제로  농사를 
짓는  인구는  가족중  １∼２명  뿐이며  나머지는  모두  농외소득을  올리는 
일에  종사하고  있다．  일본도  대기업의  계열회사와  공장이  농촌  구석구석에 
위치해  농민들에게  풍부한  취업기회를  주고  있다．  정부는  농촌의 
농외소득  증대를  위해  지난  ８１년이후  전국에  ２백여개의  농공단지를  지정， 
현재  １천여개의  공장이  가동중이다．  그러나  노동력이  부족하고  은행과  같은 
지원시설이  모자라  큰  성공을  거두지  못하고  있다．  또  입주공장이 
대부분  섬유­기계등  제조업  중심이며  농산물  가공산업이  별로  없어  농산물 
판로확대등에  기여하지  못하고  농민들을  단순  노동자로  만들고  있다는 
지적이다．※○자본집약  축산업  육성※  농업전문가들은  이  때문에  취업위주의 
농공단지보다는  특산단지  개발，  농산물  가공­유통사업，  관광농업등 
레저­서비스산업에  생산자  단체들이  참여하는  방안을  제시하고  있다．  이와  함께 
농산물  세척  건조­선별­포장등을  포함，  산지  가공­저장­유통  사업을 
농민과  생산자단체가  맡아  농외소득을  올려야  한다고  지적하고  있다．※ 
농외소득  증대를  위해서는  농수산물  생산­유통­가공，  농자재  산업에  대한  진출 
규제가  과감히  해제돼야  한다는  주장이다．  농지매입  요건을  완화해 
비농민  자본을  농촌에  끌어들이고，  양돈등  축산업의  사육두수  제한을  완화해 
축산업을  자본집약적  산업으로  육성해야  한다는  것이다．※  경제기획원 
당국자는  『주곡자급을  위한  증산과  가격위주의  지원정책으로  일관해  온  잘못된 
농촌지원  정책  때문에  지금까지  정부의  막대한  지원에도  불구하고 
농가소득이  늘지  않고  있다』면서  『앞으로  소득보상적  지출을  대폭  줄이고， 
농외소득을  늘리는  생산적인  곳에  투자를  집중해야  한다』고 
말했다．〈승인배기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
