<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1337.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1357CSM930731    
［호소카와일본］                                                              
｛부지영｝                                                                    
잠정정권이냐…  안정정권이냐（호소카와  일본：１）                            
◎집권하면  자기들끼리  싸울것／잠정론／보스있는한  야당체질 
벗는다／안정론※  【동경＝부지영기자】  일본  정치에  「자민당  시대」라는  단어가  과거의 
한페이지로  넘어가고，  비자민  연립시대라는  새로운  세계가  펼쳐지고  있다． 
１４９８년  콜럼버스가  「트리니다드」라는  섬에  도착，  미  신대륙을 
발견한  날도  ７월３１일．  １９９３년에는  일본  정치에  「비자민  ８당파 
연립정권  대  신야당  자민당」이라는  가히  신세계적  도식이  정립됐다．※  이제 
년간  １당  지배를  해온  자민당  정권에  남은  시간은  총리지명국회 
개회예정일인  ８월５일까지의  「５일  밤낮뿐」．  국회소집과  함께，  미야자와  내각은 
총사직하고  자민당  정권은  사라진다．※  「６·１８」정란을  일으킨 
오자와（소택일랑）의  「제２의  명치유신」은  일단  성공했고，  정통한  소식통들의 
예견대로  대  자민당  총재  미야자와는  막부  마지막  「쇼쿤」이었던  대 
덕천경희격으로  년  １당지배  자민당정권의  「마지막  총리」가  됐다．  미야자와가 
그의  심복  고노（하야양평）에게  일  물려준것은  「야당  자민당  총재」 
자리뿐．※○건데기없는  카레  불과※  「호소카와（세천）정권」이라는  일본  정치의 
신세계를  여는  열쇠는  「８당파  연합」이  갖고  있는  중의원의원 
「수」．※  일  현재  비자민  ８당파중  중의원의  ７당이  갖고  있는  의석은  ２백석． 
과반수에  한석  모자라지만  무소속중  비자민계가  ８명이나  포진해  있어， 
자민당과  ２차  투표에서  「키재기」를  하지  않아도  １차  투표에서  「과반수 
압승  총리」로  호소카와가  추대될  가능성이  크다．※  설령  자민당의 
각개격파로  몇명이  기권하거나  빠져나가  ２차투표에  가더라도，  일  현재 
２백석밖에  안되는  자민당과의  「다수결」은  끝난  싸움이다．  호소카와  정권 
출범은  이제  Ｄ­１주일의  카운트  다운만  남은  셈이다．※  문제는  이  호소카와 
정권의  운명이다．  「６·１８」  직후부터，  정통한  관측통들은  차기정권이 
불안정정권，  잠정정권이  될것이라는  관측을  해왔다．  『자민당을  제외한 
연립정권은  ３년이  최대의  한계다．』※○사실상  과반수  확보※  지금  총리로 
추대된  호소카와자신이，  ８당파  연립성숙  이전에，  하타（우전）주도의 
５당  연립을  맹비판한  「카레라이스론」이라는  것이  있었다．  『서로 
동상이몽인  사람들끼리  모여  앉아  카레라이스  먹어봐야，  그  연합은  건더기  없는 
카레라이스다．』※  확실히  ８당파  연립정권은  약점이  있다．  『야당일때는 
정권을  위한  전술의  「주장」을  할수  있으나，  여당이  되고  보면 
자기들끼리  싸울것』이라는  것이  야당으로  전락한  자민측의  냉소적  전망이다．※ 
실제  일  합의된  새정권  정책청사진은  애매한  내용이  많다．  사회당을  배려한 
「헌법의  이념과  정신  존중」조항이  들어있는가하면，  자위대  파병을 
겨냥한  「세계  평화를  위한  책임」이나  핵  주도권과  관련있는  「원자력  발전과 
개발  노력」도  들어있다．※  따라서  잠정정권론자들은  이런  불안정  정권의 
종말은  재차  중의원해산과  연내  혹은  내년초의  또  한번의  선거라고 
말한다．  「걸프전  같은  일을  당하면  대응을  못할  약한  정권」이라고  벌써 
자민당  간부들은  야당같이  말하고  있다．  그러나  호소카와가  총리자리에， 
하타­오자와  라인이  실질적인  정권의  핵으로  포진한  일  일각에서 
호소카와정권  안정론이  등장해  주목되고  있다．※  우선  신정권의  특색중의  하나는 
지난  년  카타야마（편산）정권  이래  년만에  사회주의계  야당이  정권에  참여한 
본격적  연립정권이라는  점．※  정권은  잡기전과  잡은후가  다른  법． 
사회당  좌파의  분열등등  복병은  있으나，  누구도  안될것이라던  ７당  연립을 
완성시킨  야마기시（산안장）라는  보스와  오자와가  있는  한，  ７당중 
「제１여당」인  사회당이  야당  시절과는  달라질것이라는  것이다．  실제  「사회당 
국회의장」  「사회당  각료」의  탄생이  지금  눈앞에  있다．※○질적안정  확보가 
숙제※  또하나，  애초  잠정정권론이  나온것은  「호소카와  진영」의  중립을 
전제로  한것이었다．  「자민이든  비자민이든  과반수가  안될것，  따라서 
불안정」  이런  도식이었는데，  오자와의  「총리카드」를  받아들인  호소카와 
진영이  사실상  과반수를  확보해  줌으로써  이  정권은  실질적으로  안정  정권이 
되고  있다．※  오자와가  그렇게  아끼던  하타  총리  카드를  최후에 
던진것도  ７당１파  연립  정권의  안정화를  위한  「마무리  수순」이었다는 
뒷이야기도  있다．    이제  대관식  절차만  남은  호소카와정권의  숙제는  이  「수적 
안정」을  어떻게  정책등  「질적  안정」으로  풀어가느냐에  있다  하겠다． 
사회당  야마하나（산화）당수자신이  새  정권을  「본격정권」도  「잠정정권」도 
아닌  「과도적  정권」으로  규정하고  있는  이유도  여기에  있다．※           

</tdmsfiletext>
