<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2440.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2492CSM931025    
｛나종호｝                                                                    
일  「수입확대운동」  적극화／“무역마찰  막자”  정부  잇단  호소            
◎플래카드  걸고  택시엔  스티커／불황겹쳐  실제구매  저조※  「수입품을   
쓰면    우리집도    국제화」．    「지금  수입을…」．일본  동경시내를 
운행하는  상당수  택시들은  수입품을  쓰자고  호소하는  스티커를  붙이고 
다닌다．※○전시회­특설코너  마련※  물론  택시회사들이  자발적으로  붙인  것은 
아니다．  통상산업성과  일본무역진흥회（ＪＥＴＲＯ），  그리고  재단법인 
제품수입촉진협회가  공동으로  돈을  대  광고비를  충당했다．※  관청가인  가스미가세키． 
높다란  현대식  건물인  통산성  정면에는  역시  수입확대를  주장하는  커다란 
플래카드가  걸려있다．  주요  교차로에도  같은  내용의  선전탑이 
서있다．１０월은  정부와  ＪＥＴＲＯ  등이  정한  「수입확대  월간」．  수입품을  위주로 
한  각종  전시회를  열고  백화점과  슈퍼마켓에서는  수입품  특설코너를 
마련해  손님을  끌고  있다．※  올해는  ＪＥＴＲＯ에서  파견한  「수입상품 
발굴전문가」들이  미국  호주  스페인  이탈리아  영국  프랑스에서  일본시장에 
팔릴만한  상품을  가져와  전시회를  열었다．  일본과는  무역역조를  보이고  있고， 
수출  확대를  중시하는  한국으로서는  한편  부러운  현상이다．  일본이  이처럼 
수입확대에  신경을  쓰는  것은  막대한  무역흑자로  미국과  유럽국가들로부터 
역조시정  압력을  거세게  받고  있기때문．※○대외환경개선에  목적※ 
「경제동물」로까지  비난받을만큼  심각한  무역마찰을  피해  일본의  대외경제환경을 
개선하자는  뜻이다．※  일본의  무역  흑자기조는  ７０년대  기계류를  중심으로 
한  고부가가치제품  수출이  늘면서  정착됐다．  제１차  오일쇼크로 
무역흑자가  일시  줄기는  했으나  ２차  오일쇼크를  기업체질을  강화하고  국제화를 
추진하는  방향으로  넘기면서  흑자국  일본은  자리를  굳혔다．※  ８０년대 
들어서는  자동차  컴퓨터  반도체  ＶＴＲ같은  기술집약적  상품의  수출이 
늘어나면서  흑자는  눈덩이처럼  불었다．  수출이  가장  호조를  보였던  ８６년에는 
２천９１억５천１백만달러어치를  수출하고，  １천２백６４억８백만달러어치를 
수입，  수출이  수입의  １．７배에  이르기까지  했다．※  자유무역을 
옹호한다면서도  여러  비관세장벽과  외국인이  이해하기  어려운  유통구조로  수입에 
대해서는  소극적이라는  비난이  쏟아졌다．  일본정부가  앞장서서  수입촉진운동에 
나서게된  것은  바로  이같은  무역마찰을  피하자는  의도．※○“엔고도 
흑자때문”※  지난８３년  일본정부는  경제종합대책을  발표하면서  매년  １０월을 
수입확대월간으로  정했다．  전국  각지에서  다양한  수입관련  행사를  열고 
외국제품  사용을  국민각층에  호소했다．  통산성  나카가와（중천승홍）무역국장이 
『평성불황과  무역불균형이  일본경제의  두가지  핵심이슈』라고  할만큼  정부가 
수입확대에  신경을  쓰고있다．  그는  『최근  엔고도  바로  무역흑자때문에 
생긴  것』이라며  『불황대책과는  다른  차원이지만  내수를  확대하기위해서라도 
수입을  늘리고자  한다』고  말했다．※  다양한  기관들이  수입확대운동에 
참여하고  있으나  주축은  ＪＥＴＲＯ．  지난５８년  만들어진  이  기관은  한국 
무역진흥공사（ＫＯＴＲＡ）와  비슷하다．  초기에는  일본상품의  수출을  돕는 
일이  주임무였으나  최근  들어서는  수출과  관련한  일은  거의  없다시피하다는 
것이  국제교류부  네모토（근본광행）조사역  얘기다．※  통산성  산하기관인 
ＪＥＴＲＯ는  ９０년부터  전체예산의  ７５％인  ７천만달러를  수입촉진프로그램에 
쓸  정도다．  전세계  ５８개국에  ７８개  사무소，  국내  ６백명에 
외국사무소  ６백명등  １천２백여  인력이  수입촉진에  매달리고  있다  해도  과언이 
아니다．※○ＪＥＴＲＯ가  주축※  ＪＥＴＲＯ의  수입촉진활동은  크게  ３가지로 
구분된다．※  첫째는  수입상품발굴전문가와  무역상담자를  선진국들에  파견해 
일본시장에  팔릴만한  상품을  발굴한다．  둘째는  「대일수출연구프로그램」에 
매년  ２백명씩  외국업자들을  초청，  간단한  일본어를  배우게  하고  일본에서 
마케팅을  훈련시킨다．  또  하나는  정보서비스．  일본  주요지역에  흩어져 
있는  ５０여  정보센터에서  일본시장  동향이나  상품개발정보들을  제공하고 
있다．  이같은  활동은  대부분  일본시장을  뚫기가  너무  어렵다는  외국업자들의 
항의나  비난을  의식해서다．  정부와  ＪＥＴＲＯ등이  이처럼  수입확대에 
앞장서고  있으나  수입실적은  그리  많은  것  같지  않다．  무엇보다  일본인들이 
질  좋은  국산을  놔두고서  수입품을  잘  쓰지  않기 
때문이다．※○미­유럽에  정책  초점※  한때  아키아바라에  한국이나  대만  같은  ＮＩＥＳ제품 
코너가  문을  열었다가  이내  그만둔  것도  일본인들의  선호도와  관련이  깊다고 
할  수  있다．  더욱이  ９１년  하반기부터는  일본이  유례없는  불황을 
겪으면서  소비자  구매력이  급격히  위축돼  괄목할  수입증가가  없다는  것이다．※ 
수입촉진운동의  정부측  실무사령탑격인  통산성  니사카（인판）수입과장도 
『통산성  수입과를  제외하고는  공무원들조차  수입을  확대해야한다는  절박성을 
느끼지  못하고  있다』며  『수입확대조치들을  통해  얼마나  수입이  늘었는지를 
숫자로  제시하기는  어렵다』고  말했다．※  니사카과장의  말은  수입확대월간을 
정해  다양한  행사를  갖는  것은  무역마찰의  심각성과  수입품을  써야할 
필요성을  인식시키는  홍보차원으로  보면  된다는  것이었다．  일본의 
수입확대정책이  일본과  무역마찰이  있는  미국과  유럽국가들을  주대상으로  삼는  것도 
이런  맥락에서  보면  된다．  그렇더라도  무역수지적자에  허덕이는  한국 
입장에서는  일본의  여유만만함이  여간  부러운  게  아니다．【동경＝나종호기자】※ 

</tdmsfiletext>
