<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_48.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0048CSM930112    
［외로운섬한국］                                                              
｛김광현｝                                                                    
까다로운  행정규제­절차“골머리”（외로운  섬  한국：７）                    
◎외국기업들이  외면한다／증자등  간단한일도  산더미  서류／세금부과 
가변적…  통관  애로많아※  까다로운  행정규제와  비능률적이고  자의적인 
행정절차，지나치게  높은  세율，불명료한  조세제도  등도  한국에서  사업을  하려는 
외국기업들에는  큰  걸림돌이  되고  있다．※  이중  한국에  진출한  외국기업인들이 
가장  불만을  터뜨리는  것은  행정규제와  행정절차．  미국계  컴퓨터 
소프트웨어  제조업체인  인터그라프  코리아사의  한  관계자  얘기부터  들어보자．※ 
『한국의  민간사업에는  정부개입이  지나치게  많습니다．  각종  절차와  신고 
등  국제화시대에  걸맞지  않는  각종  행정규제로  다국적  기업이  겪는 
비능률은  말로  도저히  설명할  수  없을  정도입니다．  신규  사업분야  뿐  아니라 
자본증자  같이  외국에선  간단하게  처리할  수  있는  문제도  정부에  제출해야 
할  서류가  너무  많습니다．』※  그는  최근  기술개발을  위해 
자체기술연구소를  설립하려는  중인데  이곳저곳에서  요구하는  제출서류가  너무  많아 
관련서류만  산더미  같다고  말했다．  또  지나친  외환규제로  시간과  비용이  많이 
들어  간단한  해외송금  같은  것은  대부분  포기한다고  밝혔다．※ 
주한일본대사관의  마사오  니시무라  １등서기관도  『중소기업  고유업종  지정과  같은 
정부규제가  특히  많다』며  『가령  창고업은  공장자동화와  관련돼  첨단기술의 
도입이  필요한  분야인데도  중소기업  고유업종으로  지정돼  실질적으로 
외국인투자가  제한되고  있다』고  말했다．※  한국에서  활동중인  일본기업인들의 
경우는  특히  기술이전과  관련，기술사용료에  대한  규제가  문제라고 
주장한다．  기술이전  계약에  대한  정부의  간섭이  없고  기술이전  관련  법령과 
법규를  좀  더  명료하고  안정되게  해야만  일본기업들의  첨단기술  이전이 
가능해지지  않겠느냐는  얘기다．※  외국인투자  지분에  대한  제한，복잡하고 
까다로운  정부의  투자승인  철차  등도  외국기업인들이  자주  지적하는 
불평거리들이다．  주한미국대사관의  한  관계자는  『승인과정에서  기업의  자산  비밀을 
공개하도록  요구하는  경우도  많은데  특히  첨단기술산업의  경우는  이것을 
공개하면  기업일  경쟁우위를  확보하기  어려워  투자를  포기하는  경우도 
생긴다』고  말했다．※  한국의  조세와  관세제도에  대해서도  외국기업인들의  불만이 
많다．  우선  지적되는  것은  사내유보에  대한  과다한  조세부담．  한국에서는 
사업연도  소득의  ４０％  이상을  유보할  경우  초과분에  대해서는 
２５％라는  높은  세율의  초과유보  소득세가  부과되는데，이는  한국에서의  높은 
자본비용을  감안할  때  사내유보를  통해  운전자금을  조달하고  부채를  상환하려는 
외국기업들의  의욕을  사실상  무산시키는  처사라는  것이다．※  한국주재 
미국계  기업의  한  관계자는  『세율도  세율이지만  세금관련제도가  명료하지 
않아  세금부담이  가변적일  뿐  아니라  세금징수  과정이  세수를  늘리는  것 
이외의  목적으로  사용되는  경우도  많아  이래저래  괴롭다』고  말했다．※  이 
밖에  외국기업인들은  수입품의  반입을  늦추는데  사용되는  세관의  비능률적인 
형식절차와  차별대우에도  항의하고  있다．  쥐  뒤  프레센  주한프랑스대사관 
상무관은  『프랑스계  금융회사가  한국에  직접투자를  하면서  전산시스템 
설치에  필요한  컴퓨터  설비를  일본과  미국  등지에서  수입한  적인  있는데 
한국세관이  이를  투자활동의  일부로  간주하는  것이  아니고  독립된  수입행위로 
간주，수입절차상의  복잡한  과정을  다시  거치도록  해  애로가  많았다』고 
말했다．※  한국정부는  이같은  외국기업인들의  불만을  파악，작년중에 
여러차례의  외국인투자  활성화  대책을  내놓았다．  외국인  투자관련  신청서류를 
１１개에서  ６개로  줄이고  검토기간도  ３０일에서  ２０일로  단축하며  ９０％ 
이상을  아예  신고대상으로  전환시켰다．※  그러나  많은  외국기업인들은 
『예전보다  많이  개선되기는  했지만  첨단기술을  한국에  이전시킬  다국적기업들이 
마음놓고  활동하기에는  절차가  여전하다』고  지적하고 

</tdmsfiletext>
