<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1852.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.09.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1901CSM930913    
｛박승준｝                                                                    
중국전역  「반부패」  회오리／겸직금지  등  「오불준」  발표                  
◎５백８０만불횡령  은행지점장  사형／“부분배  잘못됐다”  위기감… 
전담부서  설치※  【북경＝박승준기자】  「혜주시  전공안국장  기소」．  최근 
중국공산당  기관지  인민일보  １면에  실린  커다란  기사이다．  비록  전직이기는 
하지만  공안국장을  지낸  인물이  기소되다니．  중국에서  시공안국장이라면 
한국의  시경국장과  안기부  시책임자를  겸하고  있는  인물이다．  또  중국에서는 
전직  공안국장이라  하더라도  현직과  똑같은  봉급을  받고，  현직과  다름없는 
권세를  누리는  일이  흔하다．  그런  인물이  ３년간의  재직기간동안  자동차 
９백６０대의  통관을  눈감아주고  돈을  받은  혐의로  붙들려  기소됐다는 
것이다．「반부패운동은  각  기관의  지도급  간부들부터  시작하라．」  「가짜 
화학비료와  가짜담배，  가짜약을  만든  ３명  사형에  처하다．」  「반부패는 
강력한  사상적  무기―등소평동지의  반부패에  관한  중요연설들을  다시 
학습하자．」※  중국의  반관영매체들이  지난달말부터  하루도  빠지지않고  전하고  있는 
내용이다．  시공안국장출신의  인물이  기소되고도  남을만한  분위기가  요즘 
중국에  본격적으로  확산되고  있는  것이다．  한국에서  뿐만  아니라 
중국에서도  현재  「반부패투쟁」의  거센  바람이  사회곳곳을  두드리고 
있는중이다．중국의  반부패투쟁이  「선포」된  것은  지난달  ２０일．  당중앙기율검사위원회 
전체회의석상에서였다．  병때문에  나오지못한  이붕총리를  제외한  ６명의 
정치국  상무위원들이  이례적으로  모두  참석한  이  회의에서  국가주석겸  당총서기 
강택민은  이런  연설을  했다．  『이번  투쟁은  눈썹이  탈만큼  급박한 
일이다．  우리는  현재  한걸음도  되돌아갈  수  없는  입장이다．  아무리  직위가 
높은  인물일지라도  불법을  저지른  사실이  드러나면  누구든지  체포할 
것이며，  누구든지  죽일  것이다．  그렇게  하지않고서는  잘못된  바람을  막을  수 
없다．』※  강택민의  그런  비장한  연설에  이어  당중앙기율검사위는  중앙과 
지방의  당정간부들에게  적용할  「오불준」을  발표했다．  「오불준」이란 
「다섯가지  금기사항」이라는  뜻이다．  비즈니스에  간여하지  말  것，  겸직을 
하지  말  것，  주식을  사고팔지  말  것，  돈을  받지  말  것，  공금으로 
향락을  즐기지  말  것  등이  당중앙기율검사위가  발표한  「오불준」의 
내용이다．※  이처럼  당이  반부패운동의  깃발을  들자，  행정부인  국무원의  각부에서는 
잇달아  구체적인  조치들이  발표되기  시작했다．  「직권을  이용한 
금전수수에  관한  금지규정」，  「공금을  이용한  외국관광  금지  규정」  등이  잇따라 
발표됐다．  중국에서  가장  잘사는  광동성에서는  각급  법원장회의를  열고 
반부패투쟁  전담부서를  신설하기도  했다．※  중국공산당의  반부패투쟁은  즉각 
인민해방군에도  전달됐다．  당정치국  상무위원  겸  당중앙군사위  부주석 
류화청은  지난달  ２７일부터  ３０일까지  전군의  참모  간부들이  참석한  가운데 
전군기율검사공작회의를  열고  『군의  간부들이  반부패투쟁에  누구보다도 
앞장설  것』을  강조했다．※  중국이  이처럼  반부패투쟁에  본격적으로  나서고 
있는  것은  그동안의  개혁개방으로  어느정도  쌓인  부가  잘못  분배되어 
체제의  기반을  흔들고있는  현상이  곳곳에서  나타나고있기  때문이라는  분석이 
우세하다．※  실제로  개혁개방의  덕을  가장  많이본  광동성의  경우，  금년 
상반기동안  전국최대로  ７백８０명의  경제사범이  체포돼  그중  절반이상이 
５년이상  사형에  처해지기도  했다．  이들중  해남성  해구시의  한  은행지점장의 
경우  ５백８０만달러의  공금을  횡령했다가  사형됐고，  심천시의  한 
은행지점장은  홍콩기업인에게  ３백２０만달러를  대출해주면서  사례비조로 
１２만８천달러를  받았다가  사형에  처해지기도  했다．※                                   

</tdmsfiletext>
