<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3089.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.12.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3044CSM931231    
［저무는９３］                                                                
｛김형기｝                                                                    
하루도  편한  날  없었던  「닭의  해」（저무는  ’９３：７·끝）              
◎사회면  「배꼽」  미니박스１년／공직자  현주소  드러낸  사정강풍／마비된 
양심  보인  입시부정  실태／「부동산세탁」­「신팔불출」  유행어 
등장※○공무원  새덕목  ３신※  하루도  마음  편할  날  없었던  계유년．  세상을  벌집 
쑤시듯  뒤집어놓은  입시부정，  １년  내내  번득인  사정  칼날，  돈의  흐름을 
바꾼  금융실명제，  육­해­공에서  잇따라  터진  대형  사고…．  자고 
일어나면  먼저  놀랄  준비부터  해야  했던  한해였다．  작년  처음  등장해  이젠 
신문  사회면의  새  전형으로  자리잡은  미니박스（일명  배꼽박스）는，  숨차게 
달려온  우리사회의  단면들을  올해도  고스란히  담아냈다．※  『６０억원쯤 
투기라고  생각  안해요』（박양실보사），  『과거를  들추는  게 
개혁입니까』（김상철서울시장），  『딸  가진  부모심정에  오죽했으면 
그랬겠습니까』（박희태법무）…．  ３월  ７일자  이  난은  사정  강풍에  날아간  고위공직자들의 
「뒷모습」을  통해  한국  엘리트  집단의  현주소를  보여주었다．  같은  달 
１４일자에서는  입조심，  몸조심，  자녀조심의  「３신」이  공무원의  새  덕목으로 
등장했다는  관가  풍경들．  ２７일자에서는  재산공개를  앞두고  재산을  줄이려 
헐값에  부동산을  내놓는  기이한  「부동산  세탁」실태를  고발했다．  재산공개 
파문은  급기야  고관대작들이  장롱  속에  숨겨놓은  현금과  귀금속만을 
노리는  신종강도단까지  출현하는  사태（８월７일）로까지  이어졌다．※  창설  이래 
최대의  수난을  당한  군  세계의  숨은  치부들도  이  난을  빠져나가지 
못했다．  ４월２４일자  「별  독점  판매…  해참총장  안방」은  부하의  아내가 
가져오는  돈봉투의  두께로  진급여부를  결정해온  믿기지  않는  진급심사  비리를 
폭로해  충격을  던졌다．※○뇌물로  산  별  원가만원※  김영삼대통령 
취임이후  ３개월동안  이런  진급비리，  부정입학，  하나회  등과  연루돼  옷을  벗은 
장성이  육­해­공  통틀어  １９명，  별  개수로는  이틀에  하나  꼴인 
４２개가  우수수  떨어졌다는  군  사정  중간보고서（５월２６일）도  있었다． 
억대의  뇌물을  주고  산  그  「별」  계급장이  제작  원가로  따지면  불과 
１만원에도  못미친다는  「충고」（４월２９일）도  잊지  않았다．※  ８월중순  전격 
단행된  실명제는  그  파장의  크기에  걸맞게  수많은  얘깃거리를  만들어냈다． 
세무조사  공포증으로  「있는  돈  쓰고  보자」는  풍조가  생겨  고급승용차 
판매가  호황을  맞고  있다는  소식（９월２６일），  자금추적을  피하기  위해 
은행  발행이  아닌  이른바  「문방구  어음」이  성행한다는 
얘기（１０월２５일）는  실명제  정착에  아직  시간이  필요함을  보여주는  사례들이었다． 
가­차명  계좌  하나  없으면  신  팔불출  소리를  듣는다는  자조섞인  서민의  각종 
유머（９월２일），  큰  손들의  숨은  돈을  끌어들이기  위해  화폐교환이 
실시된다는  출처불명의  루머（８월２０일）들도  이  난을  거쳐갔다．※  컴퓨터를 
이용한  첨단  입시부정  실태（２월４일），  현직  장학관의  ００７작전을 
방불케  하는  학력고사  정답  빼돌리기  전모（４월２１일）는  교육계의  마비된 
양심을  보여주는  입시부정  파동의  뒷얘기였다．  육­해­공  대형사고의  말미를 
장식한  서해훼리호  참사는  부녀자만  ８명이  떼죽음을  해  매일  상여행렬이 
끊이지  않는  치도마을（１０월１４일）을  비롯해  온나라를  슬픔과  탄식으로 
지새우게  했고，  애매한  선장을  마녀사냥하다시피  해  끝내  승무원  가족을 
두번  울린  검찰과  언론의  무책임한  자세（１０월１６일）는  이  사건과 
함께  잊어서는  안될  교훈으로  남았다．※○광어­도다리  눈길끌어※  사건  사고 
말고도  ３０여년만의  문민정부  출범은  음으로  양으로  갖가지  세태  변화를 
몰고왔다．  최루탄이  사라진  대학가에  꽃향기가  날고（９월５일）， 
에어로빅  남대생  역기드는  여대생（５월１０일）  등  시위를  멈춘  대학생들  사이에 
새로운  풍속도도  그려졌다．  삼청동  검찰의  안가가  １８년  만에 
폐쇄되는가  하면（１０월４일），  ８７년  이래  처음으로  「무파업일」을  눈앞에  두게 
됐다는  산뜻한  뉴스（１２월１４일）도  이  난을  장식했다．※  바뀐  정권 
주변에도  여전히  해바라기는  모여들어  본관을  대통령과  같은  김녕  김씨로 
바꾸려는  호적  정정신청이  쇄도했으며（６월２０일），  횟감의  대명사인 
광어가  도다리에  밀리는  시장  변화가  ＰＫ와  ＴＫ의  처지로 
비유돼（４월２２일）  장안의  화제를  불러  일으켰다．※  밑도  끝도  없이  떠돈  전쟁발발 
소문（３월１８일）은  높은  국민지지속에  계속된  사정작업이  가져온  일종의 
부작용이기도  했다．  이런  가운데서도  경제는  여전히  침체에  빠져  세밑 
자선냄비는  유난히  썰렁하고（１２월２７일），  １년반동안  모은  돈을  불법체류 
벌금으로  내게  된  중국교포가  죽음으로  모국의  야박한  인심을  항변하는 
등（１１월１２일）  즐거운  추억보다는  아쉬움을  더  많이  남긴 
한해였다．〈김형기기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
