<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_212.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최용일</author>
<date> 93.02.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0212CSM930219
학생들 「외곬사랑」/참교사들 아직많다/「부정」 안타까운 교사수기
◎최용일 영락고/고3 담임맡아 남몰래 새벽기도 60일 정성※ 한달여
동안 신문이나 TV 뉴스는 온통 대학 부정입학 이야기들로 넘쳐
흘렀다.교직 사회는 온통 타락하여 썩어버린 것처럼 보도됐다. 30년 넘게
교직에 몸담고 있는 사람으로서 한편으론 부끄럽고,다른 한편으론 분노가
치밀어 오르기도 했다. 고등학교를 다닐 때 나를 가르쳐 주신 선생님은
지금은 아르헨티나의 오지에서 선교사로 일하고 계신다. 선생님은 6·25
동란으로 모두가 어렵게 살아가던 당시,의지할 곳이 없거나 등록금이
없어학업을 포기하려는 학생들에게 아낌없이 박봉을 털어 도와 주면서
용기를북돋아 주셨다.※ 내가 교사가 되기로 어린 나이에 결심을 한 것은
너무나 헌신적이고 따뜻했던 그 선생님의 모습에서 받은 감명
때문이었다.※어린이 날이면 부모 없는 아이들을 집으로 초대해 다독거려 주려했다.
가정이 어려워 졸업을 한 학기 앞두고 가출해 버린 학생을 천신만고
끝에찾아 도와 주기도 했다. 학생을 위해서라면 땅끝까지라도 달려가겠다는
정신으로 살아왔다. 쑥스러움을 무릅쓰고 이런 얘기를 쓰는 것은 내
자랑을 하려 함이 아니다. 이런 정신으로 살고 있는 선생님들이 어찌 나
하나 뿐이겠는가？※ 내 옆에는 촌지를 받고 고민을 하다 「뒷 날 학급에
어려운 일이 생기면 요청할테니 그 때 보내 주십시오」 하면서 되돌려
주는 선생님이 있고,대학 등록금을 마련할 길이 없어 진학을 포기하려는
제자를 구하겠다고 취직자리 알아보느라 동분서주하는 선생님도 있다.※
어떤선생님은 고3 학생들의 대학교 진학을 걱정한 나머지 남몰래
60일동안이나 새벽기도를 했다. 그런 선생님들의 모습을 나는 지금 이 시간에도
보고 있다.※ 사람들은 지금 온통 교직사회가 썩었다고 한다. 나는
결코그렇게 생각지 않는다.※ 우리 교직사회는 아직도 건전하고 무한한
희망이 있다고 누구에게나 소리높여 외치고 싶다.※◎최영운 북한산
국교/운동회 끝난뒤 음료수 한잔 “유일한 「촌지」”※서울에서 가장 높은 곳에
있는 학교인 북한산 국민학교. 교사 15명에 전교생이라고는 고작
3백40명인 이 학교에 온지도 벌써 1년이 지났다. 오전 9시면 초롱초롱한
눈망울의 우리 4학년1반 아이들 33명을 만난다. 말이 「서울학교」지
학생의 80%는 경기도 출신이다. 대부분 학부모들이 인근 유원지에서
장사를 하는 탓인지,시골의 순박함과 유원지의 「거친」 성격이 불쑥불쑥
튀어나오는 아이들이다. 수요일 4교시 수업이 끝나면 희망학생 10여명을
이끌고 인근 노적사나 백운대를 2~3시간걸려 산행을 한다. 이럴때면
으레「싸릿마을」과 같은 학교주변의 고장이름 유래찾기,향토문화재 조사를
한다.※ 「시골학교」에서 운동회는 가장 큰 행사이다. 작년 9월
운동회를앞두고 동네 어른들도 참가하고 싶다고 해서 리 대항 줄다리기를 한
적이 있다 동네 어른들은 차전놀이를 위해 밤늦도록 교사들과 일일이
새끼를꼬았다. 운동회가 끝난 뒤 학부모들은 『수고했다』며 건네준 음료수
한잔이 내가 우리학교에서 받은 제일 큰 「촌지」다. 1주일에 한두번
교사들끼리 막걸리잔을 기울일 때도 『촌지가 없다』는 불평은 없다.
초임교사는 간혹 열악한 여건을 탓해도,모두들 『아이들 학력이 다른 학교에
떨어지면 우리 책임』이라며 『세상이 시끄러워도 우리만은 진실된 교육을
해보자』고 열을 낸다. 매일 아침 손수 붓으로 쓴 한자를 칠판에 붙여놓고
천자문 교육에 열을 올리는 교사,천진난만한 아이들은 잊을 수 없어
타학교로 전근갔다가 다시 돌아오신 교사…. 우리학교에서 흔히 만나는
선생님들이다.※ 교사는 어린이의 거울이다. 극소수라고 믿고싶은 교사들의
부정은 우리에겐 정말 「별천지」같은 얘기다.※ 그때마다 아이들 앞에서기가
부끄럽다. 아직도 14평짜리 전셋집에사는 나를 『무능하다』고
할지모른다. 그러나 우리 사회엔 아직 나같은 「무능」한 교사들이 많다고
믿고싶다.※



</tdmsfiletext>
