<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4145.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.05.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4100CSM930511     
｛심재율｝                                                                    
소리카드  세계  ８０％  장악／「사운드  블랙스터」                            
◎싱가포르  모험기업의  작품／８９년개발…  기술  ＩＢＭ  등 
채택／멀티미디어  부품분야도  두각※  컴퓨터가  소리를  내려면  사운드카드를  컴퓨터본체안에 
꽂아야  한다．  사운드카드중  세계적으로  가장  유명한  제품은  「사운드 
블래스터」이다．  사운드블래스터는  전세계  사운드카드시장의  ７０∼８０％를 
석권하고  있다．※  컴퓨터의  주요부품은  미국  일본이나  유럽이  거의  쥐고 
있지만  사운드블래스터만은  예외적으로  싱가포르가  본거지인  「크리에이티브 
테크놀로지」라는  모험기업이  개발했다．  이  회사는  사운드블래스터  뿐만아니라 
비디오카드를  비롯한  멀티미디어부품에서도  타의  추종을  불허하는  독주를 
계속하고  있다．※  이미  지난해  ＩＢＭ，  워드퍼펙트，  마이크로소프트， 
애플등  미국  주요업체들과  기술협력을  맺었다．  지난해９월  ＩＢＭ은  새로운 
멀티미디어제품을  개발하면서  크리에이티브  테크놀로지사의 
사운드블래스터기술을  채택하기로  했고，  워드퍼펙트도  신제품（워드  퍼펙트  프리젠테이션스 
２）에  사운드블래스터카드를  사용하기로  했다．  이에  뒤질세라  지난해 
１１월에는  마이크로소프트가  크리에이티브  테크놀로지의  비디오블래스터를  윈도스에 
채택하기로  했다．  또  １２월에는  애플컴퓨터회사가  이  회사의 
비디오카드를  채택하고，  금년들어  ３월에는  세계  ５위의  개인용  컴퓨터업체인 
델컴퓨터와  멀티미디어분야에서  협력하기로  계약을  맺었다．  크리에이티브 
테크놀로지는  싱가포르회사로서는  유일하게  미국주식시장에  주당  １２달러씩 
４백８０만주를  상장했는데  현재  가격은  두배가  넘는  ２８달러선으로  뛰었다． 
지난해  ４분기  매출액은  ８천５백만달러로  전년  동기매출액  ２천４백만달러의 
４배가까이  뛰었다．※  이같이  내로라하는  미국의  개인용  컴퓨터제조업체들이 
앞다투어  손을  내미는  크리에이티브  테크놀로지를  창업한  사람은  ３７세의 
노총각인  심웡후（심망전）이다．  항상  와이셔츠에  볼펜을  꽂은 
노타이차림으로  나타나는  심사장은  ８１년  회사를  창립했다．  당시  ２５세이던  심사장은 
애플컴퓨터와  호환성을  가진  큐빅９９라는  제품을  싱가포르에  내놓았다． 
일찍부터  미국시장에  발을  붙여  ８８년  미국  샌프란시스코에  크리에이티브 
랩을  세웠다．※  ８８년에  만든  게임블래스터는  개인용컴퓨터에  쓰이는 
스테레오  사운드보드였는데  이듬해  미국컴퓨터회사인  탠디가  게임블래스터 
８천개를  주문하면서  크리에이티브  테크놀로지는  미국시장에  알려지기  시작했다． 
특히  ８９년에  개발한  사운드  블래스터가  세계적으로  폭발적인  인기를 
끌면서  하루가  다르게  사세를  확장했다．※  싱가포르  본사  홍보담당자 
아일린양은  『크리에이티브  테크놀로지의  성장은  개인용  컴퓨터가  멀티미디어쪽으로 
발전할  것으로  예측하고  멀티미디어부품  개발에  과감히  투자하는  한편 
판매에  주력했던  덕택』이라고  강조했다．※  이회사제품은  우선  제작원가가  아주 
싸다．  싱가포르  교외에  위치한  이회사는  ７층건물의  ３개층을  쓰고 
있는데  『연구개발과  칩디자인，  제작，  포장이  모두  한자리에서  이뤄지기 
때문에  개발속도가  빠르고  원가가  적게  먹힌다』고  아일린은  말했다．※  이것은 
제품개발주기를  단축하는  효과를  가져온다．  이회사는  ８９년과  ９０년에는 
２개  제품을  새로  내놓았으나，  ９１년에는  ４개，  작년에는  ９개제품을 
개발했고  금년들어  ３월까지  벌써  ３개가  나왔다．  그러면서도  가격은  항상 
저렴하다  판매전략도  중요하다．※  판매전략도  중요하다．  이회사는 
메리셀，  잉그램등  미국시장을  쥐고  있는  중간판매상들에  끈질기게  접근했다．※ 
이것이  성공을  거두어  이제는  개발하는  제품마다  미국시장에  쉽게  도달할 
수  있게  됐다고  아일린은  말했다．＜싱가포르＝심재율기자＞※                 

</tdmsfiletext>
