<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_10.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 황순현;임정욱(기자)</author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
                     한국통신 프리텔-한솔PCS 전략적 제휴 

                     PCS 사업 경쟁업체인 한국통신 프리텔(016)과
                     한솔PCS(018)사가 전략적으로 제휴, 내년부터 지방
                     중소도시와 읍-면 단위 시설투자를 지역별로 나눠 공동으로
                     하기로 3일 합의했다. 

                     양사는 기존의 기지국 공동화와 달리, 지역을 나누어 PCS
                     기지국 등의 시설투자를 별도로 진행하되 네트워크를 연결,
                     절반의 기지국 시설투자로 2배의 효과를 거두어 획기적인
                     비용절감이 가능한 제휴관계를 갖는다는 것. 

                     양사는 "이번 전략적 제휴로 내년 두 회사가 부담해야 할
                     1조원의 투자액중 약 4천억원을 절감할 수 있을 것"이라고
                     밝혔다.< 황순현기자 > 

     12/03(수) 17:53 


                     [인터넷쇼핑] 한품목 싼가격 대량판매 새 풍속도 

                     가상공간에서 쇼핑을 즐기는 인터넷 온라인 쇼핑센터.
                     여기서도 지 금 '카테고리 킬러(Category Killer)' 열기가
                     가득하다. 

                     카테고리 킬러란 여러가지 물건을 백화점식으로 나열해 팔지
                     않고 한가지 종목만 취급하는 유통업체를 말한다. 미국에선
                     사무실용품만을 전문으로 값싸게 판매하는 '오피스데포'와
                     가정용품을 파는 '홈데포' 등이 잘알려져 있다. 국내에도
                     스포츠용품 판매점 'S&S마트'와 가정인 테리어용품점 '나산
                     홈플레이스' 등이 등장했다. 

                      관련기사
                        [미국의 인터넷쇼핑] 포도주등 이색품목 각광 
                        [일본의 인터넷쇼핑] 상점보다 더 싼 PC쇼핑 


                     인터넷 쇼핑센터에서도 한 가지 종류만을 폭넓게 구비하고
                     판매하 는 곳이 인기다. 한가지 물품만을 대량구매함으로써
                     가격을 낮출 수 있고, 일반 상점에서는 찾기 어려운 물건까지
                     재빨리 갖추어 놓는 점 이 장점으로 작용하기 때문. 특히 PC
                     관련상품과 도서류가 인터넷 쇼 핑센터의 히트상품으로
                     떠오르고 있다. 

                     최근 제이씨현이 개설한 사이버 컴퓨터상점 '라이브PC'는
                     개점 한 달만에 약 1천2백만원 정도의 매상을 올렸다.
                     이곳에선 컴퓨터 마니아 들을 겨냥, PC 메인보드, 사운드카드,
                     DVD 보드, 하드디스크, 대용량 저장매체 등을 팔고 있다.
                     할인판매가는 용산전자상가와 비슷하거나 조금 비싼
                     수준이지만, 일단 상품을 구매하면 '스마트 캐쉬'라는 이름
                     으로 2천2백원 상당의 할인쿠폰을 준다. 구매할 때마다
                     쌓이는 이 할 인쿠폰은 단골손님을 늘리는 역할을 한다. 많이
                     구입할수록 할인폭이 커지기 때문. 

                     상품배달도 신속한 편. 우송료 4천원 짜리 택배를 이용하면
                     48시간 이내에, 6천원 짜리 퀵서비스(수도권 경우)를 이용하면
                     3시간 이내에 신청한 물품을 배달받을 수 있다. 고객의 신청을
                     즉각 전화로 확인한 다음 신용카드나 현금입금으로
                     결제해주는 것도 성공의 요인. 제이씨 현은 MP3 음악파일을
                     판매하는 '음악세상'도 개설해 네티즌들의 관심 을 모으고
                     있다. 

                     '카데코'라는 자동차용품 전문판매점은 싼 가격과 폭넓은
                     제품구색 으로 월 1천5백만원대의 매출을 올리고 있다.
                     최근에는 유아용품을 전 문적으로 판매하는 '아이사랑'이란
                     곳도 등장했다. 도서판매 쪽에서는 이미 교보문고, 종로서적,
                     영풍문고가 인터넷 판매를 시작했다. 할인 된 가격으로
                     외국잡지 정기구독을 신청할 수 있는 '북마당'이란 곳도 있다. 

                     기존 사이버 쇼핑센터도 카테고리 킬러 쪽으로 방향을
                     잡아가고 있 다. 데이콤 인터파크는 '북파크' 'PC파크'라는
                     이름으로 인터파크 내 에 독립된 온라인 상점을 개설했으며,
                     앞으로는 공연티켓을 전문적으 로 판매하는 '티켓파크'와
                     CD롬 전문점 'CD파크'도 개설할 계획이다. 

                     국내 인터넷상점을 평가하고 안내하는 '숍마당(http:
                     www.shopmadang. com)'의 박철휘 사장은 "폭넓은 제품구색을
                     갖추고 고객의 요구에 재 빨리 답하는 카테고리 킬러
                     상점들이 국내 인터넷상에서 먼저 자리를 잡아가고 있다"고
                     말했다.< 임정욱기자 · estima@chosun.com > 



     12/03(수) 17:53 


                     [인터넷쇼핑] 상점보다 더싼 PC쇼핑 -- 일본의 경우 

                     일본에서는 최근 실제로 아키하바라의 전자양판점들이
                     가격파괴 인 터넷 상점들로부터 커다란 위협을 받고 있다.

                     사진설명 :최근 아키하바라는 가격파괴형 인터넷쇼핑센터와 도쿄내 다른 전자상권의 도전으로
                     큰 위협을 받고 있다. 특히 지방의 컴퓨터마니아들은 최근 먼 아키하바라보다는 손쉽게 쇼핑이
                     가능한 인터넷을 이용하는 편이다. 

                     '소프맵'(http: www.sofmap.co.jp) 'T존'(http: www.ado.co.jp)
                     '투톱'(http: www.twotop.co.jp)같은 온라인 PC상점들이
                     아키하바라 를 능가하는 폭넓은 상품구색과 싼 가격으로
                     판매전쟁에 나서고 있기 때문. 소프맵의 경우 실제 상가에서
                     19만8천엔에 판매하는 초소형 PC '리브렛토'를 인터넷을 통해
                     3만엔이나 싼 16만8천엔에 팔고 있다. 

                     이들 인터넷 상점은 홈페이지에다 각종 이벤트를 마련해
                     고객을 끌 어당길뿐만 아니라 수천가지 상품을 갖추고 있어,
                     아키하바라까지 나 오기 어려운 지방고객들에게 큰 인기를
                     얻고 있다. 

                     인터넷 상점 담당자들은 "인터넷을 통해 제품을 사는
                     고객들은 특 히 가격에 민감하다"며 "가격을 최대한 낮추는
                     것이 성공의 요인"이라 고 말한다. 

                     PC 판매와 함께 불꽃튀는 경쟁을 벌이고 있는 부문이
                     도서판매. 일 본의 대표적 대형서점인 기노쿠니야(http:
                     www.kinokuniya.co.jp) 등 서점들이 먼저 본격 인터넷 판매를
                     시작했고, 여기에 소학관을 비롯한 일본의 대형 출판사들이
                     도전장을 던진 상태. 기노쿠니야는 현재 월 6천만엔의 매상을
                     올리고 있다. 데이터베이스 측면에서 기노쿠니야에 대항하기
                     어려운 다른 업체들은 신속한 배달과 만화전문 같은 독특한
                     서적구성으로 고객의 눈길을 끌기 위해 안간힘을 쏟고 있다. 

                     <임정욱기자> 



     12/03(수) 17:52 


                     [전자도서관] 집에 앉아 수백만 장서 열람 

                     집이나 사무실에
                     앉아 컴퓨터로
                     각종 도서자료와
                     출판물자료를 찾
                     아볼 수 있게
                     해주는
                     전자도서관이
                     인기다. 
                     1년전만 해도 간단한 도서-논문의 목록만 나열하던
                     전자도서관들이 최근 들어선 더욱 풍부한 자료를 갖추고
                     원문을 전부 서비스하는 경우도 늘어났다. 

                     일반도서관과 전자도서관을 모두 운영하고 있는
                     LG상남도서관측은 "도서관을 직접 찾아오는 이용자는 하루
                     한두명에 지나지 않지만, 인터넷 으로 자료를 구하는 사람은
                     매일 1천명이 넘는다"며 "미래의 도서관은 모 두 전자도서관이
                     될 것"이라고 말했다. 

                     전자도서관을 이용하면 직접 찾아가지 않고도 필요한 책이나
                     논문 내용을 간편하게 구할 수 있어 시간과 비용을 절약할 수
                     있다. 

                     과거 신문기사도인터넷 도서관을 이용하면 쉽게 찾을 수
                     있다. 

                     다양한 전자도서관 정보통신부는 최근
                     국립중앙-한국과학기술원-국
                     회-학술진흥재단-연구개발정보센터의 도서관들을 한데 묶은
                     종합 전자도 서관(www.dlibrary.or.kr)을 열었다. 

                     이 전자도서관에는
                     석보상절-송강가사-월인천강지곡-동국여지승람 등
                     24만권(45만면)의 국내 고서본 원문을 포함, 한국과학기술원
                     논문 1천 1백여편, 국회의원 요구자료 6만8천면, 외국 취득
                     박사논문 1천권 등의 자료가 담겨 있다. 

                     중앙도서관의 이치주 사무관은 "1주일만에 회원이
                     9천5백명을 넘어 섰고 매일 2천여명이 이용한다"며
                     "대학생-대학원생과 일부 고등학생들이 많이 이용하고
                     있다"고 말했다. 

                     종합도서관측은 내년에는 법원도서관과 산업기술연구원의
                     자료를 추가로 서비스할 계획. 문의 ☎02(535)5694. 

                     LG상남도서관도 인터넷(www.lg.or.kr)을 통해 해외 과학기술
                     관련 논문 45만편을 서비스하고 있다. 상남도서관측은
                     "영어로 된 화학-천문 학-원자력-물리 분야 해외 최신 자료를
                     주로 서비스하며, 매년 15만편의 논문자료를 새로 올린다"고
                     말했다. 문의 ☎02(744)5961. 
                     한국언론연구원은 인터넷을 통해 신문
                     전자도서관(www.kpi.or.kr) 을 서비스 중이다. 중앙일간지
                     10개와 경제지 3개에 실린 기사를 신문 발간 4일 후부터 찾을
                     수 있다. 굳이 신문사를 찾아가거나 스크랩을 하지 않아도
                     원하는 기사를 찾을 수 있다. 핵심단어(키워드) 외에 날
                     짜-기고자-연재물 이름으로 기사를 찾을 수 있다. 문의
                     ☎02(733)6681. 

                     전자도서관 이용법 인터넷에 일단 접속하면 무료로
                     전자도서관을 이용할 수 있다. 중앙도서관과 LG상남도서관은
                     회원제로 운영되는데, 주소-성명-직업-전자우편주소를
                     입력하고 회원으로 가입하면 안정적으로 도서관을 이용할 수
                     있다. 

                     전자도서관은 자료가 그림파일 형태로 돼있는 경우가 많기
                     때문에, 그림을 볼 수 있는 소프트웨어를 미리 전송받아
                     설치하는 것이 좋다. 

                     < 황순현기자 · icarus@chosun.com > 
</tdmsfiletext>
