<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2801.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규창(기자)</author>
<date> 93.11.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2855CSM931130    
［세계는정보산업전쟁］                                                        
｛이규창｝                                                                    
마이크로프로세서  칩  시장（세계는  정보산업  전쟁：１）                      
◎국가경쟁력  핵심…  미  독무대※○「컴덱스９３」  개전신호※  냉전이 
끝났다．  세계가  변하고  세계가  뛰고  있다．  그리고  새로운  전쟁이  시작됐다． 
우리는  그런  변화의  물결을  아태경제협의회（ＡＰＥＣ）와 
북미자유무역협정（ＮＡＦＴＡ）  그리고  유럽공동체（ＥＣ）에서  발견할  수  있다．새로운 
전쟁，  그것은  기술전쟁  기업전쟁  그리고  경제전쟁이다．  이중에서도  가장 
치열한  전쟁터는  전자산업  컴퓨터산업  미디어산업이  뒤엉켜  혼전을  벌이는 
멀티미디어  분야와  뉴미디어분야다．바로  얼마전  미국  태평양  연안  시애틀에서는 
ＡＰＥＣ  정상들이  평화와  공영의  미래를  다짐했다．※  그때，  그곳에서 
비행기로  불과  두시간거리인  네바다  사막  한가운데에선  전쟁의  서곡이 
울려퍼졌다．  세계최대의  컴퓨터쇼  「컴덱스  ９３」이  열린  라스베이가스．  이 
사막의  도시에서  지난  １０년을  마감하고  다가오는  ２１세기의  첫  １０년을 
준비하기  위해  벌어지는  세기적  전쟁은  크게  보아  다음의 
다섯가지였다．※  즉  마이크로프로세서，차세대  컴퓨터  운영체제（ＯＳ）  휴대용  개인 
정보기기（Ｐｅｒｓｏｎａｌ  Ｄｉｇｉｔａｌ  Ａｓｓｉｓｔａｎｔ），  멀티미디어， 
뉴미디어．  ２１세기  지구촌  산업판도를  바꿔  놓을  이들  분야의  치열한 
전쟁양상을  몇차례  나누어  다룬다．〈편집자  주〉※  세계는  지금 
마이크로프로세서  전쟁으로  달아  오르고  있다．  컴퓨터에  무한한  처리능력을  불어넣는 
컴퓨터의  두뇌，  마이크로프로세서．  엄지손톱  크기에  ５ｇ도  채안되는  이 
실리콘  조각에  ２１세기  인류의  미래가  걸려있다．현재  전세계에  깔려있는 
컴퓨터는  어림잡아  １억５천만대．  ２０００년에는  ２억대를  넘어설 
전망이다．  컴퓨터의  두뇌  마이크로프로세서를  장악하는  자가  세계  컴퓨터시장， 
나아가  미래  정보화시대의  승자가  될  것은  당연한  이치다．※    이  시장을 
둘러싸고  ＩＢＭ  인텔  모토롤라  ＤＥＣ  실리콘그래픽스  등  거대기업들이 
목숨을  건  승부를  시작했다．  이번  싸움은  컴퓨터의  한  세대를  마감하고 
다음  세대를  준비한다는  점에서  향후  １０년의  판도를  결정짓는 
한판이다．마이크로프로세서는  하이테크산업의  정수만을  모아놓은  결정체다．  수백만  개의 
트랜지스터와  박테리아보다  더  미세한  굵기의  회로가  얽혀  있다．  여기에 
전기가  흐르면  초당  １억회  이상의  명령을  처리하는  엄청난  마력이 
뿜어져  나온다．※○곧  수퍼컴  양산시대※  이런  마이크로프로세서를  병렬로 
수십개를  장착해  엄청난  파워를  과시하는  슈퍼컴퓨터도  쏟아져  나오고  있다． 
슈퍼컴퓨터가  사무실  책상  위에  올려질  날도  멀지  않은  것이다．※  고도의 
설계기술과  집적  및  공정처리기술이  없으면  마이크로프로세서의  개발과 
생산은  꿈조차  꿀  수  없다．  같은  반도체라도  장치산업의  성격이  강한 
메모리와는  자본규모와  기술면에서  판이하기  때문이다．  일본도  어쩌지  못하는 
미국만의  독점산업이다．  미국의  산업경쟁력과  국가경쟁력의  핵심인  것이다． 
지난해  미국의  한  회사  인텔이  판매한  ＰＣ용  마이크로프로세서만 
３５억달러어치．  다른  업체  제품과  중대형컴퓨터에  장착된  것까지  합하면 
６０억달러에  달한다．  정보화사회가  진행될수록  더욱  강력한  처리능력이 
필요하므로  마이크로프로세서는  정보화사회의 
핵심이다．〈이규창．뉴미디어－기획팀〉〈２면에  계속〉※  세계는  정보산업전쟁〈１면서계속〉※◎인텔사  ８３％점유… 
ＩＢＭ등  ３사  맹추격※  마이크로프로세서  전쟁은  지난  １０년간의  아성을 
지키려는  인텔사가  최근    발표한  「펜티엄」  칩과，  ＩＢＭ­모토롤라­애플 
동맹이  공동개발한  「파워ＰＣ」  칩의  세력다툼으로  집약되고 
있다．※○펜티엄  연구비  ８억불※  여기에  디지털  이큅먼트（ＤＥＣ）사의  「알파」  칩， 
실리콘그래픽스의  「Ｒ４０００」  칩，  선  마이크로시스템의  「슈퍼  스팍」 
칩  등  만만찮은  제３세력과，  ＡＭＤ사  사이릭스사  등의  호환칩 
제조회사들이  가세하고  있다．  하나같이  ６４비트의  막강한  파워를  자랑하는  최첨단 
칩을  앞세운  전쟁이다．※  ＩＢＭ  호환  ＰＣ에서  널리  쓰이는  ３８６， 
４８６칩으로  유명한  인텔은  세계시장의  ８３％이상을  차지하는데  만족치 
않고  있다．  「펜티엄」으로  개인용  컴퓨터는  물론  중대형컴퓨터에  들어가는 
칩까지  독식하려  하고  있다．  ※  펜티엄을  개발하기  위해  작년엔 
８억달러（６천４백억원）의  연구비를  썼다．  올해는  생산시설까지  포함해 
２５억달러（２조원）를  쏟아부었다．인텔의  독주에  ＩＢＭ­모토롤라­애플진영은 
「파워ＰＣ」로  맞서고  있다．  세계최고의  반도체기술을  보유한  ＩＢＭ과 
모토롤라가  이  칩의  개발을  맡았다．  소프트웨어는  애플이  뒷받침하고  있다． 
게다가  애플과  ＩＢＭ이  물량을  책임지는  방식으로  인텔을  공략하고  있다． 
이들  양  진영은  컴덱스쇼에서  불꽃튀는  첫  접전을  벌였다．  전문가들은  이 
싸움이  １∼２년안에  승부의  윤곽이  가려질  것이라고  전망한다．  여기서 
지는  쪽은  앞으로  １０년간  무력한  ２인자로  남을  수밖에  없다．※  이들 
회사는  다음  전쟁도  준비하고  있다．  인텔은  ２년전부터  펜티엄  이후의  칩 
「Ｐ６」을  설계해왔다．  올해부터는  그  다음에  나올  칩에  대한  기본연구를 
시작했다．  ＩＢＭ  진영  또한  멀찌감치  １０년후를  내다보며  움직이고 
있다．우리나라는  마이크로프로세서에  관한한  불모지．  올해만도  ７２만개이상의 
칩을  전적으로  수입에  의존하고있다．  그러면서도  이런  칩  전쟁에  우리는 
어떻게  해야하는지에  대해  국가적­기업적  전략은  전무하다．※  그러나 
대만은  정부의  후원  아래  에이서사를  비롯，  수십개의  ＰＣ업체가  무리를 
이뤄  인텔과  ＩＢＭ진영을  부지런히  오가고있다．  이기는  쪽에  줄  서겠다는 
대만  특유의「양다리  걸치기」  전술이다．  미국업체들은  집단화한  이들 
대만업체를  무시할수  없다．  샘플  칩을  우선  공급하면서  붙들려고 
안달이다．※○한국기업  대접  못받아※  반면  우리나라  기업들은  각개약진이다．  제각각 
줄  대겠다는  고질적  병폐로  대접조차  받지못한다．  펜티엄이  나온지  몇달 
뒤에야  간신히  샘플  몇  개를  얻은  게  우리의  현실이다．※  세계는  분명 
변하고  있다．  신태평양공동체와  정보화사회를  외치면서  우리나라는  방아쇠도 
없는  총을  들쳐메고  사선에  서  있다．※                                   

</tdmsfiletext>
