<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3411.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 왕상한(기자)</author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3367CSM930208    
｛왕상한｝                                                                    
베네통／「충격광고」／세상  놀래는데  성공했다                                
◎「회장알몸」출연  등  호기심  자극／“인류문제  쟁점화” 
긍정시각도／게재거부­항의파문…  ９１년매출  ２１억불  신장※  이탈리아  의류메이커  베네통의 
창업주인  루치아노  베네통회장은  말썽을  즐긴다．  지난  ２주동안에도  그는 
세상  사람들을  놀라게  하는  데  성공했다．※○한국  등  ８０국에  실어※ 
베네통회장은  지난달  ２５일자  조선일보를  비롯한  세계  ８０여개국 
유력지들에  일제히  실린  광고에  전라로  등장했다．  ５７세  남자의  그리 
아름답지못한  누드에  한국  독자들이나  신문윤리위원회만  놀란  것은  물론  아니었다．※ 
지난해  ４월  상원의원에  당선된  베네통회장이  의석에  앉아있는  동안  여러 
동료의원들이  『베네통씨의  무분별함이  과연  의원으로서  예법과  권위에 
합당한  것이냐』고  의장에게  힐문했다．  한  통신사는  그를  「치치올리노」라 
불렀다．  포르노  스타출신  치치올리나  하원의원의  「남성판」」이라는 
뜻에서다．※  그러나  베네통회장은  아랑곳않는다．  그는  첫  누드광고가  나간  직후 
로마의  일간지  라  레푸브릴카를  통해  『이미  숱한  광고들이  보다 
노골적인  누드광고를  싣고있으며  그  전부가  여자들이  아닌가』라고  반문했다． 
그런  판국에  남자누드가  한차례  나갔다고  문제될  게  없다는  투다．※  문안만 
바꿔  지난  ２일자에  나간  이  흑백  누드광고  ２탄에서  베네통은 
「누드시리즈」가  세계  빈민들에게  보낼  헌옷을  전세계  ５천５백여  점포를  통해 
모으기위한  캠페인용이라고  밝혔다．베네통측은  이  광고가  나간뒤  １０개  나라 
적십자사가  캠페인  동참의사를  전해왔다고  말했다．※  그러나  이탈리아 
적십자는  『빈민들의  인권을  훼손하지않으려면  헌옷이  아니라  새옷으로 
도와줘야한다』는  말로，  베네통에  대한  비난을  대신했다．  이처럼  한국내외에 
잇단  파문에도  불구하고  베네통측은  회사총수의  누드를  내건  캠페인광고를 
시리즈로  계속하겠다는  뜻을  분명히  했다．※○토스카니와  합작품※  한국 
현지법인  베네통코리아의  박찬근사장은  『이번  광고는  베네통본사가  서울  법인을 
거치지않고  한국내  광고대행사를  통해  직접  처리하고있다』며  『헌옷 
캠페인광고  시리즈로만  ３억원을  들일  계획인  것으로  안다』고  말했다． 
베네통회장과  지난  １０여년동안  콤비가  돼  최근  몇년새  센세이셔널한 
「깜짝광고」들을  잇따라  만들어내고있는  사람이  광고사진작가  올리비에로 
토스카니（５１）다．  토스카니씨는  지난  ３일  오전  베네통본사를  연결한 
국제전화통화에서  『베네통이  추구하는  광고의  목적은  상품선전에  있지않다』며  『베네통의 
의도는  이  시대  지구인  모두가  주의를  기울여야할  사회문제들을  일깨우고 
우리  모두  있는  그대로  삶을  진솔하게  논의하자는  데  있다』고  말했다． 
『베네통회장이  일련의  시리즈광고에  다시  옷을  입고  등장할  것이라는 
소문이  있다』는  질문에  그는  『소문과  사실은  같을  수도，  다를  수도 
있다』며  『광고의  참맛은  호기심을  자극하는  데  있다』고  했다．  베네통 
광고들이  처음부터  그로테스크했던  것은  아니다．  ２７년전  당시  ３０세였던 
창업자  루치아노  베네통은  베니스에서  북쪽으로  ３０여㎞  떨어진  마을에 
패션메이커를  세웠다．  이탈리아적인  밝은  색채，  패션의  패스트푸드화， 
대량생산  제법등을  채용하는  한편，  독자적인  부틱  전략을  세워  제조와  판매를 
일체화하는  마케팅을  전개했다．그  결과  베네통은  이탈리아  기업으로는 
처음으로  미국  증권시장에  상장될만큼  급성장을  구가했다．  그러나  베네통은 
이처럼  시장을  넓혀가면서  흐려지기  쉬운  베네통만의  이미지를  지켜나가기위해 
광고철학을  통한  새로운  변신을  꾀하게된다．※  베네통은  그래서  다인종적 
이미지를  이용한  통합정신을  광고의  주이미지로  내세웠다．  컬러풀한 
캐주얼  의류들을  광고하면서  인종，문화를  넘어선  인간끼리의  연대감을 
제창함으로써  하나의  통합을  지향하는  통합（Ｕｎｉｔｅｄ）정신을  표현해왔다．※ 
이처럼  세계정신을  다소는  고상하게  전개해나가던  베네통  광고에  변혁이 
일어난  것이  ８９년  하반기．  맞수갑을  채운  흑인  남자와  백인  남자의  손． 
흑인  여인의  젖을  빠는  백인  아기．  이  두  광고는  인종화합이  아니라 
인종차별적이라는  지적이  언론과  학계에  잇따랐고，일부  소비자들로부터  거센 
반발을  불러일으켰다．※○옷  선전문구  안보여※  그러나  베네통은  계속 
논란을  불러  일으킬만하거나  민감한  사회문제를  광고테마로  선택해서  가장 
대담한  기법으로  그  내용을  표현했다．  의류업체  광고라는  느낌은  어디에도 
없다．  베네통과  관계되는  것은  광고  한  귀퉁이에  작은  글씨로  「유나이티드 
컬러스  오브  베네통」이란  문구와  「사진  토스카니」라는  제작자  이름이 
씌어  있는  것뿐이다．※  루치아노  베네통회장은  이로써  「아방가르드」라는 
평판을  얻었다．  그런  전위적  사고방식이  충격적  전술의  천재인 
광고사진작가  토스카니와  만난  것이다．  지금까지  계속해온  노력을  물거품으로  만들 
위험을  무릅쓰고서라도  예민하고  자극적인  광고로  반전한  것은  그만큼 
베네통회장이  상업적이라고도  할  수  있다．  그러나  베네통회장과  토스카니는 
이런  작업이  그다지  무모한  것만은  아니라고  생각한다．  항상  트러블을 
불러일으키면서도  결코  광고주는  손상시키지않는다고  믿는  것이다．  그러나  일반 
평가는  인류  모두가  처해  있는  문제들을  쟁점화했다는  긍정적인  것과 
함께  사람들  주의를  끌기  위해  의도적으로  쇼킹한  이미지만을  만들고  있다는 
부정적  측면으로  갈려  있다．걸프전  개시직전인  ９１년  １월  베네통은 
병사의  묘지가  죽  늘어선  광고를  이탈리아  유력지  전면에  게재，물의를 
빚었다．문제의  광고는  배경에  이스라엘을  상징하는  「다윗의  별」을  그려  넣어 
걸프전이  이스라엘을  위한  대리전쟁임을  암시한  것．이탈리아  관계당국이 
진노한  것은  물론  이탈리아  프랑스  독일  영국등  유럽  전역에서  광고게재를 
거부했다．※○“상표친근감”  주장※  영국광고협회（ＡＳＡ）는  ９１년  가을 
탯줄달린  신생아  광고를  『일반  국민감정에  어울리지  않는다』는  이유로 
철거토록  했다．  ＡＩＤＳ  환자와  가족들의  모습을  광고로  등장시켰을  때 
영국  인디펜던트지는  『베네통이  교묘하게  매체를  조작하려  든다』고 
비난했고  스페인에서는  소비자연맹과  반ＡＩＤＳ시민위원회가  『인간  존엄성을 
침해했다』며  법정문제화하기도  했다．※  수도사와  수녀가  키스를  나누는  광고에 
대해서는  성직자들에  대한  모독이라며  종교단체와  보수주의자들이 
흥분했다．  천사같은  고수머리의  백인소녀와  악마의  뿔과  흡사한  머리모양을  한 
흑인소년을  대비시킨  광고는  흑인단체에  엄청난  파문을  일으켰고，「차일드」 
「에센스」  「ＹＭ」  등  미국의  유력  어린이­여성잡지들로부터  「게재불가」 
판정을  받았다．※  화려한  색깔의  풍선으로  둔갑한  콘돔  광고는  성에 
대한  논의에  익숙해져  있다는  진보적인  이탈리아의  여성잡지  「아미카」조차 
『진지한  사회적  메시지를  이용한  교활한  광고』로  간주해  게재를 
거부했다．※  연세대  신문방송학과  박흥수교수는  『베네통광고는  한마디로  자본주의와 
상업주의의  극한을  보여주는  것』이라며  『인류가  처한  문제를  사회이슈화 
하겠다는  미명아래  소비자  이목을  끌기위해  수단과  방법을  가리지 
않는다』고  비판했다．  광고대행업체인  （주）희승에이전시  강영희사장은  『좋은 
광고를  판단하는  기준은  여러  측면에서  생각해야  하고  시선을  끌  수  있다는 
것은  장점임에  틀림없다』며  『그러나  그  내용은  어디까지나  시대를  함께 
사는  모두에게  신선하고  밝은  느낌을  줄  수  있어야  할  것』이라고 
말했다．  베네통측은  그러나  『광고시비는  오히려  베네통의  주고객층인  젊은 
세대들에게  상표를  다시  한번  상기시키고  친밀감을  갖게할뿐』이라며  『사실 
흥분하는  것은  나이많고  고리타분한  언론인이나  학자뿐』이라는  반응이다． 
도발적이기  그지없는  베네통  광고의  효과는  정확히  측정할  수  없지만 
１백여개국에  ６천５백개  판매망을  거느리는  쾌속항진을  거듭하고있다．  ９０년 
매출액은  전년보다  ２４％  오른  １７억달러였고  ９１년엔  ２１억달러． 
９４년이면  매출액  ３６억달러까지  간다는  목표다．〈오태진­왕상한기자〉※       

</tdmsfiletext>
