<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_57.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.01.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0057CSM930114
[외로운섬한국]
{나종호}
외국기업들이 외면한다(외로운섬 한국:9)
◎외국인 토지매입 규제 “세계 1위”/공장부지 확보에만 3~4년
걸려/임대는 최장 3년… 개선안 마련중※ 미국의 항공기 기내식 제조업체인
「메리오트」사는 김포 국제공항에 기내식을 납품하기 위한 사업인가를
지난88년에 정부로부터 받았다. 메리오트는 이때부터 김포공항 가까운
곳에공장부지를 물색했다.※ 그러나 기내식이 제조업으로 분류돼 이들
규정을지키자면 공항내는 물론이고 주변에도 공장입지는 불가능한 상황이었다.
국토이용관리법의 토지거래허가,도시계획법,수도권
정비계획법,공업배치법,그리고 그린벨트 규제와 관련된 법 규정 등…. 부지매입을 위해 부딪혀야
하는 부동산 관련법규는 끝이 없었다.※ 메리오트는 우여곡절 끝에 인가
4년만인 지난해 4월 김포공항 주변지역에 건축허가를 받을 수 있었다.
그나마 아시아나항공이 항공기 수리창을 공항에 만들면서
수도권정비계획법을수정하는 바람에 곁다리로 가능하게 됐다.※ 외국기업의 관계자들은
한국에서 외국기업이 뿌리를 내리기 어려운 이유로 금융제도나 불합리한
관행과함께 토지나 건물의 소유에 대한 까다로운 규제를 들고 있다.
외국인의토지소유에 대한 거부감이 큰데다 부동산 투기를 막는다며 각종
규정들을엄격하게 적용하고 있는 탓이다.※ 이 때문에 많은 외국회사들이
사옥이나 공장 등의 부지를 확보하지 못해 안정적 비즈니스에 어려움을 겪고
있다. 부동산을 취득하지 않고 임대하려 해도 외국이 10년 이상의
장기임대가 가능한데 비해 한국에서는 3년을 넘기지 못한다.※ 특히 비제조업
분야의 외국인 투자는 엄격한 규제를 받고 있다. 호텔업은 88올림픽
이후 대폭 허용됐으나,외국은행이 토지취득을 하려면 국내에 10년 이상
지점을 개설한 곳중 자산이 일정규모에 이르러야 하고,면적은 1천5백평
이내로 제한된다. 그것도 소매금융을 담당하는 지점은 안된다는 식이다.※
은행뿐 아니라 첨단서비스업,연구소 등에도 부동산규제는 예외가 없다.※
자동차의 ABS 브레이크를 개발한 독일의 보쉬사는 지난 89년
자동차부품 개발연구센터를 한국에 세우려 했다. 한국의 자동차회사들이 새 차를
개발하면 그 엔진에 맞춰 각종 부품을 현지에서 개발하자는 목적이었다.
보쉬로서는 프랑스 영국 일본 미국 브라질에 이은 6번째 해외투자로
한국을 비중있게 생각했다.※ 그러나 첨단연구센터는 한국에서 서비스산업으로
분류돼 토지취득이 금지돼 있었다. 그래서 땅을 장기 임대하려 했으나
임대기간이 최장 3년에 불과해 투자계획을 백지화하고 말았다. 결국
보쉬는외국인의 부동산투자 규제대상에서 첨단서비스산업을 구제하기로 한
정부방침으로 작년 12월26일에야 겨우 토지취득 허가를 받았다. 사업착수후
3년만의 일이다. 이 과정에서 보쉬는 한국에서 철수할 의사를 굳힌
적도있다고 한 관계자는 전했다.※ 외국인의 토지취득에 대한 규제법은
5·16이후 국가안보를 이유로 만들어져 국방부가 관장하다 67년 내무부로
업무가 이관됐다. 그러나 주관부서만 바뀌었을뿐 『한국은 외국인이 땅을
사기는 세계에서 가장 어려운 나라』라는 주한 외국상사들의 공통된
지적은변함이 없는 실정이다. 작년초 한미 정상회담에서 약속한 「기업환경
개선합의」(PEI)에서도 외국기업들의 가장 큰 불만은 외국인의
토지취득에관한 사무규정이 대외비로 분류돼 변호사도 알 수 없다는 것이었다.
이에 따라 내무부가 부랴부랴 지침을 변경하고 12월1일부터 사무규정을
공개,급한 불을 끌 수 있었다.※ 정부는 작년말부터 외국인 토지취득에
대한 근본적인 개선방안을 마련하고 있다. 경제기획원의 한 관계자는
『그동안 외국인 토지취득에 대한 규제가 너무 엄격해 사실상 원천봉쇄와
같았다』며 『최소한 내국인과 동등하게 국내에서 영업을 할 수 있도록 실수요
범위내에서 취득을 허용한다는 원칙을 세웠다』고
말했다.＜나종호기자＞※


</tdmsfiletext>
