<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3550.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3506CSM930222    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
미  경쟁력강화  정부연도  뛴다／변상근（해외현장  기고）                      
◎민간기업제휴  확대­고급기술  상품화／하이테크제품­고임직종  등 
우선지원※  냉전은  끝났다．  경쟁력  강화만이  살  길이다．  모든  국책 
연구실험실들은  새  기술을  개발하기  위해  민간기업과의  연구합작사업에  전체    예산의 
２０％까지를    할애하라―．  클린턴  미국대통령이  연방정부산하  주요 
국책연구실험실에  내린  기술우위  견지를  위한  전략지침이다．※  연방정부의 
뒷받침을  받는  연구실험실은  미국내에  수백개를  헤아린다．  에너지부  휘하에만 
２１개  매머드  실험실이  있다．※  연간  총예산  ６０억달러에  종사원  ７만명． 
전략무기의  산실인  로스  알라모스，  로렌스  리버모어，  산디아  국립실험실 
그리고  에너지  프로젝트  전문인  테네시주  오크리지실험소가  주요 
면면이다．※○“예산  ２０％  할애”  지시※  국방부산하에는  수십개  실험실이  거대한 
네트워크를  형성하고  있다．  총예산규모  ７０억달러에  종사원은  ６만여명． 
또  국립항공우주국은  １０개  실험실을  운용하고  있고  국립보건연구원은 
대학및  여타  연구기관과의  의약연구사업에  ９０억달러이상을  뒷받침하고 
있다．※  이  거대한  연구두뇌와  기술력을  산업  경쟁력강화에  응용한다는 
전략이다．  백악관  경제자문회의의  로라  타이슨  신임의장은  한  술  더  뜬다． 
경쟁력  우위  확보는  적극적인  기술정책이  그  요체임을  강조하며  특히 
하이테크제품  수출과  고임직종을  창출하는  연구개발사업에  정부가  직접  지원하는 
방안까지  강구중이다．※  정부지원으로  민간업계의  기술개발이  성공을  거둔 
전례는  적지  않다．  １８３６년  미국  의회는  새무얼  모르스가  추진하던 
워싱턴∼볼티모어간  무선전신  실천사업에  ２만달러를  지원，  전신기  개발에 
산파역을  했다．  미국을  세계의  「빵바구니」로  만드는  데는  농업연구사업에 
대한  연방정부  뒷받침이  컸다．※○기술응용  사례많아※  ２차대전이후  전자및 
항공기제작부문의  민간기술은  전적으로  국방부의  「음덕」이었다．  보잉 
７０７  항공기는  탱크를  실어나르는  군용기를  개발하는  과정에서  민간화한 
부산물이다．  오늘의  점보제트기  엔진기술  역시  거대한  Ｃ­５Ａ  군용수송기 
엔진기술  덕분이었다．  ５０년대와  ６０년대  컴퓨터  에너지  전화통신분야 
민간기술은  모두  군사프로젝트에서  여분으로  흘러왔다．  이같은  「과거의 
영광」이  재현될  수  있을까．※  로스  알라모스，  산디아，  로렌스  리버모어등 
에너지부  산하  ３개  실험실은  개별  업체단위의  연구개발보다는  아폴로의  달 
착륙에  버금가는  거창하고  도전적인  프로젝트를  시리즈로  추진하자고 
클린턴정부에  촉구하고  있다．※  전국을  초고속  통신망으로  연결하는  「전자  슈퍼 
하이웨이」건설，  그리고  저공해및  연료절약형  자동차  개발사업등이  이에 
해당된다．※  산디아  실험실은  새  배터리  기술개발을  위한  민간업체 
컨소시엄과  제휴，  전기자동차용  배터리  기술을  개발하고있다．※  그러나  이들 
협력사업에도  장애는  적지  않다．  냉전기간동안  군사기술의  민간이전을  놓고 
주요  실험실과  국방부간의  「냉전」이  그치지  않았다．  주요  무기실험실들은 
왕년의  임무가  끝난  것으로  보고  민간과의  협력을  어쩔수  없는  추세로 
받아들이려  하지만  국방부의  거대  관료조직은  아직도  거부반응이 
드세다．※○협력제외  업체선  반발※  실험실에는  기업문화가  없다．  기업들은 
시장지향적이고  될수록  빠른  시일내에  제품화를  원하는  데  반해  실험실은 
기초연구에  많은  뜸을  들인다．  연구개발사업에  의사결정권이  없고，  일일이 
감독기관  눈치를  살펴야한다．  로스  알라모스  관계자는  용도를  지정받은 
연구예산을  딴  부분에  돌려  쓰기란  항공모함의  항로를  도중에  바꾸는  것과  같다고 
실토했다．  연구협력및  정부지원대상에서  제외된  업체들은  경쟁상  불이익을 
정부가  조장한다며  반발하고  있다．  특히  국제경쟁력이  되살아나고  있는 
하이테크업계의  경우  굳이  정부지원시책이  필요하냐는  의문도 
제기된다．※○“기초연구소  소홀”  지적도※  휴렛  패커드는  컴퓨터  프린터에서， 
ＡＴ＆Ｔ는  무선전화에서，  모토롤라는  휴대용  전화및  호출기에서，  인텔은 
마이크로프로세서에서  세계  １위가  됐고  애플과  콤팩  컴퓨터는  일본시장에서 
ＮＥＣ의  아성을  성공적으로  공략중이다．※  이들에게  주마가편이  꼭  필요한가． 
유럽의  정부지원사업이  갈수록  효율을  잃어가고，  일본의  「５세대 
컴퓨터사업」  역시  정부측  설명은  다르지만  실패로  간주되고  있다．  타이슨의장은 
정부와  국가실험실이  제품화를  앞당겨  줄  경우  해당  기업과  근로자 
모두에게  상대적  이익을  안겨주며  외국  경쟁업체를  사전에  무력화시킨다는 
２중효과론을  편다．  또  백악관내  「키친내각」의  핵심멤버인  이라  매거진은  주요 
군납계약업자들을  하이테크  정부투자사업의  주도업체로  전환시킬  구상도 
갖고  있다．※  고급  두뇌와  연구기술력을  기초연구에  돌리지  않고  당면한 
경쟁력에  급급한  나머지  상업제품화라는  다운스트림쪽으로  역행하는  「시대적 
우」를  범하려  한다는  가시돋친  지적  또한  따르고  있다．＜워싱턴주재 
자유기고가＞※                                                                     

</tdmsfiletext>
