<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_142.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.02.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0142CSM930205    
［교육비리］                                                                  
｛김형기｝                                                                    
「건강한  민주사회」  캠페인／제１부  「교육비리」  대입부정②                
◎부정부패，국민힘으로  없앱시다／수법  갈수록  대담…  「단가」도 
상승／교수­교사  브로커  “기업형  범죄”／유형  ５가지…  「넘치는  수요」 
큰일※○“１억만  내라”  제의※  입시부정의  수요자와  공급자가  만나는 
통로，그곳에는  브로커가  있다．  이번에  밝혀진  브로커들은  주로  현직  교사들이다． 
수사당국은  학생  사정과  대학쪽  형편을  잘  안다는  이점  때문에  입시브로커 
가운데는  전­현직  교사가  다른  직업에  비해  상대적으로  많을  것으로  보고 
있다．  서울  강남지역  등에서  부유층  자녀를  대상으로  한  불법  고액과외 
교사들  중  상당수가  입시브로커란  얘기가  공공연히  나돈다．  이들은 
점조직을  만들어  과목별로  「손님」을  소개해  주고  １０％씩의  소개비를 
챙기기도  하고，입시가  가까워지면  합격  가능성이  적은  학생들  부모를  속칭 
「오야」에게  소개해  부정입학을  주선한다는  얘기도  무성하게  흘러다닌다． 
강남구  청담동에  사는  주부  이모씨（４９）의  증언．  『작년  １１월  아들을 
모여고  국어교사인  박  선생에게  맡겨  과목당  월  １백만원씩  전과목 
비밀과외를  시켰는데  １２월초  아무래도  합격선에  들기  어렵다면서  「１억원만  내면 
Ｊ대에  입학시켜주겠다」  「만일  불합격되면  돈을  돌려주겠다」는  제의를 
받았어요．』  이씨는  『순간  솔깃했으나  공무원인  남편  신분에  혹시  불리한 
일이  생길까봐  거절했다』고  말했다．※  브로커가  못미더운지  아예  대학이 
고객을  찾아  나서는  경우도  있다．  광운대의  경우 
총장누나，교무­관리처장  등이  현직  영어교사를  가운데  넣어  돈을  낼  학부모를  수소문했다． 
８８년  부정입학  사건  당시  건국대는  부총장들이  직접  학부모들에게  전화를 
걸어  입학의사를  타진했다．  ８９년  현직  대학총장  구속이라는  일대  파문을 
일으켰던  동국대는  총장이  부정입학  방법  강구  지시는  물론，한의대 
１억원  경상대  ４천∼５천만원  등  거래가격까지  매겨주었다．  대학과  교사들이 
직접  끼어들면서  수법은  더욱  대담해지고  단가도  높아졌다．※  광운대 
부정입시는  컴퓨터  입력조작  수법을  썼다．  한양대  등에서의  입시부정에는 
대리시험이  이용됐다．  하나는  다소  세련된  냄세를  풍기고  하나는  낡은 
수법이라는  차이가  있다．  그러나  둘다  위험부담이  크고，이에  따라  거래단위도 
억대를  넘는  거액이  됐다는  공통점이  있다．※○단독으론  어려운  범행※ 
입시부정이  대규모화  하기  시작한  ８８년  이후  벌어진  사건의  유형은  크게 
５가지．  채점부정，예비합격자  순위조작，답안지  바꿔치기，그리고  컴퓨터 
입력조작과  대리시험이다．※  ９１년  서울음대  등  예체능계  입시비리는 
채점부정의  전형적인  경우였다．  내로라하는  예술계  거물교수들이  귀를  만지고 
시계를  푸는  식의  유치한  신호를  주고  받으면서  돈받은  수험생의  실기점수를 
올려줬다．※  ９０년  한성대가  전  입학생의  １３％에  달하는  ９４명을 
부정입학시킨  수법은  순위조작이었다．  미등록  결원자를  보충하는  과정에서 
성적이  좋은  예비합격자를  제치고  뒷거래를  한  학생들  순위를  높였다． 
한성대는  이를  들킬까봐  예비합격자  명단을  태워버리기도  했다．  ８８학년도부터 
４년간  줄기차게  부정입학을  저지른  건국대는  단순한  순위조작이  제대로 
통하지  않게되자  두번째  해인  ８９년부터는  미리  모집한  부정입학  대상자의 
시험  답안지와  내신성적을  조작하는  수법을  병행했다．※  이번  광운대에서 
터진  사건은  컴퓨터  단말기를  조작해  부정입학  대상  학생의  점수를  높게 
입력하는  수법을  썼다．  컴퓨터를  이용했다고는  하지만  단순히  자판 
숫자만  두들기면  되는  초보적인  범죄다．  채점위원들이  매겨놓은  점수  원본과 
대조만  하면  무조건  들통나게  마련이고，이  때문에  단독으로는  어려운 
범행이다．※○서류  바꾸기등  지능화※  한양대  등의  대리시험  역시  수법만으로 
보면  오래  전부터  있어온  고전적인  수법이다．  그러나  이번  경우는  현직 
교사가  오피스텔에  사무실까지  차려놓고  버젓이  신문광고를  내  대리응시자를 
채용한  기업형  범죄라는  점에서  종래  친척이나  선후배를  중심으로  행해진 
소규모  대리입시와는  성격이  다르다．  입학원서  원본，부본，수험표  등 
３가지  서류의  사진을  모조리  바꿔치고  그  위에  위조한  학교장  직인을  찍는 
교묘한  지능적  기술을  과시했다．  성격상  학교  간부가  개입하지  않을  수 
없는  광운대  사건에서는  학생  ３명의  부정입학  대가로  ４억여원이 
오갔고，대리시험의  경우는  １인당  ３천만원∼１억５천만원이  거래됐다．  건국대 
사건의  경우  부정합격생의  이른바  「기부금」은  ８９년  평균  ３천만원，９０년 
５천만원，９１년  ７천만원이었다．※  「교육」을  내세워  「입시장사」를 
하는  대학，날로  다양­대담해지는  수법，넘쳐나는  수요자들이  뒤엉켜  우리의 
「내일」은  진흙탕에서  뒹굴고  있다．＜김형기기자＞※                         

</tdmsfiletext>
