<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_234.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.02.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0234CSM930223
{박정훈}
시중은 임원 대폭 물갈이/임기만료 11명 퇴진
◎초임도 4명… 행장급 3명 경질/외환­신탁등 3개은 복수전무제
부활※ 22일 한미,외환,서울신탁은행 주총을 시작으로 본격화된 올해
시중은행 정기주총에서 임원들의 대폭적인 자리이동이 벌어지고 있다. 3개
은행의 복수전무제 부활과 함께 일부 은행에선 인사적체 해소를 이유로
초임임원을 과감히 경질함으로써 큰 폭의 임원 물갈이가 이뤄지고 있다.
이번 주총에서 5명의 임원이 새로 전무로 승진하며,4명의 임원이
초임임에도 불구,옷을 벗는다.※○한미은행장 홍세표씨※ 6대 시중은행을
기준으로할때 임원 8명이 퇴임하고,부장급 11명이 임원으로 새로 승진할
에정이다. 지난 1월 임시주총에서 3명의 임원교체가 있었던 상업은행까지
합칠경우 「임원 대학살」로 불리는 지난해 주총에서 버금가는 대규모
인사이동이 이뤄지는 셈이다. 6대 시은의 경우 임기만료 임원이 18명이던
지난해에는 14명이 임기만료된 올해 주총에서는 11명의 임원이 퇴임하게
된다.※ 우선 은행장급에서는 5명의 임기만료 대상중 3명이 경질되고
2명이 유임 결정됐다. 22일 열린 한미은행 주총에서는 중임을 마친
이상근행장이 고문으로 물러 앉고 홍세표 외환은행 전무가 새 행장으로
선임됐다. 신임 홍 행장은 이우영 한국은행 부총재,신복영 은행감독원 부원장
등 쟁쟁한 경쟁자들을 따돌리고 은행장 낙점에 성공했다. 춘천
출신으로,프랑크푸르트,뉴욕 등 해외근무를 많이 한 국제통이며,일 추진이
세심하고합리적이란 평을 받고 있다.※ 23일 주총을 여는 한일은행은 현
윤순정행장의 중임이 결정됐다. 강원은행장에는 현 강병건행장이 물러나고
후임엔 최종 문한은 감사가 기용되는 구도로 굳어졌다. 또 경기은행장엔
주범국전무의 내부승진,부산은행장은 현 이창희행장의 유임이 각각
확정됐다.※○인사적체 해소 “결단”※ 올해 복수전무제를 새로 부활한 은행은
와환은행과 서울신탁은행. 한일은행의 경우 아직 최종 결정하지는 않았으나
23일 주총에서 복수전무제 채택이 거의 확실시돼 모두 3개 은행이
복수전무체제로 전환하게 되는 셈이다. 외환은행은 홍세표전무의 한미은행장
방출로 두 자리가 빈 전무에 허준감사와 이장우상무를 선임했다.
서울신탁은행은 김준협행장의 신임이 두터운 김용요감사를 전무로 올려 현
김영석전무와쌍두전무 체제로 운영하게 됐다. 새로 전무자리 하나가 생기는
한일은행은 이관우상무가 전무로 승진할 예정이다.※ 조흥은행은 김태두전무와
박만옥상무가 모두 초임이지만,퇴진시키기로 결정해 파란을 낳았다. 김
전무는현 이종연행장과 입행연도 동기. 박 상무는 내부 인사적제
해소차원에서퇴임시켰다. 후임 전무에는 우찬목상무가 서열이 앞선 손동호감사와
이춘헌 수석상무를 제치고 몇 계단을 뛰어넘어 전무로 올라갔다. 보수화된
조직을 젊게 개편하기 위한 것이라고 이종연행장측은 설명했다. 임원에는
권태목 종합기획부장과 이종근 동경지점장이 새로 선임될 예정이다.※
외환은행은 2명의 임원을 퇴임시키고 4명을 새로 임원으로 올려 가장 큰
폭의자리바꿈을 단행했다. 초임인 차승철상무가 자회사인 한외종금 사장으로
방출됐으며,오세주상무는 임기만료가 아직 안됐음에도 불구,외환리스
사장으로 옮겼다. 감사엔 남영진 수석상무가 기용됐다. 대폭 물갈이로 무려
4자리가 빈 임원에는 김진범 영업부장,조창제 남대문지점장,유노상
심사부장,이성재 검사부장이 대거 승진돼 다른 은행의 부러움을 사고 있다.
초임이 만료된 김연조,박준환상무는 연임됐다.※ 신탁은행은 전무로 승진한
김용요감사 후임으로 이동대상무를 선임했다. 곽원영상무는 임기가
안끝났지만,자회사인 대한증권 사장 자리를 줘 내보냈고,주임을 마친 한성순상무는
퇴임시켰다. 신임임원은 표순기 여신기획 부장과 김동인 영업2부장.※
제일은행은 중임을 끝낸 임철근상무가 퇴임하며,초임인 강병열상무도 옷을
벗을 예정이다. 이주찬상무는 유임이 결정됐다. 후임 임원으로는 김동철
저축부장이 확정됐고,그밖의 한자리를 놓고 권우하 신탁부장,신중현
자금부장,유재웅 종기부장이 각축중이다.※ 한일은행은 지난해말 김석규상무의
퇴임으로 한 자리가 빈 임원에 박노영 외환업무부장을 내정했다.※○타은은
소폭 그칠듯※ 6대 시은을 제외한 다른 은행들은 대체로 「초임=유임」의
공식이 적용돼 대폭교체는 이뤄지지 않을 전망이다. 신한은행은
임숙제감사를 유임시키고 예병걸 영남본부장과 한동우 인사부장을 새로 임원승진시킬
예정이다.※ 동화은행은 임창무감사의 3임이 확정됐으며,하나은행
김영상감사,보람은행 구자정감사도 각각 유임이 예정돼있다. 또 보람은행은
한국은행에서 김종국자문역을 신임임원으로 영입받을
예정이다.＜박정훈기자＞※


</tdmsfiletext>
