<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3412.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.02.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3368CSM930208    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
“비디오게임  「ＣＤ­롬시대」  예고”／변상근（해외현장  기고）              
◎「닌텐도독주」  대응  경쟁적  개발／용량１백배­선명­디지털 
음향／미­일업체  제휴…  소니사는  제작돌입※  비디오게임  산업은  「거친  황야의 
세계」로  불린다．  위험부담이  크지만  그만큼  보상도  크고  무엇보다  돈이 
흥청거리는  세계다．  동물그림책과  만화책을  수북이  쌓아놓고  컴퓨터  스크린앞에 
웅크려  앉은  ２０대  청바지차림  프로그래머와  디자이너들이  머리  하나만으로 
１년에  수백만달러의  수입을  올릴  수  있는  노다지의  「와일드 
월드」다．※○ＳＷ시장만  ７０억불※  광과민성  간질발작을  일으킨다  해서  세계적인 
파문을  낳고있는  컴퓨터  비디오  게임．  그러나  주저앉고  있는  오늘 
일본경제에서  아직도  활력을  잃지  않는  유일한  부문이  「닌텐도의  세계」다． 
１５년전까지만  해도  이  산업은  거의  존재하지  않았었다．  그러나  오늘에  와서 
세계시장  규모는  게임용  소프트웨어만  ７０억달러（５조원가량），  닌텐도와 
그  라이벌  세가는  연령을  초월하는  「닌텐도  세대」를  창출하면서  세계 
많은  가정에서  빼놓을  수  없는  브랜드로  자리잡았다．※  ８０년대  말까지 
홈  비디오게임시장은  닌텐도의  독무대였다．  그러나  상업용  비디오게임을 
제작해온  세가가  막대한  노하우  축적을  바탕으로  이  분야에  뛰어들면서  세계 
량대시장인  미국과  일본에서  치열한  「실전」이  불을  뿜고  있다．  여기에 
미국업체들이  소프트웨어와  영화제작의  노하우를  업고  뒤늦게  끼여들 
채비를  서두르고  있다．※○닌텐도브랜드  위력※  닌텐도의  아성은  아직도 
난공불락이다．  닌텐도의  게임소프트웨어  프로듀서이며  그의  「슈퍼 
마리오」시리즈는  세계적으로  ８천５백만  카피가  팔렸다．※  닌텐도가  ８비트짜리 
게임머신에  안주하고  있을  때  세가는  동작과  그림이  배로  빠르고  선명한 
１６비트짜리용  소닉을  내놓아  닌텐도의  옆구리를  쳤다．  당황한  닌텐도가  근 
２년을  소모，  １６비트짜리  슈퍼  닌텐도를  뒤늦게  내놓았다．  결국  세계적 
판매조직과  브랜드의  위력이  난국을  극복，  닌텐도의  최강자  위치는  흔들리지 
않고  있다．닌텐도의  세계를  화끈한  승부의  세계로  만드는  것은  역시 
소프트웨어쪽이다．  닌텐도와  세가는  게임용  카트리지만을  제작，  이를  휘하의 
소프트웨어  하우스에  공급한다．  수많은  무명  신생소기업들，  즉 
꿈나무들이  이를  받아  게임을  만들고，  판매되는  게임마다  기술사용료를  지급한다． 
비디오게임의  세계에서는  두뇌가  큰  자산이며  거대자본보다  과감한 
승부정신이  요구된다．  연공서열에  의한  승진과  보상，  종신고용같은  전통적 
일본기업문화와는  과감하게  결별，  독특한  승부세계를  창출하고  있다．  실적만이 
유일한  보상  근거이며  좋은  아이디어로  히트만하면  됐지  입사연도나  학력 
경력이  문제가  되지  않는  「비일본적」  세계다．※○실적­아이디어가 
무기※  「닌텐도  세대」가  국경을  초월하듯  사업  무대도  해외비즈니스가 
주종이다．  닌텐도의  테트리스  비디오게임은  원래  구소련에서  퍼즐게임으로  개발된 
것이며  헨크  로저스씨가  이  권리를  취득，  닌텐도의  ８비트  시스템용으로 
공급함으로써  오늘의  발판을  굳혔다．  「세계의  꼬마들을  사로잡는  게임 
하나만  개발하면  １억달러의  수입정도는  손쉽게  보장될  수  있다」는  곳， 
의욕과  투자의  젊은이들에게  「야망의  세계」가  아닐  수  없다．※ 
１６비트용  게임  하나를  개발하려면  게임기획과  프로그래밍  등장인물의  디자인 
사운드트랙등을  포함，  ４０명의  인력이  동원되며  기간은  보통  １년정도가 
소요된다．  닌텐도와  세가는  휘하의  소프트웨어  하우스에  대해  경쟁업체를  위한 
게임제작을  삼가도록  서로  종용，  이들의  주가는  갈수록 
치솟는다．※○미，영화기법원용  기대※  비디오게임  산업의  일본천하가  언제까지  갈  것인가． 
미국의  소프트웨어업계는  ８０년대초에  망한  아라리의  전례를  들어  닌텐도 
역시  ８０년대말쯤에  같은  전철을  밟을  것으로  지레  짐작했었다． 
판단착오에서  뒤늦게  깨어난  이들은  이  분야에  크게  주목，  일렉트로닉  아트의 
경우  일본  ＪＶＣ와  제휴하고  마쓰시타，  타임워너와  새  하드웨어  개발을 
서두르고  있다．※  당연히  전장은  ＣＤ  ＲＯＭ（콤팩트  디스크  기억전용）을 
사용한  게임  머신보급이다．  이  ＣＤ  ＲＯＭ은  현재의  게임  카트리지보다 
기억용량이  １백배이상이며  그림  선명도는  물론  음향도  디지털이다．  이 
ＣＤ  ＲＯＭ이  사용될  경우  컴퓨터용  소프트웨어와  할리우드적 
영화제작기법이  원용될  수  있으며  이  분야에서는  미국이  일본보다  우위에  있다．세가는 
이를  의식，캘리포니아에  멀티미디어  스튜디오를  마련했고  컬럼비아 
영화사를  사들인  소니도  미국에서  ＣＤ게임  제작에  들어갔다．현실세계의  게임은 
끝을  모르고  있다．※                                                         

</tdmsfiletext>
