<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3091.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤영신(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3046CSM930101     
｛윤영신｝                                                                    
Ｙ  시민건강단체  「ＢＭＣ」／１８년째  남산서  새벽을  연다                  
◎매일  순환도로  ３．５㎞  달려…  ３명은  １만㎞  돌파※  서울의  한복판 
남산에서  １８년째  새벽을  맞는  단체가  있다．  서울ＹＭＣＡ  사회체육부소속 
시민건강단체인  「ＢＭＣ（Ｂｕｓｉｎｅｓｓ  Ｍａｎ  Ｃｌｕｂ）」（회장 
윤병윤）의  조깅반  회원  ２５명이  그들이다．  이들은  지난  ７５년부터  매일같이 
눈이  오나  비가  오나  동트기전  남산에  올라가  순환로를  뛰고있다． 
그동안  하루에  ３．５㎞씩  남산순환로를  달린  거리를  모두  합친  기록이 
１만㎞를  넘은  사람이  ３명이고  대부분이  ３천㎞이상을  기록하고  있다．  조깅반의 
총무는  매일  출석을  점검，  기록관리를  철저히  한다．  그만큼  이  단체는 
회원들의  건강관리에  관한한  엄격하다．※  수은주가  뚝  떨어져  영하 
８．７도를  기록한  지난  １２월２２일  새벽  ６시．  차량통행량만  늘었을뿐 
주변은  캄캄한  밤이었다．  여느때처럼  서울종로구  ＹＭＣＡ  １층 
「ＢＭＣ」사무실은  환하게  불이  켜져  있었다．  사무실은  아령­역기­실내자전거등 
운동기구로  가득차있었다．  「막내둥이」  김태범씨（４３·서울  종로구  인사동 
「양반댁」음식점  주인），  작년에  고희를  넘긴  임두화씨（경기도  성남시  분당구 
서현동·인쇄업）등  ２０여명은  준비운동을  마치고  오전  ６시４５분쯤 
건물밖에  대기중인  버스에  올라탔다．※  버스가  １０여분  뒤에  도착한  곳은 
남산  케이블카승강장앞．  목적지는  중앙국립극장앞까지  ３．５㎞． 
장갑­파카­모자로  「중무장」한  회원들은  뛰기시작했다．  주변에는  가로등불아래 
배드민턴을  치는  사람，  산책하는  사람，  약수통을  짊어진  노인들이  어둠속에서 
모습을  드러냈다．  지난  ６월１일부터  차량통행이  금지된  이  곳  순환로는 
５백ｍ마다  거리가  표시돼있다．  『어이！  몸이  더  가벼워진것  같은데…』 
２∼３명씩  무리지어  앞서거니  뒤서거니  하얀  입김을  거칠게  내뿜었지만 
맑은  새벽공기를  즐기려는듯  결코  속력을  내진  않았다．※  이들중 
배갑순씨（７０·서울  서대문구  창천동·주유소업）와  장광렬씨（５４·인천시  서구 
가좌２동·위생도기업）는  １만㎞를  돌파해  「ＢＭＣ」로부터  １냥짜리  순금 
기념메달을  받은  조깅의  「달인」들이다．  장씨와  임두화씨는  인천과  분당으로 
이사간  뒤에도  새벽  ５시에  집을  나서는  「열성파」．※  회원들은  대부분 
조깅으로  체중을  ５∼１０㎏  줄이는  등  성인병이  파고들새없이  건강을 
다지고  있지만  그중  김종환씨（６０·송파구  잠실동·골동품점）는  조깅의 
「혜택」을  가장  많이  본  사람으로  꼽힌다．  『１０년째  ７천㎞를  달리고 
있습니다．  ３백５０을  기록하던  혈당치가  １백５０으로  뚝  떨어져  거의  정상을 
기록하고  있습니다．  아침  달리기는  나의  건강과  내가족의  행복을 
보장합니다．』  김씨는  새벽마다  열심히  뛰어  당뇨병을  거의  고치다시피했다． 
모두가  목적지에  다다른  것은  출발  ３０분여만인  ７시３０분쯤． 
국립극장앞마당에서  체조를  하고  다시  버스에  올랐다．※  버스가  다시  도착한  곳은 
종로２가  옛  화신백화점  뒷골목에  있는  「이문」  설렁탕집．  주인아주머니가 
「단골손님」들을  반갑게  맞이했다．  수육접시와  사리를  １∼２접시  추가한 
설렁탕뚝배기가  금세  바닥을  보였다．  식당에는  남산조깅에서는  볼  수  없었던 
회원  ３명이  눈에  띄었다．  조깅반에선  이들을 
서헌택씨（５８·공인회계사）가  이끄는  「과격파」  또는  「일선사파」라고  한다．  「서씨  일파」는 
남산순환로는  너무  밋밋하다며  평창동  연예인교회근처에서  북한산  일선사까지 
산길  ３㎞를  달린다．  「슈퍼맨」이라  불릴  정도로  왕성한  체력을  자랑하는 
서씨는  지난  ４월  １만㎞를  돌파한  조깅말고도  점심，  저녁에 
ＹＭＣＡ체육관에서  배구와  농구를  한다．※  「ＢＭＣ」는  조깅반외에도 
농구반­수영반­봉우회（등산）­수요회­골프회  등이  있으며  총회원은  １백５０여명． 
회원들은  「ＢＭＣ」가  지난  ６７년  ＹＭＣＡ에  사회체육부가  설치되면서  탄생한 
국내  첫  시민운동단체라고  말한다．  윤병윤회장은  『회원경력  １０년이상과 
２０년이상의  배지모양을  달리할  정도로  회원들의  자부심은  대단하다． 
모두가  일과  건강밖에  모르는  건전하고  평범한  시민들이다』고  말한다．  이 
단체는  회원  １인  이상의  추천과  회장단의  심사  등  가입조건을  회칙에 
정하고  있다．※  거의가  ５０대후반인  농구반  회원  １０여명은  박신자씨등 
여자국가대표출신들의  모임인  바구니회와  매달  시합을  갖는데  최근  몇  개월간 
승률이  매우  높다고  한다．  수요회（１６명）는  수영­기구운동  등 
여러가지  운동을  한다．※  매일  오전  １１시５０분에서  낮  １２시１０분까지 
２０분씩  ＹＭＣＡ수영장을  전용하는  수영반（２２명）의  이규석씨（５８）는 
『２년전  뇌졸중으로  쓰러져  반신불수가  됐으나  작년  １０월  친구소개로 
「ＢＭＣ」에서  수영을  한  뒤로  몸놀림이  많이  좋아졌다』고  한다．  「ＢＭＣ」는 
봄­가을  회원가족들이  모두  모여  체육대회를  갖기도한다．〈윤영신기자〉※ 

</tdmsfiletext>
