<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3923.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조광흠;승원도;박원수;김창곤(기자)</author>
<date> 93.04.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3878CSM930412     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛조광흠｝  ｛승원도｝  ｛박원수｝  ｛김창곤｝                                
「가마솥  한데  걸기」운동  한창（쓰레기를  줄입시다）                        
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １１개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  참여하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  전남 
보성군  등  ４개  단체의  활약상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎전남 
보성군／밖에  솥걸고  쓰레기  태우며  조리까지※  전남  보성군（군수  윤관중）이 
펼치고  있는  「한데  솥걸기」운동．  도시형  주택에서는  실천이  불가능하지만 
전형적인  농촌형  주택에선  이  운동으로  날로  늘어만가던  쓰레기가  줄어드는 
등  효율성을  인정받고  있다．※  「한데」란  집바깥을  가리키는  순수한 
우리말．  한데솥걸기운동은  부엌개량사업으로  사용범위가  좁아진  가마솥이나 
양은솥을  마당에  내걸고  가연성  생활쓰레기를  태워  없애자는  것이다．  즉 
폐지­폐가구­헌옷  등을  연료로  사용，  빨래나  여물을  삶거나  농번기 
음식만드는데  활용，  에너지절약과  쓰레기줄이기  등  효과를  얻고있다．  특히 
태우고  난  재는  소  돼지의  분비물과  섞어  퇴비를  만드는데  쓰고  있다．※ 
오동선새마을계장（３５）은  『농어촌지역에도  주택개량과  함께  재래식  아궁이를 
입식부엌으로  개량함에  따라  가연성  연료가  쓰레기로  처리되는  등 
오물배출량이  늘어나  인력  장비  행정력  낭비가  한계에  이르고  있다』며  『이같은 
농촌  환경오염원을  주민  스스로  제거해보자는  취지로  이  운동을 
시작했다』고  말했다．※  보성군이  이  운동을  시작한  것은  지난해  ６월．  군내 
전체  ２만４천１백４９가구중  아파트  등  도심지역  주택을  뺀 
１만８천１백１１가구（７５％）를  대상으로  한데솥걸기를  권장했다．  군은  블록이나  자연석을 
이용，  손쉽게  솥을  걸  수  있는  모형도를  만들어  각  가정에  보급하는 
한편，  설치를  완료한  가구에  대해서는  쇼핑백을  선물로  주고，  화장실과 
부엌개량사업  지원에  우선권을  주고  있다．군은  또  지난해말  실적이  우수한 
웅치­복내면과  보성읍  등  ３개  읍­면과  윤부원씨（５８·웅치면  용반리） 
등  개인  ７명을  표창했다．※  이같은  운동으로  군내에서  매일  ９３ｔ의 
쓰레기를  줄여  월평균  군내발생  쓰레기의  ２５％인  ２천８백여ｔ을  감량한 
것으로  나타났다．＜보성＝조광흠기자＞※◎３１６９부대／재활용  수익금  모두 
７천만원※  육군  제３１６９부대（부대장  최경근）는  쓰레기  분리수거와  함께 
맑은  물  되살리기  운동을  펴는  등  자연보호에  앞장서고  있다．  이 
부대는  지난해  ３월부터  매월  첫주와  셋째주  토요일을  자연보호의  날로 
정하고，  부대주둔  지역내（１８개  읍­면）의  산과  도로변  하천에  버려진  오물과 
행락객들이  버리고간  빈병，  깡통，  휴지류，  고철  등을  수거하고 
있다．※  현재까지  자연보호에  참가한  연인원은  １６만여명．  오물  ６백６０ｔ을 
수거하고，  재활용품으로  폐지  ４백７８ｔ，  고철  １천２６ｔ，  우유팩 
３１ｔ，  알루미늄캔  ９ｔ，  폐비닐류  ３１ｔ，  공병  ３４만６천６백４６개  등 
８ｔ트럭  ２천８백여대분을  모았다．  재활용품  판매  수익금은 
６천９백７４만원．※  이  부대의  자연보호운동은  조선일보사가  지난해  ６월  재활용 
캠페인을  벌이면서  가속화됐다．  사무실과  내무반에  분리수거함을  설치하고，  오후 
５시  일과가  끝나면  부대단위로  재활용품을  보관했다가  매월  １회 
매각하고  있다．  에너지절약을  위해  차량  １０부제를  실시하는  한편，  매월  첫주 
금요일을  「에너지  절약의  날」로  정해  이날  하루  승용차와  지프  운행을 
중단시키고，  통근버스로  출­퇴근  하고있다．  또  조명기구와  전기 
수도시설을  이날  일제  청소하거나  점검­보수하고  있다．※  특히  폐유를  연료로 
사용할  수  있는  난로  １３대를  자체  제작，  부대내  수송부에서  나오는 
폐유를  연료로  쓰고  있으며，  식당에서  나오는  폐식용유로  저공해  빨래비누 
２８만여장을  만들어  장병들에게  나눠주거나  식당과  수송부에서  기름때 
제거용으로  사용하고  있다．  재활용품  판매대금으로는  선풍기  １백７２대를 
비롯，  탈수기  １백２대，  이발기구  ２１세트，  ＶＣＲ  １１대와  축구공  배구공 
탁구대  등  운동기구를  구입했다．  현재  적립된  ９백７４만원은  장병들의 
복지사업에  쓸  계획이다．※  쓰레기업무를  맡고  있는  이진두소령은  『전 
장병들이  재활용품이  쓰레기  분리수거과정은  물론  산과  하천을  정화하면서도 
얻을  수  있다는  점을  인식하고  있다』며  『특히  산과  하천  계곡의 
오물수거활동을  통해  주민들에게  신뢰와  사랑을  받는  군인상을  심어준  데  대해 
보람을  느낀다』고  말했다．＜포천＝승원도기자＞※◎대구  남산１동／폐품수집 
９년…  장학사업  준비※  대구시  중구  남산１동  새마을부녀회（회장 
서경숙．５８）  회원  ２２명은  ９년째  폐품수집  활동을  벌여오고  있다．※  부녀회가 
폐품수집을  한  것은  ８５년．  당시  부녀회장인  안영남씨（６４）는 
『새마을  사업에  필요한  재원마련을  위해  동분서주하던중  동네에  폐휴지가  많이 
널려  있는  것을  보고，  폐품수집을  하면  동네도  깨끗해지고  기금도  모을수 
있겠다는  생각에서  추진했다』고  말했다．  이때부터  안씨  등  회원들은 
동네에  있는  폐지，  비닐，  빈병  등을  보이는대로  모으기  시작했다．안씨는 
『처음엔  주민들이  「아들이  고물장사를  하느냐」고  놀려대  부끄럽기도  하고 
고생도  많았다』며  『그러나  회원들이  쓰레기통에서  보물을  캐는  심정으로 
포기하지  않고  줄기차게  매달리다보니  이분야의  전문가가  되다시피됐다』고 
말했다．※  결국  회원들의  열성은  헛되지  않아  주민들은 
새마을부녀회원들에게  조그마한  재활용품도  모아뒀다가  건네주는  등  협조를  아끼지  않을 
정도로  분위기가  달라졌다．  초기에는  폐품가격이  형편없어  수익금이  생기면 
곧장  불우한  이웃을  돕는데  썼으나，  ８９년부터  가격이  괜찮아지면서 
９１년에는  １백５０여만원，  지난해에는  ４백여만원을  모았다．※  이에따라 
회원들은  기금사용처를  늘려  경로잔치，  불우시설방문，  장학금지급，  수재민돕기 
등  다양한  사업을  벌여나갔다．  이같은  활동으로  남산１동  새마을부녀회는 
지난해  새마을포장을  받기도  했다．  현재  적립한  금액은  ５백여만원． 
회원들은  내년부터는  본격적으로  장학사업을  벌일  꿈에 
부풀어있다．＜대구＝박원수기자＞※◎전주여고／학생  모이는  곳마다  분리수거함※  전북  전주시 
덕진구  인후동  전주여고（교장  공귀섭·６１）의  교직원  ８４명과  학생 
１천４백３７명은  쓰레기줄이기와  자원절약에  관한한  대단한  자부심을  갖고  있다．※ 
이  학교는  ３０개  전학급과  본관앞마당，  매점  등  학생들이  자주  모이는 
곳마다  쓰레기분리수거함을  설치，  교내에서  발생하는  쓰레기중  재활용품을 
따로  모으고  있다．  학급마다  매주  ２명씩  쓰레기당번을  맡아  재활용품 
수집과  본관  지하창고까지  운반을  책임진다．※  학생들은  점심­저녁시간중 
마신  우유팩을  모두  씻어  말리며，  걸스카우트대원들은  이를  모아  １０개 
단위로  한데  묶는다．  형광등  건전지  전화카드  등  수은과  중금속을  함유한 
물건들은  가정에서  발생한  것까지  모은다．※  지난  한해동안  수집， 
고물상에  넘긴  쓰레기는  폐지만도  １３ｔ．  월평균  １트럭분  꼴이다． 
매각대금은  모두  인근  양로원과  고아원을  돕는  데  썼다．※  교과서와  참고서， 
교복  물려주기는  ９０년대  들어  자리잡은  관행．  학생들이  졸업을  하거나 
학년이  올라가면  반별로  이들  물품을  모으며，  이중  절반가량은  후배에게 
물려진다．※  공교장은  월요  전체조회시간  등  틈나는대로  쓰레기줄이기를 
강조하며  지난해  １학기때부턴  환경우수학급을  ３개씩  선정，  시상하고  있다． 
쓰레기줄이기와  자원절약의  필요성은  사회  과학  윤리  등  관련과목 
수업시간마다  강조되며，  특활시간  토론주제로  등장하기도  한다．  가정시간에는 
쓰레기를  줄이고，  환경오염을  막는  음식물조리  및  세탁기술  등을  가르치고， 
폐유로  세탁비누  만들기를  실습하기도  한다．※  ▲꼭  필요한  물건을 
소용되는  것만큼  사기  ▲음식물  남기지  않기  ▲수돗물  사용량  줄이기  ▲학교  및 
가정  전기  한  등  끄기  ▲국산품  및  값싸고  실용적인  상품  애용하기 
등을  주제로  매학기  한  차례씩  글짓기­표어­포스터대회를 
갖는다．＜전주＝김창곤기자＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
