<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1885.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.09.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1934CSM930914    
｛박정훈｝                                                                    
ＣＤ  최고  ４０％  덤핑／공직자­정치인­큰손들  사채전주에  팔아넘겨        
◎「비자금통장」도  매매…  철저한  현금거래※  실명제를  비껴가기  위한 
ＣＤ（양도성  예금증서）  덤핑매매가  성행하고  있다．  내다파는  쪽은 
신분노출을  꺼리는  사람들．  공직자나  정치인，  「큰  손」  등이  갖고  있는  ＣＤ가 
덤핑거래의  대상이다．  사는  쪽은  대개  사채  전주들이다．  명동등 
사채시장  주변에서는  액면가보다  １０∼２０％가량  덤핑한  가격에  ＣＤ거래가 
활발히  이뤄지고  있다．  「ＣＤ  삽니다」．  최근들어  일간신문  조각  광고란에 
새로  등장한  광고문안이다．  광고주는  사채  중개업자．  과거엔  볼수  없었던 
이런  광고가  나오기  시작한  것은  ９월초부터다．  그  전엔 
「가계­당좌수표  할인」  「직장인  급전대출」등  전통적인  사채광고가  주류였다．  그러나 
실명제로  신분노출을  피하면서  보유  ＣＤ를  현금화할  필요성을  느끼는 
부류가  생기자  그  수요를  맞춰주는  새로운  사채업자들이  나타났다．  이들 
사채업자들은  차명  방법으로  소득원을  입증할수  있는  명의를  여러  개 
확보해놓고，  실명제때문에  고민하는  거액  ＣＤ  소유주들을  호객하고  있다．  한 
사채중개상은  『명동과  강남  등지에서  ＣＤ매입을  전문으로  하는 
사채중개업소는  내가  아는  것만도  １０개가  넘는다』고  전했다．※  여기서는  ＣＤ뿐 
아니라  정치자금，  기업  비자금  등이  들어있는  가­차명  비계좌가  거래되기도 
한다．  사채업자들  사이에  「통장판매」  또는  「통장매입」이라  불리는 
이같은  신종거래의  요령은  ＣＤ와  같다．  거액이  들어있는  통장（인감  포함） 
자체를  덤핑  가격에  사들이는  것이다．  통장매입에는  골프장이나  예식장등 
소득원  입증이  용이한  사업체를  갖고  있는  「큰  손」  전주들이  주로 
나서고  있는  것으로  알려져  있다．  ５천만원  단위로  쪼개  여러사람  이름으로 
인출할수  있는  ＣＤ와  달리  예금통장은  분할할수  없어  사업체를  끼지 
않고는  소득원  입증이  곤란하기  때문이다．※○차명계좌  여러개  확보※ 
명동에서  어음할인을  전문으로  하던  Ｇ사의  조모  사장은  최근들어  전공을 
ＣＤ중개로  바꾸었다．  전주와  상의해  신문에  광고를  냈더니  전화문의가  쏟아져 
들어왔다．  하루에  ５억원  정도는  거래요청이  들어오고  있으며，  미처 
소화해내질  못할  정도다．  ＣＤ소유주가  직접  나타나는  일은  드물고  대개 
대리인을  내세우기  때문에  소유주가  누군지  정확하게  알수는  없다．  다만 
재산등록때  ＣＤ를  신고하지  않은  공직자도  상당수  포함되어있을  것으로 
조사장은  추측했다．  또  정치자금이나  비자금등의  소유주들도  주고객일  것으로 
추정되고  있다．※  심지어  미국  ＬＡ등  교포  거주지역에서도  국내  ＣＤ의 
덤핑매매가  은밀하게  이뤄지고  있다는  소문도  나돈다．  ＣＤ소유주가 
ＣＤ증서를  들고  미국에  가서  헐값에  팔아치운뒤  현금을  현지에  떨구고  있다는 
소문이다．※  덤핑률은  ＣＤ만기와  거래금액에  따라  달라진다．  거래단위가 
수억원  규모의  소액이고  만기가  １주일  이내  정도로  짧다면  대개 
１０∼１５％의  덤핑（할인）률이  적용된다．  예를  들어  액면가  ５천만원  짜리 
ＣＤ라면  ４천３백만∼４천５백만원에  팔린다．  만기가  ５일  남은  ＣＤ에  대해 
Ａ사의  경우  １０％  덤핑가격을  제시했고，  Ｂ사는  수수료  ５％에다  세금과 
만기때까지의  이자를  고객이  부담할  것을  요구했다．반면  만기가  길수록 
할인율이  높아져  한달  정도  만기가  남은  ＣＤ는  할인율이  ２０％  선까지 
올라간다．  신문에  며칠째  「ＣＤ매입」  광고를  내고  있는  Ｄ사  측은 
『실명전환  마감일（１０월１２일）이  다가올  수록  가격이  더  떨어질테니  빨리 
파는  것이  좋다』고  권했다．  수십억원대의  거액거래는  ３０∼４０％  까지 
덤핑된  가격에  거래되고  있는  것으로  알려졌다．※○미  교포사회까지  확산※ 
특징은  철저한  현금거래．  고객이  노출을  꺼리는  사람들이기  때문에  대부분 
현금을  요구하고  있으며，  현금거래를  원칙으로  한다．  Ｄ사  사장은 
『하루  전에만  연락해주면  ５억원  정도는  바로  현금으로  내줄수  있다』고 
말했다．  다만  액수가  크면  전주들을  여러  명  끌어  모아야  하기  때문에 
３∼４일  정도  시간이  더  걸릴수  있다고  덧붙였다．※  중개업자는  이렇게 
고객에게서  사들인  ＣＤ를  차명  방법을  사용해  증권사등  금융기관에서 
현금화한다．  １０만∼２０만원을  주고  친지나  거래업체  직원등  소득원이  있는 
사람의  명의를  빌려와  이들  이름으로  만기가  된  ＣＤ를  현금으로  상환받고 
있다．  차익이  며칠  사이에  １０％는  너끈히  떨어진다．  공원이나  경로당， 
노인정  등에  나와있는  노인들에게  １０만원씩  주고  이들  이름을  빌리는 
경우도  있다고  한다．※○며칠새  １０％  차액챙겨※  ＣＤ는  과거  「큰 
손」들의  단골  운용처였다．  무기명  상품이기  때문에  노출을  꺼려하는  거액 
자금이  주로  몰려들었다．  그래서  「８·１２조치」도  ＣＤ에  대해  어느 
예금종류보다  강력한  「실명  그물망」을  덮어씌워  놓았던  것이다．  그러나 
노출기피성  자금들은  이를  비웃듯  사채시장을  끼거나  새로운  차명을  하는  방법 
등으로  유유히  빠져  나가고  있다．  １０월１２일  이후에  거액예금이 
대량인출될  것이란  「１０월  대낙설」이  끊이질  않고  있는  것도  이 
때문이다．〈박정훈기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
