<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3082.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강우방(기자)</author>
<date> 93.12.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3037CSM931231   
｛강우방｝                                                                    
도교와  불교가  만난  「백제의  우주」／다시보는  부여  금동향로              
◎뚜껑위의  새는  봉황아닌  주작인듯／대좌  등  ４부분  결합…  주조기법 
극치※  부여에서  출토된  금동향로는  뛰어난  조형미와  독특한  표현기법으로 
１천수백년의  시공을  뛰어  넘어  세인들을  놀라게  하고있다．  특히  온  향로를 
뒤덮고  있는  수많은  인물­동물상은  학계의  비상한  관심을  끌고  있다． 
이  「천면  얼굴의  부조상」에  담긴  의미는  과연  무엇일까．  정확한  내용은 
학계의  연구가  끝나야  밝혀지겠지만  일단  백제인의  이상세계와 
사생관（사생관）을  반영한  것으로  보인다는게  전문가들의  얘기다．  이와함께  ５인의 
주악상은  수수께끼의  한일고대사를  푸는  열쇠라는  견해도  나오고  있다． 
국립중앙박물관  강우방학예연구실장（미술사）과  본지  「노래하는  력사」  필자인 
이녕희씨（작가）의  글로  백제금동  향로를  다시  본다．〈편집자  주〉※ 
요절한  나라―백제．  문화가  정점에  달할  즈음  갑자기  멸망하여  폐허가  된 
백제．  그러나  남아있는  백제  미술의  편린들은  사라져간  고대  동북아의 
진주같은  존재를  그립게  만들었다．  날렵하면서도  장중한  정림사탑만이  외로이 
부여를  지키고  있을  뿐  부여에서는  지금까지  이렇다할  미술품이  발견된 
적이  없었다．※  이런  가운데  부여  능산리  고분군과  라성（궁성을  감싸고 
있는  성곽）사이에서  발견된  금동제향로는  지금까지  상상조차  할수  없었던 
찬란한  백제미술의  진수였다．  향로의  대좌는  용으로  되어있는데  세  발로 
굳건히  땅을  짚고  한  다리는  힘있게  당겨  올렸으며，  머리는  곧추세워 
향로를  받치고  있다．  용트림은  인동당초문과  절묘하게  어울렸는데  유려한 
흐름에  탄력있는  힘은  커다랗고  묵중한  향로를  지탱하고도  남음이 
있다．※○동부는  만개한  연꽃※  향로의  동부는  만개한  연꽃이다．  넓적한 
단판연화문을  삼중으로  돌렸으며  그  연꽃잎사이  사이와  연판에는  조그맣게  각종 
물고기와  새，  그리고  인물들이  조각되었다．  물개가  물고기를  잡아먹는  장면도 
있다．  대체로  물과  관계된  것들이  압도적으로  많다．  향로뚜껑은  다섯 
겹을  이루면서  들쭉날쭉하게  변화무쌍한  입체적  형태의  ３０여  산악 
봉우리로  조각되었다．  가장  윗부분은  다섯봉우리로  마무리  되었는데  봉우리마다 
기러기가  앉아  있다．  그리고  그  사이  사이에  ５인의  주락상이 
앉아있다．※  그  뚜껑  상부에는  다섯개의  구멍이  ２열로  뚫려  있다．  이와같이  뚜껑 
상부에  다섯  주봉，  ５인의  주악상，  다섯씩  뚫린  구멍들은  도교의 
오방신앙과  관련있는것으로  생각된다．  ３０여봉의  산악에는  동자를  태운 
코끼리，  말을  달리면서  뒤로  향해  활시위를  당기며  수렵하는  장면，  지팡이를 
든  승려들，  멧돼지  귀면  기마상  호랑이  원숭이  사슴  등등  수많은 
인물상과  동물상이  생동감있는  자세로  정교하게  조각되었다．  이들은  모두 
고부조로  조각하여  어떤것들은  산에서  곧  튀어  나올것  같은  생생한  느낌을 
준다．  동부와  뚜껑의  구연부에는  운기당초문대를  각각  둘렀다．※  뚜껑 
정상에는  주작이  막  날아  오를듯한  자세로  앉아있다．  봉이나  황으로  보는 
사람도  있지만  그보다는  주작일  가능성이  높다．  주작은  사신의  하나로 
남쪽하늘을  맡은  신령이다．  부리는  독수리것과  같고，  양날개를  활짝  벌리고， 
꼬리는  길게  휘날리는  모습이  고구려벽화고분중，  삼실총  쌍영총， 
우현리중묘등에  그려진  주작도와  똑  같기  때문이다．※○특유의  조형미  일품※  이 
향로의  전체적  비례감각은  백제인만이  창조해  낼수  있다．  밑에서  넓게 
퍼진  용의  다리와  갑작스럽게  좁아지면서  큰  향로를  받들고  있는  용두의 
극적  결합은  백제의  석탑이나  석조에서  발견되는  백제특유의  조형감각이다． 
머리를  번쩍든  용의  자세，  물에핀  연꽃，  그위에  솟은  산악，  그  상부의 
５봉에  앉은  새들，  그리고  정상부에  날아갈듯한  주작，  이들  전체 
조형은  밑에서  위로  향한  한  없는  상승작용을  빼어나게  표현하였다．※○전체 
상승작용  표현※  이  향로의  기원은  물론  중국의  박산향로에서  구할수 
있다．  또  상해박물관에  있는  전한대금동향로는  이와  구조적으로  비슷하다． 
그러나  연꽃받침에  수미산을  올린듯한  형태와  연꽃잎들，  산악들마다에  다양한 
인물상，  어류，  동물상을  생동감있게  조각한  것은  백제의  독창성이라 
해도  과언이  아니다．  환상적으로  도교적인  것과  불교적인것을  종합하여 
장엄한  우주관을  상징적으로  형상화한  이  세계에서  가장  아름답고  우아하고 
힘찬  향로일것이다．  용  동부  뚜껑  주작  네  부분을  따로  만들어  결합한 
솜씨는  주조기법의  극치를  보여주고  있다．※  이  뜻하지  않은  향로의  출연은 
그  동안  막연히  상상으로만  가슴에  간직해  왔던  백제미술을  현실로 
만들면서  한국미술의  백미로  영원히  남게  될것이다．〈사진＝김진평기자〉※       

</tdmsfiletext>
