<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_56.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0056CSM930114
[뉴아메리카]
{정해영}
교육정책/클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴 아메리카:7)
◎취업률 100% 「아칸소주 모델」 실험/학교­직업 수급맞춘 성공
사례/기술교육 우선… 재원조달 “열쇠”※ 【워싱턴=정해영기자】 성인
2천5백만명이 읽기와 쓰기를 제대로 못하는 「기능적 문맹자들」이다. 중학
2학년 학생의 34%,고등학교 3학년 학생의 23%가 햄버거와 콜라를
주문해 놓고 돈계산을 할줄 모른다. 분수­소수­퍼센트를 모르는 고교
3년생이 54%에 이른다. 중학 2년생의 하루 평균 TV 시청시간이
5시간이 넘는다. 중­고등학교의 중퇴율이 50%를 넘고 있다. 외국어를
공부하는 대학생이 8%에 불과하다. 중­고교 졸업자의 절반이 취업에
필요한 기술도 없이 직업전선에 뛰어든다.※ 세계 최강국 미국 교육의
현주소다. 이대로 가다간 2천년대에는 교육에서 「후진국」으로 전락할 위기에
있다.※ 지난번 대통령선거에서 교육개혁 문제는 주요 쟁점의 하나였다.
부시는 4년전 취임때 『교육대통령이 되겠다』고 선언한 뒤 재임중
「2천년대 미국을 위한 대통령의 교육전략」을 발표하고 6대 국가교육목표를
제시하는 등 나름대로 교육개혁에 힘을 쏟았다. 부시의 재선 실패로 이제
교육개혁의 기치는 클린턴에게 넘어갔다.※○중고 중퇴율 50% 넘어※
클린턴이 12년간의 아칸소 주지사 시절 가장 탁월한 행정수완을 보인
분야가 바로 교육이다. 부시의 공화당도 아칸소의 교육개혁을 대표적인
모범사례로 인정하고 있다. 그렇다고 아칸소에 명문대학이 있거나 고교생의
대학진학률이 다른 지역보다 높다는 것은 아니다. 클린턴은 주지사때
『우리주가 경제적으로 부흥하고 끊임없이 번영을 향해 나가기 위해서는 결국
그열쇠는 교육이다』고 강조했다.※ 클린턴은 83년에 교육개혁위원회를
설치해 부인 힐러리를 위원장에 앉혀 교육개혁 작업을 맡겼다. 클린턴
부부는 현장실습 위주의 직업기술 교육과 과학고교,수학고교 등을 도입했다.
2­4년제 직업학교를 대폭 늘려 컴퓨터,전자,전기,상업미술 등
주정부의장기 수급전략에 맞춰 가르치고 있어 취업률은 항상 1백%이다. 현재
아칸소주에는 공립 직업학교가 2년제 21개교,4년제 10개교가
있고,4년제 종합대학은 아칸소대학 하나 뿐이다. 2­4년제 사립대는
12개교가있다. 이 주의 등록금은 다른 지역의 20~30% 정도에 불과하며
학비조달이 어려운 학생에게는 졸업후 갚는 조건으로 전액 융자를 해주고
있다.※ 클린턴의 이같은 직업우선 교육정책으로 교사나 학생들에게 명문대
진학률은 전혀 관심밖에 있다. 그는 교육개혁안을 완수한다는 구실로
주지사를 5선이나 했고,주지사 임기를 2년에서 4년으로 연장하는 정치적
수완을 보여주었다.※○대선때 최대역점 공약※ 클린턴은 주지사때의 경험을
바탕으로 대선에서 교육과 취업문제를 역점사업으로 들고 나왔다. 그가
공약한 교육정책은 ▲고교 중퇴자를 위한 청소년 교육기관 신설
▲도심학교의재건 ▲인문계 고교의 기술학교 전환 ▲전국적 직업교육 프로그램 실시
▲전국적 표준 학력고사 관장 ▲교사와 학부모에게 학교정책에 관한 보다
많은 결정권 부여 ▲학부모의 공립학교 선택권 인정 ▲학비융자
프로그램의개선 ▲유아 조기교육에 대한 자금지원 확충 등이다. 그는 미
근로자의낮은 기술수준 등을 지적하면서 원하는 학생이면 누구나 정부지원금을
받아 대학에 진학하는 대신,졸업후 급여 일부를 떼어서 장기상환을 하거나
일정기간 공무원으로 봉직하게 하는 야심적 개혁안을 내놓았다. 또
학생들의 지역봉사를 강조,고교시절의 지역봉사를 대학진학후 학비보조금
신청요건으로 하는 방안도 제시했다.※ 클린턴은 주지사 시절인 83년
교육개혁의재정지원을 위해 4년간 판매세 1센트 인상안을 관철시켰다. 교사
평가시험 실시로 자신의 강력한 지지세력인 아칸소 교육협회가 등을 돌리자
그는 91년 0.5% 판매세 인상으로 교사봉급을 연 4천달러 올려줘
반목을 풀기도 했다.※ 그의 이같은 교육개혁 구상은 대통령이 된 뒤에도
그대로 정책에 반영될 것으로 보인다. 클린턴은 교육재원 마련에 필요한
세금 신설과 함께 근로자 직업기술 교육비를 기업체 고용주에게 부담시키는
방안도 제시했다. 새 행정부의 교육장관에 기용된 리처드
라일리씨(59·전 사우스캐롤라이나 주지사)는 클린턴과 함께 교육개혁을
추진,주교육법에판매세 1%를 신설해 공립학교시설 및 교육수준 향상을 위한 기금
2억4천만달러를 조성한바 있다.※ 클린턴의 싱크탱크 역할을 한 로버트
라이시 차기 노동장관(전 하버드대 교수)은 미국이 국제경쟁에서 이기려면
▲취학전 조기교육을 강화하고 ▲초등교육의 재원을 연방정부와 주정부가 더
많이 부담해야 하며 ▲국가시험체계를 확립해 학생 수준을 적정선까지
끌어올리지 못하는 학교에 대해선 특별감독을 실시해야 하며 ▲대대적인
현장실습 및 재훈련을 펴야 하며 ▲기초적 연구개발에 대한 연방정부의 지원을
강화하고 ▲외국인 직접투자를 환영해야 한다고
건의했다.※○부시,예산문제로 난관※ 클린턴은 부시의 교육개혁정책에 관한 아이디어는 좋으나
구체적후속조치가 없다고 비판해왔다. 그러나 그의 교육개혁안도 엄청난
재원을필요로 하고 있다. 이 때문에 그의 보좌관들은 자칫 교육 연방예산의
삭감으로 시행에 차질을 빚을지도 모를 것에 대비,클린턴에게 교육문제를
너무 자주 국민들에게 상기시키지 말라고 주문하곤 한다는 것이다. 그의
교육개혁안이 결실을 본다면 클린턴 최대의 치적으로 남을 것이고 미국은
21세기를 맞을 확고한 토대를 마련하게
된다.※


</tdmsfiletext>
