<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_464.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0466CSM930413    
｛이연홍｝                                                                    
정치권로비  사라져간다／개혁분위기  파장…  실세들  독대사절                  
◎국회­당사주변  술자리­밥자리  “실종”／“모인사  청탁했다  되레  경질” 
소문도※  얼마나  한  금융계  고위인사가  경질됐다．  본인은  별  얘기없이 
자리를  떠났지만  그  배경을  놓고  말들이  많았다．  항간에는  그가  누구 
인맥이어서  경질했다는  얘기도  있었다．  정부는  경질의  정확한  배경을 
발표하지  않았다．※  그렇다고  사정기관의  법적인  조치가  있는  것도  아니었다． 
때문에  경질의  배경을  놓고  아직도  말들이  끊이지  않는다．  그중  하나가 
인사청탁설이다．  여기엔  어느정도  설득력이  있어  보이는  정황도  곁들여지고 
있다．※  그가  도에  지나친  권한의  행사로  사정기관의  주목을  받은  것은 
사실이었다．  이를  눈치챈  금융계  인사는  자리를  지키기  위한  「운동」을 
하고  다녔다．※  그러다가  급기야  그는  김영삼대통령의  부친인  김홍조옹을 
찾아  마산까지  내려갔다고  한다．  그러나  김옹인들  그를  맞이할리 
만무했다．  그  얘기는  김  대통령에게  보고되었고，결국  그는  곧바로  경질됐다는 
것이다．※  민자당  김종호  정책위의장은  취임  한달여가  되도록  공무와 
관련해  접대를  받아  본적이  없다．  친구말고는  기업인들과의  술자리  한번 
없었다．  과거에는  달랐다고  그는  말했다．  그가  정무장관을  할  때만해도 
이렇지  않았다고  한다．※  이제  정치권  주변에서  과거와  같은  형태의 
「로비」는  점점  줄어들고  있다．  의원들의  한결같은  얘기다．  새  정부의  강력한 
개혁작업이  몰고온  현상이다．  여의도  국회주변  고급음식점은  언제나  거의 
만원이었다．※  이래저래  많은  밥자리와  술자리가  열렸다．  국회  개회중에는 
예약을  않고는  자리를  잡을  수  없었다．  그러나  요즘은  다르다．  얼마전 
부산  열차사고가  터졌을  때였다．  사고에서  책임이  있는  한  기업체는 
자신의  입장을  해명하려  나섰다．  과거  같으면  그같은  경로는  도처에 
열려있었다고  한다．※  그러나  사정은  크게  달라졌다．  정치권도  정부도  그들의 
해명을  기다리는  곳은  없었다고  한다．  오히려  슬슬  피하는  분위기였다는게 
회사측의  얘기다．  조금의  에누리도  없이  그  회사는  법적인  조치를 
당했다．※  개혁실세  김덕용  정무장관의  여의도  당사  집무실에는  수없는  전화가 
걸려온다．  개중에는  「그저  만나보기만  하겠다」는  기업  간부들의  전화가 
끼어있다．  그럴때면  정무장관실에는  언제나  똑같은  대답이  준비되어 
있다．  『광화문  청사로  전화를  해보십시오．』  광화문  청사의  정무장관실의 
「준비된  대답」도  비슷하다．  『오후  ５시부터  ３０분동안  시간이  있으니 
다른  사람들과  함께  잠시  인사를  할  수는  있다』는  식이다．  그래선지 
찾아오는  사람은  거의  없었다고  한다．  모두가  로비를  위한  「은밀한  만남」을 
원했던  사람들이기  때문이다．※  최형우  총장실도  방법만  다를뿐  상황은 
거의  똑같다．  찾아오는  사람은  많지만  독대를  할수  있는  사람은  거의 
없다．  몇달전만해도  정부나  정부투자기관  인사가  있을때면，민자당은  사람이 
붐볐다．  취임식을  하고나면  곧바로  민자당에  인사를  하러왔다．※  그러나 
최근  한두달사이에  그많은  인사가  있었지만  민자당은  별반  붐비지  않았다． 
슬그머니  왔다가  명함을  놓고가는  사람들만  더러  있었다．※  강삼재 
정책조정실장은  당내의  「정책실세」다．  당연히  각종  이익단체의  공략대상이다． 
하지만  그가  로비의  대상이  된  듯한  흔적은  별로  느껴지지  않는다． 
사람들을  만나더라도  해당  이익단체의  공식적인  입장전달만  문서로  받는것이 
고작이다．  상대방측도  자제를  하는  것같다는  게  본인의  설명이다．※ 
국회도  사정은  마찬가지다．  국회가  열리기  전이면  한달여전부터  사람들이 
몰리기  시작한다．  이런저런  로비를  하기  위해서다．  그러나  국회개원이 
２０일도  남지  않았는데  국회  주변은  한산하다．  국회  상임위의  한  관계자는 
『이런  분위기는  처음』이라고  말했다．※  그러나  민자당에는  로비가  줄어든 
대신  민원은  늘고  있다．  민자당  민원실에는  매일  ５０여건의  민원이 
접수된다．※  청와대도  정무장관실도  민원은  전보다  배가까이  늘어난  것으로 
집계됐다．  로비가  힘있는  사람의  「민원」이라면  민원은  힘없는  사람들의 
「로비」임을  보여주고  있는  것이다．＜이연홍기자＞※                           

</tdmsfiletext>
