<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_61.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.01.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0061CSM930116
[기술시대원년선언]
{심재율}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:9)
◎「연구평가」 미­독처럼 해야/수년짜리 과제… 하룻밤 써내면
통과※○1백여명이 두달걸려※ 독일 칼스루에대학은 기계공학과에만 16개의
연구소가 있다. 그중 하나인 내연기관연구소는 초정밀도의 제트터빈엔진을
개발중이다. 이 연구소가 3년 예정의 연구계획서(프로포절)를 제출한 것은
작년 8월. 공동연구를 진행할 1백여명이 두달을 매달려 7백쪽짜리
연구계획서를 작성했다. 전문가들이 와서 연구책임자들로부터 설명을 듣고
질문을던지고 현장을 답사하고 다시 추궁하고…. 꼬박 이틀밤을 새우고
나서야합격판정이 내려졌다.※ 미국 제너럴 다이내믹스의 연구팀은 5년전
에너지부가 공모한 초전도 자석제작에 응모했다. 핵융합 원자로에 들어가는
초전도 자석과 진공장치 개발 프로젝트였다. 5천만달러짜리를 따내기 위해
20명의 팀이 만들어져 사전연구겸 계획서를 쓰는데 넉달 걸렸다. 여기
든 비용만 2백만달러. 응모에서 떨어지면 그냥 날아가는 돈이다.
10여명으로 구성된 위원회 앞에서 3일간 심사를 받고나서야 제너럴
다이내믹스팀은 과제를 따냈다. 6백쪽짜리 계획서는 그것만으로도 결과를 거의
내다볼 수 있는 훌륭한 사전조사서다.※○심사전문가 없는 수도※ 연구팀은
그래도 초전도자석 분야에서는 10년동안 수차례 참여한 「출전경력」(트랙
레코드) 때문에 무난히 따낸 편이다. 정부가 발주하는 과제 셋중
하나만따면 살아남을 수 있는게 미국 기술계다. 야구로 치면 3할대
타자라야행세하는 셈이다.※ 우리 정부가 10년전부터 시행해 오고있는
특정연구과제도 물론 연구계획서 공모와 심사절차가 있다. 어떤 절차인가.
정부가 공모하면 대학과 기업체도 응하지만 80%는 출연연 차지다.
계획서는하룻밤동안 써서 내도 그대로 통과다. 7억원짜리 과제가 겨우
1백쪽,2억원짜리가 30쪽인 경우도 수두룩하다.※ 계획서 제출과 경쟁이라도
벌이려는 듯 심사도 대부분 한두시간을 넘지 않는다. 심사할 전문가가
없는수도 있다. 이 지경이니 연구결과에 대한 사후평가가 제대로 될리
없다.※ 『계획서를 내도 실장이나 부장이나 잘했다 잘못했다 말이 없어요.
말은 커녕 설명할 기회도 안주니….』 작년초 미국에서 KIST로
옮겨온한 젊은 연구원이 가장 견디기 어려운건 매일 1시간씩 연구원들끼리
격론을 벌였던 미국과 너무 차이가 난다는 점이다. 평가는 연구원에게만
필요한게 아니다. 네덜란드의 에너지연구소 항공연구소 등 5개
대형연구소는4년마다 발전전략계획서를 내놓고 심사를 받아야 한다. 85년부터
법으로 못박고 있다.※○출연연평가 단 한번※ 독일도 80년부터 연방정부와
주정부가 공동 지원하는 47개 연구소와 연방정부 지원의 13개
대형연구소에 대해 정기적인 평가를 시작했다. 미국 에너지부는 78년부터
5년간산하 국립연구소에 관한 조사보고서를 큰 것만 7개 작성했다. 영국의
과학기술평가국은 정부지원 연구소의 개발실적이 경제에 미친 영향을
진단하는 평가전담기관이다. 다시 우리 현실을 보자. 전 출연연구소에 대한
평가는 91년에 와서야 겨우 한번 했다.※ 그나마 3개월 남짓 걸렸다.
그때 매겨진 과기처 산하 16개 연구소의 점수다. 1백점 만점에서
전기연구소 78.9점으로 1위,한국 과학기술연구원
72.8점,한국과학기술원72.7점,해양연구소 72.4점,한국표준과학원 67.7점…. 꼴찌는
32.4점이었다. 이 결과조차 쉬쉬해왔다면 평가가 얼마나 정확했는지는
따질 필요가 없다.※ 애매한 평가,베일에 가려진 평가의 세계에선
「연줄」이 실력을 밀어낸다. 학연­지연­혈연이 실력을 쫓는 악화로
둔갑한다.87년 신발산업 육성의 기치를 내걸고 출발했던 신발연구소. 그
연구소는 3년도 채 안돼 극도의 내분에 휩싸여 본업을 팽개쳤다. 특정지역
특정학교 출신 연구원들에 대한 무더기 대기발령 인사,연구원들의
노조결성,소장 비리캐기와 진정사태의 숨바꼭질…. 풍비박산 되다시피한
신발연구소는한때 수출 세계 1위의 고지를 점령하는가 했더니,하루아침에 비참하게
쓰러져 가는 신발업체를 돌아볼 겨를이 없었다.※ 기술전쟁은 승자만이
살아남는 진검승부다. 줄을 잘서 계급장을 단 지휘관이 맨앞에 나서는
싸움의 승패는 해보기도 전에 이미 정해져 있다. 하물며 진격해오는
적앞에서끝없는 내전만
벌인다면….＜심재율기자＞※


</tdmsfiletext>
