<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_han1997-11-5.txt </filename>
<title> 한겨레신문</title>
<author> 도정일;권복기(기자);정석구;박용현;조연현;이태희;김이택;박중언;백기철;박창식;안재승;박찬수;여현호;김종구;박중언;임을출;정광섭;함석진;이봉현;이주명;신기섭;김병수;이경;이강혁;김경애;권혁철;임민;하성봉;이길우(기자</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[칼럼] /시평/이성의 왼손과 오른손/도정일/ 

최근 몇해 동안 국내 대학들이 `변해가는 시대'에 맞추어 이런저런 방법으로 대학의
변화를 시도하고 있는 것은 반드시 부정적인 눈으로 볼 일은 아니다. 대학이라 해서 시대
바깥에 있을 수는 없다. 시대가 바뀌면 대학도 바뀌고 또 바뀌어야 한다. 바꾸지 말아야 할
부분보다는 바꿔야 할 부분들이 더 많은 우리나라 대학들의 경우는 더욱 그러하다.
그러나 “시대가 바뀌면 대학도 바뀌어야 한다”는 퍽 지당해 보이는 명령은 한가지
중대한 맹목을 안고 있다. 시대 상황은 늘 변하는 것이다. 늘 변하는 시대를 대학이 늘
허둥지둥 뒤좇아가야 한다면 대학은 언제 시대를 앞서가고 변화를 점검하고 필요한
변화를 유도할 것인가? 

근대 이후 `변화'는 일종의 믿음이고 종교이다. 이 `변화교회'의 복음은 “변하는 자 복이
있나니”라는 정도의 것이 아니라 “변해야 산다”이다. “새로운 것은 좋은 것이다”도
`변화교회'의 복음이다. “변해야 산다”가 `변화복음서' 1장 1절이라면 “새로운 것은
좋은 것이다”는 그 1장 2절이다. 복음서 1장 3절은 “그러므로 변하라, 변화가 곧 너희
생명이라”로 되어 있다. 세계는 지금 이런 복음들에 장악되어 있는 것 같다. 그러나
선현들이 가르쳐 준 지혜에 따르면, 한 종류의 복음에 완전 장악될 때가 바로 세계의
종말이다. 그럴 때 필요한 것이 지배적 복음의 미망을 깨는 `반대 메시지'라는 것도
선현들이 가르쳐 준 지혜이다. 지금 필요한 그 반대 메시지는 아주 간단하게도 “변화
명령의 맹목을 주의하라. 변하는 것이 중요하지 않고 어떻게 변하느냐가 중요하다”이며,
“새로운 것이 반드시 더 좋은 것은 아니다”라는 것이다. “미래는 앞에 있지 않고 뒤에
있다”라는 한 북미 인디언부족의 지혜도 경청할 만한 반대 메시지일 수 있다(이것은
반드시 반동적 역사관이 아니다). 

대학은 이런 종류의 반대 메시지를 내기 위해 존재하는 몇 안되는 사회제도들 가운데
하나다. 시대가 정신없이 변화를 추구할 때 그 변화의 성질을 점검하고, 시대가 변화의
목적(무엇을 위한 변화인가?)을 따지지 않을 때 그 목적을 심문하는 곳이 대학이다.
목적의 정당성 여부를 따지는 일은 수단의 효율성을 추구하는 일 이상으로 중요하다.
목적 부분에 대한 질문과 심문의 부재가 `맹목'이라는 것이다. 맹목적 목적을 위한 수단은
반드시 타락하고 그 수단의 효율성은 가장 파괴적이고 부도덕한 것이 된다. 시대가 눈
멀지 않게 하는 일이 아니라면 대학의 할일은 무엇인가? 대학의 존재 이유는 시대 변화를
따라간답시고 정신 없이 변화의 꽁무니를 뒤좇는 데 있지 않고, 무수한 장님들을
길러내어 장님의 시대를 더욱더 장님의 시대이게 하는 데 있지도 않다. 대학은 변화의
와중에서도 그 성질을 따지고 “어떻게 변할 것인가”를 생각하는 곳이다. 그 질문이
살아 있을 때에만 대학은 단순한 변화 추종자이기를 넘어 필요한 변화의 설계자가 될 수
있다. 

대부분의 국내 대학들이 내놓는 변화 스케줄을 보면 변화의 성질과 목적에 대한 질문
강화 프로그램은 별로 들어 있지 않다. 그 스케줄들은 대체로 “시대가 바뀌니까 우리도
이렇게 변한다”를 주된 내용으로 하고 있다. 대학이 기업들의 주문이나 취업구조에
맞추어 기능교육을 강화한다는 것은 한 측면에서 사변교육의 폐단을 수정하는 데가 있다.
문제는 대학의 기능성 강화 자체에 있는 것이 아니라 기능교육을 위해 기능성 이상의
다른 교육 프로그램은 과감하게 희생시키면서 그것을 의미 있는 변화라 생각한다는 데
있다. 지금 발생하고 있는 대학의 `학원화' 현상은 이 맹목성의 문제를 정면에서 드러내고
있다. 기능교육을 강화한다면 동시에 비판적 교육도 강화해야 한다. 이 두 가지 일의 어느
것도 제대로 못해온 것이 솔직히 우리 대학들의 그간의 문제라면, 지금 문제가 되는 것은
하나를 위해 다른 하나를 아주 질식시키는 방향으로 대학이 자기 불구화를 심화하고
있다는 점이다. 

이 불구화한 대학은 말하자면 오른손만 있고 왼손은 없는 괴물과도 같다. 오른손이
수단과 도구의 이성이라면 그 수단이성이 맹목에 빠져 있는 것은 아닌지 부단히 점검하는
것이 이성의 왼손, 곧 비판적 이성이다. 도구교육을 위해 오른손만 살찌우고 왼손은
잘라버리는 우매성을 대학들은 경계해야 한다. 서울의 ㅇ대학이 공대생들에게 윤리학,
사회학 등의 교과목을 이수토록 하겠다는 계획을 내놓고 있는 것은 대학 불구화를
걱정하는 사람들에게는 그나마 반가운 소식이다. 

도정일 경희대 영문과 교수·문학평론가 

<kdc>news.01</kdc>
[투시경/권복기기자] 무책임한 '수권정당' 

국민회의가 5일 김영삼 대통령의 국민신당 지원의혹을 제기하는 과정에서 사실확인 절차
없이 “대통령의 부인 손명순씨가 이인제 전 지사의 부인 김은숙씨에게 200억원을
전달했다”고 폭로했다가 청와대쪽이 강력히 반발하자 취소하는 소동을 벌였다. 

이날 사건으로 국민회의는 그동안 자신들이 주장한대로 `준비된 수권정당'과 거리가 있는
`무책임한 야당'이라는 비난을 모면하기가 어렵게 됐다. 

김민석 부대변인은 이날 오전 당에 입수된 제보라며 “김 대통령의 아들 현철씨가
관리하던 대선자금 잔여금 1400억원가운데 200억원을 손명순씨가 이인제 전 지사의 부인
김은숙씨에게 전달했고, 92년 대선때 현철씨가 관여한 나라사랑운동본부의 자금
1000억원도 이 전 지사에게 전달됐다”고 주장했다. 이 제보내용이 사실이라면 이는 김
대통령의 하야까지도 요구할 수 있는 엄청난 사안이다. 

당연히 국민회의의 주장은 이날 석간신문 머릿기사를 장식했고 이에 대해 청와대가
법적대응을 하겠다고 밝히는 등 그 파장이 걷잡을 수 없이 번져나갔다. 국민회의는
파문이 일자 이날 오후 정동영 대변인을 통해 발표 자체를 공식 철회했다. 

그러나 반나절이나 지나 발표를 취소하면서 대변인실에서 판단을 잘못해 보도자료에
포함시켰다는 국민회의의 변명은 궁색하기만 했다. 

국민회의는 또 이날 김현철씨의 정치개입을 막기 위해 법원이 전화감청을 해야한다고
법적근거가 없는 무리한 요구를 논평에 실었다가 삭제하기도 했다. 

국민회의는 불과 얼마전에 신한국당이 제기한 김대중 총재 비자금 공세가 무위로 끝나자
“이제 국민들은 당리당략적 거짓 정치공세에 속아넘어가지 않는다”고 환호했다. 그런
국민회의가 증권가에 떠도는 소문 수준의 설까지 당 공식자료로 배포하고 있는 것을 보고
국민들이 어떻게 생각할지 의문이다. 권복기 기자 

<kdc>news.10</kdc>
[사설] 청와대의 국민신당 지원설 

김영삼 대통령과 청와대의 전·현직 비서관들이 이인제씨의 국민신당을 지원한다는
주장이 잇따라 터져나오고 있다. 신한국당과 국민회의의 이런 주장에 당사자인
국민신당은 이를 부정하고 있다. 만일 이 주장이 사실이라면, 김영삼 대통령과
국민신당이 도덕적 타격을 크게 받을 수밖에 없는 일이 될 것이다. 그런 탓으로 더욱 그
진상이 분명히 드러나는 것이 좋을 터인데 현실은 그렇지 못하여 주장과 반주장만이 맞서
있는 상태이다. 

그동안의 정치적 정황으로는 이인제씨가 김영삼 대통령의 지원을 받는다는 느낌을
주었다. 경선에서 패배한 사람이 탈당을 감행하고 마침내 창당까지 마쳤으니, `정치적
아버지'인 김영삼 대통령이 묵인하지 않고서야 그것이 가능했겠느냐는 의문이 생길 법 한
것이다. 더구나 신한국당을 탈당하여 국민신당에 합류한 인사들이 주로 민주계이고,
신한국당에 남아서 사실상 이회창 후보를 흔들어 후보사퇴를 관철시키려는 사람들 또한
민주계이다. 이런 정황들로 보아서는 민주계가 어차피 민정계와 갈라설 생각으로, 이회창
후보를 궁지로 몰면서 동시에 새로운 정당을 꾸리는 것이 아닌가 하는 판단을 내릴 수도
있는 것이다. 

신한국당과 국민회의는, 김영삼 대통령과 민주계가 이인제씨의 국민신당을 지원한다고
주장하면서 여러가지의 자료와 설명을 내놓았다. 이를테면 김영삼 대통령이 여러
신한국당 의원들에게 직접 전화를 걸어 이인제씨를 밀도록 요청했고, 김영삼 대통령과
그의 둘째 아들인 김현철씨의 자금과 조직이 이인제씨의 국민신당을 돕고 있다는 것이다.
또 청와대의 전·현직 비서관들이 공공연히 이인제씨와 신당을 위해 동분서주하고
있으며, 심지어는 그들이 여론조사에 개입해 그 결과를 조작하고 있다는 충격적인
주장까지 내놓고 있다. 이런 주장들은 아직 주장에 그칠뿐 확인된 것은 아니어서
혼란스러운 느낌인데, 가급적 그 진상이 빨리 밝혀지는 것이 선거 분위기를 맑게 하는 데
도움이 될 것이다. 

청와대의 이인제 돕기 여부가 밝혀지기 전이라도 우선적으로 할 일은 있다. 신한국당에
남아 있는 민주계 의원들은 정치적 거취를 분명히 해야 한다. 만일 이회창 후보가 아닌
이인제 후보를 지지한다면, 빨리 탈당하여 국민신당으로 옮기는 것이 좋다. 그렇게 하지
않고 당에 남아 현실성도 없는 `국민연대'등을 주장하면서 이회창 후보를 흔들어대는
것은 정치적 도의에도 맞지 않다. 당에 남을 것이라면 자기 당 후보의 당선을 위해 힘껏
노력하는 것이 올바른 태도일 것이다. 아울러 김영삼 대통령을 비롯한 청와대 쪽은
앞으로라도 행여 유권자들로부터 오해받을 일은 극도로 삼가야 하며, 오로지 공정한
대선관리에만 관심을 기울이기 바란다. 


[사설] '인권운동'의 빛과 그늘 

일간신문에는 거액의 자본이 들어간다. 첨단 인쇄시설과 사옥까지 갖추려면 그렇다는
말이다. 그런데 셋방에서 몇 사람이 열과 성을 다해 만들어내는 일간지가 우리나라에
있다. 그 이름은 <인권 하루소식>이다. 지난 93년 12월에 태어난 `인권운동사랑방'이
펴내기 시작한 이 신문이 4년 만에 지령 1000호를 발행하게 되었다. A4용지 두서너장
분량을 팩시밀리로 보내는 이 신문을 나라 안팎의 500여 단체가 읽고 있다고 하니 대단한
일이다. 게다가 청와대와 경찰은 물론이고 안기부도 정기구독자라니 이 소식지에 실린
정보가 언론기관과 권력의 관심을 두루 끌고 있음을 여실히 알 수 있다. 

어제 저녁에는 <인권 하루소식> 지령 1000호를 기념하는 조촐한 기념잔치가 열렸다.
그런데 정작 그 잔치마당에서 손님들을 맞이하고 `인권운동사랑방'의 가족과 함께 기쁨을
나누어야 마땅한 대표 서준식씨는 보이지 않았다. 그 하루 전날 서울경찰청 보안수사대가
국가보안법 위반 혐의로 체포영장을 들고 와서 연행해 갔기 때문이다. 인권운동사랑방이
지난 9월27일부터 서울 홍익대에서 열었던 인권영화제를 문제삼은 것이다. 

서준식씨는 무자비한 인권유린을 당하고 나서도 인권운동 일선에 서서 차분하고도
꾸준하게 일해오던 사람이다. 그는 71년 대통령선거 직전에 형인 서승씨와 함께 이른바
`일본형제간첩단' 사건으로 구속되어 모진 고문을 받은 뒤 17년이나 옥살이를 하고
나왔다. 서승씨는 수사기관에서 고문을 받다가 난로에 뛰어들어 목숨을 끊으려 했으나
얼굴에 심한 화상을 입고 감옥으로 갔다. 이들 형제는 박정희 정권 아래서 가장 혹독한
시련을 겪은 인물들로 국제사회에 널리 알려졌다. 물론 `간첩`이 아님이 드러난
서준식씨는 출옥한 뒤 본집이 있는 일본으로 돌아가지 않고 한국에 남아 결혼해서 가정을
꾸리고 인권운동사랑방까지 차려 권력의 횡포에 짓밟히는 사람들의 아픔을 대변해왔다. 

경찰은 인권영화제에서 상영한 작품 가운데 제주 4·3사건을 다룬 <레드 헌트>가
국가보안법의 이적표현물에 해당한다는 이유로 서씨를 체포했다고 한다. 4·3을 다룬
예술작품이 어디 <레드 헌트>뿐인가? 소설도 많이 나와 있고, 4·3에 대한 역사적
재평가도 활발하다. 

조정래씨의 대하소설 <태백산맥>을 `이적'으로 몰려다 실패한 수사기관이 이번에
인권영화에 법적 시비를 건 것은 대통령선거를 40일 남짓 앞둔 민감한 시점에 새로운
`공안정국'을 시도하는 것은 아닌가 하는 의문을 일으킨다. 예술작품은 전문가들에게
평가를 맡기고 소비자들이 자유롭게 선택하게 해야지 권력이 나서서 표현의 자유에
재갈을 물려서는 안된다. 서준식씨가 어서 풀려나서 `인권운동사랑방'으로 돌아가기를
기대한다. 

<kdc>news.02</kdc>
[남북관계] 갈루치 "한국 기업들 대규모 경제협력
나서야" 

전 미국 핵대사 로버트 갈루치(미국 조지타운대 국제관계대학원장)는 5일 “북한
식량난에 따른 난민이 한국에 유입되는 것을 막기 위해 한국 기업들이 대규모 경제협력을
서둘러야 한다”고 밝혔다. 

갈루치 전 대사는 이날 서울 여의도 전경련회관에 열린 전국경제인연합회 월례조찬회에
참석해 `동북아시아의 안보와 한국 기업의 역할'이란 주제의 강연에서 이렇게 말했다. 

그는 “현재의 한반도 상황으로 봐 남북한 통일에는 약 10년이 걸릴 것으로 예상된다”며
“그러나 그 이전에 북한에서 극심한 식량난으로 난민이 발생해 한국으로 유입되는
사태로 이어질 경우 통일에 부정적 영향을 줄 것”이라고 우려했다. 

그는 “이러한 난민 유입 사태를 막기 위해 한국 기업들이 북한의 빈곤에 대한 대책을
수립해야 하며 이는 대규모 경협 추진으로 가능할 것”이라고 덧붙였다. 

그는 이어 “북한은 최근 잠수함 사건에 대해 사과한 데 이어 대북 경수로 사업에
협조하는 등 변화된 모습을 보이고 있다”며 “경협이 성공적으로 진행될 경우 한반도
통일을 낙관할 수 있을 것”이라고 말했다. 

정석구 기자 

<kdc>news.01</kdc>
[신한국당] 이한동 '어떻게 따낸 대표인데' 

이한동 신한국당 대표는 당내 분란의 중간지점에서 알 듯 모를 듯한 행보를 이어가고
있지만 두가지의 원칙은 분명히하고 있다. 하나는 당의 분열을 막아야 한다는 것이고,
다른 하나는 경선에 불복한 국민신당의 이인제 전 경기지사는 지지할 수 없다는 것이다. 

주류와 비주류 사이의 극단적인 대립이 계속되고 비주류쪽 일부가 탈당해 국민신당에
합류하고 있는 상황에서, 이런 태도는 곧 이회창 총재의 손을 들어주는 것으로 비칠 수도
있다. 이 대표는 지난주 대전에서 “이 총재의 정치혁신 선언을 신조로 삼자”고
말하기도 했다. 

그러나 그는 5일 민주계의 박종웅 의원 등이 찾아와 이 총재쪽의 김윤환 선대위원장과
강재섭 의원 등이 전날 대구에서 김영삼 대통령에게 당을 떠나라며 `폭언'까지 한 데 대해
해명과 재발방지를 요구하자 적극적으로 공감의 뜻을 표시했다. 

그는 또 이날 부산지역 초·재선의원들과 만나서는 탈당을 만류하며 “모두 뜻을 모아
당내 문제에 대해 지속적으로 논의하자”고 의견을 모았다. 

이 총재쪽이 김 대통령과 결별을 넘어 적대관계로까지 발전하고 있고 비주류쪽에
대해서도 “나갈 테면 나가라”는 강경대응을 하고 있는 것과는 분명 다른 태도인
것이다. 

이런 정황으로 미뤄볼 때 이 대표의 일차 지향점은 당을 완전한 모습으로 유지하며 대선
이후까지 끌고가는 것으로 모아진다. 여기에는 그의 정치적 기반이 신한국당일 수밖에
없다는 현실적인 사정과 큰 폭의 변화를 선호하지 않는 그의 정치적 체질도 작용하고
있는 것으로 보인다. 

정치권에서는 이 대표가 섣불리 한쪽을 선택하지 않고 끝까지 당을 감싸안으려 하는 것이
대선 승패와 무관하게 대선 뒤 당내 입지를 강화하려는 것 아니냐며 주목하고 있다.
박용현 기자 


[집중점검-국민신당] (2) 민주적 당운영 정착할까 

이인제 전 경기지사가 여의도 국민신당 당사에 나타나면 후보실은 이 전 지사를 만나려는
사람들로 순식간에 문전성시를 이룬다. 그 가운데 상당수는 주요 당무에 대해 이 전
지사의 재가를 받기 위해 온 핵심 당직자들이다. 

당 사무처의 한 관계자는 “자금 홍보 기획 등 주요 업무를 이 전 지사의 재가 없이는
진척시킬 수 없어 일에 지장이 적지 않다”고 털어놨다. 이 전 지사 1인 중심으로 당이
운영되는 데 대한 우려의 소리가 벌써부터 나오고 있는 것이다. 

국민신당이 갓 태어난 만큼 공식기구 대신 이 전 지사를 비롯한 실세들 중심으로
운영되고 있음을 보여주는 사례는 많다. 지난달 24일 당의 공식기구인 창당준비위원회는
원외 지구당위원장 13명으로 외부 인사 영입을 위한 민주화결집추진위를 구성하기로
결정했으나 이 전 지사가 난색을 표명해 한때 `없었던 일'이 되기도 했다. 또 5일
고위당직자회의에 당직을 맡지 않은 `실세'들이 대거 참석한 것이나, 지난 1일 당
공식기구가 아닌 현역 의원 모임에서 당헌안이 사실상 결정된 것 등도 이런 당 운영
사례로 지적된다. 

4일 전당대회도 마찬가지다. 이 전 지사의 대국민 약속이나 당헌 등이 제대로 지켜지지
않은 채 `창당과도기'라는 이유로 대통령후보와 당 총재가 만장일치 박수로 추대됐다.
신한국당에서 주요 당직의 경선을 뼈대로 한 민주개혁안이 수용되지 않자 이를 명분으로
탈당한 이 전 지사는 스스로 탈당 명분을 저버린 셈이 됐다. 또 이 전 지사가 창당 선언후
기독교방송 토론회에서 “내가 만든 당이라 할지라도 경선을 통해 대선에
도전하겠다”고 한 약속도 결국 지켜지지 않았다. 이날 전당대회에서는 최고위원들이
호선으로 총재를 뽑도록 한 당헌조차 지켜지지 않아 최소한의 민주적 절차마저
무시했다는 지적이 나왔다. 

정치권에선 앞으로도 당분간 국민신당에 민주정당 본래의 모습을 기대하기는 어려울
것이라는 전망이 많다. 이 전 지사가 약속한 주요 당직과 지구당위원장 경선 등도
`경과규정'을 두어 모두 대선 이후로 유보시켰기 때문이다. 따라서 이미 임명된
지구당위원장 33명 이외에 추가로 임명될 지구당위원장이나 주요 당직자들 대부분이 이
전 지사와 이만섭 총재 중심의 실세 논의구조에서 `낙점'될 가능성이 높다. 

국민신당의 한 관계자는 “당내에선 주요 당직자 등의 경선이 어렵더라도 처음부터
시행돼 민주적 절차를 지켜나가는 관행을 쌓아가야 한다는 지적도 일부 제기됐다”면서
“하지만 지금은 그런데 신경쓸 때가 아니다는 현실론이 우세해 민주적인 절차의 이행이
유보되고 있다”고 말했다. 

이 전 지사는 대통령후보와 총재를 분리한 점을 국민신당만의 치적으로 내세우고 있다.
실제 대통령후보를 낸 정당중 국민신당은 후보와 총재가 분리된 유일한 정당이다. 하지만
정치권 일각의 지적처럼 유력 대선후보 3인 중 당내 경선을 거치지 않은 후보는 이 전
지사 뿐인 것도 사실이다. 조연현 기자 


[고건총리] 국회 상임위원장·특위원장과 만찬 

고건 총리는 5일 저녁 서울 시내 한 음식점에서 목요상 국회 운영위원장 등 국회
상임위원장 13명과 장영철 예결위원장 등 특위원장 3명을 초청해 만찬을 함께 하는
자리에서 총 70조3603억원규모(일반회계)의 내년도 예산안에 대한 원만한 심사와
금융개혁관련법 등 정부 제출 법안의 회기내 처리에 협조해 줄 것을 요청했다. 

이날 만찬에는 권오기 통일 부총리, 유종하 외무장관, 조해녕 내무장관, 김종구 법무장관
등 각 부처 장관들도 참석했다.이태희 기자 

<kdc>news.04</kdc>
[일본] 후쿠오카 영사관 개림호선장 면회 

지난달 29일 일본에 의해 나포된 개림호 선장 이몽구씨에 대한 영사관쪽의 면회가 5일
일주일만에 이뤄졌다. 

외무부 당국자는 “주후쿠오카 총영사관의 이예후 수산담당영사가 이날 오전 현지
검찰에 억류돼 있는 이씨를 면회했다”면서 “면회 결과 이씨는 건강한 상태이며,
나포과정이나 조사 과정에서 일본쪽의 가혹행위 등은 없었음이 밝혀졌다”고 말했다. 

이 당국자는 “일본은 그간 검찰 조사를 이유로 이씨에 대한 면회를 거부하다가 한국쪽의
항의를 받고 이를 허용했다”고 말했다. 

한편 이씨는 일본의 직선기선 영해 침범 사실을 알고 있었는지에 대한 질문에
`영해안에서 조업하고 있다는 사실은 알고 있었지만, 해류 등에 밀려 어쩔수 없이
들어가게 된 것'이라고 말한 것으로 알려졌다. 이태희 기자 

<kdc>news.01</kdc>
[대선] '김대중 공동선대위' 10일께 

국민회의와 자민련의 단일후보 공동선거대책기구가 윤곽을 드러내고 있다. 

두 당은 오는 10일께 `김대중 대통령후보 선거대책위원회'를 공식 발족하기로 하고
실무협의를 계속하고 있다. 두 당 사무부총장과 사무국 당직자들로 구성된 실무위원회는
6일 각 당이 마련한 안을 내놓고 논의를 벌여 이번주 안에 단일안을 완성할 예정이다. 

먼저 두 당은 선거대책을 총괄하는 김종필 선대위 의장 밑에 5명씩의 부총재들로 구성된
부의장단을 두기로 의견접근을 보았다. 또 2~3백명 규모로 전략조정회의를 겸한
중앙위원회를 만들어 현역 의원과 당무위원들을 참여시키기로 했다. 

선거전략을 집행해나갈 총괄본부장은 김충조 강창희 두 당 사무총장이 공동으로 맡고,
홍보·조직·정책·여성·청년 등 직능·계층별 실무위원회를 설치할 계획이다. 

하지만 이들 실무위원회나 일선 시도 및 지구당 단위의 선거대책기구 구성에 대해서는 두
당의 의견이 엇갈려 있다. 국민회의는 상부 기구만 공동으로 구성하고 나머지는 각 당이
`독립채산제'로 움직일 것을 제안했으나, 자민련은 대등한 참여를 실질적으로 보장하기
위해 하부 단위까지도 공동선대위를 구성해 함께 뛰어야 한다는 주장을 하고 있다. 

대통령 후보를 양보한 자민련은 두 당이 형식적으로 기구구성만 공동으로 한 채 따로
움직일 경우 선거운동이 국민회의 중심으로 진행될 수밖에 없고 자민련의 소외가
불가피하다는 점을 우려하고 있다. 

자민련의 한 관계자는 “우리는 단일화 정신에 걸맞은 대등한 대우를 기대하는 데 반해
국민회의는 우리에게 `하청'을 주겠다는 생각”이라며 불만을 털어놓았다. 

그러나 국민회의는 이미 당 기구를 대대적으로 개편해 선거체제로 전환해 놓은 상태이기
때문에 단일화에 따른 후속조처의 필요성을 크게 느끼지 못하고 있다. 

자민련이 대구경북이나 충청지역, 여권과 보수계층 등 `비교우위'에 있는 부분을
중심으로 알아서 득표활동에 기여해 주면 된다는 것이다. 선거운동 과정의 인력동원이나
자금집행 내역 등 대선 뒤 자칫 `발목이 잡힐' 수도 있는 일들을 자민련에 노출시키지
않겠다는 의도도 포함돼 있다. 

이에 따라 단일화 합의이행의 `첫걸음'에 해당하는 선대위 구성부터 두 당이 삐걱거릴
가능성도 없지 않다. 그러나 두 당 모두 효율적 선거운동을 통해 단일후보를 당선시켜야
한다는 데는 이견이 없는 상태이기 때문에 선거대책 기획은 두 당이 함께 해 나가되
구체적인 선거운동이나 예산집행 등은 따로 하는 쪽으로 가닥을 잡아나갈 것으로
예상된다. 김이택 박중언 기자 


[민주당] 뒤통수 맞은 민주 4분5열 위기 

조순 총재가 5일 이회창 신한국당 총재와 연대방침을 천명함에 따라 민주당이 복잡한
갈등기류에 휩싸이게 됐다. 우선 조 총재의 발언이 당 지도부 및 지구당위원장들과 사전
상의 없이 나왔다는 점에서 절차 문제를 둘러싸고 당내 논란이 일 것으로 보인다. 

당의 한 의원은 “총재가 당의 입장을 생각하지 않고, 조직의 지도자로서 자세를 갖추지
못했다”고 강한 불만을 토로했다. 

그러나 절차보다는 내용이 더 문제다. 민주당 안에는 이인제 전 지사와의 연대를
선호하는 세력이 만만치 않다. 이인제 후보 중심의 `3자연대'를 추진하고 있는 이부영
부총재는 6일 곧바로 자파 계열의 지구당위원장 모임을 열어 조 총재의 이날 발언에 대한
대응책을 모색할 계획이다. 

이기택 전 총재쪽의 `범주류'도 6일 별도의 지구당위원장 모임을 갖는다. 

민주당의 복잡한 당내 사정상 조 총재가 최종적으로 이회창 총재와 손을 잡는데
성공하더라도 단일대오를 형성하기는 어렵게 돼 있다. 신한국당파, 국민신당파, 잔류파
등으로 뿔뿔이 흩어져 제각각 살길을 찾아가는 형국이 될 가능성이 높은 것이다. 

권오을 대변인은 “당 전체가 같이 움직이기는 어려울 것”이라며 “개인적으로도 이번
대선에 꼭 참가해야 하는지에 대해 회의를 갖고 있다”고 말해 독자행동 가능성을
내비쳤다. 

관심은 이기택 전 총재의 선택이다. 당내에서 절대적 지분을 갖고 있는 이 전 총재가 조
총재와 함께 행동할 경우 일단 공식적인 결의를 통해 `당'의 이름으로 움직일 수 있을
것으로 보인다. 하지만 이 전 총재가 `민주당 사수'를 들고나올 경우 조 총재는 거의
`단기필마'로 신한국당에 들어가야 할 상황이 올 수도 있다.백기철 기자 


[대선] 조순 '이회창 연대' 선언 배경 

조순 민주당 총재가 5일 이회창 신한국당 총재와의 2자 연대 방침을 천명함으로써
`이회창-조순 연대'가 가시권에 들어왔다. 

그동안 이인제 국민신당 후보까지 포함하는 3자 연대를 추진해온 조 총재는 이날
발언으로 사실상 이인제 전 경기지사와의 연대는 포기한 것으로 보인다. 이에 따라 대선
구도가 `이회창-김대중-이인제' 후보의 3자대결 구도로 짜여질 가능성이 높아졌다. 

조 총재가 이 전 지사를 제치고 사실상의 `이회창 손 들어주기'를 선택한 것은 개인적
정서, 대선에서의 승산, 대선 이후의 전망 등이 복합적으로 작용한 것으로 보인다. 

조 총재는 그동안 이 전 지사쪽이 보인 딱딱한 태도, 개인적 연륜 등에 대해 정서적으로
상당히 불편했던 것으로 알려졌다. 또 이 전 지사가 대선에서 패배할 경우 당 자체가
`공중분해'될 위험성도 감안한 것으로 보인다. 

이에 반해 이 총재는 `정치개혁'이라는 명분을 내세운 점이 정서적으로 통하고, 대선
승패에 관계없이 조 총재 자신이 정치적 입지를 확보할 수 있다는 판단을 한 것 같다. 이
총재와 김윤환 공동선대위원장쪽은 그동안 조 총재의 아들을 포함한 측근들을 만나
설득작업을 벌인 것으로 알려졌다. 

조 총재는 4일 밤 대구지역 토론회에서도 이 전 지사에 대해 “경선에서 패배하고 다시
나오는 일이 자꾸 일어나면 정당 경선이 필요없다는 비판이 있을 수 있다”고 부정적인
평가를 내렸다. 그는 이 총재에 대해서는 “나름대로 깨끗하게 살려고 노력했고, 건전한
정치풍토를 이룩할 용의가 있는 사람”이라고 추켜세웠다. 

조 총재와 이 총재쪽이 그동안 어떤 내용의 협상을 벌였는지는 현재로서는 분명치 않다.
일각에서는 이 총재쪽이 조 총재에게 당 총재직을 제의했다는 설도 있지만 이 총재쪽은
이를 부인하고 있다. 또 설사 이 설이 사실이라 하더라도 신한국당의 내부사정상 실현
가능성은 희박하다는 관측이 우세하다. 이 때문에 이 총재가 집권할 경우 조 총재가
경제각료 등에 대한 조각권을 갖는 책임총리를 맡는 정도는 가능하지 않겠느냐는 분석 등
여러가지 추측들이 나돌고 있다. 

조 총재는 이와 관련해선 “어떤 구체적인 제의를 받은 적이 없다”며 “자리가 탐나서
들어가는 것은 절대 아니다”라고 항간의 거래설을 일축했다. 

조 총재가 이날 `이-조 연대' 방침을 천명했지만 실제 연대가 성사되기까지는 상당한
진통이 따를 전망이다. 조 총재가 이날 “(연대가 이뤄진다 해도) 후보를 일방적으로
사퇴하는 것은 아니다”고 말해 신한국당의 `대안후보' 가능성에 대한 미련을 내비친
데다 민주당 내부 사정도 정리해야 하기 때문이다. 백기철 기자 


이에 대한 국민신당의 공식 입장은 “우리로서는 전혀 아는 바 없는 일”이라며
“구체적인 이름 등도 거명하지 않은 흑색선전 성격의 주장에 일일이 대응하지
않겠다”(윤재걸 수석부대변인)는 것이다. 또 국민신당의 해명대로 창당 초기의
어수선한 분위기로 볼 때 과연 누가 어느 부서에서 무슨 업무를 맡고 있는지를 일일이 당
차원에서 확인하기 어려운 것도 사실이다. 

그러나 일부 당 관계자 및 여권 소식통들에 따르면 현철씨와 이런저런 사연으로 가까운
인연을 맺었던 민주계 소장파 인사들 몇명이 참여하고 있는 것은 사실로 확인되고 있다.
이와 관련해 당 관계자들은 일단 청와대 비서관 행정관 등으로 있으면서 현철씨의
측근으로 통하던 ㄱ·ㅈ씨 등 10명 안팎의 인사들을 거론한다. 또 이들이 과거 여론조사
업무 등을 맡았던 경력에 비춰볼 때 지금도 비슷한 활동을 하고 있는 것으로 관측되고
있다. 

문제는 이들의 활동 성격이다. 이와 관련해 신한국당과 국민회의는 “국정을 농단했던
김현철씨와 그의 측근들이 이번에는 국민신당을 통해 정권을 재창출하려 한다”며
`김현철 사단'의 전면 부활설을 제기하고 있다. 반면 국민신당쪽은 “설령 몇명의 그런
인사가 참여했다 하더라도 정치권에 이미 발을 들여놓은 사람들로서 정치의 계절인
대선을 맞아 어느 정당이든 찾아가는, 그런 성격 아니겠느냐”며 확대해석을 경계하고
있다. 

이에 따라 현철씨 인맥의 국민신당 참여가 `구직' 또는 `개별적인 정치적 입신 모색'
차원인지 그밖의 정치적 의미가 있는 것인지는 현재로선 불분명하다. 다만 `김현철
국정농단 사건'의 악몽이 여전히 국민의 뇌리에 생생한 만큼 이 문제가 대선 정국의
불씨가 될 가능성은 충분한 것으로 보인다. 박창식 기자 


[신한국당] 비주류 추가탈당 비쳐 

신한국당 내 비주류는 5일 청와대가 국민신당을 지원하고 있다는 이회창 총재쪽의 의혹
제기를 강하게 비난하면서 일부 의원들의 추가 탈당 가능성을 시사했다. 

비주류쪽의 박종웅 최욱철 김무성 의원은 이날 낮 이한동 대표를 만나 “김윤환
공동선대위원장 등이 김 대통령을 정면 공격한 것은 당 분열을 조장하는 행위”라고
지적하고 “당사자들에게 이에 대해 명확히 해명할 것과 이런 일이 일어나지 않도록
주의를 환기시켜줄 것”을 요청했다. 

비주류쪽의 `정권창출을 위한 국민연대 추진협의회'도 이날 오전 회의를 열어
이회창·조순·이인제 후보의 3자 연대가 사실상 불가능해진 것으로 결론짓고 오는
6~7일 세 후보를 방문해 연대에 대한 각 후보의 최종 입장을 확인한 뒤 이번주 안에 향후
행동방향을 결정하기로 했다. 

회의결과의 발표를 맡은 김철 의원은 “이회창 총재가 3자 연대를 거부한다면 이 총재를
제외한 연대를 신한국당 안에서는 추진할 수 없는 일 아니냐”고 말해 비주류쪽의 추가
탈당 가능성을 시사했다. 

안재승 기자 


[신한국] '반 디제이피 연대' 사실상 물건너가 

반 디제이피(김대중 김종필) 연대 추진방법 등을 놓고 미묘한 의견 차이를 보이면서
지지부진했던 신한국당내 비주류의 움직임이 이회창 총재쪽의 청와대에 대한 비판을
계기로 다시 빨라지고 있으나 3자 연대가 사실상 물 건너가고 있는 상황이어서 정치적
무게는 그다지 실리지 않을 전망이다. 

`이회창-조순-이인제' 후보의 3자 연대를 추진해온 비주류쪽의 `정권창출을 위한
국민연대 추진협'은 이 총재쪽의 청와대와 국민신당에 대한 정면공격으로
`이회창-이인제 연대'는 이제 물 건너간 일이라고 보고 이번주 안에 국민연대 활동을
사실상 종료하고 최종 입장을 밝힐 방침이다. 

국민연대는 5일 국회 의원회관에서 신상우 박관용 박종웅 의원 등 8명이 모여 회의를
열고 국민연대 대표들이 6일까지 이회창·조순·이인제 세 후보를 직접 만나 3자 연대에
대한 각각의 입장을 마지막으로 확인한 뒤, 이번주 안에 향후 행동방향에 대한 입장을
최종 정리하기로 의견을 모았다. 그러나 국민연대는 이 총재가 3자 연대에 강한 거부감을
보이고 있고 조순 민주당 총재가 이 총재 지지로 기울운 상황에서 세 후보와의 연쇄면담
결과에 큰 기대를 걸지 않고 있는 분위기이다. 

김철 의원은 이날 회의 뒤 “연대 대상들이 단순한 경쟁이 아니라 적대관계에 놓인
상태에서 연대가 어렵게 됐다는 결론을 내렸으며 국민연대의 임무도 종점으로 가고
있다”고 말했다. 

김 의원은 또 “이 총재가 3자 연대를 거부한다면 이 총재를 제외한 연대는 다른 방식으로
해야지 신한국당 안에서 추진할 수는 없는 일 아니냐”며 비주류쪽의 추가 탈당 가능성을
시사했다. 

그러나 국민연대의 이와 같은 입장 정리가 바로 비주류 의원들이 집단탈당으로
이어질지는 불투명하다. 상당수 의원들이 아직 탈당에 대해서는 신중한 반응을 보이고
있기 때문이다. 이날 낮 이한동 대표와 부산지역 초·재선의원들의 모임이 끝난 뒤
박종웅 의원은 “이 대표를 비롯해 참석자들이 당이 이런 식으로 가서는 안된다는 데
인식을 같이했다”며 “그러나 탈당 등 앞으로의 행동에 대해선 아직 의견이 엇갈리고
있다”고 말했다. 

따라서 비주류쪽은 앞으로 민주계 의원 중심으로 일부가 먼저 탈당을 하고 나머지는 당에
남아 이 총재 흔들기를 계속하며 추이를 지켜볼 것으로 보인다. 안재승 기자 


[대선] 조순총재 발언에 이회창총재 "3김청산 가속도"
반색 

조순 민주당 총재의 발언에 대해 이회창 신한국당 총재 진영은 내심 기쁨을 감추지
못하면서도 겉으론 “아직 넘어야 할 산이 많다”며 신중한 태도를 보이고 있다. 

대구를 방문중인 이 총재는 5일 오후 조 총재의 발언에 대한 질문을 받고 “아직 정확한
내용을 몰라 대답하기 어렵다”고 즉답을 피했다. 그러나 그는 “조 총재도 3김 정치
청산의 원칙에 동의하는 만큼 결국 잘될 것으로 본다”며 기대감을 표시했다. 그는 또 조
총재에게 당 총재직을 제의했다는 일부 관측에 대해선 “아직 그런 구체적인 얘기는
없었다”고 부인했다. 

고흥길 대외협력특보도 “현재로선 큰 변화를 느끼기가 어렵다”며 “지금 구체적인
협상이 진행되는 것도 아닌데…”라며 신중한 반응을 보였다. 

이런 이 총재 진영의 반응을 보면 조 총재의 발언은 이 총재쪽으로서도 상당히 뜻밖인 것
같다. 이 총재 진영은 오래 전부터 조 총재와의 연대에 `사활'을 걸다시피 하며 여러
경로로 설득작업을 펴왔다. 당 안에선 강재섭 의원이, 당 밖에선 이 총재의 친동생인
이회성 에너지경제연구원 고문 등 경기고 인맥이 적극 나선 것으로 알려졌다. 한
측근인사는 “두 분이 서로 호감을 갖고 있었던 것은 사실이지만 이렇게 빨리 조 총재가
반응을 보이리라곤 생각하지 못했다”고 털어놓았다. 

어쨌든 이 총재쪽은 조 총재의 발언을 계기로 연대작업의 속도를 빨리하기로 하고,
빠르면 다음주초에 두사람의 회동을 추진할 방침인 것으로 알려졌다. 한 측근의원은 “조
총재와 연대하면 이 총재가 `3김 청산' 작업의 확실한 대안으로 자리잡을 수 있을
것”이라며 “최근 청와대의 국민신당 지원설에 이어 조 총재와의 연대가
가시화함으로써 지지율 반등의 계기를 잡았다”고 평가했다. 대구/박찬수 기자 


[대선] 신한국-국민회의 '신당' 협공 배경 

청와대의 국민신당 창당 관여설을 둘러싸고 대선 정국이 또다시 복잡한 변화를 겪고
있다. 이런 공방은 특히 조순 민주당 총재의 이회창 신한국당 총재 연대 발언과 맞물려
3자 대결구도로 굳어져가는 대선 판도에도 큰 파장을 미칠 전망이다. 

이번 공방의 가장 큰 특징은 신한국당과 국민회의가 한 목소리로 이인제 전 경기지사의
국민신당과 김영삼 대통령을 공격하고 있다는 점이다. 정치권에서는 이에 대해 이 전
지사의 지지율 상승세를 꺾어야 한다는 데 두 당의 이해관계가 일치하기 때문이라는
분석이 많다. 

실제로 신한국당의 경우 이번 기회에 확실하게 `국민신당=김영삼당'이란 인식을
국민들에게 심어줘 이 전 지사의 상승세를 꺾겠다는 생각을 하고 있다. 이를 통해 `3김
청산'을 할 수 있는 사람은 결국 이회창 총재 뿐이라는 점을 부각시키겠다는 것이다.
신한국당은 이와 함께 “김 대통령이 이 후보를 지원하기 위해 신한국당 내분을
격화시켰다”는 인식을 확산시켜, 당 내분이 이 총재의 정치력 부재에서 비롯됐다는
인식도 잠재우겠다는 생각을 하고 있다. 

이 총재가 5일 “내가 집권당 후보가 된 것은 김 대통령이 나를 키워서가 아니라 3김
구도에 틈이 생겼기 때문”이라고 강조한 것도 김 대통령과의 결별을 통해 돌파구를
마련하려는 뜻을 분명히한 것으로 볼 수 있다. 당 관계자들은 이 총재가 대구경북 지역
방문을 계기로 김 대통령에 대한 공세를 재개한 것도 이런 전략의 일환이라고 설명하고
있다. 

국민회의쪽도 좀체 상승세가 꺾이지 않고 있는 이 전 지사가 김 대통령의 지원에 힘입어
신한국당 민주계 의원 등을 끌어들일 경우 자칫 감당하기 힘든 경쟁후보가 될 수도
있다는 점을 우려하고 있는 것으로 보인다. 국민회의쪽은 특히 이 전 지사에 대한 공격이
영남권 공략 차원에서도 반드시 필요하다는 판단을 하고 있다. 이 전 지사가 김 대통령의
대리인이라는 점을 부각시킬 경우 대구경북 지역에서의 이 전 지사 지지율이 하락해
영남권표가 분산되고 야당의 대구경북 공략도 한층 쉬워질 수 있다는 것이다. 

국민회의쪽은 이와 함께 김 대통령이 이 후보를 지지하는 듯한 의혹들이 일고 있는 이상
선거의 공정성 차원에서도 이를 좌시할 수 없다는 점을 분명히하고 있다. 

국민신당쪽은 이런 공세에 일일이 대응할 경우 공방만 증폭시킨다고 보고 되도록
직접적인 대응은 피한다는 전략이다. 국민신당은 대신 `청와대 지원설'이 이 전 지사의
부상에 따른 흠집내기 의도에서 비롯됐다는 점을 집중 부각시킬 방침이다. 하지만
국민신당쪽도 사태의 파장이 장기화할 경우 신당의 이미지가 떨어지고 신한국당
비주류의 추가 입당에 제동이 걸릴 가능성을 우려하고 있다. 여현호 기자 


[대선] '청와대 지원설' 주장과 반박 

국민신당에 대한 `청와대 지원' 논란이 확산되는 가운데 이회창 신한국당 총재 진영과
국민회의가 5일 김영삼 대통령의 개입 의혹을 집중 제기한 반면, 청와대는 이를
“사실무근”이라고 정면 반박했다. 지금까지 제기된 의혹들을 당사자들의 주장과
반론을 중심으로 정리해본다. 

◇ 김 대통령 개입설=정동영 국민회의 대변인은 지난 4일 김 대통령이 지난달 23일 저녁
이한동 신한국당 대표를 만난 자리에서 여론조사 결과를 제시하며 이인제 전 지사 지지
의사를 타진했다고 주장했다. 이 대표도 이에대해 “김 대통령이 이 자리에서 이회창
후보를 포기해야 한다는 뜻을 피력했다”고 사실상 시인했다. 

국민회의는 5일 지도위 회의 결과를 발표하면서 지난달 25일 청와대 회동에서 김
대통령이 조순 민주당 총재에게 국민신당 합류를 권유했고 이 자리에서 사후
보장문제까지 거론했다고 주장했다. 이에 대해 조 총재는 “부도덕한 흑색선전”이라며
부인했다. 

이회창 총재쪽은 4일 “김 대통령이 직접 중진들과 일부 초선의원들에까지 전화를 걸어
이 총재를 돕지 말 것을 요구했다”고 주장했다. 그는 중진들이 이세기 김중위 의원
등이라는 설명을 덧붙였다. 

국민회의도 김 대통령이 민정계의 `상임위원장급' 인사들에게 전화를 걸어 이인제 전
지사를 도울 것을 권고했다고 주장했다. 국민회의는 지도위 회의에서 “신한국당 경선을
관리하는 대표였던 이만섭 전 국회의장이 경선에 불복한 이인제 전 지사를 도운 것도 김
대통령의 직접 지시가 있었다는 제보가 있다”고 주장했다. 김용태 비서실장은 이에 대해
기자회견을 자청해 “김 대통령은 국민신당을 지원한 일이 없고 그런 일은 앞으로도 없을
것”이라며 부인했다. 

◇ 청와대 참모 개입설=김윤환 신한국당 선대위원장은 4일 대구 기자간담회에서 지난달
23일 김용태 청와대 비서실장, 지난 1일 김광일 정치특보, 지난 2일 조홍래 정무수석을
잇따라 만났으며 김 특보가 “이회창 총재로는 어려우니 다른 구상을 해보는 게 어떠냐고
하더라”고 말했고 김용태 비서실장 조홍래 비서실장도 같은 취지로 말했다고 주장했다.
김 특보는 이에 대해 “바깥에서는 이 총재 지지율이 낮아서 안된다는 데 당내에서는 이
총재를 어떻게 보느냐고 물었을 뿐”이라며 “이 총재한테서 손을 떼라는 요청은 한 적이
없다”고 말했다. 

국민회의쪽은 김무성 한이헌 의원 등 김 대통령 직계 인사들이 신한국당 사무처
요원들에게 탈당을 권유하고 있고, 청와대 일부 참모진들이 신한국당의 3선 이상급
의원들에게도 탈당을 회유하고 있다고 주장했다. 

◇ 김현철씨 인맥 개입설=국민회의 정세분석실은 4일 “김현철 인맥으로 알려진 청와대
비서관 출신들이 이인제 전 지사쪽으로 속속 합류하고 있다”며 ㄱ·ㅇ·ㅂ씨 6~7명의
실명을 거론했다. 이어 장성민 국민회의 부대변인은 5일 “김현철씨 사조직인 광화문팀
팀장 출신 ㄱ씨 등이 여론조사기관의 과거 기반을 활용해 각종 여론조사가 이 전
지사에게 유리하게 나타나도록 유도하고 있다”고 주장했다. 장 부대변인은 또 “청와대
민정수석실 출신의 김아무개씨는 상대 후보에 대한 흑색선전 활동을 맡고 있다”고
주장했다. 

윤재걸 국민신당 수석부대변인은 5일 이에 대해 “전혀 아는 바 없는 일”이라며
“실명도 거론하지 않은 흑색선전 성격의 정치공세에 일일이 대응하지 않겠다”고
말했다. 

그러나 <한겨레>의 취재 결과 이전에 김현철씨와 인연을 맺고 있던 10명 정도가
국민신당에서 활동을 하고 있는 것으로 밝혀졌다. 하지만 이들이 현철씨 진영의 전략에
따른 것인지 아니면 개인적인 차원에서 신당에 합류한 것인지는 아직 불명확하다. 

◇ 창당자금 출처 의혹=윤원중 신한국당 총재비서실 부실장은 5일 “김현철씨의 자금
가운데 지금까지 노출되지 않은 부분이 이인제 전 지사쪽에 흘러들어가지 않았나
싶다”며 `김현철 비자금' 지원 의혹을 제기했다. 윤 부실장은 “청와대 총무비서로 있던
ㄱ씨도 돈을 대고 있다”며 “김운환 의원도 부산지역 향토기업으로부터 지원을 받은
것으로 알고 있다”고 덧붙였다. 신한국당쪽은 국민신당 창당과정에서 옛 신한국당
중앙당사 임차보증금 40억원, 창당대회 비용 20억원, 각종 행사경비 등 굵직한 것만
따져도 100억원 이상이 들었을 것이라고 주장하고 있다. 

국민회의는 5일 지도위 회의 결과를 발표하면서 “국민신당 창당대회의 당원 동원비와
수당 등 최소한 100억원은 들었을 것이나 이 후보가 공식적인 후원회를 결성한 적이 없는
만큼 이는 모두 불법자금”이라며 “청와대 지원금이거나 경기도 지사 시절 조성한
비자금일 것”이라고 주장했다. 국민회의는 지난 4일에 이어 이날도 정 대변인 성명을
통해 “이원종 전 청와대 정무수석이 기업들을 상대로 창당자금을 모았다는 의혹에 대해
이 후보가 직접 해명하라”고 요구했다. 김수진 국민신당 부대변인은 이에 대해
“창당대회는 소액의 비용으로 검소하게 치렀으며 동원비를 들이지 않아 많은 돈이
필요없었다”며 “구체적인 액수는 실무부서의 준비가 끝나는 대로 공개하겠다”고
말했다. 김이택 기자 


[대선] 청와대 격앙 '손명순씨 들먹' 분노폭발 

정치권의 잇따른 `청와대 신당지원설' 제기에 대해 청와대가 정면대응하고 나섰다. 둑이
터진 듯 쏟아지고 있는 청와대 개입설을 더이상 방치해서는 안되겠다는 위기의식
때문이다. 

청와대의 강경대응 방침은 국민회의쪽이 제기한 `손명순씨의 신당창당 자금 2백억원
지원의혹'이 직접적 도화선이 됐다. 김광일 정치특보는 오전 11시30분께 김 대통령에게
긴급히 전화를 걸어 보고했으며 김 대통령은 “빨리 의논해서 대책을 보고하고 오후에
적절한 조처를 취하라”고 지시했다. 이에 따라 김용태 비서실장, 조홍래 정무수석,
신우재 공보수석, 김 특보 등 핵심 참모들은 이날 오후 2시부터 한시간 가량 긴급
대책회의를 갖고 `법률적 대응 불사'라는 강공책을 내놓았다. 

청와대가 이날 밝힌 `국민회의쪽의 즉각 사과와 최소, 재발방지 약속'이라는 요구가
받아들여지지 않을 경우 청와대쪽이 실제 법률적 대응까지 할 지는 미지수다. 하지만 김
대통령이 가장 싫어하는 `가족' 문제까지 건드렸다는 점에서 쉽게 넘어가지는 않을
태세다. 신우재 대변인도 국민회의쪽의 주장 취소와 관련해 “단순히 취소한다고 되는
일이 아니다”고 못을 박았다. 

정치권의 신당지원설에 대해 청와대는 이미 이날 오전부터 적극대응쪽으로 방향을
잡았다. 김용태 비서실장은 기자회견을 자청해 청와대 개입설을 공식부인했으며, 김광일
정치특보도 김윤환 신한국당 선거대책위원장과의 회동 경위와 대화 내용을 상세히 담은
장문의 보도자료를 배포해 김 위원장의 주장을 반박했다. 

청와대의 이런 대응은 물론 김 대통령의 지시에 따른 것이었다. 김 대통령은 정치권의
공격, 특히 `자금지원설'에 대해 크게 화를 내며 적극적인 해명을 지시한 것으로 알려졌다.
김 대통령은 청와대 고위관계자들과 김윤환 위원장과의 회동이 말썽을 빚고있는 데
대해서도 “그런 사람을 만난 것 자체가 잘못”이라고 해당 참모들을 질책한 것으로
전해졌다. 

하지만 청와대의 희망과는 달리 정치권의 공세가 누그러뜨려질 가능성은 별로 없어
보인다. 가장 근본적 원인은 김 대통령의 마음이 이미 이회창 신한국당 총재로부터
떠나있는데다, 청와대 참모진들도 대부분 마음속으로는 이 전 지사를 밀고 있다는 데
있다. 김 대통령이 이처럼 공격의 빌미를 스스로 제공하고 있는 한 청와대는 계속
정치권의 공세에 시달릴 수밖에 없는 `운명'인 셈이다. 김종구 기자 


[김용태실장] 일문일답 "무슨 돈 있어 신당자금 돕겠나" 

김용태 청와대 비서실장은 5일 오전 기자회견을 자청해 정치권의 `청와대 국민신당
지원설'을 정면으로 반박하는 `발표문'을 낭독한 뒤 일문일답을 가졌다. 

-청와대의 공식 입장을 밝힌 것은 김영삼 대통령의 지시에 의한 것인가. 

=김 대통령이 청와대의 입장을 밝히는 게 좋겠다는 말씀을 했다. 더구나 임기중
기업인으로부터 단 한푼도 받지 않은 김 대통령이 무슨 돈이 있어 국민신당에 자금을
지원하겠느냐. 김 대통령은 아주 역정을 냈다. 

-김 대통령이 신한국당 의원들에게 전화를 한 게 사실인가. 

=그런 얘기를 들은 바 없다. 

-전병민씨가 청와대에 들어와 김 대통령을 만났다는데. 

=내가 아는 한 그런 일이 없다. 

-김 대통령이 김윤환 신한국당 선대위원장의 면담요청을 거부한 이유는. 

=시기가 적절치 않다고 판단했기 때문이다. 

-김 대통령이 수석비서관회의에서 `이회창 후보 지지자는 떠나라'고 말했다는 이야기도
나돈다. 

=어불성설이다. 다만 김 대통령은 `누구를 지지하느냐는 개인의 자유지만 언행을 함부로
하면 부작용을 일으킬 소지가 많기 때문에 각자 신중을 기해달라'고 말한 적은 있다. -김
대통령은 언제 당적을 정리할 생각인가. 

=탈당 문제는 전혀 고려하지 않고 있다. 총재직 이양 직전까지 당의 총재였고 지금은
전당대회에서 선출된 명예총재다. 

-김 대통령은 이회창 후보에 대한 지지를 철회한 것인가. 

=특정후보에 대한 지지 여부를 언급한 적이 없다. 

-신한국당 당원으로서 김 대통령은 아직도 이회창 후보의 당선을 마음속으로 지원한다고
보는가. 

=대통령의 마음 속에 들어가 보지 않았으니 그것은 모르겠다. 그러나 당원으로서의
권리와 의무를 다할 것이다. 김종구 기자 


[대선] '청와대 신당지원' 공방가열 

김영삼 대통령과 청와대 전·현직 비서관들이 이인제 전 경기지사의 국민신당 창당을
지원했다는 의혹을 둘러싸고 신한국당·국민회의와 청와대·국민신당 사이의 공방이
가열되고 있다. 

대구를 방문중인 이회창 신한국당 총재는 5일 “김윤환 선대위원장 외에 다른
사람한테서도 청와대의 전화를 받았다는 얘기를 듣고 있다”며 “`청와대 지원설'은 결코
일과성 사안이 아니고 중대한 의미를 갖는다”고 주장했다. 

윤원중 총재비서실 부실장은 “국민신당의 자금줄 가운데 하나는 김 대통령의 차남
현철씨의 돈으로 지금까지 노출되지 않은 부분일 가능성이 있다”고 주장했다. 그는
“현철씨가 직접 나서지는 않겠지만 주변 인물들이 관리하던 돈이 흘러들어갔을
것”이라고 덧붙였다. 

국민회의는 이날 지도위 회의를 열어 “김 대통령이 조순 민주당 총재에게 국민신당
참여를 권유했으며 이원종 청와대 전 정무수석이 기업들을 상대로 국민신당 창당자금을
거뒀다”는 등 7대 의혹을 제기했다. 

김대중 총재는 “김 대통령의 중립을 의심할 만한 구체적 사례가 확인되고 있다”며
2~3일 안에 공식 의견을 밝히겠다고 말했다. 정동영 대변인도 “김 대통령이 신한국당
울타리에 남아 있으면서 신한국당을 탈당한 이인제씨의 신당을 돕는 것은 기만적이고
이중적 태도”라며 김 대통령의 탈당을 요구했다. 

이에 대해 김용태 청와대 비서실장은 “김 대통령은 국민신당을 지원한 일이 없으며 그런
일은 앞으로도 없을 것”이라고 공식 부인했다. 

국민신당은 “국민회의와 신한국당이 우리 당 후보에 대항해 공동전선을 펴는 것은 두 당
총재가 함께 내각제 개헌 음모를 꾀하고 있다는 증거”라고 주장했다. 조순 민주당
총재도 국민회의의 주장에 대해 `가소로운 일'이라고 말했다. 

한편 김민석 국민회의 부대변인은 이날 오전 “92년 김 대통령의 대선자금 잔여금 중
200억원이 손명순씨를 통해 이 전 지사의 부인 김은숙씨에게 전해졌고 그 자금이 당사
임차자금으로 쓰였다”고 주장했다가 오후에 이를 공식 취소했다. 

이에 대해 신우재 청와대 대변인은 “명백한 증거를 제시하거나 아니면 허위사실을
유포해 명예훼손을 한 데 대해 사과하고 앞으로 다시는 이런 흑색선전을 되풀이하지 않을
것임을 국민 앞에 약속하라”고 요구했다. 김종구 박창식 박용현 기자 


[국민신당] 옛 신한국당사로 당사 옮기기로 

이인제 전 경기지사의 국민신당이 다음주 초 옛 신한국당사였던 서울 여의도동 14―8
극동VIP 빌딩으로 당사를 옮기기로 함에 따라 극한적인 대립관계를 보이고 있는
신한국당과 불편한 `동거'를 하게 됐다. 이달말까지 이 건물쪽과 임대계약이 남아있는
신한국당이 이 건물 7층에 직능팀 사무실을 유지하고 있기 때문이다. 

두 당 관계자들은 보름 남짓한 기간 동안 동거를 하더라도 큰 문제는 없을 것이라고
말하고 있다. 신한국당쪽은 이미 옛 당사 건물에 걸어두었던 플래카드를 철거하기로
했으며, 3층부터 6층까지 4개층의 절반씩을 당사로 사용할 예정인 국민신당쪽도
불필요한 자극이나 접촉은 되도록 피하겠다는 자세이다. 

한편 국민신당쪽은 신한국당쪽이 70억원에 이르는 당사 입주 보증금 등과 관련해 의혹을
제기하는 데 대해 “우리가 수리를 대신 해주는 조건으로 보증금없이 월세 3천만원만
지급하기로 하고 지난 3일 계약을 마쳤다”고 해명했다.여현호 기자 


[북한] 외국기업 투자 적극유치..독 <프랑크푸르터
룬트샤우>보도 

【베를린=연합】 북한이 법률정비, 물류기반시설 확충 등을 통해 외국기업의 투자를
적극 유치하고 있다고 독일 <프랑크푸르터 룬트샤우>가 김문송 북한 대외무역위원회
부위원장의 말을 인용해 4일 보도했다. 

김 부위원장은 홍콩에서 열린 한 경제포럼에서 “외국기업의 보호를 위한 법률이
제정됐고 조만간 국제 항공 및 해운 노선이 개설될 것”이라고 말하고 “보다 많은
외국기업들의 투자를 희망한다”고 밝혔다. 

그는 지난해말까지 북한에 모두 304개의 합작기업이 설립됐다고 말하고 북한은“새로운
전략을 구상하고 있으며 외국과의 관계를 점차 확대해 나갈 것”이라고 강조했다. 신문은
김 부위원장의 이같은 발언이 “김정일의 공식 권력승계 이후 경제개방에 대한 북한의
첫번째 조짐”이라고 평가했다. 

그러나 김 부위원장은 중국과 같은 시장경제적 개혁 가능성은 배제하면서 “주체사상과
자급자족 정책이 앞으로도 북한의 주도적 이념이 될 것”이라고 주장했다고 신문은
덧붙였다. 


[국민신당] 전 청와대 비서관 근무 확인 

신한국당과 국민회의가 제기하고 있는 김현철씨 인맥의 국민신당 참여 주장과 관련해
청와대 비서관을 지낸 ㄱ씨 등 일부 인사들이 국민신당 사무처에서 실제 활동하고 있는
것으로 5일 밝혀졌다. 

<한겨레>의 확인 결과 김현철씨 인맥으로 분류되는 ㄱ씨 등은 최근 국민신당에서 김대중
국민회의 총재의 노령과 건강문제를 제기하기 위한 자료 등을 작성하고 있는 것으로
드러났다. 

이에 대해 국민신당 관계자는 “국민신당에는 창당이념에 공감하는, 출신이 다양한
사람들이 참여하고 있다”며 “현철씨 인맥이 당 안에서 특정한 정치적 위상을 갖고 있는
것은 아니다”고 주장했다. 박창식 기자 


[자민련] 단일화후 입당 발길 잇따라 

자민련에도 영입인사들의 발길이 잇따르고 있다. 그동안 입당을 머뭇거리며 의사 타진만
해오던 인사들이 야권 대통령후보 단일화 합의를 `신호탄'으로 자민련에 몰려들고 있는
것이다. 

박봉식 전 서울대총장과 여명현 전 3군 부사령관 등 예비역 장성 4명은 6일 자민련
당사에서 입당식을 가질 예정이다. 국민회의와 자민련을 놓고 `저울질'을 해오던 박 전
총장은 같은 경남 양산 출신인 박태준 의원의 권유에 따라 자민련 입당을 결심한 것으로
전해졌다. 여명현씨와 조성호·유효일·오형근씨 등 예비역 소장들은 육사 출신인
강창희 사무총장을 통해 영입교섭을 진행해오다 5일 입당원서를 냈다. 

이들은 주로 옛 여권이나 영남권, 군 출신의 보수 성향 인사들로 차기 공동정권에
`우회적으로'라도 참여하기 위해 성향이 비슷한 자민련을 선택한 것으로 보인다. 

김영삼 정부 들어 육사교장을 지낸 장창규(육사 21기) 예비역 중장도 이날 자민련을 찾아
입당 논의를 했다. 이용만 전 재무장관 등 전직 경제 각료 3~4명도 현재 `입당 대기'
상태에 있는 것으로 알려졌다. 이와 함께 박재규 경남대 총장 등 영남권 인사들에 대한
영입도 활발히 진행되고 있다. 

곧 자민련 총재를 맡을 박태준 의원도 `영입전선'의 선봉에 나설 것으로 보인다. 그는 이날
안양교도소에 구속수감중인 전두환 전 대통령을 면회하고 협조를 요청한 것으로
알려졌다. 자민련의 한 고위관계자는 “지난해 총선에서 개별적으로 박 의원의 도움을
받았던 신한국당내 민정계 의원들이 적지 않은 것으로 알고 있다”며 여권 현역 의원들의
영입에 대한 강한 기대감을 나타냈다. 박중언 기자 


[신한국당] 당비 및 국민후원금 모금운동 

신한국당은 5일 고위대책회의를 열어 당의 재정문제를 해결하기 위해 당비 및
국민후원금 모금운동을 벌이는 한편 당원배가운동을 전개하기로 했다. 

신한국당은 “깨끗한 정치를 구현하기 위해 어려운 재정상태를 솔직하게 알리고 스스로
힘을 모아 대선을 치르겠다는 결의를 보이는 차원에서 이런 결정을 내렸다”고
밝혔다.박용현 기자 


[대선] 조순 총재, '이회창 연대' 조만간 성사 시사 

조순 민주당 총재는 5일 “나와 이회창 신한국당 총재, 이인제 국민신당 후보와의
3자연대는 현재로서는 성사전망이 불투명하다”며 “순서로는 이회창 총재와 먼저
연대가 이뤄질 수 있을 것”이라고 말해 이 총재와의 2자연대 가능성을 강력히 시사했다. 

조 총재는 이날 대구 방문을 마친 뒤 김포공항에서 기자간담회를 열어 “양쪽이 연대를
하려면 서로 바라는 것이 있는 만큼 이 총재와의 연대가 성사될지는 아직 불투명하다”고
전제한 뒤 “그러나 연대대상으로 이인제 후보 보다는 이회창 총재를 먼저 생각하고
있다”고 말했다. 이에 따라 이번 대선은 이회창-김대중-이인제 후보의 3자대결 구도로
치러질 가능성이 커졌다. 

조 총재는 “이회창 총재는 당의 경선에서 후보로 선정됐고, 이인제 후보는 경선에서
패배한 뒤 다시 대선에 나섰다”며 “민주주의 원칙으로 보면 이 총재쪽에 더 명분이
있다”고 말했다. 그러나 그는 “내가 후보사퇴를 일방적으로 하는 것은 아니다”며
“우리 뜻대로 제대로 이뤄지지 않으면 건전세력이 없다고 보고 대선에 독자적으로 나설
것”이라고 말했다. 

그는 4일 밤 대구에서 이회창 총재의 측근인 고흥길 특보와 만나 이 총재의 입장을
전달받은 것으로 알려졌다.백기철 기자 


[공보처] 주한 외국인 대상으로 `한국 역사·문화강좌'
열어 

공보처 해외공보관과 경희대 국제교육원은 주한 외국인들을 대상으로 한 `한국
역사·문화강좌'를 오는 7일부터 28일까지 매주 수요일과 금요일 저녁국제교육원
강당에서 개최한다. 

이번 강좌는 한국의 역사·미술·과학문명·문화·전통예술시연 등 7과목으로 영어와
일어 2개반으로 나뉘어 실시되며, 수강료는 무료다. 

수강신청 및 문의는 공보처 해외공보관 해외과(02-720-4912)나 경희대
국제교육원(02-960-0081∼2)에서 받는다.이태희 기자 


[국민회의] "국민신당 지원하는 YS 탈당해야" 

국민회의는 5일 청와대쪽의 국민신당 창당자금 지원 의혹 등 김영삼 대통령에 대한
정면공격에 나섰다. 

국민회의는 이날 오전 지도위 회의를 열어 국민신당을 `김영삼-이인제 신당'으로
규정하고 김 대통령의 국민신당 지원과 관련한 7대 의혹을 발표했다. 김 대통령이 조순
민주당 총재에게 국민신당 합류를 권유했고, 국회 상임위원장에게 전화를 걸어 이인제 전
지사를 도우라고 했으며, 청와대 비서진이 신한국당 3선급 이상 의원들에게 탈당을
회유하고 있다는 것 등이다. 

이를 근거로 국민회의는 이날 성명과 논평 등을 총동원해 김 대통령에 대한 대대적인
공세를 폈다. 정동영 대변인은 “김윤환 신한국당 선대위원장에 대한 청와대 참모진들의
회유와 협박은 중대한 정치사태”라며 “김 대통령은 깨끗이 당적을 정리하고
이인제씨당에 입당해 공개적으로 돕는 게 오히려 당당하다”고 주장했다. 정 대변인은
이어 “김 대통령은 2주일 전에 선거에 중립이며 다음 대통령이 누가 되든 관여하지
않겠다고 말했다”며 “지난 2주일 동안 국민을 기만한 데 대한 책임을 질 것”을
요구하기도 했다. 

김대중 총재도 이날 수원에서 열린 경기지역 정책공약발표회를 한 뒤 “김 대통령의 대선
중립성에 상당히 의혹이 생겼다”며 “2∼3일 지켜보고 공식 입장을 밝히겠다”고 말해
김 대통령의 이인제 지원설을 정면으로 문제삼을 것임을 내비쳤다. 

국민회의는 지난 3일 보석으로 풀려난 김현철씨에 대해서도 “현철씨 인맥은 돈과
사람을 대거 동원해 `이인제 대통령' 만들기의 선봉에 서 있다”며 김씨에 대한 사법부의
철저한 감시활동을 요구하기도 했다. 

국민회의가 이처럼 김 대통령에 대한 직접 공격에 나선 것은 국민들의 반김영삼 정서를
이용해 이인제 전 지사의 상승세를 꺾기 위한 것으로 보인다.권복기 기자 


[김대통령] 신현확 전총리 등과 오찬회동 

김영삼 대통령은 5일 낮 청와대에서 신현확 전 국무총리, 나웅배 전 경제부총리와 오찬을
함께 하며 경제위기 극복방안 등에 관해 의견을 나누었다. 

신 전 총리는 이날 강경식 경제부총리를 비롯한 경제팀의 인책 주장과 관련해 “누가
들어와도 3개월간 사태파악도 제대로 못하고 눈치만 보다가 끝난다”며 “내각
인사조처는 잘못하면 큰일”이라고 부정적 의견을 개진했다고 신우재 청와대 대변인이
전했다. 

나 전 부총리는 대기업 부실경영과 관련해 “쓰러질 기업은 쓰러져야 하며 정부가 나서서
막아줄 수 없다”며 “그러나 국내 생산기반을 갖춘 기업을 정부가 방치해서는
안된다”고 말했다고 신 수석은 전했다. 

그러나 이날 회동에서 경제문제 이외에 대선정국 등 정치현안은 일절 거론되지 않았으며
김 대통령은 주로 두 사람의 이야기를 들었다고 신 대변인은 덧붙였다. 김종구 기자 

<kdc>news.06</kdc>
[화성탐사] 패스파인더 사실상 임무종료 

【패서디나(미국 캘리포니아)=AP AFP 연합】 미국의 화성탐사선 패스파인더의 임무가
사실상 종료됐다. 

미 항공우주국(NASA)제트추진연구소의 패스파인더 책임자인 리처드 쿡은 4일
“패스파인더의 정상적 임무활동은 끝났다”며 기술진이 지난 9월 27일 접촉이 끊긴 뒤
교신을 재개해보려고 시도했으나 실패했다고 말했다. 

패스파인더가 지구로 마지막 신호음을 보내 온 것은 지난 10월 7일이다. 

패스파인더는 7월4일 화성에 착륙한 뒤 1만6000여장의 영상과 화성의 암석, 토양, 기후
등에 대한 분석자료 등 26억비트(bit)의 정보를 전송해왔다. 

항공우주국의 화성탐사는 이제 화성궤도 350~400㎞ 상공을 돌며 촬영작업을 진행중인
두번째 탐사선 글로벌 서베이어호에 의해 계속되고 있다. 

<kdc>news.04</kdc>
[북한] "4자회담에 나가는 것은 우리 결심에 따라 결정할
문제" 

북한 외교부 대변인은 5일 <중앙통신> 보도를 통해 “우리가 4자회담에 나가는 것은
누구의 촉구나 압력에 의해서가 아니라 전적으로 우리 자신의 결심에 따라 결정할
문제”라며 북한의 4자회담 참가를 촉구한 미중 정상회담 성명에 대해 강한 불쾌감을
표시했다고 이날 <내외통신>이 전했다. 

대변인은 또 “지금까지 4자회담이 열리지 못하고 있는 것은 미국이 회담의제와 참가
당사자들의 지위문제와 관련된 우리(북한)의 우려감을 해소시켜 주지 못하고 있는 데
있다”고 주장했다. 임을출 기자 

<kdc>news.01</kdc>
[국민회의] 경기지역 공약 발표 

김대중 국민회의 총재는 5일 수원에서 경기지역 공약발표회를 열어 “수도권 정비계획을
합리적으로 개선하고 경기북부출장소의 위상과 업무기능, 수도권 위성도시와 신도시의
자족기능을 강화하겠다”고 밝혔다. 

김 총재는 또 “평택·안성권역은 물류단지로, 안양·용인·성남은
정보통신산업단지로, 이천은 도자기단지로, 안산·화성은 자동차부품과 제약단지로
육성해 지역경제를 활성화하겠다”고 밝혔다. 

그는 △수도권 전철 및 국철과 연결되는 경량전철망 구축 △고급 직행열차 도입
△시화호에 수도권지역 신항만 그린포트 건설 △서해안고속도로 조기 완공
△팔당상수원보호와 지역주민 지원을 위한 상수원보호구역 수질보전 및 주민보호특별법
제정 등을 약속했다. 수원/정광섭 기자 


[자민련] 명예총재직 신설 

자민련은 5일 당무회의를 열어 명예총재직을 신설하는 당헌개정안을 상정했다. 자민련은
12일 당무회의에서 이를 통과시킬 예정이다. 

개정안에 따르면 총재는 주요 당무를 명예총재와 협의해 처리하도록 했으며, 명예총재는
총재를 역임한 사람으로 전당대회 또는 중앙위원회에서 추대하게 돼있다. 박중언 기자 


[대선] 박태준씨, 전두환씨 면회 

자민련 박태준의원이 5일 안양교도소에 수감중인 전두환 전대통령을 면회했다. 

박의원은 포항보권선거에서 당선된 이후인 지난 9월 전씨를 면회한 바 있으며오는
7일에는 노태우전대통령을 면회할 예정이다. 

박의원과 함께 전씨를 면회한 최재욱전의원은 “전전대통령의 건강은 좋아 보였으며
두분은 최근 정치현안과 경제문제 등에 대해 대화를 나눴다”고 말했다. 

이 자리에서 박의원은 “저와 제일 생각이 같고 경제발전 세력이 다 모여 있어서
자민련에 입당했으며 총재직을 맡게 됐다”고 DJP합류결심 배경을 설명했으며,
전씨는“잘한 일”이라며 “잘해보라”고 말했다고 최전의원이 전했다. 

박의원이 오는 18일께로 예정된 총재추대 전당대회를 앞두고 자민련 입당 첫일정으로
전씨를 찾은 것은 대구·경북(T·K)지역과 구여권층의 민심을 잡기 위한 포석으로
풀이된다. 

이날 박의원은 전씨에게 `식량대란' 등 경제에 관한 책 3권을 전했다. 


[정부] 일 여3당 대표단 북한 방문 연기요청 거부당해 

정부가 오는 11일로 예정된 자민·사민·사키가케 등 일본 여3당 대표단의 방북이
4자회담 성사에 부정적인 영향을 미칠수 있다며 연기해 줄 것을 요청했으나, 일본쪽이
이에 난색을 표한 것으로 5일 알려졌다. 

외무부 관계자는 “정부는 최근 4자회담이 정체하고 있는 상태에서 북-일관계의
급진전을 가져올 수 있는 일본 여3당 대표단의 방북이 시기적으로 적절치 않다는 뜻을
일본쪽에 전달했다”고 말했다. 

이 관계자는 “일본 정부는 이에 대해 정치권의 움직임으로 (정부가) 막을 수 없으며,
대표단이 방북을 하더라도 90년도에 자민·사회당(현 사민당)의 방북단이 북한 노동당과
합의한 `3당공동선언' 등과 같은 합의가 되풀이 되는 일이 없도록 하겠다는 뜻을
밝혀왔다”고 말해 일본이 사실상 이를 거부했음을 밝혔다. 

한편 모리 요시로 자민당 총무회장을 책임단장으로 하는 9명의 3당대표단은 11일부터
나흘간 북한을 방문해 북송 일본인처 귀향문제와 북-일 관계정상화 문제, 전후보상 문제
등을 논의할 예정이다.이태희 기자 


[북한] DHL대표단 등 방북 잇따라 

세계적인 화물운송서비스 전문회사인 DHL 대표단이 4일 평양에 도착했다고 이날 북한
<중앙방송>이 보도했다. 

5일 <내외통신>에 따르면 이 방송은 “케롤 존 알렉산더 극동지역 총국장을 단장으로
하는 DHL 대표단이 4일 평양에 도착했다”고 전했으나 구체적인 방북목적이나 일정
등에 대해서는 밝히지 않았다. 

방송은 또 “미국의 종교대표단(단장 케네스 하케트)과 이란-북한 친선의원단 대표단도
4일 각각 평양에 도착했다”고 덧붙였다. 임을출 기자 


[북한] 벼탈곡작업 막바지 단계 진행 

북한은 최근 각지에서 막바지 벼 탈곡 작업을 벌이고 있다고 <중앙방송>이 4일 보도했다.

5일 <내외통신>에 따르면 이 방송은 “황해도내 농업근로자들이 벼 탈곡과 낟알털기에
모든 역량을 집중하고 있다”면서 “이곳 협동농장원들은 이미 계획의 95%에 달하는
벼를 털어내는 성과를 거뒀다”고 전했다. 

임을출 기자 


[대선] 조순 총재, '이회창 연대' 조만간 성사시사 

민주당 조순총재는 5일 “3자연대가 바람직하지만 현재로선 그 성사전망이 불투명한
상황”이라며 “이 경우 2자연대를 한다면 순서상 이회창총재와 먼저 해야하는게
바람직하다”고 말했다. 

조총재는 이날 오전 대구방문을 마치고 김포공항에 도착, 기자간담회를 갖고 “현재
이총재측과 연대를 위한 합치점을 찾기위해 서로 얘기하고 있다”고 말해 빠른 시일내에
이총재와의 2자연대 성사 가능성을 강력히 시사했다. 

조총재는 그러나 “2자연대라는게 나의 후보사퇴를 일방적으로 시사하는 것은
아니다”면서 “만약에 우리뜻대로 되지않을 경우 건전세력이 없다고 보고 독자적으로
갈수 있다”고 덧붙였다. 

조총재는 `이회창총재와의 우선적 연대' 이유에 대해 “당내 경선에서 이긴 사람과 당내
경선에서 지고 다시 나온 사람은 차원이 다르다”면서 “민주주의 원칙과 명분에 따른
것”이라고 강조했다. 

그러나 조총재는 “이인제 전경기지사측에서 연대문제에 대해 적극적으로 나온다면
당초 3자연대가 목적이었기 때문에 당연히 응할 용의가 있다”고 말했다. 

조총재는 이어 “나의 연대행보 등에 대해 이기택전총재 등 당관계자들과도 상의할
생각”이라고 덧붙였다. 

조총재는 4일밤 대구에서 이총재의 핵심측근인 고흥길특보와 만나 연대에 관한 이총재의
입장을 전달받은 것으로 알려졌다. 

조총재는 이어 국민회의측이 `김영삼-조 순 청와대회동에서 이인제지원밀약이있었다'고
주장한데 대해 “완전히 가소로운 것”이라고 일축했다. 


[청와대] 김대통령, 신현확 전총리등 과 오찬회동 

김영삼대통령은 신한국당 이회창총재를 제외한 여야 주요 대선후보들과 연쇄
개별회담을 가진데 이어 5일낮 청와대에서 신현확전총리, 나웅배전경제부총리와 오찬을
함께 하며 경제위기 극복방안과 대선 공정관리 등 시국 현안에 관해 의견을 교환했다. 

김대통령은 이자리에서 연말대선을 공명정대하게 관리하겠다는 뜻을 거듭 피력하는
한편 경제위기 극복과 대북안보태세 확립에 주력하겠다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌다. 

이날 오찬회동에서는 경제현안외에 신한국당 내분수습과 김대통령의 당적이탈문제를
비롯해 최근 정치권 일각에 논란이 되고 있는 청와대의 국민신당 지원설 등도 거론된
것으로 전해졌다. 


[대선] 국민회의, 김대통령 신한국당 탈당 촉구 

국민회의 정동영대변인은 5일 김영삼대통령의 국민신당 지원의혹을거듭 제기하면서
“김대통령은 차라리 깨끗이 신한국당 당적을 정리하고 이인제신당에 입당해 이후보를
공개적으로 돕는 게 당당할 것”이라며 김대통령의 신한국당 탈당을 요구했다. 

정대변인은 이날 성명에서 “김대통령은 2주전 김대중총재와의 회담에서 선거중립등을
언명했으나 지난 2주간 김대통령과 청와대 참모들은 야당을 속이고 국민을 속였다”며
“김대통령은 국민을 기만한 데 대해 책임을 져야 한다”고 덧붙였다. 


[대선] 청와대 국민신당 지원설 논란 증폭 

청와대의 국민신당 지원의혹을 둘러싼 논란이 계속 증폭되고 있다. 

국민회의 정동영대변인은 5일 `회계장부를 보지 않아 창당자금액을알수 없다'는
국민신당 이인제후보의 언급에 대해 논평을 내고 “탈당에서부터 창당까지전과정을
본인이 직접 결정하고 관여했으면서도 회계장부를 보지 않아 모르겠다는말은 국민을
설득할 수 없는 기만”이라고 주장했다. 

정대변인은 “전문가 추산에 따르면 이인제씨 신당의 창당행사에는 6억-7억원이들었고,
참석 당원 동원과 수당지급에 든 돈 등을 감안하면 창당과정에 최소한 1백억원 이상
소요됐을 것”이라며 “이씨는 이원종전청와대수석이 기업을 상대로 창당지원금을
모금했다는 의혹과 청와대측의 창당자금 지원의혹을 해명하라”고 촉구했다.. 

그러나 김용태 청와대비서실장은 5일 정치권 일각에서 제기되고 있는 청와대의 국민신당
지원설에 대해 “김영삼대통령은 국민신당을 지원한 일이 없으며 그런일은 앞으로도
없을 것”이라고 공식 부인했다. 

김비서실장은 이날오전 기자회견을 자청, “정계 일각에서 주장하는 신당지원설은
대선때면 으레 횡행하는 흑색선전이며 일고의 가치도 없다”면서 “정치권은
청와대공격을 선거전략의 도구로 삼지 말기 바란다”고 촉구했다. 

김비서실장은 “김대통령은 이번 대선을 엄정하고 공명하게 치를 각오임을 거듭
밝혀둔다”며 “청와대 비서진도 이를 위해 대통령을 보좌하는데 최선을 다할
것”이라고강조했다. 

김비서실장은 “대통령이 (국민신당 지원설에 대해) 청와대 입장을 밝혀두는 것이
좋겠다는 말씀이 있었다”고 말해 이날 기자회견이 김대통령의 지시에 따른 것임을
내비쳤다. 


[이인제] "내각제 반대면 이회창과도 연대"..PC통신토론 

국민신당 대선후보로 선출된 이인제 전 경기지사는 4일 김대중 김종필총재의 내각제
개헌에 반대하는 명분이라면 신한국당 이회창 총재와도 연대할 수 있다고 말했다. 

이 전 지사는 이날 저녁 동아일보 주최 대선후보 초청 PC토론회에서 `내각제
개헌반대라는 명분이라면 이 총재와도 연대할 뜻이 있느냐'는 물음에 “내각제를 막기
위해 뜻을 같이하는 모든 후보나 정당과 마음을 열고 함께 하겠다”고 답변했다. 

그는 '이총재의 흠(병역문제)으로 인해 정권창출이 어렵게 됐다고 주장, 출마하지
않았느냐'는 질문에 “이 총재의 흠이 국민으로부터 불신대상이 돼 결국 정권을 창출할
수 없다는 것과 공동의 목표, 즉 내각제 세력을 패배시키기 위해 힘을 합치는 것은 전혀
다른 문제”라고 강조했다. 

이 전 지사는 그러나 후보단일화 문제에 대해 “연대의 궁극적 목표는 김대중 총재를
꺾고 승리한다는 것”이라면서 “누가 후보가 됐을 때 이길 수 있겠는지가 절대적이고
유일한 기준”이라며 자신으로의 단일화를 주장했다. 

이 전 지사는 김영삼 대통령을 평가해 달라는 물음에 “변화와 개혁을 추구했지만 수단과
방법을 채택하는 데 문제점이 노출돼 성과를 거두지 못했다”면서 “그러나 과거의
정치적 권위주의, 억압구조를 완전히 일소했다”고 평가했다. 

일본문화 수입문제에 대해 이전지사는 “수입에 반대하는 것은 옳지 않으며 일본문화에
대해 열등감을 가질 필요가 없다”며 “일본문화의 원류는 우리 문화인 만큼 수입의
시기를 가능하면 늦출 필요는 없다”고 답변했다. 


[통일] 남북한 차관급 당국자 회담 

남북한의 차관급 당국자가 지난해 북한의 강릉 잠수함 침투사건 이후 처음으로 오는
17일부터 이틀간 유엔개발계획 주관하에 중국 베이징에서 열리는 `제3차
두만강지역개발계획(TRADP) 5개국 회의'에 참석해 두만강지역 개발과 관련된 내년도
사업방향과 재원조달 방안을 집중 협의할 예정인 것으로 5일 밝혀졌다. 

또 13일부터 이틀간 열리는 `두만강개발계획 실무작업반 회의'에서는 남북한간에
속초∼나진·선봉 사이의 카페리 직항로 개설과 관련된 쌍방의 의견 교환도 이뤄질
것으로 예상된다. 

정부 관계자는 이날 “지난해 10월 베이징에서 있었던 제2차 5개국 회의 때는
원칙적으로 재경원 차관이 참석해야 하나 북한 잠수함 침투사건에 대한 항의표시로
과장급이 나갔었다”면서 “그러나 정부는 이번 회의에는 관례대로 강만수 재경원
차관을 단장으로 한 대표단을 파견키로 했다”고 밝혔다. 

이 관계자는 “실무작업반 회의 때는 속초~나진·선봉간 카페리 직항로 개설을 위해
사전에 책임있는 남북한 당국자간의 관광객 신변안전보장 협정을 우선 맺어야 한다는
우리쪽 입장을 분명히 밝힐 것”이라고 말했다. 실무작업반 회의 때는 우리쪽에서
처음으로 해양수산부 국장급 관계자가 참석할 예정이다. 

한편 북한쪽에서는 이번 회의에 그동안 참석해온 김정우 대외경제협력추진위원회
위원장 대신 임태덕 부위원장이 대표단 단장으로 참석할 것으로 알려지고 있다.
임을출 기자 

<kdc>news.02</kdc>
[한국라텍스] 동남아산과 차별화 '콘돔 리콜' 

“불량품이든 정품이든 시중에서 유통되고 있는 콘돔을 약국에서 새 제품과
교환해드립니다.” 

우리나라 대표적인 콘돔 제조업체인 (주)한국라텍스는 자사 제품을 판매하고 있는 전국
약국을 통해 `코스모스' `물망초' `아랑' 등 수십여가지 제품을 최신제품인 `젠트'로 가격에
관계없이 교환해주고 있다고 5일 밝혔다. 

이처럼 자진해서 전량 리콜하는 까닭은 타이 등 동남아에서 싼 가격으로 저질 제품들이
대량 수입되면서 국내 제품마저 가격과 이미지가 동반하락하고 있어 이를 차별화하기
위해서라고 한국라텍스는 설명했다. 

한국라텍스는 지난 5년간 연구와 시설비로 1백억원을 투입해 세계보건기구(WHO)의
콘돔 품질규격 제품 생산에 성공했다고 말했다. 특히 콘돔이 단순 피임도구에서 에이즈
예방수단으로 인식되면서 제품 질 향상을 통한 안전성 확보가 무엇보다 중요하기 때문에
이런 자구책을 쓰게됐다고 이 회사는 덧붙였다. 함석진 기자 


[기아그룹] '진념체제' 출범..난제해결 '기대반 우려반' 

법원이 5일 기아자동차와 아시아자동차의 재산보전관리인으로 진념 전 노동부장관 등을
선임함에 따라 두 회사에 대한 법정관리가 개시됐다. 

진념 관리인은 공동보전관리인으로 선임된 박제혁 기아자동차 사장 및 정문창
아시아자동차 사장, 산업은행쪽 자금관리자와 함께 앞으로 두 회사의 정상화 작업을
이끌게 됐다. 

진 관리인의 위치는 사실상 회장 역할이 될 것으로 보인다. 제품개발이나 생산·판매는
자동차를 잘 아는 박제혁, 정문창 두 관리인의 보좌를 받고, 자산처분 자금수급
경영합리화는 은행쪽 얘기를 들으며 정부와도 의견을 조율하는 등 전체 과정을 총괄하는
일을 맡게 될 것이란 예상이다. 

진 관리인의 과제는 석달 넘게 끌어 온 기아사태의 후유증을 떨어내고 이른 시일 안에 두
회사를 정상가동시키는 것이다. 이를 위해선 두 회사의 장래에 대한 청사진을 마련해
직원들의 자발적인 협조를 최대한 끌어내는 게 관건이 될 것으로 보인다. 

진 관리인에 대해 기아와 아시아차 직원들은 `기대반 우려반'의 눈길을 보내면서 일단
지켜보자는 쪽이다. 다수 직원들은 3자인수를 막는 최선의 방책은 회사를 하루빨리
우량기업으로 만드는 것이란 생각을 갖고 있어 이를 잘만 활용한다면 큰 힘이 될 것으로
보인다. 

그러나 두 회사의 경영합리화나 기아자동차와 합병 또는 매각방안이 검토되는
아시아자동차의 처리 과정에서 감원 등 과단성 있는 조처가 필요할 때 기존 경영진이나
노조의 강력한 반발에 부닥칠 수도 있다. 

무엇보다 기아 직원들이 염려하는 조기 3자인수쪽으로 방향이 잡히면 제2의 기아사태란
저항이 불가피해, 진 관리인이 이런 안팎의 요구에 어떻게 대응할지 관심거리다. 

이밖에도 위험신호가 들어오고 있는 인도네시아 국민차 사업 등 해외사업의 정상화와
해외영업망 복원 등도 하루빨리 서둘러야 할 것으로 지적되고 있다. 이봉현 기자 


[금융개혁] 다시 불지펴진 '한은 독립' 논쟁 

국회에서 여야가 금융개혁 관련법안 심의에 착수한 것을 계기로 한국은행법 논쟁이
재연되고 있다. 

재정경제원 고위관계자가 지난 4일 정부의 한은법 개정안을 비롯한 금융개혁 관련법안에
대해 기본 골격이 아닌 한 일부 내용을 손질하더라도 이번 국회 회기에 반드시
통과되도록 한다는 방침을 밝혀, 한동안 잠잠하던 한은법 논쟁의 불이 다시 지펴진
것이다. 

이에 대해 한국은행은 5일 `중앙은행 및 금융감독제도의 졸속개편을 우려하며'라는
제목으로 부서장 일동 명의의 성명서를 내 “금융개혁 관련 법안 중 중앙은행 및
금융감독제도 개편에 관한 부분은 관치금융을 영속화시키는 것으로 개혁의 본래 취지에
역행하는 것이어서 정부안대로 되면 안된다”고 반박했다. 

한은 부서장들은 “올바른 중앙은행·금융감독제도 개선안을 마련하기 위해서는 각계
각층의 논의와 의견수렴이 더 필요하다”며 이번 국회 회기 안 처리에 반대한다는 견해를
밝혔다. 

특히 한은 직원들은 정부와 신한국당 외에 국민회의 등 야당마저도 대통령 선거를 앞둔
시점에서 여러가지 정치적 고려를 앞세워 한은법 개정안을 포함한 금융개혁 관련법안을
졸속으로 처리하지 않을까 우려하고 있다. 

한은 직원들은 이에 따라 4일과 5일 이틀 연속 업무시간 마감 직후 비상총회를 열고
정부법안의 졸속·조기처리 움직임에 강력 대응해 나가기로 의견을 모았다. 

그러나 재경원은 최근의 금융불안 현상 등을 감안할 때 금융개혁법안이 이번 국회에서
반드시 통과돼야 한다고 밝히고 있다. 

재경원은 금융개혁법안 처리가 미뤄질 경우 대외적으로 국내 금융의 신용도가 더
떨어지고, 금융시장의 전면적인 대외개방에 맞서 국내 업체의 경쟁력을 끌어올릴 수 없을
것이라고 주장하고 있다. 

국회 재정경제위원회는 지난 4일부터 오는 7일까지 일정으로 금융개혁 관련법안 심의를
벌이고 있다. 이주명 기자 


[인사한파] 감원 '칼바람' 직장생활 '살얼음판' 

장기불황 뒤에 맞는 올 연말은 직장인들에게 유난히 썰렁할 것 같다. 겨울바람보다
매서운 `인사한파'가 몰아치고 있기 때문이다. 

◇ 인력 재배치 및 감축=대규모 인력재배치가 예고되고 있는 곳은 이미 `한계사업'으로
불리는 가전 등을 안고 있는 전자업계이다. 

삼성전자는 비디오기기 생산라인 2개를 인도네시아로 옮기는 등 공장의 해외 이전과,
식기세척기나 헤어드라이기처럼 수익성이 떨어지는 한계사업을 정리하면서 발생한
2천여명의 여유 인력을 연말까지 정보통신과 반도체 부문에 재배치하기로 했다. 

그러나 삼성전자는 사업구조 조정과 함께 계속되는 불황기에 살아남기 위한 몸집
줄이기도 추진하고 있어, 재배치 대상 인력이 최고 1만명에 이를 것이라는 추측까지
나오고 있다. 따라서 이들 중 10%가량은 어떤 형태로든 정리될 것으로 보인다. 

엘지전자는 본사를 여러 개의 작은 본사로 쪼개면서 본사에 있던 직원 800여명 가운데
20%에 해당하는 160여명을 영업과 해외 사업부문 등으로 전진 배치하고 있다. 엘지전자
관계자는 “내년에도 대규모의 사업구조 조정을 통해 1천명이 재배치될 것”이라고
말했다. 

세계경영을 염두에 둔 대우의 인력재배치는 올 연말 임원 정기인사 이후에 가시화할
전망이다.현대자동차는 4만5천명의 인력을 2000년까지 4만명으로 줄이고, 사업본부도
14개에서 절반으로 줄이는 방안을 최근 발표했다. 

두산은 매년 10~15%에 이르는 자연감원으로 직원들이 줄어도 충원을 하지 않는다는
방침을 지키고 있어, 올해만도 전체 직원 7천여명 중 1400여명이 줄었다. 이런 추세는
당분간 이어질 것이란 게 그룹관계자들의 얘기다. 

미국 경영컨설팅 회사인 맥킨지사로부터 지난해부터 컨설팅을 받고 있는 효성은
연말이나 내년초에 구조조정 작업에 착수할 계획이어서 곧 인원감축 향배가 정해질
것으로 보인다. 효성은 유통 금융 등 소비자에게 직접 다가갈 수 있는 사업 비중을 늘리는
반면 생산성이 낮은 부문은 정리하는 방향으로 구조조정작업을 할 예정이어서 경우에
따라서는 상당한 인력이동이 예상된다. 

이런 인력재배치는 사실상 인력을 정리하는 수단으로도 이용되는 경우가 많아
직장인들을 불안하게 하고 있다. 

◇ 임원 감축=현대는 95년까지 10%선을 유지하다가 지난해 5%로 낮춘 연간 임원총수
증가율을 올해는 지난해 수준 또는 그 아래로 낮출 방침이다. 이에 따라 연말 인사에서
임원 승진은 예년 수준이 되겠지만 그만큼 옷을 벗는 사람도 늘어나 임원 총수는 지금의
1천여명에서 크게 늘지 않을 것으로 보인다. 

삼성그룹도 올해 임원인사에서는 1300여명에 이르는 전체 임원수를 동결할 방침이다.
지난해에는 164명이 임원으로 승진한 데 비해 밀려난 임원은 70여명에 그쳐 전체
임원수는 100여명 가까이 늘어났었다. 

엘지나 대우 선경 등 나머지 5대 그룹도 경기침체의 여파로 임원수가 동결되거나
승진폭이 크게 줄 것으로 보여 여느해와 같은 연말의 승진 축하 분위기는 찾아보기
어려울 전망이다. 

효성이나 코오롱그룹 등 경기침체 여파를 상대적으로 덜 받고 있는 그룹도 임원인사에서
찬바람이 불 듯하다. 두 그룹 인사 관계자들은 “올 12월에 있을 임원인사에서
임원자리가 늘어나기는 어려울 것”이라면서 “승진폭도 크지 않을 것 같고 잘해 봐야
임원수 동결일 것”이라고 말했다. 95년부터 구조조정 작업을 계속하고 있는 두산그룹도
영업실적이 그리 좋지 않아 연말인사를 앞두고 임원들이 잔뜩 긴장하고 있다. 산업팀 


[공정위] 유통분야 규제개혁안 제시 

은행이나 우체국 등에서 상품권을 팔 수 있게 하는 방안이 추진된다. 

공정거래위원회와 산업연구원은 5일 `유통분야 규제개혁 방안에 관한 토론회'를 열고
상품권 위탁판매 허용 등 13개 분야의 유통 규제 개혁안을 내놨다. 

서용구 산업연구원 수석연구원은 이날 토론회에서 상품권 위탁판매를 금지하는 현행
상품권법 때문에 소비자들이 상품권을 구입하기 위해 백화점 등에 가야하는 불편을 겪고
있다며 공신력 있는 은행이나 우체국에서 위탁판매하는 것을 허용해야 할 것이라고
지적했다. 

서 연구원은 또 건축법이 일반 주거지역의 슈퍼마켓이나 산매점의 면적을 1천㎢(약
300평) 이하로 제한하고 있으나, 원활한 영업활동을 위해 3천㎢(약 900평) 이하로
확대해야 한다고 밝혔다. 

이밖에 국내 유통업체들에게도 상업차관 도입을 허용해 막강한 자금력을 바탕으로 국내
시장을 공략하고 있는 외국 대형 유통업체에 대응할 수 있도록 해야 할 것이라고
지적했다. 

공정위는 이날 제시된 개선안을 관계 부처와 협의해 세부 개혁안을 확정한 뒤 이달말
규제개혁추진회의에 상정해 내년부터 시행할 방침이다. 신기섭 기자 


[주식시황] 활발한 거래속 나흘째 급등세, 주가 555.74로
마감 

활발한 거래 속에 주가가 나흘째 급등세를 이어갔다. 5일 종합주가지수는 오전 한때
23.01포인트까지 오르며 560선을 회복했으나, 단기 급반등에 따른 부담으로 상승세가
꺾이며 전날보다 13.61포인트 오른 555.74로 마감했다. 이에 따라 주가는 나흘간
84.95포인트, 18%나 올랐다. 외국인들은 사흘 만에 순매도세로 돌아섰으나, 이 사실이
늦게 확인돼 이날은 장세에 별 영향을 끼치지 않았다. 

외국인 주식투자 한도 확대 이후 외국인의 매수세가 몰렸던 핵심우량주들은 점차 한도가
소진돼 가면서 등락이 엇갈렸다. 삼성전자와 에스케이텔레콤은 일찌감치 상한가까지
오른 반면, 포항제철은 1100원이나 내렸다. 업종별로는 철강과 기계업을 제외한 전업종이
올랐으나, 신호페이퍼 해태제과 등은 강세장에서도 하한가였다. 


[증권] 외국인투자자들 다시 순매도로 돌아서 

외국인투자자들이 외국인 주식투자한도 확대 3일만에 다시 순매도로 돌아서 주식을 대량
처분했다. 

5일 증권감독원에 따르면 주가가 빠른 반등세를 보이고 있음에도 한국증시와 환율
움직임에 대한 외국인들의 부정적 시각이 가라앉지 않아 외국인투자자들은 이날 주식
546억원어치를 사고 937억원어치를 팔아, 391억원의 순매도를 기록했다. 이에 따라 이번
외국인주식투자 한도 확대로 유입된 외국자금 규모는 전날까지 1190억원에서
799억원으로 줄었다. 

외국인들은 삼성전자 주식을 180만주, 삼성전관과 대우중공업도 각각 70만1천주와
29만8천주 매입하는 등 우량주를 대량으로 샀으나, 한전주를 63만5천주나 팔아 여전히
매도에 치중했고 국민은행 30만8천주 등 은행주도 계속 팔았다. 

증권전문가들은 “국내증시가 빠른 반등세를 보이고 있음에도 외국인들은 상승세를
확신하지 못하고, 외환당국의 환율 안정능력에도 회의적인 것 같다”면서 “외국인들이
다시 순매도세로 돌아섬에 따라 반등세를 타고 있는 증시에도 상당히 부정적인 영향을
끼칠 것으로 우려된다”고 말했다. 김병수 기자 


[공정위] 30대그룹 계열사 7개 줄어 

30대 그룹은 지난 10월 한달새 계열사를 5개 늘리고 12개 줄여 전체적으로 계열사가 7개
줄어든 것으로 나타났다. 

5일 공정거래위원회에 따르면 선경그룹이 중앙생명을 인수해 에스케이생명을
신설했으나, 흥국상사 오륜에너지 삼양석유 영남석유 대광석유 영동석유 등 6개사를
에스케이에너지판매에 합병해 계열사를 5개 줄였다. 

또 두산그룹은 두산음료를 오비맥주와 합쳤으며, 쌍용그룹은 사회간접자본사업을 위해
수정산터널(주)를 세우고 부천레미콘을 오주개발에 합병했다. 

진로그룹은 한국플라즈마 지분을 매각해 계열사에서 분리했고, 아남그룹은
한국나쇼날전기와 제성체인을 각각 동안종합개발 및 제성씨엔엠과 합쳤다. 거평그룹은
거평통산에 대한 청산작업을 끝내 계열사를 1개 줄였다. 

그러나 현대그룹은 전선제조업체인 (주)신대한을 인수해 계열사로 편입했고, 엘지그룹과
대우그룹도 각각 엘지돔과 한일·대우시멘트를 신설했다. 

이에 따라 11월1일 현재 30대 그룹의 전체 계열사수는 803개로 지난 4월에 비해 16개
줄어든 것으로 집계됐다. 이경 기자 


[증권] 카인드웨어서울 코스닥시장 주식매매 정지 

`미치코 런던'이란 일본계 패션제품으로 유명한 카인드웨어서울이 1차 부도로
코스닥시장에서 주식매매가 정지됐다. 

증권업협회는 5일 지난 8월6일 코스닥시장에 등록한 카인드웨어서울이 4일 한미은행과
상업은행에 돌아온 2억8500만원의 어음을 결제하지 못해 1차 부도를 냈다고 공시함에
따라 이날부터 7일까지 주식매매를 정지시키기로 했다고 밝혔다. 

카인드웨어서울은 일본 기업인 카인드웨어가 31.19%의 지분을 갖고 있는 합작회사로
미치코 런던 상표의 패션제품을 제조·판매하고 있으며 지난해 230억원의 매출을 올려
5억1천만원의 당기순이익을 냈다. 이강혁 기자 


[증권] 위탁계좌수 증가 

주가가 폭락세에서 반등세로 돌아서면서 새로 주식거래에 나서는 투자자들이 크게 늘고
있다. 

5일 증권업협회에 따르면 지난 10월말 현재 주식시장의 총 위탁계좌수는 343만5724개로
지난 9월말 337만8912개에 비해 5만6812개가 증가했다. 

위탁계좌수는 지난 10월30일 343만1163개에서 31일 343만5724개, 11월1일에는
343만9241개로 증가세를 보이고 있다. 

또 장기간 거래없이 방치된 휴면계좌가 다시 활성화하는 경우가 늘면서 휴면계좌를
통합해 관리하는 통합계좌수는 9월말 253만2천개에서 10월말 252만4천개로 감소했다. 

이는 최근 주식시장에서 단기폭락 이후 고객예탁금이 신용융자잔고를 추월해
수급여건이 개선되고 있는데다 외국인투자자들의 매도공세가 진정 기미를 보이자
바닥권에 대한 인식이 확산되며 새로 주식에 투자하는 이들이 늘고 있기 때문으로
풀이된다. 이강혁 기자 


[보험] 신용불량자는 보험가입도 어려워진다 

내년 상반기부터는 카드대금 연체자 등 신용이 나쁜 사람들은 보험에 가입하거나
보험사의 대출을 받기가 어려워질 전망이다. 

5일 생명보험 업계에 따르면 33개 생보사들이 은행연합회가 구축해 둔 고객
신용정보망을 공동 이용하기로 함에 따라 회사별로 이에 필요한 전산프로그램을
개발하고 있으며, 내년 상반기 중에는 신용정보망에 담긴 정보가 보험업무에 본격 활용될
것으로 보고 있다. 

생보사들은 이 정보망을 통해 은행과 2금융권 신용불량자들의 명단을 확인하고 동시에
보험업계의 고액 대출자, 불량 거래자 명단도 참고할 계획이다. 생보사 관계자는 “이
정보망에 신용불량자로 올라 있는 사람들은 보험가입이나 대출 등 보험사와 거래가
어려워질 것”이라고 말했다. 

생보사가 고액대출자로 분류하는 대상은 개인 3천만원 이상, 법인 5억원 이상이다.
김병수 기자 


[진로] 퇴직금 중간정산 해주기로 

경영난으로 법원에 화의신청을 해두고 있는 (주)진로가 직원 1700여명의 퇴직금
중간정산 신청을 받아들여 이르면 이번주말께 276억여원을 지급하기로 했다. 

5일 진로에 따르면 이 회사 노조와 경영진은 개정 노동법 규정에 따라 희망자에게
근무연수에 따른 퇴직금을 일시에 지급하기로 합의했다. 

진로쪽은 퇴직금 중간정산을 신청한 직원은 전직원 2100여명 중 80%가 넘는
1700여명이며 지급할 퇴직금은 276억여원이라고 밝혔다. 

진로관계자는 “자금사정이 좋지 않은 상황에서 퇴직금 중간정산을 해주는 게
채권자들에게 좋지 않게 비칠 수도 있으나, 이마저 해주지 않으면 직원들의 동요하고
사기가 떨어져 경영정상화에 걸림돌이 될 수 있다는 판단에 따라 퇴직금을 정산해 주기로
했다”면서 “채권금융단에 양해를 구했으며, 퇴직금은 보험사에서 지불하기 때문에
회사의 직접적인 자금부담은 없다”고 말했다. 김병수 기자 


[대우그룹] 코래드 인수할까 

국내 4대재벌 가운데 유일하게 자체 광고 대행업체를 가지고 있지 않은 대우그룹이
해태그룹 계열 광고회사인 코래드의 인수를 추진하고 있는 것으로 알려져 관심이
모아지고 있다. 

5일 대우그룹 관계자는 “아직 구체적인 인수 협상에 들어간 것은 아니지만 최근
해태쪽으로부터 코래드의 인수 제의를 받고 검토를 진행하고 있는 것은 사실”이라며
“이달말쯤 최종 인수 여부가 결정될 것으로 본다”고 말했다. 

이에 대해 해태쪽은 “한번도 대우쪽에 코래드의 인수를 제의한 사실이 없다”며
대우쪽의 주장을 완강히 부인하고 있다. “코래드에 `눈독'을 들이고 있는 대우쪽에서
구체적인 인수금액까지 흘리며 교묘하게 작전을 펴고 있다”는 것이다. 

하지만 해태그룹에 여신을 가지고 있는 종금사들이 추가지원 조건으로 강도높은
자구계획과 추가 담보 등을 요구하고 있는데다 화의 또는 법정관리를 신청한 제과 전자
등 계열사의 부도로 당좌거래가 중단돼 현금 압박을 받고 있는 상황이어서 코래드의 매각
가능성은 높다. 해태그룹의 한 관계자도 “누가 인수하느냐보다는 얼마에 인수하는지가
중요하다”고 여운을 남겼다. 

업계에서는 코래드가 이미 대우그룹과 `각별한' 관계를 유지해왔기 때문에 현재로선
대우의 인수 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 코래드는 전체 수주물량의 40% 가량을
대우쪽에 의존하고 있고, 특히 연간 500억원이 넘는 대우의 해외광고를 전담하기 위해
대우그룹과 공동으로 해외 현지법인을 세우는 협상까지 진행해왔다. 

광고업계에서는 가뜩이나 대기업 계열 광고회사들이 자사물량의 70∼80%까지 독점하고
있어 경쟁력을 스스로 깍아 먹고 있다는 비판이 일고 있음을 들어 대우의 광고시장 진출
움직임에 달갑지 않은 표정을 짓고 있다. 함석진 기자 


[통산부] 벤처기업상 수상자 발표 

통상산업부는 5일 벤처기업 육성에 기여한 28개 기업과 관계자 10명을 `제1회 벤처기업
대상' 수상자로 선정했다. 

오는 12일 개막되는 `97 벤처기업 전국대회'에 맞춰 새로 생긴 이 상의 최고상인
동탑산업훈장은 지난 10년간 현금인출기와 교통카드시스템 개발에 주력해온
경덕전자(대표 윤학범)에 돌아갔고, 개인 부문 최고상인 철탑산업훈장은 벤처기업 발굴
공로를 인정받은 오정현 한국벤처캐피탈협회 회장(한림종합투자 대표)이 받게 됐다.
이밖에 씨티아이반도체(대표 김훈)가 산업포장을, 케이엠더블유(대표 김덕용)
아펙스(대표 김상호) 엠아이텔(대표 이가형) 퓨처시스템(대표 김광태) 서갑수
한국기술투자 대표가 대통령표창을 받는다. 신기섭 기자 


[반도체] 동부그룹 반도체사업 진출 공식선언 

동부그룹이 반도체사업 진출을 공식선언했다. 

동부전자 한신혁 사장은 5일 서울 롯데호텔에서 기자회견을 열고 동부그룹이 최근 미국
IBM사와 `메모리 반도체 기술 이전 및 제품구매 계약'을 체결했으며 오는 99년부터
차세대 메모리 제품인 64MD램과 256MD램을 양산한다고 발표했다. 이에 따라 지금까지
삼성 엘지 현대의 3사 체제였던 국내 반도체 업계는 동부의 가세로 4사 체제로 변화하게
됐다. 

동부에 따르면 이번 반도체사업의 총투자규모는 2조1천억원으로 자기자본 6천억원과
국내 차입금 7천억원 및 외자 8억5천만달러로 충당할 계획이며, 연말까지 충북 음성
30만평의 공장 터 조성을 마무리하고 내년 5월까지는 생산시설 및 설비공사를 끝낼
방침이다. 

한 사장은 자금조달과 관련해 “외화차입금은 대부분 확보된 상태이며, 국내 차입금은
산업은행을 중심으로 시중은행이 참여하는 신디케이트론 방식이 추진되고 있다”면서
“현재 산업은행이 IBM과의 계약 내용을 바탕으로 사업타당성을 검토중”이라고
설명했다. 

그는 또 원활한 기술이전과 초기 제품 판매를 위해 △IBM과 연간 500여명 규모의
기술진을 서로 파견하고 △생산 첫해인 99년엔 IBM이 생산 전량을 구매한 뒤 연차적으로
구매량을 줄이기로 IBM과 합의했다고 덧붙였다. 

이어 한 사장은 현재 침체해 있는 반도체경기와 관련해 “세계 반도체 시장은 해마다
20% 이상씩 성장하고 있다”며 “동부가 양산을 계획하는 99년부터는 지금의 일시적
침체를 벗어나 활황세로 접어들 것”이라고 밝혔다. 양상우 기자 


[기아사태] 기아·아시아자동차 조업 재개 

타이어업체들의 납품거부로 4일부터 부분적으로 가동이 중단됐던 기아자동차와
아시아자동차가 조업을 재개했다. 

기아그룹은 금호타이어와 한국타이어 영업담당 부사장들이 5일 기아자동차
소하리공장에서 조병창 기아자동차 생산담당 부사장을 만나 물품대금 지급 문제를
협의한 뒤 바로 타이어 공급을 재개했다고 밝혔다. 

이에 따라 기아자동차 소하리공장과 아산만공장, 아시아자동차 광주공장 생산라인의
가동이 이날 오후부터 재개됐다. 

기아쪽은 금호 등 타이어업체 대표들에게 재산보전관리인이 선임되면 밀린
타이어대금을 이른 시일 안에 지급하겠다고 약속한 것으로 알려졌다. 이봉현 기자 


[통산부] HDTV용 주문형 반도체 핵심기술 내년 개발
가능 

통상산업부는 5일 국내 전자 4개사가 고화질텔레비전(HDTV)용 주문형 반도체의 핵심
기초기술을 내년 상반기까지 개발할 수 있을 것으로 내다봤다. 

통산부는 현재 대우·삼성·엘지·현대전자가 정보통신부, 과학기술처 등과 공동으로
미국 방식의 고화질텔레비전 수상기용 반도체 개발사업을 벌이고 있는데, 내년 상반기중
핵심기술 개발을 마쳐 미국시장에서 경쟁 우위를 확보할 수 있을 것으로 예상했다. 

그동안 세계 고화질텔레비전 시장은 규격 제정 지연 등으로 미처 형성되지 않았으나,
미국이 내년부터 상용화할 예정이라 시장 형성이 애초 예상보다 빨라져 오는 2005년에는
3천억달러 규모에 이를 것으로 전망된다. 

이에 따라 통산부는 고화질텔레비전 수상기 뿐 아니라 관련 응용 멀티미디어기기와
방송기기 산업 기술개발을 위해 전자부품연구소 주관으로 `고화질텔레비전 응용
멀티미디어산업 발전방안'도 마련할 예정이다. 신기섭 기자 


[어음부도율] 10월 사상 최고 기록 

어음부도율이 지난 10월 사상 최고를 기록했다. 

5일 재정경제원에 따르면 서울 지역 어음부도율은 지난 10월 하루 평균 0.46%에 이르러
처음으로 0.4%선을 넘어서면서 최고치를 나타냈다. 

지금까지 서울 지역 월별 어음부도율은 지난 82년 5월 이철희·장영자사건 당시의
0.29%가 가장 높으며, 그때 전국 어음부도율도 0.32%였다. 

지난 10월 어음부도율이 이렇게 치솟은 것은 재계 서열 8위로 여신규모가 13조원이나
되는 기아그룹에 대한 부도유예협약 적용이 지난 9월29일로 끝나면서 기아그룹이 발행한
어음들이 잇달아 부도처리됐기 때문이다. 특히 10월 들어서자마자 서울 지역 하루
어음부도율은 지난 1일 1.71%, 2일 1.97%로 처음으로 1%대를 넘어섰다. 이후 지난 4일과
6일에도 0.64%와 0.72%로 높은 수준을 유지하다 그 뒤 조금 낮아졌다. 이경 기자 


[한전] 필리핀에 복합화력발전소 건설 

한국전력이 필리핀에 단일 복합화력으로는 세계 최대 규모인 발전소를 건설한다. 

이종훈 한전 사장은 5일 필리핀 마닐라에서 기도 델가도 필리핀전력공사 사장과
120만㎾급의 일리한 복합화력발전소 건설·운영 사업 계약에 서명했다. 

마닐라에서 남쪽으로 150㎞ 떨어진 곳에 건설될 이 발전소는 필리핀 팔라완섬 말람파야
가스전에서 나오는 천연가스를 사용할 예정인데, 한전이 직접 건설하고 운영까지 맡아
일정한 수익을 확보한 뒤 필리핀에 넘겨주는 방식으로 추진된다. 

한전은 환경영향평가와 재원조달 등 사전준비를 거쳐 99년 1월쯤 착공하고 3년 뒤인
2002년에 준공해, 20년동안 직접 운영한다. 건설비용은 7억달러, 운전유지비까지
포함하면 모두 15억달러에 이른다. 

한전은 이 사업 외에도 인도 라마군담과 코르바 석탄화력발전 운영용역, 베트남
푸미복합화력 건설, 중국 산시성 좌권발전소 건설 등 아시아 지역의 화력발전소
투자수출을 진행하고 있다. 신기섭 기자 


[유통업계] 기존 업체 탈락하고 5대재벌 속속 진출 

연초부터 추측만 무성했던 `유통 빅뱅'의 윤곽이 4대 재벌의 전면 부상으로 가닥이
잡혀가고 있다. 

올들어 진로 대농 한신공영 해태 등 기존 유통업체들이 모그룹의 좌초로 휘청거리고
있는데 이어 전문 유통그룹으로 업계 2위였던 뉴코아마저 경쟁 대열에서 탈락한 반면
삼성 엘지 대우 등 대재벌들은 속속 신규 진출해 업계 판도를 바꾸고 있다. 

신세계를 분가시킨 뒤 삼성물산을 통해 독자적인 유통사업을 추진해온 삼성은
패션전문점 유투존, 할인점 홈플러스 대구점, 복합쇼핑센터 삼성플라자 분당점을 개점한
데 이어 오는 27일엔 서울 태평로 옛 동방플라자 자리에 그룹 본관과 삼성생명 사옥,
삼성빌딩 3개 건물의 지하공간을 연결해 삼성플라자 2호점을 열 계획이다. 삼성은
내년에도 옛 화신백화점 자리에 들어설 삼성플라자 종로점과 홈플러스 수원점 등으로
매장을 늘려나갈 계획이다. 

엘지그룹은 뉴코아가 내놓은 서울 잠원동 본점 매입을 통해 그동안 부천과 안산 등
수도권 외곽에서 머물던 백화점 사업을 서울 도심으로 입성시킬 작정이다. 또 경기도
구리점을 내년 5월 개점하고 뉴코아로부터 이미 사들인 평촌 부지에도 백화점을 세울
예정이다. 전국에 66개 점포를 거느린 엘지유통과 할인점 엘지마트를 운영중인
엘지상사를 통해 해태쪽이 내놓은 매장을 매입할 계획도 추진중이어서 엘지는 조만간
종합유통그룹의 면모를 갖출 전망이다. 

지난달 `넥스토아'란 상호로 통신판매 사업을 개시해 유통업에 슬며시 발을 들여놓은
대우는 오는 28일 마산에서 `대우백화점' 1호점을 여는 것을 시작으로 2000년까지 부산
광주 청주 등 대도시에서 5개 매장을 운영할 예정이다. 또 내년 상반기중 서울 면목동에
`대우하이퍼마켓' 1호점을 여는 것을 시작으로 청주 광주 군산 등 전국에 14개 할인점을
열어 2000년대에는 종합생활문화기업으로 부상한다는 전략이다. 

이에 따라 국내 유통시장은 백화점 사업에 일찌감치 기반을 다져온 현대를 비롯한 삼성
엘지 대우 등 4대 그룹의 공세를 롯데 신세계 한화 등 기존 유통재벌이 방어하는
이분구도에 까르푸 마크로 등 외국계 업체가 가세하는 형세가 이루어지고 있다. 김경애
기자 


[기아사태] 기아자 공동재산보전관리인으로 진념,
박제혁씨 선임 

서울지법 민사50부(재판장 이규홍 부장판사)는 5일 기아자동차의
공동재산보전관리인으로 진념 전 노동부장관과 박제혁 현 기아자동차 사장을 선임하고
아시아자동차의 공동재산보전관리인으로 진 전 장관과 정문창 현 아시아자동차 사장을
각각 선임했다. 

재판부는 이날 오후 산업은행 등 10개 채권은행단이 추천한 이들 세사람을 법원으로 불러
면접을 한 뒤 이같이 결정했다. 

재산보전관리인은 회사재산 관리처분권, 임직원의 임면권 등 회사경영과 관련된 모든
권한을 행사하게 된다. 권혁철 기자 



[통산부] 미국의 반덤핑조처 WTO에 조사 요구하기로 

정부는 한국산 컬러텔레비전과 디램 반도체에 대해 미국이 반덤핑조처를 철회하지 않고
있는 것에 대해 세계무역기구(WTO) 분쟁해결기구(DSB)에 조사위원회 설치를
요구하기로 했다. 

통상산업부는 5일 두 품목에 대한 반덤핑 조처 관련 협상이 진전이 없어 오는 18일에
열리는 분쟁해결기구 회의에서 미국 조처의 합법성을 평가할 조사위원회 설치를
요청하기로 했다고 밝혔다. 

통산부는 “미국이 지난달말까지 컬러텔레비전 반덤핑 조처에 대한 재심결과를
발표하기로 했다가 최근 연기하는 등 성의없는 태도를 보여 이런 결정을 내렸다”고
밝혔다. 

정부의 조사위원회 설치 요청은 우리나라가 지난 67년 관세와 무역에 관한
일반협정(GATT) 체제에 가입한 이후 첫 사례이다. 

통산부는 미국이 위원회 설치를 한번에 한해 거부할 권한이 있어 위원회가 본격 활동에
들어가는 것은 내년초에나 가능하고, 조사가 끝나려면 다시 6~9개월이 걸려 내년
하반기가 돼야 세계무역기구 차원의 결론이 날 것으로 내다봤다. 신기섭 기자 


[전경련조사] 대기업들 구조조정 활발 

국내 대기업들은 심각한 경영난을 극복하기 위해 인력감축 등 인력구조조정에서 한걸음
나아가 재무구조 개선을 통한 자구노력에 발벗고 나서고 있는 것으로 나타났다. 

이런 사실은 전국경제인연합회가 최근 현대 삼성 등 39개 회원사 그룹(27개 그룹이
조사에 응함)을 대상으로 실시한 자구노력 사례 조사에서 5일 밝혀졌다. 

이 조사에 따르면 조사 응답 그룹의 85.2%인 23개 그룹이 유·무상증자 등을 통한
자기자본확대를 추진 중이며, 한계사업정리와 보유자산처분을 시행하고 있는 그룹도
각각 22개(81.5%), 19개(70.4%)에 이르는 것으로 조사됐다. 주요 기업들의 경우 초기에는
보유자산 처분을 추진하면서 유무상 증자 실시 등 자기자본 확대 방안을 병행했으나
최근에는 사업구조조정 차원에서 저부가가치산업의 단계적 정리 등 한계사업정리를
중점적으로 추진하고 있는 것으로 조사됐다. 

인력 부문에서는 17개 그룹(63.0%)이 인력 재배치를 진행하고 있으며 인력과 채용규모를
줄인 그룹도 각각 6개(22.2%), 16개 그룹(59.3%)인 것으로 조사됐다. 

총액임금을 동결한 그룹은 12개사(44.4%)이며 연봉제를 도입한 그룹은 10개사(37.0%)인
것으로 파악됐다. 

투자 및 생산성 향상 부문에서는 해외투자를 확대한 그룹이 2개사에 그친 데 비해
전략부문 집중투자(11개사), 투자조정(8개사) 등 투자 우선순위를 조정한 그룹이 많은
것으로 나타났다. 

정석구 기자 


[기업소식] 삼성에버랜드 ISO 9001과 14001 인증 등 

삼성에버랜드는 빌딩영업 6개 부문에서 국제 인증심사기관인 영국 BVQI와
한국능률협회 인증원으로 부터 ISO 9001과 14001 인증을 받았다. 

에스케이(주)는 이달 울산공장에서 하루 7500배럴의 중질유를 추가로 분해할 수 있는
증설공사에 들어가 오는 99년 7월 완공할 예정이다. 

(주)대우는 미얀마 수도 양곤시에 합작 중장비 임대법인인 MDCM사를 설립했다. 

두산백화는 유명 산지 수확 매실을 원료로 사용하고 와인 제조 때 사용하는
`저온침출공법'을 적용한 고급 매실주 '설중매'를 내놓았다. 375㎖들이 1병 출고가 2899원,
일반 소매가 4천원. 

현대자동차써비스는 3.9㎥ 용량의 버킷에 23t까지 담아 들 수 있는 동급 최대 굴삭력을
지닌 휠로더(모델명 HL770-3)를 내놓았다. 

프라임산업(회장 백종헌)과 한국대학생벤처창업연구회(회장 서윤득·한국과학기술원
전자과 박사과정)는 학생 및 예비창업자를 대상으로 사업화가 가능한 아이템에 대해
특허 및 실용신안 출원을 무상 지원한다. 

엘지정보통신은 독립국가연합 국가인 몰도바공화국과 3천만달러 규모의 통신장비 수출
및 CDMA(코드분할다중접속)방식의 무선가입자망 시스템 공급계약을 체결했다. 


[물가] 공공요금 내년 상반기까지 동결 

정부는 환율상승 등에 따른 물가불안을 덜어내기 위해 전기요금 전화요금 철도요금
의료보험수가 등 정부가 인가하는 공공요금을 내년 상반기까지 현수준에서 묶기로 했다. 

5일 재정경제원 고위관계자는 최근의 환율상승 등이 시차를 두고 물가관리에 부담을 줄
것으로 예상돼 정부가 인가하는 각종 공공요금을 내년 상반기까지는 모두 동결하고 내년
하반기에도 불가피한 요인이 있는 경우에만 인상을 허용할 방침이라고 말했다. 

정부 인가 공공요금에는 전기요금 전화요금 철도요금 우편요금 의보수가
국공립대납입금 등이 있다. 

이 관계자는 물가가 불안하긴 하나 올해는 쌀 과일 등 농산물 작황이 좋고, 환율상승의
영향이 기름값에는 상당부분 반영됐으며 다른 물가에 주는 영향도 크지 않을 것으로 보여
안정세를 유지할 것이라고 내다봤다. 

이경 기자 


[동부그룹] 반도체 사업 진출 공식선언 

동부그룹(회장 김준기)이 5일 반도체사업 진출을 공식 선언했다. 

한신혁 동부전자 사장은 이날 낮 서울 롯데호텔에서 기자회견을 갖고 최근 미국IBM사와
메모리 반도체 기술이전 및 제품구매계약을 체결하고 내년까지 공장설비를 완료한후
오는 99년부터 차세대 메모리 제품인 64메가D램과 256메가D램 제품을 양산할
계획이라고 발표했다. 

동부그룹은 지난 5월 충북 음성군 감곡면 일대 부지 30만평에 공장건설공사를 시작, 이미
부지조성공사를 마무리하고 내년 5월까지는 시설 및 설비공사까지 완료할 계획이라고
밝혔다. 

동부는 시설투자비와 기술료, 운영자금 등 총 2조원이 소요될 것으로 추산하고 이중
6천억원은 자기자본으로 조달하고 나머지 사업자금은 외화차입금 11억달러, 국내차입금
7천억원을 조달, 충당할 계획이라고 설명했다. 

한신혁 동부전자 사장은 “외화차입금 11억달러중 9억달러는 이미 확보됐으며
국내차입금은 산업은행을 중심으로 시중은행이 참여하는 신디케이트 론 방식을 통해
확보할 예정”이라며 “현재 산업은행에서 IBM과의 계약내용을 근거로 타당성 여부를
검토중”이라고 말했다. 

동부그룹은 이와 함께 이번 IBM과의 합의내용은 △ 메모리반도체 디자인 및 제조기술
이전 △ 생산된 메모리제품의 IBM 구매 △ 차세대 반도체 기술의 공동개발협의 등이라고
밝혔다. 

동부는 또 현재 다른 반도체업체들이 개발을 고려중인 128메가D램 디자인에 대해서도
기술을 이전받기로 했다고 말했다. 

동부는 또 원활한 기술이전을 위해 IBM에 연인원 500여명을 파견, 기술연수를 시키는
동시에 IBM도 같은 규모의 기술진을 국내에 파견, 기술지도를 하기로 했다고 덧붙였다. 

한편 기존 반도체업계는 동부그룹의 반도체 사업 진출에 대해 공급과잉으로 반도체
경기가 침체된 상태인 만큼 동부의 진출은 더욱 치열한 경쟁을 촉발하고 기술이전
명목으로 해외대기업의 하청업체로 전락할 우려 등을 들어 부정적인 입장을 보이고 있다.


[통산부] 벤처기업 대상 수상자 발표 

통상산업부는 오는 12일 개막되는 `'97 벤처기업전국대회'를 맞아 벤처기업 육성에
기여한 28개 기업과 벤처기업 관계자 10명을 `제1회 벤처기업 대상' 수상자로 선정해 5일
발표했다. 

벤처기업 대상의 최고 영예인 동탑산업훈장은 지난 87년 회사 설립 이후 현금인출기와
교통카드시스템 등 자동인식장치 개발에 주력해온 경덕전자(대표 윤학범·서울 둔촌동
소재)에 돌아갔다. 

개인부문에서는 오정현 한국벤처캐피탈협회 회장(한림종합투자 대표)이
벤처기업발굴과 '98 아시아벤처포럼 유치 등의 공로를 인정받아 최고상인
철탑산업훈장을 받게 됐다. 

통산부는 오는 12일 서울 삼성동 한국종합전시장에서 열릴 `'97 벤처기업 전국대회'
개막식에서 시상식을 가질 예정이다. 

다음은 대통령표창 이상 수상자 명단. 

△동탑산업훈장 경덕전자(대표 윤학범) △철탑산업훈장 오정현 한국벤처캐피탈협회장
△산업포장 씨티아이반도체(대표 김훈) △대통령표창 케이엠더블유(대표 김덕용),
아펙스(대표 김상호), 엠아이텔(대표 이가형), 퓨처시스템(대표 김광태), 서갑수
한국기술투자 대표. 


[주식시황] 주가 전일에 이어 상승세 

주가가 전일에 이어 상승세를 보이고 있다. 

5일 주식시장은 수급여건이 호전되고 있는 가운데 외국인 투자자들의 매도세가
한도확대를 계기로 주춤거리고 있는데 따라 투자심리가 호전돼 종합주가지수가
전일보다 10.32포인트 상승한 552.45로 전장을 마감했다. 

이날 주가지수는 장중 한때 23포인트까지 오르기도 했으나 560선의 저항으로 시간이
지나면서 오름폭이 줄었다. 

악성 신용매물의 정리로 시장 2부소속 종목들과 소형주들이 크게 상승했고 1차금속,
철강, 건설, 증권 등을 제외한 대부분의 업종이 상승세를 보였다. 

SK텔레콤과 삼성전자가 가격제한폭까지 오른 것을 비롯해 지수비중이 높은
대형블루칩들이 대부분 상승세를 보였다. 

주가가 오른 종목은 상한가 159개를 포함해 492개에 달한 반면 내린 종목은 하한가 19개
등 293개, 보합은 90개였다. 

거래량과 거래대금은 4472만주, 5009억원으로 거래가 매우 활발했다. 


회사의 업무특성상 사이버공간에서의 활동이 많은 점을 감안해 △고위직 임직원의
컴퓨터나 시스템컴퓨터에 무단접속하려는 해킹행위를 시도하지 말 것이 첫번째항목이
됐다. 

이어 △ID(이용자번호)와 패스워드(비밀번호)의 관리를 철저히함으로써 외부해커의
침투를 사전에 방지할 것이 두번째로 강조됐다. 정보사회에서 점차 대형범죄로까지 번질
수 있는 해킹에 대한 경계심을 표현한 것이다. 

세번째로 △대량 자료전송은 러시아워를 피할 것을 들어 정보인프라의 효율적인 이용을
촉구했고 △개인자료는 신속하게 본인의 PC에 저장하도록 한 다섯번째 항목은 정보의
가치를 소중히 해야함을 일깨워주고 있다. 

또 △유료 소프트웨어를 무단으로 자료실에 게시하거나 이를 사용하지 말 것과 △불쾌감,
불신을 유발해 공동체적 연대감을 해치는 표현을 사용치 말고 △동일한 내용으로 구성원
상호간에 공방을 자제할 것 등의 항목은 사이버공간에서의 책임과 신뢰감 조성을
강조하고 있다. 

마지막으로 △매일 1회 이상 네트워크에 접속함으로써 정보화사회를 이끄는 선두주자가
될 것을 호소했다. 


[금융시장] 안정세 지속 

환율이 안정되고 주가 상승세가 이어지는 등 금융시장의 안정세가 지속되고 있다. 

5일 서울 외환시장에서 원화의 대미달러 환율은 매매기준율보다 2.90원 떨어진 963원에
거래가 시작돼 오전 10시에는 969원까지 상승했으나 다시 내림세를 보여오전 11시 현재
968.50원을 기록하고 있다. 

시장 관계자들은 외환당국이 달러당 970원선을 넘지 않도록 적극 시장개입에 나서고
있어 앞으로도 환율의 급등은 없을 것으로 내다봤다. 

또 외국인들의 매수우위 전환과 시장 수급여건의 개선에 따른 주식시장의 상승세도
이어져 오전 11시 현재 종합주가지수는 전날보다 7.81포인트 오른 549.94를 기록했다. 

지수관련 대형블루칩들도 대부분 강세를 유지하고 있다. 

이날은 특히 최근 자금악화설이 유포됐던 종목들이 오전부터 하한가를 벗어나향후
전망을 더욱 밝게 해주고 있다. 

주식값이 오른 종목수는 6백80개에 달한 반면 내린 종목수는 47개에 그쳤고 전업종에
걸쳐 상승세가 확산된 가운데 특히 광업, 나무, 의복, 전기기계업의 상승폭이컸다. 

증권전문가들은“낙폭과대에 따른 반발매수세 유입과 외국인들의 매도세 진정으로
투자심리가 크게 호전되고 있다”며“낙폭이 컸던 경기관련주를 주목하는 투자전략이
바람직할 것”이라고 말했다. 

<kdc>news.06</kdc>
[컴퓨터] 마이크로소프트사 독점행위 미국상원
청문회회부 

인터넷 시장에서의 우위를 이용,독점적 상행위를 한다는 비난을 받아온 마이크로
소프트사(MS)가 상원 청문회에 회부됐다. 

상원 법사위원회의 오린 해치 위원장(공·유타주)은 4일 인터넷 경쟁에 관한 청문회를
개회하면서 발표한 성명에서 “MS의 독점행위에 깊은 우려를 가지고 있으며 이를
철저히 규명하겠다”고 다짐했다. 

그는 “MS에 관한 별도 청문회도 개최할지 모른다”고 별렀다. 

법무부는 앞서 인터넷 탐색소프트웨어인 '익스플로러(Explorer)의 사용을 강요한 MS의
행위를 공정거래법 위반으로 규정,이를 중지할 때까지 하루 1백만달러의 벌금을 MS에
부과하도록 법원에 요청한 바 있다. 

해치 위원장은 “시장에서의 승자와 패자를 정하는데 정부가 공정거래법을 동원해서는
안되겠지만 소비자가 이를 결정하도록 하는데는 동원해야한다”고 말했다. 

법원 기록에 따르면 MS는 컴팩사에 대해 넷스케이프사의 브라우저를 장치할 경우MS의
윈도 프로그램 사용을 금지시키겠다고 위협했다. 

전 세계적으로 팔리고 있는 PC의 85%가 MS의 윈도를 이용하고 있기 때문에 이의사용을
금지하면 컴팩 같은 컴퓨터 제조회사들은 문을 닫아야한다. 

한편 해치 위원장의 출신지역인 유타주에 MS의 주경쟁사인 노벨사가 소재하고있어
청문회의 귀추가 주목된다·이회사는 프로보의 본사에 6천명의 종업원을 거느리고있다. 

해치 위원장은 이번 청문회를 통해 급팽창하는 첨단기업의 실태를 파악,공정거래법과
지적 재산보호법을 어떻게 적용할 것인지를 판단하겠다고 말했다. 

미 법무부는 MS에 대한 법적 조치를 취하기 전 확실한 증거가 없고 증인 확보가어렵다는
이유로 MS의 독점 관행을 방관하다가 직무를 유기한다는 혹독한 비난을 받은바 있다. 

<kdc>news.04</kdc>
[한-미] 괌 추락 KAL 음성녹음기 재해독 12월
공동협의키로 

【워싱턴=정연주 특파원】 지난 8월 5일 괌에서 발생한 대한항공기 추락사건을
공동조사해 온 한국과 미국은 12월 초 중간평가를 위한 공동협의를 가질 예정이다. 

워싱턴의 한 항공 소식통은 4일 “현장조사와 블랙박스 등에 대한 사실조사 작업이 12월
말로 끝나며, 이에 앞서 두 나라 관계자들이 만나 지금까지의 조사내용에 대한
상호확인과 추가조사 필요사항 등을 협의하게 된다”고 밝혔다. 

이에 앞서 한-미 두 나라는 지난 달 27일부터 나흘동안 조종석 음성녹음기(CVR)에 대한
재해독 작업을 한 것으로 밝혀졌다. 

워싱턴의 항공 소식통은 “블랙박스 가운데 하나인 조종석 음성녹음기에 대한 재해독
작업은 전례가 없는 일”이라고 말하고 “지난 8월 짧은 시간에 첫 해독작업을 했기
때문에 부족한 것이 있을 수 있다”고 밝혀, 첫번째 해독작업 때 사고원인과 관련해
중요한 대목이 정확하게 처리되지 않았을 가능성을 시사했다. 이번 블랙박스 재해독
작업에는 건교부, 대한항공, 미국 교통안전위원회, 미국 연방항공청, 보잉사의
관계자들이 참석했다. 

한편 미국 교통안전위원회는 12월중 사실조사 작업을 끝내고, 내년 2~3월께
`기초보고서'를 작성해 공청회 또는 일반공람을 통해 일반에 공개할 예정이다. 그리고
공청회에서 제시된 이해당사자들의 의견을 반영하여 내년 5~6월께 최종보고서를 발표할
예정이다. 


[북-미] 미 외교관, 북 대사관 도청하려다 덜미 잡혀 

【빈=AFP 연합】 오스트리아주재 미국 대사관이 북한 대사관 고위 관리의 전화를
도청한 사실이 적발돼 미국과 오스트리아 정부가 외교경로를 통해 문제를 해결했다고
현지 신문 <쿠리어>가 5일 폭로했다. 

<쿠리어>는 미 대사관 직원이 지난 주 빈의 한 아파트에서 북한 대사관 소속 1등서기관의
개인전화기와 연결된 도청녹음기에 카세트 테이프를 교환하다가 경찰에 체포됐다고
보도했다. 

지난 6월부터 도청 가능성을 인지한 빈 경찰은 몇주일 동안 문제의 아파트를 감시해
오다가 도청현장을 급습했으나, 체포된 미 대사관 직원이 외교관 신분으로 면책특권을
부여받고 있었기 때문에 사실관계만 조사한 뒤 곧 석방했다고 신문은 전했다. 

미대사관 직원은 경찰 조사가 끝난 직후 해외로 출국했으며, 오스트리아 외무부 대변인은
이 사건이 이미 해결됐다고 밝혔다고 신문은 덧붙였다. 


[국제통화기금] 아시아통화기금 설립구상 지지키로 

【도쿄=박종문 특파원】 국제통화기금(IMF)은 아시아 각국의 통화불안에 대처하기 위한
아시아통화기금의 설립구상을 지지하기로 방침을 전환했다고 가 5일 보도했다. 

필리핀의 디오캄포 재무장관이 4일 국제통화기금의 핏셔 부전무이사의 서한을 근거로
밝힌 내용에 따르면, 국제통화기금은 아시아통화기금이 IMF의 기능을 보완하기 위한
것이라는 동남아국가연합(아세안)의 설명을 받아들여 아시아통화기금의 설립을
지지하기로 했다. 

IMF는 이와 관련해 아시아 통화불안의 발생을 사전에 방지하기 위해 경제사정을
감시하는 기구를 국제통화기금 도쿄사무소에 설치할 것을 제안했다. 

지금까지 국제금융 분야에서 영향력 저하 등을 우려해 아시아통화기금 설립구상에
사실상 반대해온 IMF가 지지쪽으로 선회함에 따라 아시아통화기금 구상은 본격적인
실행단계로 이행될 가능성이 커졌다. 

일본과 아세안은 오는 18일부터 이틀간 마닐라에서 아시아통화기금 구상의 구체화를
위한 차관급회의를 열 계획이다. 


특히 세계 최대의 온실가스 배출국인 미국은 최근 지구온난화방지 조약안을 놓고 자국에
유리한 내용만을 고집해 유럽연합 등으로부터 맹렬한 비판을 받고 있다. 클라우스 킨켈
독일 외무장관은 지난 주 본에서 열린 국제회의에서 “전세계 인구의 5% 밖에 안되는
나라가 전세계 온실가스의 4분의1을 배출하고 있다”며 미국을 비난했다. 

이밖에도 미국은 쿠바 이란 이라크 리비아 등을 적성국가로 규정하고 이 지역에 투자하는
자국기업은 물론 외국기업들에게까지 제재를 가하는 `헬름스-버튼법'과 `다마토법'을
만들어, “자국의 국내법을 외국에게 강요하고 있다”는 반발을 사고 있다. 

최근 미국의 반대를 뿌리치고 리비아를 방문한 넬슨 만델라 남아공 대통령은 “백인정권
밑에서 탄압받던 시절 카다피는 우리의 친구였고 미국은 적이었다”며 “그들이 어떻게
우리에게 누구와 사귀고 어디를 가도 된다고 지시할 수 있느냐”고 말했다. 

또 프랑스의 토탈그룹이 미국의 경고를 무시하고 이란의 대규모 유전개발에 투자하자
많은 유럽인들로부터 갈채를 받았다고 <포스트>는 지적했다. 

이에 따라 최근에는 대외강경론 일색이던 공화당의 뉴트 깅그리치 하원의장조차
“우리가 외교행태를 바꾸지 않는다면 세계적 분노에 직면할 것”이라고 경고하기도
했다. 

그러나 클린턴 행정부 관리들은 “미국이 지금은 오만하다는 비판을 받고 있지만,
지도력을 포기한다면 우유부단하고 수동적이라는 이유로 경멸받게 될 것”이라며,
국제적 비판여론을 초강대국에 어쩔 수 없이 따라다니는 불평 쯤으로 치부하고 있다고
신문은 전했다. 임민 기자 


[유엔] '전장의 베트남 소녀' 유네스코 평화친선대사 임명

`전쟁터의 베트남 소녀'가 유엔대사가 됐다. 

유엔은 4일 지난 72년 베트남전 당시 미군의 네이팜탄 폭격에 놀라 벌거벗은 채 달아나는
사진으로 전세계에 널리 알려진 베트남 여인 판티 킴푹(34)을 유네스코 평화친선대사로
임명했다고 일본 <지지통신>이 5일 보도했다. 

72년 6월 거주지인 트람방 등지에 대한 미 전폭기의 집중폭격으로 온몸에 불이 붙은
킴푹의 충격적인 모습은 그 뒤 반전운동에 커다란 경각심을 불러일으켰으며, 이 장면을
찍어 보도한 의 콩닉웃 기자는 73년 퓰리처상을 받았다. 

당시 9살이던 킴푹은 중화상을 입고 1년 2개월 동안 17차례의 수술을 받았으며, 현재는
캐나다 토론토에서 두 아이의 엄마가 돼 행복하게 살고 있다.하성봉 기자 

최씨는 도쿄대 대학원을 수료한 뒤 민단 후쿠시마현 지방본부 단장 등을 역임했다. 


[미국] 중간선거서 공화당 압승 

【워싱턴=정연주 특파원】 4일 실시된 미국 중간선거에서 공화당이 압도적 승리를
거뒀다. 

전국적인 관심을 끈 뉴저지와 버지니아 주지사 선거, 뉴욕 13지구 연방하원 보궐선거 및
뉴욕시장 선거에서 공화당 후보가 모두 승리했다. 이로써 상·하원 의원과 주지사
중간선거가 있는 내년 11월 선거에서 공화당의 강세가 예상되고 있다. 

뉴저지 주지사 선거에서는 공화당의 크리스틴 휘트만 현 주지사가 무명의 짐 맥그리브
민주당 후보에 매우 적은 표 차이로 간신히 재선됐다. 

버지니아주의 경우 공화당 후보가 주지사, 부지사, 검찰총장을 모두 차지했다. 길 모어
공화당 주지사 후보는 자동차 재산세를 없애겠다는 공약을 내걸어 무난히 당선됐다. 

뉴욕 13선거구 보궐선거에서는 공화당의 비토 포셀라 후보가 민주당의 에릭 비탈리아노
후보를 가볍게 물리치고 앵커우먼으로 자리를 옮긴 수잔 몰리나리 전 의원(공화)의 뒤를
이었다. 

뉴욕시장 선거에서는 루돌프 줄리아니 현 시장(공화)이 큰 표차로 재선됐다. 민주당원이
압도적으로 많은 뉴욕시에서 공화당 출신 시장이 재선한 것은 56년만에 처음 있는
일이다. 

이번 중간선거에서는 이렇다 할 쟁점이 별로 없었으며 자동차 재산세, 보험료 등이
선거쟁점이 되었다. 또 공화당에서는 대대적인 텔레비전 광고 등 거액의 선거자금을
사용한 데 비해 대선자금 스캔들로 빚더미에 앉아 있는 민주당은 효과적인 선거전을 펴지
못했다. 


[일본] 중국 군의관 일본서 장기연수 

【도쿄=박종문 특파원】 중국과 일본은 군사교류 활성화 차원에서 중국 인민해방군
군의관 2명을 내년 봄부터 1년간 일본의 방위의과대학에 연수시키기로 합의했다고
<마이니치신문>이 5일 보도했다. 

중국 해방군 관계자가 일본 방위당국에 장기간 연수하기로 한 것은 이번이 처음이며 일본
정부는 이번 일이 두 나라 군당국간 신뢰조성으로 이어지기를 기대하고 있다. 

한편 일본 방위청도 자위대 군의관의 중국 장기 연수 파견을 검토중이다. 


[캄보디아] 훈센 제2총리 일본 방문 

【도쿄=박종문 특파원】 캄보디아의 훈 센 제2총리가 캄보디아에 대한 최대 원조국인
일본을 방문하기 위해 5일 도쿄에 도착했다. 

왼쪽 눈의 의안을 검사하기 위해 일본을 방문한 훈 센 제2총리는 6일간의 체류기간중
하시모토 류타로 총리 등 일본 정부 고위인사들과 만나 경제지원 계속과 내년 5월로
예정된 캄보디아 총선 지원을 요청할 예정이다. 

이에 대해 일본쪽은 지난 7월 쿠데타 이후 제1총리에서 축출된 라나리드가 총선에 참여할
수 있도록 신변안전을 보장하고 총선을 자유롭고 공정하게 실시할 것을 요구할 방침이다.


[중국] 싼샤댐 1차 물막이공사 오는 8일 완공 

만리장성 건설에 버금가는 대역사로 일컬어지는 양쯔강 싼샤(삼협)댐 1차 물막이 공사가
8일 완공된다. 지난 93년 12월 공사를 시작한 지 4년만에 양쯔강 본류의 물길을 막는 임시
댐의 모습이 드러나게 되는 것이다. 

중국 <중앙텔레비전>은 이날 양쯔강이 처음 인간의 손에 의해 흐름이 저지되는 역사적인
순간을 14시간 생방송을 통해 전국에 방송할 예정이다. 관영 <인민일보>를 비롯한 각
신문도 한달 전부터 대대적인 특집을 통해 분위기를 조성하고 있다. 

싼샤댐 건설 최고 책임자인 리펑 국무원 총리는 최근 공사현장 부근의 수몰민 정착촌을
방문해 댐 공사로 인해 삶의 터전이 바뀐 이주민들을 위로했다. 

중국 정부는 싼샤댐 건설에 대한 외부의 부정적 시각을 애써 무시한 채 공사에 박차를
가하고 있다. 양쯔강과 함께 중국인의 젖줄로 불리는 황허 상류도 지난 달 28일 댐 건설을
위해 막았다. 중국 정부는 경제건설 목적으로 동시에 두 개의 중국 최대 강을 막아놓는
셈이 된다. 

물론 임시 물막이댐이 완공된다고 해서 양쯔강이 완전히 막히는 것은 아니다. 한쪽으로는
물이 흐르는 것이다. 이를 위해 강 남쪽에 높이 58m, 길이 3726m의 물길 가르는
임시제방이 이미 완공된 상태다. 

임시 물막이댐은 높이 82m에 길이 2438m로 싼샤댐이 완공될 때까지 양쯔강의 흐름을
막게 된다. 

문제는 수심 60m에 초당 2만㎥씩 흘러내리는 양쯔강의 거센 물길을 돌과 흙으로 어떻게
안전하게 막느냐 하는 점이다. 

양쯔강과학원 소속의 전문가 60여명은 이를 위해 150대 1로 축소한 임시 물막이댐 모형을
만들어 가상실험을 하기도 했다. 당연히 댐이 완공되면 환경파괴 뿐 아니라 물의
역류현상으로 상류지역에 대홍수가 발생할 것이라는 예측도 나오고 있다. 

그러나 주광야 중국 전국정치협상회의 부주석은 최근 “싼샤댐 완공은 원자탄
독자개발로 중국의 국제적 지위가 높아진 것에 이어 중국의 경제발전을 과시할 또 다른
원자탄 역할을 할 것”이라며 자신감을 보였다. 

오는 2009년 완공될 싼샤댐은 총 공사비 2050억위안(약 20조5000억원)에 높이 175m, 길이
2310m 규모로 현재 세계 최대규모인 브라질 이과수댐의 3배에 달한다.베이징/이길우
특파원 


[미-이라크] 소강국면..미국인 요원추방 연기 

【유엔본부 워싱턴 바그다드=AP AFP 연합】 미국인 무기사찰 요원의 추방을 둘러싼
미국과 이라크의 대결은 4일 이라크가 미국인 요원추방을 연기하고 유엔 이라크사찰단
또한 U-2 정찰비행을 연기함으로써 일단 소강국면으로 들어갔다. 

유엔은 4일 유엔 중재단이 이라크에서 활동하는 동안 이라크에 대한 U-2 고공정찰기의
정찰비행을 다음 주까지 연기한다고 발표했다. 유엔 대이라크 무기사찰단(UNSCOM)의
리처드 버틀러 단장은 성명에서 “코피 아난 유엔 사무총장의 요청에 따라 이번 주
5~7일로 예정돼 있던 U-2기 정찰비행을 연기한다”면서 “비행은 다음 주 재개될
것”이라고 밝혔다. 

앞서 이라크는 이날 유엔의 요청을 받아들여 애초 오는 6일 오전 7시(한국시각)로
예고됐던 미국인 사찰단의 추방시한을 늦추기로 했다고 관영 을 통해 발표했다. 후세인
대통령은 집권 바트당 수뇌부회의에서 이같이 결정하는 한편 타레크 아지즈 부총리를
유엔본부에 파견해 이번 사태와 관련한 이라크의 요구사항을 안보리에 직접 전달하기로
했다고 통신은 전했다. 

이와 관련해 유엔이 파견한 3명의 대표단은 5일 바그다드에 도착해 7일까지 머물며
아지즈 부총리 등과 사태의 외교적 해결을 위한 절충을 벌이게 된다. 

미국은 이에 따라 유엔대표단이 돌아와 경과를 보고하게 되는 오는 10일까지는 이라크에
대한 행동을 미루고 상황을 지켜볼 것으로 알려졌다. 마이크 매커리 백악관 대변인은
아난 유엔 사무총장이 파견한 3인 대표단이 오는 10일 안보리에 보고할 예정임을
상기시키며 “대표단이 어떤 판단을 내리는지 지켜볼 방침”이라고 말했다. 


[중동] 이-팔 평화회담 난항...이, 정착촌건설 강행 

【예루살렘 워싱턴=AP AFP 연합】 3일 재개된 이스라엘과 팔레스타인간의 평화회담은
이스라엘이 4일 유대정착촌 건설을 발표함에 따라 앞날이 더욱 불투명해졌다. 

이스라엘 주택부는 이날 동예루살렘 유대정착촌 건설을 연기하라는 미국의 요청에도
불구하고 내년에 1차분 1000가구의 정착촌 건설을 시작할 것이라고 확인했다. 

이런 방침은 워싱턴에서 이스라엘과 팔레스타인이 평화회담을 재개한 시점에 나온
것으로, 회담에 임하는 이스라엘쪽이 합의도달에 성의가 없다는 비판이 나오고 있다. 

야세르 아라파트 팔레스타인자치정부 수반은 이날 이스라엘쪽이 워싱턴회담에 임할
준비가 돼 있는지 의심스럽다고 비난했다. 

이스라엘의 온건정당인 메레츠당 역시 정착촌 건설결정을 `도발적'이라고 비판하면서
다음 주에 네타냐후 총리 정부에 대한 불신임안을 의회에 제출할 것을 다짐했다. 

한편 이스라엘과 팔레스타인 협상대표들은 4일 워싱턴에서 이틀째 평화회담을 열었으나
이스라엘군 철수 및 유대정착촌 건설 문제 등을 둘러싸고 여전히 이견을 좁히지 못했다. 

이날 회담에서 팔레스타인쪽은 이스라엘이 앞서 합의한 대로 요르단강 서안에서 군대를
철수할 것과 유대정착촌 건설을 중지할 것을 거듭 촉구했다. 

있다. 

해상자위대의 교전수칙은 일본 정부가 지난 9월 미국과 합의한 새 방위협력지침에 따라
미군과 협력할 때 활용할 실전 교범의 근거가 될 수 있다. 

교전수칙은 함장과 기장에게 무력을 사용할 경우 미리 정해진 시나리오에 따를 것과
무력사용을 제한하도록 규정하고 있다. 그러나 94년, 95년 교전수칙은 접근 선박에 대해
선제공격을 할 수 있도록 하는 한편 미사일을 장착한 것으로 추정되는 정체불명의
잠수함이 접근하는 경우에도 경고 없이 공격할 수 있도록 허용하고 있다. 


[우주과학] 화성탐사선 패스파인더 수명 사실상 종료 

미국의 화성탐사선 패스파인더의 임무가 사실상 종료됐다. 

미항공우주국(NASA) 제트추진연구소의 패스파인더 책임자인 리처드 쿡은 4일
기자회견에서 패스파인더의 “정상적인 임무활동은 끝났다”고 밝히고 기술진이 지난
9월27일 접촉이 끊긴 이후 교신을 재개해보려고 시도했었으나 실패했다고 말했다. 

그는 그러나 “교신이 재개될 조그만 가능성이 남아있기 때문에 우리는 아직 포기하고
싶지 않다”면서 접촉재개를 1주일 또는 1개월에 한번씩 정기적으로 시도하는 방향으로
전략을 바꾸고 있다고 밝혔다. 

패스파인더가 지구로 마지막 신호음을 보내 온 것은 지난 10월7일이며 그 이후에는
아무런 소리도 들리지 않고 있다. 

패스파인더가 사실상 쓸모있는 자료를 마지막으로 지구에 전송해온 것은 탐사 83일째인
지난 9월27일로 과학자들은 이 무렵 패스파인더의 축전지가 다 소모된 것으로추정하고
있다. 

패스파인더는 지난 7월4일 화성에 착륙한 이후 1만6천여 장의 영상과 화성의 암석,토양,
기후 등에 대한 분석자료 등 26억 비트(bit)의 정보를 전송해왔다. 

패스파인더는 당초 계획된 수명인 30일보다 3배 가량 오래 생존했으며,
탐사로봇소저너는 1주일간 기능토록 설계됐으나 4개월여 동안 계속 작동하고 있는
것으로추정되고 있다. 

소저너는 패스파인더가 마지막으로 '하루종일 자료를 전송해온' 지난 9월27일에도
태양전지로 작동중이었다. 

그러나 그후에는 소저너가 신호를 보내도 이를 중계하는 모선인 패스파인더가 작동하지
않아 지구에서 수신할 수 없었다. 

2억6천6백만달러가 투자된 패스파인더 화성탐사는 기발한 착륙방법에서부터 정밀한
화성 영상촬영, 대기관측, 소형 로봇 소저너의 토양채취에 이르기까지 우주탐험의
신기원을 이룩한 것으로 평가받고 있다. 

한편 NASA의 화성탐사는 이미 화성궤도 3백50-4백㎞ 상공을 돌며 촬영작업을 진행중인
두번째 탐사선 글로벌 서베이어호에 의해 계속되고 있다. 


[북한] 미대사관, 빈주재 북한외교관 전화도청 

빈주재 미국 대사관이 북한 대사관 고위 관리의 전화를 도청한 사실이 적발됐으나 미국과
오스트리아 정부가 이 문제를 외교적 경로를 통해 `해결'했다고 빈에서 발행되는 일간지
쿠리어가 5일 폭로했다. 

쿠리어지는 미 대사관 직원이 지난주 한 아파트에서 빈주재 북한 대사관소속
1등서기관의 개인 전화기와 연결된 녹음기에 카세트 테이프를 교환하던중 경찰에
체포됐다고 보도했다. 

지난 6월 도청 가능성을 인지한 빈 경찰은 수주간 문제의 아파트를 감시해오다
도청현장을 급습했으나 체포된 미 대사관직원이 외교관 신분으로 면책특권을 부여받고
있었기 때문에 사실관계를 조사한 뒤 곧 석방했다고 신문은 전했다. 

미대사관 직원은 경찰의 조사가 끝난 직후 해외로 출국했으며 오스트리아
외무부대변인은 이 사건이 이미 `해결'됐다고 밝혔다고 신문은 덧붙였다. 

촉구한 바 있다. 

임금 인상을 요구하는 프랑스 트럭 운전사들은 전국 141개의 주요 도로를 봉쇄한 채
3일째 파업을 계속하고 있다. 


[이라크] 미국 사찰단 추방 연기하기로 

이라크는 미무기사찰단원의 국외 추방 연기에 동의했다고 이라크 관영 INA통신이 4일
확인했다. 

이 통신은 당초 추방 시한이 오는 6일 오전 7시(한국시간)로 돼 있었으나 유엔안보리가
5일 바그다드에 도착하는 3인 유엔대표단의 향후 보고를 검토할 때까지 늦춰졌다고 이
통신은 전했다. 

통신은 또 타레크 아지즈 이라크 부총리가 뉴욕 유엔본부로 갈 것이라고 덧붙였다. 

앞서 프레드 에커드 유엔 대변인은 코피 아난 유엔 사무총장이 아지즈
부총리와전화통화를 갖고 미무기사찰단원에 대한 추방 명령을 연기해 달라고
요청했으며 아지즈 부총리는 이에 대해 유엔 대표단이 오는 7일까지 회담을 가질 동안
당초 예정된추방 시한을 연기할 것이라고 말했다고 발표했다. 

에커드 대변인은 이날 뉴스 브리핑에서 “사무총장은 아지즈 부총리가 자신의 요구를
수용한 데 대해 기뻐하고 있다”며 “그는 유엔 대표단이 이라크에 체류하는
동안사찰단원중 누구도 이라크에서 추방되지 않을 것이라는 언질을 받았다”고
말했다. 

유엔 대표단은 5일 아지즈 부총리와 만나는 것을 시작으로 7일까지 바그다드에머물며
이라크측과 회담을 가질 것으로 알려졌다. 


[클린턴] 네타냐후 회담 거부 

【예루살렘=DPA 연합】 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 다음주 미국을 방문할
예정이나 미국쪽의 거부로 빌 클린턴 대통령과는 회담을 갖지 못할 것으로 알려져
양국관계가 중동평화 정책에 대한 이견으로 악화되고 있음을 드러냈다. 

4일 이스라엘 언론들은 클린턴 대통령이 네타냐후 총리의 강경정책에 실망해 그와의
회담을 거절했다고 전했다. 미대통령이 이스라엘 총리와의 회담을 거부한 것은 극히
이례적인 일이다. 

이스라엘의 <이디오트 아하로노트>는 네타냐후 총리의 보좌관들이 미국쪽에 클린턴
대통령과의 회담 주선을 요청했으나 “클린턴 대통령은 시간이 없다”는 답변을
받았다고 보도했다. 

네타냐후 총리는 방미기간에 인디애나폴리스에서 열리는 미국내 유대인 주요
지도자연례회의에 참석해 연설할 계획이다. 

네타냐후 총리는 오는 12일 출국할 예정이며 미국 방문에 앞서 영국에 3일간
체류하면서 토니 블레어 영국 총리와 로빈 쿡 외무장관 등과 회담을 갖고
옥스퍼드대에서 학생들에게 연설을 할 예정이다. 


[대만] "리덩후이 총통, 아펙 정상회담에 초대
못받을것" 

【타이베이=DPA 연합】 리덩후이 대만 총통은 오는 24~25일 캐나다 밴쿠버에서
열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담에 초대되지 않을 것이라고 대만
주재 캐나다 대표부가 4일 밝혔다. 

캐나다 대표부는 APEC 회원국 총의에 따라 리 총통의 참석이 불허될 것이라고 말했다.

그러나 대만정부 대변인은 “캐나다는 단순히 올해 회의의 주최국이며 특정
국가원수의 참가 여부를 결정할 권한이 없다”고 주장하고 대만 대표단이 기존 관례에
따라 구성될 것이라고 밝혔다. 

리 총통은 중국의 반대로 지난 4차례의 APEC 정상회담에 참석하지 못했다. 

</tdmsfiletext>
