<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_98.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0665CSM930531
{이연홍}
루머 누가 왜 만드나/사정바람 타고 춤추는 설­소문
◎개혁강도­방향 가늠못하자 추론양산/구설수오른 당사자 속수무책…
“당할수밖에”/목표겨냥 「분위기 잡기」­경쟁상대 헐뜯기도/정치권­증시중심
이합집산… 언론선 활자화 경쟁※ 루머가 판을 친다. 모두는 루머가락에
맞춰 춤을 춘다. 사정 바람에 편승한 각종 루머가 사회 각분야를
쑥대밭으로 만들고 있다. 루머의 당사자들은 속수무책이다. 당하고 있을
도리밖에 없는 작금의 분위기다.※○당국 부인도 안먹혀※ 최근의 슬롯머신
관련루머가 좋은 예다. 엄청난 루머가 무차별 살포되면서 많은 사람들이
피해를 보고 있다. 민자당 중신 K,L의원은 사실과 상관없이 이제
슬롯머신 관련 혐의가 거의 기정사실화 되어 버리고 있는 형국이다. 전혀
사실무근이라는 관계당국의 확인도 잘 먹혀들지 않는 정도다.※ 신정부 출범
이후 정치권에는 많은 루머들이 돌았다. 대부분은 사정과 관련된
것들이었다. 사정의 순서,사정의 구체적 대상과 관련된 루머들이 그것이다.※
루머대로 사정이 진행됐다면 이미 국내 몇개 재벌은 문을 닫을 지경이
됐고,살아남은 정치인도 몇명 되지 않았을 것이다. 그러나 루머는 지나고
나서야 그것이 「루머」였음을 확인할 수 있을 뿐이다. 일이 진행되는
동안은 「루머」인지 분간이 잘 되지 않는다.※ 언로가 개방된 문민정부에서
루머가 양산되는 데에는 몇가지 이유가 있다. 우선은 정보시장의 수요와
공급이 잘 맞지 않기 때문이다. 권력 교체기라는 특성상 사회 각계가
방향을 가늠하기 위해 보다 많은 정보를 필요로 하는 데 비해 정보의
공급은 이 수요증가를 메워주지 못하기 때문인 것이다. 이는 현재 개혁의
아이디어,방향결정,추진력 등이 거의 김영삼대통령 개인과 주변의
몇사람에게나오는 데서 비롯된다고 할 수 있다. 개혁의 방향과 강도에 대해서는
대통령만이 알고있다. 청와대 수석비서관의 얘기도 대통령의 언급내용을
전하는 것이 아니라면,별로 루머를 잠재우지 못하는 지경이다. 정보의
생산공급이 극히 제한적이다보니 모자라는 부분을 이른바 「루머」가 메우고
있는 것이다.※ 게다가 대통령은 개혁에 관해 원칙론만을 개진한다.
사정과 관련해서는 구체적 대상을 제시하지 않는다. 만약 사정 대상이
대통령에 의해 수사당국에 정확히 전달된다면 루머는 끼어들 여지가 없다.
박철언의원 개인에 대한 조사를 한번도 지시한 적이 없다는 것이 청와대측
설명이다. 대통령의 뜻을 정확히 모르면 밑의 실무자들은 일단 모든
부분을체크해 볼 수 밖에 없다. 그 과정에서 이런 저런 루머들이
양산된다.※○5공때와는 다른 성격※ 루머가 많은 이유중에는 좀 색다른 이유도
있는 것 같다. 예컨대 사회 각분야의 자발적 개혁을 유도하기 위해
「권력」의 필요에 의해 루머가 만들어지는 경우도 있는 것 같다. 재계는
그동안 「재벌 사정」이라는 루머에 시달리면서 스스로 개혁에 적극
동참한다는분위기로 적응해 가고 있는 중이다. 사정의 부작용이 예상되는 분야에
대해서는 루머가 효과적인 개혁의 도구로 활용되고 있은 것이 아니냐는
추측도 있다.※ 사정의 성격이 루머를 만들어내는 요인이 된다고 지적하는
사람도 있다. 정부가 추진하는 개혁은 구시대를 단죄하는 성격이
강하다.그것에 많은 국민들이 호응하고 있기도 하다. 그러다보니 구시대의
각종잘못된 「관행」이 어느날부터 「죄」가 되고,그런 연유로 이런저런
누군가를 표적으로 삼는 「표적루머」들이 생산되고 있다. 이해관계를
달리하는사람들은 은근히 경쟁상대를 겨냥한 소문을 생산 유통시킨다.※ 특히
신정부 출범이후 사정태풍에 「날아간」 인사들은 꽤나 많다. 그러다보니
사정 태풍을 불러들이기 위해 음해성 루머를 만들어내는 경우가 생겨나는
것이다. 현재 돌고 있는 루머의 상당수는 이런 유의 루머들이다.※
그렇다고 현재의 루머가 과거에 비해 많다고 할 수 있는 없다. 5공때만
해도루머 투성이였다. 언론의 보도활동이 활발하지 못했기 때문이다.
김영삼대통령의 당시 단식도 그때는 「루머」로만 유통됐다. 그러나 지금은
사정이 다르다. 오히려 루머가 함부로 「활자화」되는 상황이다. 소문이
춤을추고 언론이 소문에 정보라는 공식자격을 부여하는 상황이 출현한
셈이다.＜이연홍기자＞※

</tdmsfiletext>
