<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_446.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.04.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0448CSM930410    
［아가미안해］                                                                
｛박선이｝                                                                    
맞벌이시대…  탁아시설을  위한  현장특집（“아가，미안해…”：２）            
◎어젠  친정  오늘은  친구집  「떠돌이  탁아」／야근부부도  이용가능한 
탁아시설  시급※  건축현장에서  일하는  김영수씨（３２·서울  마포구  성산동）． 
아내는  미싱자수  기술자로，자수공장이  월계동에서  성산동으로  이사가는 
바람에  아무  연고도  없는  그  동네로  따라  옮겨갔다．  다섯살，두살난  아들과 
딸은  봐줄  사람이  없어  충남  홍성에서  있는  본가에  데려다  놓았다． 
『일이  밀려  한달째  못보러갔다』고  말하는  이들  부부는  『큰아이가  월계동 
태권도학원에  다시  다니고  싶다고  매일  할머니를  조른다고  한다』며  집주변에 
두살난  아이  맡길  곳만  있으면  얼른  다시  데려오겠다고  안타까워 
한다．※  은행원인  송주연（３２·서울  노원구  상계동）．  공무원인  남편과  자신이 
모두  출퇴근이  일정한  터라  두살난  아들을  시설에  맡기려  했다．  한살 
때까지는  송씨가  직장을  그만두고  아이를  보았고，그뒤  일년은  가까이  사는 
손위  시누이가  봐주다가，남편의  해외근무를  따라서  지난달  출국했다． 
대규모  아파트단지라  크고  작은  시설은  있는데，월말에  일주일  정도  두사람 
모두  야근이  걸리는  것이  문제．  가정탁아모가  운영하는  소규모  놀이방도 
밤  ９시가  넘어까지  아이를  데리고  있는  일에는  난색．  결국  월말에는 
일주일씩  서울  다른  곳에  사는  이모댁에  맡겨야만  했다．  그때마다  아이는 
울고  불며  떨어지려하지  않아서  야근하는  동안은  주씨  혼자  친정언니 
집에서  출퇴근하는  일도  적지않다．  자식을  떼놓고  사는  일이  얼마나  어려운지 
겪어보지  않은  사람은  모른다고  이들은  입을  모은다．  『생살을  찢는 
아픔』이라고  말하는  김영수씨의  심경은  그만의  경우가  아니다．  밤늦게까지 
아기를  맡기더라도  집에는  함께  돌아갈  수  있는  그런  시설이  너무도 
아쉽다는  것이다．  그나마  이들보다는  「운」이  좋은  경우도  있다．  그래도 
영화의  한장면에서나  볼듯한  해프닝을  연출하기는  마찬가지다．※  세무사 
서봉학씨（３５·서울  영등포구  문래동）．  시간제로  일하는  아내와 
１８개월，１개월짜리  두아이를  두고，어머니와  함께  살고  있다．  두달전，만삭인  아내가 
아슬아슬하게  어머니와  시간을  맞춰가며  아이를  봤는데，어떻게  해볼  수 
없게  하루가  비어버렸다．  급한  집안  일로  어머니는  지방에  가야하고 
마감날이라  만삭의  아내도  회사를  쉴  수  없었다．  급히  장모에게  ＳＯＳ를 
쳤지만  그쪽도  이미  처형의  아이를  키우고  있는  터라  사정을  봐줄  수  없는 
처지．  『영화가  따로  없더군요．  제법  걸음을  떼는  아이를  사무실에 
데리고  갔어요．  점심도  식당에  데리고  가서  같이  먹고，여직원들이  잠깐씩 
데리고  놀아줬죠．  낮잠은  소파에서  재웠습니다．』  이제  아이가  둘이  된 
터라  할머니  혼자는  도저히  역부족．  큰  아이를  반나절만이라도  맡길  곳을 
찾는  일이  급하다．※  잡지사  기자인  최현영씨（３３·경기도  부천시）． 
군인인  남편이  영외  사택에  살아야  해서  서울시내에  있는  직장과  친정에서 
멀리  떨어졌다．※  처음에는  아이를  친정에  맡겨두고  주말마다 
찾으러갔지만  아이가  첫돌을  넘기면서  밤마다  엄마를  찾아  못견딜  정도가  됐다． 
의논끝에  결국  아이를  봐줄  친정이  부천으로  따라  이사왔다．※  친정으로 
도로  들어간  경우，싫다는  시댁과  살림을  합친  경우，전업  주부인  고등학교 
동창집  옆으로  이사간  경우，시골  본가에  아예  데려다놓은  경우，『집안 
일은  할  수  없다』며  아기만  봐주겠다는  조건으로  입주한  아주머니를 
「상전」으로  모신  경우…．  이들말고도  아이  둔  맞벌이  부부  열이면 
열，『아이와  씨름한  우리  이야기는  책  한권  써도  될  것』이라고  말한다． 
믿을만한，그리고  야근과  주말­휴일  근무를  밥먹듯하는  우리  현실에  맞는 
운영시간표를  가진，그런  탁아시설이  급하다고  이들은  입을  모은다．＜박선이기자＞※ 

</tdmsfiletext>
