<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2279.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.10.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2331CSM931012    
｛김승영｝                                                                    
“한국증시는  바겐세일”／미  포천지，대한투자  권유                          
◎내년지수  ９백선돌파­수익률  ３０％  전망／멕시코­인도­말레이시아  등 
５개국  추천※  【뉴욕＝김승영기자】  미국  포천지  최근호는  내년도  주식 
수익률이  가장  높을  ５개  국가중  하나로  한국을  꼽고  미국  투자가들에게 
코리아  펀드나  수익증권  （Ｍｕｔｕａｌ  Ｆｕｎｄ）  매입을  통한  대한투자를 
권유했다．※  포천지는  현재  한국  주식시세가  실제보다  상당히  낮게  평가돼 
있고，  한국기업들의  설비투자가  생산성  증가로  나타나기  시작하고  있다는 
점  등을  근거로  지적했다．  그러나  한국과  함께  투자권유국으로  랭크된 
나라  가운데는  프랑스만  제외하고는  멕시코，  말레이시아，  인도  등 
한국과의  치열한  경쟁국가들로  가득차  있다．※  ▲한국＝９４년도 
주식수익전망：달러기준  ３０％．  한국은  지난  ３년동안  과열경제가  가라앉으면서 
종합주가지수가  ８９년  수준보다  ３９％나  떨어져  있다．  때문에  최근  주가반등에도 
불구，  한국의  주식시장은  여전히  바겐세일이나  다름없다．  주가수준을  보는 
기준이  되는  ＰＣＲ（주가／캐시  플로우）와  ＰＢＲ（주가／장부가）  모두 
한국에서는  각각  ４．５와  １．３을  기록，  아시아지역에서는  주식가격이 
가장  낮게  평가된  나라로  꼽힌다（모건  그랜펠사의  그래함  뱀핑  이사의 
분석）．  한국  바로  다음으로  주가가  낮게  평가된  대만시장만  해도  시장가격은 
ＰＣＲ  ９．６수준에  형성돼  있다．※  뱀핑  이사는  이같은  낙관의  근거로 
『내년부터는  한국  수출기업들이  경쟁력을  회복할  것』이라며  『한국경제는 
내년에는  ７％정도의  성장이  가능할  것』이라고  내다봤다．  한국은 
노조들의  임금인상으로  이미  저임금부문에서는  중국이나  태국，  인도네시아  등에 
경쟁우위를  상실했다．  한국의  재벌기업들은  이  점을  보완하기  위해 
기술투자쪽으로  방향을  바꿔왔다．※  또  대기업들이  계속해온  설비투자들이  이제 
전자，  화학，  자동차부문  등에서  생산성  향상으로  연결돼  가고  있다．  또 
삼성이나  현대  같은  수출기업들이  일본  엔화의  강세로  상당한  덕을  보고 
있다．※런던  소재  투자자문기업인  베어링사의  존  볼소버사장은  『한국의 
주식시장은  ９４년  계속  상향세를  기록，  주가지수  ９백선을  돌파할 
것』이라고  전망하고  있다．※  ▲멕시코＝９４년  주식수익전망：달러기준 
２０∼３０％．  올해  상반기  동안에는  ＮＡＦＴＡ（북미자유무역지대협정） 
미의회비준문제를  놓고  전망이  엇갈려  주가상승이  억제돼  왔다．  하지만  올연말 
나프타가  비준돼  내년초부터  발효되면  주가는  단번에  ３０％까지  뛰어오를 
것이라고  런던  베타펀드의  제인  해크만  투자이사는  전망한다．  만일  나프타 
비준이  곡절을  겪더라도  멕시코투자는  던져볼만한  승부라고  전문가들은  권유하고 
있다．  런던소재  라틴  베스트증권사의  왓킨스  사장은  『나프타가  발효돼 
얻을  수  있는  수익규모는  협정무효화로  잃게될  손실의  ３배를  넘는다』고 
전망했다．※  ▲말레이시아＝９４년  주식수익전망：달러기준  ２０％．  올해 
말레이시아  주식시장은  현재까지  ４４％의  수익률을  기록，  세계최고수준을 
자랑하고  있다．  그러나  지금부터  투자해도  결코  늦은  것은  아니라고 
전문가들은  전망한다．  런던  슈로더투자관리사의  리처드  폴커스  사장은 
『말레이시아정부가  경기과열을  훌륭하게  다스려  나가고  있다』며  『말레이시아시장은 
뜨거우면서도  위험요인이  적은  시장』이라고  평가했다．※  ▲인도＝９４년 
주식수익전망：３０∼５０％．  세계  제２의  인구를  가진  거대한  인도  경제는 
이미  작년초  경제자유화  이래  국제  투자가들의  관심을  집중시켜왔다．※ 
자유화발표  당시  １백３０％나  부풀어났던  주식시장은  이후  몇차례  곡절을 
겪기는  했으나  여전히  매력적인  투자대상이다．  특히  인도정부의  지속적인 
투자자유화조치가  투자가들을  유인하고  있다．  지난  ２년간  인도의  수입관세는 
절반  수준으로  떨어졌고，  이제는  외국기업들이  인도기업들의  주식을  반수 
이상을  구입해도  가능하게  됐다．※                                         

</tdmsfiletext>
