<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3211.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3166CSM930118    
｛김영수｝                                                                    
태국의  뉴비즈니스／“밤에도  굿샷”  야간골프시스템…                        
◎발광용구­조명  이용／시설비  ２０만불  들어／일부선  “사고위험  등 
무리”  지적※  『밤중에도  골프를  즐길  수는  없을까．』평일에는  출근해야하기 
때문에  골프치기  힘들고  주말에는  부킹이  힘들어서  골프채를  놓아야하는 
골프애호가들을  위해  야간용  골프  시스템이  개발돼  눈길을  끌고있다．  태국의 
새로운  비즈니스중  하나로  선보인  이  야간  골프시스템은  호주 
스포츠회사에  근무하는  한  골프광이  집념의  연구끝에  개발해낸  것．  호주  글로사의 
한  직원은  골프에  매료돼  하루라도  골프를  치지않으면  잠이  오지않을 
정도의  골프광이다．  그러나  일상업무때문에  토요일과  일요일  이틀만  골프장에 
나갈  수있는  현실에  고민하다  마침내  저녁시간，나아가  밤중에도  골프를  칠 
수  있는  야간골프시스템을  연구하기  시작했다．※  그는  자신의  골프경험을 
최대한  살려  야간골프의  문제점을  첨단  과학으로  하나씩  풀어갔다．  처음 
손을  댄  부분이  야간골프에  가장  큰  장애요인인  공과  홀컵의  위치 
파악부터  손을  댔다．  우선  공과  홀컵의  위치를  분간할  수  있도록  자외선 
발광체를  내장한  골프공을  개발했고  아울러  모든  깃발에도  전지가  내장된 
자외선  램프를  내장，어둠속에서도  빛날  수  있도록  만들었다．  남은  문제는 
벙커와  그린을  구분하는  것과  각종  장애물  다리  호수  울타리등을  쉽게 
구분할  수  있도록  차별화하는  문제．  그린에는  밝은  연두색  발광도료를 
사용，멀리서도  쉽게  눈에  띄도록  했으며  벙커에는  적색  도료를  뿌려놓아 
경계심을  고취시켰다．  울타리나  다리같은  장애물에는  청색을  야도료를  칠해 
쉽게  찾을  수  있도록했으며  호수나  강같은  위험지구에는  노란  빛깔로 
야광처리된  끈을  쳐놓아  주변을  완전히  봉쇄해  멋모르고  호수에  빠지거나  발을 
헛디딜  위험을  예방했다．※  그러나  카트가  지나는  도로에만은  가로등을 
설치，운전을  쉽게  했으며  모든  골퍼와  캐디들은  교통경찰이  야간에  입는 
것과  같은  야광  상의를  착용，실수로  공에  맞는  사고를  막도록했다． 
드라이버나  아이언같은  골프클럽마다  빨간색  야광도료를  입혔고  골프채  번호는 
연두색  야광도료로  써서  어둠속에서도  쉽게  골프채를  구분할수있도록했다．※ 
호주  글로사는  이  발명품을  곧  상품화해  세계각지에  판매를  시작했다． 
가장  먼저  야간골프시스템이  상륙한  태국에서  그  총판권을  쥐고있는  조니 
존슨씨는  『모든  골퍼들은  평상시와  똑같은  조건에서  경기를  할  수  있다』고 
주장하면서  『다만  주간골프와  차이점이  있다면  모든것을  색깔로 
구분한다는  것뿐』이라고  설명하고있다．기존  골프장을  야간에도  사용할  수  있는 
전천후  골프장으로  개조하는  데  드는  비용은  골프장  크기와  홀  숫자에  따라 
차이가  나지만  보통  １８홀을  기준으로  대략  ２０만달러정도가  필요하다는 
게  존슨씨  설명．  또  반드시  골프장  지리에  밝은  캐디가  수행해야하며 
만약의  사태에  대비해야  하기때문에  골프장  관리요원도  더  필요한  것으로 
알려졌다．※  이  야간골프에  대해  일부  골퍼들은  『러프나 
호수，덤불숲，벙커처럼  험한  지역에  볼이  떨어졌을  때  주위를  식별하지  못해  사고가  날 
위험이  많다』는  우려를  표시하면서  『만약  프로야구  야간경기처럼 
조명시설을  완벽하게  갖춘다면  문제가  없겠지만  야광도료나  가로등만  설치해놓고 
골프경기를  치른다는  것은  무리』라고  주장하고있다．※  이에  대해  글로사측은 
다른  것은  보이지  않고  공과  홀의  깃발만  보이는  야간에  훨씬  골프의 
매력이  배가된다면서  정신  집중이나  운동면에서도  야간  골프가  도움이 
된다고  반박하고있다．  또  코스밖  ＯＢ지역에  떨어진  공은  캐디의  도움으로 
조명기구를  통해  찾으면  문제가  없다고  말한다．  실험결과  야간골프때가 
주간경기때보다  뜻밖에  ＯＢ지역에  떨어지는  공이나  로스트  볼  숫자가  적다고 
주장한다．  글로사측은  찌는듯한  한낮  무더위보다  서늘한  저녁에  골프를 
치는  것이  건강에  좋다고  선전하면서  특히  직장인들이  퇴근후  간단히  ９홀을 
돌고  집으로  돌아갈  수  있다는  점에서  야간  골프장이  큰  인기를  끌게 
될  것이라고  홍보하고있다．＜홍콩＝김영수기자＞※                             

</tdmsfiletext>
