<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_49.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이창원;손성미(기자)</author>
<date> 93.05.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0616CSM930520
{이창원} {손성미}
해외도피/강제귀국 난망/여권 무효조치해도 추방조치 못해
◎「해당국 협조」외엔 사실상 속수무책/지금까지 925명… 공소만료
기다리기도※ 민자당 이원조의원식의 「해외도피」는 정치인이나 재계인사 등
사회 유력인사들이 자신에 대한 수사망이 좁혀져 오거나 여론이 불리해질
때 택하는 상용수단의 하나다. 때로는 「신병치료」를,때로는
「해외유학」등을 출국사유로 내세운다. 잠시 위기를 모면해보려는 단기도피도
있지만,「영구도피」도 있다. 어느쪽이든 이념과 소신에 따른 탄압을 피하기
위해 나가는 정치적 망명과는 다르다.※ 그러나 이들을 강제귀국 시킬
길은거의 없다. 우리와 범죄인 인도조약을 체결한 나라로 갔을 때
가능한데그런 나라는 호주 한 곳뿐이다.※ 검찰은 이 의원의 출국을 묵인
내지방조했다는 의혹이 일자,19일 이 의원에 대한 여권무효화 조치를
통해귀국시키는 방안을 검토중이라고 밝혔다. 그러나 무효화 조치를
취하더라도 이 의원이 입국한 국가로서는 이 의원을 추방할 의무가 없다.
국제수사 공조차원에서 인터폴을 통해 소재지 파악과 검거를 요청하는 방법이
있으나 이 역시 강제성을 갖는 것이 아닌데다 사전영장 발부 등의 요건도
갖춰져야 한다.※ 실제로 해외로 달아난 범인을 강제귀국시킨 사례는
거의찾아보기 힘들다. 89년 5공비리 수사와 관련,수뢰혐의를 받았던
정인용 전 재무장관이 공소시효 만료만을 기다리며 필리핀에서 지금껏
입국하지않고 있는데도 검찰이 아무 조치를 취하지 못하는 것이 대표적
경우.※해외도피의 시조라 할만한 사람은 김형욱 전 중앙정보부장이다. 김씨는
73년 4월 박정희 전 대통령과 사이가 악화되자 당국의 감시망을
교묘하게 따돌리고 극비리에 미국으로 망명해 화제가 됐던 인물이다. 그러나
김씨의 경우는 정치적인 동기가 짙게 깔린 경우이며,야밤도주하듯
빠져나가는「해외도피」는 6공들어 부쩍 늘었다.※ 5공 청산과정에서 수사망에
오른 사람들은 극비 출국으로 위기를 모면하려 했었기 때문이다. 전경환
전새마을운동본부 회장은 88년 3월18일 저녁 비밀리에 일본으로
출국했다.※ 5공 청산작업이 점차 「새마을 비리 왕국」에 초점을 맞추게되자
급히 도망친것. 민정당 초대 사무총장을 지내 「5공 실세」로 불리던
권정달씨는 88년 6월25일 미국행 비행기에 몸을 실었다. 권씨는 당시
국회 5공특위에서 언론통폐합의 주역으로 지목됐었다. 92년 6월11일
정보사땅 사기사건의 주범 김영호씨(53·당시 합참 군사연구실
자료과장)는 국방부 합동조사단의 수사가 시작되자 수십억원을 챙겨 해외도주했다가
중국 북경에서 체포,압송돼 오기도 했다. 서울지검 경제사범
특별검거반은지난해 11월 거액의 사기나 부도를 내고 해외로 달아난 7백40명을
포함,해외도피사범 9백25명의 명단을 공개했다.※ 당시 검찰이 공개한
해외도피 사범 가운데는 나드리유통 대표 윤영택씨(홍콩) 신한인터내셔널
대표 허병구씨(미국) 전 치안본부장인 화성전자대표 손달용씨(미국) 전
총무처장관 김용휴씨(미국) 등 사회지도층 인사가 다수 포함돼
있었다.※김영삼대통령의 개혁작업의 와중에서 해외로 도피한 사람은 이원조의원
말고도 몇명 더 있다.※ 정주영 국민당의원은 대선에서 참패한 후
1월13일 선거법 위반혐의 등을 받게 되자 일본으로 극비리에 출국하려다가
저지되는 소동이 벌어지기도 했다. 정동호의원은 4월19일 홍콩행
타이항공을타고나가 현재 대만에 머물고 있는 것으로 알려지고 있다. 정 의원은
재산공개때 투기혐의로 검찰이 내사에 착수했다는 설이 나돌았었다.
재산공개 파문을 일으켰던 박준규 전 국회의장은 지난달 27일 미국으로
떠났다.※ 이용만 전 재무장관도 3월말 일본 게이오대학으로 연수를 떠난뒤
동화은행사건 연루설이 나돌자 귀국하지 않고 있으며,모영기 전
국립교육평가원장도 상지대의 편법증원 등과 관련,검찰의 내사를 받자 11일
신병치료를 이유로 부인과 함께 미국으로 출국했다. 박준규 전 민자당
최고위원과김재순 전 국회의장도 현재 해외
체류중이다.＜이창원­손정미기자＞※


</tdmsfiletext>
