<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1666.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1708CSM930831    
｛이혁재｝                                                                    
직원  ６만명­하부기구２백개／국제현안  해결사／유엔                          
◎직역하면  「연합국」…  영어  등  공용어  ６개／년  예산 
３６억불­상임이사국  ４６％  부담／사무총장  임기  ５년­고위직  미서  독점※  탈냉전시대를 
맞아  유엔의  역할이  크게  부각되고있다．냉전시대엔  거의  무용지물이었던 
유엔이  이제는  국제현안의  주요  해결사로  등장한것이다．  우리의  상록수부대도 
바로  유엔활동의  일환으로  소말리아에서  활동중이다．  유엔활동기사에  대한 
독자들의  이해를  돕기위해  유엔의  연혁과  기구  운영  그리고  주요기능등을 
요약  소개한다．〈편집자주〉※  ◇공용어공용어는  모두  ６개．  영어， 
러시아어，  불어，  중국어  등  안보리  상임이사국  모국어와，  유엔  발족당시 
회원국  ２０개국  이상이  사용하던  스페인어가  공용어로  채택됐다．  그후 
스페인어와  마찬가지로  사용국이  많은  아랍어가  공용어가  됐다．◇국제연합이란 
명칭유엔을  직역하면  연합국이다．  바로  ２차대전  승전국을  지칭한다． 
４１년１２월３１일  루스벨트  미대통령이  목욕하다가  이명칭을  고안해낸것으로 
알려져있다．※◇유엔  직원※  ▲직원수＝유엔본부에서  근무하는  대졸이상 
전문직원（프로페셔널）이  ３천７백９２명，  고졸  비서등  보조직（제너럴  서비스）이 
８천６백４４명  이다．  전문기구，  관련기구  직원을  합하면 
５만９천２백３０명（９２년말  현재）．국적별로는  미국인이  가장  많아  １０％를  차지하고 
프랑스  영국이  뒤를  잇는다．  이들  세나라가  차지하는  비율이  ２５％．  이 
외에  독일  이탈리아  러시아  네덜란드  캐나다  벨기에  스웨덴등  유럽인이 
많으며  개발도상국에서는  인도인이  많다．※  ▲직원  채용＝결원을  메우는 
방식으로  채용한다．  형식적으론  전  가맹국에게  채용사실을  알린뒤  접수된 
신청서류를  심사한다．  지역배분등을  감안한다．  최종  선발된  후보자에  대한 
면접을  마친뒤  해당기구  인사담당자로  구성된  임용승진위원회에  회부해 
승인을  받는다．  고위직의  경우  특정국이  독점하는  경향이  있다．  실제 
세계은행，  ＵＮＤＰ（유엔개발계획），  유엔아동기금  책임자  자리는  미국이 
독점하고  있다．※  ▲보수＝본부  근무자중  독신이고  ３０대  전반일  경우 
４만달러，  기혼에  ４０대  후반은  ７만８천달러를  받는다．  이  외에  교육수당， 
２년마다  여비를  전액  지원받는  귀국휴가，  연간  ６주의  유급휴가가 
있다．※◇사무총장※  ▲선출＝안보리  추천을  받은뒤  총회  선거를  거친다．  임기는 
５년이  관례로  정착됐다．  안보리  상임이사국  출신은  사무총장이  될 
수없다는  것이  불문율．※◇예산※  ▲연간예산＝２년마다  편성하며  총회가 
승인한다．  가맹국이  내는  분담금이  주요  재원이다．  ９２∼９３년  일반예산은 
２３억８천９백만달러．  이와는  별도로  연  １３억달러에  달하는 
ＰＫＯ（유엔평화유지활동）  예산이  있다．※  ▲예산  분담＝상임  이사국  분담비율은  미국 
２５％，  러시아  ９．４１％，  프랑스  ６．０％，  영국  ５．０２％，  중국 
０．７７％  순이다．  상임  이사국이  전체예산의  ４６．２％를  낸다．  일본은 
１２．４５％로  ２위，  독일은  ４위에  해당하는  ８．９３％  이다． 
서방선진７개국（Ｇ７）  분담비율이  ６４％  이며  선진  ２４개국으로  구성된 
ＯＥＣＤ（경제협력개발기구）가  ７５％  이상을  분담한다．※  ▲체납＝미국  러시아와， 
개발도상국의  체납으로  재정적자가  악화되고있다．  미국의  체납액만 
４억달러．  또  러시아와  우크라이나의  체납금도  ２억달러에  달하는등  체납액의 
７０％를  미­러시아가  차지하고  있다．  특정국가의  체납액이  ２년치  분담액을 
넘을  경우  총회  투표권을  잃는다．※◇군사력※  ▲유엔군＝유엔은 
국제평화와  안전을  위협하는  국가에  대해  무력을  행사할  수있다．  이때  회원국은 
안보리와  특별협정을  맺어  병력을  제공할  의무가  있다．  이것이  유엔헌장 
７장의  「유엔군」이다．  「상임이사국의  참모총장이  구성하는 
군사참모위원회가  병력사용계획등을  협의한다」등의  비현실적인  규정도  있다．  아직  한번도 
실현된  적이  없다．※  ▲유엔상설군과  유엔대기군＝유엔군이 
유엔상설군이다．  분쟁이  발생했을때  유엔평화유지활동을  곧  바로  실행하기  위해  캐나다와 
북유럽국가들은  자국군대의  일부  내지  별도로  조직된  군대를  대기시키고 
있다．  이것이  유엔대기군이다．※  ▲ＰＫＯ（유엔평화유지활동）＝유엔헌장에 
ＰＫＯ  관련  규정은  없다．  분쟁의  평화적  해결을  규정한  ６장， 
「유엔군」을  규정한  ７장의  중간성격이어서  「６장반」  활동이라  부르기도  한다． 
강제력이  없는  것이  특징이다．４８년  １차중동전쟁（이스라엘  독립전쟁）후 
정전감시단이  현지에  파견된  이후  ２８차례  활동을  벌였다．  본격적인 
활동이  ５６년  수에즈  사태때  １차  유엔긴급군이  출동한  것이다．  ＰＫＯ활동중 
사망자는  ５월말  현재  ９백여명．※  ◇유엔시스템총회의결로  탄생한 
부속기구가  １２개，  독립적으로  인사­예산을  집행하는  전문기구（ＷＨＯ， 
ＩＬＯ）등  １６개있다．  이  외에  ＩＡＥＡ（국제원자력기구） 
ＧＡＴＴ（관세무역일반협정）  ＥＳＣＡＰ（유엔  아­태  경제사회위원회）  등이  １백개가  넘는다． 
이를  다시  하부기구，  전문가  그룹등으로  세분하면  ２백개  이상이 
된다．〈이혁재기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
