<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2746.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영;박승준;김성용(기자)</author>
<date> 93.11.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2809CSM931123    
｛부지영｝  ｛박승준｝  ｛김성용｝                                            
“환영…  경계…  「자국  이해」  저울질／ＡＰＥＣ／아주국  반응              
◎“미  아시아중시”  평가…  주도권  촉각／일본／“경협  초점을”  배타적 
블록화  반대／중국※▷일본◁※  【동경＝부지영기자】  『미  외교의  중심은 
종래의  유럽  일변도에서  아시아­태평양으로  옮겨지고  있다』『시애틀은 
서부로의  출발점이다．  ２１세기를  향해，  미국은  아시아와  태평양의  장래라는 
서부로  다시  진출하지  않으면  안된다．』  크리스토퍼  미  국무장관의 
발언이다．※  일본의  신문들과  외교전문가들은  미국이  이번  회의에서  아시아를 
유럽과  대등한  지위로  끌어올리고  ２１세기를  향한  미국의  세계전략을  명확히 
했다는  점을  높이  평가하고  있다．※  미국의  외교가  극히  최근까지도 
극심한  「유럽편중」이었던  것은  부인할  수  없는  사실．  부시  전  대통령시대만 
해도  베이커  당시  국무장관이  다국간  각료회의  출석을  제외하고  아시아에 
거의  발을  들여놓지  않았다．  이에  비해  클린턴  대통령의  「첫 
외유지」로서  한­일  방문，  국무장관의  ５회에  걸친  아시아방문과  이번  시애틀 
회담은  미국외교의  「아시아  쉬프트」를  선언한  것으로  평가되고  있다．※ 
그러나  같은  「태평양」에  다른  나라들이  얽혀있다는  점에서  이번  회의의 
동「양」이몽적  측면에  대한  비판도  적지  않다．  미국이  「아시아  중시」라는 
점에서  아시아를  위해주는  것은  좋지만，  대국으로  군림하려하면  좋을것 
없다는  강한  경계감을  일본은  표시하고  있다．  아사히  신문이  「대국 
지배없는  ＡＰＥＣ  지향」을  사설에서까지  강조하는가  하면  「아시아의 
다양성때문에  미국의  주도권에는  한계가  있다」는  의견도  대두되고  있다． 
『선진국들은  외채를  갚기에  급급한  개도국  사정을  먼저  이해해  주었으면 
좋겠다』（라모스  필리핀  대통령）는  차원에서，  미국의  「신  태평양  커뮤니티」 
구상은  실제로  동아시아측의  반발을  사고  있다．  미국이  강조한 
「자유무역권」때문에  골치  아파진  것은  어쩌면  중진­개도국  쪽이  더  심할지도 
모른다．  이번  ＡＰＥＣ회의  폐막으로  쌀  시장  개방도  「초읽기」에  들어간 
느낌．  관세화를  ６년  유예한후  쌀  개방（관세화）을  받아들이기로  이미 
미일양국간에  막후  합의됐다는  설이  횡행하고  있다．  ＡＰＥＣ에서의  연쇄회담후 
한  회의  참석자는  「쌀의  관세화에  끝까지  반대한것은  일본이  아니라， 
한국뿐이었다」고  말하고  있다．  「시장  개방과  수출촉진」을  최대명제로  하는 
구미선진국들과，  기술이전  인재양성  자금협력을  기대하면서도  국제정보 
색맹인  중진­개도국．  한편에서  미국과의  정치대화를  가장  큰  관심으로  두고 
있는  중국과，  선후진국사이에끼어  미국눈치를  보면서도  냉전이후  「아시아 
대형」자리를  놓고  미국개입에  강한  경계를  표시하는  일본의  어정쩡한 
태도―．  이런  만화경이  잔영으로  남는  ＡＰＥＣ의  폐막이다．※▷중국◁※ 
【북경＝박승준기자】  중국은  이번  ＡＰＥＣ정상회담이  아시아태평양지역 
국가들의  경제협력에  중대한  영향을  미칠  회담이었다고  평가하면서도，  ＡＰＥＣ이 
배타적인  경제블록으로  발전하는  데는  반대한다는  쪽으로  입장을  정리하고 
있다．※  중국의  이런  입장정리는  ２２일  중국공산당기관지  인민일보의 
사설로  분명히  표현됐으며，  다른  관영매체들도  일제히  인민일보의  이  사설을 
그대로  동시에  게재하거나  전파에  실음으로써  통일된  반응을 
보여주고있다．※  「이해증진，  합작촉진으로  ２１세기를  향해서」라는  제목의  이  사설을 
우선  이번  ＡＰＥＣ정상회담을  통해  아시아태평양국가들이  ２１세기가 
임박한  시점에서  서로간의  협력방법과  협력체제에  관해  광범위한  의견교환을  할 
수  있었다는  점을  높이  평가했다．※  인민일보의  사설은  그러나 
「ＡＰＥＣ은  단일체제아래  서로를  묶은  경제블록이  아니라  지역내  경제협력방법을 
논의하기위한  포럼」이라고  강조하고  「ＡＰＥＣ내의  경제협력은  단일한 
색채를  띠지않는  다양한  것이어야  하며，  결코  배타적이어서는  안된다」고 
주장했다．※  인민일보는  또  「강택민주석은  이번  회동에서  아태지역의  다양성을 
강조했다」는  점을  분명히하고，  「아태국가들은  자신의  상황에  따라 
발전전략과  서로간의  경제협력방법을  결정해야할  것」이라고  촉구했다．※ 
인민일보는  특히  이번  ＡＰＥＣ정상회담을  통해  강택민주석과  클린턴대통령간의 
중미정상회담이  이루어진  점을  중시하면서  「중국과  미국은  경제적인  면에서 
상호보완적인  관계에  있을  뿐만  아니라  다음  세기에서  서로간의  공동이익을 
추구할  수  있는  관계임을  확인했다」고  평가했다．※  그러면서  「중국과 
미국간에  견해차가  있는  것은  하나도  이상한  일이  아니며，  단지  대등한 
입장에서  협상을  통해  문제를  해결할  수  있다는  사실을  확인했다는  점에서 
이번  중미정상회담이  양국관계의  새로운  전기가  될  것」이라고  말했다．※ 
인민일보는  이와함께  이번  ＡＰＥＣ정상회담을  통해  중국은  한국 
일본등간의  정상회담을  통해  서로간의  공동관심사에  대해  깊이  논의했으며，  이런 
２자간  정상회담은  앞으로  중국과  이들  국가들간의  관계발전을  촉진하는 
중요한  계기가  될  것이라고  평가했다．※◎“우리산업  위협”  미공략 
알레르기／러시아  참여시켜  미국견제  구상／“ＡＰＥＣ취지  빗나가고 
있다”／마하티르／“경협창구­자문기구  고수를”／라모스／“선후진국  대화 
관심가져야”／수하르토※▷아세안◁※  【홍콩＝김성용기자】  아태경제협력（ＡＰＥＣ）지도자  회담 
결과에  대한  아세안의  평가는  대체로  회의적이다．※  이들은  이번 
회의에서  ＡＰＥＣ을  제도화된  무역블록으로  전환시키려는  미국의  움직임에  일단 
브레이크를  걸기는  했지만，  아시아시장  공략을  위한  미국의  장기  공세를 
막기에는  역부족임을  재확인했다．※  아세안  정상들의  불편한  심기는 
블레이크  회담  직후  가진  개별  기자회견에서  잘  나타나고  있다．  이들은 
『클린턴  미대통령이  무역  블록대신  경제  공동체라는  용어를  사용한  것은  미국 
주도의  블록화에  대한  아세안  회원국들의  우려를  줄이는데  크게 
기여했다』고  평가하면서도，  미국이  내심  추구하고  있는  ＡＰＥＣ의  제도화  가능성에 
대해  한결같은  우려를  표명했다．※  필리핀의  라모스  대통령이  ２１일 
『ＡＰＥＣ은  당분간  자문과  경제협력을  위한  틀로  남아있어야한다』고  말한 
것이나，  비동맹  의장국인  인도네시아의  수하르토  대통령이  『ＡＰＥＣ은 
자체  블록화보다  선진국과  후진국간의  북남  대화에  상당한  관심을  기울여야 
한다』고  촉구한  것은  미국의  아시아  주도권  장악  의도에  대한  아세안의 
반대입장을  잘  보여주는  대목들이다．  또  이번  회의  자체를  보이콧한 
말레이시아의  마하티르  총리도  ２０일  국내  기자회견을  통해  『ＡＰＥＣ은 
회원국간의  역내  무역자유화를  위한  느슨한  협의체라는  본래의  취지에서 
빗나가고  있다』고  비판，  「아시아인에  의한  아시아  경영」을  또다시  강조하고 
나섰다．사실  아세안  회원국  내부에는  ＡＰＥＣ이  장기적으로  미래의 
「확대판  아세안」이  될  것이란  의견도  전혀  없는  것은  아니다．  그러나 
기본적으로  회원국  경제가  최소한  다른  서구  경제강국들과  경쟁할  수  있는 
수준에  도달할  때까지는  관세  장벽을  통해  국내  유치산업들을  보호해야하며， 
미국등  경제강국들의  신식민주의로  동남아  각국의  경제  활력이  공중납치되는 
것을  막아야한다는  것이  이들의  확고한  공감대이다．※  또  이들은 
ＡＰＥＣ보다는  전세계  자유무역을  위한  가트체제를  더욱  선호하고  있다．  아세안 
경제의  눈부신  발전은  보호주의가  아닌  자유무역체제에  힘입은  것이기 
때문이다．  아세안이  이번  회의내내  ＡＰＥＣ을  다른  경제블록에  대한 
압력수단으로  사용하는  데  반대한  이유도  여기에  있다．  특히  라피다  아지즈 
말레이시아  통상장관이  『우리는  ＡＰＥＣ이  다른  경제  블록에  대한  지렛대로 
사용되는  것을  수용할  수  없다』고  강조，  아세안의  입장을  상징적으로 
대변했다．※  그러나  아세안이  앞으로  미국의  대아시아  공세를  막기는  물론 
역부족이다．  이번  회의에서는  양보와는  별도로，  미국은  아세안에  대한 
새로운  시간차  공격을  준비하고  있다．  미무역대표부의  미키  캔터  대표와 
론  브라운  상무장관은  지난  ２０일  아세안  ６개  회원국에  대한  미국의 
수출을  늘리기  위한  새로운  계획을  발표했다．  「상호발전을  위한 
미­아세안」으로  명명된  이  계획은  미국의  ４번째  교역  상대인  아세안과의  무역 
증진을  위한  미정부와  민간기업들의  행동계획을  담고  있다．  이  계획의  조기 
실행을  위해  미국은  내년초  아세안  고위관리들과의  회담을  강행할 
예정이다．※  이런  가운데  아세안은  두  가지  돌파구를  구상하고있다．  그  하나는 
아세안  자유무역지대（ＡＦＴＡ）의  활성화．  브루나이，  인도네시아， 
말레이시아，  필리핀，  싱가포르，  태국  등  아세안  ６개국들은  내년 
１월１일부터  본격화될  ＡＦＴＡ를  통해  아세안의  단합과  공동이익을  보다  강화한다는 
계획이다．  이보다  현실적인  아세안의  대안은  ＡＰＥＣ에  러시아를 
참여시키자는  것이다．  현재  ＡＰＥＣ내에서  아세안의  입장을  적극  지원하는 
나라는  중국밖에는  없다．  그러나  러시아가  ＡＰＥＣ에  참여하게  되면，  이들 
두  나라는  미국의  독주를  충분히  견제할  수  있을  것이라는  판단이다．※   

</tdmsfiletext>
