<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1971.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선(기자)</author>
<date> 93.09.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2022CSM930919     
｛이선｝                                                                      
「클린업」  현장을  찾아서／이  선                                            
◎도봉산  일으킨  「환경바람」…  고사리손  담배꽁초엔  부끄러움이／아침부터 
온종일  ７천명이  비질／자연과  인간  함께  되찾는  신호탄※  아침  일찍 
집을  나설  때에는  제법  세차게  내리던  비가  도봉산  입구에  도착했을  때는 
다소곳해지고  있었다．  그나마  다행한  일이었다．  연신  우산을  접었다  폈다 
하면서  집회장소인  제１야영장에  도착했을  때가  오전  １０시를  조금  넘긴 
시간이었다．  오전행사에는  ３천여명이，  오후에는  ４천여명이  참가할 
것이라는  귀띔에  나는  차마  도봉산을  똑바로  쳐다보지  못하였다．※  여태껏 
사람들의  온갖  횡포를  묵묵히  견디어온  자연  앞에서  도무지  부끄러운 
탓이었다．그런데도  행사를  둘러보며  나는  염치없이  마냥  즐거워했다．  사람들 
손에  어색하게  쥐어진  집게를  보면서，  금방  불룩해지는  쓰레기봉투를  보면서 
속없이  즐거워했다．  이제  막  산을  오르면서  점심도시락을  걱정하며 
투덜거리는  아가씨의  얼굴을  흘겨보면서도，  행사와는  어쩐지  낯설고  무관한 
것같은  항공사  승무원들의  독특한  유니폼과  인사법에도，  이어폰을  낀 
젊은이의  무뚝뚝한  표정에도，  취로사업차  나왔다는  할머니의  낮은  속삭임에도 
나는  즐겁기만  했다．  이  산을，  이  땅을，  이  지구를  비로소  깨끗하게 
비질한다는  즐거움에  겨워  나는  까마득하게  잊어버렸던  기억을  되찾기도 
했다．※  어린  시절，  어둑새벽에  들었던  어른께서  마당을  비질하던  소리， 
그리고  아침에  일어나서도  눈주위에  무겁게  매달려  있는  졸음을  말끔히 
닦아주던  마당  가득한  비질  자국．  어린  나이에도  어른께서  이슬새벽에  마당을 
말끔히  비질하시던  일은  일상의  작업이  아니었다．  그것은  식구들의 
하루를  활짝  여는  맑고  깨끗한  의식이었다．※  소중한  기억을  되찾고나니 
즐거움은  더해질  밖에．  이제  우리가  비로소  어른다운  노릇을  하기 
시작했으니，  우리  아이들을  위해  내일을  여는  정갈한  의식을  시작했으니．１２시가 
가까워지면서  오전  행사는  마무리되고  있었다．  하늘도  잠시  밝아지는  것 
같았다．  그러나  이내  도로  침침해지면서  비를  뿌렸다．  그리고  녹야원에서 
내려오던  나는  그다지  유쾌하지  못한  장면과  마주쳤다．  곳곳에서 
모여앉아  점심을  먹는  사람들의  손에는  어김없이  스티로폼  도시락이  들려져 
있었다．  어디  그뿐인가．  오후  행사를  시작하기  위해  사람들이  모여들고  있는 
제１  야영장에서는  빵이  들어  있는  비닐봉지와  깡통음료를  제공하고 
있었다．※  금세  쓰레기를  만들고，  버리고，  다시  치우는  무의미한  과정이 
되풀이  되는  광경을  바라보자니  우울해졌다．  또한  아무리  완전한  자의가 
아니었다  해도，  일단  행사에  참가한  이상  좀  더  진지하고  성실한 
마음가짐을  가져야  한다는  점이  아쉬웠다．  하지만  한술  밥에  배부르랴．  이제 
겨우  시작인  것을．오후  행사는  오전보다  휠씬  더  푸짐했다．  텔레비전 
생방송  덕분이기도  했지만  오전보다  한결  적극적인  모습들이었던  것이다． 
게다가  노란  운동복을  입은  국민학교  아이들이  도착하면서  집회장소는 
환해졌다．※  그런데  아이들이  들어서는  모양을  바라보자니  왜  그리도  낯이 
뜨겁던지．  자책감으로  덴겁해진  눈빛을  황망히  산봉우리로  던지고  말았다． 
아이들은  마이크를  붙잡고  말했다．  담배꽁초가，  빵비닐봉지가，  음료수  깡통이 
제일  보기  흉한  쓰레기라고．  오늘처럼  아이들의  눈빛이，  미래가  두려운 
적이  있었을까．간단한  식순을  진행하고  다시  오후  청소에  들어갔다． 
오전에  청소한  장소를  다시  뒤적거리는데도  쓰레기는  여전했다．※  보이는 
쓰레기가  그럴진대  눈에  보이지  않는  쓰레기는  얼마나  끈질기게  남아  있을 
것인가．  오후  네  시를  넘어  행사가  마무리되기  시작하면서  아이비엠사 
직원들이  목소리를  합쳐  노래를  했다．「생각해봐요．  생각해봐요．  무엇을 
잃어버리고  있나…」．노랫말에는  잃어버리고  있는  것이  열목어，  산천어， 
메뚜기，  다람쥐들이라고  했다．  천천히  산을  내려오면서  나는  문득  우리가 
잃어버리고  있는  것중에서  가장  소중한  것은  바로  우리들  자신이라고 
생각했다．  자연을  잃는  것은  곧  우리를  잃는  것이니까．  그래서  오늘  「지구 
대청소의  날」이  바로  우리에게로，  나에게로  돌아가는  첫걸음이라고 
확신했다．  바라건대  복  있으라，  이  땅을  깨끗이  비질하는  자들．  바라건대 
오늘의  시작이  어느  것보다  앞선，  그리고  영원한  혁명이 

</tdmsfiletext>
