<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2459.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이문열</author>
<date> 93.10.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2511CSM931026     
｛이문열｝                                                                    
“나일강따라「단절의  문명」탐색”／문명사탐험…이집트로  떠나며／이문열      
◎카이로∼멤피스∼룩소르∼아스완일대  답사／내세집착  특질­문양속  제신  등 
확인  노력※  소설가  이문열씨가  조선일보  주관으로  인류의  ４대 
문명발상지를  찾아가는  「인류문명사  대탐색」의  첫  코스인  이집트를  향해  ２６일 
오후  ５시３０분  출국합니다．  이씨는  젊은  소설가  엄창석씨，  조선일보 
사진부  정양균기자와  함께  이집트  문명  탐사단을  구성，  카이로에서  부터 
나일강을  따라  고대  이집트왕국의  수도였던  멤피스를  비롯，  룩소르， 
아부심벨，  아스완  일대에서  이집트의  과거와  현재를  살펴봅니다．  １１월 
중순까지  현지를  탐사하고  귀국한  뒤  본지에  연재할  작가가  출국에  앞서 
독자여러분에게  인사를  드립니다．〈편집자주〉※○인류의  정신적  고향※  이미 
사멸하였거나  쇠퇴한  고대  문명을  되돌아  볼  때면  언제나  넓은  바닷가에 
서있을  때와  같은  신비와  향수를  느낀다．  우리  정신의  고향이  바로  그  깊이 
모를  고대  문명의  심연에서  출발하고  있기  때문일  터이다．※  그 
고대문명에  모태회귀의  본능과도  같은  향수를  느껴오던  나는  오래전부터  책이나 
관념으로서가  아니라  바로  그  현장을  답사해  보았으면  하는  열망을 
품어왔는데  이제  조선일보의  주관으로  이집트를  그  첫번째로  찾게  되었다．※ 
토인비는  이집트  문명을  어머니도  자식도  없는  문명으로  분류하였다．  그 
문명의  시발에서  보다  앞선  문명의  존재가  확인되지  않을  뿐  아니라  그 
문명을  이어받은  문명도  없다는  데  착안해  스스로  발생하여  성장하고 
발전하다가  역시  스스로  쇠퇴하고  소멸해간  문명이란  뜻으로  그렇게  분류한 
듯하다．※  물론  그러한  분류에는  이론의  여지가  없지  않다．  기록이나 
유적으로  확인되지  않는다  해서  앞선  문명의  존재를  부인하기도  어렵거니와  고대 
그리스문명에  영향을  끼친  오리엔트  문명에는  분명  이집트  문명도 
포함되기  때문이다．※○그리스에  영향  가능성※  일찍이  이집트가  세계국가를 
건설한  적이  있다는  사실도  이집트  문명의  고립성이나  단절성의  주장에  한 
좋은  반론이  될  것이다．※  하지만  저  안데스  산맥에서  찬연히  빛났다가 
홀연히  꺼져버린  문명처럼  이집트  문명이  고대  문명들  중에서는  그  어떤 
것보다도  고립성과  단절성을  특징으로  삼는  문명인  것만은  틀림이  없다． 
이집트를  고대  문명  탐사의  첫머리에  놓게  된  이유  중에  하나는  아마도  그 
단절성과  고립성이  더해주는  흥미나  호기심일  것이다．※  고대문명들은 
한결같이  죽음에  대한  과다한  투자를  특징으로  삼고  있다．  그런데  그 
중에서도  죽음에  가장  많은  투자를  한  것이  이집트  문명이다．  죽음도  결국은 
삶의  일부이고  따라서  가장  완전하게  살기  위해  죽음에  그토록  많은  걸 
바쳤는지  알  수  없지만  우리  삶의  종교적  현상에  관심을  가져온  내게는 
그  또한  유혹과도  같은  나일  문명의  특징이  아닐  수  없다．※○죽음에 
가장  큰  투자※  그밖에  내가  이집트에서  보고싶은  것은  더  있다． 
문명이란  것이  과연  자연의  혜택인가，  아니면  지키기  위한  것이  본질인가， 
보다  더  획득하기  위한  열정의  본질인가  하는  데  이르기까지．  그리고 
제설합일주의에  흡수돼  아직도  희미하게  살아  있거나  이제는  돌과  파피루스에 
오래된  문양으로만  남게  된  그들의  숱한  신들에  대해서도．※  하기야  길지 
않은  여행으로  이런  거창한  관심이나  질문들에  대한  답이  얻어지리라고 
기대하는  것은  어리석은  일일  것이다．  그러나  어쨌든  나는  이집트로 
떠난다．  고대문명의  대양  속을  속속들이  탐사하지는  못한다  하더라도  한 
모퉁이  작은  산호초  정도는  그런대로  알  만큼  들여다  보고  올  수도  있지 
않겠는가．〈소설가〉※                                                           

</tdmsfiletext>
