<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2699.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.11.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2758CSM931118   
［대학대학교육］                                                              
교수가  「부업」인가（대학­대학교육：３）                                    
◎뛰는만큼  번다”  강의보다  외도치중／「용역연구」  학문수준  검증절차 
필요／발주자쪽  일방적  옹호  태도도  큰  문제※○장비마련  위한  경우도※ 
조선일보와  서울대  교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의  실천연구모임」（대표 
김광웅교수）의  공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제３주제는 
「교수가  부업인가」  입니다．  제３주제의  토론에는  이선복（서울대·고고학）， 
김상종（서울대·미생물학），  이병기（서울대·전자공학）  김형국교수（서울대 
환경대학원）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※  ▲김형＝교수에게  사회봉사활동이 
필요합니다．  그러나  오히려  교수직보다  「부업」쪽에  치중하는  교수도 
있는  것같습니다．  정부나  기업측의  용역을  받아  그들의  입장을  옹호하는 
연구를  수행하는  태도는  한번  짚고  넘어가야  할  문제인  것같습니다．※ 
▲이병＝교수의  사회봉사활동의  부조리를  비판한다면  먼저  그것을  잴  수  있는 
기준이  있어야  될  것입니다．  대학의  사회속에서의  위치란  전문지식을 
보존­전수해서  다시  사회에  환원하는  기능을  수행하는  것이라고  생각합니다． 
그러므로  연구와  교육이  대학의  기본기능이  되고  이를  다시  사회에 
환원하는  사회봉사활동은  부차적인  기능으로  자리매김  될  수  있을  것입니다． 
따라서  부차적인  기능이  기본기능을  앞설  때는  비판받아야  한다는  게  기준이 
될  것입니다．※○관학  유착관계  심화※  ▲김상＝전문가  집단을  자처하는 
대학인의  사회참여문제는  역사적으로도  뿌리가  깊은  문제입니다． 
사회과학계통의  사회참여는  이미  오래전부터  거론돼왔던  것이고  이공계통의  사회참여는 
그보다  훨씬  뒤인  최근에서야  거론되기  시작한  문제입니다．  사회가 
변해감에  따라  사회에서  요구하는  사회봉사활동도  바뀌고  있다고  생각합니다．※ 
▲이선＝교수의  사회봉사활동이  문제가  되는  것은  대학에서  그것을 
조정하거나  검증할  수  있는  장치가  없기  때문입니다．  지난  １０여년간  대학의 
권위가  실추되면서  관학유착관계가  심화돼  심각한  문제가  발생한  것으로 
알고  있습니다．  특히  과도한  사회봉사활동에  의해  학교내에  「파벌」이 
조성되고  있습니다．  사회봉사활동에  공동으로  참여하는  사람들끼리  다른 
교수들의  임용이나  승진에  영향력을  행사하는  현상이  인문과학분야에서도  나타나고 
있습니다．  이들이  힘을  얻어감에  따라  「악화가  양화를  구축한다」는 
나쁜  현상이  나타나고  있습니다．  또  지방대에서는  사회봉사활동의  심화로 
인한  「학문적  근친상간」의  악폐가  고개든  지  이미  오래됐습니다．  오히려 
학생들이  연구과제를  많이  따오는  교수들을  존경하는  현상도  나타나고 
있습니다．※○연구의  질에  회의적※  ▲김형＝나쁜  의미의  사회봉사활동이란  것이 
사회과학계통이나  이공계통만  있는  줄  알았는데  인문과학계통에까지 
퍼져있다는  것은  지금까지  별로  알려져  있지  않던  사실입니다．  얼마전  국회에서 
논란이  있었던  「평화의  댐」도  정권의  입장을  돕고자  일부  학계가 
부화뇌동한  적도  있습니다．※  ▲김상＝정부나  기업에서는  무슨  사업을  벌일 
때마다  각  분야의  전문가를  앉혀  구색을  갖추려는  습성을  갖고  있습니다． 
결국  어떤  과이든  정부의  각종  위원회에  참가해  연구과제를  따오는 
「정부출입교수들」이  몇명씩은  있게  마련입니다．  많은  시간을  밖에서  활동하는 
이런  교수들로부터  얻어낸  연구결과의  질에  대해서는  회의적인  평가가 
많습니다．  또  이런  교수들은  대부분의  과제를  학생들에게  분담시키는  경우가 
많습니다．  학생들은  정부측을  옹호하는  연구과제를  수행하게  됨에  따라 
비판의식이  결여된  채  사고가  고정화되는  경향을  나타냅니다．  우려되는 
현실입니다．  아울러  우리  학계의  풍토에서는  제자가  스승의  학문에  대해 
학술적인  문제를  제기하게  되면  제자는  곧바로  인신매도적인  비난을  받습니다． 
소신있는  젊은  학자가  나오기가  정말  어려운 
현실이지요．※○정부출입­탤런트교수※  ▲이병＝학교안에만  있으면  현실적인  감각이  떨어질  수도  있는게 
사실입니다．  따라서  참여를  통해  얻은  현실경험이  교육과  연구에  도움이 
된다면  사회봉사활동도  의미가  있다고  봅니다．  물론  사회참여를  전체 
연구시간중  ２０∼４０％로  제한하는  제도적  장치가  있어야  할  것입니다． 
사회참여의  경험이  교육과  연구에  도움을  주는  쌍방적인  것에  대해서는  조금 
너그럽게  대해도  될  것같습니다．※  ▲이선＝사회봉사활동이  긍정적으로 
평가받을  수  있으려면  먼저  두  가지가  전제되어야  한다고  생각합니다．  먼저 
대학내에  사회참여를  조정할  수  있는  제도적인  장치가  있어  돈의  흐름을 
투명하게  해야  합니다．  둘째로  사회에  참여하는  교수들이  얻어낸  학문적 
수준의  질을  통제하는  검증장치가  있어야  할  것입니다．  더  심각한  것은 
외부  강연이나  방송출연을  일삼는  소위  「탤런트  교수」입니다．  이들은 
「뛰는  만큼  번다」는  걸  당연하게  여기고  유명세를  바탕으로  학생들을 
시켜  짜깁기  책을  출판하거나  수많은  연구과제를  따오기도  합니다．  앞뒤가 
바뀐  이러한  행태는  마치  전자오락게임에  나오는  「팩  맨」과  같다고나 
할까요．※  ▲김상＝문제는  정부연구과제에  참여하는  교수들이  교육과  연구에 
도움을  주고  있다고  주장한다는  것입니다．  실질적으로  학생을  착취하는 
이들의  문제점을  공개적으로  거론하지  못하는  현실이  문제입니다．※ 
▲이선＝교수들의  사회참여를  제한하려면  먼저  대학에  최소한의  교육인력과 
시설투자가  선행되어야  할  것입니다．  그것이  안되니까  용역을  통해  무슨  무슨 
시설을  갖추었다고  자랑하는  것입니다．  그것에  재미를  붙여  처음에는 
꿀단지에  손가락만  넣었다가  나중에는  숫제  머리를  들이미는  현상이  나타나는 
것입니다．※  ▲김상＝얼마전까지만  해도  모  우유의  저온살균방법을  비판했던 
교수들이  다른  회사에서도  같은  방법으로  우유를  생산하자  살균방법이  아닌 
다른  걸  문제삼아  모  우유를  공격하고  있습니다．  또  모맥주회사가 
지하광맥에서  좋은  물을  뽑아낸다고  하자  그  지층에서는  좋은  물이  나올  수 
없다고  공박한  교수가  이제는  그  회사의  ＴＶ광고에  나오고  있습니다． 
교수의  도덕성  문제를  거론할  때가  된  것같습니다．  또  정부측의  입장만 
옹호하는  교수집단도  있습니다．  대부분의  교수들은  그들이  학내에서  영향력을 
행사하고  있기에  혹시  불이익을  받거나  연구용역에  참여하지  못할  까봐 
침묵하고  있는게  현실입니다．※  ▲이선＝작년에  발굴비리  문제가  공개됐을 
때  어떤  박사과정  학생이  전화해  왔습니다．  『정부측의  환경영향평가와 
반대되는  결과를  얻었는데  이것을  폭로할  수  있는  방법이  없겠느냐』는 
말이었습니다．  학생들은  교수­학생간의  도제관계  때문에  반대되는  자료를 
발표할  수  없어  절망하는  경우가  많은  것같습니다．※  ▲김상＝환경운동연합과 
같은  단체에는  의외로  석사나  박사를  마친  사람들이  많은데  그들  대부분은 
학계의  풍토에  환멸을  느껴  재야  학술단체에  참가하고  있는  걸로  알고 
있습니다．※  ▲김형＝사회에  참여하는  연구결과가  학교와  교수  모두에게 
도움을  주는  쌍방적인  혜택이  있어야  할  것으로  생각합니다．  서울공대  어느 
연구소에서는  교수가  외부  강의에  나갈  경우  「강연료의  ８０％는 
연구소의  경비로  쓴다」는  걸  내규로  정해놓고  이를  따르고  있습니다．  이러한 
제도적인  장치가  필요할  것으로  생각합니다．※○학내에서  영향력  행사※ 
▲이병＝사회봉사활동에  참여하는  시간이  지나치게  많다거나  일의  성격상 
연구성이  희박한  것이  아니라면  사회참여가  상호협조적인  것이  될  수도  있을 
것입니다．  부끄러운  이야기지만  장비를  마련하려고  하는  아르바이트성 
연구용역도  있는  게  현실입니다．  책임은  사회에도  있습니다．  정부나  기업은 
구색을  맞추기  위해서  교수를  자문위원으로  앉혀  들러리를  세우고 
있습니다．  결국  순수한  마음을  가진  교수를  이용하려는  사회에도  일단의  책임이 
있다고  생각합니다．※  ▲김상＝사회에도  책임이  있는  건  사실이지만 
교수들의  책임도  크다고  생각합니다．  분명히  실험실에서  할  수  있는 
연구수준이나  숫자가  정해져  있는데도  용역을  따오는  교수들이  있는게  현실입니다． 
용역에  참여하는  학생들은  갈등을  겪다가  마침내  무기력해지고  마는게 
우리의  실정입니다．  이같은  풍토를  없애기  위해서는  진짜로  존경할  수  있는 
원로교수가  나올  수  있도록  대학이나  사회  모두  노력해야  할  것으로 
생각합니다．※◎제３주제／돈도  명예도  모두  갖겠다는  욕심버려야／김형국  서울대 
환경대학원장※  연학  곧  연구와  가르침이  본분이던  대학교수의  전통적 
역할에  사회봉사가  우리사회에  추가된  것은  한  세대전  산업사회가 
열리고부터이다．  고급지식은  경제성장을  이루는  데  지렛대로  작용해야  한다는  사회적 
요구는  산­학협동의  이름으로  본격화된다．※○정착과정  굴절­변용※ 
더이상  대학은  사회변화에  초연한  상아탑이  아니라，  경제성장중심의  사회발전을 
유도하는  관제탑으로  변모하기  시작한다．  정책의  방향수립  또는  성과평가 
같은  대정부쪽  자문，  그리고  산업기술  및  경영기술에  관련한 
기업부문협력  등의  사회봉사는  주로  연구용역의  도급이었다．※  선진대학에서 
정당시되는  사회봉사이지만，  그것이  우리사회에  정착되는  과정에서  변용과  굴절이 
생겨난  것은  당연했다．  정부쪽의  인식이  우선  문제였다．  정책용역의 
경우，  그  성과를  당장  시책으로  옮길  수  있는  지침을  요구한다．  교수는 
원칙  등  기본골격정립에는  정통할지  몰라도，  그  원칙의  적용을  기다리는 
세세한  구체적  사회현실에  대해서는  현장의  실무자가  더  정통하게  마련이다． 
그런데  실무관료는  원칙적  논의를  이해­수용하려는  노력  대신，  용역의 
결과가  현실적이지  못함을  나무라면서  보고서를  서랍  속으로  퇴장시키기 
일쑤이다．※○정책  정당화  「둘러리」※  연구결과가  제대로  활용되지  못해도 
교수들은  별로  개의치  않는다．  연구비란  애당초  교수의  생계비보조적 
성격이라면서  치부하거나，  연구결과의  활용보다는  정책의  정당성  또는  무료성을 
겉치레하기  위해  공공기관이  교수의  이름을  빌리고자  했으니  연구의  질이 
무슨  대수냐고  강변한다．※  연구의  질이  수준급이라도  그  내용이  정부나 
대기업  등  발주자의  현안이해에  부지불식간에  부응하는  「파당책」성격에 
빠지기  일쑤이고，  그  결과  정책의  여러  이해당사자，  특히  소외계층의 
입장을  적절히  수용하지  못하는  한계는  선진학계에서도  큰  문제점으로  지적된 
바  있다．  우리의  경우，  이것이  더욱  문제인  것은  파당성이란 
연구용역의  본질적  취약성을  교수의  개인적  취부수단으로  역이용한다는  점이다． 
단기간에  사회적  폐단을  검증하기  어려운  환경문제  등을  기존의  국내­외 
유사사례로  땜질하여  금권집단의  입장을  정당화해주는  대사회적  면죄부발급의 
대가로  금품을  취하는  식이다．※  연구비에  몸이  매이기  시작한  교수들은 
학생과의  접촉시간을  줄이는  파행을  낳고  있고，  소외계층의  이익대변은커녕 
외면해버리는  버릇도  체질화하고  있다．  게다가  반민주적  정부가 
반역사적인  정책을  서슴지  않았을  때도  침묵함으로써  식자들에게  기대되는 
사회의식의  부재를  증명하였다．※○소외집단에도  눈길을※  그런  상황  속에서  여력이 
있으면  사회발전에  직접  참여할  수  있다는  지식분자의  정당한  역할을 
모두  「어용교수」의  처세로  몰아치는  학생들의  흑백논리를 
정당화시켜주었다．※  대학은  여전히  사회의  갈  길을  밝히는  등대임을  아무도  부정치 
않는다．  사회봉사도  그만큼  정당하다．  그러나  「좋은  것을  다  가질  수 
없음」이  세상살이의  진실임을  명심，  교수가  명예에  더해서  적잖은  돈도  함께 
쥐겠다는  과욕은  버려야  하고，  연구에  관련된  사회의식도  첨예하게 
개발해야  한다．※  대학교수는  변호사와는  다르다．  인권은  신성불가침하기  때문에 
어떤  죄인도  변호할  책임이  있는  변호사와는  달리  교수의  사회봉사는 
해당  연구의  사회적  정당성을  들어야  한다．※  발주자의  이익도  중요하지만， 
불특정소외집단의  이익에도  눈길을  주어  마땅하다．  사회가치가 
복잡다단해진  이상，  특정가치의  일방적  확대가  갖는  위험에도  유념해야  한다． 
기업생산성  확대를  위한  연구가  노동자의  복지를  저해하는  방향을  용인해서는 
안되는  바와  마찬가지이다．※                                                 

</tdmsfiletext>
