<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_23.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송양민(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0296CSM930309
{송양민}
이 부패구조 무너져내린다/검찰 사정캠페인 파문 확산
◎정치인등 한달새 9백여명 “수갑”/정계치부 노출… “국회 문닫을
판”※ 「사정폭동 작전(Operation Clean Hands)」.
요즘이탈리아 정국을 뒤흔들어 놓고 있은 이탈리아 검찰의 대대적 부패척결
캠페인의 이름이다. 사정 한파가 얼마나 거센지 이탈리아 저명소설가
움베르토 에코는 『프랑스 대혁명의 바람이 휘몰아치고 있다』고 묘사할
정도다. 최근 한달사이 이 사정 캠페인에 걸려든 이탈리아 정치인과 고급
공무원은 모두 9백여명.※○여권부패 서방서 최악※ 그러나 이는 체포된
사람들의 숫자만이며,현재 조사를 받고 있는 인사까지 포함하면 그 수는
무려2천여명으로 늘어난다. 독직과 부패혐의로 조사를 받고 있는
인사중에는특히 그동안 이탈리아 정치를 한손에 쥐고 흔들어 온 집권여당
정치거물들이 대거 끼여있어 충격을 더해준다.※ 최근 검찰의 수사착수와 함께
정계 일선에서 물러난 크락시 전 사회당수(전직 총리)와 기민당 실력자인
데미켈리스 전 외무장관이 그 대표적인 인물이라 할 수 있다.※ 크락시
전 총리는 가네마루 전 일본 부총리겸 이탈리아 정계의 「킹메이저」
역할을 해온 사람이어서 그의 사퇴는 이탈리아 구 정치체제가 무너지는
붕괴신호로 받아들여지고 있다.※ 이탈리아 여당정치인들의 부패는 그동안
서방세계에서 가장 지독한 것으로 알려져 왔다. 이들은 이탈리아 대기업들과
밀착,「검은」 정치자금을 정기적으로 상납받는 대가로 정부발주 프로젝트를
독점할 수 있도록 지원함으로써 구조적인 「부패사슬」을 사회전반에
만연시켜 왔다.※ 이 때문에 검찰의 정치부패 수사는 불법 정치자금 조성에
초점이 맞춰지고 있으며,수사가 확대될수록 썩은 이탈리아 정계의 치부가
곳곳에서 드러나고 있다. 현 4당 연립정부에 참여하고 있는 어떤 정당은
소속당원을 국영기업에 파견,아예 정치자금을 현장에서 징수해온 사례가
드러났다. 또 한 여당 거물정치인 불법조성된 정치자금의 일부를 스위스
은행으로 빼돌린 사실이 드러나 망신은 물론,격심한 당내 파쟁까지 불러
일으켰다.※○야 중진들도 수뢰 발각※ 수사의 불똥은 최근 현직각료까지
확산돼 아마토 현 총리내각에 참여하고 있는 각료 3명이 검찰의 경고를
받고 사표를 제출했다.※ 또 이탈리아 최대 상공업 도시인 밀라노시
시장을포함한 대도시 시장들이 뇌물 스켄들로 잇따라 퇴진했으며,뒤로 돈을
먹은 야당 당수를 포함한 수명의 야당 중진들이 정치 일선에서
물러났다.※검찰에 따르면 현재 약 1백50여명의 국회의원이 내사를 받고 있는
것으로 전해져 잘못되면(？) 이탈리아 국회가 문을 닫아야 될지도 모르는
상황에까지 와 있다. 물론 정치인들에게 뇌물을 준 기업인들도
철창속으로계속 잡혀들어 가고 있다.※ 이탈리아 최대 국영기업인 IRI 그룹과
국영 석유가스공사의 최고 경영진 및 자금담당 이사들이 뇌물공여 혐의로
줄지어 구속되었다. 또 최대 민간기업인 피아트사 임원들에게 상납한
혐의로 검찰에 붙잡혀가 이 회사의 주가가 증권시장에서 폭락하는 사태를
빚었다.※○“종양 겨우 절반제거”※ 검찰의 정치부패 수사가 단호하게
전개되자,기존 정치계의 수사방해 공작도 만만치 않다. 검찰에 수사중지
압력을넣는 한편,뇌물을 돌려주는 정치인에게는 징역형을 면제해 주자는 등의
「기묘한」 법안이 여당내에서 논의되고 있다. 그러나 수사검사들이 모두
이같은 정치권의 압력에 단호히 버티고 있어 국민들로부터 하수구에
빠져있는 정치의도를 다시 회복시킨 영웅들이라는 칭송을 받고 있다.※ 여당
거물 정치인들은 속속 잡아들여 이탈리아 검찰의 슈퍼스타로 떠오른 젊은
검사 안토니오 디피에트로(42)는 『종양이 절반밖에 제거되지 못한
상황에서 수술을 멈출 수 없다』고 말한다.※ 이탈리아 언론과 국민들도
검찰의부패척결 의지를 적극 지지하고 있다. 지난주 이탈리아 중부의
키에티시에서는 시장과 시의원 절반이 부패혐의로 검찰에 체포되자,시민들이
검찰지지 시위를 벌여 기존 정치인들에 대한 불신을 상징적으로 드러냈다.※
이탈리아 전역에서 달아오르고 있는 부패추방 캠페인은 시간이 지나면서
이웃프랑스 등 주변 유럽 국가들로도 파급되고 있어 그 파장은 계속
확산될것으로

</tdmsfiletext>
