<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1475.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1501CSM930813    
［실명시대］                                                                  
｛박정훈｝                                                                    
「검은  돈」  뿌리  뽑는다（실명시대：１）                                    
◎비자금­뇌물    루트차단…  공평과세  기대／５∼１０조  규모  지하경제 
“엄청난  파장”※○예고된  충격  금융혁명※  『우리도  감을  못잡겠다』（Ｓ은행 
Ｋ상무）．  금융실명제  전격실시가  경제및  금융에  미칠  효과에  대해서는 
어느  누구도  자신있게  말을  하지  못하고  있다．  그만큼  엄청나고  우리 
금융구조를  밑에서부터  완전히  뒤바꿔놓을  충격적인  조치라는  얘기다．※ 
「８·１２  대통령  긴급명령」으로  가시화된  신정부의  실명제  구상은  ３단계 
실시를  기본골격으로  하고  있다．※  또  실명제를  소급적용하지  않고  과거 
자금은  일체  출처를  불문한다는  선언이  수반될  것이라는  일반  예상과  달리 
연령별로  최고  ５천만원을  넘는  예금에  대해서는  과세  차원의  자금출처 
조사를  하도록  했다．  이와함께  미국등의  제도를  본떠  ３천만원이  넘는 
현금거래는  국세청에  통보토록  한  것도  충격을  완화한다는  고려보다는  보다 
완전하고  전면적인  형태의  실명제를  시행하겠다는  의지가  우선했음을 
반증해주고  있다．※  「８·１２조치」로  일단  「돈세탁」으로  상징되는  「검은 
돈」의  유통이  １백％는  안된다고  해도  ９０％이상은  차단되는  효과가  있을 
것으로  예상된다．  가명이나  여러  사람  이름으로  계좌를  쪼개  세금을 
탈루하는  거액  자산가에게  「공평과세」의  철퇴가  떨어질  것이며  조세의  공평성이 
크게  제고될  것이  분명하다．※  기업등이  비자금을  조성，  운용하는데도 
치명적인  효과를  발휘할  것이며  뇌물이나  촌지，  커미션，  리베이트  등의 
각종  은밀한  검은  거래가  상당한  제약을  받을  것이다．  정경유착과 
부정부패，  각종  비리의  연결고리  역할을  하는  검은  돈의  움직임이  제약을 
받음으로써  사회비리가  줄어드는  효과를  발휘할  것이라는  점이  실명제의  가장 
큰  기대효과다．※○금­부동산  노크  예상※  반면  실명제가  자리잡힐 
때까지는  단기적으로  금융시장및  자금흐름에  엄청난  충격파를  던지게  될  것도 
분명하다．  「큰  손」들은  물론  지금까지  무기명  자기앞수표등  비실명거래에 
익숙해있던  일반  소액  예금주들도  실명제에  익숙해질  때까지는  상당한 
시행착오를  겪어야  될  것이다．  이와함께  단기적으로는  여러가지  과도기적인 
부작용이  나타날  가능성도  우려되고  있다．※  우선  현금거래가  크게  늘어날 
것으로  예상된다．  지금까지  가명계좌나  돈세탁  등의  방법으로  안전하게 
움직이던  「검은  돈」이  노출을  피하기  위한  최후의  수단으로  현금화  방법을 
사용하는  경향이  늘어날  것이다．  또  「검은  돈」이  당분간  갈길을 
못찾고  우왕좌왕하는  모습을  보일  것이다．  검은  돈의  소유자들이  돈을  어떤 
방법으로  운용하고  간직할지에  대해  고민하다가  가장  유리하다고  생각되는 
형태의  자산  쪽으로  돈을  밀어넣을  것으로  예상된다．  골동품이나  미술품， 
금등  실물자산  쪽에  돈이  몰릴  가능성이  크며，  만일  부동산  쪽이  세금 
면에서  유리하다고  판단되면  부동산  시장에  자금이  유입될  가능성도 
있다．※  정  안된다고  판단될  경우  자금이  해외로  유출될  가능성도  우려되고 
있다．  외환거래에  대해  엄격한  규제를  하고  있는  현재의  외환시스템 
아래서  정상적인  방법으로  돈이  빠져나갈  수는  없지만  여러가지  변칙적인 
방법을  동원하면  불가능한  일도  아니다．※  이와함께  사채시장이  마비상태에 
빠질  것으로  예상되며  이로인해  일시적인  중소기업  자금난이  초래될  가능성도 
있다．  신정부  출범후  실명제  실시설이  나돌면서  명동등  사채시장의  「큰 
손」들이  이미  상당수  빠져나간  상태인데，  이번  실명제  실시로  인해 
그나마  남아있던  전주들도  대부분  발을  뺄  것으로  예상되고  있다．  이로 
인해  사채시장에서  급전을  조달，  근근이  꾸려가고  있는  일부  중소기업들이 
자금난으로  연쇄부도를  낼  가능성도  우려되고  있다．※  실물경제를 
단기적으로  위축시킬  가능성도  조심스럽게  예상되고  있다．  「지하경제」와 
실물경제와의  연결고리가  차단됨으로써  지하경제  의존도가  높던  실물부문은  일시적인 
타격을  받을  것이  분명하다．※○차명경우  일단  못밝혀※  사채시장이나 
증권시장  등에서  돌아다니는  「지하경제」  규모는  대개  총통화（Ｍ２）의 
５∼１０％  규모에  달하는  것으로  추정되고  있다．※  총통화  규모를 
１백조원으로  잡는다면  지하경제가  ５조∼１０조원  규모에  달한다는  얘기다．※  이같은 
부작용을  막기  위해  정부는  ▲중소기업에  대한  자금지원  확대  ▲해외송금 
감시강화  등의  보완대책을  마련했지만  어느  정도의  부작용은  불가피할 
것으로  예상되고  있다．  재무부  관계자는  『과도기적인  사회정의를  실현하기 
위해  불가피하게  치러야하는  기회비용으로  생각해달라』고  주문했다．※  현재 
금융기관의  실명화율은  ９８∼９９％에  달하고  있지만  형식상  실명으로 
돼있는  예금계좌  중에서도  ５∼１０％는  남의  이름을  빈  차명예금에  해당되는 
것으로  추정되고  있다．  이같은  차명예금은  거래의  실명화만    선언한   
이번  「８·１２금융거래실명화조치」에서는  일단  비켜나  있지만  ２단계 
조치인  종합과세가  이뤄지면  차명예금도  실명  형태로  형태변환을  하지  않을  수 
없게  된다．〈박정훈기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
