<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3085.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 옥대환(기자)</author>
<date> 93.12.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3040CSM931231     
｛옥대환｝                                                                    
우리  뮤지컬사  새  장  연다／「아가씨와  건달들」                            
◎배역­스태프  모두  국내정상／기록적  제작비…  생음악  반주로※  ９４년은 
뮤지컬을  즐기는  해．  조선일보는  미래형  공연단체  에이콤과  공동으로 
새해  벽두에  예술의  전당  오페라극장  무대에  대형뮤지컬을  펼쳐  독자들에게 
「보는  재미  살아가는  기쁨」을  선사한다．  공연작품은  국내  팬들에게 
친숙한    「아가씨와    건달들（Ｇｕｙｓ  ａｎｄ  Ｄｏｌｌｓ）」（에이브  버러우스 
조  스월링  작，  윤호진  연출，  정진수  기획）．  내년  １월２１일  예술의 
전당  오페라극장에서  화려한  막을  올릴  이번  공연은  탄탄한  출연진과 
화려한  무대와  악단의  라이브  연주등으로  우리  뮤지컬사의  새  장을  열것으로 
기대를  모은다．  오페라  ２편을  만들  수  있는  ４억７천여만원의  기록적인 
제작비，  세계적인  시설을  자랑하는  ２천３백４０석  규모의  극장  개관이래 
１７일  ２５회라는  최장기  공연  등…．  또  ※미국에  유학중인  뮤지컬 
스타  윤석화가  이  작품의  주역을  맡기  위해  급거  귀국하는등  풍성한  화제도 
  연극계  안팎의  관심거리가  되고  있다．※  「아가씨와  건달들」은 
국내에서도  ８０년대초부터  여러  극단에  의해  공연되면서  연인원  ２백만명  가까이 
관람했을만큼  팬들의  사랑을  받았던  뮤지컬의  고전이자  히트작．  또 
프랭크  시내트러와  마론  브란도가  주연한  영화로도  널리  알려져  있다．뮤지컬의 
전문화를  추구하는  에이컴이  제작하는  이번  무대는  앞서의  공연과는  크게 
차별화  된다．  우선  주요  출연진을  원작에  맞게  연령을  올려  개성있는 
중견들을  대거  등장시키는  점．  윤석화가  아들레이드역을  맡는  것을  비롯， 
박인환（나싼）  이승철（스카이）  손봉숙（사라）  최주봉（나이슬리） 
박웅（브래니간）  손숙（카트라이드）  주용만（베니）  장기용（해리）  등  국내 
정상급  뮤지컬연기자들이  앙상블을  이룬다．  ８７년  민중극단의  공연에서  같은 
역을  맡았던  윤석화는  이번  무대를  위해  브로드웨이의  현장감을  익혀가며 
혼자서  한달이상  연습을  했고，  악극  「번지없는  주막」에서  토속적인 
연기를  보여주었던  박인환과  최주봉이  산뜻한  변신을  한다．  또  영화속의  다소 
거칠면서도  따뜻한  마음을  지닌  건달  마론  브란도를  연상시키는  이승철과 
연기력뛰어난  국립극단의  손봉숙이  사랑하는  한쌍으로  호흡을  맞춘다． 
마치  자로  잰듯  기하학적인  구성으로  선과  악，  남자와  여자의  서로  다른 
두  세계를  대비시키면서  이들의  조화를  그려내고  있는  이  작품의  특징은 
조연들에게  상당한  비중이  주어지고  있다는  점．  악을  응징하는  뉴욕 
형사역의  박웅과  죄지은  이들을  선의  세계로  인도하는  구세군  사령관역의 
손숙이  펼치는  중후한  연기는  ※다른  어느  작품들도  줄  수  없었던  충만감을 
줄것으로  기대된다．  또  주제가  「아가씨와  건달」들을  주인공이  아닌 
나싼의  주변인물들인  나이슬리와  베니가  이중창으로  부르는  것도  이채로운 
부분．  가창력이  빼어난  최주봉은  주제가외에  공연때마다  항상  앙코르를 
받아냈던  도박꾼들의  회개의  노래  「앉아，  앉아！」로  작품의  하이라이트를 
장식한다．※  둘째는  최고의  스태프들이  가세했다는  점．  중견  세트디자이너 
박동우  이학순이  손을  잡고  뉴욕의  타임  스퀘어를  배경으로  환상적인  무대를 
선보이고，  디자이너  하용수가  현대감각의  화려한  의상을  만든다．  이밖에 
이상봉  최형오（조명），  유봉헌（음악），  배혜령（안무），  박팔영 
성미숙（분장）  등  각  분야  정상급  스태프진들이  꾸미는  다채로운  무대도 
주의깊게  살펴볼  만하다．  조선일보가  문화시대를  맞아  뮤지컬을  주최하는  이유는 
일상에  찌든  현대인들을  동양  최고를  자랑하는  예술의  전당  오페라극장에 
초대，  현장감  넘치는  무대예술을  통해  즐거움과  감동을  안겨주기  위한 
것．이와함께  우리  공연문화의  수준을  끌어올리고  문화를  생활화하자는 
취지도  담겨있다．  ２월６일까지．  평일  오후  ７시３０분，  수­토­일요일  오후 
３시  ７시３０분．（５６２）５０２２∼３．〈옥대환기자〉※                   

</tdmsfiletext>
