<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3810.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3765CSM930329    
｛최영태｝                                                                    
한국진출  성공기업  많다／신도리코  등  외국８사  선정                        
◎생산직우대­분배철저로  분규없어／효율적  투자／독특한  판매／확실한 
ＡＳ／뛰어난  기술※○재무부，  사례소개※  『한국에선  기업하기 
힘들다．』―국내기업인들이  심심찮게  하는  말이다．  그런  판에  말  안통하고  관습도  익숙지 
않은  외국인에겐  한국이야말로  사업하기에  정글  같은  곳인지  모른다． 
그러나  어려운  여건  속에서도  이  땅에  단단한  뿌리를  내린  외국기업도  적지 
않다．재무부는  최근  국내에  진출한  ２천４백１４개  외국기업  가운데 
８곳을  선정，  이들의  성공  사례를  해외에  적극  알리기로  했다．  첨단  기술을 
지닌  우량  기업을  유치하려면  각종  제도정비는  물론，  「사업할만한 
곳」이란  인식을  심어주는  것이  급선무이기  때문이다．※  한­일합작기업 
신도리코（우석형）．  지난６０년  국내  ㈜신도사무기와  일본  리코가  ６５대３５로 
자본투자했다．  일본  유수  사무용기기  업체  리코가  자본참여한  만큼  일본 
입김이  셀  것이라  생각하기  십상이지만，  적어도  신도리코에  몸담고  있는 
사람들은  『우리가  한  수  위』라고  서슴지  않고  말한다．  국내에서  설계한 
제품을  일본부품업체에  하청생산할  정도로  실력을  갖췄기  때문이다．※ 
신도리코  사원  １천２백여명  가운데  ２０％에  상당하는  ２백５０여명은 
연구관련  인원이다．  회사규모는  중소기업  정도이지만，  신제품발표  때면  국내 
재벌급  전자업체들이  바짝  긴장하는  것도  그때문이다．※  이  회사에는  아직 
노조가  없다．  외국계기업이  지난８７년  대부분  「노조홍역」을  치렀지만， 
신도리코에는  노사협의회로  거뜬히  문제를  해결한다．  매달  한  차례씩 
열리는  전직원  참석조회에서  사장은  지난  한달간  경영실적을  낱낱이  알려 
주고，  「１천％  보너스」  원칙을  어긴  적이  없다．※  생산직근로자를  특히 
우대한다는  것도  신도리코의  자랑거리이다．  원칙적으로  야근이  없고， 
생산라인에  음악방송을  흘려보내며，  오후５시５０분  작업이  끝나면  전직원에게 
저녁식사를  제공한다．  매주수요일은  「가정의  날」로  정해  급식을  하지  않고 
전원  일찍  퇴근한다．  일용직사원에도  보너스를  지급한다．  미국자본이 
８６·４％  참여한  유니온가스（이강호）  역시  미국식  경영에  한국식  인사관리 
제도를  교묘히  접합，  국내  특수가스시장에서  선두  자리를  지키고  있다． 
이  회사는  고정상여금  ６백％  말고도  매년  연말  영업이익  증가분  가운데 
２０％를  사원몫으로  떼어내  특별상여금으로  지급한다．  「노력의  결실을 
나눠  갖는다」는  방침이지만，  관리직보다  생산직­기술자에  후하게 
배정함으로써  저소득층에게  돌아가는  혜택을  늘린다．※○고생산성  실현※ 
주택마련자금­전세금  등을  무이자로  최장３년까지  융자하며，  사원자녀  학자금을 
대학까지  보조하는  등  한국적  제도가  있는가  하면，  꼭  필요한  인원에  업계 
최고수준  임금을  지급해  「고임금­저인건비」를  실현한다는  미국식 
합리주의에도  철저하다．※○믿고  일하는  풍토※  독일자본이  １백％  투자된 
한국훼스토（김장호）는  지난８０년  창사  이래  여태까지  출근부가  없다． 
『출근시간에  얽매이지  말고，  믿고  일하는  풍토를  만들자』는  정신에  따른  것이다． 
긴요한  일이  있을  때엔  결근계를  제출하지  않아도，  전화  한  통이면 
휴가를  얻을  수  있을  만큼  자유스런  분위기이지만，  뛰어난  생산성으로  매년 
임금인상률  １４∼２５％를  실현하고  있다．※  미국  코닝인터내셔널과 
삼성그룹이  ５０대５０으로  합작투자한  삼성코닝（안재학）은 
일본전기초자（ＮＥＧ）­아사히초자와  함께  세계３대  특수  유리공급업체로  성장했다．※ 
지난해에는  미국  텍사스인스트루먼츠사로부터  품질­기술­납기면에서  최우수공급업자로 
지정돼  기술력을  과시했다．  합작기업으로서  세계정상수준에  올라선 
모범기업으로  꼽히는  배경이다．※  자원  다소비업종이면서도，  나무심기운동을 
１０년째  벌여  「환경보호기업」이라는  이미지를  심는  데  성공한 
유한킴벌리（이종대）는  합작기업  가운데  가장  성공작으로  꼽히는  경우．  최근에는 
제지관련  기계수출에도  나서，  이미 
엘살바도르­호주­필리핀­인도네시아­사우디아라비아  등  ８개국에  각종  제지기계와  환경설비를  공급했다．※○경영은 
한국인에※  현재  중국­필리핀­인도와도  플랜트수출을  협의하고  있어  제지회사 
가운데  기계수출을  겸하는  거의  유일한  경우이다．※  이밖에 
한국쓰리엠­한국ＩＢＭ  등도  우수한  기술력에  독특한  마케팅방법으로  국내풍토에  뿌리를 
착실히  내린  기업으로  선정됐다．  이들의  성공비결은  「뛰어난  기술을 
바탕으로，  착실한  애프터서비스  등으로  고객을  파고들었고，  한국정부정책에 
합치하는  투자­발전방향을  채택했다」는  것으로  요약된다．※  더구나  이들 
「제발로  선」  외자계기업에는  외국자본이  최고１백％까지  투자됐으면서도， 
국내인에게  경영을  거의  일임해  외국인간부가  한  사람도  없는  경우가  많은 
것도  특징이다．〈최영태기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
