<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_79.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.07.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1318CSM930727
{방준식}
냉전구도의 유일한 현장/판문점,어제와 오늘
◎대결­대화­희망이 뒤섞인 창구/짙은 녹음속에 「위장된
평화」만/관광객 연10만… 경비국군 “관광아닌 견학이다”※○협정조인 불과12분※
【판문점=방준식기자】 판문점으로 가는 길목은 한 여름의 녹음이 짙게
깔려있었다. 도로 양옆으로는 키자란 벼가 잘 익어가고 있고, 매미
울음소리만 크게 들리는 인적없는 시골 풍경…. 판문점 공동경비구역안에
들어서자 분수정원의 잔디를 다듬고 있는 아낙네들의 모습이 눈에 들어왔다.
「동­서냉전의 유일한 현장」이라는 표현이 어울리지 않아 보이는 평화로운
광경이었다.※ 40년전 오늘, 유엔군사령관 클라크대장을 대리한
해리슨중장과, 조선인민군 최고사령관 김일성을 대리한 남일소장 사이에
휴전협정이조인되는데 걸린 시간은 12분. 그날로 한반도를 뒤흔들던 포성은
멎었으나, 휴전협정으로 인한 남북분단은 40년간이나 지속되고 있다.※
전쟁의 시작과 끝을 우리가 알지 못했던 전쟁, 승자도 패자도 없었던
전쟁….※ 당시 조선일보 최병우특파원은 판문점에서의 휴전협정 조인식 광경을
이렇게 송고했다. 『…휴전회담에 한국을 공식적으로 대표하는 군장교는
한사람도 볼수 없었다.이리하여 한국의 운명은 또한번 한국인의
참여없이결정….』※ 「한국군이 참여하지 못한 협정」은 40년이 지난 지금까지도
후유증을 낳고 있다. 군사정전위에서 「한국군 수석대표」를 인정하지
않는가하면, 쟁점마다 남한을 젖혀 놓고 미국과 대화하려는 북한의 태도.
「전쟁이 아직도 끝나지 않았다」는 사실에서 비롯되는 그 「40년
후유증」의 표상이 바로 판문점이다.※○70년대 이후 교류통로※ 판문점은 개성
동쪽 9.5㎞, 서울 서북쪽 62㎞, 임진강 북쪽 비무장지대
중간지점에위치해있다. 모든 것이 「휴전」인채로 머물러 있는 이 곳은
동족상잔의산물이자 남과 북이 첨예한 갈등을 표출하는 대결장으로 점철돼 왔다.
동서이념분쟁과 냉전을 상징하는 「동서관계의 축소판」이기도 했다.
그러나이곳은 또한 남북 대화와 교류가 이어지는 유일한 통로이기도 했다.※
판문점의 년 역사는 휴전 직후 서로 헐뜯고 비난하던 설전의 장으로
시작됐다. 이 곳에 처음으로 화해의 기류가 흐르게 된 것은 년대초.
남­북대화가 본격적으로 시작되면서부터. 그러나 상호간 체제 이용의 성격이
강했던 이 남북대화가 곧 중단되자 판문점은 본래의 「긴장」 상태로
되돌아갔다. 남북대화가 중단된지 3년 뒤인 년 8월일 판문점은 이른바
미군에대한 북한측의 「도끼만행사건」으로 최고의 위기를 맞기도 했다.
북한에대한 무력시위용으로 B  폭격기가 뜨고, 미드웨이 항공모함이
동해상에진출하고….※ 80년이후 비무장지대에서의 총격과 무장간첩침투등의
가시적 도발행위는 눈에 띄게 줄어들었으나 대신 곳곳에서 남침용 땅굴이
발견됐다. 판문점에서의 상호 비방과 설전은 여전했다. 그러나 각종
남북회담과 남북을 오가는 교류가 활발히 이루어져 통일에의 희망을 안겨주기도
했다. 년전이나 지금이나 판문점은 변함없이 「전쟁과 평화의 두얼굴」로
휴화산처럼 남아있다. 그러나 민족의 아픈가슴과는 달리 오늘의 판문점은
관광지라는 또하나의 얼굴을갖고있다. 세계에서 하나 뿐인 「년
휴전현장」이라는 호기심이 관광객들을 부르고있는 것이다.※○일본인이 60% 차지※
『국제적인 긴장관계를 피부로 느끼게 됐습니다.』 지난 일 오후
판문점에관광온 일본인 야쓰모토 도시로씨(58)는 호들갑스럽게 「긴장」이라는
낱말을 여러번 반복했다. 이들은 년동안이나 「휴전」인채로 남아 있는
현장이 신기한지 연신 카메라 셔트를 눌러댔다. 이 곳을 찾는 관광객은
해마다 만여명. 그 중 60% 정도가 일본인. 이날도 일본인 단체관광객
여명이 열심히 판문점 주변을 살피고 있었다. 의외로 한국 관광객이
적다는 것이 판문점 관계자들의 설명이다.그러나 판문점을 경비하는 한국군
장병들은 「관광」이라는 말을 사용하지 않는다. 반드시 「견학」이다.
판문점 공동경비구역(JSA)의 경비중대장 김용범대위(28)는 『겉으로
보기엔 평온한 것같지만 언제 무슨 일이 일어날지 모르는 곳이 어떻게
관광지가 될 수 있느냐』고 반문했다.※ 눈에 비친 판문점은 언제나 그러했듯
이날 역시 「평온」했다. 군사분계선 아래 위 모두 정적에 싸여있긴
마찬가지다.그러나 창문마다 회색커텐이 드리워져있는 칙칙한 모습의 북한측
「판문각」 건물,그 앞에서 망원경으로 남측을 주시하는 북한 경비병의
기계적인 동작등을 바라 보고 있으면 왠지 북쪽 하늘은 적막감이 감돌다
못해석고처럼 굳어있는 듯한 느낌마저 들 정도다.※ 
『고레와(이것은)….』 일본인 관광객들에게 군사정전위 회의실을 설명하는 관광가이드의
일본말소리가 판문점의 정적을 깨뜨리는 유일한

</tdmsfiletext>
