<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1636.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1675CSM930830    
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
말레이시아：７（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：７）          
◎총수출  ２０％  담당…  경제예속  논란없어／근로자  일손  꼼꼼… 
「인프라」  가장  좋아※  콸라룸푸르에는  동남아시아  최대  규모의  일본인  학교가 
있다．  초­중학  과정의  학생들이  １천여명．  서울  일본인학교의  ３배 
규모다．※  학생수는  매년  ５０∼１백명씩  늘어난다．  이곳의  일본붐을  상징하는 
것．  말레이시아에  살고있는  일본인수는  ９천여명．  한국에  나와있는 
일본인숫자（작년  １０월현재  ６천８백명）보다  역시  많다．※○제조업체 
５백３３개※  말레이시아는  일본제조업체들의  거대한  생산기지로  변했다．  이곳에 
진출한  ９백６０개  일본업체  가운데  ５백３３개가  제조업체．  이들의  수출량은 
말레이시아  전체수출량의  ２０％가량을  차지한다．  한때는  일본건설업체들이 
동시에  파놓은  건설현장이  １백여개에  달했다．※  야오한，  소고， 
이세탄같은  일본의  백화점체인도  모조리  들어와，  도시  풍경을  바꾸어 
놓고있다．총칼을  갖고도  ４년  밖에  말레이시아를  점령하지  못했던  과거의  일본제국． 
오늘의  일본기업들은  자본과  기술을  갖고  그때보다  더  튼튼한  일본경제권을 
형성하고  있다．  그러나  이곳에서  일본예속화의  논쟁은  별로  없다． 
오히려  외국기업을  끌어들이는  매력만이  강조되고  있을  뿐．  국적없는 
기업시대，  국경없는  경제시대를  실감케  한다．※    마쓰시타，  소니，  샤프． 
말레이시아는  그들의  해외  최대생산기지다．  「미쓰비시와  도시바는  태국」 
「히타치는  싱가포르」  하는  식으로  일본전자업체들은  동남아생산기지를 
분할했다．※○마쓰시타  ＧＤＰ  ３％※  일본  전자군단은  동남아시아  자체에서  주요 
생산부품을  생산，  조달하는  수평분업체제로  들어가고  있다．  일본본토에 
대한  의존도는  점점  줄어들  전망．※  마쓰시타그룹은  １６개  계열사가  들어와 
말레이시아  국내총생산（ＧＤＰ）의  ３％를  점하고있다．  현지고용인원은 
２만１천명．  ６５년  처음  들어와  컬러ＴＶ，  냉장고  세탁기를  내수용으로 
생산하기  시작，  ２８년이  지난  지금  마쓰시타그룹의  세계적인  수출전략기지로 
커졌다．※  지난해  마쓰시타가  이곳에서  생산한  룸에어컨은  세계 
１백２０개국에  ２백１０만대가  수출됐다．  일본본토  다음의  세계  두번째  수출량． 
올해부터는  일본을  제친다는  전망이  나온다．※  샬람공업단지에서  만난 
아키다  타다시  마쓰시타그룹  총괄사장．  『대부분  수출하지요．  불량률은  일본과 
비슷합니다．  노동생산성도  매니저에  따라  달라지지만  솔직히  일본과  큰 
차이가  없습니다．  경쟁력이  있지요．  에어컨은  최신모델이고，  다른  제품은 
중급품을  만들고  있습니다．』  「메이드  인  코리아」를  위협하는  발언．※ 
일본업체들이  동남아에서  만든  전자제품은  미국시장에서  한국산과  같거나 
높은  가격을  받고있다．  싸구려제품을  만들어낸다는  것은  옛날얘기．  나카노 
히로시  일본진흥공사（ＪＥＴＲＯ）소장．  그는  지도를  보여주며 
『일본공장들이  １３개주에  퍼져  있지  않습니까．  태국만해도  일부지역의  공단에 
집중되어  있습니다．  말레이시아처럼  노동력，  인프라가  전국에  골고루  퍼져있는 
개도국은  드물지요．』여기서는  외국인이  수돗물을  그냥  먹어도  배탈나지 
않는다．  개도국에서는  드문일．  범죄도  없는  편이다．  도로  항만시설도 
개도국중에서는  Ａ급．  행정절차가  간편하고，  노사분규도  없다．  노조는 
있지만，  국민성자체가  죽기살기식의  싸움은  하지않는다．  일반적으로  동작이 
느리고，  기능수준이  낮아  노동생산성은  한국의  ７０％수준．  그러나 
매뉴얼대로  꼼꼼히  하는  것은  알아준다．  근로자들과  의사소통까지  잘되니 
투자매력은  높을  수밖에  없다．※  『투자결정전에  아세안  국가를  다  연구했지만 
말레이시아의  인프라가  제일  좋았다．  현재까지  실망한  것은  전기부족과 
인력난이다．  ８０％쯤  만족한다．』  대체로  일본기업들은  이런  반응이다．※ 
일본기업들은  영업과실을  일본으로  송금하지  않고  현지  재투자를  통해  기업을 
키우고  있다．  마쓰시타는  룸에어컨  Ｒ＆Ｄ센터까지  세울  예정．  과거의 
「투자과실↓본국송금」의  패턴이  달라지고  있는  것．  동남아시아경제를 
살찌게하는  새로운  현상이다．※  말레이시아가  갖고있는  투자매력은  한국의 
약점들．  노사분규는  격렬하고，  인프라는  크게  부족하다．  행정절차는  오죽 
복잡한가．  정치도  뭔가  불안하고  정책은  일관성이  없다．  한국에  매력을 
갖는  외국기업이  이상할  정도．  글로벌시대에서  기업들은  좋은  환경으로 
옮겨간다．  지분을  버리고  한국을  빠져나가는  외국기업들．  우물안의  코리언들． 
밖의  변화를  너무  모르고  있다．〈콸라룸푸르＝변용식경제부장〉※           

</tdmsfiletext>
