<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1536.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.08.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1564CSM930821     
［경부２시간시대］                                                            
｛방준식｝                                                                    
교통혁명／２１Ｃ를  달리는  고속철（경부  ２시간시대：상）                    
◎반나절  생활권…  초스피드사회로／승용차  등  ４만대  흡수  효과… 
“고속도  화물차  전용”※  고속철도시대가  달려  오고  있다．  서울과  부산을 
２시간만에  「날아가는」  ＴＧＶ．  한국사회와  경제도  「초스피드」로  바뀔 
것이란  기대가  크다．  ＴＧＶ  고속철도가  갖는  의미와  국민생활의  변화상， 
그리고  안전­소음­기술이전  문제에  대한  대비책  등을  ３회로  나눠  진단해 
본다．〈편집자  주〉                                                  시속 
３백㎞의  탄환열차  ＴＧＶ가  우리  곁에  성큼  다가왔다．※ 
１０조７천４백억원을  투입한  건국이래  최대의  역사．※  경부고속철도사업은  ＴＧＶ를  앞세워 
「고속주행」  「대량수송」  「안전수송」을  약속하고  있다．※  ９８년  우리 
앞에  선보일  ＴＧＶ는  천안∼대전간  시험운행을  거쳐  ２０００년 
서울∼대전，  ２００２년  서울∼부산간을  초스피드로  질주하게  된다．※  고속철도 
ＴＧＶ는  도시와  도시간의  거리개념을  단축한다．※  포화상태를  보이고  있는 
기존  철도­고속도로­국내선항공  등의  수송체계엔  일대  변혁이  일어나게 
된다．※○１０조투입  최대역사※  서울∼부산  ４백３０．７㎞를  １백２０분에 
주파하는  ＴＧＶ는  전국을  반나절  생활권으로  좁혀  놓는다．※  경부고속도로의 
개통으로  전국이  일일생활권에  들어왔을  때의  변화를  생각해볼  때 
ＴＧＶ시대의  경제­사회­문화도  가히  혁명적으로  바뀔  수  밖에  없다．※ 
서울∼부산간의  경부축은  우리나라  인구의  ６４％，  국민  총생산의  ６９％가  집결돼 
있는  간선축이다．※  그러나  이  경부축은  몸살을  앓고  있다．※  현재 
경부선  철도는  최대시설용량인  하루  １백３８회를  운행하며  ２０만명을 
수송하고  있으나  수요를  감당하기에는  역부족이다．※  고속철도가  완성되면  하루 
５０만명을  추가로  수송할  수  있기  때문에  기존  열차는  여유를  갖게 
된다．※○하루  ５０만  추가  수송※  하루  ７만５천∼１１만대의  차량이  운행되는 
경부고속도로의  적정용량은  ４만８천대  수준．※  ２배이상  초과  운용되고 
있는  경부고속도로는  서울∼부산간을  평균  ８∼１０시간  거리로  오히려  늘려 
놓았다．※  고속도로로서의  기능은  이미  상실되고  있다．※  ９２년  이미 
５백만대를  넘어선  차량  보유대수는  현재  ６백만대에  육박하고  있다．※ 
２０００년대엔  １천３백만대에  달할  전망이다．※  고속도로를  확장해  체증을 
풀기에는  한계점에  이른  상황이다．※  그러나  고속철도가  완공되면  하루 
승용차  ３만３천대，  버스  ８천대를  흡수하게  돼  고속도로  ４차선을  １개  더 
건설하는  효과를  가져오게  된다．※  산업용으로  내줄  수  있게  된 
경부고속도로는  화물차로  가득  찰  것이다．※  하늘의  경우도  예외일  순  없다．※ 
늘어나는  항공  여객，  열악한  지방항공시설…．※  좁은  땅덩어리에  더 
이상  신설할  공항부지도  없다．※  ＴＧＶ는  전국  어느  곳이든  １시간이면 
충분한  「항공거리」에  군소공항을  신설해야  할  이유를  없애준다．※  여러가지 
교통수단중에서  자동차는  ２백㎞이내에서，  항공은  ６백㎞를  초과하는 
거리에서，  그리고  그  사이는  안전성과  효율성  측면에서  철도（고속전철）가 
최적의  교통수단이라는  사실은  국제적으로  공인된지  오래다．※  ＴＧＶ는 
８１년  개통이후  ５년만에  항공기로부터  ２백만명，  자가용  및  버스이용자로부터 
１백５０만명을  고속철도로  전환했다．※  철도  수송분담률이  ８０년의 
３８％에서  ２년만에  ４６％로  향상되는  기록을  세우기도  했다．※  이용률이 
８２년  ６２％에서  ９０년  ８０％로  뛰어오른  반면  재래식  열차의  경우는 
４７％로  주저앉았다．※  경부고속철도  ＴＧＶ의  개통은  곧  물류비용의  감소와 
이에  따른  제조업의  국제경쟁력  강화로  이어지게  된다．※  여객전용의 
경부고속전철이  운행되면  기존의  경부선의  화물운행횟수가  하루  ２４회에서 
１백４０회로  늘어난다．※  ２００１년까지  생산유발액은  １５조３천５백억원．※ 
엄청난  첨단기술  파급효과도  기다리고  있다．※  이  밖에  에너지절약과 
깨끗한  대기를  향유할  수  있고  지역개발이  촉진된다．※○버스­항공산업 
비상※  그러나  모두가  환히  웃고  있을  때  얼굴을  찡그려야  하는  쪽도 
있다．※  고속버스회사와  항공사．※  비상이  걸려  서비스  개선이다，  요금인하다 
하고  법석을  피울지도  모른다．※  고속철도가  통과하는  지방  도시의 
역세권엔  서울을  옮겨  놓은  듯한  도시문제를  야기할  수도  있다．※  천안， 
대전의  베드타운화  현상도  걱정되는  부문이다．※  그러나  무엇보다  중요한  것은 
대도시  교통대책에  소홀할  경우  역과  도심사이의  교통편이  원활하지  못해 
「초스피드」의  효과가  반감될  우려가  있다는  것이다．〈방준식기자〉※     

</tdmsfiletext>
