<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-13_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 예병일;김기훈;송양민;김재호;나종호(기자)</author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [회사채] 금리 하락세…주가도 9P 올라 

                     정부의 금융시장 안정대책이 발표되면서 시중 실세금리가
                     일부 떨 어지고 폭락을 거듭하던 주가도 상승세로 돌아서는등
                     금융시장 불안이 다 소 진정되는 모습을 보였다. 

                     13일 채권시장에서 회사채 유통수익률(은행보증 3년만기)은
                     전날보 다 2.25%포인트 내린 22.43%를 기록했다. 

                     채권 전문가들은 "한국은행이 금융권에 11조3천억원을
                     지원한다는 발표에 힘입은 것"이라며 "자금공급이 본격화되고
                     환율도 안정세를 되찾 는다면 금리가 안정세를 지속할
                     가능성도 있다"고 전망했다. 

                     그러나 하루짜리 콜(초단기 금융기관간 자금거래) 금리는
                     전날보다 1.69%포인트 오른 24.85%를 기록했다. 

                     CP(기업어음)는 거래가 거의 이뤄지지 않은 가운데 수익률이
                     법정 상한선인 연 26.67%에서 움직이지 않았고,
                     CD(양도성예금증서)도 15.5%로 보합세를 보였다. 

                     주식시장에서는 개장초 한때 종합주가지수 3백50선이
                     무너지기도 했으나 금융권에 대한 자금지원이 호재로
                     작용하며 오름세로 반전, 전날 보다 9.14포인트 오른
                     3백59.82로 마감됐다.< 예병일기자 > 

     12/13(토) 20:00 




                     [외환위기극복] 정부, 순회대사 늘려 외교강화 

                       새대통령 확정후 결정...김만제 포철회장-김경원
                                        전대사등 거론 . 

                     정부는 미국의 협조가 외환위기 극복의 핵심이 된다고 보고,
                     현재 1명인 순회대사를 여러명으로 늘려 외교활동을
                     강화하는 방안을 마련중이 다. 

                     대미 외교활동을 담당하게 될 인사로는 김기환 현
                     순회대사외에 김 만제 포철회장, 김경원 전 주미대사,
                     현홍주전주미대사 등이 거론되고 있 다. 

                     김만제 회장은 포철의 로비 채널을 활용할수 있고,
                     김경원-현홍주 전대사는 현지 대사 재임시절 미국내 의회및
                     행정부 인사들과 폭넓은 관 계를 유지해 온 것으로 알려졌다. 

                     김기환 순회대사는 지난달 캐나다 밴쿠버에서 열린
                     APEC(아시아-태 평양 경제협력체) 정상회의에서 김영삼
                     대통령을 수행, 미국 재무부내 고 위인사들과 접촉을 갖고,
                     한국의 외환위기 문제를 깊숙히 협의했었다. 

                     정부는 그러나 새로운 순회대사의 선발과 파견은 오는 18일
                     새 대 통령이 확정된 뒤 결정하기로 했다. 

                     이들 임무가 정부의 정책이행 상황을 홍보하는 것에 있는
                     만큼, 대 통령 당선자의 입장이 결정되어야만 홍보효과를
                     거둘수 있기 때문. 

                     재정경제원 고위관계자는 "외국인 투자자들은 대통령
                     당선자의 입 을 주목하고 있다"며 "당장 특사를 파견할 계획은
                     없다"고 말했다. 

                     그는 또 "경제위기를 타개하는 것과 해외에 국내정보를
                     제공하는 것은 다른 차원의 문제"라며 "순회대사의 임무는
                     우리 입장을 설명하고 지원을 요청하는 것인데, 국내에서
                     구체적인 행동이 결정되지 않은 상황 에서 해외활동을 해
                     보아야 실익을 거두기 어렵다"고 말했다. 

                     재정경제원은 현재의 외환보유고 상황과 국제기구의
                     자금지원 일정 을 감안할 때 내주 중반으로 예정된 대통령
                     선거일까지는 위기상황을 넘 길 수 있을 것으로 보고 있다. 

                     이후 대통령 당선자의 확고한 입장표명이 있고, 순회대사의
                     외교활 동 등 외교총력전이 펼쳐지면 외환위기 고비는 진정될
                     수 있다고 재경원 은 보고있다.< 김기훈기자 > 

     12/13(토) 19:54 




                     [IMF각서 중간점검] 정부 "달러 급하다" 실천
                     서둘러 

                       부가세인상-증시개방-금융권 구조조정 등 조치 . 

                     정부가 IMF로부터 약속받은 2백10억달러의 구제금융(국가별
                     지원금 제외)을 가급적 빨리 들여오기 위해 IMF 양해각서의
                     시행을 서두르고 있다. 

                     재정 확충을 위해 교통세와 특별소비세 인상 계획을
                     발표했고, 법 률서비스-회계서비스 등에도 새로 부가가치세를
                     물리는 세수 확대 방 안을 마련했다. 또 IMF가 요구한
                     자본시장 개방 조치를 완료했다. 

                     외국인의 주식투자한도를 대폭 확대(26 50%)했고, 회사채
                     시장과 CP(기업어음), CD(양도성예금증서) 등 단기 금융상품
                     시장도 전면 개 방했다. 금융시장에서 실세 금리가
                     18∼20%선까지 상승하는 것을 용 인하고 있으며, 한국은행이
                     국내은행들에 외환를 빌려줄때 'LIBOR+4%' 의 벌칙 금리를
                     적용중이다. 

                     또 14개 부실 종금사를 영업정지시킨데 이어,
                     BIS(국제결제은행) 자기자본비율 8%에 미달하는 은행들에
                     강력한 자구 노력을 부과, 재 무구조를 개선토록 지시했다.
                     특히 부실이 심각한 2개 은행을 특별관 리 하에 두고, 자구
                     노력의 이행 상황을 면밀히 검토키로 IMF측과 합 의했다. 

                     재벌 개혁과 관련, IMF가 강력히 요구하고 있는 것은
                     차입경영 방 식의 개선. 

                     이를 위해 결합재무제표(재벌 계열사 전체를 하나로 묶어
                     재무제표 를 작성하는 것)의 도입과 상호지급보증(계열사끼리
                     서로 지급보증을 서 주는 것)의 철폐를 강력히 요구하고 있다. 

                     결합재무제표의 경우 당초 정부는 오는 2000년부터 도입할
                     예정이 었으나,IMF의 조기도입 요구가 거세 앞당겨질
                     가능성이 높다. 상호지 급보증 철폐는 현재 재벌그룹들이
                     가장 우려하고 있는 부문. 정부는 당초예정대로 내년 3월
                     말까지 재벌그룹의 상호지급보증 규모를 자기 자본의 1백%로
                     줄이고,이를 단계적으로 더욱 축소해 나간다는 방침이 다. 

                     IMF 요구 사항중 정부가 매우 난감해 하는 부문은 노동시장의
                     유연 성 증대 문제. 이는 사실상 정리해고제의 조기 도입을
                     촉구하는 항목 이다. 

                     정부는 작년 말 정리해고제의 도입을 시도하다가 노동조합의
                     강력 한 반발에 밀려 이를 99년 3월 이후에 도입키로
                     결정했었다. 

                     < 송양민기자 > 

     12/13(토) 19:28 




                     [자금난 대기업] 회사채 발행못해 달러매각 나서 

                     환율급등을 의식해
                     달러를 외화예금
                     형태로 보유하던
                     국내 대기업 들이
                     국내 원화자금
                     사정이 나빠지자
                     보유 달러를
                     외환시장에 내다
                     팔기 시작한 것으로 확인됐다. 

                     이에 따라 거주자 외화예금 잔액이 지난달말 53억달러에서
                     최근 45억달러로 급격히 줄어드는 모습을 보이고 있다. 특히
                     이번주 중반 부터는 삼성-현대 등 재벌그룹들도 외화예금
                     형태로 보유하던 달러를 시장에 팔고, 원화자금을 확보하기
                     시작했다. 

                     ◆ 외화예금을 깨는 이유 = 대기업들이 환율의 추가
                     상승여지가 있음에도 보유 달러를 매각하기 시작한 것은 크게
                     2가지 이유 때문이 라고 시중은행 외환딜러들은 분석한다. 

                     우선 은행 대출창구가 얼어붙은 상황에서 장단기 금리
                     폭등세가 이어지고, 회사채 발행이 사실상 중단되면서
                     대기업들의 원화자금 사 정이 나빠지고 있기 때문. 

                     더욱이 회사채 지급보증을 해주던 종금사와 증권사가 대거
                     영업정 지를 당하면서 기존에 발행했던 회사채 만기도래분을
                     재연장하지 못 하는 상황에 처하면서 자금난이 더욱
                     가속화되고 있는 실정이다. 따 라서 대기업들은 당장 필요한
                     운영자금을 위해 외화예금에 넣어둔 달 러를 꺼내 쓰기
                     시작한 것. 

                     또 다른 이유는 은행들이 달러난 때문에 수출 환어음
                     네고(매입) 를 거절하고 있기 때문. 그동안 대기업들은
                     수입결제대금은 수출 환 어음을 매각해 확보한 달러로
                     메우고, 남는 달러는 외화예금에 넣어 두었다. 하지만 수출
                     환어음 매각이 안되면서 대기업들은 수입대금을
                     외화예금으로 충당할 수 밖에 없는 처지에 놓이게 됐다. 

                     ◆ 외화예금 감소의 장단점 = 금융권에 외화예금 형태로 잠겨
                     있던 달러가 시중에 흘러 나오는 것은 긍정적인 면과
                     부정적인 면을 동시에 안고 있다. 

                     긍정적인 면은 서울 외환시장에서 달러부족 현상으로
                     발생하는 환 율 급등을 어느 정도 억제하는 효과가 있다는 것.
                     외화예금에 들어있 던 달러가 시장에 매각되면 원-달러
                     환율이 가파르게 떨어지게 되고, 한국은행은 환율의 급격한
                     급락을 막기 위해 시장 개입을 통해 달러 를 매입,
                     외환보유고를 늘릴 수 있는 기회가 생기게 된다. 

                     반면 외화예금에서 달러가 빠져 나가 외환보유고로
                     흘러들어가면 시중은행들의 외화자금 사정이 나빠지는
                     부정적 영향도 존재한다. 

                     IMF(국제통화기금) 체제 이전에는 한국은행이 시중은행의
                     달러 부 족분을 지원하는데 아무런 문제가 없었다. 하지만
                     IMF 시대에는 한국 은행이 시중은행에 달러를 지원할 때는
                     벌칙금리가 적용되는 등 한은 마음대로 시중은행에 지원을
                     못하게 됐다. 

                     이 때문에 외환딜러들은 "결국 서울 외환시장을 안정시키기
                     위해 서는 해외에서 달러가 들어오는 방법을 강구하는 수밖에
                     없다"고 입 을 모은다.< 김재호기자 > 

     12/13(토) 19:28 




                     정부 원유비축량 25일분…권고치의 38%선 

                     원유 도입이 불가능해지는 비상사태가 생겼을 때 쓰는 국내
                     원유의 비축량은 25일분인 것으로 나타났다. 

                     석유개발공사는 13일 국내 비축기지에 저장중인 원유와
                     석유제품, LPG 등의 양이 국제에너지기구(IEA) 권고수준인
                     60일분의 절반이 안되는 25일분이라고 밝혔다. 민간회사들의
                     비축은 정유사 재고와 유통단계에 쌓여있는 제품 등 을 합해
                     30일분 정도다. 

                     IEA는 정부비축은 60일분, 민간비축은 30일분을 기준으로
                     권고하고 있다. 

                     그러나 원유만 놓고 봤을 때 비축량은 4천3백만배럴로, 통상
                     하 루 사용량 2백40만배럴로 나누면 18일분에 불과한
                     실정이다. 특히 겨울철인 지금은 정유공장들이 가동률을 높여
                     하루 2백60만배 럴을 처리하고 있어 여유가 많지 않은 편이다.

                     이같은 사정 때문에 최근 원유도입에 어려움을 겪는 일부
                     정유사가 정부에 비축원유의 대여를 요청했다가 거절당한
                     것으로 알려졌다. 

                     < 나종호기자 > 

     12/13(토) 19:13 




                     "IMF법안 신속처리 약속해야" 

                         입법 늦어지면 구제금융
                      차질..."국제수준 룰 적극도입
                                바람직" . 

                     IMF(국제통화기금)와
                     우방국들로부터 구제금융을
                     신속하게 받으려면 국 회가
                     금융개혁 및 구조조정 관련법안등
                     소위 'IMF 법안'을 하루빨리 처리
                     해야 한다는 주장이 금융계에서
                     강력히 제기되고 있다. 

                     IMF가 대통령선거 직후 임시국회를 열어 입법화할 것을
                     요구한 법안은 ▲한국은행 독립을 강화한 한은법 개정
                     ▲통합금융감독기구 설치법 ▲ 국 제수준의 회계처리
                     관련법등 3개다. 

                      관련기사
                        정부 "달러 급하다" 실천 서둘러 


                     현재 한나라당, 국민회의, 자민련 등 3당은 정책위의장 및
                     총무회담을 통해 오는 22일 임시국회를 소집, IMF 법안을
                     협의하기로 의견을 모은 것 으로 알려지고 있다. 

                     그러나 대선 결과를 놓고 정당들간에 후유증이 발생할 경우
                     관련법안 의 처리는 커녕, 상당한 기간동안 국회 공전이
                     예상된다는 우려가 나오고 있다. 

                     또 한은법 개정을 둘러싸고 지난번처럼 재정경제원과
                     한국은행이 심각 한 마찰을 빚을 경우 법안처리의 지연도
                     불가피한 실정이다. IMF는 IMF법 안이 통과하는 것을
                     확인하고, 또한 정부가 적대적 인수-합병(M&A)을 보 장하는
                     법안을 국회에 제출한 후에야 오는 1월8일 20여억달러를
                     제공하겠 다고 밝혔다. 

                     이때문에 주요 정당 대표들이 IMF 관련법안의 신속한 처리를
                     국내외에 미리 천명하고, 실무작업을 지금부터 추진해야
                     한다는 지적이다. 

                     금융연구원 최공필 박사는 "IMF법안이 늦어질 경우
                     구제금융도 늦어질 수 밖에 없다"며
                     "외채상환중단(모라토리움)이라는 최악의 상황을 피하려 면
                     정치권도 IMF의 요구사항을 충실히 이행해야 한다"고 말했다.

                     또 IMF관련법을 작성할 때 적극적으로 국제적 수준의 룰을
                     도입해야 한 다고 통상전문가들은 지적한다. 특히
                     국내기업들이 작성한 재무제표, 증 시공시 등에 대한
                     선진국들의 불신이 매우 높고, 재벌오너 중심의 독단적
                     경영행태가 국내에서 조차 비판을 받고있는 만큼, 이번
                     기회에 이를 혁신 할 필요가 있다는 지적이다. 

                     대외정책연구원 양수길 원장은 "우리정부가 발표한
                     자본시장과 금융시 장 개방조치는 미국등 선진국들이
                     종전부터 계속 요구해왔던 사항"이라며 "IMF 체제에 신속히
                     적응함으로써 국제경쟁력을 강화해나가야 한다"고 말 했다.
                     <송양민기자>. 
</tdmsfiletext>
