<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1969.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임형균;권경안(기자)</author>
<date> 93.09.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2020CSM930919     
｛임형균｝  ｛권경안｝                                                        
ＤＭＺ서…  계곡서도…  자연사랑  물결                                        
◎대성동／민­군  짬내  최북단마을  깔끔히※  청명한  가을  하늘이  눈부신 
１８일  오전１０시．  비무장지역내에  있는  대성동마을  주민들은  전국 
곳곳에서  벌어지고  있는  「지구대청소의  날」에  동참하기  위해  추수철  농사일로 
바쁜  손길을  잠시  멈췄다．대성동은  ４６가구  ２백３８명의  주민들이  살고 
있는  최북단  마을．  마을  북단에  있는  논에서  군사분계선  너머  북한 
땅까지가  ２백５０여ｍ에  불과，  북한  초소의  병사들이  주민들이  일하는  모습을 
지켜볼  정도로  팽팽한  긴장감이  감도는  곳이다．  이날도  대성동의 
팔각정에서  청소를  하는  도중  북한  초소에서  고함치는  소리가  들려오기도 
했다．※  마을청소에는  주민  ２０여명과  육군  전진부대  장병  ５０명，  민정소대원 
３０여명  등  １백여명의  민­군이  힘을  모았다．  훈련과  경계근무에  쉴 
틈이  없는  장병들이지만  환경보호에는  민­군이  하나라는  생각으로  잠시 
짬을  냈다고  했다．이날  주민들과  장병들은  평소  농사일에  바빠  미처  치우지 
못한  채  골목길，  하수로，  농로  등의  흙속이나  우거진  풀속에  묻혀 
있던  폐비닐，  플라스틱，  음료수병，  비닐호스조각  등을  꼼꼼하게 
수거했다．※  주민들과  장병들은  낫，  삽，  풀베는  기계를  이용해  잡초를  제거하고 
그속에  버려져  눈에  띄지  않았던  쓰레기와  스티로폼  조각  등을  빠짐없이 
거둬  １시간여  동안에  경운기  ５대분을  모았다．  이장  김근수씨（６１）는 
『일손이  모자라  방치했던  쓰레기를  치우는데  장병들이  힘을  보태줘  고맙기 
짝이  없다』며  『비무장지대는  아직도  환경이  오염되지  않은  채  남아있는 
곳인만큼  이번  행사를  계기로  환경을  보호하는데  더욱  노력하겠다』고 
말했다．    병사들과  함께  쓰레기수거  봉투를  들고  청소에  참가한  전진부대 
대대장  장인식중령（３７）은  『장병들은  훈련시에도  쓰레기  수거를  생활화， 
이제  민간인들에  못지  않게  환경보호  의식이  투철하다』고 
말했다．【대성동＝임형균기자】※◎무등산／１만５천명  한나절  １０ｔ수거  “정성”※ 
「빛고을」의  명산，  무등산  계곡에도  환경보호의  발길이  모여들었다．１８일  오전 
１０시  광주  무등산  증심사  입구  주차장일대．  광주시  동구 
자연보호지도위원，  바르게  살기협의회회원，  새마을협회  회원등  １천여명을  비롯  ８３개 
기관­단체  직원  일반시민  등  １만５천여명의  참가자들은  주차장에  마련된 
임시  행사장에서  저마다  비닐봉지와  집게  등을  집어들었다．  한편에서는 
광주  가든백화점（대표  이화성）직원들이  나와  「광주의  자랑  무등산을 
살립시다」라고  새겨진  비닐봉지  １만장을  나눠주었다．※  참가자들은 
２천∼３천명씩  ５개조로  나뉘어  ３∼４㎞의  산행로와  계곡을  올랐다．  한국은행 
광주지점（지점장  강희문）  농협전남도지회（지회장  조진희）  등  직원들은 
유교∼약사암쪽을，  광주은행（행장  송병순）  국민은행  호남지역본부（본부장 
박무송）  등  직원들은  유교∼바람재，  주택은행  광주­전남지역본부（본부장 
이은수）와  수협전남도지회（지회장  정종민）  등  직원들은  삼애산장∼봉황대， 
대주건설（회장  허재호）  광주우체국（국장  이창수）  직원들은  유교∼토끼등， 
광주시청  공무원들은  삼애산장∼송풍정，  육군  제５８０８부대（부대장  박귀환） 
장병들은  증심천구간을  각각  맡았다．※  조선대학생  ４백여명도  노형철교수 
등과  함께  산쓰레기줍기  대열에  참여했다．참가자들은  각  코스별로  마련된 
수집박스에  쓰레기를  모았고，  청소차량  ２대가  쉼없이  오가며  수거물을 
운반했다．  모아진  쓰레기량은  약  １０ｔ．약사암부근에서  작업을  한 
한국통신  전남사업본부（본부장  이규상）  회계１부  직원  정규용씨（５０）는  『이번 
행사를  계기로  많은  사람들의  환경의식이  높아지는  것같다』고 
말했다．【광주＝권경안기자】※                                                           

</tdmsfiletext>
