<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_209.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.09.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1826CSM930908
[미래로뛴다]
{송희영}
중국:5·끝(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:13)
◎경제각료 전문가 중용/경기좋아도 부작용대책 만전/“고성장
찬스왔다”전국민 독려※ 올해 중국권력층에서의미있는인사가두번있었다. 먼저
3월말에는 영의인 국제투자 신탁공사(CITIC) 회장이 국가 부주석이
됐다.그는 재벌 아들로 태어난 기업가이다. 79년에는 대외 접촉창구인
국제투자 신탁공사를 설립, 「붉은 자본주의자」라는 별명을 얻은
인물이다.※○비당원 부주석 탄생※ 사실 그는 공산당원이 아니다. 비공산당원이
핵심정치 권력층인 부주석직에 오른 것은 10년전 부주석 자리가 재등장한
후 처음이다.※ 7월에는 주용기 부총리가 인민은행 총재를 겸임하게
됐다. 엔지니어 출신인 주부총리는 상해경제를 부흥시킨 일등 공로자로
유명하다. 그런데 이번에는 인플레퇴치 전선에서 진두지휘하게 된 셈이다.※
두사람의 공통점은 개방파 경제인이라는 점, 그리고 상해 인맥이라는
점이다. 그러나 이런 공통점만이 화제가 될 수는 없다. 또 하나 공통점은
현장경험이 풍부, 경제위기에 민첩하게 대응하는 행동력이 돋보인다.※
예를들어 주부총리의 에피소드를 소개하자. 저번 4월 인민대회가 열렸을때
농촌출신 대의원들의 불만이 폭발했다. 정부가 쌀을 매입한후
공수표(백조)를 남발, 각지에서 농민폭동이 빈발하던 터였다.이에 주부총리는
『지금부터 농자금을 유용하는 관리는 즉석에서 목을 잘라버리겠다』고 약속했다.
즉각 토론회장에서 『주용기 만세』가 터져나왔다. 주부총리는 『호남
농민은 「모택동주석(호남 출신이다) 만세」만으로 충분하다』고 조크했다.
다시 만세가 터졌음은 물론이다.중국의 경제위기란 3가지 과열 현상을
말한다. 부동산 과열, 증권 과열, 개발구 과열 등이다. 국내경기 지표는
천안문사태이후 최고 피크국면으로 상승하고 있지만, 경제팀은 3가지
투기조짐에 민첩하게 대응하고 있다. 경기가 나쁜데도 대책없이 세월을
보내는우리 장관들에 비하면 몸빠른 행동력이다.투기대책으로 연달아 내놓은
것은 대개 풀었던 것을 조이는 시책들이다. 통화긴축, 주식투기 억제,
외환규제 강화, 부동산 투자허가 규제 등등. 천안문사태 직후처럼
치리정돈(치리정돈)이라는 안정화 시책을 공식표명하진 않았어도, 긴축기조로
선회하는 것은 틀림없다.※○개발구에 투기 열풍※ 이 지경에 이르기까지
실책도 적지않게 지적됐다. 예를 들어 개방파 두 거두는 하이테크 개발구
투기를 전혀 예상하지 못했다. 한 두 군데 개발지역을 지정했더니
삽시간에지방 정부들이 개발경쟁에 돌입, 외국기업을 상대로 임대분양업에
뛰어들었다.※ 이 때문에 90년말까지 1백17개에 불과하던 하이테크
개발구가작년말에는 8천7백개로 2년새 무려 80배 가까이 늘었다.
오죽했으면신화사 통신마저 『3분의 2 이상이 빈깡통같은 개발구』라고 현실을
비판했을까. 결국 지난 3월 개발구 추가 건설 중지명령이
시달됐다.경기과열이라고 중국 지도부가 성장우선정책을 포기하지는 않을 전망이다.
오히려「개혁」이라는 정치구호보다는 고성장을 채찍질하는 발언이 그치지않고
있다.강택민주석은 『농촌 대책이 급하다』, 『경기가 과열인 것같다』며
대책을 재촉했다. 등소평은 작년초 남부지방을 손수 순시하며
「개방가속」이라는 대호령을 내뱉더니, 올들어서는 『발전의 찬스는 그다지 많지않다.
기회를 결코 잃지 말라』고 다시 호령했다. 최고위층이 직접 독려하는
모습이다.※○혁명시대보다 낫다※ 『우리는 더이상 문화혁명을 화제삼고
있지않습니다. 모두가 미친듯이 누군가를 해코지하던
때였죠.』갈소응중국전략관리연구회(정부계) 부비서장은 이렇게 홍위병 시대를 회고했다.경제가
아무리 혼돈스러워도 「숙청과 구호」만이 난무하던 혁명시대 보다는
낫다는얘기이다. 중국 지식층 중에는 요즘 한국정치를 「한국판
문화혁명」으로조명하려 드는 사람이 적지
않았다.【북경=송희영기자】※

</tdmsfiletext>
