<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2849.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2904CSM931206    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
임원  정보시스템／「컴맹」  경영자  의사결정  지원                            
◎데이터  그래프­도표입력  시각화／컴퓨터  간단히  조작  볼수있도록※  요즘 
세상을  살아가는  데  문맹만큼  불편한  사람이  「컴맹」이다．  컴퓨터를 
다룰줄  모르는  사람들을  일컫는  신조어다．  더구나  기업인이라면  컴퓨터는 
필수품이다．※  그러나  아직도  나이든  경영자나  임원들  가운데에는  「컴퓨터 
공포증」을  버리지못한채  「컴맹」신세를  면치못하는  이가  적지않다．  그래서 
기업들은  이런  환자들을  보다  쉽게  치유하기위한  정보시스템을 
개발하고있다．※  이른바  임원정보시스템（ＥＩＳ·Ｅｘｅｃｕｔｉｖｅ 
Ｉｎｆｏ­ｒｍａｔｉｏｎ  Ｓｙｓｔｅｍ）．  급변하는  기업환경  속에  경영자가  신속  정확한 
의사결정을  하도록  지원해주는  시스템이다．※  지방의  대형  유통업체  Ｈ사는 
５천여만원을  들여  ＥＩＳ를  구축했다．  시스템부  직원  ２명은  매일저녁 
다음날  ＥＩＳ에  공급할  자료를  호스트  컴퓨터로부터  받아  편집한  뒤 
그래프와  도표를  만든다．  비서실  직원  １명은  스케줄과  정보를  단말기를  통해 
입력한다．경영기획실  직원들은  매장  평수나  고객숫자  같은  기초데이터를 
변경될  때마다  입력한다．  사장은  월요일마다  열리는  간부회의때  미리 
경영실태를  파악하고  있어，  보다  순발력  있는  판매전략을  세울  수  있다． 
그리고  「경쟁사  정보」  「자금  정보」  「목표대비  정보」가  속속  들어오므로 
과거  적지않았던  실적  허위보고가  없어진  장점도  생겼다．※  그동안  각종 
경영관련  컴퓨터  프로그램이  많이  개발됐지만  불규칙하고  결단력이  요구되는 
결정을  해야하는  임원들에겐  큰  도움이  못됐다．  그렇다고  더이상 
비서실이나  기획실에서  이것저것  다빼고  가공해  올려주는  정보에만  의존하다간 
세밀한  현장정보를  놓치기  쉽다．그래서  ＥＩＳ의  핵심은  컴퓨터  키보드를 
제대로  두드리지  못하는  최고경영자가  최단시간내  조직의  모든  현장  정보를 
쉽게  샅샅이  살피도록  하는  데  있다．  일목요연하게  여러  사항을  비교 
검토할  수  있도록  소프트웨어에  그래프가  많이  동원되게  마련이다．삼영전자 
조양상선  쌍용중공업  등은  ＥＩＳ  도입에  선두주자격인  회사들．  이들은 
쌍용컴퓨터에서  만든  「ＥＩＳＡ­Ｐ」  프로그램을  채택했다．  삼영전자의  경우 
사용자  １６명이영업  생산  인사  재무  등  각  부문에서  고루  활용하고 
있다．  임원들은  간단한  조작법만  익히면  된다．신호그룹은  「힛트콤스」라는 
ＥＩＳ를  도입한  뒤  월  경영전략회의를  이  시스템으로  대체했다． 
럭키금성도  계열사  ＳＴＭ에서  그룹내  ３개사용  개발을  완료했고，  올해안에 
４개사분을  추가로  만든  뒤，  내년초  ４개사를  지원할  예정이다．  이  회사는 
지금까지  ＥＩＳ개발용  소프트웨어  구입에만  ８억원을  들였다．※  코오롱그룹도 
내년  １월  가동을  목표로  임원실과  기조실의  연결망을  구축했다． 
４억원을  들인  「ＫＥＩＳ」  자체개발  시스템은  그래픽같은  시각적  효과를  최대한 
살렸다고  한다．  삼성경제연구소  오진환선임연구원은  『설문조사  결과 
삼성그룹  임원중  ８４．２％가  매일  ＥＩＳ를  이용하고  있다』고  말했다．※ 
ＥＩＳ는  금융기관에도  확산돼고있다．  한국산업리스와  하나은행은  지난  ４월， 
제일은행은  ５월에  각각  도입했다．  한국생산성본부  정보화사업부는  오는 
１４일부터  ＥＩＳ특별교육을  실시한다．※  상명여대  박흥국교수는  『８０년대 
후반엔  미국  대기업의  ３분의１이상이  ＥＩＳ를  운영  개발중이며，  연평균 
４０％씩  시장성장률을  보이고  있다』며  『기존  ＭＩＳ는  자료를 
제공하는데  그치지만，  ＥＩＳ는  정보를  제공한다』고  말했다．※  그러나  조직의 
저항도  고려해야  한다．  임원에게  자기부서  운영현황이  투명하게  드러날까봐， 
또는  실제보고서와  ＥＩＳ용  보고  등  ２중업무가  발생할까봐  반대하는 
계층도  있다．  이의  관리가  성패를  좌우한다．  이  분야에  손꼽히는  전문가인 
중앙대  김효석교수는  『ＥＩＳ는  사용자의  경영  스타일에  적합해야 
한다』며  『후원  경영자의  확고한  지원이  절대  성공요인』이라고 
말했다．〈최홍섭기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
