<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 예병일;김영수;조희천;장일현;이항수(기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     정부,서울은행출자... 대주주되기로 

                     재정경제원이 어려움을 겪고 있는 서울은행에 대해 보유하고
                     있는 국-공채를 현물출자하거나 재정출연하는 방식으로 약
                     8천억원 정도 규모 로 증자에 참여, 대주주가 되기로 했다. 

                     금융시스템 불안을 해소하기 위해 서울은행을 제일은행에
                     이어 사 실상의 국책은행으로 운영하겠다는 대책을 내놓은
                     셈이다. 

                     서울은행 신복영 행장은 7일 "정부의 서울은행에 대한
                     현물출자 방 침에 따라 출자방식을 놓고 재경원과 실무작업을
                     벌이고 있다"며 "정부의 현물출자로 은행의 자본금(현재
                     8천2백억원)이 두배정도로 대폭 확충돼 IMF(국제통화기금)가
                     요구하는 BIS(국제결제은행) 자기자본비율 8%를 달 성할 수
                     있을 것"이라고 말했다. 

                     신 행장은 "정부가 약 8천억원 정도를 현물출자하거나
                     연기금을 통 해 후순위채를 인수해줄 것으로 보인다"며
                     "은행의 전임직원들도 1천만원 씩 모아총 7백50억원 규모로
                     유상증자에 참여하고, 거래업체들로부터도 1 천억원의
                     유상증자 대금을 마련키로 했다"고 말했다. 

                     신 행장은 또 "이번 정부출자를 계기로 이미 발표했던
                     자구계획도 좀더 강도높게 추진하겠다"면서 "예금자들이 전혀
                     걱정하지 않아도 좋을 만한 수준으로 재무구조를 개선해갈
                     방침"이라고 말했다. 

                     서울은행은 이미 99년까지 1천5백3명의 인원을 감축하고,
                     해외사무 소 1개와 국내점포 46개를 폐쇄하며, 임금동결과
                     상여금 반납을 통해 모 두 1조원을 마련한다는 자구계획을
                     추진하고 있다. 

                     서울은행은 지난달 26일 성업공사의 부실채권정리기금에
                     3조5천억 원의 부실채권중 60%인 1조9천5백억원을 1차로
                     매각했다. 

                     이로써 서울은행은 총여신에서 차지하는 부실여신 비율이
                     15.1%에 서 7.2%로 줄어들었다. 

                     서울은행은 또 내년 1월중에 나머지 부실채권중 1조원도
                     추가로 매 각할 예정이다.<예병일기자> 


     12/07(일) 20:04 

                     [부실랭킹] 금융권 부실여신 30조 육박 

                     한라그룹의 부도로 올들어 부도를 낸 주요 대기업들이
                     양산해낸 부실한 금융권 여신규모가 30조원을 넘어서게 됐다. 

                     올해 은행권 여신이 2천5백억원이상인 대기업중 한라그룹을
                     비 롯해 부도를 내고 법정관리중이거나 화의를 신청한 11개
                     기업군에 대한 금융권의 총여신은 약 32조8천1백31억원. 

                     6일 부도를 낸 한라그룹의 여신액이 6조4천7백64억원에 달해
                     지 난 9월말 현재 26조3천3백67억원이었던 금융권 여신이
                     이처럼 급증 했다. 

                     기업군별 금융권 여신규모는 기아그룹이
                     9조4천7백52억원으로 가장 많고, ▲한라 6조4천7백64억원
                     ▲한보 5조5천9백51억원 ▲해태 3조2천8백9억원 ▲진로
                     2조2천8백48억원 ▲뉴코아 1조3천1백43억원 ▲대농
                     1조3천11억원 ▲쌍방울 8천6백57억원 ▲삼미 8천4백69억원
                     ▲태일정밀 8천1백67억원 ▲한신공영 5천5백60억원 등. 

                     금융권의 협조융자로 기사회생한 해태그룹 여신
                     3조2천8백9억원 을 제외해도 이들 부도 기업군에 대한 금융권
                     여신은 29조5천3백 22억원으로 30조원에육박하고 있는
                     셈이다. 

                     이에 따라 2조8천5백29억원이었던 일반 및 특수은행의 부실채
                     권(9월말 기준)과 3조8천9백70억원이었던 종금사의
                     부실여신(10월말 기준)도 크게 늘어나게 됐다.<예병일기자> 


     12/07(일) 19:46 

                     "대우, 2주내 쌍용차인수 결정" 

                     쌍용그룹과 대우자동차는 7일 대우그룹과 쌍용그룹 최고
                     경영진간 쌍용자동차 인수를 위해 협의가 진행중이라고 공식
                     확인했다. 

                     쌍용그룹은 "대우그룹과 쌍용차 처리 방안을 놓고 협의가
                     진행중이 며, 앞으로 최종 결론이 나기까지 약 2주일간 시간이
                     추가로 소요될 것" 이라고 밝혔다. 

                     쌍용은 "그룹 오너간에 원칙만 합의했을 뿐, 구체적인 인수
                     조건이 나 절차는 최종 확정되지 않았다"고 말했다. 

                     대우자동차도 "쌍용측과 인수 협의가 진행중인 것은
                     사실"이라며 "김우중 회장이 귀국하면 쌍용차 문제가
                     명확해질 것"이라고 밝혔다. 

                     대우와 쌍용은 지난 5일 김석준 쌍용그룹 회장실에 변호사를
                     불러 쌍용차 인수 문제에 관한 기본 계약서 작성 작업을 벌인
                     것으로 확인됐다. 

                     또 두그룹은 합의내용을 임창열부총리에게 전화로 설명한
                     것으로 알려졌다. 대우자동차는 자동차 공급 과잉으로
                     산업구조조정이 불가 피하다는 판단에서 쌍용차 인수 협의를
                     시작했다. 

                     내년중 일본차 국내시장 진입에다, 공급과잉 현상으로 자동차
                     업계 는 엄청난 고통을 겪을 전망이기 때문. 

                     대우는 현대와 함께 '양대 자동차 회사 체제'로 가기위해
                     주도권을 잡고자동차 산업의 개편을 이끌기 시작했다는
                     분석이다. 

                     대우는 이같은 커다란 구도아래 아시아자동차 광주 공장을
                     인수, 공장을 이전하거나 없애고 광주공장부지에 대대적인
                     부동산 개발을 기획 했었다. 그러나 기아그룹 법정관리에
                     따라 아시아차 미래가 불투명 해지자 쌍용차와 먼저 협의를
                     시작했다. 

                     대우는 4륜 구동형차나 승합차, RV 차종에 새로운 투자를
                     하는 것 보다 기존 쌍용차 생산라인을 활용하면 미국
                     수출이나 차종별 구색맞추기 에도 도움이 될 것으로 판단하고
                     있다. 

                     쌍용자동차때문에 자금 압박을 받고 있는 쌍용그룹은
                     하루라도 빨 리 쌍용자동차를 처분해야 하는 입장. 

                     쌍용은 독일 벤츠사의 쌍용차 지분을 5%에서 최대 51%까지
                     확대하 는 협상을 추진했으나 협상이 답보상태다. 

                     이때문에 불확실한 벤츠와 협상에 매달리기 보다 다른 살길을
                     찾은 셈이다. 정부도 자동차 산업 구조조정으로 자동차 공급
                     능력을 축소하 고 과당 경쟁을 방지해야하는 처지이기 때문에
                     대우와 쌍용간 협의를 적 극 지원할 것으로 보인다. 문제는
                     대우가 쌍용차를 인수할만한 자금 을 어디서 조달하느냐는
                     것. 

                     또 쌍용도 3조원(은행추산)의 금융부채를 안고 있는
                     쌍용자동차를 넘기면서 얼마만큼 빚을 갚아줄 것인가도
                     관심거리다.< 김영수기자 > 

     12/07(일) 19:45 



                     올 물가목표 4.5% 못지킬듯 

                     안정세를 보이던 물가가 올 연말에는 당초의
                     억제목표(4.5%)를 초과하고, 소비는 17년만에 최저수준으로
                     줄어들 것으로 전망됐다. 

                     한국은행은 7일 '실물경제동향'에서 "경기침체로 인한 내수부
                     진으로 그동안 안정세를 보였던 소비자물가는 환율급등에
                     따른 유 가인상 등으로 당초 억제목표인 4.5%를 다소 상회할
                     가능성이 있다" 고 전망했다. 

                     지난달에 소비자물가는 전달보다 0.1%가 상승하는데
                     그쳤으나, 생산자물가(도매물가)는 0.7%가 올라 연말의
                     소비자물가 상승을 예 고하고 있다. 

                     또 성장률 둔화와 기업의 본격적인 구조조정 등으로 고용사정
                     이 크게 악화돼 건설업, 도소매업, 음식숙박업 등 성장둔화가
                     예상 되는 부문에서 실업자가 크게 증가할 것으로 예측했다. 

                     제조업 부문의 고용이 계속 감소하고 서비스업의 고용도 둔화
                     되면서 취업자수 증가율은 지난 3분기의 1.2%에서 지난
                     10월에는 0.3%로 크게 떨어졌고, 연말까지 이같은 추세는
                     지속될 전망이다. 

                     민간소비 증가율은 임금상승률 둔화와 고용불안, 주가하락에
                     따른 소비심리 위축 등으로 80년의 0.4% 감소 이후 가장 낮은
                     수준 인 4%선이하로 떨어질 것으로 추산됐다. 

                     소매판매는 지난 10월중 2.7% 증가에 그쳐 올들어 가장 낮은
                     증가율을 나타냈으며 소비재 수입도 15.6%가 줄어드는 급격한
                     감소 세를 보였다. 

                     소비는 농수산물, 의복, 신발-가방 등 일상용품의 소비가 크게
                     둔화됐고, 자동차와 휘발유 판매도 감소했다. 

                     부동산 가격도 내수부진과 기업 구조조정 등의 영향으로 대체
                     로 약세를 보일 것으로 전망됐다.< 예병일기자 > 


     12/07(일) 19:45 

                     차3사, 중대형차 30~50% 감산 

                     현대-대우-기아등 국내 자동차 메이커들은 잔업을 모두 전면
                     폐지 하고 중형-대형차 라인은 생산량을 30∼50%까지 줄였다. 

                     이는 내년도 국내 자동차 메이커는 무려 60만대에 달하는 공급
                     과 잉으로, 생산 중단 사태가 속출할 것으로 전망되기
                     때문이다. 

                      관련기사
                        [IMF태풍영향] 과잉투자 자동차 구조조정 불가피 


                     현대-대우-기아자동차 계열연구소가 최근 내놓은 내년도
                     자동차 내수및 수출 전망에 따르면 내년도 국내메이커의
                     자동차 생산 능력은 4백25만대. 적정 가동률을 80%만 잡아도
                     3백40만대를 만들어낼 것으 로 분석했다. 

                     그러나 3개 연구소가 전망한 내년 최대 내수 수요는 올해보다
                     7% 감소한 1백40만대수준에 불과하고 수출도 1백40만대로 총
                     2백80만대 에 불과한 상태다. 약 60만대가 남아도는 셈. 

                     그러나 정몽규 현대자동차 회장은 "내년도 자동차 판매는
                     전망치 인 마이너스 7% 성장을 넘어 20%이상 줄어들
                     것"이라고 전망, 공급 과잉 현상은 예상보다 훨씬 심할 것으로
                     분석됐다. 

                     올 11월이후 급격한 판매하락으로 이미 자동차 재고가
                     13만대를 돌파했다. 

                     현대차도 자금 회전이 되지않아 차입금으로 월급을 주고
                     있으며, 해외 사업을 확장하는 대우는 우크라이나 공장
                     투자에 어려움을 겪고 있다. 기아는 금융 기관이 약속한
                     지원이 거의 이뤄지지 않고 있어 생산 차질이 빚고 있다. 

                     김경엽 대우경제연구소 자동차 팀장은 "자동차 메이커간
                     구조조정 이나 업체간 자율적인 생산-판매 조정이 없이
                     자동차 업계의 불황을 타개할 방법이 없다"고 말했다.<
                     김영수기자 > 


     12/07(일) 20:30 
                     `IMF 추위'로 썰렁한 휴일 

                     IMF(국제통화기금) 협상 타결후 첫 휴일인 7일, 불황심리에
                     위축된 대부분의 시민들이 외출을 삼가면서 대형
                     놀이공원이나 외식업소의 자리 가 텅텅비는 등 하루종일
                     한산한 분위기였다. 

                     7일 오후1시 서울 강남구 대치동에 있는 외국계 가족
                     레스토랑인 'TGI 프라이데이' 대치점. 

                     휴일 이 시간이면 자리를 차지하려는 대기손님들이 줄을
                     지었으나 이날은 4백석의 좌석중 50석만 손님이 찼다.
                     가족단위 손님은 거의 없었 고 젊은이들만 띄엄띄엄 눈에
                     띄었다. 장엄탁 점장은 "이달 들어 40% 이상 매출이 떨어져
                     아르바이트생을 없애고 직원도 20% 줄이기로 했다"고 말했다.

                     또 외국계 식당에 대한 거부감을 줄이기 위해 그동안 수입해
                     쓰던 토마토 케첩과 겨자를 국산으로 대체했다. 길 건너
                     '코코스' 대치점도 상황은 비슷했다. 

                     이용호 부점장은 "단골들이 '외국에 로열티를 내는 식당에
                     오기가 눈치 보인다'며 발길을 끊었다"며 "지난해 손님이 많아
                     중단했던 예약접 수를 재개했지만 20일 이후 연말모임 예약도
                     7건 뿐"이라고 전했다. 

                     결국 최근 5천5백∼6천원짜리 저가 메뉴 5가지를 개발하고
                     1사람당 6천원만 내면 생맥주를 무제한 제공하는 등 손님을
                     끌어모으기 위한 판촉 전략을 마련했지만 사정은 크게
                     나아지지 않았다. 코코스 본점이 실적이 부진한 10여개 점포를
                     곧 정리한다는 얘기까 지 떠돌고 있다고 관계자는 전했다. 

                     송파구 잠실동 롯데월드는 2만명이 넘던 일요일 입장객이
                     이날은 1만여명을 겨우 넘는 수준에 그쳤다. 긴 줄이 늘어서
                     있던 놀이기구 도 이날은 기다리지 않아도 곧바로 탈 수
                     있었다. 

                     이곳의 한 패스트푸드점 주인은 "입장객이 적은 데다
                     김밥이나 샌 드위치 등 도시락을 싸오는 가족이 늘어 통
                     장사가 안된다"고 말했다. 임시동 홍보실장은 "경제위기가
                     본격적으로 영향을 미치기 시작한 3주전부터 입장객이
                     10%이상 줄었다"고 말했다. 

                     여의도 63빌딩 수족관도 주말 평균 관람객이
                     1만1천∼1만3천명이었 으나 요즘은 8천여명 안팎에 불과한
                     실정이다. 

                     회사 관계자는 "11월부터 관람객이 급격히 줄어들어
                     영화관이나 전 망대 등 관람시설을 찾는 사람이 평소의
                     70%에도 미치지 못한다"며 울상 을 지었다. 회사측은 경기가
                     극도로 위축, 시민들이 여가비용을 대폭 줄이는 상황이
                     계속될 것으로 전망하고 대책마련에 부심하고 있다. 

                     그러나 젊은이들이 많이 모이는 대학로 등은 온종일
                     붐볐으며, 세 일 마지막날인 백화점에도 많은 사람들이
                     몰렸다. 

                     < 조희천-장일현기자 > 

     12/07(일) 20:30 

                     [검찰] 대학원생이 부도설 유포…ID훔쳐 PC통신
                     통해 

                     증권-금융가의 악성루머를 수사중인 서울지검 특수1부(부장
                     안대희) 는 7일 모 대기업에 대한 부도설을 퍼뜨린 혐의로 H대
                     대학원생 하모 (24)씨 등 3명을 소환, 조사했다. 

                     검찰은 하씨가 현역 군인의 통신 ID(사용자 식별번호)를
                     도용해 지 난 4일 PC통신 하이텔 게시판에 '○○기업이
                     홍콩지사에서 부도를 냈 다' '외국계펀드들이 국내 대기업들을
                     잠식하기 위해 혈안이 돼 있어 L, S그룹 등 일부 재벌을
                     제외하고는 조만간 부도가 날 것'이라는 취 지의 허위 사실을
                     띄운 혐의를 받고 있다고 말했다. 

                     검찰은 하씨가 다른 사람의 ID를 도용한데다, 7일까지
                     통신가입자 들이 하씨의 글을 1천회 이상 조회하는 등
                     악성루머를 급속히 확산시 킨 점을 고려, 형법상 신용훼손 등
                     혐의로 8일중 구속영장을 청구할 방침이라고 말했다. 

                     검찰은 또 하씨에게 부도설을 전달한 혐의 등으로 금융계
                     종사자 2명을 추가로 소환, 정확한 루머의 진원지를
                     조사중이다. 

                     검찰은 이와함께 외국계 대형 금융기관과, 일부 경쟁기업,
                     증권가 의 '작전(주가조작)세력'이 적대적
                     인수-합병(M&A)이나 단기 시세차 익을 노려 조직적으로
                     악성루머 생산-전파에 가담한 혐의를 잡고, 관 련자
                     색출작업을 벌이고 있다. 

                     검찰은 A파이낸스와 D, S은행 등 일부 외국계 금융회사
                     직원들이 모 대기업에 전화를 걸어 부도여부를 집중 문의한
                     사실을 밝혀내고, 이들이 악성루머의 진원지인지, 아니면
                     경쟁업체와 작전 세력의 소문 을 듣고 문의한 것인지 여부에
                     대한 확인작업을 벌이고 있다. 

                     < 이항수기자 > 
</tdmsfiletext>
