<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-1_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-1_4.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[보이지않는 손] YS가 반DJP연대 막후연출？, 11-1.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 1일 /Infend
Text/ 
                     [채권단 강경입장] 뉴코아그룹 앞날 `안개속' 

                     지난달 20일 제일은행의 긴급지원(5백45억원)으로
                     부도위기를 넘긴 뉴코아그룹이 제일은행에 추가지원을
                     요청했으나 정부와 제일은행이 딱 잘라 거절, 뉴코아의
                     앞날이 불투명한 상태다. 

                     재정경제원과 제일은행은 지난달 31일 심야대책회의에서
                     '추가지원 불가, 화의신청 권유'로 결론을 내리고, 화의신청을
                     종용하고 있다. 뉴 코아그룹 주거래은행인 제일은행은 "열흘
                     전 '융자를 해주면 최소한 연 말까지 꾸려나가면서 본점매각
                     등을 통해 회생하겠다'고 약속해 은행장 들이 5백45억원을
                     지원했는데 며칠 지나지도 않아 또 어떻게 지원을 해 줄 수
                     있겠는가"고 반문했다. 

                     제일은행측은 "뉴코아 회생은 수백억원의 자금추가지원으로
                     해결될 수 있는 문제가 아니다"고 진단했다. 

                     반면 뉴코아는 1일 "30일 부도위기를 넘겼으며, 11월에는
                     협상중인 부동산을 매각해 자금난을 해소할 수 있으므로
                     현재로선 화의를 신청할 이유가 없다"면서 정부와 채권단의
                     요구를 일단 거부했다. 

                     하지만 정부나 채권은행단은 "화의신청을 하지 않으면 부도낼
                     수밖 에 없다"는 강경한 입장을 보이고 있다. 그동안 뉴코아가
                     보여온 자구 노력이 미비한데다, 추진중인 부동산 매각도
                     불투명한 상태여서 화의신 청을 관철시킨다는 것. 더구나
                     채권단은 뉴코아가 부도위기에 몰리면서 백화점과
                     킴스클럽의 매출이 급감, 현금동원 능력마저 약해져 자생력을
                     잃어가고 있다고 분석하고 있다. 

                     뉴코아측도 "하루 평균 40억원 정도였던 총매출이 지난달
                     20일 이 후 30억∼35억원으로 크게 줄어들어 현금확보에
                     애로를 겪고 있다"고 실토했다. 또부동산 매각작업도 지난
                     여름 1천4백억원 상당의 평촌- 분당 부지를 처분한 것 외에
                     전혀 진척을 보지 못했다. 

                     뉴코아가 현재 매각을 추진중인 부동산은 운영중이거나
                     신축중인 백화점 6곳(6천억원), 백화점 부지 8곳(1천5백억원),
                     소규모 독립건물 5곳(4백50억원), 외식업소 50여곳(5백억원)
                     등 총 8천4백50억원 상당. 뉴코아측은 "여러 업체들을 상대로
                     매각을 제의하고 있지만 원매자가 나서지 않아 차질을 빚고
                     있다"고 밝히고 있다. 

                     하지만 뉴코아가 지난달 제일은행에 구제금융을 신청하는
                     상황에서 도 세금문제를 내세우며 서울 잠원동 본점 및
                     킴스클럽 매각을 유보, '말뿐인 자구노력'이 아니냐는 비판이
                     금융권에서 제기됐다. 

                     뉴코아는 지난해 그룹 전체로 2백29억원의 순이익을
                     올렸지만 96년 말 총부채(2조5천6백4억원)가
                     매출액(1조7천4백29억원)을 초과하는 기 형적인 차입구조를
                     갖고 있다. 올 8월 말 현재 금융기관 여신은 1조2천
                     8백억원이다.<윤영신-예병일기자> 


     11/01(토) 19:27 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [자동차수출] 3개월 연속 감소세 기록 

                     자동차 수출이 3개월 연속 감소세를 기록하는 가운데 생산 및
                     내수 판매실적도 감소세를 기록했다. 

                     한국자동차공업협회는 1일 지난달 한달동안 국산차는 모두
                     8만7천 5백21대가 수출돼 8월의 9만1천8백70대보다 4.7%
                     감소했으며, 작년 9만 3천대에 비해서는 6.1% 줄었다고
                     밝혔다. 

                     기아자동차가 1만3천8백6대로 전월보다 18.5%나 줄었고,
                     현대자동 차도 전월보다 8.4% 감소한 3만8천6백84대에
                     그친데 비해 대우자동차는 2만5천5백37대로 전월에 비해
                     20.1%나 증가했다. 

                     그러나 올들어 9월말까지 수출 실적은 총 92만3천69대로 작년
                     같은 기간의 82만4천9백38대보다 11.9% 늘어난 것으로
                     집계됐다. 

                     9월의 자동차 생산 실적은 총 22만8천38대로 전월의
                     23만3천8백23 대보다 2.5% 감소했으며, 내수 판매량은
                     13만6천2백68대를 기록, 지난달 보다 10.9%
                     감소했다.<차병학기자> 

     11/01(토) 19:26 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [증권업계] 외국인 투자한도 확대 기대반 걱정반 

                     서울 주식시장에서 외국인 투자자들의 투자한도는 현재
                     종목당 발 행주식의 23%까지지만, 3일부터는 26%로
                     3%포인트 확대될 예정이다. 

                     증권업계는 이번 한도확대를 특히 주시하고 있다. 

                     이번 한도확대에서 외국인들의 매도세가 진정된다면
                     주가폭락세가 진정될지도 모른다는 기대감 때문. 

                     그동안 5차례 투자한도확대 때마다 1개월 동안 약
                     5천7백억(1차한 도확대)∼1조4천억(3차한도확대) 정도의
                     자금이 쏟아져 들어왔다. 

                     정부는 지난달 13일 한도확대 조치를 발표할 때만 해도
                     1조5천억원 이 넘는 외국인 자금이 쏟아져 들어올 것으로
                     기대했다. 

                     증권감독원도 한도 확대로 포항제철을 비롯한 17개종목에서
                     총 8백 28만주, 3천4백78억원의 신규투자여유가 생길 것으로
                     분석했다. 

                     그러나 이진용 크레디리요네 증권 서울지점장은 "한도확대가
                     돼도 외국인들이 들어올 가능성은 적다"고 말했다. 

                     한국시장을 신뢰하지 못해 나가는 판에 한도확대가 그리
                     의미가 없 다는 것. 외국인들은 지난 8월 중순부터 보유주식을
                     지속적으로 매도해 왔다. 3개월동안 외국인들이 빼내간
                     자금은 1조3천억원에 달한다. 

                     대유증권 김경신 이사는 "삼성전자-포철 등 이달 초만
                     하더라도 35∼ 40%에 달하던 외국인들의 장외거래
                     프리미엄이 전부 사라져 버렸다"며 "외 국인들은 얼마든지
                     시장에서 자유롭게 매매가 가능한데 굳이 한도확대직후 에
                     들어올 필요가 있느냐는 반응을 보이고 있다"고 말했다. 

                     한화증권 박시진 시황정보팀장은 "한도확대를 기대하는
                     매수로 1일 증권시장이 상승세를 보였지만, 실제 한도확대의
                     효과는 미지수"라며 "외 국인의 매수세가 예상에 미치지
                     못하면 오히려 주가 급락의 빌미를 줄수 도 있다"고 말했다.<
                     최흡기자 > 


     11/01(토) 19:26 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     [증시] 주가 26포인트 반등 

                     1일 주가는 전날 보다 26.43포인트(5.6%)나 오른 497.22를
                     기록, 하 락 이틀만에 오름세로 되돌아섰다. 

                     이날 주가는 해태그룹의 화의신청 소식에도 불구, ▲그동안
                     낙폭이 너무 커 바닥에 왔다는 판단 ▲환율에 대한 정부의
                     개입의지 ▲토요일 휴 무가 많은 외국인들의 매도물량 감소
                     ▲정부의추가 부양책에 관한 미확인 소문 등으로 오름세를
                     보였다. 

                     이날 올들어 가장 많은 5백20종목이 상한가를 기록하는 등
                     7백93종 목이 오름세를 보였다. 

                     한화증권 박시진 시황정보팀장은 "이날 정부의 대책 발표가
                     있다 는 미확인 루머 등에 힘입어 반등은 했지만 이 상승세가
                     계속 이어지리 라고 확신하기 힘들다"고 말했다. 

     11/01(토) 19:10 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     10월수출 125억달러 "사상최고" 

                     원화 폭락 덕분에 위기국면이 지속되고
                     있으나, 반도체, 컴퓨터, 철강, 석유화학,
                     일반기계 등 주력품목의 수출은
                     되살아나고 있다. 물론 자동차수출은
                     기아사태의 영향으로 8월 이후 부진한
                     양상을 보이고 있다. 

                     통상산업부는 1일 10월중 수출입
                     동향(통관기준, 잠정치)에서 "10 월
                     들어수출(1백25억8천1백만달러)이 월간
                     수출금액으로는 사상 최고치를 기록했다"고 밝혔다. 

                     반면 수입은 작년 같은 기간보다 7% 줄어든
                     1백26억2백만달러로 집 계됐다. 이로써 10월 한달간 무역수지
                     적자는 2천1백만달러로 집계됐 으며, 올 1∼10월의 전체
                     무역수지 적자도 1백4억6백만달러 수준이어서 정부의 올
                     억제목표치(1백40억달러 적자) 달성은 무난할 전망이다. 

                     10월 들어서는 반도체 수출(10월 1∼20일기준,
                     16억6천6백만달러) 이 작년같은 기간보다 무려 27.4%나
                     늘어났다. 

                     통산부는 "올들어 노트북PC 보급, 멀티미디어 구축 등으로
                     메모리 수요가 늘어난 데다, 비메모리 및 조립공정 분야의
                     수출도 차츰 늘고 있 기 때문"이라고 설명했다. 

                     철강의 경우 일본-동남아 등지에서 수요가 늘어나고
                     철강가격이 안 정된 덕에 수출이 올 3분기에 19.8%, 10월
                     20일까지 8.8% 증가했다. 

                     일반기계도 멕시코, 브라질등에 수출이 늘어나면서 3분기에
                     16.2%, 10월20일까지 60.6%나 급증했다. 

                     컴퓨터는 삼보 데스크탑PC, 삼성 노트북PC 등의 수출이
                     괜찮고, 모 니터, CD-롬 드라이브, 프린터 같은 컴퓨터
                     주변기기 수출도 꾸준히 증가 하는 추세다. 

                     올해 컴퓨터 수출은 작년보다 23.2%나 늘었다. 석유화학
                     제품수출 도 중국 등지의 수요확대로 2분기에 37.8%, 3분기에
                     42.6%, 10월 20일까 지 33.6%나 증가했다. 

                     가전제품은 전반적으로 수출이 부진한 편이지만, 냉장고,
                     세탁기, 에어컨등 백색가전 품목이 독립국가연합 등지에서 잘
                     팔리는 편이다. 

                     < 강경희기자 > 

     11/01(토) 19:09 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

                     해태그룹 주력 4개사 화의신청 

                     재계 24위(자산순위)인 해태그룹이 1일
                     해태음료-제과-유통-상사 등 주력 4개사에 대해
                     회사갱생절차의 하나인 화의를 신청하고,
                     해태전자-산업-중공업 3개사에 대해선 법정관리를 각각
                     신청했다. 해태는 올들어 몰락한 6번째 30대 재벌그룹이다. 

                      관련기사
                        [해태 몰락원인] 무리한 사업확장…금융비용 월 3백억 
                        [해태그룹] 식품 전문회사로 축소재편 전망 
                        [해태그룹] 45년 창업…계열사 15개 호남기업 
                        [해태그룹] 어제 골프대회 열어...호남 상공인모임 지원 


                     해태의 화의신청 조건은 상거래 채무는 화의조건
                     인가일로부터 18개월이내 무이자 분할상환, 무담보 금융기관
                     채무는 2년 거치후 연 6%로 5년 분할상환, 담보부 금융기관
                     채무는 1년 거치후 연리 9%에 5년 분할 상환이다. 

                     해태는 그러나 광고회사 코래드와 프로야구단
                     해태타이거스는 정상적인 경영을 할 계획이라고 밝혔다. 

                     다만 해태제과는 이날 오후까지 조흥은행과 외환은행에
                     돌아온 1백62억원, 해태전자는 조흥은행에 돌아온 11억원,
                     대한포장공업은 1억원의 어음을 결제하지 못해 최종
                     부도처리됐다. 

                     한편 자금난에 몰리고 있는 뉴코아그룹은 주거래은행인
                     제일은행에 추가 자금지원을 요청했으나, 제일은행은 이날
                     공식적으로 자금지원을 거절했다. 채권단과 정부는 뉴코아에
                     화의신청을 종용하고 있어 다음주초에는 최종 결론에 도달할
                     전망이다.< 김재호 - 황순현기자 > 

     11/01(토) 19:54 


   지난기사 
   기사검색 
   독자투고 
   서비스지도 
 ▼부가서비스
   테마퀴즈 
   클럽시네마 
   가요베스트20 
   북리뷰 
   갤러리조선 
   미팅정보듀오 
   추천사이트 
   게임동산 
   대학위성강좌 
   사이버인터뷰 
   2002월드컵 
   만화모음 
   인물DB 
   부동산뱅크 
   유학세계 
   산수도인운세 
   특허검색 

/Textend 
</tdmsfiletext>
