<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2289.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2341CSM931013    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
대만：３（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３６）              
◎「아태중심」  겨냥  국제화  “열풍”／다국적기업  유치  총통도 
“세일즈”／기업인­장관들  영어별명갖기  붐※  지난  ８월중순  실명제로  우리경제가 
온통  벌집을  쑤셔놓은  모습으로  요란을  떨고있을때  대만  총통부에서는 
이등휘총통주재로  경제장관회의가  열렸다．※○첨단  외국기업  중점※  회의제목은 
「세계기업의  대만  유치  추진상황  점검」．  「아태운영중심」프로젝트라고 
불리는  대만의  미래구상이다．  경제부  비밀공작조의  보고는  이렇게 
시작됐다．『세계적인  다국적  기업  １２개사의  아시아  태평양지역  총괄본부를  대만에 
이전하도록  접촉하고  있다．  미국의  ＩＢＭ，모토롤라，제네럴  일렉트릭， 
독일의  지멘스，벤츠，영국의  브리티시  에어，글락소，네덜란드의  필립스등으로부터 
좋은  결과를  이끌어냈다．  ４개사와  합작회사  설립계약을  맺었고  ３개사와 
의향서  교환，나머지는  접촉이  진행중이다．』이어  련전행정원장（총리）의 
보고．  『지난  ６월  미국의  모토롤라  조지  피셔회장을  직접  만나  현재 
홍콩에  위치한  모토롤라의  아시아  태평양  총본부를  타이베이로  옮기는  방안을 
논의했다．  모토롤라가  지역본부를    대만으로    옮기는데    지원방안을   
연구중이다．』대만은  세계최대의  외화보유국．  기업의  해외진출을  논하기도 
바쁠텐데  외국기업  유치에  정신이  없다．  이등휘총통이  직접  나서  외국기업 
총수와  골프를  치며  대만으로  와줄것을  권유하는  판이니  일선에선  더 
말할것도  없다．  신문에는  이총통이  외국기업  총수와  겨룬  골프  스코어까지 
보도하고，  클럽  하우스에서  무슨  말을  나눴는지까지  시시콜콜  써댄다． 
그만큼  세계적인  기업의  대만  유치에  정부는  말할것없이  전  국민의  관심이 
온통  집중돼  있다．총통이하  모든  공무원들이  매달리고  있는  「아태지역 
운영중심  계획」은  대만의  미래가  걸린  국가적인  전략이다．  국제화， 
첨단화로  대만경제의  질적혁명을  이루어  ２천년대  세계경제전쟁에서  승부를 
걸겠다는  계산이다．  대만의  제조  창고  운수  분배  금융등  기능을  혼합，  사람 
물품  자금및  정보의  자유로운  출입이  가능한  자유무역구를  만들어  대만을 
세계  주요기업들의  아시아  지역센터로  만든다는  것이  아태지역운영중심 
구상이다．※○９７년  홍콩반환도  대비※  국가의  흥망이  걸린만큼  총통  휘하 
장관들이  모두  세일즈  전선（？）에  나섰다．  전복  외교부장은  미국의  페더럴 
익스프레스같은  세계적인  물류회사가  중정국제공항을  태평양교통의  중심지로 
활용하라고  직접  로비전선에  뛰어들고  보건장관은  독일의  바이엘，영국의 
글락소같은  세계적인  제약회사들의  첨단  원료공장을  유치하기에  여념이 
없다．※  교통장관은  고속철도를  미끼로  독일의  벤츠사를  대만에 
끌어들였다．곽남굉  국가과학기술위  주임은  미국의  ３Ｍ의  기술개발연구소를 
신죽공업기술단지로  유치하느라  미국출장을  다녀왔고，  미국의  마이크로  소프트사도 
곽주임의  설득에  대중국  진출본부를  대만에  두었다．  경제부  비밀공작조의  끈질긴 
설득으로  네덜란드의  필립스는  좌판대신  펜을  사용하는  펜  컴퓨터를 
비롯，５대  신제품을  대만에서  생산하기로  결정했다．대만은  싱가포르를  적수로 
보고있다．  대만은  제조업분야에서는  어느정도  수준에  올라있지만  통신  금융 
교통등  서비스분야에  있어서는  싱가포르보다  뒤진다．  ９７년이면  중국에 
반환된다는  불안감때문에  홍콩에  본부를  둔  ４백여  다국적  기업의 
아시아지역  본부들이  들썩거리고  있는  상황에서  대만은  싱가포르와  함께  홍콩의 
역할을  이어받기위한  경쟁에  뛰어들고  있다．※○국교부터  영어  교육※ 
국민들의  국제화는  한국인들이  상상할  수없는  정도다．  소만장  경제기획원장관은 
자신을  「빈센트  시우」라고  불러달라고  하고，  전복외교부장은  자신이 
이름을  「프레드릭」이라고  기자들에게  거리낌없이  소개한다．  장관은  말할  것 
없고  중소기업  사장이나  관리치고  영어이름  하나  없는  사람이  없다． 
국민학교부터  영어교육이  시작되고  직장인들은  회사가  끝나면  사설영어학원으로 
달려간다．  그들은  기업인，  공무원  할것없이  모두가  아시아의  중심이 
되기위해  뛰고  있다．【대북＝김영수기자】※                                       

</tdmsfiletext>
