<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2038.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.09.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2089CSM930923    
｛김창기｝                                                                    
김정남  교문수석／「새모습」  관심                                            
◎「과거와의  화해」  ＹＳ구상  국정연설문  작성／「진보」벗고  현실­보수화 
경향／민주­경제저력  결합등  강조※  김영삼대통령의  ２１일  국정연설은 
「과거와의  화해」  「독립과  민주화를  이룬  도덕적  힘과  한강의  기적을 
이룩한  경제적  저력의  결합」  등  새로운  개념의  제시로  눈길을  끌었다．※ 
김대통령의  생각을  연설문  초고로  정리한  사람은  청와대의 
김정남교육문화수석이고，  때문에  김수석이  어떤  사람이냐에도  새삼  관심이  쏠리고 
있다．김수석은  ７４년  김대통령과  인연을  맺은  이후  그의  저서나  연설문을  많이 
써온  관계로  김대통령의  생각을  누구보다도  잘  알고  있는  사람들  가운데 
하나로  꼽힌다．※  다만  스스로  대통령의  「참모」일  뿐이라는  이유로 
대외적으로  나서기를  꺼린다．그를  겪어본  사람들  중에는  그에게서  세간의 
소문과는  달리  진보적  색채보다는  오히려  건실한  현실주의적  측면，  때로는 
보수적이라고도  할  수  있을  만한  측면들을  발견한다는  사람들이  있다．그는 
가령  전교조문제에  대해  전교조  교사들의  「참교육」  의지를  평가하고  그들의 
어려운  처지도  안타깝게  생각하지만  그들이  「노동자」를  자처하거나  이미 
헌재에서  불법화된  노조를  해체하지  않으려는  것은  매우  못마땅하게 
여긴다．  『나  자신도  학부모로서  「노동자」라는  교사에게  아이를  맡기고 
싶지는  않다』고  말한다．※  전교조  교사들은  「전교조  탈퇴」  없이  복직하려 
하지만，  그는  기존  교직자들의  반발을  우려，  「기존  교학질서」가 
존중돼야  한다는  입장을  지키고  있다．운동권에  대해  그는  『민주화가  달성되고 
모두에게  참여의  길이  열린  마당에  여전히  밖으로  돌면서  싸우겠다는  것은 
적절치  못하다』며  『창조를  위한  참여도  용기다』라고  말한다．개혁에 
관해서도  그가  사석에서  털어놓는  견해가  있다．  누가  개혁  주체냐에  대해 
그는  『궁극적  주체는  전국민』이라면서도，  신한국  창조를  위해  ▲독립과 
민주화를  위해  싸워온  정통성­도덕적  에너지와  ▲한강의  기적을  이룩한 
관리­경제적  에너지가  창조적으로  결합돼야  한다고  말해왔다．※  그는  특히 
후자의  능력과  지혜가  과소평가돼서는  안된다는  점을  정부에  들어온  이후 
절감하고  있다고  토로한  적도  있다．  전자가  환상과  전투성을  벗어나고 
후자가  부패를  벗어난  뒤  두  세력이  힘을  합쳐야  한다거나  「합리적  진보와 
양심적  보수의  연대」라는  등의  말도  자주  해왔다．※  무엇을  개혁할 
것이냐에  대해  그는  １차  목표는  군사문화를  청산하는  문민화，  즉  인간화 
민주화  공동체화이고，  그  다음은  앞으로의  도약을  위한  개혁을  해야 
한다는  견해를  갖고  있다．  전자의  「도덕적  개혁」과  후자의  「실용적 
개혁」，  과거  대상과  미래  대상，  청산을  위한  개혁과  창조를  위한  개혁을 
함께  생각하는  것이다．그는  교문수석이라는  직책  때문에도  교육개혁을 
중시한다．※  경제제일주의와  권위주의  문화  속에서  잃어버린  「인간」을  찾게 
하는  「사람을  만드는  교육」과，  나만을  위한  삶  대신  「공동체를  생각하는 
교육」을  달성하고，  이를  기초로  국제경쟁력  있는  교육을  해야  한다고 
말한다．※  그  역시  사정이  곧  개혁의  전부인  양  비치거나  김대통령이 
무서운  사람으로만  인식되는  실정을  모르지  않는다．  그는  『그것은 
김대통령의  체취를  모르기  때문에  생긴  오해』라면서  『김대통령의  매는  사람을 
내치자는  데  목적이  있는  게  아니라  모두가  거듭나야  한다는  차원에서 
오히려  때리는  사람의  마음이  더  아픈  매』라고  말한다．김수석은  금융실명제에 
대해서도  실명화  자체가  목적이지  거기에  사정적  요소가  개입하는  것은 
바람직하지  않다는  견해를  이해한다는  입장이다．  다만  실명제의  본의를 
훼손하는  보완은  곤란하며，  정착을  위한  「후속  대책」이  있을  뿐이라는 
생각이다．〈김창기기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
