<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1650.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1690CSM930830    
｛석종훈｝                                                                    
돈／실명시대  주식전략／기업  성장가능성에  투자하라                          
◎결산실적  매출액  비교해  판단／재무구조도  미래예측 
“가늠자”※○「큰손」  영향력  사라져※  어떻게  하면  기업의  미래를  잘  예측할  수  있을까． 
사업이  잘  되는  기업의  주식은  인기가  높아  주가도  덩달아  오르게 
마련이고，  거꾸로  영업실적이  지지부진하면  주가는  떨어지게  된다．  최악의  경우 
부도로  파산하는  기업의  주식은  휴지나  다름없다．  그래서  「기업의 
성장가능성」은  주식투자자들의  종목선택에서  가장  기초적인  요소다．  그러나 
그동안  주식시장에서는  「큰손」들이  자금력을  이용，  특정주식을  집중매입해 
주가를  올려놓는  이른바  「작전」에  의해  주가가  오르내리는  일이 
비일비재했다．  기업이  자체  경쟁력보다는  로비로  큰  이권을  따내는  경우도  없지 
않았다．  따라서  기업  성장가능성에  대한  정확한  판단보다는  큰손들 
움직임이나  정치권동향을  얼마나  빨리  알아내느냐가  주식투자의  성패를  가름하는 
경우도  많았다．※  그러나  실명제가  실시되면서  상황이  달라졌다．  큰손들의 
작전으로  주가가  춤출  가능성은  거의  사라졌다고  봐야한다．  기업이 
「검은  뒷거래」를  통해  이권을  얻어내  수익성을  높이는  일도  보기  힘들게 
됐다．  따라서  실명시대  주식투자에  있어서는  어느  기업의  경쟁력이  높고， 
또  전망이  밝은지를  잘  가려내는  것이  무엇보다  중요하게 
됐다．※○매출증가  원인  살펴야※  그렇다면  주식투자자들은  무엇을  보고  기업의 
성장가능성을  가늠해야  하나．  주식전문가들은  일단  상­하반기  １년에  두차례씩 
발표되는  기업  결산실적을  통해  기업의  현재상태는  물론  앞으로  성장 
가능성까지  예측할  수  있다고  말한다．  그리고  이를  기초로  언론보도  등을  통해 
얻은  다른  정보를  취합하면  나름대로  종목선택  기준을  정할  수  있다는 
것이다．※  결산실적중  가장  중요한  것은  매출액이다．  매출액속에는  미래의 
기업가능성을  일러주는  많은  정보가  숨어있다．  일단  매출액이  지난해  같은 
기간보다  늘어났다면  긍정적으로  볼  수  있다．  이때  중요한  것은 
전체제조업  매출액  증가율，  같은  업종  다른기업  매출액  증가율과  비교해  보는 
자세다．  매출액이  늘었더라도  다른  업종이나，  같은  업종  다른  기업보다 
증가세가  낮다면  일단  감점요인이다．※  매출액은  판매단가와  판매수량에 
따라  결정된다．  매출액이  늘어난  것이  판매단가가  올라간  때문인지，  아니면 
판매량이  늘어난  까닭인지를  알아볼  필요가  있다．  판매단가  상승으로 
매출액이  늘어났다면  이번에는  그  이유를  살펴봐야  한다．  제조원가가  올라 
할  수  없이  판매가격을  올렸다면，  앞으로  그  제품의  수요가  위축될 
우려가  높아  바람직스럽지  않다．  반대로  고부가가치제품을  개발해  판매가격이 
상승했다면  큰폭의  영업신장을  기대해  볼만하다．  또  판매단가는 
내려갔는데도  전체  매출액이  늘어난  경우라면  할인판매，  덤핑가능성이  있으므로  일단 
주의할  필요가  있다．※  판매량이  늘어났다면  반드시  재고  증감여부를 
함께  확인해야  한다．  생산량  증가없이  재고감소로  판매량이  늘어난  것은 
아직도  어려운  영업환경에  놓여  있다는  신호로  받아들여야  한다．  가동률도 
높아지면서  판매량이  증가하면  본격적인  회복국면으로  해석해도  좋다．  특히 
종업원  채용이  늘거나  신규설비투자를  추진하는  상황이면  상당기간  호조가 
예상된다．비용측면에서  통신비  광고선전비  접대비  같은  지출항목이  늘어난 
것도  눈여겨  봐둘  필요가  있다．  영업활동과  관련이  깊은  이들  비용이나 
연구개발비  등이  늘어나는  기업일수록  활기찬  기업으로  판단할  수  있는 
것이다．※○금융비용  증가  체크를※  실명제하에서는  기업의  자금흐름이 
투명해진다．  따라서  재무구조를  잘  살펴보면  기업의  현재와  미래를  나타내주는 
단서들을  찾을  수  있다．  특히  금리가  자유화된  뒤에는  기업 
금융조달비용이  늘어났는지  여부를  알아볼  필요가  있다．  금융비용이  늘어나고， 
전체차입금중  단기차입금  비중이  높아지고  있다면  그만큼  자금사정이  나쁘다는 
증거다．※  부동산  등  자산매각으로  수익구조가  개선된  경우라면， 
자산매각자금이  어디에  쓰여졌는지를  추적해야  한다．  대체설비를  구입하거나 
연구개발에  사용된  경우에는  별다른  문제가  없지만，  부채상환이나  운전자금에 
쓰여졌다면  그리  바람직한  것은  아니다．  증권전문가들은  특히  장기적 
안목에서  투자하는  경우일수록  치밀한  기업실태  분석이  필수적이라고  지적하고 
있다．〈석종훈기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
