<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-11_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 강효상;이준(기자)</author>
<date> 1997.12.11 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [옐친] `건강 이상설' 다시 수면위로 

                     【모스크바=황성준기자】과연
                     보리스 옐친은 대통령
                     업무를 정상적으 로 수행할
                     수 있는가. 지난 10일 옐친
                     대통령이 모스크바 근교
                     바르비하 요양소에
                     입원했다는 소식이
                     전해지면서 러시아는 물론
                     세계인의 관심이 옐친의
                     건강문제로 쏠리고 있다. 

                     이상한 조짐은 10일 오전
                     갑자기 다음날로 예정된
                     정당대표들과의 만 남이
                     취소되면서부터 나타났다.
                     그리고 러시아 증권가에서
                     "옐친이 입원 했다"는 말이
                     나돌기 시작했다. 최근 상승세를 타던 러시아 주가는 이날
                     6.5포인트의 하락폭을 기록했다. 

                     이날 오후 크렘린궁도 마침내 "대통령은 바르비하 요양소로
                     옮겨졌다" 는 사실을 시인했다. 그러면서도 세르게이
                     야스트르젬브스키 대변인은 "과로로 인한 감기증세일 뿐,
                     정상적"이라는 점을 거듭 강조했다. 

                     그러나 이 발표를 액면 그대로 믿지 않는 것이 현지 분위기다.
                     옐친 은 작년 심장병으로 3차례 입원했으며, 작년 11월 심장병
                     수술 직후인 올 1월에도 폐렴 증세로 입원한 적이 있었다.
                     그때마다 처음 발표된 내 용은 "과로로 인한 감기증세"였다.
                     오히려 10일 옐친 주치의 팀장 세르 게이 미로노프 박사가
                     대통령 주치의가 긴급 대책회의를 소집한 점에 주 목, 옐친이
                     작년과같이 당분간 정상업무를 수행하지 못할 것이라는 주장
                     이 설득력을 얻고 있다. 또 현지 언론들은 "설령 감기라
                     하더라도 심장 병과 폐렴을 앓은 66세노인 옐친으로서는
                     치명적일 수도 있다"는 의사들 의 말을 인용, 보도하고 있다. 

                     현지 관측통들은 벌써부터 작년 가을 옐친 와병 중에
                     아나톨리 추바 이스제1부총리가 옐친 둘째딸 타티야나
                     디야첸코와 결탁, 옐친 이름으로 권력을 행사했던 일이
                     반복될 것을 우려하고 있다. 단지 이번에는 추바 이스가
                     아니라, 보리스 베레조프스키 전안보회의 부서기계인 발렌틴
                     유 마세프 대통령 행정실장이 그 역할을 담당하게 될 것으로
                     전망하고 있다. 

     12/11(목) 20:37 




                     [IMF] `비상대출기구' 검토 

                     국제통화기금(IMF)은 금융난에 처한 국가들을 구제하기 위한
                     새로 운 신속 대응체제를 마련하고 있다고 월 스트리트
                     저널이 10일 보도했다. 

                     저널지는 이 비상대출기구 설립안은 빠르면 오는 12일
                     IMF이사회에 서 검토될 것이라고 전했다. 

                     이 새로운 프로그램에 따른 IMF 구제금융은 고금리에
                     조기상환과 엄격한 경제개혁조치를 조건으로 하고 있는
                     것으로 알려졌다. 

                     저널지에 따르면 현재의 IMF기금으로 설립될 이른바
                     보조준비금체 제는 IMF가 금융위기에 처한 국가들에 거액의
                     자금을 제공하는 것을 허용 해 주고이 자금을 제공받는
                     국가는 2∼3년안에 상환을 시작해야 한다는 것이다. 

                     이 자금은 현재 4.7%인 IMF의 통상적인 금리 보다 2∼4%
                     포인트 높 은 금리로 4차례에 걸쳐 분할 상환된다. 

                     저널지는 이 구제금융에는 IMF가 다른 대출금에 붙이고 있는
                     것과 같은 엄격한 경제개혁조치도 적용될 것이라고 덧붙였다.

                     저널지는 만일 IMF이사회가 이 계획을 승인하면 IMF의
                     대한금융지 원은 2백10억달러 가운데36억달러는 이 새로운
                     조건하에 제공될 수 있을 것이라고 밝혔다. 

     12/11(목) 19:39 




                     WP지 "한국경제 위기 계속" 

                     지난주 금융붕괴 위기를 간신히 모면한 한국 은 금주들어
                     계속된 악재때문에 새로운 벼랑끝 위기로 몰리고 있다고 워
                     싱턴 포스트지가 11일 보도했다. 

                     포스트는 1면 주요기사에서 미국 신용평가기관인 무디스가
                     이날 '생 각했던 것보다 한국의 금융상황이 더 나쁘다'면서
                     한국 채권의 신용등급 을 하향조정, 채무불이행의 위험부담이
                     높은 '정크 본드(싸구려 채권)'수 준에 가까운 평가를 내렸다고
                     지적했다. 

                      관련기사
                        일 언론 "한국 신뢰감회복 실패" 


                     이 신문은 또 금주들어 한국 원화는 세번이나 곤두박질, 사상
                     최저 시세를 나타냈으며, 한국 재경원장관이 미국과 일본에
                     협조융자 일정을 앞당겨 외화를 지원해줄 것을 요청했으나
                     사실상 거부됐다고 전했다. 

                     이와함께 한국의 국책은행(산업은행)이 뉴욕에서 본드를
                     발행해 20 억달러를 조성하려던 계획도 연기됐으며, 외국
                     금융기관들은 한국에 대한 대출의 기간갱신(리볼빙)을
                     거부하고 있다고 신문은 덧붙였다. 

                     신문은 또 한국은 '한국이 지급불능사태를 맞을 경우 다른
                     경제권 에도 영향을 줄 것'이라고 겁주고 있으나 다른
                     국가들은 이를 심각하게 받아들이지 않고 있다고
                     전했다.【워싱턴=강효상기자】 

     12/11(목) 19:39 




                     '온실가스 감축' 한국은 제외 

                     지구온난화 방지를 위한 기후변화협약 제3차
                     당사국총회(일명 교토회의)가 11일 오후 이산화탄소 등
                     온실가스 배출 감축 목표율을 선진국 평균 5.2%로 하는 것을
                     골자로 하는 '교토의정서'를 채 택하고 폐막됐다. 

                      관련기사
                        [교토회의] 구속력갖는 온난화방지 첫 합의 


                     교토의정서는 지구 온난화를 유발하는 온실가스 배출
                     감축목표에 대한 법적 구속력을 띤 최초의 국제 합의로
                     지구환경 보호라는 측면에서 큰 진전인 동시에 각국의
                     경제발전 모델과 국민생활 전반에까지 적지 않 은 영향을
                     끼칠 전망이다. 

                     한국 등 개발도상국의 감축 의무대상국 참여 문제는 선진국과
                     후진 국간의 첨예한 의견 대립 속에 결국 의정서에 포함되지
                     않았다. 의정서는 참가국들을 8그룹으로 나눠 각 그룹별로
                     90년을 기준, 2008∼2012년 5년 간 평균 온실가스 배출
                     감축률을 차등 규정했다. 

                     이에 따르면 미국 7%, 일본 6%, 유럽연합(EU) 8% 등으로 삭감
                     폭이 높게 책정된 반면 아이슬란드, 오스트레일리아,
                     노르웨이 등 3개국은 1천 11%의 배출 증가를 인정하도록
                     규정했다. 

                     감축 대상가스는 모두 6종류로 이산화탄소, 메탄, 질소산화물
                     등 3 종류는 90년 기준, 하이드로후로카본 등 대체프론가스
                     3종류는 95년 기준 으로 삭감률을 규정했다. 

                     이와 함께 산림 등의 이산화탄소 흡수분을 총배출량에서
                     제외하는 '순배출량(네트) 방식'과 배출권을 국가간에
                     거래하는 배출권 거래제도를 도입키로
                     합의했다.【동경=이준기자】 

     12/11(목) 19:04 




                     [독 슈피겔지] 세계적 지휘자들, 돈·돈·돈타령 

                     【본=김광현기자】세계 유수
                     오케스트라의 유명지휘자들이
                     너무 고 액수입에만 집착하는
                     경향이 있어 음악계의 신화를
                     스스로 퇴색시키고 있다고
                     독일시사주간지 슈피겔은
                     최근호가 보도했다. 

                     슈피겔은 대표적 사례로, 최근
                     수개월간의 비밀협상과
                     줄다리기끝 에 뮌헨 필하모니의
                     새 지휘자로 확정된 미국출신
                     제임스 레바인을 들 었다.
                     레바인은 기본급만
                     50만마르크(3억5천만원)에
                     오케스트라측과 합의한 24회의
                     연주지휘때마다 매번
                     6만마르크씩 더 받기로 했다. 순 회연주 때는 특별보수가 또
                     나오고 현지 특급호텔 스위트룸 3개도 무 료로 제공된다. 

                     엄청난 거액을 들여 유명 지휘자를 경쟁적으로 모셔오기는
                     뮌헨 뿐만 아니다. 지난 11월말 독일 WDR방송은 러시아
                     페테르부르크 출신 소장 지휘자 세미욘 비치코프를 쾰른방송
                     심포니오케스트라의 새 지휘 자로 스카웃하면서 매월
                     10만마르크(7천만원)의 고정급을 주기로 했다. 비치코프는
                     99년부터 드레스덴 젬퍼 오페라단 수석감독도 겸임하게 돼 곧
                     백만장자 대열에 오를 전망. 그가 베를린이나 워싱턴 등으로
                     출장 지휘를 갈때면 하루저녁 보수로 4만5천마르크가
                     덧붙여진다. 

                     매년 4개월만 베를린에 나타나는 다니엘 바렌보임은
                     베를린시립오 페라 운터 덴 린덴에서 28만마르크의
                     고정보수를 받고 30회로 합의된 연주때마다
                     매회2만4천마르크씩을 더 받는다. 그는 시카고 심포니오케
                     스트라의 지휘자이기도 해 총수입은 매년 쉽게
                     4백만마르크(28억원)를 넘긴다. 그의 동료 레바인도 뮌헨외에
                     뉴욕 메트의 지휘자를 겸임중이 어서 비슷한 액수를
                     버는것으로 알려진다. 세계곳곳에서 들어오는 자 잘한
                     수입들은 둘다 아예 계산에 넣지도 않는다. 

                     로린 마첼은 이들보다 훨씬 앞서 간다. 바이에른 방송의
                     수석지휘 자인 그를 잡기 위해 방송사측은 기본보수와
                     스폰서후원금 등을 합쳐 최소 3백만마르크이상을 제시한
                     것으로 알려진다. 그는 피츠버그 심포 니 오케스트라에서도
                     연간 1백만달러를 받는다. 잠시 다른 오케스트라 에서 부업을
                     하면 하룻저녁에 12만마르크는 거뜬하고 여기에 작곡가로
                     서의 수입도 만만치 않다. 

                     슈피겔은 고액의 연봉 및 더높은 지위를 얻는 것이 곧
                     예술가로서 인정을 받는 것을 의미한다고 여기는 지휘자들과
                     오케스트라 운영주들 이 늘어나면서 유수 오케스트라의
                     지휘자들이 금방금방 교체되는 일도 잦아지고 있다고
                     보도했다. 91년 영국출신 존 엘리어트 가디너를 새 수
                     석지휘자로 맞았던 함부르크 NDR방송의 경우 그와 미처
                     친해지기도 전 에 스웨덴인 헤어베르트 블롬슈테트를
                     가디너와 교체했다. 그러나 블롬 슈테트도 곧 라이프치히
                     게반트하우스로 스카웃됐다. 그 다음해에는 크 리스토프
                     에센바흐가 함부르크로 왔다. 그는 미국 휴스턴 심포니오케스
                     트라 지휘자와 미국 라비니아 페스티벌의 감독도 겸했다. 

                     엄청난 수입의 관리 때문에 많은 대가들은 카라얀의 뒤를
                     따라 프로 덕션회사 등도 경쟁적으로 차리고 있다.
                     베른슈타인은 뉴욕 최고급거리 에 앰버슨 프로덕션을
                     운영중이고, 로린 마첼은 '큐레이터 스피리투스 프랑스'라는
                     상호를 내걸고 있다. 로스트로포비치는 미국 델라웨어에서
                     푹스 콘서트사를 운영하고 있다. 

                     슈피겔은 거액소득을 노려 이름만 알리려다보면 연주는
                     아무래도 의 미나 정감보다는 겉치레 광채 위주로 흐르기
                     쉽다면서 "많은 대가들이 요즘더욱 칠칠치 못해 보인다"는
                     양심적인 지휘자 니콜라우스 하논코트 의 비판을 소개했다. 

     12/11(목) 19:02 




                     [미언론] "아시아신화 끝나…미국체제 따르라" 

                     '워싱턴=박두식기자' 한동안 미국과 아시아를 오가며 후끈
                     달아 올랐던 이른바 '아시아적 가치(Asian Value)'에 대한
                     논란이 싱겁게 막을 내리고 있다. 최소한 미국내에서는
                     그렇다. 

                     지금까지 아시안 밸류 논쟁은 두개의 축을 중심으로
                     이뤄졌다.'아 시아의 기적'으로 불리는 급속한 경제 성장
                     신화의 비밀을 풀려는 노 력과, '개발 독재' 형태의 아시아적
                     정치 체제의 정당성과 효용성을 둘러싼 논란 등이다. 하지만
                     이 논쟁의 기본 바탕은 아시아의 경제 성장에 있었다. 만약
                     한국등의 경제 기적이 없었다면, 남미나 아프리 카 등에서도
                     일반적으로 발견되는 군사 정부나 권위주의 정권 등 정 치
                     체제가 굳이 문제될 리 없었던 것이다. 하지만 아시안 밸류
                     논쟁 은 당분간 미국내에서 큰 힘을 얻지는 못할 전망이다.
                     아시아 경제 신화가 무너져내리고 있기 때문이다. 

                     미국 언론과 학자들은 최근 일제히 아시아 경제를 가리켜
                     '기적의 끝'이라고 진단하고 있다. 시사주간지 타임지는
                     "이른바 아시아 모델 이라는 것에 바탕을 둔 정치-사회적
                     가설들은 이제 낡은 것에 불과하 다"고 했고, 월 스트리트
                     저널지와 뉴욕타임스, 워싱턴포스트 등 미 국의 대표적
                     신문들은 일제히 "아시아 모델 또는 일본 주식회사에 종 언을
                     고할 때"라고 지적했다. 이들의 처방은 아시아 밸류 또는 아시
                     아식 모델이라는 처방에 집착하지 말고, 서구식 정치-경제
                     개혁을 따 르라는 것이다. 어쩌면 한국 경제를 향해 쏟아진
                     국제통화기금(IMF) 의 요구도 이런 맥락에서 이해되는
                     것들이다. 

                     하지만 지난 10월말까지만 해도 '미국식 대 아시아적 가치'
                     논쟁 은 정점에 달했었다. 당시 미국을 방문한 장쩌민(강택민)
                     중국 주석 과 클린턴 미국대통령이 백악관에서 세계인이
                     지켜보는 가운데 동-서 양의 서로 다른 가치 체계를 놓고 일대
                     설전을 벌였다. 또 지난 7월 아세안 회담 때는 미국의
                     올브라이트 국무장관과 아세안 장관들이 공 개 회의에서
                     한바탕 논쟁을 갖기도 했다. 

                     이런 아시아적 가치 논란은 한때 시사-외교 전문지인 '포린
                     어페 어즈'를 통해 미국과 아시아권의 지도자들이 직접
                     참가한 가운데 벌 어지기도 했다. 

                     경제 성장에 걸맞게 인권과 민주주의 등 보편적 가치의
                     실현을 촉 구하는 미국 논자들에 맞서, 아시아측이 내민 것이
                     아시안 밸류였던 것이다. 미국내에서 이런 주장은 대체로 비
                     민주적 체제 옹호 논리로 비춰졌지만, "과연 개인보다는
                     공동체에 우선을 두면서, 독재에 가까 운 강력한 리더십이
                     없었더라면 과연 경제 성장이 가능했었겠느냐"는 아시아쪽의
                     문제 제기를 선뜻 뿌리치기도 어려웠던 것이 그간의 상황
                     이었다. 

                     아시아 경제 기적의 허구를 경제적 측면에서 처음 지적한
                     글은 포 린 어페어즈지 94년 겨울호에 게재된 폴 크루그먼
                     MIT 교수의 논문이 었다. 크루그먼은 이 글에서 기술
                     개발등이 결여된 채 노동력등 생 산 요소의 총량적 확대
                     재투입만으로 진행되고 있는 아시아 경제 성 장의 화려한
                     지표는 신기루에 가까운 것이라고 혹평했다. 그의 주장 은
                     즉각 엄청난 논란을 촉발시켰다. 80년대 후반 이후 미국의
                     경제 문제 해결을 일본식 모델에서 찾아보려 했던 논자들이
                     즉각 반발했던 것이다. 

                     그러나 얼마전까지 미국 학계와 언론 등을 어지럽게 수놓던
                     이같 은 아시아 경제 논쟁도 요즘은 잠잠해진 상태다. 

     12/11(목) 18:58 




                     [러 트레티야코프미술관] 불법복제 극성에
                     웹사이트폐쇄 

                     【모스크바=황성준기자】러시아 최대 미술관의 하나인
                     트레티야코프 미술관은 지난주 자신의 인터넷 웹사이트를
                     폐쇄했다. 지난 11월 트레 티야코프 미술관은 '러시아 박물관'
                     사이트(www.museum.ru)에 자신이 소장하고 있는 거의 전
                     작품을 51개 주제별로 분류, 게재했었으나 이 를 이용한
                     '트레티야코프 미술관의 걸작들'이란 불법복제 CD-ROM이 유
                     통되기 시작하자, 아예 인터넷 사이트 폐쇄 조치를 내린 것.
                     이같은 불법 CD-ROM 유통으로 트레티야코프 미술관이
                     판매하고 있는 정품 트 레티야코프 미술관 소장 작품
                     CD-ROM 판매가 타격을 받고 있기 때문이 라고 한다. 

                     트레티야코프 미술관은 최근 월급을 주지 못해 경비원들이
                     한때 철 수하는 소동이 벌어질 정도로, 예산부족에 허덕이고
                     있다. 이에 발렌 틴 로디오노프 미술관장은 소장품
                     CD-ROM을 제작, 판매해 재정위기를 극복하려고 시도하는
                     중이었다. 

                     트레티야코프 미술관은 1856년 19세기 러시아 거부이자
                     유명한 미 술품 수집가인 트레티야코프 형제에 의해
                     설립됐으나 1917년 혁명 이 후 국립 미술관으로 바뀌어
                     지금까지 내려오고 있다. 이 미술관은 11- 17세기 러시아
                     이콘화, 18-19세기 러시아 걸작들은 물론, 마르크 샤갈 등과
                     같은 저명 서양화가들의 명작들을 다수 보유하고 있어,
                     세계적인 미술관의 하나로 손꼽히고 있다. 


     12/11(목) 16:44 




                     [미국] 미리 보는 NASA의 차세대 우주탐사 

                     오는 2010년으로 예정된 사상 최초의 유인 화성우주선 발사를
                     비롯, 미국립항공우주국(NASA)의 다음 시대 달력에는 괄목할
                     우주탐사계획들이 줄을 잇고 있다. 

                     이들 계획 중에는 태양풍과 외계 생명체 탐색, 새로운 행성의
                     발견, 허블망원경성능을 훨씬 능가하는 신형우주망원경의
                     궤도 발사, 98년 중반 으로 예상되는 국제우주정거장 알파
                     발사 등이 포함돼 있다. 

                     NASA는 이와 함께 98회계연도 우주개발예산이 93년보다
                     10억달러 줄어든 1백35억달러로 제한돼 있음에도 불구하고
                     이같은 대형 프로젝트 와 함께 일련의 소형 탐사선 운영도
                     병행 추진할 것이라고 밝혔다. 

                     우선 98년 1월 달 우주선 루나 프로스펙터가 발사되고 뒤이어
                     수차 례의 무인 화성우주선 발사와 혜성 와일드 2에 대한
                     탐사비행이 시행될 것이다. 

                     오는 2001년에는 지난 90년 4월 궤도로 발사된 허블망원경의
                     성과 를 훨씬 능가할 것으로 보이는 적외선 우주망원경
                     SIRTF가 지구궤도에 발사될 예정이다. 

                     그 다음 2007년에는 차세대우주망원경 NGST가 우주 깊숙이
                     발사돼 원거리 은하계들을 탐사할 것이다. 

                     또 2010년에는 인류 최초의 유인 화성우주선 발사 외에
                     테레스트리 얼플래넛 파인더(TPF)라는 우주망원경들을 발사,
                     1백광년 거리에 있는 행 성들을 탐사하게 된다. 

                     차세대 우주계획에 필요한 새로운 추진력 기술을 시험하기
                     위한 디 프 스페이스원(DSO)의 발사일정도 98년 7월 1일로
                     잡혀 있다. 

                     이 장치는 전하를 띤 태양 입자들을 2년간의 우주여행에
                     소요되는 에너지로 전환하도록 설계된다. 

                     이어서 발사될 디프 스페이스 투(DST)는 립스틱 튜브 크기의
                     미니 탐사장치들을 화성으로 발사하며 창처럼 끝이 뾰족한
                     이들 미니 탐사장치 들은 화성표면을 2ｍ 깊이까지 파고 들어
                     물의 존재 여부를 탐색할 것이 다. 

                     대니얼 골딘 NASA국장은 최근 2001년에 제너시스, 2002년에
                     컨투어 계획이 집행될 것이라고 밝혔다. 

                     제너시스는 전하를 띤 태양 입자 샘플들을 채집, 캡슐속에
                     저장한 뒤 이를 낙하산을 통해 지구 대기권으로 투하하는
                     임무를 수행할 것이며 컨투어란 이름의 미니탐사장치는
                     3개의 각기 다른 혜성의 핵과 꼬리를 측 정하게 될 것이다. 

                     한편 아직 구상단계에 있는 프로젝트로는 12년이 소요될
                     목성으로 의 우주비행과 목성위성 유로파의 얼음덮인 표면
                     탐사 등이 있다 
</tdmsfiletext>
