<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1073.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.07.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1080CSM930710     
｛박해현｝                                                                    
“２４년째  집념…내년  여름에  대단원”／５년  공백깬  토지  제５부첫권      
◎８·１５까지  ３대  백년사  「한의  응어리」  담아※  우리세대  가면 
일본을  말할  사람없어…  젊은세대가  읽어줬으면※  소설  「토지」가  돌아왔다． 
작가  박경리씨는  그동안  출간된  제  ４부에  이어  제  ５부의  첫  권을 
추가한  대하소설  「토지」（전  １３권）를  최근  도서출판  솔에서  펴냈다． 
８８년  절판후  ５년만의  일이다．※  『명년  여름까지  ８·１５  를  다룬  제 
５부를  쓴뒤  「토지」의  막을  내리겠습니다．』※○하루  원고  １２장씩※ 
치악산  아래에  자리잡은  원주의  자택에서  작가는  홀로  「토지」의  대단원을 
향해  가고  있다．  매일  오전  ２백자  원고지  １２장씩을  써내는  것외에는 
고추와  호박을  심은  밭을  돌보거나  집둘레의  숲에서  사는  들고양이들의  밥을 
뜰에  내놓는다．※  「１８９７년의  한가위．  까치들이  울타리  안  감나무에 
와서  아침인사도  하기전에…」로  시작되는  「토지」의  제  １부에 
나타난대로  작가의  시선은  인간뿐만  아니라  「영성」을  지닌  모든  생명을 
향해있다．※  『텔레비전이  가고  나면  대화를  나누던  사람이  떠난  것처럼 
허전해져요．』※  하루의  방송을  끝낸  화면이  어둠  속에서  하얗게  바뀌는  순간을 
생명체가  숨넘어  가는데  비유하는  그의  말  속에는  노작가의  고독과  함께 
기계에게  마저  정을  주는  마음  씀씀이가  배어있다．※  작가가  「토지」의 
완성을  향한  대장정에  발을  디딘  것은  ６９년  「현대문학」  ９월호에 
연재를  시작하면서．  연재  도중  유암선고를  받고  ３시간이  넘는  대수술을  받은 
뒤에도  가슴에  붕대를  감은채  밤새워  원고지를  메웠다．※  『땅，  대지， 
흙  등의  단어를  놔두고  「토지」라고  명명한  것은  토지라는  말  속에는 
땅문서라는  인간의  사유재산개념이  들어있기  때문입니다．  사유재산의  시작과 
함께  인간은  자연의  순수한  존재와  결별하고  역사의  단계에 
들어갔으니까요．』※  소설  「토지」를  읽지  않은  한국인이라도  영화와  드라마를  통해 
주인공  「최서희」의  이름  정도는  알고  있다．  조선조  말기  사대부  집안에 
태어나  비극의  운명을  겪으면서  복수와  생존의  투쟁을  거쳐  현대사의 
격동기를  살아야  했던  여인．  그녀를  비롯해서  「토지」에  등장하는  인물은 
모두  ２백여명이나  된다．  그녀와  길상의  사이에서  난  아들에  이어  손자에 
이르는  ３대의  역사가  「토지」의  ５부까지  전개되는데，  그  수많은 
인물들은  각자  제  나름대로의  생동감을  펼쳐보이고  있다．※○등장인물 
２백여명※  『서희의  유년시절부터  시작하지만，  그  앞대의  할머니까지  포함하는 
최참판댁의  역사가  들어있으므로，  이  소설은  １백년의  역사를  다루고  있다고 
볼  수  있습니다．』※  「토지」의  도입부는  팔월  한가위의  풍요로운  풍경 
속에서  마을  사람들의  공동체적  놀이판을  훑고  있지만，  「투명하고 
삽삽한  한산  세모시같은  비애」가  그  밑에  깔려  있다．※  『한가위는  결실의 
순간이지만，  낙엽이  지면서  모든  생명이  돌아가는  퇴락의  계절이기도  하기 
때문』이라는  작가의  설명에  따르면  그  비애란  「한」의  한  부분이다． 
「토지」의  시·공간적  무대는  우리의  근현대사지만，  그정서의  토대는 
「한」에  뿌리를  박고  있다．※  작가는  『우리  의  한은  원래  긍정적이고， 
미래지향적인  정서이자  생명의  원동력』이라고  강조했다．  「못배운  것이  한이 
돼  자식들  공부시킨다」는  말에서도  「한」의  역동성은  확인된다는 
것이다．※  『한이란  갈등과  모순의  근원입니다．  우리의  삶이  탄생（만남）과 
죽음（이별）으로  이뤄져  있다는  점에서  「사람이  태어나  죽어야  한다는것」 
자체가  「한」입니다．』※  「토지」는  근현대사속의  한국인을  총체적으로 
다루면서  그  총체성을  받쳐주고  있는  「생명의  응어리」를  형상화하고  있다． 
「토지」는  그  수많은  생명들이  엉켜있는  거대한  생명체와  같고，  서술 
방법도  그  스스로  살아  움직인다．  작중  인물을  냉정하게  관찰하는  작가의 
전지적  시점으로  나가는  듯  하다가는  작가가  그  인물들의  내면에  휩쓸려 
들어갔다가  다시  빠져나온다든지，  작중  인물의  주관적  시점이  전개되는 
등  자유자재로  탈바꿈한다．  소리판에서  소리꾼과  청중이  서로  들고  나면서 
생명의  숨을  나누는  것과  같다．※○글  안써지면  「막일」※  작가는 
『우리의  한이  왜곡되기  시작한  것은  근대이후  일본것들이  무분별하게 
들어오면서  부터』라면서  분개했다．  『일본인들은  「한」을  우라미（ぅらみ）라고 
읽는데，  우라미는  원한이며，  증오，  복수심리가  깃들어  있지요．  그러나 
「춘향전」등의  고전소설에서  보듯  우리의  한은  해학과  겹칩니다．  비극적인 
것인데도  신바람날  때가  있는  것이  한을  바탕으로  한  우리의 
정서이지요．』※  작가는  「토지」의  ４부에  이르러  한일문화비교론을  본격적으로 
펼친다．  『특히  젊은  세대들이  이  부분을  꼭  읽어주었으면  하는  바람입니다． 
우리  세대가  가고  나면  일본에  대해서  말할  사람이  없어요．』  작가의 
목소리는  안타까움때문에  미세하게  떨리고  있다．※  작가는  글이  잘  쓰여지지 
않으면  닥치는대로  「일」을  한다．  마루의  장롱이나  부엌의  솥을  마구 
닦는다는  것이다．※  『보세요，  저  장롱은  중고품을  갖다  놓은  것인데， 
어찌나  많이  닦았는지  반들반들해졌어요．』※  장마철  원주의  하늘은  잔뜩 
찌푸려  있었다．  『흐린  날이면  수술후유증으로  고생해요．』  작가의  왼손은 
연신  어깨를  주무르지만，  나머지  손은  무려  ２０여년동안  「토지」를 
써오고  있다．〈원주＝박해현기자〉※                                             

</tdmsfiletext>
