<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_186.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 93.04.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0461CSM930412
{윤희영}
“경호원이 부부싸움 외부발설”/클린턴­경호실 불화설
◎힐러리가 책던져 얼굴상처 냈다/백악관 “면도하다 배인것”…
클린턴은“딸과 놀다 다쳐”※ 『비상사태 발생시 되도록 몸을 꼿꼿이 세워
암살범의 주의를 대통령으로부터 자신에게로 유도하라.』 대통령의 그림자처럼
따라 다니며 만약의 경우 총알받이를 자청해야하는 미 대통령 경호원들이
귀에 못이 박히도록 듣는 행동강령 1호이다. 자신의 생명을 담보로
대통령을 경호하는 만큼 우선 대통령의 전적인 신임을 받아야 한다.※
그런데그런 경호실이 최근 클린턴 대통령과 불화를 겪어 불편한 관계가
됐었다는 소문이 워싱턴 정가에 나돌고 있다.※ 클린턴­힐러리 부부의
부부싸움등 내밀한 사생활이 경호원의 발설로 백악관외부에 흘러나가 남의
얘기하기 좋아하는 사교계의 가십거리가 되고 있으며 이를 전해들은 클린턴과
힐러리가 격노했다는 것이다. 게다가 『클린턴정부에 불만을 품은 일부
경호원이 의도적으로 이러한 소문을 퍼뜨리고 있다』는 악성루머까지 잇따라
대통령과 경호실의 불편한 관계가 심각한 것이 아니냐는 추측마저
불러일으키고 있다. 이런 와중에 지난 7일 아침 백악관 브리핑 시간에는
클린턴의얼굴 오른편 턱쪽에 5㎝가량의 할퀸 자국과 오른쪽 귀의 가벼운 상처
자국이 출입기자들에 의해 발견돼 집중 질문을 받은 등 곤욕을 치렀다.
그러나 클린턴 자신은 『딸 첼시와 뒹굴고 장난하다 생긴것』이라고
대답한반면,스테파노풀로스 대변인은 『면도하다가 베인 것』이라고 엇갈린
답변을 해 떠돌고 있는 소문의 진위여부를 놓고 얘기가 분분하다.※ 소문의
내용은 이렇다. 『빌 클린턴 미 대통령내외가 백악관에서 말다툼을
벌이다힐러리여사가 클린턴 대통령에게 책과 램프를 집어던지는 등 난리를
피웠다』는 것이다. 이때문에 백악관 대변인은 일부러 기자회견을 갖고
해명에나서는 촌극까지 벌어졌다. 이 과정에서 소문의 진원지가 경호실이기
때문에 경호업무를 다른 연방정부 기관으로 교체하는 방안을 검토할
가능성이있다는 말마저 떠돌았다. 그러나 디 디 마이어스 백악관 대변인과 칼
메이어 경호실 대변인은 이같은 소문이 터무니없는 낭설이라고 일축하고
대통령가족과 경호실 사이에는 아무런 문제도 없다고 극구 부인했다.※
이번사건의 발단은 지난 5일자 뉴스위크지가 대통령 경호실을 관장하고
있는재무부의 한 고위관리를 인용,『경호실(재무부 비밀경찰국)이 본분을
벗어나 그런 사실무근인 소문이나 흘리고 다닌다면 경호기관을
교체하겠다』고경고했다는 보도가 나오면서 부터였다. 이에대해 마이어스 백악관
대변인은 『경호실이 비밀경호를 완벽하게 수행하고 있으며 그러한 소문은
일고의가치도 없는 낭설이다』고 반박했다. 경호실의 메이어 대변인도
『재무부의 어느 관리도 그러한 사실과 관련,경호실에 대해 언급한 바 없는
것으로 안다』고 못박고 『그런 날조된 정보를 제공하는 취재원이라면
뉴스위크지가 하루빨리 그 취재원을 갈아치우는 것이 현명할 것』이라고 불쾌한
반응을 보였다. 그는 또 1백여년간 대통령 경호업무를 맡고 있는
경호실이대통령일가의 프라이버시에 관한한 일체 비밀에 부치는 것을 철칙으로
삼고 있다고 말하고 설혹 소문과 같은 일이 실제로 벌어졌다 하더라도
대통령의 사생활을 발설할만한 경호요원은 한명도 없다고 주장했다.※
메이어는『클린턴 대통령 내외가 경호원들의 존재를 달갑지 않게 생각해서
그들의거처를 백악관의 아래층으로 제한하고 있다는 보도내용에 관해서도
『백악관의 구조상 일단 대통령내외가 침실에 들어가면 절대 그들의
사생활내용을알 수가 없다』며 『누가 누구와 자는지,누가 무엇을 집어던졌는지
도대체 우리가 어떻게 알겠느냐』고 반문했다. 그는 신임 대통령이 취임하면
경호스타일이 다소 바뀌는 것이 관례이긴 하지만 클린턴 대통령이나 부시
전 대통령 두사람 모두 격의없고 꾸밈없는점 등 행동양식과 사고방식에
별차이가 없어 아무런 문제도 없었다고 말하고 『누가 근거없는 소문을
퍼뜨려 대통령과 경호실을 이간질하려는지 모르겠다』고 볼멘소리를 했다.※
미 대통령의 비밀 경호실은 재무부에 소속되어 있다. 공식 명칭도
「재무부 비밀경찰국」(Secret Service)이다. 이 조직이 처음
창설된 것은 에이브러햄 링컨 대통령시절인 1865년이었다. 당초의
창설목적은 대통령 경호가 아니었다. 처음 요원들에게 맡겨진 임무는 남북전쟁을
틈타 대량으로 유포되고 있던 위조지폐의 유통로를 조사하고 단속하는
일이었다. 이 기구의 필요성을 역설하고 창설허가를 받아낸 인물은 당시
재무부장관이었던 휴 맥컬록이다. 그래서인지 재무부 산하기구로 첫발을
내딛게됐다. 경제사범 단속에 투입되던 비밀요원들이 대통령의 경호를 맡기
시작한 것은 시어도어 루스벨트
대통령때부터이다.＜윤희영기자＞※

</tdmsfiletext>
