<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3162.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3117CSM930111    
｛이지훈｝                                                                    
주식저축／한종목  집중투자  유망／어느  투자자의  성공전략                    
◎한독­한전  등  저가주  과감한  교체매매／５백만원  넉달새  천백７４만원 
“고수익”※  주식투자의  매력은  뭐니뭐니  해도  단기간에  폭발적인  수익을 
올릴  수도  있다는  점에  있을  것이다．※  지난해  증시에서  연말 
종합주가지수는  연초보다  ８．６％  오르는데  그쳤지만  일부  주식투자자는  연율로  따져 
５백％에  가까운  투자수익을  냈다는  사실이  주식의  매력을  단적으로 
보여준다．※  투자자  김모씨는  지난해  ９월２１일  근로자주식저축에  ５백만원을 
가입했는데  ８일현재  평가액이  １천１백７４만원으로  늘어나  １백３５％， 
연율로  환산하면  ４백５１％의  투자수익을  올렸다．  김씨는  이밖에도  연말에 
근로자주식저축  가입자에게  주어지는  세액공제  １０．７５％의  혜택까지 
받았다．※  김씨의  성공비결은  주가가  다른  종목보다  싸지만  오를  가능성이  클 
것으로  전망되는  종목을  골라  집중투자한  뒤，  주가가  오르면  과감히 
팔고  종목을  교체한데  있었다．※  김씨는  （주）한독，  한전，  유공  등  단 
３가지  종목을  ７차례  사고  팔았을  뿐이지만  종목선정과  매매타이밍이 
절묘했다．※  물론  이런  투자를  김씨가  전적으로  판단했던  것은  아니고， 
계좌를  텄던  Ｄ증권  Ｊ지점장의  조언에  의존했다．  Ｊ지점장은  『주식저축의 
경우  액수가  적어  분산투자보다  한종목에  집중투자하는  것이  좋다고  봤다』고 
말했다．※  （주）한독의  경우  주가가  ８월말  ３천원대까지  떨어졌지만  이 
회사가  대규모  부동산을  매각한다는  풍문이  돌자（결국  １０월초  회사측의 
공시로  사실로  확인됐다）  수직급등하기  시작해  １０월말까지  곱절이상 
뛰며  １만원을  넘어서  화제를  불러일으켰던  주식이었다．※  김씨는  ９월２５일 
５백만원으로  주당  ５천８백５０원씩  한독  주식  ８백４０주를  산뒤 
１０월２０일  ８천７백원에  모두  팔아  한달만에  ２백３９만원의  투자수익을 
올렸다．※※  한전의  경우도  주가가  ８월에  １만원대까지  떨어졌는데도  외국인 
주식매수가  １２월부터  허용될  것으로  알려지고  외국인이  한전주식을 
대량매집할  것으로  전망되면서  선취매가  일어나  １０월부터  수직상승，  １１월말 
２만４천원을  넘어섰다．  지난  ８９년  국민주로  보급된이후  몇년간  약세를 
보였던  한전주가  이처럼  단기급등할  것으로  내다본  사람은  거의 
없었다．※○세액공제  １０％혜택까지※  김씨는  이번에도  １０월２６일  주당 
１만４천９백원씩  한전주식  ４백８０주를  샀다가  １１월１１일  주당  ２만２천８백원에 
되팔아  ３백７９만원의  투자수익을  올렸고，  다시  １１월１９일  주당 
２만５백원씩  ５백３０주를  샀다가  １１월２３일  ２만３천원에  되팔아  １백３３만원의 
수익을  올렸다．※  두차례  재미를  본  김씨는  『신정부에서도  제２이동통신 
사업자로  다시  선경그룹이  선정될  가능성이  높다』는  Ｊ지점장의  조언을 
받아들여  １１월２５일  선경그룹  계열사인  유공으로  종목을  교체했으나 
주가가  ２만３천５백원에서  지난  ７일현재  ２만２천１백원으로  떨어져  이번에는 
다소  손해를  보고있는  중이다．※○한보철강­한일개발  유망※  김씨의 
투자상담을  맡았던  Ｊ지점장은  『근로자주식저축은  세금혜택도  큰만큼  주가가 
바닥권일때  사서  오를때까지  시간이  오래  걸리더라도  참고  기다리고， 
투자수익이  남으면  과감히  매도하는등  욕심을  안냈던게  운좋게  적중한  것같다』며 
『한종목에  집중투자는  집중적인  연구가  가능하기  때문에  경우에  따라 
유망하다』고  말했다．※  Ｊ지점장은  ９３년에  높은  수익을  안겨줄  주식으로 
한보철강과  한일개발을  꼽았다．  한보철강은  중국특수  기대감과  정권과의 
불편한  관계가  신정부  출범시  상당부분  해소될  것이라는  기대로  주가가  최근 
급등했으나  더  오를  가능성이  있고，  한일개발은  지난해  상반기  적자가 
컸으나  하반기에  계열사  지분을  매각해  예상보다  ９２년  실적이  나쁘지  않을 
것으로  보이고  주가가  다른  건설주에  비해  현저히  싸다는  점때문에 
주가가  오를  가능성이  크다는  것이다．〈이지훈기자〉※                           

</tdmsfiletext>
