<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2887.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석;이미경(기자)</author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2943CSM931210    
｛최준석｝  ｛이미경｝                                                        
재활용  성탄  데코레이션／향나무  대신  우산대로                              
◎트리／화분에  꽂아  눈꽃­전구  등  장식／종이컵  물감칠…  가족끼리 
손쉽게  완성※  「재활용  트리」가  인기다．  환경보호  바람이  강하게  불면서 
못쓰는  물품을  사용해서  만드는  재활용  크리스마스트리에  대한  관심이  최근 
높아지고  있다．재활용  트리는  지난달  미도파백화점이  상계점  입구에  빈깡통 
２만개로  만든  높이  ７．５ｍ의  대형  트리를  세우면서  화제가  됐다． 
최근에는  서울  ＹＷＣＡ  일하는  여성의  집  등  사회단체들이  가정에서  손쉽게 
만들  수  있는  「재활용  트리」  강좌를  열기도  했다．※  미도파백화점 
이재극  실장（판촉제작실）의  도움말로  가정에서  자녀들과  함께  쉽게  만들어볼 
수  있는  재활용  트리를  알아본다．※  ◇헌  우산  트리＝  ▲준비물：살이 
남아있는  못쓰는  우산  １개，  화분（혹은  휴지통）  １개，  흙이나  모래 
３삽  분량，  야쿠르트  빈병  ６０개，  쿠킹호일（은박지）  반  통，  스티로폴 
약간，  포장  끈  ２ｍ，  리본  철사  ２０ｍ，  트리용  전구（１백개 
짜리·９천원），  잣나무  잎모양의  머루선  ２．５ｍ  １０개（２만원），  못  １．５㎝ 
길이  １개，  가는  철사  １０ｍ，  안보는  잡지  １권※  ▲트리  골조 
만드는  법：①헌  우산을  ４분의  １  정도  편  뒤  우산  기둥에  못을  박아 
우산이  다시  접히지  않도록  한다  ②약간  펴진채  고정된  우산의  살과  살을 
철사로  엮는다．  이때  우산  꼭지에서  살  끝까지  평행하게  ３줄  정도  엮어야 
장식물을  받칠  수  있다  ③흙（또는  모래）이  담긴  화분이나  쓰레기통에 
우산  손잡이를  꽂고  철사로  고정시킨다  ④푸른  색의  플라스틱  잣나무 
잎모양들이  달린  머루선을  우산  위에  두른다．※  ▲트리  장식물  만들기：①빈 
야구르트병은  은박지나  알루미늄  호일로  싼  뒤  바닥에  구멍을  뚫고 
２０개씩  가는  철사에  꽂아  길게  우산대  위에  두른다  ②빈  요플레  병  역시 
은박지로  싼  뒤  바닥에  구멍을  뚫고  리본철사를  이용，  거꾸로  매달아 
종모양의  분위기를  낸다．  이때  포장끈으로  병  허리를  나비매듭으로  묶어 
두르면  좋다  ③스티로폴은  잘라  별모양（길이  １５㎝）  １개와  가로 
４．５㎝×세로  ４．５㎝×두께  ２．５㎝의  직육면체  ２０여개를  만든다．  별모양은 
스티로폴로  싼  뒤  우산대  끝부분에  꼽고，  직육면체는  색상이  화려한  잡지 
한  쪽을  떼내  싸고，  포장끈을  나비모양으로  묶은  뒤  리본  철사로 
우산대에  걸어놓는다．※  ◇인조  트리＝  ▲준비물：인조  트리  높이  １백２０㎝ 
１개（１만２천원선），  트리용  전구（１백개  ９천원선），  ▲만드는 
법：장식물은  헌우산  트리때와  같은  방식으로  만들어  달기만  하면  된다．  사용한 
종이컵에  빨강  초록등  화려한  물감칠을  해서  걸어도 
색스럽다．〈최준석기자〉※◎양초／몽당초로  다양한  연출／조개껍질  등  이용  새분위기※  쓰다  남은 
몽당양초를  여러개  모아두었다가  함께  녹여  새  양초를  만들어  보자．  짝이 
맞지  않는  유리잔이나  해변가에서  주워온  조개  등에  촛물을  부으면 
손쉽게  분위기있는  양초를  만들  수  있다．  현대양초공업사  강선희씨의  도움으로 
양초  만드는  요령을  소개한다．※  양초  만드는  순서  ①쓰던  양초의 
까맣게  탄  심지를  가위로  잘라낸다．  얼룩이나  때는  깨끗이  긁어낸다． 
②양은이나  스테인리스  등의  냄비에  양초를  집어넣고  １백∼１백１０도까지  온도를 
높여  끓인다．  양초는  ６０도정도에서  녹기  시작하며  온도가  높아질수록 
색깔이  맑아지지만  １백２０도를  넘으면  타기  시작하므로  주의한다．  색깔을 
내기  위한  안료는  촛물이  １백도이상  끓는  상태에서  넣어야  색이  곱게 
나온다．  아이들이  쓰다  남은  크레파스를  칼끝으로  얇게  깎아내  넣을  수도 
있다．  ③소주컵  등의  유리잔이나  원하는  용기에  촛물을  붓는다． 
④５분쯤  지나  촛물이  꼬들꼬들하게  굳으면  양초  굵기에  맞는  두꺼운  면실을 
꼬아  꽂는다．  면실은  먼저  끓는  촛물에  실을  살짝  담갔다  건지면 
꼿꼿해져서  다루기  쉽다．  ⑤양초가  다  굳으면  가운데  부분이  움푹하게  들어간다． 
약간의  촛물을  남겨두었다가  위에  다시  부으면  편편해진다． 
⑥알루미늄캔이나  유리병에  넣어  굳힌  양초가  잘  빠져나오지  않을  때는  냉장고에  잠깐 
넣었다  빼는  것이  요령이다．〈이미경기자〉※                               

</tdmsfiletext>
