<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3881.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.04.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3836CSM930406     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
황용촌전투／１만농민군  죽음무릅쓴  돌격（동학  백년：５）                    
◎신식훈련  정예  관군  ３０리나  후퇴／뽕나무밭  숲속  전사경군  「순의비」 
남아※  전남  장성군을  가로지르는  황용천．  노령산맥에서  흘러나와 
영산강으로  안기는  이  하천에는  잉어，  버들치등  물고기가  많아  한때 
인근고을까지  명성이  높았다．  이제  수량이  줄은  하천의  토사에는  군데군데  푸른빛이 
짙어가는  잡풀이  뒤섞이고，  양편  언덕에는  아낙들이  흙먼지속에서 
봄나물을  고르고  있었다．※○러시아제  폭로  무장※  ９９년전에도  사방천지로 
봄물은  오르고  있었을  것이다．  호남일대의  군현을  접수한  농민들．※  그들은 
전라감영이  있는  전주를  멀리  내다보고  있었다．  시시각각으로  숫자는 
불어나  １만여명에  이르렀다（일설에는  ４천여명쯤으로  나와있다）．  기세를 
뽐내는  모습도  대단했던  것같다．  행렬의  맨앞에는  １５세가량의  아이가  피리를 
불고，  뒤따라  고을  읍명을  표시한  형형색색의  깃발이  지나간다．  다음은 
갑옷을  입은채  말타고  칼춤추는  자요，  옆에는  칼을  차고  어깨를 
들썩거리며  걷는  자가  ４∼５쌍이다．  뒷줄에는  붉은  옷차림에  북을  치는  이가 
２인이요，  두건을  쓴  사내들은  팔뚝만한  총신으로  된  천발총을  메고 
갈지（지）자로  걷거나  입구（구）자로  따르고  있다．※  그러나  １주일째  이들의 
꽁무니에는  초토사  홍계훈의  경군이  바짝  쫓고  있었다．  당시  조선에서 
처음으로  신식군대훈련을  받은  정예병들．  실상  농민들중에는  러시아제 
구르프포와  회선포를  끌고오는  이들에게  막연한  두려움을  감추고  있었다． 
이때문인지  농민군이  일전을  앞두고  초토사  홍계훈의  경군에게  보냈다는  통문은 
두가지  어조로  전해지는  것  같다．  『부득이하게  손으로  병기를  잡고 
몸을  보존하는  방도를  취한  것인즉  굽어살피소서（오하기문）』가  해명조라면， 
『너에게  지금  두가지의  방도가  있으니  도망가면  사는  것이요，  도망가지 
않으면  죽는  것이다．  양단간에  선택하라（속음청사）』는  사뭇 
엄포식이다．※  농민군은  음력  ４월２１일  황용천을  건넜다．  하천은  깊고  연푸른 
빛이  감돌았다．  이들은  장성군을  두르고있는  월산봉아래의  월평장터에  주둔， 
사태를  일단  관망했다．  사흘뒤  영광군에서  올라온  경군중  선발대 
약４백여명이  하천의  맞은편  언덕까지  육박했다．  장성군  주민  변돌기씨（８６）는 
『이때  농민들은  점심으로  국밥을  말아먹고  있었다』고  선친이  들려준 
이야기를  전했다．※  『펑！』  구르프포에서  시커먼  연기와  함께  호박돌만한 
탄환이  장터  한가운데  떨어졌다．  삽시간에  농민들  ４０∼５０명이 
쓰러졌다．  농민들은  뒤쪽  월산봉으로  달아났다．  이곳에서  학이  날개를  펼쳐 
안는듯한  모습으로  전열을  갖춘  농민들의  반격이  시작됐다．※○“탄환도  피해갈 
것”※  농민들은  등뒤에  「청을」이라는  부적을  붙였다．  그런뒤  대나무로 
닭장처럼  둥글게하고  밑에는  바퀴를  단  장태를  몰고  내려왔다．  단순한 
엄폐물만은  아니었다．※  『탄환이  피해갈  것인저．』  눈을  질끈  감고 
쳐들어오는  이들의  기세에  경군은  혼비백산했다．※  황현의  「오하기문」에 
기록된  당시  황룡촌의  전투장면을  사설조로  풀면  이렇다．※  『갑자기 
대나무통이  몰려나오는데，  크고  둥글어서  닭의  둥우리  같은  놈이  수십개라． 
밖에는  칼을  꽂아서  마치  고슴도치  같고，  아래에는  두  바퀴를  달아  굴러 
이쪽으로  몰려온다．  관군이  탄환과  화살을  쐈으나  대나무통이  모두  막고， 
동비는  그뒤에서  총을  쏘며  따라간다．』※○향병  ３백여명  숨져※  경군들은 
황룡천에서  서쪽으로  ２㎞쯤  떨어진  신호리（삐삐마을）까지  쫓겨간다． 
기록에는  이곳에서  경군  ５명이  죽었다고  한다．  경군이외에  향병  ３백여명이 
더  전사하고  농민군도  １백여명이  숨졌다는  기록도  있다．  최근  발견된 
초토사  홍계훈의  「양호초토등록」에는  경군의  당시  심경이  나타나있다． 
『무리들（농민군）  만여명이  개떼처럼  달려들어  죽음도  무릅쓰고  ３０리나 
돌격해왔다．  그들은  많고  아군은  힘이  빠져…．  참담함과  놀라움을  이루 
말할  수없으며，  구르프포  １문，  회선포  １문과  탄환들을  잃었다．  참으로 
분개할  노릇이다．』※  그날의  전투는  어디  가서  찾을  것인가．  신호리는 
남도의  여느  마을처럼  단조로운  봄빛만  완연하다．  능선의  꼬리로  포플러 
두  그루가  훌쩍  서있고，  그  아래에는  인가에  딸린  돼지우리가 
만들어져있다．  다만  뽕나무밭으로  개간된  뒤편  언덕  소롯길로  접어들면，  잡풀속에 
「이학승순의비」가  가려져있다．  이학승은  당시  경군의  대관（대관‥오늘날 
중대장급）으로  이곳에서  전사했던  인물．  세월과  함께  닳아가는  비문은 
『중과부적이라，  어려움에  임해  구차히  목숨을  구하지  않았으니…』라는 
글귀를  간신히  전하고  있다．농민군은  ２４일  갈재를  넘어  전주로  향했다． 
누런  황토가  섞인  바람이  불어오고  있었다．＜장성＝최보식기자＞※             

</tdmsfiletext>
