<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1234.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.07.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1249CSM930722     
｛김태익｝                                                                    
언어­유적등「도래문화」실감／１８기역사문화대학  대마도­일서남부  탐방      
◎시루→세로，남비→나베…  “식문화전수  사례”／구조­유래  감은사  닮은 
신사도※  우리나라의  부산으로부터는  ５３㎞，  일본의  구주로부터는 
１백３２㎞―．※  대마도는  그렇게  가까웠다．  그래도  이제는  남의  땅이  된 
이곳에서  여기저기  흩어진  우리  역사와  문화의  자취를  확인하는  탐방단원들의 
표정에는  왠지  모를  착잡함이  서려  있었다．조선일보  제１８기  역사문화대학 
해외탐방단（단장  김명규사업국장）은  연초  오키나와에  이어  한반도와  문화적 
친연성이  깊은  대마도와  구주의  요시노카리（길야ヶ이）  유적， 
후나야마（선산）고분  등  일본  서남부로  무대를  옮겨  탐방에  나섰다．  연방여행사 
안내로  １４일  오후  부산항을  출발한  ４백１０명의  단원들은  ４박５일  동안 
야간  선상  강의와  낮의  유적  답사를  통해  한국  문화가  전파된  일본 
서남부지역을  직접  체험했다．  한국인  문화탐방단  ４백여명이  한꺼번에  대마도를 
찾은  것은  처음있는  일이었다．※  탐방단에는  강사로  김광언（인하대교수） 
서희건（문화재전문위원）  윤명철씨（성균관대  강사）가  참가했다． 
『１９８７년  동경대학의  직원제량교수가  컴퓨터  분석을  한  바에  따르면  서기 
７세기부터  약  １천년  동안  일본  열도  인구의  약  ９할  이상은  한국에서 
건너간  이른바  도래인들이었습니다．』  민속학자  김광언교수（인하대）는 
「한­일의  생활문화  비교」란  제목의  강의를  통해  알기쉽게  일본속의  한국적 
문화요소에  대해  설명했다．  김교수는  특히  양국  언어의  어원을  예로  들어가며 
식생활  문화의  유사성을  설명했다．예컨대  한국의  지게를  대마도에서는 
「지케이」라고  부르고  한국의  （떡）시루를  일본에선  「세로」라고  부르는 
것은  일본의  농사나  식생활과  관련된  문화가  한반도에서  건너갔음을  입증하는 
사례라고  김교수는  지적했다．※  또  술을  가리키는  일본말  「사케」는 
한국어「삭히다」가원어이며  일본말의  「사바리」（사발），  「나베」（남비）도 
한국어가  전이된  결과라고  그  변천  과정을  설명했다．  실제로  일본의  사서 
「고사기」  응신기에는  백제에서  온  수수보리가  술을  만들어  바쳤는데 
응신이  이를  마시고  「기분좋게  취했다」며  기뻐했다는  기록이  나온다고 
김교수는  소개했다．※  김교수의  이같은  설명들은  현지의  박물관들에  소장돼 
있는  각종  생활용구나  유물들에  의해서도  뒷받침됐다．  중세  일본문화  형성의 
젖줄이었던  조선통신사의  통로이기도  했던  대마도의  역사민속자료관은 
조선통신사를  기려  「고려문」을  만들어  오늘까지  대문으로  쓰고  있다． 
이곳에는  연이며  술을  만드는  소주고리  등이  한국  것과  똑같은  모습으로  전시돼 
있었으며  한국의  선사시대  유물인  즐문토기，  무문토기，  청동기와 
통일신라­고려시대의  불상  등이  다수  소장돼  있었다．탐방단에  의해  주목을 
받았던  또하나의  유적은  대마도  중부에  위치한  와다쓰미（화다도미）신사． 
대마도  해신신앙의  발상지인  이  신사는  바닷물이  내부에까지  들어오는  점에서 
우리나라  감은사의  구조­유래와도  유사하며，  서­남해안에  전해오는  각종 
풍어제와  별신굿，  배연신굿과도  깊은  관련이  있는  것으로  나타나고  있다고 
서희건강사는  말했다．구주  북서부  좌하현에  있는  요시노카리  유적도 
한국인  역사  탐방객들에겐  새로운  곳이었다．※  １９８６년  발견돼  지금도 
발굴이  진행중에  있는  이  유적은  １백여개의  주거지와  창고，  종교시설  등을 
갖춰  일본  최초의  국가인  야마대국의  위치  및  실체를  둘러싼  베일을 
벗겨줄  수  있을  것으로  기대되고  있는  곳．  윤명철강사는  여기서  출토된 
대규모  옹관묘들이  한반도  계통의  양식이며，  유리제  관옥들은  부여  합송리， 
전남  함평  초포리  등  한반도  서해안  출토품들과  짙은  유사성을  보여주고 
있다고  설명，  탐방객들에게  한반도에서  진출한  세력이  일본  고대국가 
형성의  주축  세력이었음을  실감케했다．＜대마도­구주＝김태익기자＞※             

</tdmsfiletext>
