<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_271.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0271CSM930303    
｛김광일｝                                                                    
불황­실업사태…  “통합항로  이탈”／「２１세기  대유럽」꿈  흔들린다        
◎「９９년까지  단일통화」  스케줄  지연  불가피／영­불­독，국내문제 
매달려  리더십  “실종”／해결장담  유고내전  결국  미  손에…  자존심마저  꺾여※ 
유럽이  침체돼  있다．※  정치평론가들은  유럽의  요즘을  실망의  계절이라고 
부르고  있다．※  단일  통화를  창출하겠다는  의지는  이른바  통화위기로 
인행  예정된  스케줄이  흔들리고  있다．  경제통합은  경기후퇴와  실업문제 
때문에  항로부터  많이  이탈돼  있다．  공동  외교정책을  추구하고  유럽이  다시 
슈퍼파워로  부상하리라는  희망도  많이  퇴색했다．  유고  내전을  자율적으로 
해결하지  못하고  미국의  최종결심을  기다리는  입장이  됨에  따라  유럽의 
자존심들을  꺾이고  말았다．※  런던의  왕립  연방연구소에  있는  조나단  이얄 
소장같은  사람은  『지금까지  일어난  일은  간단히  말해서  공동체의  꿈이 
깨졌다는  것』이라고  진단하고  있다．※  불과  １년전  유럽공동체의  １２개 
회원국이  마스트리히트  조약을  체결했을  때만해도  정치통합，통화통합  그리고 
공동외교  및  공동안보  정책을  추구하며  오는  ９９년까지  단일통화를 
창출하겠다는  무대가  마련된  것으로  보였다．※○“공동체  꿈  깨졌다”※  그러나 
작년  여름  덴마크가  국민투표를  통해  마스트리히트  조약을  거부함으로써 
순조롭던  통합  전망이  조금씩  흐려지기  시작했다．  영국에서도  회의론이 
우세한  상황이다．  덴마크는  오는  ５월１８일  ２차  국민투표를  가질 
예정이며，영국은  오는  ７월  이전까지는  마스트리히트  조약에  대한  최종  비준  결정을 
내리게  될  것으로  보인다．※  그때까지  유럽공동체의  걸음걸이는  비틀거릴 
수  밖에  없을  것으로  우려된다．※○통합절차­방법  이견※  ＥＣ의 
３두마차라고  할  수  있는  영국  프랑스  독일  가운데  어느  나라도  현재로선 
공동체를  이끌  강력한  지도국으로  떠오를  만큼  정치­경제적  능력이나  의지를 
갖추고  있지  못한  것으로  평가할  수  있다．  이같은  유럽내  지도국 
부재현상은  보스니아  사태를  해결하기  위해  미국이  개입하기로  결정함에  따라 
더욱  분명해졌다．※  재작년  ６개  공화국으로  구성된  유고  연방이  쪼개지기 
시작했을  때  유럽은  자신들의  힘으로  유고문제를  해결할  수  있을  것이라고 
장담하고  있었다．  당시  룩셈부르크의  쟈크  푸스  외무장관은  『이제 
미국의  시기가  아닌  유럽의  시기가  열렸다』고  말한  바도  있다．  그러나 
오늘날  구  유고의  공화국간  휴전협정은  사살상  소멸상태에  있고，경제제재 
조치는  무시되고  있으며，평화협상은  답보상태에  있다．※  덴마크에  있는  유럽 
행정연구소의  핀  로슨  교수  같은  이는  『유럽은  유럽의  문제를  해결할  수 
없는  것으로  보이며  따라서  미국의  도움이  필요하다』고  말하고  있다． 
한마디로  유럽공동체의  통합시간표는  예정보다  매우  느리게  진행할  수  밖에 
없을  것이라는게  그의  견해다．※○ＥＣ  성장률  ０．８％※  더욱이  유럽 
통합의  기수역할을  해왔다고  할  수  있는  프랑수아  미테랑  대통령과  헬무트 
콜  총리가  국내의  정치­경제  문제로  궁지체  몰려  있는  현  상황은 
유고사태  해결과  경제통합  속도를  더욱  더디게하고  있다．※  통합의  설계도 
작성에  직접  참가해본  적이  없는  영국이  존  메이저  총리도  어려움에  직면해 
있기는  마찬가지다．※  이달  ２１일에  있을  프랑스  총선에서  보수야당의 
압승이  더욱  확실해지고  있는  가운데  미테랑의  사회당은  통합의  절차와 
방법에  반대의견을  내놓고  있는  야당과  연정을  구성하지  않을  수  없을 
것으로  예견되고  있다．  콜  총리도  통일비용의  과다지출로  인한  여파를 
추스르기  위해  고군분투하고  있다．※  국내기준으로  볼때  독일의  경제가 
삐걱거리고  있는  것은  역내  무역  파트너들에게도  동반  저성장을  강요하고  있는 
양상이다．  금년도  ＥＣ  국가들의  평균  경제성장률은  가장  낙관적인  전망치에 
따른다고  해도  ０．８％를  넘지  못하고  있다．  역내  국가들의  실업률은 
전후  최악이었다고  하는  지난  ８５년의  기록을  깨뜨릴  것으로  걱정되고 
있다．※  독일  중앙은행의  지나친  통화정책은  공동체  회원국들의  고금리 
정책을  불가피하게  만들었고，이로인한  유럽  외환  시장의  동요와  불안은 
지속되고  있다．※  서유럽  농민들의  시위가  폭력적  경향을  더해가고  있는  것에서 
볼수  있듯이  미국­ＥＣ간  무역분쟁의  심각성은  유럽의  문제  해결에  대한 
미국의  협조보장을  불투명하게  만들고  있다．＜김광일기자＞※               

</tdmsfiletext>
