<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3008.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2964CSM931224    
｛승인배｝                                                                    
“민영화­경영쇄신”  본격  메스／공기업  “대수술”                          
◎연내  １단계  내년  ２단계／주공­토개공  통폐합  유력／유개공­가스공 
기능조정／광진공­석탄공은  통폐합／한전  내년  정밀경영분석／담배인삼공  민영화 
검토／유통공  수출농업에  주력／민영화대상  ５０여곳…  재계판도 
“대변화”※  정부는  국민은행과  국정교과서를  필두로  공기업  민영화  작업을  본격 
개시하고，  광업진흥공사와  석탄공사를  통폐합하는  등  공기업에  대한  대대적인 
수술  작업을  가속화  할  예정이다．  경제기획원은  그동안  각  부처로부터 
산하  정부투자기관의  통폐합과  자회사  민영화  및  경영개선  방안  등을 
제출받아  검토  작업을  끝내고，  빠르면  내주중  경영평가위원회를  열어  １차 
정리  방안을  최종  확정할  예정이다．※  정재석  부총리겸  경제기획원장관은 
이와  관련，  기자간담회에서  『공기업  개혁은  현재보다  좀더  대담하게  해야 
한다』면서  『연말까지  우선  현재의  기획원안을  중심으로  대책을  확정， 
시행하고  내년중  보다  과감한  ２단계  개혁안을  추진할  생각』이라고  말해 
앞으로  공기업에  대한  수술작업이  ２단계로  진행될  것임을  시사했다．※○내주 
「１차정리」  확정※  경제기획원은  ２３개  정부투자기관중  우선 
산업­국민­중소기업­주택은행  등  ４대  국책은행의  민영화  방침에는  변함이  없으며， 
내년에  시중은행  성격이  강한  국민은행부터  단계적인  민영화에  들어간다고 
밝혔다．※  주택공사와  토지개발공사는  현재  통폐합과  기능  조정의  ２가지 
방안을  놓고  막바지  검토작업이  진행되고  있으나，  통폐합  쪽이  유력한 
것으로  알려졌다．  앞으로  신도시와  같은  대규모  주택단지  조성은  더이상 
없을  전망인데다，  주공과  토개공의  사업이  서로  중복되는  것이  많아 
통폐합  대상으로  분류했다．  다만  통폐합  시기는  양  공사의  규모와  인원이 
워낙  방대한  점을  감안，  ２∼３년후로  정하고，  단계적으로  통폐합을 
진행시키는  방안이  검토되고  있다．※  석유개발공사와  가스공사는  유개공의  사업이 
해외유전  개발등  주로  개발사업  성격을  띠고  있는  반면，  가스공사는 
판매등  서비스  사업을  주로  하는등  성격이  서로  달라  당초  검토했던 
통폐합보다는  기능조정  쪽으로  의견이  모아지고  있다．※  그러나  해마다 
사업규모가  급감하고  있는  광업진흥공사와  석탄공사는  당초  계획대로  통폐합할 
것으로  알려졌다．※○전력에  민간참여  허용※  한국전력은  워낙  조직이  방대하고 
기능조정  또는  민영화  추진과정에  기술적으로  어려운  부분이  많아  일단 
내년초  정밀  경영분석을  실시，  그  결과에  따라  민영화  검토작업을  다시 
하기로  했다．  그러나  화력발전소의  건설과  전력생산，  운영  등은   
민간기업의  참여를  허용할  방침이다．※  담배인삼공사는  민영화  방침이지만  ６만여 
입담배  재배농가에  대한  처리문제로  고민중이다．  관광공사도  현체제를 
그대로  둘  수  없다는  결론이어서  어떤  식으로든  수술이  불가피한  실정． 
정부는  관광공사가  가지고  있는  각종  개발사업과  공사운영  골프장을  우선 
매각해  민영화한다는  방침이다．  그러나  내년이  「한국방문의  해」로 
관광공사의  역할이  중요한  데다，  아직  관광공사  업무를  대행할  만한  민간업체가 
없는  것이  문제점으로  지적되고  있다．※  농산물유통공사는  농수축산물 
보관­저장­유통보다는  산매업에  열중하고  있는  현재의  기능을  모두  없애고， 
우루과이  라운드  타결에  따른  농어촌  소득증대  사업에  초점을  맞춰  앞으로 
수출농업에만  전념하도록  강력히  유도할  방침이다．※  무역진흥공사도 
조직과  기능을  전면  개편，  앞으로  중소기업의  국제화를  지원하는  업무에 
주력시킬  예정이다．  국정교과서는  교과  과정의  기획­편수  작업과는  관계없이 
단순  인쇄업무를  주로  하고  있는  점을  감안，  과감히  민영화하기로  했다． 
근로복지공사도  공사가  현재  운영중인  １０여개  산재병원이  일반병원 
업무와  중복，  서로  경쟁하는  부분이  있어  해당병원은  모두  매각처분할 
예정이다．※  한국종합화학은  현재  진행중인  수산화알루미늄  사업등이  끝나는  대로 
민영화  한다는  방침을  굳혔다．※○대기업  컨소시엄  구성※  한편  정부가 
현재  민영화  대상으로  삼고  있는  정부투자기관의  자회사는  전체（９９개）의 
절반  수준인  ５０여개에  이르며，  이들중  상당수는  산업은행을  비롯한 
금융기관에  집중돼  있다．※  연내  발표될  １차  공기업  개혁으로  내년도  재계 
판도에  커다란  지각변동이  예상된다．  대기업들은  현재  민영화  대상회사가 
결정되는  대로  컨소시엄을  구성，  지분참여  방안을  모색하고  있다．  특히 
민영화  대상중에는  금융기관  자회사가  많아  금융계에  적지않은  변화가 
예상된다．〈승인배기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
