<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_182.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 손성미(기자)</author>
<date> 93.02.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0182CSM930214
[교육비리]
{손성미}
「건강한 민주사회」 캠페인(제1부 「교육비리」 고교성적조작:9)
◎부정부패,국민힘으로 없앱시다/“내신은 엄마점수” 치마바람
극성/시험직전 과목교사에 “반짝과외”/재량많은 예체능… 줄대기 열성※○과외
한번에 20만원선※ 서울 강남지역 아파트촌 반상회에서는 「내신성적은
학부모성적」이란 말이 스스럼없이 소통된다. 학부모가 얼마나 적극적이냐에
따라 내신성적은 얼마든지 올리고 내릴 수 있다는 뜻에서다. 「내신성적은
엄마점수」란 말도 나돈다. 「내신과외」는 특정과목을 가르치는 교사에게
주로 시험직전 집중적으로 받는 과외로,담당교사의 출제경향을 자연스럽게
알수 있어 일명 「족집게 과외」로도 불린다.※ 서울 J여상의 이
모교사는 『내신과외 가격은 1회당 20만원선,한달 평균 1백만원
이상』이라고말했다. 내신과외는 학생 집에서 한밤중부터 새벽까지 하는 수가 많아
교사가 정작 학교에 나와서는 승용차에서 잠을 자는 등 학교수업에까지
지장을 주는 경우도 있다고 그는 전했다. 내신과외는 교사들에게 학생의
성적을 올려줘야 한다는 부담을 지워,시험문제의 사전유출이나 성적조작
같은「범죄」에의 유혹도 충동한다.※ 91년 서울 서초구 S고에서 2학년
담임교사가 반학생의 생활기록부 점수를 고치려다 다른 교사에게 발각돼
소동이 벌어졌다. 비슷한 시기에 그 학교 3학년 담임교사(영어담당)는
시험을 앞두고 과목별로 시험지를 묶는 과정에서 영어 시험지를 슬쩍
빼돌렸다 들통났다. 여러명의 영어교사가 문제를 공동 출제하기 때문에 자신이
과외를 하면서 지적해준 경향만으로는 약속한 성적을 보장하기 힘들어
저지른 일이었다.※ 평소 학교근무에 충실하다는 이유로 이들은 징계를
당하지않았고,학교측은 이를 쉬쉬해 바깥으로 전혀 알려지지 않고
넘어갔다.※고교교육은 정상화라는 지상명제의 실현을 위해 대학입시에서의 내신
반영률은 94학년도부터 종전의 30%에서 40%로 껑충 뛴다. 내신
비중이커질수록 더욱 큰 변수로 작용하는 것은 예체능 및 교련과목.
담당교사의 재량이 가장 폭넓게 용인되는 과목들이기 때문이다.※○「월급」처럼
상납도※ 고2 아들을 둔 학부모 이모씨(45·여·서울 서초구 반포동)는
『큰 액수도 아니고 10만원에서 20만원 정도만 내면 예체능 과목의
경우 「우」에서 「수」로 조정하기 쉬워 그정도 돈은 쾌히 내놓는다』고
말했다. 강남 S고의 한 학부모는 「시가」를 몰라 5만원을 전달했다
담당교사로부터 「누구를 무시하는 거냐」는 불쾌한 반응과 함께 성적도
「우」를 받아 거칠게 항의한 적이 있다고 말했다. 강남 K고는 3학년 한
학급에서는 상위성적의 학부모 10명이 은밀한 「후원회」를 만든뒤 매달
10만원을 걷어 「월급」처럼 예체능계 선생에게 정기상납을 하고 있다.※
J여고 박모교사(40)는 『중간고사가 끝나기가 무섭게 학기말
내신점수를위해 몰려드는 학부형들로 교무실이 붐빈다』고 말했다. 학과성적은
OMR카드로 컴퓨터 처리하는 업무를 맡고있는 강남 K고 고사계의
박모교사(35)는 『어느 체육교사는 툭하면 성적처리 작업이 끝나갈 때쯤이면
와서「실수로 잘못 썼다」며 OMR카드를 다시 가져가곤 한다』고 쓴웃음을
지었다. 이런 폐단을 막기위해 2년전 서초구 S고에서는 예체능 과목을
평가할때 70%는 실기,30%는 필기로 하되,실기에서 학생들에게
30%는 무조건 기본점수로 주도록 지시했다가 예체능계 교사들로부터 「교권을
침해한다」는 강한 반발을 산적이 있다. 예체능계 교사에게 학부모를
소개하거나 연결시키는 중간다리는 대부분 담임교사다.
이모씨(48·여·영등포구 여의도동)는 작년 3월 고등학교 2학년에 오른 아들의 상담을 위해
서대문구에 있는 학교로 찾아갔다. 음악담당이었던 담임교사는 이씨에게
『아직까지 1등급이긴 하지만 성적을 바짝 올려야 한다』며 『다른
엄마들은직접 찾아와 부탁하지만 반장이니까 특별히 체육­미술 선생님에게
이야기를 잘 해줄테니 10만원씩만 내라』고 일러주더라고 이씨는 말했다.
서울강북 O고의 장모교사(38)는 작년 4월 현직 고등학교 교사이기도
한학부모로부터 『아들을 2등급에서 1등급으로 올리려는데
체육­음악­교련선생을 만나게 해 달라』는 부탁을 받았다. 송파구 Y여고의 이모교사는
『2년전 무용교사가 담임들에게 학생들의 점수일람표를 내보이며 「고칠
사람은 미리미리 말하라」며 돌아다녔다』고 전했다.※○서민부모 가슴에
피멍※ 교육부는 지난달 27일 시­도 교육청 초­중등 교육국장 회의를
열었다. 94학년부터 내신비중이 30%에서 40%로 늘어나는 것에
대비,『평가의 근거가 되는 객관적이고 구체적인 자료를 만들고…』,『학생과
학부모가 원할 때는 언제든지 보여주도록 하라』는 등의 「내신성적
엄정관리지침」을 내렸다. 이 지침을 받아드는 일선 학교의 반응은 『전부터
다하고있는 것들인데 뭐…』 정도다. 교육부와 교육청은 현직교사의
과외행위가적발될 경우 무조건 파면한다는 방침을 수시로 일선학교에 내려보내고
있으나,공공연히 벌어지는 이런 과외들이 적발된 경우는 지금까지 단
한건도없었다.※ 비록 일부 부유층의 일일지 모르지만,때와 장소를 가리지
않고 휩쓸고 다니는 치맛바람은 수많은 서민들의 가슴에 피멍이 맺히게
한다.※ 파출부로 집안을 꾸려가고 있는 박모씨(48·서울 동작구
사당동)는『딸(19·93년 D외국어고 졸업)이 작년에 「1등급이
3백만원,2등급이 1백만원」이라고 할 때는 한 귀로 흘려버렸는데,딸이 정작
대학시험에 실패하니 그 소리가 생각나 억장이 무너졌다』고
말했다.＜손정미기자＞※


</tdmsfiletext>
