<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_198.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.08.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1444CSM930808
{오중석}
러­우크라 쟁탈붙은 흑해함대(본사특파원 크리미아 사령부를 가다)
◎구소깃발도 함께 나부껴 이채/함대장교들 “물은 적고 정치만
넘친다”비아냥/주민 갈등은 없어… 키예프급 항모 건조중단 상태※
【세바스토폴(크리미아반도)=오중석기자】 구소련 흑해함대사령부가 자리한
세바스토폴은아주 깨끗하고 정돈된 군항이었다. 크리미아반도의 아름다운 풍광을
배경으로 시민들은 다른 어떤 도시 주민들보다 여유있는 생활을 즐기고
있었다. 항구 곳곳에 정박해있는 군함에서도 긴장감은 찾아보기 어려웠고
함상의군인들도 태평한 모습이었다. 한가지 특이한 점은 구소련 해군기와
함께어떤 함정은 러시아국기를, 어떤 함정은 우크라이나국기를 게양하고
있다는 사실이었다.※ 막강함대의 모항답게 까다로운 검문을 몇차례
거쳐야만했다. 우리일행의 안내를 맡았던 스타르코프대위는 『사진촬영만 하지
않는다면 지금까지 외국기자들에게 공개하지 않던 곳도 보여주겠다』고
장담했다.미국기자 3명, 러시아기자 2명, 한국기자 1명등으로 이루어진
일행이맨처음 방문한 곳은 함대사령부의 공보실. 브리핑을 맡은
콘스탄티노프중령은 함대현황은 비교적 자세하게 설명했으나 러시아와 우크라이나간의
함대를 둘러싼 분쟁에 대해서는 대답을 회피했다. 그는 『흑해에는 물은
적고정치만 넘치고 있다』는 함대사령관 발틴제독의 말을 인용하는 것으로
대답을 대신했다. 4백50척의 함정과 7만5천명의 병력을 보유하고있는
흑해함대는 과거 흑해와 지중해연안국들을 공포에 떨게하던 위협적인
존재였다. 특히 전략핵무기를 탑재한 원자력 함정이 적지않아 미국의 6함대를
위협하는 막강함대로 손꼽히기도했다. 그러나 동행한 러시아기자는
흑해함대를보유함정수만으로 실력을 평가하기는 어렵다고 말했다. 그는 대부분의
함정이 낡았을 뿐아니라 그나마 보수가 되지않아 항구에 묶여있는 상태라고
귀띔했다.※ 세바스토폴에서 직접승선해 본 구축함에서 부함장
볼론소프중령은 최신전자장비와 미사일로 무장된 최신예 함정이라고 소개했다. 그는
현재 두 척의 키예프급 항공모함이 건조중에 있으며 이들이 완성되어
취항하면 흑해함대는 미6함대를 능가하는 함대가 될 것이라고 강조했다.그러나
이날 저녁에 만난 한 순양함의 함장얘기는 전혀 달랐다. 익명을 요구한
이 함장은 지난 2년동안 구소련지역에 있는 모든 해군조선소의
군함건조작업은 완전중단상태라고 말했다. 중요한 군함조선소 5개소가 모두
우크라이나 영토내에 있어 작업계속이 불가능하다는 얘기다. 더구나 구소련해군이
야심적으로 건조하던 키예프급 항공모함 「바리야크」호와
「울리야노프스크」호는 모두 지금은 우크라이나영토가 돼버린 미콜라이프(러시아명
니콜라예프)조선소에서 미완성으로 남아있다.※ 현재 완성률 70%인 바리야크호와
울리야노프스크가 완성되려면 최신전략무기부분과 전자장비등이 보완되어야
하는데 우크라이나에는 이런 장비나 기술이 없어 러시아의 도움없이는
완성이불가능하다고 한다. 따라서 우크라이나가 자국영토내에 있다고해서
무조건이들 미완성 함정들의 소유권을 주장하지는 못할 것이라는게 러시아계
장교들의 의견이었다. 흑해함대의 해군들은 러시아계이건 우크라이나계이건
가릴것없이 함대를 러시아와 우크라이나가 분할소유한다는 두나라 대통령의
합의에 대해 반발의식을 갖고있다.이들의 의견은 전통적으로 하나로
뭉쳐왔던함대를 어떻게 산술적으로 둘로 쪼갤수 있느냐는 것이었다. 기항도
하나였고 함정의 수리나 건조, 보급체계도 하나였는데 이를 간단히 둘로
나눌수 있겠느냐는 얘기다. 흑해함대의 경우, 대부분의 군항과
조선소보급항등이 모두 우크라이나영토인 크리미아반도에 밀집해 있어 문제가 더욱
복잡하다. 우크라이나영토에 있는 모든 시설을 고스란히 물려줄 경우,
러시아는 함대만 나누어 보유하게되지 이를 유지관리할 시설이 하나도
없게되는셈이다.※ 그러나 기자가 만나본 크리미아반도 도시들의 러시아와
우크라이나계 주민들은 별다른 마찰없이 평화롭게 공존하고 있었다. 이들은
흑해함대나 크리미아영토문제가 지나치게 민족주의에 얽매이거나 정치적
목적으로타결되기를 원치않고 있었다.※ 크리미아에서 태어나 50여년째
살고있다는 나탈랴 이고르예브나는 『러시아인이나 우크라이나인이나 마찬가지로
우리는 지난 십수년간 즐겁게 살아왔다. 이제와서 정치적 민족주의자들이
영토을 가르고 함대를 쪼개려 하고있는데 정말 불안하고 불쾌하기 짝이없다.
그런식으로 계속 나간다면 크리미아도 독립해 독자공화국을 세우는 방안을
고려해볼 수 있다』고
말했다.※

</tdmsfiletext>
