<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2024.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.09.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2075CSM930922    
｛김광일｝                                                                    
고문서  반환  불  잇단  “잡음”／미테랑  약속불구  계속  이의                
◎문화부장관  “대통령  강압으로  반출동의”／외무부 
“한국소장고문서「상호교환」할것”／피가로지  「악착스러운  서울」  「분개」  등  감정적  표현※ 
【파리＝김광일기자】  한­불간의  약탈  문화재  반환  문제가  예기치  않은 
「잡음」을  일으키고  있다．※  지난주  서울을  방문한  미테랑  대통령이  고문서 
반환을  약속했음에도  불구하고，  프랑스  관련  정부부처와  도서관  책임자들이 
크게  반발하고  있기  때문이다．※  문제는  이것이  도서관  사서  혹은 
문화부  관리로서의  이의제기  차원을  넘어서서  양국  국민의  감정대립으로  비화될 
조짐마저  보인다는  점이다．미테랑의  방한에  앞서  김영삼대통령과  단독 
인터뷰까지  가졌던  르  피가로지는  「한국  고문서가  （프랑스）  동거정부를 
비틀거리게  하다」는  제목으로  이번  사태를  보도하고  있다．※  이  신문 
１８，  １９일자  보도는  마치  한국  고문서때문에  프랑스  국내의  정국  대립이 
가중되고  있다는  오해를  불러  일으킬  소지도  있다．『미테랑이  （프랑스） 
국립도서관의  귀중한  소장품인  「외규장각」을  제공하겠다고  한  것은  너무 
지나친  일을  한  것이라고  문화부장관이  말했다』는  것이다．※  물론 
미테랑의  방한  전에도，  그가  총선  참패후  동거정부를  구성하고  있는 
대통령이라는  점，  그리고  방한에  발라뒤르  총리가  수행하지  않았다는  점등을  들어 
그에게  어떤  「제약」이  없지  않을  것이란  예측은  있었다．그러나  파리 
도서관  직원들의  단체행동，  문화부  장관의  발언，  이에  따른  프랑스  언론의 
보도  태도등은  그냥  지나쳐  버릴  수  없는  수준으로  비화된  것이라고 
이곳  외교관들은  말하고  있다．※  먼저  이번  일로  국립도서관  국장직을 
사임한  두여성  사서는  고문서  반환에  대해  「분개」한다는  표현을  쓰고 
있다．※  이들은  지난  주말  동료  사서들의  지지를  받아  발표한  성명을  통해 
『국가  소장품이  외교나  교역상의  목적에  따라  교환화폐로  전락할  개연성』을 
노골적으로  따지고  있다．이것은  외규장각  문서가  군대에  의해 
약탈되었다는  역사적  사실을  외면한채  단순히  「ＴＧＶ」와  「외규장각」이  거래되고 
있다는  식의  가정을  세우고  있는  것으로서  공감하기  힘든  행동이라는 
지적을  받고  있다．※  이들의  성명은  『프랑스  국립도서관  사서들이  장래에 
「국가  소장품의  파괴」를  준비하게  될  지  모른다』라는  다소  감정섞인  말로 
이어지고  있다．※  「반환」의  실무  총책임자라고  할  수  있는  자크  투봉 
문화부장관마저도  이번  「거래」가  자신에게  강제되었던  일이라고  말하고 
있다．※  투봉  장관은  고문서  반환결정에  대해  자신이  『완강히 
반대했었다』면서  『법률에  따르지  않은  상태에서  소장  물품의  반출허용에  대한 
금지』를  그  이유로  내세웠다．※  그런데  결국은  『대통령의  뜻에  따를  수밖에 
없었다』는  것이다．  투봉  장관은  『이번  사건의  모든  책임은  엘리제궁이 
떠맡아야  한다』는  말을  하면서，  이제  대통령이  약속을  해버린  이상 
양국은  이번  일을  합법화하기  위한  협정을  준비해야할  것이라고  말하고 
있다．  일개  장관이  대통령에게  「모든  건  당신  책임」이라고  말할  수  있는 
것은  사실상  동거정부이기  때문에  가능한  발언인  셈이다．  또  한가지， 
그가  말하는  협정은  「반환」에  관한  것이  아니라，  어디까지나  「임대  및 
교환」에  관한  것이다．  프랑스  외무부도  이와관련，  『１９세기부터 
국립도서관에  보관중인  한국의  궁중문서와  한국에  있는  고대  예술품을 
「임대형식」으로  상호  교환한다는데  원칙적  합의가  이루어졌다』고  밝혔다．이것은 
사실상  외규장각  고문서를  언젠가는  프랑스로  되돌려가기  위해  그와  비슷한 
가치를  지닌  또  다른  우리의  보물을  볼모로  잡아놓겠다는  발상이  아닌지 
의심을  사는  내용이다．※  피가로지는  프랑스  국립도서관의  모니크  코앙 
동양  고문국  국장이  『한국에는  똑같은  복사본이  두개나  있다』고  한  말을 
먼저  인용한뒤，  『프랑스에  있는  것을  굳이  되돌려  받으려고  하는 
「서울의  악착스러움」（ａｃｈａｒｎ­ｅｍｅｎｔ  ｄｅ  Ｓｅｏｕｌ）은 
무엇때문인가』라는  표현까지  쓰고  있다．  그리고  나서  『그  고문서들이  한국인들에겐 
명예롭지  못한  상황에서  프랑스  손에  넘어갔기  때문에  국민적  자존심에 
관계됐을  것』이라고  한  코앙  국장  나름의  분석을  기술적으로  접맥시키고 
있다．※  이  신문은  또  한국  언론들이  몇달을  두고  반환  캠페인을  벌였기 
때문에  서울  당국이  「악착스럽게」  반환을  요구하게  된  것이라고  말하고 
있다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
