<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_122.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭;석종훈(기자)</author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[새흐름]
{최홍섭}
「벤치마킹」 새 경영전략 각광(새흐름)
◎경쟁기업장점 활용… 국내서도 도입 활발※ 좋게 말해 「창조적인
모방」,나쁘게 말하면 「합법적인 도둑질」로 불리는
벤치마킹(Benchmarking)이 새로운 경영전략으로 각광받고 있다.※ 벤치마크란 갖가지
측량을 할 때 기준점을 뜻하며,컴퓨터의 경우 여러제품의 성능을 비교하기
위해 쓰이는 표준문제를 가리킨다는 것이 사전적의미. 따라서 기업들이
일컫는 벤치마킹은 기업들이 경쟁기업 제품이나 행동을 보고 배우는 행위를
말한다.※○미 제록스사 첫 시도※ 그렇다고 몰래 복제하거나 특허를
침해하는 범죄행위와는 다르다. 그 차이는 다음과 같은 여러 벤치마킹
유형에서 잘 드러난다.※ ▲자사내 타부서와 비교하는 「내부 벤치마킹」
▲경쟁사에서는 유사한 업무를 어떻게 처리하는지 비교하는 「경쟁자 벤치마킹」
▲업종에 관계없이 문제가 되는 부문의 최우수 기업을 대상으로 하는
「기능 벤치마킹」 ▲위에서 언급한 모든 대상을 종합한 「원천적 벤치마킹」
등의 대표적이다.※ 벤치마킹이 유행하고 있는 미국에서 이를 처음
도입한기업은 복사기 제조업체인 제록스사. 한때 전세계 복사기 시장의
80%이상을 차지했던 이 회사는 70년대 후반 캐논사 등 일본제품에 밀려
시장점유율이 35%로 급격히 떨어지자 오히려 일본 경쟁사를 대상으로
그들의 경영방법에 대한 벤치마킹을 시도했다.※ 『우리 회사 제품의 강점과
약점은 개관적으로 무엇인가. 경쟁사들은 어디에 특징이 있으며,왜
우리보다 앞서고 있는가. 그렇다면 경쟁사들보다 앞서기 위해 그들뿐 아니라
각분야에서 최고를 달리는 기업들의 운영기법을 어떻게 적용할 수
있겠는가』 등이 주된 탐색포인트였다.※ 문제는 물류코스트였고,이 부분에 대한
선진기업들의 운영방법을 배워 원가를 줄여나갔다. 제록스사는 이밖에
창고관리나 신제품개발 등 다른 부문에 대한 벤치마킹을 계속 추진함으로써
89년 권위있는 볼드리지상을 받는 등 재기에 성공했다.※○제품개선에 큰
효과※ 포드사의 경우도 마찬가지. 일본차에 밀려 고전하던 80년대
중반포드는 고객조사를 통해 발견한 4백가지 불만사항을 놓고 벤치마킹을
통해 대대적 개선작업을 벌였다. 특히 포드사 토러스 92년형은 7개
경쟁회사 제품중에서 가장 우수하다고 평가받는 장점들만 벤치마킹 목표로
정해2백가지 사항을 또 다시 개선했다. 개선부문은 헤드라이트에서부터
문고리까지 샅샅이 고쳐나갔다. 그 결과 토러스는 지난해 41만대를 팔아
일본 혼다사 어코드를 제치고 미국내 승용차부문 판매량 1위를
기록했다.※○호유 등 부분적 시작※ 미국에서는 이밖에도 최근 2~3년전부터
ATT듀폰 IBM 같은 유수기업들이 속속 벤치마킹 전략을 도입하고 있다.
국내에서는 현재 구체적으로 도입중인 금성사의 경우 비전추진실에서
연구를진행중이고 호남정유와 STM 등에서도 부분적으로 작업을 벌이고
있다.한국 생산성 본부에서도 오는 5월부터 벤치마킹에 대한 본격적인
교육에들어갈 예정이다.※ 럭키금성 경제연구소 김진욱연구원은 『벤치마킹을
성공적으로 도입하려면 무엇보다 기업간에 데이터베이스 등 서로 정보를
공유할 수 있는 분위기가 필요하다』며 『특히 기술수준이 낮은 우리
기업들로서는 국제경쟁력을 높이기 위해서 꼭 요구되는 전략』이라고
말했다.＜최홍섭기자＞※
[NA0402.0397CSM930329
[화제중기]
{석종훈}
(주)해림/“하자율 낮은 배관부품” 호평(화제중기)
◎현장개발 전략… 올매출 40억목표/「천막공장」서 폐파이프조각 활용
“기반”※ 파이프 연결부품 생산업체인 (주)해림은 자사제품이 사용되는
현장에서 신제품을 개발한다는 전략을 채택하고 있다. 개발실은 본사안에
있지만 자사제품이 쓰이는 공사현장을 찾아가 그곳에서 사용자들이 느끼는
불편을 파악하고,개선방안을 찾아내는 것.※ 이같은 전략이 주효하면서
건축업자들 사이에 「하자발생률이 낮은 시공자재를 만드는 회사」라는
평가를받는 해림은 이제 배관부품업계에서 선두주자로 떠오르고 있다. 90년
8억원이던 매출액이 91년에는 18억원으로 늘어났고,건설경기 불황이
극심했던 지난해에도 28억원이상 매출을 달성했다. 올해 매출 목표는
40억원.※ 해림의 신해국사장은 대학을 졸업한뒤 5년동안 세계
30여개국을떠돌아다녔던 「뱃사람」이다. 화물선을 타고 세계 무역항을 누비기도
했고,때로는 원양어선을 타고 한달이상 망망한 바다위에 떠 있기도 했다.
태풍이 불면 밥그릇이 저만치 달아나고 잠자리마저 편치못해 「흔들리지
않는 자리에서 밥먹고 잠자는 직업」이 소원이던 신 사장은 배에서
내리기로결심했다. 항해를 마치고 귀국했을 때 이미 아버지 장례식까지 끝난
것을 보고 충격을 받았기 때문.※ 바로 서울로 올라온 신 사장은 친척이
하는 PVC 파이프 대리점 영업사원으로 출발했다. 직접 트럭을 몰고
공사현장에 파이프를 납품하면서 건축현장의 시공방법을 눈여겨 봐 두었다.
신 사장은 「파이프와 파이프를 연결해 주는 다양한 배관부품을 개발하면
공사를 훨씬 간편하게 할 수 있을 것 같다는 생각이 들어 배관부품
생산에 나서게 됐다』고 말했다.※ 서울 강서구 신월동에 땅을 빌려 천막을
치고,중고 사출기를 수리해 「공장」을 차린 것이 88년 5월. 그러나
신 사장은 개업초기에 화학세품 품귀현상을 만나 선금을 주고도 원료를
구하지 못하는 원자재 구입난을 톡톡히 겪어야 했다. 이때 생각해 낸
것이공사현장에서 버려지는 PVC 파이프 조각을 이용하는 것.※ 신
사장은그동안 사귀어둔 공사현장 감독들에게 파아프조각을 모아달라고
부탁했다.모인 파이프조각은 트럭에 싣고와서 물로 깨끗이 씻은 뒤 잘게 부숴
원료로 사용했다. 신 사장은 『당시 원료가격이 1t에 1백30만원이
넘었지만 버려지는 파이프 조각을 원료로 만드는 데엔 1t에 20만원이 채
안들었다』며 『만드는대로 팔려나갈 만큼 신제품 인기가 높아 단숨에
사업기반을 닦을 수 있었다』고 말했다.※ 버는 돈은 생산설비를 늘리고
신제품을 개발하는데 투입했다. 천막공장은 92년 경기도 시화공업단지안에
기숙사까지 갖춘 번듯한 현대식 공장으로 탈바꿈했다. 중고 사출기가
고작이던 생산설비는 이제 금형제조 시설까지 갖출 정도가 됐다.※ 오는
97년기업공개를 목표로 하고 있는 해림은 해외시장은 개척하기 위해 지난
2월에는 무역부를 신설했다. 신 사장은 『해림에서 생산하는 30여가지
배관부품 모두 품질이나 가격면에서 경쟁력이 높다』며. 『하반기쯤이면
동남아와 중국시장에 본격 진출할 수 있을 것』이라고
말했다.＜석종훈기자＞※

</tdmsfiletext>
