<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-13_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정재연(기자)</author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [테러범 자칼] 프랑스법정에 첫 출두…"83명
                     죽였다"고백도 

                     12일 오후
                     1시30분(현지시각). 프랑스
                     파리에서는 마치 영화 속 한
                     장면같은 일이 벌어졌다.
                     중무장 경찰병력에 에워싸여
                     파리 시내 법원 에 도착한
                     호송차량에서 내린 인물은
                     '카를로스 자칼'. 수십년 동안
                     낡은 흑백사진의 흐릿한
                     얼굴로만 알려졌던 악명높은 테러리스트가 처 음으로 대중
                     앞에 모습을 드러내는 순간이었다. 

                     사진설명 :국제 테러리스트 "자칼"의 재판 첫날 증언 모습을 그린 법정 스케치. <파리=AFP연합>

                     70∼80년대 청부 테러범의 대명사인 자칼은 베네수엘라
                     출신으로 본명은 일리치 라미레스 산체스(48). 지난 75년
                     자신을 체포하려는 프 랑스 비밀경찰 2명 및 레바논인 1명을
                     살해한 혐의로 이날부터 일주일 동안 재판을 받게 됐다. 

                     재판 첫날, 자칼은 웃음을 띤 채 여유있는 모습으로 법정에
                     들어섰 다. 밝고 세련된 복장의 이 '신사'는
                     테러범이라기보다는 휴가중인 은 행원을 연상케 했다고 현지
                     언론들은 전했다. 자칼은 인정심문 도중 주소를 묻는 판사의
                     질문에 "전세계가 내 영역"이라고 답했으며, 직업 은 "프로
                     혁명가"라고 당당히 주장했다. 

                     지난 92년 궐석재판에서 자칼은 이미 종신형을 선고받았으며
                     이번 재판에서도 종신형이 예상된다. 그러나 그가 테러조직
                     명단과 자신의 자유를 바꾸는 협상을 벌일지 모른다는 전망도
                     있다. 

                     과거 "모두 83명을 살해했다"고 스스로 밝힌 적 있는 자칼이
                     연관 된 것으로 추정되는 굵직한 테러사건은 75년 비엔나
                     OPEC 각료 납치사 건, 76년 에어프랑스 여객기 공중납치 등
                     여러 건이다. 마르크스주의 신봉자 자칼은 주로
                     팔레스타인편에 서서 반미국, 반 이스라엘 테러에 주력했다.
                     그는 94년 두번째 부인과 수단에 머물던 중 체포돼 프랑스 로
                     넘겨졌다. 

                     공산주의자이자 부유한 변호사 아버지 덕분에 여유있는
                     어린시절을 보낸 자칼은 구소련과 쿠바에서 테러교육을 받은
                     것으로 알려졌다. 멋 진 춤 실력과 수많은 여성편력을
                     자랑하며 최고급 시가만을 피우는 것 으로 유명하다. 또
                     스페인어, 러시아어, 아랍어 등에 능통한 자칼은 재판에 대비,
                     감옥에서 프랑스어와 법률 공부에 심혈을 기울인 것으로
                     알려졌다. 

                     테러 희생자 유족단체들은 "카를로스 자칼은 돈을 받고
                     살인을 저 지른 범죄자일 뿐"이라며 그를 미화해선 안된다고
                     주장했다. 

                     < 정재연기자 > 


     12/13(토) 19:23 




                     [WTO] 개도국 시장 자유화 골자 금융협정
                     타결…99년 발효 

                     세계무역기구(WTO)는 13일 금융시장 개방을 위한 세계
                     금융서비스 자유화 협정을 타결했다. 

                     레나토 루지에로 WTO 사무총장은 금융 서비스 자유화
                     협상을 공식 적으로 마무리하기 위해 WTO 협상 대표회의에
                     참석하면서 "우리는 역사적 협상을 타결했다. 

                     올해는 국제 무역체제에 관한 기념비적인 한 해가 될
                     것"이라고 말 했다. 

                     아시아 금융위기가 진행되고 있는 가운데 이뤄진 이번 협정
                     타결은 세계무역체제에 신뢰감을 부여하는 결정적인 신호가
                     될 것으로 평가되고 있다. 

                     지난 93년 타결된 우루과이 라운드에서 미해결 상태로 남겨진
                     금융 서비스 자유화 협정은 5년간의 장기 협상을 통해 이번에
                     타결된 것으로, 개도국금융시장의 규제 철폐 및 자유화를
                     골자로 하고 있다. 

                     이번에 타결된 협정은 1백32개 WTO 회원국의 은행업, 보험,
                     자산 운용, 중개업 분야에 관한 것으로 이들 시장규모는 수 조
                     달러에 이른다. 

                     이번 협정은 오는 99년부터 발효된다. 

                     미국은 당초 아시아 시장 개방 확대를 위해 일본 및
                     말레이시아와 보험시장 개방문제를 놓고 줄다리기를
                     벌였으나, 협상 결렬 책임에 대한 우려로협상 타결에
                     합의했다. 

                     이번 협정 타결에 대해 미국 증권업협회는 "이번 협정이
                     시장지향 적인 국제금융체제를 가속화할 것"이라며 환영했다.

                     WTO 1백32개 회원국중 지금까지 은행과 보험, 증권거래,
                     펀드 매니 지먼트업 등에 대한 대외 개방 종류를 담은
                     제안서를 제출한 국가는 모두 70여개국으로, 수 조 달러에
                     달하는 금융서비스 분야중 은행, 보험, 자산 운영이95%를
                     차지하고 있다. 

                     금융서비스 자유화의 폭이나 일정은 국가별로 차이가 있는데
                     한국 의 경우는 이미 밝혔던 자유화 일정을 최근
                     국제통화기금(IMF)과의 협상 과정에서 더욱 앞당김으로써
                     이번 협정 타결에 따른 변화는 없다. 
</tdmsfiletext>
