<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_243.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광현;서원석;석종훈;박정훈(기자)</author>
<date> 93.02.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0243CSM930225
{김광현} {서원석} {석종훈} {박정훈}
“단계실시” 우세속 3년만에 쟁점화/금융실명제
◎대형 매물 1주새 3배 늘어 촉각/증시/거액 도피처로 장기 국공채
인기/채권시장/부동산업계선 “전산망 완료… 영향없을듯”※ 금융실명제가
3년여만에 또다시 핫이슈로 떠오를 전망이다. 벌써부터
증권시장과,명동의사채시장에는 실명제 신드롬의 조짐이 일어나고 있다. 김영삼정부는
선거기간중 「금융실명제를 하겠다」고만 공약했을뿐,실명제 실시를 위한
본격적인 논의나 준비가 진행되고 있다는 증거는 아직 없다. 김용진 재무부
세제실장은 『새 정부출범후 새 경제각료들이 실시시기나 방법,실시준비단
발족문제 등을 논의해야만 윤곽을 알수 있을 것』이라고 말한다. 박재윤
대통령경제수석비서관 내정자는 『올해중 조기실시는 어려울 것』이라고
말한다. 실물경제 여건이 워낙 어려워 실물경제를 어느정도 안정시킨후
내년이후부터 단계적으로 실시해야 되지않겠느냐는 얘기다.※ 서상목 민자당
제2조정실장도 『부작용을 막고 혼란없는 실명제를 실시하려면 보완장치를
마련하 후 단계적으로 실시해야 한다』고 최근 밝힌 바 있다.※ 정부와
민자당내에서는 3단계 실시론이 우세하다. 1~2년의 예시기간을 설정한 후
1단계로 부작용이 적은 은행예금과 제2금융권의 유사성예금에 대해
실명제를 실시하고 2~3년후 주식에까지 실명제 실시를 확대한다는 것.
금융자산 종합과세의 실시시기는 2단계 실시후 경제상황 여건을 고려,신중하게
실시한다는 것.※ 또하나 실명제의 쟁점인 비실명금융자산의 사면문제.
얼마까지 과거를 묻지 않느냐 하는 것. 서상목의원이나 재무부 관계자들은
예시기간이나 유예기간중에 면제조치가 없을 경우 자금의 해외도피나
지하자금화 등이 우려된다며 자금출처 조사없이 실명화 할 수 있는 탈출구가
있어야 한다고 주장한다. 일부에서는 가명자산의 10%정도를
세금(도강세)으로 내면 자금출처를 불문에 부치거나 유예기간중에
사회간접자본투자,중소기업 지원,증시안정자금 등에 쓰일 만기 10년이상의 저리채권을
구입하면출처조사를 면제해주자는 의견도 나오고 있다.※ 실명제는 지난
82년과90년에도 실시 직전까지 갔다가 기득권 보수계층의 완강한 반발로
중단된 적이 있어 이번이 3번째 도전이다.※○“20조~25조 이탈”
주장※▷금융시장◁※ 금융실명제 실시방침이 알려지면서 장기 국­공채가 노출을
꺼려하는 거액자금의 새로운 도피처로 인기를 끌고 있다.※ 국민주택채권
2종(만기 20년)의 경우 연초 2천8백61원하던 채권 값이 지난
22일엔 3천2백20원으로 올랐다. 9년짜리 지하철 공채는
6천5백24원에서 6천8백90원으로 올랐으며,국민주택채권 1종(5년)도
6천8백35원에서 7천1백29원으로 상승했다.※ 이들 채권이 인기를 끄는 것은
금융실명제가 실시되더라도 비실명으로 거래를 할 수 있기 때문. 지난
82년제정된 「금융실명거래에 관한 법률」 제3조 등에는
「국민주택채권,지하철채권,전신전화채권 등 정부가 의무적으로 인수시키는 국공채는
실명거래의예외로 한다」고 규정돼 있다. 이들 채권들은 조세시효(5년)를 피할
수 있기 때문에 변칙상속 수단으로도 많이 이용되고 있다.※ 명동
S증권의 한 채권딜러는 『매물이 적어 거래 자체는 많지 않으나 개인
투자가들의 문의는 끊이질 않고 있다』고 전했다.※ 채권이 인기를 끌자
명동등지의 사채 중개업자들도 어음할인을 위주로 하던 기업대상 영업에서 국공채
중개쪽으로 영업 전략을 바꿔 나가고 있다.※ 전경련 부설
한국경제연구원은 『금융실명제를 한꺼번에 추진하면 20조~25조원의 자금이
금융권으로부터 이탈할 것』이라고 주장했다. 또 자금이 단기 부동화하고
지하경제를확대할 우려가 있다고 지적하고 있다.※ 그러나 한국은행 측은
『해외로빠져 나갈만한 자금은 이미 다 나갔다고 보아야 하며 부동산
투기억제책을 더 강화하면 실물자산으로의 자금이탈도 막을수 있다』는 시각을
보였다.※○유통주식 1조원 추정※▷증권가◁※ 증권가에서는 일단 실명제
실시는기정사실로 받아들이고,언제부터 어떤 방식으로 시행하느냐에 촉각을
곤두세우고 있다. 「실명제를 빠른 시일내에 전면 실시할 것」이라는
소문속에17­18일 이틀동안 큰 폭으로 떨어졌던 주가가 최근 「단계적
실시론」이 나오면서 종합지수 6백70선대를 회복하는 등 증시는 실명제에
민감한 반응을 보이고 있다.※ 이 가운데 자금출처가 밝혀지기를 꺼리는
「큰손」들이 서서히 주식시장을 빠져 나가는 것이 최근의 특징. 종합지수
회복세에도 불구하고 1만주 이상의 대형 매도주문 건수는 17일
1백88건에서 22일에는 3백44건으로 늘어났으며,23일에는 5백12건으로
3배가까이 급증했다. 실제 유통주식 5조원 가운데 1조원 가량으로
추정되는 가공인물이나 남의 이름을 빌린 비실명거래자금의 움직임도 주춤한
것으로 관측되고 있다.※ 증시 전문가들은 단계적 실시방침만 세워진다면
거의전종목이 하한가를 기록했던 5공초와 같은 혼란은 일어나지 않을
것으로내다보고 있다.※ 동부증권 박광택 조사부장은 『단계적으로 실명제를
실시할 경우 오히려 자금이 증시로 유입될 가능성도 있다』며 『다만
위장분산돼 있는 대주주들의 대형 매물을 어떻게 소화하느냐가 문제가 될
것』이라고 내다봤다.※○“가수요 소폭자극” 전망※▷부동산◁※ 부동산 쪽에는
금융실명제 도입 방침의 영향이 아직은 미치고 있지 않은 상태다.※
서울종로구 신탁부동산중개사 대표 최상후씨는 『봄철을 맞아 부동산 시장이
기지개를 켜고 있으나 금융실명제에 자극받아 땅 매입을 서두른다거나
하는징후는 별로 없다』며 『오히려 경기침체 때문에 팔려고 내놓은 매물이
더 많은 실정』이라고 말했다.※ 서울 강남의 한 부동산 중개업자도
『토지거래 자체가 실명이어서 큰손들은 어차피 부동산보다는 무기명 증권쪽을
택할 것』이라며 『과거의 예를 보면 주로 소필지나 전원주택 쪽으로
매기가 일 것으로 보이나 지금으로선 별로 없다』고 말했다.※ 부동산
거래상황 전산화와 토지공개념의 지속적인 시행도 「검은 돈」의 부동산 유입을
어렵게 할 것이란 분석도 있다.※ 오진모 한국부동산학회장은 『이젠
개인별 뿐만 아니라 가구별로도 토지전산망 구축이 끝난 상태여서 부동산
시장의 다른 변수가 안정기조를 유지한다면 금융실명제는 일시적으로 토지
가수요를 소폭 자극하는데 그칠 것』이라고 내다봤다.※ 게다가 새 정부가
토지공개념의 문제점을 개선하겠다는 의향을 밝히긴 했지만 커다란
골격자체를무너뜨리는 것은 아니기 때문에 큰손들 입장에서 선뜻 대규모
부동산투자를 하기가 쉽지 않을 것이란
분석이다.＜김광현­서원석­석종훈­박정훈기자＞※□금융실명제의 추진일지※ ▲1982.5:이철희·장영자
어음사기사건※▲1982.7.3:83년 7월1일부터 실명제 전면실시 발표※
▲1982.8.17:가명예금에 대한 자금출처조사 불문 등 보완책 발표※
▲1982.12:「금융실명거래에 관한 법률」 국회통과(86년이후로 연기)※
▲1987 대선:각당 모두 실명제실시를 선거공약으로 천명※
▲1988.7.29:금융실명제 91년 전면실시 발표※
▲1989.4.11:재무부내에 「금융실명거래 실시준비단」 설치,91년부터 실시키로 확정※
▲1990.4.4:「실명거래준비단」 해산 실명제 실시 유보발표※ ▲1992
대선:차기집권당인 민자당,실명제 조기실시
천명※


</tdmsfiletext>
