<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4191.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4146CSM930517    
｛최홍섭｝                                                                    
교통사고  보험처리／현장보존후  즉시  보험사  연락                            
◎가벼운  접촉  수리비  현장지급  편리／렌터카  이용땐  보험가입여부  확인※ 
행락철을  맞아  승용차를  몰고  야외로  나서는  운전자가  늘면서  안전운전과 
자동차보험에  대한  관심이  새삼  강조되고  있다．  안전운전은  인명뿐 
아니라  막대한  사고처리  비용을  예방한다는  점에서  아무리  강조해도  지나칠  수 
없다．  하지만  차량  ５백５０만대가  움직이는  속에서  사고가  났을  경우 
신속한  보험처리를  할  줄  아는  것도  현대인의  필수  상식이다． 
대한손해보험협회  양두석홍보과장이  밝힌  최근의  사고대비  경향과  처리요령을 
알아본다．※  ▲차량운행전  준비사항＝안전표지판  스페어타이어  팬벨트  플래시 
보조자동차열쇠  등  차량안전장구와，  사고에  대비한  책임보험영수증  종합보험영수증 
검사증  운전면허증  주민등록증，  그리고  행락지의  가입보험사  지점 
전화번호，  녹색이나  청색  스프레이，  카메라，  메모지  등을  준비한다．  흔히 
책임보험영수증은  소홀히  관리하기  쉽지만  교통사고가  나면  책임보험 
가입사실이  꼭  필요하므로  항상  차에  간수해야  한다．※  ▲교통사고가  났을 
때＝사고장소에  즉시  멈춰  스프레이로  가해­피해  차량의  위치를  표시해  둔다． 
카메라가  있으면  현장을  촬영해둔다．  상대방  운전자  인적사항과  승객이나 
목격자  신원과  연락처도  확보해  둬야  한다．  부상자가  있을  경우  즉시 
인근병원으로  응급조치한뒤  가까운  경찰서에  신고해야  하는  것은  기본이다． 
그리고  자기  잘못이  크다고  해서  임의로  손해배상을  약속하는  각서를 
쓰거나  상대방에게  면허증과  검사증을  넘겨주면  배상책임이  없는  부분까지 
떠맡게  되므로  사고처리책임은  보험회사에  완전히  맡겨야  한다．  대부분 
교통사고는  쌍방과실이기  때문이다．※  ▲자동차보험  처리요령＝사고  즉시  가입 
보험사에  연락하면  피해자와의  합의­절충­중재에서  소송까지  대행해준다． 
책임보험과  종합보험  가입회사가  각각  달라도  종합보험  가입사에만  신고하면 
책임보험까지  처리해  준다．  차량파손과  관련，  정비공장을  고르는  것은 
피보험자가  해야  할  일이다．  다만  보험사와  상의없이  사고차량을  다른  지역 
정비공장으로  견인시킨  경우엔  견인비용을  일부  부담하게  되므로  사고지역 
부근공장에서  수리하는  것이  좋다．  교통사고가  발생했으나  보험사와 
연락이  어려워  피해자에  대한  응급처치  비용을  지불했을  경우에는  반드시 
현지에서  치료비  영수증과  진단서를  발급받고，  여행에서  돌아온  뒤  가입 
보험사에  청구하면  보상받을  수  있다．※  ▲차량수리비  현장지급제도＝가벼운 
차량  접촉사고는  보험사의  수리비  현장지급제도를  이용하면  편리하다．  종전엔 
지급한도가  １백만원이었으나  ９３년４월부터  ２백만원으로  대폭  올랐다． 
미국에서  많이  이용되는  이  제도는  사고가  난뒤  차량을  가까운  곳에 
대피시켜  놓고  보험사에  연락하면  사고부위를  보험회사  직원이  확인한  뒤， 
견적금액을  피해자에게  제시하고  만일  피해자가  이에  동의한다면  수리비를 
현장에서  현금으로  받을  수  있다．  물론  수리전에  보험사  직원으로부터 
사고부위  확인을  받아야  현장지급이  가능하다．※  ▲렌터카를  빌릴  때 
유의사항＝현재  등록된  렌터카는  전국  개소  ８천８백여대에  이르며  차량번호가 
「허」로  시작한다．  등록  렌터카는  자동차보험중  대인과  대물은  의무적으로 
가입하고  있으나，  최근엔  이것도  안하는  차량이  늘고있으므로  반드시 
확인해야  한다．  불법영업하는  자가용버스는  사고가  나도  보험혜택을  받을  수 
없으므로  전세버스나  고속버스  같은  영업용  버스를  이용해야  한다． 
구별방법은  차량번호판이  전세버스는  주황색인데  비해  자가용버스는 
녹색이다．〈최홍섭기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
