<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1671.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1713CSM930831     
［과학이야기］                                                                
｛김명환｝                                                                    
암호와  정수론／김명환  서울대교수·수학（과학이야기：１２）                  
◎소수판정법­소인수분해로  암호체계화­해독※○민수용으로  확산※  암호는 
인류역사를  통해  주로  군사­외교적인  목적에  사용되어  왔다． 
２차세계대전에서  양측은  매우  정교한  암호를  사용했는데  연합군이  승리한  주요  원인중 
하나가  암호전에서  승리했기  때문이라고  한다．  전쟁이  끝난후  비군사용 
암호가  급격히  늘어나기  시작했다．  컴퓨터와  통신기술의  발달에  따라 
컴퓨터통신  전자우편  은행간  대금결제  등에  쓰이는  민수용  암호가  널리  쓰이기 
시작했다．  이러한  민수용  암호는  통신내용을  제３자로부터  보호하면서도 
다수의  사용자가  편리하게  이용할  수  있어야하고  타인에  의한  위장사용이나 
내용변경이  어려워야  하므로  매우  복잡한  과정을  거쳐  제작된다． 
이와같은  암호에  기본적인  이론을  제공하는  수학이  정수론이다．※  １９７０년대에 
「열쇠가  공개된  암호체계」가  새로이  나왔다．  암호체계는  기본적으로 
암호화과정과  암호해독과정을  거친다．  대부분의  암호체계에서는  첫째  과정을 
할  수  있는  사람은  누구나  둘째  과정도  할  수  있다．  따라서 
암호화방법을  적에게  공개한다는  것은  상상할  수도  없었다．※  그러나  열쇠를 
알려주는  암호체계  제안자들은  이러한  생각이  옳지  않다는  것을  깨달았다． 
암호화방법을  알더라도  해독하는  법을  알아내지  못한다면  암호화방법을  공개해도 
큰  피해는  없을  것이기  때문이다．※  이런  아이디어를  수학적으로  말하면 
암호화과정이  하나의  함수라고  볼  때  암호해독  과정은  그  함수의 
역함수를  찾는  작업이다．  따라서  역함수를  구하기  매우  어려운  함수（이를 
함정함수라고  부른다）가  무궁무진하듯이  해독이  거의  불가능한  암호도  많은 
것이다．※○암호화과정은  함수※  암호에  쓰이는  계산  방법은  우리가  알고 
있는  것과는  다르다．  하지만  모르는  사이에  우리는  매일  이런  계산을  하고 
있다．  시간계산의  예를  보자．  ５시에서  ３시간  후는  ８시이고  이것을 
식으로  쓰면  ３＋５＝８이다．  그런데  １１시에서  ５시간  후는  ４시이므로 
１１＋５＝４가  된다．  이것을  １２가  「법（ｎｏｄ）」인  계산이라고  한다． 
１２가  아닌  다른  것도  「법」이  될  수  있으며  덧셈과  뺄셈외에도 
곱셈과  나눗셈도  가능하다．  이러한  계산과  관련돼  「페르마의  작은  정리」라는 
것이  있다．  Ｘ가  소수일때  ａ의  Ｘ제곱은  Ｘ를  법으로  하는  ａ와 
같다는  것이다．  요일계산을  예로  들면（이때  ７이  법이다），  １일이  월요일인 
달의  ２１일은  ３의  ７승이므로  이  정리에  의해  ３일과  같은  요일  즉 
수요일이  된다．※  ７８년  미국  ＭＩＴ의  리베스트  샤미르  에이들만이 
제안한  ＲＳＡ암호체계는  페르마의  작은  정리와  함정함수의  개념을  이용했다． 
암호화에  사용되는  「법」과  「암호화열쇠」는  공개하지만  암호문을  가로챈 
제３자는  「해독열쇠」가  없어  암호를  읽을  수가  없도록  만든  것이다． 
이때  열쇠를  알아내는  방법은  자연수의  소인수분해와  관련돼  있는데  수가 
커지면  이것은  현실적으로  불가능하다．※  예를  들어  １초에  １백만번  연산을 
할  수  있는  컴퓨터를  이용，  현재  알려진  가장  빠른  방법으로  계산해도 
１백자리  숫자를  소인수분해하는데는  １백년이  걸린다고  한다．  더구나 
재래식  방법으로는  우주의  역사보다도  긴시간이  필요하다．  따라서  이러한 
암호체계는  소인수분해에  대한  새로운  수학적  발견이  없다면  깨뜨리기가 
불가능한  것이다．※  실제로  정수론을  전공하는  많은  수학자들이  효과적인 
소수판정방법과  소인수분해방법을  찾는  연구를  하고  있으며  연구결과가  군사기밀 
혹은  기업비밀로  분류되기도  한다．  소수판정방법의  연구가  안전한 
암호화열쇠를  만들기  위해  필요한  연구라면，  소인수분해방법의  연구는  이러한 
암호체계를  깨뜨리기  위해  필요한  연구라고  할  수  있다．  한편  미국 
버클리대학의  렌스트라는  최근  타원곡선이론을  써서  큰  수를  효과적으로 
소인수분해하는，  기존의  방법과는  전혀  다른  새로운  방법을  발견하여  수학계에 
충격과  희망을  주고  있다．  타원곡선이론이란  복소수평면에서  타원곡선의 
연산구조를  연구하는  이론이다．※○타원곡선이론  응용※  수학계에는  이처럼  수학 
자체의  심오함과  아름다움에  빠져  연구한  결과들이  뜻하지  않게  응용돼 
각광을  받는  경우가  있다．  많은  수학자들은  그  심오함때문에  타원곡선을 
반세기  이상  연구해  왔지만  누구도  이것이  소인수분해와  연관될  것을 
예상하고  연구하지는  않았다．  페르마도  그의  정리가  암호에  쓰일  것이라고는 
꿈에도  생각하지  못했을  것이다．※                                           

</tdmsfiletext>
