<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_528.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유용원(기자)</author>
<date> 93.04.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0530CSM930427    
｛유용원｝                                                                    
베일  벗는  율곡사업（뉴스초점）                                              
◎무기선정  「막판뒤집기」  많아  의혹／국회  「３백７３만불  커미션」 
폭로／수송용  헬기／납품  ４년  지연…  국산화  차질／８８전차  조준경／도입과정 
값뛰어  「정치자금설」  잡음／잠수함  사업／대영관계  배려  선정…  성능 
뒤떨어져／재블린  미사일※  ３０여년간  성역으로  존재해왔던  한국군 
전력증강사업（일명  율곡사업）이  문민정부  출범을  맞아  사정의  도마에  오르고  있다． 
２５일  권영해  국방장관이  긴급지휘관  회의소를  소집해  성역없는  군관련비리 
척결을  강조한데  이어，감사원이  ２７일부터  「율곡사업」에  대해 
특별감사에  착수키로  함에따라  그동안  두터운  베일에  가려진채  소문으로만  떠돌던 
방산관련  비리의  실체가  하나둘  드러날  전망이다．※○국방예산중 
３０∼４０％※  「군사비밀」이라는  두터운  보호막  아래  율곡사업의  내용은  모두 
「군사  ２급비밀」로  분류돼  있을뿐  아니라  그  명칭까지  비밀로  분류돼  한때 
명칭이  거론되는  것조차  금기시돼  있었다．  율곡사업이  이런  성격을  지니고 
있기  때문에  정부도  문제가  터지면  곧바로  수사의  칼부터  들이대던 
관례에서  벗어나  특별감사로  임한것으로  보인다．  비리를  캐내기가  쉽지  않을뿐 
아니라．엄청난  폭발성을  지니고  있다고  판단한  인상인  것이다．  ７４년 
당시  박정희대통령의  자주국방  의지로  시작된  율곡사업은  한국군  무기  및 
장비현대화  사업을  의미한다．  율곡  이이선생의  호를따  암호명이 
「율곡사업」으로  불렸다．  해마다  국방예산의  ３０∼４０％를  차지，７４년부터 
８５년까지  총  １백１０억５천만달러가  투자됐으며  ９１년  시작된  ４차 
율곡사업（９１∼９５년）에는  총  ２백４３억달러의  예산이  투입될  전망이다． 
７４년부터  지금까지  모두  ３백５０억∼４백억  달러가  투자된  것으로  추산되고 
있다．  올  율곡사업  총  투자액은  전체  국방예산의  ３１．６％에  해당하는 
２조９천１백６１억원이다．  주요  사업으로는  지대지  유도무기，차세대 
전투기，한국형  전차，전투  헬기，잠수함사업  등  긴요핵심  전력사업을  비롯해  한국형 
장갑차，구축함，고속정，각종  지원기  등  필수  기본전략  증강사업，전력  보강 
및  개선사업，연구개발  등  모두  １백４８개  사업이  진행중이다．  이 
가운데  올  신규사업은  공중신호  및  영상정보수집  장비와  휴대용 
관측장비，기본훈련기，차기  대공화기사업  등  ８개사업에  ９백５０억원밖에  안되며  나머지는 
５공과  ６공때  이미  결정된  것이다．  율곡사업  가운데  차세대  전투기 
사업이외에  의혹이  제기됐거난  제기되고  있는  주요  사업들을 
살펴본다．※▷헬기사업◁※  육군의  전력증강사업중  가장  규모가  큰  것으로  총  사업규모는 
１백５０억∼２백억  달러에  이른다．  대형­경전투헬기，공격용헬기，수송용 
헬기사업  등으로  나뉜다．  최근  너무  규모가  크고  방만하대는  지적에  따라 
경전투  헬기사업은  지난  ３월  권영해장관의  특별지시로  전면재검토에 
들어갔다．  경전투  헬기사업은  육군의  ５００ＭＤ  헬기의  후속기종으로  내년부터 
오는  ２천년대  초까지  약  ８０대의  다목적  경헬기를  조달하려했던  것으로 
서독의  ＢＯ­１０５와  이탈리아의  Ａ­１０９가  후보기종으로  경쟁을 
벌여왔다．  방산  관계자들은  예산문제  때문에  사실상  이  사업이  백지화된  것으로 
보고  있다．  대형헬기는  미  시콜스키사의  ＵＨ­６０  블래호크로  선정돼 
이미  대항항공에서  조립생산중이며  공격용헬기는  미국의  ＡＨ­１Ｓ  코브라가 
도입중이다．※○보잉사，중간상에  지급※  공격용  헬기로  미국의  ＡＨ­６４ 
아파치  도입이  추진되고  있으나  이  헬기는  걸프전에서  운용상의  문제가 
드러났고  가격이  너무  비싸  실제로  도입이  결정될  경우  상당한  논란을 
불러일으킬  것으로  보인다．  아파치는  또  최종  운영자인  육군측이  도입을 
반대했는데도  국방부가  이를  추진하는  것으로  알려져  있다．  ８７년  도입이 
결정된  미국의  ＣＨ­４７Ｄ  치누크는  그  결정과정에서  ３백７３만  달렁의 
커미션이  오갔음이  국회에서  폭로되기도  했다．  당시  국방부는  미  보잉사와 
１대당  １천２백３５만달러씩  모두  ６대의  도입계약을  체결했는데 
청와대측이  보안사를  통해  무기중간상이  보잉사로부터  받은  커미션  액수를 
알아봤더니  ３백７３만  달러였다는  것이다．  이  커미션액수는  국제적인  무기거래 
커미션  공정가인  ５％를  넘지는  않는  액수이나  무기  거래와  관련된  검은 
돈의  흐름이  어느  정도인지를  가늠케  해준다．※▷잠수함사업◁※  이  분야가 
북한에  비해  현저한  열세에  있기  때문에  한국해군의  숙원사업으로 
추진됐다．  ５공  초기  프랑스의  아구스타급  잠수함과  서독의  ２０９형  잠수함이 
경쟁을  벌여  ２０９형  잠수함으로  결정됐다．  서독  ＨＤＷ사의  １천４백ｔ급 
잠수함으로  척당  １천３백억원이다．  모두  ６척이  완제품수입  또는 
국내조립생산  형태로  구입될  예정이다．  함정선정이  잘못됐다는  지적은  거의  없으나 
도입  과정에서  가격이  높아져  한때  정치자금  유입설이  나돌아  국회에서도 
문제가  됐었다．  당시  국회에선  계약가와  실제구입가가  １천당 
수억∼수십억씩  차이가  난다는  지적이  있었으나  군  당국은  환율변동에  따른 
차액이라고  설명했다．  １번함이  지난해말  진수됐다．※○미­불기  끝까지  경합※▷대 
잠수함초계기（Ｐ­３Ｃ）사업◁※  노후한  대잠수함  초계기를  대체하기  위한 
사업으로  지난  ９０년  프랑스  다소사의  애틀랜틱­２와  미  록히드사의 
Ｐ­３Ｃ가  끝까지  경합을  벌이다가  Ｐ­３Ｃ로  결정됐다．  오는  ９５년부터 
모두  ８대가  도입되는데  대당  가격이  １억３천만달러에  달해  총사업규모가 
１０억달가  넘는다．  선정  다이  종합적인  면에서  애틀랜틱­２가  우리측에 
유리해  군  담당부서에서  이  기종을  원했으나  미국측의  로비로 
최종단계（국방장관과  청와대）에서  Ｐ­３Ｃ로  기종이  바뀌었다는  소문이 
있었다．※○명중률  낮아  「창고신세」※▷휴대용  지대공미사일  사업◁※  보병이  가지고 
다니면서  어깨에  메고  쏠  수  있는  소형  단거리  지대공미사일을  구입하는 
사업으로  미국의  스팅어와  영국의  재불린이  경합했다．  스팅어가  재블린보다 
성능이  우수하고  가벼워  공군  등  담당부서에서는  스팅어를  선호했으나 
８６년  최종단게에서  재블린으로  경절됐다．  당시  영국과의  외교관게를  고려한 
정치적인  배경이  이  미사일의  도입에  결정적인  영향을  끼친  것으로  알려져 
있다．  현재  이  미사일을  매우  낮은  명중률로  쓸모가  없어 
「창고」신세를  지고  있기  때문에  최근  도입되기  시작한  프랑스의  미스트랄미사일로 
대체되고  있다．  한기당  가격은  ６천여만원으로  모두  ２백여기가  도입돼  있는 
것으로  알려졌다．※▷연습기  도입  사업◁※  공군의  차기연습기를  결정하기 
위한  것으로  이탈리아의  ＭＢ­３３９와  영국의  호크기가  경합을  벌였다． 
군  담당부서에선  종합적으로  평가해봤을  때  ＭＢ­３３９가  유리한  것으로 
판단했으나  ９０년  선정  최종단게에서  영국  브리티시  에어로스페이스사의 
호크기로  결정됐다．  업계에선  지난  ８９년  １１월  있었던  노태우  전 
대통령의  영국방문이  이  결정과  무관하지  않았던  것으로  보고  있다．  지난해 
처음으로  국내에  들어왔으며  모두  ２０대가  도입될  에정이다．※▷한국형전차 
포수조준  경사업◁※  ８６년  국방부는  한국형전차（Ｋ１전차）의 
포수조준경으로  미  휴즈사의  ＧＰＳＳ와  ＴＩ（텍사스  인스트루먼트）의  ＧＰＴＴＳ 
가운데  ＧＰＴＴＳ를  선정했다．※  당시  방산  관계자들은  가격과  신뢰도면에서 
ＧＰＳＳ가  유리한  것으로  봤으나  일반적인  예상을  뒤엎고  ＧＰＴＴＳ가 
선정됐다．※  일부  방산  관계자들은  ＴＩ와  한국측  회사측의  로비때문으로 
최종단게에서  ＧＰＳＳ에서  ＧＰＴＴＳ로  바뀐  것으로  판단하고  있다．  당시 
미국에서도  개발중이었던  ＧＰＴＴＳ는  ８７년  조달과정에서  문제를  일으켜 
４년뒤인  지난  ９１년에야  제대로  군에  납품될  수  있었다．  이  과정에서 
１년  가까이  전차생산이  중단됐고  전차생산업체인  Ｈ정공이  ＧＰＳＳ를 
긴급수입해  전자에  장착，생산을  재개했다．※○유럽사  치열한 
로비※▷한국형구축함（ＫＤＸ）사업◁※  해군의  ３천１백ｔ급  차기구축함을  건조하는  사업으로 
１번함의  선체건조가  진행중이고  함정에  탑재되는  무기­전자장비  등은 
선정과정에  있어  미국과  유럽의  방산업체들이  치열한  경쟁을  벌이고  있다． 
핸군은  이  함정에  미사일  수직발사장치（ＶＬＳ），「골  키퍼」  대함미사일 
근접방어  시스템  등  최신형  시스템  등  최신형  시스템을  많이  채용하고 
한국  함정으로는  처음으로  미국의  시스패로  함대공  미사일을  정작할 
계획이다．＜유용원기자＞※                                                             

</tdmsfiletext>
