<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3779.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김제원(기자)</author>
<date> 93.03.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3734CSM930324     
［과학이야기］                                                                
｛김제원｝                                                                    
양자론…  허공을  파헤친다／김제원（과학  이야기：２）                        
◎원리  응용  반도체­레이저  등  첨단기술  탄생※  지난날  대중가요  가운데 
「빛과  그림자」라는  노래가  있었다．  그  한귀절  중  「사랑하는  마음은 
빛과  그리고  그림자」라고  사랑의  이중성을  호소하는  대목이있다．  그런데 
이런  이중성이  우리가  살고있는  이세상의  가장  기본적인  물리법칙이라는 
것을  알고있는  사람은  그렇게  많지  않은것같다．※  프랑스  태생의  귀족으로서 
노벨물리학상（１９２９년）을  받은  드  브로이（１８９２∼１９８７）라는 
이론물리학자가  있었다．  그는  어떻게  영감을  얻었는지는  모르지만  자연에 
존재하는  모든  기본입자（전자나  양성자  같은  소립자）는  입자인  동시에 
파동의  성질을  가지고  있다고  주장하기  시작했다．  굴러가는  당구공이  물결치는 
파도처럼  흐느적거리며  퍼져가고  있다는  그의  말을  처음엔  누구도  믿으려 
하지  않았다．※○모든입자  파동운동※  사실  우리  주변의  세상에서는 
입자는  입자로，  파동은  파동으로  보인다．  그러나  원자의  세계처럼  극히  작은 
물질의  근본  구조물  속을  들여다보면  드  브로이의  이중성  주장이  맞아 
떨어지고  있다는  것을  곧  알게  된다．  실제  미국의  물리학자들은  입자라고 
믿어지던  전자가  원자  사이를  지나갈  때  파동처럼  행동하는  영상을 
사진으로  찍는데  성공했다．  그뒤로부터는  원자  같은  미세한  입자의  세계에서는 
입자도  파동처럼  행동한다는  엄연한  사실에  이의를  제기하는  사람이 
없었다．※  그러나  이런  사실을  이론적으로  어떻게  설명하느냐  하는  문제는 
２０세기  초만해도  물리학자들에게는  큰과제였다．  다행히  아인슈타인같은 
천재들의  개척자적  성과를  토대로  오스트리아태생  물리학자  슈레딩거교수는 
뉴턴의  운동방정식에  해당하는  슈레딩거방정식을  세상에  선보였다．  이  「포스트 
뉴턴」방정식은  소립자들이  어떻게  퍼져나가며，  어떻게  운동하고 
행동하는가를  밝힌  방정식이다．  당구공이나  야구공의  운동을  알려면  뉴턴의 
운동방정식을  풀면  되듯이  전자의  행동을  알려면  이방정식을  풀면된다．※  원자 
속에서  움직이는  전자의  운동을  풀어보면  역시  이중성이  나타나고  있다． 
전자는  입자처럼  되어  있지만，  오랜  시간을  두고  전자의  위치를 
통계적으로  보면  마치  파동처럼  퍼져  있다．  뉴턴의  운동방정식이  야구공의  궤도를 
정확히  맞추고  인공위성의  궤도를  정확히  알아맞추는  것과는  달리  미시의 
세계를  지배하는  방정식은  그러나  전자의  궤도를  똑  부러지게  정확히 
알아내는  것이  아니고  그  위치에  있을  확률만을  말해준다．  슈레딩거와  같은 
물리학자들의  능력부족  때문이  아니라  이  세상  자체가，  따라서  방정식 
자체가  원리적으로나  구조적으로  이중성을  내포하고  있기 
때문이다．※○불확정성의  원리※  양자론으로  알려진  슈레딩거의  이론에  따르면  전자의  위치를 
정확히  측정했을때  전자는  입자처럼  보이고  파동의  성질은  완전히 
사라진다．  반대로  파동처럼  행동하는  영상（간섭현상）을  잡으면  입자의  모습은 
완전히  사라진다．  뿐만  아니라  양자론의  세계에서는  위치와  속도，  시간과 
에너지등  밀접한  관계에  있는  변수를  동시에  측정할  수가  없다．  위치를 
정확히  알아내면  그속도는  제멋대로  퍼져버리고，  정확히  시간을  알아내면 
그에너지는  제멋대로  변해버린다．  이렇게  불확실한  원자의  실체를 
「불확정성  원리」라고  물리학자들은  말하고있다．얼핏  보기에  구름잡는  이야기 
같지만  「이중성」과  「불확정성」이  우리들의  세상에  미치는  영향은  크다． 
우선  우리들이  살고  있는  이  시공간은  상식으로  생각하는  것과는  완전히 
다르다．  누군가가  찰나의  셔터속도（１조분의  １  또는  １조의  １조분의 
１초  정도）를  가진  카메라로  텅빈  허공의  사진을  찍었다고  하자．  우리들의 
눈이나  뉴턴의  상식에서는  허공은  허공일  뿐이겠지만  양자이론에서는 
엄청난  허공의  영상을  보여준다．  순간적  찰나에  요동하는  에너지는  얼마든지 
클수  있기에  그  에너지로써  순간적으로  전자와  양전자，  양성자와 
반양성자등  온갖  물질의  기본입자와  그  반입자를  만들  수  있고  그들은  순간적으로 
나타났다가  없어지곤  한다．  워낙  순간적인  현상이기에  우리들  눈은  보지 
못하지만  찰나의  셔터속도를  가진  카메라에는  분명히  그  영상을  담을  수 
있는  것이다．※  그렇다．  허공은  그냥  허공이  아니라  모든  물질의 
기본입자들이  순식간에  나타났다가  순식간에  없어지는  그런  곳이다． 
허공（물리학자들은  이를  진공이라고  한다）은  바로  우리들  물질세계의  모든  것을 
근본적으로  정해주는  곳이며，  순간적인  찰나에는  태초에만  있었던  그런 
물질들도  나타났다가  순식간에  없어지는  그런  현장인  것이다．※  이렇게 
양자이론은  도깨비를  연상시키는  이상한  일에만  그  영향력을  발휘하는  것이 
아니라  우리들의  현실생활  속에  굳게  자리잡고  있다．  컴퓨터나  현대통신에 
없어서는  안될  반도체와  레이저  등  첨단기술의  대부분은  양자이론의  이런 
성질을  실용화한  것이다．  〈서울대  교수·물리학과〉※                         

</tdmsfiletext>
