<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임호영;권경안;김한수(기자);김재준</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [역사] 명성황후 사진 "있다" "없다" 논쟁 가열 

                     구한말 이탈리아 외교관
                     카를로 로제티의 저서 '한국
                     한국인'에 실 린 사진
                     한장이 명성황후의
                     것이냐를 둘러싸고 논란이
                     벌어지고 있다. 그 런
                     가운데 이규태 조선일보
                     논설고문은 아예
                     명성황후의 사진은 있을 수
                     없다는 입장을 개진, 이
                     논쟁은 명성황후 사진의
                     존재유무로 발전하고 있 다.
                     분명 그 사진이 명성황후의
                     사진이라는 입장의 이태진
                     서울대교수와 명성황후의
                     사진은 있을 수 없다는
                     이규태고문의 글을 함께
                     싣는다. <편 집자>. 

                       촬영장소 고종서재,
                          명성황후사진
                          분명...이태진 . 

                     조선일보 '이규태
                     코너'(10월19일자)는
                     이탈리아 외교관 카를로 로
                     제티의'한국,
                     한국인'(1902∼3:서울학 연구소 번역, 1994)에 실린 문제의
                     사진을 명성황후로 본 필자의 견해(조선일보 10월16일자)를
                     반박하면서 명성황후사진은 있을 수 없다고 했다. 

                     이규태고문의 논거는 세가지이다. 

                     쳇째로, 황후(1897년 추존)는 서양인들을 궁중에 불러놓고도
                     발을 가리고볼 정도였으므로 외간 남자앞에 얼굴을 내놓아야
                     하는 사진찍기는 있을 수 없다고 했다. 사진 원무론이다.
                     그런데 사학자 문일평은 1920년 대에 '명성후 어진'이란 글에서
                     고종황제는 황후가 1895년 8월 시해당하 기 전에 궁중에서
                     사진촬영을 한 사실을 기억하고 그 사진을 얻기 위해
                     수만원의 현상금을 건 일이 있었는데, 무슨 까닭인지 어진을
                     얻을 수가 없다고 애석해 했다. 이규태 코너의 단정과는 사뭇
                     다른 얘기이다. 

                     둘째로, 필자가 사진의 촬영장소를 경복궁 내 국왕 서재인
                     집옥재 (집무실보현당, 왕비 거처 건청궁과 함께 향원정
                     북쪽에 위치)로 본 것에 대해 이규태씨는 수술이 달린 서양식
                     커튼 등으로 미루어 기생들이 쉽게 출입할 수 있는 사진관
                     정도로 보았다. 

                     사진의 배경이 같은 책의 '기생의 의복 한벌'이라는
                     사진(105쪽)의 피사체와 꼭 같으므로, 기생옷을 찍은 의자에
                     지엄하신 황후를 앉혀 찍을 수 없는 노릇이라는 판단이다. 

                     로제티는 문제의 기생옷을 포함한 기생 사진 몇장을 '황제와
                     그의 궁정'편 중 궁중 음악과 춤을 소개한 부분에 실었다. 

                     따라서 여기서의 기생이란 궁중에서 춤을 추는 여기들을
                     가리키는 것으로 시중의 요리집 기생들이 아니다. 여기들이
                     동원된 어떤날의 궁중 행사를 상정하면 그 여기들의 옷과
                     왕비가 같은 자리에서 촬영 되었다고 문제될 것은 없다. 

                     끝으로 이규태고문은 사진의 머리 장식이 왕비 것으로
                     보기에는 부 족하다고 했다. 영친왕비가 순종황제를 뵐 때 쓴
                     것과 같이 보다 현란 한 장식의 대수머리여야 옳다고 했다. 그
                     대수머리란 요즘 텔레비전 사 극에 왕비들이 행사때 쓰고
                     나오는 삼각형 모양의 머리틀에 떨잠 여러개 를 꽂은 것을
                     가리키는 듯 하다. 

                     그러나 복식사의대가 고 석주선박사에 의하면, 왕실여성들이
                     의식 때 하는 머리장식은 대수, 큰머리, 어여머리 세가지이며,
                     머리장식은 그 중 어여머리에 해당한다. 

                     어여머리는 원삼을 입었을 때 쓰는 머리로 석박사는 저서
                     '한국복 식사'에서 덕혜옹주를 낳은 양씨가 후궁이 된후의
                     어여머리 사진을 소개 하고 있는데 모양은 사진의 그것과
                     동일하고 크기만 명백하게 차이가 난 다. 

                     그 차이는 왕비와 후궁의 신분을 가리기에 충분하다. 필자가
                     이 한 장의 사진에 집착하는 것은 이 사진이 우리 근대사를
                     바로 보는 데 기여 할 몫이 클 것을 예상해서이다. 

                     일본은 1910년 강제 병합 후 명성황후와 대원군의 이전투구로
                     고종 시대사를 엮었다. 그 속에서 고종황제는 무능한 존재가
                     되어버렸고, 황후는 집안을 망친 암탉으로 왜곡되었다.
                     이역만리에서 이탈리아어로 간행된 로제티책 외의 사진들이
                     모두 배경이 지워진 것은 이런 역사 왜곡 과 무관하지 않을
                     것이다. 필자가 4년전 런던 대영도서관에서 로제티책 을
                     찾았을 때 이 책을아는 한국인은 아무도 없었다. <서울대
                     국사학과 교수>. 

                     사진촬영기록 전혀 없어, 문제사진은 기생...이규태 .

                     명성황후가 내외법도를 엄하게 지켰다는 사례를 들어 외간
                     남자앞 에 피사체로 나서지는 않았을 것이라는 필자의 추정을
                     이태진 교수는 민 황후가 사진 찍기를 좋아했다는 서양여인의
                     기록등이 있음을 들어 부인했 다. 고종이나 왕세자가 사진을
                     찍은 사실이 「한성순보」나 영국여인 비 숍여사의 기록에
                     명시돼 있듯이 민황후가 찍었어도 기록됐을 것이다. 하 지만
                     아직까지 그런 기록이나 사진찍기를 좋아한다는 서양여인의
                     기록도 발견하지 않고 있다. 그런 구체적인 기록이 없는한
                     내외법도를 타파하고 사진을 찍었다기보다 법도를
                     지켰으리라는 쪽에 심증이 더 간다. 민황후 는 시해당하기
                     몇달전에 비숍여사를 만나고 있는데 공사관에서 데리고간
                     통역관을 두문짝으로 가려 보이지 않게했을 정도로 내외를
                     지키기까지 했 다. 

                     이교수는 사진의 주인공 머리채를 어여머리라하고 왕비만이
                     할 수 있는 복식이라 했는데, 어여머리가 아니라 궁중예식 때
                     비빈 내외명부 상 궁등 나인들의 짓는 머리채다. 비빈의
                     큰머리는 실제 머리인 다리로 만 들고, 나인의 큰머리는
                     나무를 깎아 머리결처럼 칠하여 짓는다한다. 법도 상 왕비도
                     지을 수 있는 큰머리이긴 하나 나인들이 주로 짓는 예식용 가
                     발이다. 곧 왕비만이 할 수 있는 복식은 아니며 문제 사진의 큰
                     머리는 조명을 보아 나무 가발일 확률이 높다. 

                     이 교수는 문제의 사진을 찍은 현장을 왕실 도서관인
                     집옥재로 단 정하다시피했다. 당시 집옥재는 외국사신을
                     접견하고 신임장을 주는 의 전장소 였는데 그 지엄한 장소에
                     궁기를 들여놓고 앞뒤를 사진 찍고 그기 생의 옷을 벗겨
                     의자에 걸치고서 또 사진을 찍고 그 기생옷이 걸친 그 의 자에
                     황후를 앉혀 사진을 찍을 수 있겠는가. 

                     이 문제의 사진이 실린 책에는 같은 돗자리 같은 화분이 놓인
                     같 은 현장에서 앞뒤로 찍은 기생사진 두장과, 그 기생이
                     입었던 옷과 족두 리를 놓고 찍은 사진, 그리고 그 기생옷을
                     치우지 않고 이 여인을 앉혀 사진을 찍었다. 

                     문제의 사진여인은 20대로 보이고 앳되고 계란형이며 유순한
                     인상 을 준다. 민황후를 만나보고 써남긴 비숍여사난 시의
                     벙커여사 부마 박 영효의 용모에 대한 기록을 보면 얼굴이
                     여윈편으로 갸름하며, 눈빛은 차 갑고 날카로우며, 실눈으로
                     눈끝이 들어올라 총명하고 냉정해 보인다는데 공통되고 있다.
                     문제의 사진의 인상과는 부합되지도 않을 뿐더러 민황후 가
                     사진을 찍었다면 40대일 확률이 높인데 이사진의 주인공을
                     40대로 보 기에는 무리가 간다. 

                     1970년대 간행된 필자 저서의 영역본 「Modern Transformation of
                     Korea」에 이 문제의 사진을 싣고 만약 민황후로 확인되면
                     유일한 사진이 될 것이라고 설명을 붙였었다. 그만큼
                     명성황후의 사진일 것을 기대하고 그분야의 조예가 깊은
                     분들을 만나 알아보았으나 민황후의 사진이 아니라 는 심증을
                     그때부터 굳혔음을 밝혀둔다. <조선일보 논설고문> 
                     [홍길동전] "일본서도 의적활동" 최근 논문 함께
                     주목 

                     홍길동이 일본에서도
                     의적활동을 벌였다는 주장이
                     제기된 것과 때를 같이 해
                     홍길동 연구에 새로운 전기가
                     될 목판본이 발견됐다. 

                     연세대 설성경(문과)
                     교수-양권승(특별연구원)씨
                     등 연구팀은 5일 오 후 2시
                     전경련회관 국제회의실에서
                     발표한 '실존인물 홍길동의 생애 재 구성'이라는 논문에서
                     '조선왕조실록' 등 각종 사료를 근거로, 홍길동이 일본
                     오키나와 열도 최남단 하테루 마시마(파조간도) 일대에서
                     핍박받는 주민을 위해 항거한 민권운동을 폈다고 주장했다.
                     이들은 홍길동이 의적 활동을 하다 의금부에 체포된 뒤,
                     유배지에서 탈출해 오키나와로 갔으며, 오키나와 열도
                     몇몇섬에는 섬사람을 위해 항거했던 용맹이 뛰어난 영웅 으로
                     홍길동을 비문에 기록해 추모하고 있다고 주장했다. 

                     한편 강릉대 장정용(국문학과) 교수는 홍길동전의 저자
                     허균의 고향 인 강원도 강릉 인근 동해시에서, 1백50여년전
                     것으로 추정되는 목판본 이 발견됐다고 밝혔다. 이 판본은
                     목판으로,모두 36장으로 구성된 완주 에서 제작된 완판본(가로
                     17㎝, 세로 21.5㎝)으로, 앞부분 2장이 소실됐 고 표지에는
                     한글과 한문으로 홍길동전이라고 쓰여있다. 장교수는 "책의
                     뒤표지에 정해(1887년) 윤 2월에 표지를 바꿨다고 표시된 점과,
                     참의공 김종호(1787∼1868)의 소장품인 것 등으로 미뤄 볼때
                     110년∼150년전 것 으로 추정된다"며 "홍길동 연구에 새로운
                     전기가 될것으로 기대된다』고 말했다.<임호영-권경안기자> 



                     [인터뷰] 세계그래픽단체협 안상수 부회장 

                     21세기에 들어서는 2000년과 2001년 세계 디자인계의 눈길은
                     온통 한국으로 쏠리게 된다. 2000년엔 세계그래픽디자인계의
                     올림픽으로 불리는
                     세계그래픽디자인단체협의회(ICOGRADA) 대회가 서울서
                     열리고 이듬해인 2001년엔 산업디자인단체협의회(ICSID)
                     대회가 서울서 열리 는 것. 

                     ICOGRADA 서울대회를 유치한 지난달 25일 우루과이의 푼타
                     델 에 스테 총회에서 임기 2년의 부회장으로 피선된 홍익대
                     안상수(안그라 픽스 대표) 교수는 "이렇게 굵직굵직한
                     디자인행사가 서울서 열리게 된 것은 민관이 똘똘 뭉친
                     결과"라고 말했다. 실제로 이번 ICOGRADA 총회에도
                     유치단장인 노장우 한국산업디자인진흥원장, 김광현 한국시
                     각정보디자인협회 차기회장, 통산부 담당자와 국제감각을
                     갖춘 디자 이너들이 참가해 투표자들을 설득한 것이
                     주효했다는 것. 

                     그는 "양 대회가 열리면 다양한 관련 전시가 잇달아 열리는
                     것은 물론, 세계적인 디자이너들이 최소한 1천명 정도가
                     내한할 것"이라며 "엑스포나 올림픽처럼 이 대회는 국내
                     디자인의 발전을 앞당길 것으 로 본다"고 기대했다. 현재
                     국내의 디자이너는 약 30만명 정도에 이 르는데도 그동안
                     디자인이라면 '수출과 관련있는 무엇'이라고만 생각 해온
                     사회분위기도 바뀔 것이라고 안씨는 말했다. 

                     국내 디자인계는 또 양대 대회를 영어 일색인 세계 디자인계
                     용어 에 한국어를 심는 계기로 삼겠다는 포부다. 바로 양대
                     대회의 주제인 '어울림'이다. 

                     동과 서, 자연과 인간, 찬란함과 어두움을 두루 아우르는
                     '어울림' 의 개념이야말로 새로운 1000년에 꼭 필요한 것이라는
                     얘기다. 실제 로 이번 총회에서는 한국측의 제의로 파티에서
                     건배제의를 '어울림' 으로 통일할 정도로 호응을 받았다고
                     한다. 

                     안씨는 "20세기는 '이미지시대'라는 얘기가 많지만 이미
                     일본은 90 년대초부터 디자인을 전략산업으로 삼고 있는
                     듯하다"며 "우리도 언 론, 교육, 기업 등이 인식을 같이하고
                     노력한다면 충분히 디자인 강 국이될 수 있을 것"이라고
                     강조했다.<김한수기자> 



                     [김재준 컬렉션이야기-3] 그림값은 안아끼는
                     `즐거운 구두쇠들' 

                     흔히 컬렉터라면 돈이 많고 시간이 넉넉한 한량쯤으로
                     생각한다. 다 른 사람보다 상대적으로 돈이 많은 것은
                     사실이다. 그러나 그 돈은 오 로지 그림을 사기 위해서다.
                     남편이 옷 사입으라고 준 돈으로 그림사는 주부들을 화랑에선
                     자주 볼 수 있다. 

                     여러 해 전 어느 토요일 오후 큰손으로 소문난 한 컬렉터를
                     우연히 인사동에서 만났다. 내가 간 화랑에 다소 낡아
                     보이지만 진한 감색이 생 생한 재킷을 입은 50대 후반으로
                     보이는 신사가 들어왔다. 내가 "옷이 좋다"고 하니까 그 분은
                     "선친이 일제때 동경의 양복점에서 영국 옷감으 로 맞춘
                     것인데 부자가 2대에 걸쳐 50년 이상 잘 입고 있다"고 말했다.
                     그분은 그림 사는 방법도 특이했다. 김환기 과슈를 잠시 쳐다
                     보다가 1천만원 정도에 달라고 단도직입적으로 얘기하는
                     것이었다. 화랑주인은 꼼짝을 못하고 응했다. 

                     그는 흥정을 지켜보고 있는 나에게 어느 작가를 좋아하느냐고
                     물었다. (컬렉터들끼리는 서로 이것저것 물어보며 상대방의
                     수준을 탐색하는 습 관이 있다) 당시 나는 미술가나 미술시장
                     상황에 대해 비교적 소상히 알 고 있다고 자부하고 있었다.
                     나는 김환기 말년, 나무의 나이테가 휘돌아 가는 것 같은
                     푸른색 점화와 이응로의 종이를 콜라주해 은은하게 채색한
                     문자추상이 좋다고 상당히 구체적으로 답했다. 

                     그 컬렉터는 빙그레 미소를 지으며, "나이도 젊은 친구가
                     그림에 관 심이 많은 걸 보니 내가 처음 그림에 빠져들 때가
                     생각나는구먼"하더니 점심이 나같이 먹자고 했다. 일식집으로
                     데리고 가기에 생선초밥쯤은 먹 을 줄 알았다. 그런데 메뉴를
                     보더니 음료 한 병 없이 4천원짜리 김초밥 만 2인분을 시키는
                     것이었다. 1천만원짜리 그림은 주저하지 않고 사는 사람이, 두
                     사람 점심값으론 1만원을 안쓴 셈이었다. 점심 메뉴는 영 기
                     대에 못 미치는 것이었지만 그날 식사는 4천원 이상의 가치가
                     있었다.대 선배로부터 여러 수를 배울 수 있었기 때문이다. 

                     "작품은 똑 떨어진 것을 사라(누구라도 인정할 좋은 그림을
                     사라는 뜻)" "좋은 그림은 아무리 돈이 궁해도 팔지 말라"
                     "화랑의 말을 믿지 말아라. 컬렉터는 화랑 주인의 머리 위에서
                     놀아야 한다" "믿을 수 있는 것은 자기 안목뿐이다" "절대
                     무리하게 사지는 말라" 등의 말이 기억에 남는다. 

                     그 후 수입이 좀 늘면서 나는 본격적으로 그림을 사기
                     시작했다. 그 런데 한번 시작하니까 자꾸 그 규모가 커지는
                     것이었다. 처음에는 주로 1백만원 이하였는데 백만원 단위로
                     올라가니까 또 금세 몇백만원, 1천만 원, 심지어 그 이상으로
                     올라간 적도 있다. 당시의 내 모습은 '간이 부 었다'는 표현이
                     딱 맞을 정도다. 나중에는 통장에 돈이 한 푼도 없는 지 경까지
                     이르러 필요한 소파도 사지 못했다. 지난 3년 동안 우리 집
                     경제 상황은 벽마다 그림으로 가득 차 있었지만 돈이 없어
                     쩔쩔매는 '흑자도 산'상태였다. 

                     사람이 돈을 쓴다는 것은 참으로 주관적인 결정이다.
                     일반인이 보기 에 1천만원짜리 그림 살 돈이 있으면 반가운
                     사람들 식사 한번 잘 대접 하고 혹은 그 돈 잘 두었다가
                     두고두고 잘 쓰겠다고 생각할 지 모른다. 그러나 컬렉터의
                     입장에서 볼 때 그림값 지불이란 '열정'의 다른 이름이 다.
                     한눈에 1천만원짜리 그림의 가치를 알아볼 줄 아는 안목,
                     4천원의 점심을 맛있게 먹는 검소함. 컬렉터는 둘 사이의
                     모순을 잘 조화시킬 줄 아는 특이한 사람들이다.
                     <김재준.조세연구원 연구위원> 
</tdmsfiletext>
