<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_37.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.03.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0310CSM930311
{박세훈}
재벌총수들 발벗고 뛴다/해외시장등 진두지휘
◎회장질책에 그룹비상/삼성/야간행군등 정신무장/현대/임직원
「국제화」촉구/선경/부장급보고 직접 챙겨/대우※ 재벌총수들이 국내외에서
발벗고뛰고 있다. 「이대로는 살아남기 힘들다」는 위기의식 때문이다.
국내기업의 경쟁력은 생각대로 올라가지 않고,세계시장에서 「메이드 인
코리아」상품이 동남아제품에조차 승산이 보이지 않고 있다. 이같은 한국기업의
위기상황에서 대기업 총수들은 직접 해외시장으로 뛰어나가 국제경쟁력을
높이기위한 「현장경영」을 지휘하고 있다.※ 『1년에 3분의 1 이상은
해외에 있겠다』고 선언한 이건희 삼성그룹 회장은 최근 한달이상 해외에
체류하며 미 로스앤젤레스에서 전자부문 사장단회의를 개최한데 이어,지난
4일에는 동경에서 유례없이 그룹 사장단회의를 열어 수출상품의 국제경쟁력
강화에 대한 경각심을 일깨웠다.※ 이 회장은 이번 회의에서 특히
전자부문 사장들에게 『수출시장에서 한국상품이 어떻게 대우받고 있는지
최고경영진이 항상 현장을 확인해야 한다』고 말하고 『마지막으로 기회를 더
주겠다』고 밝혀 사장단에게 위기감을 고조시켰다.※○“일 더하라” 호통※
삼성그룹은 최근 수출시장 설명회,「일 더하기」운동 등을 확산시키는 등
이회장의 호된 질책에 전계열사가 초비상이 걸려있다.※ 평소 해외출장에
소극적이던 구자경 럭키금성그룹 회장도 올해부터 해외활동을 강조하고
있다. 이미 지난 2월 중순 태국과 베트남을 방문하고 돌아온 구 회장은
『앞으로 해외합작선 방문 등 해외활동을 강화하겠다』고 공언하며
해외고객들의 소리에도 귀를 기울이겠다는 입장을 밝히고 있다.※ 최종현 선경그룹
회장의 경우는 전경련 회장으로 바쁜 와중에도 이달이나 내달중
도미,현지법인 SK아메리카 직원들과 「캔 미팅」을 갖고 급변하는 국제무역
환경에적응하기 위한 대응책을 점검할 계획이다. 또한 합작사업을 위해 빠른
시일내에 중국을 방문키로 하는 등 해외사업을 진두지휘하며 임직원들에게
「사고의 국제화」를 촉구하고 있다.※ 지난해 미 브랜다이스대에서
공부를마치고 귀국한 김석원 쌍용그룹 회장도 국내 계열사 경영은 3명의
부회장 및 사장들에게 일임하고 해외투자 등 국제화업무에 치중하고 있다.
『우리기업도 세계속의 일원이라는 흐름을 타야 살아남을 수 있다』는 김
회장의 지시에 따라 쌍용은 중앙연수원에 국제교육팀을 신설하고 그룹
연수비의 절반이상을 국제화교육에 투자하고 있다.※○대선 후유증 탈피※
경영정상화 작업에 몰두하고 있는 김현철 삼미그룹 회장도 캐나다와 홍콩등지를
뛰며 직접 수주활동에 나서고 있으며,김승연 한화그룹 회장과 현재현
동양그룹 회장의 해외출장도 최근 부쩍 늘어났다.※ 이처럼 대기업 총수들이
해외 수출일선을 뛰며 독려하고 있는 것은 우리기업들이 경쟁력 약화로
세계시장에서 힘없이 밀리고 있기 때문이다. 『해외시장을 돌다보면 이대로
주저앉을 것같아 진땀이 난다』는 이건희회장의 표현은 재벌총수들이 갖는
위기의식의 일단을 나타내준다.※ 그동안 이틀이 멀다하고 세계시장을
누벼온 김우중 대우그룹 회장은 지난 2월말 1주간의 유럽 및 러시아
출장에서 돌아온 후에는 해외출장을 중단해 대조를 보이고 있다. 김 회장은
대신 새로 출범한 대우자동차 판매 사무실에 매주 2~3일씩 들러
부장급이상 간부들로부터 직접 보고를 받는 등 내수시장 공략에 앞장서고
있다.※현대그룹 정세영회장도 정주영 전 국민당 대표로 인한 대통령선거
후유증에서 하루 빨리 벗어나고 불황을 타개하기 위해 「정신재무장운동」을
벌이고 있다. 30㎞ 야간행군 생존훈련 등 현대건설이 추진하고 있는 이
운동은 전계열사로 확대실시될 계획이다.※ 기아그룹 김선홍회장도 지난
2월중순부터 서울­경기지역을 시작으로 납품업체 방문에 직접 나서
품질관리의식을 촉구하고 있으며,지방현지에서 본부장회의를 주재하는 등 서비스
개선을 통한 판매증진을 목표로 현장경영을 적극 추진하고 있다.※
코오롱그룹도 『시간을 아껴 경기침체를 극복하자』는 슬로건을 내걸고 지난
2일부터 9월말까지 출근시간을 오전 8시30분으로 앞당겨 「30분 더
일하기」 운동을 벌이는 등 재계에는 「위기극복 경영」 의식이 확산되고
있다.


</tdmsfiletext>
