<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2692.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임형균;박기연;김동섭(기자)</author>
<date> 93.11.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2751CSM931117    
｛임형균｝  ｛박기연｝  ｛김동섭｝                                            
전기대  １１０점  이상돼야  지원가능                                          
◎난이도  분석／언어영역  １∼２점  낮아질듯…  외국어영역  비슷／수­탐Ⅰ 
３∼４점  상승…  Ⅱ  １∼２점  하락예상※  １６일  치러진  ２차 
수학능력시험은  １차때와  비슷했다는  것이  수험생들과  일선교사들의  평가다．  그러나 
１차  고득점자로  본고사를  준비중인  수험생들은  수능을  별도  대비하지  않아 
점수가  약간  낮아질  것으로  예상되고  있고  내신­수능성적만으로  전형하는 
대학에  진학  희망자가  몰려있는  중위권은  １차보다  나은  성적을  얻을 
것이라는  게  일선  진학지도교사들의  일치된  전망이다．※  ◇언어영역‥  독해력의 
종합적인  이해를  필요로  하는  분야가  １차때  ６문항（１０％）에서 
１６문항（２６％）으로  늘어나  어려웠을  것이라는게  입시학원의  분석이다． 
난이도는  쉬운문제가  １차때  ２１％보다  많은  ２６％，  보통이  ６２％에서 
５６％，  어려운  문제가  １차와  비슷한  １８％를  보여  예상  평균점수는 
１차때보다  １∼２점  낮은  ５９∼６１점대로  추정된다고  입시전문가들은  밝혔다．※ 
◇수리탐구영역  Ⅰ‥계산이  복잡한  문제는  별로없었다는  평．  중하위권을 
염두에두고  아주쉬운  문제도  ２문항  출제돼  수험생들의  체감난이도는 
더욱쉬웠을  것이라는게  입시전문가들의  분석．  이선원대성학원  수학과  주임（５８）은 
『１차때  교과범위상  포함되지않았던  적분이  ２문제，  확률이  １문제 
출제됐으나  비교적  평이했다』고  했다．  입시전문가들도  전체적으로는  ３점내외， 
상중위권  수험생들은  ４점안팎  정도  올라갈것으로  예상했다．※ 
◇수리탐구영역  Ⅱ‥사회분야에서  국사，  세계사  등을  통합적으로  알고  서로  연결해서 
추론해야  풀  수  있는  문제가  많아  어려웠다는  평．  서해훼리호의 
침몰원인을  물리지식을  이용해서  답한다든가  주식에  관한  물음도  있어 
수험생으로서는  생소하게  느껴졌다는  것이다．  입시전문가들은  문­이과학생을  통틀어 
이  분야에서는  １∼２점  정도  낮은  점수를  얻지  않을까  예상했다．  그러나 
과학분야가  평이해  문과학생이  상대적으로  유리했을  것으로  분석된다．※ 
◇외국어영역‥지문의  내용이  다양한  반면  길이가  １１행이상  되는것이  없어 
평이했다는  평．  전체적인  뜻을  묻는문제가  많았고  문법을  묻는  문제는 
없었다．  난이도는  중간정도에  속하는  문항이  많아  어려움을  느끼지  않았을 
것이라는게  일선교사들의  예상．  이성우대성학원  영어주임도  『대체로 
쉬웠다』고  평가했다．  점수는  １차와  비슷하거나  약간  상회할  것같다는 
전망．〈임형균­박기연기자〉※◎지원가능  점수／서울대  상위권  인문  백７３­자연 
백７７점  이상／서울소재대학  백３２∼백３５점선  얻어야  가능※  서울대 
상위권  학과를  지원하려면  인문계의  경우  １백７３점，  자연계는  １백７７점 
이상을  얻어야  할  것으로  추정됐다．※  또  중위권  대학의  지원가능  점수는 
１백４８（인문）∼１백５１점（자연），  ４년제  전기대학은  최소한 
１백１０∼１백１３점  이상이  돼야  지원을  할  수  있을  것으로  예상됐다．※ 
입시전문기관인  대성학원은  １６일  이날  치러진  제２차  수학능력시험의  평균성적이 
１차  때와  큰  차이가  없는  것으로  분석됨에  따라  수험생  예상성적과 
그동안의  모의시험  결과  등을  토대로  수능시험  점수대별    지원가능    대학  및 
학과를  추정，  발표했다．※  대성학원측은  최상위권인  서울대  물리과의 
경우  １백점，  법학과는  １백점으로  예상한  것을  비롯，  서울대  지원  가능 
하한선을  １백∼１백점으로  추정했다．※  또  연­고대  및  지방국립대의   
상위권    학과에    원서를    넣으려면    １백∼１백점，  서울  소재  대학의 
지원  가능점수는  １백∼１백점으로  각각  내다봤다．※  대성학원측은  그러나 
본고사를  보는  대학의  경우  수능성적을  토대로  한  이  예상은  참고자료에 
불과할  뿐이며，  수능과  내신성적으로  전형하는  대학도  영역별  가중치를  주는 
대학과  그렇지  않은  대학에  따라  실제  지원가능  점수에  다소  차이가 
있을  수  있다고  밝혔다．〈김동섭기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
