<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3029.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유태종;박중현;권경안;박원수(기자)</author>
<date> 93.12.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2985CSM931227     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛유태종｝  ｛박중현｝  ｛권경안｝  ｛박원수｝                                
버려진자원  줍기  “한밤원정”（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년６개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  충북 
증평  삼보아파트  부녀회  등  ４개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자 
주〉※◎증평  삼보아파트／부녀회원  조별로  수거작업※  충북  괴산군  증평읍  창동 
삼보아파트  부녀회원들은  저녁식사를  끝내기가  바쁘게  오후７시３０분부터 
새로운  일과를  시작한다．  어둠이  짙게  깔린  아파트관리사무소  앞에  손수레를 
중심으로  회원들이  하나  둘  모여들면서  「시내원정」을  위한  준비작업이 
진행된다．  손수레를  끌고  아파트를  나선  회원들은  시내  곳곳을  돌며 
시장통이나  주택가등에  버려져있는  폐휴지  종이상자  빈병  등  재활용품을 
수집한다．※  돈이  될만한  재활용품을  얻을  수  있다면  쓰레기통을  뒤지는  일도 
마다않기  때문에  야간작업이  끝날  즈음에는  손수레에  물건이  가득  차게 
마련이다．  아파트로  돌아와  재활용품을  종류별로  정리하다보면  부녀회원들의 
「퇴근」시간은  밤１０시를  넘기기  일쑤이다．  그러나  주부들은  육체적인 
피곤함과  주위의  시선에도  불구하고  아직까지  야간  재활용품  수거작업을 
하루도  거르지  않았다．※  삼보아파트  부녀회원들이  재활용품  수집운동에 
본격적으로  나선  것은  지난  １월부터．  김은숙회장（４５）을  중심으로  폐자원 
수집운동에  나선  회원들은  지난  ７월  중고  리어카를  개조해  운반전용 
손수레를  만들었고，  １백여명의  아파트  주부  가운데  ２７명으로  「상록회」 
모임을  결성，  조별로  야간작업을  벌이고있다．※  현재까지  모은  재활용품은 
모두  ８０ｔ，  이것들을  팔아  ３백여만원의  판매수익을 
올렸다．【증평＝류태종기자】※◎평화은행／회사주변  청소운동…  홍보만점※  창립  １주년을  갓  넘긴 
평화은행（은행장  박종대）의  본점  및  전국  ５５개  영업점은  지난 
７월부터  본격적으로  환경운동을  벌이고  있다．※  평화은행의  첫  「영업점  주변 
대청결  운동」은  지난  ８월１５일  대대적으로  거행됐다．  본점  및  전국 
５５개  영업장의  임­직원  ９백４０여명이  참여，  평소보다  １시간  정도  빨리 
출근해  오전８시부터  １시간여동안  각  지점  주변을  샅샅이  청소했다．※ 
９월，  １０월에도  이같은  행사가  벌여졌으며，  １１월부터는  매월  첫째 
토요일로  아예  날짜를  정해  「주변  대청소  작전」을  벌여오고  있다．※  본점 
임원부속실  이한수차장은  『이날만  되면  업소  주변  거리가  티하나  없이 
깨끗해진다』고  자랑했다．※  평화은행의  이같은  운동은  여름이후  사내 
등산반을  통해  산으로까지  활동무대를  넓혀가고  있다．  등산반의  「산을 
깨끗이」  활동에  회사가  지원을  아끼지  않는  것은  물론이다．  창립  １주년인 
１１월２일에  회사가  따로  기념행사를  열지  않고  이보다  ９일전인 
１０월２４일（일요일）  북한산에서  １주년기념식을  겸한  「산  청소」  행사를  벌일 
정도다．  이  행사에는  서울­경기지역  임직원  ７백８０여명이  모두  참여했다． 
산  청소  행사는  백운산，  청계산，  설악산으로  요즘도  계속  이어지고 
있다．※  산악반원인  남상식  융자부차장은  『산악반  등반행사에는  산악반원이 
아닌  임직원도  다수  참여，  참여인원이  ２백명선에  이르고  있다』고 
말했다．〈박중현기자〉※◎대구  남산교회／“태초의  자연회복”  신앙캠페인※  대구시 
중구  남산２동  대한예수교장로회（통합）소속  남산교회（당회장 
진희성목사）는  올  한해동안  환경보전  실천운동을  역점사업으로 
추진했다．변창식목사（４５）는  『환경파괴의  심각성을  우선  교회안에서부터  주지시키고，  나아가 
교회밖으로  확산시켜  자연을  원래의  순수한  상태로  회복시키자는  뜻에서 
올해를  「창조질서를  회복하는  교회」로  정했다』고  말했다．  이  교회는  샴푸나 
린스  등  환경을  오염시키는  제품의  사용을  자제하고，  쓰레기발생량을 
줄이도록  했으며，  교회  청년부를  중심으로  지금까지  ４차례  폐식용유로  만든 
무공해비누  ２천４백여장을  만들어  보급했다．  또  우유팩과  재생화장지 
교환행사를  열기도  했다．  여기서  나온  수익금은  소년소녀가장돕기와 
장애인단체돕기  등에  쓰여졌다．※  청년부회원  강건혁군（２０）은  『회원들끼리 
환경문제의  심각성을  토론하는  과정에서  환경을  보호하기  위한  방법을  논의하게 
되고，  일상생활에서  실천으로  옮겨지고  있다』고  말했다．  이  교회는 
지난  ５월  재활용품  일제  수집행사를  벌였고，  자가용  이용을  억제하고 
대중교통을  이용하자는  캠페인도  벌였다．※  변목사는  『내년에도  이같은 
실천운동이  지속될  수  있도록  더욱  힘쓰겠다』고 
밝혔다．【대구＝박원수기자】※◎목포  청년회의소／지속적  활동…  ＪＣ환경대상  수상※  「목포를  깨끗이」． 
전남  목포청년회의소（회장  박희서·３８）가  올해  내건  캐치프레이즈다． 
목포청년회의소는  환경운동을  올해의  역점사업으로  추진，  지난달  ２７일  ＪＣ 
세계대회（홍콩）에서  환경개선대상을  수상하는  등  지역사회  봉사단체로서 
알찬  결실을  거뒀다．※  청년회의소는  주로  환경보전에  대한  의식확산을 
위해  토론회개최，  쓰레기수거  등  구체적인  환경운동을  펴고  있다．  지난 
５월２９일  목포시내  고교생  ２천５백여명이  참석한  가운데 
「자연환경보전」이라는  주제로  토론회를  열어  우수한  성적을  낸  ３개  학교에  컴퓨터를 
부상으로，  우수발표학생  ９명에게  각각  １０만∼３０만원의  장학금을 
전달했다．※  또  지난  ８월２６일에는  목포시내  전  지역과  인근  바닷가에서  대대적인 
청소작업을  벌였다．  ２０여개  사회단체  소속  회원  및  시민 
１천５백여명의  동참속에  목포역  광장을  비롯  삼학도  내항도로  여객선  터미널  등지에서 
３ｔ의  오물을  수거했다．  회원들은  「목포항을  살립시다」  「자연환경을 
보호합시다」  「물자를  아낍시다」  등이  쓰여진  캠페인  안내문과  결의문을 
시민들에게  나눠주기도  했다．  청년회의소는  ２천만원을  들여  쓰레기수거함 
５０개를  역광장  등에  설치하기도  했다．【목폭＝권경안기자】※               

</tdmsfiletext>
