<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_90.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.05.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0657CSM930529
{김광현}
금융기관 대형­전문화 유도/신경제 5개년/금융개혁 스케줄
◎합병­증자­제휴 촉진… 「금융재벌」 육성/은행의 증권업무 확대…
제2장은 신설/“사금고화 차단” 단자등 주주여신 규제/자율인사
“시험대”… 감독체계등 대안 미흡※○“실현성에 중점” 강조※ 우리나라의
기업들은경쟁국가들에 비해 터무니없이 더 많이 물어야 하는 금융조달비용
때문에경쟁력을 잃고있다고 야단들이다. 금융부문의 낙후성과 비늉률 그리고
부조리가 산업부문의 발전을 끌어내리는 장애물이 되고 있다는 것이 업계의
한결같은 불만이었다. 금융때문에 국내에서는 사업허가가 싫다는 소리도
크게 들리고 있는 상황. 28일 확정된 재무부의 신경제 5개년계획
금융개혁안은 이같은 업계의 불평을 의식하면서 만든 향후 5년동안의 금융개혁
일정표다.※ 극히 일부예금을 제외한 금리자유화를 96년 이전에
마치겠다,정책금융을 축소하고 부실채권을 정리하겠다,금융기관을
대형화­전문화하겠다,금융산업 업무영역을 조정하겠다,금융감독 기능을 강화하고 금융기관의
사금고화를 막겠다는 등의 방안들이 제시됐다.※ 박영철 금융연구원장이
중심이 되어 만든 금융산업발전심의회안을 바탕으로 정부안으로 확정시킨 이
계획에 대해 정덕구 재무부 저축심의관은 『실현가능성에 중점을 두어
금융제도와 금융산업을 선진화 시킬 수 있는 모든 대안을 제시했다』고
설명했다.※ 일부에서는 이 계획이 약간 막연하고,구체적이고 특별한 대안같은
것을 내놓지 못했다는 지적을 하고 있다. 관련업계 등의 맹렬한 반발로
특히 업무 영역 조정이 희미해졌으며,정책금융축소 계획도 1백일계획의
중소기업지원(1조2천억원)으로 무의미해졌다는 비판도 있다. 중앙은행
독립과 금융감독체계 개편부문에서도 시원한 대안을 제시하지 못했다.※
그러나금융계 등 관련업계는 『다소 미흡해도 계획대로 실현되기만 하면
금융계로서는 큰 변화이기 때문에,무엇보다 실천의지가 중요하다』는 반응을
보였다.※ 금융개혁안의 내용을 소개한다.※ ◇금리자유화=93년중 재정지원
및 한은 재할대상 대출을 제외한 제1­2금융권 여신금리와 2년이상
장기수신금리,2년미만 회사채금리,금융채­통화채­국공채 발행금리를 자유화
한다. 94~95년중에는 상업어음할인 등 한은재할 대상금리를
자유화하고,96년에는 요구불예금을 제외한 모든 여수신금리를
자유화한다.※○부실채권단기 상각※ ◇금융기관 경영자율화=올해중 은행장인사를 완전
자율화하고임원정수도 은행이 자율적으로 결정토록 한다. 지방은행의 서울 및
직할시지역 점포설치를 점진적으로 확대해주고 현금자동 입출금기(ATM)
설치도 자율화한다.※ ◇정책금융 축소=올해부터 정책금융의 신설을
억제,신규로 정책자금 지원이 필요할 경우 재정에서 지원하고 한시적인 정책금융은
기한이 돌아올 경우 지원을 축소한다. 또 금년내 정책금융 축소문제
등을협의하기 위해 재무부차관을 위원장으로 기획원 상공부 한은 특수은행
시중은행 등이 참여하는 정책금융조정위원회를 설치한다.※
94~95년중에는농­수­축산자금 및 농어가 사채 대체자금을 재정에서 떠안고
한은자금지원을 단계적으로 폐지한다. 또 현재 일반은행이 취급하고있는 수출산업
설비금융,중소기업 관련 지원 등의 정책금융은 특수은행으로 단계적으로
이관한다.※ ◇여신관리제도 개편=내년부터 96년까지 우선
11대~30대그룹에 대해 현행 기업투자 및 부동산취득 승인제도를 폐지,여신한도 관리만
받게 한 후 다음 단계로 여신관리 대상을 10대그룹으로 축소한다.
97년에는 여신관리를 계열별 여신한도 관리로만 국한,동일계열그룹 단위로
매출액,자기자본 등을 감안해 여신한도를 설정운용한다. 주력업체제도도
사실상 폐지한다.※ ◇부실채권 정리=내년에 산업합리화 여신의 조기상각을
유도하기위해 분할 상각시 이상 상각지에도 손비로 인정한다.※
◇통화신용정책=96~97년중에 공개시장 조작을 본격 실시하고 예금지급 준비율을
점진적으로 인하하는 한편 지급준비 자산제도의 도입을
검토한다.※○단자사,종금전환 허용※ ◇금융감독체계=올해중 금융감독기관 상호간 및
관련기관간의 효율적인 협조체제를 구축하고 외국 금융감독기관과의 협조체제도
마련한다. 94~95년중에는 단자,신용금고,신용협동조합,리스,종합금융 등의
감독을 담당할 비은행 금융기관 감독원을 신설하고 96~97년에는
은행에대한 예금보험제도 도입을 추진한다.※ ◇대형화­전문화=금융기관
대형화를 유도하기 위해 금융기관간의 자율적인 합병은 유도한다. 합병의
필요성을 인식토록 금융기관 자산규모에 따라 국제업무나 특정 주변업무를
선별허용하고 합병시 세제지원을 확대하고 합병 관련기업의 채권자 및 주주의
권익보호장치를 강구한다. 증자나 업무제휴 등을 통한 대형화도 촉진하며
동종 금융기관간의 업무제휴를 적극 권장한다.※ ◇업무영역조정=금융의
증권화 추세에 부응,은행의 증권업무 취급범위를 단계적으로 확대하고
단자사는전문중개기관으로 육성한다. 단자사가 희망할 경우 일정기준하에서 종합
금융사 전환을 허용하고 장기적으로는 단자­종금의 업무영역을
통합,특화한다. 94~95년중에 증권회사는 대형화­전문화를 유도하고 증권사의
BMF와 단자사의 CMA업무는 단계적으로 축소한다. 생­손보사간의
제3분야(상해 질병 간병보험) 상호진출을 허용한다. 전업 리스사의
해외차입,증권사 및 단자사의 외국환업무를 제한적으로 허용하는 방안을 검토한다.
96~97년중에는 단자­종금의 업무영역 통합 및 판매조직으로
이원화한다.증권사가 투자신탁 업무에 간접진출하는 것을 허용한다. 상호신용금고는
상호합병을 통해 서민금융 전담기관으로 육성한다. 장기적으로는 전면적인
진입규제 완화여부를 검토한다.※ ◇특수은행 개편=산업은행은 재정에서
지원되는 정책금융을 전담취급토록 하고 장기설비금융 전담기관으로
육성한다.장기신용은행도 장기자금 전문기관으로 육성하고 농­수­축협의
신용사업은94~95년중에 신용사업을 분리,독립 사업부제로 운영한다.※
94~95년중에는 국민은행 민영화를 추진하고 주택은행에 대한 주택저당채권
유동화제도를 도입하며 일반은행에도 주택청약관련 예금을 부분적으로
허용한다.중소기업은행과 주택은행의 민자참여를 확대한다. 96~97년 중에는
제2 장기신용은행의 추가 설립 허용을 검토하고 중소기업은행과 주택은행도
민영화를 검토한다.※○기은­주택 민영화 검토※ ◇금융기관
소유구조=새로운 금융기관 소유한도를 신설하기보다 사금고화 방지를 위한 차단장치
마련에 당분간 주력한다. 금융전업 기업군(금융재벌)의 육성방안도
검토한다.올해중에 단자­종금에 지배주주에 대한 여신한도(자기자본의 20%)를
신설하고 자기계열 기업군에 대한 여신한도를 자기자본의 40%에서
35%로 축소하며 단자사의 자기계열기업군 주식 보유한도도 자기자본의
10%에서 5%로 줄인다. 증권사는 자기계열 기업군이 발행한 주식­무보증사채
주간사업무를 금지하고 보증사채의 인수한도를 축소한다. 지배주주에 대한
회사채 지급보증을 금지하고 자기계열 기업군에 대한 지급보증 한도를
자기자본의 50%에서 30로 축소한다.※ 보험회사는 계열사에 대한 대출
및투자한도를 총자산의 5%에서 3%이내로 축소하고 자산규모가 큰
보험회사의 예금보유 한도를 총자산의 10%에서 8% 이내로 줄인다.
96~97년중 보험회사의 자기계열집단에 대한 총 여신한도 제도를 도입한다.※
◇금융 하부구조=94·95년중 금융 선물거래에 필요한 법령 제정을
추진하며 수표정보 교환결제제도의 도입을 추진한다. 주가지수 선물시장 개설
준비도 이 기간중 완료,96~97년중에는 주가지수 선물시장을 개설하고
기업집단의 연결재무제표 의무화를
검토한다.＜김광현기자＞※


</tdmsfiletext>
