<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3474.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이용연;박중현;박원수;김창곤;임호영(기자)</author>
<date> 93.02.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3430CSM930215     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛이용연｝  ｛박중현｝  ｛박원수｝  ｛김창곤｝  ｛임호영｝                    
종소리  맞춰  「재활용」  수집  새풍경（쓰레기를  줄입시다）                  
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ９개월째 
계속되고  있다．  서울  은평구  응암２동  등  ５개  모범단체의  활약상을 
소개한다．〈편집자  주〉※◎나주교육청／그림곁들인  교재만들어  애향교육※  『우리 
고장을  흐르는  영산강의  오염은  어느  정도  일까．  또  쓰레기는  얼마나 
될까．』※  전남  나주교육청은  작년  ３월부터  자체적으로  제작한  「생명은  단 
하나  뿐」이라는  자연보호  교육자료를  이용，  관내  ４２개  국민학교와 
１６개  중학교에서  환경교육을  실시하고  있다．  이  책자는  ▲인간과  환경의 
관계  ▲공기오염  ▲오염된  흙이  사람에게  미치는  피해  등을  조목조목 
설명하며  환경보호의  중요성을  일깨워  주고  있다．※  나주교육청이  이  자료를 
만든  것은  아무리  환경보호의  중요성을  강조하고，  캠페인을  벌이더라도 
학생들이  왜  환경을  보호해야  하는지  스스로  깨닫지  못한다면  아무  소용이 
없다고  판단했기  때문．※  특히  이  책자는  학생들이  숨쉬며  살고  있는 
나주의  강과  산  들이  어떻게  오염되고  있는지，  날마다  얼마나  많은 
쓰레기를  버리고  있는지를  수록해  애향심을  길러줌과  동시에  어떻게  하면  「우리 
고장」  나주를  오염없는  맑은    고장으로  가꿀  수    있는지  생각해 
보도록  이끌고  있다．※  이  책자는  또  각  주제마다  교육청  최규성장학사가 
직접  그린  삽화까지  곁들여  어린이들의  이해를  돕고  있다．※  『합성세제를 
너무  많이  사용해  나주교  밑에는  항상  거품이  일어나고  있는  것을  볼  수 
있습니다．』이것은  각  장마다  있는  「알고  있나요」라는  코너에  실린 
글．  이  책자는  바로  다음에  「이렇게  하세요」라는  코너를  만들어  학생들이 
집과  학교，  마을에서  간단히  실천할  수  있는  환경보호  방안을  알려주고 
있다．※  나주  영강국민학교  ５학년  이민호군（１１）은  『이  교재를  통해 
환경보호의  중요성을  비로소  알게  됐다』며  『비닐  봉지하나라도  아무데나 
버리지  않게됐다』고  했다．※  나주  교육청  유근홍교육장은  『환경보호란 
멀리  있는  것이  아니라  주변의  작은  일에서부터  출발한다는  간단한  이치를 
가르쳐  주고  싶어  이  책자를  만들었다』고 
말했다．＜나주＝이용연기자＞※◎서울  응암２동／곳곳  수거함  배치…  캔압축기  구입도※  매주  수요일  서울 
은평구  응암２동에서는  재활용추진협의회원들이  돌아다니며  흔드는  종소리가 
골목골목  울려퍼진다．  재활용품을  수집한다는  신호다．  그러면  집집마다 
１주일동안  모았던  신문지  빈병  우유팩  등을  일제히  내오기  시작한다． 
응암２동에서만  볼  수  있는  독특한  광경이다．※  작년  ７월부터  본격적으로 
쓰레기  분리수거를  해온  응암２동  주민들이  「수요일  종소리」에  맞춰 
지금까지  모은  재활용품은  모두  ２백７４ｔ．판매수익금은  １천７３만여원이나  돼 
은평구에서  단연으뜸이다．※  『응암２동은  아파트  단지  하나    없고 
고지대에    자리잡은  서민  동네입니다．  골목길이  좁아  같은  분량의  재활용품을 
수거하더라도  다른  동네보다  ２∼３배의  힘이  듭니다．』  응암２동장 
박병렬씨（５１）는  『주민들의  단결된  힘이  없었다면  쓰레기  분리수거는  진작 
실패했을  것』이라고  말했다．※  응암２동에서  쓰레기  분리수거가  제대로 
자리잡게  한  공로자는  박동장을  비롯，  재활용추진협의회  김종희회장과 
홍성웅부회장（５７），  문윤표씨（４０）  등．  이들이  이  운동을  맨  처음 
주창했고，  지금까지  이끌어왔다．  이와함께  빼놓을  수  없는  또  한사람은 
이희원씨（５３·사업）．  응암２동의  방위협의회장직을  맡고  있는  이씨는  분리수거 
운동이  막  시작될  무렵  사비  ２백５０여만원을  들여  재활용품  분리수집함 
７백８０여개를  구입，  동네  요소요소에  갖다  놓았다．※  주민들의  이같은 
노력으로  쓰레기  배출량이  이전보다  ３０％이상  줄었다．  재활용품은  매주 
１０∼１２ｔ이  걷히고  있다．  현재  재활용추진협의회장  명의로  저금돼 
있는  수익금은  １천여만원．  앞으로  생활이  어려운  중­고생의  장학금과  노인 
및  영세민  지원을  위해  쓸  계획이라고  한다．※  또  쓰레기  분리수거 
모범동으로  선정돼  은평구로부터  받은  ３백만원의  포상금으로는  캔압축기를 
구입했다．  ※응암２동에선  특히  지난１일부터  동사무소  앞에  재활용품 
수집교환소를  만들어  수요일이  아니더라도  재활용품을  가져오면  재생화장지와 
교환해주고있다．〈박중현기자〉※◎대구직할시／수집대회­비디오  상영…  단체마다 
이색운동※  대구시（시장  한명환）는  작년부터  범시민운동으로  전개한  쓰레기 
줄이기  운동을  통해  쓰레기  발생량을  전년도보다  １０．５％  줄이는 
성과를  거뒀다．  시는  지난해부터  매년  １０％씩  ９４년까지  모두  ３０％의 
쓰레기발생량을  줄이기로  하고  이에  따른  다각적인  대책을  마련，  추진하고 
있다．※  황재찬청소과장（４３）은  『공공기관  일반업소  대단위  아파트단지 
등  지금까지  모두  １만４천３３개소가  이  운동에  참여，  저마다  경쟁적으로 
특색있는  쓰레기  감량  운동을  전개하고  있다』고  말했다．  달서구청의 
경우，  장바구니  １천８백개를  제작해  주민들에게  나눠주고，  쓰레기감량과 
자원재활용운동에  관한  비디오를  상영하는  가하면，  쓰레기줄이기운동을 
주제로한  표어­포스터  현상공모  당선작을  홍보용으로  제작，  각  기관­단체에 
배포했다．  또  북구청은  각  아파트를  순회하며  자원재활용  설명회를  가졌고， 
서구청은  분리수거  모범도시인  경기도  부천시에  주민대표를  견학시켰다．※ 
이와함께  시는  작년  ７월  구청과  민간단체를  대상으로  재활용품수집 
경연대회를  열어  참여의식을  높였다．  시는  또  １만４천４백여  요식업소에  대해 
좋은  식단제와  반찬줄이기，  나무젓가락  사용안하기  등의  운동을  벌이도록 
계도하고，  스티커  ６만여장을  만들어  배포했다．※  대구청년회의소（회장 
박철연），  한국부인회대구지부（지부장  서혜근），  새마을  부녀회（회장 
정경화）  등  각급  사회단체에서도  재활용전시회를  열거나  재활용품수거함을 
기증하는  등  다양한  활동을  벌였다．※  이같은  운동에  힘입어  작년말  대구시의 
１인당  하루  쓰레기발생량은  １．８６㎏으로，  ９１년의  ２．０７㎏보다 
１０．５％가  감소했다．  아파트와  공공기관  등에서는  모두 
２만４천１백２８ｔ의  재활용품을  수집，  자원재생공사에  팔아  ９억１천５백５２만원의  수익을 
올렸다．※  이밖에  주민들  사이에  근검절약  정신과  쓰레기  줄이기 
생활화운동이  뿌리내리게  할  목적으로  알뜰시장이  개설돼，  모두  ４０여차례에  걸쳐 
１７만여점의  중­고  생필품이  교환되거나  판매됐다．※  황재찬  청소과장은 
『시민들의  높은  참여의식으로  쓰레기  발생량이  줄어들고  있만， 
재활용품을  수거할수  있는  재생공사  수거차량이  부족하고，  분리배출이  제대로 
이루어지지  않는  등  시행상의  문제점도  있다』며  『올해엔  각  구청별로 
수거차량  ２대씩을  지원해  재활용쓰레기수집반을  편성하는  등  다각적인  대책을 
마련할  방침』이라고  말했다．＜대구＝박원수기자＞※◎무주리조트／신축건물에 
한곳씩  공동취사장※  맑고  깨끗한  자연경관을  상품으로  하는  무주리조트（대표 
조정현）가  쓰레기줄이기에  앞장서는  것은  지극히  당연한  일．무주리조트 
직원  ３백７０여명은  가족호텔과  직원숙소에서  나오는  각종  생활쓰레기를 
분리수거하고，１회용품을  쓰지않으며，주기적으로  구천동계곡을  정화하는것이 
일상화됐다．※  무주리조트는  지난해  ７월부터  ４백２２실에  이르는  가족호텔 
６동에  층별로  ２곳씩  쓰레기분리수거함을  설치，  객실에서  나오는 
음식찌꺼기  등  생활쓰레기를  ▲태울  것  ▲매립할  것  ▲재활용할  것  등으로  나누어 
수거한다．  객실마다  「쓰레기를  줄입시다」라는  내용의  스티커를  붙여 
손님들의  호응을  구하고  있음은  물론이다．※  직원숙소에서도  분리수거가 
철저히  지켜지고  있으며，  새로  짓고  있는  ６동의  호텔엔  아예  객실 
취사시설을  없애고  동마다  １곳씩의  공동취사장을  설치했다．  영업관리부  유춘희 
객실부  김완기  영업부  한덕남씨  등은  이면지  재활용에  앞장서，  모든 
사무용지를  양면까지  쓰고  있으며，  사무실에서  １회용  종이컵을  추방했다．수거된 
재활용품은  김영환씨  등  환경부  직원들에  의해  병  캔  고철  폐지로 
나누어  매각된다．  지난해  ７월부터  지난달까지  ６개월동안  매각한  재활용품은 
빈병  ５천４백㎏，  캔  ４천３백㎏，  고철  ８천８０㎏，  폐지  ３만８０㎏ 
등으로，  판매  수익금은  ２백１７만원．무주리조트는  이와함께  지난해 
１０월부터  아르바이트  대학생용까지  하루  ５백여개가  나가는  직원도시락을  １회용 
은박지에서  １０명이  함께  쓰는  영구  플라스틱  보온도시락으로  바꿨다． 
무주리조트측은  특히  직원식당  벽에  「쓰레기를  줄입시다」라는  표어와  함께 
소말리아  난민들의  굶주린  모습을  담은  사진을  걸어놓고  있다．※  김오근 
환경부장（４２）은  『덕유산국립공원  관리공단에  보내던  쓰레기를  자체 
처리하기  위해  올  상반기중  시간당  ５백㎏을  처리할  수  있는  쓰레기소각로를 
건설할  계획이며，  나머지  음식찌꺼기도  모두  퇴비로  만들어  농가에  보내는 
방안을  강구중』이라고  말했다．＜무주＝김창곤기자＞※◎원주기독병원／빈캔 
이용  주사바늘  분리수거※  １３일  오전１０시３０분  강원도  원주시  일산동 
원주기독병원  내과  간호부실．※  원주기독병원（원장  심영학．５０）  간호부장 
이연실씨（５８）와  수간호사  배진미씨（３８）등  ２０여명의  간호사들이 
오전  회진을  끝내고，  환자들에게  사용했던  주사바늘을  분유캔과  영양수액제통 
등  폐품통을  이용，  주사기  분리작업을  하느라  바쁜  일손을  놀리고 
있었다．※  이  병원  수간호사  김순자（３９），  김상숙씨（３４）는  『그동안 
병원에서  주사기를  수거하다  간호사  청소부  등이  주사바늘에  찔려  Ｂ형간염 
등  감염사고와  창상  등이  자주발생，  주사바늘에  캡을  씌워  버려왔다』며 
『빈캔을  이용한  주사바늘  분리작업을  실시한  이후  단  한건의  사고도 
발생하지  않았다』고  말했다．※  비슷한  시각，  외과병동  간호부실．※  수간호사 
지애남（３７）  이준상씨（３５）등  ２０여명의  간호사들이  각  병실을  돌며 
환자들이  사용한  주사바늘을  분리하기  시작，  삽시간에  １천여개의 
주사바늘을  빈캔에  분리했다．※  원주기독병원  간호부는  지난해  １０월부터  간호사 
３백여명이  주축이  돼  신생아실과  약국등에서  나오는  분유캔과 
영양수액제통등  폐품을  이용，  주사바늘을  분리수거해  예산을  절감하고  있다．※ 
간호사들의  고안으로  도내  병원중에선  처음으로  시도한  「빈캔을  이용한 
주사바늘  분리방법」은  쓰레기통에  버리는  분유캔과  영양수액제통에  ２∼３개의 
구멍을  뚫고，  주사기  끝을  넣으면  바늘과  주사기가  분리되면서  바늘만 
캔속으로  떨어져  간단하게  분리수거할  수  있다．※  시판되는  주사기바늘 
분리통은  용량이  적어  ３백개  밖에  담지  못하지만，  분유통은  크기에  따라  그 
２배인  ６백개까지도  수거가  가능하고  감염의  걱정도  덜어주는  등 
일석이조（일석이조）의효과를  보고있다．월평균  １３만９천여개（１일  평균 
４천６백３４개）의  주사기를  쓰고  있는  원주기독병원은  지금까지  ３５개  전체 
병동에서  이같은  방법으로  주사기를  분리  수거，  시판되는  주사기  바늘 
분리수거통을  사용할  때보다  연간  ８백여만원의  절감효과를  거두고  있다．※  강원도 
이돈섭보사국장은  『폐품을  활용하고  감염의  걱정도  덜어주는  빈캔을 
이용한  주사바늘  분리방법을  도내  ８백４０여개  의료기관에  권장토록  할 
방침』이라고  밝혔다．＜원주＝임호영기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
