<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_4.txt </filename>
<title> </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0607CSM930517
{정해영}
＇96선거 의식 이미지 제고전 한창/미 때이른 「대선 정국」
◎클린턴 홍보용 지방출장 잦아/페로,실정공격… 공화당 잇단
단합대회※【워싱턴=정해영기자】 지난 10일 민주당 소속의 클린턴 대통령은
워싱턴을 떠나 국민일반의 폭넓은 지지를 얻어 대의회 투쟁에 나서기 위해
전국 순방길에 나섰다. 같은날 공화당은 워싱턴에서 포럼을 갖고 92
대선패배를 분석하는 대토론회를 가졌다. 또 작년 대선에 무소속 후보로
나서 고배를 들었던 텍사스 부호 로스 페로는 TV방송에 나와 클린턴의
경제정책을 신랄히 비판했다.※ 민주­공화 양당 및 무소속 페로의 이같은
정치활동은 국민들에게 96년 대통령선거가 벌써 가까이 다가온 듯한
「착각」에 빠지게 할 정도로 지나친 느낌을 주었다.※ 언론들은 클린턴이
「대통령」으로서 보다는 「대통령 후보」 자격으로 일하는 것 같다고
표현을했다. 실제로 13일 현재를 기준으로 취임후 워싱턴을 벗어난 기간을
계산해 보면 클린턴이 부시 못지않게 「출장」이 잦았음을 알 수
있다.※취임일부터 5월13일까지 카터 전 대통령은 국내 여행 3일,해외여행
6일 등 9일간 워싱턴을 비웠고 레이건 전 대통령은 국내 3일,해외
2일 등 5일의 출장이 고작이었다.※ 반면 부시 전 대통령은 국내
13일,해외 7일 등 20일로 역시 「외교대통령」답게 해외여행이 많았다.
클린턴은 전체 여행일수에서 부시와 20일로 똑같으나 해외여행은 옐친
러시아 대통령과의 정상회담을 위해 이틀간 캐나다의 밴쿠버를 다녀온 것이
전부이고 그 대신 국내여행이 18일로 단연 앞서고 있다.※ 클린턴의
국내여행은 「공무 출장」이라기 보다는 「선거 유세」의 성격이 더 짙다.
그는 지난 2월17일 의회에서 종합경제개혁안을 발표한 뒤 그 다음날부터
미 전역을 돌면서 홍보활동에 나섰다.※ 그러나 화려했던 청사진과는
달리취임 1백일이 지나도록 확고한 리더십을 보여주지 못하고 인기도
하락하자 그는 이번주 다시 동부 3개주를 도는 강행군을 했다. 그는 지방
출장때 학교 등에서 집회를 가지면서 대중연설을 하고 현지 라디오와
인터뷰를 한다.※ 또 지역주민들과 타운미팅 형식으로 대담도 갖고 길가에
늘어선 인파속에 들어가 일일이 악수를 하는 등 선거유세를 방불케 하고
있다.※ 요즘 그의 하루 일정의 상당 부분이 집회 참석,연설,라디오 쇼
출연,타운미팅 등으로 채워져 있어 「대통령 클린턴」이 아닌 「후보
클린턴」이라는 인상을 더 풍기고 있다.※ 그의 발언내용도 사진의 경제활성화
정책을 좌절시킨 공화당을 비판하는 것이 단골 메뉴다.※ 차기
대권주자들이 96년을 향해 이미 시동을 건 공화당의 움직임도 만만치 않다.
지난10일의 포럼에서 당내 중도파는 낙태 합법화를 전면 반대하는 등
당임너무 오른쪽으로 기울어 스스로 이미지를 좁게 규정해 작년 대선에서
실패했다고 주장했다.※ 그러나 결론은 「더욱 광범위하고 더욱 포괄적인
공화당」이란 캐치프레이즈로 이미지를 개선해 96년에 대비해야 한다는
쪽으로 입장이 정리됐다.※ 공화당은 12일 저녁 기금 모금 만찬을
워싱턴에서 열어 85개 단체 및 개인의 기부금을 받았다.※ 1만5천달러짜리
테이블을 산 사람만 22명에 달했다. 이날 낮에는 공화당의 초선의원
48명이 비공개 회합을 갖고 국가안보나 명예훼손과 관련되지 않은 모든
의회청문회를 언론에 개방하는 공개회의로 하자는 「선샤인」제도를 관철키로
결의했다. 지난 1월 핼리 바버 변호사를 새 전국위원장으로 선출한 뒤
각 주별로 현재 단합대회가 한창 진행중에 있다.※ 버지니아주의 경우
6월 4­5일과 15일,7월 10일,9월 14일과 18일 등 올해에만
다섯차례의 단합대회가 예정돼 있다.※ 페로는 클린턴이 기대에 못미치고
있고 공화당이 아직 정비를 마치지 못한만큼 비집고 들어와 96년
재출마를노리고 있다.※ 유 에스 뉴스 앤드 월드 리포트지가 11일자에서
보도한 여론조사를 보면 「지금 당장 대통령 선거를 실시할 경우 누구를
찍을것인가」라는 설문에 클린턴과 페로가 각 35%,차기 유력한
대권주자의한 사람인 밥 돌 공화당 상원 원내 총무가 25%를 얻은 것으로
나타났다. 페로의 인기가 만만치 않고 갈수록 상승세를 타고 있음을
보여주고있다.※ 금년초 2백만명으로 「미국 재건을 위한 연대」(UWSA)란
지지단체를 결성한 페로는 TV 토크쇼 등에 자주 등장해 클린턴의
실정을공격하고 있다. NBC TV 투나잇쇼에서는 마이클 잭슨과 함께 나와
인기를 모으기도 했다.※ 그는 내년 중간선거에 UWSA 후보들을
내세워의회에 교두보를 확보한 다음 96년 대권에 도전하겠다는 원대한
계획을갖고있는 것으로 알려졌다. 기존 양당 체제에 실망한 유권자들은
규합하면 한번 해볼만하다는 게 그의 생각인 것 같다.※ 그러나 아집과
독불장군식 스타일,그리고 부를 과시하는 듯한 행동에 식상한 유권자들이
여전이많이 남아있어 집권 가능성은 현재로서는 희박하다. 하지만 미 경제가
침체에서 벗어나지 못하고 클린턴과 워싱턴 정치인들이 국민들의 불신을
받을 경우 페로의 잠재력을 무시할 수 없는 상황도 예측해 볼 수
있다.※


</tdmsfiletext>
