<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김동석;성진혁;양상훈;이택진(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [한-UAE전] 후보들 `화려한 무대' 꿈꾼다 

                     벤치 멤버들이 술렁이고 있다. 9일 UAE전엔 공수의 핵심인
                     최용수와 최영일이 각각 부상과 경고누적으로 결장한다.
                     고정운은 한국에 남았고 유상철은 몸이 좋지 않다. 차감독은
                     "그간 뛰어보지 못한 선수들에게 대폭 기회를 주겠다.
                     기량보다는 정신력이 선발의 척도"라고 못박았다. 일본과의
                     2차전서 스타팅멤버들의 정신력해이로 낭패를 본 이후의
                     일이 다. 후보들이 흥분하지 않을 수 없다. 

                                                  가장 절치부심하는 선수는
                                                  박건하. 스트라이커라는
                                                  화려한 포지션이 지만 그간
                                                  최용수에 밀리고 김도훈에
                                                  채여 벤치를 지켰다. 한 골도
                                                  기 록하지 못한 것은
                                                  물론이다. 그러나 라이벌인
                                                  김도훈이 한일전 2차전서
                                                  기대에 못미치는 모습을 보여
                     출장가능성은 어느때보다 높다. 최용수가 없는 상태에서
                     박건하는 김도훈의 유일한 대안. UAE와의 1차전때 날카 로운
                     문전 패스로 최용수가 페널티킥을 얻어내는데 일조, 강한
                     인상을 남긴 점도 플러스 요인. 다만 출장길에 음식이
                     바뀌면서 고질적인 배탈 증세가 재발한 것이 문제다. 

                     GK 김병지, 서동명이 상대 슈팅을 막는 동안 김봉수는
                     팬들에게서 잊혀져갔다. 그래도 7게임을 치르는 동안 꾸준히
                     엔트리에 이름이 올라 게임당 300만원씩인 승리수당은 꼭꼭
                     챙겼다. 눈칫밥만 먹은 셈. 이번 엔 당당하게 승리수당을
                     챙겨보고 싶은 마음이다. 코칭 스태프도 이번 기회에
                     김병지의 대체요원으로 김봉수의 가능성을 시험해 볼 생각을
                     갖 고 있다. 

                     최영일의 자리를 노리는 선수는 김태영. UAE와의 1차전에서
                     부상으 로 결장한 이민성 대신 출전했던 김태영은 상대
                     최고의 공격수인 주헤 르의 발을 꽁꽁 묶어 합격점을 받았다.
                     차진철도 감독의 콜 사인만 기 다린다. 유상철의 포지션엔
                     장형석과 최성용이 군침을 흘린다. 홍명보 가 중앙 미드필드
                     한쪽을 차지할 것이 확실시 되는 상황에서 남은 한자 리를
                     노리는 것. 잠실 일본전 후반 서정원대신 들어가 팀에 활력을
                     불 어넣었던 노상래도 윙 포지션을 넘본다. 

                     차범근 체제 출범이후 선수들간에는 치열한 자리다툼이
                     벌어졌다. 한일전 1차전의 이민성, 우즈베크 1차전의 이상윤은
                     결승골로 일거에 국민영웅이 됐다. 월드컵 예선은 스타
                     등용문이나 마찬가지. 후보들에 게 9일은 신데렐라를 태울
                     '마법의 마차'가 나타나는 시간이다. 

                     <김동석기자> 

     11/05(수) 19:55 




                     [월드스타 홍명보] 비유럽 올스타팀에 선발 

                     축구대표팀의 홍명보(28·벨마레)가 유럽을 제외한 세계
                     17개국 선 수들로 구성된 비유럽 올스타팀에 선발됐다.
                     FIFA(국제축구연맹)는 내 달 4일 프랑스 마르세유
                     벨로드롬스타디움서 열리는 98프랑스 월드컵 조추첨에 앞서
                     유럽올스타와 비유럽올스타의 경기를 개최키로 하고 홍
                     명보를 비유럽 올스타멤버로 선정했다고 대한축구협회에
                     알려왔다. 경 기는 조추첨 행사(오후 7시·이하 현지시각)에
                     앞서 오후 5시부터 시 작된다. 

                     이번 경기의 올스타는 본선진출이 확정된 나라에서 각 1명씩
                     선발 되며 유럽 15개국과 나머지 17개국이 팀을 구성,
                     격돌한다. 양팀 감독 은 유럽선발에서는 프란츠
                     베켄바우어(독일)가, 비유럽팀은 카를로스 알베르토
                     파레이라(브라질)가 각각 맡게 된다.<성진혁기자> 


     11/05(수) 19:54 




                     [018스킨골프] 최상호-서아람조 우승 

                     남녀 혼성 스킨스게임으로
                     화제를 모은 OneShot 018
                     스킨스골프대 회에서
                     최상호-서아람조가 스킨
                     4천1백만원을 획득,
                     우승했다. 

                     최-서조는 5일
                     레이크사이드CC에서 열린
                     대회 11번홀∼16번홀까지 의 스킨을 독식, 막판 스퍼트로
                     뒤쫑아온 김종덕-정일미조를 1백만원차로 힘겹게 제쳤다. 

                     이 대회는 최-서조외에 김종덕-정일미, 박남신-김미현,
                     박노석-박 현순조가 참가, 남녀가 교대로 샷하는 얼터니트샷
                     방식으로 진행됐다. 

                     대회 상금중 일부는 연말 불우이웃돕기 성금으로 쓰인다. 

                     이날 승부의 하이라이트는 13번홀과 16번홀 13번홀(파4)엔
                     3개홀 의 스킨 1천9백만원이 걸려있었다. 

                     다른 조는 승부에서 탈락했고, 최-서조는 1m 파퍼팅, 김-정조는
                     50㎝ 파터팅을 남겨놓고 있었다. 

                     서아람이 먼저 1m 파퍼팅을 성공시켜 13번홀 역시 승부를
                     가리지 못하는 것처럼 보였다. 

                     그러나 정일미가 50㎝ 파퍼팅을 놓치는 생각지도 못한 실수를
                     범하 는 바람에 1천9백만원의 스킨을 최-서조에 헌납하고
                     말았다. 

                     16번홀(파4)에선 서아람의 선전이 빛났다. 걸린 스킨만 3개홀
                     누 적의 2천2백만원. 

                     이 승부처에서 최상호가 세컨드샷으로 홀컵 5m에 붙이자,
                     서가 2천 2백만원 짜리 버디를 터뜨린 것. 

                     최-서조는 이 두홀에서의 승리로 4천1백만원을 거머쥐어
                     대세를 갈 라버렸다. 

                     김-정조는 17-18번홀의 스킨을 모두 따냈으나 13번홀에서의
                     실수가 뼈아팠다. 

                     박노석-박현순조는 1천3백만원, 박남신-김미현조는 6백만원의
                     스킨 을 따내는데 그쳤다.<양상훈기자> 


     11/05(수) 19:34 




                     [배구] 강성형, 현대 4강 `숨은손' 

                     강성형은 현대자동차의 '파워핸들'. 

                     한덕생명컵 97한국배구대제전 2차대회에서
                     현대자동차써비스가 2연 승으로 4강에 선착한 데는
                     강성형(27)이라는 '숨은 손'이 있었다. 

                     대회 시작전 현대는 주포 임도헌의 공익근무요원 입대로
                     전력누수 가 심각한 것으로 평가됐다. 그러나 지난9월
                     공익봉사요원근무를 마치 고 코트에 복귀한 강성형의 녹슬지
                     않은 기량이 이같은 우려를 말끔히 씻어주었다. 

                     강성형은 뛰어난 서브리시브와 활발한 공격으로 공수의
                     중요한 연 결고리가 됐다. 지난 1일 최대 라이벌 삼성과의
                     대결서 강성형은 빼어 난 서브리시브를 자랑했다. 삼성
                     신진식의 강력한 스파이크 서브도 기 다렸다는 듯
                     걷어올렸다. 강성형의 안정된 리시브를 바탕으로 현대는
                     후인정등 주포들의 공격이 위력을 톡톡히 발휘했다.
                     현대자동차써비스 는 슈퍼리그 결승 이후 8개월여만에
                     통쾌한 설욕전을 펼칠 수 있었다. 강성형은 공격에서도 C퀵과
                     이동시간차 공격으로 상대코트를 유린했다. 

                     강성형은 92년 현대차에 입단해 94,95년에 팀을 슈퍼리그
                     2연패로 이끈 주역. 94슈퍼리그때는 최우수선수(MVP)로
                     뽑혔다. 96슈퍼리그서 서브리시브 75.74%의 성공률을
                     기록했다. 배구기록이 전산화된 90년 이후 한 대회 서브리시브
                     최고 성공률. 

                     1m89의 '단신'이지만 배구를 알고 하는 선수로 정평이 나있다.
                     정 확 한 수비와 서비리시브, 맥을 짚는 공격이 발군이다.
                     강만수감독은 "이번대회 우승은 강성형의 손에 달렸다"고
                     서슴없이 말한다.<이택진기자>
</tdmsfiletext>
