<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_102.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.02.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0102
조선일보930225
<제목>『안된다』고 말할 수 있는 대통령(사설) 
김영삼 대통령의 시대가 열렸다. 61년의 쿠데타로 제2공화국이 붕괴된지 32년만의 일이다. 30여년간의 「집정관 국가」가 30여년만의 민간출신 대통령의 국가로 바뀐 것이며,61년에 끊어졌던 제2공화국의 맥이다시 역사의 현장으로 복귀한 셈이다. 오랜만의 감개깊은 사건임에 틀림없다. 
 그러나 이 변화는 3당 합당 이래의 정치적 합작의 소산이란 점에서 제3공화국의 맥도 오늘의 현장에 함께 참여하고 있다. 한국의 발전은 결국 「민주화­자유화 세력」의 일부와 「근대화­산업화 세력」이 함께만들어가고 있는 모양세를 보이고 있다. 이러한 모델이 과연 그 모두에의해 찬양될지의 여부는 차치하고라도, 어쨌든 그것은 오늘의 엄연한 현실로 나타나 있다. 
 「김영삼정부」는 무엇보다도 민간출신 대통령의 통치가과거의 통치에 비해 민주화는 물론 그 효율성과 효과성에 있어서도 결코뒤지지 않는다는 사실을 입증해 보일 의무가 있다. 
 노태우대통령 시절을 통해 우리는 민주화의 비용이 얼마나 바싸고, 그 비쌈으로 인해 우리가얼마나 국가로서의 경쟁력을 상실했는가를 생생히 체험했다. 그렇다면 김영삼대통령의 통치는 다른 어떻 것보다도 『민주화를 해도 국제경쟁력을 잃지 않을 수 있다』는 점을 확실하게 증명해 보여야하는 것이다. 어떻게 증명하는가. 바로 리더십다운 리더십을 발휘하는 것이다. 김 대통령은 그것을 「강력한 정부, 강력한 대통령」이란 말로 표현할바 있다. 그러나 「강력한 대통령」은 대통령직의 막강함만으론 되지 않는다. 국민의 진정한 지지를 받아야 하는 것이다. 
 지금의 시점에서 김 대통령이 국민의 전폭적인 지지를 받을 길은 확실히 하나 있다. 그것은 결코 국민 모두에게 백가지 화려한 선물더미를 안겨주는 듯한 풍선정치, 선심정치,인기정치를 하는데 있지 않다. 지금의 우리 형편으로는 누가 대통령이 돼도 금방 샴페인을 터뜨릴 일은 일어나기 어렵다. 우리의 경제는 갈수록 험난한 폭풍의바다로 가고 있고 국제환경은 냉전시대 보다도 오히려 더 냉혹하다. 
 국내적으로는 좁디좁은 땅덩어리에 인구는 많아서, 편하고 느긋해할 일보다는위험하고 힘든 일이 더욱 더 많을 것이 너무나 뻔하다. 
 이럴 때 
진정으로 훌륭한 대통령으로 기록되고 싶은 지도자라면 감연히 후세의 사필 앞에 책임을 질 생각으로 각종 잡단이기주의와 중우현상에 단호히 『안된다』를 말할 수 있어야 한다. 이것은 물론 권위주의 시대의 방식이 아닌, 민주적인 국민통합에 바탕한 것이어야 함은 물론이다. 
 국민은 이미 지난대선을 통해 32년만에 처음으로 압도적인 표를 김 대통령에게 주었다. 이제는 김 대통령이 그 국민적 신임을 등에 업고 그들이 바라는 진정한리더십을 발휘할 차례인 것이다. 
 그러나 집단이기주의와 중우현상으로 표현되는 「한국병」에 단호히 대처하려면 먼저 대통령과 그 측근, 그리고 정부가 깨끗해야만 한다. 「김영삼 개혁」의 첫번째 과제가 관의 쇄신에 집중돼야 하는 이유가 바로 거기에 있다. 관이야 말로 기업체가 기업진단이나 생산성 진단을 받듯이 철저한 경영진단을 받아야 한다. 그래서 정부각 부처의 인사, 직제,예산,권한범위,대민업무,근무의 생산성 등에서 유발되는 온갖 부조리, 불합리,낭비,월권,남용,비위,과잉 비밀주의,무사안일,나태, 도장찍기 제1주의… 등을 과감히 척결해 버려야 한다. 
 관료는 대통령에 대해서도 자기들한테 유익하지 않으면 일손을 놓고 사보타지를 하는 속성을 가지고 있다. 이에 대해 김 대통령은 국민의 지지를 업고서 당당하게 대해야 한다. 
 그 다음 김 대통령이 보일 리더십은, 그 깨끗이쇄신된 국가권력을 적정하게 행사해서 민간쪽의 부조리 구조에 육박해가는것이다. 이 과정에서 김 대통령은 그들의 막강한 로비가 미치지 않도록두터운 차단벽을 쳐야 한다. 이 사람의 로비도 무시못하고 저 사람의 청도 거절하지 못하는 대통령은 강력한 대통령이 될 수 없다. 정보와 여론에는 밝되 「사심」들의 로비에는 단호하게 『안된다』고 말할 수 있어야한다. 
 정부와 민간의 부조리가 어느 정도 척결되면서부터 김 대통령은그 국민적 통합의 힘을 모아서 본격적인 국가전략 또는 「세계 속에서의한국책략」을 펼쳐나가야 한다. 우리에겐 진정 국가전략이란 것이 있는지조차 의심스러울 정도다. 모든 대외정책을 그때 그때 임기응변으로 대처하는 방식은 이제 바닥이 났다. 국내의 당쟁 시대로부터 세계 정치권, 동북아 정치권 시대로 뛰어들 때가 바로 지금이다. 
 백가지 공약 모두를 지키려고 장미빛 선심행정을 펴선 안된다. 차라리 몇차지만 정직하게 실시하고 선거성 공약은 잊어버리는 편이 나을 것이다. 모두가 「고통을 분담」하며 눈코뜰새 없이 「일하는 시대」를 열기 바란다. 

</tdmsfiletext>
