<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1648.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1688CSM930830    
｛최영태｝                                                                    
「플라워메시지」／상품선전  우편물에  꽃동봉／일본의  뉴비즈니스              
◎「개봉않고  휴지통행」  단점  극복／비용  ５∼６배불구  효과 
２０배／６개월만에  이용업체  １백개  넘어※  매일  산더미처럼  보내지는  상품선전 
우편물（ＤＭ―Ｄｉｒｅｃｔ  Ｍａｉｌ）．  기업과  소비자를  직접  연결하며，  무점포 
영업이  가능하기  때문에  우편물을  받아본  사람이  봉투를  뜯고  내용을 
찬찬히  훑어본  뒤  주문까지  해주면  더할  나위없이  좋은  장사수단이다． 
그러나  실제로는  개봉도  되지  않은채  쓰레기통으로  직행하는  경우가  훨씬  더 
많다．※  이같은  단점을  극복하기위해  고객  성향이나  취미들을  컴퓨터를 
통해  미리  면밀히  파악한  뒤  꼭  물건을  살만한  사람에게만  광고물을 
발송하는  판매기법도  개발됐다．  그러나  이도  개봉률을  높이는  데에는  한계가 
있게  마련이다．  일본에서는  이같은  난관을  꽃을  이용해  간단히  넘어선  신종 
서비스상품이  등장해  선풍적인  인기를  끌고  있다．※  「꽃을  사용해 
편지를  개봉시키면  어떨까」라는  아이디어에서  탄생한  서비스상품은  동경에 
본사를  둔  하나구루마사가  올해  발매한  「플라워  메시지시스템」이다．  이 
서비스는  양란  장미  카네이션  같은  꽃을  상품안내문  카탈로그  샘플과  함께 
특제  박스에  넣어  댁배를  통해  보낸다．화사한  꽃이  동봉된  상자라면  누구든 
개봉해  메시지를  읽을  것이라는  미원직창사장  의도는  적중했다．  한 
자동차회사  우편물을  보내면서  측정한  결과  개봉률  １백％，  회신용  엽서에 
이런저런  사항을  기입해  반송해온  사람도  ３３．１％나  됐다．  보통  ＤＭ에 
대한  개봉률이  단지  ５％，  응답률은  １．６％인  것과  비교한다면  정확히 
２０배  효과를  본  것이다．비용은  꽃값  포장비용에  택배비용까지를  포함해 
９백５０엔부터다．  보통  우편물  ＤＭ이  한통에  １백５０∼１백８０엔이 
든다는  점을  생각한다면  상당히  비싼  값이다．  그러나  ５∼６배  비용을  들여 
２０배  효과를  볼  수  있다면  「플라워  메시지」쪽이  단연  유리하다．이처럼 
꽃을  이용한  신종  서비스는  당연히  꽃  유통­판매업에  오래  종사한 
사람이  개발했을  것  같다．※  그러나  실제로  사장  미원씨는  ２０년간 
자동차회사에  근무한  사람으로  꽃에  대해서는  그야말로  문외한이었다．※  그러나 
그는  꽃  판매업계가  상당히  보수적이고  값도  생산지와  도회지에  상당한 
차이가  난다는  점에  주목했다．  꽃값이  비싸지는  이유는  섬세한  꽃을 
운송하는데  비용이  적지않게  들고，  또한  재고가  남으면  꽃이  시들어버리므로 
손실률도  높기  때문이다．『혁신적인  방법으로  꽃을  싸게  공급하면  반드시 
환영받을  것』이라  생각한  그는  꽃을  생산지에서  직접  사들이되，  재고를  전혀 
남기지  않고  점포도  필요없는  사업을  구상했다．  광고대행업체  등으로부터 
주문을  받은만큼만  산지에서  꽃을  싼값에  사들이고，  포장공장에서  꽃과 
우편물을  동봉한  뒤  택배회사가  발송하면  그만이므로  재고로  골치아플  일도 
없다．  더구나  기존  꽃판매업계에는  전혀  영향을  끼치지  않으므로  업종을 
둘러싼  마찰  염려도  없다．상품은  꽃한송이를  동봉한  ９백５０엔짜리부터 
세송이들이（１천５백엔）  다섯송이들이（２천엔）  일곱송이들이（２천５백엔）로 
모두  ４가지다．  꽃집이  보통  일곱송이에  ４천엔，  다섯송이에  ３천엔쯤 
하므로  상당히  싼  편이다．※  동봉하는  꽃은  고급스럽다는  느낌을  주고， 
누구나  좋아하면서도  휴대가  간편하고  대량  매입하기  쉬운  품목을 
선택했다．  플라워메시지는  도입된  뒤  ６개월만에  이용업체가  １백개를  넘어서 
호조를  보이고  있다．  하나구루마사는  한걸음  더  나아가  박리다매로  꽃값을 
더욱  떨어뜨리기  위해  앞으로  계약  광고업체를  더욱  늘리는  계획을 
의욕적으로  추진하고  있다．〈최영태기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
