<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2130.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.09.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2181CSM930929    
｛홍준호｝                                                                    
야  「방황하는  중산층」에  손짓（「가을정국」  어디로）                      
◎국정연설  이후의  「변화」기상도／인기정책­여지지층  「유리  현상」 
간파／과거라면  「사꾸라」될  “발상  전환”  시도※  ２８일  과거청산의  시한부 
유예  방침을  발표한  이기택민주당대표는  『많은  고민끝에  결단을  내렸다』고 
밝혔다．  야당이  「선청산，  후개혁」의  오랜  깃발을  사실상  내리는  이 
때，  이대표의  표정엔  「고민」과  「결단」이  번갈아  지나가고있었다．※ 
그의  결단이  내려진  이날  민주당의  주제는  「발상의  전환」이었다．  전환의 
조짐은  며칠전부터  나타나고  있었다．※○선수뺏긴  실명제  보완※  ２４일 
정부가  금융실명제의  보완책을  발표했을  때，  민주당  지도부의  안색은  눈에 
띄게  변했다．  당  공식논평을  정리해  내지  못했을  정도다．  그  하루전에도 
그랬다．  김영삼대통령이  「연내  과거청산의  종지부를  선언하는  특별선언을 
검토중」이란  보도가  나가자，  『그게  사실이냐』고  확인하느라  이대표 
주변이  부산했었다．※  불과  한두달전이었다면  『드디어  기회가  왔다』고 
흥분했을  야당이다．  『수구세력에  발목잡혀  벌써부터  후퇴의  길에  들어선 
김영삼개혁의  운명은…』．  이렇게  시작하는  대여규탄성명이  줄을  이었어야 
마땅할  것같은데，  이번엔  그게  아니었다．※  호기가  실기로．  ２４일은  정부 
대신  민주당지도부가  자신들의  입으로  실명제의  보완을  외쳐  대반전을 
시도하려고  벼르던  Ｄ데이였다．  『금융실명제의  머리위에  덮어놓은  사정의 
모자를  벗겨라．  경제는  그렇게  대중의  박수만을  의식하며  인기위주로  하는게 
아니다．  인기만  따지다보니까  중소기업이，  영세상인이，  크게는  우리 
경제가  죽어가고  있다．』  김영삼정부를  향해  이렇게  충고하며  역습을  가하려 
했던  것이다．※○예측불가능  정책  불안※  이대표의  「２８일  선언」은  그 
연장선상에  있다．  과거청산  문제의  「시한부  유예」란  새로운  발상법은 
지난  시절  야당이라면  「사꾸라시비」가  먼저  눈에  어른거려  상상하기  조차 
힘들었을，  「대전환」  「대변신」이다．※  변신은  먼저  야당도  언제든 
바뀌어  새지평을  개척할  수  있다는  가능성을  보여주었다．  야당은  늘  여당보다 
외양상  더  강하고  진보적인  입장이어야  한다는  게  지금까지의 
정치도식이다．※  발상의  전환으로  민주당은  여권지지층의  구조적  취약성을  파고들 
교두보를  개척하려하고있다．  수치상으로  볼  때  김영삼정부의  인기도는 
여전하다．  과거  야당지지자들까지도  끌어가고  있음을  민주당지도부도  인정한다． 
하지만  이  인기도는  한시적이고  지극히  유동적이란게  민주당측의  분석이자 
위안이다．  『김영삼개혁에  다수가  박수치는  게  더이상  새삼스러운  일이 
아니다．  두드러진  현상은  옛  지지층의  방황이다．』  이대표의  한  측근의원은 
대표적  방황세력으로  중산층­보수계층­관료엘리트그룹을  꼽는다． 
김대중전대표도  바로  김대통령의  정책과  옛지지층과의  유리현상을  지적했다는 
후문이다．※  김대통령이  국정연설에서  펼친  이른바  「한강세력（구여권）」과 
「민주도덕세력（민자당  민주계와  참여파  재야）」  연대론에  대해서도  『현실성 
없는  허구적  말잔치』（문희상의원）란  시각이다．※  『두  세력이  합치려면 
중산층과  관료엘리트가  동참해야  하는데  오히려  이들이  느끼는  것은  불안일 
뿐』이란  주장이다．  중산층의  방황요인을  이대표는  현  정부의 
「예측불가능한」  개혁정치에서  찾는다．※○여야  전통적영역  혼선※  이런  방황세력의 
정서를  비빌  언덕으로  삼는게  민주당의  대반전  전략이다．  여기에는  잘 
하면  차제에  전통적인  여권지지층을  넘볼  수  있다는  기대감，  그  기대에는 
못미치더라도  적어도  여권지지층을  한층  더  흔들  수  있다는  계산이 
담겨져있다．  물론  김영삼정부  출범이후  손에  움켜쥘  지지층에  확신을  갖지못하는 
처지에서의  몸부림인  측면도  있다．  또  지금  새정부의  개혁에  박수치는 
옛  야당지지층은  상황에  따라  언제든  복구가  가능하다는  배수진을  깔고있는 
것도  사실이다．※  발상의  전환에  비판적인  시각이  민주당내에  없는  것은 
아니다．  그러나  당내  반대세력보다  더  큰  장애는  민주당의  의사결정 
구조다．  집단지도체제，  그것도  ９명이  입을  맞추어야하는  복잡한 
의사결정통로로는  김영삼정부의  속도전을  따라잡기가  쉽지않다．  늘상  「새  날아간뒤 
새총을  날리는」  민주당의  집안사정을  정권쪽에서도  모를리  없다．  실명제 
보완  결정에  야당쪽  기류가  적극  감안됐을  것이란  분석이  나오는 
상황이다．※  어쨌든  여­야는  피차  과거의  고전적인  전선을  허물고  서로의  영역을 
넘나드는  실험을  계속하고  있다．  그  자체가  정국이  크게  움직이고 
있다는  반증이기도  하다．〈홍준호기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
