<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_3_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0003CSM930101
[뉴아메리카]
{정해영}
플린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴아메리카:1)
◎「청바지세대」 역사주역 등장/보수 귀족문화 탈피 “문제 다함께
풀자”/정치개조­교육혁명… 「여성전성시대」※ 탈냉전후 유일 초강국인
미국의변화의지는 세계의 변화를 가속화 할 것이다. 새해부터 미국은
전후세대이자 베트남전 반전세대인 클린턴의 대통령취임과 함께 세계를 진동시킬
전망이다. 조선일보는 미국의 경제력에 걸맞게 군사력을 조율하고 미국의
쇠퇴이유를 남에게 밀지않고 스스로 자책하는 클린턴시대를 조망하는
시리즈를연재한다.＜편집자주＞※ 【워싱턴=정해영기자】 버스를 타고 워싱턴에
입성한 클린턴대통령. 취임선서후 의사당에서 1.6㎞를 걸어서 백악관에
입주한다. 백악관 문을 활짝 열어놓고 누구와도 어울린다. 짬을 내
청바지에 운동화차림으로 인근 흑인빈민가를 걸어 다닌다. 맥도널드에서 이들과
햄버거로 점심을 함께 한다. 저녁에는 친지 집을 찾아가 식사를 하며
한담을 즐긴다. 새벽 일찍 워싱턴 광장에서 시민들과 조깅을 한다.
20달러짜리 전자시계를 차고 운동복 차림으로 기자들을 만난다. 주말에는 꼭
골프를 친다. 가끔 가라오케에 불쑥 나타나 마이크를 잡고 색소폰을
분다.※ 오는 20일 42대 미국 대통령에 취임한 이후 클린턴은 이처럼
「파격적인」 워싱턴생활을 할 것이다. 종전에는 상상조차 할 수 없었던
동정이다. 그는 아칸소 주지사시절과 대통령 선거운동 과정에서,대통령
당선자로서 줄곧 이같은 서민풍을 보여왔다. 대선후 두차례의 워싱턴
방문에서그는 직접 「시범」을 통해 자신의 생활스타일을 예고했다. 그는 역대
어느 대통령보다도 백악관에서 사생활을 누릴 것이
분명하다.※○재결합­새출발 외쳐※ 클린턴의 등장은 16년만에 공화당에서 민주당으로의 단순한
정권교체가 아니다. 미 대통령의 연령이 69세에서 46세로 낮아진
이면에는 세대교체라는 큰 변화를 내포하고 있다. 2차대전 세대의 「마지막
주자」 부시가 전후 베이비붐 세대의 「첫 주사」 클린턴에게 바통을
넘겨주었다. 부시가 현상유지의 상징이라면 클린턴은 적절한 변화의
대안이었다. 냉전시대 사고방식을 가진 구 세대가 퇴장하고 신사고를 가진
반전세대가 역사의 전면에 등장했다. 세대교체를 가져온 클린턴은 취임식의
주제를 「미국의 재결합,새 출발,새 희망」으로 정했다.
뉴아메리카(신미국)의 창조를 선언했다. 클린턴은 미국은 쇠퇴하는 국가이며 그 책임은
무력증과 타성에 빠진 미 국민들에게 있다고 말했다. 외국 「탓」이 아니고
미국 스스로가 잘못해 매일 뒷걸음질하고 있다고 지적했다.※ 미국이
「세계최강」의 명성을 되찾으려면 모든 것을 「내탓」으로 돌리고 새로
시작해야 한다고 했다. 미국 자신이 만든 내부의 병을 치유해야만 미국이
맞고있는 경제적 도전을 극복할 수 있다고 호소했다.※ 클린턴은 이를 위해
미 국민들에게 우선 외형적인 변화부터 강요하고 있다. 「외형이 실질
못지 않게 중요하다」는 것이다.※ 클린턴은 먼저 자신이 진짜
보통사람이라는 것을 보여주고 있다. 대통령이나 국회의원 등 고위 공직자들이
국민들과 동떨어진 「별난 사람들」이 아니고 평범한 생활을 하고 있음을
가식이아닌 실제행동으로 알리고 있다. 2백55파운드의 체중을 고민하면서도
다이어트와 관계없는 정크 푸드를 사먹으면서 열심히 조깅은 한다.※
부인힐러리와 딸 첼시를 데리고 간 극장에서 팝콘에 콘칩,다이어트 콜라를
사먹는 평범한 뚱보이다.※○군것질하는 대통령※ 부시가 카트를 타고
18홀을 1시간에 다 끝내는 특이형 골퍼인데 반해 클린턴은 볼을 종종
물속이나 언덕으로 날려 평균 6시간만에 18홀을 끝내 뒷사람들을
골탕먹이고있다. 골프장에 사진기자들이 몰려오자 욕을 퍼 붓고 참모들에게 버럭
화를 낸다. 밤늦게 자고 아침에 늦게 일어나는 올빼미형 체질이어서
아침연설때는 말을 더듬고 지각이 습관화 돼 있다. 자동차 핸들을
잡았다하면 끊임없이 지껄여 대 주위를 산만하게 한다. 클린턴은 자신의 이같은
버릇들을 하나도 숨기지 않고 국민들에게 있는 그대로 보여주겠다고
했다.지금까지 국민들에게 비춰진 「워싱턴사람들」의 귀족문화를 일소하기
위해서는 지도층과 국민이 보다 가까워져야 한다는게 그의 생각이다.
그래야만아메리카가 안고있는 문제들을 백일하에 드러내 놓고 그 해결방식을
하나하나 제시해 함께 풀어나갈 수 있다고 믿고있기 때문이다.※ 클린턴으로
상징되는 반전세대의 등장은 미 국민들의 생활 구석구석에 엄청난 변화의
바람을 몰아 오고 있다. 청교도정신이 어떻고,강대국의 위상이
어떻고,전통적 도덕윤리관이 어떻고,가정의 가치가 어떻고 하는 철학은 퇴조하고
이해타산을 따지는 현실적 접근법이 팽배하고 있다. 가정보다 직장을 더
우선시하는 경향이 나타나고 있다. 남자가 심리적으로 더 자상해지고
가족중심적으로 변하는 반면,여자는 독립적이고 공격적으로 바뀌고 있다.
자신을희생해야 하는 공직에 나서기보단 높은 보수가 보장되는 직장을 더
선호하고 있다. 반전,히피족,마리화나,성개방 등 「반문화」 행위로
기성세대로부터 「버릇없는 반항아」로 낙인 찍혔던 베이비붐 세대가 어느듯
50줄을 넘보는 중년기를 맞으면서 이들의 사고방식이 클린턴 등장을 계기로
미전역에 확산되고 있다. 정치권에도 개조의 바람이 불었다. 연방 및
주의회가 건국이래 최대 규모의 물갈이를 했다. 지난해 11월 선거에서
50개주 의회의원 7천5백명의 3분의 1에 해당하는 2천5백명이
「자의반타의반」으로 정치를 그만뒀다. 연방의회에만 1백21명(상원
11,하원1백10)의 초선의원이 탄생했다. 정부의 고위직도 2차대전 세대에서
전후세대로 자리바꿈을 했다. 클린턴과 같은 세대인 40대가 21세기의
미국을 이끄는 「책임있는 자리」를 차지했다. 환경처장은 36세
여자이고농무장관은 39세 흑인이다. 가장 보수적 자리인 법무장관에도 40세
여자가 앉았다. 이들이 클린턴­고어를 중심으로 미 경제를 살려
일자리를늘리고 국제경쟁력 저하의 한 원인으로 지적됐던 미 교육에 일대
혁신을시도하고 있다.※ 정보기관의 대외첩보 활동을 줄이는 대신 AIDS
정보를 포함한 경제,환경정보 수집에 역점을 두려 하고있다. 「여성의
해」라고 할만큼 여성들의 진출은 괄목할 만하다. 퍼스트 레이티 힐러리
여사가 백악관 각료회의에 참석해 정책결정 과정에 영향력을 행사할 수
있도록허용받았다. 미 국민들은 이미 힐러리가 경제대토론회 등 각종 회의에
참석해 메모를 클린턴에게 전달하거나 그의 귀에 대고 조언을 하는 등의
모습을 보아왔다. 종래 퍼스트 레이디들이 공적인 일에 나서지 않던
관례를 무시하고 클린턴은 힐러리가 자신의 상담역으로 중요한 위치에 있음을
선언했다. 의회에도 상원에 6명,하원에 39명의 여성위원이 포진하고
있다. 새 행정부에서 차관급이상 고위직에 임명된 여성만도 장관 4명을
포함해 7명이나 된다. 「경제트리오」의 하나인 백악관 경제자문회의 의장
자리를 여성이 차지했다. 남성 독무대이다시피 했던 백악관
출입기자단에도여기자들이 대거 몰려오고 있다. 기업체에도 변화의 바람이 불기는
마찬가지. 지금까지 「허리」부분을 형성해온 60­70년대에 성장한
베이비붐세대들이 이사급 이상의 「머리」부분으로 올라서 기업을 이끄는 위치에
대거 포진했다. 크라이슬러 자동차의 신화를 창조한 아이아코카가
92년말로 퇴장했고,GM자동차의 경영진이 반전세대들에게 밀려난 것이 대표적인
본보기이다.※○예술활동 무한개방※ 문화예술계에도 진보적이며 자유스런
예술정책에 대한 기대의 바람이 일고있다. 보수성향을 보여온
연방예술기금(NEA)은 지금까지 진보적 예술인들의 표현의 자유를 「외설」과
「사이비」로 몰아붙여 그 예술적 가치를 부인해왔다. 또 전통적 가정의 가치를
무시하는 할리우드의 주역들을 「문화엘리트」라고 매도했다. 첫 로큰롤
세대이기도 한 클린턴은 종전과는 판이한 문화예술 정책을 펼 것으로
기대되고 있다. 모든 예술활동에 대한 제한적 조치들을 줄이거나 없애
진보주의자들이 갈망하는 표현의 자유를 대폭 허용할 것으로 보고있다.※
클린턴이이끄는 뉴아메리카는 그의 말대로 이제 「냉전의 종식과 21세기의
시작」이라는 도전에 맞서 싸우기 위한 진군나팔을 불고있다. 그 나팔소리는
또한 엄청난 모험을 동반하는 변화의 시작을 알리고 있기도
하다.※


</tdmsfiletext>
