<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1902.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍(기자)</author>
<date> 93.09.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1951CSM930915   
［ＤＢ전쟁］                                                                  
｛김홍｝                                                                      
「１２㎝도서관」  ＣＤ롬  열풍／ＤＢ  ９３도쿄전（ＤＢ전쟁：１）              
◎값싸고  통신망  불필요…  「온라인」  아성  위협※  데이터베이스（ＤＢ）에 
대한  관심이  전세계적으로  높아지고  있다．  정보사회에서  정보는  사람 
물건  돈에  이은  제４의  자원으로  자리를  잡은지  오래다．  필요한  정보를 
얼마나  빨리  입수하느냐가  경제와  산업의  경쟁력을  좌우한다．※  선진국들이 
６０년대초부터  데이터베이스의  구축과  이용을  국가차원에서  지원해오고  있는 
것은  이런  이유  때문이다．  국내외  데이터베이스산업의  실태를  몇차례에 
걸쳐  살펴본다．〈편집자주〉※  도쿄  이케부쿠로에  위치한  선샤인시티 
컨벤션센터．  지난  ８일부터  ３일간  약  ４만명의  일본인이  이곳을  찾았다． 
일본의  데이터베이스  현황을  소개하는  「데이터베이스  ９３  도쿄」를  관람하기 
위해서였다．  올해로  다섯번째를  맞는  이  전시회는  미국및  영국전시회와 
함께  세계３대  데이터베이스전시회．※○２５００여종  출품※  ９４개  업체들이 
２천５백여가지의  데이터베이스를  출품한  이번  전시회에서는  예년에  비해 
시디롬（ＣＤ­ＲＯＭ）의  성장세가  두드러졌다．  시디롬은  정보판독만을 
전문으로  하는  컴팩트디스크．  직경  １２㎝  광디스크  한장에  기억용량  ５백 
메가바이트  분량（신문  １년분  또는  백과사전  ２０권분）의  정보를  수록할  수 
있다．일본에서  상업화한  데이터베이스의  종류는  모두 
２천６백８６개（９１년말  기준）．  전년도에  비해  １４％가  늘었다．  이  가운데  일본에서 
만들어진  것은  전체의  ３３％에  해당하는  ８백９２개．  나머지는  해외에서  제작된 
것이다．  그러나  이용요금으로  보면  일본제가  전체요금의  ７５％를  차지할 
정도로  많이  이용되고  있다．※○이용률  ３년새  ２배※  이들 
데이터베이스는  크게  온라인과  오프라인  두가지로  나뉘어진다．  온라인  데이터베이스는 
정보를  저장하고  있는  컴퓨터와  사용자의  단말기를  통신회선으로  연결해 
검색하는  시스템．  오프라인  데이터베이스는  통신망  연결없이  단독으로  정보를 
제공하는  것으로  시디롬이  대표적이다．  일본  시장규모  ２천１백６０억엔 
가운데  온라인이  전체의  ６９％를  차지하고  오프라인은  ３１％에 
불과하다．※  그러나  시디롬의  고속성장은  눈부신  편이다．  시디롬  데이터베이스를 
제공하는  업체는  ８９년  전체의  ２０％에  지나지  않던  것이  ９０년  ２４％， 
９１년  ２６％로  매년  상승하고  있다．  시디롬  데이터베이스의  이용률 
또한  ８８년의  ７．５％에서  ９１년에는  １５％에  달했다．  이처럼  시디롬의 
보급이  급속히  늘고  있는  이유는  시디롬  제작비가  저렴하고  이용자 
입장에서는  한번  구입하면  통신료나  정보사용료를  따로  물지  않아도  된다는  점 
때문이다．※  전문분야  데이터베이스를  구축하는데는  온라인보다  시디롬이 
훨씬  유리하다는  점도  작용하고  있다．시디롬의  인기는  미국이나  유럽서도 
마찬가지．  우선  데이터베이스전시회의  이름에  시디롬이  들어가는  예가  최근 
부쩍  늘고  있다．  작년  １０월  시카고에서  열린  미국의 
데이터베이스전시회는  이름이  「온라인­시디롬  ９２」로  바뀌었다．  １２월에는  영국  런던에서 
「온라인­시디롬  인포메이션  ９２」가  개최됐다．※○이미지  ＤＢ도  눈길※ 
이번  전시회에서는  또  이미지정보  데이터베이스도  돋보였다．  이미지정보 
데이터베이스는  그림과  사진을  포함한  원래의  정보를  영상이미지로  수록한 
것．  신문기사나  잡지기사를  게재된  상태  그대로  검색할  수가  있다． 
이같은  이미지정보  데이터베이스는  데이터베이스도  출판물에  가까운  표현력을 
가질  수  있다는  가능성을  보여준다．〈김홍기자〉※◎요미우리／전자 
축쇄판／ＣＤ롬  ２장에  한달  신문지면  수록／특정부분  확대  인쇄…  １년분  ２０만엔※ 
시디롬  ２장에  한달치  신문지면을  모두  담는다．  일본 
요미우리（독매）신문사는  내년  １월부터  도쿄본사가  발행하는  최종판  신문  전지면을  시디롬에 
수록한  이미지정보  데이터베이스  「요미우리신문  전자축쇄판」을  판매하기로 
하고，  그  시제품을  이번에  선보였다．  이같은  신문영상  데이터베이스는 
일본은  물론  세계에서도  처음．전자축쇄판은  신문지면의  영상과  검색용 
데이터를  함께  시디롬에  기록하는  것．※  개인용컴퓨터로  생각나는 
단어（자유어）를  두드리기만  하면  보고싶은  기사가  실린  지면을  즉각  화면에서  볼  수 
있다．  특정부분만을  확대해서  인쇄해내는  것도  가능하다．  １년분  세트는 
연간색인  두장까지  합쳐  모두  ２６장．  판매대상은  전국  도서관이며， 
가격은  연간세트가  １９만５천엔  정도가  될것으로  알려졌다．※                 

</tdmsfiletext>
