<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_23.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.01.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0023CSM930107   
［정치의질높아져야한다］                                                      
｛심양섭｝                                                                    
정치자금­선거비용  심사  철저히（정치의  질  높아져야  한다：３）            
◎소액모금  길막은채  거액공천  성행／「세유세」도  구태…  ＴＶ활용 
늘려야※  박찬종  신정당  대표는  지난  대선때  ２억５천만원을  모금했다．  유세장과 
가두토론회에서  자신의  저서를  한  권당  １만원씩에  팔아  모은  것이다．※ 
그러나  유감스럽게도  박  대표의  모금방법은  현행  정치자금법을  위반한 
것이어서  선관위로부터  여러차례  경고를  받았다．  후원회원이  아닌  일반 
유권자로부터  모금을  할  경우  반드시  신고된  옥내집회나  광고를  통해서만  할 
수  있도록  현행법은  규정하고  있다．※  유세장  청중들에게  책을  팔아 
쌈지돈을  모으는  것은  「소액  다수주의」  원칙에  충실한  것이지만  법이  그 
길을  막고  있는  셈이다．  현실과  유리된  제도는  이  뿐만이 
아니다．※○국고보조금  행방  묘연※  현행  정치자금법은  무소속  후보들의  손발을  사실상 
꽁꽁  묶어  놓은  반면，각  당이  당원들로부터  걷는  당비에는  아무런  제한을 
두지  않고  있다．※  극단적  예를  든다면，어느  재벌총수가  １조원을  당비로 
낸  다음  그  당을  좌지우지할  수도  있게  된다．  그런가  하면  법에도 
없는  「특별당비」란  명목으로  선거  때마다  「돈  공천」이  성행해  왔다．※ 
정치자금과  선거비용에  대한  심사도  완전히  「법  따로，현실  따로」인 
형편이다．  지난  대선기간중  각당  후보들에게  배분된  국고보조금 
２백６０억원（민자  １백１２억，민주  ８６억，국민  ５９억원）은  모두 
국민세금이지만，선관위는  돈을  나눠주기만  했지  그  돈이  어디에  쓰였는지  파악할  방법이 
없다．  국민의  「혈세」가  당수  한  사람의  주머니로  들어가  버렸는지，아니면 
어떤  불법적인  선거운동에  쓰였는지를  가릴  아무런  제도적  장치를  갖고 
있지  못한  것이다．※  물론  각  당은  이  돈에  대해  ２월１５일까지 
회계보고를  하게  돼  있다．  하지만  「인건비」  「선전비」  「조직활동비」  등  지출 
항목이  막연하기  이를  데  없는  이런  식의  보고는  하나마나이다．※ 
영국이  공명선거  정착에  성공한  가장  큰  요인중  하나가  선거비용에  대한 
철저한  심사와  가혹하리만큼  엄한  법집행에  있었음은  잘  알려진  사실이다．※ 
영국은  선거후  ３５일  이내에  선거사무장이  선거비용  지출보고서를 
작성，치안판사  앞에  가서  진실임을  선서하고  영수증  등  각종  증빙서류를  첨부해 
선거관리관에게  보고토록  하고  있다．  물론  허위임이  드러나면  즉각  당선이 
무효되고  ７년간  입후보자격이  박탈된다．※○당리따라  졸속  개정※  모든 
것을  제도  탓으로  돌려서도  안되겠지만  각  당이  선거때마다  당리당략에 
따라  졸속  개정해  온  우리의  정치관련법에는  시대변화에  맞게  손대야  할 
부분이  한  둘이  아니다．※  지난  대선기간중  김영삼후보는  １백２１회  유세에 
２만１천９백㎞，김대중후보는  １백９회에  １만７백㎞，정주영후보는 
１백２８회에  １만７천２백８４㎞를  뛰었다고  한다．  하지만  후보들은  그같은 
기동성을  자랑하기  전에  절반  이상을  「자기  식구」들로  동원해  벌인  유세가 
과연  어떤  의미가  있는지  자문해  볼  필요가  있다．※  집집마다  ＴＶ가  있는 
오늘날  세과시를  위해  수천，수만명의  청중을  동원해  놓고  유세를  벌이는 
나라는  우리  말고는  없다．※  인쇄­전파매체를  이용한  선거운동이  보다 
활성화돼야  한다．  유럽  각국에선  특히  ＴＶ토론의  횟수가  제한돼  있지 
않으며，경제  보건  교육  환경  등  각  분야별로  정당대표들이  ＴＶ에  나와 
열띤  토론을  벌인다．※  국회운영에  있어서도  이철  민주당  총무는  지난  ５일 
의원들이  자기  신념에  따라  표를  던질  수  있는  「크로스  보팅」제의 
도입을  검토하겠다고  밝혔지만，지금처럼  공천권을  당수가  틀어쥐고  있는 
현실에서  과연  「크로스  보팅」의  이상이  실현될  수  있을지  의문이다． 
이제까지  각당  당수들은  소속  의원들에게  공천과  돈，당직과  장관  자리  등을 
주는  대가로  표와  충성을  요구해왔다．※○공천제도  근본  개혁을※  지난해  한 
주간지가  의정활동을  잘  한  의원으로  뽑았던  야당의  Ｌ의원이 
３·２４총선  당시  하마터면  공천을  받지  못할  뻔  했던  그  단적인  예．  Ｌ의원은 
９１년  ６·２０  광역의회선거  때  중앙당의  「돈  공천」에  반발，한  차례 
탈당했다  복귀하는  등  「괘씸죄」를  범했고，이에  당대표의  측근들이  끝까지 
공천을  반대하는  바람에  타계보의  도움으로  간신히  공천을  얻을  수 
있었던  것．  지역구  후보를  선거구의  당원집회나  대의원대회에서  뽑고  있는 
독일이라면  이런  일은  상상할  수  없는  일이다．  영국에서도  보통  ２０명으로 
구성된  「지역당위원회」가  서류심사와  면접，연설  테스트  등을  거쳐 
입후보자를  결정한다．  유능한  인재라면  그  지방인이  아니더라도  과감히 
스카우트하고  있다．※  물론  정당기반이  아직  취약한  우리  현실에서  자유경선에 
의한  공천은  자칫  「정상배」만  양상하는  결과를  낳을  소지도  없지  않다． 
그러나  당수  혼자  공천권을  행사하고  재력이  공천의  가장  중요한  기준의 
하나로  돼  있는  우리의  현행  공천제도는  이제  근본적으로  개혁되지 
않으면  안될  때를  맞았다．＜심양섭기자＞※                                       



</tdmsfiletext>
