<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2731.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.11.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2789CSM931122    
｛최홍섭｝                                                                    
예비총수들／재벌３세가  뛰고있다                                              
◎대권승계  “착착”…  국제화 
진두지휘／럭키금성－구본무부회장／금융­무역­정보서비스  진출  야망／제일제당－이재현상무／매일아침  「미팅」，경영지침 
받아／코오롱－이웅열부회장／주３회  울산에…  기획­자재 
총괄／현대자－정몽규부사장／「４세시대」  여는  아이디어맨／동양맥주／박정원과장／상장사  최연소 
임원／대유통상／이종훈이사※○이미지관리  신경※  재계의  젊은  황태자，  재벌 
３세들이  움직이고  있다．※  역사가  짧다는  한국  자본주의．※  그러나 
한국기업들은  이제  ３대에  걸쳐  경영권이  넘어갈  만큼  연륜이  쌓였다．※ 
오래전부터  후계자로  꼽혀온  ３세들은  이제  경영수업  단계를  지나  속속 
실무경영에  뛰어들고  있다．※  아직은  선대의  우려섞인  눈길이나  외부  눈총을 
의식하며  몸을  사리는  경우도  없지않다．※  전문경영인의  파워가  드세지는 
추세도  이들에겐  부담이다．※  고속승진을  거듭하면서  나이에  어울리지  않는 
높은  직책으로  사내에서  자칫  위  아래  입방아거리가  되기도  쉽다．※ 
그래서  기업들은  되도록  이들의  외부  노출을  막고있다．※  이들에  대한 
보호막은  총수보다  두텁다．※  그래서  실제보다  미화되기도  한다．※  하지만 
아쉬울  것  없는  가정환경  속에  자라면서  누구보다  일찍  익힌  국제감각으로， 
선대의  주먹구구식  경영기법을  떨치고  서구식  합리주의를  발휘하리라는 
기대도  모은다．※  럭키금성그룹  구본무부회장（４８）은  ７５년  ㈜럭키 
입사이래  승계작업을  차근차근  준비해온  ３세  경영인  선두  주자이자  확실한 
예비총수다．※  연세대를  거쳐  미국  애쉬랜드대에서  경영학을  전공했다．※ 
창업주인  구인회씨와  구자경회장의  대를  잇는  그는  요즘  그룹  회장실의 
「보안대상  １호」가  돼있다．※  그룹측은  『이제는  무게있는  쪽으로  구부회장을 
홍보할  단계』라며  전에  없이  대외  이미지관리에  치밀한  신경을  쓰고 
있다．※  대권  승계가  가까이  왔다는  얘기다．※  현재  그는 
해외사업추진위원회와  기술자문위원회를  맡고  있다．※  국제화와  기술개발이라는  쌍두마차를 
진두  지휘하는  셈이다．※  구부회장은  주말이면  가까운  동료들과  어울려 
낚시와  골프를  즐긴다．※  지난  ９０년  프로야구시즌중  ＬＧ트윈스가  성적이 
떨어지면  선수들을  불러  보약을  사주는  열성으로  그해  시리즈를  제패토록 
했다．※○이면지사용  고집※  할아버지  이원만명예회장，  아버지  이동찬회장에 
이은  코오롱그룹  이웅렬부회장（３７）은  몇년전까지만해도  베일속에서  노출을 
꺼렸으나  요즘은  직접  회사  일을  챙긴다．※  신일고를  졸업하고  고려대를 
다니다  도미해  아메리카대와  조지워싱턴대에서  경영학을  공부했다．※  그는 
매일  아침  조깅을  한  뒤  출근，  ９시면  아버지와  「모닝미팅」을 
갖는다．※  회사경영과  관련된  보고를  하고  지침을  받는  자리다．※  만일  비서가 
일정  보고를  이면지에  해오지않으면  혼쭐을  낼만큼  이면지  사용을 
고집한다．※  「포천」지를  즐겨  읽다가  기업동향에  관계된  중요기사는  직접 
복사해  중역들에게  나눠주기도  한다．※  동양적  리더십  붐이  일면서는  중국 
고전이  그의  손에서  떠나지  않는다．※  가끔  평직원들과  점심내기  탁구시합을 
벌이고  포장마차에서  함께  소주를  기울이기도  한다．※  테니스를  잘치는 
만능  스포츠맨이지만，  당구나  낚시도  즐긴다．※  당구실력  ４백점．※ 
이동찬회장의  양복과  넥타이의  조화는  이부회장  몫이다．※  덕분에  이회장은 
많이  젊어보인다는  말을  자주  듣는다고  한다．※  이회장은  『충분한  여건이 
마련되지  않는  한  경영권을  단시일안에  물려줄  생각은  없다』고  밝히고 
있다．※  이부회장은  지난해  이동통신  사업진출을  시도할  때  추진위원장을 
맡아  강남의  추진본부에서  새벽까지  업무를  챙긴  뒤  곧바로  회사에 
출근할만큼  일선  경영에  어느때보다  강한  의욕을  보이고있다．※  이젠  전설적 
인물이  돼버린  고리병철삼성그룹회장의  손자들은  현재  ３명이  재계에  얼굴을 
내밀고  있다．※  그중  장손인  이재현씨（３３）는  제일제당  상무．※  「비운의 
황태자」  「양녕대군」이라는  이맹희씨의  ２남１녀중  장남이다．※  그는 
어린  시절  할아버지로부터  유달리  자상하면서도  엄한  교육을  받았다고 
한다．※  그래서  재계에서는  손윗사람에게  꼬박꼬박  인사  잘하는  그의  어린시절 
모습을  기억하는  사람이  많다．※  할아버지와  몸  사이즈가  비슷해  물려받은 
양복을  지금도  입는다．※  그는  술을  거의  못하는  체질이지만  고려대 
법대를  다닐  때엔  친구들과  보다  잘  어울리려고  혼자  술마시는  연습을  하다 
졸도했다는  일화가  친구들  사이에  남아있다．※  졸업후  씨티은행에 
입행해서는  한국  양식에  맞는  계정과목  처리를  컴퓨터  프로그램화해  화제가 
되기도  했다．※  ８５년  그가  삼성그룹으로  옮겨온  것은  할아버지  권유에  따른 
것으로  알려졌다．※  제일제당  경리분야에서  경력을  쌓다가  삼성전자 
이사로  경영에  본격  참여했고  다시  제일제당에  상무로  복귀했다．※  예전 
평사원시절  함께  근무했던  동료들과  격  없이  대화하고  접촉하고있어  내부에서는 
『비권위적이고  인간적』이라는  평이다．※  그는  최근  임원회의에서 
『나이든  사람들  머리에서  새로운  생각이  나올수  없다』고  발언，「물갈이」를 
예고  함으로써  사내를  긴장시켰다．※  대외적으로  침묵을  지켜오던  그는 
１０월호  사보에  회사  미래상에  대한  견해를  밝혀  눈길을  끈다．※  그는 
『편의점이나  외식사업처럼  지금까지  검토해온  사업이  아니면서도  삼성그룹과 
중복되지  않는  금융­무역­정보서비스에서  진출분야를  찾아야  한다』고  밝혀 
근본적인  변화를  시사했다．※  『현재로는  삼성과  협조체제를  유지하고 
소프트웨어를  공유하고  있지만  일정기간뒤엔  결국  독자적  기업문화를  구축해 
나갈  것』이라고  한다．※  고리병철씨의  차남으로  ９１년  타계한  창희씨의  두 
아들은  경영에  만개한  상태．※  장남인  새한미디어  이재관사장（３０）과 
차남  이재찬이사（２９）는  아버지가  독자적으로  일궈낸  기업의  최고 
의사결정권자로  활약하고  있다．※  작년  １０월엔  충북지역  무선호출사업권을 
따내는  역량을  보이는가  하면  아일랜드와  멕시코에  공장을  설립해 
「새한미디어그룹」을  향한  야심을  키우고  있다．※  하지만  ９１년부터  감소추세인 
비디오테이프  수출량을  늘리는  것이  과제다．※○３곳  번갈아  출근※  형제는 
젊은  경영인들답게  서울  인천  충주  등  ３곳을  매일  번갈아  가며 
출근한다．※  이사장은  미국  ＴＵＦＴＳ대학원에서  국제경영학  전공，  이이사는  미국 
디트로이트대학원  경영학과  출신이다．※  재계에서는  이건희삼성그룹회장의 
외아들  재용씨가  서울대  동양사학과를  졸업한  뒤  일본에서  어학연수를  받고 
있어  그의  거취도  주시하고  있다．※  현대그룹에서는  직계보다는  방계 
「２·５세」쪽에서  젊은  경영인들의  약진이  돋보인다．※  정주영명예회장의 
동생인  고정신영씨의  장남  정몽혁현대정유사장（３２）과  정세영현대그룹회장의 
장남인  정몽규현대자동차부사장（３１）이  그들이다．※  ＵＣＬＡ출신인  몽혁씨는 
적자를  내던  극동정유를  인수한  뒤  경영역량을  선보여야  한다는  부담을 
안고  있다．※  극동정유  전사주  장홍선씨가  그의  외숙이어서  인수과정에서 
다소  곤란한  입장이었지만  철저히  「현대사람」으로  믿을만큼 
정주영명예회장의  신뢰를  사고있다．※  고교  동창회에  참석하면  곧잘  농담을  하며  티없이 
잘  어울리지만  회사경영에서는  침착하고  합리적이라는  평이다．※  복잡하게 
얽힌  사내  경영권을  어떻게  정리하느냐가  과제다．※  연초  몽규씨가 
서둘러  현대자동차  부사장에  취임하자  현대그룹의  노른자위  현대자동차의  향방과 
관련，  정세영그룹회장이  본격  ２세양성에  나선  것이  아니냐는  분석이 
재계에  나돌기도  했다．※  용산고와  고려대  경영학과를  졸업한  그는  옥스포드 
대학원에서  정치학을  전공했다．※  그의  아버지  역시  정치학  전공자다．※ 
아버지처럼  수상스키와  테니스가  수준급인  만능  스포츠맨．※  힘이  넘치는 
스타일이어서  １주일에  ３회이상  울산  출장을  가고  해외출장도 
잦다．※○생산라인서  근무※  그는  입사초기  ３개월동안  공장라인에서  생산직 
근로자들과  함께  근무한  적도  있다．※  당시  함께  일한  근로자들도  그의  신분을 
몰랐을만큼  티를  내지않는다고  한다．※  지금은  기획과  자재를  총괄하는 
중책을  맡고  있다．※  삼양사는  그룹차원에서  올해  본격적인  ３세경영의  막을 
열었다．※  삼양사는  창업주인  김연수씨에  이어  ３남  김상홍그룹회장， 
５남  김상하삼양사회장，  ７남  김상응삼양사부회장  등  ３형제에  의해 
주도돼왔다．※  그러다  지난  ８월말  열린  주주총회에서  ２명의  ３세가  전면에 
부각됨으로써  ３대  승계를  어느  기업보다  착실하게  추진하고  있다．※  상홍씨와 
상하씨는  ６년전  아들  가운데  하나씩만을  그룹경영에  참여시키기로 
합의했고  이를  실천한  셈이다．※  두  ３세는  김상홍그룹회장의  장남인  삼양사 
김윤대표이사전무（４０）와  김상하삼양사회장의  장남인  김원이사대우（３５）．※ 
김전무는  고려대  경영학과를  졸업하고  미국에서  ＭＢＡ를  받아  ８５년부터 
삼양사에서  경영수업을  받았다．※  김이사대우는  연세대  화학과와  미국 
유타대를  마치고  ８８년  대리로  입사했다．※  생산직과  사무직간  차등이 
적다는  삼양사의  전통을  승계하면서  경영다각화를  위해  뛰는  게  이들의 
과제다．※  ３년뒤면  창업  １백주년을  맞는  두산그룹은 
고박승직창업주，고박두병초대회장에  이어  현  박용곤회장이  벌써  ３세  체제인  셈이지만，  아들인 
동양맥주  박정원과장（３１）이  전면에  부각되면서  ４세  경영시대를  바라보고 
있다．※  고려대와  보스톤대  경영대학원에서  경영학을  전공한  ＭＢＡ．※ 
사내에선  그의  임원선임이  임박한  것으로  보고  있다．※  차분하면서도  아이디어 
맨이라는  평이다．※  동아제약  강문석이사（３２）도  손꼽히는  ３세다．※ 
할아버지  고강중희회장，  아버지  강신호회장의  대를  물려받을  그는  다소 
특이하게  공대（서울대）  출신．※  미국서도  스탠퍼드대  공과대학원을  다녔고， 
미래를  내다보며  하버드  경영대학원도  연이어  마쳤다．※  계열사인 
동아오츠카와  라미화장품  임원으로  있다가  연초에  동아제약으로  옮겼다．※  『종종 
불러들여  경영수업을  시키고  있다』고  강회장은  밝힌다．※  조용한 
성격이지만  하버드대  비즈니스스쿨  한국동문회에  주도적으로  참가하고  있다．※ 
최근  한국상장사협의회가  ６백６４개  상장회사를  대상으로  조사한  결과  최연소 
임원으로  나타난  대유통상  이종훈이사（２５）  역시  ３세  경영인이다．※ 
대유증권  이준영회장의  손자인  그는  지난해  회장이던  부친  이상은씨가 
타계하면서  미국에서  급거  귀국，  기획실에서  일하다  지난  ４월  수출­영업담당 
이사로  승진했다．※  경신중과  보성고，  미국  워싱턴  아메리칸대  출신．※ 
현재  대유통상  회장직은  숙부인  이태수씨가  맡고  있다．※  이이사가 
『너무  어리지  않느냐』는  주변  우려도  없지않지만，  나이에  비해  기존 
직원들과  융화를  잘해나간다는  평이다．※  지난해  이동통신  참여건으로 
태스크포스를  구성했을  때  직원들과  밤을  며칠씩  새는  정력을  발휘하기도  했다．※ 
이밖에  전통  섬유업체인  경방도  조부  김용완명예회장과  부친  김각중회장에 
이어  브라운대  박사출신인  장손  김준기획실차장（３１）이  ３세  경영인 
반열에  올라있다．〈최홍섭기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
