<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2877.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2932CSM931209    
｛최홍섭｝                                                                    
「기업농」현장  서산농장  가다／논  １２５０만평  ７１명이「출퇴근농사」      
◎１인당  경작면적  일반농  ６백배／트랙터  ５０­콤바인  ４０­직파기 
２１대／농지소유  상한  개인１０정보  돼야  생산성／“미국쌀값  ２∼３년내 
잡는다”  자부※  삼성그룹  계열사들은  지난  ７월부터  이건희  회장  지시로  쌀시장 
개방  대안을  연구해왔다．  최근  채택된  삼성물산  안의  요지는 
「기업농」．  기존  땅주인들은  기업농에  주주로  참여하거나  땅을  임대해  주고，  땅이 
없는  농부들은  직원으로  채용하자는  것이다．  이  방안은  현대그룹  정주영 
명예회장이  주도해온  서산만의  대규모  농장을  좋은  모델로  제시하고 
있다．  한국에서는  거의  유일한  본격  기업형  영농현장이라  할  서산농장을 
찾았다．〈편집자주〉※○５０만명분  식량  생산※  【서산＝최홍섭기자】  여의도가 
개나  들어갈만큼  넓은  논에  농사짓는  사람은  단  ７１명．※  ７일  오후 
충남  서산군에  있는  현대건설  서산Ａ­Ｂ지구  간척지  농장．  수천년간 
버려졌던  개펄을  지난  년부터  막기  시작，  이제는  만명이  １년간  배불리  먹을 
수  있는  쌀을  생산하는  곳이다．  차를  타고  달리며  사방을  둘러봐도 
아스라히  지평선만  보인다．  긴박한  제네바  소식에는  아랑곳없이  추수를  끝낸 
여유로움이  감돈다．  마무리  매립작업과  함께  군데군데  대형  트랙터들만 
논갈이를  하며  내년  농사를  준비하고  있다．※○４０만가마  저장  창고도※ 
１천２백만평을  일구는  장비는  트랙터  대，  직파기  대，  수확용  콤바인  대， 
그리고  경비행기  ３대  정도．  농장내부  활주로에서  뜨는  비행기는  한대로 
하루  １백만평을  감당한다．  농부들도  단단히  교육을  받아  비행기만  빼고 
모든  장비를  능숙하게  다룬다．  영농법도  재래식과  판이하다．  우선 
레이저  발사기로  논  높이를  고르게  했다．  못자리에서  자란  모를  논에 
옮겨싣는  모내기도  없다．  대신  미리  볍씨의  싹을  틔워  비행기로  논에  바로 
뿌리는  직파（직파）재배를  한다．  직파식은  이앙식보다  생산량이  조금 
적지만，  인력  효율에서  비교가  되지  않는다．※  컴퓨터가  건조­도정­포장까지를 
자동공정으로  해내는  미곡종합처리장，  ㎏들이  만가마를  저장할  수  있는 
높이  ｍ짜리  대형  사일로들도  기존  방식보다  ％이상  생산비를  절감해준다． 
간척지여서  비료도  일반  농가의  ％밖에  들지  않는다．  논두렁과  수로는 
재생한  폐비닐로  덮어  물  흐름을  원활하게  했다．※  이같은  영농 
과학화­기계화덕분에  서산농장의  인당  평균  경작면적은  백㏊에  이른다．  국내 
일반농가  평균경작면적은  ０．２㏊에  불과하다．  가마당  생산단가도  일반농가가 
６만８천원인  데  비해  서산농장은  ４만원이다．  다만  대규모  기계영농을 
하다  보니  생산밀도는  떨어지게  마련이어서  ３백평당  생산량이  ４백㎏으로 
일반농가  ４백㎏보다  다소  적다．※○월급  백２０만원선※  이곳  농부들은 
월급을  받는  샐러리맨들이다．  매일  출근부에  도장을  찍는  현대건설  직원이고 
임금은  월평균  １백만원선．  일요일이나  공휴일에  나오면  １．５배  가산된 
휴일근무수당도  받는다．※  이들은  대부분  인근  부락에  살면서  통근버스로 
오전  ７시에  출근하고  오후  ６시면  퇴근한다．  옆마을에서  농사를  짓다가 
년  입사했다는  최태호씨는  『대농의  일원이라는  자부심을  갖고  산다』고 
말했다．현대측은  연간  만여섬씩  생산된  쌀을  불우이웃돕기나  계열사 
직원식당용으로만  공급하고  있다．  하지만  쌀  개방  여파가  직접  피부에  닿아올 
즈음이면  언제든  본격  기업농으로  전환할  태세를  갖추고  있다．  지금까지 
투자한  ５천７백억원도  그때엔  거둬들일  수  있을  것이다．※○단위면적 
재조정돼야※  강영락  서산농장소장은  『이런  체제로  경쟁한다면  ２∼３년안에  값싼 
미국  쌀값을  따라  잡을  수  있다』며  『이달안에  전문인력으로  구성된 
농업연구소를  내부에  세워  질적인  영농수준을  더욱  높이겠다』고  말했다．※ 
다만  농장측은  농림수산부가  서산농장  농지  단위면적을  ２백ｍ×ｍ로 
한정시킨  것을  아쉬워한다．  이  정도로  기계화된  영농단지라면  적어도  ３백ｍ 
이상은  돼야  경작효율이  높아지는데도  별  이상없는  배수문제를  이유로 
막았다는  얘기다．※  미국  캘리포니아를  비롯，  외국  기업농을  둘러보고  온 
윤석용  과장은  『３정보로  돼있는  농지소유  상한제를  적어도  개인은  정보， 
법인영농은  정보까지  확대해야  기본적인  기업농  형태가  갖춰진다』고 
말했다．※  서산농장은  당초  미국식  영농을  표방했다．  그러나  기후나  토양이 
미국과는  달라  그동안  세부적으로  매년  수정해왔다고  한다．※                   

</tdmsfiletext>
