<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2183.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심양섭;허용범(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2235CSM931006    
｛심양섭｝  ｛허용범｝                                                        
금융자산  실사  방법놓고  고심／실명제  「비밀보호」가  조사  걸림돌로        
◎신고계좌  사실확인에  그칠  가능성／선별조사도  「허위」  가려내기엔 
한계※  공직자  재산에  대한  「정치적  심사」는  ４일  정부의  조사결과  발표로 
일단락됐다．  그러나  공직자윤리위의  「법적  심사」는  계속  진행중이다． 
그러나  윤리위  심사는  현재  금융자산  조사문제로  수렁에  빠져    있다． 
뭣보다도  금융실명제가  당초  기대했던  것과는  정반대로  금융자산  실사를  가장 
어렵게  만드는  요인으로  작용하고  있다．  특히  반드시  개별  지점별로만 
조사할  수  있다는  실명제  긴급명령의  비밀보호  규정이  실사작업에  엄청난 
현실적  부담을  안겨준  것이다．※  행정부의  재산공개자  ７백９명을  전원 
조사하려면  전체  금융기관의  지점  ２만５천개에  모두  자료를  개별적으로 
요청해야만  한다는  결론이다．  만약  평균가족을  ３인으로만  계산한다면  요구건수는 
무려  ５０만건이  넘어선다．  『그만한  서류를  만들  종이값도  없을 
것』이라고  한  담당자는  말했다．  이른바  「전수조사」는  물리적으로 
불가능하다．※  정부  윤리위는  이  때문에  일찌감치  선별심사  방침을  굳히고， 
１０여개의  기준에  따라  현재  １차  혐의  대상자로  １백여명을  선정했다． 
▲부동산등으로  임대­차소득이  분명히  예상되는데도  금융자산은  없는  경우 
▲자녀명의로  과다한  예금이  있는  경우  ▲전혀  예금이  없는  경우  등이다．※ 
그러나  이러한  방법에  대해서는  윤리위원  자신들조차  실효성을  확신하고  있지 
못한  눈치다．  조사범위를  １백명에  국한하더라도  마찬가지로  금융기관의 
모든  점포에는  조사할  수  없고，  어차피  등록자가  계좌가  있다고  신고한 
지점에  대해  사실여부를  확인할  수  밖에  없기  때문이다．  하지만  공직자들이 
자신이  등록한  지점에  또  다른  「실명계좌」를  두고도  이를  고의로 
누락했을  것으로는  상식적으로  생각하기  어렵다는  것이다．※  정부  윤리위는  한 
때  본인  동의서를  받아  금융기관  본점에  대해  모든  점포의  계좌를 
일괄조사하는  방안도  검토했으나  불가능하다는  쪽으로  분위기가  잡혀가고  있다． 
이  방법은  실명제  긴급명령을  편의적으로  해석한  것이며，  실행될  경우 
금융정보의  비밀보호에  심각한  악영향을  끼칠  수  있다는  게  금융기관과 
재무부의  입장이다．※  국회쪽도  사정은  마찬가지다．  특히  국회의원은  행정부 
공직자처럼  상명하복  관계에  있는  공무원이  아니어서  처음부터  본인 
동의서를  받아  일괄조사하는  방안은  검토조차  되지  않았다．※  개개인이 
헌법기관이고  선출직인  국회의원에게  동의서  제출을  강제할  방법이  없고，  설령 
동의서를  요구하더라도  어느  의원은  순순히  응하고  어느  의원은  불응한다면 
형평에  맞지  않게  되기  때문이다．※국회  공직자윤리위（위원장  박승서）가 
４일  회의에서  금융자산은  선별실사가  불가피하다고  의견을  모은  이유가 
바로  여기에  있다．그러나  선별실사  또한  쉬운  것은  아니다．  방법은 
사람을  선별하는  것과  금융기관의  점포를  선별하는  것  두  가지다．  사람을 
선별할  경우  예금을  한  푼도  신고하지  않은  ５０여명이나  일정액  이상의 
예금을  신고한  사람  등에  국한해  실사할  수도  있다．  하지만  이  경우 
「표적  실사」로  오해될  소지가  다분하다．※  결국  남은  방법은  점포 
선별이다．  현재는  재산공개자  본인（３백２５명）의  근무지와 
가족（１천２백２８명）의  거주지에  있는  점포에만  자료요청을  하는  방안등을  검토중이나  최종적인 
것은  １８일  회의에서  결정된다．  어떤  결론이  나든  실사의  목적인 
허위등록자  가려내기에는  한계가  있다．  １２일  가­차명계좌의  실명전환이 
완료되면  국세청에도  관계자료를  요청할  계획이지만  실현성은  미지수다．※  그 
때문에  국회  주변에선  벌써부터  금융자산  실사는  물건너  간  것  아니냐는 
성급한  관측마저  나오고  있다．  박헌기부위원장은  『실사도  중요하지만 
실명제의  비밀보호  취지도  중요하다』며  『그러나  그냥  넘어가면  여론이  가만히 
있지  않을  것이므로  어떻게든  실사를  하긴  할  것』이라고 
강조했다．〈심양섭­허용범기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
