<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-8_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     동아건설, 임원 30% 감축 단행 

                     동아건설이 임원 인력과 조직을대폭 감축해 재계의 실질적인
                     감원 신호탄이 올랐다. 

                     동아건설은 9일 『임원 인력을 30% 감축하고 조직을 종전의
                     10본부, 4실, 62팀에서 9본부, 4실, 51팀으로 1개본부, 11개팀을
                     줄였다』고 밝혔다. 

                     동아건설은 임원이 1백20여명이었으나 지난달 구조조정에
                     대비, 전원 사표를 제출받았으며 이중 부사장 2명을 포함해 약
                     30%인 34명의 사표를 수리했다. 이같은 대폭적인 감원은 이
                     회사 사상 처음으로 지난해에는 경영 분위기 쇄신차원에서 전
                     임원사표를 제출받은 적이 있으나 전혀 수리되지 않았었다. 

                     업계는 재계 14위인 동아그룹의 핵심인 동아건설의 이번
                     인사가 연말로 임박한재계 임원인사의 대대적인 감원사태를
                     예고하는 것으로 보고 있다. 

                     동아건설은 『경제위기 상황이 급박하게 돌아가고 있는데다
                     노조 등 회사내부에서 구조조정 필요성이 강력히 제기돼 올초
                     도입한 업무능력평가제도의 객관적 평가를 거쳐 대대적인
                     감축을 단행했다』고 밝혔다. 

                     동아건설은 조직개편과 관련, 『감량차원에서 유사기능을
                     통폐합했으며 사업환경악화가 예상되는 만큼 영업기능과
                     사업관리기능을 대폭 강화했다』고 말했다. 동아건설은
                     후속조치로 조만간 부장 이하 직원 인사를 단행할 예정이다. 

                     동아그룹은 대한통운, 동아생명, 동아증권 등 여타 주요
                     계열사에 대해 동아건설과 같은 원칙에서 조만간 대대적인
                     조직개편을 단행할 예정이다. 

     12/09(화) 11:19 




                
                     중소기업들"봄까지 아예 휴업" 

                     국제통화기금(IMF)한파로 자금시장이경색되면서 아예
                     회사문을 닫고 내년 봄까지 한시적으로
                     휴업하는중소기업들이 속출하고 있다. 

                     중소기업들의 이같은 휴업사태는 대선 일정과 연말 연시를
                     앞두고 자칫 자금회수에 차질이 생길 경우 부도를 맞게되는
                     사태를 방지하기 위한 것으로 특히 종업원10인 내외의
                     소기업에서 두드러지게 나타나고 있다. 

                     중소기업협동조합중앙회는 9일 “최근 중소기업사이에서는
                     금융시장이 불안한상황에서 자금이 언제 막힐지 모른다는
                     불안감때문에 좋은 조건의 거래제의가 들어와도 신규거래를
                     하지않고 자금사정이 호전될때까지 휴업하는 분위기가
                     광범위하게확산되고 있다”고 밝혔다. 

                     실제로 서울 대방동에서 니트의류를 생산하고 있는 K섬유는
                     현재 계약된 물량까지만 납품하고 「피치못할 사정」 을 들어
                     휴업할 계획이다. 

                     이미 5천만원어치의 부도 어음을 안고 있는 이 회사는 새
                     정부가 출범하는 내년3월께까지 10명 남짓한 종업원에게
                     월급은 지급하면서 회사를 유지해 3월 이후에나조업을
                     재개할 계획이다. 제조업 관련 유통업체에서도 휴업 바람이
                     불고 있는 것은 마찬가지다. 

                     용접봉과 산업용 로프를 판매하는 구로동의 H상사는 창고에
                     물건을 쌓아놓고 있으면서도 거래선의 부도를 염려해 사실상
                     내년까지 휴업을 선언한 상태다. 

                     이 회사는 자금사정이 악화되면서 5백만원 이상의 물량에
                     대해서는 철저히 현금거래를 고집하고 있으며 5백만원 이하
                     물량에서는 어음을 받고 있으나 어음수령액이5천만원을
                     넘어서자 더이상 거래를 하지 않고 있다. 

                     기협중앙회 관계자는 “최근의 자금난이 10대그룹에까지
                     영향을 미치고 있어 중소기업들은 거래선이 대기업이건
                     중소기업이건 가리지않고 거래를 최대한
                     억제하고있다”면서 “중소기업들은 이같은 상거래,
                     금융거래 마비상태가 내년 이후에나 풀릴 것으로 보고 있는
                     것 같다”고 전했다. 

                     한편 기협중앙회가 지난 10월 전국 2만4천39개 중소기업을
                     대상으로 조업현황을조사한 결과 조업단축 업체수는
                     3천4백89개로 9월보다 33개가 늘었고 휴업
                     업체수도3백26개에서 3백35개로 늘어났다. 


     12/09(화) 10:19 




                
                     [정부] 기아자 공기업화 방침 불변 확인 

                     정부는 기아자동차의 공기업화 방침에 변화가 없다고 밝혔다.

                     강만수재정경제원차관은 9일 "산업은행이 기아자동차에
                     대출한 3천 2백억원을 출자전환하는 것은 채권보전 차원에서
                     유익하다고 판단을 내렸 기 때문이며 산은의 대출금
                     출자전환을 위한 특별주총소집 준비작업이 추진중에 있다"고
                     밝혔다. 

                     강차관은 산은의 출자전환이 세계무역기구(WTO)가 금지하는
                     보조금 성격이 아니라는 것을 WTO도 인정하고 있으며
                     국제통화기금(IMF)도 기아 자의 공기업화 방침에 제동을 걸고
                     있지 않다고 덧붙였다. 

                     그러나 산은의 출자전환을 동의하기 위한 기아자의 주총
                     일정이 아 직잡히지 않고 있어서 당초에 정부가 발표한 연내
                     공기업화 방침은 차질 을 빚을 전망이다. 

                     또한 극심한 자금난을 겪었던 쌍용자동차가 전격적으로
                     대우자동차 로 인수되는등 부실 자동차회사의 인수.합병
                     흐름에 비춰 볼 때 기아자의 공기업화가 추진되더라도 제3자
                     인수 가능성은 배제할 수 없는 상황이다. 

                     이와 관련, 재경원 일각에서는 기아자가 공기업으로 자리를
                     잡게 될지, 아니면 공기업 추진도중 또는 공기업화 이후라도
                     조기에 제3자에 인수시키는 방식으로 자동차산업의
                     구조조정이 이뤄질지는 차기 정부의 몫이라는 분석도
                     조심스럽게 제기되고 있다. 

     12/09(화) 14:07 




                     초등생 한달용돈 평균8천7백원 

                     초등학생들이 부모로부터 받는한달 용돈은 평균 8천7백원
                     이며 이중 3천원은 저축하고 있는것으로 조사됐다. 또
                     남학생들이 여학생들보다 더 많은 용돈을 받으면서도 저축은
                     적게하는 것으로 나타났다. 

                     9일 저축추진중앙회가 전국 50개 초등학교 4학년생
                     2천4백34명을 대상으로 소비행태 및 용돈관리 실태를 조사한
                     결과 이같이 나타났다. 

                     조사대상 학생들의 실제로 받고 있는 한달 용돈은 남학생이
                     8천8백원, 여학생은8천6백원으로 조사됐으며 특별시나
                     광역시 등 대도시 학생들은 9천8백원, 중도시는8천8백원,
                     소도시는 8천3백원, 군.읍.면은 8천원 등으로 집계됐다. 

                     학생들의 저축액은 월 1만5천2백70원으로 이중 3천원은
                     본인이 용돈을 절약해모은 것이며 나머지는 부모로부터 받아
                     저축하고 있는 것으로 나타났다. 

                     남학생은 3천40원, 여학생은 3천90원을 용돈에서 저축하고
                     있으며 지역별로는특별.광역시 3천2백30원, 중도시는 3천70원,
                     소도시는 3천2백10원, 군.읍.면은 2천5백40원을 각각 저축하는
                     것으로 집계됐다. 

                     한편 학생들중 절반 이상은 친구들이 외제품과 사치품을
                     좋아하는 것같다고 응답했다. 

                     응답자의 67.5%가 요즈음 친구들이 외제품과 사치품을 매우
                     좋아하는 것 같다고대답했고 40%는 친구들의 외제품이나
                     국내 유명제품을 보면 자신도 갖고 싶다고 응답했다. 

     12/09(화) 12:00 




                
                     [광주] 60억대 신용대출 사기단 적발 

                     금융기관 직원과 짜고 변제능력이 없는 채무자와 보증인을
                     내세워 60여억원의 신용대출을 받아가로챈 신용대출사기단
                     4개조직이 검찰에 적 발됐다. 

                     광주지검 특수부(김용부장검사)는 9일 대출사기단과 짜고
                     대출을 해준 전 축협중앙회 광주 중흥동 지점장 김종일씨(47.
                     광주시 북구 중흥 동)를 업무상 배임과
                     특정경제범죄가중처벌법 위반혐의로, 사기 대출을 받은
                     신석원씨(37. 광주시 동구 대인동) 등 4개 조직 일당 23명을
                     사기 등 혐의로 구속했다. 

                     검찰은 또 전 농협 양산지소장 대리 표모씨(40)를 업무상
                     배임등 혐의로 불구속입건했다. 

                     검찰에 따르면 신씨는 1월중순부터 4월말까지 함께 구속된
                     양금숙 씨(33.여.광주시 광산구 신가동) 등 속칭 '바지'들에게
                     명의를 빌리는 조 건으로 건당 3백만원의 수수료를 주고
                     주채무자 및 보증인으로 내세운 뒤 축협지점장이던 김씨와
                     짜고 모두 19차례에 걸쳐 4억8천만원을 대출받아 달아난
                     혐의다. 

                     신씨와 함께 구속된 양임순씨(55.여.광주시 북구 두암동)와
                     나순자 씨(53.여.동구 계림 3동) 등도 같은 수법으로 농협과
                     조흥은행, 광주은행 등 금융기관에서 각각 1억-4억원의
                     신용대출을 받는 등 이들 사기단이 광 주시내 금융기관으로
                     대출받은액수가 60여억원에 이른다고 검찰은 밝혔다. 

                     또 김씨는 축협중앙회 중흥동 지점장으로 근무하던 2월부터
                     4월말 까지 신씨 등과 짜고 자격이 없는 채무자에게 대출을
                     해주고 모두 10차 례에 걸쳐 총 2천7백여만원의 금품을 받은
                     것으로 밝혀졌다. 

                     검찰은 다른 금융기관에 대해서도 직원들의 공모여부에 대해
                     수사 를 확대하고 있으나 아직까지 구체적인 공모혐의가
                     드러나지 않고 있다고 밝혔다. 

                     이들 사기단은 금융기관의 의심을 받지 않고 고소 등
                     형사조치를 피하기 위해 처음 3-4차례 정도는 이자를
                     정상적으로 불입하다가 그 후 이자 및 원금을 전혀 갚지 않고
                     달아나는 수법을 사용해온 것으로 검찰 조사 결과 밝혀졌다. 

                     검찰관계자는 "이들은 3천만원 미만의 소액 신용대출의 경우
                     각 금 융기관의 전산망 미비로 보증회수나 보증총액이
                     검색되지 않고 보증인의 재산실사 등 신용조사도 철저히 하지
                     않는다는 허점을 이용했다"고 말했 다. 

     12/09(화) 10:38 




                
                     검찰,외국계 펀드매니저등 수사 

                     악성 유언비어 유포행위를 수사중인 서울지검
                     특수1부(安大熙부장검사)는 9일 IMF 협상 타결을 기화로
                     외국계 펀드 매니저등 금융기관과 일부 기업들이 적대적
                     M&A(기업 인수합병)를 위해 조직적으로 악성 루머를
                     유포시킨 혐의를잡고 소환 대상자 분류작업에 착수했다. 

                     검찰 관계자는 『루모 유포에 연루된 기업과 금융계 관계자
                     7∼8명을 참고인 자격으로 조사한 결과 외국계 펀드 매니저와
                     일부 기업등 특정 세력이 다른 기업의 인수 및 합병을
                     목적으로 고의적으로 악성 루머를 유포시킨 혐의를 일부
                     포착했다』며『소환 대상자 분류작업이 끝나는 대로
                     관련자들을 전원 소환할 방침』이라고 밝혔다. 

                     검찰은 이와함께 A파이낸스社, D은행 등 일부 외국계
                     금융법인들이 모 대기업에전화를 걸어 부도여부를 집중
                     문의한 사실도 밝혀내고 구체적인 경위를 캐고 있다. 

                     검찰은 이에앞서 지난 8일 친구의 ID를 도용, PC통신 게시판에
                     모 대기업의 부도설을 게재한 모대학 경영대학원생
                     河상원씨(24)를 신용훼손혐의로 구속하고 河씨에게 이
                     대기업의 부도설을 얘기해준 金모씨를 불구속 입건했다. 
</tdmsfiletext>
