<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_1.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
 위해 말그대로 뼈를 깎았다. 영국의 1865년 총선에서는 13명이
당선무효판결을 받았다. 「부패­위법행위 방지법」을 제정(1883년)한
후의 첫선거였던 1885년부터는 더 엄격한 감시가 행해졌다.※
2천년대진입의 문턱에선 우리는 어떨까. 선거비용중에서 가장 덩어리가 큰
것은집회동원비와 공조직운영비다. 사람을 끌어모아 세를 과시하는 것을
「선거판 최고의 미덕」으로 여겨온 선거풍토가 만든 기현상이다. 청중
1만명중 7천명이 동원된 유권자여서 기세를 올린 후보의 지출을 계산해보자.
일인당 동원비를 1만원으로 잡으면 7천만원？ 아니다. 들인 돈의
3분의1만 모으면 대성공이란건 선거판의 상식이다.※ 그래서 2억원이다.
늘하는 대로 합동연설회 3회, 정당연설회 1회를 갖는다면 8억이
삽시간에 날아간다. 대통령선거의 동원비는 총선의 두 배, 2만원이
정가이다.공조직도 마찬가지다. 6월말 기준으로 민자당의 전국
읍­면동책(협의회장)이 3천9백37명이다. 같은 수의 협의회 총무가 있고 청년부장
3천9백66명, 여성회장 4천22명이 있다. 투표구책(지역장)은
1만5천1백33명, 통책(관리장)은 8만5천6백93명이다. 반책은
38만8천3백23명. 민자당의 지구당이 2백37개이니 한 지구당에 동책과 총무
17명, 투표구책 64명, 통책 3백62명, 반책 1천6백38명을 두고
있는 셈이다. 선거때가 되면 그런 조직으로 천문학적 액수의 돈을
쏟아부어야 했던 과거다.『지금의 선거운동방식은 돈쓰기를 강요하는 것이나
같다』는 한탄, 『유세를 없애거나 줄여야한다』는 지적이 선거현장에서부터
나오는게 당연하다. 학계등에선 지역TV와 라디오를 이용한 토론의 도입도
주장한다. 유권자가 후보자의 자질을 평가하는 최적의 방법이라는 것이다.
일부 정치인들은 호별방문을 허용해야 한다는 의견을 제시한다. 홍보물도
개선돼야 한다. 제작비는 1억원 내외나 불­탈법시비가 가장 많이
발생하는 부분이다.※ 14대총선직후 유권자를 상대로한 선관위 조사에서
후보를알게된 수단으로 홍보유인물(36·9%)이 단연 1위였다. 다른
사람과의 대화는 18·9%, 선거벽보는 15·4%, 유세장연설은
10·6%였다. 이런 홍보물의 제작과 배포를 지금은 후보와 정당이 맡고 있다.
위법시비가 잦고 죽고 살기식의 충돌이 일어나지 않을 수가 없다. 때문에
국가가 제작과 배포를 맡아야한다는 주장도 나온다.※○실명의 유권자
요구※ 선관위의 조사를 하나만 더 살펴보자. 14대총선을 치르고
유권자들은선거공명성을 해친 3대요인을 ▲정당후보자및 선거운동원들의 불탈법및
타락(46.9%) ▲유권자들의 금품향응수수나 요구(15.3%)
▲사직당국의 소극적 단속과 처리(13.3%)로 꼽았다. 이런 부분만 바로
잡히면돈 안드는 선거가 될 것으로 본다면 그건 너무 순진한 생각이다.※
유일한 방법은 고발정신일지도 모른다. 모든 유권자가 두눈을 부릅떠야
한다. 불­탈법을 몰아내는 고발은 유권자의 이익을 지키는 지름길이기도
하다. 실명정치시대는 실명의 유권자들을 요구하고 있다. 정치개혁의
출발점이자 종착역인 선거. 그 선거풍토 개혁을 정치인들에게만 맡겨서는
안된다.〈김교준­허용범기자〉※

[NA0402.1599CSM930824
{박정훈}
금융가 일선창구/실명풍경/숨겨둔 가족통장 잇따라 노출
◎수녀 세례명 계좌도 실명전환/차명자 사망에 법정싸움 비화/연예인들
“예명조차 가명취급하나” 항변/자기이름 가명구좌있을까 확인
「얌체족」도/호적이름 촌스러워 「애칭」 개설… 세금낼판/남편따라 성바꾼 재미교포
실명확인 곤욕※ 실명제는 국민 개개인의 생활에 엄청난 변화를
가져왔다.생소한 관행이라서 시행착오도 많고 불편과 마찰도 없지는 않다.※
반면풋풋한 가족애가 확인되는 에피소드들이 금융가 말단창구의 화제거리다.
아내와 남편사이에 서로 숨겨둔 통장들이 잇달아 「자수」하고,
할아버지와아버지가 감춰온 손자.손녀, 그리고 아들명의 통장도 「빛」을
찾았다.덕분에 일부 가정에서는 핏줄간 애정을 재확인하며, 웃음을 나누고
있다.※ 또한 세례명을 쓰는 수녀님, 법명으로 통하는 스님, 본명보다
예명이 더 알려진 탤런트, 코미디언들은 세례명, 법명, 예명이 실명보다
신용도가 높다고 주장, 창구직원을 당황케 한다. 은행과 단자회사
일선창구에서 벌어지는 「실명 풍경」을 모아본다.〈편집자주〉※○혼수고민 깨끗이
해결※ ○…오는 11월의 결혼을 앞두고 혼수 문제로 고민하던
김모양(여·24)은 실명제 덕분에 고민이 확 풀렸다.※ 김양가족은 10년전
사업을 하던 아버지가 병으로 돌아간후 어머니가 성동구 자양동 골목시장에서
야채장사를 하면서 단칸 셋방에서 어렵게 지내왔다.※ 그런데 실명제
발표직후 어머니가 김양을 부르더니 가계금전신탁 통장 하나를 턱
내놓았다.김양 명의의 통장에는 무려 2천3백만원의 예금이 들어있었다.
10년전아버지가 돌아갈때 들어온 부의금 1백만원에다, 어머니가 그동안
야채장사를 하면서 한푼 두푼 모은 돈이 불어난 것.※ 『좀더 있다가
내놓으려했는데, 실명확인을 해야 된다고 하니 할수 없이 내놓는다』 며
어머니는 통장을 건네주었다. 실명을 확인하려고 어머니와 함께 J은행
자양동지점 창구를 찾은 김양은 『혼수걱정은 하지 말라는 말씀을 지나가는
얘기로만 들었는데…』라며 수줍은 표정을 지었다고.※ ○…서울 명동성당과
여의도, 종로 주변 은행 점포에서는 수녀­신부들의 세례명, 스님들의
법명,탤런트 코미디언 가수들의 예명을 실명확인하느라 한창 분주.※
명동성당단골은행인 H은행 영업부는 수녀들이 호적상 본명이 아니라 세례명으로
계좌를 개설하고 있어 한때 혼선을 빚었다.※ 은행측은 재무부의 명확한
유권해석이 없어 한동안 고민했으나, 내부검토 끝에 세례명을 실명으로
전환해 주기로 결정. 수녀들 통장에 들어있는 예금액이라고 해야 고작
몇십만원이 전부이고, 무엇보다도 수녀와 신부들이 가명이나 차명으로 거액의
이자소득을 노렸다고 보기에는 어렵다는 의견이 우세했기 때문.※ 그러나
유명가수와 탤런트, 코미디언은 다소 사정이 다르다. 모은행
여의도지점은이들의 예금을 집중 유치했다가, 고민에 빠졌다는 후문이다. 그동안
예명을 모두 실명처럼 인정해주었으나, 이번에 이것을 거저 실명전환
해주기에는 거액을 예탁한 인기인이 너무 많다는 것. 고객쪽은 『예명이
실명보다 인정받는 이름인데, 이제와서 가명취급하느냐』고 항의하지만, 은행은
처벌이 무서워 결단을 내리지 못하고 있다고.※ ○…구로동에 사는 주부
량모씨(46)는 생활비를 쪼개 모은 돈으로 남편 몰래 자기 이름의
적금을 들었다.※ 그런데 실명제 발표후 겁이 나서 남편에게
「자수」했더니,남편이 『당신은 소득원이 없으니 세금추징을 당할 수 있다.소득이 있는
내 이름으로 전환해야 한다』며 명의를 바꾸라고 자꾸 독촉한다는
것.○남의 통장 넘보지말라※ 고민끝에 양씨는 은행 창구를 찾았다. 은행
직원은『최고 3천5백만원 까지는 증여세 면제가 되니 괜찮다』고 양씨를
안심시켜 주었다.은행측 설명을 들은 량씨는 그 자리에서 자기 이름으로
실명확인을 마쳤다. 그리고선 남편에게는 『남의 통장을 넘보지 말라』고
선언했다고 한다. H은행 구로동 지점에서의 일이다.※ ○…집에서 부르는
애칭으로 계좌를 개설했던 케이스도 적지않다. 유점순씨(여·26·가명)의
경우 호적에 올라있는 이름이 「촌스럽다」고 해서 가족들은
「유미현」이라고 부르고 있다. 예금 계좌도 물론 「유미현」이란 이름으로
개설돼있다.※ 그러나 실명확인을 받으러 S은행 신설동지점에 갔더니 창구 직원이
난색이었다. 은행측의 실수나 착오로 이름이 잘못 적힌 경우와는 달리
류씨의 경우엔 이름이 워낙 다르기 때문이다. 결국 유씨의 계좌는 가명으로
간주돼 80여만원의 세금을 더 내야 할 형편이라는 것. 하소연을 해도
창구직원은 『현재로선 어쩔수 없으니 당국에서 다른 해석이 나올때까지
기다려보자』는 대답뿐이라고.※ 대전 엑스포에서 통역요원으로 일하고 있는
이지숙씨(28·가명)는 재미교포와 결혼, 미국에서 살다가 엑스포
덕분에잠시 한국에 왔다. 남편 성을 따르는 미국법에 따라 이름은
「황지숙」으로 바뀌었다.※ 하지만 결혼전 개설해둔 통장에는 처녀때 이름이
기록돼있다. 이번에 은행에서 돈을 찾으려고 했지만 여권 이름과 통장
이름이달라 실명확인을 받을 수가 없었다. 그녀는 친정이 있는 서울까지
올라가 호적등본을 떼어와 실명확인을 받아야만 했다고.※○아예 상속까지
끝내※ ○…중소기업체 임원을 하다가 10여년전 퇴직한 김모씨(68)는
아예실명제를 계기로 J은행 갈현동지점에서 아들과 손자에게 실명상속을
끝내버린 케이스.※ 그는 실명제발표 이틀뒤인 지난 14일 둘째
아들(37·회사원)과 함께 겨우 걸음마를 하는 손자(3)를 데리고 은행 창구를
찾았다. 회사에서 나올때 받은 퇴직금을 그동안 주식투자에서 불린뒤
몇해전아들과 손자 이름으로 2억원의 예금을 들어 두었었다.그런데
실명확인을피할 수 없어 어쩔수 없이 아들에게 이를 공개한 것.※ 은행창구에서
김씨는 그러나 아들에게 『그래도 통장과 도장은 내눈에 흙이 들어갈
때까지는 내가 보관하는 거야』라고 고집스럽게 못을 박아 창구 직원들과
함께웃음이 터졌다. 반면 아들은 『아파트 중도금 불입을 앞두고
머리골치가아팠는데, 실명제덕을 크게봤다』며 싱글벙글.※ ○…그러나 금융기관
창구 곳곳에서는 예금을 유치했던 은행원과 고객사이에 승강이가 끊이지않고
있는 실정.※○아직 창구곳곳 승강이※ 안모씨(42)는 지난해 봄
D은행여의도지점 권유로 4천8백만원을 1천2백만원씩 4계좌로 쪼개
세금우대예금을 들어두었다. 예금주는 물론 남의 이름. 실명제 실시후 걱정이
돼서 은행에 찾아갔더니, 창구직원이 『우리도 방법이 없다. 좀
기다려보자』는 대답 뿐이었다. 혹시라도 예금을 찾지 못할까봐 발만 동동 구르고
있었는데, 마침 정부가 「금융기관이 실제 예금 소유주를 알고 있을
경우엔 직권으로 실명확인을 해줄수 있다」는 지침을 내려와 다소 안심이
됐다.※ 그래도 문제는 남는다. 실명으로 전환한 뒤 추징되는 소득세를
누가부담할 것이냐 하는 문제이다.※ ○…실명제로 「한몫」 보려는 사람도
실명확인 대열에 끼어들고 있다. 지난 19일 J단자사 창구에 허름한
복장의 40대 남자가 찾아왔다.※ 이 중년남자는 『집에 도둑이 들어
가족통장을 몽땅 잃어버렸다』면서 자기와 부인등 가족 주민등록번호
10여개를 적은 명단을 들이밀고서 예금액을 확인해줄 것을 요구했다.
창구직원은주민등록증도 없이 예금액을 확인하려는 것이 수상해 예금자 비밀보호를
이유로 거절했다. 그러자 다짜고짜 언성을 높이다가 돌아갔다.※ 이런
「음흉한 고객」은 자기 이름이 도용됐을 경우 이를 색출, 한몫 보려는
사람들인 것으로 단자사 측은 분석했다.※ ○…S은행 방배동지점 고객
김모씨(37)는 다른 사람 이름으로 들어 두었던 예금을 실명전환하려다가
실패, 애를 먹고있다. 명의를 빌려 주었던 강모씨가 마침 사망하는
바람에강씨 가족이 유족상속 예금이라고 우기고 있기 때문. 그는 강씨
유가족을 설득해도 잘 듣지 않아 법정으로 끌고갈
태세이다.〈박정훈기자〉※

</tdmsfiletext>
