<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3616.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이거산;박원수;박중현;이용연(기자)</author>
<date> 93.03.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3572CSM930301     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛이거산｝  ｛박원수｝  ｛박중현｝  ｛이용연｝                                
헌옷  걸레  만들어  재활용  앞장（쓰레기를  줄입시다）                        
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ９개월째 
계속되고  있다．  이들  단체가운데  경기도  고양시  일산주공아파트  등 
４개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎울산제３경로당／이천세대 
경로당／못입는  옷  고쳐  용돈벌이※  경남  울산시  동구  전하２동  제３경로당과 
남목２동  이천세대경로당  노인들은  헌옷가지를  걸레로  만들어  판매，  스스로 
용돈벌이를  하면서  쓰레기  재활용에  앞장서고  있다．제３경로당  노인  ３０여명은 
매일  손수레  １대를  끌고  동네를  돌며  헌옷가지를  모으거나  더이상  입지 
못하는  헌옷을  경로당으로  갖고온다．  또  환경미화원들이  수거한  헌옷이나 
알뜰시장에서  팔리지  않은  것들도  이곳에  전달된다．  노인들은  보름에 
한번씩  작업복으로  갈아입고，  헌옷가지를  걸레로  만드는  공동작업을  한다． 
할아버지들이  작두나  낫을  이용，  옷을  조각내어  가로  ５０㎝  세로 
３０㎝크기의  걸레로  만들면  할머니들은  일정량을  노끈으로  묶는다．※  이렇게 
만들어진  걸레는  전량  인근의  현대중공업에  기름걸레용으로  판매된다．  가격은 
㎏당  ２백원으로，  한달에  보통  ２０만원의  수입이  생긴다．  노인들은  이 
수익금으로  쌀과  반찬을  구입해  점심을  해결하고  가끔씩  가는  관광의 
자금으로도  사용한다．※  이천세대경로당  노인  ２０여명도  제３경로당과  같은 
활동을  벌여  월평균  ５백㎏을  모으고  있다．※  지난  한해동안  제３경로당은 
１만３천８백㎏의  걸레를  만들어  ２백７６만원의  수입을  기록했고， 
이천세대경로당은  ４천７백㎏을  만들어  ９４만원을 
벌었다．＜울산＝이거산기자＞※◎대구  달서구청／작년  ４천여ｔ  수집  １억８천만원  수익※  대구시 
달서구청（구청장  장긍표）은  ７개  구청  가운데  가장  먼저  쓰레기분리수거운동에 
나섰다．※  상인­송현­월성지구  등  대단위  아파트단지를  끼고  있는  달서구청은 
작년  １월  달서시영아파트를  쓰레기분리수거  시범아파트로  지정해 
수거용기를  설치하고，  수거한  재활용품을  매각해  모은  돈으로  저금통장을  만들도록 
했다．  이어  ６개월후엔  대단위아파트단지인  월성지구내  １３개  단지 
１만１천７백여  가구를  시범단지로  지정해  이  운동을  확산시켰다．※  이러한 
운동에  힘입어  관내  １백２４개  아파트단지  ３만２천８백４가구중  ２６개  단지 
１만７천여  가구가  자발적으로  쓰레기  투입구를  폐쇄했다．  구청측은 
３９개  아파트단지에  철재  및  플라스틱함  ５０개，  농산물상자  １천２백여개， 
매립용  쓰레기  수거용기  ８백여개를  보급해  분리수거를  도왔다．  그  결과 
작년에  모두  ４천３백２７ｔ의  재활용품을  수집，  １억８천여만원의 
판매수익을  올렸고，  아파트  동별로  ２백６개  계좌의  통장이  만들어졌다．※ 
김성호청소과장（４７）은  『주민들에게  쓰레기  분리수거의  중요성을  홍보하기  위해 
작년  １０월  주민대표들을  대상으로  대화시간및  비디오상영시간을  가졌고， 
쓰레기발생량을  줄이기  위해  장바구니  ５천개를  제작­보급하고， 
표어­포스터를  현상공모하는  등  다각적인  노력을  폈다』고  말했다．※  달서구청은 
지난달  ２６일부터  월성지구  １３개  아파트단지  １만１천７백  가구를 
대상으로  우유팩  수집운동을  벌이고  있다．  각  가정에서  모은  우유팩을  매월 
첫째  수요일에  구청에서  마련한  차량으로  수거，  환경단체인  「푸른평화 
공동체」를  운영하는  상인성당（주임신부  정홍규）으로  보내면  성당에선  이를 
재생화장지  제조회사인  부림제지（강원도  춘천군）로 
가져간다．＜대구＝박원수기자＞※◎일산  주공아파트／수익금  활용  미화원에  선물도※  경기도  고양시 
일산동  일산주공아파트  ４백８０가구는  분리수거한  재활용품을  정성들여 
포장까지  하여  자원재생공사에  넘겨주고  있다．※지난  ２월초에는  이같은  정성을 
고맙게  생각한  자원재생공사로부터  감  사장과  상금  ２０만원을  받았을 
정도로  고양에선  유명한  자원재활용  아파트  단지다．  또  지난해  １２월에는 
고양시로부터  쓰레기줄이기  및  자원재활용  최우수  아파트  단지로  선정됐다．※ 
일산주공아파트가  쓰레기  분리수거  운동을  시작한  것은  작년  ７월． 
쓰레기  문제의  심각성에  대한  인식이  확대되는  사회적  분위기에  맞춰 
안정이부녀회장（３７·１０８동  ４０１호）을  비롯한  각  동별  대표들이  모여 
재활용품  수집에  힘을  합치기로  했다．※시에서  분리수거  쓰레기통  세트  ６개를 
지원받아  아파트단지에  놓고    부녀회  간부들이  집집마다  돌며  협조를 
부탁했다．※  『처음  한달동안은  재활용품  분리수거함속의  절반은  일반쓰레기가 
들어  있을  정도로  힘이  들었습니다．』  안부녀회장은  그러나  이  운동에 
주민들이  교대로  참여하는  체제를  만들면서  그같은  어려움도  극복했다고 
말했다．※  각  동별로  １０가구씩  한  조가  되어  교대로  매달  １５일과 
３０일에  분리수거한  재활용품을  정리하고  마대와  상자에  넣어  포장한뒤  무게까지 
달아놓도록  한  것이다．  분리가  제대로  안된  재활용쓰레기를  재분류하는 
작업에  참여해본  뒤로는  자연스럽게  분리수거에  동참하게  된  것이다．※  또 
소달막（３８·１０４동  ２０８호），  온을숙（３８·１０４동  １１０호）， 
이성혜（３５·１１０동  ５０９호），  채정순씨（３８·１０３동  ５０６호）등 
열성적인  주부들과  최한철아파트  관리소장（５６）등  관리소  직원들  ６명이 
잔일이  많을  수  밖에  없는  재활용품  재정리와  포장에  빠지지  않고  적극 
나서줘  재활용품  수거와  처리가  쉽게  이루어질  수  있었다고  한다．※  이 
아파트  부녀회는  재활용품을  처리해  얻은  수익금을  부녀회  기금으로 
넣어놓고  설날때  미화원들에게  선물도  마련해  주었다．  오는  ５월에는  단지내 
노인정에서  경로잔치도  열  계획을  세우고  있다．＜고양＝박중현기자＞※◎영광 
원자／２７억  들여  폐수처리장  건설※  전남  영광군  홍농읍  계마리 
영광원자력발전소（본부장  노윤래）에는  거대한  발전설비  말고도  또  하나의  공장이 
있다．※  마치  원자로의  축소판같은  돔  ６개와  각종  기기가  들어선 
２층건물．  그  옆에는  양어장  처럼  물이  가득  담긴  탱크가  자리잡고  있다． 
２７억원을  투자，  두달여에  걸친  공사끝에  지난달  ７일  완공한 
폐수처리장이다．  이  처리장을  통해  발전소에서  나오는  각종  폐수가  정화되고  있는 
것이다．※  영광발전소에서  나오는  오염물질은  크게  두가지．  원자력 
발전과정에서  생성되는  방사능  오염물질과，  발전에  부수적으로  쓰이는  각종  용수와 
일반쓰레기다．  방사능을  띠고  있는  핵연료와  장비  등  폐기물은 
국제원자력기구（ＩＡＥＡ）의  규정에  따라  사용후  철저히  분리  저장된다．  또 
부수적으로  사용된  물과  일반쓰레기는  발전소내  곳곳에  설치된  각종  시설을 
통해  재처리되고  있다．※  핵융합과정에서  생성된  열을  터빈에  전달하는데는 
이온교환수지（수지）를  통해  걸러진  물이  사용된다．  폐수처리장의  임무는 
가끔씩  이온교환수지를  재생하면서  생긴  산성  혹은  알칼리성  폐수와  각종 
기름섞인  물을  정화하는  일．  발전소  화학환경과  김양식씨（４５）는  『법정 
규제치보다  훨씬  엄격한  자체  규정을  만들어  적용하고  있다』고  말했다． 
폐수장  관리책임을  맡고있는  유행종씨（３７）는  『재처리된  물이  담긴 
연못에서  자유로이  놀고있는  잉어들을  보면  깨끗해진  정도를  금방  알  수 
있다』고  말했다．※  １천２백여명이  근무하고  있는  발전소에서는  또  각 
사무실에서  나온  일반쓰레기를  분리수거하고  있다．  가연성，  불연성，  캔， 
폐건전지  등으로  분류된  쓰레기중  가연성  쓰레기는  발전소의  한쪽에  설치된 
소각로에서  태워진다．  이  소각로도  ５천４백만원을  들여  지은  것으로， 
영광군청에서  배워가기도  했다．※  정태연  화학환경과장（４５）은  『해마다 
８만여명이  발전소  시설을  견학하고  간다』며  『앞으로는  폐수처리장과 
소각로를  관람코스로  개발해  환경교육에도  앞장설  계획』이라고 
말했다．＜영광＝이용연기자＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
