<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2249.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2301CSM931011    
「서해훼리」침몰순간  생존자  선상체험기                                      
◎“몰리면  위험”선내방송  ２차례／출항  직후때부터  배  좌우요동 
되풀이／넘어진  배  후미부터  순식간  물속으로※  눈깜짝할  사이에  닥친  참사였다． 
다음은  침몰한  서해훼리호에서  극적으로  구조된  생존자들이  겪은  사고순간을 
종합，  정리한  것이다．〈편집자  주〉※○출항  ２０분뒤  ＂휘청＂※  사고가 
난  서해  훼리호（선장  백운두）가  부안군  위도  벌금항을  출발한  것은  일 
오전  ９시쯤．  토요일  밤낚시를  위해  위도에  왔던  낚시꾼을  비롯해 
월요일부터  뭍에서  일해야  하는  섬사람  등  １백여명이  넘는  승객이  승선했다． 
배는  인근  식도에  들러  승객을  태우고  ９시분쯤  위도  파장금항에  다시 
도착했다．  파장금에서  다시  １백여명  이상을  태운  배는  ９시분쯤  부안군 
격포를  향해  떠났다．※  정원  ２백７명을  훨씬  넘는  승객을  태운  탓에 
많은  승객들이  「할  수  없이」  선실밖으로  나와  바닷바람을  쐬고  있었고 
갑판에는  여기저기  낚시가방，  젓갈통들이  놓여  있었다．  선주인  （주）서해 
훼리호측은  『승객은  １백여명  정도였다』고  말했으나  탑승권을  파는 
매표소도  제대로  마련돼  있지  않는등  승객수를  파악하고  있지  못했으며， 
생존자들은  저마다  『너무  많은  승객을  태웠다』고  말했다．※  파장금을  떠난 
직후  날씨가  쾌청한데도  불구하고  바람이  강하게  불기  시작했고  덩달아 
파고도  높아졌다．  선실안에  의자가  없는  탓에  배가  기우뚱대면서  승객들이 
이리쏠리고  저리  쏠리는  현상이  되풀이  됐다．※  『사람들이  배  우측에만 
몰려  있어  위험하니  좌측으로  이동하라』는  선내  방송이  두차례  들려  왔다． 
배의  무게중심이  옮겨지고  있다는  신호였다．※  １０시１０분쯤．  파장금을 
떠나  ４·６㎞쯤  항해한  훼리호가  임수도를  바라보며  우측으로  뱃머리를 
꺾는  순간  오른쪽  배옆구리에  높이  ３∼４ｍ의  큰  파도가  부딪치면서 
선체가  오른쪽으로  쏠려  크게  기우뚱거렸다．  선실에  타고  있던  승객들과 
갑판에  놓여  있던  화물이  더욱  우측으로  쏠렸다．  １층  갑판에  있던 
이동영씨（·전주시  동산동）는  『파도가  심해져  선실로  들어가려  했으나  선실은 
문이  닫기지  않을  정도로  승객들로  꽉  차  있었다』고  말했다．※○구명정 
１척만  제구실※  사고배가  ２차례  기우뚱  거린뒤  다시  기울어지는  순간  배는 
오른쪽으로  넘어지고  말았다．  이때  １，  ２층  갑판에  나와  있던 
승객들은  바로  바닷물로  떨어졌으나，  선실등에  들어가  있던  승객들은  채  빠져 
나오지  못한채  서로  밀치는  아수라장이  벌어졌다．  ３층  우등실은  경치를 
잘  볼  수  있도록  대형유리창으로  만들어져  사고와  함께  이  유리가 
깨지면서  많은  승객들이  탈출할  수  있었으나  １，  ２층  선실에  탄  승객들은 
차들어오는  바닷물속으로  속수무책  빠져들어갔다．  배는  넘어진  뒤  후미부터 
거의  순식간에  물속으로  잠기기  시작했다．  배에  매달려  있던  ５척의 
구명정은  배가  넘어지면서  펼쳐지기는  했으나  ３척이  서로  묶여진  채  강풍을 
따라  사고현장에서  멀리  밀려  나갔고  근처에  있던  １척의  구명정에  여명 
이상이  몰려  다행히  구조됐다．  구명정에  타지  못한  승객들은  낚시용 
스티로폼  박스등에  매달려  가까스로  헤엄쳐  나오기도  했다．  스티로폼 
아이스박스는  한개에  ５∼６명이  매달려도  끄덕  없었을  정도로  큰  위력을 
발휘했다．※  사고  직후  인근해상에서  조업중이던  어선들이  현장으로  접근， 
구조작업에  들어가  구명정에  타고  있던  여명을  구출해  냈다．  조업중이던  위도 
어민들은  구명정에  타고  있던  생존자들이  서로  먼저  구출되기  위해 
일어서는  등  소란을  피우자  이를  침착하게  진무시키는  등  구조에  결정적인 
기여를  했다．  경찰은  시분쯤  목격자의  최초  신고를  받았으나  경비중이던 
해경함  １척  외에는  현장도착이  지체돼  시경에야  경찰헬기가  현장에  출동할  수 
있었다．【부안＝특별취재반】※                                               

</tdmsfiletext>
