<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1743.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1791CSM930906    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
중소기업인  모임／“손잡고  난관극복”  결성  잇따라（새흐름）                
◎정보교류­지원­공동판매망  구축／의견집약후  당국에  정책건의도※○모두 
비공식적  단체※  골리앗을  이기기  위한  다윗의  지혜．  사방에서  몰아치는 
어려움에  직면한  중소기업들이  손을  잡으며  힘을  모으고  있다．  중소기업 
협동조합처럼  공식적인  단체가  아니라  마음에  맞는  중소기업인들끼리  모여 
앞길을  헤쳐나가자는  것이다．※  지난  ８월２９일로  창립  １주년을  맞은 
팔기회는  부도나  도산업체들의  모임이라는  창립당시  화제만큼이나  짭짤한 
성과를  거뒀다．※  쓰라린  경험을  타산지석으로  삼아  정신적  재무장을  하자는 
게  이  모임의  정신이다．지난해  부도를  냈던  삼익목재나  낫소  등이 
팔기회의  도움으로  최근  법정관리  개시결정을  받아  공중분해위기를  넘기고 
그야말로  칠전팔기의  기회를  잡았다．※  써니전자나  목화공업사는  이  모임의 
조언에  힘입어  경영안정을  찾았다고  한다．※  최근엔  동종업체  회원사간 
교류회도  마련했다．  올봄엔  부정수표단속법  폐지를  당국에  건의했고  얼마전엔 
실명제에  따른  중소기업  대응방안  세미나도  가졌다．※  이제  ３백７０여 
회원을  거느린  팔기회  초대회장  남재우  나전모방사장은  『일시적  어려움을  겪는 
기업을  찾아가  희망과  용기를  불어넣은  끝에  회생할  때  가장  보람을 
느낀다』고  말했다．※○팔기회  ３백７０사  가입※  협심회는  「만드는  재주는 
있어도  파는  재주는  없는」  중소기업인들  모임이다．  아이디어  상품은 
개발했지만  홀로  마케팅을  벌이기엔  영세한  업체들이  ＴＶ출연을  계기로  마음을 
모아  「협심중소개발협의회」를  만든  것이  지난  ２월．  이후 
ＫＯＥＸ별관에  ７０평규모  임대상설판매장을  운영하고，  콧대높은  백화점에서  겨우 
시작한  첫  판매행사가  인기를  끌면서  이젠  여기저기서  이벤트  제의가  잇따르고 
있다．  아직  매장이용료가  다소  부담스럽기는  하다．※  초창기  ４７개에서 
８５개로  회원사가  급증한  협심회엔  안전쟁반（삼우개발） 
난방온돌（한진엔지니어링）  흐르지  않는  기름통（성경개발）  매직머그컵（일신흥산） 
오뚝이우유병（태영화학）  등  각종  특허­아이디어  상품업체가  모여있어  대기업도 
부럽지  않다．※  회장인  정주섭  삼우개발대표는  『세리온비누를  만들어  지난해 
독일  아이디어  발명  신제품  전시회에서  최고상을  받은  효창세레늄의  경우 
공동판매­공동마케팅으로  창업자금을  지원받아  공장을  신축했다』며  『협력 
분위기가  어느때보다  좋다』고  자랑했다．※  이밖에  작년  １２월  중소기업 
국제화를  표방하며  결성된  사단법인  한국청년실업인협의회（회장  이명박）， 
새로운  여성중소기업인  단체로  지난  ６월  출범한 
전국여성경영인총연합회（회장  이윤미）도  주목받는  모임이다．※  이처럼  조직적인  움직임  말고도 
중소기업의  공동협력  모임은  속속  늘어나고  있다．※  태일정밀  프린스전자  등 
５개  컴퓨터  중소업체들은  작년말부터  「８０­４８６컬러노트북ＰＣ」를 
공동개발하고  있고  내년초  양산체제에  들어가는대로  공동판매회사를  세워 
공동브랜드를  부착할  계획이다．※○제품  공동개발까지※  잡화류업체들의 
공동상표인  「가파치」를  사용하는  업체대열에  기호상사를  비롯한  기존  ３개사외에 
가죽장갑을  만드는  정인상사가  최근  참여했고  양말생산업체인  현진상사도  곧 
참여키로  했으며  가을쯤엔  가죽의류업체들도  잇따라  가입할  예정이다．※ 
이밖에  공업용  세탁기를  만드는  우성엔지니어링  동산기계  등  ４개  업체는 
미국  시카고에  ８５평규모  공동판매장과  애프터서비스센터를  설립할 
계획이고，  「온누리」라는  공동상표를  사용하는  ５개  노트생산업체들은  올가을 
공동출자법인을  세워  판매망을  강화할  예정이다．〈최홍섭기자〉※                 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                                                             
                                  ※                                         

</tdmsfiletext>
