<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2254.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2306CSM931011    
｛이지훈｝                                                                    
“소비자불편서  아이디어  얻었다”／「히트상품  개발」  주역들                
◎２년간  김치  ５백포기  먹어가며  연구／김치독냉장고／반재미삼아 
세제만들다  개발에  성공／홈드라이／이끼안끼는  수족관서  착안  뜻밖 
개가／공기방울세탁기※  히트상품은  거저  탄생하는  것이  아니다．  번뜩이는  아이디어는 
물론이고  길고도  쓰디  쓴  산고가  그  뒤에  숨어  있다．  계시라도  받듯 
섬광처럼  그림이  떠오르는  행운도  따지고  보면  처절한  집념과  인내의  산물이다． 
기발한  신상품을  내놓으면  처음엔  내부에서조차  『웬  뚱딴지같은 
소리냐』는  핀잔과  박대를  받기도  한다．『진리는  먼데  있지  않다．』  『소비자가 
불편해  하는  부분이  바로  아이디어다．』  신산의  삶을  사는  「히트상품 
제조기」들이  공통되게  말하는  공략  포인트다．※▷김치냉장고◁※  금성사 
냉장고설계실  이칭호  선임연구원（３４）은  지난  ２년동안  배추  ５백포기를 
김치로  만들어  먹었다．  일반  가정이라면  한가족이  너끈히  ２０년이상  먹을 
분량이다．  그러다보니  절로  김치박사가  돼버렸다．※○장남감가게  꼭  둘러봐※ 
『배추는  １백３０가지，  남한의  김치는  １백７０가지입니다．  이중  많이 
먹는  것은  ７０가지쯤  되지요．  사람들이  가장  맛있다고들  하는  김치의 
산도는  예전엔  ｐｈ４．３쯤이었는데  요즘은  신  것을  덜  좋아해 
ｐｈ４．５쯤으로  바뀌었지요…．』  이씨의  「김치론」은  끝없을  태세다．※  그와  함께 
일하던  개발팀원중  한  신혼  직원은  장모가  보약을  지어다  줬지만  먹기만 
하면  설사를  했다．  김치를  워낙  많이  먹었기  때문이었다．  한의원에서 
진맥했더니  장이  좋지않으니  자극적인  음식을  삼가라는  얘기가  나왔다．※  신 
김치를  그야말로  신물나게  먹어야  했던  연유는  김치저장  냉장고를  만들기 
위해서였다．  그러자니  우선  김치를  잘  알아야  했고  직접  먹어보는  것 
말고  다른  왕도가  없었다．※  그  결과  지난  １월  태어난 
「김장독냉장고」는  「차가운」  냉장고에  김치를  「익힌다」는  파격으로  올해  냉장고시장을 
휩쓸고  있다．  이씨는  김장독냉장고로  ９３년  금성사  신제품  경진대회 
최우수상을  받았다．  그는  영화감상과  여행이  취미다．  선진국에  출장가면 
장난감가게를  빼놓지  않고  둘러본다．  장난감이  유행과  기술에서  가장  빠른 
상품이기  때문이다．※▷차세대종합통장◁※  고객욕구를  잘  잡아내기만  하면 
관의  「통제」가  드세어  분위기가  경직돼  있다고  손꼽히는  금융기관에서도 
히트상품이  나온다．  주택은행  「차세대종합통장」은  작년  ６월  발매이후 
한달만에  １백만계좌를  넘었다．  최단기간에  최대  수신고  기록으로 
기네스북에까지  올랐다．  작년말까지  ２백만계좌，  현재  ３백만계좌로  빅히트의  여세가 
꺾이지  않는다．※  이  상품의  개발주역은  주택은행  대전­충남지역본부장 
윤인학씨（전저축상품부장）．※  자녀와  주택문제에  가장  예민한  국민정서를 
캐치해，  자녀를  위한  ３０년짜리  초장기  상품에  학자금과  주택자금대출을 
절묘하게  가미했다．  지금  ５２세  된  반백의  신사  윤씨가  수요자의  숨은 
정서를  꼬집어  낼  수  있었던  것은  그가  고객에  가장  가까웠던  맹렬 
세일즈맨이었기  때문이었다．※  그는  ７년간  지점장으로  거친  ５개  지점이 
２８차례  저축캠페인중  ２５차례  표창，  １３차례  연속표창을  받는  공전의 
대기록을  남겼다．  저축증대  공로로  ８３년과  ９２년에  국민훈장도  받았다．  그는 
자기가  만든  차세대종합통장에도  고객  ６백명을  유치했다．  수신고를 
올리는  비결은  『혈연  지연  학연  등  모든  인연을  동원해  스스로  솔선수범하고 
전직원을  동원할  수  있도록  동기와  자신감을  부여하는  것』이라고 
했다．※  차세대종합통장은  기안단계에서  박대도  많이  받았다．  「기간이  너무 
길다」는  이유  등등으로  행장의  반대에  부딪쳐  다음번  행장때야  비로소 
채택되는  곡절이  있었다．  감독기관의  「다리걸기」도  간단치  않았다．  『진리는 
가까운  데  있지만  최종  결정자가  이를  어떻게  받아들이느냐에  따라 
생명이  좌우된다』고  그는  말했다．※▷홈드라이◁※  양복을  물빨래하는  세제 
「홈드라이」는  선경인더스트리  정밀화학연구개발실  정훈선임연구원（３６）이 
애당초  자기  업무분야와  무관하게  대타자로  나서  홈런을  날린  경우다．  그를 
비롯한  선경  개발팀은  자동차부동액과  방부제를  만드는  것이  본연의 
업무였다．※  그러나  그는  「최종제품을  만들어  봐야  소비자  요구를  더  잘  알 
수  있다」는  생각에서  반  재미삼아  손에  묻은  기름때를  제거하는  제품을 
만들어  동료들끼리  썼다．  그러던중  이  제품의  핵심물질중  하나가 
세제에도  사용되며  일본에서는  제품이  이미  나와  있다는  말만  듣고  양복을 
물빨래하는  세제개발에  착수，  결국  롯데쇼핑이  선정한  상반기 
１０대히트상품에까지  오르게  했다．※○「대타나서  홈런친」격※  처음엔  『또  장난쳤구나』며 
반신반의하던  선경  연구소장은  이제  그의  열렬한  팬이  됐다．  내년부터는 
연구시간의  １５％쯤은  업무와  관계  없더라도  흥미있는  일을  해보라며 
재정지원까지  약속했다．  정씨는  현재  다른  회사에  판매를  대행시키고  있는 
이  제품을  생산부터  판매까지  책임지는  독립채산제  소사장이  되겠다고 
회사에  신청해  놓고서  사장의  꿈에  부풀어  있다．※▷공기방울  세탁기◁※ 
히트상품은  때로  생활속의  작은  발견에서  시작된다．  ３년연속  히트가도를 
달려온  대우전자  「공기방울세탁기」는  이  회사  세탁기연구소  임무생소장 
작품이다．  그는  어느날  수족관에  이끼가  끼지  않는  것을  보고서  왜  그럴까 
생각해  봤다．  그는  자기집에  있는  세탁기에  시험삼아  수족관 
공기방울배출구와  같은  장치를  달아봤다가  빨래가  더잘된다는것을  발견했다．같은  연구소 
김재원선임연구원（３１·공학박사）은  소음이  잘  차단되고  견고한 
비행기문짝에  착안해  세탁기  도어를  ２중으로  만들고  소리  파동을  중첩시켜  세탁기 
소음을줄였다．※○엉뚱한  접근  효과보기도※  그는  『세탁기를  만든다고 
세탁기만  바라보면  고정관념에서  벗어나지  못한다．  세탁기에서  떠나  엉뚱한 
비행기를  바라보는  접근방법이  때로  훨씬  효과적일  수  있다』고  말했다． 
하지만  그는  세탁기에  단단히  빠져  있다．  집에  세탁기  ３대를  갖다놓고 
스스로  빨래를  한다．  빨래감  중에서는  주름치마  끝단이  가장  안  빨린다는 
것까지  체득할  정도로  도가  텄다．  그가  공기방울세탁기에  공기방울을 
얼마나  넣을지，  물이  단물인지  센물인지에  따라  공기방울  양을  어떻게 
조절할지，  공기와  물의  양을  어떻게  조화시킬지  등의  기술적  문제를  해결할  수 
있었던  데에는  빨래경험이  큰  도움이  됐다．  그는 
한국과학기술연구원（ＫＡＩＳＴ）에  있으면서  대우로부터  세탁기연구  프로젝트를  맡았다가  그 
인연으로  대우에  들어왔다．  세제없는  세탁기  개발을  필생의  과제로  잡고 
있다．※▷워너ＶＣＲ◁※  히트상품  개발에서는  탁월한  개인의  창의성과  노력도 
중요하지만  조직적인  팀플레이의  비중도  갈수록  커가고  있다．  세트안에 
전기선이  없는  삼성전자  「위너ＶＣＲ」는  이  회사가  처음으로  설계  판매 
생산  광고등  관련부서가  모두  한  데  모여  개발작업을  진행한  첫  작품이다． 
「태스크포스」팀  ７２명은  １０개월동안  현업부서를  떠나  개발에 
공동참여했다．※○７２명이  １０개월  합작품※  위너ＶＣＲ의  발상은  생산라인 
근로자들이  전기선  꽂는  일을  가장  힘들어  한다는  사실과  전기선을  줄이면 
접촉불량이  줄어들고  자동화가  쉬워진다는  점에서  출발했다． 
박영순선임연구원（３４）은  『입사이후  １０년６개월동안  신제품  개발경험중  관련  부서가 
공동참여한  이번  ＶＣＲ개발이  가장  기억에  남는다』며  『타부서와  접촉하면서 
아집에서  벗어날  수  있었던  점이  가장  유익했다』고 
말했다．※▷거북이가방◁※○정장에  핸드백멘  일  여성보고  힌트※  히트상품  반열에  올라  보겠다고 
나온  야심작  가운데에는  개발당시  생활문화보다  너무  앞서  있었기에 
실패한  사례도  부지기수다．  핸드백  디자인  ４년경력인  미광핸드백  디자이너 
김윤영씨（２６）도  쓰린  실패경험을  갖고  있다．※  그녀는  세계유행을 
따라잡기  위해  석달에  한번꼴로  해외여행을  다닌다．  그녀는  ３년전  일본여행때 
정장차림  여성이  핸드백을  등에  걸머지고  다니는  것을  보고  충격을 
받았다．  한국에  오자마자  비슷한  스타일의  백을  만들었으나  시장  반응은 
냉담했고  재고가  쌓였다．※  그러나  이제  속칭  「거북이가방」으로  불리는  이 
색은  １０대  여학생뿐  아니라  ２０대  멋쟁이까지  ３∼４명에  한명꼴로  메고 
다닐  만큼  인기상품이  됐다．  미광핸드백이  이  색을  거의  모든  백화점에 
납품할  정도로  주력상품이  됐다．※  그녀는  ３년전  거북이가방이  실패한 
이유를  「시기상조」였다고  본다．  특히  교복이  자유복으로  바뀌는  전환기여서 
１０대의  패션자신감이  지금보다  덜했음을  간과했다는  점을  꼽는다．※ 
그녀는  값싸고  빠른  시장상품이나  유명브랜드  제품과  싸워  이기기  위해  매일 
다른  핸드백을  들고  다니며  스스로  감을  익히고  다른  사람들  반응을 
살핀다．＜이지훈기자＞※                                                         

</tdmsfiletext>
