<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2756.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.11.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2819CSM931124     
｛김태익｝                                                                    
사랑의  실체  빛과  색으로  형상화／강정환  회고전                            
◎물방울에  천자문도입  시도／김창열전／한국화  변신  현주소 
제시／김근중전／성선옥전※○강렬한  색상  역동적※  ○…중진  서양화가  강정완씨（６０）가 
대형  화집  발간과  회갑  기념을  겸한  회고전을  갖는다．  예술의  전당 
한가람  미술관과  서림화랑，  서초갤러리，  강남  현대화랑에서  ２３일  개막， 
１２월  ５일까지  열리는  이번  회고전의  출품작은  ６０년대  이후  강씨의  작품 
변천과정을  보여주는  １백호  이상의  대작  ６０여점과  판화­소품들．※ 
「빛과  색채의  화가」라는  명성답게  온  화면이  화려한  원색，  충만한 
율동미로  가득한  작품들이다．※  『그림  그린  지  ４０년이  됐지만，  이제  겨우 
회화라는  게  뭔가  알  수  있을  것  같다는  생각입니다．  창작  생활의 
새출발로  알고  세계가  알아주는  작품을  하나라도  남기기  위해 
정진하겠습니다．』※  경남  산청  태생인  강씨는  독학으로  미술에  입문，  국전  국회의장상과 
대통령상  등을  수상한  입지전적  인물．  ７５년  도불，  몬테카를로  국제 
현대미술대상전에서  대상인  모나코  국왕상을  수상했으며  ８４년  귀국， 
현재는  서울과  파리를  오가며  작품활동을  하고  있다．「그대  눈동자  속에서」 
「사랑의  입술」  등  그의  최근작  제목들은  작품  분위기만큼이나  시정이 
넘친다．※  『나이가  들면서  「사랑」이라는  주제에  빠져들게  됩니다． 
가족간，  친구간，  이성간의  사랑이야말로  인간이  추구하는  행복의  원천이란 
생각에서  사랑의  실체를  이모저모로  그려보게  됩니다．』「시적  드라마를  회화적 
조형으로  정착시킨  화가」，  「영원한  젊음에  대한  원색의  향수」… 
화가로서의  강씨를  따라다니는  수식어들은  많다．  강렬한  색상과  역동적이며 
자유분방한  필법，  독특한  공간구성，  뒤엉키고  폭발하는  듯한  추상의 
회화기법을  특징으로  하는  그의  화력  ４０년은  그대로  「빛과  색채의  여행 
과정」（이일）이란  평이다．※○지푸라기­구슬  사용※  ○…한국화는  어디까지 
변모할  수  있는가．  산수화나  문인화로  통칭되던  전통  한국화의  틀에서 
벗어나  급격한  실험의  현주소를  보여주는  젊은  작가들의  전시회가  잇달아 
열리고  있다．  １２월  ４일까지  국제화랑에서  열리는  김근중씨（３８）의  「원본 
자연도」전과  ２５일∼１２월９일  수목화랑에서  열리는  성선옥씨（３４）의 
홀로그램전이다．※  김근중씨는  이미  ９０년  금호미술관에서의 
「현대벽화」전을  통해  한국화  「탈  전통」의  선두주자  중  한사람으로  꼽혀온  작가． 
이번  전시에서도  은밀한  기호와  형상을  통해  고대  고분  벽화의  이미지를 
그려내는  것은  마찬가지이지만  재료의  사용  면에서는  한층  더  실험적  경향이 
두드러진다．  지­필­묵으로  상징되던  한국화의  종래  모습은  간곳이  없고 
화면  위에  흙칠을  하는가  하면  동판  지푸라기  구슬  도자기  파편  등 
각종  재료가  등장，  한국화의  새로운  모습을  보여준다．※  성선옥씨의  경우엔 
이미  「한국화」라는  장르  구분이  적절치  않을  정도다．  그의  작품들은 
수묵화를  컴퓨터에  입력，  １천７백만  가지의  색깔을  낼  수  있는  컴퓨터 
프로그램을  이용해  모니터에  나타난  그림  위에  자신의  의도대로  색을 
입히는  과정을  거친  것들이다．  이를  컬러  필름에  담아  필름에  레이저를 
투과시켜  홀로그램을  만들어  낸  것이다．※○동양적  정서로  귀환※ 
○…「물방울의  작가」로  널리  알려진  서양화가  김창렬씨（６４）의  작품세계  전모를 
보여주는  대규모  전람회가  ２７일부터  １２월  ２１일까지  과천의  국립 
현대미술관에서  열린다．  김씨는  서울대  미대에서  수학，  조선일보  주최 
현대작가초대전  등에서  활동하다  도불，  현재  서울과  파리를  오가며  창작활동을 
하고  있다．  그  자신은  『능력이  부족해서  아직  이보다  더  나은  것을  찾지 
못해  계속  물방울에  매달리고  있다』고  말하고  있지만，  그의  물방울 
그림은  금방이라도  화면에서  굴러떨어질  것  같은  사실감과  긴장감을 
수반하며，  사물의  본질을  꿰뚫는  통찰력을  보여준다는  평이다．  최근에는  물방울을 
배경으로  천자문의  한자들을  도입，  동양적  정서로의  회귀  경향을 
보여준다．〈김태익기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
