<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_115.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.01.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0115CSM930129
{이지훈}
금리인하 「큰덕」 볼까/즉효보다 「장기적 호재」 예상(증시)
◎채권등 실세금리 더 떨어져야 효과/매물벽 두꺼운 720선 돌파가
고비※ 지난 26일 단행된 금리인하조치는 주가에 이미 다 반영됐는가.
더이상 주가에는 영향을 주지 못할까. 공금리인하가 우여곡절끝에 결국
단행됐지만 증권가는 냉정한 반응을 보이고 있다. 종합주가지수는
금리인하의윤곽이 알려진 지난 21일 오히려 소폭 내림세를 보인뒤 설 연휴를
지나 25일 오름세를 보였으나 26일 이후 28일까지 꾸준히 내림세를
보였다. 공금리인하 발표직후 주가가 오히려 약세를 보이는 이런 현상은
「소문에 살고 뉴스에 판다」는 투자격언이 그대로 적용된 것으로 생소한
일은 아니다.※ 경기여건이 현재와 비슷했던 지난 71,72,80,81년
경우를 보면 8.3조치가 있었던 지난 72년 공금리인하일 주가지수가
6일전에 비해 2.9% 오르고,6일후 주가지수가 공금리 인하일보다
5.6% 오르는 등 단기적으로 주가상승 효과가 뚜렷했으나 80년 6월과
9월은 주가가 공금리인하일 직전부터 직후까지 꾸준히 떨어졌고 71년의
경우는 공금리인하일 직전에는 주가가 내리다가 공금리인하 직후 주가가
오르는등 금리인하시점 전후로 주가가 두드러지게 상승하지는 않았다.※
그러나이번 금리인하가 장기간 여론에 회자됐던 점을 감안할때 금리인하
발표직후 주가가 큰 조정을 받지 않고 거래도 활발한 것을 보면 주식을
사려는매수세력이 탄탄한 것으로 증권업계는 보고 있다.※○발표직후엔 약세※
은행예금을 할때 세금을 제하고 나면 수익률이 연 7~8%밖에 되지
않게됐고 부동산시장도 썰렁하기만 한데 주식을 팔면 돈을 마땅히 굴릴데가
없다는 것이다.※ 만기가 돌아온 은행예금이 증시쪽으로 얼마나
들어올지가향후 장세를 결정짓는 가장 큰 변수가 될 것으로 증권전문가들은 보고
있다.증권회사 고객예탁금은 지난 21일 이후 꾸준히 증가,26일까지
1천2백93억원일 늘어나 아직까지는 희망적인 신호를 보내고 있다.※
돈이얼마나 유입될지와 함께 이번 공금리인하의 성패는 시중 실세금리도
같이떨어지게 만들어 주식의 투자메리트를 높여줄지,실제로 상장기업
금융비용부담을 줄여 이익을 많이 내게 하고 경쟁력을 높여줄지에 달려있다는
것이 증권전문가들의 한결같은 지적이다.※ 규제를 받는 공금리와 달리
시중실세금리는 그때그때 자금사정을 반영해 별개로 움직이므로 공금리가
인하된다해도 실세금리가 반드시 떨어지지는 않기 때문이다.※ 과거 경험을
보면일반적으로 공금리가 떨어지면 시중실세금리가 같이 떨어지고 주가에도
시차를 두고 영향을 미쳐왔지만 이번에도 반드시 그러리라는 보장은
없다.※지난 71년의 경우는 연초부터 공금리인하 시점까지 주가가 42.9%
올라있었지만 공금리인하 이후 주가가 다시 9.8% 상승하고 실세금리
하락을 유도했었다.※ 그러나 지난 80년에는 급증하는 상장사 부도여파에
휩싸여 6월의 공금리인하 및 실세금리 하락추세가 주가상승으로 연결되지
못했고,81년 들어 부도파문이 진정되자 비로소 7월까지 최고
78.5%나 올랐다. 81년의 경우에는 하반기 공금리인하를 했어도 실세금리
상승추세가 꺾이지 않아 주가에는 큰 영향을 주지 못했다.※○큰 자금수요
없어※ 그러나 대부분의 증권전문가들은 현재 기업의 투자가 부진해
자금수요가 크게 늘어나지 않을 것으로 예상되고,부분적인 불안요인이 있긴하지만
물가안정이 지속될 것으로 보여 실세금리는 90년대 중반까지 안정세를
보이고 반면 주가에는 좋은 영향을 줄 것으로 내다보고 있다.※ 동서증권
양호철부사장은 『공금리인하의 영향으로 회사채수익률은 현재 연 13%
수준에서 2월까지는 12~12.5% 수준까지 떨어지고,시중자금이
주식시장으로 유입돼 종합주가지수는 매물벽이 두꺼운 7백20선을 뚫은 뒤
7백50선까지 돌파할 것으로 예상된다』며 『그러나 그 이후 주가는 기업의
영업실적이 실제로 호전될지,무리한 경기부양책과 과잉투자 재현으로 금리가
다시 오름세를 보이지는 않을지 여부에 따라 판가름날 것』이라고
말했다.※ 대우경제연구소는 72년 이후 공금리인하 효과를 분석해보면
정기예금금리 인하시점 3개월 전부터 금리인하일까지 회사채 수익률은 10% 정도
하락하고,금리인하후 6개월까지 다시 20% 가량 추가하락하는 경향이
있다고 밝혔다.※○부양정책에 관심※ 이 연구소 관계자는 『지난 72년
이후의 경험을 놓고 볼때 정기예금금리를 1% 포인트 내리면 회사채
수익률은 1~1.05% 포인트 정도 내려왔으므로 이번 정기예금 금리 1%
포인트 하락으로 회사채유통수익률은 연 12% 수준까지 내릴 가능성이
있다』며 『이 경우 종합주가지수는 8백선 돌파도 가능할 것으로 보인다』고
말했다.※ 한편 증권가 일각에서는 이번 공금리인하 조치가 정책당국의
변이야 어떻든 파워게임끝에 결국 안정보다 경기활성화쪽으로 방향선회를 한
것으로 보고,향후 신정부의 경기활성화 대책에 관심을 모으고 있다.※
한국산업증권 김형철 조사부장은 『공금리인하로 덜어진 기업의 3조원
금융비용이 올바른 곳에 쓰여지고 물가를 부추기지 않으면서 경쟁력이 살아나는
「선순환」이 이뤄질지,아니면 자칫 부동산이나 실물투기로 이어지고
물가가위협받는 「악순환」으로 이어질지 향후 정부의 대응이 더욱
중요하다』고말했다.＜이지훈기자＞※



</tdmsfiletext>
