<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2466.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍;심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2518CSM931027    
［정국이움직인다］                                                            
｛이연홍｝  ｛심양섭｝                                                        
민자  어수선…  「ＹＳ처방」  관심（정국이  움직인다：２）                    
◎최근  계파­개인간  갈등심화  “심기불편”／강­온책  관측무성…  오늘 
만찬모임  주목※  박철언­김종인  두의원  석방요구안이  부결처리된  후인  ２５일 
오후  ３시．  청와대는  이날  저녁으로  예정됐던  민자당  당직자， 
정치특위위원들과의  만찬일정을  취소했다．  만찬  「취소」는  잠시후 
「연기」（２７일）로  바뀌었다．  당의  하위당직자와  국회상임위원장­간사들이  초청대상에 
추가됐다．※○잘잘못  가리기  어려워※  그날  저녁  여권은  심야 
고위당­정회의를  가졌다．  민자당에서  황명수총장，  김영귀총무，  김종호정책위의장， 
김덕룡정무１장관이  참석했다．  청와대에서는  박관용비서실장  주돈식정무수석이 
나왔다．  회의는  청와대측의  긴급  요청으로  이루어졌다．  한  당직자는  이발을 
하다가  불려갔다．  다른  당직자는  후원회  식사모임  도중  달려갔다． 
３０분  늦게  도착한  참석자도  있었다．※  모임에선  박­김  두의원석방요구안 
표결후의  수습책이  논의됐다．  표결에서의  민자당  이탈표는  당초  여권의 
예상치를  훨씬  웃돌았다．  정확하게  알길은  없지만  참석자들에겐  사태를  보는 
김영삼대통령의  「시각」도  전달됐다고  한다．  그러나  당정회의는  「묘수」를 
찾아내지  못했던것  같다．※  문제를  더이상  확대시키지  않는게 
바람직하다는  선에서  결론을  내렸다．  원인과  결과에  대한  잘잘못을  가리기  어려웠기 
때문인듯하다．  막상  가리려들면  너무도복잡한  내부사정이  떠오를지도 
모른다．※○정치일정  감안한  포석※  그  때문일까．  여권의  고위인사들은 
하나같이  이번  사태의  의미를  애써  축소하려  한다．  일과성  해프닝쯤으로 
치부해버리기도  한다．  구여권인사들과  박­김의원간의  인간적  의리때문에  이탈표가 
나왔다고  말하기도  한다．  두의원  부인들의  읍소탓으로  돌리는  민자당 
당직자도  있다．※  그러나  이렇게  넘기려는  인사들부터가  표정은  밝지  않다． 
계파를  가릴것도  없다．※  「의미축소」와  「어두운  표정」．  여권사람들의 
이런  이중구조의  한가운데에는  대통령의  의중이  무겁게  자리잡고  있는 
눈치다．※  김대통령은  이번  사태를  어떻게  보고있을까．  이  문제는  두의원 
석방요구안이  처리되고나서  좁게는  여권，  넓게는  정치권  전체의  관심사로 
떠오르고  있다．  「통치」에서  「정치」로  기수를  바꿀  대통령．  그의 
의중과  시각은  정치권에  직접적이고도  광범위하게  투영될  수  밖에  없다． 
당장은  당정개편，  가까이는  정치개혁  문제가  있다．  멀리는  내년  ５월 
전당대회등이  있다．  이런  것들을  염두에  둔  포석과  구상이  서서히  실체를 
드러낼것이다．  그것은  여권내  각계파와  개개인의  정치적  장래와  직결된다． 
그만큼  당사자들에겐  예민한  사안이다．  여권인사들은  이점을  온몸으로  느끼고 
있는것  같다．  정치의  계절을  코앞에  둔  계파간­개개인간의  갈등과 
이완은，  그래서「구조적인」측면을  지닌다．※  두의원석방  요구안  표결결과도 
이런  구조적인  측면이  원인으로  작용했다고  봐야한다．  그외에도  유성환의원의 
김윤환의원  전력시비발언이  있다．  그는  청와대의  중재에도  고집을  굽히지 
않았다．※○당에  불만표출  잦아※  최형우전사무총장의  「민자당대표 
조건론」은  즉각  민정  공화계의  반발을  몰고왔다．  최전총장은  ２３일  한 
ＴＶ토크쇼에  출현，  김종필대표가  다음전당대회에서  배제돼야한다는  뜻으로  해석될 
수도  있는  발언을  했다．※  이  발언은  유의원  발언파문에  확대시켰다． 
배후로  의혹을  사기도  했다．  얼마전  민자당  고위당직자회의  참석당직자 
제한파문은  이제부터  시작이다．  일부중진들간의  대표­총리­국회의장직 
밀약설등도  이와  궤를  같이한다．※  김대통령이  이런  민자당을  좋게  볼리는 
없다．  요즘들어  민자당에  대한  불만을  자주  표출하곤  한다고  한다．  특히 
민주계에  대한  불만의  강도가  높다는  것이다．  물론  표  이탈의  진원지로 
지목받는  민정­공화계에도  호의적일지  의문이다．  그렇다면  당을  제대로 
추스리지못한  일부  당직자들도  예외가  아닐것이다．  그러나  아직  김대통령이 
이같은  상황을  어떻게  돌파할지는  불투명하다．  개혁노선을  한층  강화해 
정면돌파해  나갈지  모른다．  당­정개편을  통한  수습에  나설지도  모른다．  강과 
온，  당근과  채찍의  두가지  해법을  동시에  구상하고  있을것이란  관측도 
나돈다．  이래저래  김대통령이  사태후  민자당  사람들과  처음  마주하는 
２７일의  만찬모임이  관심을  끈다．〈이연홍­심양섭기자〉※                       

</tdmsfiletext>
