<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3174.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3129CSM930112    
［요즘부부］                                                                  
｛박선이｝                                                                    
최정현­변재란부부（요즘  부부：２）                                          
◎육아­가사  절반씩  나눠한다／“아내일  도와준다”식  사고  탈피／수입 
각자  관리…  생활비도  분담※  만화가  최정현씨（３３）는  그를  아는  많은 
사람들로부터  「반쪽」씨라고  불린다．  그의  아내  변재란씨（３２）가  우선 
그를  「반쪽씨」라고  부르며，  변씨의  여동생은  자신을  『반쪽이  처제』라고 
소개할  정도다．※  최씨가  그  이름으로  불리게  된  결정적인  계기는  ９０년 
봄  딸을  낳은  직후부터  「반쪽이  육아일기」란  제목으로  그리고  있는 
만화  덕분이다．  이미  한권의  책으로  나왔고，  지금도  「여성  신문」에  연재 
되고  있는  「반쪽이…」는  육아와  가사를  「돕는」  아버지요  남편이 
아닌，  자신이  절반의  주역을  나누어  책임진  「신종  남자」를 
보여준다．『집에서  일을  하는  저로서는  아기가  일하는데  방해된다고  짜증을  내느니  차라리 
아이  기르는  일을  내  직업  속에서  소화해보자，  이런  생각으로 
시작했지요．』  영화평론가인  변재란씨와  서울대  미대  회화과를  나와  만화  영화 
작업에  빠져있던  최정현씨는  「서울  영상  집단」이란  젊은  영화인  모임에서 
만나  「달콤한  환상  없이」결혼했다．  군대에서  막  제대，  따로  직장도 
없던  최씨와  결혼하는데  아무런  「두려움」도  없었다고  변씨는  말한다． 
처음부터  자기가  좋아하는  일을  하며  함께  가면  그만이라고  생각했다는 
것이다．※  결혼  후  ２년만에  딸  하예린을  얻고  두  사람은  비로소  「생활」의 
현실을  알았다고  말한다．  두사람  다  자유직업을  가져，  월  수입도  일정치 
않았고  매인데  없이  분방한  생활을  하던  이들은  ２４시간  돌보아줘야  할 
분신을  통해  비로소  가사와  육아의  어려움을  실감하게  됐다고  입을 
모은다．  『결혼하고  아이낳으면  여자들이  「아줌마」가  된다고  하죠．  남자도 
마찬가지더라구요．  자기  시간을  만들기가  정말  어려워요．』（최정현） 
『말로는  쉽죠．  그러나  기본적으로  가사는  여자  일이고  남편이  좀  도와주는 
것이  얼마나  고맙냐는  식의  생각을  벗어나는데  서로  많이 
노력해야했어요．』（변재란）※  두  사람은  각자  일을  하면서  얻은  수입으로  살림을 
꾸려간다．  은행  융자와  공과금，  하예린  놀이방  비용은  최씨  몫이며  생활비는 
변씨가  낸다．  수입의  나머지는  각자  용돈으로  쓰고  저축도  하지만  서로 
얼마를  벌어  어디에  저축하는지  전혀  상관하지  않는다．  『자기가  일한만큼 
벌어서  쓸  권리가  있잖아요．  경제권을  다툴  필요도  없고，  아주 
편해요．』  변씨는  가정  경제권을  쥐고  지배하려는  욕심이  없으니  오히려 
편하다고  말한다．※  이들  부부의  열다섯평  아파트는  직업상  필요에  따라  새로 
산  대형  텔레비전  외에는  무엇하나  돈주고  산  것이  없다．  유모차，  세발 
자전거，  아기  침대도  ＰＶＣ  파이프와  나무판으로  만들어  썼고，  아기가 
자라  용도가  없어지면  분해，  재조립해  「재활용」을  극대화했다．  이들 
집  마루에  걸린  벽시계는  완전  수제품．  길에서  주운  서랍  뒷면에  시계 
진동자를  붙인  뒤  알미늄  우산살로  막대를  만들고  코카  콜라  캔을 
납짝하게  찌그러뜨려  추를  삼았다．  누군가  내버린  냉장고는  강철판을  떼내와서 
고무  자석에  숫자를  써붙였더니  만년  달력으로  변신했다．※  주변에서도 
이제는  많이  이해해주는  편이지만  처음에는  『좀  이상하다』는  눈으로  이들 
부부를  보는  사람이  많았다．  최씨가  아이를  데리고  놀이터에  나가면  다른 
주부들이  슬며시  자리를  피하기도  했다．  서로의  잘잘못과  실수담이 
그대로  드러나는  「반쪽이  육아일기」를  보고  『아이는  낳은  사람이 
길러야지』하고  점잖게  충고하는  사람부터  『남자  망신  다  시킨다』고  비난  전화를 
해오는  경우도  적지  않았다．  그러나  이제는  아랫집  못도  박아줄  정도로 
친해졌고  이웃의  「보통」  남편들도  이들을  괜찮게  평할  정도가  됐다． 
최정현씨는  『육아일기에  소개했던  장난감이나  아기용품  만드는  법을 
알려달라는  전화가  남자들로부터  많이  온다』며  달라지는  이웃들을 
반가워한다．〈박선이기자〉※

</tdmsfiletext>
