<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2915.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.12.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2971CSM931214    
｛오태진｝                                                                    
국책사업／“중형항공기를  잡아라”／개발방식  둘러싸고  업계공방              
◎재벌  이번엔  「공중전」／「주도업체」  선정  중복투자등 
막아야／삼성항공／「동등자격」  참여해야  기술개발  촉진／대우중／대한항공／“밀리면  안된다” 
위기감…  현대정공­한라중도  참여선언※  승용차  신규진출，  조선 
설비증설，  ＴＧＶ  차량제작，  헬기조립업체선정…．  문민정부가  들어선  이래  업계에 
끊이지  않는  「밥그릇  다툼」이  이번에는  중형항공기  국책개발사업쪽으로 
옮아  붙었다．  「업종  패권주의」라  할만한  재계개편바람의  최신판은 
상공자원부가  항공우주산업  집중육성책에  따라  개발키로  한  ５０∼１백석급 
여객기용  터보  프로펠러기．※  총개발비  ２천５백４０억원  가운데  정부가  절반을 
지원해  내년부터  ９８년까지  개발한다는  이  계획의  컨소시엄구성을  둘러싸고 
관련  대기업들이  다시  치열하게  주도권  다툼을  벌이고  있다．※ 
고정날개비행기를  생산하는  삼성항공，  대우중공업，  대한항공  등３개  기업간  이해가 
첨예하게  맞서있는  이슈는  국내  기업들의  개발체계를  어떻게  짜느냐는 
것．※○「컨소시엄」  논란※  삼성항공은  주도사（Ｌｅａｄｉｎｇ 
Ｃｏｍｐａｎｙ）를  중심으로  한  컨소시엄을，  대우중공업과  대한항공은  참여사가  동등한 
지분을  갖는  컨소시엄을  각각  주장하고  있다．삼성항공측은  주도사  방식이 
좋다고  주장하는  이유로  ▲중복투자  방지  ▲대표기업  육성  ▲분명한  책임 
▲간결한  조직  ▲신속한  의사결정  등을  꼽는다．※  반면  대우중공업과 
대한항공은  ▲업계전체적인  기술력향상  ▲선의의  경쟁으로  기술개발촉진 
▲소요자금  분담  ▲참여업체  기존보유시설  사용  ▲특혜시비  불식  등을  내세워 
공동컨소시엄을  주장한다．※  삼성측  주장은  주도사방식이  채택될  경우  자기가 
주도사로  선정되리라는  자신감을  깔고  있다．  삼성항공  오창석  이사는 
『군용기  조립설비를  이미  갖추고  있는  것을  비롯해  기존  투자내용이  좋기 
때문에  우리가  틀림없이  주도사가  될  것』이라고  말했다．※○차세대 
주도산업※  이에  대해  대우중공업  김광석  이사는  『삼성이  갖췄다는  설비는  군용 
제트기용이어서  프로펠러  민간기용과는  완전히  다르다』며  『만일 
주도사방식이  된다  하더라도  기술력이  앞선  대우가  당연히  주도사가  돼야  한다』고 
맞선다．  김이사는  대우중공업이  ３３인승  프로펠러  중형기 
「도니어３２８」을  설계  생산하고  터보프로펠러기인  초등훈련기  「ＫＴＸ­１」  ３호기를 
개발중인  것을  예시했다．※  대한항공  관계자는  『８０년대  중반  이래 
항공업계  업체배분에서  공정한  평가가  이뤄지지못했다』며  『이같은  분위기에서 
주도사  방식을  채택하게  된다면  각업체의  객관적  능력여하를  떠나  삼성이 
주도사를  따내게  될  우려가  크기  때문에  반대하는  것』이라고  말했다．※ 
항공기업체들이  이처럼  컨소시엄  구성방식에서부터  신경을  곤두세우는  것은 
방식여하에  따라  최종조립업체가  결정되기  때문이다．  주도사방식 
컨소시엄에서는  주도사가  의사결정과정에서  재량권이  다른  참여사  보다  크며，  당연히 
시제기  조립과  본격생산때  최종조립을  맡게된다．※  항공기  최종  조립업체는 
부품  조립뿐  아니라    기본설계  상세설계  테스트비행  해외판매까지를  맡게 
된다．  이때문에  최종  조립업체는  항공기  디자인과  설계  등 
체계종합능력（ＳＩ）을  갖춘  항공업체로  성장하지만  부품업체로  참여하는  업체는 
가공기술만을  얻는  하청업체로  전락하게  된다．※  더군다나  중형항공기  개발사업에 
주도권을  쥐는  회사는  내년초쯤이면  구도가  잡힐  항공산업 
전문계열화작업에서도  유리한  고지를  선점한다는  전략적  중요성을  띠고  있다．  항공산업은 
각  대그룹들이  ２１세기  주도산업으로  지목하고  있고，  그  참여여부에 
따라  재벌그룹  판도변화까지도  예상하고  있다．※  이번  항공산업  재편작업에 
끼이지  못하면  앞으로  진출가능성이  없다는  위기감에다，  중형  항공기 
제작참여를  그  「전주곡」으로  여기고  있어서  기존  ３사외에  현대정공 
한라중공업  등도  잇따라  참여를  선언하고  있다．  그러다  보니  최근엔  한라중공업은 
５０석급，  삼성항공은  ５０∼１백석급，  대우중공업과  대한항공은 
１백∼１백３０석급  중형항공기  개발을  놓고  중국항공공업총공사와  기술협력을  맺는 
촌극이  빚어지기도  했다．※  상공자원부는  지난  ４월  과기처산하 
국책연구기관인  항공우주연구소（ＫＡＲＩ）에  적절한  컨소시엄  구성방식을  검토해달라고 
위임했다．  업계가  주장하는  두가지  민간컨소시엄  외에  민관컨소시엄， 
그리고  전문연구소가  주도하는  컨소시엄  등  ４가지를  놓고서  평가해온 
항공우주연구소는  최근  주도사  중심  컨소시엄을  최적안으로  제시한  것으로 
알려졌다．  삼성이  지지해온  방식이다．※  연구소측  안은  참여희망업체들로부터 
의향서를  접수해  평가위원회에서  １개  주도사를  선정하는  것으로  돼있다． 
주도사에는  다른  참여사  보다는  크되  ５０％미만으로  출자지분을  배정하고 
상당한  의사결정  재량권과  함께  최종조립을  맡긴다는  방안이다．  상공자원부는 
이를  토대로  １４일  공청회성격을  띤  관민합동세미나를  열어  확정할 
방침이다．○상공부는  “침묵”※  그러나  특혜시비에  휘말릴  것을  걱정하는 
상공자원부측은  아직  입을  다물고  있다．  『아무것도  확정된  것이  없으며 
１４일  세미나  결론을  토대로  정부입장을  정하게  될  것』이라고만  말한다．※ 
그러나  상공부  당국자는  「개인적  의견」이라는  전제  아래  『기업들이 
평등한  자격으로  참여하는  것은  물리적으로  힘들다』고  말해  주제작사 
선정방식을  택할  것임을  시사했다．  컨소시엄  구성방식을  두고  벌여온  접전이 
특혜시비와  함께  멀지  않아  주제작사  선정을  놓고  재연될  것을  예고하는 
셈이다．〈오태진기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
