<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3643.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3599CSM930306     
［조선다이제스트］                                                            
영웅은  필요없다／노먼슈워츠코프­피터페트르  지음（조선  다이제스트）        
◎걸프전  영웅  슈워츠코프의  인생과  전쟁※  『병사들을  전장으로  보내는데 
영웅은  필요하지  않다．  그들과  함께  전장으로  가는데  영웅은 
필요하다．』※  걸프전의  영웅  노먼  슈워츠코프장군이  한  이  말은  아마  맥아더의 
명구  「노병은  죽지  않는다．  다만  사라질  뿐이다」  이후  군인의  말중  가장 
유명한  것으로  기록될지  모른다．이  「명언」을  제목으로  딴  이  책은 
걸프전  연합군  사령관  노먼  슈워츠코프의  자서전．  미국  초대형출판사간의 
「계약전쟁」으로  화제에  올랐던  바로  그  책이다．※  『１９４２년  ８월 
전장으로  떠나시면서  아버지가  마지막으로  하신  일은  나를  집안의  남자로 
만드는  일이었다．  아버지는  내  앞에  서서  나라에  봉사하기  위해  떠나는 
것이라고  간단하게  설명했다．  남자는  여자의  보호자이므로  여자를  돌보는  것이 
나의  책임이라고  했다．  나는  무거운  고민에  빠졌다』로  시작되는  이 
자서전은  슈워츠코프가  「기억이  미치는  한」정확하게  자신의  일생을 
그렸다．※저자는  방대한  분량의  이  책에서  자신이  겪었던  분쟁과  전투와  전쟁 
등을  다양하게  묘사하고  있다．  상권은  웨스트포인트의  혹독한  지옥훈련과 
임관후  베를린장벽에서의  근무，  베트남전，  그레나다전까지의  경험을  담았고 
하권은  주로  걸프전에  대해  썼다．※  이  부분은  그가  부시  당시  미대통령 
등  최고수뇌들과  나눈  대화와  언쟁  등을  말하듯이  생생하게  그리면서 
각종  자료와  도표  등을  인용하고  있어  자료적  가치도  크다．  송형석  옮김， 
성훈출판사간  상  ４백６４쪽，  하  ４백５８쪽  각권  ６천원．※◎교육의 
본연을  찾아서／피터  매티센  지음／고３­교사­학부모  육성으로  꾸민 
교육비판서※  원로교육학자로  현  한림대총장인  정범모교수와  김호권，  이성진， 
권균，  이종승교수  등  노­소장교육학자들이  힘을  모아  쓴  한국교육비판과  대안 
연구서다．  책은  충격적인  교육의  각종문제를  가감없이  드러내는데서 
출발한다．  도입부인  「문제의  제기」에서  정총장은  한  고등학생에게서  들었다는 
우울한  「고교교육헌장」을  인용했다．  『우리는  명문대  입학의  역사적 
사명을  띠고  이  학교에  들어왔다．  선배의  빛난  입시성적을  오늘에  되살려 
안으로는  이기주의적  자세를  확립하고  밖으로는  친구타도에  이바지할 
때다』로  시작되는  이  「헌장」은  국민교육헌장의  운율을  그대로  살린  놀라운 
문장력으로  자신이  당하는  우스꽝스런  현실을  고발한다．※  이런  현장감은  책 
전체를  관통하면서  내용의  긴장감을  팽팽하게  유지시킨다．「학생의 
고난」부분에서는  『한국의  초­중­고교학생은  공부를  매우  많이  한다． 
정규수업일수도  세계최고인  ２백２２일이다．  헝가리의  １백７７일보다는  무려 
４５일이  더  많다．  그러나  거기에…』하는  식으로  우리학생들의  살인적인  수업을 
맹렬하게  비판한다．※  이성진교수는  「입시교육의  폐해」에서  학생에게 
주는  고난으로  「지적  편협」  「정서적  파탄」  「의지력의  붕괴」를  꼽으면서 
각각의  사례를  실증적으로  제시했다．  이  책에서  가장  설득력있게 
다가오는  부분은  「하고  싶은  말들」．  필자가  직접  인터뷰를  통해  고교  ３학년 
교사，  고교  ３학년생，  학부모  등으로부터  「소원수리」를  받아  그대로 
적었다．  나남간  ３백８６쪽，  １만２천원※◎하이테크  달걀／현원복 
지음／４．８㎝  차­「로보닥」  등  첨단기술  １７０가지  소개※  언론인출신으로 
「과학저술가」라는  현대적  직업을  스스로  만들어  가진  저자의  첨단과학 
탐험이다．  전자공학，  생물공학，  첨단의약학，  자원과  신소재，  화학의  새로운 
세계，  첨단기계，  교통­환경­동식물의  신비한  세계，  기타  등으로  나누어 
모두  １백７０개의  첨단과학과  기술에  대해  해설했다．※  제목에  뽑힌 
하이테크달걀은  생물공학이  이룩한  「인조달걀」．건강에  대한  관심이 
높아지면서  노른자에  섞인  콜레스테롤  때문에  사람들이  기피하게  된  달걀을 
인공적으로  맛과  건강을  조절한  신기한  달걀이다．  그  제조공정  등을  자세히 
썼다．  이밖에  화학의  새로운  세계에서는  냄새도  먹고  열도  발산하는  새로운 
페인트와  첨단기능을  가진  물감과  옷감，  머리카락  굵기보다  작은  모터 
등  영화에서나  보던  신기한  발명품들을  다양하게  소개하고  있다．※  로봇 
경찰인  「로보캅」은  영화에만  나오지만  의사인  「로보닥」（로봇＋닥터）은 
이미  실용화됐다．  몸무게  １백１３㎏에  키  ９０㎝로  이미  미국 
캘리포니아의  새크라멘토에서  엉덩이의  고관절  수술에서  주역을  맡아  훌륭하게  임무를 
수행했다．  그의  솜씨는  비록  사람보다  속도는  늦지만  적어도  １０배 
이상  정확하다．※  세계에서  가장  작은  자동차는  일본에서  곧  완성된다． 
도요타의  ３６년형을  모델로  한  이승용차의  길이는  어린이  새끼손가락  크기인 
４．８㎝  정도로  진짜  자동차다．사람이  할  수  없는  일이란  과연 
있을까를  자문하게  하는  놀랄만한  기술발전의  현장이  다양하게  소개된다． 
동아출판사간  ３백１４쪽，  ５천５백원※◎신의  뜰에서  놀며／피터  매티센 
지음／남미원시림  백인­인디오  문명갈등  그린  소설※  남미의  원시림에  숨어있는 
「마드레  데  디오스」．  현지  인디오들의  말로는  「신의  어머니」라는  밀림이 
소설  「신의  뜰에서  놀며」의  무대이다．  오랫동안  밀림  속에  숨어있던 
니아루나부족에게  서구문명의  손길이  뻗쳐온다．  미국에서  날아온  두쌍의 
선교사부부들이  소설의  도입부에  등장한다．  선교사  휴번은  선교의  업적을 
남기기  위해  수단과  방법을  가리지  않지만，  또다른  선교사  쿼리어는  그와는 
달리  백인이나  인디오  모두  창조주의  자식이라는  의식을  갖고  있다． 
여기에  북아메리카  인디언의  피가  섞인  혼혈아  문독이  등장하고，  밀림  속의 
원주민들을  쫓아내  사욕을  채우려는  관료조직이  소설의  갈등구조를 
형성한다．  원시림의  풍광이  영화  「미션」의  화면을  연상케한다．  이  소설은 
그같은  태고의  숨결을  간직하고  있는  자연이  지닌  환상적  분위기를 
분산시키면서，  백인문명과  토착  인디오문명의  대립을  그려낸다．  예일대출신으로 
남미와  아프리카등  비서구권을  떠돌아  다닌  작가는  그  대립을  통해 
백인문명의  자아도취적  우월감이  지닌  모순을  예리하게  들추어낸다．  인디오들은 
백인들로부터  신의  복음을  전파받지  않더라도  그들  고유의  오랜  신화적 
세계관  속에서  평화롭게  살아왔기  때문이다．  그들의  삶은  오염된  백인들보다 
더  건강하다는  것이  작가의  믿음이다．  소설은  다양한  등장인물들의  갈등을 
통해  선과  악，  문명과  반문명，  신앙과  신성모독등의  굵직한  주제들을 
소화해내고  있다．  김석희  옮김  정신세계사간．  상  ２백８６쪽  하 
２백８４쪽  각권  ４천５백원．※                                                       

</tdmsfiletext>
