<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2984.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범;박두식;주용중(기자)</author>
<date> 93.12.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2940CSM931222    
｛허용범｝  ｛박두식｝  ｛주용중｝                                            
서울­충청，부산­경남출신  늘어／새  내각  출신지­학력­나이분석            
◎평균연령  ５５．４세…  전내각과  비슷／동아대도  ２명­출신대학 
다양화／「경기고」  ３２％…  명문고  파워  과시※  새  내각은  면면만큼이나  출신지와 
학력，  나이  등에서도  화제를  낳고  있다．※  ○…이회창신임총리를  비롯한 
새내각의  각료  ２５명（법제처­보훈처  포함）을  출신지별로  나누면  경기， 
대구­경북，  전북출신이  줄고  서울과  충청，  부산­경남출신이  대폭 
증가한  현상．  서울은  지난번  한승주외무，  김철수상공，  오린환공보등이었는데， 
이들이  모두  유임되고  이회창총리와  오명교통장관이  추가돼  ３명에서 
５명으로  ２명이  는  셈．  충북은  홍재형재무  １명만이었으나，  이에 
남재희노동장관이  새로  들어와  ２명으로  증가했고，  충남（대전포함）도  ４명에서 
５명으로  세를  확대．  그러나  부산­경남출신은  지난번  김두희법무， 
윤동윤체신，  황산성환경  등  ３명이었으나  최형우내무，  김우석건설，  이충길보훈처장 
등이  새로  들어와  ５명으로  증가，  바야흐로  「ＰＫ시대」（？）임을 
반영．※  이에반해  대구­경북은  직전  내각에서  ５명이었으나，  이번  개각으로 
유임된  권영자정무２장관과  보훈처장에서  옮긴  이병태국방장관만이  남아 
「쇄락하는  ＴＫ세」（？）를  실감．  또  전북도  직전내각에서는  황인성총리를 
비롯，  고병우건설과  김덕룡정무１  등  ３명이었으나，  모두  교체되고 
정재석부총리가  새로  들어와  １명으로  축소．  이와함께  이북과  강원출신은  여전히 
１명씩으로  변동이  없었으며，  광주­전남도  오병문교육，  허신행농수산  등 
２명에서  전원교체되기는  했으나  김량배농수산과  박윤흔환경이  추가돼  전체 
세에선  변동이  없는  셈．  제주도출신은  이번에도  단  한명도  입각에  성공하지 
못했다．  결국  전체각료  ２５명중  서울과  대전­충남，  부산­경남이  각 
５명씩을  점하게  된  셈．※  ○…새내각  각료들을  연령별  분포로  보면 
１４개  부처가  바뀌는  대폭  물갈이에도  불구하고  변동이  전혀  없다고도  할  수 
있을  만큼  절묘하게  지난번  내각과  유사．  각료  ２５명의  연령  총합계는 
공교롭게도  직전  내각과  꼭같은  １천３백８８세로  평균연령은  ５５·４세． 
또  연령별  분포도  거의  비슷해  「불혹」의  나이지만  각료로서는  제일 
어린  ４５∼５０세의  「젊은」장관들은  변동없이  그대로  ２명．  그러나 
이인제노동（４５）과  황산성환경（４９）은  모두  경질되고  대신  서상목보사와 
서청원정무１장관이  입각해  １백％  교체된  셈．※  「지천명」세대인 
５１세∼５５세사이와，  ５６세∼６０세의  각료들은  각각  １１명에서  １２명，  ９명에서 
８명으로  한명씩  늘거나  줄어드는데  그쳐  거의  변동이  없는  셈．  환갑을 
넘긴  ６１세이상의  각료수도  변동은  무．  ６１세  이상은  직전  내각에서는 
황인성총리를  비롯해  김시중과기처，  오병문교육  등  ３명이었으나，  김장관을 
제외한  두명이  모두  경질되고  대신  정재석경제부총리와  이영덕통일부총리가 
「원로급」으로  입각．※  ○…２５명  각료들의  출신대학을  보면， 
전통적으로  각료자리에  강세를  나타내오던  서울대와  고려대，  육사출신이  줄고  대신 
동아대  등의  출신이  「대거」（？）  진입，  대학의  다양화현상이  전개． 
서울대는  직전내각에서  １７명이  포진해  있었으나，  새  내각에서는 
１５명으로  축소．  또  육사출신도  ３명에서  ２명으로  줄었고，  특히  고려대는 
이경식경제부총리와  이해균내무장관이  모두  퇴진，  한명도  남지않게  됐다． 
서울대는  전체적으로는  ２명이  줄었으나，  서울대  법대만은  직전내각의  ６명에서 
８명으로  성장．※  직전  내각에선  단  한명도  없었던  부산  동아대는 
김우석건설과  이충길보훈이  각료대열에  들어섬으로써  ２자리를  차지했고， 
최형우내무는  정치권의  새로운  학벌을  주도하고  있는  동국대출신．  또 
서청원정무１장관은  중앙대출신．  이들  「비고학력파」들은  이보훈을  제외하곤  모두 
김영삼대통령과  정치고락을  함께  한  민주계출신  정치인들이라는  점이  특색．※ 
이와함께  고교출신으로는  서울의  경기고가  전체  각료２５명중  ３２％에 
해당하는  ８석을  차지，  전통적인  명문고의  파워를  유감없이  과시．  경기고는 
이번  개각으로  ５４회동기에서만  ３명이  입각（한승주외무，  오명교통， 
황영하총무처）하는  진기록도  수립．※  ○…새로  임명된  １４명의  각료중 
정재석  경제부총리등  ９명은  이미  재산공개  절차를  마친  사람이고， 
이영덕부총리겸  통일원장관，  김숙희교육부장관，  남재희노동부장관，  오명교통부장관， 
박윤흔환경처장관등이  공개  대상．  이신임  통일부총리는  정부  공직자윤리위 
위원장을  맡아，  공무원들의  재산  등록및  공개를  진두지휘한  인물인데， 
이번에는  자신이  공개  대상이  될  차례．※  이미  재산을  공개한  ９명의  신임 
각료중  최다  재산  보유자는  서상목보사부장관（민자당  의원  출신）으로， 
지난  ９월７일  １９억  ７백만원을  공개（만원  이하  생략）．  그외  나머지 
８명은  모두  １０억원  미만인  것으로  나타났는데，  이로써  이번  각료  인선 
과정에서  재산도  주요한  기준이었음이  간접  증명．  특히  과다  재산 
보유등으로  인해  다시  물의가  야기되는  것을  막기  위한  사전  실사가 
진행됐다는  후문들．※  총무처장관으로  발탁된  황영하감사원  사무총장은 
９억３천７백만원으로  서장관에  이어  두번째로  많은  재산을  기록했고，  이병태국방장관은 
８억３천２백만원，  김우석건설장관은  ６억９천８백만원，  김량배농수산장관은 
５억５천６백만원，  최형우내무장관은  ５억１천만원을  각각  기록．  경제 
정책의  총수역을  맡게된  정재석부총리겸  경제기획원장관은  ４억１천１백만원을 
기록했고  서청원정무１장관은  ２억６천９백만원으로  가장  재산이 
적은것으로나타났다．※  관료  출신의  이충길보훈처장은  ４억９천４백만원을 
기록．〈허용범­박두식­주용중기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
