<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-15_5.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-15_5.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전, 11-15.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 15일 /Infend
Text/
     11/15(토) 20:08 




                     [아시안축구클럽선수권] 현대, 가시마에 1-5 대패 

                     울산 현대가 가시마 앤틀러스에 1대5로 대패했다. 울산은
                     15일 홈구장서 열린 제17회 아시안축구클럽선수권대회 2회전
                     1차전서 일본의 가시마 앤틀러스에 전반 연속골을 허용,
                     무릎을 꿇었다. 

                     울산과 가시마 앤틀러스는 작년 한-일 프로축구 우승팀. 울산
                     은 유상철, 장형석, 김병지를, 가시마 앤틀러스는 소마,
                     아키타, 혼다를 국가대표팀에 차출, 이날 경기에는 뛰지
                     못했다. 

                     경기 초반은 홈팀 울산의 우세. 전반 6분 김현석이 프리킥으로
                     일본 골문을 넘봤고, 14분 역시 강한 프리킥과 혼전중
                     터닝슛을 날렸으나 GJ 사토의 선방에 득점을 올리지 못했다.
                     그러나 브라질 의 톱스타 출신 지코가 이끄는 가시마
                     앤틀러스는 이내 울산의 허 점을 파고들었다. 가시마
                     앤틀러스는 전반 16분 구마가이가 울산 의 왼쪽을 파고든 뒤
                     수비수 2명을 앞에 둔 채 절묘한 인사이드슛 으로 첫 골을
                     뽑아냈다. 울산 GK 서동명이 점프를 했으나 공은 손 이
                     미치지 못하는 반대편 골문 위쪽으로 꽂혔다. 전반 26분 터진
                     가시마 앤틀러스의 두번째 골은 '외인부대'의 작품. 브라질의
                     조 르징요가 이번에는 오른쪽 진영을 파고들면서 문전으로
                     쇄도한 마 징요에게 올려주었다. 

                     마징요는 골문서 전진수비를 편 서동명을 흘낏 쳐다보며 가슴
                     으로 트래핑한 뒤 오른발로 가볍게 루프슛을 날려 추가골을
                     뽑아 냈다. 

                     울산은 후반서 반격에 나섰으나 22분 GK 서동명이 파울로
                     퇴장 당한 뒤 자멸했다. 가시마 앤틀러스는 10명이 싸우는
                     데다 수비수 박정배가 골문을 지키는 울산을 일방적으로
                     공략, 후반 종반 세골 을 더 뽑아내 원정경기서 대승을 거뒀다.
                     울산은 후반 26분 송주 석이 기습공격을 성공시켜 1골을
                     뽑아내는데 그쳤다. 2차전은19일 가시마앤틀러스 홈구장에서
                     벌어진다.<성진혁기자> 

     11/15(토) 19:48 




                     [NBA] LA-애틀랜타 `연승 경쟁' 

                     샤킬 오닐-닉 밴 엑셀 콤비의
                     LA 레이커스가 연승행진을
                     이어가고 있다. 

                     레이커스는 15일(한국시각)
                     벌어진 NBA(미프로농구)
                     휴스턴 로키츠 와의
                     원정경기서 두차례의
                     연장전을 벌이는 혈전끝에
                     113대103으로 승리, 7연승을
                     기록했다. 

                     레이커스는 정규경기 종료 6.9초전 밴 엑셀이 통렬한 3점슛을
                     성공 시켜 91대 91 동점을 만들며 경기를 연장으로 이끌었다. 

                     레이커스는 2차연장서 밴 엑셀의 결정적인 3점포로 승기를
                     잡으며 로키츠를 12대 2로 압도, 완승했다. 

                     밴 엑셀은 이날 연장전서 12득점을 올리며 총 35득점으로
                     활약했고 오닐은 24득점 13리바운드를 기록했다. 

                     최근 3연패를 기록하며 93년이후 처음으로 승률 5할밑으로
                     떨어진 로키츠는 클라이드 드렉슬러가 35점으로 분전했지만
                     올라주원이 단 4득점 에 그치는 부진을 보여 뼈아픈 패배를
                     당했다. 

                     역시 무패가도를 달리고 있는 애틀랜타 호크스는 후보인 앨런
                     헨더 슨과 에드 그레이의 후반 활약에 힘입어 새크라멘토
                     킹스를 104대103 1점 차로 제압, 9승무패를 마크했다. 

                     킹스는 88년 2월 이후 애틀랜타 원정경기서 10연패를 당하는
                     수모 를 이어갔다. 

                     시카고 불스는 마이클 조던(28득점)과 토니 쿠코치의
                     수훈으로 샬 럿 호니츠를 105대92로 완파, 체면을 세웠으며
                     유타 재즈도 시애틀 슈퍼 소닉스에 110대104로
                     이겼다.<고석태기자> 

     11/15(토) 19:35 




                     [월드컵축구] `해 저문' 우루과이 축구 

                     "화려했던 과거는 어디로 가고…." 우루과이 축구에 황혼이
                     지고 있다. 17일(한국시각) 에콰도르와 98 프랑스 월드컵예선
                     최종전을 앞 둔 우루과이 팬들은 우울하다. 브라질을 제외한
                     남미 아홉개 팀이 홈 앤드어웨이로 펼친 15경기서 우루과이는
                     5승3무7패. 아홉 팀중 7위로, 상위네 팀에 돌아가는
                     본선티켓은 당연히 거머쥐지 못했다. 이로써 우 루과이는
                     78년이후 여섯차례 월드컵서 네차례나 예선탈락의 고배를 맛
                     봤다. 

                     우루과이 축구의 전성기는 1920∼1950년. 지금은 세계랭킹
                     1위를 자랑하는 브라질도 당시는 우루과이의 서슬에 오금을
                     펴지못했다. 우 루과이는 월드컵을 출범시킨 현대축구의
                     요람이었고, 1회(30년)와 5회 (50년) 대회를 석권한
                     축구강국이었다. 1회 대회는 홈구장서 아르헨티 나를 6대1로
                     대파했고,5회 대회서는 리우 데 자네이루에서 개최국 브
                     라질에1대2 역전승을 거두며 우승컵을 앗아갔다. 1924년과
                     28년의 올 림픽연속제패도 이 무렵 우루과이 축구가 획득한
                     훈장들이다. 

                     그러나 그로부터 40여년. 우루과이는 그나마 95년
                     코파아메리카대 회 우승으로 면목을 세웠을 뿐 이제 서서히
                     팬들의 관심으로부터 멀어 지고있다. 월드컵 본선 성적도
                     초라하기 짝이 없다. 86년 멕시코대회 서는 1라운드서
                     덴마크에 1대6으로 패하는 등 1무2패. 와일드 카드로 간신히
                     16강에 올랐으나 아르헨티나에 0대1로 패해 맥없이 떨어졌다.
                     90년 이탈리아대회서는 한국을 1대0으로 꺾었으나 벨기에에
                     1대3으로 지고,스페인과 0대0. 다시 2라운드서 이탈리아에
                     0대2로 패해 90년 대 회의전철을 밟았다. 월드컵 통산랭킹
                     7위, 코파아메리카대회 14회 우 승국이 이번에는 94년
                     미국대회에 이어 연속으로 본선에 오르지 못하 는 수모를
                     당했다. 

                     축구전문가들은 우루과이의 이같은 몰락에는 '경제악화'가
                     중요한 원인이 됐다고 지적하고 있다. 전성기였던 20∼50년대
                     우루과이는 '라 틴 아메리카의 스위스'라고 불릴 정도로
                     풍요를 자랑했다. 당시 1인당 국민소득은 세계 10위권을
                     맴돌았다. 그러던 것이 60년대부터 경제가 악화되고, 군부가
                     정치전면에 등장한 뒤 한층 나라살림이 피폐해지면 서
                     축구수준 역시 곤두박질쳤다는 얘기다. 축구클럽들은
                     '살아남기' 위해 평범한 선수까지 유럽과 남미 주변국으로
                     팔아넘겼고, 우루과이 축구는 고사직전의 위기를 맞고 있는
                     것이다.<옥대환기자> 

     11/15(토) 19:29 




                     [박찬호 홈커밍] 새벽5시부터 줄서기…사인회 만원 

                     박찬호가 귀국 후 처음으로 일반 팬들에게 '보은'을 했다.
                     박찬호 는 15일 오전 11시 서울 압구정동 현대백화점 옆
                     시립주차장에서 팬들을 위한 사인회를 가졌다. 

                     사진설명:노란 점퍼를 입은 박찬호가 15일 오전 압구정동 현대 백화점 옆 주차장에서 길게
                     늘어선 팬들을 위해 일일이 사인을 해주고 있다. <정경렬기자>

                     박찬호는 사인회에 앞서 "1년동안 제게 힘을 주신 여러분들께
                     정말 감사한다"고 인사말을 했다. 

                     박찬호는 이 자리에서 LA 다저스에서 제작한 박찬호야구볼을
                     구입 한 300명의 팬들에게 사인을 해준 뒤 기념촬영도 했다. 

                     이날 현대백화점 옆 주차장에는 새벽 5시 경기도 덕소에 사는
                     고교 생 김기준군(19)을 시작으로 이른 아침부터 많은 팬들이
                     박찬호의 사인을 받기 위해 기다렸다. 

                     특히 많은 여성팬들과 나이가 많은 장년층까지 몰려박찬호가
                     국민 각 계층에 고루 인기가 있는 '국민적 영웅'임을 실감케
                     했다. 

                     박찬호는 이어 오후 3시부터 현대백화점 천호점으로 자리를
                     옮겨 역시 300명의 팬들에게 사인을 해줬다. 천호점에서의
                     사인회에는 특히 초-중-고 학생들이 대거 몰려 혼잡을 이뤘다.

                     박찬호의 매니저 스티브 김씨는 "제일제당과의 광고계약
                     연장에는 합의한 상황이지만 금액은 일부 언론에서 보도된
                     것처럼 10억원까지는 이 르지 않을 것"이라고 말했다. 

                     스티브 김은 또 "박찬호의 귀국 일정이 빡빡하기는 하지만
                     충분히 휴식을 취하고 있기 때문에 피곤하지는 않은
                     상태"라며 "신라호텔의 보안 이 완벽하다"고 말했다. 

                     이날 팬 사인회에서는 스티브 김까지팬들로부터 사인 및
                     촬영공세 를 받기도 했다.<고석태기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
