<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_38.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0605CSM930517
{박종세}
수송로­개발권 지분다툼 “점화”/중앙아 유전
◎파이프라인 통과지역 이해 맞물려/러­터기­오만 “구경만하진
않겠다”/흑해­지중해­걸프­파키스탄 방면 4개라인 각축※ 중앙아시아 지역
국가들이 유전개발을 놓고 치열한 경쟁을 벌이고 있다.※ 소련이 붕괴되면서
서방의 주요 석유 메이저들은 카스피해 연안의 석유개발을 위해
중앙아시아지역으로 몰려들었다. 이 지역이 매력을 끄는 이유는 엄청난 매장량
때문. 현재 카스피해 유역에는 최소 1백50억배럴에서 5백억배럴의
원유가매장된 것으로 추정되고 있다. 카자흐 공화국이 이 지역 매장량중
가장많은 부분을 보유하고 있는 것으로 알려져 있지만 아제르바이잔
공화국도최소 50억배럴의 원유를 갖고 있는 것으로 추정되고 있다. 또
투르크멘 공화국은 45억배럴의 원유와 천연가스를 보유하고 있는 것으로
분석된다. 중앙아시아 동쪽 중국의 타림분지에도 1백80억t 이상의 원유가
매장된 것으로 알려져 있다.※○중국 「타림분지」 관심※ 금년초 중국이
이지역의 유전개발에 외국인 입찰을 허용하자 아모코,브리티시 페트롤리엄
등 주요 석유메이저들이 몰려든 것도 거대한 매장량때문이다.※ 그러나
이지역개발을 놓고 석유메이저들간 경쟁뿐만 아니라 이들을 유치하기 위한
중앙아시아 국가들간의 경쟁도 매우 치열하다. 왜냐하면 이 지역
원유싸움에서 누가 이기는가 하는 것은 취약한 경제상황아래 놓여있는 중앙아시아
국가들중 누가 경제발전 및 성장을 위한 자금줄을 쥐느냐 하는 것과
관련되어 있기 때문이다. 사정은 중국도 별로 다르지 않다. 중국 역시
에너지 부족으로 고통을 겪고 있기 때문에 완전한 산업화를 위한 동력으로
타림분지의 개발이 필수적이다.※ 중앙아시아지역 유전개발과 관련한 가장
큰문제는 역시 이 지역의 불안정한 지정학적 상황. 아무리 많은 원유가
발견된다 하더라도 서구나 아시아 시장에 안전하게 수송될 수 없다면
아무의미가 없기 때문이다. 따라서 원유수송과 관련된 문제는 이 지역
국가들의 초미의 관심이 되어있다. 카스피해 유역에서 원유시장 사이에는
이란,터키,아르메니아,그루지야,러시아,중국 등이 포함되어 있다.※ 근착
워싱턴 포스트에 따르면 현재 구상되고 있는 원유수송로는 대략
4가지이다.먼저 카스피해에서 러시아를 거쳐 흑해 북동쪽 해안으로 파이프라인을
설치하는 방법을 들 수 있다. 이곳에서 원유를 배에 실어 터키의
보스포루스해협을 통과,지중해로 실어나를 수 있다. 두번째 방법은 이란
아르메니아 터키를 거쳐 지중해에 이르는 파이프라인을 설치하는 것이다.
세번째는이란을 거쳐 걸프지역으로 수수송관을 설치하는 것이다. 마지막으로
파이프를 동쪽으로 뽑아 아프가니스탄을 거쳐 파키스탄 항구로 연결하는
방법이있다.※ 이 중 가장 가능성이 높은 것은 첫번째 수송로이다. 지난해
카자흐,러시아,아제르바이잔 공화국은 오만과 함께 카스피해 파이프라인
컨소시엄에 참여,첫번째 수송로를 개발하기로 결정한 상태다. 현재 이
컨소시엄은 미국 자문회사에 의뢰,가능성을 타진하고 있다. 또 미국 역시
전략적인 이유때문에 어떤 수송로든 이란을 제외한 수송로를 택하도록
요구하고 있다. 그러나 문제는 이 방법 역시 확실한 안정성을 보장해 주지는
못한다는데 있다.※ 또 다른 문제는 파이프라인 설치와 관련해
주변국가들이 지분을 놓고 신경전을 벌이고 있다는 점이다. 지분싸움에서 가장
활발히 움직이고 있는 국가는 걸프만의 오만. 오만은 오랫동안 서방과
이슬람세계의 중개자역할을 해왔다. 오만이 처음 이 지역 원유개발문제에
참여한것은 지난 88년. 당심 고르바초르 대통령이 중앙아시아 지역에
매장되어있는 원유를 개발과 관련 오만을 끌어 들였다.※○지역 안정성등
고려※오만은 소련 붕괴이후에도 자신의 지정학적 지위를 이용,계속해서 이
지역 원유개발에 참여해왔다. 특히 오만정부는 카자흐가 셰브론사와 계약을
체결할 당시 카자흐정부의 자문역할을 하고 엄청난 커미션을 받은 것으로
알려졌다. 더욱이 오만 석유회사는 카자흐 공화국내 셰브론사가 개발하는
유전근처에서 6찬 에이커에 달하는 개발임대권을 확보해 놓고 있는
상태이다.※ 러시아도 문제다. 파이프라인이 설치되기 위해서는 로열티,지분
등과 관련해 러시아의 동의가 반드시 필요하다. 그러나 러시아는 현재
보리스 옐친 대통령과 보수파가 지배하는 의회간에 권력분쟁이 일고 있는
상태인데다 카자흐 근처 러시아 지방정부들이 이 파이프라인과 관련한
프로젝트에서 일정비율의 이윤 및 통제권을 요구하고 있다.※○러,이윤­통제권
요구※ 터키도 중앙아시아의 유전개발 협정과 관련,자신들이 오만보다 더
큰참여권이 있다고 주장하고 있다.※ 대부분의 중앙아시아인들은 인종
언어문화적인 특성상 터키에 가깝기 때문에 터키정부는 소련이 무너진 이후
구 소련공화국들과 상업 정치 문화적 유대를 발전시켜왔다. 그러나
터키는지금까지 카스피해 파이프라인 협상에서 배제되어왔다. 터키는 이
파이프라인계획에 강하게 반발하며 환경적으로 위험성있는 원유를 실은 배들이
보스포루스항을 통과하는 것을 지켜보고 있지만은 않겠다며 트집을
잡고있다.※ 결국 궁극적인 해결책은 우선 이 지역레서 얼마나 많은 원유가
발견되느냐와 중앙아시아 지역국가들이 상호간의 정치적 경쟁과는 별도로 광대한
잠재적 부에 대한 공통적 접근을 하는 것이 중요하다는 인식의
확산이라고할 수

</tdmsfiletext>
