<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이기원;김홍수;최승호;김희섭(기자)</author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     서울 거리에 구세군 냄비 등장 

                     불우이웃을 위한 구세군의 종소리가 울려퍼졌다. 

                     구세군 대한본영(사령관 이성덕)은 4일 오전 11시 서울 시청
                     정문 앞에서 姜德基 서울시장 직무대리 등 각계인사
                     2백여명이 모인 가운데 자선냄비 시종식을 갖고본격적인
                     거리모금을 시작했다. 

                     구세군은 오는 24일 자정까지 백화점 앞 등 통행량이 많은
                     서울지역 32곳을 포함해 전국 70개 지역에 모두 1백80개의
                     자선냄비를 설치, 행인을 상대로 한 모금운동을 펼친다. 

                     구세군은 최악의 경제난으로 올해 모금 목표액을 작년
                     모금액보다 다소 낮춘 12억원으로 잡았으나 어려울수록 남을
                     더 돕는 우리나라 사람들의 성향으로 미루어 성금목표액을
                     무난히 달성할 것으로 전망하고 있다. 

                     실제로 구세군은 경기가 나빴던 지난 94년과 95년 당초
                     목표액보다 10%정도 많은 9억8천7백만원과
                     10억9천7백만원을 모금했고 지난해에도 목표액 11억원보다
                     1억4천5백만원을 더 거뒀다. 

                     이 단체의 朴鍾美 섭외부 간사(28.여)는 『주머니 사정이
                     어려울때 남을 돕는 게진정한 시민정신』이라면서 온정을
                     애타게 기다리는 불우이웃을 돕는 데 관심을 가져달라고
                     호소했다. 

     12/03(수) 20:00 


                     [IMF타결 반응] "더 뛰고 더 참고 더 졸라매자" 

                          "정부-대기업등
                         1차적책임 있지만
                         잘잘못보다 마음
                             합칠때" . 

                     우리는 이 위기를 이겨내야
                     한다. 비록 지금 어려움에
                     처했지만 다시 한번 팔을 걷어붙이고 나서면 이겨낼 수 있을
                     것이다. 

                     국제통화기금(IMF)의 긴급 자금지원 협상이 타결된 3일
                     시민들은 경제주권을 빼앗겼다는 침통함 속에서도 {지금의
                     어려움을 재도약의 계기로 삼아 우리의 경제를 부흥시켜야
                     한다}며 이같이 다짐했다. 참담함을 떨치지 못하면서도
                     불굴의 의지를 촉구하는 목소리였다. 

                     사진설명 :IMF 금융지원협상 타결이 임박한 3일 낮 서울 광화문 네거리 광장에 사회단체 회원
                     2백여명이 "경제파탄 규탄대회"를 열어 무능한 정부와 방만한 재벌 경영 등을 성토하고 있다.
                     <이기원기자> 

                     이날 협상타결 소식을 전해들은 일부 시민들은 국가경제를 이
                     지경으로 만든 정부의 무능과 대기업들의 방만 경영에 대해
                     1차적인 책임을 물어야 한다고 비판의 목소리를 높이며
                     한탄하기도 했다. 

                     그러면서도 많은 시민들은 우리가 예전의 근면성과 기업가
                     정신을 되찾는 것이 필요하다고 말했다. 시민단체와
                     학계에서는 {온 정부와 기업, 국민이 힘을 합쳐 수출 입국의
                     의지를 다시 일으켜 빌린 외채를 서둘러 갚는데 온 힘을
                     기울여야 한다}고 말했다. 

                     이들은 특히 {이렇게 되기까지의 우리 사회 내부의 병인을
                     도려내고 근본부터 개혁하는 경쟁력 강화를 통해 세계와의
                     경제전쟁에 나서야 한다}고 말했다. 

                     동국대 경제학과 김낙연 교수는 {정부가 먼저 뼈를 깎는
                     행정개혁을 추진해야 한다}며 {IMF 체제를 기회로 우리
                     경제를 환골탈태시켜 보자는 의지를 국민들에게 불어넣어줄
                     수 있는 정책을 제시해야 한다}고 말했다. 

                     박훤구 한국노동연구원장은 {정치권이 지도력을 발휘해
                     위기극복을 위한 국민적 공감대를 형성하도록 해야 한다}며
                     {근로자들도 더 이상 시위같은 소모적인 일에 매달리지 말고
                     다시 한번 수출전선을 되살리기 위한 생산성 향상에 매진하는
                     게 필요하다}고 말했다. 

                     주부 구자명(38·인천시 계양구 계산동)씨는 {물가도 오르고
                     대량 실업사태가 발생할 것이라는 말에 우리같은 회사원
                     가족들은 어떻게 되는 건지 걱정이 앞선다}며 {앞으로 옷 한
                     가지라도 덜 사면서 국가적인 위기극복에 동참해야 할 것
                     같다}고 말했다. 

                     회사원 최준용(30)씨는 {어차피 한번은 겪어야 하는 구조조정
                     과정인 만큼 근로자들이 의욕적으로 일할 수 있는 최소한의
                     대안이 마련됐으면 좋겠다}고 말했다. 

                     지난달 28일 개설된 PC통신 천리안 […우리
                     국채보상운동해요]란에 글을 띄운 한 동호인은 {바닥난
                     외화를 제대로 알리지 않는 등 사태를 이 지경으로 만든
                     사람은 책임을 통감해야 한다}면서 {국민의 힘으로 국채를
                     청산하는 새로운 운동을 시작하자}고
                     제안했다.<김홍수-최승호기자> 



     12/03(수) 19:29 


                     [천노엘 신부] 40여년간 한국 장애인들에 헌신 

                      "그게 뭐 대단한 일입니까"
                      첫제정 '장애우인권상' 거절
                                   . 

                     【광주=김성현기자】"장애인을
                     위해 일했다는 이유로는
                     무덤으로 가 는 날까지 그 어떤
                     상도 받지 않겠습니다". 

                     정신지체 장애인들을 위해
                     헌신해온 벽안의 신부가 그
                     공로로 상을 주겠다는
                     장애인단체의 제안을 거절했다.
                     창립 10주년을 맞은 장애우
                     권익문제연구소(이사장 김성재)는 올해 '장애우 인권상'을
                     제정해 첫수 상자로 광주 엠마우스복지관 천노엘(65) 신부를
                     선정, 세계장애인의 날 인 3일 시상식을 가질 예정이었다. 

                     연구소가 천 신부를 수상자로 선정한 것은 40여년동안
                     국내에서 소 외되고 어두운 삶을 살아온 사람들에게 헌신해
                     왔기 때문이다. 아일랜 드 머리크시의 가톨릭집안 출신인 천
                     신부는 57년 성골롬반대 신학교를 졸업한 뒤 한국에서
                     사목활동을 해왔다. 81년 국내 처음으로 가족형 정
                     신지체장애인 시설인 '그룹홈'을 도입했고, 85년에는 광주
                     북구 운암동 에 엠마우스복지관을 설립해 정신지체인들의
                     자립을 위해 노력해 왔다. 

                     천 신부의 '그룹 홈' 운동은 일반 주택에서 봉사자 1명과
                     4∼6명의 정신지체인들이 함께 생활하면서 머리감기, 청소,
                     빨래 등 기초 생활을 익히고 엠마우스복지관에서 직업훈련도
                     시켜 자립할 수 있도록 하는 방 식.현재 6개의 그룹홈이
                     운영되고 있으며, 많은 장애인들이 일반업체나
                     장애인근로시설에 취업해 홀로서기에 성공했다. 수상자 선정
                     소식을 들 은 천신부는 "장애인과 함께 살면서 오히려 내가
                     배우는게 많다"며 "장 애인을 위한 봉사를 이유로 상을
                     받는다면 우리는 또 다시 '너와 나'로 나눠지게 된다"고 수상을
                     거부했다. 

                     한편 연구소측은 천 신부의 완강한 뜻을 끝내 꺾지 못해 올
                     시상을 포기했다. 연구소 인권위원회(위원장 조창영)는 "비록
                     수상자가 없어져 버렸지만 천 신부의 숭고한 뜻을 새삼
                     확인하는 계기가 됐다"고 말했다. 


     12/03(수) 19:18 


                     [인력은행채용박람회] 5,500명 몰려…"직종-보수
                     안따져" 

                     서울 관악구 봉천동
                     서울인력은행에서 3일 오후
                     1시부터 4시간 동안 열린
                     아르바이트 채용박람회에는
                     5천5백여명이 몰려 꽁꽁
                     얼어붙은 경 제난을 실감케
                     했다. 

                     행사가 시작되기 전인 낮
                     12시부터 몰려든 사람들은 1층 로비와 복 도, 계단을 가득
                     메웠다. 2층에 마련된 접수창구에 원서를 넣기까지는
                     30분∼1시간 가량을 기다려야 했다. 호텔 식당의 종업원과
                     백화점 판매 직등 조건이 좋은 업체는 일찌감치 접수를
                     마감했다. 

                     특히 박람회에는 대학생과 수능시험을 마친 고교생 외에도
                     바늘구멍 같은 취업난을 뚫지 못해 일단 아르바이트 자리라도
                     잡으려는 절박한 심정의 구직희망자들도 종종 눈에 띄었다. 

                     전문대 관광경영학과를 졸업한 이모(27)씨는 "여행사에서
                     1년반을 근무했는데 올해초부터 회사 사정이 어려워져
                     4개월전 회사를 그만뒀다" 고 말했다. 이씨는 이삿짐 배달
                     같은 막노동 일자리라도 알아보러 왔는 데 이미 모집인원을
                     넘겨 원서조차 넣지 못했다. 이씨는 "4년제 대학의 상경계열에
                     편입, 공부를 하며 경기가 좋아질 때까지 기다려야겠다"며
                     발걸음을 돌렸다. 올해초 서울 모대학 국문과를 졸업한
                     박모(25·여)씨 는 "1년간 20여군데 업체에 취업원서를
                     넣었지만 번번이 낙방했다"며 "직종이나 보수를 따질 것 없이
                     무조건 일하고 싶다"고 말했다. 박씨는 시급 3천원에 중소
                     제조업체의 사무보조직을 얻었다. 

                     아르바이트 채용박람회에서는 1천5백여명이 사무보조와
                     판매, 영업, 홍보, 주차관리, 물류배송 등 50여 업체에
                     일자리를 얻었다. 특히 스키 장과 도우미 업체에서는 각각
                     3백명과 1백80명을 모집, 인기를 끌었다. 

                     <김희섭기자 > 
</tdmsfiletext>
