<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2985.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신영식(기자)</author>
<date> 93.12.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2941CSM931222    
［고구려를가다］                                                              
｛신영식｝                                                                    
안시성은  길이  ４㎞  야산토성（대륙의  민족기상／고구려를  가다：１８）      
◎신영식교수  천리장성  학술기행／최대  철  산지…  당과의  ３개월  격전 
안믿어져※○중국선  영성자산성※  안시성은  고구려의  서쪽  요새지로서  보장왕 
４년（６４５）  당태종의  대군을  물리친  자랑스런  승리의  현장이다．  국사를 
배운  사람은  누구나  살수대첩이나  안시성  혈전을  기억하고  있다．  그러나 
안시성의  위치가  해성（해성）의  영성자（영성자）란  것만  알려졌을  뿐， 
구체적  위치를  직접  확인한  경우는  거의  없었다．  이러한  사실은  중국이 
외국인  출입을  금지하여  정확한  학술조사가  없었기  때문이기도  하지만，  이 
방면  연구자들의  무관심도  한  원인이  될  것이다．※  해성시는 
혼하하류（대요하）에  위치하여  수암（수암）과  봉성（봉성）을  거쳐  단동（란동）으로 
연결되는  길목일  뿐  아니라，  이  일대  최대의  철  산지이다．  그러므로 
오랫동안  고구려와  중국간의  쟁처（쟁처）로서，  군사적  충돌이  빈번했던 
곳이다．  안시성은  당태종이  고구려  정벌에  나섰을  때  「안시성은  산이  험하고 
무리들（성민이나  군졸）이  사나워  연개소문의  쿠데타에도  협조하지 
않았다」고  말했다는  기록으로  인해，  높은  산위에  있으리라  짐작돼  왔다． 
그러나  뜻밖에도  높고  험한  산과는  전혀  다른  지형에  위치하고  있었다．※ 
해성  동남쪽  １５㎞  떨어진  곳에  팔리향（팔리향）이란  고을이  있다．  여기서 
수암쪽으로  공로（공로）를  따라  한  시간여  가다가  왼편의  좁은  길로 
들어서면  온통  돌로  쌓인  마을이  나타난다．  집집마다  벽을  돌로  쌓았고， 
과수원의  경계도，  돼지우리도  돌로  만들어  놓았다．  옛날에  성터가 
있었음을  한눈에  느낄  수  있는  곳이다．  마을에  들어서면  산  허리가  뚝 
잘린듯한  곳이  나오고  길가에  「영성자산성」이란  팻말이  서  있다．※  안시성을 
알리는  표지판을  찾은  것이다．※○강에  싸인  천연요새※  안시성은  ２백ｍ 
안팎의  조그만  야산（동산）입구에  서  있었다．  서문지（서문지）를  통해 
안으로  들어섰다．  ２０여호의  농가가  옹기종기  모여  있었고，  무너진  성터 
옆  마른  구덩이에는  오리와  거위떼들이  놀라  도망을  치고  있었다．  ※ 
마을  한복판에  있는  「영성상점」의  주인도  이  성의  내력을  모르고  있었다． 
뿌리를  찾아  헤매는  우리  민족과，  현실에  충실한  중국  민족과의  차이는 
이런데서도  느낄  수  있었다．마을은  사방이  낮은  산으로  둘러  싸여있다． 
아무리  둘러봐도  높은  산과  험한  절벽은  없었다．※  산  능선  곳곳에는 
무너진  돌덩이가  쌓여있어  옛  산성의  잔흔을  보여준다．  가장  높은 
수장대（수장대）는  남문지  북쪽에  있었다．  바위  위에  남아  있는  수장대에서 
내려다  본  풍경은  한폭의  그림과  같았다．  산  정상  아래에도  넓은  들판이 
펼쳐져  있으며，  단동（란동）으로  향하는  공로가  길게  뻗어지고  있었다．※ 
안시성은  산의  기복에  따라  능선을  이어  쌓은  토성이다．  백암성과  달리 
토성이므로  산세를  십분  이용하면서  이룩한  환형의  포옹형  산성이다． 
안시성은  분명히  높고  험한  산위에  있지  않았고，  성의  길이  １㎞，  남북 
０．５㎞  정도，  연  ４㎞  내외의  작은  성이었다．  다만  수암을  거쳐 
봉성을  통해  압록강  하류  쪽으로  이어진  교통요지라는  사실과，  산은  험하지 
않으나  북방으로  해성하를  해자로  하는  까다로운  절벽이  있어  산성으로의 
조건을  잘  갖추고  있었다．  이곳은  서북  쪽으로  요하，  혼하，  그리고 
태자하의  큰  강을  넘어  다시  해성하（태자하의  지류）를  건너야  하는  ４중의 
장벽이  있으며，  동남쪽으로  초자하（초자하·대양하자류）， 
초하（초하·애하의  지류），  그리고  애하（애하）등으로  싸여있다．  말하자면  「강으로 
막힌」  자연적  요새지인  셈이다．  또  안시성은  북쪽으로는  석성으로서의 
백암성，  서쪽으로는  요동성，  그리고  남쪽으로는  건안성이  지켜주는  남방로의 
요충이다．  즉  평양성으로  향하는  통로를  지켜주는  간성이다．※  이  지방의 
철광에서  나오는  철，  해성  부근에서  생산되는  마그네슘은  중국의  최대 
규모이다．  바로  이러한  철  생산지의  확보는  중국（수­당）과  고구려가 
피나는  쟁탈전을  전개한  이유가  될  것이다．※○서쪽서  석축은  남아※  필자는 
과수원  숲을  헤치면서  북쪽  산정을  올라갔다．  거의  산꼭대기까지 
과수원으로  개발되고  있으며，  무너뜨린  석축이  여기저기  모아져있었다．  서쪽 
산록은  성  안쪽으로    계단식  과수원이    형성되어  있으며，  성밖은    절벽을 
이용한  산성의  형태를  갖고  있었다．  서쪽  성벽은  어느  정도  석축이 
보존되어  야산에  형성된  안시성의  모습을  대할  수  있었다．  마을  모서리에 
자리한  우물은  지금도  이  지역의  유용한  샘물로  활용되고  있었다．  ※ 
６４５년에  당태종은  북방의  백암성과  남방의  건안성을  함락시킨  여세로 
안시성에  대한  총공격을  개시했다．  ※  당시  양측은  포차와  당차를  동원하여 
３개월에  걸친  혈전을  벌였으며，  고구려는  포로를  이용하여  응수하면서 
끝내  적군을  물리쳤다．※  이적이  당태종에게  「성이  함락되는  날  남자들은 
다  죽여  버리자」고  요구한  사실만  보더라도  이  전투가  얼마나  치열했으며 
고구려  병사들이  얼마나  용맹했었나를  알  수  있다．※  이  전투에서 
당태종은  실명을  하였으나  용감한  성주에게  비단  백필을  사례하면서  사군지절을 
높이  평가하였고，  고구려군도  퇴각하는  당군에게 
등성배수봉사（등성배수봉사）하여  패졸（패졸）을  너그러이  보내주었다．  그러나  안시성은  그  규모가 
너무나  작았고  산성은  낮았다．  사방의  들판에  우뚝선  초라한  성곽이 
당군과  ３개월의  결전을  치렀다고  믿기가  어려울  정도였다．  이러한  안시성의 
승리는  용감한  성주의  전략  외에，  「의산위성불가쇄발」 
（「삼국사기」권２２）이라는  기록과  같이  자연지세를  이용한  고구려인의  지혜，  상무 
정신과  기개의  결과라  생각된다．  지금은  남의  땅，  그것도  금지된  지역의 
무너진  성터에서  「국파산하재」란  두보의  시구가  생각날  뿐이다．〈이화여대 
교수·한국고대사〉※                                                           

</tdmsfiletext>
