<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1362.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김용운(기자)</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1382CSM930803   
｛김용운｝                                                                    
신바람  한마당  「문화엑스포」  개막축제                                      
◎불의  폭포  등  환상의  ９０분／로켓벨트­슬라이드  프로젝터  등  첫선 
「첨단장비쇼」※○「인간과  환경」  주제※  ８월  ６∼８일  매일  저녁８시 
엑스포  전시장  앞을  흐르는  갑천으로  나가면  환상의  쇼와  만난다．  폭  ２백ｍ 
강상과  수변무대에서  펼쳐질  황홀한  영상축제는  첨단기술과  예술이  조화된 
축제마당이다．  강  한가운데  투명한  물스크린을  만들어 
레이저빔­프로젝터로  영상을  비추고，  수면위로  쏟아져  내리는  불의  폭포와  무지개빛 
서치라이트를  뚫고  밤하늘을  날아가는  인간로켓…．  물과  불，  빛과  소리로 
연출하는  개막축제는  종래  연예인들의  춤이나  노래로  펼치던  여느  공연과는 
달리  첨단장비와  특수효과로  입체무대를  열어보인다．※  이강백（구성） 
김수철（음악）  박경삼（영상）  국수호씨（안무）가  제작하고  이벤트연출가 
김대화씨가  총연출을  맡은  개막축제의  주제는  「인간과  환경」．  지구의  탄생， 
문명세계，  환경파괴와  혼돈，  재생의  지구를  영상과  율동을  중심으로 
９０분간  그려낸다．※  공연은  두  개의  무대를  축으로  진행된다．  강물  속에 
설치한  영상용  수막장치와  강변에  만든  출연자용  수변무대가  그것．  여기에다 
형형색색의  서치라이트와  화염이  갑천과  전시장  상공을  뒤덮으면서  관객을 
환상의  세계로  빨아들인다．※○백２０명의  북­불춤※  수면에서  불꽃이 
튀는  것을  신호로  공연이  시작되면  태초의  혼돈과  대폭발을  상징하는  영상이 
폭  ３２ｍ，  높이  １８ｍ  크기의  수막에  투사된다．  때맞춰  ３０ｍ 
높이의  화염장막이  물속에서  섬광과  함께  솟구쳐  오르고，  강변에  산더미처럼 
쌓아둔  스피커는  섬뜩한  폭발음을  토해낸다．※  ２부에서는  문명의  발달사가 
묘사된다．  컨템포러리무용단등  １백２０명의  출연진이  북춤­불춤을  추며 
문명의  시작을  알리고，  수막에는  문자­기차­주식시세판등  인류문명의 
과거와  현재를  상징하는  갖가지  영상들이  그려진다．※  정복자와  꿈돌이가 
대결하는  ３부순서에  이르면  갑천  상공은  현란한  레이저쇼로  뒤덮인다．※ 
신디사이저가  비행선  음향효과를  연출하고  레이저광선이  새­꽃­물고기의  형상을 
허공에  수놓는  가운데  수막은  첨성대­무궁화­한빛탑을  차례로 
아로새긴다．※  하이라이트는  정복자와  대결해  승리한  꿈돌이가  인류를  파멸로부터 
구원한다는  메시지를  담은  피날레．  비둘기가  수면을  뚫고  나와  비상하고， 
서치라이트­레이저빔­불꽃놀이가  밤하늘을  가득  채운다．  수변무대에선 
무용수들이  승리의  춤을  추고…．※○인류구원으로  마무리※  그러나  불꽃놀이만 
하염없이  올려다  보다가는  결정적인  볼거리를  놓친다．  주최측이  비장의 
카드로  준비한  깜짝쇼가  바로  이  대목에서  연출되기  때문．  그것은 
인간로켓이다．  꿈돌이  복장을  한  파일러트가  지게모양의  로켓벨트를  매고 
수변무대를  훌쩍  떠올라  관객의  머리위를  날아가면서  축제의  불꽃은  사그라든다．※ 
이번  개막축제는  장비쇼로도  불린다．  로켓벨트­슬라이드 
프로젝터­브라이트  라이트등  첨단장비를  동원해  멀티미디어쇼를  연출하기  때문이다． 
이가운데  슬라이드  프로젝터는  ２５ｍ이상  대형건물  외벽에  영상을  만드는 
기기．９０년  독일  포츠담광장에서  열린  록이벤트  「벽」（Ｔｈｅ  Ｗａｌｌ） 
공연때  사용된  장비로，  무용수들이  조각천을  엮어  만드는  즉석  스크린에 
영상을  쏠때  이용된다．  로켓벨트와  광선의  색깔을  순식간에  변화시키는 
브라이트  라이트도  처음으로  선보이는 
첨단장비다．〈김용운기자〉※◎식전공연／장영주양，「꿈돌이  교향시」  연주／길놀이­총체극  등  세마당※  １２지신상과 
１２원소상이  어깨동무하고，  １천명  사물놀이패가  전위적  퍼포먼스와  어울리는 
무대．  강철보다  질긴  아라미드사로  허공에  매단  피아노를  연주하는가 
하면，  조화가  감쪽같이  향기를  피우는  무대…．※  개회식  식전공연은  과학과 
예술，  전통과  현대，  한국과  세계가  만나는  대전엑스포의  이념을  가장 
집약적으로  보여준다．８월  ６일  오전１０시  １０분부터  갑천을  가로지르는 
엑스포다리와  한빛탑광장，  대공연장을  수놓을  이  공연은  대전엑스포를  여는 
첫  문화행사．  ２９개단체  １천９백９０명으로  구성된  엑스포예술단（단장 
이종덕）이  「꿈돌이가  만든  새지구」를  주제로  신바람무대를  펼친다．공연은 
３부로  나누어  진행된다．  엑스포다리와  한빛탑광장에서  앞마당（２０분）을 
쓸고，  개회식  직후  대공연장에서  본마당（５０분）  멍석을  편  다음， 
한빛탑광장에서  뒷마당（２０분）  마무리  공연을  갖는다．※  앞마당은  꿈돌이 
탄생을  축하하는  야외무대．  갑천에서  태어난  꿈돌이가  한빛탑광장으로 
들어서면서  길놀이가  시작된다．  한국전래의  １２지신상，  현대과학의  상징 
１２원소상이  꿈돌이를  호위해  전시장으로  진입하면  １２개국  ９０명의  북꾼들이 
흥을  돋우고，  국군신바람패­김덕수  한울림패등  １천명  사물놀이  군단이 
광장을  누빈다．※  본마당은  첨단과학과  전위예술이  어우러지는  본격 
무대공연．  개회식행사가  끝난뒤  ２천７백석  규모의  대공연장에서 
서울예술단­대전시립합창단등  ３백７５명이  출연，  륙완순씨  안무로  총체극을  선보인다．※ 
주제는  「순환과  재생」．  인류문명의  성쇠를  자연의  ４계절에  빗대 
전위무용등  초현대적  무대언어로  표출하고，  재생의  제５계절을  꿈처럼  제시한다． 
문명의  자기성찰을  촉구하고  미래의  꿈을  제시하는  무대답게 
아라미드섬유와  폐깡통등  신소재와  폐기물이  소도구로  쓰이고，  갖가지  상징적인  조형과 
몸짓이  무대를  가득  메운다．※  그러나  밤은  낮의  시작일뿐．  소녀 
바이올리니스트  장영주양과  ＫＢＳ교향악단이  「꿈돌이  교향시」를  연주하면서 
꿈돌이  한지영양（서울숭의국교  ２년）이  나타나  죽어있는  도시와  인간을  다시 
일으켜  세운다．  재생의  환경메시지를  담은  민들레꽃씨가  객석으로  세계로 
퍼져나가고，  버려진  캔으로  만든  깡통춤을  끝으로  본마당은  막을 
내린다．※  대공연장  난간에서  궁사들이  한빛탑을  향해  쏘는  효시를  신호로 
뒷마당은  열린다．  사물놀이패가  신명을  불러모으는  가운데  엑스포  조직위가 
초­중­고생들로부터  공모한  꿈돌이  메시지  ３만７천통을  담은  대형  기구가 
하늘로  오른다．〈김용운기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
