<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3021.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2977CSM931227    
｛최홍섭｝                                                                    
화이트칼라  수난시대／“감량경영”  대기업  잇단  「대숙청」                  
◎국제화  적응  세대교체  회오리／기술직  전문경영인  대거  부상／젊은 
이사대우  “풍토개선”  신풍운동※  바야흐로  화이트칼라  수난시대다．  삼성그룹 
모계열사의  김모이사（４５）．  그는  최근  그룹의  최고경영자（ＣＥＯ）교육에 
들어가기  앞서  그간  알고지내던  사람들에게  「고별장」을  띄웠다．  「그간 
성원해줘서  감사합니다．  교육에  들어가게  됐습니다．  제  후임은  모모씨 
입니다．  저를  도와주신  것처럼  계속  도와주시기  바랍니다．  앞으로  제 
연락처는  집의  몇몇번입니다」．※  그는  최근  그룹임원인사에서  보직을  잃은채 
６개월짜리  연수코스  입교를  통보받자  「이제  끝났구나」  싶었다．  이 
과정에  들어가면  대부분  도태된다고  여기는  것이  그룹내  전체적인  분위기． 
한국최대  재벌그룹에서  지난해  이사라는  「별」을  땄지만，  이제  한창 
나이에  이렇게  도중하차한다고  생각하니  허망했다．※○삼성  ２５％  퇴진※ 
삼성그룹  임원  인사는  올연말  재계에  최대  화제거리다．  전체임원중 
４분의１가량이  일선에서  물러났으니  가히  「대학살」이다．  그룹임원들에게 
ＣＥＯ교육은  공포의  대상으로  대두됐다．  １백４０여명이  보직없이  연수를  받고 
있으니  모두  좌불안석이다．※  연수과정의  하나로  외국에  나가있는  임원들은 
현지  삼성그룹  사무소에  항공권  발급이나  현지여행안내  부탁전화를  하기에도 
눈치가  보인다고  실토한다．  삼성물산  Ｌ상무，  삼성건설  Ｊ이사  등  ５０세 
안팎의  임원들은  사실상  「나가달라」는  메시지를  담은  자문역에  임명돼 
의욕을  잃고  있다．  아예  옷을  벗은  임원들만도  이미  ４０여명에 
이른다．※  그러나  이런  현상은  삼성에만  그치는  게  아니다．  그동안  보수적이고 
안정적인  경영을  자랑하던  럭키금성그룹도  최근  인사에서  삼성  못지않게 
냉정해졌다．  창사이래  최대규모라는  임원인사에서는  대규모  이동이  단행됐다． 
『그동안  임원급  고령화현상으로  다른  그룹보다  정체됐다는  이미지를 
벗기위한  것』이라고  그룹측은  밝혔다．※  주요  계열사  사장  ３명이  이번 
인사에서  보직조차  없어진  것을  비롯，  ６０세가  넘는  고참사장  ７명과， 
부사장서  상무까지만  ３０여명이  일선에서  물러났다．  대신  ５０대를  중심한 
전문경영인들이  대거  대표이사급으로  부상했다．  그룹측은  이번  인사이후 
내년초까지  최소한  ３０여명에  이르는  임원들이  옷을  벗고  나갈  것으로 
보고있다．※  화이트칼라의  대명사로  불리는  은행에서는  최근  명예퇴직이라는 
그럴싸한  이름을  내건  감원이  러시를  이루고  있다．  지난  ９１년  가을 
조흥은행이  ５８세  정년퇴임을  앞둔  ５５명중  ３３명을  명예퇴임시키면서  선보인 
이  제도는  지금  모든  은행에  유행처럼  번지며  나이든  행원들을  숨막히게 
하고  있다．※  화이트칼라  수난시대다．  최고경영자에서  말단직원까지  예외가 
없다．  올  연말  대기업  샐러리맨들에게  몰아닥친  한파  와중에서  마음 
편한  사람이라면  오너쯤밖에  없을  것이다．그래서  요즘  대기업  중간간부들 
사이엔  『일찍  출세하면  뭐하나』라는  자조적인  분위기가  팽배해있다． 
４０대초반의  모그룹  Ｋ부장은  『일찌감치  임원이  되는  것이  예전엔  선망의 
대상이었지만，  요즘같아선  솔직히  지금  자리에서  맘  편히  있는  게  좋겠다는 
생각이  든다』고  말한다．※  삼성그룹  모계열사  Ｋ부장도  『요즘  우리 
그룹에선  부장과  이사사이  「담당」이라는  직급에서  ４∼５년씩  머무르는  게 
가장  좋다는  얘기가  농반으로  떠돈다』고  말했다．※○６５％  “감원불안”※ 
최근  한  경제기관  조사결과  서울지역  대기업  부장  １백명중  ６５명이 
「감원  불안을  느낀다」고  답했고，  스카우트제의를  받으면  ５２명이  「고려해 
보겠다」고  답한  것도  이같은  정서를  잘  보여준다．  『내일  출근해보면  내 
책상이  치워져있는  게  아닌가』라는  불안감은  일반적이다．※ 
리엔지니어링이다  뭐다해서  감량경영이  강조되면서  화이트칼라중  화이트칼라로  불리는 
사무직이  집중  수난을  당하고  있다．  삼성은  이번  인사에서  「관리」전문 
임원보다는  「기술」임원을  대거  중용했다．대표이사로  승진한  １２명  가운데 
이윤우삼성전자대표  등  ７명이  공대  출신이다．  럭키금성도  연구직과 
전문직분야  인재들이  한  분야에  전념토록  하기위해  도입한  연구위원­전문위원직에 
지난해  ２배인  １８명을  승진발령했다．  사무직의  어깨는  더욱  움츠러들게 
됐다．※  국내  모컴퓨터업체는  최근  경기침체로  감원을  결정하고 
『자발적으로  물러나면  엄청난  퇴직금을  주겠다』며  개별  설득했다．  하지만  정작 
옷을  벗은  사람들은  회사측이  물러나주길  바라는  사무직들이  아니라  전문 
기술자가  대부분이었다．  회사측은  속앓이만  하고  있다．화이트칼라  감원은 
전세계적인  선풍이기도  하다．※  미국  일본  유럽에서  감원뉴스는  하루가 
멀다하고  날아든다．  「종신고용제」  「연공서열제」의  전통을  내세워온 
일본에서조차  그룹내  자회사로  보내는  「출향」이나，  「용퇴」처럼  다양한 
감원방식이  유행하고있다．※  미국  스탠포드대학  조사로는  ７０년대  １０년동안 
블루칼라  생산성은  ８３％나  증가한  반면  화이트칼라는  ４％증가에  그친 
것으로  조사됐고  이런  추세는  ８０년대이후  지금까지도  비슷하다． 
한국생산성본부  김병창수석전문위원은  『최근  미국­일본  등  선진국에서  블루칼라는 
원가가  직접  보이기때문에  투자를  많이한  반면  화이트칼라는  인과관계가 
불확실해  투자를  게을리했기  때문에  그런  결과가  나온  것으로  보고，  결재단계를 
줄이는등  과감한  조직혁신  작업을  서두르기  시작했다』며 
『비즈니스리엔지니어링도  그중  하나로  봐야한다』고  말했다．※○부하가  성적평가※ 
화이트칼라들이  눈치를  살펴야할  곳은  이제  윗사람에서  아랫사람쪽으로도  늘었다． 
금성사는  지난  ８월부터  직원근무성적평가를  할  때  상급자뿐  아니라 
부하직원  평가도  함께  넣도록  했다．※  상급자  평가제도는  동양정보통신에서  본격 
도입한  이래  도입  업체가  속속  늘고  있다．  선경그룹의  한  계열사에서는 
상급자가  다른  부서  하급직원의  「크로스  체크」도  받도록  해  타부서 
하급직원에게까지  신경을  써야할  판이다．※  그래서  화이트칼라의  애로는  특히 
중간관리자인  부장급에서  잘  드러난다．  쌍용그룹  차덕근부장은  『예전엔 
부하들에게  권위적으로  지시해도  통했지만  요즘  신세대  부하직원들에게 
그랬다간  바보되기  십상』이라며  『그러나  우리보다  윗  사람들은  변하지  않았기 
때문에  결국  부장급만  샌드위치  신세』라고  말했다．  졸병  시절엔 
시키는대로  하고  상사  말도  고분고분  들었지만，  요즘  부하들은  능력에  대한 
인센티브를  비롯，  반대급부를  제시하지  않으면  움직이지  않는다는  얘기다．※ 
Ｋ사  강모부장은  『스스로  키보드를  두드려  보고서를  작성할만큼  아랫사람 
움직이기가  쉽지않다』고  말했다．  최근엔  불황으로  보직없는  부장들도 
크게  늘고  있다．  고참부장은  회사내  감원대상  １호로  찍히기  일쑤다．※ 
얼마전엔  두산그룹이  과장급  이상을  대상으로  내년부터  연봉제를  실시하겠다는 
충격적  발표를  해  중간관리자들을  더욱  긴장시켰다．  실적평가가  어려운 
사무직이라고  예외가  아니다．  벌써부터  간부들은  울상이다．고 
말했다．※○정리해고  많아져※  한국노동연구원  어수봉동향분석실장은  『기업  감원형태가 
자연감원이나  희망퇴직이라는  소극적  방법에  치우치던  것이，  경기침체가 
지속되면서  작년  하반기부터는  정리해고라는  적극적  형태로  변하고  있다』고 
말했다．  얼마전  노동부는  한국  샐러리맨의  정년을  평균  ５５세에서 
６０세로  올리기로  하고  대기업부터  단계적으로  실시할  방침이라고  밝혔다． 
하지만  기업현장에서  그  원칙이  지켜지리라는  보장은  아무도  못한다．※  그러나 
음지가  있으면  양지가  있는  법．  이같은  현상은  적자생존이나 
세대교체라는  기업조직  속성상  필연적이라는  측면을  함께  지니고있다．  급격한 
기업환경변화속에서도  한국  대기업  수뇌부는  너무  오랫동안  군림해왔기때문에 
기업의  능동적인  자기변화와  적응노력이  부족했다는  지적이다．※  국제화 
개방화바람속에  경영에  국제감각이  필수요건이  됐고，  번뜩이는  창의력과  추진력을 
갖춘  젊은  인재들로선  그만큼  출세기회가  커진  셈이다．  최근  쌍용그룹이 
단행한  창업이래  최대  인사에서  ㈜쌍용을  비롯한  주력기업의  사장과 
종합조정실장등을  모두  교체한  것도  그런  차원에서다．  기업마다  젊은 
이사대우들이  신풍운동의  주도세력으로  부각되면서  과거  전무급이  맡던  업무를 
대신할만큼  비중이  커가고있는  것도  마찬가지  현상이다．※  한국능률협회컨설팅 
신영철사장은  『일반  화이트칼라  １백명중  대체로  그  안에서  성공을  거두는 
사람은  ２０％이며  이들이  발전을  주도하는  숫자』라며  『그리고 
그중에서도  ２％만이  변화와  발전의  주역이  된다』고  말했다．〈최홍섭기자〉※       

</tdmsfiletext>
