<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2816.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2870CSM931202   
［대학대학교육］                                                              
고시­취직시험  「대합실」  인가（대학­대학교육：５）                        
◎암기위주  수험서에  밀려난  연구서／“대학서  뭘  가르쳤나”  교수 
자성필요／학교공부  잘한  학생  사회서  우선  수용  풍토돼야※  조선일보와  서울대 
교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의  실천연구모임」（대표  김광웅교수）의 
공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제５주제는  「대학교육의  본질을 
위협하는  고시­취직시험」입니다．※  제５주제의  토론에는 
고학균（서울대·농업기계학），  박길성（고려대·사회학），  문정숙（숙명여대·소비자경제학）， 
최병선교수（서울대·행정학）가  참여했습니다．〈편집자  주〉※  ▲최＝상당수의 
대학생들이  고시나  취직  시험에  매달리고  있는  현실은  이제  더이상 
방치하거나  외면할  수  없는  위험수준에  도달해  있습니다．※  ▲고＝학생들이 
취직시험에  열중하는  현상은  지방대나  인문사회계가  다른  곳보다  더욱 
심각합니다．※  한번은  지방대에  가보니  한  교수가  칠판에다  ４학년  학생들의 
명단을  적어놓고  표시를  하고  있어  물어보니，  『취직한  제자를  표시하는 
것』이라고  합디다．※  취직시험  위주로  가르치고  취직부탁을  하는  게  교수의 
일이라면  잘못돼도  크게  잘못된  일입니다．※  학교공부를  잘하는 
대학생들이  취직이  잘되기  위해선  먼저  사회와  정부가  그들을  수용하려는  태세를 
갖춰야  한다고  생각합니다．※  또  사회에서  대학학점을  인정안하는  것에 
대해서는  대학도  반성해야만  될  것입니다．※  기업측에서  『대학에서  얼마나 
잘  가르쳤느냐』，  『학생이  얼마나  열심히  공부했겠느냐』하고  물을  때 
반박할  수  없는게  우리의  현실입니다．※  ▲최＝우리  경제의  고용흡수력이 
떨어지고  대졸자의  취업난이  심화되고  있는  현실에서  학생들이  학교공부를 
등한히  하면서  취직시험에  매달리는  것을  막기  어렵게  되어가고  있지 
않습니까．※○취직관리사  역할  강요※  ▲문＝교육의  목표를  어디에  두어야  할  지 
난감할  때가  많습니다．※  우리는  지금까지  홍익인간을  양성하는  목표를 
가지고  노력을  해왔는데  현실은  그렇지  않습니다．※  현실은  대통령이 
통상사절단의  대표가  될  것을  요구하고  교수가  취직관리사가  될  것을  요청하고 
있습니다．※  이렇게  교육목표와  사회의  요구가  서로  상반될  때  과연 
교육목표를  어떻게  잡아야  할  지  어리둥절할  때가  있습니다．※ 
▲박＝우리사회는  시험만능­시험병리의  사회라고  해도  과언이  아닐  정도로  모든  것을 
단편적이고  일회적인  시험에  과도하게  의존하는  경향이  있습니다．※  대학 
４년간의  학업­문화­봉사­창조활동은  단  한번의  취직시험이나  면접으로 
평가받고  맙니다．※  결국  ４년간의  생활공간은  무의미해지고  마는  것이죠．※ 
이렇게  비합리적이고  낭비적인  일은  없습니다．※  ▲고＝외국에  비해 
교수추천서가  형식적인  것도  문제입니다．※  교수들은  제자들을  위해서  무조건 
잘  써주려고  하고，  그러다보니  기업측에서도  추천서를  요식행위  정도로 
여기고  있습니다．※  결국  교수추천서가  제대로  정착되려면  교수들이  자신있게 
가르치는  풍토조성이  필요하리라  생각합니다．※  ▲최＝사회가  다양화 
국제화  개성화되다  보니  사회는  다양한  인재들을  필요로  하고  있습니다．※ 
그러나  현재의  시험제도는  다양성을  수용하지  못하고  있습니다．※  학생들이 
당장  시험에  붙어야  하는  걸  최선이라고  생각하고  있다보니  교수들도 
따라가지  않을  수  없습니다．※  결국은  시험문제가  대학을  올바르게  평가한다면 
이러한  모순을  바로잡을  수  있다고  생각합니다．※  예를  들어  고시문제를 
사회현상에  대해  같이  고민해봐야  될  문제를  낸다면  독창적인  사고나 
시각，  논리력­판단력을  평가할  수  있다고  생각합니다．※○「대학４년」 
평가해야※  ▲박＝기업에게  인재선발만큼  중요한  것은  없다고  봅니다．※  그러나 
기업은  채용광고만  요란하게  할  뿐이지  선발과정이나  제도는  단편적이고 
즉흥적인  채로  남겨두고  있습니다．※  최근  대학생들이  나름대로의 
대학문화를  누리고  있는  것을  정확히  평가하려면  대학  ４년을  평가할  수  있는 
제도를  마련해야  합니다．※  인턴십（Ｉｎｔｅｒｎｓｈｉｐ）제도같은  것을  적극 
활용，  학생들을  ２∼３개월씩  지켜보면  단편적인  지식을  물어보는  영어나 
국어­상식시험  등에  의존하지  않고  인재를  뽑을  수도  있다고  봅니다．※ 
▲문＝우리현실에서는  과연  교수가  학생들의  자질을  제대로  평가할  수 
있느냐는  의문이  제기될  수  있습니다．※  ４년동안  교수를  한번도  찾지않는 
학생이  있고，  교수  １인당  담당해야할  학생수가  너무  많은  현실에서는 
교수가  학생에  대해  제대로  평가할  수  없습니다．※  학업능력과  생활을 
종합적으로  평가해  추천서를  써야  하나  그렇지  못합니다．※  물론  교수의 
책임이  크겠지만  학생들에게도  책임이  없다고는  할  수  없습니다．※  미국에서는 
학생들이  현실문제에  대해  탐구한  뒤  대학에  돌아가  그것을  주제로 
연구합니다．※  결국  사회에서  문제의식을  느낀  뒤  충실하고  내실화된 
대학교육을  통해  그것을  해결하는  것이죠．※  학생들이  자극을  받을  수  있는 
무엇인가를  사회에서  제공해주어야  합니다．※○책임강의시간  줄여야※ 
▲고＝교수는  학생들에게  강의만  할  것이  아니라，  전인교육을  시켜야  할  의무가 
있습니다．※  몇년전까지만  해도  정치적  이유에  의한  것이긴  했지만 
「분담지도교수제」에  의해  학생들을  만나  애로사항을  들을  기회가  있었으나  지금은 
서로  무관심할  정도로  격리된  생활을  하고  있습니다．※  교수들이 
학생들과  접촉할  시간을  갖기  위해서는  가르치는  과목수는  물론，  일부  대학의 
１５∼２０시간에  이르는  책임강의시간을  줄여줘야만  됩니다．※○정형화된 
문제만  출제※  ▲최＝대학교육이  「산교육」이  되려면  교수와  학생간에  활발한 
토론과  비판이  이루어질  수  있어야  한다고  보는데  이  문제는  어떤지요？ 
▲문＝제가  미국에서  공부할  때  경험한  것인데  한  학생이  너무나도 
당연한  질문을  하는  것을  교수가  성실하게  답변해주고  수업이  끝나고  나서도 
알아들을  때까지  학생에게  성실히  설명해  주더군요．※  질문을  활발히 
한다는  측면에서  보면  우리  대학교육은  국민학교  교육보다  더  못한  것이죠．※ 
열심히  배우려고  하는  자세가  필요한  때입니다．※  대학교육의  정상화를 
위해서는  활발한  의견개진이  있어야  할  것이라고  봅니다．※  ▲고＝우리 
학생들은  전반적으로  공부를  너무  안합니다．※  교수가  학생을  공부시키려면 
출석을  엄격히  따지는  등  학사관리를  철저히  하고  학생을  이끌면서  강의할 
수  있어야  한다고  생각합니다．※  ▲문＝더구나  한  강의실당  １백명이 
넘을  경우  채점  및  학사관리가  제대로  되기  힘듭니다．※  공부를  시키기 
위한  여러  노력들은  형식적이기  쉽고  대학의  참다운  교육  목표와는  거리가 
멀어집니다．※  ▲최＝대학생들에게도  학문에  대한  갈증은  있습니다．※  전혀 
문제의식이  없는  건  아니죠．※  그러나  문제의식에  대한  독창적인  해답을 
추구하다보면  손해를  보고  맙니다．※  예를  들어  고시출제위원들은  결코 
대학생활에  얼마나  충실했느냐는  것을  평가할  수  있는  문제를  내지 
않습니다．※  왜냐하면  모범답안이  없는  문제를  냈을  때  제기되는  항의를  감당할 
수  없는  것이죠．※  그러다보니  책임을  회피하기  위해  정형화된  문제만 
내게  됩니다．※  ▲박＝언젠가  한  대기업총수가  『오늘날  우리대학은  우리 
사회가  원하는  인재를  배출하지  못한다』고  말한  적이  있습니다．※  우리의 
대학교육이  시대가  요구하는  인재를  배출하고  있는지  자성해봐야  될 
때입니다．※  일반사회가  대학교육에  대해  신뢰할  수  있도록  대학은 
학사­학점관리에  철저하게  신경써야만  할  것  입니다．※  그럴때  사회가  필요로  하는 
인재를  만들  수  있습니다．※  ▲고＝석­박사야말로  고급인력인데도  우리는 
아직도  국내  석­박사를  스스로가  인정하지  못하고  있습니다．  이것은 
교수가  반성해야될  문제라고  생각합니다．  이제는  박사과정을  개설할때 
엄격하게  질을  관리，  질의  저하를  막아야  할  때입니다．  그문제에  대해서는 
교수의  책임이  큽니다．  일본은  일본국내학위를  우대하는데  우리는  그 
반대입니다．  그것이  바로  우리  교육현실을  그대로  반영하는  척도라고 
생각합니다．  국내학위는  안되겠다고  생각하는데  대해  우리  스스로  깊이  반성해야 
됩니다．  아직도  박사과정  학생이  「교과서」를  가지고  공부하고  있는  것은 
잘못된  일입니다．  박사과정으로는  빵점이죠．  박사에  대한  학사관리를 
엄격하게  해야하나  분위기가  그것을  못하게  하고  있습니다．  『지방대에  자리가 
났으니  빨리  학위를  달라』고  요구하는  데는  어쩔  도리가  없지요．※ 
▲문＝좋은  물건은  비싼  값을  주고  사는게  당연하듯  교육의  질이  높으면 
당연히  그  값도  높아야  된다고  생각합니다．※  교수간에  질적  차이가  나는 
만큼  교수들도  자신의  교육행위에  대해  과연  높은  가격을  받을수  있는 
교육을  하고  있는가에  대해  생각해봐야  될  것입니다．※  교육이  이뤄지고 
있는  현장  밖에서는  경쟁이나  관리에  경제  논리가  적용돼야  할  것입니다．※ 
▲최＝저도  대학에  경쟁원리를  과감하게  도입해야  할  때가  됐다고 
생각합니다．  지난  번  사립대  총­학장회의에서  동일비율로  등록금을  인상하기로 
합의한  것에  대해  공정거래위원회가  담합행위라고  제동을  건  일이 
있습니다．  이제는  등록금도  대학마다  차별화돼야  합니다．※  학생들도  등록금 
인상을  반대만  할  것이  아니라，  등록금  인상에  버금가는  교육의  질  향상을 
요구해야  할  것입니다．※○「３과합격」  시대  착오※  ▲박＝결국  위태로워진 
대학의  아카데미즘을  복원하기  위해서는  대학이  변화하는  현실을 
적극적으로  수용해야만  합니다．  첫째로  대학에  대한  기업의  불신을  대학이 
적극적으로  수용，  자각해야만  합니다．  둘째로  기업도  인재선발제도의  변경에대해 
적극적으로  검토해야할것입니다．※  ▲고＝교육의  중요성은  아무리  강조해도 
지나치지  않다고  봅니다．※  대학교육의  부실화에  대한  책임은 
１차적으로는  내실있는  교육을  못한  대학교수에게  있고，  ２차적으로는  제대로  가르칠 
수  있는  여건을  조성해주지  못한  정부와  사회에도  있습니다．※ 
▲문＝사회가  변하는  만큼  대학도  변화해야  합니다．※  대학은  학생들로  하여금 
관찰하고  사고할  수  있는  능력을  길러줘야  합니다．  결국  교수들은  학생들이 
끊임없이  생각하도록  자극을  주고  주입식  교육에서  탈피해야  합니다．※ 
▲최＝마지막으로  언론에서도  고시와  취직시험  제도에  관심을  기울여  주어야 
할  때라고  봅니다．  지금도  신문에  고시２과­３과  합격자가  자랑스럽게 
소개되고  있는데  이건  시대착오적인  일이라  생각합니다．  어떤  의미에서  그 
사람이야  말로  대학교육을  가장  잘  받지  못한  사람입니다 
〈정리＝김홍기기자〉                                       
◎최병선·서울대행정대학원교수／일회성  시험위주  인재  선발  방식  바뀌어야※  흔히  대학입시가 
고등학교교육을  파행으로  몰아가고  있다고  말하지만，  대학교육은  대학교육대로  각종 
취직시험과  고시제도로  병들어  있다．  시험이  정상적인  교육을  지배하는 
현상이  계속되고있는것이다．※○숙제많은  강좌  꺼려※  오늘날  사회는  대학이 
좀더  현실지향적일  것을  요구하고  있다．※  장차  국가발전의  주역이  될 
고급인력의  배출을  갈망하고  있다．※  학과에  따라  많은  차이가  있겠지만，  이 
면에서  우선  대학교육을  책임지고  있는  사람들  모두가  과연  오늘날의 
대학교육이  우리사회의  현실적  요구에  얼마나  잘  부응하고  있는지  자문해  볼 
필요가  있다고  생각한다．※  그러나  대학교육의  본질을  도외시하고 
경시하는  사회풍조에도  문제는  많다．  대학생들은  보통  ３∼４학년때부터 
취직걱정을  하면서  시험공부를  시작한다．  졸업  후  일자리  찾기가  상대적으로 
어렵다는  학과，  지방대학，  여자대학으로  갈수록  취직시험  공부가  정상적인 
대학공부를  압도하는  현상이  심각하게  나타난다．※  행정，  외무，  사법고시야 
늘  그래왔지만  요사이는  고졸정도의  학력소유자들이  응시하던 
하급공무원시험에  대졸자들이  엄청나게  몰리고  있다．※  심지어  이공계  대학생들  사이에 
사법고시공부  바람이  불고  있다．※  대학  도서관은  취직시험  공부하는 
장소로  전락해버린  지  오래되었다．※○학생  양자택일  강요※  고시나 
취직시험에  도움이  될만한  강의는  빽빽하게  차고  넘치지만，  우리의  정치  경제 
사회  문화  현실을  폭넓고  깊이있게  이해하고  대안을  모색하는  강의는  파리를 
날린다．※  숙제는  무조건  싫어한다．  숙제가  많은  과목은  수강을 
꺼린다．※  장차  국가와  사회를  이끌어  가  보겠다는  학생들의  태반이  신문을 
읽지  않는다．  창의적이고  논리적인  사고력과  판단력을  길러주는  연구서는 
좀체  사볼  생각을  않는다．  반면  단편적인  지식을  묶어  놓은，  그것이 
고시용  또는  취직시험용  책은  하나라도  빠뜨릴  새라  야단법석이다．※  이러면서 
학생들은  비판적  사고를  멈추고，  중­고  시절에  잘  익혀둔  암기식 
공부의  동굴로  되돌아간다．대학생들이  학교공부를  외면하고  있는  개탄할  현실에 
대한  책임을  학생들에게만  묻기  어렵다．※  현행의  고시，  취직시험제도가 
학생들을  그렇게  만들고  있고，  대학교육을  멍들게  하고  있다．※ 
학문과는  거리가  먼  고시와  입사시험제도가  학생들에게  불합리한  양자택일을 
강요하고  있다．※  많은  학생들이  어쩔  수  없이  학문에  등을  돌리게  하고 
있다．※  교수가  학사관리를  철저히  하면  해결될  문제라고  본다면  그것은 
오산이다．※  상당수의  대학들이  ４학년  ２학기만  되면  일찌감치  종강해 
달라는  학생들의  압력에  손들  수  밖에  없는  것이  엄연한  현실이기 
때문이다．※○학업성적­추천  중시를※  이제  정부와  기업은  「형편없는」  대졸자들을 
받아들여야  하는  원인의  일부를  바로  자신들이  제공하고  있다는  사실을 
깨달아야  한다．※  창의적이고  혁신적인  우수한  인재를  얻고자  한다면  대학이 
교육의  내실을  기할  수  있도록  협조해  주어야  한다．  오로지  대학만이 
갖고  있는  자유，  창의，  비판，  토론의  분위기에  학생들이  흠뻑  젖을  수 
있게  해  주어야  한다．※  현재의  고시，  입사시험제도는  하루속히 
개선되어야  한다．  이를  위해서는  우선  학업성적과  교수추천에  입각한  선발방식을 
확대하는  것도  생각해  봄직한  방안이다．※  시험을  통한  선발이 
불가피하다면  학교공부에  전념하지  않은  학생，  신문도  보지  않는  학생，  독창적인 
사고력과  판단력을  갖추지  못한  학생을  배제시킬  수  있는  방향으로 
시험문제를  출제해야  한다．※  쓸모없는  「취직영어」  공부를  따로  하게  할 
일이  아니라，  평소에  전공서적을  다양하게  읽으면서  「진짜」  영어실력을 
배양하도록  유도해야  한다．※  다소  시험관리에  어려움이  있을지라도  전공에 
따라  불합리한  차별이  생기지  않도록  시험과목을  다양하게  선택할  수  있는 
길을  열어  주어야  한다．  이  모든  일에  정부의  솔선이  있기를 
기대한다．※                                                                           

</tdmsfiletext>
