<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2196.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박두식;정해영(기자)</author>
<date> 93.10.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2248CSM931007    
｛박두식｝  ｛정해영｝                                                        
중국핵실험  충격／북핵  해결에  “먹구름”                                    
◎우리정부  입장／「중국  협력」전제  대북전략  차질／북한  「중국식  논리」 
내세울  태세※  북한  핵문제를  포함한  동북아  질서  전반에  짙은  먹구름이 
드리워지고  있다．  ５일  전격  실시된  중국의  지하  핵실험이  가져온 
일이다．  지난  ７개월여  동안의  북한핵  공방에서  「중국  카드」에  큰  기대를 
걸어왔던  한국  정부의  긴장감도  커지고  있다．※  한국이  신경을  곤두세울 
수밖에  없는  이유는，  북한  핵문제도  문제려니와，  동북아  안정구도에  양대 
축이라고  할  수  있는  미­중관계가  본격적인  갈등  국면으로  접어들고 
있다는  점  때문이다．  또  자칫  중국의  핵실험  강행이  일본  등을  자극， 
동북아  군비  경쟁의  서막이  될지도  모른다는  점도  신경쓰이는 
대목이다．한국은  그간  중국을  북한의  발길을  돌려놓을  수  있는  유일한  나라로  주목， 
중국의  지지  획득에  외교력을  총동원했다．  한승주외무장관이 
전기침외교부장과  무려  ４차례나  회담을  가질  만큼，  한중외무장관  회담은  가장  자주， 
또  최우선  순위를  두고  추진돼  왔다．  그간  우리  정부는  중국측의  요구나 
희망에  긍정적으로  대응했고，  ２단계에  걸친  미­북한간  고위회담도  첫 
출발은  중국의  뜻이  받아들여진  결과였다．※○「대미과시용」  분석※  그 
중국이，  이제  막  확산되기  시작한  국제적인  「핵  비확산」  캠페인에  반기를 
들었다．  미국  클린턴  대통령이  ７월초  향후  １５개월간  모든  핵실험 
동결을  선언한  데  이어  유엔총회  연설을  통해  관련국의  동의를  구하고  있는 
마당에  중국은  핵실험을  재개한  것이다．※  이는  미국에  대한  중국의 
「자기  존재  과시」라는  게  한국  정부  관계자들의  시각이다．  중국은  미국의 
클린턴정부  출범  이후  여러모로  서방세계가  자신들을  포위하고  있다는 
느낌을  받은  듯하다는  것이다．  클린턴  정부  이후  강화된  인권시정  요구등 
일련의  대중정책은  적어도  중국의  입장에서  볼  때는  자신들의  굴복을 
강요하는  과정으로  느껴졌을  것이다．※  지난달  ２３일  국운을  걸고  추진해  온 
２０００년  북경  올림픽  유치도  미국이  선도한  서방세계의  반대로 
좌절됐다．※  이런  상태에서  강행된  핵실험  재개는  따라서  기술적  측면보다는 
「정치적  의지」가  짙게  깔린  반발로  볼  수  있다．  만약  이런  중국의 
일탈이  북한  핵문제에까지  계속된다면  「중국의  건설적인  기여」를  전제로 
짜여진  한국의  대북  전략은  거의  힘을  쓰지  못하는  상황에  이를지도  모른다는 
사실  때문에  정부  관계자들이  당혹감을  느끼고  있다．※  한국은  ９월 
초순  미국측으로부터  「중국의  핵실험  강행  가능성」에  관한  첩보를  전달받은 
것으로  알려졌다．  핵심  우방국인  한국의  안보와도  관련된  사안인  만큼 
미국  정부가  이를  알려온  것은  당연한  일이지만，  당시  이  사실에  접한 
한국  정부  관계자들은  착잡함을  감추지  못했다는  후문이다．  한국은  지난 
한달여동안  북경올림픽  유치의  성공을  위해  중국  못지  않게  노력해  왔다고 
한다．  중국은  최근  외교경로를  통해  이같은  한국의  노력에  대해  사의를 
표시，  일단  한국을  안심시키고  있다．  특히  중국은  자신들의  핵실험 
재개는  ＮＰＴ  조약상의  의무  불이행  때문에  야기된  북한  핵문제와 
본질적으로  다른  사안임을  강조한  것으로  알려졌다．  그러나  이것은  다분히  형식 
논리적  측면을  갖고  있다．  중국이  「자위를  위한  소량의  핵보유」를 
명분으로  내걸면서，  핵  경쟁을  유발했던  나라들의  책임을  우선  물었다．  이는 
외견상  북한이  미국을  「한반도  핵문제의  근원」이라고  몰아세우는  것과 
흡사하다．  즉  중국의  핵실험  재개는  북한의  오판을  유도할만한  충분한 
근거를  갖고  있는  것이다．  또  중국이  북한  핵문제  해결을  위해  기울일  수 
있는  기여도가  그리  높지  않은  것은  이미  그전에  증명된 
상태였다．※○６자안보기구에  총력※  이번  핵실험을  계기로  새삼  주목을  받는  나라가 
일본이다．  일본이  당장의  핵경쟁에  몰입할  것으로  보이지는  않지만，  잠재적 
가능성은  충분하기  때문이다．  특히  ２차대전  종전후  ４０여년동안 
소련이라는  가상적을  상대로  군비를  확장해온  일본의  ９０년대  가상적은  중국일 
수도  있다는  지적이다．※  현재  한국의  선택  폭은  좁기만  한  것  같다． 
정부  관계자들은  우리가  필요한  수준의  국방력을  뛰어넘어  군비  경쟁에 
나서는  것은  「위험스러운  낭만적  발상」이라고  말하고  있다．  정부가  현재 
남북한과  미­일­중­러시아  ６개국이  참여하는  동북아  다자안보  협의기구 
창설에  박차를  가할  태세를  보이고  있는  것도  이같은  맥락에서다．※ 
그러나  유럽  안보협력회의（ＣＳＣＥ）를  본딴  이  기구를  실현시킬  만한  외교적 
수단을  한국이  보유하고  있는지는  아직  미지수다．※  중국의  핵실험 
재개는  코  앞에  닥친  북한  핵문제  조차  버거운  과제로  만들어  놓았기 
때문이다．〈박두식기자〉※◎워싱턴의  시각／“인권거론  차단용 
엄포카드인듯”／러­불  등  핵실험경쟁  촉발  우려※○미­중갈등관계  폭발※ 
【워싱턴＝정해영기자】  미국과  중국의  관계는  오래전부터  인권상황­미사일  등 
무기수출­통상마찰  등으로  애증의  기복을  겪어왔다．※  그러나  클린턴행정부가  들어선 
이후에는  줄곧  냉각기류만  감돌았다．※  무역상의  최혜국（ＭＦＮ）대우를 
인권개선을  조건으로  １년간  연장해주기는  했지만，  그후  중국선박  은하호의 
검색으로  경색조짐을  보이다가  대파키스탄  미사일수출과  관련，  미국의  제한적인 
경제제재조치와  ２０００년  북경올림픽  유치실패로  양국간  갈등은 
심화됐다．※  이  와중에서  중국이  ４일  미국  등  ２０여개국의  사전경고도 
아랑곳없이  지하핵실험을  강행함으로써  이제  양국의  밀월여행은  완전히  끝나고 
미국이  양국간  고위관리접촉금지  등의  강력한  제재조치를  취했던  ８９년 
천안문사태당시와  같은  최악의  상황으로  되돌아갈  위험성이  짙어졌다．※  백악관은 
５일  중국의  핵실험에  「깊은  유감」을  표시하면서  추가실험을  하지  말 
것을  강력히  촉구하는  성명을  냈다．  클린턴대통령은  캘리포니아여행을 
중단하고  급거  백악관으로  돌아와  국가안보회의를  소집，  소말리아사태와 
중국핵실험  문제  등  국제주요현안을  논의했고，  에너지부에  대해  미국도  핵실험을 
재개할  수  있는  준비를  갖추도록  지시했다．※  클린턴은  지난７월３일 
핵실험을  １５개월간  유예하면서  다른  국가들이  핵실험을  재개할  경우에는 
유예조치를  취소하겠다고  밝혔다．  따라서  중국이  핵실험을  한  이상  미국도 
다시  핵실험을  할  수  있는  명분은  갖게  됐다．  그러나  클린턴이  핵실험을 
재개하려면  의회의  승인절차를  밟아야  하고，  그것도  새  핵무기의 
성능시험이  아니라，  기존핵무기의  안전도점검  등을  위해서만  실험을  할  수가 
있다．  중국핵실험이  알려진  후  칼  레빈  상원의원  등  ２３명의  상원의원이 
미국의  핵실험재개가  현재로는  아주  부적절하다는  내용의  서한을  백악관에 
보낼  정도로  의회는  핵실험재개를  탐탁지  않게  여기는  분위기이다．※ 
행정부내에서도  핵실험재개에  이견을  보이고  있어  미국이  핵실험을  재개할 
가능성은  그다지  높지  않다고  볼  수  있다．그러나  중국이  추가핵실험을  할 
경우에는  미국내분위기는  달라질  것같다．  핵확산금지라는  주요  대외정책목표가 
무시되는  상황을  방치할  경우，  가뜩이나  군대경험이  없고  외교에 
약하다는  평을  듣고  있는  클린턴의  리더십은  치명적인  상처를  입을  것이 
뻔하다．  또한  이라크­북한과  같은  핵보유야욕을  가진  국가들에  핵개발의  빌미를 
제공할  수도  있다．  무엇보다  냉전종식이후  세계  유일의  초강대국이라는 
미국의  자존심이  중국의  계속되는  핵실험을  그냥  보고만  있지는  않을 
것이라는  분석이다．※  클린턴행정부는  이미  ９４회계연도에  지하핵실험을  할 
경우에  쓸  수  있는  ３억２천만달러의  예산을  확보해  놓았다．  에너지부는 
현재  핵실험에  대비，  일부장비를  준비할  계획이나，  의회의  승인없이 
핵무기를  조립하거나  실험용구멍에  내려놓지는  않을  것이라고  밝혔다．※○국제협정 
앞당길수도※클린턴을  곤혹스럽게  하는  또  다른  문제는  중국의  핵실험으로 
영국­프랑스­러시아  등  다른  핵보유국들의  핵실험  합세가능성이다．  특히 
중도­우파동거정부를  구성하고  있는  프랑스와，  의회보수파에  대한 
무력진압을  계기로  군부의  입김이  강해진  러시아가  중국을  뒤따를  가능성이  아주 
높다．※  그럴  경우，  세계는  또다시  핵실험경쟁에  휘말릴  위험이  있다． 
또한  핵개발잠재력을  갖고  있는  일본이  안보상  위협을  내세워 
핵개발대열에  뛰어들  가능성도  배제할  수  없다．※  그렇다면  지속적인  개혁을  위해 
서방의  도움을  필요로  하는  중국이  왜  미국  등  서방과의  관계악화를 
각오하면서까지  지하핵실험을  강행했을까．※  대미관계에서  보면，  중국은 
북경올림픽좌절이  미국의  인권문제제기때문으로  보고，  차제에  앞으로도  인권문제로 
괴롭히면  더이상  가만  있지  않겠다는  「사전엄포」용으로  핵실험카드를 
던진  것으로  볼  수가  있다．※  핵문제만  놓고  볼  경우에는  핵보유국들이 
내년１월  제네바에서  ９６년말까지  핵실험을  전면  중단하기  위한  협상을  벌일 
예정이고，  클린턴이  지난달말  유엔연설에서  항구적인  핵실험금지조약을 
제의하는  등  핵확산금지로  대세가  굳어지고  있는  점을  감안해  그전에  미리 
핵실험을  해둬  핵무기능력을  강화하겠다는  판단을  했는지도  모른다． 
미정보당국은  중국이  신형탄도미사일에  장착할  새  핵탄두를  개발할  목적으로  이번 
지하핵실험을  한  것으로  분석하고  있다．  중국의  지상발사미사일  가운데 
１０개정도가  미대륙에  도달할  수  있는  사정거리를  갖고  있다．※  백악관은 
중국의  핵실험이  역설적으로  핵확산방지에  기여하는  부분도  있다고  보고 
있다．  즉  미국의  핵실험을  재개할  수  있는  구실을  줘  기존  미 
핵무기들의  안전도와  신뢰도를  향상시킬  수가  있으면서  중국핵실험에  자극을  받아 
미국내에서  핵무기확산을  저지하려는  움직임이  더  거세어질  수가  있다는 
것이다．  또한  포괄적인  세계핵실험금지를  앞당길  수  있는  계기가  될  수도 
있다고  보고  있다．  ６４년에  핵보유국이  된  중국은  작년９월２５일 
３８번째  마지막핵실험을  한  뒤  １년여만에  재개한  것이다．※  미국은  지금까지 
９백４２회의  핵실험을  했고，  러시아­영국­프랑스３개국이  한  핵실험은 
모두  ９백６９회로  집계됐다．※                                                 

</tdmsfiletext>
