<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4092.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고원정</author>
<date> 93.05.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4047CSM930504   
［그때그사람］                                                                
｛고원정｝                                                                    
소설가  황순원  선생（그때  그얼굴）                                          
◎아끼는  제자엔  더욱  냉혹한  「문학의  잣대」／“차마  제자  점찍을  수 
없었다”／신춘문예  떨어뜨려  분발유도／평생  맑은이름  지키신  참스승※ 
１９７６년의  일이다．  경희대학교  국문과  ３학년이던  나는  내  나름대로는 
심혈을  기울인  단편소설  하나를  완성해놓고  어느  신문의  신춘문예에  응모할 
것인가를  두고  고민을  하고  있었다．  그런  내게  같은  과의  선배들이 
하나같이  충고해주는  말이  『황순원선생이  심사를  맡는  신문은  피하라』는 
것이었다．  바로  우리들에게  문학과  인생을  가르쳐주고  계시던  스승인  황선생을 
피하라는  이유는  간단했다．  황선생은  제자의  작품이라고  해서  배려를 
해주기는  커녕  남보다  더  냉혹한  잣대를  가지고  평가해서  낙선시키기로 
유명하며，  자신이  아끼는  제자일수록  그  기준은  더  엄격해진다는  것이  아닌가． 
「재학중의  데뷔」라는  목표  달성에  잔뜩  초조해있던  나는  그런  충고를 
따르지  않을  수  없었다．  결국  나는  절대로  황선생이  심사를  맡지 
않으리라고  판단되는  신문을  골라  그  소설을  응모했다．※  연말이  되어도  아무 
소식이  없어  낙선을  예감하고  있던  나는  １월１일자의  신문을  보고는 
아차하고  내  이마를  때릴  수밖에  없었다．  내  소설은  최종  두  편에까지 
남았다  떨어졌으며  심사위원  두  분  중의  하나는  바로  황순원  선생이었다． 
이어서  여기저기서  뒷소식들이  들려오기  시작했다．  마지막까지  남은  두  편을 
놓고  두  분  심사위원이  최종검토에  들어갔는데，  다른  심사위원께서  내 
소설이  더  낫지  않느냐는  의견을  내놓았다．  황선생이  고개를  저으면서 
다른  작품을  밀었고，  끝내  그  작품이  당선작으로  결정되었다는  것이었다． 
그리고  그렇게  결정을  한  다음에야  황선생께서는  내가  자신의  제자임을 
밝히면서  『아직  젊으니만치  더  좋은  기회가  있을  것』이라고  말씀하셨다지 
않은가．  선후배  동료들이  모두  제  일처럼  안타까워  야단들이었지만  나는 
오히려  담담할  수  있었다．  그토록  엄격한  스승으로부터  분에  넘친  애정을 
받고  있다는  생각에서였다．  그  후  한동안  나는  「황선생이  떨어뜨린 
친구」라는  엉뚱한  유명세를  누리기도  했지만  결국  ８년이  지난  후에야 
문단의  말석에  고개를  내밀  수  있었다．※  그  일에  대해서  황선생께서는  도통 
말씀이  없으시다가，  언젠가  술을  한잔  하신  김에  넌지시  이렇게  한 
마디를  던지셨다．※  『알려진  것처럼  자네  작품의  당선을  억지로  막지는 
않았고，  두  편  중에서  어느  쪽을  골라도  무방한  상황에서  차마  제자의 
작품에  손이  가지  않았을  뿐이다．』※  그토록  엄격하신  황순원  선생에게서 
가르침을  받은  우리들  제자들은  봄  여름  가을  겨울로  한  철에  한  번씩 
그  분을  모시는  모임을  근  １０년째  가져오고  있다．※  위로는  김용성， 
전상국，  정호승  선배에서부터  필자와  박덕규를  거쳐  아래로는  시인 
백상열에  이르기까지  문단，  출판계，  언론계에  몸을  담고  있는  제자들이 
십오륙명씩  모이곤  한다．  그  모임에서  들었던  선생님의  말씀  하나를  떠올려 
본다．  지나간  시절，  소위  원로라는  분들이  정부의  공직을  맡았다가  평생의 
맑은  이름을  망쳐버리는  일들이  잇따르던  시절의  일이다．  필자가  이렇게 
말씀을  드렸다．  『우리가  남의  일이라고  손가락질하기는  쉽지만  막상 
당사자가  되고보면  그리  쉽사리  사양을  할  수가  있겠습니까？』  선생님께서는 
이렇게  말씀하셨다．  『정말로  그  자리를  맡지  않을  사람이라고  보았다면 
그런  제의  자체가  들어오지  않았을  것이다．※  그런  제의조차도  할  수 
없도록  평소에  자신을  가다듬어두는  것이  제대로  된  처신이  아니겠는가．』 
그렇다．  그분은  평생을  그렇게  살아오셨다．＜고원정  소설가＞※           

</tdmsfiletext>
