<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3632.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3588CSM930305   
｛최보식｝                                                                    
조선일보  언로  ７３년  정간­폐간  잇단수난／창간  다섯달만에  첫  정간      
◎일제때  발매금지­압수  ５백여건／간부­기자연행  ５공때까지 
계속／４０년폐간­４５년복간­「언론윤리위법」고난…  농촌실태  보도로  곤욕도※ 
일간신문은  하루하루의  역사다．  조선일보는  그  하루하루의  역사를  기록하며  창간 
７３돌을  맞았다．  그러나  그  역사가  세월과  함께  그대로  이루어진  것은 
아니다．  나라를  잃었던  시절에  창간한  조선일보는  하루  하루를  잇지 
못하는  가혹한  수난을  이기고  언론자유를  쟁취하며  오늘에  이르렀다．  조선일보 
수난사를  간추려본다．〈편집자주〉※◎민간신문사상  첫정간※  「인심의 
자연적  발생은  사람의  힘으로  막을  수  없는  것이다．  그럼에도  불구하고 
당국의  소위는  이  자연의  화를  막으려고  만수의  경관을  동원하여  굶주린  범이 
탐육하듯  혹은  사람을  구타하고  혹은  행인을  쫓아  통행을  차단하고 
심지어  칼을  뽑고  발포를  서슴지  않으나，  이러한  경관대의  활동과  총검의 
위세도  자연의  화에는  어찌할  바가  없으리라．」  １９２０년  ８월２７일． 
조선일보에는  「자연의  화」라는  표제의  사설이  실렸다．  당시  극동을 
시찰중이던  미의원단의  방한을  계기로  이를  환영하는，  민중을  탄압한  총독부 
경찰의  처사를  맹렬히  비난하는  내용이었다．  이와함께  같은  지면에는 
강우규의사의  공판및  사형선고에  관한  기사를  크게  취급했다．  일제는 
「광무신문지법」  제２１조를  들어  치안방해라는  이유로  조선일보를  １주일간 
정간처분했다．  한국  민간신문사상  첫  정간이  기록되는  순간이었다．  당시 
조선일보의  지령은  겨우  １０３호였다．※  １차  정간이  해제된지  사흘뒤인 
９월５일．  마침내  속간호（１０６호）가  인쇄됐다．  그  １면에는  「우렬한  총독부 
당국자는  하고로  우리  일보를  정간시켰나뇨」라는  표제의  사설을  실었다． 
「조선일보라는  간판아래  민족적  양심이  민멸하지  않는  한에서는  이를  참고 
부릴  수가  없으며  철두철미  배일신문이라는  소질을  발휘하지  않을  수 
없는  바…．」※  일제는  펄쩍  뛰었다．  자신들에게  정면으로  도전하는 
조선일보에  대해  「반국가적인  언사를  롱하였다」고  몰아붙였다．  즉시 
발매­반포금지，  압수와  동시에  무기한  발행정지를  명령했다．  그  뿐이  아니었다． 
제２차  정간기간동안  총독부는  인사  압력을  가해  조선일보발행인과  편집인을 
갈게했다．  그해  １１월５일．  무기발행정지처분은  두달만에  일단 
풀렸다．※  일제치하에서  언로를  여는데  어찌  정간만  있었겠는가．  또  기사만이 
검열대상은  아니었다．  광고마저  문제시했다．  그해  １０월６일자는  광고때문에 
「수난」을  받았다．  독립지사  신규식선생  부고광고．  「신규식선생  국사에 
통심하야  와병육삭이세에  제하야  구월일일부터  불식불약불언  이십오일 
별세하였기에  자이부고」  라는  문안에  호상（호상）은  독립운동가인  이시영 
이동녕  로백린이었다．  이  광고는  의식적으로  일본연호  대신  「００００」으로 
표시했다．  우리  신문사상  광고로  신문이  압수되는  첫  기록이었다．※ 
총독부발행  극비자료에  따르면  조선일보가  발매금지및  압수처분을  많이  당한 
해는  １９２４년부터  ２７년까지  ４년간  모두  ２백１２건에  달하고  있다． 
２４년  ４８건，  ２５년  ５６건，  ２６년  ５３건，  ２７년  ５４건등으로  매주 
한번이상이다．  이렇게해서  일제치하에서  겪었던  압수사례는  통상 
５백여건에  달했다．※  일제가  본격적인  대륙침략에  나섰던  ３９년１２월．  총독부 
삼교효일랑은  드디어  조선일보를  폐간시킨다는  방침을  통고해왔다．  그러나 
조선일보는  버텼다．  『자진  폐간하느니  차라리  강제폐간  당하겠다』는 
눈물겨운  의지였다．※  조선일보가  자진폐간하지않자  총독부는 
１９４０년８월１０일  강제폐간령을  내렸다．※  창간일로부터  ２０년５개월５일．  지령 
６천９백２３호만에  조선일보는  폐간호（８월１１일자）를  제작했다．  폐간호  １면의 
「팔면봉」．  『범중은  사로서  결론을  삼되  이  몸은  사로서  전제를 
삼으리라．  결론의  뒤에는  적멸이  기다리되  전제의  앞에는  생생영겁이 
있음에랴．』４５년  해방은  곧  강제로  폐간된  조선일보의  부활이기도  했다．  그해 
１１월２３일에야  조선일보는  첫  속간호를  냈다．  『총독부측의  횡포무쌍한 
강압에  의하여  눈물을  머금고  강제폐간을  당한  이래  어언  ５개  성상…． 
그러나  그간  우리사회가  겪은  풍상은  우리로  하여금  당장에  재기케  하기에는 
너무나도  가혹하였다．  동인들도  흩어졌거니와  종이도  없고  기계도  마땅치 
않은  상태이다．  따라서  우리의  성의를  바로  피력치  못하고  우금껏 
늦어지게  되었음을  ３천만  동포에게  깊이  사과하는  바이다．』※  ４５년에서 
５０년에  이르는  해방정국은  좌­우익이념의  대립이  첨예화됐다． 
「불편부당」을  표방해온  조선일보는  양쪽  모두로부터  공격을  받는  경우가  적지 
않았다．  군사정부가  수립되면서  한국언론은  또다시  시련을  겪었다．  ６４년， 
박정희정권은  언론통제를  제도화하려는  의도로  「언론윤리위원회법」을 
추진했다．  조선일보가  반대입장을  처음으로  표명했다．  광고압력，  은행대출제한등 
예상했던  탄압이  시작됐다．  하지만  언론자유를  지키려는  조선일보의  반대는 
다른  신문사에도  자극을  주었고，  윤리법철폐연대투쟁에  불을  질렀다．※ 
７２년  유신선포는  언론상황을  보다  암울하게  만들었다．  그런  와중에서 
７５년３월６일  조선일보에서는  ３３명의  기자가  한꺼번에  신문사를  떠나는 
불행하고도  유감된  사태가  발생했다．  이같은  사태는  한  유정회  국회의원이 
기고한  글이  계기가  되어  조선일보  평기자들이  『언론자유  쟁취』를  외치며 
제작을  거부하는  농성에  들어간  것이  발단이  됐다．  조선일보  기자들의 
이  제작거부는  유신체제가  점차로  언론의  자유를  조여가며  편집권에  영향을 
미친다고  우려되는  상황에서  일어났으며，  이에  저항하는  기자들의  최초의 
순수한  움직임이었다고  말할  수  있다．※○연재  １회로  중단돼※  그러나 
당시  조선일보사의  입장은  언론자유를  위한  투쟁일지라도  신문의 
제작­발행을  통하여  구현되어야  한다는  것이었다．  때문에  회사는  편집국의  간부들과 
일부  기자만으로  신문제작을  강행하면서，  아무리  동기가  순수해도 
제작거부로  인해  신문발행이  중단되어서는  안된다고  설득하면서  농성을  풀도록 
종용했으나  실패했다．  이같은  사태가  한달여를  끌었으며  끝내는  제작을 
거부한  기자중  ３３명이  회사의  징계절차에  따라  해직되는  사태가  발생했다． 
이들은  「조선일보  자유언론수호  투쟁위원회」를  구성했다．※  유신말기였던 
７９년  ６월１４일．  조선일보는  １면  머리기사로  「새농정  펴야  한다」는 
주제의  기획기사를  실었다．  공업단지  주변의  마을이  공해로  시들고  이농이 
잇따라서  농가마다  늙은  일손만  남았다는  참담한  농촌실태를  보도한 
것이다．  그러나  전국  취재망을  동원한  이  연재는  １회만  나가고  끝났다． 
당시  담당데스크및  기자  ４명은  「남산」에  끌려가  철야신문을  받았다．※ 
５공정권의  세상이  왔다．  ８５년  ３월  조선일보는  창간  ６５주년을  맞아 
「한민족  동질성회복  캠페인」이라는  기획연재를  게재했다．  ２２일자  제 
１１회분은  「김일성의  권좌  등장」을  다뤘다．  문제는  지면  한가운데  게재된 
젊은  시절의  김일성사진．  김일성의  사진이  신문에  실린  것은  이때가 
처음이었다．  정부당국은  당시  발행인  편집국장등  간부와  기자  ５명을  연행， 
철야조사했다．  요즘같은  김일성의  사진게재는  이로부터  ４년이라는  세월이 
필요했다．※  궁형을  받고서도  「사기」를  저술했던  사마천이  살았다면 
이렇게  말했을지  모른다．  『정도를  걸어가는데  어찌  눈도  오고，  비도  오지 
않겠는가．』〈최보식기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
