<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3405.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정자(기자)</author>
<date> 93.02.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3361CSM930207     
［문화시평］                                                                  
｛박정자｝                                                                    
루이１６세의  「명예회복」／박정자（문화시평）                                
○불  전국에  추모열기※  하루에도  몇명씩  거지가  얼어죽는  이례적인 
한파이후  봄날씨같은  난동이  이어지던  지난  １월  파리에서  한달  내내 
끓어오르던  역사논쟁을  지켜보며  놀라움을  금치  못했다．  루이１６세 
처형（１７９３년  １월２１일）  ２백주년을  맞아  실시된  한  여론조사에서  응답자의 
절대다수가  왕의  처형을  국가적  범죄로  규정한다는  기사를  읽었을때만해도  역사적 
기념일에  대한  언론의  일과성  장난기려니  하고  생각했다．  그러나  왕의 
처형이  국민공회에서  결정된  ２백주년  기념일인  １월１６∼１７일부터  불붙기 
시작한  이  논쟁은，  아니  정확히  말해서  구체제의  마지막  왕에  대한 
추모  열기는  신문  ＴＶ  라디오  등  모든  언론매체를  연일  사로잡았다．※ 
국회의원들에게  『만일  당신이  그  상황에  있었다면  어느쪽에  투표했겠는가？』 
라는  설문조사가  실시돼  신문에  대서특필되는가하면，  혁명기념일에 
시민들이  자기집  창문에  축하깃발을  꽂지  않는것으로  유명한  왕당파  도시  낭트에 
대한  르포기사가  나기도  하고  왕다운  의연함과  가족들에  대한  자상함이 
교차되어  한없이  인간적인  연민을  자아내게  하는  루이왕의  최후진술  전문이 
소개돼  독자들을  울리기도  했다．  중고등학교  역사  교사들은  교과서가 
왕의  처형을  정당화하기  위해  루이１６세의  인간상을  우둔하고  무능한  인물로 
왜곡했다고  주장하고，  그의  해박한  역사지식，  지리와  해양탐사에  대한 
열정，  탁월한  외국어  능력등이  교과서에  언급되어야  한다고  요구했다．※ 
루이１６세의  재판에  대한  책도  두권이나  새로  나왔는데，  그중  한권을  쓴 
변호사  폴  롱바르는  당시의  신문기사  의회기록등의  자료를  꼼꼼히 
조사하여  법률적인  측면에서  이  재판의  부당성을  지적했다．  그에  의하면  이 
재판은  １７９１년에  제정된  신형법과  이미  폐기된  구체제의  형법이  마구 
혼합된  엉터리  재판이라는  것이다．  즉  피고의  인권을  최대로  보장한 
신형법의  취지가  무시된채  피고는  예심에  참여하지  못했고，  변호인은  서류를 
검토할  시간여유도  없이  거리의  압력에  의해  판결을  내림으로써  근대적 
정치재판의  효시가  되었다는  것이다．※○재판  정당성  의문제기※  언론들은  이 
재판이  이루어진  국민공회의  자격과  투표  과정도  세심하게  들추어  내，  그 
정당성에  의문을  제기했다．  우선  １７９２년  ９월에  실시된  국민공회의 
선거가  공포분위기  속에서  이루어졌고  프랑스  국민의  ２０％도  참여하지 
않았다는것，  ７백４９명으로  이루어진  이  의회가  행정권，  입법권，  사법권을 
모두  장악하고  있었다는것，  그리고  왕의  처형을  결정한  투표일 
당시만해도  관람석을  꽉  메운  격렬한  군중들이  온건파  의원들에게  야유와  욕설을 
퍼부었기  때문에  의사당은  마치  싸구려  극장  같았고，  이  속에서  사형반대 
투표를  한다는것은  대단한  용기가  필요했다는것，  그런데도  투표  결과는 
겨우  ３백６１  대  ３백６０의  한  표  차로  사형이  우세했다는것，  그나마 
이  한  표도  왕당파  의원  모리송이  기권한  결과인데  그는，  신으로 
생각하는  왕을  재판할  권한이  자기에게는  없다고  선언하고  기권했다는것  등을 
환기시켰다．※  구체제를  청산하기  위해  그  상징인  왕을  제거하는것이 
불가피했다는  논리에  대해서도，  루이의  처형이  영국과  스페인에  선전포고의 
구실을  만들어주어  프랑스가  일제히  유럽국가들의  공격을  받게  되었고，  왕정도 
사라진것이  아니라  그후  나폴레옹의  제정과  왕정복고，  필립왕조， 
제２제정등으로  이어졌다는것을  상기시켰다．  특히  루이의  처형을  시발로  하여 
야기된  공포정치가  현대의  모든  공포정치，  혁명적  무정부주의，  무책임한 
국가주의，  수평적인  평등사상，  광범위한  사회적  증오등의  효시가  된것이 
모든  논객들의  공격대상이  되었다．  온세계  젊은  혁명가들의  가슴을 
설레게했던  『루이  카페는  피고가  아니다．  그는  민중의  적이다．  적은  죽이는 
것이지  재판을  하는게  아니다』라는  로베스피에르의  말，  또는  『누구도 
결백하게  군림할  수는  없다．  왕으로  군림했다는것，  그것이  루이  카페의 
죄목이다』라는  생  쥐스트의  유명한  문구를  남겼던  이  사건의  찬란한  신화가 
드디어  깨어지고  있었다．※○진보사상  진원지  퇴색※  １월２１일  루이 
１６세가  묻혀있는  생  드니  성당을  위시해서  파리의  ８개  주요성당들이 
대대적인  기념  미사를  드렸고，  당시  단두대가  설치되었던  혁명광장  （지금의 
콩코르드  광장）에는  수많은  인파가  줄을  지어  흰꽃  한송이씩을  기념제단에 
바쳤다．※  프랑스가  모든  진보사상의  진원지로  세계의  지성들에게 
떠받들려졌던것은  인민재판，  ９월학살，  공안위원회，  그리고  특히  어제까지  신으로 
여겼던  왕을  단두대에서  처형한  것에  대한  가슴떨리는  노스탤지어 
때문이었다．※  이제  프랑스대혁명을  모델로  한  볼셰비키혁명의  몰락과  함께 
２백년만에  그  노스탤지어도  빛을  잃어가고  있는 
것이다．〈상명여대교수·불어교육과〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
