<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_229.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0504CSM930421
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀 「전후 1,800㎞」종단기행(베트남 다시본18년:11)
◎최대격전지 안케고개/638고지 정상에 맹호부대
한글전승비※○14만파운드 폭격※ 「안케 전투」. 지금으로부터 꼭 21년전인 72년
4월,파월 한국군은 철수를 얼마 남겨두지 않은 시점에서 고지 하나를 놓고
월맹군과 보름남짓 치열한 공방전을 벌였다. 끝내 맹호부대 용사들이 고지를
탈환하는데 성공,한국군의 승리로 끝났지만 안케전투는 그 어떤 전투보다
한국군의 희생이 많았던 월남전 최대 격전의 하나로 꼽히고 있다.※
안케(An Khe)는 퀴논에서 캄보디아국경까지 베트남 중남부지방을 동서로
관통하는 19번도로 중간지점쯤에 위치한 고개이름. 당시 19번도로는
안케령 서쪽 플레이쿠(Play Ku:현재는 소수민족 거주지역으로
외국인들의 출입이 제한돼 있다) 지역에 주둔중이던 월남군 2군단에 전략물자를
수송해 주는 유일한 보급로였다. 해발 5백~6백m가량 이어지는
안케령을둘러싸고 전투가 치열했던 것은 월맹군이 이 고개를 점령,19번
도로를차단하려 했기 때문. 반면 물자보급로를 유지해야 할 책임을 지고
있던한국군은 또 결사적으로 안케령을 지키고 맞섰다.※ 한국군이 지키고
있던 안케고지에 첫 폭발음이 들린 것은 72년 4월11일 새벽 4시.
월맹군의 기습으로 한국군은 안케령을 사수하기 위해 주변에 구축해 둔
「6백고지」와 「638」에서 맥없이 물러났다.※ 이틀동안 한국군이
2천9백여발의 포탄을 안케고지에 쏟아붓고 미 7천술공군부대 전폭기 41대가
네이팜탄과 고성능폭탄 14만파운드를 집중 폭격한 뒤 연대작전에 들어간
것이 전투개시 1주일만인 4월18일. 그러나 역시 작전은 실패로
돌아갔다. 풀 한포기 남아있지 않을 정도로 융단폭격을 퍼부었는데도 월맹군은
어떻게 살아남는지 신기할 정도로 잘 버텼다. 그동안 6백고지 부근
「무명고지(고도가 확인되지 않아 붙여진 이름)」에는 한국군이 고립돼 많은
피해를 보기도 했다.※ 연일 승전소식만 전해주던 「맹호부대」였지만
19번도로를 차단당한채 고지를 탈환하지 못하고 아군의 피해만 늘어났다.※
급기야는 빈 드럼통에 흙을 가득 채워 2~3명의 병사가 이를 방패삼아
밀어 올리며 고지로 접근하는 「도람작전」도 사용했지만 워낙 경사가 높아
힘만 소모되는데다 오히려 쉽게 표적으로 노출되는 문제마저 있어
별무소득. 23일 새벽 5시부터 사단규모의 작전을 펼친 뒤에야 이튿날
638고지를 탈환했다. 19번도로를 개통시킨 것은 4월26일.※○불발탄­탄피
곳곳에※ 그 격전의 현장을 찾아 나서자 현지인들이 「아직도 안케고지는
지뢰투성이』라며 취재진을 긴장시켰다. 안내원 딸로 짜옹씨는 『고지에는
불발탄이 자주 발견돼 지뢰를 밟지 않도록 조심해야 한다』며
『『정글이니만큼 독사에 대한 대비책도 필요하다』고 단단히 주의를 주었다.※
퀴논에서 안케령까지는 67㎞. 고개정상에 오르자 남쪽으로 638고지가 눈에
들어왔다. 고지까지는 길이 험해 2㎞가량 걸어가야 했다. 고지로
올라가는 길에는 최근 대형트럭이 다닌 흔적이 있어 바퀴자국만 따라가면
지뢰를밟을 염려는 없었지만 독사는 숲에서 갑자기 나타나 길을 막아섰다.
「나무막대기로 땅을 울리면서 가면 뱀이 멀리 달아난다」는 이야기를
듣고는나무가지를 꺾어 땅을 두드리며서 고지를 향해 올라갔다.※ 20년이상
세월이 흐른뒤에도 고지에는 불발탄과 탄피가 흩어져 있어 당시의 격전을
짐작케 했다. 고지 정상 1백여평 넓이의 평지에는 녹슨 탄피와
수통조각,국방색 천조각,부서진 방탄조끼 등이 어지럽게 널려 있었다. 관측소가
있었던 곳으로 추정되는 자리에는 4개의 말뚝이 밑동만 남아 썩어
들어가고,옆에는 이름모를 들꽃이 빨간 꽃을 피우고 있었다.※ 638고지
정상에는 한국군이 세운 「전승비」가 남아 있었다. 「암케전투에서 보여준
한국군의 용맹을 교훈으로 삼기 위해 베트남 정부가 통일이후에도 전승비를
부수지 않았다」는 이야기와 함께. 3m가량 높이의 돌 앞면에
「전승비」라고 적혀 있고,뒷면에 고지를 탈환한 날짜(72년 4월24일)를 새긴
전승비는 산 아래 아스라이 이어진 19번 도로를 굽어보고
있었다.＜석종훈기자＞※

</tdmsfiletext>
