<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2129.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.09.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2180CSM930929    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
페루：１（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：２７）              
◎거덜난  경제  구출한  독불장군／후지모리，부패군부부터 
개혁／종속경제­８천％  인플레  청산※  일본계  페루  대통령  알베르토  후지모리의  개혁정치는 
차라리  혁명이라고  불러야  맞을는지  모른다．  그것도  대통령  한사람이 
밀고가는  혁명이다．※  중남미에서  최근  세계적으로  주목받고있는  나라들이 
펴고있는  개혁정치의  목표는  주로  개방경제정책이라는  경제의  구조개편을  통해 
자국경제를  세계경제에  복귀시키는  것이라고  할수있다．  그러나 
후지모리대통령은  경제의  구조개편  정도가  아니라  페루의  정치­사회구조를  환골탄태 
시키려  하고있다．  그렇다고  일정한  개혁주체세력을  갖고  있는  것도  아니고 
순전히  국민의  인기에만  의존해서  개혁을  몰아가고있다．※  후지모리대통령도 
외지와의  회견에서  그점을  분명히  했다．  『나를  보고  독불장군이라고 
하는  모양인데  어떤면에서  그말은  맞다．  나는  정치적으로건  경제적으로건 
어떤  그룹에도  의존하지  않는다．  나는  오직  국익을  위해  행동할뿐이다． 
나는  사익을  추구하는  사람들에게  둘러싸이거나  의존하는것을  원치  않는다． 
나는  결정을  함에  있어  장관들이나  보좌진에  의존하지  않는다． 
후지모리정부의  정책엔  일관성이  있다고  말하는데  그  이유는  대통령인  내가  직접 
결정하고  집행하기  때문이다．』※  그는  자신의  국민적인기에대해  이렇게 
말했다．  『나의  인기는  책임행정에대한  국민의  인정이라고  할  수  있다． 
페루국민들은  우리가  물려받은  문제의  심각성을  이해하고있다．  오랫동안 
고통받아온  대중들은  내가  그들속에  같이  있다가  이자리에  왔다는것을 
알고있다．』  오스까르  프란시스코  델라  뿌엔떼  라이가다  전총리는  후지모리의 
인기에대해  『후지모리는  수백년동안  정부에  의해  잊혀졌던  국민을  찾아냈다』는 
한마디로  설명했다．※  ９０년  후지모리가  집권하기전  ３０년간  페루는  주요 
중남미국가들이  그러했던것처럼  잘못  선택한  발전모델  때문에  거의  거덜이 
난  상태였다．  페루정부는  ５９년  소위  국내성장위주노선을  표방，  각종 
금융  조세상의  혜택과  철저한  보호주의정책을  실시했다．  물론  그때는 
그렇게  할만한  이유도  있었다．  중남미탄생의  역사적배경때문에  가톨릭과  지주와 
군이  대체로  중남미각국에서  상부상조하는  ３대  지배세력이다．※ 
외국수출업자와  결탁한  중­대농장주등  지배세력은  자원을  해외시장에  판매한 
대금으로  값비싼  소비재를  구입해왔다．  외국업자는  이익금을  전부  본국에 
송금했다．  수출입자체가  현지의  경제활성화와는  무관하게  되었다．※  이같은 
구조하에서  풍부한  노동력은  임금의  계속적인  하락외에는  기여하는바가 
없었다．※  종속이론가  도스  산토스의  「다른나라의  경제발전과  팽창에의해  오히려 
제한받는  경제상황，  다른나라의  경제정책결정에  의존하는  종속」이라는  말 
그대로였다．※  대외적으로  경제적종속은  대내적긴장관리를  위해  군부통치등 
정치적권위주의를  유도했다．＜페루＝김철국제부장＞〈２면에  계속〉※  ＜１면서 
계속＞    그러나  이를  극복하기위한  보호주의에따른  국가의  지나친 
경제간섭은  성장을  오히려  저해했고，  불필요한  보조금지급은  경쟁력을 
쇠퇴시켰으며  정부의  통제는  기업문화에  관료적  의식구조와  행태를  이식시켰다． 
결과적으로  지난  ５０∼６５년간  연평균  ７．６％에  달하던  성장률이  ６５년부터 
계속하락，  ８０∼８５년에는  마이나스  ３％，  그뒤에는  신뢰할만한 
통계자체가  거의  불가능하게  되었었다．  １９９０년까지  국내산업생산능력의 
６０％가  정지됐고，  완전고용노동자는  ３분의１，  외채는  ８０년의  １백억달러에서 
２백억달러로  증가했다．  전형적인  반미좌익선동정치가인  알란  가르시아 
대통령이  후지모리에게  정권을  이양한  해인  ９０년엔  인플레율이 
７６４９．７％이었다．※  그러나  후지모리대통령이  직면한  개혁의  조건은  다른  새로운 
중남미지도자들과는  달리  단순히  개방만으론  해결될수없는  복잡한것이었다． 
전임  가르시아대통령이  ８５년  외채상환거부선언을  한이래  페루는 
국제금융기구로부터  파문당한  상태였다．※  이에따라  후지모리대통령은  ＩＭＦ， 
ＩＢＲＤ등  국제금융기관과의  관계를  개선，  ３년간  약  １２억달러의  융자를 
받아냈다．  금년들어  ＥＣ의  경제원조도  재개됐다．  미국은  ＧＳＰ특관세혜택을 
결정했다．  델  라  뿌엔떼  전총리는  기자와  만나  『후지모리  이후  페루는 
국제사회에  비로소  복귀했다．  국제사회의  성원이  없으면  개혁은 
가망없다』고  말했다．※  후지모리정부는  문제의  센데로  루미노소의  지도자  아비마엘 
구스만과  뚜빡  아마루의  빅토르  뽈라이를  체포했다．  이렇게해서 
후지모리집권전  １０년동안  사망자  １만５천명，  １천２백５개의  고압송전탑과 
교량폭파등으로  １백２０억달러의  경제적손실을  입힌  페루의  좌익게릴라테러는  대략 
８０％가  줄어들었다．※  그러나  후지모리대통령은  페루의  기성체제와 
반체제는  겉으로는  대립관계로  보이나  사실은  공모자라는  독특한  관점에서  일을 
시작했다．  예를들어  후지모리는  대통령취임사에서  『사법부는  부정의 
전당』이라고  지적했다．※  후지모리는  『기성의  권력계급과  관료들이  천박하게 
행동하고  부패하여  역할을  수행하지  못함으로써  식상하였기  때문에  나의 
정부는  이에대한  배척의  산물』이라고  선언했다．※                               

</tdmsfiletext>
