<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3169.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조대현;김원우;황경식(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3124CSM930112     
｛황경식｝  ｛조대현｝  ｛김원우｝                                            
겨울방학  긴밤에  볼만한  책／책을  펴자  미래를  열자                        
  「책의  해」다．  젊은시절  독서의  중요성을  모르는  사람은  아무도 
없으면서도  입시때문에  자기  자식에게는  독서를  권하지  못하는  기막힌 
「이율배반」에  시달린지도  이미  오래다．  겨울방학의  긴밤은  학생들이  교과서 
이외의  책을  접할  수  있는  거의  유일한  기회다．  최선  아니면  차선이라도 
택하는  법．  공부가  바쁜  학생들은  제쳐  놓더라도  입시를  끝낸  예비대학생， 
중고등학생과  국민학생들에게  책을  읽히자．  전문가들이  각급  학생들을 
상대로  쓴  「권서론」을  싣는다．  〈편집자주〉※◎교과와의  연관­실천성 
고려를／「생각하는  나무」  등  쉬운  철학소설  좋을듯／황경식씨※▷중고등학생◁※ 
우리  청소년들에게  그냥  세계의  청소년이면  누구나  읽어야할  양서를 
소개한다면  그것은  두가지  의미에서  위선이  아닌가  싶다．  하나는  입시지옥의 
악몽에  시달리는  그들은  도무지  교과서  이외의  책을  읽을  시간도  마음의 
여유도  없기  때문이다．  다른  하나는  중학생，  고등학생들을  위해  개발해논 
읽을  거리가  거의  전무하다는  점이다．※  따라서  솔직하고  실현성있는 
독서계획의  마련이  더없이  요청된다고  본다．  이런  의미에서  우리  청소년들의 
독서계획은  우선  교과관련성을  염두에  두고  짜여져야  한다．  또한  인생을 
위한  마음의  양식을  준비하는  것이  독서의  목적이라면  고전적인  명저를 
소홀히  할  수도  없을  것이다．  고전을  가까이  하면서도  교과관련성을 
고려하는것이  현실성있는  우리의  독서전략이라  해보자．  당장의  입시부담으로부터 
비교적  멀리떨어진  중학시절에는  고전적인  명저들로부터，발등에  불이 
떨어진  고교생들은  보다  직접적으로  교과관련성이  있는  책들을  읽는  것이 
현실적이라  생각된다．  몇가지  가려내어  소개해  보기로  한다．당연히 
세계문학전집에  다가가는  것이  바람직한  것이긴  하나  너무  무겁다고  생각되면 
범우사가  간행한  「사르비아  문고」  등은  다음으로  권할  만한  명저모음이다．  그 
밖에  셰익스피어  전집이나  희랍비극등도  한번  읽어  볼만하고  우리의 
고대소설집이나  단편집등도  쉽사리  접할  수  있고  흥미를  느낄  수도  있을 
것이다．  한국사상의  원형을  접할  수  있는  「삼국유사」나  「삼국사기」도 
반드시  한번  접해  봄직하며  플라톤의  「대화록」도  철학적  주제에  친숙해질 
뿐만  아니라  대화의  논리를  이해하는데도  도움이  될  것이다．※  자연과학적 
관심을  유발하기  위해서는  동아출판사가  제작한  「만화로  보는  현대과학의 
세계」  시리즈가  재미와  더불어  유익한  길잡이가  될  것이다．  또 
국내학자들이  펴낸  재미있는  물리여행，  수학여행등도  읽어  볼만한  책이  아닌가 
한다．※  그리고  청소년을  위한  독서계획에  있어서  무엇보다  중요한  것은 
우리  청소년들을  생각하는  아이，  지혜로운  아이，  그래서  철학있는  아이로 
키워야  한다는  점이다．  그렇다고  해서  당장  난해하고  추상적인  철학적 
고전을  강요할  경우  독서계획은  실패하고  만다．  철학적이고  논리적인  사고를 
유도하면서도  전문용어를  쓰지않는  철학소설을  읽히고  그에대해  함께 
분석해보고  토론해보는  방법  이상으로  좋은  독서지도는  없다고  생각된다． 
철학과  현실사에서  나온  철학소설  특히  「노마네반  아이들」  「생각하는  나무」 
등은  최상의  대본이  아닌가  생각한다．  끝으로  수학능력  시험을  앞두고 
있는  입시생들은  보다  체계적인  교과관련  독서지도법이  요구되며  철학소설을 
분석하고  토론하는  독서법은  더없이  중요한  의미를  갖게  된다．  이와 
더불어  고교생  필독의  읽기자료와  재미있는  해설이  깃들여져  있는  목인방의 
월간  「독서평설」은  비단  수학능력은  물론  앞으로의  교육개혁의 
실마리로서도  크게  주목해야  할  것이다．  고기를  먹여주는  책보다  고기잡는  법을 
가르치는  책을  읽혀야  하지  않을까？〈서울대교수·철학〉※◎흥미­격조있는 
창작집  바람직／「몽실언니」  「꿀벌의  친구」등…  시공부도 
필수／조대현씨※▷국민학생◁※  방학이  되어  아이들에게  책이나  몇권  사  주려고  서점에 
들렀더니  이름도  못  들어본  책들이  어찌나  많은지  책  고르는  데  애를 
먹었다는  부모들이  많다．  아닌게  아니라  최근  ５∼６년  사이에  아동도서시장은 
눈에  띄게  높은  성장세를  보여왔다．  그러나  꼼꼼히  살펴보면  가짓수만 
많았지  정작  읽힐만한  책은  그리  많지  않은  것이  우리나라  아동도서의 
출판현실이다．※  그런가  하면  아이들의  독서취향도  많이  변했다．  요즘 
아이들은  무조건  우습거나（명랑물）  무시무시하거나（괴기­탐정물）  자극적인 
내용（성이나  폭력물）이  아니면  잘  읽으려고  하지  않는다．  어른들  세계의 
황폐한  의식과  불건전한  생활태도가  아이들에게  그대로  전염되었다고  보면 
틀림이  없을  것이다．※  요즘과  같은  방학중이야말로  부모가  자녀를  데리고 
앉아  평소  불량만화와  비디오에  의해  찌든  눈과  마음의  때를  말끔히 
씻어내  주는  기회로  삼아보는  것이  어떨까．아이들에게  책을  권할  때  먼저 
유념해야  할  것은  그들의  흥미  범위를  벗어나지  않는  일．  그러면서도 
일정한  격조를  유지하는  내용이어야  한다．  그러한  필요조건을  충족시켜  줄  수 
있는  것이  창작동화와  아동소설이라  하겠다．  국내  창작동화­소설중에서 
「내가  누구예요」（황영애）  「몽실언니」（권정생）  「꿀벌의 
친구」（배익천）  「황룡사  방가지똥」（임신행）  「오세암」（정채봉）  같은  장편들은 
더불어  사는  삶의  자세를  일깨워  주는  데  좋은  디딤돌이  될  것이다．최신 
번역동화로는  「초록색  엄지소년  티쮸」（드리용）  「트리캡의  샘물」（나탈리 
배비트）을  권하고  싶다．  이들  동화  역시  세상을  보는  눈을  맑게  해주는 
내용으로，  평소  산만한  독서습관을  가진  아이에게는  긴  독서호흡을 
길러주는  데도  도움이  될  것이다．어린이에게  책을  권할때  또  한가지  잊지 
말아야  할  것은  독서  내용의  균형을  잡아주는  일．  아무리  유익한 
내용이라도  한가지  분야의  책만  읽다보면  사고와  감각이  편향적으로  발전하기 
쉽다．※  요즘  아이들은  동시를  거의  읽지  않고  자라는데，  중고등학교로 
올라가면서  시를  필수적으로  배우게  된다는  사실을  생각하면  어릴때부터  시의 
맛과  리듬감각을  터득시켜주는  일도  잊지말아야  할  일이다．  동시집으로는 
「착한것  찾기」（신현득）  「바람과  빈병」（문삼석）  「작은  별의 
소원」（오순택）  「안녕  눈새야」（정두리）를  권하고  싶다．교양물로는  「한국과학의 
발견」（박성래）  「재미있는  동물이야기」（오창영）  「나비박사  석주명의 
과학나라」가  풍부한  도표와  사진자료를  곁들여  꼼꼼하게  편집한 
책들이다．그밖에  부모  세대들이  어릴때  읽고  자란  세계명작과  위인전，  그리고 
전래동화는  어린시절에  꼭  읽고  넘어가야  할  기본도서들이다．※  그러나  아무리 
좋은책을  사  주어도  부모가  같이  읽고  대화의  상대가  되어주지  않으면， 
아이들은  좀처럼  책에  마음을  열지  않는다는  사실을  명심해야  할 
것이다．〈아동문학가〉※◎세상알기엔  「탁류」  등  소설을／「중국의  붉은별」 
「돌베개」  고생담  압권／김원우씨※  대량정보사회라는  용어는  현대를  규정하는 
공식어  중의  하나이다．  지적  호기심이  왕성한  젊은  세대일수록  오늘날처럼 
마구  쏟아지는  정보를  제때  소화해내지  못한다면  자연도태의  위기를  맞을 
것은  뻔하다．  세기말의  변화  양상이  그  어느  때보다도  급박하게 
돌아가고  있기  때문에  그렇다．※  정보를  가장  손쉽게  획득，  섭취할  수  있는 
길은  독서뿐이다．  우리나라가  떳떳하게  자랑할  수  있는  게  있다면  책값이 
어느  문명국가의  그것보다  싸다는  사실일텐데，  그런  점에서도  젊은 
세대는  한글문화권을  독서천국으로  만들어가야  할  천부의  의무와  권리가  있을 
것이다．※  사람은  어차피  사회화과정을  밟으면서  문화적인  충격을  받고， 
집단과  조직에  순응하면서（또는  싸우면서）  권력과  제도에  길들여진다． 
이런  일련의  메카니즘에  따르는  사람의  행동양식，  계급론，  사회변동， 
의사소통  따위를  요령있게  풀이한  책이  앤터니  기든스의「현대사회학」이다． 
사람이  사회적인  동물이면서  도덕적인  존재임을  시종일관  강조하고  있는 
에두아르트  푹스의  「풍속의  역사」는  인류  역사를  성풍속의  사회경제사적 
후면에서  고찰한  쾌저이다．  레비스트로스의  「슬픈  열대」는  서구문명  중심의 
세계사에  진력을  낸  한  인류학자가  남미의  여러  미개종족의  삶과  풍습을 
통찰한  지적  탐험기인데，  감칠맛이  난다．  자기  신념에  충실하기  위해 
당대의  모든  이데올로기와  기득권을  쳐부수면서  온몸을  불태운  마르크스， 
엥겔스，  모택동，  간디  등의  전기를  읽으면  잡다한  가족적  개인적  고민과 
걱정거리쯤은  단숨에  훌훌  털어버릴  수  있다．  그중에서도  에드가  스노우의 
「중국의  붉은  별」，  장준하의  「돌베개」  ＥＨ·카의  「바쿠닌」과 
「도스토예프스키」  등은  그  처절한  고생담이  압권이고，  어떤  독자라도 
숙연해지게  만든다．  에드먼드  윌슨의  「핀란드  역까지」도  서구의  혁명사를 
이해하는데는  기본서이다．※  사람의  삶과  세상이  돌아가는  형편을  제대로 
파악하려면  좋은  소설을  많이  읽는  게  첩경이다．  홍명희의  「임꺽정」은 
주인공이  너무  영웅화되어  있는  대목만  분별해서  읽으면  소설의  진미를  만끽할 
수  있다．  우리말의  구수한  가락을  올곧게  기리고  있다는  점에서 
염상섭의  「삼대」，  박태원의  「갑오농민전쟁」，  채만식의  「탁류」  등도 
필독서이다．  분단극복의  관념적  맹점을  선구적으로  지적한  최인훈의  「광장」은 
아직도  여전히  호소력이  크다．  최근의  역사소설로는  홍성원의  「먼동」이 
으젓한  작품인데，  일제치하를  살아낸  양반，  중인，  상놈의  변모가 
다채롭게  그려져  있어서  우리  근세사의  한  치부를  이해하는데  도움이  된다． 
중단편  소설집으로는  동인문학상  수상작가인  최윤의  「저기  소리없이  한점 
꽃잎이  지고」가  감상을  적절히  거둬내고있는  문체때문에  읽을  만하다．※ 
독서는  어느  때  하든  과식을  걱정할  필요가  없는  정신의  자양분이다．  이 
무한대의  용량과  마음껏  포식할  수  있는  기회를  놀려둔다면  우선  자기 
자신이  억울해해야  마땅하고，  남이  보기에  사는  낙도  모르는  멍청이일  수 
있다．〈소설가〉※                                                             

</tdmsfiletext>
