<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-10_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 강호철;김왕근;이건우;이위재(기자)</author>
<date> 1997.12.10  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [NBA] 조던 역대 득점순위 3위 올라…통산 27,432점 

                     마이클 조던(34·시카고 불스)이
                     미프로농구(NBA) 역대득점랭킹
                     3위로 뛰어올랐다. 

                     조던은 10일 시카고
                     유나이티드센터에서 벌어진 뉴욕
                     닉스전에 서 29점을 올리며 총
                     27,432점을 기록했다. 역대득점
                     3위는 모제스 말론(27,409점)이었다.
                     역대 1-2위는 카림 압둘
                     자바(38,387점)와 윌트
                     챔벌레인(31,419점). 

                     사진설명 :애틀랜타 호크스의 스티브 스미스(아래)와 마이애미 히트의 P J 브라운이 흐르는 공을
                     잡기 위해 필사적으로 달려들고 있다. <애틀랜타=AFP연합> 

                     둘다 센터다. 조던은 슈팅가드. 

                     84년부터 뛴 조던은 단 13시즌만에 3위로 올라섰고,
                     평균득점은 31.64점으로 역대1위. 1위 압둘자바도 뛰어넘을
                     수 있지만 조던은 올해가 선수생활의 마지막이라고 밝히고
                     있어 역대 3위로만 만족해 야할 형편. 그러나 만약 올 시즌후
                     은퇴할 경우 3위자리는 동갑내 기 칼 말론(유타 재즈)에게
                     물려줄전망이다. 96-97시즌MVP 말론은 10번째
                     득점왕타이틀에 도전하는 조던의 가장 강력한 라이벌. 말론
                     은 이날 새크라멘토 킹스전에서 조던보다 5점 많은 34득점을
                     올려 시즌 513점으로 조던(512점)을 1점 앞질렀다. 하지만
                     조던이 19경 기로 20경기인 말론에 1경기 적어 여전히 앞선
                     셈. 조던보다 1년 늦게 NBA에 입문한 그는 매년 거의 전
                     경기를 뛰었다. 이날까지 꼭 1,000경기동안 26,105점을
                     올렸다. 역대 득점 9위. 올 시즌 남은 경기(62경기)에서 최소
                     25점씩만 기록해도 1,500점 이상을 추가해 모제스 말론의
                     기록을 건너뛴다. 앞으로도 최소 2∼3년, 최대 4∼5 년은 더 뛸
                     것으로 보여 1위기록 경신도 꿈만은 아니다. 

                     불스는 이날 닉스를 100대82로 눌러 4연승을 달리며
                     12승7패를 기록했다. 

                     동부콘퍼런스 중부지구 1위 애틀랜타 호크스, 2위 클리블랜드
                     캐벌리어스와는 각각 3게임, 반게임차. 2년연속 서부콘퍼런스
                     우승 을 노리는 유타 재즈는 이날 킹스에 101대113으로 져
                     중서부지구에 서 휴스턴 로키츠에 1게임 뒤진 2위를
                     기록했다. 로키츠는 이날 샌 안토니오 스퍼스를 108대78로
                     대파했다.<강호철기자> 

     12/10(수) 19:49 




                     [IMF한파] 프로농구단 감량운영 

                     농구 코트의 '스타'는 선수들이다. 그러나 팬들은 '스타'만이 아
                     니라 '코트의 꽃'도 구경하러 간다. 치어리더. 프로농구 10개
                     구단은 모두 치어리더를 두고 있다. 경기 전후와 하프타임,
                     작전타임 때 스타 못지않게 화려하게 코트를 수놓는
                     치어리더의 율동은 농구 팬들을 한없는 행복에 빠뜨리곤
                     한다. 그런데 IMF 한파(한파)는 팬들에게 "그만 꿈깨 라"고
                     다그치고 있다. 

                     치어리더의 얼굴이 눈에 띄게 줄었다. 생존전략상 치어리더를
                     감 축한 것이다. LG 세이커스와 SBS가 치어리더를 줄였고
                     현대도 줄일 계획 이다. 다른 구단에도 파급되고 있다. LG는
                     지난 9월 팀장과 남자 1명, 여자 7명 등 치어리더 9명을 선발해
                     운영해 왔다. 

                     게임당 팀장 30만원, 팀원 85,000원을 받는다. 최소한 월
                     70만원 의 수입은 된다. LG는 이미 1명을 줄였고 내년 1월에
                     1명을 더 감축해 7명으로 운영할 계획이다. 

                     LG 권혁철 단장은 "한 경기 평균 관중 20,000명이 넘는 시카고
                     불 스의 경기에도 치어리더는 6명뿐"이라며 "경제도 어렵고
                     팬의 관심도 예 전만 못한데 줄일 수밖에 없다"고 설명했다. 

                     SBS는 이벤트사인 '연하나로 기획'의 IC(Image Creative)팀
                     10명중 8명을선발해 치어리더로 활용해 왔다. 

                     SBS는 IMF한파로 허리띠졸라매기에 들어가 해외전지훈련
                     보류, 합 숙훈련 자제와 함께 치어리더를 2명 줄였다. 

                     1인당 15만원씩 한 경기당 120만원이 나가던 치어리더 경비가
                     90만 원으로 감소됐다. 

                     '연하나로'측은 "안무 동작에 변화를 주어 코트 분위기가
                     썰렁하지 않도록 연구해야겠다"고 말했다. 

                     현대는 응원 대행사인 KM TV(코리아 음악방송) 및 이벤트
                     비전과 협의해 치어리더 8명을 내년 1월부터 6명으로 감축
                     운영해 500만원을 절 감할 계획이다. 

                     삼성, 기아, 나산, 나래, 동양, 대우, SK 등 다른 구단들도
                     치어리 더의 감량운영이 불가피하다고 보고 구체적인 방안
                     마련에 들어갔다. 

                     <김왕근기자> 

     12/10(수) 19:49 




                     [신발이야기] 업체들 `물기 제거' 전쟁 

                     공기순환 파이프에서 팡이제거제까지. 신발공학자들의
                     고민중 하나 는 땀과 냄새 제거이다. 

                     사람들은 자신도 모르는 새 미세한 땀을 배출한다.
                     운동상황에선 당연히 배출량이 더 많다. 다소 묵은 자료지만
                     84년 4월 발행된 일본 의 '새로운 의류소재 강연전시회'에
                     따르면 24시간 마라톤을 한다고 가정할 때 사람들은 체표면적
                     1㎡당 약 4,350㏄의 땀을 흘린다. 성인 의 평균 체표면적은 약
                     2㎡. 따라서 24시간 동안 마라톤을 한다면 약 8,700㏄나 되는
                     땀을 흘리게 된다. 골프를 24시간 하면 1,700㏄, 테니 스는
                     4,500㏄, 농구는 무려 1만9,300㏄나 된다. 

                     발에선 얼마나 많은 땀이 날까. 코오롱은 "마라토너들은
                     경기중 약 700∼900㏄의 땀을 흘리게 되며 이런 이유 등으로
                     경기 후 신발 하나 의 무게가 약 30∼40g이나 무거워진다"고
                     밝혔다. 물을 마시다가 흘리 기도 하지만 땀의 영향이 가장
                     크다는 것이다. 아식스측은 "일반적으 로 달릴 때 발에선
                     평상시보다 5배 정도 많은 땀을 흘린다. 그 양은 1시간에 약
                     15㏄ 정도인 것으로 조사됐다"고 밝혔다. 발에 나는 땀의
                     70%는 발가락뿌리 부분서 나는 것으로 알려져 있다. 

                     신발에 땀이 차면 미끄러워 중심을 제대로 잡을 수 없는 등
                     경기력 저하의 직접적인 요인이 된다. 휠라 신발기획팀
                     반무영 부장은 "신발 안을 뽀송뽀송하게 유지하기 위한
                     경쟁이 치열한 상황"이라고 말했다. 이 과제 해결을 위한
                     신발공학자들의 아이디어는 흥미롭다. 아예 외피 를
                     그물망으로 만들어 공기를 잘 통하게 하는 것은 어쩌면
                     원시적이다. 신발 외피에 구멍을 뚫는 것도 고전적 방식.
                     최근엔 직경 1㎜정도까지 미세한 구멍을 뚫기도 한다. 

                     국제상사는 공기순환시스템을 채택했다. 신발 밑바닥에 아주
                     가는 비닐 파이프를 묻고 이를 외부 배출구와 연결, 더운
                     공기를 밖으로 빼 내는 것. 그래도 세균은 살아남아 냄새를
                     피운다. 그래서 모든 업체들 은 안창을 팡이제거제 등으로
                     살균 또는 항균처리하고 있다. 휠라는 이 기능에
                     기상승효과까지 있는 세라믹 함유 섬유를 사용한다고 자랑
                     이다. <이건우기자> 

     12/10(수) 19:48 




                     [굿모닝] 문경은, 소녀가장에 1,245,000원 전달 

                     프로농구 수원삼성 썬더스의
                     문경은은 슛을 쏠 때마다
                     순영이를 생 각한다.
                     이순영(15)양. 수원
                     원천중학교 2학년. 다섯살 때
                     엄마, 아빠를 차례로
                     교통사고로 여의고
                     '외톨박이'로 살아왔다.
                     문경은이 순영이를 알게 된
                     것은 불과 한달 전. 구단에서 소년소녀가장돕기를 위 한
                     사업을 벌이기로 하고 수원시청에 추천을 부탁했다. 순영이가
                     뽑혔다. 

                     사진설명 :삼성 문경은(왼쪽)이 이순영양에게 성금 1,245,000원을 전달하고 있다.
                     <수원=이위재기자> 

                     삼성전자 수원사업장 총무부 이종석 부장은 "선생님들이나
                     이웃에 서 '차분하고 싹싹하다'며 칭찬을 많이 하더라"고 했다.

                     순영이는 수원시 팔달구 우만동 15평짜리 다가구주택에서
                     고모 이 금례(66)씨를 10년째 보호자로 모시고 살고 있다.
                     관절염으로 다리가 불편한 고모는 자식들이 부쳐주는 돈으로
                     순영이와 단 둘이 생계를 꾸려 가고 있다. 워낙 어렸을 때
                     일이라 부모님에 대한 기억도 희미하다. 

                     "아빠가 기차사고로 먼저 돌아가시고 엄마가 횡단보도
                     건너시다 차 에 치이셨어요.". 

                     혼자서 오랫동안 자란 탓인지 외로움이나 슬픔을 안으로
                     삭이는데 익숙하다. 이따금 엄마, 아빠 생각이 나면 아무도
                     없는 곳에 가서 실컷 울어버린단다. 남들 앞에서는 좀처럼
                     감정을 내보이지 않는다. 

                     친구들은 많지만 자기와는 다른 환경에서 살아와서 깊은
                     우정을 느 끼지 못한다. 답답하고 울적할 때가 많지만 참는 게
                     이제는 몸에 배 '고통'을 별로 느끼지 못하고 있다. 

                     문경은은 순영이를 위해 한 점이 들어갈 때마다 5,000원을
                     적립해 모은 1,245,000원을 9일 수원체육관에서 기아 삼성
                     경기에 앞서 전달했다. 

                     "내가 열심히 코트를 누빌 때 한 영혼이 도움을 얻는다면
                     온몸을 던져 뛸 수 있다"고 했다. 

                     성금을 받고 쑥스러워하는 순영이를 문경은이 꼭 안아주자 두
                     사람 의 얼굴에 동시에 웃음꽃이 환하게 폈다. 

                     "부지런히 슛을 쏘아 돈을많이 벌어 줄테니 구김살없이
                     예쁘고 착 한 소녀로 자라다오.". 

                     꼭 잡은 순영이의 손을 놓은 문경은은 코트로 뛰어나가 슛을
                     날렸다. 골∼인! "오빠,파이팅."【수원=이위재기자】 
</tdmsfiletext>
