<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_6.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권혁종(기자)</author>
<date> 93.09.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.09</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1971CSM930916
{권혁종}
조용필/10월 5­6일/노래 25년 중간결산 콘서트
◎세종회관서… 대표히트곡 40여곡 불러※ 영혼의 울림으로 노래하는
가수 조용필.※ 「돌아와요 부산항에」 이후 수많은 히트곡으로 팬들을
사로잡아온 가요계의 작은 거인 조용필(43)이 10월 5, 6일 오후
7시30분 서울 세종문화회관 대강당에서 가요생활 25년을 기념하는 감동적
무대를 펼친다.※ 지난 70년대와 80년대, 사람들은 하루에도 수를
헤아릴 수 없을만큼 그의 노래 가락을 들었다. 노래깨나 한다는 사람치고
그의 노래 한가닥 흥얼거릴줄 모르는 사람은 없었다. TV와 라디오는
물론 하다못해 동네다방에서도 경쟁이라도 하듯 조용필의 노래를
틀어댔다.※「돌아와요 부산항에」 「한오백년」 「창밖의 여자」 「촛불」 「정」
「고추잠자리」 「미워 미워 미워」 「돌아오지 않는 강」 「비련」
「단발머리」 「친구여」 「허공」 「킬리만자로의 표범」 「서울 서울 서울」
「큐」 「꿈」 「슬픈 베아트리체」 「추억속의 재회」…. 지난 69년 무명
기타 연주자로 가요계에 발을 들여놓았던 조용필은 지금까지
4반세기동안의가요활동중 무려 1백여곡의 히트곡을 쉼없이 쏟아내며 세대를 초월한
부동의 국민 가수로 대중들의 인기를 누려왔다.※ 『돌이켜보면 기쁨과
좌절, 그리고 아쉬움이 범벅된 세월이었습니다. 불혹의 나이라는 마흔을
넘기고 난 다음부터는 그런 생각이 더 많이 듭니다. 이번 공연을 통해
노래에 대한 열정에 기대어 버텨온 날들을 되짚어보면서 무대에서 쓰러질
때까지 매달려야 할 앞으로의 음악적 방향을 찾아보고 싶습니다.』※ 「데뷔
몇주년 기념」 운운 하는 거창한 제목이 한편으론 쑥스럽기도 하다는
그는『나름대로 뜻깊은 이번 공연을 세종문화회관 무대에서 펼치게 돼 더욱
감회가 새롭다』고 말했다. 그는 오래전부터 국내의 대표적
문화예술공연장이면서도 대중음악에 대해 높은 벽을 쳐온 이 곳에서 격조높은
가요공연의맛을 보여주고 싶다는 욕심을 품어왔기 때문이다.※ 조용필이 선사할
레퍼토리는 대표적 히트곡 40여곡. 이번 공연을 위해 정상급 백밴드
「조용필과 위대한 탄생」을 4년만에 재결성, 합숙훈련을 거듭하고 있는
조용필의 세종문화회관 콘서트는 그의 음악에 깃든 변함없는 열정과 감동을
재확인하는 무대가 될 것이란 기대와 함께 벌써 예매에 불이 붙는등
광범위한 팬들의 관심을 모으고 있다.〈권혁종기자〉※◎「조용필과 위대한
탄생」4년만에 재결합※ 조용필의 전속 백밴드 「위대한 탄생」이 또한번
새롭게 태어난다.※ 이번 세종문화회관 공연을 계기로 지난 89년을 끝으로
해체됐던 그룹 「조용필과 위대한 탄생」이 4년만에 재결성돼 무대에
선다. 새멤버는 김희연(드럼), 최희선(기타), 최태완(피아노),
이태윤(베이스), 한정호(키보드), 김영길(〃)등 정예 연주자 6명. 그중
김희연과 한정호는 지난 89년까지 조용필과 호흡을 맞췄던 3기
멤버들이다.※ 「조용필과 위대한 탄생」은 「창밖의 여자」가 폭발적 인기를
모으던80년에 처음 결성됐으나 82년 10월 일부가 솔로로 나서기 위해
탈퇴하며 해체, 이듬해 4월 이호준 변성룡 김성규 송홍섭 백천남
유상윤등쟁쟁한 제 2기 멤버들로 바뀌었다.역대 「조용필과 위대한 탄생」 중
가장 오래 활동을 계속했던 이들은 해외공연에서 「한오백년」
「간양록」등의 우리 전통가요를 멋지게 연주해 극찬을 받았다.※ 하지만 이들 역시
85년초에 해체되고 그해 7월 이호준과 박강호 최이철 한정호 김희연
임동신등의 3기 밴드가 89년까지 활동했다. 따라서 이번 공연에 나설
「조용필과 위대한 탄생」은 제 4기인 셈. 정상급 뮤지션들로 재탄생한
이밴드는 관록과 힘이 어우러진 환상적연주로 라이브음악의 참맛을
선사하기위해 요즘 밤을 새우며 조용필과 함께 연습에 열중하고
있다.〈권혁종기자〉※

</tdmsfiletext>
