<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_223.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이희수(기자)</author>
<date> 93.06.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0791CSM930612
{이희수}
아라비안나이트/동서양 문명 녹아든 「천년고전」
◎성애­기담­우화 대중 문학장르 망라/르네상스 이후 유럽문학에 큰
영향※○다양한 문화혼재※ 흔히 「천일야화」로 알려진 「아라비안
나이트」는아랍어로 기술된 대중 설화문학의 집대성이다. 1백80편의 큰
줄거리와1백여편의 소주제가 1천1일에 걸친 밤의 이야기로 구성되어 있는 이
작품의 모태는 6세기 페르시아의 설화집인 「하자르 아프사나(천의
이야기)」로 알려져 있다. 아랍어로 번역되어 구전된 시기는 850년경으로
추정되나, 10세기 중엽의 두 아랍 문호인 마수디와 이븐 나딤이 그들의
작품에서 페르시아어 「하자르 아프사나」를 「천일 밤의 이야기」로
번역,소개함으로써 「아라비안 나이트」가 아랍의 기록문학 속에 자리를 잡게
되었다.※ 당시 아랍세계는 바그다드에 중심을 둔 압바스 왕조의
전성기로서 세 대륙에 걸친 영토의 정복과 다양한 문물의 유입으로 활력에
넘쳐있었다. 셈족의 유목문화에 페르시아, 이집트, 인도문화가 이입되고,
고대그리스­로마문화가 아랍어로 재해석되어 흡수되었다. 바그다드라는 문화
용광로속에 녹아든 세계문화의 요소를 그대로 반영한 작품이 바로
아라비안나이트이다.※○16C경 형태갖춰※ 따라서 이 작품은 인류 4대문명
중, 세 권역의 문명을 포괄하고 있다. 이런 문명사적 위치에다 기담과
무용담, 직설적인 성애, 신선담, 우화와 일화, 기행과 역사적
교훈이라는인류사회의 모든 대중적 문학장르가 총망라된 이 작품은 명실공히
인류문학의 금자탑이 된다.※ 아라비안 나이트가 오늘의 형태로 완성된 시기는
이집트와 터키의 민간전승이 가미되면서 내용이 더욱 풍부해진
16세기경으로 보여진다. 아주 많은 숫자를 1천1로 표현하는 비잔틴과 오스만
터키의 영향아래 「천밤의 이야기」가 「1천1의 야화」로 바뀌게 되는
시기도이 때이다.그러나 아라비안 나이트는 정작 본고장인 아랍­이슬람
문화권에서는 크게 주목받지 못했다. 이는 표준어와 정형화된 문체에 의존한
식자층의 아랍 문화만이 중시되고, 과장과 무한한 상상력으로 포장되고
대담한 성적표현으로 도덕의 틀을 뛰어넘는 대중설화 문학을 비교양적인
것으로비하하는 풍조 때문이었다. ※19세기에 들어 유럽 강국들이 식민지
팽창정책으로 동방으로 진출하면서 영국과 독일, 덴마크판 번역본이 연이어
출간되었다. 그중 아라비안 나이트의 본질에 비교적 근접한 영역판이
바로리처드 버턴의 작품이다. 버턴은 당시 아랍을 속속들이 이해했던
인물로1차 대전때 사막의 영웅이었던 「아라비아의 로렌스」의 선배쯤 되는
인물이다.※ 그는 탐험가로, 외교관으로 아랍세계를 두루 여행,
유럽인으로서는 드물게 메카순례를 하는 등 이슬람 문화에 대한 깊은 이해와 함께
아랍어에 대한 해박한 지식으로 아라비안 나이트의 정서를 유럽인들의
취향에 접목시키는데 성공하였다.아라비안 나이트는 당시 유럽인들의 동방에
대한 막연한 동경심과 환상을 충족시키는 문학적인 효과뿐만 아니라,
동방의식민지 지배를 위한 가장 훌륭한 민족지적 보고서 역할도 훌륭하게
수행했다.※○유럽편행 못벗어※ 물론 유럽인들이 최초로 아라비안 나이트의
내용과 형식에 접하게 되는 계기는 그보다 훨씬 일렀다. 십자군 전쟁
당시이탈리아와 이슬람의 지배하에 있던 스페인을 통해서 전해졌다.
그리하여르네상스 시대의 유럽 예술에 강한 영향을 끼치게 됐고, 그 결과
보카치오의 「데카메론」을 비롯한 14~16세기 이탈리아 소설, 14세기
영국 초서의 작품들과 심지어는 16~17세기 셰익스피어의 일부 작품에서
조차 아라비안 나이트의 혼적이 엿보인다. 이러한 영향은 18세기
이후에는 더욱 분명한 모습으로 나타난다. 토마스 모어의 소설 「랄라
로크」,찰스 디킨스의 소설 「천일의 숫자」, 에드가 앨런 포의 소설
「세헤라자데의 1천2번째 이야기」등이 그 대표적인 작품들이다.※ 이번에
버턴판을 우리말로 완역한 역자의 세심한 배려와 수려한 문체는 일부 아랍어
용어의 번역상의 오류와 생경한 표현에도 불구하고 매우 높게 평가할
만하다. 그러나 버턴판은 작가자신이 이슬람 세계 전문가로서 뛰어난 자질을
갖추었음에도, 유럽인의 취향에 맞게 각색하는 과정에서 오류와 문화적
편견의 한계를 완전히 벗어나지는 못했다. 이런 점에서 가까운 장래에 우리
정서에 맞는 원전에 근거한 국역 아라비안 나이트의 출현을 기대해
본다.〈한양대민족학연구소·중동사〉※

</tdmsfiletext>
