<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2578.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.11.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2637CSM931104   
｛심재율｝                                                                    
자원봉사­도우미­소방관­군경등／대전엑스포  ７일  폐막…  애쓴  사람들      
◎“폐막때까지  ２만번  이상  절할듯”／도우미／２천여명  궂은일  여종 
도맡아／군지원단／점심시간까지  아껴  쓰레기  주워／자원봉사※  대전엑스포에는 
수많은  사람들의  정성과  땀이  배어  있다．  엑스포  운영요원은  총 
２만６천명．  이중  조직위가  직접  관리한  각종  행사및  운영요원이  １만２천명이고 
외국  전시관  관계자들이  ２천명  정도이다．  연인원으로  따지면  무려 
１백９０만명이  동원된  사상  최대행사였다．  대전엑스포의  성공은  바로  이들의 
성공이기도  하다．  각  분야에서  말없이  맡은  바  임무를  수행한  사람들을 
만나봤다．〈편집자주〉※○밤낮없이  화마  불침번※▷소방관◁※  ２백２０여명의 
소방관들이  밤낮없이  불침번을  섰다．  이들은  낮에는  ８２명씩  조를  짜 
２교대로  회장을  순회하고  밤에도  １５명씩  야간순회조를  편성，  아무도 
남아있지  않은  국제관을  지켰다．  금년  １월부터  파견돼  근무한 
박태산씨（５２·엑스포소방순찰대장）는  『화재사고는  한번도  없었지만  불이  날뻔한  적은  열 
번이나  돼  가슴을  졸였다』고  했다．※○１５∼８０세  연령도 
다양※▷자원봉사자◁※  모두  ８천１백여명이  자원봉사에  참여했다．  현재  일하는 
자원봉사자는  ２천여명이며  이가운데는  전기간  봉사자도  ７백여명이나  된다． 
연령도  １５세에서  ８０세까지로  다양하다．※１０월  중순부터  한빛탑광장에서 
쓰레기줍는  일을  하는  유선숙씨（３４·대전시  중구  산성동）는  『점심시간 
한시간도  아껴  쓰레기를  줍는다』고  말했다．※○외국인들 
“훌륭했다”※▷외국전시관참가자◁※  세계각국에서  온  외국인들은  한국인이  듣기가  민망할 
정도로  칭찬일색이다．  콜롬비아관  정부대표인  카를로스 
로드리게스씨（２９·콜롬비아무역진흥공사）도  그중의  한사람．  그는  『관람객수준이나  전시내용 
조직위운영  등  모든  것이  기대  이상이었다』고  평가했다．이같은  평가는  얼마전 
엑스포장을  방문했던  이탈리아의  실업가  루치아노  베네통씨도  한  적이 
있다．※○성폭행  치한도  잡아※▷군지원단◁※  군이  가장  적극적으로  참여한 
행사가  대전엑스포이기도  하다．  전체  참여인력은  ２천명．  이들의  임무는 
남들이  하기  싫어하는  주차관리에서부터  청소  경비  관리지원  통역  의전  등 
무려  ５０여  가지．  엑스포  군지원단  작전과장인  박원기소령（３６）은 
『술에  취해  갑천에  빠진  사람을  구해준  적이  있고  엑스포타운  여성투숙객을 
성폭행하려던  치한을  잡기도  했다』고  말했다．※○귀빈경호  가장 
어려워※▷경찰◁※  회장내  질서유지와  경비  귀빈경호에  ２천６백명이  동원됐다．※ 
이동휘경위（２６）는  『관람객들의  질서의식이  많이  향상된  것같다』면서 
『귀빈경호가  가장  어려운  일이었다』고  말했다．※○사람대하기 
자신감※▷도우미◁※  엑스포의  이미지를  높이는데  가장  크게  공헌한  사람들이  바로 
도우미들．  운영도우미인  정윤희양（２３·건국대  불어불문학과  ４년）은 
『폐막때까지  절을  ２만번은  할  것  같다』면서  『이제는  사람을  대하는데  자신감이 
붙었다』고  했다．※  우주탐험관의  최윤희양（２４·청주대  국악과졸）은 
『이번  일에  많은  보람을  느꼈기  때문에  엑스포가  끝나더라도  이번과  같은 
기회가  있으면  도우미  일을  계속하고  싶다』고 
말했다．〈심재율기자〉※◎“청소년에  줄서기등  산교육  성과”／자원봉사  김보성  전대전시장※  『대전에서 
공직생활을  하던  사람으로서  대전시를  아낀  나머지  자원봉사에 
나섰습니다．』※  지난  ７４년부터  ７９년까지  대전시장을  지냈던 
김보성씨（６１·대전시  행정동우회장）는  지난해부터  엑스포  자원봉사팀을  조직해  적극적으로 
참여해왔다．  김씨는  공무원출신으로  구성된  대전시행정동우회  소속  회원들을 
모아  일본어교육을  시키는  등  엑스포를  치를  준비를  해왔다．  동우회  소속 
자원봉사자는  모두  ６０명．  김씨는  그동안  자원봉사자대표로  이들의 
애로와  고충을듣고  해결해주는  일에힘썼다．  『대전은  그동안  교통의  중심지로만 
알려졌었는데  엑스포를  계기로  과학도시와  국제도시로서의  면모도  갖추게 
됐습니다．  특히  ２１세기를  짊어질  청소년들에게  미래에  대비하는 
과학교육을  시킨  것이  가장  큰  성과지요．』※  김씨는  그러면서  엑스포회장은 
선진국  시민들이  갖춰야할  기본인  「줄서기  문화와  기다리는  문화」에  대한 
산교육장이었다고  강조했다．〈심재율기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
