<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_han1997-11-2.txt </filename>
<title> 한겨레신문</title>
<author> 임범;정석구;함석진;김경애;신기섭;박용현;백기철;김종구;조연현;황상철;김이택;박창식;박중언;안영춘;권혁철;송현순;임을출;이태희;김재섭;차기태;이길우;김규원;권기식;노형석;박민희;고명섭;이찬영;박병수(기자)</author>
<date> 1997.11.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[신한국] 이 총재, 내각제 개헌론 정면 비판
신한국당 비주류 의원 4명이 2일 추가로 탈당을 선언한 가운데 이회창 총재는 `디제이피(김대중 김종필) 연합'의 내각제 개헌론을 정면 비판하면서 대선 정국의 쟁점 변화를 시도하고 나섰다. 이 총재는 또 김영삼 대통령과의 회동에 대해 부정적인 입장을 밝혔다.
이에 대해 비주류쪽은 이 총재에게 5일까지 `정권창출을 위한 국민연대'에 동참할 것을 다시 요구한 뒤 이 총재가 거절할 경우 독자행동에 나서기로 했다.
이 총재는 2일 <평화방송> 초청 대담에서 “우리 정치현실에서 내각제를 하면 정치세력의 이합집산이 심해지고 정국이 불안해진다”면서 “일관된 정책추진이 필요한 대북정책과 정경유착의 폐해 등을 고려해 내각제를 반대한다”고 말했다. 그는 이어 “정치는 헌법 테두리 안에서 해야 함에도 헌법 개정을 전제로 내각제를 약속했다”면서 “디제이피(김대중 김종필) 연합은 나라의 안정을 해치는 행위”라고 비난했다.
이 총재는 3일 기자회견을 열어 `디제이피 연합'의 내각제 개헌 추진에 반대한다는 입장을 밝힐 예정이다. 또 신한국당은 이날 오전 당 대표와 3인 공동선대위원장 등이 참여하는 `디제이피 연합에 대한 고위대책회의'를 공개리에 열기로 했다.
이에 대해 비주류쪽의 신상우 의원은 “이번주 초에 중진들이 나서 이 총재에게 국민연대 동참을 한번 더 요구할 방침이며 5일까지 이 총재가 동참하지 않을 경우 독자행동에 나설 수밖에 없다”고 말해 5일 뒤 비주류쪽 의원들의 추가 집단탈당 가능성을 내비쳤다.
이에 앞서 박범진 이용삼 김학원 원유철 의원과 김충근·박종선 지구당위원장 등 6명은 2일 오전 기자회견을 열고 탈당을 선언했다. 이들은 이미 탈당한 이만섭 전 국회의장과 함께 3일 오전 이인제 전 경기지사의 국민신당(가칭)에 입당하기로 했다. 임범 기자

<kdc>news.02</kdc>
[경기전망] 전경련, 11월 경기 급락 전망 

그동안 완만한 하강추세속에 조정국면을 보이던 경기가 금융시장 불안지속 등으로 이달에는 다시 급락할
것으로 전망됐다. 

전국경제인연합회는 최근 업종별 매출액 순위 600대 기업을 대상으로 조사한 결과, 11월 중 계절조정
종합기업경기실사지수(BSI) 전망치가 76.5로 한보사태가 지속되던 올해 4월(74.4) 이후 최저치로 떨어졌다고
2일 밝혔다. 경기실사지수는 100이 기준이며, 이보다 낮으면 경기를 어둡게 보는 사람이 많다는 것을 뜻한다. 

전경련은 기업자금사정 악화에 따른 경영불안 요인이 기업의 체감경기 침체를 주도하고 있는 것으로
분석되며, 이에 따라 기업의 투자심리도 상당히 위축될 것으로 내다봤다. 

내수판매 전망지수는 소비심리 위축으로 102에 머물러, 계절적 성수기를 앞두고 있음에도 내수판매가 늘지
않을 것으로 전망됐다. 

수출(전망치 97)도 전기·전자, 화학, 의복 등 일부 업종이 호조를 보이고 있지만 미국의 통상압력이 커지고
미달러화에 대한 엔화 절하폭이 커짐에 따라 원화환율 상승효과가 중화되고, 동남아지역의 수입수요 둔화,
수출단가 회복지연 등 요인으로 지난달 수준을 밑돌 것으로 전망됐다. 

기업의 자금사정(전망치 83)은 동남아, 일본 등의 동반주가폭락에 따른 불안심리와 함께 금융권의 보수적인
자금운영으로 어려움이 지속될 것으로 예상됐다. 

기업의 투자집행 지수도 경기전망 불투명, 자금시장 악화를 반영해 77로 나타나 부진이 계속될 것으로 예측됐다. 

정석구 기자 

                                           
    


<kdc>news.03</kdc>
[서울] 99년부터 쓰레기 버리는 시간 어기면 과태료 

오는 99년부터 서울의 각 가정에서는 지역별로 지정된 날짜와 시간에 맞춰 쓰레기를 배출해야 하며 이를 어길
경우 과태료가 부과된다. 

또 파손되기 쉬운 현재의 종량제 규격봉투 대신 재활용이 가능한 플라스틱통이 쓰레기 배출용기로 보급되며
2000년부터는 쓰레기 수거체계도 현재의 종이, 플라스틱류, 유리병류, 캔류, 고철류 등 5종에서 종이류와
기타류 등 2종으로 전환된다. 서울시는 이같은 내용을 골자로 하는 폐기물관리 종합계획을 마련, 단계적으로
시행키로 했다고 2일 밝혔다. 

시는 이에 따라 99년부터는 지역별로 쓰레기 수거일을 지정하고 각 가정에서는 수거일 전날 해가 진 뒤에
쓰레기를 버리도록 하며 이를 어길 경우 과태료를 부과할 수 있도록 관련조례를 개정키로 했다. 

또 종량제 규격봉투의 파손으로 인한 오물 방출을 막기 위해 견고하게 제작된재활용 플라스틱통을 쓰레기
배출용기로 도입하고 시민 편의를 위해 현행 5종의 쓰레기 수거체계를 2종으로 단순화하기로 했다. 

이밖에 재활용품 수거작업을 활성화하기 위해 민간 재활용업체에 대한 지원을확대하고 1회용품 사용에 대한
단속을 강화하는 한편, 음식물쓰레기 처리를 위한 각종 처리시설에 대한 투자를 확대할 방침이다. 

    


<kdc>news.01</kdc>
[김대중] "양심수 사면 검찰심사 거쳐야" 

국민회의 김대중 총재는 2일 자신의 양심수사면 발언 파문에 대해“공산당은 안된다”며
“앰네스티(국제사면위) 기준으로 그동안 종교계에서도 요구해 온 사람들이 사면검토 대상이나 당연히
검찰의 심사를 거쳐야 할 것”이라고 해명했다. 

김 총재는 이날오전 평화방송의 대통령후보 초청 녹음대담에서 이같이 말하고 “또 앞으로 그런 일을
되풀이하지 않겠다는 전제가 필요하다”고 덧붙였다고 박선숙 부대변인이 전했다. 

김 총재는 안기부 역할에 대해 “누가 정권을 맡아도 해외정보 수집 등 순기능을 위해 필요하다”며
“안기부의 간첩을 잡기 위한 수사권은 그대로 유지할 필요가 있다”고말했다. 

김 총재는 집권시 측근 및 가신 기용문제에 대해 “내각에 이른바 측근 가신은 한사람도 넣지 않겠으며
이에는 청와대 비서진도 원칙적으로 포함된다”고 밝혔다. 

그는 “특히 김영삼 정권은 국영기업체 인사를 통해 여러 폐해를 낳았는데 국영기업체는 내부승진을
원칙으로 할 것”이라고 말했다. 

김 총재는 또 “위인설관식 제도를 폐지하고 임기가 정해져 있는 공무원에 대해서는 특별한 일이 없는 한 그
임기를 마치도록 하겠다”고 말해 검찰총장등 임기직에 대해서는 현정부에서 임명된 사람들도 임기를
보장하겠다는 뜻을 밝혔다. 

    



[신한국] 박범진 의원 등 4명 탈당 

신한국당의 박범진 이용삼 김학원 원유철 의원이 2일 탈당했다. 

박 의원 등은 이날 낮 시내 맨하탄호텔에서 기자회견을 갖고 “집권여당이 3김정치의 연장음모인 `DJP
야합'을 분쇄하고 국민여망에 부응하는 정권재창출을 이룩할 역사적 책무가 있음에도 이를 포기한 채 대선후
각자의 정치적 입지만을 생각하는 이기심으로 역사의 수레바퀴를 과거로 돌리려하고 있다”고
주장하면서“이제 국민의 지지와 신뢰를 상실한 신한국당을 떠난다”고 밝혔다. 

이들은 또 “최근 신한국당을 탈당한 이만섭 전 국회의장과 몇몇 원외지구당위원장들과 함께 3일 오전
이인제 후보의 국민신당에 입당하겠다”면서 “국민신당 입당 결정과정에는 어떠한 외압도 없었고, 조만간
원내교섭단체 구성이 가능할 것”이라고 말했다. 

한편 박종선 김충근 위원장도 이날 탈당했으나, 김 위원장은 개인 일정때문에 회견장에는 참석치 않았다. 

    


<kdc>news.02</kdc>
[일터와살림] `외국브랜드 직영화`의 명암 

“온갖 구박과 설움을 다 받으면서도 이혼하자는 말이 두려워 아무말 못하고 살아야 하는 심정입니다” 

외국 유명 자동차회사와 독점계약을 맺고 고급승용차를 국내에 들여와 팔고 있는 한 판매업체 임원의
고백이다. 말이 제휴지 어지간한 시집살이만도 못한 경우가 적지 않다. 

그런데 최근들어 시집살이마저 깨지는 조짐을 보이고 있다. 몇십년을 이어온 관계를 어떻게 하루아침에 끊을
수 있냐는 하소연은 통하지 않는다. `정략결혼'을 유지할 필요성이 없어진 외국기업의 철저한 이윤추구 논리
앞에서 더 이상 `신의 원칙'은 설득력이 없기 때문이다. 결별을 예상하고 미리 준비를 해온 기업과 그렇지 못한
기업은 명암이 갈릴 수 밖에 없다. 

외국업체와 손을 잡았던 국내 업체들은 적지 않게 시장만 키워주고 `찬밥 신세'가 되고 마는 신세가 됐다.
외국업체와 헤어진 뒤 충격을 견디지 못하고 부도위기까지 간 기업도 있다. 

코카콜라의 4개 병입회사 중 한 곳이었던 우성식품은 올해초 코카콜라사가 공장과 영업권을 인수해 간 뒤
심한 자금난으로 결국 7개월여만에 법원에 화의신청을 냈다. 

우성식품은 지난 69년 미국 코카콜라사와 병입계약을 맺고 부산·경남 및 제주지역에 대해 코카콜라 제품을
독점 판매해오면서 꾸준한 성장을 거듭해 왔다. 80년대 말부터는 스낵과자류를 내놓고 종합식품회사로
변신을 시도하기도 했다. 

하지만 90년대 들어 외식, 의약품, 건강보조식품사업 등 사업다각화 계획이 잇달아 차질을 빚으면서
코카콜라에 지나치게 의존하고 있는 매출구조를 개선하는 데 실패했다. 

아무런 준비없이 강요당한 꼴이 된 코카콜라와의 결별은 결국 우성식품에 치명타가 되고 말았다. 

반면 지난 95년 스위스 제약회사 `호프만 라 로슈'사와 10년동안의 합작관계를 청산한 종근당은 결별을
오히려 전기로 삼았다. 종근당은 83년 로슈사와 50대 50 합작투자로 `한국로슈'를 세운 뒤 국내 해열진통제
시장에서 `사리돈' 선풍을 일으켰다. 종근당의 영업력과 판매망을 이용해 시장개척에 성공한 로슈사는 95년
종근당의 지분을 인수해 직판체제를 구축했다. 

하지만 종근당은 다국적기업들이 시장점유율을 확보한 뒤 독립해 나가는 관행에 대비해 로슈사와
기술제휴를 맺고 있을 당시 순수 국산제품인 `펜잘'을 만들어 놓고 있었다. `펜잘'은 시장에 내놓자마자 곧바로
인정을 받았고 지난해 60억원의 매출을 올려 70억원 어치를 판 삼진제약의 `게보린'에 이어 부동의 2위자리를
지키고 있다. 

반면 한때 국내 시장을 석권했던 `사리돈'은 지난해 매출이 20억원에 그치는 등 직판을 시작한 이후 고전을
거듭하고 있다. 매출이 급격히 떨어지는 것에 당황한 로슈사는 직판을 포기하고 올해 초 다시 국내업체인
광동제약과 판매대행 계약을 맺었다. 

함석진 기자 

    



[일터와살림] 외국업체들, 한국시장 직영화 바람 

`아침에 일어나면 누스킨 비누로 세수를 하고 암웨이 삼푸로 머리를 감은 뒤 촉촉한 머리를 내쇼날
헤어드라이어로 말린다. 켈로그 콘프레이크에 우유를 섞어 아침을 떼우고, 크리니크 스킨, 에스티 로더
로션으로 피부를 정돈하고 샤넬 화운데이션과 립스틱을 바른다. 일본에 주문해서 맞춘 속옷 위에 프라다의
투피스를 꺼내입은 뒤 역시 샤넬 향수로 마무리를 한다. 까르띠에 시계가 8시를 가리키는 것을 보고 루이비똥
핸드백을 든 다음 구찌 구두를 신고 제너널모터스의 최신형 모델에 오른다. 피자헛에서 코카콜라를 곁들여
가볍게 점심 식사를 하고, 오후엔 리바이스 매장에 들러 청바지를 산다. 저녁장은 집 근처 까르푸에서 보고…' 

외국산 소비재에 묻혀 사는 우리의 일상을 가상으로 꾸며본 것에 불과하지만 요즘 국내 시장의 형편을
살펴보면 얼토당토한 얘기만은 아니다. 국내업체들이 물건을 내놓기만 하면 팔리던 시절에 젖어있는 틈을 타
외제품이 마구 들어오고 거부감도 즐어들면서 외제품은 일상생활에 깊숙히 파고 들었다. 시장이 이처럼
호락호락해 보이자 외국 다국적 기업들은 아예 직영화 직진출에 나서고 있다. 88올림픽으로 터진 수입장벽이
불과 10년도 못되서 유통경로까지 완전히 무너질 판이다. 지금까지 라이선스 계약이나 합작 등
간접투자방식으로 로열티만 챙겨가던 다국적 기업들이 독자법인이나 한국지사를 통해 직접 영업에 나서 더
많은 수익을 챙겨가기 시작한 것이다. 

비교적 일찍 시장이 개방돼 국내 주요 백화점의 1층 매장을 장악하고 있는 외국 화장품회사들이 가장 발빠른
행보를 보이고 있다. 세계 1위의 화장품메이커인 로레알그룹이 현지법인 코벨을 세워 비오템 랑콤
로레알파리 등 자사 브랜드를 직접 관리하고 있고, 93년 태평양과 헤어진 크리스찬디오르를 비롯해 에스티
로더와 크리니크(ELCA코리아), 엘리자베스 아덴(유니레버코리아) 등 쟁쟁한 상표들이 독자 대열을 이루고
있다. 샤넬은 화장품 향수 컬렉션 등 품목별로 흩어져있던 영업망을 통합해 단독 매장을 냈고,
루이비통코리아는 샤넬에 앞서 독자 노선을 걸었다. 일본의 가네보도 조만간 한국 파트너와 관계를 청산할
것으로 알려졌다. 

패션업계에서도 리바이스코리아, 컬럼비아코리아, 페라가모코리아, 아디다스코리아, 나이키스포츠 등으로
이름을 바꾼 해외업체들이 늘고 있다. 초기엔 한국의 화승과 라이센스 계약을 맺었다가 지분을 늘려 80%까지
확보한 한국리복의 예처럼 국내 시장 반응에 따라 점진적으로 직접 투자 비율을 높이는 업체들도 많다. 

패스트푸드업계에서는 코카콜라가 지분 회수시비로 법정까지 갔고, 피자헛처럼 일찌감치 합작 관계를
정리한 곳도 있다. 국내 통신시장이 커지면서 이 분야에서도 합작을 청산하고 직접 진출로 돌아서는 외국
기업들이 적지않다. 합작 경험을 바탕으로 한국 시장을 알만큼 안다는 자신감이 생긴 것이다. 

대표적인 기업이 세계 통신장비 시장을 이끄는 미국의 통신장비업체 루슨트테크놀로지와 스웨덴의
에릭슨이며, 이밖에 프랑스의 알카텔, 캐나다의 노던텔레콤 등 세계 5위권 안팎의 기업들도 최근 국내 시장에
직접 진출하고 있다. 

루슨트테크놀로지는 80년대부터 금성정보통신(현재 엘지정보통신)과 합작으로 국내에서 교환기를
생산했으나, 94년 합작 관계를 완전히 청산하고 직접 진출해 지난해 2억달러 정도의 적지않은 매출을 올렸다.
국내 교환기 시장은 삼성전자, 엘지정보통신, 대우통신, 한화전자정보통신 등 4개 업체가 이끌었는데,
루슨트테크놀로지가 등장하면서 5개 업체가 균점하는 구도로 바뀌었다. 

에릭슨은 82년 국내에 지사를 세우고 83년 동양정밀(현재의 한화전자정보통신)과 `오텔코'라는 통신장비
업체를 함께 만들어 교환기를 국내에서 생산했으나, 90년대 초 합작 관계를 청산하고 92년 현지법인을
세우면서 직접 진출로 방향을 바꿨다. 

국제전화용 교환기 분야에서 루슨트테크놀로지와 함께 국내 시장을 나눠먹고 있으며, 기업용 무선통신
시스템인 `주파수공용통신' 장비 분야에서는 국내 시장을 지배하는 상태다. 무선데이터통신 장비 분야에서도
국내 업체에 최근 납품을 하는 등 사업 본격화하고 있다. 

자동차 업계도 판매부진을 견디다 못한 수입대행사쪽이 손을 털자 제너럴모터스, 도요다, 스즈키 등
외국업체들이 직영화를 서두르고 있다. 

외국업체들이 이처럼 직영에 나서는 것은 까르띠에처럼 글로벌메이커 전략에 따라 전세계 모든 지역에서
일관된 제품 이미지를 관리하려는 의도이거나 국내 합작선과의 갈등 탓이 대부분이다. 어떤 경우든 그들이
우리 소비자와 직접 대면을 할 만큼 자신감을 갖고 있다는 것은 분명하다. 프랑스계 할인점 카르푸는 매장을
3개를 내년 중 9개로 늘릴 방침이다. 다국적 기업 최고 경영자들의 인터뷰 기사에서 그들의 솔직한 대답을
확인할 수 있다. “한국시장은 참 매력적입니다.” 김경애 신기섭 기자 

    



[일터와살림] 수입브랜드에 맞선 국내 업체 

“정복당할 것인가, 정복할 것인가?” 

몇해 전 국내 운동화업체가 내건 광고 카피는 지금 막강한 자금력과 유통 노하우로 국내 시장에 직접 파고
들고 있는 다국적 기업들의 공격에 직면한 우리 기업들의 운명을 예고하고 있다. 

그동안 눈앞의 이익에 급급해 외국 완제품을 들여오기에 바빴던 국내 업체들은 이제 스스로 개척한
유통망까지 통째로 내주고 용도폐기될 처지에 놓여 있는 것이 사실이다. 

그러나 끝까지 포기하지 않고 정면 대응한 기업들도 적지 않다. 국제상사의 프로스펙스나 화승의 르까프는
외국 브랜드 도입에 연연하지 않고 품질과 기술력을 키워 국내 시장에서 나이키 아디다스 리복 등 수입품과
대등한 경쟁을 하고 있다. 

리바이스 리 게스 캘빈클라인 등 세계적인 진의 대명사들이 유독 한국시장에서는 활개를 펴지 못하고 있다.
10만원 이상의 고가전략으로 맞대응한 닉스의 돌풍에 힘입어 베이직 스톰 GV2 YAH 등 국산 제품들이 우리
젊은이들에 맞는 감각으로 선전을 하고 있다. 신세대 취향의 크래커 `제크'를 개발해 미국 나비스코사의
`리츠'를 수퍼마켓의 진열대에서 밀려나게한 롯데제과의 진검 승부는 업계에 좋은 자극제가 되고 있다. 

태평양이 프랑스의 현지공장에서 생산해 백화점 전용 브랜드로 키우고 있는 고기능성 화장품 `리리코스'의
성공 사례나, 애경산업이 프랑스로부터 상표만 들여와 만든 `마리 끌레르' 화장품을 역수출하고 있는 것은
해외업체들의 공세에 우회적인 방법으로 대응한 경우에 속한다. 

전문가들은 글로벌브랜드를 추구하는 다국적기업들은 전세계 어디서나 보편적으로 팔릴 수 있는 제품을
만들기 때문에 우리 소비자들만의 욕구를 채워줄 수 없는 허점도 있다고 지적한다. 전세계 텔레비전시장을
석권하고 있는 소니가 한국 소비자들만을 위해 음성다중 제품을 개발하기 어려운 것이 전형적인 예이다. 김치
냉장고나 찌든 때를 제거하는 세탁기, 오목한 그릇까지 씻어주는 식기세척기 등 국산 가전제품이 우리
생활습관에 맞는 제품으로 호응을 얻고 있다. 

국내외 103개 브랜드의 자산가치를 지수화한 논문을 발표해 화제를 모았던 금강기획 마켓팅전략연구소의
김주호 박사는 “88올림픽 이후 10년간 우리가 값비싼 수업료를 내고 세계적인 제품의 수준과 문화 감각을
배웠다면, 2002년 월드컵 등은 우리 제품을 새롭게 인식시킬 좋은 기회가 될 것”이라고 말했다. 김경애 기자 

    



[칼럼] /시평/임금동결과 도덕불감증/이헌재/ 

요즘 들어 우리나라 대부분의 기업이 선진국 기업들과 같이 직원들에게 연월차를 강제로 쓰게 하고 있다.
기업 사정이 어려워지자 경비 절감을 꾀해보려는 속사정이 그 뒤쪽에 깔려 있다. 

사실 선진국 기업들이 직원들로 하여금 강제로 휴가를 가도록 하는 데에는 우리 기업들과는 다른 명백하고도
합리적인 이유가 있다. 

우선 해당 직원이 빠지더라도 업무가 잘 돌아가는지 살피는 등 조직 관리와 시스템에 대한 `건강 검진'을 하게
된다. 아울러 상급자는 담당자가 없는 동안에 혹시 그 자리에 부정부패의 요소가 있었는지를 점검한다. 이를
주요 자리(포스트)마다 행하게 된다. 

이러한 휴가 실시가 직원들에게 재충전(리프레시)을 위한 배려일 수도 있다. 하지만 그보다는 사전 예방과
사후 검사조처를 체계적으로 하는 내부통제수단으로서 용도가 더 크다. 조직에 늘 긴장을 불러일으키고자
한다. 

몇년 전 싱가포르에서 근무하는 한 실무자가 환투기를 잘못하는 바람에 300년 역사의 베어링 투자은행이
하루아침에 무너지고 말았다. 상급자가 부하 직원에 대한 감시를 소홀히 하는 바람에 이런 창구사고가
터져버린 것이다. 

왜 우리나라 기업들에서는 이러한 내부통제장치가 잘 작동하지 않고 있는 것일까. 소유 경영주와 피고용
경영간부 사이에 맞물린 일종의 부정, 탈법행위가 먹이사슬로서 서로 옴짝달싹하지 못하게 묶고 있기 때문이
아닐까. 투자원본을 최대한 회수해보려는 동기 요인이 강하게 작용하는 소유 경영주의 경우 현재로선 달리
투자자금을 뻬낼 수 있는 방법이 불충분하기 때문에 비용 처리나 비자금 조성 등과 같은 불건전한 방법을
동원하게 된다. 개인적인 축재 동기가 더해지면 여느 주주들과는 다른 더욱 차별적인 대우를 원하게 된다. 

경영상 불가피하다고 여기는 경우도 있다. 가령 부도를 막으려고 사채를 끌어쓰다 보니 이를 장부외 처리해야
하는 등 경영상 탈법을 저지르게 된다. 이런 것들이 쌓이다 보니 혹시나 자신들의 약점이 드러날까 우려해
내부통제장치를 강하게 하지 못한다. 

경영간부들도 자신들의 수고가 회사에서 충분히 보상받지 못하고 있다는 인식으로 떳떳지 못하게 회사
경비에 손대고 방만한 사용(私用)을 하게 된다. 겉으로는 효율화와 합리화를 외치며 예산 절약에 열을 올려도
결국 회사 내부에서 통제가 안되면 아무런 효과가 없다. 

우리 기업들의 의식구조가 이런 수준에 머무르고 있는 사이에 외부 여건은 크게 변하고 있다. 

첫째, 외국인 투자와 시장 개방화가 진전하면서 재무정보 공시 등 경영 투명성을 높이려는 욕구와 목소리가
커져가고 있다. 둘째, 우루과이라운드와 세계무역기구에 이어 이른바 부패라운드가 기업 내부에 만연한
부정부패를 축출하고자 큰 물결로 다가오고 있다. 

여기에 제대로 대처하지 못한다면 국제경쟁에서 또 한 번 쓰러지는 경험을 하게 된다. 지금까지는
시장경쟁으로 쓰러져 왔지만, 이제부터는 내부통제가 갖춰지지 않아 경영 투명성을 확보하지 못해서
쓰러지게 된다. 우리 기업들은 자생력 강화의 하나로 내부통제를 강화할 필요성이 있다. 

이는 제도적으로 회계처리기준을 강화하거나 탈법행위 감리와 처벌을 강화한다고 해서 해결되지 않는다.
쌓여온 폐단으로 인해 새롭게 움직이기가 힘든 상황이다. 금융 개혁과 규제 완화를 통해 금융시장의
경쟁산업화를 도모하면서 그 전제조건으로 금융기관들의 부실채권 문제를 일시에 해소하듯이, 기업들에서도
그동안의 유형, 무형의 부실·탈법 요인을 한꺼번에 정리할 필요가 있다. 죄질이나 양의 과다를 따질 것이
아니라 한번에 털어내어 향후 행동의 자유를 보장해주어야 한다. 

또 세제 개편을 해서라도 소유경영주들에게는 불리하지 않은 시장가격으로 투자원본을 회수할 수 있는
제도적 장치를 마련해 주어야 한다. 경영간부에게도 봉급을 깎거나 동결할 것이 아니라 보수부터 현실에 맞게
줘야 한다. 

필자가 기업에 몸담고 있을 때 업계의 대선배가 해준 이야기가 떠오른다. “월급을 깎으면 경비에 손을 대고,
경비를 깎으면 출입하는 하도급업자와 결탁하게 된다. 관념적이고 비현실적인 경영정책이 입사 전까지
선량하고 양심적이던 사원들을 도덕불감증 환자로 만들고 있다.” 

    


<kdc>news.01</kdc>
[신한국] 이회창 총재, 김대통령 만날까 말까 

이회창 신한국당 총재는 김영삼 대통령과의 만남에 대해 “지금 상태에선 우리가 먼저 만나자고 할 이유가
없다”며 강경한 태도를 보이고 있다. 신경식 총재비서실장도 2일 “이 총재가 이번주 안에 김 대통령을 만날
계획은 잡혀 있지 않다”고 말해 당분간은 회동이 이뤄지기 어려울 것임을 밝혔다. 

그러나 지난 1일 당 지도부 5인회의에서 3명의 공동선대위원장이 이 총재에게 김 대통령과의 회동을
권유하는 등 이 문제를 두고 당 내부에 양론이 맞서고 있다. 이 총재 진영의 상당수 인사들도 청와대쪽에서
회동을 다시 추진할 수 있는 신호가 오기를 기대하는 분위기다. 

이 총재의 한 핵심측근은 “청와대에서 뭔가 명분만 주면 우리로서도 회동을 다시 추진해볼 수 있다”고
말했다. 김 대통령이 탈당 의사를 전해온다면 두 사람이 다시 만날 수 있는 계기가 마련될 수도 있다는
판단이다. 

이 총재쪽의 이런 태도 변화는 당에 남아 있는 관망파 인사들을 붙잡기 위해서는 어떤 식으로든 김
대통령과의 관계를 매끄럽게 `정리'하는 게 필요하다는 판단에 따른 것으로 보인다. 최근의 각종
여론조사에서도 이 총재의 김 대통령 탈당 요구에 대해 부정적인 반응이 더 많은 것으로 나타나 이 총재가
또하나의 `자충수'를 두었다는 비판도 나오고 있다. 

그러나 청와대 회동에 반대하는 쪽도 쉽게 뜻을 굽히지 않을 태세다. 이 총재 본인이 검찰의 수사 착수 지시를
회동의 전제조건으로 내세웠는데 상황이 그 때와 전혀 달라지지 않았다는 것이다. 

이 총재 진영의 강경파는 또 김영삼 총재 시절 비서실장이던 박범진 의원이 탈당해 국민신당에 합류하기로
함에 따라 이 총재쪽은 김 대통령의 의중이 이인제 전 경기지사에게 기울어 있다고 더욱 확신하는 모습이다. 

이 총재 측근들은 “이 총재가 3김 청산의 목소리를 갈수록 높여가고 있는 데다 `이 전 지사와의 연대는 절대
안된다'는 입장이 분명하다”며 “이 총재는 자신의 길을 갈 것”이라고 전했다. 이 총재가 애초 요구한
전제조건이 충족되지 않은 상황에서 청와대 회동을 다시 추진하는 것은 오락가락하는 모습으로 비쳐지는
역효과만 있다는 판단인 셈이다. 박용현 기자 

    



[민주] 조순 총재 `최종선택'싸고 득실 저울질 

민주당이 조순 총재의 진로문제로 뒤숭숭하다. 조 총재는 최근 “11월 초순에는 대체적인 윤곽이 잡힐 수
있으면 좋겠다”고 말해 뭔가 `선택'이 임박했음을 내비쳤다. 물론 그는 이 선택이 중도하차를 의미하는
것으로 해석하지 말아 달라고 주문했다. 

하지만 당의 분위기는 다르다. 당 관계자 상당수가 이미 조 총재의 `홀로서기'보다는 누구와, 어떤 방식으로
연합해야 하느냐는 쪽에 관심을 더 쏟고 있다. 지난주 경기 청평에서 열린 지구당위원장과 핵심당직자
연수에서 장경우 대선기획단장은 “당이 최선책을 위해 뛰어보고 그렇지 않을 경우 차선책도 고려할 수
있다”고 말했다. 대선을 불과 40여일 앞둔 시점에서 대선기획단장이 `차선책'을 언급하며 지구당위원장들을
달랜다는 것은 정상적인 상황은 아닌 것이다. 

당의 한 관계자는 “현재 영남과 충청·경기지역의 지구당위원장 상당수가 이인제 전 경기지사와 손을 잡는
쪽으로 쏠리고 있다”며 “그 다음 순위이긴 하지만 디제이피(김대중 김종필)의 집권을 막기 어렵다면
훗날을 위해 이회창 신한국당 총재와 합해야 한다는 의견도 있다”고 말했다. 

조 총재 본인은 이회창 총재와의 연대에 더 관심을 두고 있는 것으로 알려졌다. 이인제 전 지사쪽이 민주당에
대해 세몰이를 통한 `흡수단일화' 전략을 구사하는 데 대해 상당한 불만을 갖고 있는 것이다. 

이에 따라 당이 자칫 `사분오열'될 수 있다는 우려가 일부에서 나오고 있다. 이기택 전 총재가
신한국당·국민신당·민주당에서 2명씩 대표를 내어 `반디제이피 연대' 문제를 논의하는 6자협의체를
구성하자고 제의한 것도 이런 당의 상황을 고려한 처방으로 보인다. 당을 어떻게든 온전히 유지해 대선
정국에서 `캐스팅 보트' 역할을 해보자는 포석인 셈이다. 백기철 기자 

    



[청와대] "김대통령 탈당은 아직은 시기상조" 

김영삼 대통령이 과연 신한국당을 탈당할까. 한다면 그 시기는 언제쯤이 될까. 

김 대통령의 탈당 문제에 대한 청와대의 공식입장은 “아직까지 아무것도 결정된 것이 없다”는 것이다.
조홍래 정무수석은 “대선공정관리와 당적 보유 문제는 별개라는 기존의 입장에 전혀 변화가 없다”며
“현재는 탈당 문제를 이야기할 단계가 아니다”고 말했다. 

사실 김 대통령의 탈당 문제는 정치적 계산이 매우 복잡한 고차방정식이다. 신한국당 내분 사태의 흐름에
결정적 영향을 주면서 `디제이피 연합'에 대응하는 여권의 새로운 판짜기 방향을 결정짓는 고도의 정치적
포석이기 때문이다. 

최근 청와대의 전반적 기류를 볼 때 김 대통령의 마음이 이회창 총재로부터 완전히 떠나 이인제 전경기지사쪽으로 기울었다는 점은 여러모로 감지된다. 따라서 김 대통령의 탈당 문제는 단적으로 말하면 대선공정관리라는 `대의명분'과, 이 총재의 고사작전 및 이 전 지사의 효율적 측면지원이라는 `정치적 실리'를
어떻게 조화할 것인가라는 측면에서 결정될 듯하다. 

이런 맥락에서 청와대쪽은 아직은 김 대통령의 탈당이 시기상조라고 여기는 듯하다. 신한국당의 내분 사태를
비롯한 정국구도가 매우 유동적이며 김 대통령의 탈당은 곧바로 신한국당내 `반 이회창파'에 대한 `탈당
지시'로 해석될 수밖에 없는 상황이다. 가뜩이나 김 대통령의 `이중플레이'가 의심받고 있는 상황에서 탈당을
결행할 경우 대선공정관리의 의지가 부각되기보다는 오히려 정치적 노림수가 비판의 도마 위에 오를
가능성이 크다. 이 전 지사의 득표전략상으로도 `국민신당=김영삼당'이라는 이미지 고착이 결코 도움이
못된다는 것을 청와대도 충분히 인식하고 있다. 

하지만 김 대통령이 끝까지 신한국당을 탈당하지 않고 대선을 치를 것으로 단정하기란 힘들다. 청와대
안에서도 적절한 시점을 계기로 기존의 입장을 수정할 필요가 있다는 지적이 제기되고 있다. 최근 김
대통령이 종교계를 비롯한 각계 원로급 지도자들과 잇따라 만나고 있는 것도 정국현안에 대한 여론청취
목적뿐 아니라 탈당의 명분축적 성격도 있는 것으로 보인다. 다만 탈당을 하더라도 그 시기는 신한국당의
내분 사태나 국민신당의 창당작업 등 여권의 세력재편 작업이 어느 정도 가닥을 잡은 이후가 될 듯하다. 여권
일각에서는 국회회기가 끝나는 오는 18일 전후를 점치는 사람도 있다. 김종구 기자 

    



[신한국] 비주류 10여명 추가탈당 검토설 

이회창 신한국당 총재가 이인제 전 경기지사와는 연대할 뜻이 없음을 밝히자 `정권창출을 위한 국민연대'를
추진해온 비주류 진영 안에서 탈당 기운이 확산되고 있다. 

국민연대쪽에서는 그동안 “특정 후보를 밀거나 배제하지 않는다”면서 이 총재에게 이 전 지사 및 조순
민주당 총재와 함께 일정 시점의 지지율을 기준으로 후보를 단일화한다는 선언에 동참해줄 것으로
직·간접으로 요구해왔다. 그러나 이 총재는 지난 1일 이한동 대표와 3인 공동선대위원장이 모딘 당 지도부
5인회의에서 이 전 지사와는 후보단일화를 추진할 용의가 없음을 밝혔으며, 3일 기자회견에서도 이를
다시한번 밝힐 것으로 알려졌다. 또 이한동 대표와 김윤환 선대위원장 진영 등 민정계쪽의 국민연대 동참
여부 역시 여전히 불투명한 상태다. 

이에 따라 비주류 안에서도 특히 초·재선의원들 사이에서 5~10일께 집단탈당하는 방안이 적극적으로
검토되고 있는 것으로 전해졌다. 한 민주계 중진의원은 “민주계 중진이나 원로들이 이 전 지사의 국민신당에
갈 경우 `국민신당은 김영삼당'이라는 이 총재 진영의 비난에 근거만 더해주는 결과를 낳을 수 있는 데다,
탈당하면 의원직이 자동 상실되는 전국구 의원이 많아 탈당하기도 힘들다”면서 “그러나 초·재선의원들
사이에선 탈당 논의가 진전되고 있다”고 전했다. 

2일 탈당한 박범진·김학원 의원 등 4명 외에 추가탈당 가능성이 점쳐지고 있는 의원은 부산 출신의
ㅂ·ㄱ·ㅈ 의원과 경남의 ㄴ·ㅎ 의원, 수도권의 ㅂ·ㅇ·ㄱ 의원 등 8~10명이다. 비주류쪽의 한 의원은
“부산·경남지역은 지역구의 여론이 `반이회창'으로 돌아서고 있고, 수도권은 신한국당이 야당이 될 경우
다음 총선에서 당선될 가능성이 줄어들기 때문에 이들 지역 의원들의 마음이 조급할 수밖에 없다”고 말했다.

하지만 이름이 오르내리는 당사자들은 정작 “아직 탈당 여부를 결정한 바가 없다”며 상황을 좀더 주시할
뜻임을 밝히고 있다. 비주류의 한 중진의원은 이와 관련해 “국민신당 창당대회 이후 이 전 지사의 지지율이
눈에 띄게 상승하는 등 상황 변화가 있을 경우 예상밖의 대규모 집단탈당이 일어날 수도 있다”고 말했다.
임범 기자 

    



[국민신당] 체제정비 선거준비 본격화 

국민신당(가칭)이 조만간 입당하거나 이미 입당한 현역 의원들을 중심으로 당직 인선 구상을 가다듬고 있다. 

국민신당은 우선 당 총재로 이만섭 전 국회의장을 사실상 확정한 것으로 알려졌다. 대표최고위원제로 되어
있는 당헌은 총재로 바꾸기로 했으며, 이수성 신한국당 고문은 입당 자체가 불투명해짐에 따라 거리가
멀어졌다. 5~7명 둘 예정인 최고위원은 장을병 창당준비위원장만을 우선 선출하고, 나머지는 영입이
성사되는 대로 채워갈 방침이다. 사무총장에는 김운환 의원, 정책위의장 한이헌 의원, 후보비서실장 김학원
의원 등이 거론되고 있다. 

그러나 당직 인선에는 가변성도 있다. 김운환 의원은 “추가 영입자를 생각해 주요 당직을 남겨두어야
한다”며 사무총장직을 고사하고 있다. 민주계인 자신이 핵심당직인 사무총장을 맡을 경우 `김영삼 신당'
이미지가 굳어질 가능성을 우려한다는 것이다. 대안으로는 제정구 의원(민주당)이나 이철 전 의원의 입당 뒤
기용 가능성이 점쳐지고 있다. 

현역 의원 입당과 함께 무게중심이 `원내파'쪽으로 옮아가는 듯한 기류도 흥미롭다. 지난 1일에는 이인제 전
경기지사와 이만섭 전 국회의장, 김운환 박범진 이용삼 한이헌 김학원 원유철 의원 등 8인이 모여
대표최고위원 중심으로 결정된 당헌을 총재 중심으로 바꾸기로 했다. 이 전 지사와 동반 탈당했던 원외
지구당위원장 13명 중심의 창당준비위원회 결정사항이 간단히 뒤집힌 것이다. 이 자리에선 이 전 의장이
우회적으로 `총재직'에 대한 희망을 비친 것으로 알려졌다. 그러나 의사결정은 총재·최고위원간 합의제라는
원칙을 유지한다는 설명이다. 

당은 조만간 전직 장관 및 군 장성들로 20~30명의 대규모 후보특보단을 구성하고, 10일까지 선대위 구성과
시·도지부도 결성도 마칠 계획이다. 조연현 기자 

    



[양심수논쟁] 새정권마다 `공안사범' 대거 사면 

80년 신군부의 군사쿠데타로 5공정권이 들어선 이후 `국민대화합'을 명분으로 한 대대적인 사면조처는
수차례 이뤄져왔다. 

대상자 가운데는 이른바 국가보안법 위반사범도 대거 포함했다. 최근 일고 있는 양심수 논란과 관련해
신한국당과 법무부의 시각으로 본다면 결코 양심수가 될 수 없으며 사면받을 수 없었던 사람들이다. 물론
이들 가운데 상당수는 현재 야당 뿐만 아니라 신한국당에서 활동하고 있다. 

김영삼 대통령은 93년 3월6일 대통령에 취임한 직후 대사면을 단행했다. 이때 시국·공안사건 관련자
5823명이 포함됐다. `반국가단체'로 규정됐던 남조선민족해방전선(남민전) 사건으로 10년 가까이 수감생활을
해온 시인 김남주씨(작고) 등 7명도 석방됐다. 전대협과 자민통 사건 관련자들도 대부분과 70살이 이상
비전향 장기수 6명도 이때 풀려났다. 

이에 앞서 노태우 대통령 취임 이후 이뤄진 88년 2월27일의 사면복권 조처에는 이부영(현 민주당 국회의원)
김민석(현 국민회의 국회의원)씨가 사면되는 등 시국·공안사건 관련자 1731명이 사면복권됐다. 

같은 해 12월 21일에는 김문수(현 신한국당 의원) 이우재(〃)씨 등이 복권됐다. 

이들 중 상당수가 연루된 `5·3사건'은 86년 5월3일 신민당 개헌추진 경기·인천지부 결성식때 일어났던
시위로 당시 검찰은 이 사건을 `계획된 폭력 소요사태'로 규정한 바 있다. 서울노동운동연합 사건과 관련됐던
김문수씨에 대해서도 서울지검 공안부는 “노동자 계급투쟁을 선동하고 북의 대남적화전략 이념을
퍼뜨렸다”고 규정한 바 있다. 

전두환 전 대통령 또한 정권을 잡은 뒤인 81년 3월3일 특별사면을 통해 광주민주항쟁 관련 307명과 사북사태
관련 21명, 민청학련사건 관련 33명에 대한 사면복권을 단행했다. 황상철 기자 

    



[양심수논쟁] 복잡·미묘해지는 `양심수 논쟁` 

김대중 국민회의 총재의 `양심수 석방' 발언에 대한 논란이 정치권과 검찰·법무부 중심으로 벌어지고 있는
가운데 이회창 신한국당 총재가 2일 “진정한 의미의 양심수라면 정치인 사면과 균형을 맞추어야 한다”고
밝혀 대선을 앞둔 각 후보들의 양심수 논쟁이 복잡하게 전개되고 있다. 

일부 언론사의 갑작스런 비판과 `양심수가 한 사람도 없다'는 법무부의 공식 반박성명 등으로 촉발된 이번
논쟁에서 대체로 김대중 총재와 이회창 총재, 민주당 등은 `찬성' 입장을, 자민련과 이인제 전 경기지사의
국민신당(가칭)은 `유보' 입장을 보이고 있다. 

먼저 이 총재의 이날 발언은 양심수의 존재를 인정할 수 있다는 뜻으로 해석될 여지가 있어, 김 총재의 발언을
곧바로 색깔론으로 몰고간 이사철 대변인의 전날 성명이나 양심수가 없다는 법무부의 입장과는 분명한
차이가 있다. 이 총재의 한 측근은 “전·노씨 사면 건의 때부터 양심수 사면 방안도 함께 논의했다”며
발언이 이 총재의 평소 소신에서 나온 것임을 내비쳤다. 

그러나 이 총재는 자신의 발언이 파문을 일으키자 다시 “양심수가 없다는 정부의 입장을 존중한다”며
해명하고 나서 양심수 문제에 대해 전향적이라고 보기에는 아직 이르다. 

국민회의는 “일부 언론과 법무부가 진의를 왜곡하고 있다”고 불쾌감을 나타내면서도 김 총재와 조세형
총재권한대행이 잇따라 진의 해명에 나섰다. 김 총재는 이날 △공산주의자가 아닌 사람으로 △국제사면위
선정 양심수 가운데 △검찰 심사를 거쳐 △재범하지 않는다는 전제 아래 사면한다는 `4대원칙'을 밝혔다. 

조세형 권한대행도 기자간담회를 자청해 “김 총재는 일반적인 표현으로 양심수를 언급한 것인데 법무부가
법적 잣대를 들이대 양심수가 없다고 한 것은 부적절하다”고 유감을 표시한 뒤 “역대 정권 출범 때마다
사면을 했고 광주민주화운동 참여자, 삼청교육대 피해자, 해직공무원, 해직언론인 가운데 아직도
사면·복권이 안된 사람들이 있지 않느냐”고 말했다. 그는 “사면 자체가 죄가 없다는 게 아니라 용서한다는
의미”라며 “선거 계절에는 정치적 의사 표현을 활발히 하면서 국민적 검증을 거쳐야 한다”고 말해 최근의
양심수 논란 자체를 비판했다. 

자민련은 이날 안택수 대변인 논평을 통해 “공산주의자를 제외한다고 했기 때문에 근본적인 문제는 없다고
본다”고 김 총재를 `두둔'했다. 그러나 안 대변인은 “국민회의쪽이 구체적인 해명을 먼저 하기 바란다”고
말해 국민회의쪽이 알아서 사태를 `진화'해줄 것을 기대했다. 

이인제 전 지사의 국민신당(가칭)은 공식 논평을 내지 않은 채 모호한 태도를 취하고 있다. 국민신당 안에도
`양심수' 출신 인사가 참여하고 있는 데다, 이 전 지사가 13대 의원 출마 전까지 인권변호사를 자임한 바 있어
`공안세력'을 일방적으로 대변하는 것으로 비쳐서는 곤란하다는 판단에 따른 것이다. 

이에 따라 당 대변인실은 지난 1일 검사 출신인 김용원 법률특보가 “김 총재의 주장은 지극히 위험하고
무책임한 발상”이라는 보도자료를 발표하자 서둘러 이를 취소시키는 소동을 빚기도 했다. 김이택 박창식
박중언 기자 

    



[양심수논쟁] 국내외단체·원로·의원등 줄기차게 석방요구 

93년 1월 이른바 문민정부 출범을 앞두고 `대통령직 인수위원회'는 공안사범 등 양심수를 특별사면 형식으로
대사면하는 방안을 검토했다. 이 문제로 인수위가 실무진들과 갈등을 빚자, 이번에는 우리사회 원로들과
국제사면위원회가 양심수 석방을 촉구하는 편지를 김영삼 당선자 앞으로 보내 힘을 실어줬다. 

그 결과 김영삼 대통령은 `건국 이래 최대'라고 밝힌 취임 대특사를 통해 이들 가운데 일부를 석방했다. 지난
8월 국제사면위원회 한국지부는 “김영삼 정권 아래서 양심수를 포함한 정치사범 3700여명이 수감됐다”고
밝혔다. 국내외 인권단체 등의 양심수 석방 촉구는 끊임없이 제기되고 있다. 

93년 4월 국제사면위원회는 공식적으로 소설가 황석영씨를 양심수로 선정했고, 그해 6월에는
국제펜클럽본부 투옥작가위원회도 황씨 석방을 요구하는 구명운동을 벌이기도 했다. 이밖에 미국·독일
펜클럽에서는 황씨를 `명예회원'으로 올렸다. 하지만 황씨는 지금까지도 여전히 석방촉구 대상으로 남아
있다. 

지난 7월 김홍신 의원(민주)은 황씨와 함께 사노맹 사건으로 무기징역을 살고 있는 시인 박노해씨 등 양심수
9명에 대한 석방촉구 서명운동을 벌였다. 또 지난 7월 김수환 추기경 등 141명의 원로는 92년 사노맹 사건으로
15년형을 선고받고 복역중인 백태웅씨의 사면 청원을 내기도 했다. 

그러나 그때마다 정부쪽 답변은 “양심수는 단 한명도 없다”는 것이었다. 

지난달 27일 과거 군사정권에서 안기부장을 지낸 박세직 의원(신한국)은 국회 환경노동위에서 서면질의를
통해 구속 노동자 대사면을 제안했다. 전·노사면에 대해 반발하는 국민정서에 물타기를 시도한 것으로 볼
수도 있으나, 김영삼 정권 말기의 인권상황을 역설적으로 보여주는 `사건'임에는 이견이 없을 듯 싶다. 안영춘
기자 

    



[양심수논쟁] 학계·법조계 시각 

법무부와 검찰이 김대중 국민회의 총재 `양심수 사면 용의' 발언에 대해서는 “양심수가 한명도 없다”고
반발하고 나서면서 파문이 일고 있다. 이번 논란에 대해 학계와 재야법조계는 양심수 개념에 대해 정부가
편협한 인식과 함께 이중잣대를 가지고 있다고 주장했다. 

△곽노현 교수(방송통신대)=신한국당 경선 때 이수성씨는 언론사 초청 토론회에서 전·노씨 사면문제를
이야기하면서 양심수 석방도 거론했다. 당시 이씨는 남한사회주의노동자동맹(사노맹)사건으로 수감중인
자신의 서울대 법대 제자 백태웅씨를 예로 들면서 시국사범 석방을 이야기했다. 그렇지만 검찰이나
공안당국은 아무런 문제제기를 하지 않았다. 집권여당의 대선후보 경선에 나선 전 국무총리가 이야기 할 때는
아무 문제가 아니고 당선이 유력한 야당총재가 이야기하면 문제가 되는 것은 명백히 이중 잣대다. 

국내 인권단체나 엠네스티 인터내셔날의 조사와 발표에 따르면 국내에도 양심수가 있으며, 엠네스티는 얼마
전 대권 후보들에게 양심수문제에 대한 공개질의를 하기도 했다. 북한의 정치범과 인권박해에 대한
엠네스티의 발표를 기초로 북한의 인권개선을 촉구하면서 우리의 인권상황에 대한 엠네스티 발표는
무시하는 것도 이중잣대다. 엠네스티에 따르면 국가보안법 위반사범, 노동·집시법 위반사범은 사안에 따라
양심수의 범위에 들어간다. `공산주의자는 양심수가 아니다'는 주장은 한국의 특수한 정치·사회현실에서
나온 것이다. 

△한인섭 교수(서울대)=우선 김대중 총재가 정치적으로 서툴렀다. `폭력을 쓰지 않고 결과적으로 실정법을
위반했다 하더라도 권위주의 독재정권에 항의했던 반대자들을 국민통합 차원에서 사면해야 한다'고 했으면
좋았을 것이다. 

먼저 `양심수가 있느냐'는 기준에 따라 달라진다. 남아프리카공화국의 만델라 대통령도 폭력을 행사했지만
양심수의 상징으로 받아들여지고 있다. 

우리사회에서 양심수란 반독재투쟁의 과정에서 실정법을 어길 수밖에 없었던 사람들을 가리킨다고
생각한다. 투쟁방법이 평화적이어야 하지만 설사 폭력적 방법을 사용했더라도 국민저항권 차원에서 인정될
수 있는 경우도 있다. 예를 들면 87년 6·10항쟁에서 화염병과 돌을 던진 시위대가 바로 그런 경우에
해당한다. 

양심수가 있느냐 여부에 대한 논쟁에서 `실정법을 어겼느냐 아니냐'는 실정법상의 기준이지만 `양심과
사상의 자유가 보장돼 있느냐'는 국제기준으로 이보다 상위개념이다. 

일반적으로 받아들여지는 `양심수' 기준을 정해놓고 있는 엠네스티의 양심수 명단에는 우리나라 수감자도
포함돼 있다. 

또 전·노씨같은 헌정파괴범죄자에 대해서도 누구나 사면을 이야기하는 현실을 생각하면 (양심수 사면에
대한 논쟁은) 균형감각에도 맞지 않는 측면이 있다. 

△조용환 변호사=스스로 `양심수가 있다'고 인정하는 나라는 드물다. 5·6공 때도 양심수는 없었고
반국가사범만 있었다. 양심수란 개념은 무척 복잡하고 다층적인 문제지만, 설사 공산주의자라고 해도 그
사상을 가졌다는 이유로 처벌당하지 않는 것이 민주주의의 원칙에 맞다. 

검찰의 주장은 `우리나라에는 양심수가 없다' `공산주의자는 양심수가 아니다'는 두가지 전제에 바탕을 두고
있다. 

또 우리 현실에서 `나는 공산주의자다'고 자인하는 것이 아니라 공안당국에 의해 공산주의자가 되는 것이
문제다. 북한에 대해 우호적이거나 자본주의 옹호자더라도 현재 남한 자본주의에 비판적인 사람은 검찰에
의해 공산주의자가 된다. 사람의 생각을 국가권력이 낙인을 찍어 처벌하는 것은 극단적이고 위험한
이분법에서 비롯된 것으로, 자칫 `나에게 동조하면 착한 사람이고 반대하면 공산주의자'란 전체주의 논리에서
빠지기 쉽다. 양식을 가진 사람이라면 극단적 냉전의식에서 비롯된 우리사회의 깊은 갈등구조를 합리적
논의를 통해 풀어나가는 방법을 찾아야 한다. 정리/권혁철 기자 

    



[양심수논쟁] 인권단체 "양심수 없다니" 반박 

김대중 국민회의 총재의 `양심수 석방' 관련 발언이 정치쟁점으로 부상한 가운데 인권·시민단체들이 2일
여당과 공안기관의 `양심수 없다'는 비판에 대해 정면으로 공박하고 나서는 등 파문이 확산되고 있다. 

김경남 한국기독교교회협의회 인권사회국장은 이날 “`폭력사용여부'로 양심수를 규정하는 것은 위험스러운
생각”이라며 “공안당국이 엠네스티 규정을 들어 양심수가 없다고 억지를 부리는 것은 세계인에게
조롱거리가 될 수 있다”고 정부의 양심수에 대한 시각을 비판했다. 

인권운동사랑방 서준식 대표도 “양심수는 신념 종교 성별에 관계없이 양심과 정치적인 견해에 따른
행동으로 구금된 사람을 폭넓게 규정한 말”이라며 “엠네스티는 설사 폭력을 주장한다 할지라도 비민주적
악법에 의해 구금된 사람은 정치범으로 규정해 인도적인 처우를 요구하고 있다”고 말했다. 

인권단체들에 따르면 국제 엠네스티 사무총장조차 “현재 한국에는 수많은 양심수가 있다”고 규정하고
“이들을 양산하는 비민주적 악법들을 폐지할 생각은 없는가”라며 각 당 대통령 후보들에게 묻고 있는
상황이라는 것이다. 

국제엠네스티 한국지부 오완호 사무국장도 “피에르 사네 사무총장은 지난 10월 각 당 대통령 후보에게
`한국에는 수많은 양심수가 구금돼 있는데 이들의 인권을 위해 어떤 조치를 취할 것인가'라는 내용의
공개질의서를 보낸 바 있다”고 말했다. 

실제로 국제엠네스티는 `97년 한국인권 연례보고서'에서 “96년 한해동안 450명이 구금됐고 150명이 실형을
선고받았으며 이 가운데 많은 수가 양심수다”고 언급했다. 

민주화실천가족운동협의회 남규선 총무는 “이런 국제 앰너스티 의 양심수 분류를 따르면 10월1일 현재
양심수는 980명에 이르며 대부분이 노동법이나 국가보안법으로 구금됐다”고 말했다. 

특히 인권·시민단체들과 학계 인사들은 “검찰이 전·노 두 전직 대통령의 사면이 정치권에서 번질 때는
일언반구도 없다가 양심수를 석방하겠다는 발언에 대해서는 반발하는 것은 정치적으로 시비삼는 것으로 볼
수밖에 없다”며 검찰의 `이중잣대'를 비난하고 있다. 송현순 기자 




[북한] 군부 우대정책 강화로 당 간부 무력감에 빠져 

북한 김정일이 당 총비서로 추대된 뒤 군부 우대정책을 더욱 강화하면서 최근 일반 당 간부들은 물론 김국태,
김용순, 김기남 등 김정일의 측근 당 비서들도 심한 무력감에 빠져있는 것같다고 정부 고위 당국자가 2일
밝혔다. 

이 당국자는 “이같은 당 간부들의 불만은 김일성이 살아 있을때는 `회의체'를 통해 정책을 결정한 반면,
김정일은 김일성 사후 최고인민회의를 단 한차례도 개최하지 않은데다 군부에만 의존해 단독으로 모든
정책을 결정하고 지시해 온데서 비롯됐다”고 말했다. 

한편 이 당국자는 “북한 지도부가 김정일의 비자금 마련을 위해 해외공관, 지사들로부터 `정성금' 헌납을
강요하고 있을 뿐 아니라 해마다 6∼7t의 금괴를 해외에 판매해 7000∼8000만달러를 거둬 들이고 있다”고
말했다. 임을출 기자 

    



[행정] 정부, 지방 행정기관 종합청사로 모을 방침 

정부는 대국민 서비스의 질을 높이고, 행정기관간 업무협조를 원활히 하기 위해 지방의 각종 국가행정기관
청사를 한 건물로 모을 방침이다. 

총무처 관계자는 2일 “정부는 일단 부산·대구·광주·전주 등 19개 광역시및 도청소재지를 `지방소재
국가기관청사 합동화사업' 대상지역으로 선정하고, 기존청사 매각대금과 국유재산특별회계 자금으로
`지방종합청사'를 건립키로 했다”고 밝혔다. 

이 관계자는 “정부는 먼저 대전과 군산 지역을 1차사업 대상지역으로 정해 내년부터 4년간 사업을 시행하고,
나머지 지역도 순위별로 10년에 걸쳐 사업을 시행할 예정”이라고 덧붙였다. 

대전 둔산지구에 건설될 청사에는 대전지방 공정거래사무소·보훈청·식품의약품청 등 17개 기관이, 군산의
합동청사에는 출입국관리사무소·동물검역소·식물검역소·군산세관 등 9개기관이 입주하게 된다. 

정부는 이와 함께 서울 강남구 삼성동 조달청 중앙보급창 부지에 시범적으로 구 단위의 합동청사를 세워
강남구청·강남경찰서·강남교육청·강남보건소 등 여러 기관을 수용키로 하고 이를 추진중이다. 이태희
기자 
                     
    



[국민회의] 정치인 6일 입당식 

국민회의는 오는 6일 전직 의원 등 정치인 20여명에 대한 입당식을 연다. 

당 고위관계자는 2일 “여당 의원 출신 인사들이나 신한국당과 민주당 현직 지구당위원장 등 주로 영남권
인사 20여명의 영입이 확정돼 입당식을 하기로 했다”고 밝혔다. 

이들 중에는 백찬기 안병규씨 등 옛 민정당과 민주당 소속 정치인들이 포함된 것으로 알려졌다. 김이택 기자 



<kdc>news.02</kdc>
[한국통신] 1억달러 차관 도입 

한국통신은 3일 오전 서울 신라호텔에서 프랑스 파리국립은행과 일본 도쿄미쓰비시은행 등 8개 외국은행과
1억달러의 상업차관 도입 계약을 체결한다. 

이번 차관은 3년 거치 4년 균등상환 조건에, 6개월 리보금리(런던은행간 금리)에 0.4%를 더한 수준의 금리로
들여온다. 

한국통신은 이를 국산전전자교환기 구매에 사용할 계획이다. 

김재섭 기자 

    


<kdc>news.06</kdc>
[전시회] 한국기계전 3일 개최 

정부가 주최하는 국내 최대의 종합 기계류 전시회인 `97 한국기계전'이 3일부터 7일까지 서울
여의도종합전시장과 삼성동 한국종합전시장(KOEX)에서 열린다. 

2일 통상산업부와 한국기계공업진흥회에 따르면 이번 전시회에는 우리나라의 372개사를 포함해 총 19개국
408개사가 4600여종의 첨단 기계류를 선보인다. 

여의도종합전시장에는 공작기계와 공구류가, 삼성동 종합전시장에는 사무자동화 기기, 포장기기, 에너지
기자재, 환경기술설비 등이 전시된다. 

한편 3일 임창열 통상산업부 장관과 박운서 기계공업진흥회 회장 등이 참석한 가운데 삼성동
인터컨티넨탈호텔에서 열리는 개막리셉션에서는 기계류 국산화 유공자 43명이 훈포장 및 표창을 받게 된다.
주요 포상자 명단은 다음과 같다. △동탑산업훈장 곽노권 (주)한미 대표이사 △철탑산업훈장 최송학
대우중공업 전무 △석탑산업훈장 신용조 삼양감속기 대표이사. 

신기섭 기자 

    

<kdc>news.02</kdc>

[금융] 동화은행 임원 급여 30% 반납 

동화은행(은행장 이재진) 임원들이 급여 30%를 반납하기로 했다. 

2일 금융계에 따르면 동화은행 임원들은 지난 1일 어려운 은행 경영사정을 감안해 급여의 30%를 자진
반납하기로 결의했다. 

차기태 기자 

    


<kdc>news.04</kdc>
[중-미] 해상군사안전 확보방안 합의할 것 

【베이징=연합】 중국과 미국은 공해상에서 양국 해군함정 간에 발생할 수도 있는 충돌을 방지하기 위해
금년내에 해상군사안전 확보 방안에 합의할 것으로 28일 전해졌다. 

중국 상하이에서 발간되는 <문회보>는 이날 중-미 정상회담에 관한 특집기사에서, 양쪽 해군 함정들이
공해상에서 본의 아니게 서로 부딪치거나 심지어는 충돌까지 할 수있는 가능성이 증대됨에 따라 두나라 군
당국이 이 문제를 현재 논의 중이라면서 이같이 보도했다. 

이 신문은 중국의 종합국력 증강에 발맞춰 중국해군이 연근해방어에서 원양방어로 나가고 있다면서 이로
인해 앞으로 양국 해군의 공해상 조우기회가 늘어날 것으로 보이나 서로의 해상활동 과정과 순서가 다르고
통신연락 수단이 없어 뜻밖의 사고발생 가능성이 커지고 있다고 지적했다. 

    



[지구촌풍경] 중국 "젊은 인재를 잡아라" 

중국의 젊은 두뇌를 확보하기 위한 외국 대기업들의 경쟁이 치열하다. 외국의 유명 대기업들은 베이징대 등
명문 대학에 거액의 각종 장학금을 기부해 인재들을 선점하고 있다. 

대학생들이 외국 기업의 장학금을 받으며 학교를 마친 뒤 국유기업이 아닌 외국 기업에 취직하는 경향이
높아지면서 중국 내에서는 “인재들이 돈에 팔려간다”는 비난의 소리가 거세지고 있기도 하다. 

미국의 모토롤라, 독일의 벤츠, 일본의 소니, 네델란드의 필립스, 한국의 삼성과 대우 등 대기업들은 지난
95년부터 베이징대에만 300만위안(약 3억원) 이상의 장학금을 지급하고 있다. 이 대학의 외부 장학금은 모두 46개에 달한다. 

필립스는 한 학기에 1인당 4000위안(약 40만원), 벤츠는 3000위안을 지급하고 있는데, 수혜자들은 80% 이상이 성적이 우수한 국비 장학생들이다. 한 학기 학비가 1000위안 정도인 것을 감안할 때 지원규모는 파격적이다. 

외국 기업들은 장학금 외에도 기숙사를 건립하거나 혹은 아예 경영대학을 설립해 우수 학생들을 일찍부터
확보하기도 한다. 

최근 베이징대 구내에는 광화관리학원의 신축교사가 완공됐다. 대만의 광화집단이 전액을 투자해 5년전
설립한 이 단과대학은 경제·경영학과를 전문으로 학생들을 지도하고 있는데, 베이징대의 유명 교수를 2배의
보수를 주며 스카우트한 것으로 유명하다. 광화집단은 졸업생 중 우수한 학생들을 자신의 회사에 우선적으로 채용하고 있다. 

외국 기업들의 이런 장학금 공세는 특히 인간관계를 중시하는 중국의 풍토 속에서, 우수 집단의 소속원을
채용하는 것이 중국내 사업에 매우 유리하다는 점을 고려한 것이다. 베이징/이길우 특파원 

    



[인터뷰] 베트남 `독립전쟁 영웅` 보 웅웬 지압 

베트남의 영웅으로 꼽히는 보 웅웬 지압(86) 전 베트남 부총리는 군 사령관으로서 게릴라들을 이끌고 1·2차
인도차이나 전쟁에서 프랑스와 미국을 차례로 물리쳐 세계적인 게릴라전 전략가로 손꼽히고 있다. 

국립 하노이대학에서 법학과 역사학을 전공한 뒤 모교 교수로 재직하다 베트남 독립전쟁에 뛰어들어 군
최고사령관이 된 그는 베트남 통일이후 국방장관과 부총리를 지내면서 최고 권력자로 추앙받았으나 지난
82년 스스로 권좌에서 물러났다. 

그는 지난 달 24일 호치민시에 세워질 한국문화원 준공식 참석을 위해 베트남을 방문한 박승준
아시아문화교류재단 이사장(한국외대 재단전무이사)과 대담을 나눴다. 

박승준=베트남의 영웅인 장군을 만나게 돼 기쁘다. 

보=호치민에 한국문화원을 준공하고 하노이대와 사회과학원을 도와준 것에 대해 베트남 국민의 한 사람으로
매우 감사하게 생각한다. 베트남과 한국간의 기본관계는 우호관계다. 역사적으로 순탄하지만은 않았지만 두
나라는 독립과 자유, 통일이라는 비슷한 삶을 지향해왔다. 베트남이나 한국이 역사적 조류에 따르지 못하도록
하는 어려움도 있었으나 두 나라는 역사의 순리에 따라 더욱 발전할 것으로 기대한다. 

박=한국문화원은 베트남과 한국의 문화교류 채널이 될 것이다. 앞으로 두 나라 관계의 발전방향에 대해
어떻게 생각하나. 

보=두 나라는 새로운 시대에 걸맞은 방식으로 접근해야 할 때다. 나라의 발전과정에는 나름대로 어려움이
있을 수 있다. 베트남의 약점 중 하나는 경제문제다. 경제적 약점은 사회문화적 문제와도 연관돼 있다. 이
측면에서 볼 때 문화분야에서 한국의 지원과 협력이 필요하다고 생각한다. 아울러 한국 기업들이 베트남과의
협력을 확대하는 것도 중요하다. 

호치민 주석이 주창한 것은 베트남의 독립과 베트남 인민의 자유였다. 그것은 바로 베트남 국민들의 행복을
위한 것이었다. 이런 과업은 인민이 해야 되고 인민을 위한 것이어야 한다. 이것이 바로 호치민 주석이 주창한
인본주의이며 이의 실현을 위해서는 교육이 중요하다. 

박=지구상의 유일한 분단국인 한국의 통일을 위한 바람직한 방향에 대해 평소 생각해온 점이 있다면
말해달라. 

보=중국도 아직 분단상태에 있으니까 한국이 유일한 분단국은 아니다. 하나의 민족이 통일을 이루기
위해서는 첫째, 통일에 대한 국민적 합의가 확고해야 한다. 나라마다 분단의 상황이 여러 형태로 다를 수
있지만 통일의 방안은 국민들 속에서 나와야 한다. 둘째, 한 나라의 통일은 물리적 통일 뿐 아니라 문화적
통일도 중요하다. 한국은 같은 문화를 누리는 단일민족이기 때문에 문화적 통일이 쉽다고 생각한다. 

베트남은 54개 민족들이 저마다 고유한 문화를 지니고 있다. 그런데다 1000년 이상 외세의 지배 아래서
동화정책과 문화말살정책에 시달려왔다. 문화를 대표하는 서적이 불태워지기도 했다. 역사가들은 한 나라가
외세에 300년 이상 지배받으면 반드시 동화되게 마련이라고 말한다. 그러나 베트남이 그들에게 동화되지
않은 것은 고유문화가 살아 있었기 때문이고, 베트남 문화의 정체성이 통일의 기반이 될 수 있었다. 그런
의미에서 남북간의 문화적 유대, 특히 문화적 통일이 중요하다고 생각한다. 

박=한국과 베트남간의 경제협력 전망에 대해서는 어떻게 생각하는가. 

보=베트남은 천혜의 자원을 지니고 있고 한국은 자본과 발전된 기술을 지니고 있다. 서로의 장점을 공유하고
보완해 상호이익이 되는 방향으로 협력관계를 유지해 나가는 것이 공동번영을 위해 유익하다고 생각한다. 

박=장군은 베트남 국민들로부터 영웅으로 칭송받고 있다. 흔히 영웅을 갖지 않은 민족은 불행한 민족이라고
하는데 그런 면에서 베트남 국민은 행복하다고 생각한다. 

보=과찬의 말이다. 지난번 로버트 맥나마라 전 장관(베트남전 당시 미국 국방장관)을 만났을 때 그가
“장군은 신화적 인물이다. 베트남전에서 신화적 인물인 당신을 지휘한 사람은 누구였는가”고 물었다. 나는
그에게 이렇게 대답했다. “베트남의 모든 병사들이 지휘자요 장군이었고 나는 병사들을 위한 전략을 세웠을
뿐이다. 병사나 지휘자나 모두가 평등했고 서로를 존경했다. 어떤 강력한 힘도 이런 민족의 의지를 꺾을 수는
없을 것이다.” 

박=귀한 시간을 내주어 고맙다. 

    



[북한] 미, 북한 내전 발발시 통일보다 민주화 추구 

【도쿄=연합】 미국 해군분석센터는 31일 북한이 내전발생으로 붕괴했을 때 동아시아 전략환경이 어떻게
변하는지를 주제로 한 안전보장 시뮬레이션 결과 미국은 한반도 안정을 위해 통일보다는 북한의 민주화를
추구할 것이라는 의견 등이 제시됐다고 <산케이신문>이 보도했다. 

워싱턴에서 실시된 시뮬레이션에서는 △아·태 지역 안정을 위해 한국과 일본에 미군기능을 유지해야 한다
△북한내전시 수만명의 사망자가 발생하나 미국은 한반도 안정을 위해 통일보다 북한의 민주화를 추구해야
한다 △북한 붕괴 뒤 주한미군은 해·공군을 남기고 육군은 철수하기 때문에 주일미군의 비중은 높아질
것이다 △미국은 일본에 특사를 파견, 북한재건을 위한 100억달러의 자금지원을 요청해야 한다는 등의 의견
및 분석이 제시됐다고 신문은 전했다. 

시뮬레이션에는 슐레진저 전 미 국방장관과 레이니 전 주한대사, 솔로먼 전 국무차관보 등이 참석했다. 

시뮬레이션은 북한에 내전이 발생해 김정일이 정권에서 이탈했다는 언론보도를 전제로 백악관에서
국가안전보장회의(NSC)를 소집, 미국의 대응책을 대통령에게 보고하기 위한 협의를 벌이는 상황을 상정한
것이다. 

    


<kdc>news.06</kdc>
[의료] "임신중 소량 음주도 태아성장에 장애" 

임신중 미량의 술을 마셔도 태아 발육과 성장에 큰장애를 일으킨다는 연구결과가 나왔다. 

미위스콘신-매디슨대 메리 슈나이더 교수팀은 `어린이발육(Child Development)'최근호에서 임신중인
벵갈원숭이에게 술을 먹인 결과 새끼들에게 운동기능 및 집중력 저하, 졸음 증가 등 많은 장애가 발생했다고
밝혔다. 

임신중 음주에 대한 연구는 대부분 과도한 음주에 의해 태아가 성장과정에서 정신지체와 행동 및 학습장애를
일으키는 태아 알코올증후군에 초점을 맞췄으나 이번연구는 소량을 마셔도 이 질병에 걸릴 위험이 높다는
것을 보여 주었다는 데 큰 의미가 있다. 

연구팀은 33마리의 임신한 원숭이를 3개 집단으로 나눠 첫 집단은 새끼를 낳기전 5일 전부터 매일 술을 먹게
하고 두번째는 술과 함께 가벼운 스트레스를 가했고 셋째 집단은 알코올이 들어 있지 않은 용액만 먹였다. 

원숭이에게 먹인 술은 혈중알코올 농도 0.02-0.05% 가량이 되는 미세한 양이며 두번째 집단에는 술과 함께
생소한 환경에서 3번의 짧은 잡음을 들려 주는 스트레스를 가했다. 

이후 새끼들의 신체적, 정신적 기능을 시험한 결과 세 집단의 새끼는 모두 신체적으로는 정상이었으나 술을
마신 어미의 새끼들은 운동기능 지체와 집중력 저하,졸음현상 증가 등 장애를 일으켰다. 

또 술과 스트레스를 함께 가한 어미 원숭이의 새끼는 체중이 정상치보다 적었고 운동기능 장애도 다른 집단에
비해 매우 심한 것으로 나타났다. 

슈나이더 교수는 “이 연구결과는 적당한 음주는 해가 없다는 일반적인 생각과는 완전히 다른 것”이라며
“의사와 교육자들이 여성들에게 임신기간 음주를 줄이고 스트레스를 최소화하도록 교육해 주길 바란다”고
말했다. 

    


<kdc>news.03</kdc>
[사건] 배달원 사칭 가정집 들어가 20대여자 강도강간 

서울경찰청 여자형사기동대는 2일 택배회사 배달원이라고 속여 가정집에 들어간 뒤 20대 여자를 성폭행하고
금품을 빼앗은 혐의(강도강간)로 박성우(20·서울 동작구 흑석동)씨에 대해 구속영장을 신청했다. 

경찰에 따르면 박씨는 지난달 2일 서울 동작구 대방동 서아무개(26·여·학원강사)씨가 집에 혼자 있는 것을
확인하고 “택배회사에서 배달왔다”며 문을 열게 한 뒤 서씨를 성폭행하고 현금카드를 뺏아 은행서
30만원을 인출한 혐의다. 

경찰 조사결과 박씨는 강도상해죄로 사회봉사 명령을 선고받고 의류제조공장에서 봉사활동을 하던 중 이번
범행을 저지른 것으로 드러났다. 황상철 기자 

    



[서울지법] 게이바 업주에 사회봉사 명령 

서울지법 형사2단독 여상조 판사는 2일 남자 접객원을 고용해 동성연애를 알선한 혐의로 구속기소된 `게이바'
업주 박아무개(42)씨에게 식품위생법 위반죄를 적용해 징역 1년6월에 집행유예 3년, 사회봉사명령
1백20시간에 1년의 보호관찰을 명령했다. 

여 판사는 판결문에서 “피고인은 남자 접객원을 고용해 동성연애를 알선함으로써 풍속을 해치는 등 죄질이
좋지 않아 집행유예에 봉사명령과 보호관찰을 병과한다”고 밝혔다. 

박씨는 지난 7월 서울 중구 신당동에 밀실 2개를 갖춘 주점을 차려놓고 남자 호스트 3명을 고용해
남자손님들의 술시중과 동성연애를 알선한 혐의로 구속기소됐다. 권혁철 기자 

 
                                               
    



[계훈제] 병마와 싸우는 계훈제씨 

“고문으로 얻은 병마와 싸워도 선생님은 외롭지 않을 것입니다.” 

일제시대에는 항일독립운동에, 독재시절에는 민주화운동에 몸을 바쳐온 계훈제(76·전국연합 고문)씨가
지난달 31일 입원치료를 받던 서울대병원에서 퇴원해 통원치료를 받고 있다. 

고문 후유증으로 얻은 심폐기능 장애, 부정맥 등 숱한 병마에 시달려오던 계씨는 지난달 27일 올해들어서만
다섯번째로 서울대병원에 입원했다. 

병원 의사들은 무료로 진료를 하는 등 정성을 다했고, 의대와 간호대 학생들은 번갈아 밤에 병간호를 하기도
했다. 

하지만 병이 워낙 중하다 보니 병원비도 만만치 않다. 뇌졸중으로 쓰러진 적이 있는 부인도 어려운 상황이다. 

그동안은 계씨를 따르던 후배들이 `십시일반'으로 정성을 모았지만 이제는 당장 통원치료의 치료비를
걱정해야 한다. 

계씨를 돌보고 있는 윤여연(43)씨는 “선생이 활동을 못하게 되면서 자꾸 잊혀지는 것 같아 안타깝다”고
말했다. 

치료를 위한 성금구좌는 `국민은행 031-21-0601-526'이며 예금주는 `윤여연'이다. 김규원 기자 

    



[사건] 체임 외국인노동자 돈 마련 위해 강도짓 

서울 동대문경찰서는 2일 알고 지내던 한복집 주인을 납치해 돈을 뺏은 혐의(특수강도)로 이란인 무스타포
사보크다스(27)에 대해 구속영장을 신청하고 달아난 아미르를 같은 혐의로 수배했다. 

경찰에 따르면 이들은 지난달 27일 정오께 경기 구리시 아천동 허아무개(47·서울 종로구 구기동)씨의
한복집에서 허씨의 손발을 묶고 4백만원어치의 금품을 빼앗은 뒤 허씨의 베엠베(BMW) 승용차로 납치해
9시간여 동안 감금했다는 것이다. 

경찰 조사결과 이들은 최근 일하던 업체가 임금을 체불하자 돈 마련을 위해 평소 알고 지내던 허씨를 상대로
이런 일을 저지른 것으로 드러났다. 김규원 기자 




[날씨] 3일 낮기온 올라 포근한 날씨 

월요일인 3일은 고기압의 영향을 받다가 그 뒷면에 들어 전국이 맑은후 차차 구름이 많이 끼겠다. 

아침기온은 서울 5도 등 전국이 0∼영상 10도로 오르겠으며 낮기온도 15∼21도로전날보다 높아져 포근한
날씨를 보이겠다. 

2일에는 고기압의 영향을 받아 낮기온 13∼19도로 올라 초겨울 추위는 물러가겠으며 강원과 전남북,부산 및
경남북 지방에는 건조주의보가 발효돼 화재나 산불예방에 각별한 주의가 요망된다. 

3일 지방별 날씨전망은 다음과 같다. 

※( )안은 예상 최저·최고기온, < >안은 오전과 오후 강수확률(%) 

△서울 : 차차 구름많아짐(5∼18) <10,20> 

△인천 : 차차 구름많아짐(6∼17) <10,20> 

△수원 : 차차 구름많아짐(4∼18) <10,20> 

△춘천 : 차차 구름많아짐(1∼18) <10,20> 

△강릉 : 맑은후 구름많아짐(10∼21) <10,20> 

△대전 : 차차 구름많아짐(2∼18) <10,20> 

△청주 : 차차 구름많아짐(3∼18) <10,20> 

△전주 : 맑은후 구름많아짐(5∼19) <10,20> 

△광주 : 맑은후 구름많아짐(6∼20) <10,20> 

△대구 : 맑은후 구름많아짐(6∼21) <10,20> 

△부산 : 맑은후 구름많아짐(10∼21) <10,20> 

△제주 : 맑은후 구름많아짐(10∼19) <10,20> 

    



[경기] 가출청소년 고용업주 무더기 적발 

경기지방경찰청은 2일 경기도내 유흥업소와 사창가에 대한 집중단속을 벌여 가출소녀를 고용해 술시중을
들게 하거나 윤락을 시킨 혐의(윤락행위방지법 위반 등)로 박휘남(52·평택시 서정동), 이명식(33·평택시
평택3리)씨 등 유흥업소 주인 5명을 구속하고 114명을 불구속 입건했다. 

경찰은 또 사창가와 유흥업소에 취업해 있던 가출청소년 505명을 적발해 464명을 보호자에게 인계하고
41명을 형사입건했다. 

경찰에 따르면, 박씨는 지난달 3일 김아무개(18)양을 자신이 운영하는 평택시 ㅋ가요주점에 취업시켜
손님들에게 술시중을 들게 하고 3차례에 걸쳐 윤락을 시킨 혐의다. 

또 평택시 사창가 포주인 이씨는 지난 9월 25일 유아무개(17)양 등 가출소녀 4명을 고용해 윤락을 알선하고
화대의 절반을 가로챈 혐의를 받고 있다. 수원/권기식 기자 

    

<kdc>news.05</kdc>

[미술] 여성민우회 미협에 공개질의서 발송 

한국여성민우회 고용평등추진본부는 제16회 대한민국 미술대전의 대상 수상작인 김용중씨의 유화
<팀(TEAM)>이 여성들의 현실을 왜곡하고 있다는 내용의 공개질의서를 지난 달 31일 한국미술협회로 보냈다.
질의서는 △대한민국 미술대전의 심사기준 △<팀>의 예술성을 제외한 다른 부분의 평가내역 △작품선정시
일하는 여성에 대한 고려는 하지 않았는지에 대해 5일까지 답변해 줄 것을 요구하는 내용으로 되어 있다. 

민우회 쪽은 “50대 그룹의 과장급 이상 간부 가운데 여성이 0.7%에 그치는 상황에서 여성 상사 때문에
고통받는 남성들의 모습을 부각시킨 대상작은 현실과 동떨어진 것”이라며, 여성에 대한 부정적 인식을
보여주는 작품에 대상을 준 미술협회에 `사회적 책임'을 묻지 않을 수 없다고 주장했다. 

<팀>은 여성 팀장 주위에 남성 직원들이 지친 표정으로 서 있는 모습을 그린 작품으로 여성지위상승으로
위축된 현대 남성상을 암시하고 있다. 노형석 기자 

    



[미술] 광주심포지엄 참가자 그로스버그 인터뷰 

“요즘 한국에서는 세계화가 가장 중요한 구호라고 들었습니다. 그러나 실제로 지금 지구촌에서 진행되는
세계화의 현실은 그다지 이상적이지 못합니다.” 

이번 심포지엄에서 `세계화론'의 허실을 냉철히 짚어낸 논문으로 눈길을 끈 로렌스 그로스버그(49·미국
노스캐롤라이나대·사진)교수의 따끔한 첫 마디다. 그는 초국적 금융자본과 거대 미디어 등을 업은
문화제국주의가 세계화의 과실을 대부분 챙기고 있다고 진단했다. 

“냉전시대엔 지구촌 중심부에서 주변부로만 힘이 미쳤지만 이제는 주변부에서 중심부로도 다양한 힘이
파급됩니다. 최근 동남아와 홍콩의 주가폭락이 당장 미국 증시에까지 이어진 것이 좋은 사례지요. 문제는
이런 상호영향력을 어떻게 건설적으로 쓰느냐 하는 것입니다.” 

발제문의 중심 개념을 설명한 그는 세계화 개념에 대해 비관적인 견해를 내비쳤다. 지구촌 사회의 소통은
자유로워졌지만 그 주도권을 여전히 자본과 미국의 거대미디어가 쥐고 있다는 사실을 주목해야 한다는
것이다. 따라서 이같은 세계화 이면의 모순적 구조를 고려하지 않는 탈식민주의 논의는 허울로 전락할 우려가
높다는 분석이다. 

학술지 <문화연구>의 편집장인 그는 전지구화 현상에 따른 소통문제와 미국내 대중문화연구의 1인자로
알려져 있다. 한국에 온 뒤 백낙청, 조혜정 교수 등과 만나 한국의 문화담론 등에 대해 이야기를 나눴다는 그는
문화이론을 정치적 운동의 경험과 조화시키려는 한국학자들의 노력이 인상적이었다고 말했다. 노형석 기자 

    



[미술] 지구의여백을 점검한다...광주 비엔날레 학술심포지엄 

`97광주비엔날레(11월 27일까지) 전시장을 돌아본 관객들은 출품작들이 단순히 보기에 예쁘장한 미술품은
아니라는 사실을 깨닫게 된다. 그렇다면, 미술의 성격을 지니면서도 세계화와 탈식민주의 등의 복잡한
정치·사회적 의미까지 아우른 작품들을 어떤 잣대로 바라보아야 할까. 지난 달 30~31일 광주 중외공원
관리사무소 강당에서 국내외 학자 17명이 참가한 가운데 열린 `광주 비엔날레 국제학술심포지엄'은 바로 이
물음에 대한 다양한 해답들을 찾아보는 자리였다. 

`전지구화와 탈식민주의'를 다룬 첫날 토론에서는 냉전체제 붕괴 뒤 나라를 초월한 지구촌의 대통합 현상인
전지구화, 즉 세계화의 개념 바라보기에 대한 토론이 이어졌다. 특히 세계화를 미국 중심의 문화식민주의가
미디어, 금융자본 등을 통해 확대되는 과정이라고 해석한 로렌스 그로스버그 교수(미국 노스캐롤라이나
대)의 주장이 논의의 핵심으로 떠올랐다. 그는 발제문에서 “삶의 공간이 뒤섞이고 압축되는 세계화의
속도가 나라, 지역, 계층마다 틀린 만큼 그 변화의 구조를 제대로 파악한 뒤에야 탈식민주의 논의가
가능하다”고 강조했다. 

최정무교수(UC 얼바인대)는 비슷한 맥락에서 한국의 상황을 사례로 들었다. 그는 풍수지리학적으로 여성의
자궁에 해당하는 경복궁 앞에 조선총독부건물이 들어섰다는 것을 상기시키며, 일제침략에 의해 여성적
입장으로 수동화된 한국인들의 피해의식이 강한 민족주의적 흐름으로 나타나 세계화 요건인 내부의 다양한
소통을 막고 있다는 점을 지적했다. 따라서 그 미학적 수치감을 변혁의 에너지로 변환시키는 것이 과제라고
최교수는 주장했다. 

여성주의(페미니즘)이론의 권위자인 가야트리 스피박(인도·미국컬럼비아대 교수)은 “여성들, 특히
제3세계의 여성들이 지구 금융화의 물결에 쓸려 정치적 권리와 인권을 빼앗기고 있다”고 밝혀, 자본의
움직임보다 세계화에서 페미니즘적 사고의 중요성을 강조했다. 이에 반해 한상진 교수(서울대)는 한국의
경우 전통적 가치관이 파괴되는 위기상황에서 재해석된 유교정신이 탈식민주의 시대의 국가적 정체성이나
미래 비전을 세우는 데 필요하다고 밝혔으나, “전통지배이념인 유교를 탈식민주의에 접붙인 것은 모순”
“페미니즘 등의 새 정체성들에 대한 고려가 없다”는 등 참석자들로부터 집중비판을 받았다. 

`정체성의 정치'`미술과 문화정치'를 주제로 한 둘쨋날에는 세계화의 흐름 속에서 미술이나 문학, 영화 등이
정체성 형성에 미치는 역할에 대한 논의가 진행됐다. 마지막으로 광주비엔날레의 인문학적 의미를 고찰한
심광현 교수(한국예술종합학교 영상원)는 이번 비엔날레를 탈근대적인 문화정치의 실험장으로 규정하고,
비엔날레가 세계 예술의 창조를 주도하는 역동성을 얻기 위해서는 예술가만의 독주가 아닌 대중문화,
정치·사회 분야 사이의 연계가 필요하다는 견해를 제시했다. 

참가자들은 대체로 세기 말 지구촌의 세계화적인 흐름에서 문화의 역할이 정치·사회적인 면 못지않게 커질
것으로 내다봤다. 광주/노형석 기자 

    



[대중음악] <스폰> <프리밀레니엄 텐션> <베니싱 포인트> 

최첨단의 대중음악, 테크노의 다양한 소리들을 들을 수 있는 세 장의 앨범이 나왔다. 

그 가운데 음악팬들의 귀를 가장 솔깃하게 만든 것은 내년 초 개봉될 영화 <스폰>의 사운드트랙. 메탈리카,
레이지 어게인스트 머신의 기타리스트 톰 모렐로, 콘, 슬레이어 등 정상급의 하드코어 랩, 하드록 밴드들과
테크노 뮤지션들이 협연해 강렬한 음악을 들려준다. 메탈리카 2집의 <포 훔 더 벨 톨스>를 디제이 스푸키가
새로운 전자음악으로 만들었고, 톰 모렐로와 테크노밴드 프로디지의 합작 <원 맨스 아미>, 그룹 콘과 더스트
브러더스의 <킥 더 피.에이.> 등이 복수를 위해 선과 악 사이에서 갈등하는 어두운 영화 내용을 음악으로
표현해 냈다. 

트립합의 선두주자로 불리는 트리키도 새 앨범 <프리 밀레니엄 텐션>을 냈다. 흑인 이민자들이 많은 영국
브리스톨에서 시작된 트립합은 다양한 아프리카 리듬과 전자음악이 결합한 몽롱하고 느긋느긋한 음악이다.
자메이카에서 녹음한 이 앨범에서 트리키는 세기말의 긴장이라는 앨범 제목처럼 한껏 늘어진 리듬과 어둡고
긴장된 음들, 그와 대비되는 여성 보컬 마티나 토플리 버드의 맑고 몽롱한 보컬이 담긴 묘한 음악들을 만들어
냈다. 

영화 <트레인스포팅>에서 같은 제목의 곡을 들려줬던 그룹 프라이멀 스크림의 새 작품은 <배니싱 포인트>다.
영국의 이 5인조 그룹은 전통적인 록에 전자음, 심지어 트럼펫, 색소폰의 재즈 연주까지 곳곳에 넣은 풍부한
록/테크노 음악으로 자신들의 평처럼 “절망을 향해 무의식적으로 질주하는 소외된 현대인의 자화상”을
들려준다. 박민희 기자 

    



[새음반] 아르농쿠르의 `브람스 교향곡 전집' 

니콜라우스 아르농쿠르(68)가 지휘한 <브람스 교향곡 전집>이 텔덱 상표로 나왔다. `독일 음향'의 주인공인
베를린 필하모닉 오케스트라를 데리고 지난해 11월에서 올해 4월 사이에 실황연주한 것을 녹음한 음반이다.
시디 3장으로 된 이 음반에는 브람스가 평생 작곡한 교향곡 4곡 외에 <대학축전 서곡> <하이든 주제에 의한
변주곡> <비극적 서곡>이 담겨 있다. 

아르농쿠르는 60년대 이후 `정격연주'의 바람을 불러 일으킨 지휘자다. 원전 악보에다 작곡 당시의 고악기를
사용해 작품을 완벽하게 복원하는 것을 지상목표로 삼았다. 그 시절 그는 “어떤 시대의 음악을 연주하든 그
시대의 악기를 통해서만 최상으로, 생생하게 재현할 수 있다”고 주장했다. 그러던 그가 90년대 들어
정격연주의 틀을 벗어나 새로운 방향으로 몸을 틀었다. “지휘자의 해석이 들어가지 않는 연주란
불가능하다”며 `원전 그대로'를 거부한 것이다. 그런 태도변화의 한 결과가 이번 <브람스 교향곡 전집>이다.
이 음반에서 브람스는 어둡고 자폐적인 증상을 보이지 않는다. 아르농쿠르는 정격연주를 벗어남과 동시에
거장들에 대한 전통적 해석도 내던졌다. 검은 그림자가 탈색된 듯 밝고 가벼운 느낌을 주며 속도감 있게
달린다. 아르농쿠르 자신은 그런 해석을 “오래된 동상에서 녹청을 긁어내는 작업”이라고 말한다. 고명섭
기자 

    


<kdc>news.11</kdc>
[연재소설] 피리새는 피리가 없다(259) 

변호사는 말끝을 흐린 뒤 잠시 침묵한다. 형숙은 그의 침묵을 견디지 못하고 다그치듯 묻는다. 

“그런데요? 무슨 문제가 있습니까?” 

변호사의 대답이 돌아오기 전에 방문이 열리고 여직원이 들어온다. 그는 테이블 위에 차 두 잔을 내려놓은
다음 메모지 한 장을 변호사에게 건넨다. 변호사가 받아든 메모를 검토하는 동안 형숙은 또 침묵 속에서
기다린다. 

기다림이 유익한 것은…. 형숙은 잠시 그런 생각을 하다가 그만둔다. 그런 생각이 순간적인 도피라는 걸
이제는 안다. 당면한 문제로부터, 감당하기 버거운 불편함으로부터의 도피. 음악을 듣는 것도, 음악을
떠올리는 것도 모두 그럴 것이다. 현실로부터의 도피. 그렇게 생각하면 세상에 도피 아닌 것이 없다. 대체 삶의
가장 고갱이, 그것으로부터 도피하려는 진짜 속살은 그렇다면 무엇인가. 형숙은 튀어나오려는 질문을 막듯
찻잔을 들어올려 커피를 한 모금 마신다. 

변호사는 메모지를 다 훑어본 뒤 커피잔을 집어든다. 

“경찰이 현장을 덮쳤어요. 술집에서였고…, 그 술집도 게이 바라는데.” 

그는 사실을 믿을 수 없어하는 형숙의 마음을 읽기라도 한 듯 말한다. 현장을 덮쳤다니, 그것도 게이 바라니.
그의 말이 낯선 이국어처럼 의식의 바깥에서 윙윙거리며 울린다. 

“그럼, 그것이 사실이라는 뜻인가요? 상습적으로 복용했다는 말도?” 

“기사는 그렇게 났죠. 상습 복용. 그런데 본인들은 단 한 번 그랬답니다. 딱 한 번, 그것도 술집에서 만난
사람이 권하길래 호기심에서 해봤다는군요.” 

믿을 수 없어하는 마음과는 달리, 아니 그 마음의 다른 구석을 비집고 엉뚱한 생각이 떠오른다. 그것이
사실이라면 그들이 그것에 손댄 진정한 이유는 무엇이었을까 하는. 단순한 호기심이라는 말은 아무래도 잘
믿기지 않는다. 

“변호사에게조차 거짓말을 하는 사람이 있죠. 정신과 의사에게 정신분석을 받으러 가서까지 거짓말하는
사람이 있는 것처럼.” 

무슨 말인가? 그렇다면 지금 이 사람은, 솔개바람이 거짓말을 하고 있다고 생각한다는 뜻인가? 형숙은 그의
눈, 묘하게 슬픔의 기미가 묻어나는 그의 눈을 다시 한번 바라본다. 

“그런데 문제는, 누군가가 경찰에 제보를 했다는 겁니다. 그것도 시간과 장소, 그리고 그 안에 있는 사람들의
인원을 정확히 제보했다는군요.” 

형숙은 그제야 무언가 미심쩍은 요소가 어렴풋이 느껴진다. 



<kdc>news.07</kdc>
[선동열] `금의환향' 귀국 인터뷰 

선동열(34·주니치 드래곤즈)이 올해 화려하게 재기하고 30일 김포공항을 통해 금의환향했다. 

선동열은 올시즌 1승38세이브(1패)를 기록하며 지난해의 부진을 만회하고 어깨를 곧추 세우고 다시 고국땅을
찾았다. 그의 걸음걸이에는 자신감이 넘쳤고 지난해 치욕을 만회한 데 대한 뿌듯함이 온몸에 배어 있었다. 

-귀국 소감은. 

=1년여 만에 한국에 돌아왔다. 지난해와는 기분이 많이 다르다. 기대에 못 미쳤던 지난해에 비하면 고향을
찾는 마음과 발걸음도 가볍다. 실망하지 않고 성원해준 고국의 팬들에게 감사드린다. 

-2년 동안 일본야구를 경험해보니 어떤가. 

=지난해에는 일본에 대해 전혀 몰랐고, 잘 하겠다는 마음만 앞서서 자세가 무너졌다. 올해는 열심히 노력하면
할 수 있다는 생각을 했는데 최다세이브를 경신하는 등 이렇게까지 잘해 기분 좋다. 

-월드컵 축구에 대해서는 어떻게 생각하나. 

=월드컵 본선에 진출한 것으로 알고 있다. 경기일정 때문에 축구를 못봤지만 일본을 이겨 기쁘다. -한·일
친선경기에서 한국선수들과 대결하게 되는데. 

=일본 유니폼을 입고 옛 동료들에게 공을 던진다고 생각하니 설레기도 하고 재미있기도 하다. 시즌 때와 같은
투구를 100% 보여주지 못하겠지만 최선을 다하겠다. 

-11월1일 잠실에서 축구와 야구가 동시에 한일전이 있는데 결과가 어떠했으면 좋겠는가. 

=한·일전이기 때문에 이겨야 한다. 그러나 야구는 친선경기로 승패가 큰 의미가 없기 때문에 최선을 다해
좋은 경기를 보여주겠다. 

-해외진출을 시도하고 있는 후배선수들에게 할 말은. 

=한편으로는 좋은 선수들이 외국에 나가 활약하는 것도 기쁜 일이다. 그러나 저같은 경우 국내에서 11년 동안
뛰었다. 국내에서 일단 활동해 국내 프로야구를 빛낸 뒤 해외진출하는 게 좋다고 생각한다. 

-앞으로 일정은. 

=친선경기에 출전하는데 두경기 모두 뛰기는 어렵다. 한경기 정도 나설 것같다. 친선경기가 끝나면 집에
들렀다가 일본으로 돌아가 마무리훈련을 마친 뒤 다시 돌아올 것이다. 이찬영 기자 

    



[월드컵축구] 대표팀 몸놀림 "펄펄"- 강한슛 "펑펑" 

“와∼, 최용수 파이팅” 

29일 오전 10시30분부터 90분 남짓 멀리 건물들 사이로 바다가 내려다 보이는 울산 서부구장의 맑은 하늘을
때아닌 박수갈채와 함성들이 갈랐다. 

월드컵 대표팀의 마지막 연습경기. 상대는 울산대였다. 소문을 듣고 몰려온 인근 축구팬 300여명이 월드컵
4회연속 진출의 쾌거를 이룬 선수들의 몸동작 하나하나에 환호성을 내질렀다. 

“이쪽이야”, 서로 공달라는 선수들의 외침, 뻥하며 공을 내지르는 소리들도 함께 어우러졌다. “슈팅하는
데 골문에 대시하는 선수가 왜 없나.” “공격수가 더 움직여줘야 공이 앞으로 나가잖아.” 옆줄에 선 차범근
감독의 독려도 빠지지 않았다. 전반에만 3-0. 대표팀의 일방적인 우세로 경기는 진행됐다. 김기동, 서정원,
김도훈이 연속골을 쏘아올렸다. 선수 대부분이 교체된 후반에는 2-0. 김태영의 추가골에 이어 최성용의 멋진
센터링을 최용수를 막던 울산대 선수가 머리로 걷어내다 자책골을 기록했다. 

5-0, 당연한 승리였지만 대표팀의 진지한 훈련태도는 단순한 점수차이 이상이었다. 특히 후보선수들의
몸놀림이 돋보였다. 유난히 날렵했던 선수는 최성용. 재치있는 공간확보와 날카로운 돌파, 뒤이은 센터링이
내내 대표팀 공격에 활력을 불어넣었다. 차 감독도 “성용이가 아주 좋다”고 칭찬을 아끼지 않았다.
김기동도 몸이 가뿐해 보였다. 벼락같은 중거리슛도 위력적이었다. 선취골도 25m 중거리슛이었다. 이에
뒤질세라. 주전선수들도 정상의 컨디션을 뽐냈다. 유상철은 우즈베크와의 경기에서 선보인 `방아찧기'
헤딩슛으로 건재를 확인했다. 서정원의 날쌘 돌파도 울산대 수비에게 벅차 보였다. 박건하는 자로 잰 듯한
패스로 거푸 득점기회를 만들어냈다. 

그렇지만 이날 연습경기의 관심사는 뭐니뭐니해도 최용수였다. 무릎부상으로 사흘 전에야 훈련에 합류한
최용수의 몸상태를 가늠해볼 경기였다. 그렇지만 아직 덜 회복된 것일까. 최용수는 예전의 폭발적인 몸짓을
보여주지 못했다. 두, 세차례 위협적인 문전헤딩이 대표팀 최고의 스트라이커임을 말해줄 뿐이었다. 차
감독은 “훈련합류가 늦어져 아직 적응이 덜 된 것 같다”며 곧 좋아질 것으로 기대했다. 

한·일전의 영웅 이민성은 부상을 완전히 털어버린 모습이었다. 가끔 가담하는 공격에서도 날카로움이
여전했다. 전반 28분께는 오른쪽을 돌파해 김도훈의 세번째 골을 이끌어 냈다. 또 한번의 기적같은 활약을
기대할 만했다. 

차 감독은 경기 뒤 “한·일전을 앞두고 마지막 점검훈련이었다”며 “내용에 만족한다”고 덧붙였다. 한편
대표팀은 이날 오전 연습경기를 마치고 오후에 서울로 이동했다. 

울산/박병수 기자 

    



[프로야구] 선동열 인터뷰 

앞으로 2년간 주니치 드래곤즈에서 더 뛰게 된 선동열이 2일 한·일프로야구 골든시리즈 2차전을 앞두고
기자들과 만났다. 

다음은 일문일답. 

-계약조건에는 만족하는가. 

=2년계약까지 될지는 몰랐다. 선수생활을 할 수 있는 데까지 열심히 하겠다. 

-오늘 경기 이후 일정은. 

=11월초에 일본에 돌아가 11월10일부터 오키나와 캠프에 합류해 마무리훈련한다. 12월11일 또는 12일께
다시 올 예정이다. 

-장기적인 목표를 말해달라. 

=선수생활을 할 수 있는 데까지 오래 할 예정이다. 

-내년 계획은. 

=올해 직구가 좋았다. 올해와 투구패턴을 달리 해야 하지 않을까 생각하고 있다. 

-올해 투구폼이 바뀌었는데. 

=투구폼은 국내에서와 달라진 것은 없다. 다만 한국에서와 달리 다리를 좀더 벌려 던지고 있다. 



[테니스] 노보트나 크렘린컵대회에서 결승에 진출 

【모스크바=AP 연합】 톱시드의 야나 노보트나(체코)와 스기야마 아이(일본)가 97크렘린컵여자테니스대회
패권을 다툰다. 

세계 2위 노보트나는 2일 오전(한국시각) 모스크바의 올림픽스타디움 테니스코트에서 벌어진 대회(총상금
92만6000달러) 준결승에서 지난 대회 챔피언 콘치타마르티네스(스페인·4번시드)를 2-0(6:4/6:1)으로
완파했다. 

노보트나는 예상밖 접전 끝에 6-4로 힘겹게 1세트를 따냈으나 2세트 들어 날카로운 스트로크와 패싱샷이
살아나 내리 5게임을 얻어 51분만에 경기를 마무리했다. 

한편 그라운드 스트로크를 주무기로 하는 스기야마(세계 30위)는 11개의 더블폴트 등 실책으로 자멸한
도미니크 반 루스트(벨기에)에 2-1(6:2/4:6/6:3)로 승리해 통산 두번째 타이틀에 도전하게 됐다. 

    



[권투] 휘태커 약물 양성반응으로 6개월 출전금지 

【뉴욕=AP 연합】 프로권투 최고의 테크니션으로 불리는 퍼넬 휘태커(미국)가 금지약물 양성반응을 보여
파문이 일고 있다. 

휘태커의 매니저인 셸리 핀켈씨는 2일(한국시각) 휘태커가 지난달 17일 안드레페스트리아에프(러시아)와
WBA 웰터급 12회전 경기에 앞서 가진 약물검사에서 처음으로 양성반응을 나타냈다고 밝혔다. 

이에따라 휘태커는 6개월 자격정지 처분을 받게 됐으며 동시에 내년 봄으로 예정된 챔피언 이케 쿼티(가나)와
타이틀전도 차질을 빚게 됐다. 

    


<kdc>news.11</kdc>
[함께읽는한겨레] `나포'와 `납치' 구별해 써야 

<한겨레> 10월31일자 1면 기사중 일본의 한국어선 불법납치 사건에 대한 기사중 `나포'라는 단어가 잘못
사용됐다. 

사전적 의미로도 나포는 △죄인을 붙잡는 일 △교전국의 군함이 적국이나 중립국의 선박을 해상에서 자기
권력 밑에 두는 행위(국어대사전·현문사)를 말하는 것으로 `나포'라는 단어를 사용할 경우 우리의 배가
불법적으로 일본 영해를 침범했기 때문에 당연히 일본군함에 의해 끌려갔다는 뜻을 나타내게 된다. 

따라서 나포라는 단어는 사용해서는 안되며 분명히 `납치'라는 단어를 사용해야 한다. 납치의 사전적 의미는
`불법적인 강제수단을 써서 억지로 데리고 가거나 끌고감(국어대사전·현문사)'이다. 

사전적 의미를 따르지 않더라도 사회적 의미로 사용되는 두 단어의 어감에서도 일본행위가 나포가 아니라
분명한 납치임을 알 수 있다. 일본의 법정에서도 한국어선의 납치행위는 분명한 불법이라는 판결이 나온
것으로 알고 있다. 일본에서도 인정한 납치행위에 대해 우리나라 정부와 언론에서는 나포라는 단어를
사용함으로써 우리 어선의 잘못을 인정하는 듯한 행위를 해서는 안될 것이다. 

정론직필을 하고 있는 신문답게 단어 하나하나의 사용에 있어서도 신중을 기해주길 바라며 이번 사건에 대한
대응책의 제시 및 올바른 국민여론의 유도에 힘써주길 바란다. 

박창용/서울 송파구 가락2동 쌍용아파트 

    


<kdc>news.09</kdc>
[국민기자석] 연예인 호화 결혼식 언론 보도 자제 필요 

한국가정생활진흥회가 우리나라 신혼부부들의 평균 결혼비용을 조사해 발표했다. 신혼부부 한쌍당
결혼비용이 8160만원이라고 한다. 한마디로 서민들에게는 등이 휠 정도의 엄청난 비용이다. 얼마 전에는
결혼을 앞둔 딸의 혼례비용을 걱정하던 엄마가 자살한 충격적인 사건이 있었다. 이는 바로 결혼 적령기의
자녀를 둔 대다수의 부모들이 과소비의 결혼문화로 인해 크게 고통받고 있음을 반증하는 것이다. 또
결혼당사자들도 과다한 결혼비용으로 결혼을 전후해 많은 갈등을 겪고 있다고 한다. 

그러나 조사결과에도 있듯이 결혼비용 중에서 양가부모에 대한 예단비용과 결혼당일의 비용이 과소비의
주된 원인으로 작용하고 있어 사회 전체가 간소화된 건전 결혼문화 풍토를 조성하기 전에는 비용을 줄이기
어려운 실정이다. 우선 사회지도층부터 검소한 결혼식을 치르는 데 앞장서야한다. 허례허식에 젖어 마치
가문을 자랑하듯이 호화결혼식을 치르는 일을 지양해야겠다. 

특히 여성생활지가 유명 연예인들의 호화사치 결혼식 장면들을 앞다퉈 크게 소개해 왔는데 이런 일을 조금
자제할 필요가 있겠다. 결혼을 앞둔 예비 신혼부부들의 모방심리를 부추기는 부작용이 많기 때문이다. 그
대신 검소한 결혼식 사례들을 적극 취재해 소개하면 현재의 과소비 결혼문화를 추방하는 데 크게 기여할 수
있을 것이라고 생각한다. 

김경희/경기 군포시 산본동 우륵주공아파트 

    


<kdc>news.03</kdc>
[국민기자석] 고속도로갓길 얌체 운행 환자생명 잃게 할 수도 

고속버스로 통학하는 학생이다. 서울 톨게이트를 지나서 판교, 분당 부근에서는 통근차량 등이 일시적으로
몰려 늘 출근시간대에는 교통체증이 있게 마련이다. 그런데 며칠 전 역시 버스를 타고 학교로 가는 중 수원을
조금 지나 교통정보 전광판에 얼마 안되는 지점에서 교통사고로 지체, 서행되고 있다는 소식이 흘러나왔다. 

체증이 오래가지 않기만을 바라며 기다리고 있었는데, 차들이 오른쪽 갓길로 몰리는 것이었다. 아마도 중앙
1차선 부근에서 사고가 난 것이라 생각하는 순간, 요란한 사이렌 소리와 함께 사고 구난차량과 119 응급차가
갓길을 통해 사고 현장으로 진입하려고 했다. 하지만 서로 먼저 이 체증을 빠져나가려는 다른 차량들에 막혀
제대로 나아가지 못하는 것이었다. 물론 내가 탄 버스 운전기사 아저씨도 그 대열에 합류했음은 말할 것도
없다. 

얼마 지나지 않아 사고지점을 지나게 됐는데, 한 트럭의 운전석이 심하게 일그러져 있음을 보게 됐다. 그 정도
사고면 아마 타고 있던 운전자의 상태가 대단히 위급했으리라는 것은 금방 알 수 있었다. 그렇게 사람 생명이
위급한 상황에서 어떻게 차량들이 갓길로 몰려 구난차량과 응급차의 통행을 막을 수 있는 것인지 도무지
이해할 수가 없었다. 

박장희/유니텔 ikarai 

    



[국민기자석] 일부버스 카드 못써 인식장치 설치 시급 

얼마 전 면목동에서 잠실로 가는 버스를 탔다. 자주 타는 버스였기 때문에 차내에 버스카드 인식장치가
없다는 걸 알고 있었고 그래서 미리 잔돈을 준비하고 버스에 올랐다. 한 두 정거장쯤 지났을까 버스기사와 한
아주머니가 언성을 높여 다투는 소리가 들려왔다. 아주머니는 버스카드를 내밀었고 운전기사는 카드는
안되므로 돈을 내든가 아니면 내리라는 것이었다. 차를 세우면서까지 언쟁을 하는 어처구니없는 상황이
벌어졌다. 

요즈음 서울시민치고 버스카드 하나 가지고 있지 않은 사람이 거의 없고 일일이 잔돈을 준비해야 하는
수고로움 때문에 카드가 지갑 속의 필수품이 된 지 오래다. 시민들도 이제는 버스를 타면 자연스럽게 카드를
꺼낸다. 이렇게 카드의 수요가 많은 반면 공급은 부족해 이번에 또 엄청난 외화를 카드수입에 지불한다는
소식도 있을 정도다. 

그러나 이러한 상황인 데도 카드인식장치가 설치되지 않은 버스가 너무 많다. 해마다 서비스 개선을 앞세우며
버스요금을 올리면서 그에 대한 서비스는 무엇이 바뀌었는지 모르겠다. 서비스 개선을 요구하는 사람에게
차마 듣기 민망한 욕설을 퍼붓기도 한다. 

버스요금의 부당책정과 회사의 부당이익이 세상에 알려진 후 얼마 되지 않았다. 버스회사는 각성하고 시민의
편리함을 먼저 생각해야 한다. 버스에 대한 부정적 인식을 씻어버리고 시민들에게 한발 더 가까이 다가설 수
있도록 부단히 노력하고 또한 시민의 요구에 귀를 기울일 줄 아는 열린 마음을 갖기 바란다. 

김정열/천리안 DO1024 

    


<kdc>news.09</kdc>
[내가본프로] SBS 일본프로 베끼기 여전 

서울방송이 가을개편을 통해 신설한 프로그램 하나하나를 보면 일본 방송을 그대로 베끼고 있다는 의심을
지울 수 없다. 

우선 <특명! 아빠의 도전>은 일본 민영방송인 TBS의 <행운 가족계획>을 표절한 듯하다. 출연자의
자격요건도 비슷하며, 도전신청 뒤 연습하는 가족들의 모습을 보여주는 것까지도 똑같다. 무대장치며
내용전개까지 그대로 흉내내고 있다. 

또한 이홍렬이 진행하는 <타임캡슐 대작전>이라는 프로 역시 일본의 민영방송 TBS <도코로씨의 20세기
해체신서>라는 프로와 똑같다. 과거를 되돌아 보는 이 프로는 무대장치, 음향, 진행자의 억양, 분위기,
무대배치 등은 물론 출연자의 숫자마저 따라한 듯한 인상이다. 

<게임 쇼 하이파이브>는 일본의 민영방송 TBS <세키구치 히로시씨의 도쿄 프렌드 파크 2>라는 프로의
복사판으로 스타들이 출연해서 일종의 게임을 한다. 서울방송에서는 이들이 일종의 커피잔같은 것을 타고
등장하지만, 일본에서는 기차 레일같은 것을 타고 내려온다. 더욱이 게임의 진행 상황을 비롯해 방청객의
좌석 모양, 좌석 배치, 좌석에 앉는 모양, 방청객들의 위치, 무대장치 등까지 똑같아 모방이라 표현하기에도
부끄러울 정도다. 

더 큰 문제는 이들 프로들이 과거에 했던 프로들이 아니라 현재 방송되고 있는 프로들이라는 점이다. 일본에
출장가거나 일본을 자주 접하게 되는 사람들은 한결같이 서울방송은 일본의 방송과 너무나도 닮았다고
지적한다. 내 주위의 사람들도 서울방송은 왜색이 짙다고 말하는 경우가 많다. 결국 서울방송은 남이 어렵게
만든 아이디어를 힘하나 들이지 않고 베끼고 있는 것이다. 

방송사는 창의력을 가장 크게 발휘해 이를 통해 사회 전반의 문화수준에 끌어올리는 데 이바지해야 할 사명이
있다. 그러나 우리 방송은 오히려 표절·모방에 앞장서고 있는 것이 아닌가 하는 의구심이 든다. 방송사의
각성과 제재장치 마련이 요구된다. 
</tdmsfiletext>
