<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_81.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.05.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0648CSM930526
{박정훈}
상은 주공 법원/「한양살리기」 본격화
◎「재산보전」 처분… 채무지급 전면 중단/중기­하도급사 2천억
피해예상/「여신탕감」등 인수협상 줄다리기※ 5천여개 하도급업체의 피해를
전제로 한 「한양살리기」 작업이 본격화됐다. 주체는 상업은행과
주공,그리고법원의 3자 공동이다. 상업은행과 주공이 한양 인수조건을 둘러싼
줄다리기 협상을 시작했고,법원도 25일 법정관리 전단계 절차인 재산보전
결정을 내림으로써 작업에 가세했다. 조만간 법정관리 결정도 떨어질
것으로보여,한양 살리기 작업은 상업은행과 당국측이 짠 당초 시나리오대로
진행돼 가고 있다. 재산보전 처분이 떨어짐으로써 한양의 모든 대외채무는
25일부터 지급이 전면중단됐다. 한양으로부터 받은 물품대금 어음의
만기가 돌아오더라도 결제를 받을 수 없다.※ 한양이 끊어준 어음은
1천4백1개 중소 하도급업체가 갖고 있으며,액수로는
8백81억원(2천2백14건)에 달한다.※○채임등 우선 지급※ 여기에다 납품을 해놓고 아직
어음조차 끊어받지 못한 외상 매입금이 1천50억원에 달하고
있어,하도급업체들의 큰 피해가 불가피하다. 다만 소액어음을 갖고 있는 업체들은 법원의
허가를 받아 조기 결제를 받을 수 있는 길이 있다. 한양의 재산보전
관리인으로 선임된 김한종 전 주공사장은 곧 채권자들이 갖고 있는 채권을
모두 신고토록 한뒤 이중 소액채권과 체임 등에 대해서는 법원 허가를
받아 미리 지급해줄 예정이다.※ 그러나 그동안 관례에 비춰보면
우선지급되는 소액채권범위가 2백만~3백만원 정도에 불과해 대부분 하도급
업체들에는 혜택이 돌아갈 수 없을 것으로 예상된다. 한양 경리부 관계자는
『그덩안 끊어준 물대어음은 2천만~5천만원 짜리가 대부분이고 1천만원
이하어음은 별로 없다』고 전했다.※ 특히 한양 어음을 갖고 다른은행에서
할인해 쓴 업체들은 해당 은행쪽에서 업체에 대지급(환매)을 요구해올
가능성이 있어 연쇄부도 사태마저 우려되고 있다.※ 하도급업체가 한양에서
받은 어음중 이미 30% 가량이 다른은행에서 할인받아 현금화된 것으로
추정되고 있다. 이와관련,은행감독원은 하도급업체 연쇄부도 사태를 막기
위해 은행들이 기일전 환매요구를 하지 말고 가급적 해당업체에 대한
일반대출로 전환해 주도록 각 은행에 협조를 요청했다.※○하자보수 손못대※
현재 한양이 벌여놓은 신도시 아파트 등의 공사는 거의 중단상태에 있다.
아파트 등의 하자보수에도 손을 못대 입주자들의 불평을 사고
있으며,분양대금으로 회수돼야 할 돈도 거의 들어오지 않고 있다. 그동안 하루평균
7억~9억원씩 들어오던 분양대금이 최근엔 1억~2억원 정도로 줄어
들었다고 한양측은 밝혔다.※ 다만 주공과의 인수 협상이 시작됐기 때문에
이같은 문제는 다소 누그러질 것으로 상업은행 측은 기대하고 있다.
한양을인수할 주공이 든든한 회사이고 정부가 뒷받침하는 공기업이기 때문에
입주 예정자나 건설현장 근로자들의 동요가 가라앉지 않겠냐는 기대다.※
24일 저녁 처음으로 열린 주공과 상업은행간 인수협상에선 일단 한양
인수원칙에 공식합의를 보았다. 4시간여 동안 열린 이날 마라톤 협상에서
주공은 14개 항의 인수조건을 제시했으며,상업은행 측은 『절대로
주공이손해보지 않도록 해주겠다』고 주공을 안심시켰다. 그러나 주공측
제시조건 하나하나가 모두 상업은행의 엄청난 부담을 요구하는 것이어서 인수
협상이 쉽지만은 않을 것 같다.※ 주공은 한양의 자산부족분은
물론,산업합리화 자금(원리금 6천1백여억원)을 전액 탕감해주고 ▲경영정상화
때까지의 운전자금 전액 ▲부실공사 재시공 비용 등을 모두 상업은행이 부담해
달라고 요구했다.※ 조건대로하면 상업은행 파산이 불가피할 정도로
엄청난부담이다. 이에대해 상업은행측은 손해액 만큼의 금융지원을 내세우며
적당한 선에서 절충할 수 있기를 기대하고 있다. 24일 협상에서 박부찬
주공사장이 악수를 청하자 정지태 상업은행장이 황송하다는듯 두손으로
부여잡은데서 나타나듯이 다급한 쪽은 상업은행이다.※○상은­주은분담※
일단상업은행과 주공 사이에 인수 가계약을 맺은뒤 자산­부채 실사(3개월
소요예상)를 거쳐 인수조건을 확정,인수 본계약을 맺는 수순이
예상된다.※ 정확한 실사결과가 나와봐야 알겠지만 장부상으론 한양의 부채가
자산보다 4천5백억원이 더 많다. 자산부족분에 대해서는 상업은행과
주택은행이분담할 것으로 보이는데,「여신+담보비율」에 따라 두 은행이 2~3대
1의 비율로 나눠 부담하게 될 가능성이
크다.＜박정훈기자＞※


</tdmsfiletext>
