<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3515.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.02.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3471CSM930218    
｛김광일｝                                                                    
그린피스／「환경보호」  깃발  ３０국에  국가조직                              
◎４백만회원  예산  “헌금”／선박  ７척­적은인력으로  목숨건 
활동／８０년대  전사이미지  퇴색…  다국적  경영관리체제로※  일본  동경에서는 
지난달１０일  국제환경  보호단체인  「그린피스」가  전세계  과학자，정치가，예술인및 
연예계  저명인사들이  참여한  가운데  반플루토늄  선언서를  채택했다．딕 
스프링스  아일랜드  노동당  당수，데이비드  롱이  전뉴질랜드총리，영화배우  리처드 
기어，톰  크루즈，가수  빌리  조엘등의  모습이  눈에띄었다  ※○７１년  설립 
반핵운동※  이들은  선언서를  채택한  후  수백명의  반핵운동가들과  함께 
시내에서  가두시위를  벌였다．  이날  행사  주관은  그린피스가  맡았다．※ 
그린피스는  일본의  플루토늄  수송선인  아카쓰키호가  프랑스의  셰르부르항을 
떠날때부터  이  배가  일본의  도카이항에  도착할  때까지  끈질긴  반플루토늄  운동을 
전개했다．  자신들의  몸을  아끼지  않는  그린피스  행동대원들의  격렬한 
환경보호  운동은  이미  자자한  명성을  얻고  있다．  이들은  미­소의 
핵잠수함에  고무보트를  저어가  그대로  부딪히는，목숨을  건  행동도  서슴지  않았다． 
７１년에  설립된  그린피스는  세계  각지의  기부금  헌납자  ４백여만명이 
연간  １억５천만  달러가  넘는  예산을  모금하는  단체다．  그린피스는  모두 
７척의  선박을  보유하고  있고，１천１백명의  상근  직원들이  조직을  움직이고 
있다．  국제적  운동단체로서는  비교적  적은  인력을  가지고  가장  많은  활동 
수단을  동원하고  있다．※○“재정집착”  평가도※  그린피스는  보다 
효과적인  관심끌기를  위해  ８５년  전위  행동조직으로  「무지개  전사」를  만들어 
냈다．  핵잠함을  향해  고무보트를  저어가는게  이들이다．  무지개  전사들과의 
충돌때문에  프랑스  정부는  그린피스에  대한  손해배상으로  ４천만  프랑을 
물어준  적도  있다．※그린피스는  국가단위，국가내  지역단위  그리고 
국제단위로  조직돼  있다．  영어약자로  ＧＰＩ（Ｇｒｅｅｎｐｅａｃｅ 
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ）라고  불리는  「국제  그린피스」는  네덜란드의  암스테르담에 
본부를  두고  있다．  ＧＰＩ는  회장，사무국장，국제이사회  등을  기본  조직으로 
하고  있으며  국가단위  및  지역단위  그린피스의  대표로  구성되는 
국제이사회는  매년  장소를  번갈아  가며  한차례씩  연례  총회를  갖는다．※  현재 
３０개국에  국가단위의  그린피스가  조직돼  있고，이중  １０개국이  국제이사회에서 
투표권을  행사하는  나라다．  이  １０개국은  자체  재정조달을  하면서 
ＧＰＩ의  예산을  분담하고  있다．  그린피스의  조직  성장은  주로  기금 
헌납회원수  그리고  기부금  총액에서  뚜렷이  드러나고  있다．※○독일회원  ７０만명※ 
특히  ８０년대를  거치면서  그린피스는  크게  성장했다．  관계자들은 
그린피스를  ７１∼７８년까지를  환경보호  동호인  수준의  활동시기，８０년부터를 
그린피스  국제화  및  「운동  전사」  활약시기  그리고  지금부터를  다국적 
경영관리체  시기로  분류하기도  한다．  그린피스  활동을  오래  해온  노장들은 
최근들어  이  단체의  환경보호  운동이  낭만이나  신선함  같은  것이  사라지고 
있다고  아쉬워  하기도  한다．  환경보호활동이  열정과  신념에  의해 
이루어지는  것이  아니라  지나친  재정관리에  의해  움직인다는  것이다．※그린피스 
활동의  중심국인  네덜란드에는  현재  약  ７０만명의  기부금  헌납회원이  있다． 
이들은  거의  인구  ２０명당  １명꼴이다．  회원당  기부금  하한선은  한화로 
따져  ４천５백원  정도로  이들은  매년  ９０억∼１백１２억５천만원  쯤의 
기금을  만들어  내고  있다．※  독일의  경우는  조금  다르다．  독일에는 
함부르크에  그린피스  본부가  있고，회원은  네덜란드와  같은  ７０만명이다．  인구 
１백명당  １명꼴이  채  못된다．  그러나  회원을  당원으로  친다면  독일 
그린피스는  여느  정당보다도  많은  지지자를  확보하고  있는  셈이다．  이들은 
기부금  헌납뿐만이  아니라  가두시위에  참여하는  경우가  많기  때문에  「거리의 
동지」라고  불리기도  한다．※○아시아조직  일본뿐※  독일에서  그린피스 
회원  １인당  기부금  하한선은  ２만５천원  가량이고  연간  기부금  총액은 
１백８０억원을  넘어서고  있다．  독일  그린피스는  ＧＰＩ재정의  ４０％를 
감당하고  있다．  그러나  그린피스의  활동은  상대적으로  아시아  지역에서  매우 
약한  편이다．  일본의  동경에만  유일하게  조직이  있고，  회원은  약 
１천５백명이다．〈김광일기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
