<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1637.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1676CSM930830    
｛김성용｝                                                                    
９７년  ７월  중국반환／「중국신드롬」  홍콩  강타                            
◎패튼총독  격하  친중국계  바람／정치／본토기업  급부상…  금융도 
장악／경제／공무원  위축…  해외도피  ２３만명／사회※  【홍콩＝김성용기자】 
１９９７년  ７월  １일  자정을  기해  홍콩이  새로운  주인을  맞는다．  아편전쟁이래 
홍콩을  통치해온  영국이  물러가고，  중국의  새로운  특별행정구로  다시 
태어나는  것이다．※  이날을  전후해  홍콩에서는  역사적인  장관이  펼쳐질 
예정이다．  하루전인  ６월  일에는  영국의  마지막  총독이  홍콩  시민들에게  고별 
연설을  행하고，  이와함께  홍콩  정청에선  영국  국기  유니언  잭의  하강식이 
거행된다．  이어  총독은  계덕  국제  공항에  이르는  카  퍼레이드를  끝으로 
런던으로  귀환한다．  ７월  １일  새벽에는  어깨에  붉은  별을  단  중국 
인민해방군  선발대  １개  대대가  심수에서  열차편으로  홍콩에  진주한다．  이어 
영국  해군기지였던  프린스  오브  웨일즈  빌딩에는  중국의  오성홍기가  새로 
게양되고，  새로운  행정  수반이  특별  행정구의  출범을  선포한다．※ 
영국의  동아시아  식민지  경영은  이날로  완전히  끝난다．  ２차  대전이후  독립한 
말레이시아와  싱가포르  등에  이어  아시아  역내  식민지를  모두  잃게  되는 
셈이다．  반면  중국은  １인당  국민소득  １만５천７백달러의  아시아 
무역­금융  센터를  인수하게  된다．  남경조약으로  홍콩을  빼앗긴지  １백여년만의 
일이다．  현지  언론들이  홍콩  반환을  「세기의  부동산  거래」라고  부르는 
것도  이  때문이다．※  영국과  중국은  이  거래를  앞두고  벌써부터  날카로운 
신경전을  벌이고  있다．  영국은  년이후에도  기득권을  지키려고 
안간힘이고，  중국은  한치도  양보할  수  없다는  입장이다．  그러나  대세는  분명히 
홍콩의  새  주인이  될  중국쪽으로  기울고  있다．  반환  일자가  하루하루 
다가오면서  홍콩  사회  전체를  강타하고  있는  이른바  「중국  증후군」들이  그 
증거다．  이  증후군은  홍콩  민주화의  화신을  자처해온  크리스  패튼  현 
홍콩  총독에게도  예외가  아니다．  영국  보수당  의장  출신으로  파워  플레이에 
능란한  패튼은  지난해  월  홍콩  입법국  연설에서  웨스트민스터식 
민주정치를  홍콩에  이식하겠다고  선언，  중국을  코너에  몰아붙였다．  그러나  이후 
그는  북경과의  카드  게임에서  별다른  에이스를  내놓지  못했다．  반면 
중국은  지난  ７월초  패튼  정부를  시한부  유령  정부로  격하시켰다．  홍콩 
인수를  위한  준비  작업팀인  예비위원회를  앞당겨  출범시킨  것이다．  사실상의 
중국측  예비  내각이  발족함에  따라  패튼의  체면은  상당히  구겨졌다． 
※이같은  「중국  증후군」의  피해자는  비단  패튼만이  아니다．  홍콩  정청의 
공무원  사회는  지난  ５월  심각한  충격에  휘말렸다．  그  충격의  진앙지는 
홍콩내에서  중국의  입장을  대변하는  신화사  홍콩  분사．  주남  홍콩  분사장은 
당시  홍콩의  공무원들에게  패튼  총독의  민주화  방안을  적극  지지하지 
말라고  주의를  환기시켰다．  만일  그렇지  않을  경우，  년이후  홍콩의  공무원 
사회에  영향이  있을  것이라는  으름장이었다．  이후  정청  소속  공무원들의 
사기는  크게  떨어졌다．  특히  경찰과  공안계통에  종사하는  중하위직 
공무원들  사이에는  이민과  조기  퇴직이  급격히  늘어났다．※  이러한  중국의 
입김은  정계와  재계에서도  민감하게  받아들여지고  있다．  정당들은  최근들어 
친영­친중­중립계  등으로  뚜렷하게  갈라서고  있으며，  이중  자유당등 
친중국계  정당들이  입법위에서의  세력을  넓혀가고  있다．  지난  년  입법위 
선거당시  민주계가  대거  승리하고  친중국계  후보들이  전원  낙선한  것과는 
정반대의  현상이다．※  경제계의  변화는  더욱  심각하다．  지난  년초까지만해도 
홍콩의  경제계는  영국계와  홍콩  현지인  기업들의  무대였다．  그러나 
요즘에는  중국  기업들이  혜성처럼  부상，  영국계  기업들을  창백하게  하고  있다． 
년말  현재  중국계  기업들의  홍콩내  자산은  홍콩  현지  기업들과  비슷한 
수준인  ２백억달러  규모로  늘어났으며，  외국  기업들로는  일본이 
１백억달러，  미국이  억달러，  그리고  영국은  그  다음  순위로  밀려났다．※  그  뿐만 
아니다．  지난  년  ６월  홍콩  중국  기업협회를  설립한  중국은  홍콩의 
중국계  회사  ２천여개중  ９백여개  회사들을  회원사로  확보，  외국과의 
경제협력및  교류를  추진하고  있다．  또한  중국은  개의  중국  자본  은행을  통해 
홍콩  달러화  자산과  예금액에서도  일본계  은행들에  앞서  수위를  고수하고 
있다．  반면  아편전쟁  직후부터  홍콩에  진출한  영국계  기업  자르댕 
마테슨사는  홍콩  최대의  발권은행인  홍콩  상해은행을  자회사로  개편하는등  기득권 
고수를  위해  안간힘을  쓰고  있으나，  다른  한편으로는  회사  주식의  주 
상장지를  영국으로  이전하는등  퇴로를  찾고  있다．  이  거대한  변화속에서 
홍콩  시민들이  겪고  있는  심리적  충격은  더욱  심각하다．  한마디로  정체성 
위기．  한쪽에서는  북경어  붐이  일어나고，  다른  편에서는  해외로 
도피하려는  사람들이  줄을  잇고  있다．  홍콩  ＴＶ와  라디오는  최근  북경어 
학습붐에  편승，  지난  ６월말부터  북경어  강좌를  내보내고  있다．  라디오의 
경우，  북경어  강좌는  하루  ２시간．  반면  지난  년  천안문이래  년말까지 
해외로  이주한  사람들도  모두  만명을  헤아린다．  그리고  앞으로도  매년 
６만명이  홍콩을  떠날  것이란  게  홍콩  정부의  예측이다．※  홍콩  시민들의 
가장  큰  우려는  한마디로  자본주의의  천국인  홍콩이  중국에  편입된  이후에도 
계속  번영할  수  있을까  하는  것이다．  물론  중국은  홍콩  인수이후에도 
년간  홍콩의  자본주의  체제를  유지하겠다고  다짐하고  있다．  그러나  중국의 
「일국  양제」다짐은  멀지않아  「일국  일제」로  바뀔것이라는  게 
홍콩시민대다수의  생각이다．※                                                         

</tdmsfiletext>
