<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2665.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;허용범(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2724CSM931113     
｛김민배｝  ｛허용범｝                                                        
새해  예산안  ４３조２천５백억원／“삭감이냐”“원안통과냐”                  
◎방위비­정권유지비  등  낭비요소／４천５백억  칼질  요구／민주／항목조정외 
단호  입장／사회간접투자  비중  둔  「사업예산」／민자※ 
「４３조２천５백억원의  예산안은  적정한가」．  １２일  국회  예결위가  정식  구성됨에  따라 
정부가  제출한  내년도  예산안에  대한  심사가  본격화된다．  앞으로 
２０여일동안  상임위  예비심사，  예결위  본심，  본회의  의결을  거치며  내년도  나라 
살림살이의  규모를  최종  확정하는  것이다．※  여야의  「장외싸움」은  이미 
시작됐다．  민주당은  『정부제출  예산안에  여전히  정권유지비가  곳곳에 
숨어있고  낭비성  요소가  많다』며  무려  ４천５백억원선의  삭감을  주장하고 
나섰다．  민자당은  그러나  삭감반대다．  과감한  재정개혁으로  소모성  경비를 
줄여  사회간접자본  투자등에  비중을  둔  「사업예산」을  삭감하면  정부는 
무엇으로  일을  하느냐며  단호한  자세다．민주당은  예산삭감  내역에  대한  구체적 
항목을  들이대며  대여  예산삭감공세를  펴고  있다．  민주당이  삭감에 
역점을  두는  부분은  방위비와  정권유지비．  방위비의  경우，  정부가  책정한 
예산  １０조４천９백억원중  ４천억원의  순삭감을  주장하고  있다．※  당초에는 
８천８백억원의  삭감론을  펴다  강창성의원  등  당내  군출신의원들의 
「문제제기」로  １２일  한발  물러섰다．  그러나  전력증강사업을  위한  율곡사업비로 
７４년이후  ３백５０억달러가  투입되었고，  냉전종식에  따른  국제여건  등을 
고려할  때  방위비의  증가율을  최소화해도  된다는  것이다．※  민주당은  또 
안기부관련  예비비（１천５백억원）와  경찰청의 
정보­보안요원활동비（６백４０억원），  관변단체  예산보조금  등은  일종의  「정권유지비」라며  삭감론을 
펴고  있다．  당론으로  반대해온  경부고속철도  및  신국제공항  건설비 
４천５백８억원도  과감하게  「칼질하자」는  주장이다．  민주당은  이렇게  조달된 
예산을  추곡매입확대자금，  첨단산업기술개발，  서해안고속도로  등 
공공투자재원으로  돌려야한다는  논리이다．  또  세입분야에서  불로소득­과소비  계층의 
세부담은  중과하고，  기업가의  정상적  투자에  대해서는  법인세의  대폭  감축과 
투자세액  공제제도가  확대실시되도록  세제가  개편돼야  한다는  주장이다． 
이밖에  정부가  추진하는  교통세신설  등  신세에  대해서도  반대가  완강하다．※ 
국회에  제출한  정부  예산안  편성에  참여한  민자당은  그러나  한마디로 
예산규모를  건드리는데는  반대이다．  정부안  원안통과  입장인  것이다．  다만 
계수조정과정에서  어느정도의  항목조정은  있을  수  있다는  정도가 
마지노선이다．※  일단  방위비예산의  삭감에  대해서는  『있을  수  없다』며  단호한 
자세다．  내년  예산중  방위비의  ９．６％  증가는  국내외  긴장완화에도  불구， 
북한핵  등  한반도  안보여건상  불안요인을  고려할  때  불가피하다는 
주장이다．  그나마  전력증강비  인상은  최소화하는  대신  군의  사기를  고려， 
사병복지예산을  늘려잡았다며  삭감  절대불가  입장이다．  영종도  신공항， 
경부고속철도  사업은  『내년에  시작하는  것도  만시지탄』이라며  야당의  반대에도 
불구，  원안통과할  태세이다．  또  민주당이  삭감을  주장하는  정권유지성 
예산은  당정협의과정에서  안기부가  관장하는  부처예산을  완전  정리，  이미 
반영했다고  말하고  있다．  관변단체  예산삭감주장에  대해서는  있을  수  있다는 
자세이다．  그러나  이또한  이미  당정간  ５년내  예산지원  중단원칙아래 
동결조치를  해  안전판을  마련했다는  입장이다．※  세율추가인하에  대해서는 
야당과  한목소리다．  그러나  정부의  세법개정안이  국회에  제출돼  있는 
상황인만큼  이번  회기중  이를  반영할지는  미지수이다．  또  추곡가에  대해서도 
다소  신축적이다．  그러나  당정간  현재  인상률  및  매입량을  놓고  한창 
의견조정중이어서  과거처럼  「국회  몫」을  남겨놓을  것같지는  않아 
보인다．〈김민배­허용범기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
