<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_247.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균(기자)</author>
<date> 93.06.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0815CSM930614
{남상균}
다호리 붓/칠­화필 아닌 교역기록 용구
◎이건무씨 창원 다호리 출토품분석/당시 중국것과 비슷…
지우개역할「삭도」도/BC 1C 한반도 글자사용 증명※ 2천여년전 한반도 남부에서
붓을 사용해 글자를 썼다는 고고학적 연구 결과가 나왔다. 국립중앙박물관
이건무고고부장은 최근 학계에 발표한 「다호리 유적 출토 붓(필)에
대하여」란 논문에서 88년 경남 창원군 다호리 제1호분에서 나온 붓은
당시중국과 교역한 내용을 기록하는 서사용구였다고 주장했다.※○「사기」등
기록 뒷받침※ 서기전 1세기후반 군장의 무덤으로 추정되는 다호리 유적
1호분에서는 각종 청동기 철기 칠기 등 수많은 부장품과 함께 5자루의
붓이 출토되었다. 그러나 용도에 대해서는 일본 학자(고창양창)가
「옷칠용」이란 가능성을 제시했을뿐 본격적인 연구가 이루어 지지 않은
상태에서「화장용」 「그림용」이란 류설이 나도는 실정이었다.※ 중국의
「사기」조선열전에는 위만조선 우거왕때(서기전 2세기초) 글을 썼다는 기록이
있다 (…전자지손우거…욕상서…). 고려 인종때 김부식이 편찬한
삼국사기에도 「고구려(서기전 37년 건국)는 역사를 기록한 류기 1백권을
작성했다」는 내용이 있어 선조들이 일찍부터 글자를 사용했음을 알 수
있다.그러나 「사기」나 「삼국사기」의 이같은 내용을 뒷받침해줄 고고학적
물증은 지금까지 나타나지 않았다.※ 다호리에서 나온 붓은 형태와 길이가
거의 같다. 길이는 23㎝ 안팎이었으며, 붓대는 나무를 깎아
흑칠(흑침)을 했다. 붓털은 붓대에 구멍을 뚫어 넣은뒤 일부는 대에 묶어
고정시켜 놓았다. 또 함께 나온 붓 관련 유물로는 삭도(삭도·칼),
겁마(마·동그란 고리) 철부(철부·도끼) 등이었다. 이부장은 이를 중국
14개지역에서 발굴된 비슷한 시대(서기전3세기~서기1세기)의
서사용(서사용) 붓 19점 등과 비교해 다호리 출토 붓이 글씨 쓰는 용이었음을
밝혀냈다.※ 우선 두 지역 붓은 길이와 형태가 같았다. 모두 붓대 끝에
구멍을 뚫어 붓털을 넣은 뒤 실로 묶었으며, 그 위에 옻칠을 했다.
특히23㎝라는 길이는 당시 글씨 쓰는 붓의 표준이었다.※○붓대 양쪽
모두에 붓털※ 중국 한나라때 문헌 「논형」은 「삼촌지설, 일척지필」이라고
붓의 길이를 규정하고 있다 (당시 일척은 요즘의
22.5~23.04㎝). 다만 다호리 붓은 중국 출토품과 달리 붓대 양쪽에 모두 붓털이
있었는데(일간이필) 이는 문자(한자)를 쓸 수 있는 사람의 수가 적어
묘주가 평소 붓걸이(필가)에 두었다가 필요시 직접 사용했기 때문으로
분석됐다.※ 붓과 함께 나온 삭도는 붓이 서사용임을 뒷받침 하는 유물이다.
종이가 보편화 되기 전까지 삭도는 죽간 등에 잘못 쓴 글자(오자)를
깎아내는 일종의 「지우개」였다. 다호리 삭도의 길이(29.2㎝)나 형태
역시 중국서 나온 서사용구 삭도와 비슷했다. 이런 삭도는 평양지역
유적에서도 몇 점이 발견된바 있는데 특히 천회산(천회산)출토품에는
「서도」라는 명문이 있어 칼의 기능을 명확히 밝혀준바 있다. 다호리
유적에서는먹과 벼루, 목독(목독·종이가 나오기전 글씨를 쓴 나무) 등의
서사용구세트는 나오지 않았다. 이부장은 「도굴 또는 부식」되었을 것으로
보았다.붓, 삭도와 함께 나온 겁마와 철부는 대외교역 내용을 다루는데
필요한 용구였다.겁마는 양팔저울(천평)에 물건을 올려놓고 무게를 달때
사용하는 저울추로 양팔저울과 세트로 발견되기도 하지만 단독으로 발견되는
경우가 더 잦다. 크기가 작아질수록 무게가 2분의 1로 줄어든다는게
특징.※ 다호리에서는 4점이 출토되었는데 각각의 무게는 22.73g
11.55g 10.25g 5.20g으로 「2분의 1 무게 체감률」이
놀랄만큼정확히 지켜짐을 알 수 있다. 철부는 당시 지금개념으로
사용되었다.※○저울추등 함께 출토※ 이같은 연구 내용을 바탕으로 이부장은 다음과
같은 결론을 도출했다.「다호리 1호분 피장자는 지금(철부)을 가지고
중국의 한 또는 락랑과 교역했다. 이 과정에서 교역증빙서류 작성을 위한
서사용구와 권형구의 필요성을 느끼게 되어 당시 중국에서 행해지던 대로
붓과 삭도, 겁마 등의 용구를

</tdmsfiletext>
