<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3768.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3723CSM930322    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
미  증권업계  「새  공용」비상／변상근（해외현장  기고）                      
◎３개사합병  「시어슨」  출현／브로커­지점수등  메릴린치 
“버금”／중소업체들  제휴­특화  통해  “활로모색”※◎「메릴린치제국」  위협※  세계무역센터 
쌍둥이  타워  지하주차장에서  터진  정체불명의  폭음이  신호라도  되는듯 
월가에  또  하나의  「거대한  공룡」이  출현，  지각변동을  예고하고  있다． 
월가에  「제국」을  형성하고  있는  공룡  메릴  린치에  도전장을  낸  신생 
공룡은  스미스  바니  시어슨  （Ｓｍｉｔｈ  Ｂａｒｎｅｙ  Ｓｈｅａｒｓｏｎ）．※ 
브로커  산업의  파워  하우스인  프라이메리카가  아메리칸  익스프레스  산하 
시어슨  리만  브라더스의  브로커사업부문을  １０억달러에  사들여  기존  스미스 
바니와  해리스  유펌에  합병시킨  것이다．  프라이메리카의  명예이사로  있는 
제럴드  포드  전대통령이  회사이름을  스미스  바니  시어슨으로  정하도록 
조언했다．※○운용자산  ３천억불※  불황속에  구조조정을  강요당하고  있는 
아메리칸  익스프레스는  본연의  카드업무에  더욱  주력하기위해  시어슨  리만 
브라더스의  브로커사업부문을  눈물을  머금고  떼어  냈다．※  사상최대의 
메가합병으로  탄생된  이  브로커공룡은  휘하  브로커가  １만１천４백명，  미국내  지점이 
４백９５개로  메릴린치의  브로커  １만１천５백명，  미국내  지점 
４백５８개에  맞먹는다．  미국  전체  주식브로커  가운데  ２５％，  즉  ４명에  １명이 
이  두  공룡의  첨병인  셈이다．  고객으로부터  위탁받아  운용  가능한  자산은 
메릴린치가  ５천억달러，  스미스  바니  시어슨은  ３천１백억달러에 
이른다．※  메릴린치의  경우  개별투자자나  소규모  회사로부터  위탁받은  주식  채권 
현금  펀드의  합계일뿐  자체소유  매머드  운용자산은  계산에서  제외됐다．※ 
연간  국민총생산（ＧＮＰ）이  ５천억달러를  넘는  나라는  서방  ７개  선진국과 
러시아밖에  없다．  ９０년현재  중국  ＧＮＰ가  ４천２백억，  한국은 
２천３백억달러  규모다．※  월가  질서의  이같은  양극화로  전체  증권산업은  새로운 
적응이  불가피하게됐다．  「규모의  경제」를  업은  두  공룡앞에  중소 
증권회사들이  취할  수  있는  선택은  두가지밖에  없다．※○업계  재편바람 
일으켜※  파트너를  찾아  합병으로  세를  키워  맞서던지  아니면  규모에  맞는 
분야를  찾아  특화시키는  길이다．  대형  백화점과  맞서지  않고  전문점이나 
부티크를  차려  경쟁력을  도모하는  이치다．※  재편  조짐은  이미  일기 
시작했다．  제너럴  일렉트릭  계열  키더＆피버디와，  프루덴셜증권  산하 
프루덴셜보험이  매각을  통해  다른  곳으로  합병을  시도하고  다른  한편에선  「부티크 
체제」  구축을  위한  시장분화작업이  피치를  올리고  있다．※  월가  증권산업은 
「두뇌집단」（Ｂｒａｉｎｓ）과  「근육집단」（Ｂｒａｗｎ）의  진영으로  통상 
구분돼  왔다．  두  뇌집단은  블루  칩（우량）  증권，  투자，  거래회사들로 
기업고객으로부터  주식이나  채권을  인수，  소화시켜주고  시장전략을  자문해 
주는  회사들이다．  브로커  수백명을  두고  부유층이나  기관투자가에 
주력한다．  골드맨  식스，  모간  스탠리，  살로몬등이  이런  부류다．※  또  다른 
진영인  「근육집단」은  거대한  브로커  하우스를  통해  전국의  수백만  군소 
투자자들을  상대로  주식이나  채권，  펀드를  파는  「금융산매업자」 
그룹이다．  프루덴셜증권，  시어즈계열의  딘  워터  디스커버，  그리고  새  공룡으로 
탄생한  스미스  바니  시어슨이  이  부류에  속한다．※○７월부터  경쟁 
본격화※  그러나  ８０년대  「메릴린치제국」의  융성은  이  두  진영을  한  데 
뭉뚱거려  놓은  것이다．  메릴린치는  「  한지붕아래  금융슈퍼마켓」이라는 
구호아래  브로커  주식인수  거래  서비스등  증권산업  모든  분야에서  골고루  성공， 
「제국」을  형성했다．  새  라이벌의  등장과  그에  따른  시장  분화및 
분야별  주력화로  월가가  본래  모습을  되찾게  됐다는  분석은  여기에 
근거한다．※  월가  재편은  고래싸움으로  시작될  전망이다．  오는  ７월초순  합병작업이 
완료되는대로  스미스  바니  시어슨은  메릴린치와  대전을  벼르고  있다． 
고객에  대한  수수료와  거래커미션을  파격적으로  낮추고  서비스의  양과  질을 
높이는  일종의  가격­서비스  전쟁이다．  규모의  이익을  바탕으로  한  이 
고래싸움에  「새우」들  생존이  위협받고  이로  인해  시장재편은  더욱 
가속화하리라는  분석들이다．※  월가는  ２년전인  ９０년  재편  계기를  맞았었다． 
드렉슬  빈햄  앰버트  증권회사의  파산과  함께  프루덴셜，  키터，  퍼스트 
보스턴，  시어슨등  ４개사가  도산위기에까지  몰렸었다．  그러나  모기업들의 
자금력때문에  하나같이  멍든  채  살아남았다．※  아이러니컬하게도  월가 
증권사들은  주식과  채권시장의  계속적인  활황으로  지금  ２년째  기록적인  이익을 
올리고  있다．  「이런  호시절에  무슨  재편이냐」는  의문은  당연히  제기된다． 
그러나  「외화내빈」일뿐  ８０년대  떠벌리기  경영의  여파로  아메리칸 
익스프레스，  프루덴셜，  시어즈  로벅등은  지금도  고전을  면치  못하고  있다． 
따라서  월가가  자기갱신과  자기  재창조를  통해  경쟁력을  가다듬는데는 
지금이  적기라는  견해가  지배적이다．〈워싱턴주재·자유기고가〉※                 

</tdmsfiletext>
