<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_488.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0490CSM930419    
｛이연홍｝                                                                    
동면깨고  「다시뛰기」／이한동의원                                            
◎당세미나  참석­광명  보궐선거  지원유세  분주／대선직후  한때  기세… 
“이젠  마음비웠다”  자주말해※  민자당  이한동의원은  １８일  아침에도 
구용산에  올랐다．  자택  뒤에  자리잡고  있는  산이다．  그는  매일  혼자서  산에 
오른다．  함께  오르자는  주변의  제의를  사양한다．  이유는  단  하나다． 
걸으면서  생각하기  위해서다．  그는  생각이  많다．  요즘  들어서는  더욱 
그렇다．※  이한동의원은  현실주의자다．  목표지향적이라기  보다는  상황지향적 
정치를  한다．  그는  상황에  적응하기면서  목표로  다가간다．  목표에 
집착하느라  상황을  무시하지  않는다．※○민자  상황변화  돌파구※  그는  한동안 
움츠리고  있었다．  주변상황이  그랬기  때문이다．  개혁세력의  안중에  민정계는 
없는  것같았다．  때문에  그는  당에  잘  나타나지  않았다．  여느  민정계 
의원들과  다를  바가  없었다．  불과  며칠전까지의  모습이었다．※  그러던  그가 
최근  기지개를  펴고  있다．  그의  모습은  동면에서  갓  깨어난  그때의 
그것과  같다．  그는  １８일  오후  광명에  내려갔다．  보궐선거  득표활동을 
벌였다．  ２０일에도  그는  광명에  내려간다．  오랜만에  대중앞에  서게  된다． 
정당연설회  지원유세를  할  예정이다．※  그는  지난  １６일에는  당주최 
세미나에  모습을  보였다．  「신한국  건설을  위한  정치개혁」  세미나였다． 
그는  세미나를  끝가지  경청했다．  중진급  중에서는  유일했다．※  꼼짝하지 
않겠다던  그가  변하는  이유는  짐작이  가능하다．  새로운  자신의  역할을  찾은 
것  같다．  그것은  상황이  변했기  때문이다．※  최근  민자당은  변화를 
겪고  있다．  드러난  것은  개혁실세  최형우총장의  퇴진이다．  그로인한 
수면하의  변화는  아주  복잡하다．  당장  눈에  띄지도  않는다．  그것은  여러 
변수를  함축하고  있다．  예컨대  민정계의  동요로  이어질  가능성도  배제할 
수만은  없다．  당연히  민정계  중진들의  역할이  중요할  때다．  그러나  그 
역할이  절대적인  것은  아니다．  그렇다면  중진의  역할은  뻔하다．※ 
이한동의원은  최근들어  개혁추진에  당이  앞장서야  한다는  말을  자주한다．  빈말같이 
들리지  않는다．  광명  지원유세를  위해  준비한  연설원고도  「신한국창조」가 
주제다．  그는  스스로  당내  무게추의  역할을  자임하고  있는  것  같다．※ 
정가의  참새들은  한때  이  의원이  몰락한  것  아니냐는  말을  하기도 
했다．  그를  따르던  민정계  사무처요원의  상당수가  감원된뒤  나온  말이다．  그 
즈음  점심시간  뒤의  그의  얼굴은  홍조를  띠는  날도  있었다．  낮술을 
마신  것  같았다．  그에게는  악몽의  기간이었다．※  그에  앞서  대통령  선거 
직후의  그는  의기양양했다．  다중이  모이는  자리면  언제나  그의  큰 
목소리가  들렸다．  턱을  당기고  가슴을  내민  채  팔을  휘젓는  모습은  그를 
상징했다．  그는  다수파인  민정계의  주주라는  점을  의식했던  것같다．  그에게는 
춘몽의  세월이었다．  그를  둘러싼  상황은  그처럼  급변하고  있다．  그는 
그  변화에  적응하고  있다．※○김윤환의원에  덕담도※  경복고，서울법대，고시 
１０회，판사，검사，민정당  사무총장，원내총무，정책위의장，내무장관은  그의 
경력이다．  민자당내에  그정도의  경력을  갖고  있는  의원은  거의  없다．※ 
그러나  지금  이  시점에서  그  경력은  별반  프리미엄이  없다．  특별한 
경력도  없으면서  「개혁실세」  소리를  듣는  게  바로  현실이다．※  그는  요즘 
일본정치에  관한  책을  읽고  있다．  작년  대통령후보  경선직후에도  같은 
책을  읽었다．  「생존의  정치」를  나름대로  연구하고  있는게  아닌가 
짐작된다．  그는  좋아하는  술도  거의  마시지  않는다．  아침식사는  야채 
식단이다．  스스로  마치  「수도」의  길을  걸으려  하고  있는  것  같다．※  그는 
김윤환의원에  대해서도  「덕딤」을  아끼지  않는다．  김  의원에  대해서는 
경쟁상대라고  믿어온  이  의원이었다．※  대체로  그의  변화는  잘  포장되어 
있다．  그러나  그  진수는  아직  드러난  게  없다．  그는  『마음을  비웠다』는 
말을  자주  한다．  그러나  비운  마음속을  새로운  목표로  가득  채우려 
하는지도  모른다．＜이연홍기자＞※                                                 

</tdmsfiletext>
