<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2184.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2236CSM931006    
［다시뭉친게르만］                                                            
｛김현호｝                                                                    
통독  ３돌  「국가  개조작업」  현장취재（다시  뭉친  게르만：３）            
◎“대부분  자매결연”  교육통합  순조／통일전부터  교류…  청소년들  이질감 
적어※○교환교사  파견  수업도※  자매결연을  맺고  있는  동서베를린의  두 
고등학교를  차례로  찾아가  보았다．  동베를린의  케테  콜비츠  고교와 
서베를린의  루이제  헨리에테  고교．  동베를린의  학교가  낡은  건물과  시설들을 
보수하느라  다소  어수선한  분위기인  반면，  서베를린의  학교는  차분하고 
정돈된  느낌을  준다．  그외에는  별다른  차이점을  찾을  수  없다．  통일후  어느 
분야보다  까다로울  수밖에  없는  교육분야의  통합이  비교적  원만히  진행돼 
온  사실을  실감할  수  있다．※  두  학교의  자매결연은  독일통일  직전인 
９０년초  우연한  일이  계기가  돼  이루어졌다．  서베를린  루이제  고교의  한 
젊은  교사가  동서베를린을  관통하는  자전거  달리기  행사를  벌였고， 
여기에  동베를린  케테고교의  학생  ２０여명이  동참했다．  이  일이  있고난  뒤 
양쪽  학생들간의  접촉이  잦아지고  곧  자매결연  관계로  발전했다．※ 
３년동안  두  학교의  관계는  매우  긴밀해졌다．  서베를린  루이제고교의  역사교사가 
동베를린  케테고교에서  학생들을  가르치고  있고，  반대로  동베를린쪽 
고교에서는  수학과  물리  교사  ２명을  서베를린쪽에  보냈다．  교사교환이  １대 
２로  이루어지고  있는  것은  다른  공무원이나  회사원들과  마찬가지로 
교사들도  구동독지역의  급여가  서독지역의  ６０％정도인  것과  무관하지  않다． 
교환교사의  선정에서는  담당과목이  중시된다．  서쪽에서는  인문사회과학， 
동쪽에서는  자연과학  담당  교사가  주로  상대학교에  파견된다．  구동독지역 
학교들의  교과내용중  특히  정치，역사，철학  등의  내용이  통일후  크게  달라졌기 
때문이다．※  양쪽  학교  학생들이  함께  섞여  수업을  받기도  하고， 
１년에  두번씩  체육행사등을  공동으로  열기도  한다．  이런  과정을  통해  학생들 
개인간의  친분이  쌓여가고  있는  것이  무엇보다  소중한  결실이라는  것이 
서베를린  루이제고교  라트  교장의  평가이다．  동베를린  케테고교의  그루쇼브 
고문도  『파트너학교로부터  도움받는  바가  적지  않다』며  자매결연  결과에 
만족감을  표시했다．  케테고교는  금년에  베를린  시정부로부터 
１백만마르크（약５억원）를  지원받아  컴퓨터와  과학실험기기  등을  구입했다．  대신 
루이제고교는  기존의  지원금이  대폭  깎일  수밖에  없었지만  교사나  학생들은 
이를  당연하게  받아들였다．※  두  학교의  학생들간에는  격의가  거의 
없다．심리적  장벽이란  어른들의  세계에나  존재하는  것이라는  생각을  갖게 
한다．※○지원  깎여도  불평안해※  루이제­헨리에테고교에는  통일후  전학온 
동베를린출신의  학생이  １０여명  가량  재학중이지만  특별한  점을  발견할  수 
없으며，  학교생활에  아무런  문제도  없다는  것이  라트교장의  설명이다．※ 
케테­콜비츠고교  １２학년（한국의  고３에  해당）인  코르넬리아  귀틀러양（１８）은 
『처음엔  호기심에서  서베를린의  디스코텍등에  자주  가봤지만  지금은 
일부러  서쪽에  가지는  않는다』며  『이제  서쪽이나  동쪽이나  분위기가 
비슷하다』고  말했다．  동서독지역의  청소년들이  기성세대보다  훨씬  빠른  속도로 
이질감을  해소하고  있는  사실은  진정한  민족통합의  장래를  밝게하는  징표라는 
것이  양쪽  학교  교사들의  한결같은  지적이었다．※  동서독지역의  학교들은 
대부분  서로  자매결연  관계를  맺고  있다．  위의  두  학교처럼  자연스런 
계기로  결합되는  경우도  있고，  아니면  교육위원회등에서  자매결연학교를 
주선하게  된다．  이를  통해  상호  교환방문등이  이루어지고  있지만  동서독지역 
학생들이  서로에  대해  갖는  관심의  정도는  생각보다  높지  않다．  이에 
대해  교사와  학생들은  대부분  『서로  무관심해서라기보다  통일전부터  이미 
상대지역의  학생들과  교류가  이루어져왔기  때문』이라고  설명했다．  실제로 
분단시대에도  서독학생들은  동독으로  견학여행등을  갈  수  있었고  정부가 
이를  적극  권장，  지원하기도  했다．  동독으로  여행을  갈  경우  교통비는 
정부가  제공하는  식이었다．※  통일후  동독지역의  학제나  교과내용  등은 
대부분  서독지역과  같아졌지만，  교육제도에관한  결정권을  주정부가  갖고  있기 
때문에  주별로  다소  차이를  보이고  있다．  가령  동베를린과  주변의 
브란덴부르크주에서는  대학진학까지의  수학기간을  서독과  같은  １３년으로  늘렸지만 
다른  주에서는  기존의  １２년을  유지하고  있는  곳이  많다．  그러나  이 
문제는  연방정부  차원에서  독일전체의  대학진학전  수학연한을  다른  대부분의 
유럽국가와  마찬가지로  １２년으로  줄여야  한다는  논의가  활발히 
진행중이므로  조만간  통일이  이루어질  전망이다．※○서독대학  선호  문제점※  통일후 
동독지역  교육의  문제점중  하나는  고교졸업생들이  서독지역  대학으로의 
진학을  선호한다는  점이다．  연방통계청의  자료에  따르면  고교졸업자의 
３분의１  정도가  서독대학  진학을  위해  이주하고  있는  것으로  나타났다． 
이때문에  그렇지  않아도  교수진  교체，  재정난  등으로  어려움을  겪고  있는 
동독지역  대학들이  학생부족사태까지  겹쳐  발전  속도가  더욱  늦어질  것이라는 
우려가  제기된다．※  반면  서독지역  대학들은  서독고교생들의  진학률 
증가에다  동독지역으로부터의  유입이  보태져  학생  홍수사태를  맞고  있다．  그러나 
이같은  현상은  서독대학들의  개혁을  촉진시키는  요인으로  작용하기도 
한다．  학생정원제나  졸업연한제를  도입해야  한다는  주장이나  사립대학의  설립을 
대폭  허용해야  한다는  요구등이  활발히  개진되고  있다．  대학의  질을 
높이지  않고는  국제경쟁에서  이길  수  없다는  인식  때문이다．  폴란드와의 
국경도시인  프랑크푸르트（오데르강변）에  「유럽대학교」가  설립된  사실등도 
통일후  독일의교육이  질적  강화와함께  국제화를  지향하고있음을  보여주는 
대표적  사례이다．＜베를린＝김현호기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
