<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1621.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.08.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1658CSM930828    
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
근로자들도  외국어  “능숙”／말레이시아：５（미래로  뛴다：５）              
◎ＴＶ  ３개어  생방…  국교３년부터  영어／이슬람교­카지노공존…  타인수용 
“화합”※  콸라룸푸르의  저녁．  ＴＶ  채널  ２를  켠다．  미국  ＣＮＮ 
방송의  월드비즈니스프로가  영어로  생방송된다．  말레이어  더빙은  없다． 
『영어방송이구만．』  그러나  뉴스가  끝나자  외국인들은  헷갈리기 
시작한다．시티뱅크의  광고는  말레이어，  배터리  「에너자이저」광고는  영어로  나온다．※ 
스포츠  스페셜프로는  다시  말레이어．  시간을  알려주는  스위스시계 
샤갈광고는  또  영어．  눈물을  쥐어짜는  연속방송극은  홍콩수입품이어서 
중국어다．말레이시아  국민들은  최소한  ３개국어  쯤은  알고  있어야  ＴＶ를  즐길  수 
있다．  국내에  앉아서  글로발라이제이션（국제화）  훈련을  톡톡히  받고  있는 
셈．  요즘엔  일본  ＴＶ의  오락프로를  그대로  들여다  방영，  일본어까지 
가세했다．  위성방송  들어온다고  문화침투니  뭐니하며  법석을  떠는 
코리언들로서는  도저히  상상할  수  없는  일．※  국제화시대의  가장  큰  자산은 
국민들의  영어구사실력．  영국식민지를  한  덕분에  기성세대는  대부분  영어를 
잘하고，  젊은  세대들도  국민학교  ３학년때부터  영어를  배운다．  외국인들은 
현지인의  에스코트없이  택시를  타거나  대중음식점에  가서도  의사소통에  별 
불편을  느끼지  않을  정도．  말레이시아의  내년  관광객  유치목표는 
７백８０만명．  올  상반기  기껏  １백７만명의  외국인들이  들어온  한국으로서는 
따라잡기  힘든  수준이다．※  공장에서는  아무리  못배운  근로자들도  웬만한  영어는 
다  소통된다．  임금이  인근국가들보다  ３배이상  비싸도  외국인투자가들을 
끌어오는  또  하나의  매력．  단일민족이라고  좋아할  게  없다．  다인종사회가 
개방과  국제화훈련에  훨씬  유리할  수  있다．※  말레이시아는 
말레이（６０％）  중국인（３０％）  인도인（１０％）으로  구성된  인구  １천８백만명의 
다인종사회．  중국인들은  영국식민지시절  광동성에서  주석광부로， 
인도인（타밀족）들은  고무농장  노무자로  들어왔다가  눌러앉았다．※  중국계가  상권을 
잡고  빈부격차가  심해지자  ６９년  말레이계가  중국계  수백명을  죽이는 
인종폭동을  일으켰다．  이때부터  강력한  인종화합정책이  시작됐다．  경제적으로는 
말레이계를  돕는  「부미푸트라」우선정책이  실시되고，  정치사회적으로는 
인종간  「관용과  하모니」정책이  강력히  추진됐다．※  부미푸트라는  「땅의 
아들」이란  뜻．  말레이계를  지칭한다．  이들이  잘  살아야  인종간  평화를  이룰 
수  있어  ７１년부터  대학입학，  장학금，  융자，  공무원채용， 
민간회사고용，  지분비율  등  모든  분야에서  말레이­중국­인도계를  ６대  ３대  １ 
비율로  뽑고  있다．  주택분양가격도  부미푸트라에게는  ５％  할인혜택이 
주어진다．말레이시아가  보스니아꼴이  안되고  평화로운  발전을  거듭하고  있는  것도 
부미푸트라정책  덕분．※  인종간  쿼터정책은  결과적으로  국제화를  촉진하고 
있다．  국내대학  들어가기가  굉장히  어려워  학생들이  해외로  나가고  있는 
것．  특히  중국인학생들이  그렇다．  정부는  대학을  늘릴  생각도  않는다． 
유능한  교수를  확보하지  않고  대학만  늘리면  부실교육만  양산한다는 
논리．  현재  해외유학생은  ５만명이  넘는다．※  한국유학생보다도  많은  수． 
유학생이  많다  보니  영국이나  호주대학들이  등록금을  올리면  시끄러운 
국내문제가  된다．  유학생들은  대부분  귀국，  각계에서  말레이시아  국제화의 
흐름을  주도하고  있다．『우리  국회에서는  매일  리셉션이  열립니다．  오늘은 
말레이，  내일은  중국，  모래는  인도음식이  나오지요．  나와  다른  것을 
받아들이는  관대함이  필요합니다．  의사당에서  인종갈등을  야기하는 
국회의원발언은  곧장  감방행입니다．』  하원의원  자마루딘씨의  설명．  인종챔피언이 
되려는  사람은  사회안전법이  무섭게  다스린다．※  말레이시아  경제번영의 
지속여부는  인종화합에  달려있기  때문．말레이시아의  국교는  이슬람．  그러나 
중동과는  달리  기독교­불교도  허용하는  관대한  이슬람이다． 
술집­안마시술소까지  있고，  겐팅이란  고산지대에는  동남아  유일의  카지노까지  열어놓고 
있다．  인근국가의  갑부들이  와서  달러를  쓰고  간다．※  나와  다른  것을 
수용할  수  있다는  것．  이것은  다인종사회의  근본적인  장점이자  국제화의 
강력한  무기다．〈콸라룸푸르＝변용식경제부장〉※                                   

</tdmsfiletext>
