<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_24.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 조규하(기자)</author>
<date> 93.09.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1990CSM930917
[실명제정착의길]
{조규하}
국세청­은행 「관행」 개선을/조규하(실명제 정착의 길:5·끝)
○경제인들 불편 호소※ 며칠 전 제법 탄탄한 중소기업 경영인 몇
사람을 만났다. 대개 창업자로서 대기업과 수급 관계를 가지고 있는
사람들이었다. 이들은 또 은행과도 15년 이상 정상적인 거래를 유지하고
있고,무자료 거래란 생각도 하지 못할 만큼 성실하게 납세 의무를
지켜왔다고자부하는 사람들이다.※ 화제는 당연하게도 금융실명제로 옮겨갔다.
실명제가 정착하기를 바라는 마음은 한결같았지만, 불편함을 얘기하는
소리다.실명제하에서는 실명제에 맞게 규제와 관행이 바뀌어야 한다는
의견들이었다. 어떤사람이 은행의 잘못된 관행을 지적했다.그는 자기보다 작은
또다른 중소기업과 거래를 하고 있었는데, 실명제 실시 이후 그 영세
기업이어음받기를 기피하고 있다고 했다.※ 또 어음을 받더라도 종전보다
훨씬작은 액수로 여러장으로 쪼갠 어음만을 고집한다는 것이었다. 이런
영세기업이 여러개 나타나 할 수 없이 은행에 어음책을 더 교부해 줄
것을신청했다고 한다.※ 그러나 은행 창구의 대답은 「노」. 3개월 평균
발행량 이상은 안된다는 것이 규정이고 1개월에 20장인가 30장인가
이상은 교부할 수 없다고 거부하더란다. 그는 중소기업에 얼마를 배정하고
하는 큰 정책보다 창구의 이런 관행, 이런 규제가 영세 기업의
자금난과, 운영을 악화시키는 요인이라고 지적했다.※ 신용보증 제도는 또
하나의사례로 얘기되었다. 실명제의 보완기관으로 핵심의 위치에 있는
신용보증제도가 실제 이름과 걸맞지 않게 운용된다는 것이다.※○신용보증제
너무경직※ 즉 신용보증 규모가 매출에 연결되어 있어 모기업의 노사분규로
매출이 감소하면 소리없이 보증규모도 줄어들게 되어있다는 것이다.
어려움을 극복하고 기술개발과 교육훈련을 실시하려면 돈이 더 들어가는 것이
현실인데 신용보다는 일시적 매출감소를 이유로 보증규모를 축소하는 방식은
너무 획일적이지 않느냐는 것이 그 중기인의 푸념이었다.※ 또 실제
부도가 아닌 부도, 즉 사무적 착오로 난 1차 부도만 가지고
신용보증기금이보증을 거부하는 것도 잘못된 것이라는 것이 그의
얘기였다.노동집약적인업종에 종사하고 있는 다른 중소기업인은 국세청에 관해서 얘기했다.
그는 국세청에 현재 제조 원가상 인건비의 비중을 15%이상 인정하지
않는것이 관행이라고 했다. 그러나 그는 최근 동종업계에서는 인건비
비중이30%가 보통이라며 국세청의 자세변화를 주장했다.※ 실명제하에서
거래단위가 다 노출된다면 현재 지나치게 경직적인 접대비 규정도 아예
폐지해버리는 것이 어떠냐는 주장도 나왔다.※ 창업자인 한 기업인은 증자시
일정부분을 종업원의 이름을 빌려서 사용했다고 한다. 즉 주식의
위장분산이다.※ 1인 지분이 51%이상인 기업에 대해 가해지는 불이익을 덜고
조금이라도 더 회사에 유보시키기 위해서였다고 했다.그런데 실명제로
이것이불가능하게 되었다고 했다.※○일관성있는 정책을※ 종업원도 이걸
용인하지 않을 테고 제도상으로 가능치도 않아졌으니 아들에게 기업을 상속하는
것도 포기해야겠다고 했다. 보수적이기는 해도 한국사회에서는 아들에게
뭔가 넘겨 주겠다는 의지만으로도 사업의욕이 생긴다는 것이 그의
지론이었는데 의욕이 급격히 떨어졌다고 고백하기도 했다.※ 또 다른 참석자는
우리나라에 세금을 내지않는 사람이 너무 많은 것을 이번에 알고 실명제
하기를 참 잘했다고 말했다. 그리고 차제에 제조업에서는 밑지고 재테크로
남는 풍토가 사라져야 한다고 하며 누구나 세금을 낼 수 있게 과감한
세율인하를 원했다.※ 아울러 정부 발표를 믿고 외국 근로자들을 내보냈다가
이를 다시 번복한 정부의 일관성 없는 조치에 대해서도 목소리가
높았다.정부를 믿고 따른 기업이 손해를 봐서야 앞으로 어떻게 실명제가
정착되겠느냐는 걱정 때문이었다.※ 무엇보다도 가장 큰 걱정은 최근
떨어지기만하는 대기업으로부터의 하청 작업물량이라는 데는 모두가 의견이
일치됐다.경제가 커지고 경쟁력이 높아져야 실명제와 같은 개혁작업이 충격없이
자리잡을 수 있다는 것이 그날의 결론이었다. 경제계와 정책당국의 금융과
세제 개혁, 또 경제 활성화에 대한 현명한 대응을
기대한다.〈전국경제인연합회
상근부회장〉※

</tdmsfiletext>
