<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2652.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;심양섭(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2711CSM931112    
｛이종원｝  ｛심양섭｝                                                        
「자격」  논란／전력  시비／복권  논란／최근  「잇단  소모임」  속사정        
◎어수서한  민주계／갈등조짐속  본격  결속  다지기／일부선  “득본게 
뭐있느냐”  푸념／최  전총장­김정무는  모임서  제외  주목※  특정중진들을  제외한 
극비모임，  황명수사무총장의  서석재전의원  복권론，  유성환의원의  김윤환의원 
전력시비，  최형우전총장의  「대표자격론」…．※  민자당내  민주계가  요즈음 
어수선하다．  내부갈등조짐이  나타나는가  하면  일부의원들사이엔  소외감이 
넓게  퍼져있다．  최전총장­김덕룡정무１장관  두  중진에  대한  불만의 
목소리가  밖으로까지  새어나오고  있고，  황총장­황락주국회부의장의  움직임이  부쩍 
활발해졌다．  황총장도  황총장이지만，  다소  비껴서  있던  황부의장의 
정중동은  눈길을  끈다．  민주계의  이런  모습이  여권  상층부의  의중과  어떤 
인과관계에  있는지  모르지만  정가에선  설왕설래가  한창이다．※  이런  가운데 
황총장은  ５일  저녁  민주계  중진  ８명과  극비  만찬모임을  가진데  이어 
１０일에도  민주계  의원  등  １７명과  만찬모임을  가졌다．  또  다른  민주계 
중진인  황락주부의장은  최근들어  민정­공화계의원들을  부지런히  만나고 
있다．  황총장과  황부의장  둘다  이들  모임에서  당의  결속과  화합을  강조하고 
있다．  황총장은  일종의  「민주계  인내론」을  펴며  민주계가  당결속에 
솔선수범할  것을  강조했고，  황부의장은  민정­공화계의  불만을  다독거렸다．※ 
황총장의  ５일  만찬에는  황락주부의장과  신상우국방위원장，  김정수  서청원 
김봉조의원과  김명윤  김수한  박용만전의원이  초청돼  참석했다．오랜만에 
민주계중진들이  자리를  함께  한것이다．※○민정­공화계와도  접촉※  그러나  같은 
민주계  ３선의원이면서도  이  자리에  끼지  못한  의원들이  약간  섭섭한 
감정을  드러냈고，  민주계  초­재선의원들도  비슷한  반응들이어서  １０일  만찬 
자리가  마련됐다는  후문이다．※  １０일  만찬에는  정재문  문정수  강삼재 
김운환  허재홍  강신옥  류승규  송천영  반형식  강인섭  유성환  박희부 
박종웅의원，  이인제노동부장관  등  나머지  민주계  의원들이  대부분  초청돼 
참석했다．  손학규  이용삼  유종수의원  등  보궐선거  당선  의원  ３명도  자리를 
함께  했다．  초청대상중  백남치기조실장과  송두호  박경수  노승우의원은  선약 
및  외유관계로  불참했다는  후문이다．특이한  것은  두  모임  모두  최전총장과 
김정무장관은  초청대상에서  제외된  점이다．※○“칭찬풍토  조성하자”※ 
황총장은  그자리에서  『다른  사람의  단점을  얘기하기보다는  장점을  칭찬하는 
풍토를  조성하자』면서  『３당합당  정신을  살려  계파를  따지지  말고 
당내융화를  이루는  것이  김영삼대통령을  잘  모시는  것』이라며  민주계가  당 
화합을  위해  솔선해  줄  것을  당부했다．  황총장은  이같은  발언을  하면서 
『유성환의원도  이  자리에  있지만…』  하면서  은근히  유의원을  지목하기도 
했다고  한다．※  이에  대한  참석자들의  반응은  엇갈렸던  것으로  알려졌다． 
황총장의  얘기에  공감을  표시하는  쪽도  있었지만  일부의원들은  불만을 
털어놓았다는  것이다．  『３０년간  따라다니면서  고생했지만  돌아온  것은  없다』 
『민주계출신으로  입각하거나  정부  산하기관장  자리  등을  차지한  사람은 
기껏해야  ２０여명에  지나지  않는다』  『대통령  직계라고  지역구민들이  거는 
기대는  크지만  실속이  없다』  『민주계  중진이  초­재선의원들에게  자주 
밥을  사는  것도  아니고  대통령도  특별히  격려한  적이  없다』  『민주계가 
말썽을  일으킨다고  하지만  언제  제대로  모이기나  했느냐』  …．※  단합전열의 
이상과  소외감의  표면화가  공교롭게도  황­황의원이  주선한자리，그것도 
최­김  두의원이  빠진자리에서，서전의원의  복권론이  풍파를  일으킨  시기에 
이루어졌다는점에서  시선을  모은다．그래서인지  한시적이나마 
민주계내부의역학구도변화를  얘기하는  성급한  인사들도  있다．〈이종원­심양섭기자〉※           

</tdmsfiletext>
