<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_380.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.03.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0381CSM930325     
｛방준식｝                                                                    
「나홀로  차량」  제한／남산  １­３호터널（뉴스광장）                        
◎“체증해소”  “권리제약”  찬반팽팽／“통과속도  ６배나  증가”  당국 
강행태세※  교통부가  서울도심의  교통체증을  해소하기  위해  남산터널  등에서 
１인승  차량의  도심  진입을  금지  하겠다고  발표하자，찬반  양론이 
분분하다．  주로  대중교통수단을  이용하는  시민들은  이를  적극  찬성하는 
반면，자가용으로  출퇴근하는  시민들은  「권리의  제한」인데다  다른  교통수단이  충분히 
확보돼  있지않은  상태에선  무리라며  반대입장을  나타내고  있다．  또 
서울시와  경찰측은  우회도로의  미비  등으로  시행상  문제점이  많고  교통의 
흐름을  왜곡할  수  있다며  소극적인  자세를  보이고  있다．  그러나  교통부는 
일부  반대에도  불구하고  강행할  태세다．※  교통부가  우선  시범적으로 
실시하려고  하는  다인승  전용도로제의  대상은  남산  １­３터널．  두  터널엔 
９２년말  현재  하루  평균  １２만９천대가  통행한다．  이중  １１만２천대가 
승용차다．  승용차중에서도  약  ７０％인  ７만８천여대가  혼자  탄  「나  홀로 
차량」이다．  １인승  차량의  비율은  출퇴근시에는  ７５∼８０％까지  올라간다． 
출근시간（오전  ７∼１０시）의  남산  １호터널의  주행속도는  시속 
３７㎞，３호터널은  ５㎞에  불과하다．※  교통부는  이런  현실에서  １인승  차량을 
진입하지  못하도록  하면  시민들이  버스，지하철  등  대중교통수단을  이용하거나 
집  방향이  비슷한  회사  직원끼리  「함께  타기」를  시도할  수  밖에  없을 
것이라고  강조하고  있다．※  교통부는  또  １­３호  터널을  선택한  이유에 
대해  ▲교통체증이  극심하고  ▲다른  도심  진입도로에  비해  우회도로가 
남산  순환도로，장충동，삼각지  등으로  다양하며  ▲터널이기  때문에  단속도 
비교적  쉽다는  점을  들고  있다．  １­３호  터널에  일단  시범  실시한뒤 
단계적으로  전  도심  진입도로에  도입한다는  방침이다．※  남산  １­３호  터널을 
통해  １인승  차량이  들어오지  못하게  하면  주행속도는  크게  향상되는 
것만은  분명하다는게  교통부의  설명이다．  서울시  간선도로  속도모형을 
이용，분석한  결과，３호터널에  ２인이상  탑승  차량만  통과시킬  경우  주행속도는 
시속  ２４㎞  증가한  ２９㎞가  됐다는  것이다．※  전용도로제는  도로의 
１∼２개  차선을  지정，특정차량만  빨리  다닐  수  있게  하는  「전용차선제」와는 
구별된다．  요건에  해당되지  않는  차량은  통행을  불허하는  「배타적인」 
제도다．  때문에  대체  교통수단이나  우회도로가  충분치  않으면  반발이  커질 
수  밖에  없다．※  교통부는  그럼에도  불구，서울의  교통상황이  「한계」에 
이른  만큼  이제는  시민들이  협조하는  길밖에  뾰족한  방법이  없다고 
강조하고  있다．  불편하더라도  대중  교통수단을  이용해야  한다는  것이다． 
자가용을  혼자  끌고  나와  우회도로로  돌아가는  것이  더  불편하도록  만들겠다는 
의욕도  보이고  있다．  그러다  보면  「함께  타기」가  확산되고  버스  등 
대중교통수단의  주행속도도  향상될  것이라고  기대하고 
있다．＜방준식기자＞※◎반대입장／우회도로  차량  몰리면  혼잡  가중／통행료  수입반감…  도로확충 
차질※  강원식씨（３７·회사원）는  매일  오전  ７시１０분이면  서울  잠실 
아파트에서  혼자  자가용을  몰고  중구  을지로  １가에  있는  사무실로 
출퇴근한다．  코스는  농수산물시장  ４거리∼잠실  종합운동장∼영동호텔∼한남대교∼남산 
１호터널이다．  소요시간은  평균  １시간２０분．  가끔  반포를  거쳐 
３호터널을  이용하기도  한다．  근처에  사는  동료가  없어  매일  혼자  차를  타고 
출퇴근하는  강씨는  １인  승용차  통행제한  발표  후  다급하게  떠올린  것이 
우회  코스였다．  「차들이  꼼짝도  않는  성수대교를  지나  꽉막히기  일쑤인 
왕십리를  거쳐  퇴계로를  통과…．」  생각만  해도  짜증이  났다．※  강씨는 
『우회도로는  신호등이  많아  １，３호터널을  이용할  때보다  ３０분이  더 
걸릴  것』이라며  『터널통행을  제한해  차들이  몰리면  체증은  더  심해질 
것』이라고  말했다．※  매일  종로방향으로  출퇴근하기위해  ３호터널을  이용하는 
김숙희씨（２８·서울  서초구  반포동·학원강사）는  『여자  운전자들은  동승자 
구하기가  더욱  쉽지  않다』며  『운전수를  고용한  차량을  ２인  이상으로 
인정해  준다면  형평의  원칙에도  어긋난다』고  말했다．  서울시  관계자는 
『１시간에  １천５백여대의  통행량을  보였던  터널이  ４백대  정도로  줄게  돼 
도로이용  측면에서도  비효율적』이라고  지적하고  있다．  터널  통행료  수입도 
２２억원에서  １２억으로  떨어져  통행료로  시행됐던  도로  신설이나  확장 
사업도  차질을  빚을  것이라고  우려하기도  한다．  １호터널의  구간길이는 
１．５㎞，３호터널은  １．２㎞로  「길지않은  거리를  제한해봤자  혼잡은 
마찬가지」라는  것이  서울시의  견해다．  １호선  주위  우회도로라면  남산 
순환도로，장충동길，이태원쪽이나  금호동방향으로  돌아야하는데  이들  대체  도로의 
사정도  좋지않다．  경찰청도  반대하기는  마차가지．  우선  위반차량에  대한 
단속이  현실적으로  어렵고  １인승용차를  적발，온  길로  다시  돌아가게  할 
공간도  없다는  것이다．  서울시나  경찰청은  １０부제나  버스  전용차선제 
확대가  오히려  현실적인  방안이라는 
의견이다．＜손정미기자＞※◎외국사례／미­가，전용도로­차선운영…  대중교통  발달로  불편  적어※  다인승  전용도로  또는 
전용차선제는  미국，캐나다  등  선진국에서는  오래전부터  널리  시행되고 
있다．  가장  잘  돼  있는  나라는  미국．  미국은  이미  ６９년  워싱턴  ＤＣ의 
셜리  고속도로  일부구간에  버스  등  다인승차량의  우선  통행권을  주기 
시작했다．※  현재는  뉴욕주의  링컨  터널과  롱  아일랜드 
고속화도로，휴스턴，마이애미，샌프란시스코，로스앤젤레스  등  주요  도시의  ２２개  구간에 
도입됐다．  미국에선  ▲다인승  차량만  다닐  수  있는  다인승  전용도로  ▲도로상에 
▲분리대없이  운영하는  전용차선  등  ３가지로  나눠  실시한다．  분리대가 
없는  경우  전용차선에  끼어들면  로스앤젤레스의  경우  ４백달러의  벌금을 
문다．  따라서  가끔  마네킹을  태운  얌체족들이  적발되기도  한다．  캐나다에선 
오타와의  ３개  도로를  전용도로제로  실시하고  있다．  이들  나라에선 
ＨＯＶ（Ｈｉｇｈ  Ｏｃｃｕｐａｎｃｙ  Ｖｅｈｉｃｌｅ：다인승  차량）라고  해서 
２∼３인이상  탄  차량에  한해  진입을  허용한다．  전용도로  또는  차선제가 
실시되는  곳은  마치  고속도로처럼  잘  뚫리게  마련이다．  바로  옆의 
１∼２인승  차량  차선은  거북이  운행을  하는데도  철저히  전용차선제를  고집해  처음 
보는  사람들이  오히려  비합리적이지  않느냐는  의아심이  들  정도다． 
전용차선제를  실시한  후  전용차선은  주행속도가  ３０∼５０％가  증가한  반면 
일반차선은  약  １２％정도  줄어든  것으로  조사된  통계도  있다．  그러나 
전용차선제를  실시하는  이들  지역엔  로스앤젤레스를  제외하곤  대부분  지하철 
등의  대중교통수단이  잘  구비돼  있고，지하철역에는  널따란  주차장이  있다． 
따라서  혼자  자가용을  몰고  가야하는  부득이한  경우  진입을  금지하더라도 
큰  불만이  없다．  우리나라와  같이  「반강제적」으로  불충분한 
대중교통수단을  이용하라는  경우와는  다르다．※                                           

</tdmsfiletext>
