<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2749.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.11.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2812CSM931123     
｛진성호｝                                                                    
“ＡＢＣ제도는  사회경제적  요구”                                            
□주요  토론내용※  무가지­과장부수로  자원­광고료  낭비※  소비자보호 
차원  공정거래  확립  요건※  적은부수  선언  요구는  자살강요  행위※  ＡＢＣ 
때문에  문닫은  신문사는  없다※○언론학회  학술발표회※ 
신문부수공사제도（ＡＢＣ제도）가  언론학계에서도  뜨거운  쟁점으로  떠올랐다．  １９­２０일 
이틀간  광주시  광주대학교  행정관에서  한국언론학회（회장  손룡）주최로  열린 
「９３추계학술발표회」에서는  ＡＢＣ제도가  중요주제로  다뤄져  다양한  의견이 
개진됐다．※  김택환한국언론연구원  연구위원은  「시민사회  저널리즘과 
공정거래법」이란  주제논문에서  『공정거래질서의  확립이란  차원에서  원칙적으로 
부수공개가  실시되어야한다』는  색다른  견해를  발표해  주목을  모았다．  그는 
『경쟁촉진이란  측면서  불공정  거래를  막기  위해서는  무가지  배포와 
할인판매를  규제하는  일이  중요하다』고  말하고，  『소비자보호를  위한 
공정거래기능의  강화측면에서  특히  문제가  되고  있는  불공정거래행위는  신문발행부수의 
허위광고』라고  지적했다．※  그는  『독일에서는  무가지배포를  법률로 
규제하고  있으며，  ７４년  신문통계법과  불공정거래방지법  제３조에  의해 
공개부수제도를  실시하고  있다』며，  『이같은  신문업계의  불공정거래를  규제하려면 
우리나라에서도  공정거래법의  제５장  ２３조의  「불공정거래행위의 
금지」조항의  １항에서  ６항까지를  적용할  수  있다』고  말해  신문자율의  ＡＢＣ제도 
실시가  지연될  경우  정부의  개입도  가능함을  시사했다．※ 
방정배교수（성균관대·신문방송학）는  「ＡＢＣ제도에  대한  이론적  접근」이란  발제를  통해 
「ＡＢＣ  시기상조론」을  폈다．  그는  『신문이  얼마나  인쇄되고  실제 
보급되며，  판매되고  있는지를  객관적이고  공정하게  조사하여  공식적  데이타를 
작성­발표­활용하자는데  이의가  있을수  없으며，ＡＢＣ제도의  실시에는 
나도  동의한다』면서  『다만  지금은  이  제도를  실시할「조건들」이 
준비되지않았다』고  말했다．그는  『부수가  적은  신문사에게  부수가  적다고  선언케 
하는  요구는  자살을  강요하는  것과  동일하다』며  『부수가  적어도  자신있게 
「적다」고  선언하면서도  생존할  수  있는  생존의  탈출구를  먼저  마련해주는 
것이  그야말로  책임있는  요구가  될  것』이라고  말했다．  그는  또 
『신문부수실사가  강행되면  더  격화된  경쟁무질서가  초래된다는  가정을  논의에서 
배제해서는  안될  것』이라며  『부수라는  양적  객관적  자료가  광고료의 
합리적  책정을  가져오는  충분조건은  아니다』라고  주장했다．※  이에대해 
토론자로  나선  선통렬  코래드  기획７국장은  『무가지  발행으로  인한  자원낭비도 
문제이지만  광고쪽에서  보면  무가부수에  대한  광고료지불로  인한  낭비도 
엄청나며，  이런  낭비를  없애기  위해  사회경제적  관점서  ＡＢＣ제도는 
중요하다』고  말하고，  『방교수의  논문은  광고주의  입장에서  알  권리에  대한 
언급이  없었다는  것을  유감스럽게  생각한다』고  말했다．  신인섭 
한국ＡＢＣ협회  전무는  「한국ＡＢＣ의  현황과  과제」란  발표를  통해  신문부수공사제도의 
조속한  실시가  필요하다고  말했다．※  신전무는  『８７년  ３２개였던 
일간지는  ９３년  ６월  현재  ９６개（신문협회  자료）로  늘었고，  민방ＴＶ 
１개와  민간ＦＭ라디오방송  ２개가  새로  생기는  등  신문광고시장은 
급변했다』며，  『금년중  ５７개의  ＣＡ  ＴＶ방송국  허가가  나고  멀잖아  위성방송까지 
시작되면  신문은  이들  뉴미디어와  또  치열한  광고전쟁을  벌여야  할 
것』으로  전망했다．  그는  『ＴＶ는  피플미터방식에  의해  개인시청률까지  조사되는 
시청률조사자료라는  강력한  무기가  있는  반면，  신문은  독자자료는 
고사하고  가장  기본적인  유료부수의  자료조차  없다』며，  『부수발표는  더이상 
늦추어도  안되고  늦출  수도  없는  일』이라고  말했다．  신전무는  일본 
가고시마（녹아도）현에서  ＡＢＣ공사를  받는  남일본신문등  ３개  지방지의  예를 
들며，  『경영부실때문에  문을  닫은  신문사는  있지만  ＡＢＣ제도때문에  문을 
닫은  경우는  없다』고  강조했다．※  변동현교수（전남대·신문방송학）는 
『ＡＢＣ제도의  실시는  너무나  당연한  것인데  그동안  이  제도의  본질적인 
부분은  거론하지  않고，  지엽적인  공익자금지원에  대한  논의만  많았다는  것은 
문제가  있다』고  말하고  『공익자금  자체에  대한  논의가  없이 
「ＡＢＣ협회가  지원받는  공익자금」만  문제삼는  것은  체계가  없는  논쟁』이라고 
지적했다．【광주＝진성호기자】※                                                     

</tdmsfiletext>
