<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_74.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.05.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0641CSM930526
[김대통령3개월]
{김창기}
개혁,이젠 「프로그램」 필요하다(김 대통령 3개월:하)
◎「환부 수술」계속… 「신나는 채찍」 병행/“신한국 활력” 각분야에
새 발상 절실※○유례없는 국민 박수※ 김영삼대통령의 개혁작업에 대해
국민들은 그의 취임후 석달째 계속,유례를 찾기 어려운 높은 지지를
보내고있다.※ 지금의 개혁은 앞날을 향해 청사진을 제시하는
단계라기보다는,곪은 곳을 골라 터뜨린다는 사정차원의 부정부패 척결에 집중돼 왔다.
사회 상층부의 소수를 대표적으로 잡아내는 이같은 사정 활동은 계층적으로
상대적 박탈감을 느껴온 다수의 국민들에게 일종의 「대리 만족」을
가져다주는 정서적 접근법의 성격을 띠고 있음도 부인하기 어렵다. 그래서
다수 국민들이 보내는 박수 소리는 높다.※○정치권­중산층 불안※ 그러나
다른 한쪽에서,가령 지금 정치권은 여­야를 막론하고 얼어붙어 있다.
특히 개혁작업의 선도자가 돼야 할 집권 민자당은 더 그렇다.※ 한
국회의원은 『의원 치고 「돈」 안만져본 사람은 거의 없는데,「누구든 걸리면
친다」는 게 지금의 사정원칙이니 모두가 전전긍긍할 수 밖에 없지
않느냐』고 말하고 있다. 나라일을 생각하기는 커녕 자기 몸 추스르기에
정신이없으니,국회의원으로서 일할 의욕도 권위도 상실한 느낌이라는 것이다.
어딘가 잘못돼 있다.※ 정치권만이 아니다. 통상 「중산층」이라
불려왔던계층도 비슷하다.※ 각종 여론조사에서는 「개혁의 속도가 너무
빠르다」거나 「제도에 의한 개혁이 필요하다」는 견해를 보이는 국민이 30%
선을 넘고 있는데,그들은 대개 중산층으로 분석된다는 것이 여론조사
전문가들의 이야기다. 그런 중산층 중에는 수많은 중소기업자들도 포함돼
있다.※ 그들은 가령,개혁은 환영하지만 자신들이 여태껏 관리들이나
은행원들에게 「뒷돈」을 주면서 일해온 까닭에 언제 자기나 관련자가 다칠까
불안해하고 있다는 것이다.※ 물론 현 정부의 개혁주도 세력들은
『제도개혁에앞서 무엇보다 중요한 의식개혁을 위해 과거를 치지않을 수 없다』는
논리를 갖고 있다.※ 그러나 『의식 개혁이란 것은 곧 심성
바꾸기인데,그것은 윤리­도덕만으로는 되지 않는다』고 말하는 사람들도 있다.
우리나라에 종교인들이 엄청나게 많은데도 왜 사회가 이 지경인지를
보면,윤리­도덕적 가르침만으로 심성이 바뀌는 것이 아니라 구조적 장치로써 새 길을
만들어 주어야 한다는 것이다.※○관료사회 창안 중요※ 충격에 의한
의식변화보다 더 다원적인 접근 방법이 필요하다는 지적이고,국민들을
「신나게」 자율성과 창조성을 발휘하도록 하려면 어떤 방법으로 접근해야 할
것인가를 강구해야 한다는 이야기다. 「사람잡기」 「과거 치기」만이
아니라,동시에 미래지향적이고 건설적인 프로그램의 제시를 원하는 것이다.※
그러려면 프로그램을 만들어 내고 추진할 사람이 필요하다. 민간의 자발적
참여도 중요하지만 역시 그 핵심 중추는 관료사회다.※ 무엇을 어떻게
개혁해 나가야 할 것인가의 문제 의식이 충만하고 행정력도 있는
관리자들이절대 필요하나,과연 우리 내각이 그런 면모를 갖추고 있느냐에
대해서는국민들 뿐만아니라 관료사회 내에서도 의문이 적지 않다. 개혁 구상과
의지가 없이 그저 「자리」에 앉아만 있는 내각,아직도 농경시대적
발상에서 벗어나지 못하고 있는 행정으로는 개혁을 추진하기 어렵다. 진용을
강화시키고,더뎌진 관료들의 일손을 재빠르게 움직이도록 할 대책이
필요하다.※ 우리 사회가 어떤 프로그램을 필요로 하고 있는지는,우리가
의식하지못하는 사이에도 숨가쁘게 끊임없이 진행되는 바깥 세계의 변화가
우리에게 어떤 변화를 요구하고 있느냐 하는 문제의식에서 출발하지 않으면
안된다고,한 전직 고위관리는 말하고 있다.※ 그는 새 정부의 개혁이 아직
다분히 도덕적 차원의 문제제기에 머물러 있는 것 같다는 지적을
덧붙였다.※ 새 정부가 새 프로그램을 제시해야 할 문제 영역을 일일이 열거할
수 없을 정도로,또한 5년간의 임기가 실로 짧은 정도로
많다.※○국제경쟁시대 처방을※ 가령 중소기업을 살리는 가장 중요한 길은 신용대출의
확립인데,그것은 정책적 강조만으로 되지 않는다. 근본적으로는 은행이
기업활동을 제대로 분석­평가할 수 있어야 하고,그러려면 지금은 결여돼
있는 그런 인력들을 신속히 양성해 낼 방안이 필요할 것이다. 그런
식으로새 정부는,교육,환경,사회 간접자본,보사,노동 등등 숱한 분야에서
새로운 발상과 접근방법에 의한 개혁방안을 내놓고 추진해야만 한다.※
「신한국」은 김 대통령이 24일 천명했듯이 국제화와 개방을 대원칙으로
하는「신외교」를 표방하고 있다. 외교를 단순히 의전쯤으로 생각하는
차원을넘어서야 하고,우리 시장이 개방을 감당할 수 있도록 경쟁력을 갖추게
할 실질적 프로그램들이 필요하다.※ 이런 모든 요구들에 대해 청와대
참모들은 『김 대통령에게는 반드시 그런 프로그램들이 준비돼 있을
것』이라고 말하고 있다. 개혁에도 단계가 있고,아직 취임후 석달밖에 지나지
않은 시점에서,지금 보이지 않는다고 해서 앞으로 없을 것이라고 생각하는
것은 속단이라는 것이다. 타당한 지적이다. 그러나 시간은 짧고 할일은
많다. 그리고 우리가 모르는 사이에도 늘 바깥세상을 빨리 돌아가고
있다.＜김창기기자＞※

</tdmsfiletext>
