<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-1_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김민배;최병묵;김랑기;이종원;김민철(기자)</author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> 070.01</publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<tdmsfiletext>
                [장교 시국선언] 국민회의-신당 공세…한나라선
                     "공작" 

                     육군 5사단 27연대 소속 대대장인 손대희 중령의 1일
                     기자회견은 그가 현역 군인의 신분인데다, 국민회의와
                     국민신당이 이를 '호재'로 공세를 확대하고 있어 파문이 일고
                     있다. 

                     손 중령은 이날 오전 6시 여의도 맨하탄 호텔에서 기자회견을
                     자청, ▲ 우리 장병은 돈과 권력이 없다는 이유만으로 이 추운
                     겨울에 최전방 철책 선에서 국가를 지키고 있는 것에 대해
                     심한 자괴감에 빠져있다. ▲이회창 후보가 국군통수권자가 될
                     때 누가 진정으로 '받들어 총'을 할 수 있겠느 냐며, 이 후보의
                     사퇴를 주장했다. 

                     손 중령의 이날 회견은 문화방송(MBC)과 국민신당측에 가장
                     먼저 알려 졌다. 학군장교 19기 출신이라는 손 중령의 친구가
                     새벽 4시에 MBC와 국 민신당 김충근 대변인에게 전화를
                     했다는 것. 이 때문에 국민신당이 회견 의 배후가 아닌가 하는
                     의심이 일었고, 이에 김충근 대변인은 "어젯밤 육 군
                     중대장(대위)이라고 밝힌 장교가 용산 전쟁기념관에서 이회창
                     후보 사 퇴요구 회견을 한 뒤 단식농성을 한다는 제보가 있어,
                     당사에서 밤을 새 우다가 전화를 받게 됐다"고 해명했다. 

                     손 중령의 회견과 관련, 국민신당은 당직자회의에서 "이회창
                     후보는 두 아들을 군에 보내지 않은 진정한 이유를 70만 대군
                     앞에 밝히고 자신 의 거취를 조속히 결정하라"고 촉구함과
                     아울러 전국 지구당의 전화홍보 반을 통해 이 사실을
                     국민에게 알리기로 했다. 국민회의 정동영 대변인도 "이회창
                     후보는 국민과 국군 앞에 사과함으로써 민심과 군심을 달래야
                     한 다"는 등의 성명과 논평으로 사태를 확산시키려고
                     노력했다. 

                     반면 맹형규 선대위 대변인은 "이는 이인제 후보가 정치적
                     중립을 지 켜야 할 군 장교를 교묘히 사주, 정치공작에
                     이용했다는 증거"라고 공격 했고, 구범회 부대변인도 "우리
                     당은 지난 11월22일 국민회의와 국민신당 이 현역 장교들에게
                     이회창 후보에 대한 국군통수 거부운동을 사주하려 한다는
                     첩보를 입수, 대변인이 발표한 바 있다"면서, 중앙선관위는
                     해당 현역장교를 선거법위반혐의로 고발하라고 촉구했다.
                     <김민배-최병묵기자>. 



     12/01(월) 20:08 


                     [대선] 유세장에도 IMF한파…각당 `긴축 연설회' 

                     3당이 전날 경제위기와 관련, 대규모 유세를 자제하겠다고
                     약속한 첫날인1일 실제 각당은 소규모 절약형 연설회만
                     가졌다. 행사 내용도 경제가 주를 이루었다. 

                     ○…전날 이회창후보가 기자회견을 자청해 '선거운동
                     일시중단'을 제안한 한나라당은 새물결유세단만 가동하고
                     다른 유세는 일절 안했다. 대신 경제와 절약을 강조하는
                     이벤트성 행사만 조촐하게 가졌다. 

                         조순총재는 오전 8시 이한동대표와 당 3역 재경위
                         소속의원 기획위 원 등 주요 당직자들이 참석하는 '당면
                     경제현안 긴급회의'를 소집했다. 

                     사진설명 : 한나라당 이회창 후보가 1일 오전 당과 이름이 똑같은 생후 11개월의 "한나라"양을
                     사무실에서 만나 안아주고 있다. 왼쪽은 한나라양 어머니 김경아씨. <국회사진기자단> 

                     조총재는 회의에서 "우리 경제가 정말 어려운 국면으로
                     돌입하고 있으 며 이제는 민심을 수습해야 할 처지에
                     놓여있다"고 말했다. 

                     이어 9시에는 이회창후보까지 참석한 '당원 1달러 모금운동'
                     행사를 가졌다. 이후보는 "외화보유고가 바닥나는 등 국가가
                     부도가 날 상황에 처했지만 이제라도 허리띠를 졸라매는
                     자세로 노력해 나가면 상황은 변 할 수 있다"고 말했다. 

                     이후보는 이후 TV토론 준비에 들어갔고 조총재는 명동에서
                     열린 SBS- 외환은행 공동주최 '경제를 살립시다' 캠페인에
                     참석, 모금된 1천5백28 달러를 전달했다. 

                     새물결 유세단은 이날 정오 강남 고속버스터미널을 시작으로
                     오후 2시 잠실 롯데월드, 4시 30분 도곡동 그랜드백화점 등
                     서울 강남 요지 를 돌며 연설했다. 연사로 나선 김홍신의원은
                     "공천장사 금권정치를 주 도해온 3김정치를 청산해야 위기
                     극복이 가능하다"고 말했다. 

                     ○…국민회의 김대중후보는 '위기에 처한 경제 살리기'
                     기자회견으 로 대안 제시에서도 앞서가려는 모습을 보였다. 

                                                  이와별도로 김후보 선대위의
                                                  김종필의장은 서천, 보령,
                                                  홍성등 충남 지역 세곳에서
                                                  정당연설회를 갖고
                                                  "DJT(김대중 김종필
                                                  박태준)가 집권 하는 길만이
                                                  정치를 안정시키고
                                                  경제위기를 극복하며 안보를
                                                  강화하는 길"이라고
                     주장했다. 

                     김의장은 또 "김후보가 집권할 경우 탄생하는 정 부는
                     김대중정권이 아니라 국민회의와 자민련 공동정권인 만큼
                     김후보 를 대통령으로 만드는 것이 나를 돕는 것"이라며
                     충청권 유권자의 지지 를 호소했다. 

                     젊은 의원들을 중심으로 한 '파랑새' 유세단은 서울과 부천
                     등에서 거리유세를 벌였다. 유세단의 정대철부총재는
                     "대선후보 중 경제에 대 해 이론적으로나 실무적으로나 가장
                     능력있는 후보는 김대중후보"라며 "경제 파탄에 대해 모든
                     책임을 져야 할 사람들이 다시 정권을 잡으려 고 하는데 이를
                     국민이 심판해야 책임정치가 실현된다"고 주장했다. 

                     국민회의와 자민련은 경북의 청송 영양, 경남의 산청 함양
                     거창에서 도 정당연설회를 갖고 "국가 경제위기를 극복하는
                     최선의 해결책은 여 야간 정권교체"라며 "국민회의-자민련
                     공동정권만이 경제를 살릴 수 있 다"고 주장했다. 

                     ○…국민신당 이인제후보는 1일 나흘간의 영남권 공략을
                     마치고 유 세 무대를 서울로 옮겼다. 이 후보는 이날 새벽
                     노량진 수산시장을 방 문,새벽 경매에 상인들과 경제난을
                     화제로 대화를 나눴다. 이후보는 상 인들과 악수를 나누며
                     "장사가 잘되느냐", "요즘 매출은 얼마나 되느냐", "희망을 갖고
                     조금만 참고 기다려라"라는 등으로 격려했다. 

                                                  이후보는 이어 2.5t 트럭을
                                                  개조한 유세차에서 즉석
                                                  연설을 통해 "미 국의 빌
                                                  클린턴대통령, 영국의 토니
                                                  블레어총리 등 젊은 지도자에
                                                  맞서 세계를 돌아다니며
                                                  세일즈를 해 부자나라를
                                                  만들겠다"고 약속했다. 

                     

                     이 후보는 또 "나라나 회사나 똑같으며 대통령이 회장이라면
                     집권여당 대 표는 사장인데,회사가 부도나면 회장과 사장이
                     책임지고 물러나고 잘못 이 있다면 감옥에 가야하는 것
                     아니냐"고 한나라당 이회창후보의 공동 책임론을 거듭
                     제기했다. 

                     이후보는 이날 낮에는 명동성당앞에서 '경제를 살리자'는
                     어깨띠를 두르고 경제살리기 캠페인을 전개, '경제위기 사태
                     국민행동요령'을 담 은 전단을 배포했다. 

     12/01(월) 20:05 

                     [김대중후보] "집권하면 1년반내 IMF 탈출" 

                     김대중 국민회의 후보는 1일 1년 반 이내 국제통화기금(IMF)
                     관리체제 극복 등 12대 주요 대선공약을 발표하고 "집권하면
                     초당적 차원에서 거국 비상경제내각을 구성, 강력한
                     경제안정화 정책을 실천해 IMF위기를 극복 할 것"이라고
                     말했다. 

                     김 후보는 이날 기자회견을 갖고 "자민련과의 후보단일화
                     협상 타결때 오해된 부분이 있는데, 내각을 국민회의와
                     자민련이 다 차지하겠다는 것 이 아니라 과거 정부에 참여한
                     사람일지라도 우수한 인재는 과감히 발탁 해 올스타팀을 만들
                     것"이라고 말했다. 

                     김 후보는 이어 12대 공약으로 금융실명제 유보 및
                     은행대출에 대한 보증기능 강화, 근로소득세의 종합소득세
                     분리과세와 세율 5∼25%로 인하, 농어가 부채원금 상환의
                     유예 및 이자 경감, 여성과 청-장년 각 4명 이상 국무위원 임명
                     및 각 선거 비례대표 의원의 30% 여성에 할당 등을 제시했 다. 

                     김 후보는 김영삼 대통령의 긴급재정경제 명령권 발동요구
                     거부와 관 련, "국회에서 금융실명제 유보와 무기명장기채권
                     발행 등이 논의되고 있 으므로 국회의 입법에 대해 김
                     대통령은 거부권을 행사하지 말아야 한다" 고 주장했다. 

                     김 후보는 재벌정책에 대해 "재벌의 방만한 문어발식 경영이
                     오늘의 경제위기의 주요 원인으로 지적받고 있다"면서
                     "앞으로 재벌의 내부자거 래를 강력히 통제하고, 차입비율을
                     낮추며, 정경유착을 끊어야 할 것"이 라고 밝혔다. 

                     김 후보는 정부기구의 개편 축소 필요성을 강조하면서 "집권
                     반년 내 에 재정경제원의 존폐를 비롯해 정부기구 개편준비를
                     마치고 다음 반년 내에 개편을 완료하겠다"고 말했다.
                     <김랑기기자> 


     12/01(월) 19:45 

                     '이회창 지원전략문건' 파문확산 

                            중앙일보, 이인제후보등 검찰에 고발 . 

                     중앙일보의 '이회창후보 지원전략문건'을 둘러싼 국민신당과
                     중앙 일보간의 대립은 중앙일보가 폭로당사자를 전원
                     고소하고, 국민신당 이 폭로내용을 담은 당 보를 가두
                     배포하는 등 전면전으로 번지고 있 다. 국민회의도 편집국장
                     퇴진과 경영진사과를 요구, 파문이 확산되 고 있다. 

                      관련기사
                        대선 쟁점화...정면대결 양상 


                     중앙일보사는 1일 국민신당 이인제 후보와 김충근 대변인,
                     국민회 의 장성민 부대변인 등 3명을 명예훼손 혐의로
                     서울지검에 고소했다. 

                     중앙일보는 홍석현 사장과 전육 편집국장 명의의 고소장에서
                     "국 민신당과 국민회의측이 중앙일보 정치부의 내부 정보보고
                     문건을 악 의적으로 왜곡, '중앙일보가 이회창 한나라당 후보
                     편들기를 했다'는 요지의 허위주장을 함으로써 명예를
                     훼손당했다"고 주장했다. 

                     이에 국민신당은 당직자회의에서 "중앙일보가 이후보와
                     김대변인 을 고소한 것은 적반하장"이라며 선거에 개입했다는
                     이유로 중앙일보 를 선거법 위반 혐의로 고발하는 방안을
                     검토키로 했으며, 총재 등 당직자들이 자발적으로 중앙일보
                     구독사절을 해나가기로 했다. 

                     국민회의 장성민부 대변인도 논평을 내고 "중앙일보사는
                     양심있는 다수언론인들의 명예를 훼손시킨 편집국장을
                     퇴진시키고 경영진은 독 자에게 사과하라"고
                     요구했다.<이종원-김민철기자>
</tdmsfiletext>
