<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2182.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2234CSM931006    
｛허용범｝                                                                    
부동산  고의은닉  혐의자도  상당수／１급이상  재산심사  뒷얘기들              
◎국세청  자료  투기조사  큰  도움／청와대보유  별도  「파일」도 
참고／막바지  구명운동…  일부  구제된듯／부처  감사관들  현장확인  등  “열성”／처리폭 
논란에  “대상  줄이려  애썼다”  강조※  이번  １급이상  고위공직자들의 
재산심사에서는  각부처  감사관들의  활동이  예상과는  달리  매우  활발했던 
것으로  알려지고  있다．  지난달  １１일  전부처  감사관계관회의때  자체감사를 
시달할  때만해도  「과연  감사관들이  제대로  할수  있을까」생각했지만  활동은 
예상을  뛰어넘었다는게  심사에  참여했던  총리실  관계자의  말이다．  특히  모 
감사관은  소명자료가  도저히  납득이  가지않아  실제  현장에까지  직접나가 
확인할  만큼  성의를  보이기도  했다고  한  관계자는  전했다．※○금융자산 
조사안해※약  １달동안  진행된  심사작업에서는  주로  부동산에  대한  조사에 
집중됐고，  금융자산은  사실상  조사대상에서  제외됐다．  부동산은  내무부와 
건설부，  국세청의  전산자료가  활용됐고，  이  과정에서  재산내역  누락자도 
적잖게  드러났으며  대부분  「과실누락」이었으나  그중에는  고의적인  은닉혐의가 
짙은  것도  발견돼  관계자들을  놀라게  했다는  후문이다．  특히  ８０년 
이후  부동산  거래내역을  모두  알  수  있는  국세청자료에서는  매매차익을  노린 
단기성  매매  사례가  숱하게  발견돼  이번에  이들이  투기공직자로  가장 
먼저  분류됐다는  것이다．  이때문에  본격적인  심사가  진행되면서는 
공직자윤리위원회에서  만든  재산목록  관보는  거의  이용되지  못하고  심사반에서  별도로 
만든  재산내역표가  주로  활용됐다．  또  청와대에서  보유하고  있는  별도의 
「파일」도  적잖게  참고됐다고  한  관계자는  전했다．※  최종  대상자는 
지난달  ２５일까지  각부처  감사관실의  조사가  완료된  이후  추석전인  ２８일 
이미  확정됐다．  정부는  당초  계획대로  그날  최종발표를  하려  했으나， 
추석을  앞둔  공직자들의  사기를  고려해  미뤘고，  ２일도  토요일이라는 
점때문에  ４일로  연기됐다는  후문이다．  때문에  ４일  오전엔  이미  조치대상자가 
확정된  뒤였으며，  청와대  최종결재과정에서  １５명이  구제됐다느니  하는말은 
터무니없는  얘기들이라고  관계자들은  설명했다．  총리실  표세진제４조정관은 
대상자의  발표후인  ４일  오후６시쯤  총리실  가까이  있는  감사관 
１０여명을  직접  사무실로  불러  봉인된  봉투를  소속부처  장관에게  전달토록 
했고，그외는  직접  장관에게  사퇴­경고대상자의  명단을  통보했다．이때문에  자신의 
사퇴여부에  촉각을  세우고  있었던  대상자들은  이날밤까지도  내용도  모르는 
감사관들에게  포함여부를  문의하는  헤프닝을  벌였다는  후문이다．※  지난달 
말  심사가  막바지에  이르러  구명운동과  대상자들의  읍소작전도  적잖게 
전개됐는데，  이런저런  이유로  상당수의  공직자가  최종  대상에서  제외된 
것으로  전해지고  있다．※○장차관은  대상  제외※  일부에서는  『당초 
１０여명정도의  사퇴로  그치려고  한것을  개혁의지의  과시를  위해  나중에  ２０명선으로 
늘렸다』는  말도  있으나，  관계자들은  오히려  대상자들을  줄이는데 
힘썼다고  정반대의  주장．※  그것은  당초의  기준대로  대상자들을  선정할  경우엔 
너무  폭이  넓어지기  때문이었다는  설명인데，  ▲자신의  고향에  땅을  사놓은 
경우  ▲무연고지라도  오랫동안  사놓기만  하고  방치해놓은  경우 
▲위장전입이라도  명백한  투기성은  없이  １회에  그친  경우  등은  나중에  제외됐다는 
것이다．※  정무직인  장­차관급은  처음엔  청와대에서  별도로  조사한다고 
총리실  관계자들은  말했으나，  실제는  처음부터  제외됐었다．〈허용범기자〉※   

</tdmsfiletext>
