<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2246.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2298CSM931010    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
재벌회장­장차관도  손수운전／대만：１（미래로  뛴다：３４）                  
◎１인소득만불  넘어도  “무샴페인”／외환보유  ８백４０억불  세계  １위※ 
대만  정부의  장­차관들은  요즘  자신이  직접  자동차를  몰고  출퇴근한다． 
대만  최대의  재벌  포모사그룹  회장도  오너  드라이브하기는  마찬가지． 
대만에서  자가용운전자를  보는  것은  하늘의  별따기다．  이들의  점심메뉴는 
어떤가．  김영삼대통령의  칼국수를  뺨칠  정도로  검소하다．  장관부터  말단 
공무원까지  우리돈  ２천원짜리  도시락이  단골  점심메뉴다．  이런  분위기  때문에 
도심의  빌딩음식점은  한산하고，  리어카  도시락장수가  성업중이다．대만의 
외환보유고는  ８백４０억달러．  독일  일본도  따라가지  못하는  세계  １위다． 
무역흑자액은  지난  ５년간  연평균  １백１０억달러．  １인당  ＧＮＰ는 
한국보다  ２배에  가까운  １만２백달러．  세계  ２０대  선진국과  어깨를  나란히 
하는  수준이다．  이쯤되면  정부나  국민이나  한숨  돌리고  잘먹고  잘 
놀만도한데，  영  그렇지가  않다．  여전히  일에  열심이고，  허리띠는  계속 
졸라맨다．대만기업의  사장들을  보자．  개인비서는  좀처럼  두지  않는다．  손님에게 
차를  끓여주고  전화받는  개인비서가  있는  기업을  만나면  당장  거래를 
끊으라는  이야기가  있을  정도다．  그런  기업은  망할  징조라는  것이다． 
대만의  중소기업  사장중  ８０％가  소형  오토바이인  스쿠터로  출퇴근을  한다는 
통계도  있다．  １인당  ＧＮＰ  ７천달러에  도달하기도전에  선진국소비흉내를 
내고  있는  한국인들에게는  좀팽이들로  비칠  지경이다．  거의 
완전고용（９２년  실업률  １．５％）을  실현하고  있는  대만．  놀고먹는  사람은  관광객과 
깡패뿐이라는  농담이  나오고  있는  판이다．대만의  １인당  국민소득이 
１만달러를  넘어선  것은  작년이다．  강병곤  대만  경제부장（상공장관）이  상기된 
얼굴로  기자들  앞에서『국민여러분，  드디어  중화민국의  １인당  ＧＮＰ가 
１만달러를  넘어섰습니다』라고  선언했을때도，  국민들은  섣불리  샴페인을 
터뜨리지  않았다．  한국인들이  ３년  연속  무역흑자에  도취되어  먹자판으로 
돌아선것과는  정반대다．  대만에서  １년을  산  미국  ＩＢＭ사의  한  간부가내린 
결론이다．  『대만사람은  모두  일과돈에  미쳐있다．』이등휘대만총통은  가장 
심하게  경제에  미쳐있다．  그의  정치철학은  경제가  번영해야  정치가 
안정된다는  것．  그는  올해초  「나라엔  꿈이  있어야  한다，  경제가  바로 
꿈이다」는  「국가유몽，  경제제일」을  국정  제１목표로  삼고  ２０００년에는 
세계１０대  선진공업국의  대열에  들어설  것임을  선언했다．  １인당  국민소득 
２만달러，  수출입  ３천억달러에  달하는  초일류  국가가  되겠다는  것이 
이총통의  ２０００년  비전이다．  이  비전은  강병곤경제부장의  야심적인 
「４대중심」계획으로  꿈에서  현실로  바뀌고  있다．  ４대중심계획은  대만을  ▲세계적인 
기업의  총중심  ▲국제기술중심  ▲교통­운송중심  ▲금융중심으로  건설한다는 
것．  ４대중심계획은  도로  통신  등  사회간접자본을  대대적으로  확충하는 
「국가건설  ６개년  계획」과  함께  대만의  미래를  열어가고  있다．점심시간에 
도시락을  들며  토론하기  좋아하는  강병곤경제부장의  하루도  온통 
기업인들과  맞물려있다．  그의  지난달  ２２일  스케줄을  보자．  오전  １０시 
신죽공업단지  반도체  제조사  사장단과  가뭄대책  논의．  낮  １２시  대북시 
컴퓨터제조  중소기업체  사장단과  대륙투자문제  토론．  오후  ３시  미국  뉴욕 
상공회의소  구매단과  환담．  오후  ６시  네덜란드  투자단과  저녁식사．  그는 
학백촌  전행정원장처럼  『대만의  최고  애국자는  기업가』라며 
「경제자유화」만이  대만의  살길이라고  외치고  있다．기업에대해「간섭은  최소화，  지원은 
극대화」하는  것이  대만정부  경제관료들의  한결같은  포지션이다．  『기업이 
자기살길을  찾아가는데  정부가  도와주지는  못할망정  방해는  말아야한다』고 
말한것은  련전  행정원장（국무총리）이었다．민간기업의  자율성은  한국보다  훨씬 
크다．  소만장경제건설위  주임（경제기획원장관）과  림진국  재정부장은  기존 
은행들의  격렬한  반대에도  불구하고  １５개  민영은행을  한꺼번에  허가해 
주고  금리를  자유화했다．  기업의  활동을  묶는  관리  요령은  폐지되고  각종 
제한조치는  풀어지고  허가는  신고로  바뀌었다．  회사설립에  걸리는 
기간（３개월）도  한국（６개월）보다  절반이다．  사회간접자본시설  역시  한국을 
앞선다．  타이베이시의  교통난은  악명  높지만  제품단가에서  물류비용이 
차지하는  비율은  대만이  ９％，  우리는  두배에  가까운  １７％다．  우리는  부산만 
막히면  수출의  숨통이  조여들지만  대만에는  국제수준급  무역항이  북쪽의 
기륭서부터  남단  고웅까지  해안선을  따라  넷이나  된다．  길이  막혀  수출을 
못했다는  이야기는  대만에서  낯설다．  한국정부관리들의  게으름이  대만에 
와서  피부로  느껴진다．※                                                     

</tdmsfiletext>
