<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3764.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3719CSM930322   
｛최보식｝                                                                    
이수근사건／２６년전  판문점위장귀순／간첩판명…탈출…월남서  체포…사형      
◎８９년  “김형욱이  조작”  주장도※  ２６년전（１９６７년）  ３월２２일． 
제２백４２차  군사정전위본회의가  진행되고  있는  판문점  유엔측 
콘세트건물의  한  모퉁이．  갈색  코트차림에  검은테  안경을  쓴  중년사내가  굳은 
얼굴로  서성거렸다．  북한의  중앙통신사  부사장이며  판문점출입기자인 
이수근（당시  ４４세）．  그는  정전위  사무국직원에게  다가가  잠깐  귀엣말을 
주고받았다．  곧  회의장안의  유엔측  대표에게  그의  메시지가  전달됐다．※  오후 
５시２３분．  회담을  끝낸  유엔측  영국대표인  밴  코프트  준장이 
전용세단차쪽으로  걸어나왔다．  운전병이  막  시동을  걸려는  순간  이수근이  전광석화처럼 
차의  오른편  뒷자리로  뛰어올랐다．  거의  동시에  북측경무원  ２명이 
차문을  열려고  달려들었다．  차에  미리  타고  있었던  밴준장의  보좌관이  이들을 
밀쳤다．※  『러시（달려）！』  세단은  밴준장을  남겨둔채  질주하기 
시작했다．  북한경무원이  쏘아대는  ４０여발의  총성소리가  요란했다．  차는 
회의장에서  ２백ｍ쯤  떨어진  북한  경비초소의  나무차단기를  들이받고  남으로 
향했다．  불과  １５초만에  이뤄진  사건이었다．「위장간첩」  이수근사건은 
처음부터  극적으로  막이  올랐던  셈이다．※  『술맛이  좋다．』  그는  맥주를 
마신뒤  탈출  첫날밤을  보냈다．  다음날부터  국민들의  시선은  첩보영화에나 
나옴직한  이  주인공의  일거수일투족에  쏠렸다．  각지에서  성금이  답지하고， 
환영담화가  잇따랐다．  언론은  그에게  『자유대한의  승리』라고  감격스런 
수사어를  선사했다．※  이수근은  외양상  자유로운  남한생활을  만끽하는듯 
보였다．  월남정착금과  성금은  물론  강연활동이나  ＴＶ  출연으로  그의  물질적 
생활은  윤택했다．  서울  성북구  미아동에  벽돌집（현재  신일고  자리）을 
마련했고，  당시에  귀한  코로나승용차도  소유했다．  이듬해  ９월에는  세인의 
주목속에  서울  반도호텔에서  우석대의대  교수였던  이모씨（３５）와  결혼식도 
올렸다（부인  이씨는  ７２년  미국으로  이민간뒤로  근황이  알려지지  않고 
있다）．※  그러나  이즈음  그를  둘러싸고  이상한  풍문이  흘러다니기 
시작했다．『이수근은  이중간첩』  『변소에서  무전을  쳤다더라』  『이수근이 
죽었다』…．  발설지를  알길없는  이같은  소문에  중앙정보부와  미국대사관은  신경을 
곤두세웠다．  이수근이  판문점에서  탈출한지  ６백７８일이  되던  날．  그는 
서울을  몰래  빠져나갔다．※  ６９년１월３１일  월남  사이공의  탄손누트공항． 
프놈펜경유  홍콩행  캐세이  퍼시픽항공기안에서  콧수염과  가발로  변장한 
이수근의  손목에  수갑이  채워졌다．  그의  소지품에는  위조여권과  테  없는 
모자，  미달러  영한­한영사전등이  들어있었다．  그는  김일성의  지령을  받고 
다시  북으로  들어가려다  발각난  위장간첩으로  발표됐다．※  염량세태라던가． 
한때  감격과  환영일색이던  언론에는  「경악！」이라는  충격적인  단어로 
채워졌다．  정보부가  수사발표를  한  ６９년  ２월１４일의  기사는  『처음부터 
의심쩍었다…』로  시작하고  있다．  같은해  ７월２일  그에게  교수형이 
집행됐다．※  이로부터  ２０여년은  이수근을  간교한  위장간첩으로  세인의  뇌리에 
주입시켜놓은  세월이었다．※  그런데  ８９년３월호  월간조선에서  역사의 
반란이  일어났다．※  조갑제기자가  쓴  「이수근은  간첩이  아니었다」라는  제하의 
기사는  당시  사건관련자들의  육성증언을  통해  이가  남도，  북도  아닌 
제３국으로  가기를  원했다고  추론했다．  소설「광장」의  주인공  이명준에 
비교되는  자유로운  정신의  지식인이었지  않느냐는  것이다．※  이  기사가 
나오면서  조기자와  당시  증언자들은  검찰에  소환되거나  주변동료들로부터  심한 
항의를  받는  곤욕을  치렀다．  하지만  월간조선  ９１년１０월호는  『이수근의 
이중간첩설은  김형욱의  조작』이라는  내용의  후속기사를  보도했다．※  역사의 
기록은  고칠  수도  있다．  그러나  세인의  머리속에  입력된 
「이수근＝위장간첩」이라는  도식은  쉽게  지워지지  않을것  같다．※◎당시  사이공공사 
이대용씨／공항서  직접대면…  “공개안된자료  아직  많다”※  당시  사이공공사였던 
이대용씨（６９）．  ６９년  １월３１일  오전１０시쯤  중앙정보부로부터 
긴급지시를  받고  비행기에  뛰어올라가  이수근을  체포했던  인물이다．  그리고 
서울로  이수근을  연행해가기전까지  １２시간동안  이와  함께  있었다． 
정보기관이  수사에  들어가기전  이수근의  「가공되지  않은」  탈출심경을  들었던 
셈이다．  그는  ８９년１월  월간조선과의  인터뷰에서  『이수근이  위장간첩이 
아니다』는  내용의  증언을  한  것으로  되어있다．  기자는  두차례에  걸쳐 
１시간여동안  그와  전화인터뷰를  가졌다．  그는  『이수근에대해서는  더이상  말하지 
않겠다』고  좀  예외스런  반응을  나타냈다．※  ―몇년전  선생께서는 
이수근이  위장간첩이  아니라고  증언을  한  바있다．※  『잡지에  난  기사로인해 
엄청난  고통을  받았다．  검찰에  불려가  조사를  받은  것은  물론이고， 
주변사람들로부터의  갖은  비난을  감수해야  했다．  인간적으로  배신자라는  소리를 
들은적도  있다．  이수근에대한  증언이  있고난  뒤로  월남패망  당시 
사이공에서  ５년간  억류됐던  나의  경력까지  들춰지면서  「빨갱이로  변했다」는 
말까지  나올정도로  시달렸다．』※  ―이수근과  관련된  증언에대해  여전히  확신을 
갖고  있는가．※  『난  월간조선과  단  한차례  만났을  뿐이다．  내가 
알고있는  비밀에대해  발설하지  않은  부분이  오히려  더  많다．  그러나  지금은 
말할  수  없다．  내가  죽을때쯤  기록으로  남길  생각이다．』※  ―선생의 
증언에서  이수근에대해  상당히  좋은  인상을  갖고있구나하는  느낌을  받았다．※ 
『맘대로  생각하라．  나는  이  사건이  있고난  뒤로  역사의  실체에대해 
회의를  가지게  됐다．  독재체제아래에서는  그렇게  만들면  그렇게  되는게 
아닌가．  불과  몇십년전의  일도  그렇거늘  조선조나  고려조로  거슬러올라가면 
어떻겠는가．』※  ―선생의  증언을  확인시켜줄  이른바  물증이라는게  없지 
않는가．※  『분명히  말하지만  공개되지  않은  자료를  알고  있다．  하지만 
현재로는  공개하기  어렵다．  공개할  경우  실정법에도  위반되는  걸로 
알고있다．』〈최보식기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
