<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_85.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 왕상한;김재호(기자)</author>
<date> 93.05.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0652CSM930527
{왕상한} {김재호}
PBEC 참가 각국대표­본사기자 인터뷰
◎“21C초 세계최대 시장은 아시아”/한국경제 「모방」 벗어나
자생력갖춰야/「지역주의」는 성장한계/정부통제 줄이고 중기육성을※
한국경제가21세기 세계경제를 주도할 아시아경제권에서 경제성장을 계속하려면
그동안의 「한○경제」에서 벗어나 한국고유의 독특한 산업구조를 갖추도록
노력해야 할 것으로 지적됐다. 특히 해외기업인들은 한국이 중소기업 기반을
강화,산업구조의 형평을 유도하고 국제화 및 개방화 노력을 기울여야
한다고 촉구했다. 「개방적 지역주의」를 주제로 사흘간의 일정을 마친
제26차 태평양 경제협의회(PBEC) 서울총회에 참석한 각국 대표들은
26일본지기자들과의 그룹인터뷰를 통해 아시아경제의 성장전망과 한국의
경제발전 방향에 관한 의견을 이같이 제시했다.※ 일본후지 세록스의 고바야시
요타로회장은 『오는 2020년쯤에는 아시아가 세계최대 시장으로 부상할
것』이라며 『아시아 경제의 위상을 높이기 위해서는 각국이 개방화와
자유무역을 증대하고 인력자원의 고도화 노력을 기울여야 한다』고 말했다.※
그는 『한국은 일에 대한 의욕,높은 교육수준 등의 장점을 지니고 있는
나라』라며 『한국은 이제 외국것을 모방하는 단계에서 벗어나 그동안
전수받은 기술을 바탕으로 새로운 부가가치를 창조,한국고유의 독특한
경제체제를 갖춰야 한다』고 지적했다.※ PBEC 국제위원회 부회장인 미 모건
스탠리사 프레드릭 휘트모어전무도 『경제규모가 커진 한국은 그동안의
성과를 재점검,과거와는 다른 방향을 모색해야 할 것』이라며 『한국은
기동력에서 정부보다 앞서있는 민간기업들의 체제정비와 보강을 서둘러야
한다』고말했다.※ 한국경제의 문제점으로는 경제규모에 걸맞지않는 각종 제도와
정부의 지나친 통제,민간기업들간의 과당경쟁,중소기업 기반의 취약 등이
지적됐다.※ 일본 마루베니상사의 하루나 카주오회장은 『한국경제는
새로운도약을 위한 준비단계를 맞고 있다』며 『한국에서는 석유화학산업과
같이다른 기업이 어떤 사업을 한다고 해서 덩달아 뛰어드는 기업경영
방식을지양하고 각 기업들이 새로운 계획과 적극적인 투자를 통해 경제회복의
발판으로 삼아야 한다』고 말했다.※ 대만의 고염송 중국신탁은행 회장은
『한국은 재벌들의 숫자는 많으나 과거 경제개발기간중 산업간 협조를
이룰수 있는 중소기업의 육성이 미미했다』며 『대기업이 필요로 하는
중소기업을 키우고 첨단산업에 맞는 사업환경을 조성해가야 할 것』이라고
주장했다.※ 일본 PBEC 위원장 이시카와 로쿠로 가지마건설 회장은
『한국기업들은 생산성에 비해 임금이 너무 높게 올라 국제경쟁력을 잃고있다』며
『기업경영을 위해 앞으로 어떤 제품과 어떤 기술이 필요한지를 한발앞서
생각하고 개발하는 노력에서 한국기업은 일본에 뒤진다』고 지적했다.
홍콩의헬무트 소면월드와이드 해운 회장은 『한국의 재벌기업은
경제성장과정에서그룹이라는 시너지효과를 올릴 수 있었지만 경제의 덩치가 커지면서
시장독점화 등 효율성을 저하시키는 부작용을 낳고 있다』며 한국이
금융시장개방 등 서비스분야의 개방을 보다 가속화해야 할 것이라고 촉구했다.※
로버트 리즈 PEBC사무총장은 『2000년대 세계경제를 주도해나갈
아­태지역 국가들은 세계의 자유무역을 실현하기위해 시장개방에 적극
협조해야한다』며 『개발도상국에서 도약한 한국도 지금까지 선진국으로부터 받은
각종 혜택을 후발개도국들에게 베풀어야 할 것』이라고 말했다. 다른
참석자들도 아시아경제가 유럽이나 미국 등의 세계경제 회복에 「자극제」로
작용하기 위해서는 시장자유화가 필수과제라고 지적했다. 말레이시아의 탄
스리 이스메일 페트로나스회장도 『아시아국가들은 다른 지역에 앞서 먼저
개방에 임하는 적극적인 자세를 취해 개방적 지역주의와 자유무역주의를
추구해나가야 한다』고
강조했다.＜왕상한­김재호기자＞※


</tdmsfiletext>
