<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2408.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변용식(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2460CSM931023    
［미래로뛴다］                                                                
｛변용식｝                                                                    
인도네시아（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：４５）            
◎“빈곤  벗었다”  경제자신감  점화／２０년간  연６％이상씩 
지속성장／「일벌레」  경제관료들  일요일  반납※  자카르타  경제부처의  고위관리들  방에는 
요즘  밤늦도록  불이  켜져있다．더운  나라에서  무슨  일들을  그렇게   
하는가．  지금부터  ２５년후의  인니  경제를  설계하는  일이다．가난한  나라에서  웬 
장기계획을  짜느냐고  반문할지  모른다．그런  질문은  넌센스．※  이미 
６８년부터  ９３년까지의  １차  ２５년  장기경제개발계획을  또하나의  성공스토리로 
만들어버린  인도네시아  사람들이다．인니의  인구는  １억８천만명．  세계 
４번째  인구다．언어는  ３백여개．섬은  １만３천개．어느  모로보나  빈곤과 
분열을  모면하기  힘들  것같은  나라다．  그러나  이  속에서  인니는  몇가지 
경제기적을  이루었다．  ７０년대까지  세계  최대의  쌀  수입국이  ８４년부터는  쌀 
자급자족국가가  되었다．※  수하르토대통령이  집권하던  ６７년  인도 
방글라데시보다도  못한  국민  소득은  지금  이집트수준（일인당  ＧＮＰ 
６백달러）으로  높아졌다．절대  빈곤인구는  ７０년  전인구의  ７０％에서  지금은 
１５％선으로  줄었다．가난의  상징적인  도시였던  자카르타에  가면  놀란다．멋있는 
고층빌딩이  속속  들어서고  １０년전  맨발의  아이들은  신발을 
신고있다．２０여년간  연평균  ６％이상의  경제성장을  했다는  자체가  보통  성공이 
아니다．물가도  １０％이내에서  안정되어있다．※  내년부터는  제２단계  경제도약기에 
들어간다．제２차  ２５년  장기경제개발계획이  시작되는  것이다．실천계획은 
５개년마다  짜진다．매년  ２백５０만명의  신규인력이  시장에  나오기  때문에  연간 
６％이상의  경제성장을  하는  것이  대전제．※  경제기획성에서  ２５년계획을 
짜는  실무책임자  수카르노  재정차관보를  만났다．미국  클레어몬트대학 
경제학박사출신의  엘리트  관료다．『２５년후의  목표가  뭐냐구요？  더욱 
선진화되고  경제자립하는  것이지요．  일인당  ＧＮＰ로는  현재의  말레이시아 
경제수준을  약간  추월하는  것이  목표입니다．이기간중에는  교육에  대대적인  투자를 
할  작정입니다．배우지못한  인구는  나라에  부채가  되겠지만，좋은  인력은  큰 
자산이  됩니다．９년제  의무교육도  실시합니다．생산성과  능률을  높이는것은 
지하자원이  아니라  교육투자지요．』※  세계은행은  오는  ２０００년에 
인니의  일인당  ＧＮＰ가  １천달러에  달할  것으로  예측했다．전체경제규모가  현재 
한국의  ３분의  ２가  된다는  뜻．공업성의  하라합  차관보의 
장담．『２５년후  세계수출시장에서  점하는  인니상품의  비중이  현재의  １％미만에서 
５∼１０％가  될  것이다．』인니는  정치적으로는  수하르토대통령의  철저한 
권위주의체제지만，경제적으로는  철저히  자유주의를  추구하고  있다．기업들에는 
교통정리를  가급적하지  않는다．그들이  너무  잘알기  때문이라는  것．『정부는 
팅거（Ｔｈｉｎｋｅｒ）일뿐  액터（Ａｃｔｏｒ）는  민간기업이죠．』  하라합차관보의 
말이다．정부가  금융시장에  일체  개입하지  않고  재벌의  업종에  이래라 
저래라하지  않는  것도  우리와  다르다．거의  모든  여수신금리를  자유화한  것이 
８３년이니까，  아직도  금리자유화에  손못대고있는  한국의  관리들보다 
１０년은  더  빨리가고있는  셈이다．※  인니가  그동안  경제적으로  성공할  수 
있었던  것은  권위주의체제에  의한  정치안정，외국에서  공부하고  돌아온  유능한 
행정테크너크래트，풍부한  노동력과  저임이었다．이러한  매력이  ９２년 
한해만  １백억달러가  넘는  외국인직접투자를  불러왔다．  저임  강점은  중국과 
베트남，인도의  도전을  받고있다．인니도  점차  위기의식을  갖기 
시작했다．봉제업의  경우  외국인  투자는  중국，베트남으로  몰려가고  인니에는  발길이 
끊기고있다．※  외국인투자도  감소추세로  돌아서자  「원인이  뭔가」고 
고민하고있다．그  대책으로  추가적인  시장개방，행정절차간소화등의  조치가 
강구되고있다고한다．『최근에는  일요일에  쉬어본  기억이없죠．우리  장관은  언제 
잠을자는지  모르겠습니다．』  ３０∼４０명에  달하는  경제기획성의  경제학박사출신 
일벌레들의  말이다．  신임  무역장관은  골프채를  내팽개쳤다고한다．그는 
밤１２시까지  일하고  아침７시에  회의를  소집하여  화제를  뿌리고있다．세계의 
경제전쟁은  정부관료들간의  아이디어와  일싸움이라는느낌을준다．※                 

</tdmsfiletext>
