<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-14_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-14_2.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.14 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[국민신당 초조] 이수성-이부영-이철 교섭 성과없어 , 11-14.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 14일 /Infend
Text/ 
     11/14(금) 19:20 




                     [금융권] "종금업계 경영부실 정책잘못 크다" 

                      80년대초 15개사 무더기허가...94년이후 24개투금
                                          전환조치 . 

                     종합금융회사들이 부실여신 급증에 따른 신인도 급락으로
                     심각한 경영난에 빠져있다. 이같은 '종금사 위기'는 1차적으로
                     부실한 경영을 해온 해당 종금사에 책임이 있지만, 정부의
                     종금업 정책에 결정적인 문제 가 있었다는 지적이 금융권에서
                     제기되고 있다. 

                     ◆ 80년대초 투금사 무더기 신규허가 = 종금사의
                     전신인투금사 (단자회사)는 강경식 부총리가 재무장관이었던
                     80년대초 9개에서 24개로 단숨에 2배 이상 늘어났다. 장영자
                     어음사기 사건 이후 사채자금을 양성 화하고 지방금융을
                     활성화하겠다는 명분아래 15개나 무더기로 신규허가를
                     내줬기 때문. 

                     투금사는 지난 72년 8·3 사채동결조치 이후 사금융의
                     제도금융권 흡수를 위해 만든 금융기관. 

                     정부는 사채 자금을 제도화한다는 차원에서 투금사들에게
                     많은 혜 택을 주어왔고 투금사들은 은행권 보다 자유로운
                     영업활동 등으로 '황금 기'를 구가하며 역대 정권의 중요한
                     '자금줄' 역할을 맡기도 했다. 

                     A종금사 사장은 "강 부총리가 허가해준 투금사들이 종금사
                     위기의 단초가 되고 있어 스스로 고생하는 셈"이라고 말했다. 

                     ◆ 94년 이후 투금사의 종금사 전환 = 정부는 94년 부산투금
                     등 9개 지방투금사들을, 96년 7월에는 나머지 15개
                     투금사들을 모두 종금사 로 전환시켰다. 

                     하지만 3개월짜리 단기자금만 운용해왔던 대부분의 전환
                     종금사들 은 장기나 국제자금 운용에 적응하지 못한데다,
                     불황까지 겹치며 심각한 경영위기 상태에 빠졌다. 

                     김광두금융통화운영위원(서강대교수)은 "기본적으로
                     해당종금사 경 영진에 책임이 있지만, 당시 전환자격 심사를
                     철저히 하지 않았던 정부에 도 문제가 있다"고 지적했다. 

                     ◆ 전환 종금사에 국제업무 허가 = 정부는 94년부터 지방의
                     1차 전환종금사(9개사)에게, 그리고 96년7월부터 2차
                     전환종금사(15개사)들에 게 국제업무와 리스업무 등을
                     허가했다. 

                     새로운 업무영역이 생기자 국제금융에 익숙지 못했던 전환
                     종금사 들은 3개월짜리 단기외화를 차입해와 기업들에게
                     장기인 5년짜리 리스 등 으로 돈을 퍼주었다. 

                     당시만 해도 종금사들은 해외에서 자금을
                     '리보(런던은행간금리)＋ 0.5∼0.7%포인트'로 빌려와
                     '리보＋1.0∼1.2% 포인트'로 기업에 대출해주 고 마진을
                     챙겼다. 

                     그러나 최근 해외에서 종금사들의 신인도가 급락, 금리
                     역마진은 물론이고 외화확보 자체가 어려워져 경영위기까지
                     몰리고 있다. 

                     김광두 금융통화운영위원은 "전환종금사들이 외화자산을
                     급속히 늘 리는 등 무리한 경영확장을 했을 때 재경원이
                     제대로 감독하고 제동을 걸 었어야 했다"고 말했다.<
                     예병일기자 > 

     11/14(금) 19:18 




                     [주식시장] 주가지수 520대 회복 

                     주가가 이틀째 올라 종합주가지수 520선이 회복됐다. 

                     14일 주식시장은 이날 오후 국회 재경위에서 금융개혁
                     관련법안을 처리하기로 했다는 소식이 전해지면서
                     투자심리가 호전돼 종합주가지수가 전날보다 0.54포인트
                     오른 520.01로 마감됐다. 

                     주식시장은 공개매수와 관련해 물의를 빚었던 중원의 부도설
                     등으 로 전날보다 2.47포인트 떨어진 517로 출발했으며
                     하락폭이 10포인트까지 확대, 한때 지수가 5백선대로
                     밀리기도 했으나 금융개혁 소식으로 반등했 다. 거래량과
                     거래대금은 각각 4천6백78만주, 5천6백62억원을 기록했다. 

                     주식값이 오른 종목은 상한가 1백21개를 포함해 4백77개였고
                     내린 종목은 하한가 26개 등 3백개, 보합은 1백27개였다. 

                     업종별로는 기계, 전기기계, 종금, 증권을 제외한 대부분
                     업종이 오름세였고 소형주 강세, 대형주 약세 양상이
                     뚜렷했다. 

                     쌍용자동차 지분인수를 위해 벤츠사에서 내한했다는
                     소식으로 쌍용 자동차가 상한가속에 1백90만주가 거래돼
                     단일종목 거래량 1위를 차지했 다. 

                     지수관련 대형블루칩 가운데 포철이 보합을 유지한 반면
                     삼성전자 가 1천3백원 내린 것을 비롯 SK텔레콤과
                     한국전력도 각각 1천원, 3백원하 락했다. 

                     조선맥주와 해태제과, ㈜쌍용, 쌍용양회, 효성기계, 남성 등이
                     가 격제한폭까지 올랐다. 

     11/14(금) 19:18 




                     [상장 140개사] 95년말∼97상반기 10%이상 감원 

                     불황극복을 위해 지난 95년말부터 올해 상반기까지
                     구조조정차원에 서 인력을 10%이상 감축한 상장기업이 모두
                     1백40개사에 이르는 것으로 조사됐다. 

                     한국투자신탁은 14일 '상장기업 구조조정 현황조사'라는
                     보고서에 서 "지난 95년말부터 올 상반기까지 인원을 10%이상
                     줄인 상장사는 1백40 개이며, 절반이상 감원한 회사도
                     11개사"라고 밝혔다. 

                     지난 8월말 현재 증권거래소에 상장돼 있는 기업은
                     7백74개사다. 

                     감원율을 보면 롯데칠성과 효성T&C, 삼양사, 비비안, 태평양,
                     두산 유리, 쌍용양회, 금호건설 등 72개사가 이 기간중 전체
                     종업원의 10∼20% 를 감축했다. 

                     또 전방, 대현, 성창기업, 진도를 포함한 33개사는 감원율이
                     20∼ 30%였고 선경인더스트리, 태흥피혁, 삼영화학등
                     11개사는 30∼40%였으 며 OB맥주, 동일방직, 한국유리등
                     13개사는 40∼50%에 달했다. 

                     감원율이 50%를 넘은 상장사도 사조산업과 충남방적,
                     삼양통상, 한 창을 비롯, 11개사에 이르렀다. 

                     감원을 통한 구조조정에 적극적으로 나선 업종은
                     섬유업(29개사), 도산매업(18개), 화장품(4개),
                     유리업(3개)등이었다. 

                     유가증권이나 고정자산등 자산매각을 통한 구조조정도
                     활발했는데, 자산 매각분이 총자산의 5%를 웃돈 곳이
                     52개사에 달했다. 

                     한국투신 경제연구실은 "이번 분석결과 우리나라
                     상장기업들의 주 된 구조조정 유형은 감원과 신규사업진출인
                     것으로 나타났다"며 "신규사 업 진출의 경우 분야가
                     정보통신과 물류,유통등에 편중돼 있어 앞으로 이 들 분야의
                     경쟁이 격화될 것으로 보인다"고 밝혔다.< 예병일기자 > 

     11/14(금) 19:15 




                     [중앙대 박승교수] "한국기업 근로자 반이상
                     줄여야" 

                     중앙대 박승 교수는 14일 한국경영자총협회 주최
                     경영조찬세미나에 서 "기업생존을 위해서는 고용근로자를
                     절반 또는 3분의 1 수준까지 대폭 감축하고, 생산성을 그만큼
                     높이는 경영혁신을 수행하는 길 밖에 없다"고 말했다. 

                     박 교수는 이날 '위기의 한국 경제, 그 원인과 처방'이라는
                     주제의 강연을 통해 "지난 10년간 우리나라의 임금상승률은
                     2백40%에 이르지만 미국이나 일본은 30%대에 그치고
                     있다"며 이렇게 지적했다. 

                     그는 "신정부는 부실기업의 원활한 정리와 인수합병을
                     촉진시키기 위한 '산업조정법'을 제정하고, 금융기관에 대한
                     응급지원 대책을 마련해 야 한다"며 "국정의 일대 혁신조치를
                     추진하기 위해서는 '국정개혁위원회 '를 설치, 개혁을
                     주도토록 해야 한다"고 강조했다. <승인배기자> 

     11/14(금) 19:14 




                     [외국인 투자자] 채권시장서도 이탈조짐 

                     최근 주식시장에서 투자자금을 대거 거둬들이고 있는 외국인
                     투자 자들이 채권시장에서도 이탈 조짐을 보이고 있는 것으로
                     나타났다. 

                     증권감독원은 14일 "외국인 투자자들의 채권 보유액은 올
                     9월말 1 천4백86억원에서 10월말 1천4백30억원으로 소폭
                     감소했으며 이달 들어 13 일 현재 1천2백75억원으로 뚝
                     떨어졌다"고 밝혔다. 

                     외국인들은 지난 94년 채권시장이 부분개방된 이후
                     계속적으로 투 자액을 확대, 채권보유액이 94년말 3백61억원,
                     95년말 5백65억원, 96년 말 6백72억원, 올 7월말 1천4백66억원
                     등으로 계속 늘어나다 지난 10월 쯤부터 축소되기 시작했다. 

                     증감원은 "외국인의 채권매도 규모는 주식시장에 비해서는
                     크지 않 지만 이달들어 불과 열흘만에 보유규모를 10% 이상
                     축소, 비율로는 심각 한 상황"이라고 말했다. 

                     이같은 현상은 정부가 지난달 대기업 무보증 일반사채 시장을
                     내년 1월부터 신규로 개방하고 무보증 전환사채의
                     투자한도도 늘리는 등 채권 시장 개방 확대계획을 발표한
                     가운데 나타나는 것이어서 채권시장을 통해 외국자금의
                     유입을 늘리려는 정부의 의도가 빗나가고 있다는 지적이다. 

                     <예병일기자 > 

     11/14(금) 19:14 




                     [자동차업계] 대부분 적자 예상…무이자할부등
                     영향 

                     국내 자동차업계가 올해 대부분 적자를 기록할 전망이다. 

                     현대자동차는 올해 상반기 약 2백억원의 흑자를 기록했으나,
                     장기 재고차량에 대한 무이자 할부 판매 때문에 월
                     3백억원이상의 적자가 발생, 올해는 적자가 불가피할
                     전망이다. 

                     다만 대우자동차는 상반기 1백40억의 흑자를 냈으며,
                     연말까지 약 7백억원 이상의 흑자를 기대하고 있다. 

                     그러나 대우자동차 판매회사인 대우자판이 무이자 할부
                     판매의 여 파로 수백억원의 적자 결산이 예상되고 있다. 

                     이는 자동차 제조회사인 대우자동차는 대우자판에 제 값을
                     받고 차 를 넘기고, 무이자 할부에 따른 적자는 대우자판이
                     그대로 떠안기 때문이 다. 

                     법정관리중인 기아자동차는 적자 규모를 계산할 수 없을
                     지경이며, 쌍용자동차도 막대한 금융 부채 때문에 적자
                     결산이 확실시 되고있다. 

                     자동차 업계가 무더기 적자 결산을 하는 것은 올해 자동차
                     내수시 장 수요가 지난해보다 오히려 3.6%나 감소했으며,
                     연말 무이자 할부 때문 에 회사마다 월 3백억∼4백억원의
                     금융부담이 발생했기 때문이다. 

                     <김영수기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
