<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3660.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성철(기자)</author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3616CSM930308    
［이재가이드］                                                                
｛김성철｝                                                                    
「체인점」  창업  성패／김성철  사업자료센터  대표（이재  가이드）            
◎업종  성장성­본사경영상태  체크※○본사만  천여개  난립※  흔히 
「체인」으로  불리는  프랜차이스  시스템（Ｆｒａｎｃｈｉｓｅ  Ｓｙｓｔｅｍ）은 
대리점­가맹점­특약점­연쇄점  등의  사업경영형태를  말한다．  예비사업가나 
초보사업가에게  창업에서  경영까지  본사가  책임지고  지원­보조해주기  때문에 
누구나  비교적  쉽게  창업할  수  있다는  점에서  주목된다．※  미국의  경우， 
산매업총매출액의  절반  이상이  프랜차이스산매점을  통해  이뤄질만큼 
유통업계에서  큰  덩치를  차지한다．  일본도  미국  못지  않게  많이  보급돼  있다． 
국내에  프랜차이스  시스템이  본격적으로  도입된  것은  ８０년대부터．※  현재 
국내에는  ３０여가지  ３백５０여업체가  산매형대리점  １만５천개를  거느리고 
있다．  도­산매형  대리점을  모두  합치면  본사만  １천여개가  난립하고 
있다．※  치킨­꼬치구이­햄버거­피자­제과­커피­건강식품편의점  같은 
요식업분야，  아동복­유아복­캐주얼의류­신사복­숙녀복  같은  의류분야，  그리고 
팬시­구두­가전제품­가구­액세서리­홈패션  같은  생활용품분야  등  일일이 
꼽기도  힘들만큼  다양한  프랜차이스가  성업중이다．※  프랜차이스  시스템사업의 
장점이라면  사업아이템이  이미  시장에  나와  그  성공가능성이  확인됐고， 
사업성공을  위한  상품시장광고전략도  이미  확보돼  있으며，  가맹희망자들이 
제반사항을  충분히  검토토록  하는  노하우가  있어  사업실패율을  최소화할  수 
있다는  것이다．※  독립  자영업자가  영업을  개시한  해에  실패율이 
４０％이고，  개업후  １０년뒤  생존율이  ２０％쯤인  반면，  프랜차이스사업은 
실패율  ５％，  생존율８０％라는  통계도  있다．※○실패  ５％­생존  ８０％※ 
프랜차이스  시스템은  단점도  만만치  않다．  대리점  점주의  독자적인 
변화추구가  어렵고，  계약에  따른  지속적인  로열티와  관리비지출부담，  본사가 
파산할  경우  입는  치명적인  피해，  그리고  본사이미지가  매출에  직결된다는 
것들이다．※  따라서  프랜차이스를  선택할  때엔  자기적성과  취미­경험에 
적합한가를  가장  먼저  고려해야  한다．  선택할  업종의  성장성，  소비자 
수요증가추세，  기존점포나  업종의  실태와  운영실정  등도  중요한  체크 
포인트이다．  선택할  업종은  성숙기나  쇠퇴기가  아닌  도입기나  성장기업종이어야 
한다는  점도  유념해야  한다．  그중에서도  사업투자자금이  얼마나  들지를 
고려하는  것은  성패를  가늠하는  데  가장  중요한  요소이다．  국내  프랜차이스 
본사중에는  건실한  업체도  있지만，  부실업체가  의외로  많다．  비교적  탄탄한 
업체로  시작했지만，  비합리적인  사업운영­관리능력미비­제품개발­전략부재 
등  부실경영으로  도산하는  경우가  있으므로  본사선택에  신중을  기해야 
한다．※  먼저  본사후보를  몇  군데  정한  다음，  계약내용­보증금  및 
총투자비용­마진율­제품공급  및 
취급품목수­판촉활동­제품개발능력­조직관리체계­교육지원  등  가맹점경영에  필요한  사항을  세심하게  평가한다．  본사의 
자금력과  사업규모­사업성장성  등을  평가하기  위한  공신력  있는  경영현황자료와 
해당지역소비자의  기호특성，  브랜드인지도  등도  점검해야 
한다．※○가맹점주  의견도  청취※  업종특성에  따라  후보감의  각  가맹점을  돌아다니면서 
손님반응과  인테리어를  주의  깊게  관찰하고  기존  가맹점  경영자의  점포운영 
경험담도  경청하는게  좋다．  즉  개점에  필요한  총투자비，  본사로부터의 
가맹점경영  지원내용，창업초기  어려운  점，특별한  점포운영  노하우  등 
경험자의견을  전반적으로  들어봐야  한다．성패의  책임은  결국  프랜차이스  본사가 
아니라，창업자  자신에게  있기  때문이다．※                                   

</tdmsfiletext>
