<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-13_6.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-13_6.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[판도변화 조짐] "이회창이 추월한다" 대선길 비상 , 11-13.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 13일 /Infend
Text/ 
     11/13(목) 19:47 




                     [1불 126엔대] 잘 나가던 한국수출에 `엔저' 악재 

                     이번에는 일본 엔화 값 마저 국제 금융시장에서 급속히
                     떨어져 한 국경제를 협공하고 있다. 

                     11월들어 엔-달러환율은 달러당 6엔가까이 상승(환율상승은
                     엔화값 하락을 의미함), 12일(현지시각) 뉴욕시장에서
                     1백26엔대를 돌파했다. 

                     이같은 엔화값은 6개월만의 최저시세다. 

                     이같은 급속한 엔저진전은 일본상품의 수출경쟁력을 높여줄
                     전망이 어서 수출경합상품이 많은 우리나라에게는 결코
                     반갑지 않은 현상이다. 

                     엔-달러환율은 지난 6월11일 달러당 1백11.23엔으로 바닥을
                     친 후, 점차 오름세로 돌아서 10월말까지 1백20엔선에서
                     소폭의 등락을 거듭해왔 다. 

                     그러나 지난 3일 일본 7대증권사인 산요증권사가
                     3천7백억엔의 부 채를 안고 도산한 이후, 일본 금융시스템의
                     불안감이 높아지면서 엔화값 이 하락세로 돌아섰다. 

                     여기에 아시아 금융시장의 불안, 이라크 사태, 장기불황에서
                     빠져 나오지 못하고 있는 일본경제에 대한 불신이 가세,
                     외환딜러들에게 엔화 매도, 달러매수 심리를 불어넣고 있다. 

                     엔-달러환율은 지난주 1백23엔대를 넘어선데 이어
                     이번주들어서도 계속 상승, 12일 뉴욕시장에서
                     1백26.53엔까지 올랐다. 

                     환율이 급등하자 일본은행은 13일 외환시장에 개입,
                     달러매각에 나 섰으며, 이날 오후 엔-달러 환율은
                     1백25.5엔∼1백26.20엔대로 다소 밀려 났다. 

                     한편 미 메릴린치는 지난 10월 내놓은 전망자료에서
                     엔-달러환율 이 연말까지 1백22엔∼1백25엔대를 유지하다가,
                     6개월후에는 1백30엔선까 지 상승할 것으로 내다봤다. 

                     한국은행 강면모 외화자금실장은 "일본은행이 1백26엔대를
                     전후로 시장개입을 강화하고 있고, 외환딜러 사이에 달러값
                     급등에 대한 경계심 리가 확산되고 있어 당분간 조정국면이
                     이어질 것 같다"고 말했다. 

                     <송양민기자> 

     11/13(목) 19:47 




                     [상업용 건물] 상속세-증여세 내년 크게 늘어난다 

                     내년 1월1일부터 대도시 지역의 상업용 건물을 상속 또는
                     증여할 때의 소득세가 지금보다 크게 늘어난다. 

                     국세청은 다음달중 주거용 면적이 50%미만인 상업용 건물의
                     상속- 증여세를 현실화하기 위해 건물은 물론 땅값까지
                     포함한 기준시가를 처음 으로 매겨 고시한다고 13일 밝혔다.
                     지금은 건물에 대해선 내무부 시가표준액, 땅은 개별
                     공시지가에 따라 상속-증여세를 물리고 있다. 

                     기준시가 고시 지역은 서울과 6대
                     광역시(부산-인천-대구-광주-대 전-울산), 그리고 서울 인접
                     10개시(과천-안양-성남-남양주-구리-고양-의
                     정부-부천-하남-광명)이다. 

                     고시대상은 주거용과 정부-지방자치단체 소유 건물을 제외한
                     모든 상업용 건물이며, 오피스텔이나 병원, 주유소도
                     포함된다. 

                     국세청은 모든 건물에 기준시가를 개별적으로 매기지 않고
                     건축단 가를 토대로 건물 구조, 주변 도로의 폭, 주변 환경을
                     종합적으로 판단, 기준시가를 계산한다고 밝혔다. 

                     국세청은 "건물 기준시가도 아파트 기준시가처럼 실거래가의
                     80%까 지 반영할 수있도록 작업중"이라며 "빌딩을
                     증여-상속할 때 지금보다 세 금이 늘어날 전망"이라고 밝혔다.

                     다만 양도소득세의 경우는 현행대로 건물에 대해선 내무부
                     시가표 준액, 땅은 개별 공시지가에 따라 과세하기 때문에
                     제도의 변화가 없다고 국세청은 설명했다.< 김영수기자 > 

     11/13(목) 19:38 




                     [은행단] 해태그룹에 453억원 자금지원 합의 

                     은행들이 해태그룹에게 4백53억원의 자금을 지원하기로
                     합의했다. 

                     조흥은행 등 해태그룹의 8개 주요 채권은행들은 13일
                     대표자회의를 갖고 종금사들이 제시한 해태 지원 요구사항과
                     관련, 종금사들의 합의 사 항이 철저히 이행되는 것을
                     조건으로 이를 수용키로 합의했다. 

                     채권은행들은 "1천억원의 협조융자 가운데 종금사의
                     자금회수로 중 단된 4백53억원을 다른 14개 채권은행들의
                     동의를 얻어 이달중에 지원키 로 했다"고 말했다. 

                     은행들은 이와 함께 해태로 인해 연쇄 부도를 낸
                     협력업체들에 대 해 당좌거래를 재개시켜 주기로 했다. 

                     종금사들은 해태 지원방안으로 은행권에 대해 ▲당좌거래
                     재개 ▲10 월말 현재 여신기준으로 내년말까지 회수 연기
                     ▲협조융자 미지급분 4백53억원 추가 지원 등을 제시했었다.<
                     예병일기자 > 

     11/13(목) 19:38 




                     코스닥 벤처전용시장 내달개설 

                     오는 12월1일부터 현행 코스닥(장외거래) 주식시장내에
                     벤처기업 전 용시장이 개설된다. 벤처기업 전용시장에는
                     외국인 투자가 전면 허용되 고, 코스닥내 일반기업시장에는
                     총 발행주식의 15%, 1인당 5%까지 외국 인 투자가 허용된다. 

                     재정경제원은 13일 이같은 내용의 '코스닥시장 개편 및
                     육성방안'을 마련, 다음달 1일부터 시행키로 했다. 

                     현재는 상장기업만이 해외주식예탁증서(DR), 전환사채(CB)
                     등 해외 증권을 발행할 수 있으나, 앞으로는 코스닥
                     등록법인도 해외증권 발행 이 허용돼 미국 나스닥같은 해외
                     증시에도 상장할 수 있게 된다. 거꾸 로 외국 기업도 국내
                     코스닥시장 상장이 허용된다. 

                     또 보험회사, 연-기금 등 기관투자자도 코스닥 주식을 취득할
                     수 있 게 법령이 개정된다. 

                     ◆ 등록요건 완화 =현재도 벤처기업에는 설립연수나 자본금
                     요건 이 적용되지 않지만, 이에 덧붙여 부채비율이 동종업종
                     평균의 2배 미 만, 자본잠식이 없어야 한다는 기존 요건도
                     모두 폐지된다. 일반기업의 경우에도 2개의 등록요건을 두어
                     기업들이 자유롭게 선택할 수 있게 된 다. 다만 주식분산
                     요건은 일반기업과 벤처기업의 경우 모두 강화된다. 기존에는
                     소액주주 50명 이상에게 10% 이상(벤처기업의 경우 25명이상
                     5%이상) 공모하면 됐으나, 앞으로는 일반기업과 벤처기업
                     모두 소액주 주 1백명 이상에게 총발행주식수의 20%이상을
                     공모해야 한다. 

                     ◆ 벤처기업 범위 확대 =현재 코스닥시장에서는
                     창업투자회사나 신기술사업금융회사가 10% 이상 투자한
                     회사만을 벤처기업으로 인정했 으나, 앞으로는 매출액중
                     연구개발비가 5% 이상을 넘는 기업 등 '벤처 기업육성에 관한
                     특별법'에서 인정한 벤처기업은 전부 허용된다. 벤처
                     기업들은 일반기업시장이나 벤처기업전용시장중 원하는
                     쪽에 등록할 수 있다. 

                     ◆ 투자자보호 강화 =공모금액 10억원 미만인 법인이 불특정
                     다수 를 대상으로 공모할 경우 회사 내용을 적은 간단한
                     양식을 증권감독원 과 협회에 제출하고 이를 투자자에게
                     제공하는 '소액공모계획서 제도' 가 도입된다.
                     공시의무사항이나 소문 등 주가에 영향을 미칠 내용에 대
                     해서는 사실 여부를 확인하고 이를 공시토록 하는
                     '조회공시제도'가 도 입된다. 월간 최소 거래량이 1백주에서
                     1천주로 확대된다. 거래부진으 로 6개월간 연속 투자유의
                     종목으로 지정되거나 총 12개월을 초과할 경 우 등록이
                     취소된다.< 강경희기자 > 

     11/13(목) 19:05 




                     전경련, 금융실명제 유보 촉구 

                     재계는 경제난 극복을 위해 금융실명제를 전면 유보할 것을
                     정부당 국에 강력히 촉구했다. 또 기업들이 값싼 외화자금을
                     빌려쓸 수 있도 록 채권시장을 즉시 개방하고, 상업차관을
                     조건없이 허용해달라고 건 의했다. 

                      관련기사
                        [실명제유보 주장] 재벌총수들, 금융위기 원인 지목 


                     전경련은 13일 최종현 회장 주재로 가진 회장단회의에서
                     "최근 우 리경제는 경제개발을 시작한 60년대이래 최악의
                     어려움에 처해있다"는 데 의견을 같이 하고, 이같은 입장을
                     발표했다. 재계가 금융실명제 유 보를 공식 거론한 것은
                     처음이다. 

                     회장단은 이날 회의에서 최근의 경제난이 궁극적으로는
                     금융실명제 에서 기인한 것이라는 데 의견을 같이 하고,
                     "예금의 비밀보장을 비롯 한 금융 관행 및 제도 정착등 여건이
                     성숙할 때까지 금융실명제를 전 면 유보해야 한다"고
                     주장했다. 

                     회장단은 또 정부에 금융기관의 부실채권 정리와 금융시장
                     안정을 위한 재정출연을 확대해 줄 것을 건의했다. 

                     이를 위해 당초 3조5천억원으로 책정된 성업공사의
                     '부실채권정리 기금'을 10조원 규모로 늘리고, 신용보증기금에
                     대한 정부의 재정 출 연규모를 현행 4천1백억원에서 1조원
                     수준으로 확대줄 것을 촉구했다. 

                     회장단은 또 한국은행이 자금난을 겪고 있는 종금사 등에
                     특별자금 지원을 확대하고, 총액한도대출 확대로 금융권의
                     중소기업 어음할인을 적극 유도해야 한다고 지적했다. 

                     이밖에 '기업구조조정특별법'과 '근로자파견법'을 조기
                     입법화하고, 내년 3월까지로 돼 있는 30대그룹 출자한도
                     초과분의 해소시한을 연기 해 줄 것을 촉구했다. 

                     재계는 동시에 경제난 극복을 위해 앞으로 3년간
                     임금동결-무분규 운동을 적극 전개해 나가겠다고 밝혔다. 

                     이날 회의에는 김석준 쌍용, 조석래 효성, 박용오두산, 박정구
                     금 호, 장치혁 고합 그룹회장과, 조양호한진그룹부회장,
                     손병두 전경련부 회장등이 참석했다. <승인배기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
