<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_175.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 구성재(기자)</author>
<date> 93.06.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0743CSM930608
[중동새강자터키]
{구성재}
「탈냉전」 3개대륙 접점을 가다(중동 새 강자 터키:상)
◎“오스만영광 재현” 발빠른 행보/회교권대형 자임… 유고사태 적극
개입/걸프전­소말리아 등 유엔평화활동 “개근”※ 탈냉전과 더불어 터키는
옛 오스만 터키의 영광을 생각하고있다. 냉전시대때 터키에 부여된
주임무는 나토(북대서양조약 기구)의 일원으로서 구소련의 남하를
저지하는것이었다. 이제 터키는 지난 걸프전에서 보듯이 지역패권을 겨냥하는 국가를
견제하는 중심국가로 탈바꿈하고있다. 또 이슬람국가이지만 정교분리의
세속정권의 강점을 이용, 새로운 이슬람세계의 변경확대에 앞장서고 있다.
터키의 관심과 영향력은 보스니아에서부터 중동, 서남아시아 및 구소련의
이슬람권에 이르기까지 확대되고있다. 조선일보는 터키 한국전 참전 재향
군인회의 초청으로 이 지역을 취재, 급속히 변화하는 터키의 오늘과 내일을
3회에 걸쳐 싣는다.〈편집자주〉※ 【앙카라=구성재기자】 터키는 지역의
강자이다. 중동 및 중앙 아시아 회교권의 대형임을 자임하고 있으며,
유럽쪽에서도 이를 인정한다.※ 회교권의 안정과 평화문제 논의에 터키를
빠뜨릴 수는 없다. 터키는 이지역에서 강경 세력인 이란이나 시리아만큼
중요하다. 회교 온건파들사이에서 터키의 입김은 무시할 수 없다.※ 유고
사태의 해결을 위해서도 터키의 협조는 절대적으로 필요하다.터키가
탈냉전이후 주도하고 있는 지역 기구는 한 둘이 아니다. 회교권 협의 기구인
OIC를 비롯, 흑해 경제 협력 기구(BECS) 등.지난 25일부터
3일간 우크라이나의 수도 키예프에서 열린 BECS 11개국 회의는
터키가제의한 원안을 별 수정없이 그대로 추인했다. 공동 시장 창설과 자유
무역지대 창설 등 역내 경제 활동을 강화한다는 것이 그 기조이다.
앞으로 2­3년후면 또 하나의 경제권이 흑해 주변에 탄생하게 된다.
러시아, 그리스, 루마니아, 몰도바, 알바니아, 아르메니아, 아제르바이잔,
불가리아, 우크라이나, 그루지야 등으로 구성될 이 경제권에서 터키의
발언권은 결코 작지 않을 것으로 보인다.주변 회교권에 대한 비공식적인
활동도 활발하다. 터키는 아제르바이잔 등 구 소련 회교권 공화국들로부터
수천명의 유학생들을 받아들이고 있다. 그들중 일부의 학비는 터키측에서
내고 있다. 또 터키 국영 TV 및 라디오 방송은 중앙 아시아의
우즈베크 공화국까지 전파를 보내고 있다.소련의 해체는 터키에 적지 않은
의미를 지니고 있다. 터키 외무부의 한 관리는 『동포들이 억압체제에서
해방되었다』고 기뻐했다. 그 관리는 옛 오스만 제국의 영화를 그리는 듯한
모습이었다. 구소련의 중앙 아시아 공화국에는 약 5천만명의 터키족들이
살고 있는 것으로 추산된다. 터키 정부는 이들을 위해 카자흐,
투르크멘, 우즈베크 등에 10억달러의 유­무상 원조를 하고 있다. 세자리
숫자에 가까운 인플레 등 자국 경제의 어려움속에서도 터키는 앞을 내다보고
있다.러시아도 이제 더이상 적이 아니다. 터키는 모스크바와 군사
협력을강화하고 있다. 지난 달 초 양해각서를 교환한 뒤 터키는 장갑차,
헬기 등 군사장비를 러시아로부터 수입하고 있다. 군사 교육이나 방산
협력도 앞으로 본격 전개될 전망이다.※○러시아와 협력 강화※ 유고 사태
발발이후 터키 신문 1면에는 그 곳 회교도들의 동향에 관한 기사가
빠지는날이 거의 없었다고 앙카라의 외교관들은 말한다.※ 지난 5월 한달
동안 터키의 수도 앙카라에는 유럽국가 정치 지도자들이 연이어 방문했다.
네덜란드의 루드 루버스 외무장관이 16일 앙카라에 도착했으며, 그
다음에는 헬무트 콜 독일 총리가, 그 후에는 스페인 후안 카를로스 국왕이
터키 땅을 밟았다. 이들은 양국간의 경제적­정치적 쌍무문제외에도
보스니아 사태에 대한 기본 인식을 조율했던 것으로 알려졌다. 회교권에 대한
무기 금수 조치의 해제나 세르비아계에 대한 공습안은 터키측이 그동안
줄기차게 주장해 온 방안이다.터키는 지난달 25일부터 1주일동안 한국전
참전 유엔참가국들의 친선 모임을 가졌다. 이 모임에는 미국, 뉴질랜드
등 17개국의 대표들이 참가했다. 이 모임을 터키측은 「한국전 참전
유엔군의 승전 기념 대회」라고 불렀다.터키는 유엔의 평화 유지 활동에
대해 매우 적극적이다. 네브자트 아야즈 국방장관은 한국전 참전
기념식사에서 유엔의 역할을 강조했다.※○유럽정상 잇단 방문※ 터키는 이미 지난
5월부터 소말리아 파견 유엔군 사령관에 자국군의 장성을 보내놓고
있다.유엔을 통한 자국 국력의 신장이란 면에서는 일본과 독일에 못지않은
발빠른 모습이다. 터키 외교의 첫번째 당면 목표는 유엔에서의 안보리
비상임 이사국 자리의 확보라고 한 소식통은 말한다.물론 소련의 해체 이후
터키의 전략적 가치가 감소되었다는 견해도 있다. 소련의 남하를
저지하기위해 터키를 지원했던 서방도 소련의 소멸로 이제 중동 지역에서
터키외에도 사우디 아라비아라는 또 하나의 「카드」를 가지고 있다.그러나,
중동 및 중앙 아시아 지역은 회교도를 중심으로 한 각종 분쟁의
무대이다.왕정 체제인 사우디, 혹은 유태교인 이스라엘의 역할에는 한계가 있을
수 밖에 없다. 그래서 회교 세속주의를 내세우고 있는 터키의 잠재력은
이 지역에서 결코 작다고 할 수 없다. 그렇게 본다면 지금의 터키는
남에의한 자신의 전략가치를 추구한다기 보다는 자신이 필요한 전략지점을
찾아다니고 있다고 해야할
것이다.※


</tdmsfiletext>
