<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_90.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김창곤;김병석;고종원(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1698CSM930830
[쓰레기를줄입시다]
{고종원} {김창곤} {김병석}
재활용 캠페인/현장을 가다(쓰레기를 줄입시다)
◎서울 봉음국교/고사리손 폐지모아 기자재 구입/월2회 수집…
학부모도적극호응※ 매월 첫째,셋째주 토요일아침이면 서울 강남구 봉은국교
교정은 시골장터같이 붐빈다. 학부모들과 학생들이 한꺼번에 몰려드는
것이다.이들의 손에는 예외없이 많은 양의 폐지가 들려져 있다. 소형
짐수레에신문지, 광고지를 가득싣고 온 어린이, 어머니와 함께 승용차
트렁크에서 폐지를 꺼내 운동장 한켠에 서있는 폐지수집차량으로 발걸음을 옮기는
어린이 등 각양각색이다.이렇게 해서 한번 수집때마다 모이는 폐지의
양은10~15t.※ 전체 학생수가 1천5백명 정도이니 한학생당 평균
10㎏인 셈이다. 장호길교장은 『아마 전국에서 폐지를 가장 많이 수집하는
학교일 것』이라며 자랑스러워 한다.이 학교가 폐지수집을 본격적으로
시작한 것은 지난 3월. 학교측은 시상품으로 배구공과 달리기용 배턴 등을
내걸어 분위기를 돋웠다.※ 정성욱군(13·6년)은 『종전에는
어머니께서모아주는 폐지를 그냥 학교에 갖고 오는데 그쳤으나 이제는 스스로
동네아파트단지에 버려진 신문지까지 모을 정도가 됐다』고 말했다.자녀들의
생활모습이 바뀌자 학부모들도 달라지기 시작했다.
권철규육성회장(42·여)은 『학부모들 사이에 폐지 모으기 열기가 대단하다』며 『폐지의
부피가커져 승용차로 실어 나르는 경우도 종종 볼 수 있다』고 말했다.
학교측은 이에 따라 한달에 한번만 실시하던 폐지수집을 월 2회로
늘렸다.※학교측은 매월 평균 50여만원씩 생기는 폐지대금과 동사무소에서
폐지대금의 33%씩 나오는 장려금으로 학생들에게 축구공 배구공 등의
운동기구와 과학실험교재를 구입하고 있다.＜고종원기자〉※◎전북 주부클럽/등산로
60여곳 청소… 「전주천 살리기」 앞장※ 주부클럽 전북지회
등산부(부장양행자)회원 75명은 한달에 두번씩 전북 일원의 산을 찾아 쓰레기를
치우고 있다. 도시락이 든 배낭을 메고 격주 목요일마다 내장산 덕유산
모악산 대둔산 등 국­도립공원뿐 아니라 미륵산 원등산 성수산 운장산
장안산 등지를 찾고 있다.※ 매회 평균 참여인원은 40~50명,
지금까지발길이 닿은 곳은 60여곳에 이른다. 30대부터 60대에 이르는
부원들은 저마다 집게와 수거봉지를 들고 계곡과 등산로주변에 널려 있는
오물은 물론 땅속에 묻힌 비닐과 캔, 빈병 등을 거두고 있다.등산부원들은
이와함께 환경처로부터 명예환경감시원으로 위촉돼 생활주변 하천 공단
주택가 등에 대한 환경관리도 맡고 있다.※ 전주천을 살리기 위해 대대적인
청소를 하기도 하며, 전주시가지에서 거리캠페인을 벌이기도 한다.
동네쓰레기 줄이는 일에도 앞장서 산에 오르는 목요일 아침에는 자신의 가정과
이웃에서 모은 헌옷 우유팩 등을 지회사무실에 갖고 나와 화장지
저공해빨래비누 등을 교환해간다.※ 회원가운데 박재순(53) 홍분순(42)
이현순(33)씨 등은 작년 3월부터 운영하고 있는 「토요장터」의
핵심멤버이다. 매주 토요일 지회사무실에서 우유팩 헌종이 의류 가전제품 가구 등
재활용품을 수집­교환­판매하는 이 행사에서 모은 헌종이는 우유팩
17t등을 포함, 모두 40여t. 헌옷 1만여점은 교환­판매하거나
사회시설로 보내졌다.※ 회원들은 작년 5월이후 매월 20일 지회사무실에서
저공해빨래비누 및 주방용 물비누 제작교실을 열고 있다.양행자부장(53)은
『도지회뿐 아니라 진안 남원 김제 무주 군산 정읍 등 지부들도
등산부를조직, 격주마다 산을 찾고 있다』며 『연말까지 10개 시­군지부
전체에 등산모임을 조직할 계획』이라고 말했다.【전주=김창곤기자】※◎부산
삼호가든/버린자전거 30대수리 시골기증※ 부산 해운대구 우2동 삼호가든
아파트에서는 주민과 관리사무소직원들이 누가 먼저라고 할 것 없이
한마음으로 재활용운동을 펼치고 있다. 삼호가든에서 본격적으로 재활용운동이
시작된 것은 지난해 5월 부산시가 각 아파트의 쓰레기투입구를
봉쇄하면서부터.※ 운동의 첫 동기는 비록 외부에서 주어졌지만, 지금은 사정이
많이달라졌다.폐지류, 플라스틱류, 캔류, 병류로 나누는 쓰레기
분리수거는이젠 이곳 주민들에겐 하나의 생활이 됐다. 아파트관리사무소
한동호소장(58)은 『주민들이 분리수거함에 모아둔 재활용품을 34명의
경비원들이다시 정리해 1주일에 한번씩 재생공사에 팔고 있다』며 『매각대금은
11개 동별 어머니회 대표들이 통장에 적립, 관리하고 있다』고 말했다.
올들어 지금까지 아파트전체에서 나온 폐지류는 모두 7만7천5백㎏.
㎏당40원씩 모두 3백10만원을 모았다.※ 매각대금은 경비실내
전화설치,불우이웃돕기, 아파트주변조경사업 등 동별로 필요에따라 사용되고
있다.이 아파트단지에서 돋보이는 재활용운동은 아파트문고 설치. 관리사무소내
3평 공간에 마련된 아파트문고는 올해초 경비원들의 아이디어로
마련됐다.송제현경비계장(50)은 『주민들이 이사할때마다 버려지는 책들이
아깝게여겨져 문고를 설치키로 했다』면서 『소설류 법전 잡지 등 지금까지
2천여권을 모아 5백여권은 문고에 진열하고, 나머지는 동사무소에
기탁했다』고 말했다.※ 요즘 이곳 문고에는 하루 평균 3~4명의 주민들이
찾아와 필요한 책을 빌려가고 있다. 이와함께 작년 9월엔 아파트에서
쓰지않는 자전거 30여대를 깨끗하게 수리, 경남 남해군의 한 시골마을에
기증하기도 했다.아파트어머니회 정임순회장(64)은 『작년 하반기에는
해운대구단위 재활용 경진대회에서 우수상을 받았다』며 『일상적인 재활용운동과
함께 매월 한차례 어머니장날이나 알뜰마당을 개최, 절약운동을 실천하고
있다』고

</tdmsfiletext>
