<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이위재;성진혁;강호철;이택진(기자)</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [프로농구] 기아, 삼성 꺾고 상위권 시동 

                     대전 현대 다이냇이 대구 동양 오리온스를 물리치고 시즌 첫
                     단독선두에 나섰다.부산 기아 엔터프라이즈는 갈길이 바쁜
                     수원 삼성 썬더스를 잡고 중위권으로 뛰어올랐다. 현대는 2일
                     계속된 97필라배 프로농구 홈경기서 동양을 95 84로 꺾고
                     7승2패를 기록했다. 동양(4승5패)은 공동 5위. 

                     기아는 부산경기에서 삼성을 102 81로 대파, 4승5패(5위)를
                     기록하며 상위권을 노크할 수 있게 됐다. 현대와 공동 선두를
                     유지해 온 삼성은 올 첫 2연패를 기록하며 대우와 함께
                     공동2위(6승3패)로 내려 앉았다. 
                      관련기사
                        [현장에서]충무체육관의 관중 푸대접 


                     현대-동양 

                     현대와 동양의 차이는 리딩가드에 있었다. 경기의 흐름을
                     차단하고 완급을 조절하는 지휘자가 없는 동양은 결정적인
                     순간에 실책을 해 자멸했다. 이상민(16점 8어시스트)이 버티고
                     있는 현대는 뚜렷한 리딩가드가 없는 동양을 95 84로 눌렀다.
                     어시스트에서도 현대는 동양을 21 10으로 압도했다. 

                     현대는 동양 김병철(14점)에게 2쿼터 2분여를 남기고 3점슛
                     2개를 포함, 연속 8점을 내주면서 45 46으로 뒤진 채 전반을
                     마쳤다. 그러나 후반에 조니 맥도웰(32점 13리바운드)의
                     위력이 살아나면서 역전에 성공.현대는 62 59로 근소하게
                     앞서던 3쿼터 7분56초부터 조성원(16점)의 가로채기와
                     이상민의 그림같은 패스가 이어져 순식간에 68 59로 달아나
                     승리를 결정지었다. 

                     4쿼터에서 현대는 맥도웰이 꾸준히 점수를 추가하고 동양의
                     3점슛이 빗나가면서 쉽게 7승째를 챙겼다. 이상민은 3초를
                     남기고 맥도웰의 슛이 림을 맞고 나오자 공중에서 그대로
                     잡아 덩크를 꽂으며 홈팬들의 사랑을 받았다.
                     【대전=이위재기자】 

                     기아-삼성

                     삼성은 4쿼터 시작하자마자 허영(12득점·3점슛4개)이 연속
                     2개의 3점포를 터뜨리며 분위기 반전을 노렸다. 4쿼터 역전의
                     명수 삼성이 또다시 추격의 실마리를 푸는 것 같았다. 기아의
                     노련미가 돋보인 것은 이때부터. 

                     삼성이 지나치게 존 스트릭랜드(41득점·8리바운드)의
                     포스트 플레이에 의존한다는 것을 간파,경험이 많은
                     허재(9득점·6어시스트)와 강동희(13득점·8어시스트)를
                     활용하는 작전으로 나왔다. 삼성은 허영을 뺀
                     문경은(11득점·3점슛1개), 김승기(4득점)등 중거리 슈터들의
                     득점이 부진을 보인데다 공격 리바운드마저 열세에 놓여
                     어려운 경기를 펼쳐야 했다. 

                     4쿼터 중반이후엔 전반전까지 그런대로 위력을 발휘하던
                     스트릭랜드의 골밑 공격도 뜸해졌다. 기아는 이 틈을 놓치지
                     않고 강동희와 김영만(33득점), 허재등이 번갈아 득점을
                     올리면서 87 78까지 점수를 벌렸다. 삼성의 허영은 4번째
                     3점슛을 넣으며 마지막까지 저항했다. 

                     그러나 허재등 노련한 기아선수들은 팀반칙에 걸려있던
                     삼성의 약점을 이용, 2분여를 남기곤 마음놓고 골밑 돌파를
                     시도했다. 믿었던 삼성의 외곽포는 끝까지 터져주지 않았다.
                     할 수 없이 반칙작전으로 나온 삼성은 막판 1분30여초 동안
                     자유투로만 8점을 내주며 무너졌다. <성진혁기자> 


     12/02(화) 20:16 

                     [프로야구] 이종범 일본행 재논의 

                     해태 이종범의 일본진출이 새로운 국면에 접어들었다. 

                     마의웅 해태사장은 2일 '001상 시상식'에 참석한 자리에서
                     기자들에 게 "이종범의 일본진출을 박건배구단주에게
                     건의하겠다"고 밝혔다. 마 사장은 3일중으로 박구단주를 만나
                     이종범문제를 논의할 예정이라고 덧 붙였다. 

                     마사장의 발언은 구단주와의 협의가 없이는 나오기 힘든
                     문제여서 이종범의 일본진출이 그룹내에서 '허가'쪽으로
                     결론이 난 것이 아니냐 는 추측이 나오고 있다. 더구나 지난달
                     '이종범의 일본행 절대불가'란 입장을 밝혔던 마사장이 다시
                     이 문제를 구단주에게 적극 거론키로 했 다는 사실은
                     '절대불가'방침이 사실상 후퇴했다는 점을 의미하는 것이 나
                     다름없어 향후 구단태도가 관심을 끌고있다. 

                     한편 2일 서울 마포 해태 사무실에서 구단과 재계약을 마친
                     김감독 이 기자들과의 인터뷰에서 "돈때문에 선수를 파는
                     일은 없어야 한다. 전적으로 구단의 결정사항이다. 감독이
                     무슨 권한이 있느냐"며 언짢은 반응을 보인 것도 구단방침에
                     변화가 있을 가능성을 높여주고 있다. 당 초 3일 부인
                     정정민씨와 함께 박구단주를 만나 자신의 일본문제를 직접
                     건의할 것으로 알려졌던 이종범은 구단측이 면담일정을
                     잡아줄 때까지기다리기로 했다. <강호철기자> 

     12/02(화) 20:05 

                     [해외야구] "베이브 루스 악령 떨쳐 달라" 

                     80여년간 '밤비노(베이브 루스의 애칭) 악령(BAMBINO
                     GHOST)'에 시달리고 있는 미국 프로야구 보스턴 레드삭스가
                     징크스 탈출의 일 환으로 아시아지역 선수들을 유혹하고
                     있다. 

                     지난 19년 베이브 루스를 양키스에 거액을 받고 판 뒤 오랜 침
                     체의 늪에서 벗어나지 못하고 있는 보스턴은 지난 달 우완
                     강속구 투수 김선우(고려대)와 입단계약을 체결한 데 이어
                     최근 일본 텐리 고교 졸업예정자인 외야수가와바타
                     겐니치로를 영입, 침체 탈출을 노리고 있다. 

                     메이저리그 126년의 역사상 가장 유명한 징크스로 남아있는
                     보스 턴의 '밤비노 악령'은 불세출의 영웅 베이브 루스와 얽힌
                     사연. 1901 년 창단한 보스턴은 18년까지 5차례 월드시리즈
                     우승을 차지하며 아 메리칸리그 최고의 팀으로 군림했으나
                     19년 해리 플레지 구단주가 당시 최고스타였던 베이브 루스를
                     뉴욕 양키스에 10만달러를 받고 현금 트레이드하면서 몰락의
                     길을 걸었고 이후 양키스가 전성기를 맞은 반면 보스턴은
                     '악령'탓인지 지금까지 한번도 월드시리즈 정상 에 오르지
                     못했다. 

                     보스턴은 95년 미국내에서 아시아담당의 대표적인
                     스카우트로 통 하는 레이포이테빈센트를 영입, 아시아
                     시장으로 눈을 돌렸다. 

                     94년 최경환을 스카우트해 국내에도 잘 알려진
                     포이테빈센트는 최근 국가대표 에이스 김선우를 125만달러에
                     입단시키고 가와바타를 영입한 데 이어 LG의 좌완 이상훈을
                     데려가기 위해 물밑 접촉을 벌 이는 등 특히 한국야구에
                     관심을 쏟고 있다. 보스턴의 두케트 단장 은 앞으로
                     아시아지역 선수영입에 주력해 자국선수들이 깨뜨리지 못 한
                     '밤비노 악령'을 동양의 이방인들이 물리쳐 주길 바라고 있다. 

                     <이택진기자> 


     12/02(화) 20:02 


                     [NBA] 조던 "피펜이 나를 배신하다니…" 

                     '농구 황제' 마이클 조던은 요즘 심기가
                     불편하다. 팀 동료 스카 티 피펜때문이다.
                     그동안 구단과 몸값싸움을 벌여온
                     피펜은 시즌 개막 후 16게임을 치른
                     지금까지 코트에 나서지 않고 있다. 시즌
                     전 받았던 발 수술은 상태가 좋아 늦어도
                     한달이면 뛸 수 있는 상태. 하지만 그는
                     자신을 홀대하는 구단의 처사에 반발,
                     지난주 "차라리 피닉스나 LA로 트 레이드
                     시켜달라. 몸 상태에 관계없이 불스의
                     유니폼은 다시 입지 않 겠다"고 선언해
                     버렸다. 

                     피펜의 입장도 이해할 만하다. 270만 달러라는 그의 올 연봉은
                     누 가봐도 '헐값'임에 분명하다. 그러나 팀사정은 아랑곳 않고
                     자신의 몸값 만을 고집하는 그의 태도에 그를 옹호하던
                     조던마저 등을 돌리기 시작했 다. 

                     피펜이 없는 불스의 현재 성적은 9승7패. 홈(7승1패) 승률은
                     괜찮 은 편이지만 원정선 2승6패에 그치고 있다. 2년전
                     72승10패, 지난해 69승13패를 거두며 챔피언자리에 오르던
                     황소의 기세는 간데 없다. 

                     혼자 힘만으로 팀을 꾸려가고 있는 조던은 피펜의 방관을
                     두고 "실 망했다. 아주 실망했다"며 섭섭한 감정을 감추지 않고
                     있다. 

                     특히 93년 은퇴선언 뒤 마이너리그 야구판서 뛸 때 "돌아와서
                     내 짐을 덜어달라"는 피펜의 부탁으로 컴백한 조던으로선
                     심한 배신감까지 느끼고 있는 실정. 

                     그러나 조던은 "시즌도중 물러나지 않겠다. 배(불스)가
                     가라앉는 다면 그 위에 있을 것"이라며 '피펜 부재'와 관계없이
                     팀과 운명을 함께 하겠다는 의지를 보이고 있다. 

                     필 잭슨 감독 역시 "피펜이 돌아와 6번째 NBA타이틀을
                     차지하더라 도 분노의 앙금은 가시지 않을 것"이라고 말했다. 

                     피펜의 트레이드 허용시한은 내년 2월19일. 하지만 그와
                     구단의 줄다리기는 끝이 보이지 않고 있다. 

                     "피펜은 옳지만 틀렸다(Pippen is right, But wrong).". 

                     뉴욕 타임스(11월 28일자)의 스포츠면 톱기사 제목이다. 

                     <성진혁기자> 
</tdmsfiletext>
