<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3330.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.01.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3286CSM930131     
｛김창기｝                                                                    
불임시술／성공률  ８∼３０％…  “정밀검사  필수”                            
◎「시험관  아기」땐  쌍둥이  가능성  알아봐야／배란시기  조절  등  쉽게 
치료  ８０％※  불임  여성에게  비배우자의  정액으로  불임시술을  하면서  전염병 
검사를  하지  않았다는  경희의료원  파문을  두고  의료계에서는  불임  시술이 
우리  나라에서  너무  대중적으로  시행되고  있다는  비판이 
높다．※○전국적으로  ４０여곳※  불임치료  병원은  현재  전국적으로  ４０∼５０군데．  이들 
클리닉은  인공수정，  시험관  아기  시술을  대표적인  불임  치료로  내세우고 
있다．※  가장  많이  시행되고  있는  것이  인공  수정으로，  여성의  자궁 
경부  상태가  좋지  못해  정자가  자궁  안으로  잘  들어갈  수  없거나，  남성의 
정자가  정상적인  부부관계에  의해  임신할  수  없을  만큼  부족한  경우에 
시행한다．  남성의  정액  중  운동성이  좋은  것들을  여러  차례에  걸쳐 
채취，  배란시기에  맞춰  여성의  자궁에  인공적으로  주입하는  시술법이다．※  이 
방법에  의한  임신성공률은  ８∼１２％．  임신에  성공한  여성들은  대개 
３．５회의  시술을  한  것으로  나타났다．  그러나，  ５회  이상  시술해도 
임신하지  못하는  여성도  상당수이다．  비용은  ７만∼１０만원．  대학병원급은 
이보다  １０∼２０％가  비싼  편이다．※  ６회  정도  인공수정을  해도  실패할 
경우  시험관아기  시술법을  적용한다．  체내  수정이  불가능하기  때문에 
정자와  난자를  채취，  시험관  안에서  인위적으로  수정시키는  방법이다．  그런 
다음  수정란을  자궁에  주입시켜  임신이  가능하도록  한다．  이  방법은 
나팔관  손상  등으로  불임의  원인이  여성쪽에  있을  때  시행하는  것이 
대부분이다．※○저체중아기  낳을수도※  따라서  체내수정인  인공수정과는  근본적으로 
다른  시술법이다．  임신성공률은  ２０∼３０％이며  비용은 
１백５０만∼２백만원．※  그러나，  시험관아기  시술은  쌍둥이를  낳게  할  가능성이  많다는 
사실을  미리  알고  있어야  한다．  정상임신의  경우  쌍둥이를  낳을  확률은 
９０명당  한명꼴이지만，  이  방법은  쌍둥이  확률이  ２０％  정도로  높아진다는 
것이다．  따라서  저체중  아기를  낳을  가능성도  상대적으로  높다．※ 
인공수정과  시험관아기는  남성이  무정자증일  경우  비배우자의  정액을  사용해서 
시행되기도  한다．  현재  윤리문제의  핵심이  되고  있는  것도  이  부분． 
부부간의  완전한  합의  아래  시술하지만  부부  사이의  관계가  악화됐을  경우 
가정불화의  원인이  될  수  있음에  유의해야  한다는  것이  전문가들의 
지적이다．※  비배우자간의  시술이  이루어지는  횟수는  병원에  따라  다르지만  전체 
  내원환자의  １％    안쪽인    것으로    알려졌다．  그러나，  이  경우 
『차라리  양자를  입양하는  것이  윤리적으로나  가정적으로  더  나은  방법일 
것』이라는  많은  의료인들의  충고를  각별히  음미해  볼  필요가  있다．※  또 
불임의  원인이  여성에게  있어  임신이  전혀  불가능한  경우  대리모에게 
임신시키는  방법이  있지만  윤리적인  이유로  현재    시행되는  일은    거의   
없는  것으로    알려졌다．※○전문가  “양자입양”  권고※  불임클리닉이  이같은 
시술을  위한  준비과정으로  시행하는  또다른  의료행위는  냉동보관． 
정자은행이라고  불리는  이  방법은  배우자  혹은  비배우자인  기증자의  정자나 
수정란을  보존하기  위한  것．  １년  보관  비용은  ４만∼５만원이다．※  이같은 
시술들을  하기에  앞서  불임증이  있는  부부는  원인에  대한  정밀검사를  받는 
것이  절대적으로  필요하다．  전문가들은  『이들  클리닉을  찾는  부부들  중 
８０％  정도는  이런  시술들을  필요로  하지  않고，  배란시기  조절이나 
간단한  수술만으로도  불임을  치료할  수  있다』고  말한다．※  정밀검사는 
남성이  여성보다  훨씬  쉽고  간단하다．  따라서  남성이  먼저  검사를  받는  것이 
상식．  그러나，  전체적으로  불임의  원인이  남성쪽에  있는  경우는 
２０∼３０％에  불과하다는  것이  전문가들의  설명이다．〈김창기기자〉※             

</tdmsfiletext>
