<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_209.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1457CSM930809
{박정훈}
“3불짜리 상품을 2백불 고급품으로”/「하이터치」 경쟁시대
◎소비자 감성 디자인에 연결/「베네통」 상표 대여료만
연3억5천만불※조명기기의 핵심은 전구. 그렇지만 이탈리아 최대의 조명기기회사
아르테미데사엔 전구 생산라인이 없다. 간단한 본체생산­조립라인이 있을
뿐이다. 기술력이 필요한 전구는 독일제(오슬렘)나 네덜란드제(필립스)를
수입해 쓴다. 그러고도 세계적으로 알아주는 조명기기 메이커다. 그 비결은
하나에서 열까지 디자인이다. 싼값에 원자재를 사다가 디자인을 얹어
고가에 판다. 아르테미데사 디자이너의 손을 거치면 3달러짜리 수입 전구가
런던 어느 명문귀족의 서재에나 앉아있을 법한 2백달러짜리 탁상용
스탠드로 변한다. 현대의 연금술사요 「마이더스 터치」다.이탈리아의 다른
경쟁사 플로스사나 루체플렌사도 마찬가지다. 「디자인을 통한
고부가가치화」가이들 회사 경영전략의 전부다. 그 성공은 실적이 증명한다. 독일
조명기기 시장에서 팔리는 제품의 70%는 독일제 전구를 단 이탈리아
제품이다. 한때 「하이테크」가 경쟁력의 전부인양 찬양받던 시절이 있었다.
미국이 그랬고 일본이 그랬으며 선진국가를 지향하는 모든 나라가
뒤따랐다.그러나 하이테크로 무장한 제품과 잘 팔리는 제품은 좀 다른 차원이란
것을 인식하기 시작했다. 그래서 「하이터치(High Touch)」라는
개념이 나왔다.※○기술력보다 아이디어※ 제품의 기술가치를 높이려는
것이「하이테크」라면 「하이터치」는 미적 가치와 사용가치를 극대화하려는
전략이다. 평범한 기술이라도 소비자 감성에 맞는 디자인을 얹으면 엄청난
부가가치를 만들수 있다는 신념이기도 하다.하이터치의 신화는
이탈리아에서시작됐다. 「유럽의 빈국」 「포베라(가난한) 이탈리아」로 불리던 이
나라는 철저한 하이터치 철학으로 로마제국의 신화를 다시 일구어냈다.
가구의 대명사로 통하는 「카시나」, 쓰기엔 너무 아까워 장식용으로
사용한다는 주방용품 「알레시」, 수집광을 위한 주문생산 자동차
「람보르기니」들이 하이터치의 전형이다.의류업체 베네통이 손끝 하나 안대고 상표
대여만으로 벌어들이는 수입은 연간3억5천만달러. 지난해 한국 로열티
수입의3배다. 현대 포니를 디자인했던 디자이너 쥬지아로는 폴크스바겐의
자동차모델 「골프」를 디자인해주고 5천만달러 이상을 벌어 들였다.
이탈리아의 91년 GDP(국내 총생산)는 1조1천만달러. 영국은 이미
추월했고프랑스를 바짝 추격중이다. ※70년대 오일쇼크를 맞았던 일본. 그
위기를 일본은 하이터치 전략으로 극복했다. 전세계를 강타한 「워크맨」
신화는 소니사 디자인 부서의 아이디어에서 시작됐다. 과포화 상태인
것처럼보이던 오디오시장에서 워크맨은 연간 5천만대 이상이 팔려 나가면서
수천억달러 규모의 신규 시장을 창출해냈다. 하이터치에 대한 관심은
선진국뿐 아니다.※○한국,뒤늦게 원년선언※ 한국의 「산업디자인 원년」은
1993년. 그 5년전인 88년 싱가포르는 「디자인 지향국가」임을
선언했다(이광요수상). 대만은 89년에 산업디자인 5개년계획을 수립,
1천2백억원을 쏟아 부었다. 일본은 89년 2차 「디자인의 해」를 선포했다.
1차 「디자인의 해」는 73년이었다.중소기업을 주류로 하는 대만의
「개미군단」이 경쟁력을 유지하고 있는 것도 따지고 보면 디자인이다.
대만의자전거업체 자이언트사엔 부품생산 라인이 없다. 2백50여
하청업체로부터 부품을 공급받아 조립만 한다. 『바이어가 어떤 기묘한 디자인의
자전거를 요구해도 이틀 안에 견본을 만들 수 있다.』 일본 자전거 시장의
20%를 점유하고 있는 자이언트의 자부심이다. 한국 제조업체의 자체
디자인 개발비율은 25%에 불과하다. 나머지는 외국 디자인을 얻어
쓰거나「훔쳐」 쓴다. 삼성전자 4만5천 직원중 디자인 담당직원은
1백60명뿐. 5백달러짜리 VCR 한대를 팔면 외국에 75달러를 로열티로
지불해야 한다. 그중 3분의 1은 디자인 비용이다. 정부 예산중 디자인
관련예산은 산업디자인개발원보조금 13억원이 전부다.※○“보이지않는
간접자본”※ 그 결과는 충격으로 다가온다. 한국의 기술수준을 1백으로 할때
대만은 98, 싱가포르는 71, 홍콩은 39. 그러나 디자인 항목으로
넘어가면 순위가 역전된다. 한국의 디자인수준이 1백이라면 대만은
1백43. 싱가포르는 1백28이고 홍콩은 1백21이다. 타임지가 분석한
결과다. 전율을 느껴야만 할 대목이다. 『산업디자인은 보이지 않는
사회간접자본』(유호민 산업디자인개발원장). 평범한 이 진리를 우리는 너무
오랫동안 외면해

</tdmsfiletext>
