<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_267.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김현호(기자)  </author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0267CSM930303
[독일통일새로운탄생]
{김현호}
통일적자 독일… 새 국가 건설운동(통일독일… 새로운 탄생:1)
◎복지중단… 전국민 내핍/생활 대수술… “나태 추방”/기대했던
동동특수 무산… 0.8%성장/실업수당­보조금 삭감… 각종 세금인상※ 통일
3년째를 맞은 독일이 새로운 국가로 변해나가고 있는 사회구조와
국민의식이바뀌고 있으며,국제적인 위상변화도 뚜렷하다. 독일의 총체적 모습을
몇회로 나누어 싣는다.＜편집자 주＞※ 【베를린=김현호기자】 요즘 독일의
정치인과 지식인,언론들은 「진실의 순간」이라는 말을 자주 사용한다.
이제 모든것을 사실대로 인정하고 책임을 공유해야 할때라는 뜻이다.
통일이후 누적돼온 갖가지 문제들을 더이상 적당히 덮어놓을 수 없다는 절박한
현실인식이 이 한마디속에 농축돼 있다.※ 헬무트 콜 독일총리는 지난
1월 핵심각료들을 모아놓고 「진실의 모습」을 이렇게 선언했다. 『전후
독일이 이루어온 경제기적과 그것을 바탕으로한 풍요의 사회는 이제 종언을
고하게 됐다. 우리는 이사실을 국민들에게 분명하게 알려야 한다.』※
시사주간지 슈피겔(1월 25일자)은 「복지여 아듀!」라는 표지제목을
달았다. 오렌지와 토마토 한조각씩에 살점하나 없는 뼈다귀 담긴 휑한
접시가표지그림으로 등장했다. 파티는 끝나고 어려운 시절이 다가오고 있음을
알리는 메시지였다.※ 지금 독일인들의 어깨를 가장 짓누르고 있는 것은
통일비용이다. 그 비용은 연간 1천2백억마르크(약 60조원)에
달한다.※ 작년 한해동안 서독에서 동독으로 흘러간 공공분야(민간투자는
제외)의돈이 1천6백70억마르크(EC에서 제공된 50억마르크 포함)였던
반면,동독지역에서 세금 등을 통해 서독(연방정부)으로 되돌아간 독는
4백억마르크에 불과했으며,그 차액인 1천2백70억마르크를 통일비용으로
간주하는 것이 일반적이다.※ 반면 통일에따른 직접적인 경제적 효과로는
과거의 분단비용(서독의 동독지원금 등 약 1백억마르크)이 사라지고
통일특수에 따른 세입증가(1백억마르크)가 발생한 정도이다. 통일의 경제적
손익계산서는 연간 1천억마르크(약 50조원)이상의 손실로 나타나고 있는
셈이다.※ 한국 정부예산의 거의 두배에 달하며,6천만 서독국민 1인당
1백만원씩 돌아가는 이 통일비용을 어떻게 할 것인가. 지금까지
독일정부는이 비용을 거의 대부분 재정적자로 처리,국민들에게 당장의 부담을
주지않으려고 했다. 그러면서 동독지역의 경제가 되살아나고 서독지역에서도
통일 경기에따른 경제성장이 가속화되기를 기다렸다. 경제성장 분으로
통일비용을 감당해보려는 기대였다. 그러나 작년의 경제성장률은
0.8%(서독지역)에 그쳤고,금년에는 마이너스 성장이 예고되고 있다. 벌어가며
통일비용을 충당하기는 이미 글렀다. 그동안 정부 재정적자는
2조마르크(1천조원)라는 천문학적 수준에 육박했다.※ 독일의 여야간에 최근
의견접근이이루어지고 있는 새로운 통일비용 마련방안(Solidarpakt)은
기존 복지제도에 과감한 메스를 대는 것으로부터 출발하고 있다. 예를
들어실업수당은 금년에 9억5천만마르크,내년에는 32억5천만마르크를
줄이게된다. 일할 의사가없는 습관성 실업자,실업자로 위장한채 불법적인
일거리를 찾아다니는 사람들은 더이상 국가지원을 기대할 수 없게됐다.
저소득층에 주어지는 사회보조금(Sozialhilfe)도 25%가
줄어들며,일반시민들에게 주어지는 주택임대 보조금(Wohngeld),대학생들이 받는
장학금(Bafoeg) 등에도 메스가 가해지고,탄광,조선 철강 등
취약산업에 제공되는 정부보조금도 대폭 삭감된다. 이같은 일련의 복지축소
과정을 거친뒤 95년쯤부터 소득세 등 세금인상 조치가 단행될
예정이며,임금인상도 인플레율 이내로 동결시킨다는 방침이다. 지금까지 무료 개방돼온
고속도로도 사용료를 징수하는 쪽으로 논의가 진행되고 있다. 비판과
반발도 만만치않다. 특히 사회복지 비용의 삭감은 통일비용을 저소득층에
떠넘기는 처사라는 지적이 강하게 제기된다. 그러나 여기서 주목되는 점은
독일정부가 통일비용 마련을 계기로 전통적인 독일식 복지모델을 과감히
뜯어고치려는 의지를 보이고 있다는 사실이다. 『복지국가의 개념이 달라져야
한다』 『부의 증가가 곧 복지제도의 향상으로 이어지던 시기는
지났다』는말들이 공공연히 주창된다. 여기에는 복지제도의 축소가 단순히
통일비용마련만을 목적으로 하고 있지 않다는 의미도 내포돼 있다. 독일
정부의진정한 의도는 국민들이 허리띠를 졸라매고 다시한번 뛰도록 만들려는데
있는 것으로 비쳐진다. 경제구조에서 군살을 제거해낸는 것과 동시에
국민정신도 고치겠다는 취지이다. 이같은 취지는 91년까지 연방 재무부
차관을 역임했던 오토 슐레히트 교수의 지적에서 보다 분명해진다. 그는
통일독일의 경제가 「자본주의 계획경제」가 돼서는 안된다고 경고하면서
이렇게말한다. 『지금의 어려운 시기는 좋은 측면도 갖고 있다. 모든
사람이각자의 생산 잠재력을 총동원하게 되기 때문이다.』※ 헬무트 슈미트
전총리 등 독일의 각계원로 7명은 작년말 단행본 형식의 공동선언문을
통해 통일이후의 국가상황을 전반적으로 진단하면서 국민들에게 새로운 삶을
촉구하고 나섰다. 『이제 우리 모두는,정부든 기업이든 노조든 모두가
한걸음씩 물어나야한다. 각자가 더 많은 세금을 내야하며 보다 검소한
생활을 해야한다. 인플레율을 넘어서는 임금인상은 있을 수 없다. 우리는
이제 우리의 생활방식을 고쳐야만 한다.』 이책은 베스트셀러가
됐다.※


</tdmsfiletext>
