<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_109.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김준호(기자)</author>
<date> 93.06.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0982CSM930630
[과학이야기]
{김준호}
「복원생태학」 병든 지구 살린다/김준호(과학이야기:7)
◎공단­산성비지역에 내성식물심어 녹화※○파괴속도 못따라가※ 오늘날
지구는 링 위에서 그로기 상태에 빠진 권투선수라고 할 수 있다.하늘
높이깔려있는 오존층에 구멍이 뚫려서 피부암을 일으키는 센 자외선이
새어나오는가 하면, 공기중에 이산화탄소가 증가하여 지구 위에 유리를 덮은
것처럼 기온이 올라가고 있다. 깨끗해야할 빗물은 신맛이 날 정도로
산성화하고, 가뭄으로 사막이 넓어지는 등 상처투성이의 지구로 변했다.
그밖에또 다른 상처가 언제 생길지 아무도 예측하지 못할 지경이 됐다.
생활환경의 파손으로 말미암아 인류를 포함한 모든 생명체가 종말을 맞을
것이라고 과학자들은 경고한다.※ 우리나라도 곳곳에서 자연파괴가
진행중이다.건설한지 20년 남짓한 공업단지 주변의 울창한 소나무숲이 죽어
없어진대신 억새풀과 미국자리공이 자라나서 반사막을 방불케하고 있다.
그린벨트로 둘러싸인 서울 주변의 나무는 최근 몇년 사이에 생장이 멈추고
죽는종류마저 생겨나 멀지않아 공업단지 주변과 비슷한 몰골로 바뀔 것으로
보인다. 산간벽지인 강원도의 석회암지대나 폐광산 근처에는 깊은
땅속에서파낸 흙과 자갈이 쌓여 식물이 발붙이지 못하는 사막으로 변해 곳곳에
흩어져 있다.※ 이렇게 파괴된 환경을 그대로 버려두면 10년이 지나도
원상으로 회복되지 못하는 현상을 우리는 선진공업국의 쓰라린 경험에서
알고 있다. 따라서 이미 파괴된 환경이라도 과학기술의 모든 힘을
기울여서노력하면 원상으로 복원될 것이므로 과학자들은 앉아서 보고 있을
수만은없는 것이다.※○「환경식물」 관리를※ 최근 공기오염물질이 배출되어
피해를 입은 공업단지 주변의 식물들을 자세히 관찰하면 잎 가장자리에
붉은색의 상처가 나타난다. 그런데 이 증세는 식물에 따라 극심하게
피해를받는 종, 가볍게 받는 종, 그리고 건강한 종으로 구별된다. 또 한
종 내에서도 극심한 개체로부터 건강한 개체까지의 변이가 발견된다.
오염환경에서 비교적 잘 자라는 건전한 종(또는 개체)을
내성종(내성개체)으로, 그리고 피해를 많이 받는 종을 예민종으로 구분한다. 실제로
내성종(때죽나무등)은 공장 가까이에 자라고 있고, 또 공장 주변의 빈약한
식물군락 속에서 다른 종보다 크게 자란다. 따라서 과학자들은 이런
내성종의 선발에 온힘을 기울인다.대도시 주변에 내리는 산성비는 식물을
쇠약하게 할 뿐만아니라 토양을 메마르게 하고 또 그 속의 알루미늄을
증가시킨다. 산성비나 알루미늄에 대해서 어떤 식물은 약하고(소나무류) 어떤
식물은 잘 견딘다(참나무류). 식물은 단기간에 산성비를 맞으면 피해가
나타나지 않지만 뿌리에 알루미늄이 약간이라도 닿으면 큰 피해를 받는다.
식물 중에는 알루미늄에 대한 내성종과 예민종이 있고 또 개체에 따라
내성개체와 예민개체의 변이가 나타난다. 식물의 알루미늄에 대한 내성은
씨에서 싹튼 어린 식물을 특수한 물감으로 염색해보면 쉽게 선별할 수
있다. 따라서 오랫동안 산성비를 맞아서 죽어가는 토양에 선발된 알루미늄
내성식물을 심으면 도시 주변에서도 푸른 숲을 볼 수 있다.※ 그리고
땅속깊은 곳에서 파낸 폐광산의 흙속에는 식물과 공생하는 이로운 세균이나
균근이 들어있지 않으므로 공생균을 접종한
식물(물오리나무,보리수나무등)을 심거나 균근을 접종하여 광산지역을 녹화시키는 것이다.한편 식수로
이용하는 상수원의 만입부에 잠긴 물은 부영양화되기 쉽다. 이런 곳에
번식력이 왕성한 부레옥잠을 띄워 놓으면 물속의 영양소를 흡수해 무성하게
자란다. 부레옥잠을 일부만 남겨놓고 건져내면 다시 증식하여 만입부의
물이계속 깨끗하다. 그리고 상수원 저수지의 변두리에서 자라는 물풀(줄,
부들 등)은 여름에 물속의 영양소를 흡수해 자라므로 가을에 시들기
전에베어내 물의 부영양화를 감소시킨다.※ 현재 지구상의 생물은
35억년의긴 세월에 걸쳐 진화해 왔는데 겨우 지난 50년의 짧은 기간에 깊은
상처를 받았고 앞으로 더욱 그 피해가 커질 전망이다. 오존층 파괴,
지구온난화, 산성비 등 각각 다른 환경오염원과 파손 정도에 따라
과학자들은 상처투성이의 지구에 처방을 내려 환경복원에 공헌하려 한다. 이같은
측면에서 파손된 환경을 쾌적한 생활환경으로 회복시키기 위해 체계적으로
연구하는 복원생태학은 상처받은 지구와 인류의 미래에 희망을 주는
학문이라고 할 수 있다.〈서울대

</tdmsfiletext>
