<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_398.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0400CSM930330    
“북핵  해결  대화만으론  한계”／ＭＢＣ  「해외  시사토론」  내용  요약      
◎지연전술에  말려들  가능성／경제제재  중국협조가  관건／핵탄제조에  충분한 
플루토늄  보유가능성  ９０％※  북한의  핵  확산금지조약  탈퇴는  기존의 
한반도  안보환경에  문제를  조성하고  있다．  ＭＢＣ가  ２９일밤  방영한  「해외 
시사토론」에서  스테판  솔라즈  전  미  하원  아시아­태평양  소위원회 
위원장，더글러스  팔  전  백악관  안보보좌관，미  핵  전문가  게리  밀홀린박사，미 
국제전략문제  연구소（ＣＳＩＳ）  부소장  윌리엄  테일러박사  등은  이 
문제를  집중토론했다．  사회는  최광수  전  외무장관．＜편집자  주＞※○「팀」 
위협책  본질적  실수※  ▲솔라즈＝북한의  ＮＰＴ탈퇴는  그동안의  핵  개발활동을 
은폐하기  위한  것이다．  북한은  핵  무기생산에  필요한  물질을  앞서 
인정한  것보다  많이  생산했다고  본다．  북한은  이에따라  선수를  친  것으로 
보인다．※  ▲테일러＝작년과는  달리  북한에  위협책을  사용한  것이  본질적인 
실수였다고  본다．  이번  팀스피리트  훈련에는  Ｂ１  폭격기나  항공모함 
엔터프라이즈호  등이  참가했다．  북한이  이  점들을  도발적인  것으로  받아들일 
수  있다．※  ▲팔＝현재  클린턴  미  행정부는  신중한  태도를  취하고  있다． 
그러나  나의  입장은  북한이  핵  사찰과  관련，전술적  우위를  노리고 
있으며，관련국가들을  교란시켜  상황변화를  꾀하고  있다는  것이다．※ 
▲최＝북한의  핵  잠재력은  어느  정도인가．※  ▲밀홀린＝ＩＡＥＡ  핵  사찰결과，북한은 
그동안의  핵  원자로  가동에  대해  위증을  했다．  이같은  점으로  미루어 
북한은  핵  폭탄제조에  충분한  플루토늄을  보유했을  가능성이  최고  ９０％ 
된다．※  북한은  또  발전용으로는  적당하지  않은  흑연을  사용하고  있는 
원자로를  건설하고  있다．  이  흑연  원자로는  최초의  폭탄을  만들어낸 
국가들이  이용했던  것으로，북한은  이  원자로를  ８７년부터  가동시켜왔다．※ 
▲솔라즈＝북한이  핵  무기  보유의사가  있는  것은  확실하다．※  ▲팔＝북한은 
은밀히  핵  무기를  보유하려  하고  있다．  게다가  북한은  한미  양국에서  거의 
동시에  출범한  새  정부들과의  협상에서  단기적으로  이익을  볼  수  있다고 
본  것  같다．  예를  들어  카터  대통령  집권초기  남한의  방위력이  다소 
약화된  경우가  있었다．※  ▲최＝북한이  ＮＰＴ탈퇴를  철회하고  ＩＡＥＡ의 
특별사찰을  받아들이도록  할  수  있는  대책은…．※  ▲테일러＝무력제재가 
있으나，이는  공격지점의  불확실，공격의  실효성，전면전의  발발가능성  등으로 
부적절하다．  두번째로  경제  금수조치가  있으나，미국이  그동안  취해왔던 
경제제재의  예로  보아  성공하기  힘들다．  따라서，한국­미국과  북한간의  ３자 
대화가  필요하다．  북한이  한­미관계에  손상을  주려  한다는  우려는 
있으나，한­미관계가  공고하니만큼  북한과  자신  있게  대화할  수  있다고 
본다．※  ▲솔라즈＝나는  대화가  해결책이라고  보지  않는다．  북한은  결코  온건한 
외교적  교섭에  응하지  않을  것이다．  또  경제제재  조치도  중국이 
북한과의  모든  교역을  중단해줄  경우，효과가  있을  것이다．※○북  체면  살려줄 
묘책필요※  ▲밀홀린＝솔라즈씨와  동감이다．  이제야말로  북한에  대해 
최대압력을  가해야  한다．  북한은  이라크와  똑같이  ＩＡＥＡ의  핵  사찰에  대해 
지연작전을  사용하고  있다．※  ▲팔＝나는  중국의  태도가  중요하다고  본다． 
중국은  현재로서는  북한에  대해  성급한  제재조치에  동참할  뜻이  없다．※ 
중국은  현재  북한의  행보를  우려하는  여타국가들과  협력하여  북한을 
설득하고자  한다．  그러나，９０일이  지나  중국의  그같은  노력이  실패로  끝날 
경우，중국도  북한에  대한  유엔의  제재를  거부하지  못할  것이다．※ 
▲최＝북한의  핵에  대해  한국은  한국인에  대한  위협이라는  차원과，세계질서를 
짜나가는  차원  등  두가지  접근방식을  취해왔다．  미국은  북한이  탈퇴를 
철회하고  국제사회로  돌아  올  수  있도록  설득을  계속해야  한다．※ 
▲테일러＝북한이  듣기  싫은  소리는  가급적  삼가고，북한이  탈퇴선언을  번복하도록 
체면을  살려주어야  한다．※  ▲솔라즈＝북한은  ＩＡＥＡ가  미국이  제공한 
정보에  근거해  핵  사찰을  요구하고  있다고  주장하고  있으나，ＩＡＥＡ  규정에는 
이  기구자체가  입수한  정보에  의해서만  사찰한다는  조항은  없다．  따라서 
북한의  주장대로  ＩＡＥＡ가  제３국이  제공한  정보를  활용할  수  없다는 
생각은  ＩＡＥＡ의  사찰권을  박탈하는  것이다．※  ▲밀홀린＝ＩＡＥＡ가 
북한에  대한  핵  사찰업무에  복귀한다  하더라도，문제는  남는다．  북한은  또 
다른  은폐지역에서  그들의  예정된  핵  계획을  진행시킬  것이며，설사 
ＩＡＥＡ가  은닉된  플루토늄시설을  찾아낸다  할지라도，이  시설물을  철거시켜야  하는 
부담이  있다．  따라서  나는  무슨  일이  일어나든간에  곤란한  시기를  맞을 
것이라고  생각한다．※  ▲팔＝북한이  ＮＰＴ탈퇴로  이익을  보게  해서는 
안된다．  만일  북한이  이번  게임을  통해  보상을  얻는다면，다른  핵 
잠재국들도  동일한  행동을  시도할  것이다．  ３자  회담도  북한이  이득을  보지 
못하게  하면서  추진돼야  한다．※  ▲솔라즈＝그러나，북한은  ＮＰＴ  회원국으로 
남아  한­미­일과  관계를  정상화해  나갔을  때에도  큰  실익을  얻을  수 
있었을  것이다．  따라서  득실차이로  북한의  ＮＰＴ탈퇴를  보는  것에는  무리가 
있다．  나는  핵  개발을  해왔던  북한이  ＮＰＴ  가입국으로  남는 
경우보다는  그  조약을  탈퇴하는  것이  유엔제재를  더  용이하게  피할  수  있다고 
생각했다고  본다．  다시말해  손해를  국한시키기  위한  시위인  것이다．※ 
▲최＝한국인들은  어떠한  대가를  치르더라도  북한의  핵  잠재력을  저지해야 
한다고  생각한다．※○사찰  수락해도  문제여전※  ▲밀홀린＝시간은  우리편에 
있다．  북한경제는  빠른  속도로  붕괴되고  있다．  １∼２년  정도의  경제압력으로 
큰  효과를  볼  수  있을  것이다．  폭탄을  아침식사로  할  수는  없는 
것이다．  그러나  북한이  핵  무기개발을  위해  지연작전을  펴고  있다면  문제는 
달라진다．※  ▲솔라즈＝북한은  ６·２５동란에서와  같은  지하공장을  건설，핵 
시설을  숨겼을  가능성도  있다．  북한은  또  우리가  알고  있는  핵 
개발계획  외에  또다른  계획을  추진할  가능성도  배제할  수  없다．※ 
▲테일러＝앞으로  몇가지  시나리오가  가능하다．  북한정권이  국제압력을  받아들이는  것이 
그  첫째이다．  둘째는  북한에  대해  국제사회의  봉쇄조치로  국민의  반발이 
일어나  김일성정권이  내부적으로  붕괴하는  길이다．  셋째  최악의  상황으로 
북한이  핵문제를  남침으로  해결할지  모른다는 

</tdmsfiletext>
