<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_96.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.01.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0096CSM930126
{최홍섭}
“외국사 탈세 잡아라”/각국 「세무전쟁」 조짐
◎해외진출 한국업체 “시련”/미 이어 중국도 본격화… 일 등
거센반발/「이전가격」 마찰… 상호보복 움직임도※ 클린터 미 행정부가 미국내
외국계 기업에 대한 이전가격 세무조사 강화방침을 천명하고 있는 가운데
최근 중국정부가 외국기업에 대한 과세를 강화할 움직임을 보여 각국에서
「이전가격전쟁」이 본격화하고 있다. 국세청과 무공은 25일 중국정부가
최근 총세금 체납액이 36억달러를 넘고,특히 외국투자 기업들의 세금포탈
및 체납행위가 크게 늘어나자,작년 하반기부터 탈세기업에 대한 처벌을
강화한 새로운 통일세법을 제정하는 등 외국계 기업에 대한 이전가격
세무조사를 크게 강화하고 있다고 밝혔다. 새 통일세법은 해외 현지법인과
모국본기업과의 각종 거래시 수입원자재 가격을 부풀리고 수출이익을 축소해
모국으로 이익을 빼돌리는 방식의 이전가격 조작행위를 규제하기 위해
중국경영진들이 합작 기업의 판매과정에 직접 참여하거나 감시토록
규정했다.※ 또 외국기업이 세금을 불성실하게 신고할 경우,중앙세무국(한국의
국세청)이 영업이익을 일률적으로 산정해 세금을 부과하기로 했다.
○국세청,조사나서※ 무공의 장재복 동북아과장은 『특히 산동이나 심양지역에
진출한일부 한국기업들이 최근 소득의 실수령액을 제대로 신고하지 않고
가격조작을 통해 이윤이 전혀 없는 것처럼 장부를 정리했다가 중국당국에
적발되고 있다』며 『앞으로 중국 뿐 아니라 동남아에서도 이전가격분쟁이
일어날소지가 많아 이를 둘러싼 외국투자기업과 현지정부간의 마찰이 심화될
전망』이라고 말했다.※ 해외법인들에 대한 이같은 이전가격의 세무조사
강화로 해외진출 역사가 짧은 국내기업들은 방대한 거래증빙 자료의 준비미흡
등으로 세무조사에 적극 대응하지 못하고 전전긍긍하고 있다.※ 미
국세청(IRS)의 경우,수년전부터 삼성 현대 대우 럭키금성 쌍용 선경 효성
동국 등 종합상사와 삼성전자 현대자동차 금성사 등 주요
기업,외환­조흥은행 등 금융기관의 미국내 현지법인들에 대해 지속적인 세무조사를
벌이고있다. 이미 (주)대우는 3천만 달러의 추징금과 1천8백만달러의
벌과금을 부과받고 소송을 벌이고 있고,지난 91년4월 세무 당국간의
협의로세액을 조정하는 「상호합의」신청을 냈으나,아직 초보적 접촉에 머물러
해결에는 오랜 시간이 걸릴 전망이다.※ ○대우 등 추징금도※ 미
국세청은 한국종합상사들에 대한 이전가격 집중조사에도 불구하고 뚜렷한 혐의가
포착되지 않자,최근에는 연방세법 163조 「과소자본금에 대한 본사보증
차입금 지급이자에 대한 손비부인」 조항을 들이대고 있다. 우리
현지법인들이 본사보증 차입금에 대해 지급한 이자를 손비로 처리하고 있는 것은
부당하며,이를 이익금으로 간주,세금을 부과하겠다는 입장이다.※ 미국은
일본 및 독일 등 유럽기업들에 대해서도 이전가격에 대한 세금부과로
마찰을 빚고있다. 이때문에 동경지방 국세청은 일본내 일부 미국계 기업에
대해 법인세와 벌칙금의 추징을 결정했고,미쓰비시(삼릉),스미토모(주우)
등의 대기업은 일본 국세청에 조세협약 범위안에서 모든 보복조치를
강구토록 부탁해오는 등 이전가격 문제는 국제분쟁으로 비화되고 있다.※
그동안자국내 외국법인들이 이전가격을 조작해 연간 3백억달러 이상의 탈세를
하고있는 것으로 보고 앞으로 4년내 외국기업들에 4백50억달러의
세액추징을 공약으로 내걸었던 클린턴 행정부는 일본과 EC측의 반발이
거세자,이달 들어 다소 유연한 태도를 보이고 있다.※ ○경쟁분쟁 새 형태※
즉연방세법 482조의 시행세칙 개정작업을 추진하면서 「적정이익
구간」이란 개념을 도입,외국기업과 같은 업종에 속한 미국기업들의 평균
이익률을과세기준으로 정해 평균보다 이익률을 낮게 신고하는외국기업들은 무조건
평균 이익률 만큼의 세금은 내야한다는 충격적인 조치를 당초에
내걸었으나,지난 13일 이를 다소 완화,『오는 4월부터 이같은 획일적인 기준을
지양하고 납세자가 자신의 최선을 입증하면 되도록 하는 등 기업별
「케이스 바이 케이스」식 대응을 하겠다』는 입장으로 돌아선 것이다. 국세청
장세원 국제조세국장은 『이같은 조치는 일본과 EC가 똑같이 자국내
미국계 회사들에 세무조사의 칼을 휘두를 조짐을 보이자,이를 무마하기 위한
것으로 보인다』고 말했다.※ 한편 국세청은 최근 모토로라 코리아 등
한국진출 미국계 기업에 대한 세액추징이 미국과의 세금전쟁 양상으로
비쳐지자,최근 이례적으로 『지난 91년부터 14개 외국계 기업을 대상으로
특별세부조사를 실시했고,그 중엔 스위스나 일본계 기업도 많이 포함돼
있다』고 밝혀 미국과의 직접적인 충돌을 피하려는
입장이다.＜최홍섭기자＞※


</tdmsfiletext>
