<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_127.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영;부지영;임동명(기자)</author>
<date> 93.02.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0127CSM930202    
｛김승영｝  ｛부지영｝  ｛임동명｝                                            
광고난  최악…  감원­감면  진통／언론  불황한파                              
◎주말판  대폭  보강­컬러화  “독자끌기”／미／ＣＴＳ도입  선진­첨단화… 
뉴미디어  진출／일／경제전문가  영입­「간명한  기사」  자구책／불※▷미국◁※ 
【뉴욕＝김승영기자】  ８０년대  중반이후  미국  신문업계에  불황이  계속되고 
있다．  미국  경제의  침체로  광고물량이  줄어온  데다，ＴＶ매체의  위력으로 
독자수가  줄어드는  추세를  보여왔기  때문이다．※  광고물량의  축소는  바로 
광고단가  인하경쟁을  불렀다．  미  전국에서  최고의  판매부수를  기록해온 
월  스트리트저널（약  ２백만부）의  경우，아직  적자는  아니지만  수익율은 
８０년대  중반의  ３０％에서  요즘은  １５％  수준으로  떨어졌다．  이같은 
수익률  하락은  뉴욕타임즈  ＬＡ타임스  등  다른  대신문들에도  큰  차이가 
없다．※○직원  자진퇴직  유도※  권위지들은  그래도  경기후퇴의  피해가  적은 
편이다．  타블로이드판으로  제작되는  대중지들  중에는  사주가  바뀌고  문을  닫는 
경우가  속출하고  있다．  뉴욕  타블로이드계의  왕자였던  「데일리  뉴스」는 
최근  수년  사이에  몇차례  사주가  바뀌고  감원문제  등을  둘러싼  사주와 
노조간의  마찰이  끊이지  않고  있다．  １백９８년  역사의  뉴욕  포스트도 
지난주  파산결정이  내려져  새  사주를  기다리고  있다．  사상  최악이라는 
광고난  속에서  벌이는  이들  대중지들의  생존경쟁으로  「타블로이드  전쟁」이라고 
불릴  정도다．※  뉴욕  타임스는  ９１년  기자  및  관리직  직원들의  노조인 
「뉴스페이퍼  길드」측과  합의를  거쳐  직원  １백２５명의  자진퇴직을 
유도키로  결정했다．  대상은  １５년  이상  근무한  ５５세  이상．（이  회사의 
정년은  ６５세）  자진  퇴직자는  퇴직금외에  최고  １년  반치의  급여를  추가로 
받는  방식이었다．  인쇄나  배달부문에  일하는  근로자에  대해서는  미 
노동법이  허용하고  있는  강제해고（ｌａｙ  ｏｆｆ）방식이  적용되기도  했다．※ 
월  스트리트저널은  ９０년  필라델피아  사무소를  폐쇄하면서  기자  １０여명을 
해고했다．  창립  １백년  사상  처음인  기자해고  였다．  이전까지는 
권위지로서의  독자들에  대한  이미지  등을  고려，가자직에  대한  강제해고는  최대한 
피해왔으나，경영악화로  전통을  깰  수  밖에  없었던  것이다．※  감량경영 
이상으로  권위지들이  관심을  쏟는  분야는  지면쇄신．  경제체제에  살아남기 
위해  독자층의  기호에  맞게  편집방향을  바꾸고，주말판  등을  대폭  보강하고 
있는  것이다．※▷일본◁※  【동경＝부지영기자】  일본신문의  발행부수는 
세계에서  그  예를  찾아볼수  없을  정도로  많다．  요미우리（독매）신문이 
９백７５만부，아사히（조일）신문이  ８백１２만부，마이니치（매일）신문이 
４백１５만부  등이고，현  단위  지방신문사  중에서도  ４０만부  이상을  발행하는 
신문사가  １０군데를  넘는다．  그러나  이같은  거대  일본  신문업계의  성장은 
저절로  이뤄진  것이  아니다．  일본  신문들의  최대  불황기는  ７０년대  중반 
오일쇼크때．  컬러  텔레비전의  급속한  보급으로  광고수입  성장이  둔화되기 
시작했다．  일본의  신문들이  광고  점유율에서  텔레비전에  뒤지기  시작한 
시점도  ７５년이었다．  비용면에서는  오일쇼크로  ５０％  이상  신문용지값이 
상승，경영을  크게  압박했다．※○데이터베이스  상품화※  그러나  기본적으로 
연봉  서열제와  노사협조의  두골격으로  잘  짜여진  일본의  신문들은  이같은 
위기를  단순한  인원  삭감이나，노사분규사태라는  공식으로  해결하지  않았다． 
오히려  계속되는  노사간  협의를  통해，「선진화­첨단화된  경영다각화」라는 
길을  택했다．  일본  신문들이  불황기에  제작비용  절감과  정보수집  고도화를 
위해  도입한  첫번째  방법이  ７０년대  중반  시작된  컴퓨터 
신문제작（ＣＴＳ）이다．  일본  경제신문이  ７８년  「아넥스」라는  컴퓨터  신문제작 
시스팀을  완성했고，아사히가  ８０년  「넬슨」을，요미우리가  「퍼펙트」를 
완비했다．  ＣＴＳ의  도입은  신문의  제작  코스트를  크게  줄였고，이  과정에서 
생기는  기존의  채자  및  활판  제작인원  등  여분  인력에  대해서는 
「삭감」이라는  극단적  수단을  사용하지  않고，현대적인  ＣＴＳ  본부  등  새  조직에 
훈련­배속시키는  등의  방법으로  조직을  쇄신했다．※  일본  신문들이  컴퓨터 
신문화에  이어  불황타개법으로  택한  또  하나의  사업이  데이터  베이스이다． 
어느  다른  매체보다  앞선  정보를  많이  보유하는  장점을  살려  이를 
데이터  베이스화해  「비싼  상품」으로  만들었다．  일본  경제신문의 
「니즈」，요미우리의  「요미다스」，마이니치의  「빅매니지먼트」  등이  이  시기에 
탄생했다．※  현재  일본전기의  ＰＣ­ＶＡＮ에는  ２４만명의  회원이，부토통과 
일상암정의  합병회사가  운영하는  ＮＩＦＴＹ­Ｓｅｒｖｅ에는  ２２만명의  회원이 
가입하고  있으며，신규회원은  월  １만명  이상  속도로  증가하고  있다． 
조일신문，매일신문，독매신문，일본경제신문，공동통신，시사통신  등이  이곳에 
데이터  베이스를  이용한  뉴스를  제공하고  있다．※  일본  신문들은  또  컴퓨터 
신문­데이터  베이스화에  이어，케이블  텔레비전에서  위성방송에  이르기까지 
각종  「뉴미디어」에도  적극  진출하고  있다．  일본  신문협회가  ９１년 
조사발표한  「신문­통신사의  뉴미디어  현황조사」  결과에  의하면  현재 
뉴미디어에  대응하기  위한  조직을  설치한  신문사가  ４３곳에  달했다．  일본 
신문들이  뉴미디어의  대응에  몰입하는  이유는  뉴미디어가  신문의  강력한 
뉴미디어로  등장할  것이라고  판단했기  때문에  선수를  잡는다는  차원이 
강하다．※▷프랑스◁※  【파리＝임동명기자】  프랑스의  ９２년도  경제성장률은  ２％였다． 
인플레율은  ２％에  못미쳤고，대외무역도  ７８년이래  처음으로  흑자를 
기록했다．  게다가  산업  경쟁력도  강화된  것으로  전문가들은  평가하고  있다． 
이만하면  프랑스는  일본을  포함한  선진국  중에서도  경제성적이  가장  좋은 
편에  속한다．※  그러나  기업가나  소비자  할것  없이  비관주의에  빠져있다． 
확대일로에  있는  정부재정  적자의  누적，３백만명을  넘어선  대량실업，이웃 
동구에서  벌어지고  있는  전쟁  등이  심리적으로  나쁘게  작용하고  있다． 
이러한  상황에서  기업가들이  새로운  설비투자를  할  엄두를  내지  못하는 
것은  당연하다．※  경제불황의  그림자는  신문업계에  그대로  투영되고  있다． 
르  몽드，르  피가로，리베라시옹  등  주요  일간지들이  정도의  차이는  있을 
망정  모두  이익감소，또는  적자경영에  허덕이고  있다．  이같은  현상은 
９０년  ８월부터  ９１년  ２월에  끝난  걸프전쟁  이후  빚어지기  시작했다는  것이 
신문업계의  얘기다．  르  몽드의  경우  ８０년대말까지만  하더라도  매년 
４천만∼７천만  프랑（약  ６０억∼１백억원）의  흑자를  보여  왔으나  지난 
９０년  ３천８백만프랑의  적자를  기록한  후  적자가  계속되고  있는  것으로 
알려지고  있다．  그  원인은  두  가지다．※○「자기광고」  자주  게재※  하나는 
최근  대규모  인쇄공장  건설  등으로  은행빚이  많아  이에따른  자금압박이다． 
다른  하나는  수입원의  ４６％  정도를  차지하는  광고수입이  격감했기 
때문이다．  적자경영에도  불구하고  르  몽드는  하루  평균  ４７만부를  계속 
발행하고  있다．  프랑스신문  사상  유례를  찾아보기  힘든  대규모  적자가 
계속되자  각  신문들도  비상한  자구노력을  기울이고  있다．  르  몽드는  작년초 
경제전문가를  회장으로  영입，경영합리화와  지면쇄신에  노력하고  있고  르 
파가로도  감량경영에  나섰다．  프랑스  최고의  권위지이며  중립지인  르  몽드는 
광고를  제외하고는  사진을  지면에  일체  싣지  않을만큼  독자적인  「품위」를 
유지하기  위해  노력해  왔으며，매일  발행부수를  지면에  공개할  만큼 
자신감이  있었던  신문이다．  그  르  몽드마저  최근에는  정기  구독신청  양식을 
곁들인  구독광고를  비롯，광고신청  전화번호  및  르  몽드  발행의 
정기­부정기  간행물  광고  등  「자기광고」를  자주  싣고  있다．  전에는  별로  없던 
현상이다．  루주르느  회장의  등장이후  경제기사를  대폭  늘리는  등  지면쇄신 
노력도  병행하고  있다．  『너무  고리타분하고  어렵다』는  이유로  젊은층 
등  일반대중으로부터  경원을  받고  있음을  의식한  대응이다．※               

</tdmsfiletext>
