<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2667.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영;하원;박승준(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2726CSM931113   
［아태시대］                                                                  
｛김승영｝  ｛하원｝  ｛박승준｝                                              
미，ＥＣ대응  자유무역지대  모색（ＡＰＥＣ／아태시대：중）                    
◎다자안보기구  논의계기  기대도※▷미국◁※  【뉴욕＝김승영기자】  미국의 
ＡＰＥＣ전략은  무엇일까．  이에  대해서는  미국이  궁극적으로 
아시아태평양지역에서도  자유무역지대（ＦＴＡ）를  출범시키려는  구상으로  임하고  있다는 
관측이  많다．※  시애틀회담중  미국측은  적어도  ＦＴＡ창설에  대한  비전과 
필요성을  어느때보다  현실감있게  제시할  것으로  예상되고  있다．  그러나  그 
접근방법은  상당히  완곡한  방식을  택하게  될  것으로  보인다．  ※ 
정상회담은  블래이크아일랜드라는  시애틀시  앞바다의  섬안  별장에서  완전히 
노타이차림으로  열리게  된다．  아직도  ＡＰＥＣ이  강력한  국제기구로  작동하는  데 
주저하고  있는  일부회원국들의  우려를  의식해  최대한  비공식적인  분위기를 
살리려는  배려에서  마련된  회담방식이다．※  그러나  정상들이  모인 
자리에서는  아태지역의  문제를  조망하는  각국정상들의  비전이  제시될  수  밖에 
없고，  클린턴대통령은  이  자리에서  궁극적으로  무역및  투자의  완전자유화를 
달성하자는  제의를  할  가능성이  상당하다．각료회의에서는  보다  구체적인 
미국의  비전제시가  있을  것으로  보인다．  ※  각료회의에서는  기본적으로  최근 
하와이  고위실무자회의（ＳＯＭ）에서  합의된  무역및  투자자유화기본문서를 
채택할  예정이다．  이  문서는  본격적인  ＦＴＡ같은  합의가  이뤄지기  전이라도 
가능한  관세，  비관세장벽을  줄여  아태지역의  무역과  투자를  증진시키자는 
선언적  문서．    전문가들은  『미국은  이  합의보다  앞서는  보다  큰 
비전을  제시할  것』이라고  보고  있다．  그  가능성중  한가지로는  앞으로  수년내 
타결을  목표로  아．태자유무역지대  창설에  관한  교섭을  벌여보자는  제의를 
할  수도  있을  것이란  전망이  나오고  있는  것이다．※  미국은  이  제의를 
하면서  두  가지  옵션을  제시할  수  있다．  우선은  ＡＰＥＣ이라는  기구가 
주도해  아태지역  ＦＴＡ를  창설하는  방식이  있다．  둘째로는  앞으로 
출범할  북미자유무역지대（ＮＡＦＴＡ）에  ＡＰＥＣ회원국들이  추가로  참여하는 
ＮＡＦＴＡ확대방식이  있다．  이  옵션은  시애틀  ＡＰＥＣ직전인  오는  １７일 
미하원에서  ＮＡＦＴＡ비준이  이뤄지면  보다  현실감  있는  제의로  받아들여질 
것이다．※  미국이  ＡＰＥＣ에  대해  이처럼  적극적인  태도를  취하게 
된데는  몇가지  큰  이유가  있다．  첫째는  역외국가에  대해  배타적  색채가  짙은 
단일유럽의  출현에  대한  대응이다．  ＥＣ（유럽공동체）와 
ＥＦＴＡ（유럽자유무역연합）가  합쳐져  ＥＥＡ（유럽경제지대）같은  배타적인  유럽경제권을 
출범시킬  것이  분명해  보이는  시점에서  미국으로서는  잃어버릴  유럽시장을 
보완할  대응조치가  시급한  것이다．※  물론  ＮＡＦＴＡ가  부분적인  보완책이 
되긴  하지만，  미국의  지속적인  경제성장을  유지하기  위해서는  세계에서 
가장  역동적인  성장을  계속하고  있는  아．태지역과의  협력  관계를  강화해 
나가지  않을수  없는  것이다．※  둘째로는  미국과  캐나다등의  북미국가만 
빼버린  채  아．태지역만의  배타적인  경제블록이  형성될  수  있다는  점을  의식한 
것으로  보인다．  말레이시아가  주장해온  ＥＡＥＣ（동아시아경제권）같은 
지역기구가  출범해  미국을  빼놓은  채  배타적  블록이  형성될  가능성을 
견제하기  위해서도  미국이  적극적으로  나서서  아．태경협을  추진해야  하는데， 
이를  위해  가장  적절한  기구가  ＡＰＥＣ인  것이다．※  미국은  또  아태지역이 
관세，  비관세장벽등의  철폐를  통해  점차적으로  ＦＴＡ창설을  추진해가면， 
결국  ＵＲ협상등  미국이  가장  큰  혜택을  받아온  전세계적인 
자유무역체제를  유지하는데  결정적인  큰  도움이  된다고  보고  있다．  이같은  구상이 
실현되면  ＮＡＦＴＡ의  보호적  색채가  완화되고，  한국처럼  대미교역의  비중이 
높은  나라에는  상당한  도움이  될  것으로  분석되고  있다．※  셋째， 
냉전이후  새로운  안보환경을  맞은  아태지역의  평화유지를  위해  ＡＰＥＣ이 
훌륭한  논의의  마당을  제공할  수  있다는  점이다．  ＡＰＥＣ은  아직  경제문제에 
대한  논의로  역할이  한정돼  있지만，  회원국들이  필요성에  공감하고  있는 
다자안보  논의를  시작하는  데  중요한  창구가  될  수  있다．※  미국은 
앞으로의  아태지역  다자안보기구를  반드시  ＡＰＥＣ의  틀안에서  운영하려는 
구상은  아닌  것  같다．  그러나  적어도  ＡＰＥＣ이란  모임이  어떤  형태로든 
다자안보논의를  시작토록  하는  중요한  계기를  마련해줄  가능성에  대한 
기대는  적지  않은  것으로  보인다．※◎클린턴  설득  대미관계  개선 
주력※▷중국◁※  【북경＝박승준기자】  ＡＰＥＣ정상회담에  중국  전략의  초점은 
「대미관계의  데탕트」에  맞추어져  있다．  미국과의  관계개선에  ＡＰＥＣ정상회담을 
최대한  활용한다는  계획이다．※  이  회담을  계기로  이루어질 
강택민국가주석겸  중국공산당총서기와  클린턴  미대통령간의  정상회담에  중국은  미국과의 
새로운  관계설정을  위한  큰  기대를  걸고있다．  『강택민주석은  결코  사진이나 
찍기위해  시애틀에  가는  것이  아니다．  중­미관계는  지금  중대한  고비를 
맞고있다．』※  강택민주석과  함께  시애틀로  갈  전기침중국  부총리겸 
외교부장은  지난  ９일  북경주재  미국기자들과  만나  이렇게  말하면서  『이번 
강택민­클린턴회담에서  두  나라간의  광범위한  문제가  논의될  것이며，  중­미 
관계에  새로운  전기가  마련될  것』이라고  밝혔다．전기침의  말에  따르면 
이번  ＡＰＥＣ정상회담과  강택민­클린턴회담을  통해  중국이  미국을  설득할 
가장  중요한  논리는  「냉전시대는  이미  끝났다．  그런데도  미국은 
냉전시대의  논리로  중국을  대하고  있다．  중국에  압력을  가해  미국의  주장을 
관철할  시대는  지났다．  미국이  중국에  대해  계속  압력을  가한다면  미국의 
대중  정책은  실패할  것이다．※  대아시아  정책도  실패할  것이다」라는 
것이다．그동안  중국과  미국의  관계는  계속  나빠지기만  해왔다．  현재  걸려있는 
문제만  해도  ▲중국의  인권을  빌미로  한  미국의  대중국 
ＭＦＮ（최혜국대우）  연장불가  방침  ▲중국의  파키스탄에  대한  Ｍ１１  중거리미사일  판매를 
이유로  한  미국의  대중국  첨단기술  수출금지조치  ▲２０００년  북경올림픽 
유치를  저지한  미국의  로비  ▲중국의  핵실험에  대한  미국의  비난  ▲중국의 
러시아무기  수입  ▲은하호사건등  수두룩하다．※  우선  인권을  빌미로  한 
미국의  대중국  ＭＦＮ연장  불가방침에  대해  중국은  「인권과  경제문제를 
연관시키는  것은  미국이  냉전시대의  사고방식으로  중국을  대하고  있다는 
대표적인  예」라고  설득한다는  계산이다．※  미국과  중국의  인권기준이  결코 
같을  수가  없는데  계속  미국의  인권기준을  중국에  적용해서  ＭＦＮ연장 
불가방침을  고집한다면，  최근  사회주의경제  체제에서  탈피하면서  이룩한 
경제발전으로  미국의  커다란  시장으로  떠오르고있는  중국시장을  잃는  피해를 
보게될  거라는  점을  강조할  심산인  것이다．※  파키스탄과  중동지역을  비롯한 
몇몇  국가에  대한  중국의  무기수출에  미국이  계속  발을  걸고있는  점에 
대해서도，  중국은  이  문제  역시  미국이  지나치게  냉전시대에  중국을 
견제하던  사고방식을  고집하고  있다는  점을  지적할  예정이다．  ※  북경올림픽 
유치를  저지한  미국의  로비，  중국의  러시아무기  수입，  중국의  화물선을 
화학무기원료가  실려있다며  미국이  실력행사에  나서  조사한  은하호사건등 
중­미관계에  앙금처럼  남아있는  다른  문제들에  대해서도，  중국은  과거 
주은래총리가  말한  「구동존이（같은  견해는  취하고  서로  이견이  있는  부분은 
논의를  보류한다）의  정신으로，  접어둘  것은  접어둔  채  획기적인  관계개선을 
향해  전진하자고  미국을  설득할  계획이다．※◎경제문제  국한…  미­아중재 
자임※▷일본◁※  【동경＝하원기자】  ＡＰＥＣ을  보는  시각에서  미­일간의 
차이점은  회의의제를  경제문제에  국한시키겠다는  것이  일본의  의도인데 
반해，  미측은  북한의  핵문제등  정치­안보  분야도  포함되었으면하는  바람． 
의제문제는  １５개  회원국이  사전조정을  통해  일단  경제쪽으로  결론이  난 
상태이나，  각료회의  뒤에  이어질  정상회담에서  다시  재론되는  것을 
피하겠다는  것이  일본의  기본전략중  하나이다．※  이와관련，  일언론은  １２일 
호소카와（세천）총리가  정상회담에  임하는  기본방침을  정했으며  그  내용은 
『ＡＰＥＣ기능의  대폭강화를  목표로  하는  미국과，  이에  반발하는 
ＡＳＥＡＮ국가등의  사이에서  「교량역」을  하겠다는  것』이라고  보도했다．  중재자로 
나서겠다는  방침이  일본의  전략인  것이다．※  일본의  이같은  방침은 
ＡＰＥＣ에  대한  기본입장  때문．  일본은  ＡＰＥＣ이  지역경제문제를  다루기  위한 
모임이기  때문에  아직  정치포럼으로  확대하기에는  시기상조라는  인식을 
갖고있다．  ＡＰＥＣ이  ＥＣ나  ＮＡＦＴＡ와  같은  지역주의적  성격을  갖지않는 
개방적  지역경제  통합을  실현하는  것을  목표로  해야한다는  자세이다．※ 
일본의  이같은  입장  배경에는  아시아지역이  인종  종교  가치관 
경제발전단계의  다양성과  복잡성으로  정치문제등에서  「한목소리」를  내는  것이  어렵다는 
명분과  함께  미국의  역내  리더십  추구에  대한  우려，  그리고  과거와 
관련한  아시아지역  국가들의  대일본  의구심을  해소하고  협력관계를  강화시키는 
것이  일본의  장기이익에  부합된다는  판단  때문．※  또  미국이  ＡＰＥＣ을 
ＥＣ에  대한  견제기구로  삼으려는  것아니냐는  의문도  갖고  있다．그  결과 
나온  것이  교량역이며，  언론들은  교량역할의  구체적  내용은 
▲아시아­태평양국가의  계속적인  성장과  세계경제에의  공헌을  위해  역내  경제협력을 
강화해야  하며  「공동체화」로의  장래방향은  지지한다  ▲그  사이에  있어서의 
미국의  존재와  역할은  불가결하며  계속  적극적인  관여를  요청한다  ▲다만 
체제가  다른  중국을  포함，  아시아측에  미국측의  성급한  주도는  경계심이 
있다는  것을  십분  배려해야한다는  견해를  분명히  밝히는  것이라고  말하고 
있다．※  그러면서  언론들은  호소카와총리가  정상회담에서  이같은  내용을 
밝히기  앞서  클린턴  미대통령  강택민중국국가주석등과  일련의  접촉을  갖고， 
이해를  요구할  계획이라고  말하고  있다．  뿐만아니라  정상회담때도  가능하면 
발언권을  먼저  얻어  교량역할론을  펼침으로써  미국과  아시아측의  대립이 
표면화되는  것을  피하도록  하겠다는  생각이라고  보도했다．※  호소카와총리는 
이와함께  ＡＰＥＣ의  기반강화  필요성을  강조하면서  「아시아­태평양 
문화교류회의」  개최를  제의할  것이라는  보도도  나오고  있다． 
아시아­태평양지역내의  문화적  다양성과  차이가  원활한  경제협력에  장애물이  되고있는  만큼 
이것을  제거함과  동시에  미국과  아시아지역  개발도상국들간의  「심리적 
벽」을  줄이는  것이  장래의  ＡＰＥＣ을  위해  필요함을  강조한다는  것이다．※ 
호소카와총리는  회원국들이  찬성하면  첫번째  문화교류회의를  내년  동경서 
열  것을  제의할  것으로  전해졌는데  이같은  제의배경에는  과거사를  극복， 
인접  아시아국가들과  일본과의  파트너  십  효과를  겨냥한  것이라는  분석도 
있다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
