<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3337.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.02.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3293CSM930201    
｛김영수｝                                                                    
“불황속  떼돈”  아시아기업  많다／민첩한  변신­전문화  주효                
□대쾌활／패스트푸드점  주거지역  집중공략※  헤이와／작은구슬이용  일빠찡꼬 
％장악※  ＫＴＢ／「이동대출제  개발」만성적자  탈피※  ＯＹＬ에어컨  생산만 
주력，매출  백％늘어※  융타이건물  고층화  예상  엘리베이터  전력※  지난해 
세계기업들은  미국­유럽지역  경기침체  여파로  어려운  시절을  보냈다． 
９３년  들어서도  경기는  회복기미를  보이지  않고  오히려  ＥＣ통합， 
ＮＡＦＴＡ（북미자유무역협정）의  성립등으로  보호무역  장벽이  높아만  간다．  그런 
가운데서도  일부  아시아  기업들은  지난해  번뜩이는  아이디어와  놀라운 
경영기법으로  괄목할  성공을  일궈냈다．※○보수적  기업들  성과※  불황을  이긴 
아시아기업들의  성공  뒤에는  공통적인  비결이  있다．  소비자  취향을  면밀히 
분석，  시대  흐름을  읽어내거나  의사결정  구조를  대폭  축소，  민첩한 
변신에  성공한  기업만이  웃을  수  있었다．  또  투자나  지출면에서  보수적인 
기업들이  비교적  좋은  성과를  보았으며  업종을  다각화해  문어발식  경영을 
한  기업보다는  주력업종에  전력을  기울인  기업들이  불황의  폭풍우를  이겨낸 
것으로  분석되고있다．※  홍콩의  패스트푸드  체인점인  대쾌활은  고객 
주거경향과  식생활  패턴을  집중  연구，  영업전략에  반영함으로써  ９２년에 
７３％의  수익률  신장세를  기록，  일약  패스트푸드업계의  기린아로  발돋움했다． 
대쾌활은  임대료가  비싼  중심상업지역에서  매장을  줄이고  대신  신흥 
아파트단지를  비롯，  대규모  주거지역에  매점을  대폭  늘린다는  영업전략이 
주효해  고객을  ３배수준으로  끌어올렸다．※  대쾌활은  신흥  아파트단지일수록 
맞벌이  부부가  많다는  점에  착안，  아침식사용  식단을  １２가지로  늘리고 
영업시간도  새벽６시로  앞당겨  출근길  샐러리맨들의  발길을  붙잡았다．  지하철 
티켓으로도  음식을  살  수  있도록  지하철공사와  계약을  맺었으며  규모는 
작지만  점포수를  늘리는  전략을  구사，  손쉽게  찾을  수  있는  음식점이라는 
인상을  심어주었다．  식단도  죽  카레라이스  고기덮밥에서부터  스테이크 
샌드위치까지  포함시켜  다양한  고객  취향을  모두  수용한  것도  성공비결로 
꼽힌다．※  대막을  비롯，  아시아에서  선풍적인  인기를  끌고있는  일본의 
헤이와  빠찡꼬는  연구개발（Ｒ＆Ｄ）전략이  맞아  떨어져  떼돈을  번  경우다． 
헤이와  빠찡꼬는  기존  슬러트머신과  달리  아주  작은  쇠구슬을  이용한  것으로 
구슬을  쏘아올려  구멍안에  들어가면  그  구멍  종류에  따라  상금이 
계산돼나오는  도박기기다．  크기는  기존  슬러트머신  절반쯤인데다  구슬의  움직임을 
고객이  직접  눈으로  확인할  수  있어  마냥  손잡이만  잡아당기던 
슬러트머신보다  훨씬  박진감이  있다고  평가됐다．  구슬  한개  값도  １０원쯤밖에 
안돼，  적은  돈으로  오래  도박을  즐기려는  심리에  맞아떨어져  선풍적인 
인기를  끌었다．  이  기계를  개발한  헤이와는  일본시장의  ３０％를  석권한  데 
이어  대만시장까지  장악，  승승장구하고있다．※○경비절감­서비스  개선※ 
만성적자에  시달려온  태국  쿠룽타이은행（ＫＴＢ）도  지난해  눈부신  성장을 
기록하며  단숨에  ３０％  이익을  기록한  환골탄태형  기업으로  꼽힌다． 
스탠퍼드대  경영학  석사출신인  시린행장  취임과  함께  혁신적인  대출기법인 
「이동신용대출시스템」을  개발한  ＫＴＢ의  주식은  지금  태국증권가에서  가장 
각광받는  종목이다．  ＫＴＢ의  「이동신용대출제도」는  부장급이상  간부들에게 
신설점포  몇개를  맡겨  예금과  대출을  책임지게  하는  시스템이다．  간부들은 
매일  한차례씩  자기관할  지점을  돌면서  대출을  승인하고  예금을  점검하는 
한편  지점의  문제점을  파악한다．  이  제도덕분에  ＫＴＢ는  시골지역까지 
점포를  크게  늘리면서도  고위직  임원  숫자는  줄이는  경비절감과 
서비스개선효과까지  누렸다．※  말레이시아의  냉장고­에어컨전문메이커인  ＯＹＬ은 
업종다각화의  유혹을  뿌리치고  에어컨생산에만  적극  투자，  １백％  매출신장을 
기록한  기업으로  유명하다．  ＯＹＬ은  주로  ＯＥＭ（주문자상표생산방식）수출을 
하면서  착실한  성장을  기록했으나  ９１년  냉방기기  판매가  극도로 
부진하자  지난해  오디오와  비디오등  다른  가전제품  생산을  검토했다．  그러나 
일단  냉방기기에만  집중  투자해  세계적인  냉방기기  메이커로  성장할  수 
있었다．  ＯＹＬ측은  자사  브랜드의  제품생산도  신중히  고려하다  경기가 
나쁠수록  유명브랜드만  살아남는다는  판단아래  경기가  호전될  때까지  기다리기로 
결정한  것이  좋았다．※  대만에서  엘리베이터만  전문  생산하는  융타이사도 
기업확장대신  엘리베이터생산에만  주력，  엘리베이터속도만큼이나  빠른  성장을 
기록했다．  융타이사는  건축붐으로  고층건물들이  잇달아  들어서면서  고성능 
엘리베이터  수요가  급증하리라  예상한  것이  적중했다．  이  회사도  한때 
엘리베이터사업과  무관한  부동산투자쪽으로  업종을  다각화하려다 
엘리베이터에만  투자키로  마음을  고쳐먹어  성공한  경우로  꼽힌다．＜홍콩＝김영수기자＞※ 

</tdmsfiletext>
