<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_74.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1681CSM930830
{박정훈}
“왠지불안하다”… 실명제 신드롬/설명들어도“찜찜”… 은행출입 꺼려
◎“나도 모르게 탈세범 될라” 걱정도/적응위한 진통… 지나친 우려
없어야※ 을지로에서 가구점을 내고 있는 김모씨(42)는 며칠전 개를
한마리 샀다. 충무로 애견센터에서 60만원을 주고 도베르만종으로 굵직한
놈을 구해 집안에 들여놓았다. 금고에 들어있는 돈 때문이다.※ 안방
장롱속에 넣어둔 일제 내화(내화)금고엔 1만원권 현금과 자기앞수표가
2천만원가량 들어있다. 돈을 집에 보관하기 시작한 것은 실명제 실시
이후부터다. 그전엔 판매대금이 들어오면 가게 근처 은행에 예금을 해 넣어두고
빈손으로 퇴근했다. 현금이 집에 있을 이유가 없었다.※○생활양식에
변화※ 그러나 실명제 실시후부터는 은행 거래를 거의 하지 않고 있다.※
3천만원이상을 인출하면 국세청에 통보된다고 하고, 무엇보다 실제보다
축소신고 돼있는 영업규모가 노출될까봐 걱정되기 때문이다.※ 대신 그날
들어온 돈을 집으로 갖고와 금고속에 넣어 두었다가 다음날 필요한 금액만큼
갖고 나오곤 한다.그러다보니 도둑 걱정이 생겼다. 집안에 거액을
넣어두자니 불안하기 그지 없었다. 생각하다 못해 방범용 개라도 한 마리
들여놓기로 마음을 먹고 그날로 바로 실행에 옮긴 것이었다. 아내는 영문을
몰라 갑자기 웬 개냐고 핀잔을 주지만 그래도 조금은 안심이 된다.※
금융실명제는 새로운 생활양식과 사회현상을 낳고 있다. 「실명제
신드롬(증후군)」이라 불릴만한 이런 현상은 심리적 불안감을 요체로 한다.
자금출처를 설명하기 곤란한 「큰 손」들이 전전긍긍하는 것이야 당연하다.※
그러나 그다지 문제될 것이 없는 일반 서민들까지 나름대로 막연한
불안감을갖고 있다. 누군가 자기 돈줄을 훤히 들여다 보고 있는 것만
같다.※주부 안모씨(48)는 아들이 유치원에 들어갈 무렵부터 아들 이름으로
적금을 붓고 있다. 생활비를 쪼개 틈틈이 16년을 붓다보니 이자가
붙어어느새 3천만원 가까이 불었다.※ 그런데 실명제가 발표된 뒤 내용을
찬찬히 들여다보니 아들 이름의 적금이 차명예금에 해당된다는 것을 알게
됐다. 신문보도로는 2개월안에 본인 이름으로 실명전환해야 하고,
그동안이자에 대해 소득세가 추징된다는 것이다.※ 궁리끝에 은행을 찾았다.
창구직원은 아들 이름으로 놔둔채 실명확인만 받으라 권했다.
증여­상속세는 어떻게 되느냐 물었더니 1천5백만원 안에서는 세금면제를 받을수
있다고 했다. 1천5백만원을 넘는 액수에 대해선 증여­상속세가 추징될
수도있다는 얘기였다.※ 창구직원은 『국세청이 몇천만원짜리 소액까지
조사하겠느냐』고 안심시켜 주었지만 재수없으면 걸릴지도 모른다는 생각에
지금껏찜찜해 한다.※○선의거래도 신경※ 대학교수 B씨(50)는 모든 돈
관리를 아내에게 맡겨두고 있다. 월급 통장만 자기 이름으로 돼있을 뿐
재산증식이나 주식투자 등 모든 이재 관리를 아내가 한다.※ 몇해전 낸
저서 인세수입도 아내통장으로 들어온다.그래서 아내 통장엔 1억원이 넘게
들어있다.※ 은행에 문의했더니 본인이름으로 실명전환을 하지 않으면
증여세 과세대상에 해당된다는 얘기다.※ 부부간 증여세는 기본
1천5백만원에다 결혼햇수 1년당 1백만원씩 더한 금액만큼 면제된다.※ B교수의
경우결혼 20년이 됐으니 면세범위는 3천5백만원 뿐이다. 그렇다고 자기
이름으로 전환하자니 소득세 추징액 1천여만원을 낼 엄두가 안나 고민이
풀리지 않고 있다.※ 실명제 신드롬의 공통점은 대부분 국민이 어느날
갑자기 자신이 「탈세범」이 된 것을 발견했다는 점이다. 전통 관념으로는
부부 재산이 구별되지 않는다. 남편 돈, 아내 재산이 따로 없다.
남편이 가정경제에 관여하지 않는 것이 미덕으로 통하는 사회다.※ 그러나
실명제는 이런 전통 관념을 부정한다. 과거에 탈세란 생각이 추호도 없이
선의로 한 행위에 대해서도 세금 걱정이 따라 붙는다. 그래서 가치관의
혼돈이 생긴다.※ 서민들의 실명제 고민중 대부분은 사실 쓸 데 없는
고민에 해당된다. 국세청 설명을 들어보면 이해가 간다. 국세청 총인원은
1만4천명. 이중 세무조사를 맡은 인원은 1만명밖에 안된다. 법인세
탈루나 부동산 투기, 「큰 손」의 세금탈루처럼 굵직한 사안을 조사하는
데에도 손이 턱없이 모자란다. 『부부간, 그리고 부모­자녀간 돈의
이동도원칙적으로는 증여­상속세 대상에 해당된다. 그렇지만 액수가 크지
않다면 그것 자체만으로는 세무조사를 하지 않는다』(국세청 관계자).※
결론적으로 말한다면 주부 안씨나 B교수의 가족이름 차명계좌는 일단은
안심해도 좋다. 액수가 크지 않고 통상적인 가족관계에 따른 것이기 때문에
국세청 세무조사를 받을 가능성은 거의 없다. 그러나 만일 부동산
투기처럼다른 사안과 관련해 세무조사를 받는 과정에서 가족 차명사실이
드러나면세금이 추징된다.※ 말하자면 당장은 문제가 되지 않지만 재수없으면
세금추징을 당할 가능성이 잠복해 있다는 얘기다. 「실명제 공포증」은
여기서 시작된다. 별 일 없겠지 싶으면서도 불안감이 가시지 않는
현상이다.※ 모시중은행 K지점장은 『고객들에게 안심하라고 아무리 말해도
「그래도혹시…」 하면서 잘 믿질 않는다』고 전했다.※ 유한수
투자금융경제연구소장은 『유교와 「인장(인장)문화권」에서 실명제는 사실 개개인 정서에
잘 맞지않는게 사실』이라며 『그렇다고 지나치게 공포감을 가질 필요는
없다』고 말했다.※ 평화시장에서 포목점을 경영하는 박모씨(51)는
사채업자에게 건네준 통장 걱정 때문에 밤에 잠이 안온다.※ 물품대금으로
받은1천7백40만원짜리 어음을 평소 알던 사채업자에게 할인요청하자
사채업자는 대신 박씨명의 실명통장과 도장이 찍힌 예금청구서 한 권을 달라고
했다.※○고민으로 잠설쳐※ 사채업자가 자기 신분을 노출하지 않고 박씨
계좌를 이용해 사채자금 관리를 하겠다는 의도였다. 실명제 실시후
사채시장에서 새로 유행하는 신종수법이다. 할 수 없이 통장을 만들어 주긴
했지만 자기명의로 예금거래가 많아지면 영업외형이 실제 이상으로 불어나
세무조사를 받지나 않을까 걱정이 태산같다.※ 은행에 도움을 청했더니
해당통장의 분실신고를 내고 계좌를 폐쇄하라고 조언했다. 그렇게 했다간
사채업자와 거래가 끊어질까봐 이러지도 저러지도 못하고 속만 태우고
있다.※ 일산에 35평짜리 아파트가 당첨돼 기뻐했던 회사원 최모씨(39)는
요즘 기쁨이 고민으로 바뀌었다. 지금 사는 집을 팔려고 내놓았으나
도통팔리질 않기 때문이다. 복덕방에 물어보았더니 실명제 때문이라 했다.
3천만원이상 인출하면 국세청에 통보된다는 바람에 「감히」 돈을 인출해
집을 사겠다고 나서는 원매자가 없다는 것이다.※ 그래서 집을 팔아
계약금으로 아파트 중도금을 낼 생각을 했던 최씨의 스케줄에 차질이
생겼다.중도금 연체료는 낼 각오까지 하고 있지만 국세청에 통보되는 것을 왜
다들 그렇게 두려워할까 의아한 생각이

</tdmsfiletext>
