<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2456.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이창원;주용중(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2508CSM931025    
｛이창원｝  ｛주용중｝                                                        
개혁토론  활발…  언론  적극  대응／윤  대법원장  취임…  달라지는  법원      
◎여론  움직임  중시…  문제생기면  발빠른  대처／“권위주의  깨자” 
노­소장판사  격의없는  대화※  법원이  크게  바뀌고  있다．  새  정부  들어  조금씩 
변화의  모습을  보여왔던  법원이  ２７일로  재임  한달을  맞는  윤관대법원장 
취임이후  그동안  굳게  닫아왔던  권위의  성문（성문）을  보다  활짝  열기 
시작한  때문이다．※  윤대법원장은  지난  ６일  대법관  인사를  단행하면서 
「특별지시」를  내렸다．  예전처럼  보도자료만  덜렁  내놓지  말고  정식 
기자회견을  통해  발표토록  한  것이다．  법원의  수뇌진을  구성하는  대법관  인사를 
발표하는만큼  격식도  그에  맞게  갖춰야한다는  이유에서였다．  「판사는 
판결로  말할  뿐」이라며  판결문  속으로  애써  몸을  감추어왔던  시절에  비하면 
격세지감이  나는  광경이었다．※  윤대법원장은  지난  １９일  박철언피고인 
재판  때  법정소란이  일자  다음날  곧바로  재발방지책을  마련토록  지시했다． 
서울형사지법은  그날로  전체  부장판사회의를  소집，  강도  높은  대책을 
확정  보고했다．  평소  거북이  걸음이었던  법원의  몸동작이  마치  치타처럼 
날렵해진  것이다．  어떻게  보면  행정부  냄새가  물씬  날  정도였다．※  대법관 
회의  분위기도  바뀌고  있다．  격식과  권위의  틀  속에  갇혀  딱딱하기 
짝이  없었던  것이  과거의  분위기．  그러나  이제는  난상토론이  벌어지기도 
한다．  이달  중순  열린  ２차례의  인사위원회에서도  참석자들은  인사안에  대해 
일일이  「가부」  의견을  제시했다．  그  결과  평소  ２０∼３０분에 
불과하던  회의시간이  ２시간  이상으로  길어졌다．※  윤대법원장은  특히  여론의 
향방을  중시하는  것으로  알려졌다．  그는  재산공개  이후  언론에서  문제삼은 
법관  개개인에  대한  기사스크랩을  중요  인사자료의  하나로  활용했다고 
한다．  윤대법원장은  조만간  주요  언론인들과의  간담회도  생각하고  있다． 
「성」  에  갇혀있는  모습을  미덕으로  여기던  이전의  대법원장들과는  판이하게 
달라진  모습이다．※  서울  민사지법의  가재환원장과  형사지법의  신성택원장도 
취임후  기자실을  찾아  『국민들이  그동안  법원에  대해  거리감을  느껴온 
것이  사실』이라며  『앞으로는  법원의  문턱낮추기등  개혁  방향을  적극적으로 
알릴  방침』이라고  말했다．  가원장은  특히  『사회가  복잡해질수록 
일상생활을  규율하는  판결문의  의미가  커진다』며  『앞으로는  중요  판결문이 
나오면  이를  정확­신속히  알릴  방침』이라고  말했다．※  이와  함께  전국  일선 
법원의  「맏형」격인  서울  형사­민사지법  소속  판사들은  사법부의  개혁 
방안을  놓고  전례없이  활발한  토론을  벌이고  있는  것으로  알려졌다． 
서울민사지법의  한  단독  판사（３２）는  『지난  ７월  소장판사들이  성명을  냈을 
때는  판사들  사이에  세대간의  갈등이  깊어지는듯  했으나  최근엔 
선후배판사끼리  어울려  사법제도발전위원회의  활동  방향등에  대해  얘기꽃을  피우고 
있다』고  말했다．※  방송국측의  방영취소로  충돌은  피했지만  ２４일 
방영예정이었던  ＳＢＳ  ＴＶ  「그것이  알고싶다」  프로그램의  「강기훈씨 
유서대필사건」과  관련한  움직임도  눈길을  끌었었다．  대법원측은  ２주일여  전부터 
각종  채널을  통해  방송국측에  「증거  판단」  문제는  법관의  고유권한이라는 
「입장」을  전했었다．  물론  대응  필요성을  놓고  내부  반론도  있었으나 
「적극  대응론」이  주류였다는  후문이다．※  법원의  변화는  대법원장의 
점심식사  관행도  바꿔놓을  것  같다．  역대  대법원장은  대개  구내식당에서 
마련해온  음식으로  집무실에서  점심을  해결해왔으나  최근  시정의  음식점에 
「진출」하는  방안도  적극  모색하고  있다는  소문이다．〈이창원­주용중기자〉※   

</tdmsfiletext>
