<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_210.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.02.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0210CSM930219
[다시서는민주당]
{김민배}
소장그룹 「새 정치 실험」 워밍업(다시서는 민주당:중)
◎“당 쇄신” 합창… 전대서 입지 목표/조직열세로 「당권의 꿈」은
유보/국제감각 필요… 「구 세대 닮은행태」 없어야※ 서울 여의도
KBS별관뒤 오륜빌딩. 중소업체 사무실들로 빽빽한 오피스 빌딩이다. 이
빌딩에지난 5일부터 「이방인」들의 발길이 줄을 잇고 있다. 11층 4호
「이부영 최고위원 선거사무실」에 드나드는 정치인들이다. 제정구 김원웅
유인태 원혜영 박계동의원,김민석 고영하 이호웅 지구당위원장 김도연
상황실장 등등. 민주당내에서 「개력」의 목소리를 높이는 30~40대
소장그룹들이다. 이 건물 603호. 20평 남짓한 이 방에서는 전화통을
붙들고 「한표」를 호소하는 젊은 운동원들의 고음이 끊이질
않는다.※○「대부그늘」서 벗어나※ 서울 마포 고려오피스텔 916호. 「민주당
개혁추진위」란 간판이내걸린 이곳은 이철 원내총무가 최근 개설한 사무실이다.
그는이번 지도부경선에는 나서지 않은 인물. 그런데도 20평 남짓한 이
방에는 전국 도별지도,선거운동 계획상황판,그리고 대표 최고위원 출마자
예상득표 분석표 등이 나붙어 있다. 「비주류연대의 접착제역」을 자임한
그의 작전상황실인 것이다.※ 「3·11 전당대회」. 「신세대」들의
가슴을뛰게 할만한 무대이다. 대선패배에 이은 김대중 전 대표의 정계은퇴와
김영삼정권의 출범. 민주당 전체로는 시련이지만,「대부의 그늘」에서
벗어난 이들에게는 도전의 기회인 것이다. 걸음이 바빠진 신세대들,이들은
군단을 이루고 있다. 김정길 노무현 전 의원,한광옥의원이 최고위원
경선대열에 합류했다. 홍사덕 박실의원 등은 전당대회 직후의 총무경선을
노리고있다. 박상천 이해찬의원은 각각 당내 중도그룹,개혁모임 내에서
발진을위해 워밍업중이다.※ 이들 신세대 군단의 공통된 목소리는 당의
변화,개혁과 쇄신이다. 이번 전당대회가 이런 변화를 이끌어내는 계기가
되어야한다고 목청을 높이고 있다. 이런 이들은 하나같이 본게임인
당권레이스에는 뛰어들지 않고 있다. 「신풍」을 합창하고 있으난 서있는 자리는
아직 무대옆 객석이다. 정대철 최고위원이 「신세대 기수」를 자임하고
무대에 오르긴 했다. 그러나 혼자다. 김영삼 김대중 박철승씨 등 젊은
세대가 잇따라 「40대기수론」을 제창,하나의 흐름을 형성하던
60년대말과는전혀 다른 그림이다.※ 『지금은 과도체제 수립기다.』 이부영의원의
설명. 홍사덕의원은 『대들보(김대중)가 빠진 지금 야당은 잠시
인큐베이터속에서 생명을 유지해야 한다』고 말했다. 이철총무,한광옥 박상천
이해찬의원,김정길의원들의 얘기도 모두 『아직은…』이다.※○정치세력화 첫
과제※ 신세대들의 멈칫거림에는 이유가 있다. 구 세대의 벽을 일거에
뛰어넘을 힘이 이들에게는 아직 비축되어 있지 못하다. 지금 거명되는
신세대들은 공통된 특성을 갖고있다. 과거 양김 그늘에서 조금씩이나마
독자적인목소리를 냈던 인물들이다. 그랬기에 양김에 쏠린 시선이 이들에게도
반사되는 역설적인 측면이 있었다. 그 가운데서 이들은 「대중성」과
「인기」를 얻었으나 조직을 축적하진 못했다. 거명되는 신세대중에는 신민계
인사가 훨씬 적다. 김대중이란 카리스마가 버티고 있었던 탓이다.
민주당의대주주인 신민계에 스타가 적다는 것. 이는 예비스타들이 이 시점에서
갖고있는 조직적 토대의 허약성을 설명해 주는 것에 다름아니다.
「대부의그늘」이 걷힌 전장에는 「정글의 법칙」만이 남게 마련이다. 신­구
세력간의 「사느냐 죽느냐」의 싸움. 여기서 정치세력으로 살아남아야
신세대도 자생력을 갖게된다.※○세계속 한국 리더십을※ 그래서 신세대들의
도전은 이제부터라고 할 수 있다. 민선 서울시장 등 도전의 영역은 많다.
단 이들의 도전이 구 세대의 닮은 꼴이어선 곤란하다. 그래선 당활력의
진원지가 될수 없다. 신­구가 연령이나 국내 정치서열에서 구분되는
시기는 지나고 있다. 이들이 본격 등장할 몇년뒤는 우리가 국제사회에 더욱
열려 있을 수 밖에 없는 시기이다. 「세계속의 한국」을 이끌 리더십이
신세대의 필수 요건일 수 밖에 없다. 국제감각에서는 구 세대와 똑같은
「음치」이고 국제정치 영역에선 아직 「변방」을 벗어나지 못하고 있는
신세대들. 이들은 이제 본격 시험기에 들어서
있다.＜김민배기자＞※


</tdmsfiletext>
