<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_161.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 임백;석종훈(기자) </author>
<date> 93.02.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0161CSM930209
[베트남다시본18년]
{임백} {석종훈}
본사취재팀 「전후 1천800㎞」종단기행(베트남/다시본 18년:2)
◎경제월남전/화교거점 활용 대만 선두공세/외국돈 6개월새 16억불
“상륙”/일 기업 매일 신문광고… 미도 「참전」 모색/“일부 한국중기
신뢰도 하락… 추방우려”※ 총성없는 전쟁 「경제 월남전」. 기술과
지본을무기로 베트남 시장을 파고드는 「전선없는 전쟁」이 치열하게 번져가고
있다. 특히 오는 7~8월쯤 종전후 18년 동안 계속된 미국정부의
「엠바고(경제제재조치)」가 해제될 것이라는 관측이 나돌면서 경제열강들의
베트남 상륙속도는 더욱 빨라지고 있다.※○작년 상의 만명방문※ 하노이시
바치유가 33번지 베트남 상공회의소(VCCI). 베트남 경제와 기업에
대한 각종 정보를 제공받기 위해 베트남에 투자하려는 기업이면 한번쯤
찾아와 명함을 내밀고 가는 곳이다.※ 『지난해에만 세계 각국의
4천7백개기업에서 1만여명이 다녀갔습니다.』※ 상공회의소 국제협력 담당 팜쾅
틴씨는 그래서 베트남에 투자하는 외국 자본은 눈덩이처럼 불어나고
있다고했다. 베트남의 국가경제협력 위원회(SCCI)가 집계한 87년
12월이후 92년 6월말까지 투자가 허용된 외국자본은 3백84개 프로젝트에
29억6천9백만달러. 그러나 작년 7월부터 12월말까지 투자허가분은
1백72개 프로젝트에 16억5천8백만달러에 달했다. 최근 6개월 동안
허가된 것이 개방이후 4년6개월치의 절반을 웃돈 것이다.※ 베트남
진출에가장 적극적인 나라는 베트남내 1백40만 화교세력을 앞세운 대만과
홍콩이다. 작년말 현재 베트남투자 금메달을 차지한 대만은
10억9천4백만달러,다음이 4억7천5백만달러를 투자한 홍콩이었다.※ 호치민시 중심가
람손광장에서 사이공강을 따라 길게 뻗은 찬홍다오가 서쪽끝 촐롱(Cho
Lon)이라 부르는 차이나타운. 75년 남부베트남이 패망할 무렵 이
지역 화교상인들은 피난보따리를 꾸렸었다. 그러나 18년이 지난 요즘
이곳은 한자와 영어간판이 쓰여진 상점들로 빼곡하다.※ 종국식 절과 사원도
많이 남아 있어 관광객들이 한번씩 들러가는 곳이기도 하지만 지금은
확전일로를 걷고 있는 「경제 월남전」의 화교사령부 역할을 해내고
있다.※○경제가정교사 자처※ 촐롱 화교들의 지원을 바탕으로 89년 4천만달러
이던 베트남­대만교역은 91년에는 2억3천만 달러로 6배 가까이
성장했고지난해에는 3억달러를 넘어섰다. 이곳에서 고인 자본은 다시
호텔건설,관광지 개발자금 등으로 흘러 들어가고 있다.※ 싱가포르는 90년부터
베트남 시장을 본격적으로 공략,최대 교역국으로 떠올랐다. 89년
1억1천2백만 달러에 머물던 교역량은 91년 15억달러로 늘어났으며 지난해
상반기에만 8억5천만달러를 기록했다. 싱가포르는 이광요 전 총리가
베트남을 방문,개발전략을 지도해주는 등 「베트남의 경제가정교사」를 자처하며
기반을 굳혀가고 있다.※ 베트남에서 만큼은 일본기업이 주춤한 것으로
알려져 있지만 그렇지도 않다. 혼다가 오토바이 시장을 석권,베트남
사람들이 오토바이를 「혼다」라고 부를 정도로 일본기업의 뿌리가 깊다.
지금도컬러TV 시장은 일본의 JVC가 70%이상 장악하고 있으며
관광객들을위한 렌터카도 도요타 아니면 닛산이다.※ 현지 신문에는 일본기업의
광고가 빠지는 날이 없다. 이토추(이등충)상사,미쓰비시상사 등은
2~3년전부터 각급학교에 장학금을 지급,「미래의 기반」을 다지고 있다.※
일본은 지난해말 미국의 대 베트남 경제원조 금지조치를 슬그머니
외면,4백55억엔을 베트남에 제공하겠다고 발표했다. 이어 지난 3일에는 닛쇼
이와이사 니시오 아키라 사장 등 60개 기업대표 1백여명으로 구성된
경단련대표단을 하노이에 파견,투자대상 지역을 샅샅이 뒤지고
돌아갔다.※○「이토추」 장학금도※ 정부차원 에서는 경제제재 조치를 고수하는 미국의
민간기업들도 활발히 「참전」을 준비하고 있다. 크라이슬러사 관계자들이
비공식적으로 베트남을 다녀간데 이어 「하이야트」 「홀리데이 인」 등
호텔업계 에서는 호치민시를 비롯,다당 나트랑 등의 관광지에 호텔을 지을
곳을 물색하고 있다. 베트남에 지사를 설치하는 최초의 미국기업이 될
가능성이 가장 높은 시티은행은 벌써부터 호치민과 하노이지점 근무자를
선발하느라 분주하다.※ 이들과 경쟁에 나서는 한국기업. 작년말 현재 17개
프로젝트에 1억5천만달러의 투자가 예정돼 있고,올들어서도 대우그룹이
하넬사와 TV부품 생산공장 합작계약을 체결하는 등 활발한 움직임을
보이고있다. 그러나 한국무역 진흥공사 호치민무역관이 작성한 자체평가에서는
한번 음미해 볼만하다.※ 「한국기업,특히 중소기업인들은 대부분
구체적인검토없이 서둘러 사업에 착수,현지인으로부터 신뢰도가 떨어지고 있음.
섬유봉제 분야의 한국업체는 대부분 무허가 투자여서 베트남 정부가
활용가치가 없다고 판단할 때에는 바로 추방당할 우려가 높음. 한국업체들은
대부분 2~3년뒤를 노린 단기비전으로 접근하고 있음.」※ 전쟁 당시
「월남특수」의 재미를 톡톡히 본 한국. 그러나 지금 벌어지고 있는
「경제월남전」의 현장은 그렇게 만만한 「노다지의 땅」이 아닌 것만은
분명했다.※▶베트남 취재반◀※ 임백 편집국부국장 석종훈 경제부기자 김진평
시진부기자※



</tdmsfiletext>
