<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3228.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이상은(기자)</author>
<date> 93.01.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3183CSM930119    
［건강하게오래삽시다］                                                        
｛이상은｝                                                                    
노인  요실금／이상은（건강하게  오래삽시다：３）                              
◎대부분  노화아닌  질병…  치료  가능／여성에  많아…  변비예방 
필수／운동­약물투여  등  다양…  합병증  조심해야※  자기도  모르는  사이에  소변을 
보는  요실금은  노년층에서  많이  나타나는데，  여성들이  더  흔하게  겪는다． 
영국  통계로는  ６５세  이하는  남성의  ６．９％，  여성의  １１．６％가， 
６５세  이상은  남성의  １５．４％，  여성의  １６．２％가  이를  경험하는 
것으로  나타났다．※  요실금이  있는  노인들은  사회생활을  기피하고，  창피해서 
누구와도  상의하지  않으려는  태도를  보인다．  심지어  죽음에  이르는  마지막 
퇴화현상이라는  그릇된  생각까지  갖기도  한다．  그러나  요실금은  노화보다 
질병­투약으로  인한  방광과  요도의  기능  변화로  인한  경우가  많아  치료 
또는  조절이  가능하다．※  방광에  약  ２백㏄의  소변이  차면  사람은 
뇨의를  느낀다．  이를  무시하고  ４백∼５백㏄의  소변이  차게  내버려두면  방광이 
저절로  수축해  소변이  급해진다．  그러나  정상인은  배뇨를  막는  괄약근의 
내압이  저절로  함께  높아지므로  요실금이  생기지  않는다．  노인의  경우 
노화에  따른  방광과  요도，  신경계  기능의  약화로  방광  수축이  뜻대로 
되지  않고  그  수축도  불완전해  빈뇨，  급뇨，  요실금，  잔뇨  등의  현상이 
일어난다．※  노인에게  흔한  변비는  방광을  압박해  용적을  감소시키는데， 
특히  서  있을  때  더욱  압박이  심해  증세가  악화된다．  이때  요도괄약근이 
약해져  압박받는  방광이  내압을  이겨내지  못하는  경우  요실금이 
나타난다．특히  여성은  남성보다  요도가  짧아  괄약근  기능이  남성보다 
비능률적이다．  게다가  다산，  변비，  비만  등으로  골반근이  많이  약화돼  방광과 
요도가  골반강  밖으로  나오는  수가  흔하므로  기침，  웃음，  달리기만  해도 
소변이  요도로  배출된다．※  또  폐경기  이후에는  여성  호르몬의  생산  중지로 
요도  점막이  퇴행，  점막  주름이  점점  얇아져  불완전하게  폐쇄되는 
현상이  나타나  요실금이  더욱  악화된다．  여성  호르몬  결핍으로  인한  기능 
약화는  질­요도방광염을  일으킨다．  노인여성의  약  ２０％가  이같은  현상을 
보이는데，  여성  요실금의  주요  원인이  된다．※  이에  반해  남성에게  흔한 
것은  전립선  비대증과  심한  변비로  인한  폐쇄성  요실금이다．  전립선은 
방광  바로  아래  있는  남성  부성선으로，  요도가  이를  관통한다．  사람이 
노화하면  이  전립선이  비대해져  요도를  압박，  소변보는  것이  힘들게 
된다．  이로  인해  빈뇨，  잔뇨가  생기며  요선이  가늘어지고  배뇨시간이 
길어진다．  또  소변을  다  본  후에도  소변이  방울방울  떨어지는  증세를  보이며， 
심지어  배뇨를  전혀  할  수  없는  요폐상태에  이르기도  한다．  이런 
만성요폐는  곧  요실금으로  이어진다．※  전립선  비대증은  연령이  높아질수록 
많아진다．  통계에  따르면  ８０세에  이르면  전체의  ８０％가  이  질환을 
앓으며，  이들  중  ３０％는  수술요법을  필요로  한다．  장수하는  남성은  이 
질환을  피하기가  매우  어려운  것이다．※  요실금은  비뇨기과  질환이  아닌 
신경계  질환에서  올  수도  있다．  신경계  질환으로  인해  방광과  요도괄약근의 
상호  협조관계가  저해되는  경우가  생기는  것이다．  이때  방광은 
수축하는데  요도는  폐쇄되고，  요도는  개방되는데  방광수축이  잘  안되는  현상이 
나타난다．  당뇨병，  파킨슨씨병，  만성뇌부전  등에서  볼  수  있는 
현상이다．※  이외에  정신신경계통이나  교감­부교감  신경계  약물  등이  방광­요도근에 
작용하여  요폐와  요실금을  일으킬  수  있다．  또  이뇨제  복용으로  요가 
과다하게  생산돼  요실금이  나타날  수  있다．  감기약  복용으로  인한  요폐， 
요실금도  종종  있다．  감기약에는  방광근을  이완시키고  요도괄약근을 
수축시키는  성분이  있기  때문이다．※  치료를  위해서는  우선  전문의의  진단을 
받아  완치가  가능한  지  알아봐야  한다．  불가능한  경우  증상완화요법으로 
고통과  합병증을  예방할  수  있다．※  채소­과일류를  섭취하거나  변비약으로 
노인성변비를  예방­치료하는  것이  요실금  치료에  필수적이다．  또  적당한 
운동은  골반강  근육과  요도괄약근을  강화해  주므로  중요하다． 
방광­요도괄약근에  작용하는  약물도  사용하는데，  부작용이  있을  수  있으므로 
전문의의  지시에  따라야  한다．  행동요법  등  특수치료로  방광을  재훈련시킬  수도 
있다．방광염은  항생제로  물리칠  수  있으며，  긴장성  요실금은  수술로， 
전립선  비대증은  정도에  따라  약물요법，  고온요법，  수술요법  등으로 
치료할  수  있다．  치료되지  않는  척추­뇌  질환으로  인한  요실금은  약물요법을 
사용하며，  이로  인한  합병증인  피부자극，  욕창  등을  예방하는  것도 
중요하다．※  동양에서는  물론  서양에서도  요실금이  있는  노인들은  천대받기 
쉬워  가정­사회로부터  격리당하곤  한다．  요실금은  치료할  수  없다는 
그릇된  관념에서  벗어나야  한다．  전문의의  진단을  받아  꾸준히  치료하고 
충고에  따르면  완치  또는  개선돼，  이로  인한  합병증의  예방을  기대할  수 
있다．〈서울대의대  교수·비뇨기과〉※                                           

</tdmsfiletext>
