<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-23_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-23_2.txt </filename>
<title>   </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.23</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/북 난민2명, 중-베트남 통해 탈출, 11-23.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 23일 /Infend
Text/ 1/23(일) 18:35 
     11/23(일) 20:16 




                     [재벌그룹] "금리 불안" 무차별 자금확보전 

                     삼성-현대-LG-대우그룹등 재벌그룹들이 IMF구제금융
                     신청직후 장단 기 구별없이 무차별적으로 자금시장에서
                     자금을 당기고 있다. 

                     이에따라 가뜩이나 금융시장 경색으로 자금조달에 어려움을
                     겪고 있던 중견기업이나 중소기업들의 자금난이 가중되고
                     있다. 

                     삼성-LG그룹은 지난달부터 중기자금인 CP(기업어음)발행을
                     통해 자 금을 조달하기 시작했다. 

                     시장에서는 "이들 2개 재벌들은 그동안 차입한 중기자금을
                     만기 재 연장하는 수준에서 자금을 조달, 신규 발행 CP는
                     시장에 나오지 않았다" 면서 "최근에는 재연장한
                     자금만으로는 부족한지 추가로 CP를 발행해 돈 을 확보하는
                     모습"이라고 분석했다. 

                     게다가 이들 2개 재벌은 IMF 지원 가능성이 등장한
                     지난주부터는 일주일,보름짜리 단기 자금마저 시장에서
                     확보하는 실정이다. 

                     시장에서는 "삼성-LG그룹은 자금조달 스케줄에 따라 자금을
                     조달하 는 것이 관례였으나, 지난주에는 삼성-LG답지 않은
                     모습을 보여줘 시장에 서는 의외로 받아들였다"고 전했다. 

                     시장 참가자들은 "자금시장의 자금흐름 자체가 원활하지
                     못하고, 시장내 막연한 불안감 때문에 금리 상승에도
                     불구하고 최대한 자금을 확 보하는 것같다"면서 "향후
                     추가적인 금리 상승에 대비, 1∼3개월짜리 자 금을 미리
                     확보해두려는 포석도 담겨져 있다"고 덧붙였다. 

                     이들 4대 재벌그룹들은 CP뿐만 아니라 지난주에 이어
                     이번주에도 회사채를 발행, 장기 자금을 조달할 계획을
                     세워놓았다. 

                     그런데 다음주 9천억원대로 계획된 회사채 발행물량중
                     80%가량이 이들 4대 재벌들의 물량이다.< 김재호기자 > 


     11/23(일) 20:12 




                     [IMF 구제금융] 200억달러이면 될까 

                     IMF 구제금융은 2백억달러로 충분할까. 정부는 21일
                     "대기성차관 (스탠바이) 55억달러를 비롯, 미국 일본의
                     협조융자를 포함해 2백억 달러가 조금 넘는 자금이 지원되면
                     외환위기를 진정시킬 수 있을 것" 이라고 발표했다. 

                     그러나 금융계에서는 "최소한 5백억달러의 지원은 필요한 게
                     아 니냐"는 반론을 제기하고 있다. 

                     ◆ 2백억달러 산출근거=재경원측은 2백억달러라는 수치에
                     대해 "방한한 IMF의 피셔 부총재가 사견을 전제로 제시한
                     것"이라며 "데 이터를 놓고 정밀한 분석을 한 것은 아니다"고
                     밝히고 있다. 

                     한국금융연구원 박재하박사는 "연말까지 돌아올 단기외채가
                     약 2백억달러라는 점에서 산출된 것으로 보인다"며 "그러나
                     이는 연말 까지만 필요한 부분이고 내년에 더 필요할 경우
                     추가 신청을 해야할 것"이라고 말했다. 

                     동서증권 경제조사팀 이강옥씨도 "한국보다 경제규모가 작은
                     멕 시코가 5백16억달러, 태국이 1백67억달러, 인도네시아가
                     3백억달러 가 넘는 돈을 받은데 비해 너무 적다는 견해가
                     나오고 있다"고 말 했다. 

                     ◆ 얼마나 더 필요할까=대체로 세가지 의견이 나오고 있다. 

                     ① 4백억∼5백억달러 주장=동서증권은 "연말-내년초까지
                     상환 해야 할 금액이 2백억달러 정도이고, 여기에 한은의
                     외환보유고를 약 4백억달러 이상으로 안정시키는데 약
                     2백억달러 정도가 필요할 것"이라고 예측했다. 이경우 약
                     4백억달러가 필요하다. 

                     ② 6백억∼7백억달러 주장=현대경제사회연구원은
                     우리나라가 금융위기를 수습하는 데 드는 비용이 외국의
                     사례에 비추어 봤을 때 6백억달러 안팎으로 추정하고 있다.
                     현대경제사회연구원 양두용 박사는 "멕시코와 스칸디나비아
                     국가들의 경우 GDP(국내총생산)의 10∼15%선에서
                     수습비용을 지불했다"면서 "이를 참고하면 5백76억∼
                     7백20억달러의 수습비용이 산출된다"고 말했다. 

                     ③ 금액 문제가 아니라는 주장=대우증권 강창희 상무는 "외국
                     인 투자가들이 신뢰감을 얻기 시작하면 기존 크레딧
                     라인(대출한도) 의 부활과 만기연장이 가능해질 것"이라며
                     "이렇게 되면 금액 자체 는 큰 문제가 아니다"고 말했다. 

                     정규영 한은 국제부장도 "단기외채는 계속 만기연장이 가능한
                     만큼 정확한 필요자금을 알 수 없다"며 "일단 연말까지
                     2백억달러 정도의 자금을 받은 다음 사태진정 여부를
                     알아봐야 한다"고 말했 다.< 최흡기자 > 

     11/23(일) 19:39 




                     [재경원] 금융기관 통폐합 강력추진 

                     재경원은 23일 국제통화기금(IMF) 실사단의 방한에 맞춰
                     강만수 차관을 단장으로 4개팀으로 구성된 실무 대책반을
                     구성, 구제금융을 제공받는데 필요한 대책마련에 돌입했다. 

                     재경원 대책반은 과장급을 팀장으로 하여 거시팀, 재정팀,
                     외환팀, 통화팀으로 구성, 관련부문 협상때마다 각 팀이
                     번갈아가면서 IMF측과 협의를 벌이기로 했다. 

                      관련기사
                        [IMF 협상카드]긴축강화-금융산업 대수술 확실 
                        [재경원 대응전략] "거시정책 간섭 안받겠다" 
                        [미국]코리아 펀드-한국기업 주식 상승세 
                        [일본]증권사 파산겹쳐 도미노영향 우려 
                        [홍콩]최악모면…아시아경제 엄청난 파장 1 
                        [IMF 구제금융]200억 달러면 될까 


                     하지만 IMF와 우리 정부간의 시각차가 상당히 큰 것으로
                     알려짐에 따라 24일부터 본격적으로 시작될 협상과정에서
                     적지않은 마찰이 예상 된다. 

                     임창열 부총리는 "IMF가 통상적으로 자금지원에 부과하는
                     조건은 이미 우리정부가 상당부분 스스로 추진중이기 때문에
                     특별히 IMF의 정 책권고를 받기보다 단순히 자금만 확보하면
                     되는 상황"이라고 말했다. 

                     그러나 IMF는 한국정부에 대해 구제금융지원의 대가로 부실
                     금융기 관의 대폭적인 수술 등 강도높은 자구책을 요구할
                     것이라고 IMF본부가 위치한 위싱턴 소식통들이 밝혔다. 

                     소식통들은 "한국은 이제 타율적으로 금융분야를 수술해야
                     하며, IMF 협상단은 한국정부에 대해 과감한 부실채권 정리와
                     은행간 인수합병을 요구할것"이라며 "이 경우 부실
                     종금사들과 일부 은행들의 정리가 불가 피하다"고 말했다.
                     IMF 당국자들은 대표적인 부실은행으로 제일은행과
                     서울은행등을 꼽았다. 

                     IMF 협상단은 또 거시정책면에서 경상수지 적자를 줄이기
                     위해 통화 와 재정의 긴축을 요구하고, 산업정책면에서
                     자동차분야등 재벌들의 과 잉중복 투자의 조정과 기업 투명성
                     강화대책을 요청할 것으로 알려졌다.
                     【워싱턴=강효상-서울=김기훈기자】 


     11/23(일) 16:26 




                     APEC `한국금융위기'가 화두 

                     아.태경제협력체(APEC) 제5차 정상회의가 열리고 있는
                     캐나다 밴쿠버에서 「한국의 금융위기」가 최대 관심사이자
                     초점으로 부각됐다. 

                     金泳三대통령이 밴쿠버에 도착하자마자 곧바로 열린 장
                     크레티앵총리와의 한.캐나다정상회담도 당초 양국 실무진
                     사이에 사전 협의된 의제와는 달리, 한국의 금융위기를
                     비롯한 역내 회원국의 통화불안 문제가 집중적으로 거론됐다.

                      관련기사
                        캐나다 언론, 한국금융위기에 관심 


                     두 정상은 22일오후 4시(이하 현지시간) 팬 퍼시픽호텔에서
                     40분간 진행된 이날정상회담의 거의 대부분을 우리나라의
                     금융위기 문제에 할애했을 정도였다. 

                     金대통령은 회담 벽두에 『APEC에서 아시아 금융위기가
                     주요 의제로 다뤄지는 것은 시의적절하다』며 우리의
                     금융시장 안정대책과 국제통화기금(IMF) 자금지원 요청등을
                     설명한 뒤 캐나다측의 협조를 요청했다. 

                     이에 대한 크레티앵 캐나다총리의 태도는 매우 적극적이었다.
                     4년전 재무장관시절 재정위기를 겪었던 그는 『한 나라의
                     금융문제는 다른 나라와 밀접히 연결돼 있기때문에 어느
                     나라도 위기에 대한 면역이 있을 수 없다』고 호의적 자세를
                     보였다. 특히 회담에서 크레티앵총리는 역내 회원국들이
                     한국의 금융위기가 충분히 극복될 수 있는 것이라는
                     「신뢰」를 보여 주도록 밴쿠버 APEC정상회의 의장국
                     정상으로서충실히 역할을 해나갈 것임을 약속하기도 했다고
                     한 참석자가 전했다. 

                     한.캐나다정상회담에서는 물론이고, 이날 폐막된
                     APEC각료회의에서도 우리나라의 금융위기가 「화두」로
                     떠올랐다. APEC 각료들은 최종문서를 채택, 당초 98년 5월로
                     예정됐던 APEC재무장관회의를 조기 개최함으로써 역내 외환
                     및 금융시장 안정을위한 방안을 검토하도록 지시해 줄 것을
                     정상들에게 건의키로 했다. 

                     이날 APEC각료회의 기자회견에서도 한국의 금융위기가
                     질문의 초점이었다. 

                     각국취재진은 柳宗夏외무장관과 매들린 올브라이트
                     미국무장관에게 이 문제를 물었다. 

                     柳장관은 「IMF자금지원 이외에 한국정부의 추가 조치가
                     있는가」라는 질문에 『현재로서는 한국의 기초경제여건이
                     매우 건실해 IMF에 의한 조치이외에 개별국가에 특별히
                     지원을 요청할 계획이 없다』고 답변했다. 

                     올브라이트 미국무장관도 「대만정부가 아시아국가에
                     5백억달러를 제공한다는 얘기가 있는데 어떻게
                     생각하느냐」는 한 대만기자의 물음에 『미국은
                     IMF금융지원이 충분한 것으로 판단하기 때문에 IMF차원
                     이외의 별도 금융지원은 현 단계에서 적절치않다고 본다』고
                     밝혔다. 


     11/23(일) 13:53 




                     부실채권 정리기금 내일 가동 

                     연내에 전체 금융기관 부실채권 50% 가량을 해소하고
                     부실징후기업의 자구계획대상 부동산을 매입할 성업공사의
                     부실채권 정리기금이 24일부터 본격적인 가동에 들어간다. 

                      관련기사
                        부실채권 정리기금 어떻게 운영되나 

                     재정경제원은 23일 지난 62년 설립된 종전의 성업공사를
                     24일자로 해산한후 이날자로 다시 설립한다고 밝혔다. 

                     성업공사는 은행감독원 부원장, 예금보험공사 전무, 산업은행
                     부총재 등 관계기관 대표 9명과 변호사,공인회계사 등 3명의
                     전문가로 구성된 경영관리위원회를 설치했다. 

                     이 위원회는 정리기금 운용에 관한 기본적인 사항을 심의,
                     의결하고 관계기관간 업무조정을 담당하게 된다. 

                     성업공사는 앞으로 채권은행, 채무자와의 협의를 거쳐
                     매입가격 및 절차를 논의하고 연내에 은행 및 종금사 등 전체
                     금융기관 부실채권의 50%를 매입할 계획이다. 

                     또 내년부터는 기업들이 자구노력을 기울이기 위해 내놓은
                     부동산도 대거 매각해 구조조정을 촉진한다는 방침이다. 

                     한편 정부는 지난 19일 금융시장 안정대책을 발표, 금융기관
                     부실채권을 최단시일내에 정리하기 위해 당초
                     3조5천억원였던 기금규모를 10조원으로 대폭 증액했다. 


     11/23(일) 10:44 




                     정부, 기업구조조정 촉진안 마련 

                     정부는 국제통화기금(IMF)의 자금지원을 계기로 기업들의
                     부실업체 매각, 기업 분할과 합병, 업종 전환 등 구조조정이
                     더욱 가속화할 것으로 보고 이를 원활히 진행할 수 있도록
                     관련제도를 정비키로 했다. 

                     통상산업부 관계자는 23일 『IMF가 구제금융 지원을 계기로
                     강도높은 기업구조조정 촉진책을 요구해올 것으로 보이지만
                     정부는 이미 이같은 정책을 준비해오고 있던터였다』며
                     『다만 IMF자금지원으로 기업구조조정 필요성이 더욱 강조될
                     것으로 보여 관련제도의 개선 일정을 앞당기도록 하겠다』고
                     말했다. 

                     통산부는 이에 따라 재벌기업의 총액출자제한 제도 개선,
                     주식시장에서의 의무공개 매수제도 개선, 기업분할을 위한
                     자산 매각 때 특별부가세 면제 방안 등에 관해 재정경제원과
                     실무협의를 마치고 늦어도 다음달까지는 구체적인 내용을
                     발표할 방침이다. 

                     먼저 30대 재벌그룹의 경우 순자산의 25%로 출자제한을 받고
                     있으나 앞으로는 구조조정을 위한 부실기업 매입에 한해
                     이같은 출자제한에 예외를 두기로 했다. 

                     또 상장기업의 지분을 25%이상 확보하기 위해서는
                     「50%+1주’ 이상을 주식시장에서 공개매수토록 하던
                     의무공개매수제도를 완화해 지분을 33% 이상 확보하는
                     경우에 한해 적용키로 했다. 

                     이와함께 기업분할을 위한 자산매각 때는 특별부가세를
                     면제해 부실 또는 한계사업부문의 매각, 분할을 촉진키로
                     했다. 

                     통산부는 이밖에도 파산, 화의, 법정관리 등 회사정리절차가
                     지나치게 복잡하고 시간이 너무 걸리는 문제점이 있다는
                     지적에 따라 회사정리절차를 포괄적으로 규정하는 단일법
                     체계를 마련하고 중소기업에 대해서는 별도로 신속한
                     회사정리 절차를 밟을 수 있도록 하는 방안도 관계부처와
                     논의키로 했다. 


     11/23(일) 19:39 




                     '경제난 극복' 절약운동 확산 

                     어려운 국가 경제와 외환위기를 극복하기 위해
                     지방자치단체와 시 민단체들이 해외여행을 자제하자는
                     국민운동을 벌이고 있다. 달러모으 기 또는 외국돈되팔기
                     운동도 전국으로 확산되고 있다. 

                     올해 전국체전에서 우승한 경기도 체육회는 다음달 간부
                     60여명을 포상을 겸해 유럽에 보내 일주일간 체육시설을
                     견학토록 할 예정이었으나 외화절약 차원에서 이를 취소했다.

                     부산지역 여성단체협의회도 12월 일본 후쿠오카에서 열기로
                     했던 한일여성단체회의를 취소했다. 협의회는 매년 연말
                     개최하던 송년회도 올해는 열지 않을 방침이다. 

                     또 울산시는 이달과 다음달 미주와 유럽으로 가는 공무원
                     해외교육 및 직무연수를 모두 유보했다. 전북도도 지난달부터
                     본청 직원들의 해 외여행을 동결하고 도내 시-군에 대해서도
                     자제를 요청했다. 

                     충북도는 자체 예산은물론 납품업체나 유관기관에서 비용을
                     부담하 는 해외여행까지 엄격히 통제하기로 했다. 

                     경남도 직원들은 지난 20일부터 외화 되팔기 운동을 벌여
                     지금까지 미화5천달러(약 5백만원)와 일본돈 5만엔(약
                     42만원)을 은행에서 우리 돈 으로바꿨다. 

                     대전시와 충청은행은 지난 19일부터 청사와 본점 현관에
                     직원과 시 민들을 대상으로 외화 모으기를 위한 함을
                     설치했다. 

                     대전의 동양-대전-세이 백화점, 광주의 가든-화니-신세계
                     백화점 및 광주은행 등도 매장 입구와 지점에서 외국돈
                     모으기 캠페인을 펼치고 있다. 

                     대덕연구단지내 정부출연 연구기관들은 연구원들이 해외
                     학술회의 나 세미나에 참석하면서 사용하고 남은 외화를
                     모으는 운동을 하고 있다. 

                     각종 시민-사회단체도 연합모임을 갖고 '허리띠 졸라매기'
                     운동에 참여하고 있다. 

                     한국여성단체연합, 환경운동연합, 참여연대, 민교협, 민변 등
                     11개 단체는 24일 서울 프레스센터에서 긴급 회견을 통해
                     정부의 경제개혁을 촉구하고 소비절약 운동을 범국민적으로
                     펼쳐나갈 계획이다. 

                     부산 경실련과 YMCA 등 부산지역 40여개 시민-여성단체와
                     경기-강 원-전남-제주도 등도 외화사용 줄이기, 사치성 외제품
                     구입자제, 유류 및 전기 아껴쓰기, 재활용품 나눠쓰기 등을
                     적극 실천키로 했다. 

                     춘천경실련 등 춘천지역 18개 사회단체는 22일 '경제살리기
                     범시민 운동본부'를 결성했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
