<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3370.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3326CSM930204    
｛박종세｝                                                                    
성감별법  윤리논쟁／헤엄치는  정자추출…  남녀구분  출산                      
◎수정전  제한시술…  낙태줄인다／병원／사용규제  법적용  회피한 
파행／반대※  태아가  아니라  수정단계이전에  남녀를  구분해  낳는  「성감별법」이 
영국에서  논란을  불러일으키고  있다．  최근  도착한  영국의  더  타임스지에 
따르면  런던의  한  전문병원이  개발한  이  방법의  사용여부를  놓고  뜨거운 
찬반양론이  보건당국，  국회의원，  의사，  생명보호단체와  일반시민들사이에서 
일고  있다고  한다．    논란은  런던  북부  헨던클리닉에  속해  있는  의사 
２명이  결혼한  부부가  자녀를  선택해  낳을  수  있는  권리를  옹호하면서부터 
시작됐다．    화학병리학자로  은퇴한  후  이  병원에서  고문역할을  맡고  있는 
알랜  로즈  박사와  생화학박사인  피터  리우과장은  자신들이  개발한  방법이 
낙태를  줄일  수  있다고  주장하고  있다．※○영국에  전문클리닉※  로즈박사는 
『현대의  여성들은  태아의  성을  알아내고，  그에  따라  조치를  취한다． 
만약  태아가  자신들이  원하는  성이  아닌  경우  낙태를  피하려면  그냥  낳는 
수  밖에  없다』며  자신의  방법이  생명존중의  입장에서도  타당하다고 
주장하고  있다．※  로즈，  리우  두  박사가  개발한  방법은  의외로  간단하다． 
정액을  알부민액에  풀어놓았을  때  남자에  해당되는  것이  더  빨리 
헤엄치기때문에  ２­３시간  후에  앞서있는  것만  추출하면  된다는  것이  이들의 
설명이다．  이  방법을  사용할  경우  약  ８０％의  성공률을  보인다고  이들은 
주장하고  있다．※  현재  이들의  병원에는  이  방법을  사용하기를  원하는 
사람들의  전화가  쇄도，  오전에만  ５０건의  전화가  걸려올  정도로  호응이 
좋다고  한다．※○“성공률  높아  큰  호응”※  그러나  몇몇  국회의원과  의사， 
생명존중운동가들은  이들의  방법이  비윤리적이며  결국은  도덕적으로  더 
문제가  많은  시술들을  부추기는  결과를  낳을  것이라고  반발하고  있다．  또 
이들이  사용하는  방법이  주장과는  달리  과학적인  근거가  별로  없는  것이며 
실제로  아이의  성을  구분해  낼  수  없다는  주장도  일각에서  제기되고 
있다．※  이런  반론에  대해  헨던클리닉의  두  의사는  이  방법을  아무에게나 
사용하는  것이  아니고  나름대로의  윤리규정을  정해놓고  실시하고  있다고 
반박하고  있다．  이들은  이  방법을  결혼한  부부에  한하며，  부부중에서도  이미 
있는  아이와  다른  성별의  아이를  원하는  경우로  제한하고  있다고  밝히고 
있다．※  그러나  보건당국은  이들의  주장과는  다른  입장을  보이고  있다． 
보건당국의  한  대변인은  『인간에  관한한  아직까지  믿을  만한  성감별법이 
없다는  것이  당국의  견해이며  헨던클리닉의  방법이  합법적인지를  검토하고 
있다』고  밝혔다．  또  의회내  생명존중그룹의  앤  윈터튼  의장은 
헨던클리닉이  법의  허점을  교묘하게  이용하고  있다고  비난하며  정부가  즉각  이 
병원을  폐쇄하는  조치를  취할  것을  요구했다．※○의회­종교단체  등  반박※ 
９０년에  제정된  영국의  관련법규는  시험관아기와  같은  인공수정방법은 
관계당국의  면허를  받은  병원만  사용할  수  있도록  규제하고  있다．  그러나  이 
법규는  이미  정자와  난자를  보관하고  있거나  기증받은  경우，  혹은 
시험관아기가  자라고  있는  병원에만  적용되므로  문제가  되는  헨던클리닉의  경우 
이  법규의  적용을  받지  않는다．※  왜냐하면  이  병원은  기증받은 
정액이나  시험관아기와  같은  방법을  사용하고  있지  않기  때문이다．  따라서  이 
병원을  규제하려면  새로  법규를  제정해야한다．  영국의  관련법규는  면허를 
받은  병원에  한해서  순전히  의학적인  이유에서만  성감별을  할  수  있도록 
규정하고  있다．※  왜냐하면  유전되는  ２백여종의  병이  주로  남자에게만 
영향을  주기때문에  남자아이가  태어날  확률을  최소화하기위해  성감별을  허용한 
것이다．  인류의  역사만큼이나  오래된  「성감별」의  역사는  이제  의술의 
차원으로  넘어가고  있다．  그러나  이  문제를  둘러싼  윤리논쟁은  앞으로도 
계속될  전망이다．〈박종세기자〉※                                             

</tdmsfiletext>
