<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-3_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최흡;서원석;김영수;윤영신;예병일(기자)</author>
<date> 1997.11.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     부실기업 자구노력에 '세금 찬물' 

                     부동산 매각차익 160억에 각종세금 85억...내년부터
                                          일부면제 . 

                     자구계획을 추진중인 쌍용그룹은 얼마전 큰 부동산 하나를
                     팔아 약 160억원의 차익을 봤다. 쌍용은 이 돈으로 몽땅
                     차입금을 갚는데 쓰고 싶었지만, 환상이었다. 

                     쌍용은 엄청난 세금공세에 시달려야 했다.
                     특별부가세(양도소득세) 32억원, 두가지 주민세가 8억원,
                     법인세가 45억원…. 85억원의 세금을 낸후 75억원만 남았다. 

                     부실기업들이 자구계획의 일환으로 요즘 잇따라 부동산을
                     내놓고 있다. 하지만 부동산 매각 자체도 쉽지 않지만, 간신히
                     부동산을 팔고 나면 세금 공세에 시달린다. 

                     정부도 이런 문제를 알고 '은행빚을 갚기 위해 99년 12월까지
                     부동 산을 매각하는 기업에는 특별부가세(양도소득세)를
                     면제해주겠다'며, 법개정안을 국회에 제출했다. 

                     그러나 부도직전에 몰려 한푼이 급한 부실기업들에 정부나
                     국회의 움직임은 '사또 뜬 뒤 나팔소리'에 불과하다. 

                     삼미그룹은 지난 3월 자구계획의 일환으로 창원특수강을
                     매각한 뒤 이 돈으로 은행 빚을 갚았다. 하지만 이후 삼미에는
                     특별부가세 282억 원에 주민세 28억원, 합해서 310억원의
                     세금이 부과됐다. 

                     삼미는 창원특수강을 76년에 샀기 때문에 당시 가격과 21년이
                     지난 현재 가격은 약 1,100억원정도의 차익이 났다. 여기에
                     무려 20%가 넘 는 세금이 부과됐다. 

                     정부의 세법개정안 국회 통과후 내년부터 적용되므로 삼미는
                     310억 원의 세금을 내야만 한다. 삼미는 현재
                     국회-정당-재경원에 "제발 사 정을 봐달라"며 탄원하고 있다.
                     삼미가 세금을 못내겠다고 나자빠지면 국세청도 어차피 받기
                     힘든 돈이다, 작년에 부도난 ㈜건영의 법정관리 인
                     조왕제씨는 법정관리인의 가장 중요한 역할중 하나가 '세금과
                     전쟁' 이라고 말했다. 그는 "관리인 취임이후 30억원에 달했던
                     세금을 일부 러 연체한 후 자금을 다른 곳에 투입했다"며
                     "1원이 아쉬운 자구계획 초기과정에서 불가피한 조치였다"고
                     실토했다. 

                     정부나 채권단은 부실기업주에게 부동산을 팔라고 하지만,
                     기업인 들은 세금 부담을 생각하면 엄두가 나지 않는다고
                     불평한다. 

                     게다가 재경원은 내년부터 부동산 관련 세금을
                     덜어주겠다면서도 까다로운 조건을 붙였다. 

                     ▲매각 대금을 반드시 금융기관의 빚을 갚는데 써야만 하고
                     ▲업무 용 부동산에만 세금면제가 되며 ▲부동산 매각으로
                     흑자가 나면 여기 에 다시 법인세를 내야한다는 것. 

                     재경원은 "경영에 실패한 부실기업들이 특별부가세 면제도
                     모자라 또다른 혜택을 요구하는 것은 형평에 맞지 않는다"고
                     반박했다. 

                     이에대해 전경련은 "정부의 개정안도 법인세에 대한
                     과세문제는 해 결되지 않아 기업입장에서 볼 때 아직
                     미흡하다"고 반박했다. 

                     독일서도 비슷한 논쟁이 몇년전 있었다. 결국 회생절차를
                     밟고 있 는 기업에 국세청이 무거운 세금 부담을 지우는
                     행정은 가혹하다는 결 론을 내리고, 99년부터 세금 징수를
                     크게 완화했다. < 최흡기자 > 
                     [주식-외환시장] 오랜만에 안정세 보여 

                     주가가 연이틀째 오름세를 보이고, 원화 환율도 보합권에
                     머무는 등 주식-외환시장이 오랜만에 안정세를 찾아가고
                     있다. 

                     3일 서울 주식시장에서는 6차 외국인 투자한도 조치에 힙입어
                     외국 자금이 한달여만에 순매수로 반전, 종합주가지수가 전날
                     보다 14·44포인 트 오른 5백11·66으로 1주일만에 5백10선을
                     회복했다. 

                     외국인들은 한도확대 조치 이후 가장 적은 규모인
                     1천1백2억원의 순매수를 기록했으며, 주로 SK텔레콤과
                     포항제철, 삼성전자 등을 사들였 다. 

                     이날 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 한국은행의 개입으로
                     한때 9백70원으로 오르다 매매기준율 보다 5·30원 높은
                     9백69·90원에 마감됐 다. 

                     이에 따라 4일의 매매기준율은 3일보다 2·60원 높은
                     9백67·20원으로 고시된다.< 서원석기자 > 


                     [현대자동차] 임원 20%-직원 5천명 줄인다 

                     현대자동차가 임원 감축과 조직 슬림화를 골자로한 대대적인
                     조직 개편에 착수했다고 3일 밝혔다. 

                     현대차는 현 1백52명의 임원중 20%를 감축하고, 현재
                     4만5천명의 직원을 2천년까지 4만명으로 줄이는 조직
                     개편안을 마련중이라고 밝혔다. 

                     현대차는 "21세기에 살아남기 위해 조직의 슬림화가
                     필요하다"며 "임직원 감축, 경비절감의 구체적인 방안을
                     마련중"이라고 설명했다. <김영수기자> 
                     뉴코아 9개계열사 4일 화의신청 

                     재계 순위25위(자산기준)인 뉴코아그룹이 4일중
                     회사갱생절차의 하 나인 화의를 신청, 회사 회생을 꾀하기로
                     가닥을 잡았다. 

                     뉴코아그룹 김의철 회장과 송영헌 기획조정실사장은 3일
                     오후 주 거래은행인 제일은행을 방문, 윤규신 전무와 이호근
                     이사를 만나 협조융 자방식에 의한 추가자금 지원을
                     요청했으나 은행측이 난색을 보이자 화 의 신청 방침을
                     밝혔다. 

                     이에 대해 제일은행은 화의 신청에 일단 긍정적인 입장을
                     표시하고, 다만 자구계획은 예정대로 강력하게 추진해달라고
                     요청했다. 

                     제일은행은 "지난달 20일 채권은행단으로부터 5백45억원의
                     협조융 자를 받은 뒤 10일만에 다시 추가자금을 지원하기는
                     어렵다"는 입장을 밝 혔었다. 

                     뉴코아그룹은 "17개 계열사중 어느 계열사를 화의에 넣을지
                     4일 아 침까지 최종결정, 법원에 신청할 예정"이라며 "빠른
                     시일내 백화점 본점 과 곤지암아파트 부지, 수도권의 백화점
                     1곳 등 3건의 부동산 매각을 성 사시켜 1차로 2천5백여억원을
                     마련, 경영정상화를 이루겠다"고 밝혔다. 

                     자산 총액 기준으로 재계 랭킹 25위인 뉴코아는 무리한
                     사업확장으 로 작년말 현재 부채총액이 2조6천여억원으로
                     부채비율이 동종업계 평균 치(5백10.5%)의 두배가 넘는
                     1천2백24%에 달해 극심한 자금난을 겪어왔다. 

                     <윤영신-예병일기자> 


                     [주식투자 한도확대] 외국인, 한달만에 첫 `순매수' 

                     외국인 주식투자 6차 한도확대로 지난 10월2일 이후
                     1개월여만에 외국인 투자자들이 처음으로 '사자'로 돌아섰다. 

                     외국인 투자가들은 3일 하루동안 주식을 사들인 금액이 판
                     금액 보다 1천1백2억원 많았다. 이같은 순매수는 단기간에
                     1조5천억원 정 도의 외국자금이 유입될 것으로 기대했던
                     정부측의 당초 예측과는 큰 차이를 보이는 것. 

                     그러나 증권사들은 "그나마 이 정도라도 들어온 것이
                     다행"이라 며 "미국의 거액투자가 조지 소로스가 '아시아에
                     더이상 경제위기가 없다'고 한 것이 외국인들의 투자철수
                     진정에 큰 영향을 끼친 것으 로 보인다"는 분석을 냈다. 

                     ◆ 한도확대 효과는 적었다 = 외국인들은 지금까지 5차례에
                     걸 친 한도확대 당일마다 최소 3천3백29억원(2차)에서 최대
                     6천5백50억 원(3차)에 이르는 순매수를 기록했다. 이에 비해
                     이날의 순매수(1천 1백2억원)는 아주 적은수준. 

                     한도확대 당일의 주가만 보면 2차때(15·18포인트 상승)
                     이외에 는 거의 보합세나 소폭 하락세였으나 이날은
                     14·44포인트 올랐다. 하지만 이는 정부가 기관투자가들에
                     사도록 단속했기 때문이다. 

                     ◆ 어떤 주식을 샀나 = 외국인들이 주로 매수한 것은
                     포항제철, 삼성전자, SK텔레콤 등. 2백78만주의 한도여유가
                     있던 포철은 외국 인들이 2백10만주를 사는 데 그쳤다.
                     SK텔레콤은 17만8천주의 한도 여유분에 8만1천주, 삼성전자는
                     2백20만주의 한도여유분에 47만주의 외국인 순매수를 각각
                     기록했다. 이외 외국인이 순매수에 나선 종목 은 상업은행,
                     현대자동차, 삼성전관, 신한은행, 한화기계, 동원증권 (우선주)
                     등. 그동안 매물이 워낙 많이 쏟아져 나왔던 한국전력은
                     이날도 78만주의 순매도를 기록했다. 

                     ◆ 앞으로 더 들어올까 = 일단 외국인을 순매수로 돌리는 데에
                     는 성공했지만 향후 전망은 그리 밝지는 않다는 게
                     증권업계의 대체 적인 의견. 

                     한화증권 박시진 시황정보팀장은 "장세 반전까지는 좀 더
                     두고봐 야 한다"며 "외국인들의 이날 매수로 실질적인
                     한도확대의 효과는 끝났다고 본다"고 말했다. 

                     대우증권 강창희 상무는 "지난주말 '한국에서 투자자금이
                     동결될 지 모른다'는 소문이 돌던 최악의 분위기는 지나간
                     것으로 안다"며 "급히 철수하려던 외국인이 일단 관망세로
                     돌아선 것만 해도 성공한 것"이라고 말했다. 

                     재경원은 "외환보유고도 3백억달러를 넘었고, 기업들에
                     여유달러 를 내놓도록 독려하고 있기 때문에 당분간
                     외환-주식시장이 악순환을 거듭하는 현상은 없을 것"이라고
                     낙관했다.< 최흡기자 > 
                     올 어음 부도액 20조 넘을듯 

                     올해 연간 어음부도액이 사상 처음으로 20조원을 넘을 것으로
                     전망 된다. 

                     한국은행은 3일 "올들어 어음부도액은 1분기(1∼3월)
                     4조9천2백7억 원, 2분기(4∼6월) 5조2천6백6억원, 3분기(7∼9월)
                     5조9천2백20억원 등 모두 16조1천33억원으로 집계됐다"고
                     밝혔다. 

                     여기에 아직 현실화되지 않은 진로와 기아그룹의 부도금액과
                     최근 도산 위기를 맞은 해태그룹의 부도금액까지 합치면
                     4분기(10∼12월)엔 6 조원가량의 추가부도가 예상돼 연간
                     전체로는 모두 22조원에 달할 것으로 보인다. 

                     이같은 어음부도액은 작년(12조4천5백83억원)의 2배 가까운
                     수준이 며 지난 90년(1조5천7백92억원)에 비해 무려 13배가
                     증가한 것이다. 

                     연간 어음부도액은 90년 1조원대에서 91년 3조7천4백5억원,
                     92년 7 조3백99억원, 93년 6조8천6백83억원, 94년
                     9조8천7백2억원, 95년 12조9천 8백49억원으로 계속 증가하다
                     지난해 다소 줄었으나 올들어 대기업 연쇄 도산으로급증세를
                     보이고 있다. 

                     1∼9월중 부도로 쓰러진 업체 수도 하루 평균 50개꼴인
                     1만1천67개 로 작년 같은 기간(8천1백41개)에 비해 36%나
                     증가했다. 

                     특히 대기업의 부도는 작년 동기 4개에서 올해에는 17개로
                     급증했 다. 

                     또 부도 중소기업은 3천5백47개에서 5천2백16개로,
                     개인기업은 4천 5백90개에서 5천8백34개사로 각각 47%와 27%
                     증가했다. 

                     한편 1∼9월중에 서울 등 7대도시에 신설된 법인수는 모두
                     1만6천2 백22개인 것으로 집계됐다.< 예병일기자 > 

</tdmsfiletext>
