<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3832.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.03.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3787CSM930331     
｛김명환｝                                                                    
아카데미상  ６５회  시상식／「용서받지  못한  자」  ４개부문  석권            
◎알  파치노­엠마  톰슨  남녀주연상  영예／「용서…」  작품­감독상 
등／「하워즈  엔드」  ３개  그쳐※  【로스앤젤레스＝ＡＰ  특약】  클린트 
이스트우드가  제작­감독­주연한  영화  「용서받지  못한  자」가  ２９일（현지시각） 
미국  ＬＡ  뮤직센터에서  열린  제６５회  아카데미상시상식에서  최우수 
작품상­감독상­남우조연상­편집상  등  ４개부문을  휩쓸었다．  또  영화  「여인의 
향기」에서  퇴역맹인장교역을  맡았던  알  파치노와，  「하워즈  엔드」에서 
여주인공  마거릿부인역을  열연한  영국배우  엠마  톰슨이  남­여우주연상을  각각 
차지했다．  「하워즈  엔드」는  여우주연상  이외에도  미술상­각색상  등 
３개부문을  수상했다．  또  프란시스  코폴라감독의  「드라큘라」는  분장상과 
음향효과상，  의상상  등  ３개부문을，  「알라딘」은  주제가상­작곡상  등 
２개부문을  수상했다．올해  아카데미상  최고의  영예를  차지한  「용서받지  못한 
자」는  총을  놓은  채  평화롭게  살고  싶어하는  왕년의  총잡이가  마을악당의 
잔인한  횡포에  다시  총을  든다는  내용．※  그러나  종래의  서부극  같은 
오락영화가  아니라，  리얼리즘에  충실한  태도로  폭력거부의  메시지를  담아낸 
작품성  높은  휴먼드라마로  만들어  평론가들의  찬사를  받아왔다．  그는 
지난１월  골든  글로브상에서  이  영화로  최우수감독상도  받았다．※  올해 
아카데미상의  부문별수상자는  다음과  같다．  ▲작품상＝「용서받지  못한 
자」▲감독상＝클린트  이스트우드（용서받지  못한  자）  ▲남우주연상＝알  파치노（여인의 
향기）  ▲여우주연상＝엠마  톰슨（하워즈  엔드）  ▲남우조연상＝진 
해크만（용서받지  못한  자）  ▲여우조연상＝마리사  토메이（나의  사촌  비니） 
▲촬영상＝필립  루슬로（흐르는  강물처럼）  ▲각본상＝닐  조던（크라잉  게임） 
▲각색상＝루스  프라워  자발라（하워즈  엔드）  ▲편집상＝조엘  콕스（용서받지 
못한  자）  ▲미술상＝루치아나  아리기（하워즈  엔드）  ▲의상상＝이시오카 
에이코（드라큘라）  ▲작곡상＝앨런  맨킨（알라딘）  ▲주제가상＝앨런  맨킨，  팀 
라이스（알라딘）  ▲외국어작품상＝인도차이나 
▲음향상＝라스트모히칸※◎여주연상  엠마  톰슨／３０세  스크린  지각데뷔  “영국의  자존심”※  엠마  톰슨은 
「영국의  자존심」이라는  별명을  지닌  톱스타다．  우리에게는  다소  생소한 
편이지만  그는  일찍부터  영국의  ＴＶ연기자로  명성을  쌓았다．  스크린에는 
３０세때인  ８９년에  지각  데뷔했으나  평범하고도  기품있는  여인역을 
완벽하게  연기해냈다．※  그는  ５９년  ４월  １５일  무대  연출가인  아버지와 
배우인  어머니  사이에서  태어났다．  그  덕택에  그는  어릴  때부터  영화와 
연기에  대한  관심을  자연스럽게  키우면서  자라났다．※  그는  ２６세되던  해 
뮤지컬  「미  앤드  마이칼」에  출연하여  대성공을  거두면서부터  연기자로서 
인정을  받았다．※  이  때부터  그는  ＢＢＣ방송에서  ＴＶ연기자로  시청자들을 
사로잡았으며  「엠마톰슨  스페셜  프로그램」이  만들어질  정도였다．※ 
８９년부터는  영화에  진출하여  「키큰  남자」  「즉흥곡」등에  출연했고  그의 
남편이자  동반자인  케네스  브래너와  「헨리  ５세」  「환생」등을  찍었다．※ 
수상작인  「하워즈  엔드」는  「전망좋은  방」을  연출했던  제임스  아이보리 
감독의  작품．  ２０세기초  영국  에즈워드  시대에  서로  판이한  배경과  풍습을 
가진  두  집안을  무대로  당시  영국인들의  계급간  갈등과  인간의  탐욕， 
사랑과  화해를  탁월하게  담아낸  작품．※  엠마톰슨은  이영화에서  감정이 
굳어버린  허위의  인간  헨리  윌콕스（안소니  홉킨스）를  인간다운  인간으로 
변화시키는  여인의  모습을  열연했다．〈김명환기자〉※◎남주연상  알 
파치노／연극  토니상  저력…  암흑가영화서  진가※  「영원한  대부」．  아카데미 
남우주연상의  알  파치노는  우리에게  뒷골목  인생  특유의  체취를  풍겨주는  관록의 
배우다．※  쏘아붙이는듯  강렬한  눈빛，얼음장  처럼  무표정한  얼굴，상대를 
압도하듯  내뱉는  대사  한마디  한마디로  그는  전세계의  관객들을 
사로잡았다．  이같은  이미지는  출생  배경과  무관하지  않다．  그는  ４０년  ４월 
２５일  빈곤과  범죄가  들끓는  뉴욕의  빈민가  브롱크스에서  시칠리아  이민의 
아들로  태어났다．  그러나  불우한가운데서도  연극  배우를  꿈꾸며  자라나 
배우  학교에서  연기  수업도  받았다．  연극배우로서  그는  「호랑이는  넥타이를 
매는가」로  토니상을  받기도  했으나  역시  그의  진가는  암흑가  영화에서 
나타났다．  제리  셔츠버그  감독의  「애수의  거리」에  젊은  마약  상습범으로 
나온  것을  계기로  ７２년  알  파치노는  오늘의  그를  있게한  불후의  대작 
「대부」에  기용된다．  ３부작까지  이어진  「대부」시리즈를  통해  알 
파치노는  때로는  대담하고  강하게，때로는  미세한  감정의  떨림까지도 
표현해냈다．※  또  「사랑의  파도」에서의  에로틱한  연기，  「프랭크와  자니」에서 
보여준  중년  남성의  매력  등으로  그는  출연하는  작품마다  주목을  받았다． 
그는  아카데미상에  ６번이나  후보  지명됐으나  단  한번도  상을  못받다가 
마침내  영예를  안았다．  수상작  「여인의  향기」에서도  알  파치노는  과거의 
냉혹한  이미지와는  정반대로  인생의  진실과  사랑을  아는  퇴역장교역을 
훌륭히  소화해내  저력을  또한번  보여줬다．〈김명환기자〉※                       

</tdmsfiletext>
