<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1948.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.09.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1999CSM930918    
［미래로뛴다］                                                                
｛강천석｝                                                                    
싱가포르：２（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：２１）          
◎항만선적량  세계１위  「인프라대국」／다국적기업  지역본부들  몰려／눈앞 
인기정책보다  “미래  투자”※  싱가포르는  「벌금공화국」이다．  공중도덕과는 
담쌓은  사람들，  정신  바짝  차려야한다．  휴지와  꽁초를  버리면  벌금 
３백달러．  수세식  변기의  물을  내리지  않아도  ３백달러다．  에어컨이  켜진 
실내에서  담배  피는  사람，  횡단보도의  신호등을  본체만체하는  사람， 
화단의  꽃을  꺾어야  직성이  풀리는  사람…．  이런  사람들은  여행비용  계산때 
벌금까지  염두에  둬야한다．  까다로운 
나라다．『살기힘들겠는걸…．』※○휴지버리면  ３백달러※  이  대목에서  지레짐작하면  실수하는  거다．  먼저 
「아시아  시장정보」라는  홍콩  연구기관의  이번달  조사결과다．※ 
아시아­태평양연안의  ３천개  회사의  중역들이  조사대상이다．  ６６％가  아시아 
지역본부（ＨＱ）의  설치적지로  싱가포르를  꼽았다．  다음은  홍콩  말레이시아  태국순…． 
조립공장으론  베트남，  제조업  플랜트는  중국이다．  고부가가치  제조업적지 
５위권이  일본  독일  스위스  싱가포르  미국…．  이분야  １０위권  근처에 
한국이  얼굴을  내밀고  있다．  싱가포르의  작년도  외국인  방문객이 
６백만명．  떨어뜨린  돈이  ５３억달러．  수치만  비교하자．  한국의  외국인  방문객 
３백２０만명（９２년），  그들의  외화소비  ３５억달러（９０년），  한국인의 
외국관광지출  ３１억달러（９０년）…．  그러니  관광수입이랄  것도  없다． 
구슬이  서말이라도  꿰어야  보배라는데…．  한국은  흩어진  구슬이다．  왜 
싱가포르에  다국적기업이，  관광객이  줄을  서고있는가．  듀퐁의  설명이다．  미국 
최대의  화학그룹  듀퐁은  싱가포르에  ５억달러를  투자했다．  『자본집약적 
투자의  립지선정에서  인프라  스트럭처（사회간접자본）를  먼저  고려하는게 
「상식」아닌가．』※○마쓰시타  직원  １만명※  수석부회장  블룸버그는  이 
「상식」에  따라  이지역  투자를  １２억５천만달러까지  확대할  계획이다． 
싱가포르에만  １만１천명의  종업원을  고용하고  있는  일본기업  마쓰시타의 
「상식」．  그것도  듀퐁과  다르지  않다．  ９２년  한햇동안  후지제록스，  ＩＢＭ， 
브리티시  피트롤리움，  모빌，  유나이티드  파슬  서비스가  짐을  싸들고 
싱가포르로  찾아들었다．  지역본부를  차리기  위해서다．  이들의  이사  이유를 
세계최대의  경제정보기업  로이터는  이렇게  설명한다．  『싱가포르의  최고 
매력은  탁월한  사회간접자본이다．』  그래서  남들에게  알려주기전에  로이터   
스스로가  근  ３억달러를  들여  싱가포르에  먼저  둥지를  틀었는지  모른다．※ 
무자원국  싱가포르의  경영수칙  제１조는  인프라의  완비다．  「인프라 
대국」은  현관부터가  다르다．  입국수속에  평균  ５분，  보통은  ３분，  착륙 
２０분후면  주차장으로…．  이건  그저  최고공항의  필수조건일 
뿐이다．「싱가포르식  경영」은  따로있다．  ８１년  완공한  제１터미널，  ９１년  완공한 
제２터미널．  이  １０년  시차의  시설이  똑같은  수준이다．  １터미널이  완공되면 
즉각  ２터미널  공사로．  그러면서  낡은  １터미널의  시설을  최신의  ２터미널 
수준으로  격상하는  보수공사를  병행한다．〈２면에  계속〉※  ＜１면서 
계속＞  창이공항의  승객처리용량은  ２천４백만명．  현재의  이용승객 
１천６백만명．  그런데  벌써  제３터미널  공사준비다．  그게  완공되는  ２０００년． 
창이공항의  １­２­３터미널의  시설은  ２０００년대  기술을  집약한  최신의 
３터미널  수준으로  상향평준화  될  것이다．※  공항관리공단의  공보담당관  「탄 
후이  언」이  내미는  창이공항의  「최고공항」  수상리스트는  １１개다．  작년 
올해만의  기록이다．  항만은  어떤가．  ９２년  한햇동안  물류비용으로 
３조２천억원을  지출한  나라（９３년  한국은행조사），  부산부두에서만  화물적체로 
인한  손실이  ７천억원이  넘는  나라（９０년  대한상의조사），  평균 
물류비가  미­일의  １３％  수준을  크게  넘어  ２０％에  접근하는  나라（９３년 
ＫＤＩ보고서）．  그  한국에서  온  손님에겐  부두도  큰  관심사다．※  싱가포르 
항만청（ＰＳＡ）의  공보국장  「첸  수이  리」의  설명이다．  『９２년 
선적량  ５억７천만톤으로  세계  １위，  기항척수  ８만１천척으로  세계１위…． 
컨테이너  하역  ７백５６만  ＴＥＵ로  세계  ２위．  홍콩과는  ４０만ＴＥＵ 
차이지만  ９４년에  새부두가  완공되면  싱가포르의  컨테이너  처리능력은 
１천４백만ＴＥＵ의  세계  최대로  원대복귀．  재투자  비용을  제한  작년  부두  순이익 
３억５천만달러…．』※  사이공이  함락되던  ７５년．  그  내일이  불안하던 
시절에  １０년  앞을  준비하며  새공항착공과  항만시설확장을  지시했던 
리콴유．※  그가  ８９년  독립기념일  만찬사에서  『우리의  자랑스런    공항， 
자랑스런    항만…』이라고  기쁨에  겨워할만하다．  앞을  내다보는  기업은  불황때 
투자를  늘린다．  그렇듯  싱가포르도  역경에서  미래를  설계한  것이다． 
『정치인은  먼  장래의  인프라보다는  당장의  인기책에  기울기  쉽다．  그들은 
「현재」를  사기  위해  서슴없이  「미래」를  팔아치운다．』  통상장관 
타나바란의  지난달  ２９일  싱가포르대학에서의  연설이다．  그  청중석에  앉아  이 
말을  들었어야  할  사람이  이땅에도  적지않은  것 
아닐까．＜싱가포르＝강천석정치부장＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
