<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_175.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 박정훈(기자) </author>
<date> 93.02.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0175CSM930212
{박정훈}
위조미화 유입 “비상”/유럽이어 국내서도 발견
◎중국바이어 지불 만1천불 “가짜”/전문위조단 개입 가능성/일반인
구별 불능… 세관도 전문시설 인력없어※ 최근 유럽지역에서 수억달러의
미화위조지폐가 나돌고 있는 가운데 국내에서도 거액의 미 달러화
위조지폐가발견돼 외환당국을 긴장시키고 있다.※○작년 백여건 적발※ 외환당국
관게자는 11일 『무역업체인 길로물산(대표 유기창)이 자동차
수출대금으로중국 바이어로부터 받은 1백달러짜리 미화 59만달러중
1백14장,1만1천4백달러(한화 약 9백만원)가 위조지폐인 것으로 확인됐다』고
밝혔다.※ 이 위조미화는 길로물산이 군산세관을 통해 들여온 수출대금을 지난
5일 외환은행 63빌딩 지점에서 원화로 환전하던중 위조지폐임이
드러났다. 외환은행은 발견즉시 서울 중부경찰서에 이 사실을 신고,현재
위조미화의 국내유입 경위에 대한 경찰수사가 진행중이다.※ 그동안 국내에서
수백달러 내외의 미화 위조지폐가 발견된 사례가 간혹 있었으나 1만달러가
넘는 거액이 발견된 것은 이번이 처음이다. 국내은행중 외환거래가 가장
많은 외환은행 창구에서 지난해 한해동안 발견된 위조지폐는 1백여건에
액수도 총 1천5백달러 내외에 불과했다.※ 지금까지 적발된 위조지폐들은
대개 동남아 등지를 여행하고 돌아온 국내인들이 위조지폐인지 모르고 한
두장씩 갖고 들어온 경우가 대부분이다. 이번에 거액의 위조미화가
발견됨으로써 우리나라도 더 이상 위조범죄 조직단의 손길에서 비켜서있는
안전지대가 아니라는 사실이 확인된 셈이다.※ 이번에 발견된 위조미화는
특수인쇄기로 제조한 것으로 추정되고 있으며,발행연도는 85년과 88년의 두
종류로 돼있다. 우선 지질이 지폐제조용 특수용지가 아니라 모조지라는
점에서 진폐와 차이가 있다. 달러화 진폐에 새겨지는 특수철선도 들어있지
않으며 인쇄도 다소 선명치 못하다는 것이 위조지폐를 감별한 외환은행
전문감식가의 설명이다.※ 그러나 일반인들이 육안으로는 도저히 구별할 수
없을 정도여서 만약 시중에 유통될 경우 아무런 의심없이 통용될 수
있었을것이라고 외환당국 관계자는 설명했다. 특히 김포 등 국내 세관에
위­변조를 가릴만한 시설과 전문인력이 갖춰져 있지 않기 때문에 외국에서
위조지폐가 제조돼 대량으로 국내 유입될 경우 이를 막을 뾰족한 방법이
없는 상태다.※○“대량 유통 위험”※ 국내 세관에서는 5천달러 이상의
달러를 갖고 들어오는 사람에 대해 신고토록 하고 있으나 위­변조를
가리는일은 하지 않고 있다. 이번 1만여달러의 위조지폐도 중국 바이어측이
군산세관에서 통관하면서 세관당국에 신고를 했으나 위조지폐임을 발견하지
못했다.※ 길로물산측은 『중국 거래처는 신용상태를 믿을 수 없어
그동안수출신용장을 사용하지 않고 현금을 주고받는 방식으로 거래해왔다』고
전하고 『중국 바이어측에 위조액 만큼의 추가지급을 요구하는 클레임을
제기했다』고 말했다.※ 위조지폐를 길로물산에 건네준 중국 바이어는
「롱첸코롱 아쿠아픽 프러덕트 컴퍼니」란 이름의 수입상으로,지난해 길로물산과
52만달러 규모의 거래를 한차례 한 일이 있다. 그러나 이때는 모두
진짜달러로 지급됐다고 길로물산측은 밝혔다.※ 최근 영국 등
유럽지역에서도레바논이나 이란의 전문위조단이 제조한 것으로 추정되는 1백달러짜리
위조미화 수백만장이 유통되고 있는 것으로 밝혀져 비상이 걸려있는
상태다.우리 외환당국에서는 이 위조지폐가 국내로 유입됐을 가능성도 배제하지
않고 있다.※ 외환은행은 위조미화가 국내 유입될 가능성에
대비,11일부터 본점과 각 지점 외환취급 실무자를 대상으로 위­변조 감별요령에
관한특별연수를 시작했다.※ 외환당국 관계자는 『미 달러화는 위조가
비교적쉬운데다 국내에서 거의 원화와 마찬가지로 통용되기 때문에 위조미화가
대량으로 국내 유입될 가능성이 있다』면서 『이에 대한 대비책 마련이
시급하다』고
지적했다.＜박정훈기자＞※


</tdmsfiletext>
