<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_168.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이철민;심재율(기자)</author>
<date> 93.08.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1412CSM930805
{이철민} {심재율}
주차장/소형차 남문 대형차 동­서문
◎셔틀버스 동­남문… 자기열차역서 입장안돼/국제관 관람땐 동문이용
바람직※ 이용객이 엑스포회장에 들어서기까지 공통적으로 겪는 고민거리는
크게 두가지. 역­버스터미널, 고속도로IC에서 회장으로 접근하는 길과
동­서­남 3개의 문중 정작 어디를 이용할 것인가 하는 것이다. 각
문의주차장마다 주차허용차량의 종류가 정해져 있어 엑스포버스나
관광­전세버스의 경우 큰 문제가 없으나, 소형승용차는 지정구역외에는 주차가
금지­제한된다.3개 주차장은 각각 동문이 2만2천6백평(수용능력
8백7대),서문이 2만1천평(6백42대), 남문이
17만7천4백평(1만5천2백40대) 규모. 조직위원회는 관광­전세버스와 같은 대형차량은 동­서문,
역­버스터미널과 회장을 연계하는 셔틀버스는 동문과 남문으로 구분하고
있다. 장애인탑승 소형차량은 서문주차장에 별도로 마련했다. 소형차량은
반드시 남문주차장을 이용해야 한다.※ 남문주차장은 바둑판모양의
A,C,D,대형차량 등 4개 블록으로 나뉘며, 블록별로 계산소와 5차선 입구,
4차선 출구가 있다. 각 블록은 관람객의 출발지와 연계돼
신탄진­대전IC를 주로 이용하는 충북­영남권 관람객은 동쪽의 A블록,
서울­호남권은엑스포IC를 통해 C블록이나, 유성IC를 통해 D블록으로 주차하게
된다.※ 일단 전시장에 들어가도 출발장소를 정확히 짚어야 주요
관심분야의전시물을 집중 관람할 수 있다. 국제관 관람객은 동문을,
정부관­국내기업관에 관심이 있으면 서­남문에서 출발하는 것이 바람직하며 입구마다
서있는 「회장종합안내」판을 미리 살펴야 한다.소형차 이용객이 주로
이용할 남문과 전시장사이에는 갑천을 가로지르는 3백30m의 엑스포다리가
놓여 있어 회장이 한눈에 들어오는 대신, 실제 관람까지는 10분 정도
걸어야 한다. 신속한 이동을 위해 남문 이용객은 다리를 넘나드는
꿈돌이열차를 이용할 수 있고, 다리북단 바로옆과 동문 근처에는 모노레일
열차역이 있어 어린이들이 「꿈돌이동산」으로 쉽게 이동할 수 있다.※ 한편
관람객들이 흔히 서문주차장 서남쪽 끝에 위치한 자기부상열차역을 통해
회장으로 들러오려 하나, 이 열차는 회장내 현대그룹의 전시관을 시발로
왕복운행해 외부에서 곧바로 이를 타고 회장내로 진입할 수는
없다.〈이철민기자〉※◎안내시설/“도우미­컴퓨터에 물으세요”/「꿈돌이안내」 20곳…
정보쪽지 천만장※ 대전엑스포회장은 전체 면적이 27만3천평이나
되는데다가하루 평균 10만여명이 입장할 전망이다. 이때문에 사전 지식없이
무조건 엑스포회장을 방문하면 무엇을 보고 어디로 가야할지를 몰라
우왕좌왕하다가 시간만 보내기 쉽다. 그렇다고 엑스포회장에 관한 모든 정보를
전부익힐 수도 없는 일. 결국 회장안에 설치된 안내정보시설을 최대한
이용하는 요령을 아는 것이 크게 도움이 된다.※ 엑스포회장 부근에서
안내정보를 얻을 수 있는 길은 크게 도우미들이 안내하는 「안내소」를
이용하는방법, 컴퓨터안내시설인 「꿈돌이안내」를 직접 작동해보는 방법등
두가지가 있다. 이중 더 쉬운 방법은 도우미들이 안내하는 안내소를 이용하는
방법이다. 조직위는 동­서­남문 안에 각각 하나씩 대형 종합안내소를
설치했으며 규모가 조금 작은 일반안내소도 국제관지역 4개와 상설전시구역
4개등 모두 8개를 설치했다. 이밖에 통역안내소가 하나 설치됐고 각
출입문 바깥에 3개의 안내소도 설치했다.이외에 유니폼을 입은 모든
도우미들은 기본적으로 안내역을 하기때문에 눈에 띄는 도우미는 모두
안내요원으로 생각하고 주저없이 문의하면 된다.※ 조직위는 그러나 도우미들의
안내만 가지고는 많은 수요를 충당할 수 없다고 판단, 최근 급히 한글
영어일본어로 된 1천만장의 무료안내쪽지를 제작하고 원하는 관람객들에게
제공할 예정이다. 안내소는 또 미아신고 분실물신고및 인계, 장애인안내,
유모차­휠체어­전동스쿠터대여 등의 임무를 수행할 예정이다.꿈돌이안내는
이에 비해 정보화사회에 대응하기위해 만든 컴퓨터자동안내시스템이다.
조직위는 시스템공학연구소가 개발한 꿈돌이안내를  모두 20군데에
설치했다.한 시스템은 각각 7대의 개인용컴퓨터로 구성됐으며 이를 통해
관람객들은 기본적인 회장안내를 비롯한 재미있는 게임을 즐길 수
있다.꿈돌이안내를 통해서 관람객들은 전시관의 종류와 전시내용, 그날의 행사및
공연안내회장안 편의시설에 관한 정보, 대전권 관광지에 대한 교통숙박정보를
얻을 수 있다.※ 이밖에 꿈돌이안내는 잃어버린 아이를 찾는 메시지도
전달해주며 그날의 날씨와 교통상황 입장객수 재미로 보는 토정비결등의
다양한정보를
제공해준다.〈심재율기자〉※

</tdmsfiletext>
