<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_86.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1325CSM930728
[총선이후신일본]
{부지영}
연정추진… 새 역학 구도(총선이후 「신일본」:9)
◎예산­이권조정 역할 「족의원」 확대/강력한 의회발판
「정치대국」지향※○대장성 자기혁신선언※ 『일본은 일상적인 제도 개혁을 하는데는
참으로서툴지만, 명치유신과 패전후 부흥등 대변혁에는 선수다.』 미
하버드대의 에즈라 보겔 교수는 일본을 이렇게 진단한다.『앞으로 2년뒤면 패전
50년을 맞는다.※ 우리는 이 반세기동안 죽을둥 살둥 일해
왔다.그렇게하지 않으면 살아남을수 없었고, 그렇게 하는 것이 국제사회에
복귀하는유일한 길이라고 생각했기 때문이다.』 지난 「7·18」총선날 한
유력신문 사설은 「95년 신체제론」으로 일본 유권자들의 「변혁동참」을
호소했다. 전후의 부흥만을 위해 일본인들은 맹렬사원, 단신부임, 노사
일체의 독특한 회사중심사회를 이뤄왔다.※ 그 결과 효율 우선주의의 
「일본주식회사」가 탄생했고, 그 일본주식회사의 톱 매니지먼트는
정치가­관료­기업가가 혼연일체된 소위 「정­관­재」의 트라이앵글 체제였다. 그
정관재 3극체제가 이번 총선을 계기로 뿌리째 흔들리고 있다. 일본
대장성은 총선직전인 지난 15일 이례적인 보고서를 하나 냈다. 「전후 일본
경제 발전의 원동력이던 관청­민간 일체의 경제 운용방식을 타파하고,
새로운 정부의 역할을 모색해야 한다.」※○업계 정치헌금 중시※ 재정
금융정책으로 일본주식회사를 건설해온 심장부인 대장성이 자기혁신선언을
한것이다. 일본 재계의 보스인 히라이와(평암외사)경단련 회장마저 『자민당
1당 장기 지배체제하에서 형성된 정관재 유착구조와 이권구조에 대한
구조적개혁이 필요하다』고 말하고 있다.※ 단순한 필요성 역설차원이
아니다.실제로 「자민당 1당 지배가 무너질지도 모른다」는 불안감 하나만으로
일본은행계는 그간 극비중 하나였던 「자민당의 정치자금 요청」을
공개하고, 융자액을 삭감했다. 건설업계와 관련단체들은 선거응원금지령을
내렸다.※ 정치헌금중지를 선언한 업계도 있었다. 정관재 3극 체제가 기반인
재계부터 균열상을 보이고 있는 것이다.  이 트라이 앵글중 「정」을
상징하던 것이 이른바 「족의원」. 건설성과 관련된 이권을 챙기는 의원은
건설족이고, 같은 방식으로 우정족, 농림족, 상공족등등이
분포되어있다.※장기정권하에서 「당고정저」의 역학관계가 정착되면서 이들 족의원들은
예산 분배권까지 사실상 장악했고, 관계와 재계사이의 이해 대립을
조정하는이 족의원들을 묶어 강력한 정치력을 발휘한 것이
다케시타(죽하등)였고, 가네마루(김환신)였다. 자민당 1당지배가 끝나면서 이 「정관재」의
연결고리이던 족의원 체제가 동반 붕괴하고 있다.※○관료 존립기반
흔들※최근 몇년간 일본 국회에는 당파를 초월한 젊은 의원들의 「공부회」가
크게 늘어왔다. 『당이 달라도 가치관은 별 차이가 없기 때문에 자민당
소장의원들은 당내 구세대보다 다른당의 동세대와 보다 많은 공통점을
발견하고 놀라곤 한다.』 이것이 지금 일본에서 이뤄지고 있는 「정계
개편」의 저류다.※ 비자민의 5당 연립등 초당파 연립이 가능한 이유이자,
자민당 파벌이 붕괴되고 있는 근본원인이기도 하다. 이같은 족의원
체제개편으로 관료의 존립기반도 같이 흔들리고 있다. 지금 일본 관료 기구의
톱자리인 「사무차관」중, 최연장의 오와다(소화전항) 외무차관이 처음
외무성에 들어온것이 바로 자민­사회 체제가 탄생한 지난 55년.※ 이들
중앙관료들에게 자민당 1당지배가 없는 나가다초(영전정)란 미경험의
세계다. 지금까지 예산안과 법안은 자민당 정조회와 그 산하부서에
사전설명을하고, 양해를 얻어야만 국회에 제출할수 있었다. 『정치구심력이 없는
시대일수록 공무원이 자신을 갖고 소신있게 일을 할수 있는 것』이라는
대장성 사토(좌등차랑)사무차관의 말은 「이번 기회야말로…」라는 「관의
독립선언」이다.※ 그러나 과연 사토차관의 말대로, 3극체제의 해체가 곧
「관의 독립과 강한 정부의 탄생」으로 이어질것인가.  해답은 오히려
정반대라는데 문제가 있다. 첫째, 이번 총선은 이들 족의원들의
「옷갈아입기」에 불과하다는 의견이 강하다. 하타(우전)의 신생당은
다케시다(죽하등)이래의 방위족을 계승했다. 사회­민사당은 노조의 대변자라는 성격을
갖고 있으면서도, 자민당 정권내에서 이익분배에 한몫 끼곤 했다.
연립정권이 되더라도 서로 다른 정당끼리 나쁜 의미의 「족 그룹」을 형성할
가능성이 나오는 이유도 여기에 있다. 신생당의
오자와(소택일랑)대표간사가「일본개조계획」에서 주장하고 있는 개혁안은 흥미롭다. 각 부처에
정무차관과 심의관 자리를 크게 늘리고, 여당의원을 그 자리에
앉힌다.※○“일만하는 정부” 촉구※ 국회답변을 관료가 하던 것을 고쳐, 정책
논의는모두 「의원간」에 행하도록 하고 있다. 정책결정 주도권은 정치가가
갖고, 중립적인 관료는 정치가가 결정한 정책을 실행할 힘밖에는 없다.
「족의원의 확대」이며, 정책결정에서 「정치가의 우위」를 확립하려는
발상이다.※ 한 측근은 오자와의 발상이 「강력한 의회와 힘없는 정부」의
영국의회를 모델로 한 것이라고 말한다. 일본관료기구의  우수성은 정평이
나있다. 그것을 「강한 정치권」의 아래에  두려는 작업이 지금 진행되고
있는 것이다.  따라서 문제는 「앞으로의 방향」에 있다. 「중립적이고
일만하는 정부」를 만들고 실질적으로 「족의원 확대」를 통해 정부까지
장악한 일본의 새 정치권이 무엇을 하려는가 하는 점이다.※ 오자와의
신생당도 호소카와의 일본신당도 이를 「신일본을 위한 체제정비」라고
부른다.이들이 구축하고자 하는 「신일본」은 1당 지배는 없어졌지만,
역설적으로 정치권 전체의 힘은 강해진 「정치대국

</tdmsfiletext>
