<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2159.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영;고종원;유태종;김창곤(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2210CSM931004     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛고종원｝  ｛유태종｝  ｛박주영｝  ｛김창곤｝                                
재활용  캠페인／현장을  가다（쓰레기를  줄입시다）                            
◎대한항공／「클린업」  참가자에  비누선물／기내식  폐식용유  이용한 
２백여개※  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년５개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데 
대한항공  등  ４개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※  대한항공은 
기내식을  만들면서  발생한  폐식용유를  재활용업체를  통해  저공해비누와  교환한뒤 
직원들과  강서구  주민들에게  나눠주고  있다．대한항공은  지난달  １７일 
「세계를  깨끗이，  한국을  깨끗이」캠페인기간을  맞아  서울  강서구  가양동 
한강둔치에서  쓰레기수거작업을  갖고  참가，  주민들과  직원들에게  폐식용유비누 
２백여개를  나눠주었다．※  이  폐식용유비누는  지난  ８월초부터  ２０여일동안 
모은  ８백여ℓ의  폐식용유를  대전의  재생업체인  살림원에서  교환한 
것．현재  대한항공에서  나오는  폐식용유는  월평균  １천ℓ．  ４만명분의  기내식을 
만드는  과정에서  생기는  부산물이다．※  폐식용유는  그동안  특정폐기물업자를 
통해  처리해  왔으나  ８월들어  환경보호정책을  사업장마다  철저히  시행키로 
하면서  처음으로  폐식용유비누와  교환하는  방안이  채택됐다．※  여기엔 
평소  환경문제에  관심이  많은  조량호사장의  『음식을  만드는  것과  같은  작은 
부분에서부터  환경보호  방안을  마련해  보라』는  지시도  크게 
작용했다．때마침  대한항공은  「세계를  깨끗이，  한국을  깨끗이」행사에  전사（전사）적인 
참여를  결정하면서  지역주민들과  함께  쓰레기를  치울  준비를  하고 
있었다．  이  때  참가  선물로  폐식용유로  만든  비누를  주민들에게  나눠주자는 
아이디어가  나왔다．※  환경팀장  문진환씨（４２）는  『작은  선물로  사업장이 
있는  지역의  주민들과  유대를  맺고  환경사업도  성공적으로  벌인다면 
일석이조라고  여겨  이같은  일을  추진케  됐다』고  말했다．  「세계를  깨끗이， 
한국을  깨끗이」  행사를  마친뒤  폐식용유를  받아든  주민들은  『다른 
사람들에게도  나눠주고  싶은데  더줄수  없느냐』며  좋은  반응을  보였다．※  가정에서 
폐식용유비누를  사용해본  직원들  역시  호평이었다．  이런  반응에  고무된 
대한항공은  매월  한번씩  강서구청을  통해  지역주민들에게  폐식용유비누를 
나눠주겠다고  밝혔다．〈고종원기자〉※◎부산항  연관단체／해항청  등  매１５일 
구역나눠  청소※  「부산항을  푸르게」．※  우리나라  제일의  항구인  부산항에 
연관된  ３０여개의  각종  단체들은  ２년전부터  「푸른  부산항 
가꾸기운동」을  펼치고  있다．부산항은  제１∼８부두，  신선대  컨테이너전용부두， 
감천항에  이르는  방대한  지역으로  드나드는  각종  어선과  상선，  해운­하역회사， 
부두관리회사  등에서  배출하는  쓰레기량이  엄청나다．※  여기에 
하천­하수구  등을  통해  항만으로  유입되는  부산시민의  생활쓰레기와  오폐수로  바다의 
청정이  근본적으로  위협받고  있다．때문에  부산해운항만청（청장  이항규）등 
해운­해양관련  기관및  단체들이  위기의식을  느끼고  「부산항  살리기」에 
나선  것은  당연한  일이다．※  만약  부산항이  죽은  바다로  변하면  자신들의 
존립도  위협을  받을  수밖에  없는  탓이다．  이  운동에  참여하는  단체는 
부산컨테이너부두운영공사（사장  허택），  한국선주협회  부산지부（지부장 
박창홍），  부산항만운송협회（이사장  이희중），  한국해기연수원（원장  이주완）， 
부산항부두관리협회（이사장  윤정한），  한국선박관리사업협회（회장 
김남술），  한국해기사협회（〃  이진풍），  한국통신사협회（〃  이종태）， 
한국선원인력관리소（소장  나영주）등  ３０여개．이들은  「바다청소의  날」로  정한  매월 
１５일이면  공동으로  특정지역을  집중  청소하는  한편，  각각  사업장주변 
부두와  바다를  깨끗이  치운다．※  지난달에는  「세계를  깨끗이，  한국을 
깨끗이」행사에  참여키  위해  청소일을  １８일로  연기，  감천항에서  부산해항청 
등  １６개  기관및  단체  관계자  １천여명이  청소를  벌여  각종  오물 
３ｔ을  수거했다．  이렇게  해서  올들어  치운  쓰레기는  ８０여ｔ．※  작년에는 
３백여ｔ의  오물을  수거했다．  이들  단체들은  또  １０월  중순에는  부산의 
상징인  오륙도를  비롯，  부산항  전역에서  대청소를  벌일  계획이다．  특히 
부산해항청  이청장과  ３∼４명의  과장들은  두달전부터  익힌  스쿠버다이빙을 
이용，  오륙도부근  바다밑을  직접  청소할  예정이다．  이재균부두과장은 
『날이  갈수록  부산항내의  쓰레기량이  줄어들고  있다』며  『앞으로  얼마안가 
부산항이  지저분한  항만이란  오명을  씻을  것으로  확신한다』고 
말했다．【부산＝박주영기자】※◎신협  전북연합회／폐건전지  １주만에  ５０㎏  수거※ 
신용협동조합  전북연합회（회장  김치덕）산하  １백６개  회원조합은  지난  ７월부터 
일제히  쓰레기줄이기  실천에  나섰다．조합마다  창구에  우유팩­화장지 
교환코너를  두고  우유팩을  가져오는  조합원들에게  즉석에서  ㎏당  화장지  １개씩을 
바꿔주고  있다．  모여진  우유팩은  재생화장지  생산업체인  전남 
솔로몬제지에  의해  수거된다．  조합원이  아닌  인근주민들까지  가세，  지금까지  화장지 
８만여개가  교환됐다．  창구엔  최근  폐건전지  수집함도  마련돼  있다．※ 
연합회는  ９월들어  가로  ３０㎝，  세로  ２４㎝，  높이  ２４㎝의 
플라스틱상자  １백４０개를  제작，  지난  ２０일  전체  회원조합에  나눠줬다． 
폐건전지는  전주시내  ３０여개  조합에서만  １주일  사이  ５０㎏이  수거됐다．연합회는 
또  ▲쓰레기  분리수거하기  ▲합성세제  적게  쓰기  ▲목욕탕물  아껴쓰기 
▲장바구니  이용하기  ▲１회용품  쓰지  않기  등을  권장하는  유인물을  제작， 
조합원  및  시민들에게  나눠주고  있다．※  쓰레기줄이기실천에  가장  먼저 
눈을  뜬  곳은  전주  동산신협（이사장  최복만）과  원광신협（〃  정찬문）． 
이들  조합은  작년부터  독자적인  교육프로그램을  마련，  조합원  월례회­총회 
때마다  쓰레기줄이기  실천을  강조하고  있다．※  이들  조합  직원들은 
아파트단지와  거리에서  청소와  함께  쓰레기줄이기  캠페인을  벌이기도 
한다．무주신협（이사장  정규섭）과  이리신협（이사장  최학렬）은  올들어  헌옷 
수집­교환코너를  마련，  매일  오후２∼４시  주부조합원들에게  운영을  맡기고  있다．※ 
이희룡  전북연합회지도과장（４０）은  『쓰레기줄이기운동은  조합설립취지인 
근검절약운동과  맞물려있다』며  『조합이  주민들사이에  파고드는  촉매로  이 
운동을  더욱  확산시켜나갈  계획』이라고  말했다．【전주＝김창곤기자】※◎청주 
청암노인회／리어카로  주２회  동네돌며  수집※  충북  청주시  우암동 
주민들은  매주  월­금요일만  되면  대문앞이나  아파트  한구석에  재활용품을  내놓고 
「손님」을  기다린다．  리어카를  끌고  동네  구석구석을  돌며  각종 
재활용품을  수집해가는  우암동  청암노인회（회장  김종원．７２）  할아버지들을 
맞이하기  위한  것이다．※  청암노인회가  재활용품  수집운동을  시작한  것은  지난 
３월．  우암동  관내  ７０세  이상의  노인  ５０여명은  무료하게  시간을 
보낼  것이  아니라  생활주변에서  아무렇게나  버려지고있는  재활용품을 
수집­판매키로  하고  「재활용품  수집  노인봉사대」를  발족했다．※  회원들은 
발대식과  함께  쓰레기감량및  자원재활용운동에  주민들의  적극적인  동참을  호소하는 
홍보전단  ５천장을  제작，  집집마다  배부했고  매주  두차례  재활용품 
수집의  날을  운영하고  있다．  청주시로부터  재활용품  수거용  리어카  ４대를 
기증받은  회원들은  수집일에  맞춰  아침일찍  노인정에  모인후  ４∼５명씩  짝을 
지어  정해진  구역을  돌고있다．※  지금까지  수집된  재활용품은  폐휴지  등 
１３ｔ으로，  ６６만８천원의  판매수익을  올렸다．  회원들은  수익금의 
일부를  노인정  운영비로  쓰고，  나머지는  생활이  어려운  노인회원들의 
복지기금으로  활용한다는  방침이다．  우암동사무소  가정복지요원 
김명자씨（５１．여）는  『노인회원들이  리어카를  끌고  골목을  누비는  것을  보고  많은  것을 
느끼고  있다』고  말했다．【청주＝류태종기자】※                                 

</tdmsfiletext>
