<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3056.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.12.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3011CSM931229    
［세계의쌀］                                                                  
｛박승준｝                                                                    
중국：２／외국  영농사례（세계의  쌀：９·끝）                                
◎컴퓨터  ５０대  곡물정보  통제／대륙  전역  ９０개  분실／ＡＰ등과  네트웍 
형성／중국산­수입품목등  한자로  입력※  【북경＝박승준기자】  북경을 
동서로  관통하는  장안대가  서쪽에  있는  중국  국내무역부청사．  대로변에  위치한 
국내무역부청사의  현관으로  들어선뒤  곧바로  청사의  뒷문을  빠져나가면 
청사의  북쪽에  또다른  건물의  입구가  보인다．  이  입구로  들어서  왼쪽으로 
꺾으면  어두운  복도가  이어지고  어두운  복도의  끝에  환한  유리문으로  된 
방이  하나  나타난다．※  「국가량유신식중심」．  「국가곡물정보센터」란 
뜻이다．  아직은  흰종이  위에  아무렇게나  써붙인  간판을  달고있지만，  이  방이 
바로  우루과이라운드  타결  이틀전인  지난  １４일  정식으로  발족한 
중국대륙  최초의  곡물가격  컴퓨터통제실이다．  『그동안  사회주의시장경제정책을 
추진하다보니  쌀을  비롯한  전중국의  곡물수급과  가격동향을  중앙에서  빨리빨리 
파악해야할  필요가  생겨  이  정보센터가  문을  열게됐습니다．』 
국가곡물정보센터  상강민소장은  그러면서  『때마침  「오랍규회합（우루과이라운드）」도 
타결됐고，  또  새해에는  우리  중국도  ＧＡＴＴ에  가입할  예정이기  때문에 
이  정보센터의  역할이  더욱  중요해졌다』고  말했다．※  ５０명의  직원으로 
발족한  이  곡물정보센터에는  ５０여대의  퍼스널컴퓨터가  빽빽히  들어차있고， 
직원들은  중국대륙전역에  흩어져있는  ９０개소의  「공작스테이션」에서 
전화를  통해  시시각각으로  입수되는  곡물의  양과  가격의  움직임을  즉각즉각 
전산자료로  만들고  있다．※  중국산  곡물현황뿐만  아니다．  수입곡물의  현황도 
즉각즉각  보고돼  입력된다．  「태국찹쌀，  수입예정  ５천２백ｔ중  ５０ｔ 
도착，  가격  미정，  연락처…．」놀라운  것은  이런  정보들이  영문으로 
처리되는  것이  아니라  한자로  입력되고  한자로  출력된다는  것이다．  이 
정보센터는  북경대산하의  북대방정이라는  컴퓨터회사가  개발한  한자코드를  사용해서 
곡물정보를  신속히  전산화하고  있다．※  국가곡물정보센터  상소장은  또  이 
정보센터가  １주일에  한번씩  「국내외곡물정보」라는  자료도  발간하기 
시작했다고  소개했다．  이  자료발간을  책임지고  있는  양위로주임이  건네주는 
「국내외곡물정보」는  비록  ５페이지짜리  간행물이기는  하지만  １주일동안 
중국내  주요  곡물거래소의  거래동향에  관한  종합정보，  쌀을  비롯한 
개별곡물들의  거래량과  가격등을  깨알같은  글씨로  담고있다．※  뿐만  아니다． 
상소장은  『우리  곡물정보센터는  로이터와  ＡＰ등  두  국제적인  통신사와도 
곡물거래정보교환에  관한  계약을  이미  체결했다』고  소개했다． 
중국국가곡물정보센터는  이  두  통신사에  중국의  주요곡물의  거래정보를  제공하고，  두 
통신사는  중국국가곡물정보센터에  시카고  곡물시장을  비롯한  국제곡물시장의 
거래정보를  신속하게  제공하는  계약을  맺었다는  것이다．  상소장은  또  『우리 
정보센터는  중국중앙ＴＶ를  비롯한  국내매체들과도  곡물거래정보교환을  위한 
연락망을  열어두었다』고  전했다．※  전세계  쌀의  ３７％를  생산，  세계１위의 
쌀생산대국인  중국은  이  국가곡물정보센터  설립에  앞서  ３년전인  ９０년 
１０월에는  대륙중부  하남성의  성도  정주시에  대규모  곡물도매시장을 
설치했다．  사회주의  계획경제에서  벗어나기  위한  개방개혁을  한지  １２년만에 
농산물의  유통이  활발해지자  대륙의  중심부에  곡물거래센터를  만든  것이다． 
중국은  이어  상해에도  곡물거래소를  만들었고，  각  성에  １개소씩의 
곡물거래소의  설치를  이미  완료했다．  지난  １４일부터  본격  가동에  들어간 
국가골물정보센터는  바로  이들  각지방  곡물거래소의  활발한  곡물거래를  바탕으로 
설립이  가능했던  것이다．※  북경주재  한국대사관의  이상용농무관은 
『중국은  현재  쿠바나  프랑스등지로  쌀을  수출하기로  하고，  태국이나  버마에서 
쌀을  수입하기도  한다』면서  『중국이  이처럼  쌀을  수입하기도  하고 
수출하기도  하는  것은  넓은  대륙  각지의  정보유통망이나  교통망에  문제가  있었기 
때문』이라고  말했다．※  그러나  중국은  이제  국내무역부  산하 
곡물정보센터의  가동에  따라  쌀을  비롯한  전중국의  곡물의  이동을  파악할  수 
있게됐고，  중국산  자포니카인  동북쌀을  앞세운  중국쌀은  앞으로  한국에  무서운 
위협이  될  것이라는  것이  이농무관의  말이다．※                             

</tdmsfiletext>
