<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-4_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     유엔 무기사찰단 이라크 철수 

                     이라크내 무기사찰 활동을 둘러싸고 미국과 이라크간의
                     긴장이 무력 충돌의 위기로 치닫고 있다. 

                     또 이라크가 유엔무기사찰단원 가운데 미국인 요원들의
                     입국을 거 부한 직후 이라크내에서 활동하던
                     유엔사찰요원들이 3개 사찰 지역으로부 터 자진 철수했다고
                     유엔의 한 대변인이 4일 발표했다. 이로써 이라크내 유엔의
                     무기사찰활동은 사실상 중단됐다. 이에 앞서 이라크는 3일
                                                   사태 해결을 위한 유엔
                                                   대표단의 방문을
                                                   받아들이면서도 자국
                                                   영공을 정찰 비행하는 미
                                                   첩보기를 격추할 것이라고
                                                   경고하고 군최고지휘관
                                                   회의를 소집하는 등 강-온
                                                   양면 전략을 구사, 미 국의
                                                   강경한 대응을 불러왔다. 

                                                   미 국방부는 이날 이라크내
                                                   비행 금지구역 감시 강화를
                                                   위해 전투 기들을 추가 배치
                     중이라고 발표했다. 

                     국방부 대변인은 유럽 지역으로부터 F16전투기와 공중 급유기
                     등이 이미 보강됐다고 밝혔으나 전체적인 전력 증강 규모에
                     대해서는 밝히지 않았다. 

                     이와 함께 항모 조지 워싱턴과 6함대 소속 미사일 순양함
                     사우스 캐롤라이나, 핵잠수함 멤피스 등이 이스라엘
                     하이파항구에 입항해 이 지 역 미군 전력이 크게 늘어났다. 

                     그러나 국방부나 현지 외교소식통들은 이번 공-해군 전력
                     증강이 사전에 계획된 것이었으며 미-이라크 대결상황과는
                     상관없다고 주장했다. 

                     마이클 매커리 백악관 대변인도 일단 유엔을 통한 외교적
                     해결을 주시한다는 입장을 밝혔다. 

                     이에 앞서 이라크는 미국이 유엔의 비행금지 구역 감시를
                     명분으로 자국영공내에서 첩보 비행을 하고있다고 비난하고
                     미 첩보기를 격추시키 겠다는 위협을 전달해왔다고 빌
                     리처드슨 유엔주재 미대사가 밝혔다. 

                     후세인 대통령은 이와함께 3일 전군 총지휘관회의를
                     소집했다고 바 그다드방송이 보도했으나 논의 내용은
                     전해지지 않았다. 

                     그는 한편 대결 상황 해소를 위해 유엔과 대화를 촉구하고
                     유엔 대 표단의 이라크방문을 수락했다고 코피 아난
                     유엔사무총장이 밝혔다. 

                     아난 사무총장은 이에따라 알제리, 아르헨티나, 스웨덴 등 3국
                     외 교관으로 구성된 유엔대표단을 이라크에 파견하기로
                     결정했다고 밝혔다. 

                     그러나 이들의 임무는 유엔 무기사찰단 소속 미국인의 입국
                     문제에 대한 협상이 아니라 유엔 결의의 확실한 이행을
                     이라크측과 논의하는 것 이라고 그는 강조했다. 

                     한편 북해산 브렌트 유가가 3일 37센트나 급등, 배럴당
                     20.40달러 에 거래됐다. 

                     미-이라크 전운 고조..유엔대표단 이라크행 

                     이라크내 무기사찰을 둘러싸고 미국과 이라크가 날카롭게
                     대립하고 있는 가운데 미국은 4일 사담 후세인 이라크
                     대통령의 대화 제의를 거부하고 이라크 북부 등 걸프지역의
                     해-공군력 증강에 나섰다. 

                     이라크는 이에 대해 사태해결방안 모색을 위한 유엔대표단의
                     방문을 받아들이면서도 자국 영공을 정찰비행하는 미
                     항공기를 격추시킬 것이라고 경고하고 군 최고지휘관 회의를
                     소집하는 등 강온 양면전략을 구사하고 있다. 

                     미 국방부는 이날 이라크내 비행금지구역에 대한 감시 강화를
                     위해 유럽지역에서F-16 전투기와 공중급유기를 보강하는 등
                     전투기들을 추가 배치중이라고 발표했으나전체 전력증강
                     규모에 대해서는 밝히지 않았다. 

                     또 미 항공모함 조지 워싱턴호와 제6함대 소속 미사일 순양함
                     사우스 캐롤라이나, 핵잠수함 멤피스 등이 이스라엘의
                     하이파항에 입항, 걸프지역의 미군전력이 크게 늘어났다. 

                     이와 함께 미국은 후세인 대통령의 대화 제의를 거부했으며
                     제임스 루빈 국무부 대변인은 이라크측이 수일내에 생각을
                     바꾸지 않을 경우 유엔 안보리가 확고한 조치를 취할 태세를
                     갖춰야 한다고 강조했다. 

                     마이클 매커리 백악관 대변인은 그러나 미국의 군사행동이
                     임박한 것은 아님을 시사하면서 일단은 유엔을 통한 외교적
                     해결을 주시한다는 입장을 표명, 현재로서는 미국이
                     군사행동에 나설 의도가 없음을 내비쳤다. 

                     미 관계자들은 이와 관련, 이라크가 수일내에 유엔 결의에
                     순응하지 않을 경우 미국은 추가적 유엔결의나 안보리 승인
                     없이 현존 결의만으로도 이라크에 대해 군사행동을 취할
                     권한을 이미 확보하고 있다고 말했다. 

                     이에 앞서 이라크는 미국이 유엔의 비행금지구역 감시를
                     명분으로 자국 영공내에서 첩보비행을 하고 있다고 비난, 미
                     항공기를 격추시키겠다고 위협하는 한편 3일에는 전군
                     총지휘관회의를 소집했다. 

                     그러나 미국은 이라크내 대량살상무기 해체상황 감시를 위한
                     미군 U-2 정찰기의 이라크 상공 첩보비행은 계속될 것이라고
                     리처드 버틀러 유엔 이라크 무기사찰단장이 3일 밝혔다. 

                     한편 후세인 대통령이 대결 상황의 해소를 위해 유엔대표단의
                     이라크 방문을 수락함에 따라 코피 아난 유엔 사무총장은
                     알제리와 아르헨티나, 스웨덴 등 3국 외교관으로 구성된
                     유엔대표단을 이라크에 파견했다. 

                     아난 사무총장은 대표단이 후세인 대통령에게 전달할
                     서한에서 이라크 당국은 미국인 사찰단에 대한 추방 결정을
                     즉각 철회, 불필요한 사태 악화를 초래하는 일이없도록 해
                     달라고 당부했다. 



                     태풍 린다 태국 강타, 선원 1백여명 실종 

                     열대 태풍 린다가 태국 남부지역을 강타하면서 4일 춤폰
                     앞바다에서 20여척의 배가 침몰, 선원 1백여명이 실종됐으며
                     앞으로 이 지역일대에 큰 피해가 예상되고 있다. 

                     기상국은 이날밤 폭풍이 춤폰과 프라추압, 키리 칸, 수랏 타니
                     등 남부연안을 강타할 것이라고 예보했으며 주당국은
                     취약지대 주민들을 강제 소개시켰다. 한편 태국항공은 수랏
                     타니주로의 항공편 운항을 모두 취소했다. 

                     이들 지역은 8년전인 89년 11월4일 태풍 게이가 엄습,
                     5백여명의 사망자를 낸곳이다. 기상국은 이번 태풍 린다도
                     그때와 비슷한 강력한 파괴력을 지니고있는 것으로 우려하고
                     있다. 시속 1백30㎞의 바람을 안고 있는 태풍 린다는 시속
                     15㎞로 북서쪽으로 향하고 있다. 


</tdmsfiletext>
