<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_66.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.01.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0066CSM930117
[기술시대원년선언]
{김형기}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:10)
◎일 기업 “정부로 경쟁이겼다”/선진자료 연 1천만건… 한국은
까막눈※○잡담내용 보고하라※ 일본이 서구의 기술을 하나라도 더 배워오기
위해혈안이 돼있던 66년. 요즘의 우리와 비슷한 시절이다.※ 일본
롯데에서 스위스의 초컬릿 제조회사와 기술도입 계약을 맺었다. 우라와(포화)
현지의 공장장으로 초빙된 스위스 기술자의 사무실에는 롯데의
정예연구원들이 배치됐다.※ 연구원들에게는 특이한 명령이 떨어졌다. 『24시간
스위스 공장장의 동태를 감시해 보고서를 제출하라. 기술지도는 물론,밥먹고
잡담하는 장면도 빠뜨리지 말것.』 3년후 회사는 스위스 기술자가
더이상필요 없어졌다.※ 시스템공학연구소 김동현박사는 소름이 끼치도록
기록으로 말하고,정보로 일하는 일본인들과 맞닥뜨린 체험을 갖고 있다.
『6년전 일본 2위의 광고회사 하코호도사의 직원을 안내한 적이 있습니다.※
얼마전 일본에 가보니 그는 한국에서의 전 일정에 걸친 기록파일을
아직도간직하고 있었습니다. 묵었던 호텔 커피숍의 웨이트리스
인상착의까지….호텔이 불친절하면 기록에 남겨 동료들이 그곳을 찾지 않도록
한답니다.』※○해외잡지 구독 고작※ 기술개발의 승부는 노하우의 축적에서
갈린다.노하우는 연구원 머리와 손끝에 배어있는 성공과 실패의 역사다. 피와
땀과 눈물이 얼룩진 「애환의 야사」이기도 하다. 체험이 전해지지 않고
사장되는 사회,그곳에는 발전이 있을 수 없다.※ 정보도 마찬가지다.
전자제품을 수출하는 중소기업 제네럴 시스템사(서울 강남구 역삼동)가
1년전 10억원을 들여 야심찬 신제품 두가지를 만들어 냈다. 도둑이 문을
따고 들어오면 자동으로 신호를 발하는 「시큐어리티 폰」과,주파수
범위를크게 확장한 9백메가 무선전화기다. 그러나 이 제품들의 미국시장
진출계획은 무산되고 말았다. 생각지도 못했던,세계적인 전자기기 메이커
모토롤라가 이미 개발한 필터 열처리방법 등의 특허에 걸리는 날벼락을 맞은
것이다. 협상을 벌였지만 특허료를 모토롤라의 요구대로 지불했다가는
타산을 맞출 수 없었다.※ 폴리에스텔계 공업용 접착제 「스카이본」
시리즈의국산화에 성공한 선경인더스트리 연구소. 이 연구소가 과제선정
당시부터부닥친 가장 큰 벽은 자료였다. 연구실에 앉아서는 어쩌다 걸리는
해외잡지가 고작이었다. 하는 수 없이 막대한 비용과 시간을 허비하면서
연구원이 「해외원정」을 다녀와야 했다.※○「모방」에도 공짜없어※ ABC에
속하는 시장수요,수출입 동향도 일본것을 비싸게 사다 써야 했다.
어렵사리 제품을 만들어 90년부터 「스카이본」 상표를 붙여
내놓았지만,고전은아직도 끝나지 않고 있다.※ 정보에 더욱 허덕이는 쪽은 접착제를
쓰는제조업체들. 국산품 출현 소식부터 어두워 여전히 일제를
사들이고,국산의 2배,심하면 10배를 지불하는 어이없는 현상이 아무렇지도 않게
연출되고 있는 것이다.※ 어디 기업 뿐인가.※ 『도서관요？ 소용 없어요.
영국 과학잡지 「JOURNAL OF PHYSICS」는 1년치가
한꺼번에들어오는 형편인걸요.』※ 서울대 물리학과 박사과정 2학기
송필헌씨(25)의 증언은 시시각각 변하는 세계의 기술과 학문에 목타는 대학의
갈증을 실감나게 전해준다. 그나마 학술잡지에 실리는 논문은 최소 1년전에
나온 낡은 지식인데도….※ 세계를 흐르는 과학기술 정보량은 연간
1천여만건. 여기에 귀를 열어놓고 있어야 할 우리의 전담기관은
시스템공학연구소를 비롯한 일부 정부출연연구소와 상공부의 산업기술정보원이 전부다.※
90년을 목표로 한창 데이터베이스 구축중인 현실에서 이들 기관이
제때에정보를 공급할 능력이 있을 턱이 없다.※ 출연연이건 기업이건
학교건,「목마른 연구원이 샘을 파야한다」. 그러다 보니 순전히 모방하는
연구에도 연구개발비의 10%가,독자개발에는 절반이 정보수집과 처리비로
날아간다.※ 정보수집 전담요원을 따로 두기도 어려운 중소기업은 그것도
어려워외국바이어나 퇴직한 외국기술자를 붙잡고 늘어져야 한다. 물론
맨투맨식으로 시시콜콜한 특허정보까지 파악하기란 불가능에 가깝다. 정보에는
까막눈,노하우 축적에는 무관심….※ 에디슨은 자기가 발명한 백열전구에
자꾸까만 그을음이 생기는 까닭을 알기 위해 무진 애를 썼으나 끝내
원인을찾지 못했다.※ 그러나 그의 실패는 모두 기록으로 남아 20년후
열전자 방출효과를 이용한 이 극진공관 발명의 밑거름이 됐다. 기술개발에
완전한 실패는 없다.※ 성공을 약속하는 보증수표는 실패한 경험과 지식의
기록이다. 기록되지 않는 실패는 기술의 세계에서는 개인의 좌절에
그치지않는다. 그것은
직무유기다.＜김형기기자＞※


</tdmsfiletext>
