<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최구식;김민철;홍준호;김창기(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [대선후보] 1차접전 이번주 TV토론서 

                     신한국당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제후보의
                     3자 대 결로 압축된 대선전의 큰 흐름은 이번주말 일차 가닥이
                     잡힐 전망이다. 

                     세 후보는 우선 12일부터 14일까지 한국신문협회와
                     한국방송협회가 공동 주최하는 TV토론회에 출전한다. 

                     토론회는 당초 10일부터 시작할 예정이었지만, 자민련
                     김종필총재 에 이어 민주당 조순총재까지 후보 사퇴 의사를
                     밝혀, 일정이 조정됐다. 

                     이번 토론회는 다섯번째 TV토론회이지만, 대선
                     공고(26일)전의 마 지막 TV토론회인데다 TV3사가 공동
                     중계한다. 

                     자연 토론회이후 유권자들의 반응, 후보간 지지도 변화
                     추이가 관 심이다. 

                     정치권과 여론조사 전문가들은 이번 토론회 이후 형성되는
                     여론 흐 름이 사실상 이번 선거전을 좌우할 것으로 예상하고
                     있다. 금주에는 또 세후보 진영의 세의 윤곽이 대체로 잡힐
                     것이다. 

                     국민회의와 자민련은 이미 손을 잡았으므로, 신한국당과
                     국민신당 간의 세력 분포가 어떻게 될 지가 관심이다. 

                     현재 의석이 1백50석인 신한국당은 민주당 의원 11명중
                     몇명이 따 라 오느냐, 당내 비주류가 얼마나 이탈하느냐에
                     따라 의석에 변화가 오게 된다. 

                     현재 현역 의원 7명이 합류중인 국민신당은 신한국당
                     비주류의 가 세 규모에 따라 원내교섭단체(20명 이상) 구성
                     여부가 결정된다. 

                     국민회의와 자민련 의석의 합계는 1백24석이다. 세 후보간
                     싸움은 훨씬 치열해질 것이다. 지금까지 상황을 모호하게
                     만들고 있던 구름 들이 걷혀, 싸움판의 구조와 적의 얼굴이
                     명료해졌으므로 피차전선을 분 명히 해나갈 것으로 보인다.
                     <최구식기자> 


     11/09(일) 19:18 




                     [선관위] 대선비용 법정한도액 310억원 

                     15대 대선 법정선거비용 한도액이 14대 대선때의
                     3백67억원보다 50 여억원이 줄어든 3백10억 4천만원대로
                     정해졌다. 

                     당초 중앙선관위는 선거법 개정이전 이번 대선의
                     법정선거비용은 물가상승 등을 감안해 5백10억여원에 이를
                     것으로 집계했으나, 국회 정치 개혁특위의 선거관계법
                     개정으로 국고부담 확대, 인쇄물 축소 등으로 2백
                     여억원이나줄어들었다는 것이다. 

                     선관위는 10일 오후 과천 청사에서 선관위원 전체회의를 열어
                     15대 대선 법정선거비용 한도액을 최종 의결해 공표할
                     예정이다.<김민철기자> 

     11/09(일) 19:18 




                     마포 민주당사 신한국 소유로 

                     국민회의 김대중총재가 마련한 마포 민주당사가 신한국당과
                     민주당 의 합당 합의로 신한국당에 넘어가게 됐다.
                     민주당사의 시가는 70억∼ 80억원대. 

                     이 당사는 88년 총선직후 김대중 총재가 마련해 평민당
                     서울시지부 등 일부 부서만 이용하다가 91년 이기택총재의
                     '꼬마민주당'과 합당하면 서 당사로 이용한 곳이다. 

                     그러나 김총재가 95년 국민회의로 분당하면서 이전총재
                     손으로 넘 어갔다가, 이번 합당 합의로 조순총재가
                     신한국당에 헌납하는 결과가 된 것. 

                     정동영대변인은 "마포 당사의 운명이 기구하다"며 아쉬움을
                     표명하 면서 신한국당이 신당사 입주, 천안연수원 소유 등을
                     들어 "신한국당의 부동산 수입이 짭짤하다"고
                     말했다.<김민철기자> 

     11/09(일) 19:17 




                     [여론조사] 김대중 35.7%-이인제 28.0%-이회창
                     21.4% 

                     신한국당과 민주당의 합당
                     선언, 청와대의 국민신당
                     지원 의혹 제기이후
                     신한국당 이회창후보의
                     지지도는 상승세로 바뀌고,
                     국민 신당 이인제후보의
                     지지도는 주춤하고 있는
                     것으로 조사됐다. 




                      관련기사
                        [여론조사] 3자구도 정착되며 격차 좁혀져 
                        [대선쟁점] 3김청산보다 정권-세대교체 
                        [YS행보] "YS, 신당 밀것" 43% 
                        DJ지지자 74.7%가 "꼭 투표" 응집력 1위 


                     조선일보와 문화방송(MBC)이 8일 한국갤럽과 공동으로
                     전국의 유 권자 1천30명을 대상으로 대선후보 지지도를 전화
                     조사한 결과, 이회창후보는 21.4%를 얻어 지난달 25일
                     조사(조선일보-MBC-한국 갤럽)때의 16.1%, 지난 4일
                     조사(조선일보-한국갤럽)때의 15.5%에 비해
                     5.3∼5.9%포인트가 올랐다. 특히 지난 4일 이후 나흘만인 8일
                     조사에서 이회창후보의 지지율이 5.9%나 급상승세한 것은 민
                     주당 조순총재와의 연대, 청와대의 국민신당 지원 논란의
                     영향 때 문인 것으로 보인다. 

                     반면 이인제후보는 28%로, 10월25일 조사때의 26.8%보다는
                     1.2% 포인트 올랐으나 4일 조사 때의 30.2%보다는
                     2.2%포인트 떨어졌다. 

                     국민회의 김대중후보는 34.3%(10월25일 조사) 34.2%(4일
                     조사) 35.7%(8일 조사)로 1.4%포인트 상승했다. 이번 조사에서
                     '지지후 보가 없다/모르겠다. 무응답'은 14.5%였고 기타후보는
                     0.5%였다. 당선 가능성은 김대중후보가 52.7%로 계속 1위를
                     유지했고 이회창 (10.6%), 이인제후보(10.5%)는 비슷했다. 

                     김영삼대통령의 신한국당 탈당에 대해서는 48.2%가 잘했다,
                     20.8% 는 잘못했다, 31%는 무어라 이야기할 수 없다고
                     응답했다. 김대통 령이 앞으로 국민신당을 지원할 것으로
                     보는지를 물은 질문에는 43.3%가 지원할 것이라고 본 반면,
                     30.1%는 지원하지 않을 것이라 고 답했다. 

                     이회창후보의 3김청산, 김대중후보의 정권교체,
                     이인제후보의 세대교체 주장에 대해서는 30%가 정권교체,
                     29%가 세대교체, 20%가 3김청산을 선결사항으로 꼽았다. 

                     신한국당과 민주당의 합당에 대해서는 좋게본다(35.5%)보다
                     좋 지 않게 본다(40.7%)가 조금 많았고 23.8%는 무어라
                     이야기할 수 없다고 답했다. 

                     또 국민회의와 자민련의 내각제개헌을 전제로 한 후보단일화
                     합의에도 불구하고 대통령중심제 지지도(44.6%)가
                     내각책임제 지 지도(28.7%)보다 훨씬 높은 것으로 조사됐다. 

                     갤럽측은 4일과 8일 조사 모두 지역별 인구수 비례 할당후 무
                     작위 추출 방식으로 이뤄졌고 8일 조사의 오차의 한계는 95%
                     신뢰 수준에서 ±3.1%, 1천50명을 대상으로 한 4일 조사의
                     오차의 한계 는 95% 신뢰수준에서 ±3%라고
                     밝혔다.<홍준호기자> 

     11/09(일) 19:16 




                     [김대통령] "선거 혼탁 엄단" 

                     김영삼대통령은 10일 오전 청와대에서 임시 국무회의를
                     주재하고, 지난 8일 특별담화에서 밝힌 대로, 앞으로
                     과열-혼탁 선거를 부추기는 각 종 위법 행위에 대해 공권력을
                     총동원, 강력히 대처해 나가도록 내각에 지시할 예정이다. 

                     김대통령은 특히 이번 대선에서 내각과 검찰 및 경찰 등 선거
                     관련 기관들이 철저히 중립을 지키되, 허위사실 유포,
                     인신비방, 명예훼손 등 위법 행위는 끝까지 추적해
                     지위고하를 막론하고 엄단하도록 지시할 것으 로 알려졌다. 

                     정부는 이에 따라 11일 고건국무총리 주재로 제2차 공명선거
                     관리 관계장관 회의를 열어 정부차원의 후속조치와
                     공명선거를 위한 관계기관 협조방안 등을 논의하며, 검찰도
                     14일 김태정검찰총장 주재로 전국검사장 및 선거전담
                     부장검사 회의를 열어 부정선거 행위에 대한 가차없는 검찰
                     권 행사를 다짐할 것으로 알려졌다. 

                     이에 앞서 김대통령은 8일 오전 특별담화를 발표, "모든
                     선거관련 범법자는 소속 정당과 지위고하를 막론하고 법에
                     따라 단호하게 처리할 것"이라고밝히고 "허위사실 유포와
                     명예훼손, 인신비방 등이 자행되는 풍 토를 정화하기 위해
                     정부의 권한을 총동원할 것"이라고 말했다. 

                     김대통령은 "최근 선거사상 유례없는 원색적인 인신공격과
                     악의에 찬 거짓 선전, 근거없는 낭설이 사실인 양 공표되고
                     여과없이 보도되고 있다"면서, "이런 혼란과 무법을 더이상
                     방치한다면 12월 대통령선거는 공정하게 치러질 수도 없고 그
                     후유증은 매우 심각할 것"이라고 지적했다. 

                     <김창기기자> 

     11/09(일) 19:16 




                     [북한] `황해유전' 정보공개 

                     북한은 최근 황해상에 추정매장량 2백억 배럴 이상의 유망한
                     상업 유전이 확실히 존재하고 있다고 대외적으로 선전하기
                     시작했으며 내년부 터 외국기업을 상대로 순차적으로 광구
                     입찰을 실시할 의향인 것으로 알 려졌다. 

                     9일 요미우리신문 보도에 따르면 북한 원유공업부는 최근
                     북한내 원유탐사에 대한 정보를 미-일 컨설턴트 회사 등을
                     통해 공개하고 있으 며 이중에는 유전이 황해뿐만 아니라
                     동해쪽에도 확인됐다는 정보도 포함 돼 있다는 것이다. 

                     구체적으로 북한에서는 77년부터 현재까지 십수개의 시굴
                     작업을 실시했으며 그 결과 북한 당국은 '서조선만분지'로
                     불리는 황해 경제수역 내 대륙붕이 가장 유력한 상업 유전의
                     후보지로 판단하고 있다. 

                     이 지역은 최근 중국이 발해만에서 탐사에 성공한 상업유전과
                     같은 구조의 지층도 포함돼 있으며 시추 결과 하루생산량이
                     4백50만 배럴 이상 인 광구도 있다는 것이다. 

                     이같은 북한의 선전은 적극적인 외자도입을 통해 원유를
                     채굴, 에 너지 부족을 해소하기 위한 것으로 보이나 실제
                     대량의 원유가 나올지 여 부는 현재로는 불투명하다고 신문은
                     전했다. 
</tdmsfiletext>
