<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2185.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2237CSM931006    
｛정해영｝                                                                    
「１２월  총선」이  옐친개혁  성패／옐친장래  바라보는  미국시각              
◎보수세력  무마  민심  수습책  시급／군부에  빚…  개혁  걸림돌  될수도※ 
【워싱턴＝정해영기자】클린턴  행정부는  모스크바의  유혈  사태가  옐친의 
승리로  종식된  데  대해  무척  안도하면서  １２월로  예정된  총선에서  러시아 
국민들이  공산주의를  배격하고  민주주의의  승리를  보다  확고히  할  것이라는 
반응을  보였다．※  그러나  옐친이  군사적  개념에서는  확실한  승자이지만 
그는  상당한  정치적  부담을  안게  됐다．  사태  진압을  위해  폭력을 
사용했다는  점이  그의  도덕성에  먹칠을  할  것으로  보인다．  그에  대한  역사적 
평가는  앞으로  그가  총선과  헌법  제정등  정치  일정을  어떻게  마무리하고 
경제개혁을  달성하느냐에  따라  얼마든지  달라질  수가  있고  그의  정치  생명도 
영향을  받게  된다．※  러시아  유혈사태와  관련，「민주주의를  위한  센터」 
소장이고  역사학자인  알렌  와인스타인씨의  「앞으로의  과제」와  워싱턴 
포스트지  짐  호글랜드  논설위원의  「실종된  정치」등  두개의  칼럼을 
소개한다．※  ▲앞으로의  과제（알렌  와인스타인）＝탱크로  의사당을  짓밟고  반대파를 
진압한  옐친은  이제  그  어느  때보다  자신의  손으로  러시아를  완전히 
「재건」해야  하는  책무를  지게  됐다．  러시아  헌정체제의  운명이  연방의 
미래와  함께  아주  위태로운  지경에  처해  있다．  １２월  총선이  예정대로 
치러질  것인가．  공산주의자와  급진  민족주의자등  반대세력들의  출마가  허용될 
것인가．  출마를  불허할  경우  어떤  기준으로  막을  것인가．옐친은  많은 
측근들이  요구하고  있는  대통령  및  의회  동시선거를  받아들일  것인가．  또 
반대편에  섰던  헌법재판소를  폐지할  것인가．※  선거에서  새  러시아  연방 
민주  헌법  제정등  정치일정을  순조롭게  진행할  수  있을  것인가．  특히 
헌법에서는  중앙과  지방간의  관계  설정이  쟁점이  될  것이다．옐친은  강력한 
중앙집권제를  바라고  있는  데  반해  보수  색채가  강한  지방 
정치지도자들은  지방에  대한  대폭적인  권한  이양을  요구하고  있다．  옐친은  합법적이고 
광범위한  지지를  받는  중앙정부의  권위를  유지하기  위해서는  조속히 
의회와  법원을  새로  구성해  권력  균형에  관한  협상을  해야  한다．※２년전 
옐친은  소련  권력구조를  무너뜨리고  경제  개혁을  주창해  기선을  잡았다． 
이번에  그는  러시아  민주주의의  초석을  바로  세울  수  있는  두번째  기회를 
만났다．  옐친은  누구에게도  해를  주지  않고  모든  사람에게  자비를  주면서 
상처입은  모든  사람들을  포용하는  민심수습책을  하루  빨리  내  놓아야 
한다．  그것도  보수  세력들을  무마하고  흐트러진  민심을  바로  잡는 
방안이어야  한다．※  ▲실종된  정치（짐  호글랜드）＝옐친은  성인도  아니고  바보도 
아니다．  그는  적대  세력의  폭력  행사에  훨씬  더  강력한  폭력으로 
대응했다．  그의  성공은  안도를  가져다  주었고，그의  （진압）  방법은  우려를 
가져다  주었다．  옐친의  친구와  현실주의자들은  그를  오믈렛을  만들기  위해 
계란을  깨는  요리사（「희생없이  목적을  달성할  수  없다」는  속담에서 
인용）로  볼  것이다．  반대자들은  의사당  무력공격을  천안문사태의  재판으로 
볼것이다．옐친은  의회를  구하기  위해  의회를  파괴해야  했던  장본인이다．※ 
그는  사회  위기를  진정시키기  위해  군병력과  화력에  의존한  자신의  한계를 
인식해야  한다．  베트남의  미군처럼  옐친은  전술적  승리가  전략적  재앙의 
씨앗을  가져다  줄  수  있다는  사실을  알고  있는지도  모른다．  힘으로 
반민주  세력을  제압한  것이  역설적으로  러시아  자신의  파멸을  초래할  수도 
있다．  반대자를  모스크바에서  축출키로  한  그의  결정은  ９１년  ８월 
보수­강경파의  쿠데타  기도때  그가  쌓은  도덕적  권위를  훼손시켰다．※  옐친은 
정통성을  회복하기  위해서는  조속히  의회  및  대통령  선거를  민주적으로 
치러야  한다．  그러나  선거의  관건은  모스크바의  통제를  약화시키거나 
없애려는  지방정부의  협력에  달려  있다．  이제  그의  앞에는  지방  지도자들과의 
훨씬  더  어렵고  새로운  싸움이  기다리고  있다．  또한  옐친은  이번  사태 
진압에서  수훈을  세운  군부에  더  많은  빚을  지게  됐다．※  군에  대한 
그의  새로운  의존도가  개혁에  걸림돌이  될  수도  있다．러시아  정책에  대한 
군부의  새로운  영향력  확대는  미국과  우방국들에  큰  우려를  가져다 
주었다．  이미  강경노선의  안보정책쪽으로  방향을  돌리기  시작한  러시아  군부는 
러시아  남부지역의  분쟁에  대한  군의  개입을  증가시키고  있다．※         

</tdmsfiletext>
