<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2322.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.10.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2374CSM931015    
｛김승영｝                                                                    
벨아틀랜틱­ＴＣＩ사  합병／전화­유선방송  결합（해외경제）                  
◎미  「멀티미디오  혁명」  예고／비디오전화­진찰  등  첨단서비스 
기반마련／시장점유  ４２％예상…  통신­오락산업  휩쓸듯※  【뉴욕＝김승영기자】 
미국의  벨  아틀랜틱사와  유선방송업체인  텔레커뮤니케이션사（ＴＣＩ）가  합병을 
발표，  사상최대규모의  기업합병을  실현시켰다．  １３일（현지시각）  발표된 
이번  합병은  규모도  규모지만  전화통신과  유선방송이  합쳐진  거대기업의 
탄생으로  앞으로  본격적인  멀티미디어시대를  열어가는  출발이  될  것이라는 
점에서  비상한  관심을  모으고  있다．    이번  합병은  벨  아틀랜틱측이 
２백１４억달러규모의  ＴＣＩ사의  주식을  인수하고  １백억달러의  부채까지  떠안는 
방식으로  이뤄졌다．  이로써  자산규모  ６백억달러규모의  미국내  ６위의 
거대기업이  새로  탄생하게  된  것이다．※  벨  아틀랜틱과  ＴＣＩ양사는  사실 
이번  합병  이전부터  각각  사업분야에서  최대수준의  기업으로  군림해  왔었다． 
지난  ８４년  ＡＴ＆Ｔ가  해체되면서  탄생한  벨  아틀랜틱은  뉴저지 
버지니아  대서양연안의  중부주대부분에  전화서비스를  제공해  왔고，  ＴＣＩ역시 
미국내  케이블  ＴＶ시장의  ２５％를  장악해온  거대  기업들이다．  미언론들은 
이들의  결합이  완성되면  미국내  가정들의  전화  및  유선방송서비스의 
４２％를  차지하게  될  것으로  전망하고  있다．※  이번  합병이  특히  관심을 
모으는  이유는  합병이  부를  기술적인  파장때문이다．  ＴＣＩ측의  존  멀론사장은 
합병발표직후  『우리는  앞으로  완전히  새로운  커뮤니케이션시스템을  개발할 
것』이라면서  『멀지않아  집안에서  손가락만  누르면  거의  무한한  오락과 
서비스를  즐길  수  있게  될  것』이라고  자신했다．  비디오  전화，  전화선을 
타고  상대방과  직접  게임을  하게  되는  전자오락，  비디오  쇼핑，  비디오 
진료  등  온갖  서비스를  시작하기  위한  기반을  마련했다는  설명이다． 
이같은  첨단서비스는  바로  기존의  전화기와  케이블  ＴＶ가  가진  기능을 
결합해야만  가능한  것이다．※  현재의  전화기는  송화자와  수화자가  모두 
양쪽에서  의사소통을  할  수  있는  시스템인데  비해，  회선이  하나  뿐이어서 
말소리전달이외의  다른  기능은  추가하기  어렵다．  이에  비해  케이블 
ＴＶ회사들의  경우，  한꺼번에  수십개의  채널을  공급할  수  있지만，  화면이나 
음성정보를  수신가정에  보낼  뿐，  가정에서  케이블  공급자로  정보를  보낼  수는 
없다는  결함이  있다．  이들  두  가지  기술의  결합은  바로  전화  컴퓨터 
ＴＶ  등이  함께  작동하는  멀티미디어시대의  개막을  앞두고  무엇보다  필수적인 
준비였던  것이다．※  이번  합병은  그러나  최종실현에  앞서  넘어야  할 
산이  있다．  미연방법률은  장차  첨단기술보급과  함께  경쟁관계로  될 
전화업체들과  케이블ＴＶ들간의  합병을  금지하고  있기  때문에  미법무부와 
연방통신위원회의  심의를  거쳐야  하는  것이다．  하지만  이미  벨  아틀랜틱측은  최근 
버지니아주법원에  관련법률의  위헌여부  심의를  요청，  「위헌」이라는  판결을 
받아낸  상태이며，  특히  미전역에  첨단 
「정보고속도로」（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ  Ｈｉｇｈｗａｙ）를  건설하겠다는  공약을  내걸었던  클린턴행정부가 
호의적인  반응을  보이고  있어  정부심사과정에서  저지되지는  않을  것이라는 
전망들이다．※  이번  합병같은  준비는  벨  아틀랜틱만  해  온  것은  아니다． 
전화통신업계의  갈길이  분명한  만큼，  지난  ８４년  ＡＴ＆Ｔ  해체당시 
탄생했던  지역  전화회사（Ｂａｂｙ  Ｂｅｌｌ）  ７개사가  모두  케이블  ＴＶ나 
비디오제작회사  등을  합작파트너로  찾아  뛰고  있었다．  지난  ５월에는 
ＵＳ웨스트  전화사가  타임워너  커뮤니케이션  주식의  ２５％（２５억달러규모）를 
매입했고，  ２월에는  사우스웨스턴  벨사가  역시  케이블ＴＶ회사인  하우저 
커뮤니케이션사를  ６억  ５천만달러에  매입했었다．※  그러나  그  규모나 
전격합병이라는  특성때문에  이번  합병은  미전역에서  충격적인  거래로  받아들여지고， 
앞으로  미국내  통신­오락산업의  재편을  부르는  분수령이  될  것이라는 
전망을  낳고  있다．※                                                           

</tdmsfiletext>
