<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_454.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.04.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0456CSM930411    
［신불황신작전］                                                              
｛최영태｝                                                                    
주력상품­ＡＳ강화로  승부（신불황  신작전：１）                              
◎모양만  바꾼  「신제품」  개발은  줄여／낙도­오지  “１시간  서비스” 
출동／“요란한  기능보다  실속  경쟁”  확산※  국내기업들은  장기불황을  맞아 
경영위기를  극복하기위한  새로운  전략을  모색하고  있다．  제품의 
라이프사이클을  보다  늘리고  아프터서비스를  강화하는  등  판매전략을  바꾸고 
있으며，기업경영도  현장위주로  개선되고  있다．  최근의  경기불황을  짚어보는 
「신불황」  시리즈에  이어  불황극복을  위한  기업들의  「신작전」을 
연재한다．＜편집자  주＞※  「외딴  섬이라도  고장신고만  하면  １시간안에  달려가 
수리한다」．  귀뚜라미보일러가  극심한  불황타개를  위해  최근  내건  구호이다． 
귀뚜라미보일러는  전국  １백４０개  대리점에  수리  요원  １천５백여명을 
배치하고，부산­목포­충무의  세  항구에는  쾌속선까지  갖춰  「쾌속  애프터서비스」 
시스템을  구축했다．  아남전자도  올해  ４０억원을  투입해  서비스센터를  전국 
３４곳으로  늘리고，수리  요원을  확충해  「신고뒤  ３시간내  출동」  체제를 
정착시킬  계획이다．※○생산비  감축효과※  「종전과  다른  방법으로 
승부한다」．  지난해  매출액  격감으로  고전한  국내  주요  제조업체들은  종전처럼 
신모델을  계속  내놓기  보다는，유통­서비스망을  확충하고，제품  모델  숫자를 
줄여나가는  등  새로운  판매전략을  구사하고  있다．※  이같은  움직임은 
특히  전자업계에서  두드러지고  있다．  경기가  좋을  때야  기존  모델에  간단한 
기능을  추가하고  외형을  조금바꿔  「신제품」으로  내놓아도  별  문제가 
없었다．  그러나  지난해  ＶＣＲ같은  주요  상품  매출이  목표를  ２０％나 
밑도는  상황에선  이같은  「거품  상술」은  설땅이  없어졌다．  더구나  잦은  모델 
교체는  생산  라인증설에  들어가는  자금  부담을  늘리고，부품수의  증가로 
지속적인  애프터서비스를  어렵게  만든다．※  난관에  봉착한  국내  주요 
가전업체들은  올들어  주력  상품을  제외한  비인기  모델을  과감히  축소하고 
있다．  대우전자는  공기방울  방식  세탁기를  주력상품으로  정하고  일반  세탁기 
가운데  ４개모델을  이미  없앴으며，컬러  ＴＶ  모델을  ２２종에서  올해 
２０가지  이하로，현재  １２개인  ＶＣＲ는  １０개  이하로  줄일  계획이다．※ 
삼성전자는  모델  변경기간을  종전  ６∼１０개월에서  올해  １년  이상으로 
늘리기로  했으며，공정  개선을  통한  생산비  절감에도  힘쓰고  있다．  삼성전자는 
지난해  내부  배선을  모두  없애고  부품수를  줄인  신형  ＶＣＲ을 
개발，생산비를  종전보다  ３５％  줄였다．  금성사도  오디오  분야에서  영상­음악을 
함께  즐기는  ＡＶ  시스템에  주력한다는  전략을  세우고  뮤직센터와  소형 
카세트같은  구형  모델  숫자를  줄이기로  했다．※○대리점  실내장식※  대우전자 
유시용  영상연구소장은  『요란한  기능과  버튼을  갖춘  제품일수록  소비자에 
비용  부담만  줄뿐』이라며  『헛된  기술  과시보다，사용자가  원하는  기능을 
만족시켜야  효과가  지속적』이라며  새로운  개발  방침을  밝혔다．  대우는 
올들어  「탱크처럼  튼튼한  것을  만들겠다」는  탱크주의를 
선언했고，자전거업체인  코렉스도  「탱크주의」를  판매전략으로  채택했다．※  지난해  사상 
처음으로  마이너스  성장을  겪은  사무자동화（ＯＡ）  기기  업체들  역시  시장을 
지키는데  안간힘이다．  신도리코는  올  상반기  전국  ５０개  대리점의  실내 
디자인을  통일해  전시  공간을  넓히고，대리점을  새로  ８０개  내는  등 
유통망을  확충하기로  했다．  코리아제록스도  대리점  숫자를  늘리고，롯데케논 
역시  영업  및  애프터서비스  요원을  늘려  불황  국면에  대처할  계획이다．※ 
이밖에  지난해  국내  업체들의  설비  투자  감소로  어려움을  겪은 
대우중공업은  이달부터  고장수리의뢰  전화를  ２４시간  접수하는  체제를 
가동했으며，일본  도요타자동차의  공장관리  방식으로  이름난  「간판방식（부족한  부품물량을 
간판에  써붙이면  부품업체가  즉시  공급해  재고를  줄이는  관리방식）」을 
도입하는  기업도  늘어나고  있다．※  금성사  디자인  개발연구소  신승모 
기획관리실장은  『불경기에  기업들이  생산  모델을  줄이는  것은  예전부터  있어 
왔지만，최근에는  모델  숫자의  축소와  함께  주력  제품의  자본­기술을 
집약하는  경향이  보편화됐다』며  『고객  만족도가  높은  상품을  만들다  보니 
개발에  소요되는  기간도  길어지는  경향』이라고  말했다．＜최영태기자＞※       

</tdmsfiletext>
