<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_179.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 손성미(기자)</author>
<date> 93.02.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0179CSM930213    
｛손성미｝                                                                    
“지망학교  일찍  선택해야  유리”／내신등급  큰차…  정규수업  충실을        
◎단순  암기보다  기본원리  이해­응용력  중요※▷전문가  조언◁※  수학능력 
시험이  도입되고  대학별고사（본고사）로  바뀐  새  입시제도에  불안을 
느끼는  수험생들을  위해  일선  고교와  학원진학담당  전문가로부터  수험준비에 
대한  조언을  들어본다．※  『수험생들에게  당장  시급한  것은  이달  안으로 
지망하는  대학을  정하는  것』이라고  박종곤씨（５２·대성학원  진학실장）는 
강조했다．  ４과목을  준비하던  서울대  지망생이  뒤늦게  중반에서  ３과목만 
보는  대학으로  바꾼다면  처음부터  ３과목만  전력투구한  경쟁자에  비해  큰 
전력낭비를  할  수밖에  없다는  설명이다．  박  실장은  『복수지원·체제라도 
경쟁가능한  인원수는  어느  정도  예상되는  것이므로  경쟁률에  연연해  중도에서 
지망학과를  조정하는  것은  불리한  결과만  낳는다』고  했다．※ 
수학능력시험에  대해  하화남교사（５３·인천여고  ３학년주임）는  『문제  출제범위가 
광범위하게  다뤄질  것이므로  우선  학교  정규  교육과정에  충실하라』고 
당부했다．  박  실장은  『바뀐  입시제도에선  등급별  점수차가  전보다  크게 
벌어졌으므로  내신에  신경을  써야  하고  따라서  수업시간에  충실해야  한다』고 
덧붙였다．※  이와  함께  박  실장은  『등급성적이  월등한  재수생들은  내신성적 
점수에  불안한  재학생들보다  심적  부담을  덜  수  있기  때문에  유리한 
편』이리고  전망했다．  하  교사도  올해는  재수생이  유리할  것이라며  『서울대 
재수생입학  비율이  ２년전에는  ３５％가량，작년에는  ４５％  수준이었지만 
올해는  ７０％까지  올라갈  것』리라고  내다  봤다．  재학생은  상대적으로 
본고사를  중점적으로  대비할  충분한  시간이  없다는  의견이었다．※  박  실장은 
단계별  입시준비  시기에  대해  『수험생들은  새  입시제도의  관건인 
수학능력  평가를  위해  전반기부터  집중적으로  이에  대비해야  한다』고  주장했다． 
수학능력  시험과  대학별  고사  실시의  시간차가  별로  없다는  점과  대학별 
고사를  충실히  준비하면  수학능력평가  시험에도  보탬이  될  수  있으므로 
병행하라고  말했다．※  박  실장은  『처음  치러지는  수학능력  시험은  정확한 
방향제시도  없어  대부분의  수험생들이  불안할  것』이라며  『「백문이 
불여일견」으로  교육평가심의회가  ７차례  걸쳐  모의  출제한  문제를  훑어보는 
것이  도움이  될  것』이라고  전했다．  수험생들이  시중에서  수학능력시험 
문제집을  구할  때  기존  학력고사  형식에  문제수만  늘린  것보다（５지선다） 
원리를  응용한  문제를  담은  교재를  선택해야  할  것이라고  덧붙였다．※ 
수학능력  시험의  구체적인  방법에  대해  권석형교사（５１·세화고  ３학년주임）는 
『언어능력  시험은  교과서  비중이  얼마큼  높아질지는  모르지만  단편집 
등을  읽어  보는  것이  좋고，여유가  없다면  신문사설을  통한  내용파악 
능력연습이  바람직하다』고  했다．  즉  암기보다는  교양서적과  같은  책을  읽고 
광범위한  교양을  쌓은  것이  중요하다고  주장했다．  박  실장은  『수리탐구 
영역에서는  수학문제를  실생활과  접목시킨  응용문제가  출제될  가능성이 
높다』며  통계와  확률  부분에도  관심을  기울일  것을  당부했다．  하  교사는 
『언어영역에  사회과학  문제가  지문형식으로  포함될  수  있다』며 
『과학­사회，물리­수학，생물­화학이  복합된  문제들이  상당수  출제될  것』이라고 
예상했다．※  그는  『종전에는  수험생들이  과학에선  선택과목만  골라  집중적으로 
공부하면  됐지만  이제는  과학  전교과의  기본원리를  이해하고  있어야 
응용력과  창의력을  묻는  문제를  당황하지  않고  풀  수  있을  것』이라고  했다．※ 
박  실장은  『외국어영역에서  영어의  경우  이전처럼  단순하게  문장의 
독해력을  요구하는  경향에서  탈피，다양한  내용과  방법으로  접근하는  문제로 
바뀔  것』이라고  내다봤다．※  실생활과  접목된  영어가  강세를  보일  것이라는 
예상인데，예를  들면  상품목록을  제시하면서  「이것은  어느  곳에서  어떻게 
쓰이는  것이냐」라는  식의  문제가  나올  수도  있다는  것이다．※ 
대학별고사에  대해  박  실장은  올해는  수험생들이  시험  출제형식에  익숙지  않음을 
배려해  객관식에  주관식을  가미한  문제가  출제되지  않겠냐고  예상했다． 
대학별고사는  지금까지의  주관식  문제보다  깊이있는  것으로  연습하고  객관식 
문제를  풀  때도  주관식처럼  접근하는  훈련이  필요하다고  말했다． 
마지막으로  전문가들은  『학생들은  너무  부담을  안지  말고  침착하게  진도를  맞춰 
나가고  교사들도  바뀐  입시제도를  연구해  가르칠  것이므로  각  과목  수업을 
철저하게  들어야  할  것』이라고  강조했다．＜손정미기자＞※                 

</tdmsfiletext>
