<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1132.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1141CSM930714    
［일경제거품극복전략］                                                        
｛부지영｝                                                                    
“경영혁신”  사장들  자진사임／일  경제  「거품극복」  전략：하              
◎５백대  기업체중  ２백여명  교체／근로자도  호응…  쟁의 
크게줄어／투자부담  감소등  기업신바람…  「제３기  이륙」  야망※  【동경＝부지영기자】 
「일본기업들이  신이  났다．」  세계적인  불황  속에서도  일본기업들만이  속으로 
쾌재를  부르고  있다．  엔고와  버블경제  이후  양산된  불량채무의  부담도 
모처럼  기회를  잡은  일본기업들의  발목을  잡기에는  역부족이다．  엔고에는 
해외로  공장을  이전해  대응하고，  불량채무는  그동안의  기업체질개선으로  풀고 
있는  일본기업들은  올해를  새  사업을  펼칠  호기로  인식하고  있다．※ 
일본기업들에  올해가  비즈니스  찬스의  해가  되고  있는  첫째이유는，  사람손이 
많이  남아돌아  인력채용이  쉬워졌다는  것．  지난  ３년간의  불황으로 
노동수급이  완화돼  일손부족에  허덕이던  중소기업들이  인력채용의  호기를  맞고 
있다．※  둘째의  조건은  저금리．  전후  연７％  이상의  장기금리를  기반으로 
설비투자를  계속해온  일본기업들에  연５％  이하로  떨어진  지금의  저금리는 
거의  「공짜돈」이나  다름  없다．  셋째는  투자코스트가  낮아져  공장건설비 
등을  비롯한  투자부담이  종래의  절반수준으로  떨어졌다는점이다．  네번째 
호재는  싼땅값．  지가가  버블시의  절반정도밖에  안되고，  오피스  빌딩들의 
임료도  버블이전의  수준으로  돌아가고있다．※  그러나  이같은  찬스는  저절로 
이뤄진  것이  아니다．  우선  들  수  있는  것은  경영자의  자각．  금년 
２월１３일  일본  경제계에는  이변이  하나  일어났다．  「전자공업국  일본」을 
상징하던  마쓰시타（송하）전기의  다니이（곡정）사장이  돌연  사임했다． 
주력상품이던  ＶＣＲ와  에어컨  등의  판매가  부진한  탓．  다니이사장은  퇴임의 
결단을  내렸다．  『체질개선을  위해서는  내가  물러날  수밖에  없다…．』※ 
마쓰시타  뿐  아니라  올해까지  ３년의  불황  동안  일본의  ５백대 
주요기업들중  약  ２백개의  회사사장이  교체됐다．  세이부（서무）백화점의  경우도 
마찬가지．  ９２년  １０월  쓰쓰미（제  청이）상담역은  대표권을  사원출신사장에게 
내놓는다．  동시에  매상  위주에서  이익중시  경영으로  돌아서  신규 
점포개설을  전면  재검토하고，  본사직원들중  ３분의１을  외부점포에  내보내는 
혁신적  경영을  실행했다．※  일본은행중  １위를  달리던  스미토모（주우）은행． 
이소다（기전）  전회장의  공격형경영은  스미토모를  세계적  은행으로 
끌어올렸으나，  ９０년  １０월  부정융자사건과  이토만사건  등이  얽혀  스미토모는 
시련을  맞게  됐다．  「수익확대만을  위해  은행의  공공성과  사명을 
잊어버렸다」는  내부비판이  일었다．  회장의  사임이후  스미토모는  ９３년  ３월 
결산기에  이토만과  관련된  １천억엔을  넘는  불량채권을  과감히  처리했다．※ 
이같은  경영자의  「자기살을  깎는  결의」에  대해  근로자들도  호응했다． 
불황기간  동안  춘투임금상승률은  ３．５∼４％에  그쳤다．  지난７５년  전국에서 
７천５백７４건（참가자４백６１만명）이나  발생했던  일본의  노동쟁의도  불황이 
한참이던  ９１년에는  ９백３４건（참가자  ３４만５천명）에  그쳤다． 
노조조직률도  낮아져  １９４９년  ５５．８％에서  지난  ９１년에는  ２４．５％로  최저 
수준을  나타냈다．  올  들어서는  불황을  이유로  노조측이  쟁의행위를 
삼가는  바람에  적립금이  너무  늘어나  조합원들에게  반환해주는  사례마저  나오고 
있다．※  제조업의  생산성도  지난  ８５년을  １００으로  잡았을  때， 
９０년에는  １２９．５로  높아져，  미국（１２４．５），  영국（１２１．９）， 
독일（１０７．６）  등  선진국수준을  크게  능가했다．  한편  물가는  ９１년의 
３％수준에서  ９２년부터는  １％내외로  안정됐다．  ９２년  １천억달러를 
돌파한  무역흑자는  이같은  일본국민  전체의  총체적  노력이  빚은  결과였다．※ 
일본의  요즘  경제전문서적들은  「제３기로의  이륙」，  「엔고는  일본경제의 
힘의  상징」  등의  제목으로  차있다．  제３기  이륙이란  일본이  １단계인 
초기  고도성장기를  거쳐  ８５년  전후에  목포로  잡았던  ２단계의 
「선진국달성」을  끝내고，  이제는  다른  서구  선진국을  따라잡고  국제사회에 
「슈퍼파워」로  서자는  장대한  계획이다．  엔고도  이런  「힘센  일본」을  위해서는 
결코  나쁠  것이  없다는  자신감마저  나오고  있다．  「지금은  제２의 
명치유신」．  자민당분당을  몰고  온  오자와（소탁  일랑）의  출발점도  이 
「국부」에서  찾을  수  있다．※                                                         

</tdmsfiletext>
