<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2214.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2266CSM931008    
｛정해영｝                                                                    
중국핵／등  사후  정쟁표적  된다／미  핵전문가  ＷＰ지기고  공동칼럼          
◎중앙정부  약화…  각지역    「자치카드」로／일부성독립，「핵보유국」지위 
가능성도※  【워싱턴＝정해영기자】  중국  등소평  사후에는  여러  지역에 
분산배치돼  있는  핵무기와  핵물질，  그리고  핵시설들의  안전문제가  권력투쟁과 
맞물려  국제사회의  심각한  우려를  불러  일으킬  것으로  예상되고  있다．※ 
미국  카네기  재단의  핵문제  전문가인  레너드  스펙터  선임  연구원과  에반 
메데이로스  연구원은  최근  워싱턴  포스트지에  기고한  공동  칼럼에서  등이후 
중국에서  일어날  권력투쟁  양상과  이에  따른  핵안전  문제를 
파헤쳤다．칼럼  내용을  소개한다．※  『등소평이  사망하면  중국에서  정치적  혼란이 
일어날  것이다．  중국이  평화적으로  여러  신생  국가들로  공중분해되고  일부 
성이  독자적인  핵국가로  부상할  것인가．  중국  군부의  분열로  핵무기  통제가 
불가능해지고  권력투쟁을  벌이고  있는  여러  세력들이  「핵무기  사용 
불사」  카드를  들고  나올  것인가．  중앙정부의  권위가  유명무실해지면서 
수출업자들이  핵을  해외에  내다  파는  상황이  올  것인가．※  중국의  핵무기와 
핵물질  생산  시설은  지리적으로  아주  광범위하게  분산  배치돼  있어  중앙 
통제를  아주  어렵게  하는  요인이  되고  있다．  미국까지  사정권에  들어가는 
대륙간  탄도  미사일의  일부는  중국  내륙  ３­４개  성에  깊숙이  배치돼 
있다．  상당량의  중거리  미사일은  국경  부근의  또  다른  ４개  성에  분산돼 
있고，  일부  성은  여러  곳에  발사대를  두고  있다．  중국은  핵  장착이 
가능한  탄도  미사일을  적재한  잠수함도  두  척을  보유하고  있다．※  미국은 
이  잠수함들이  산동성  북해함대에  배치돼  있을  것으로  추정하고 
있다．중국은  또  장거리  핵  전폭기도  １백여대  갖고  있다．핵물질이나  핵  완제품을 
생산하는  중국의  세  핵심  핵시설은  서로  수백마일  떨어진  감숙성과  사천성 
두  성의  산악지역에  있다．  전문가들은  중국이  침략군을  상대로  한 
전투에  사용할  수  있는  전술  핵무기를  이미  생산해  해안과  접경지역  또는 
일부  함대에  배치해  두었을  것으로  보고  있다．  핵무기  배치  가능성이  있는 
티베트를  제외하고도  중국  ２７개  성가운데  １１개  성에  핵무기  또는 
핵물질이  있다는  게  대체적인  결론이다．등  사후  여러  세력간의  권력투쟁 
기간이  불가피하다는  데  전문가들은  견해를  같이하고  있다．  권력투쟁에서 
군부는  중요한  역할을  할  것으로  예상된다．  중앙정부가  약화되면서  여러 
지역에서  자치  확대를  요구할  것이고，  군사­정치  지도자들이  일부  지역의 
군사력을  장악，  통치권을  행사하려  할  것이다．  이  과정에서  핵무기가 
여러  세력들에  의해  유리한  고지를  선점하기  위한  협상  카드로  활용될 
가능성이  있다．※  중국은  구소련과는  달리  붕괴를  앞두고  있는  제국은 
아니다．  특히  군부는  지금의  「강력한  단일  중국」에  절대  충성하고 
있다．그럼에도  불구하고  중국  중앙정부의  권위가  약화돼  핵처리  문제가  영향을  받을 
것이라는  데에는  인식을  같이하고  있다．  등  후계자들이  중앙정부의 
통제력을  복원하려고  애쓰면  오히려  저항만  불러  일으킬  것이다．  등  사후 
인구가  가장  많은  광동성과  복건성이  자치를  추진하거나  독립을  할  가능성이 
있다．  이  두  성은  해군  및  육상  기지에  있는  핵무기와  두  척의 
핵잠수함중  한  척에  대한  통제권을  주장할  지도  모른다．혹은  중국이 
인종­민족적으로  쪼개져  신강성의  회교도，  티베트의  불교도，  내몽골의  범몽골 
민족주의자들，  만주  민족주의자들이  각기  북경으로부터  독립을  선언할 
가능성도  있다．  핵무기나  핵물질이  다른  성에도  있겠지만  핵심적인  핵자원은 
신강성과  만주에  있다．중국  군도  결국에는  권력투쟁에  휘말려  들  것이다． 
평화적으로  중국이  분열될  경우에는  구소련의  벨로루시，  카자흐， 
우크라이나처럼  핵무기를  갖고  있는  「구중국」의  신생  국가들이  사실상의 
핵보유국으로서의  지위를  받게  될  것이다．※  미국이  더  걱정하고  있는  시나리오는 
중국의  핵수출에  대한  통제력  상실이다．  지금도  중앙정부가  민감한 
핵상품의  이전에  대해  어느  정도  권위를  갖고  통제를  하고  있는지  의문이다． 
중국의  핵자원들은  이란  이라크  북한  등  급진적인  국가들에  팔릴 
가능성이  높다．※  클린턴행정부는  그동안  중국에  대해  미사일  부품  판매와 
관련한  부분적인  제재조치，  핵실험  재개에  대한  우려  표명，  화학무기  부품을 
적재한  것으로  의심되는  중국  선박에  대한  검색  등  핵확산  방지를  위해 
여러가지  노력을  기울였다．  그러면서  북한의  ＮＰＴ  잔류를  위해  중국의 
도움을  추구해  왔다．  미국은  ＮＰＴ의  무기한  연장과  포괄적인  핵실험 
금지조약을  관철하기  위해  중국의  협조를  요구해야  할  입장이다．※         

</tdmsfiletext>
