<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2839.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.12.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2893-4M931205    
｛김광현｝                                                                    
밀려드는  주문／휴일없는  생산／쉴새없는  선적／자동차공장“뜨거운겨울”      
◎３사  현장르포／노사  화합  큰힘…  「월１０만대  생산」  첫 
돌파／현대／수출  １３７％  폭증…  「품질불만률」  ５분의  １로／대우／「세피아」  ３만대 
증설…  “최고품  생산”  집념／기아※  오후  ４시  울산시  염포동 
태화강변의  현대자동차  수출야적장．  약  ５만５천평에  달하는  이  광대한  야적장에는 
수출선적을  기다리는  차들로  꽉  차  있다．  울산항운노조  소속  직원들이 
쉴새없이  두척의  거대한  자동차수출  전용  화물선에  차들을  실어  나른다． 
도대체  저많은  차가  언제  선적이  끝날지  짐작하기  힘들다．  결국  선적이 
끝나는  것은  매일  밤  １０시쯤．  현대자동차  선적관리주임 
배철호씨（５０）는  『평소에는  저녁  ７시면  퇴근했죠．  그러나  요즘은  대개  １０시가 
되어야  일이  끝나요』라고  말했다．  『한달  평균  ３만대선이  수출선적 
적정량인데，  요즘은  ４만∼５만대에  달하기  때문입니다．』※  야적장  인근에  위치한 
엘란트라  생산  전담공장인  ３공장의  이헌영  공장장은  『수출주문이  밀려 
주문량중  ３０％  정도는  못채워주는  실정』이라고  설명했다．  『너무  주문이 
밀려  지난  １０월부터는  근로자들의  협조를  얻어  일요일  아침  ８시까지 
주말특근을  하고있어요．』※○창사이래  최대※  현대자동차는  지난  １１월중 
모두  １０만２천４백４３대의  차를  생산했다．  사상최초로  월１０만대  벽을 
돌파，  생산과  판매  모두  창사이래  최대  실적을  기록했다．  수출은 
４만３천２백２２대로  지난해  같은  기간에  비해  무려  ５３％나  늘어났다．※ 
경기도  화성군  우정면  소재  기아자동차  아산만공장이나  부평의  대우자동차 
공장도  비슷한  상황．  기아  아산만  공장에는  수출담당  임직원들이  본사에서 
내려와  거의  상주하다시피  하고  있다．  정태승  수출담당상무는  『주문은 
밀려드는데  생산  현장에서는  「지나치게  생산속도를  높이면  품질  유지에  문제가 
생긴다」고  말하고  있어  답답한  나머지  직접  공장에  내려와  생산을 
독려중』이라고  말했다．  기아자동차  역시  １１월에  １만７천１백２０대를  수출， 
사상  최고기록을  세웠다．※○“흑자기반  구축”※  대우  부평공장은  곳곳에 
걸린  간판이  인상적이다．  「５분전에  놓은  일손，  １만명이면 
５만분」「흑자기반  구축의  해」「고객이  사랑하는  자랑스런  우리회사」． 
김우중회장부터  별  일정이  없으면  수시로  이  공장에  내려와  생산을  독려하고  있다． 
대우는  완성차  야적장이  모자라  공장내  도로변  곳곳에  출고  차량들이 
대기하고  있는  상태다．  그래서  부랴부랴  인천앞바다  매립지를  임대했다．※ 
생산총괄담당  김승언전무는  『올들어  １０월까지  국내판매는  ４７％，  수출은 
무려  １백３７％나  늘어났다』며  『특히  중동은  １백６４％，  독립국가연합과 
동유럽은  １천５９％，  중남미는  ３백８４％，  아시아는  １백２９％나 
수출이  늘고있다』고  밝혔다．※  자동차  ３사는  모두  「차가  없어  못파는 
상태」가  지속되고  있는  셈이다．  사실  １１월부터  무이자  할인판매  축소로 
자동차  내수시장의  과열은  잠시  주춤한  상태이다．  하지만  수출만은  계속 
호조이다．  이것은  무엇보다도  엔고  지속으로  국산차의  가격  경쟁력이  계속 
높아지고  있기  때문．  엔고  덕분에  동남아  중동  동유럽에서  일본차들이 
차지했던  시장을  효율적으로  공격하고  있다는  분석이다．  게다가  삼성그룹의 
승용차  진출  계획이  자동차  회사들을  자극했다는  분석도  있다．  각사가 
다소  무리를  감수하면서까지  전략적으로  판매경쟁을  불인것이  생산확대로 
나타났다는  것．※  자동차  ３사는  이  찬스를  앞으로  최대한  활용，  내부 
경영혁신과  노사화합  분위기  정착，  설비증설에  경쟁적으로  달려들고  있다． 
가장  적극적인  곳은  대우자동차．※○라인가동  신기록※  대우자동차는  지난 
９１년  시작한  패밀리  트레이닝  운동이  ２년연속  무분규  달성을  이루어냈다고 
평가하고  있다．  이에따라  올  ９월부터는  ２차  운동에  들어갔다．  이 
운동은  １만１천여명  전  임직원이  교대로  ２박３일간  합숙하며  회사경영 
정상화를  위해  허심탄회하게  토론하는  기회이다．※  대우자동차측은  『전 
근로자의  위기및  구사의식이  대단해  르망의  경우  １백１８개이던  고질적인  품질 
문제가  ２７개로  줄어들었고，  이  추세라면  내년이면  흑자  달성이  가능할 
것』이라고  말했다．  대우는  김회장의  특별지시로  （주）대우의  가용  인력을 
총동원，  자동차수출  전담팀을  만들었다．  전세계시장을  상대로  「융단 
폭격」형  수출전략을  전개한다는  구상이다．※  삼성의  승용차  진출  계획에 
위기의식이  높아진  기아는  종업원들의  위기의식을  품질  향상으로  연결시키고 
있다．  탁원식  ＳＣＡ조립부장은  『생산실적을  못채우더라도  품질에  문제가 
있으면  라인을  과감히  정지시키는  노력끝에  지난  １１월２４일에는 
１０시간동안  라인이  단  １초도  서지않는  대기록을  세우기도  했다』고  말했다． 
이종인아산공장장은  『계속  밀리는  수출주문에  대응，  내년에  세피아 
전용라인의  연간  생산능력을  현재의  １５만대에서  １８만대로  늘릴  계획』이라고 
밝혔다．※○“출혈경쟁”  지적※  현대의  경우는  노사화합  분위기가  정착되고 
있는  것이  무엇보다도  큰  힘이  되고있다．  ３공장  의장３부  근로자 
조창범씨（３１）는  『지난번  노사  분규로  손실이  너무  컸다는  점을 
근로자들이피부로  느끼고  있어  주말특근에도  자발적으로  참여하고있다』고  말했다．※ 
물론  현재의  자동차  호황에  문제가  없지는  않다．  무리한  시장  점유율 
확장경쟁과  내수확대  출혈경쟁은  반드시  부작용을  낳을  것이라는  지적이다． 
이때문에  자동차회사들의  수익성이  오히려  악화될지  모른다는  분석이다． 
그리고  엔고호황이  끝났을  때를  대비한  기술개발  노력도  아직은  충분치  않은 
상황이다．【울산­아산­부평＝김광현기자】※                                   

</tdmsfiletext>
