<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1717.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.09.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1763-4M930904    
［미래로뛴다］                                                                
｛송희영｝                                                                    
중국：２（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：１０）              
◎“정치보다  경제우선”  유도／한­일­싱가포르  등  불러 
“미소”／투자경쟁  시켜  경제­외교실익※  닛케이（일본경제）신문  북경  지국장 
오카자키씨（강기수공）는  만나자  마자  한국칭찬이었다．  그의  머릿속에  가장  인상깊게 
남아있는  장면은  지난  ４월하순  겪었던  일이다．※○산동성  내줄것처럼…※ 
청도시에서  일부러  북경까지  올라와  외국  특파원들을  상대로  투자유치 
설명회를  가졌다．  『일본은  １０년전부터  청도에  투자하기  시작했으나  지금까지 
７５건밖에  성사되지  않았다．  한국은  ８９년부터  투자했지만，  ３３건이 
성사됐다．  한국의  투자속도가  일본을  앞지르고  있다．』※  오카자키 
지국장은  이  말을  듣는  순간，  「벌써  그렇게  돼버렸나」고  놀랐다고  한다． 
『설명회가  끝난후  각국  특파원들에게  식사대접을  하더군요．  그런데  식당에 
가보니  한국  불고기집이었죠．』  오카자키  지국장은  다시  충격을 
받았다．그러나  이것으로  한국이  일본을  눌렀다고  판단하면  오산이다．  청도시의  투자 
설명회는  전형적인  중국  스타일이다．  한국을  예로  들어  일본인을 
자극하는  식의  유치전략이라는  해석이다．※  중국은  언제나  지리상  가까운  한국에 
산동성  전체를  내줄  것처럼  말한다．  하지만  그들은  산동성에  이미 
싱가포르를  끌어들였다．  지난  ７월에도  싱가포르투자조사단이  산동성을 
순회했다．  조사단  규모는  무려  ２백명．  단장은  다름아닌  이광요  전총리였다． 
싱가포르의  화교인맥을  동원，  최고실력자를  끌어들인  것．※○이광휘，투자단 
인솔※  이씨  일행은  청도와  연대등지를  하루  ２백㎞정도  강행군，중국인들을 
놀라게  했다．  싱가포르는  산동성에만  １억２천만  달러를  투자했다．한국과 
거의  맞먹는  액수이다．※  ６０∼７０년대  한국  장관들이  그랬던  것처럼， 
중국지도자들은  정치인보다도  외국  경제인을  쉽게  만나  준다．  정치나 
외교보다  경제우선의  발상이다．  만나면  개발계획을  설명하고，  투자를 
권유한다．  작년  ４월  주용기부총리가  일본  관서지역  재계  대표들과  집단  면담을 
가졌다．※  재계  대표가  오사카  신공항  건설과  무역센터，  대형  쇼핑센터 
건립계획을  설명했다．  그러자  주부총리는  『상해에도  당장  똑같은  것을 
만들면  어떻겠소』라고  즉석  제안했다．  『일본  관광객들이  당일치기로 
상해에서  쇼핑을  즐기다가  오사카공항에  귀국할수  있게  합시다．』  황당한 
제안에  처음에는  모두가  농담이라고  생각했다．  그러나  중국정부는  그  직후 
외국기업에  백화점­쇼핑센터  건설을  엄격히  제한해왔던  규제를  해제했다． 
지금은  일본  유통업계의  거물  다이에가  북경과  상해에서  거대  쇼핑센터  건설 
사업에  참여하고  있다．  중국이  외국인  투자  기업을  외교전략에  활용하는 
것은  잘  알려진  얘기이다．  대표적인  것이  통신사업이다．※○독선 
「대화재개」  따내※  중국은  앞으로  매년  평균  １천만회선  규모의  전화회선을 
증설할  계획이다．  금세기  최대물량을  놓고  독일  지멘스와  미국  ＡＴ＆Ｔ가 
정면  격돌했다．  중국은  두  회사가  스스로  뛰도록  분위기를  조성했다． 
우선  지멘스를  자극，  독일정부를  움직였다．  결국  작년１１월  킨켈 
외무장관이  북경을  방문，  천안문  사태이후  단절됐던  대화를  재개했다．  올 
３월에는  렉스로트  경제장관이  지멘스  최고  경영진과  함께  중국을  찾았다．※ 
ＡＴ＆Ｔ라고  가만히  있을  수는  없다．  지난５월  클린턴  행정부가  중국에 
대해  최혜국  대우（ＭＦＮ）를  연장할때  보잉항공사，  메릴린치  증권과  함께 
백악관  로비전에  돌입했다．  그결과  최혜국대우  조치는  １년  연장됐다． 
중국은  ＡＴ＆Ｔ를  통해  인권문제에  강경했던  클린턴  대통령에게  「정치보다 
경제우선」이라는  「중국식  병법」을  가르쳐준  셈이다．【북경＝송희영기자】※ 

</tdmsfiletext>
