<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2228.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵;손성미(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2280CSM931008    
｛최병묵｝  ｛손성미｝                                                        
２８개대  수능영역별  가중치／９４학년도  대입시요강  주요내용                
◎특차합격땐  타대학  응시불가／백１８개대  「미등록자충원」 
후보발표／제２지망란  기재안하면  말썽  여지／전문­개방대  이중지원은 
허용※▷복수지원제◁※  ９４학년도  대입시는  복수지원제가  처음으로  도입됐다．  입시일이  다를 
경우  가능하면  몇  번이고  원서를  접수할  수  있게돼  있다．  따라서  올해 
１２월하순에  치러지는  특차모집까지  포함하면  전후기를  합쳐  모두 
１０차례이상의  대학  지원이  이론상  가능하다．  그러나  각  대학들이  예비소집， 
본고사，  면접，  실기，  신체검사  날짜등을  중복되도록  조정함으로써 
수험생들이  복수지원의  기회를  활용하기는  쉽지  않을  것으로  보인다．※  전기나 
후기에서  두개이상의  대학에  합격한  수험생은  그중  한대학만을  선택하여 
진학해야  한다．  그러나  특차에  합격했으면  전후기대에  지원할수  없고  전기대에 
합격했을  경우도  후기나  추가모집에  지원할수  없다．※  만약  이를  어길 
경우  모든  대학의  합격이  무효로  된다．  입시일자가  같은  경우에도 
복수지원을  할수  없다．전기의  경우  １백１２개대학중 
연세­고려­서강­이화여­숙명여대등  ８７개가  서울대  전형일인  １월６일에  맞춰  동시에  시험을 
치르므로  「허수」가  상당히  있을  것이다．  따라서  각학교별로  발표되는  경쟁률이 
내년  입시의  경우에는  부풀려져  있을  가능성을  염두에  두어야  한다．※ 
복수지원  허용으로  내년  입시에서는  또  미등록자  충원문제가  중요한  요인이 
된다．  예컨대  어느  수험생이  ２개  전기대에  지원，  모두  합격했을  경우 
한  대학을  포기해야  하므로  그  대학은  １명을  추가로  뽑아야  한다． 
이럴  경우  미등록자를  충원해야  하는데  전후기를  포함，  １백１８개  대학은 
그  후보자를  사전에  발표한다．※  그러나  연세대，  서강대，  성신여대등 
６개대학은  예비후보자를  발표하지  않는다．  서울대，  광주­대전가톨릭대등 
３개대는  미등록자가  발생해도  보충하지  않기로  확정했다．※  수험생들은 
자신이  목표로  하는  대학을  선정해  해당  대학의  입시요강을  면밀히  살펴보고 
서로  겹치는  날짜가  없는지를  검토한  다음  지원해야 
한다．※▷가산­감점제◁※  연세대의  경우  특차전형에  한해  동일계지원자에게 
수학능력시험성적（２백점  만점）의  １％  범위에서  가산점을  주기로  했다．  가톨릭대는 
간호학과에서만  수학능력시험  성적의  ５％를  가산점으로  부여한다．  서울시립대는 
수학능력성적의  １％에  해당하는  가산점을  주며， 
체육특기자­산업체특별전형자­실업계­검정고시출신자는  계열에  관계없이  수학능력성적에  １％의  가산점을 
주기로  결정했다．※  이대­숙대­단국대­경기대­동덕여대­광운대­항공대 
등  ７개교는  인문계와  자연계열의  교차지원자에게  입시총점의  １％를 
감점한다．※동국대는  특차전형에  국한，  입시총점의  １％  감점하기로  했으나 
실업계와  각종학교，  검정고시출신자는  여기서  제외시키기로  했다．  교차지원자에 
대해  서강대는  특차전형에  한해  수학능력성적의  ５％，  한남대는 
수학능력성적의  １０％를  감점한다．  한양대­경희대­동국대（전기）는  수학능력성적의 
１％선에서  감점제를  택하고  있다．  여기서도  동국대는  실업계와 
각종학교，  검정고시출신자는  제외시키고  있다．  한편  홍익대는  특차전형은 
동일계에서만  허용하기로  했다．※  수학이나  과학경시대회  입상자에게  수학능력성적의 
일정  비율  만큼  가산점을  주는  대학은 
여수수대­효성여대­제주대（자연계）­외대­대구대­아주대（자연계）­명지대（이과대，  공대）­대진대­관동대 
등  ９개교．  또  외국어경시대회  입상자에게  가산점을  부여하는  대학은 
여수수대­제주대（인문계）­대진대­명지대（인문계， 
예체능계）­아주대（인문계）­외대­효성여대­관동대  등  ８개교다．※▷수능가중치◁※  수학능력시험의  각 
영역별  가중치를  부여하는  대학이  많다．  이들  숫자는  모두  ２８개 
대학이다．  이중  경북대  등  １７개  대학은  동일계열  지원자가  유리하도록 
인문계  학과는  언어，  외국어영역에，  자연계  학과는  수리탐구영역에  각각 
１０∼５０％의  가중치를  두기로  했다．※  그러나  본고사를  실시하는  대학중 
시험과목에  포함되지  않은  과목의  학력을  보충  평가하는  차원에서  인문계는 
수리탐구，  자연계는  언어，  외국어영역에  가중치를  두는  경우도  있다． 
서울대가  인문계  지원자에게  수리탐구영역  성적에  ２０％，  자연계열 
지원자에게  외국어영역  성적에  ２백％  가중치를  두기로  했다．  고려대  연세대 
서강대  성균관대  등도  영역별  가중치를  두고  있다．  앞으로  ２차  수능시험을 
남겨두고  있는만큼  가중치  부여를  적절히  활용하면  효과적인  대비를  할  수 
있게  된다．  특별히  약한  과목을  집중적으로  보충한다든지  하는  방법이 
가능하다．※  영역별  가중치를  뒀을  경우  수능성적  계산방법은  학교마다 
차이가  있는만큼  요강을  자세히  알아봐야  한다．  예컨대  대부분의  대학은  한 
영역이라도  가중치를  뒀을  경우  수능  만점인  ２백점을  넘게  되므로  이를 
다시  ２백점  만점인  점수로  환산해서  반영하고  있다．  그렇지  않은 
대학도  있는만큼  입시요강을  자세히  살펴볼  필요가  있다．※  수험생들은 
１­２차  수능성적중  단순히  총점이  높은  점수를  대학에  제출할  것이  아니라 
수능  가중치를  두는  대학이면  가중치  부여에  따른  환산점수까지  고려해 
지망대학에  제출해야  한다．※▷주의사항◁※  새대입제도는  대학마다  요강이  달라 
수험생들이  혼란을  느낄  것이다．  수학능력시험  성적과  내신의 
반영비율­선발  방법­입시일자를  비롯，  수학능력시험  영역별  가중치  등  갖가지 
변수가  많고  원서접수기간  마감일도  다르다．※  특차모집을  포함해서  이중합격이 
드러나면  모든  합격이  무효가  되므로  처음부터  신중히  결정해야  한다． 
전기대나  후기대에만  두개이상  대학에  합격했으면  그중  한대학을  선택해야 
한다．  이중합격여부는  컴퓨터로  검색한다．  이중지원이  밝혀질  경우  입시 
원서작성에  관여했던  담임교사와  교장에게도  책임을  묻도록  했다．  다만 
전문­개방대학과  각종학교는  이중지원  금지가  적용되지  않는다．※  제２지망 
합격자도  합격으로  간주된다．  내년  입시는  또  제２지망이  허용돼있으면 
어떤  식으로든  표시해야  한다．  원하는  제２지망이  없으면  제１지망과  같은 
학과를  기재하거나  Ｘ표를  해야한다．  제２지망을  공란으로  남겨두면 
부정의혹을  받게  된다．  또  예년과  달리  수험생들이  입시접수창구에서  눈치작전을 
벌이지  않도록  수능성적을  면접때  제출토록  했으나  특차나  몇몇  대학은 
사전제출을  요구하기도  하므로  주의를  기울여야  한다．  성균관대，  포항공대 
등은  입시관리가  불가능할  정도로  지원자가  많을  경우  수능성적으로 
모집인원의  ６배수를  １차  선발하기  때문에  수능성적을  먼저  제출토록  하고 
있다．  합격자  발표때  내년의  경우에는  미등록자  충원이  중요하므로 
예비후보자도  반드시  확인해야  한다．〈최병묵­손정미기자〉※                         

</tdmsfiletext>
