<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1022.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김홍진;김기훈;최우석(기자)</author>
<date> 93.07.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070,02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1028CSM930703    
｛김홍진｝  ｛김기훈｝                                                        
「ＪＰ골동품」  １차  감정후  증발                                            
◎보안사요원  “감정사실  말하지  말라”  각서  받아※  김종필  민자당대표가 
８０년  「신군부」에게  빼앗겼다고  주장한  대원군  난병풍과  고서화들은 
어디에  있을까．  김대표의  대원군  난병풍등  고서화  ３점과  １０돈쭝의 
황금송아지등  ４점은  당시  신군부가  환수­처분한  것으로  기재한  재무부 
자료목록에서  빠진  것으로  ２일  확인됐다．  이로써  이들  고서화등은  당시  신군부 
인사들이  빼돌려  나눠가진게  아니냐는  의혹을  더욱  증폭시키고  있다．※ 
８０년５월  신군부는  김종필당시  공화당총재，  이후락전청와대  비서실장， 
박종규전  경호실장등  ９명을  「부정축재」  혐의로  전격  연행한  뒤  모두 
８백５３억원의  재산을  압수했다．  압수과정은  비밀리에  이루어졌으며  압수재산중 
골동품류는  모두  ８０종  １백２４점．  당시  고미술협회의  감정위원으로 
감정에  참여했던  고미술협회  관계자들은  신군부의  전위부대였던  보안사  요원들이 
김대표등을  연행한  직후  자신들을  김대표등  ９명의  집으로  데리고  가 
진품여부와  시가  감정을  맡겼다고  증언했다．  요원들은  고압적인  자세로 
출장감정을  요구하며  「감정했다는  사실을  절대  입밖에  내지  않는다」는 
각서까지  받았다．  청구동  김대표집에  간  김모씨는  『사복차림의  보안사  요원이 
김대표  집으로  데려갔는데  고미술품등은  일부가  거실등에  진열돼있었으며 
창고에는  ２백여점의  고미술품이  쌓여있었고  선물을  받은  뒤  포장도  뜯지 
않은  것도  있었다』고  말했다．  당시  김씨는  문제의  대원군  난병풍을 
보았다고  했다．  김씨는  『사복군인들이  감정가격을  물어보고는  「왜  그것밖에 
안나가」라며  언성을  높이기도  했고  １인당  출장  감정료  １백여만원도  받지 
못했다』고  말했다．※  신군부는  한달  뒤  압수된  동산과  미술품들을  서울 
영등포구  문래동  대한통운  창고에  모아놓고  고미술협회  감정위원  １０여명을 
불러놓고  공개감정  작업을  했다．  ２차  감정에  참여한  당시  고미술협회 
고서화분과  감정위원장  공창호씨（４６·공창화랑  대표）는  『당시  대원군의 
난병풍은  보지  못했다』고  증언했다．  １차  감정  때  김대표  집에  있던 
병풍이  공개감정때는  사라진  것．  결국  재무부  목록에서  빠진  대원군 
난병풍과  김옥균  음어서한  등  ３점의  고미술품은  １차감정과  공개감정  사이에 
「실종」된  것으로  볼  수  있다．  감정을  거친  ５４점의  고미술품들은 
８１년４월  대한통운  창고에서  경매입찰방식으로  공매됐고，  이  때  유찰돼  팔리지 
않은  １０점은  농수산부로  이관돼  그  뒤  처분됐다．  판매대금중 
３０％정도는  전두환전대통령의  지시로  농어민후계자육성기금으로  쓰였다．  대원군의 
난  그림과  김은호의  「인물도」등  ２점을  ３백여만원에  낙찰한 
박모씨（５６·의사）는  『김종필씨  소장품이라  진품일  것이라고  생각하고  샀다』며 
『김씨가  되팔  것을  요구하면  팔  생각도  있다』고 
말했다．〈김홍진­김기훈기자〉※◎“시비  확산돼  전  전대통령과  논의”／이학봉씨※  ○…친척생일잔치로 
지방에  다녀온  이학봉씨는  피곤한  기색에도  불구하고  기자들의  질문에 
자신있는  어조로  일일이  답변했다．  이씨는  『집권당  대표최고위원의 
발언이었고，  조사해  보면  진실이  즉각  밝혀질  사항으로  생각했기  때문에  대응을 
하지  않으려  했다』고  전제한  뒤  『그런데  상황이  시간이  지날수록 
엉뚱한방향으로  흘러가  당시  신군부가  갖고있던  최소한의  명예는  지켜야한다는 
생각에서  언론에  압수상황을  공개한다』고  말했다．※  ○…이씨는  『이  문제로 
연희동  전두환전대통령과  얘기했다』면서  사태추이에  따라  김대표에  대한 
고소  가능성도  있음을  시사했다．  이씨는  특히  『８０년  수사요원들이  김종필 
총재를  연행한  후  일부  수사관은  남아  그자리에서    값이  나갈만한 
물품들과  통장등  각종  서류를  압수했다』고    강조하고  『나는  단  한점의 
고미술품도  갖고  있지  않다』며  강한  어조로  「결백」을  주장했다．※ 
○…이학봉씨는  부정축재자  재산압수  당시의  구체적인  상황과  관련，  수사요원 
５∼６명씩으로  팀을  구성해  집으로  직접  찾아가    목록을  작성，  물품분류를 
했다고  주장했다．  이  과정에서  합수부는  압수재산의  대략적인  가격산정을 
했고  그후  「기부재산처리위」가  분야별  전문가들을  동원，  정확한  감정을 
했다는  것．  이씨는  재무부  등  정부부처  관계자  ２０여명으로  구성된 
기부재산처리위의  위원장은  나모소장이었으며，  각  부처의  １，  ２급  관리들이 
나와  일했다고  말했다．※  이씨는  특히  ５·１６때도  부정축재  환수재산이 
나중에  소송제기  등  말썽을  일으킨  경우가  있어  그런  소지를  없애려고 
애를  썼기  때문에  문제는  없을  것이라고  주장했다．〈최우석기자〉※           

</tdmsfiletext>
