<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_209.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 심양섭(기자)</author>
<date> 93.02.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0209CSM930219
{심양섭}
민자에 「전병민파문」
◎민주계등 일부 “자격론” 거론 반발/전씨 “학력보다 능력 배려
차원”※ 김영삼 차기 대통령이 정책수석으로 임명한 전병민씨(46)의
직급과경력 등을 둘러싸고 민주당내에 작은 파문이 일고 있다.※ 김 차기
대통령이 무명의 전씨를 전격 발탁한 데 대해 다수 민주계 인사와 기존
비서진들이 내면적으로 상당히 반발하고 있는 데다 전씨의 불투명한 경력을
둘러싸고 당 안팎에서 말이 많은 것이다.※○한때 명칭 재검토 시사※
이같은 설왕설래가 쉽게 가라앉을 기미를 보이지 않자 전씨는 18일 오후
민자당 기자실에 들러 자신의 학력 등에 관해 해명했다. 박관용
비서실장은 이날 오전 「정책수석」이란 명칭 자체에 대한 재검토를 시사하기도
했으나 그것은 오후 새 비서진 상견례가 끝난뒤 이경재 공보수석에 의해
부인됐다.※ 이번 파문은 외형상 신설된 「정책수석」 자리에 오른 전씨의
자격문제와 그의 경력중 일부 석연찮은 부분들을 둘러싼 논란의 형태로
나타나고 있다. 그러나 이같은 논란의 이면에는 전씨를 뒤에서 밀고있는
것으로 알려진 김 차기 대통령의 차남 현철씨의 역할에 대한 민주계
일각의우려가 보다 본질적인 요인으로 자리잡고 있다는 관측도 있어 사태가
이렇게 결말이 날지 주목된다.※ 우선 자격 시비는 북한 연구소의
「북한」지 편집장과 월간 교양지 「2000년」 편집장,현대사회 연구소
기획실장등을 지낸 전씨의 경력에 비춰 차관급인 「수석」보다는 1급 비서관
정도가 타당하지 않느냐는 것이다. 이 문제는 새 비서진의 분위기가
「정책수석」이란 신설된 직책을 고수하는 쪽으로 기울고 있어 일단 불씨를
남긴채 수습의 길로 접어든 셈이다.※ 다음으로 학력을 비롯한 경력부분은
전씨 본인이 이날 자세히 해명함으로써 상당부분 「혐의」가 벗겨졌다고
볼수 있다. 그와 기자들이 나눈 일문일답은 흡사 「미니청문회」를
방불하는 것이었다.※ 전씨가 이날 연대별로 자세히 밝힌 주요경력. ▲47년
충남 홍성출신 ▲66년 홍성고졸업 ▲66~68년 맏형 병석씨(56)가
설립한 문예출판사 근무 ▲68~72년 육군 1사단 군복무
▲72~78년북한연구소 「북한」지 편집장 ▲78~80년 일본 동경대부설
신문연구소수료 ▲80~87년 현대 사회연구소 기획실장 겸 「2000년」
편집장등이다. 전씨는 이어 87년엔 노태우후보 홍보기획팀인 「한가람
기획」에서 일한뒤 88년부터 이영호 전 체육부장관이 운영하던 한국정책
연구원에서 기획실장과 감사로 일했으며,90년6월부터는 김 차기 대통령의
외곽기획팀인 「임팩트 코리아」를 운영해왔다고 말했다.※ 그는 기자들이
가장궁금해하는 학력에 대해서는 「성균관대 신방과 중퇴」라는 일부
신문보도가 사실이 아니며 「고졸 학력」이 맞다는 점을 확인했다. 현철씨와의
관계를 묻는 질문에는 『임팩트 코리아를 만들고 난 뒤 일을 도와달라는
제안을 받고 그 때 알게 됐다』면서 『언론에서는 어떻게 볼지 모르지만
공식적인 관계』라고 주장했다.※○소외 비서진들 불만※ 그는 또 자신의
발탁 배경에 대해 『그동안 총재일을 도와 정책을 생산하고 평가하는 일을
해왔다는 점과,학력중심 사회에서 능력만으로 살아가는 사람들에 대한
배려차원인 것 같다』고 말했다.※ 그러나 이같은 직급 확정과 경력
해명에도 불구하고 파문은 상당기간 잠복된 채 지속될 것 같다.※ 많은 당내
인사들이 겉으로 표현하진 않지만 전씨 임용을 계기로 드러난 사조직의
위력과 막후 영향력에 대해 불만과 우려를 갖고 있기 때문이다.※
민주계의한 사무처요원은 『전씨 기용은 현철씨의 「역할」에 대한 우려가
현실로나타난 것이어서 충격을 받았다』고 말하기도 했다.※ 또한 이번
인선에서 다소 소외감을 느끼고 있는 기존 비서진들의 불만도 없지 않다.※
결국 문제 해결의 열쇠를 쥐고 있는 사람은 김 차기 대통령 자신이다.
그러나 김 차기 대통령은 이날 아침 『전씨와 현철을 연관시켜 보는 것은
완전히 잘못된 것』이라며 전씨 임용은 자신의 결단에 의한 것임을
강조했다고
한다.＜심량섭기자＞※


</tdmsfiletext>
