<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_73.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.05.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0640CSM930525
{오태진}
현대의 「분가」/계열사 축소… 재계 관심집중
◎고육책이냐 자기혁신이냐/“눈치보기 아닌 해체 신호탄” 강조/2세
전승 많아… 건설 자동차 장래 주목※ 24일 아침 이른 시간부터
현대그룹에는 다른 재벌그룹 수뇌부로부터 전화가 빗발쳤다. 지난 22일 현대가
발표한 8개 계열사 분리­통합계획에 대해 현대의 「진의」를 타진하는
전화들이다.※ 이들은 나름대로 친한 현대그룹 간부들을 붙들고,어떻게
진행될 것인가를 물었다. 『도대체 어쩌자는 거냐』,『누굴 죽이자는
거냐』라는 원망성 전화도 적지 않았다고 한다.※○재벌문의 빗발쳐※
재벌그룹들은새 정부 출범을 전후해 재벌규제 움직임에 대한 대응책을 마련하느라
부심해왔다. 대우­한진 같은 그룹처럼 이미 일부 계열사 정리작업에
들어간경우도 없지않다. 그러나 어디까지,어떻게 해야 새 정부의 기대치에
부응해 선공을 피하되,자기 이익도 최대한 확보할 수 있느냐는 적정선을
찾느라 서로 눈치를 보아왔다. 그런 터에 한국 최대기업군인 현대가
생각보다 큰 규모로 터뜨린 「선수」와 그에 대한 새 정부측 반응은 재계에
좋은 척도가 아닐 수 없다. 현대는 지난해 선거이후 정부와 불편한
관계에있었고,2세가 많아 분할작업이 본격적으로 이뤄질 여건을 지니고
있었다.※ 현대측 입장은 이렇다. 『정부 신경제정책에 호응하기 위한
제스처가아니라,실질적인 그룹해체의 시작이며,다른 재벌 그룹들에도 기폭제가
될것』이라는 얘기이다. 한 관계자는 『정주영 명예회장은 이미 마음을
굳혔다. 실타래처럼 얽힌 계열사 관계들 가운데 손쉬운 8개사부터 풀기로
한 것이며,2단계 분리­축소계획도 최대한 조속히 추진하겠다』고
밝혔다.※○2단계 분리추진※ 정 명예회장은 정계 은퇴후 일본체류중 『현대그룹
조속해체』를 밝혔고,지난 3월 현대에 복귀하자마자 구체적인 방안을
마련하라고 지시했던 것으로 전해진다. 22일 발표된 분리­축소방안도 당초
실무진이 올린 안보다 더 폭이 컸다. 정 명예회장의 확대지시
때문이었다.※ 그 바람에 분리대상에 포함된 것이 현대해상화재보험. 정
명예회장의7남인 현대해상 정몽윤사장은 뒤늦게 분리소식을 알고선 『아침마다
아버지를 모시고 식사를 해왔지만 귀띔 한 번 없었다』고 당혹스러워했다
한다.※ 앞으로 정리작업을 마치려면 최소한 6개월 이상이 필요하지만
현대그룹측은 정 사장을 비롯,분리대상 4개 회사 사장들을 당장 6월
사장단회의부터 불참시킬 계획이다. 현대측은 그만큼 이번 계획이 단순 제스처가
아님을 보여주고 싶어한다.※ 소유와 경영의 분리문제에서 현대는 일단
2세 분가방침을 확인한 셈이다. 그러나 이는 소유­경영권의 세대전승일뿐
진정한 재벌해체로 보기는 힘들다.※ 현대계열사는 형식적으로는
갈라지더라도 정주영씨 일가의 소유 및 경영지배하에 있는 것은 불변이기
때문이다.더욱이 2세분가는 여신규제를 벗어나게 됨으로써 또다른 재벌의 양산을
낳을뿐이라는 지적도 있다. 최근 현대가 인수한 극동정유만 해도 30대
그룹이었고,현대자동차 자체만 쳐도 10대그룹에 너끈히 들어간다.
이에대해 현대 관계자는 『분가가 아니면 당장 다른 해체방법이 없지 않느냐.
주식을 몽땅 팔라는 발상은 어불성설』이라고 일축한다. ※ 현대분할은
결국 4숙질간 분할구도로 압축­귀착될 전망이다. 지금까지 차남 몽구씨가
정공­자동차써비스­중장비산업­강관­산업개발­인천제철 등 6개,5남
몽헌씨가 전자­엘리베이터­상선­알랜브래들리 등 4개,6남 몽준씨가
중공업­경제사회연구원 등 2개,그리고 동생인 정세영 그룹 회장이 자동차를
각각관장해왔다.※○숙질간 분할구도※ 그러나 「낙관」이 분명치 않은
계열사가 많은 것이 문제이다. 그중 대표적인 것이 현대건설. 이 회사에서
출발한 몽현씨 몫으로 심심찮게 거론되고 있지만 현대건설이 그룹
모기업이고,그룹존속에 가장 유용한 업종이 건설업인데다 정 명예회장 애착이 가장
큰 회사여서 불투명하다.※ 이보다 더 불꽃을 튀길 회사가
현대자동차이다. 정세영회장이 키워온 기업이어서 아직은 정 회장 몫이라는 정서가
우세하지만 자동차써비스­정공 등을 통해 자동차사업을 넓혀온 몽구씨 견제가
만만찮기 때문이다. 현대 관계자는 『자동차는 분명한 분리대상』이라고
확인하고,『현재 여러구상을 다각 검토중』이라고 말했다. ※ 어쨌든
현대그룹의 움직임은 다른 재벌들의 마음을 바쁘게하고
있다.＜오태진기자＞※


</tdmsfiletext>
