<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1148.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최준석(기자)</author>
<date> 93.07.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1160CSM930715    
｛최준석｝                                                                    
시판생수／시설­품질관리  “무법지대”／일부  업체주변  축사­농가화장실      
◎내국인  판매  불법…  유통기한  표시도  허점※  우리나라에서  한국사람을 
상대로  팔고있는  모든  생수는  불법이다．그러나  집집마다  생수를  배달받아 
먹고있다．  사무실에도  대형  생수통을  갖다놓고  마신다．  이런  현실 
속에서도  관련법에서는  「생수  시판  자체가  불법이기  때문에」  규격기준도  없고 
감독행정도  없는  「무법지대」다．  실제로  １４일  한국부인회가  발표한  시판 
생수  수질검사에서도  일부  무허업체  제품에서  대량의  세균이  포함된 
것으로  확인됐다．  우리나라에서  생수업체가  가장  많이  몰려있는  곳은  충북 
청원군  초정리  일대．  예로부터  「초정  약수」가  유명했고，  지금도  이렇다할 
산업시설이  많지  않은  산중이라  「물」이  큰  상품이  된  곳이다．※ 
장대비가  내리던  １３일．  초정리  일대  일부  생수업체  주변은  생활오염물로 
가득차  있었다．  생수의  생산과정과  유통기한  표시에도  문제점이  발견됐다． 
증평읍  남하２구  Ａ사  증평공장．  담장  너머  바로  수십가구의  농가가 
자리잡고  있고，  돼지­오리  수십마리를  키우는  축사와  화장실과  두엄이  공장 
바로옆에  붙어있다．  내리는  비와  함께  축사에서  흘러나온  가축배설물은 
공장  바로  옆을  따라  흐르는  ５ｍ폭의  개울로  섞여들어  인접한  취수원을 
오염시킬  가능성이  높았다．※  이같은  주위환경은  지난해  한국식품연구소가 
생수  시판  허가에  대비해  마련한  광천음료수제조업  시설기준안에  완전히 
어긋나는  것이다．  생수업체의  취수원  반경  ２백ｍ내에  들어서는  안될 
집단거주지­하천­쓰레기매립장  등  오염원이  몰려있는  것．  주민들은  『가축  우리나 
변소에  대해  공장  측에서  문제삼은  적이  없다』고  말했다．이곳에서 
승용차로  ５분거리인  북일면  초정리．  지하  １백１２ｍ  암반층  아래서  하루 
２백ｔ의  생수를  ３개의  취수원을  통해  길어올린다는  Ｂ사． 
모래­이온­자외선  등  １５개의  정수­살균  단계를  거친  생수도  최종  검사단계에서 
불합격품이  적지않게  나왔다．  제품  밀봉을  직전  눈으로  확인하는  과정에서 
１８．９ℓ들이  제품  ６개가  부유물이  들어있어  출고에서  제외됐다．  『신문지 
조각  등이  들어있는  경우가  있다』고  점검  담당  여직원은  말했다．※  이날 
동행한  한국소비자연맹  김성숙사무처장­조은희실험부장은  『오전  작업 
시간만도  ６개의  불합격품이  나왔다면  적은  것이  아니다』며  『직원  한사람이 
생산품을  다  확인할  수  있느냐』며  공정에  문제점을  제기했다．상품의 
유통기한  표시방법과  표시내용도  문제로  지적됐다．  생산라인을  막  빠져나온 
１８．９ℓ들이  용기에는  병마개  윗부분에  생산일과  유통기한이란  글자없이 
「９３·０７·１３」  「０８·１２」라는  숫자만  두  줄로  쓰여있다．  그러나 
글씨가  선명치않고  유통기한인  「０８·１２」는  정작  연도표시가  없었다．※ 
현재  정부의  생산허가를  받은  생수는  １４개  제품．  외국인용  판매와 
수출용으로  ８８년  일제히  허가를  내준  뒤  이들업체가  계속  국내시장에 
일반인  대상  판매를  하자  더이상  허가를  내주지  않고  있다．  기존  업체들에 
대한  제재가  없는  상태에서  새로  나오는  생수들에  대해서는  허가를  안하니 
당연히  감독도  없다．  정부가  오히려  무허가  저질  생수  시판을  방관， 
조장하고  있는  셈이다．※  『공무원  가정에서는  생수를  과연  안먹습니까． 
누구나  생수를  사먹는  것이  뻔한  현실인데  더이상  이런  헛된  행정을 
펼쳐서는  안된다』는  것이  이날  동행한  소비자  전문가들의  지적이다．  한해 
１천억원대를  넘는  생수가  시중에  유통되는  현실에서  피해를  입는  것은 
소비자  뿐이라는  것이  품질관리가  안되고  있는  생수  생산현장에서 
확인된다．【청원＝최준석기자】※                                                           

</tdmsfiletext>
