<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3714.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 서원석(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3669CSM930315    
｛서원석｝                                                                    
확정일자인／“싸고  쉽게”  전세금  보호                                      
◎집주인동의  필요없고  비용  ３백원／계약서  공증…  경매돼도 
우선변제※○주택임대차보호법  근거※  이사철이  오면  세입자들은  여러모로  골치아프다． 
집을  얻는  것도  그렇지만  이사후에도  나중에  전세보증금을  되돌려  받을  때 
어떤  문제가  생기지나  않을까  은근히  불안해지게  마련이다．  그러나 
전세금을  보호해주기  위한  제도에는  민법에  따른  「전세등기」와 
주택임대차보호법에  따른  「확정일자인」  두가지가  있다．※  전세등기를  하면  세입자는 
집주인  못지  않게  각종  권리를  보호받게  된다．  집주인  동의없이  전세권을 
담보로  돈을  빌릴  수  있고  다른  사람에게  다시  세를  주는  전전세나 
임대는  물론  전세권  양도도  가능하다．  또  우선변제권도  생겨  집주인이  보증금 
반환을  미루면  법원에  경매를  신청해  「후순위  권리자」나  기타 
채권자보다  먼저  전세금을  되돌려  받을  수  있다．※○등기땐  ３０만∼４０만원※ 
하지만  전세등기는  집주인들이  꺼리고，  비용도  설정비와  주택채권  구입  등에 
보통  ３０만∼４０만원이나  들어가는  치명적인  약점을  지니고  있다．  이 
때문에  그동안  대부분  세입자들은  아무런  방비조치를  못한채  사고가  터지면 
법에  따라  최소한  소액보증금만  되돌려  받는  불이익을  감수해야 
했다．현행  주택임대차보호법은  서울과  직할시의  경우  전세보증금  ２천만원（기타 
지역은  １천５백만원）  이하  영세세입자에  한해  전세등기를  하지  않아도 
７백만원（〃  ５백만원）  까지  최우선순위로  전세금을  변제받을  수  있도록 
규정해  놓고  있다．  그러나  소액보증금  보호제도  역시  전세값  급등으로  점점 
유명무실해지고  있는  실정이다．※  그래서  정부가  ８９년말 
주택임대차보호법을  고치면서  도입한  것이  공증사무실이나  법원등기소에  가서  간단히 
계약확인  도장만  받으면  되도록  한  확정일자인  제도．  전세（임대차）계약서에 
확정일자인을  받아  놓으면  전세집이  경매되더라도  전세등기처럼  전세보증금을 
후순위  권리자보다  우선변제받을  수  있도록  한  법적 
보호장치다．확정일자인은  물론  전세권  담보설정이나  전전세，  임대，  양도가  불가능하고  집주인이 
전세금  반환을  자꾸  늦춰도  법원에  경매신청을  할  수  없다．  하지만 
확정일자인은  전세등기와  달리  집  주인  동의가  필요없고，  비용도  한장에 
３백원에  불과해  기본적인  전세금  보호장치로선  무엇보다  유리하다． 
확정일자인은  법률관계  내용은  묻지  않고  다만  문서작성  일자만을  확인하는  것이기 
때문에  계약서만  갖고  가면  받을  수  있으며，  전세보증금  규모에  제한도 
없다．※  확정일자인은  전­월세  계약서와  주민등록등본을  갖고  가까운 
공증인사무소나  지방법원，  등기소에서  받으면  된다．  공공기관인  등기소와 
달리  공증인사무소는  수수료가  너무  싸기  때문에  확정일자인을  해주는  일을 
기피하는  곳도  간혹  있다．※○주소이전­입주  마쳐야※  확정일자인에  의해 
전세금  변제요구를  하려면  사전에  주민등록  이전과  입주를  마친  뒤라야 
한다．  그리고  전세등기처럼  세든  집에  먼저  저당권을  설정한  선순위 
권리자에겐  대항하지  못하므로  등기부  열람을  거치는  게  바람직  하다．  또 
확정일자인은  아무때나  받을  수  있으나  변제순위를  정할  때  전세계약일이나 
입주일이  아니라  확정일자인을  받은  날이  기준이  되므로  계약  즉시  받아 
놓는  게  좋다．※  전국부동산중개업협회  정인석연구과장은  『확정일자인  제도는 
영세세입자  보호에  매우  유용한데도  많은  사람들이  잘  모르는  것 
같다』며  『특히  주택임대차보호법에  의해  보호를  받는  소액보증금  해당자도 
나머지  전세금을  확보하기위한  최소한  장치로  가급적  확정일자인을  받아놓는 
것이  유리하다』고  조언했다．〈서원석기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
