<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_4_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 안희창(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0004CSM930101
{안희창}
비전­원칙확립 「실속대화」해야/통일정책 바로잡아야 한다
◎정통성기반 허약,외치업적 서둘러… 소­중­동구 진출 「북방외교」는
큰성과※□다섯가지 반성※ 밀입북등 사회적 혼란/정상회담에 너무
연연/핵­경협 등 일관성 상실/합의서둘러 양보 거듭/정부 도처간 불협화음※
김영삼정부가 집권하는 오는 98년까지는 남북관계에서 어떤 결정적인
계기가조성되리라는 것이 일반적인 관측이다. 80세가 넘은 김일성의
나이,김정일 후계체제의 본격가동,악화되는 경제난 및 핵문제를 둘러싼 대외적
압력 등 북한이 직면할 상황을 감안할 때,북한이 현재의 노선을 견지할
수만은 없을 것이 확실시되고 있다. 우리도 새 정부의 출범으로
32년만에문민시대가 열려 특별한 부담 없이 자신있게 대북정책을 추진할 수
있는여지를 마련했다. 이에따라 조선일보는 남북문제 전문가 20인을 만나
지난 5년간 노태우정부의 대북정책의 「허」와 「실」을 평가하는
한편,신정부가 대북정책을 추진하는 데 염두에 두어야 할 대목 등을 알아보는
기획을 마련했다.＜편집자주＞※○남북문제 전문가 20인 의견※
6공정부의대북정책은 두개의 축을 중심으로 해 추진됐다.※ 그중 하나는 이른바
「맏형론」에 입각한 유화론이다.※ 남북간 국력차이가 확인된 이상
우리가다소 양보하는 한이 있더라도 북한과 대화와 교류를 증진함으로써
북한의개혁­개방을 유도하겠다는 것이다. 또다른 축은 평양으로 가는 문이
닫혀있기 때문에 모스크바와 북경을 통해 들어간다는 북방정책의
추진이었다.※ 이같은 정책에 대해 대부분의 전문가들은 그 목표나 명분은
타당했다고진단하고 있다. 고르바초프의 등장후 거대한 변혁의 소용돌이에
흽쓸려가는 소련을 비롯한 동유럽국가의 움직임에 북한이 미처 시야를 돌리고
있지못할 때 우리가 이곳을 파고 들어가 교두보를 확보한 것은 일단
시의적절한 정책추진이었다는 것이다.※ 이와함께 국력우위를 바탕으로 기존의
대북 대결정책에서 탈피,북한을 동반자로 여기겠다고 한 7·7선언은 일단
명분상으로는 의미가 있다는 것이다.※○순진했던 대북인식※ 그러나
이같은정부의 자세는 정책입안과 추진과정에서 문제점을 상당히 드러냈다는 게
많은 전문가들의 의견이다. 7·7선언 이후 남북기본 합의서
채택­발효,한반도 비핵화선언,부속합의서 채택­발효 등 외형은 그럴듯 했지만
알맹이가 없는 「외화내빈」이었다는 지적이다.※ 이들 전문가들은 우선
북한정권에 대한 기본인식이 지나치게 순진했다는 점을 들고 있다.※ 다시
말하면40여년 대립­대치 해오다 어느날 갑자기 북한을 「동반자」로 본다는
것은 무리라는 것이다.※ 양성철교수(경희대)는 『북한과 양보를 해가며
대화를 지속,각종 교류를 추진하는 것은 좋으나 남조선혁명이라는 북한의
대남노선이 그대로 유지되고 있는 이상 경계해야 할 대목은 있는 법
아니냐』면서 『그럼에도 불구하고 「북한전체」를 무조건 「동반자」라고 하니
이념상­정책상의 혼란이 야기될 수 밖에 없었다』고 말했다.※
문익환목사,임수경양의 밀입북을 둘러싼 사회적 혼란이 그 예라는 것이다.※ 소련
및 중국과 수교를 하기만 하면 이들 국가들이 북한에 영향력을
행사,북한이 「우리 입맛에 맞게」 개혁과 개방에 응해오리라고 예측한 것도
북한정권의 속성에 대한 인식이 제대로 정립되지 못했기 때문이라는 것이다.
이는 우리의 북방정책을 북한이 격렬하게 반재하면서 내부단속에 치중,더욱
경색된 체제로 돌아선데서도 확인된다는 의견이었다.※ 두번째는
정상회담에너무 연연했다는 점이다. 남북간 정상회담은 상징적인
측면에서나,실질적인 측면에서나 엄청난 파급효과를 지니고 있다. 그러나 여건과 시기가
성숙되지 않은 상태에서 추진하다보니 북한에 끌려가는 모양을 드러냈다는
지적이다.※ 김일성은 『총리회담에서 성과가 나면 가능할
것』,『연방제라도받아주어야 이루어지지 않겠느냐』는 등 나름대로 줄다리기를 하는데도
그계산을 하지않고 무모할 정도로 「정상이 만나는 것이 남북관계를 푸는
계기가 된다」는 이유를 내세워 북에 「부탁하는 모양」을 조성했다는
얘기다.※ 세번째는 핵문제 처리에서 일관성이 없었다는 점이다.※ 정부는
당초 핵문제는 핵통제공동위원회에서 별도로 논의키로 하고 91년
12월13일 남북합의서를 타결시켰다. 그러나 92년 2월19일 이 합의서가
발효되고 난후 정부는 「북한의 핵무기 개발이 임박했다」는 미국의 정보를
토대로 남북경협을 핵문제 해결과 연계시켰다.※ 이렇게 입장이 오락가락
한데다 비핵화 공동선언에서 사찰방법을 「상대측이 선정하고 쌍방이
합의하는대상」에 대해 실시한다고 엉성하게 규정,북한의지에 따라 핵문제의
해결여부가 결정되게 됐다는 지적이다.※○사찰대상 규정 모호※
유세희교수(한양대)는 『비록 합의서 타결이 지체되더라도 핵문제는 분명하게
처리하겠다는 입장을 갖든지,아니면 처음부터 미국 등 관계국과 충분한 협의를
거쳐합의서와 핵문제는 「별개사안」이라고 우리 나름대로 확실한 입장을
정해일관성있게 밀고나갔어야 했다』라고 말했다.※ 핵문제를 둘러싼 일관성
부재는 여기서만 그치지 않는다. 핵문제를 경협에 연계시킨 상태에서
최각규부총리와 김달현부총리의 상호방문에 합의하는가 하면,대우남포 조사단
방북을 승인한 것도 국민들에게 정부가 일관성이 없다는 생각을 갖게
했다는지적도 많았다.※ 네번째는 업적주의에 치우쳐 서두르면서 수세적인
협상자세를 보였다는 점이다.※ 분단 반세기만에 남북합의서 타결을 서두르다
보니 충분한 검토도 하지 않고 북한이 요구하는대로 합의서 전문에
「7·4공동선언에 천명된 자주,평화,민족 대단결의 3대원칙을 재확인
하며」라는 문구를 넣게 됐다. 그 결과 북한은 이를 핑계로 주한미군의 철수와
보안법 폐지를 끈질기게 요구하게 하는 여지를 남겼다는 지적이다. 이
당시 자주 등 3대원칙에 대한 명백한 용어해석을 하고 넘어갔더라면
「자주란 외세의 간섭이 없는 것이니 주한미군은 물러가야 한다」
「민족대단결은우리민족이 다함께 단합하자는 것이니 북한을 이롭게 하는 행위 등을
처벌하는 국가보안법은 없애야 한다」는 식의 북한의 주장이 나오지 않았을
것이란 이야기다.※ 물론 한꺼번에 합의가 되기는 어려운 만큼
순차적으로합의를 이끌어낸다는 방법 자체를 탓하기는 어렵다. 그러나 체제와
직결된 문제들을 애매하게 처리하고 핵심사항을 뒤로 미루는 것은 「북과
합의했다」는 사실자체를 업적으로 간주했기 때문이 아니냐는 것이다.※ 일부
전문가들은 『북한은 합의서를 채택하면서도 미군철수,국가보안법 폐지 등
자기들의 「할얘기」는 다했고,우리는 이러한 북한의 주장에 맞서는데
급급했다』면서 『이러다보니 북한의 민주화,남조선혁명 포기 등 우리가
「해야할 얘기」를 주지시키지 못했다』고 분석했다.※ 다섯번째는 정책수립 및
집행에서 나타난 관계부처간 불협화음이다.※○「측근」 독주로 갈등※ 이
부분에 대해선 노태우대통령이 90년 7월20일에 발표한 「민족대교류
선언」이 우선적으로 지적됐다. 이 정책이 나온 배경은 당시 북한이
범민족대회를 놓고 남측정부에 대한 교란작전을 전개하자 이를 맞받아치기
위해서였다. 그러나 이 정책을 청와대 몇몇 참모가 주무부처인 통일원을
배제한채 추진,통일원은 발표직전에야 그 내용을 알 정도였다. 이와함께
88년헝가리와의 수교협상이 주무부서인 외무부를 제쳐놓고 당시 청와대
정책보좌관이던 박철언씨의 주도로 이루어진 것,김우중 대우회장의 방북 및
김달현 북한부총리의 서울방문 등이 통일원은 배제된 채 안기부 주도로
실행된것 등도 마찬가지 차원이었다.※ 이렇게 어떤 정책이 관계부처간의
종합적인 협의보다는 대통령 측근위주로 수립,추진되다보니 국민적 공감대를
얻지 못하는 것은 물론 관계부처간 갈등이 심화됐다는 것이다.※ 결국
6공정부의 대북정책은 외치에서 업적을 남기겠다는 의지가 정도이상으로
강했다는 지적이다. 장기적 비전을 구상하지 못한채 대증적으로 대응하다보니
일관성과 우선순위가 없었고,얻을것 얻고 줄것 주는 협상의 원칙을 망각한
채 가능하면 양보하는데 급급했다는 것이다.※ 8차례의
고위급회담과,정치분과위 등 3개 분과위 접촉 41회,핵통제위 접촉 21회,그리고
실무접촉 23회가 이루어지면서 남북관계가 「급진전」 되어가는 환상을
국민들에게 심어주었으나 실제로는 「진전」된 것이 없는데 따라 국민들로 하여금
환멸을 갖게한 것이 가장 큰 문제였다는 게 공통적인
의견이었다.＜안희창기자＞※



</tdmsfiletext>
