<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2435.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김희섭(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2487CSM931025    
｛김희섭｝                                                                    
옐친과  ＫＧＢ／의회진압  결정적  역할                                        
◎개혁불구  「정치생명의존」  분석도／실제투입  특공대，대부분  옛요원들로 
구성돼／ＫＧＢ  창시자  이름딴  제르진스키사단  소속※  지난  러시아 
유혈사태에서  옐친대통령이  보수파를  물리치고  승리하는데는  러시아  군부가  결정적인 
역할을  한  것으로  알려져  있다．  그러나  당시  진압활동에  나서  정치적 
위기에  처한  옐친을  구해낸  군병력은  대부분  전ＫＧＢ산하  부대원이었다는 
사실이  밝혀져  흥미를  끌고  있다．아시아  월스트리트지는  최근  옐친이  정말 
감사해야할  존재는  군부가  아니라  구소련  시절부터  막강한  권한을 
휘두르던  ＫＧＢ라고  지적했다．※  소련이  붕괴된뒤  러시아  대통령에  취임한 
옐친은  과감한  정치，  경제분야의  개혁을  실시하면서도  한때  해체를  검토했던 
ＫＧＢ  조직은  ４개의  별도부서로  따로  남겨두었다．※  ＫＧＢ의  국내문제 
담당기관이  포함되어  있는  보안부，  대통령  직속  정예부대인  ２만５천명의 
경호대，  전자  정보와  통신  보안을  책임지는  연방통신정보부，  한때  ＫＧＢ 
제１부로  불리던  대외정보부  등이  그것이다．  조직이  다소  바뀌었을뿐 
실질적인  업무는  별로  달라진  점이  없다．정권보호를  위해  이들의  충성을 
얻어야  하는  옐친은  ＫＧＢ  조직의  개혁은  뒤로하고，  이들이  요구하는 
자금과  기술을  서방에서  끌어오는데  노력했다．의회해산  포고령을  발표하기 
몇주전  옐친은  보안관련  부대를  잇따라  순시하며  자신에  대한  지지를  확고히 
했다．  또한  경찰조직과  밀접한  사이로  ＫＧＢ  관계자들로부터  커다란 
반감을  샀던  빅토르  바라니코프  보안장관이  해임됐을때  많은  분석가들은  옐친의 
개혁정책에  맞는  인사가  그  자리를  차지할  것으로  예상했다．※  그러나 
옐친은  ＫＧＢ에서  ３０년이  넘도록  반공산당  세력의  숙청과  민족문제 
처리를  맡아  왔던  구시대  인물  골루슈코를  임명했다．※  지난  ８월  장관으로 
정식  임명된  골루슈코는  자신의  무장조직을  확대하고  권한을  대폭 
강화했다．※  러시아  사태가  발생하자  경찰  병력은  흩어졌고  군부는  확실히  믿을 
수가  없었다．  이때  ＫＧＢ가  등장했다．  구소련  비밀경찰  창시자의  이름을 
딴  제르진스키  사단이  보안부의  통제하에  출동，  오스탄키노  방송센터를 
공격한  시위대를  진압했다．보수파의  의사당  점거가  계속됐지만  군은 
우왕좌왕할  뿐  공격을  개시할  기미를  보이지  않았다．  그래서  고도로  훈련된 
전ＫＧＢ  특공대가  투입됐다．  ８０명의  침투조는  빔펠  스페츠나츠  부대와 
알파부대  요원으로  구성됐다．※  이들은  지하  비밀통로를  통해  의사당으로 
침투했다．이들  가운데  고위급  장교  ２명이  하스불라토프  의장과  루츠코이 
부통령을  설득，  항복시키는데  결정적인  역할을  했다．  현재  보수파들이 
수감되어  있는  레트로토포  교도소도  원래  ＫＧＢ의  시설이었다．과거  ＫＧＢ의 
제１부에  속했던  빔펠부대는  현재  대외정보부  소속이다．  빔펠부대는 
테러공작을  담당하는  곳으로  전쟁시  적  후방에  침투해  요인암살  등의  작전을 
수행하는  것으로  되어있다．※  또  ＫＧＢ  제７부에  속했던  알파부대는 
대테러작전을  수행한다．  이  부대는  원래  잔혹한  인명  살상으로  유명한 
부대다．※  지난７９년  소련의  아프가니스탄  침공  당시  알파부대는  대통령궁을 
습격，  아민  아프간대통령을  비롯한  １백여명을  학살해  공포의  대상으로 
알려졌다．프스코프스카야，  랴잔，  툴라  사단등  이번에  옐친을  지지했던  군대는 
대부분  ２년전만  해도  ＫＧＢ  산하에  있던  부대였다．  의사당을  접수한  뒤 
연방통신정보부는  며칠동안  국방부와  고위참모， 
군비밀정보기관（ＧＲＵ）에까지  전화사용을  중단시키는  조치를  취한  것으로  알려졌다．이런  여러가지 
정황으로  미루어볼  때  옐친이  자신의  정치생명을  전ＫＧＢ  조직에  의존하고 
있다는  분석이  가능하다．※  옐친은  이번  러시아  사태에서  민주주의를 
위해  당연히  해야할  일을  했다．  하지만  그는  그  일을  성공시키기  위해 
「악마」와  손을  잡았다는  지적을  받을  수도  있다．  이  정보기관들의 
입장에서는  １９１７년  볼셰비키  혁명이후  해왔던  것과  똑같은  행동을  반복했던 
것에  지나지  않는다．〈김희섭기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
