<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2803.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최원석(기자)</author>
<date> 93.11.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2857CSM931130   
［라이따이한］                                                                
｛최원석｝                                                                    
한인기술학교  잇따라  폐교／방황하는  베트남한인２세들（라이따이한：３）      
◎지원없어  합숙수준  운영도／맹목적인  도움이  「일  기피」  풍조 
조장／베트남，지금의  돕기활동에  부정적※○“불쌍해서  시작했다”※  라이  따이한의 
「대부」  정주섭씨（５２）．  정씨는  ９０년초  이들의  아버지가  같은 
한국인이라는데  심한  부끄러움을  느끼고  ２세후원사업에  나섰다．  소문을  듣고 
전국에서  구름처럼  ２세들이  몰려들었다．  이들은  정씨를  「빠빠（아빠） 
정」이라고  불렀다．  ２세들은  그간  목말랐던  부정을  정씨에게서  찾았던 
것이다．  『사업차  호치민시에  들렀다가  거리를  방황하는  우리  애들을  보고 
가만히  있을  수가  없었습니다．』현재  호치민시에서  한국인  ２세를  돕고  있는 
한국인은  ５명  정도．  처음에  한국  감리교  재단의  후원으로  레  반  시 
거리에  「폭랑기술학교」를  운영했던  정씨와  정씨를  이어 
「휴맨직업기술학교」를  세운  김영관목사（５１），  「푸우녕직업학교」의  이종오씨（５２）， 
개인자격으로  ２세  ２０여명에게  한국어와  영어를  가르치는  노재일씨（５４）． 
그리고  베트남  적십자사를  통해  구호품을  보내는  김복남목사  등이다． 
기술학교는  베트남인과  합작투자하는  형식으로  설립돼  ２세와  함께  베트남인도 
교육시키고  있다．  이들  모두  「그저  우리  ２세들이  불쌍해서」  이  일을 
시작했다．※  ２세들은  이들을  통해  기술학교에서  타자와  컴퓨터，  미싱  등 
기술교육과  한국어，영어  등  언어교육을  받았다．  현재  약  ３백명의 
２세들이  기술학교에  등록된  상태．  그러나  문제는  돈．  폭랑학교는  ２세들을 
전액  무료로  교육시키다  재정난에  봉착해  문을  닫았다．  곧이어  정씨가 
새로  세운  고밥기술학교도  같은  운명을  걸었다．  매달  ６천달러를  감리교 
재단에서  지원받는  김영관씨나  자신의  사업체를  갖고  있는  이종오씨는 
별문제가  없었다．  반면  노씨나  정씨의  경우  지금은  합숙수준에  머물고  있는 
실정이다．※○일  안해도  용돈까지※  ２세들이  정씨  등으로부터  받은  정신적 
위로와  물질적  도움은  이루  말할  수  없다．  아버지  역할을  자처하고  나선 
이들은  라이  따이한들이  한없이  기댈  수  있는  「언덕」이었다．  ※ 
덕분에  초창기보다  훨씬  ２세들의  표정이  밝아졌다．  ※하지만  이러한  도움이 
긍정적인  것만은  아니었다．  ２세들  가운데  일하기  싫어하는  풍조가 
생겨났다．  기술학교를  나왔다고  해도  봉제공장이나  식당  등에  취직하는 
정도였지만  그나마  오래  견디지  못했다．  어렵게  취업한  직장에서  게으르다는 
이유로  쫓겨나는  예가  많았다．  이들은  다시  기술학교로  돌아왔다．  일하지 
않아도  먹여주고  재워주고  돈까지  줬기  때문이다．이에대한  교민들의  반응도 
곱지만은  않았다．  기업인  전봉우씨（４４）는  『그간의  노고에도  불구하고 
아이들은  「거지」가  됐을  뿐이다．  일보다는  손만  벌릴  줄  아는 
무능력자로  전락하고  말았다』고  했다．※  교민들은  그간의  빗나간  지원방법이 
문제라고  했다．  ２세를  돕는  사람들이  아이들을    상품으로    이용했기 
때문이라는  비판도  나왔다．  일부에서는  『아이들을  볼모로  베트남에  정착하려 
하거나，  선교를  위해  ２세들을  돕는  사람조차  있다』며  실태는  겉다르고 
속다르다고  꼬집기도  했다．※○서로  헐뜯고  투서도※  실제로  ２세들은  돈을 
주는지，  밥을  주는지에  따라  이  학교  저  학교를  전전하며  이  사람  저 
사람을  찾아다니고  있었다．  한때  ６백명까지도  관리한  적이  있는 
이종오씨의  학교에는  ４∼５명만  남았다．  매달  ５∼２０달러씩의  용돈을  주는  다른 
학교로  ２세들이  몰려갔기  때문．※  결과적으로  베트남  당국은  ２세 
돕기활동  자체에  대해  부정적인  시각을  갖게  됐다．  투서가  오가고  서로 
헐뜯는  정황을  베트남당국이라고  모를  리  없었다．  호치민시  노동청의  야오 
부청장은  『라이  따이한도  엄연한  베트남인이다．  이들을  돕기  위해 
기술학교를  여는  것은  좋지만  문제는  꾸준히  도와야  한다는  점』이라고 
말했다．【호치민시＝글  최원석기자­사진  박창순기자】※                                 

</tdmsfiletext>
