<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3153.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창수;이효재;최재용;박원수;임호영(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3108CSM930111     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김창수｝  ｛이효재｝  ｛최재용｝  ｛박원수｝  ｛임호영｝                    
병영군인  주택까지  돌며  교육­수거（쓰레기를  줄입시다）                    
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  ８개월째 
계속되고  있다．  새해  ９일  현재  이  운동에  동참하고  있는  기관­단체의  수가 
３천４백６４개이며，  동참을  희망하는  기관­단체가  줄을  잇고  있다． 
이들  단체  가운데  서울  성동구  옥수２동  극동아파트  등  ７개단체의  활약상을 
소개한다．〈편집자  주〉※◎육군본부／요일별  품목정해  전담요원※ 
육군본부의  자원절약운동은  계룡대  영내에선  물론，  주거지역인  군인아파트지구에서도 
대대적으로  이루어지고  있다．  사무실과  내무반에서，  면세점（ＰＸ）과 
식당및  취사장에서，  영내외  장교숙소（ＢＯＱ）와  아파트등지에서  쓰레기 
분리수거가  체계적으로  이루어지고  있고  자원재활용을  위한  시범교육도 
주기적으로  실시되고  있다．※  지난해  ６월  조선일보사가  벌인  환경캠페인의 
참여단체로  가입한  후  본격화한  계룡대의  자원절약운동은  우선  신문지수거를  위한 
그린박스  １만１천８백５개를  각사무실과  아파트단지에  배포，  ４개월여만에 
８만７천８백９０㎏의  폐지수집실적을  올렸다．※  우유팩류는  「펴서， 
씻고，  말려서」운동을  펴  별도로  수거함에  모으고  있다．  품목별로  버리는 
장소를  지정，  통제해  매립용과  재활용  물자를  구분할  수  있도록  한  것이 
종전에는  볼  수  없었던  모습이다．  전에는  본부의  남문과  북문에  쓰레기를 
구별하지  않고  버렸으나  지금은  남문에는  종이류만  내버리게  했고 
북문에는  매립용  오물과  재활용  물자를  각기  분리수거해오고  있다．※ 
아파트지역에는  각  통로별로  폐지류  고철류  수지류  병류  등  재활용이  가능한  ４개 
품목과  소각용및  매립용등  ６종의  수거용기를  비치해놓고  있다． 
아파트부녀회장  조순옥씨（４０）와  회원  이기호씨（３９）는  『처음  분리수거를  할때는 
불편하다는  생각도  들었지만  우리가  모은  신문지등의  수익금으로 
불우이웃돕기  자금도  마련하고  자원재활용에  일조를  하고  있다니  보람을  느낀다』고 
말했다．※  육본측은  환경전담요원들을  두어  이들을  통한  체계적인 
계룡대지구내  순회수거에도  역점을  두고  있다．  어떻게  버리느냐는  것도 
중요하지만  결국은  버린  쓰레기들을  잘  관리해  자원재생공사등에  차질없이  넘길  수 
있느냐가  보다  중요하기  때문이다．  이를위해  계룡대에선  요일별로 
수거품목을  지정，  매립용  오물은  매일  수거하는  대신  폐지류는 
월­수­금요일에，  공병류는  화요일에，  고철및  수지류는  목요일에  각각  수거，  재생공사에 
수송한다．※  본부사령실  환경전담병인  이희택상병（２１）은  『예전과  달리 
작업량도  많아지고  고되기도  하지만  모든  쓰레기가  위생적으로  처리되고 
그  수익금중  일부로  위생복이나  장갑등을  장만하니  가슴  뿌듯하다』고 
말했다．  육본사령실장  민병국준장은  『자원절약운동을  펴는  한편  앞으로 
계룡대를  전국에서  가장  모범적인  환경보전지역으로  가꿔  나가기  위해  한마음으로 
열심히  노력하고  있다』고 
말했다．＜대전＝김창수기자＞※◎삼성코닝／공정마다  재활용  연구팀※  「사무실과  각  공정에서  나오는  모든  폐기물은 
재활용될  수  있다．」※  ＴＶ브라운관  등을  제조하는  경기도  화성군  태안읍  신리 
（주）삼성코닝（대표  안재학）의  환경안전과  정지융씨（３１）는  『회사 
어느곳에도  이같은  구호가  걸려있지는  않지만  ２천여  사원들은  지난해 
쓰레기및  산업폐기물  줄이기운동으로  이같은  믿음을  갖게됐다』고  말했다．  이 
회사의  공장구내에선  종이  한장，  기름걸레  한짝，  폐스티로폴  한조각  발견할 
수  없을만큼  깨끗한  분위기다．  대신  사무실과  각  공정마다  발생하는 
쓰레기종류에  따라  분리수거함들이  설치돼있는  모습을  볼  수  있다． 
이윤곤（３０．연구소연구원），  박윤순씨（３２．용해과）  등  직원들은  지난해 
９월부터  휴게실과  사무실，  공정  등  ３분야에서  발생하는  서로  다른  종류의 
쓰레기를  분리수거하는  운동을  전개하고  있다．  각  공정과  마을금고， 
연구소，  로비  등  １２곳의  휴게실에서는  음료수  캔을  수거，  현재  ４．５ｔ트럭 
１대분을  모았다．※총무과  대리  오세환씨（４０）는  『각  부서별로 
폐지수거량을  집계해  분기별로  사보에  실적을  싣고，  １년동안  폐지수집을  통해 
얻을  ２백５０만∼３백만원의  수입금을  우수부서의  격려금과  불우이웃돕기성금 
등으로  사용할  계획』이라고  말했다．  특히  이  회사는  올해 
경영중점과제로  공정별로  발생하는  슬러지와  분진，  폐고분자화합물  등  각종 
산업폐기물의  분리수거및  재활용  방안을  선정，  추진하고  있다．  지난해에는 
브라운관용  유리를  연마하는  처리공정을  개선，  이  공정에서  발생하는  폐수처리 
슬러지를  매립하지  않고  재활용하는  방법을  고안해  연간  ６천만원의 
원가절감효과를  거뒀다．  올해엔  한걸음  더  나아가  유리를  녹이는  과정에서 
발생하는  분진과  종합폐수처리장에서  발생하는  슬러지까지  재활용하는  방안을 
찾기위해  각  분야의  전문가  ５∼６명씩으로  구성된  ２개  연구팀을  구성， 
운영하고  있다．  지난해  １０월부터  용해과，  공무과，  생산２­４과에 
시범적으로  설치한  공정폐기물（기름걸레，  고철，  폐합성수지，  고무  등）을  모으는 
분리수거함  １세트（４∼６개）를  갖추고  있으며，  앞으로  이를  모든 
공정에  확대할  방침이다．＜화성＝이효재기자＞※◎주안１동성당／신도단체  중심 
빈병­우유팩  모으기  운동※  인천시  남구  주안１동성당（주임신부  김병상） 
신도들은  천주교  인천교구  산하  ６０여개  천주교회중  활발하게  자원재활용 
운동을  펴고  있는  것으로  소문나  있다．  이  성당  평신도협의회  산하 
사회복지분과위원회  정영희위원장（５１）을  비롯，  홍성은（３８）， 
정영섭（３６），  김광수（４４），  박정례씨（４８．여）등  ２０명의  위원들은  요즘  매주 
주말은  물론  평일에도  미사가  있을  때면  성당  앞마당  한켠에  있는 
재활용품  수집창고에  나와  신도들이  가져오는  각종  재활용품을  모으고  분류하느라 
바쁜  시간을  보내고  있다．※  이  성당  ７천５백여  신도들은  지난해 
５월부터  사회복지분과위원회를  중심으로  자원재활용운동을  시작했다． 
사회복지분과는  주임신부와  협의，  성당  앞마당에  ５평  크기의  차고를  재활용  창고로 
개조하고，  신도들에게  미사에  참석하러  집을  나설  때  빈병과  우유팩， 
종이류  등  각종  재활용품을  정성껏  가져오도록  했다．  또  주보는  물론， 
특별히  만든  ２천장의  홍보유인물을  나눠주며  이  운동에  동참해  줄  것을 
호소했다．※  『처음  두세달  동안은  참여율이  매우  낮았습니다．  그러나 
지속적인  홍보와  신부님의  강론을  통해  이  운동의  의미가  강조되면서  거의 
모든  신도들이  동참하기  시작，  지난해  ８월부터는  한달  평균  ４．５ｔ트럭 
３대분의  재활용품이  모이고  있습니다．』※  정영희위원장은  지난해 
１０월부터는  ７０개  레지오（신도들의  소규모  기도단체）가  순번을  정해 
재활용품의  분류및  정리작업을  맡으면서  훨씬  활기를  띠고  있다고  말했다．※ 
사회복지분과는  이렇게  수집된  재활용품중  우유팩은  부림제지에，  다른 
재활용품은  자원재생공사에  직접  매각해  여기서  얻는  수익금으로  재생화장지를 
구입，  신도들에게  시중가보다  ２０％정도  싼  가격에  공급하고  있다．※ 
주안１동성당측은  특히  새해들어  재활용  운동을  더욱  활기차게  벌이기로  하는 
한편，  여기서  생기는  수익금가운데  상당부분을  지역내  혼자사는  노인이나 
영세민  가정，  소년소녀가장  등에게  생활보조금으로  지원할 
계획이다．＜인천＝최재용기자＞※◎범양식품／분리수거  ６개월만에  뿌리내려※  청량음료회사인 
범양식품（주．대표  정주석）  직원들은  재활용할수  있는  쓰레기를  따로 
모으고，  근무환경도  개선하는  일석이조（일석이조）의  효과를  올리고  있다．※ 
코카골라，  킨사이다와  같은  음료생산으로  유명한  이  회사가  쓰레기분리수거를 
시작한  것은  지난해  ６월．  당시  전국적으로  확산되던  쓰레기분리수거와 
재활용운동에  동참하기  위해  전  사원들이  손을  맞잡은  것이다．  분리수거를 
담당하고  있는  총무과  남기상씨（３２）는  『사실은  이전부터  일부 
부서에서  제한적으로  하고있던  쓰레기  분리수거운동을  전체  부서로  대상을  넓힌 
것』이라고  말했다．  이같은  계획에  따라  각  사무실에  일반쓰레기와 
재활용품의  두가지  종류의  쓰레기통을  비치，  분리배출을  실시했다．※  처음에는 
이  재활용쓰레기통에  일반쓰레기가  함께  섞여나오는  등  제대로  시행되지 
못했으나  시간이  지나면서  재활용  쓰레기통에는  일반쓰레기가  자취를 
감추었다．※  총무과  직원  송준홍씨（３３）는  『직원들이  쓰레기를  분리  배출하는 
것을  귀찮아했으나  지금은  모두가  잘  따라주고  있는  것같다』고  말했다． 
이렇게  모아진  쓰레기는  일반쓰레기의  경우  소각장에서  처리하고， 
재활용쓰레기는  자원재생공사에  매각한다．  작년  ６월말부터  지금까지  매각한 
재활용품은  모두  １５ｔ정도．  매각대금은  １백만원에 
이른다．＜대구＝박원수기자＞※◎춘천  새마을부녀회／폐품  동별  정리­매각…  불우이웃에  장학금※  강원도 
춘천시  새마을부녀회（회장  이선자．４６）는  지난해  １월부터 
폐품수집운동에  나섰다．  이회장과  부회장  김경순（５５），  김래홍씨（５５）  ２３개동 
부녀회장  등  １천８０명의  부녀회원들은  쓰레기감량  및  폐자원활용을  위해 
부녀회가  시범적으로  폐품을  수집，  활용해  보기로  마음을  합쳤다．  시내 
２３개동과  아파트단지  등에  설치된  쓰레기통에  각종  쓰레기가  넘쳐  미관을 
해치고，  폐휴지  등  재활용품들이  그대로  매립되는  현실을  그냥  보고만 
있을  수  없다는  데  회원들은  공감했다．  이에따라  회원들은  매월  마지막 
수요일을  「폐품수집의  날」로  정하고，  반상회보를  통해  주민들에게 
쓰레기분리수거의  필요성을  알리는  한편，  빈병과  박스，  신문지  등을  분리 
배출해주도록  당부했다．  본격적으로  분리수거운동에  불을  붙인  것은  지난해 
６월  시작된  조선일보사의  「쓰레기  줄이기  캠페인」．  ２차례에  걸쳐 
７만장의  신문지  수거봉투가  각  가정에  배달되면서  주민들의  분위기가  몰라보게 
달라졌다．※  이회장은  『이때부터  세가지로  분리하던  쓰레기를  폐수지와 
농약병  폐지  공병  고철  등  다섯가지로  세분했고，  수거일도  매주  금요일로 
횟수를  늘렸다』고  했다．  이에따라  부녀회는  각  가정에서  나오는  쓰레기를 
２３개  동별로  따로  정리해  놓고  있다．※  폐수지와  폐지  농약병  공병 
캔류  고철  등으로  나눠  한달동안  모은  재활용품들을  매월  자원재생공사에 
매각하고  있다．  지금까지  모은  재활용품은  폐수지  １４만６천８백１９㎏， 
폐지  １백２３만８천３백７㎏，  고철  ２２만２천３백７２㎏，  농약병 
１만７천７백５㎏，  공병  １７만６천４백４０㎏  등  모두  １백８０만１천６백４３㎏． 
금액으로  따져  ７천８백９６만７천원에  이른다．※  시  새마을부녀회는 
폐품수집으로  조성된  기금의  이자수입으로  각  동부녀회에  １인당  ５만원씩 
지금까지  모두  ２백２６명에게  １천１백３０만원의  장학금을  지급했다．  또 
분기별로  헌종이수집  경진대회  및  폐품수집  운동을  펴고  있으며，  대학생을  위한 
알뜰마당을  강원대에서  ２회，  한림대에서  １회씩  각각  운영，  여기서 
얻은  수익금  ２백６６만원  전액을  대학측에  장학금으로  내놓았다．  이와함께 
지난해  ７월３０일  우유팩  모으기  결의대회를  갖고，  지금까지 
５천８백㎏（５３만개상당）을  모았다．  회원이  가장  많은  사우동부녀회 
김광자회장（５１）은  『회원들이  정성껏  수집한  폐품으로  가정형편이  어려운  학생들을  위한 
장학금지급과  경로잔치를  열어주고，  불우이웃들을  돕는  데  보람을  느끼고 
있다』고  말했다．  춘천시  새마을부녀회는  올해도  폐품수집운동을 
지속적으로  펴，  쓰레기    ３０％    줄이기에    더욱    매진할   
계획이다．＜춘천＝임호영기자＞※◎（주）보배／서류지  쓰레기통서  잠적…  병뚜껑도  수집※  전북 
이리에서  소주를  생산하는  （주）보배（대표  문병량）는  공장부자재  및 
사무용지  재활용，  주말  자연보호활동  등으로  쓰레기줄이기에  앞장서고  있다． 
이미  오래  전부터  소비자로부터  소주  빈병을  모아  재활용하는  일을  해온 
（주）보배는  최근  들어  조선일보사의  쓰레기줄이기  캠페인에  동참하면서 
공장에서  생기는  파지，  병뚜껑까지  모두  버리지  않고  모으게  됐다．※ 
새병을  들여올  때  생기는  포장지，  수집된  종이소주  포장박스  등  공장 
파지모으기는  지난  １１월부터  시작돼  １１월  한달동안  모두  １８ｔ을  모았다． 
김영수공장장（５２）은  『자원재활용을  위해  물에  씻어  버리던  빈병 
상표종이까지  한데모아  말린다』고  말했다．  ２백５０여  공장종업원이  이용하는 
공장  구내식당은  최근  밥과  국  반찬에  이르기까지  완전  자율배식이 
이뤄져，  음식찌꺼기의  양을  ３분의１로  줄였다．  사무용지  재활용도  완전 
정착단계에  들어서  사무실  쓰레기통에선  서류용지를  찾을  수  없다．  직원들은 
사무용지를  모두  이면까지  활용하며，  더  쓸  수  없게  된  종이는  분쇄기로 
갈아  고물상에  넘긴다．  지난해  １０월이후  이리  본사의  헌종이 
매각대금만도  매월  ３０만원에  이르러  불우이웃돕기성금에  보태고  있다．  볼펜은 
껍데기를  버리지  않고，  심（심）만  계속해  갈아끼우는  것이  일상화됐으며， 
서류봉투도  ２∼３차례  다시  쓰고있다．  기획과  소병일（３４），  영업관리과 
김정수（２９），  경리과  황은숙씨（２３）  등  이리  본사직원들은  과별로 
돌아가며  매주  토요일  이리  수두산공원  등  시민공원과  유원지，  익산  미륵산 
등에  나가  쓰레기를  줍고있다．※  문화식총무과장（４４）은  『지난해 
초부터  회사  전사원들로부터  생산성향상과  자원절약을  위한  각종  아이디어를 
제안받아  매월  １차례씩  당선자에게  상을  주고  있으며，  지금까지  효율적인 
열관리로  공장  벙커Ｃ유  하루소비량을  １백드럼에서  ９４드럼으로  줄이는 
제안  등  모두  １０여건을  채택했다』고  말했다．＜이이＝김창곤기자＞※◎극동 
아파트／경비원들  분리수거  앞장…  적립금  백５０만원※  서울  성동구 
옥수２동  극동아파트관리소（소장  정항곤）는  아파트  경비뿐  아니라  단지내  쓰레기 
분리수거  정착에도  큰  역할을  하고  있다．  모두  ４６명이  ２교대로 
８개동  ９백여가구를  책임지고  있는  이곳  경비원들은  지난해  초부터  재활용품 
분리수거함을  관리하며  매일  고지­병­캔­플라스틱­의류  등  재활용품을 
종류별로  마대에  담아  분류하고  있다．※  아파트  ５동  경비를  맡고  있는 
강경구씨（５７）는  『하루에  두번씩  아파트  현관앞  재활용품  분리수거함을 
체크，  일반  쓰레기를  솎아  내고  병­캔­플라스틱통  등을  따로  모아 
놓는다』며  『처음엔  알아주는  사람도  없고  힘도  들었지만  지금은  함께  팔을 
걷어  붙이고  나서는  주민들을  종종  볼  수  있다』고  말했다．  ２동  경비원 
김인환씨（５５）는  『단지내  담당구역을  순찰할  때는  거리나  풀밭에  떨어진 
캔이나  병등을  눈에  띄는대로  주워  모으며，  쓰레기  분리수거는  매주 
월­화요일에  있는  경비원  조회에  단골  메뉴가  되었다』고  말했다．※  주부 
전준자씨（５４．１동１０７호）는  『아파트  경비아저씨들이  재활용품 
분리수거함을  일일이  뒤져  병과  캔  등을  다시  분리하는  것을  보고서는  쓰레기를 
함부로  갖다  버리는  사람은  거의  없어졌다』며  『이제  아침  출근길에 
신문지­병­캔  등을  한  아름씩  갖고  내려와  경비초소옆  재활용품  수거함에 
넣는  것이  생활화되었다』고  말했다．※  극동아파트에서  재활용품을  모으기 
시작한  것은  아파트  입주가  시작된  ８７년부터．  극동아파트부녀회（회장 
윤계현）는  각  가정에서  나오는  신문지­병­박스  등의  판매대금을  아파트경비원 
상조회의  기금으로  돌리고  있다．  부녀회원들은  경비원들과  함께  재활용품 
분리수거에  참여할  뿐아니라  １년에  두번씩  집안에서  안쓰는  의류， 
전자제품，  장난감，  책  등을  모아  주위  양로원과  고아원  등에  보내고  있다． 
부녀회는  또  올  봄에는  단지내  중고품  알뜰시장을  열기로  했다．※ 
정항곤관리소장（５６）은  『경비원들과  주민들이  힘을  모아  일주일에  평균  １ｔ 
가까이  나오는  재활용품을  팔아  적립한  기금만도  １백５０만원에 
이른다』며  『아파트단지에서  나오는  재활용품을  빠짐없이  모으니  쓰레기량도  줄고 
무엇보다  아파트단지가  깨끗해졌다』고  자랑했다．〈최홍렬기자〉※             

</tdmsfiletext>
