<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-8_4.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     일본축구, 자력으로 조2위 확정 

                     일본이 '98 프랑스월드컵축구 최종예선 B조에서 2위에 올라
                     아시아지역 3-4위 플레이오프에 진출했다. 

                     일본은 8일 저녁 도쿄국립경기장에서 벌어진 B조 최종예선
                     마지막 경기에서 한수위의 기량을 과시하며 전반에만 아키타,
                     타카타, 나카야마가 연속골을 터뜨리고 후반 이하라와
                     다카기가 1골씩을 보태 카자흐스탄을 5-1로 꺾었다. 

                     이로써 일본은 승점 13점(3승4무1패)으로 경기를 마감,
                     한국-UAE 경기(9일)결과와 상관없이 한국(승점 16점)에 이어
                     조2위가 됐다. 

                     일본은 오는 16일 말레이시아 콸라룸푸르에서
                     사우디아라비아 또는 이란으로 예상되는 A조 2위와 아시아
                     3-4위전을 치른다. 

                     이 경기에서 승리하는 팀은 프랑스월드컵 본선티켓을 얻으며
                     패하는 팀은 오세아니아지역 우승팀 호주와 홈앤드어웨이로
                     마지막 티켓 주인공을 가린다. 
                      관련기사
                        [월드컵예선] 아시아예선 남은 티켓 향방은 
                        [월드컵축구] 일 축구팬 "기적 일궈낸 쾌거" 환호 

                     미우라와 로페스가 경고누적으로 결장함에 따라 나카야마와
                     조 쇼지를 투톱으로 앞세운 일본은 발빠른 왼쪽 미드필더
                     소마를 주축으로 초반부터 우세한 경기를 풀어갔다. 

                     전반 12분 상대 왼쪽 수비진영에서 얻은 프리킥을 나카타가
                     오른발로 감아올린 것을 아키타가 골지역 정면에서 헤딩으로
                     밀어넣어 첫골을 뽑은 일본은 3분뒤인 15분 소마가
                     페널티지역 왼쪽 구석에서 가운데로 찔러준 볼을 나카타가
                     슈팅, 골키퍼이슈틴의 손에 맞고 네트에 꽂혀 2-0으로 앞섰다. 

                     승세를 탄 일본은 전반 44분 페널티지역 바깥 오른쪽에서 다시
                     프리킥을 이끌어냈고 나나미가 살짝 띄운 볼을 나카야마가
                     골지역으로 뛰어들며 다이빙 헤딩슛, 3-0을 만들어 승리를
                     결정지었다. 

                     카자흐스탄은 0-4로 이끌려가던 후반 27분 페널티지역 아크
                     왼쪽에서 얻은 프리킥을 에브티브가 오른발로 직접 차넣어
                     영패를 면했다. 

                     ◇8일 전적 

                     △최종예선 B조 

                     일본(3승4무1패) 3 (3-0 2-1) 1 카자흐스탄(1승3무4패) 

     11/08(토) 20:57 




                     강동희,국내선수 첫 트리플더블 

                     기아 엔터프라이즈가 '97-98 FILA배 프로농구 개막전에서
                     승리, 리그 연속우승을 향한 순조로운 스타트를 끊었다. 

                     원년 리그 챔피언 기아는 8일 잠실 실내체육관에서 막을 올린
                     정규리그 첫경기에서 「컴퓨터 가드」 강동희가
                     국내선수로는 처음으로 트리블 더블(24점 13어시스트
                     11스틸)을 기록하고 외인용병 클리프 리드(22점 16리바운드)가
                     맹활약, 래리 데이비스(37점) 정재근(25점 9스틸)이 분전한 SBS
                     스타즈에 103-94로 승리했다. 
                      관련기사
                        [프로농구] 양팀 감독의 말 
                        [인터뷰] 트리플 더블 강동희 

                     체육관을 꽉 메운 농구팬들의 환호와 화려한 축하쇼에 이어
                     벌어진 개막전에서 기아는 김영만이 손가락, 허재가
                     허리부상으로 뛰지못했으나 대신 투입된 이훈재와 신인
                     김정인이 제몫을 다해줘 초반부터 SBS의 골밑을
                     선점함으로써 쉽게 승리했다. 

                     기아는 경기시작 25초에 저스틴 피닉스가 강동희의 패스를
                     덩크 슛으로 연결,시즌 1호골을 기록하면서 리드를 잡아 첫
                     쿼터를 24-21로 앞서 나갔다. 찰스 메이컨이 센터싸움에서
                     밀린 SBS는 2쿼터 중반 래리 데이비스의 3점슛이 터지면서
                     한때 접전을 펼쳤으나 역부족이었다. 

                     기아는 노장 김유택이 정재근을 밀착 마크, 발목을 잡는 사이
                     강동희가 골밑을 헤집으며 파울을 유도하고 골밑과 레이업
                     슛을 자유자재로 구사해 3쿼터를 81-68, 13점차로 앞서 대세를
                     굳혔다. 

                     3쿼터까지 이미 24점에 10어시스트, 8스틸을 잡아내 트리플
                     더블이 기대되던 강동희는 마지막 쿼터 초반 스틸 1개를
                     추가한 뒤 종료 2분33초전과 1분18초전에 각각 스틸 1개씩을
                     더해 대기록을 세웠다. 

                     외국용병으로는 지난 시즌 제럴드 워커(당시 SBS)가 트리플
                     더블을 기록했었다. 

                     ◇첫날 전적 

                     기아 103-94 SBS 

     11/08(토) 20:55 




                     [성곡컵국제유도] 염동원 금메달 1개 추가 

                     한국이 제6회 성곡컵 국제유도대회 마지막날 경기에서도
                     금메달 1개를 추가, 전체 8체급 중 7체급의 금메달을 휩쓸었다.

                     한국은 8일 장충체육관에서 벌어진 대회 마지막날
                     한국선수끼리 맞붙은 60KG급결승에서 염동원(한체대)이
                     현승훈(용인대)에 우세승을 거둬 우승했다. 

                     염동원은 라이벌 현승훈과 접전을 벌이다 종료 1분을 남기고
                     다리들어 메치기효과를 따내 힘겹게 승리했다. 

                     또 이어벌어진 무제한급에서는 일본선수끼리 결승대결을
                     벌여 사루와타리 다쿠미가 우에구치 고타를 판정으로 이겼다.

                     이로써 한국은 사흘동안 벌어진 이번 대회에서 무제한급을
                     제외한 7개체급에서 우승했고 일본이 나머지 한체급을
                     차지했다. 

     11/08(토) 15:43 




                     애틀랜타, 시카고 불스 격침시켜 

                     디켐베 무톰보가 이끈 애틀랜타 호크스가 `호화군단' 시카고
                     불스를 잡고 5연승으로 무패행진을 이어갔다. 

                     애틀랜타는 8일 오후(한국시간) 홈에서 열린 '97-'98
                     미프로농구(NBA) 정규리그에서 NBA사상 5번째로 많은
                     4만5천790명의 팬들이 지켜보는 가운 데 무톰보가 16점
                     11리바운드 6블록슛을 기록하며 맹활약,시카고를 80-78
                     2점차로 꺾었다. 

                     무키 블레이록은 17점, 스티브 스미스와 타이론 코빈은
                     각각15점을 넣 어 팀이 68년이후 가장 좋은 성적인 5연승
                     하는데 공을 세웠다. 

                     시카고는 `농구황제' 마이클 조던이 27점을 넣으며
                     고군분투했으나 단 짝 스코티 피펜의 결장 공백을 메우지
                     못하고 종료 2분동안 한골도 넣지 못해 개막전에 이어 2패째를
                     기록했다. 

                     뉴저지 네츠는 홈에서 크리스 개틀링이 24점,12리바운드를
                     잡아내 마 이애미 히트를 99-87로 여유있게 제치고
                     4승(무패)째를 올렸다. 

                     포인트 가드 켄덜 길은 19점, 파워포워드 제이슨 윌리엄스는
                     18점 10 리바운드로 뒤를 받쳤다. 

                     시애틀 슈퍼소닉스는 NBA 최고의 수비수 게리
                     페이튼(24점)이 경기종 료 23초를 남겨두고 93-93 동점에서
                     가로채기에 이은 레이업 슛을 성공시 킨데 힘입어 인디애나
                     페이서스를 99-93으로 제압했다. 

                     클리블랜드 캐벌리어스도 웨슬리 퍼슨이 종료 2분을
                     남겨두고 자신의 26점중 9점을 넣고 시애틀에서 이적한 숀
                     켐프(28점 15리바운드)가 공수 에서 분전, 보스턴셀 틱스를
                     96-92로 꺾었다. 

                     개막전에서 시카고를 침몰시킨 보스턴 셀틱스는 스몰 포워드
                     앙투앙 워커가 22점 11리바운드를 뽑아냈으나 4점차로 또다시
                     주저앉아 4연패의 수렁에서 헤어나지 못했다. 

                     ◇8일 전적 애틀랜타 80-78 시카고 뉴저지 99-87 마이애미
                     클리블랜드 96-92 보스턴 시애틀 99-93 인디애나 샬럿 107-92
                     워싱턴 유타 91-89 덴버 미네소타 108-97 밴쿠버. 
</tdmsfiletext>
