<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현;김치형(기자)</author>
<date> 93.05.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
 바람에 나머지 소비재차관 3억3천만달러는 집행이 보류된 상태다.※
정부는 지난 4일 6개 관련부처 차관보급 모임을 갖고 대소경협 문제를
논의했으나 결론을 내지 못했다. 이에따라 이달중 관계장관회의를
소집,새정부의 입장을 최종결정할 계획이나 쉽게 결론이 나기는 어렵게
되어있다. 러시아가 장기간 차관이자조차 갚지 못하고 있는 점을 생각하면
차관중단을 선언해야 하겠지만,풍전등화의 위기에 놓여있는 옐친정권을
지원하려는서방선진국들의 움직임에 등을 돌려 버리기도 어려운 상황이기
때문이다.※ 구 소련을 승계한 러시아 연방정부는 현재 92년도 은행차관이자
3천6백80만달러와 올 1~4월분 소비재차관 이자 5백60만달러를 아직
갚지 못하고 있다.※ 이중 은행차관이자는 러시아산 알루미늄 현물로
갚기로하고 약 6백15만달러에 상당하는 알루미늄이 지난 6일 부산항에
1차로 도착했지만 이달중에 2천7백만달러(러시아 연방분)의 은행차관
이자만기가 또 돌아온다. 오는 11월에는 2년만기 소비재차관의 첫 원금상환
시기도 도래한다.※○경제회생 불투명※ 지난달 2일에 있었던 파리클럽의
결정도 한국정부를 딜레마에 빠뜨리고 있다. 파리클럽은 소련에 차관을
제공한 서방선진국들의 모임. 이 모임은 91년에 계약을 체결한 차관의
원리금을 2년거치,5년상황 조건으로 상환유예를 합의해 버렸다. 명분은
「당장 원리금을 받지못하더라도 옐친을 계속 지원해야 한다」는 것.
이에대해 외무부 조원일 국제경제국장은 『대소 경협정책은 서방국가들을 염두에
두어야 하며,특히 집행이 중단된 3억3천만달러의 소비재 차관은 이미
주기로 약속한 것이므로 이자연체문제 등에 관계없이 약속을 지키는게
바람직하다』고 말했다.※ 상공부 박운서 제1차관보도 『알루미늄 현물상환이
시작되고 있고 또 소비재차관 재개를 믿고 수출품생산에 들어갔던 중소기업
및 종합상사들의 2천만달러가 넘는 재고부담도 있으므로 적어도
3억3천만달러는 약속대로 집행되어야 할 것』이라고 말했다.※ 업계는 빨리
재개되기를 희망한다. 삼성물산의 최상진 러시아팀장은 『우리기업들이
러시아사정을 파악하는 몇년간이라도 정부지원이 있어야 할것』이라고 말했다.※
그러나 경제논리를 더 중시하는 경제기획원과 재무부는 계속 러시아에 질질
끌려다니니는 새 정부 출범을 계기로 차관중단을 검토하든가 연체이자상환과
신규차관 재개문제를 계속 연계해야 한다는 입장이다.※ 김태연 기획원
대외경제 조정실장은 『러시아가 약속을 너무 안지키므로 차관을 계속
지원하는것은 문제가 있으며,연체이자를 못받는 채 차관집행을 재개하는 것도
수출입은행법에도 위반』이라고 지적했다. 임창열 재무부 2차관보도 『차관
이자연체가 계속되는 한 차관의 집행재개는 있을 수 없다』고
말했다.＜김광현기자＞※


[NA0402.0568CSM930508
{김치형}
최고령 백17세 이아기할머니/62세 아들이 고물수집으로“정성봉양“
◎“이사 안다니고 내집서 죽는 것이 소원”※ 국내 최고령인
1백17세의 이아기할머니(서울 관악구 신림동 1433의 174)를 모시고 사는
외아들 김판술씨는 그 자신 환갑을 넘긴 62세의 노인이다. 그는
어버이날인 8일 남들처럼 어머니가슴에 카네이션을 달아드리고 가까운 공원에
모시고 갈 수가 없다. 20년 넘게 해온 고물수집일을 쉴 수 없기
때문이다. 아니 이 날에는 평소보다 더 일찍 일어나 꼭두새벽부터 일을 나갈
생각이다.※ 『어머님소원은 「이사 안댕기고 편히 두발 뻗고 죽는
것」입니다. 자식된 도리로 그 원하나 못풀어 드린다면 사람이라 할 수
있겠소….』※ 25년전 서울에 올라와 스무번 넘게 이사다닌 김씨는 작년
4월이곳으로 왔다. 파출부를 나가는 부인(63)과 두남매 등 5식구가
10평이 못되는 방두개짜리 지하 셋방에 살고있다. 조금이라도 잠자리를
편히 모시기 위해 방하나를 따로 어머니께 드리곤 있지만,그의 마음은 늘
편치못하다. 하루라도 빨리 어머니에게 진짜 어버이날 선물을 드려야
한다는 생각에 자꾸 조급해지기만 한다.※ 출가한 자식들까지 합쳐 7남매를
두었지만,제대로 가르치질못해 다들 힘들게 살고있다면서,『하지만 내가
움직일 수 있는한 자식들에게 의지하고 싶지는 않다』고 김씨는 말했다.※
김씨는 『생일 한번 제대로 챙겨드리지 못한 불효막심한 자식』이라고
탄식하면서 『그래도 가끔 치아가 없는 어머님이 딸기나 으깬 참외같은
과일을맛있게 드시는 모습을 보면 그렇게 마음이 편할 수 가 없다』고
말했다.※ 50이 넘어 늦둥이로 자신을 낳은 탓에 그가 철들어서 본
어머니는이미 흰머리였다. 형이 한명 있었지만,그가 태어나기도 전에 전염병이
돌아 죽었다는 얘기만 들었다. 그런 어머니 머리에서 4년전쯤 갑자기
검은 머리카락이 나오기 시작했다.※ 그러나 그도 잠시뿐,요즘 또 다시
서리같은 흰머리가 반넘게 덮으은 것을 보면서 아들 김씨는 이제 어머니가
정말로 늙어가시는구나」하고 느낀다고
했다.＜김치형기자＞※


</tdmsfiletext>
