<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-1_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김광일;양상훈;고석태;이위재(기자)</author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [인터넷 특파원] 한국 `월드컵 4그룹'예상 

                     한국은 98년 프랑스 월드컵 축구 본선 대진 1라운드에서 어떤
                     팀과 붙 게 될까. 그 첫번째 운명이 3일(이하
                     한국시각)결정된다. 5일 프랑스 마르세유에서 실시될
                     98월드컵 대진 추첨에 앞서 본 선 참가 32개국을 모 두 4개국
                     국가군(`샤포':`모자'란 뜻)으로 나누는 최종결정이 2일 있을
                     예정이다. 

                     국가군 분류는 먼저 FIFA랭킹과 최근 3차례 월드첩대회 성적
                     등을 감 안, 세계 8대 최강국은 `제1번 샤포'로 확정짓는다.
                     상위국 시드배정인 셈. 나머지 3개 샤포는 대륙별로 결정하게
                     된다. 이는 같은 샤포에 속한 나라는 1라운드에서 붙지
                     않는다는 추첨 방식을 통해 같은 대륙의 참가국 끼리
                     첫판부터 대결하는 것을 피하려는 시스템이다. 한국은 아시아
                     출 전국과 북중미 국가들, 유럽 1개국 등을 한데 묶 는 `제4번
                     샤포'에 속할 것으로 예상된다. 

                     5일 마르세유 추첨 때는 4개의 샤포 각각에서 참가국을
                     상징하는 `작 은공'을 하나씩 꺼낸 다음 그 4개를 한데 묶어
                     차례대로 그룹 A∼그룹H까 지 8개 조를 확정짓는다. 같은
                     조에 속한 4개국이 풀 리그를 벌인 후 각 조 1-2위 국가가 모여
                     16강이 겨루는 2라운드에 진출한다. 

                     요제프 블라터 국제축구연맹(FIFA)사무총장은 프랑스
                     언론과의 회견에 서 `제1번 샤포'에 속하는 국가로 브라질(현
                     우승컵 보유국, 독일, 이탈 리아, 아르헨티나, 스페인,
                     프랑스(대회 주최국)등 6개국이 확정적이며 네덜란드, 영국,
                     루마니아, 멕시코 중 2개국이 `제1번 샤포'를 뽑힐 것이 라고
                     말했다. 

                     `제2번 샤포'는 1번에 뽑힌 나라를 제외한 `유럽 8강'이다.
                     여기엔 유 고, 오스트리아,
                     스코틀랜드,불가리아,노르웨이,네덜란드,영국,루마니아,
                     벨기에 등이 유동적이다. 

                     `제3새포'는 아프리카대륙 출전국, 그리고 1번에 뽑힌 나를
                     제외한 `남 미 3강'이 속한다. 나이지리아,남아공.
                     키메룬,모로코,튀니지,파라과이, 칠레,콜롬비아 등이다
                     `제ㄷ번 샤포'가 현재 가장 확정적이다. 

                     `제4번 샤포'는 4개국 아시아줄전국, 북중미 출전국,그리고
                     유럽에서 1-2번 샤포에 들지 못한 나머지 나라 등 8개국이다.
                     한국.일본,사우디, 이란,미국,자메이카등이 확정돼 있다. 

                     5일 추첨 때 2∼4번 샤포에는 공이 8개 들어 있지만,`제1번
                     샤포'에는 공이 6개만 들어있게 된다. 우승컵보유국과 대회
                     주최국의 원리에 따라 이미 브라질은 그룹A, 프랑스는 그룹
                     C로 각각 시드를 결정하고, 1라운드 경기장 및
                     경기시각까지도 확정지었다. <파리 김광일기자>. 



     12/01(월) 20:08 


                     [스킨스게임] 톰 레먼, 생애 첫 출전 우승 

                     스킨스게임이라고는 홀당 10달러짜리
                     내기밖에 해본 적이 없는 톰 레먼이
                     생애 처음 출전한 진짜 스킨스게임에서
                     30만달러를 거머쥐며 우승했다. 레먼은
                     1일 미국 라킨타코스에서 끝난 미PGA
                     스킨스게임(60 만달러)
                     2라운드(10∼18번홀)에서 17만달러의
                     스킨을 보태 첫날의 13 만달러와 합쳐
                     모두 30만달러의 스킨을 확보,
                     24만달러를 따낸 마크 오메라를 제쳤다.
                     타이거 우즈는 6만달러에 그쳤고,
                     데이비드 듀발은 빈 지갑으로 집으로
                     돌아가야 했다. 

                     사진설명 : 생애 처음 출전한 스킨스게임에서 30만달러를 거머쥐며 우승을 차지한 톰 레먼.
                     <사진은 자료>1라운드에서 13만달러를 따낸 레먼은 2라운드서 연속버디로 1위를 차지했다. 

                     레먼은 이날 정교한 아이언샷과 퍼팅감각으로 연속 3개의
                     버디를 잡아냈다. 레먼은 첫홀인 10번홀을 비기고
                     11번홀(파3)에서 2.4m의 버디퍼팅에 성공해 6만달러를 손에
                     넣은 다음, 파5의 12번홀에서 1.2m, 13번홀(파 3)에선 2.7m의
                     버디를 잇달아 성공시켜 각각 3만달러와 4 만달러를
                     추가했다. 15년 역사의 스킨스게임에서 3연속 버디는 레먼 이
                     처음이다. 레먼은 17번홀에서도 2.3m짜리 버디 퍼팅을
                     성공시켜 전체 18개홀의 스킨중 10개홀을 석권,내용과
                     결과에서 모두 챔피언에 올랐다. 96년 브리티시오픈 우승
                     이후 뚜렷한 성적을 올리지 못했던 레먼은 이날 우승으로
                     기분좋게 올 시즌을 마감할 수 있게 됐다. 

                     전날 1개의 스킨밖에 얻지 못했던 오메라는 이날 16번홀과
                     연장홀 에서 각각 버디를 잡는 등 모두 5개의 스킨을 따내
                     24만달러를 손에 넣어 2위에 올랐다. 오메라는 전날
                     8번홀에서 3.5m 버디퍼팅을 놓쳐 레먼에 10만달러를 헌납한
                     것이 못내 아쉬움으로 남았다. 우즈는 이 날 단 한개의 스킨도
                     따내지 못한 채 전날의 6만달러에 만족해야 했 고, 아버지
                     사망으로 불참한 프레드 커플스 대신 출전한 듀발은 여비 만
                     낭비했다.<양상훈기자> 

     12/01(월) 19:39 

                     [스포츠 최고재벌] 마이클 조던, 40명중 NBA 11명 

                     세계에서 가장 돈이 많은 스포츠 스타는 누구일까. 정답은
                     '농구 황제' 마이클 조던이다. 

                     미국의 권위있는 경제잡지 포브스가 1일(한국시각) 발표한
                     '97년 최고 수입 스포츠맨 40명(Super 40)'에서 마이클 조던은
                     올 한해동안 7,830만달러(8백61억3천만원상당)의 돈을
                     벌어들인 것으로 추산됐다. 

                     조던은 소속팀 시카고 불스에서 3,130만달러의 연봉을 받은
                     것 외 에도 각종광고수입과 기타 소득 4,700만달러를 올렸다. 

                     조던은 이로써 지난해 복싱스타 마이크 타이슨에게 빼앗긴
                     최고수 입 스포츠맨의 자리를 1년만에 되찾으면서 최근
                     6년동안 5번이나 랭킹 1 위에 올라 '스포츠재벌'의 위치를
                     굳혔다. 

                     조던의 뒤를 잇는 선수는 타이슨으로부터 왕좌를 빼앗은
                     프로복싱 헤비급 세계챔피언 에반더 홀리필드. 그는 상금으로
                     5,300만달러, 기타 광고수입등으로 130만달러 등 총
                     5,430만달러를 벌어들였다. 

                     3위 역시 복싱선수. 경량급 최고스타인 오스카 델라 호야가
                     3,800 만달러로 차지했다. 4위에는 3,500만달러를 번 포뮬라 1
                     카레이서 마이 클 슈마커가, 5위에는 2,700만달러의 마이크
                     타이슨이 각각 랭크됐다. 

                     조던에 이어 광고 및 스폰서수입에서2위(2,400만달러)를
                     차지한 골 프스타 타이거 우즈는 총수입 2,610만달러로 6위에
                     올랐다. 

                     상위 40명의 스포츠재벌들 가운데 미프로농구(NBA)
                     스타들이 모두 11명이나 랭크돼 NBA 스타들의 몸값
                     폭등현상을 입증했다. 

                     지난해에는 모두 9명의 NBA 선수들이 40위안에 들었다. 

                     야구선수와 프로복서들은 각각 7명, 골프선수 4명,
                     북미아이스하키 리그(NHL)와 테니스 선수 그리고 카레이서가
                     각3명씩 순위에 올랐다. 미 프로풋볼리그(NFL) 선수는 2명만
                     랭크됐다. 

                     야구선수로는 볼티모어 오리올스의 칼 립켄 주니어가
                     1,320만달러 (전체 17위)로 가장 많은 수입을 올렸고
                     테니스선수로는 피트 샘프러스가 1,450만달러(전체 15위)로
                     1위에 올랐다.<고석태기자> 



     12/01(월) 19:35 

                     [프로농구] `정재근-정인교,전희철-김병철' 득점력
                     극히 저조 

                     지난해 용병에 맞서 국내농구의 자존심을 세웠던
                     정재근(SBS), 정인 교(나래), 전희철 김병철(이상 동양).
                     이들이 올 시즌들어 '고개숙인 남 자'가 됐다. 

                     지난해 정규리그 2위(14승7패) 안양 SBS가 지금 공동
                     6위(4승5패)로 추락한 주원인은 정재근의 부진에 있다.
                     정재근은 지난해 경기당 21.1점 6.2리바운드에 3점슛 성공률
                     37%를 기록하며 맹활약했다. 

                     하지만 9경기를 치른 올해 성적표는 평균 12.9점 4.2리바운드.
                     3점슛 성공률은 13%에 그나마 2개만 넣었다. 부상이 완전히
                     회복되지 않은데다 용병래리 데이비스와의 호흡도 안맞는다.
                     슈팅가드인 데이비스가 개인 플 레이에 주력해 정재근에게
                     기회를 잘 주지 않아 둘이 종종 설전을 벌이곤 했다. 

                     원주 나래도 정인교의 무리한 슛남발로 원년돌풍을 이어가지
                     못하고 있다. 

                     각 팀의 철저한 대인방어에 막혀 공격의 실마리를 못푸는데다
                     오로지 3점슛에만 의존했다. 23일 대우전에서 정인교는
                     17개의 3점슛을 던져 단 4개만 성공시켰다. 21점을
                     기록했지만 76대79로 팀은 졌다. 30일 기아전 예선 3점슛 11개
                     중 하나만 넣어 쉽게 이길 수 있는 경기를 어렵게 끌고 갔다.
                     정인교의 3점슛 성공률은 지난해 48.15%에서 38%로 10%이상
                     추락. 

                     대구 동양의 전희철과 김병철도 고개를 못들고 있는 것은
                     마찬가지.경 기당 득점에서 전희철은 22.4점, 김병철은
                     17.6점을 올려 그런대로 제몫 을 했다. 하지만 중요한 순간
                     흐름을 돌려놓는 3점슛의 위력이 뚝 떨어졌 다. 각각 41%에서
                     35%, 32%로 하락. 전희철은 리바운드마저 경기평균 4.6 개로
                     지난해(6.7개)에 못미친다.<이위재기자>. 
</tdmsfiletext>
