<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_143.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.09.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2109CSM930924
{김성용}
캄보디아/오늘 입헌군주국 출범/시아누크,38년만에 국왕직 복귀
◎유엔, 새정부에 주권인계… 이달말 철수/크메르 루주와 협상­정파간
권력배분등 난제※ 【홍콩=김성용기자】 지난 20년간 내전으로 얼룩졌던
「살육의 땅」 캄보디아가  24일부터 아시아에서 몇 안되는 입헌
군주국으로 변신한다.이날 프놈펜에선 시아누크가 캄보디아 국왕으로 즉위하고,
그의 아들이자 푼신펙(민족연합전선)지도자인 라나리드는 제1총리,
캄보디아 인민당의 훈센은 제2총리로 각각 취임할 예정이다. 시아누크의
국왕직복귀는 지난 55년 그가 아버지 수라마리트에게 국왕직을 되넘긴 이후
38년만의 일.※ 남다른 감회에도 불구, 시아누크는 이날 즉위식을
국왕의 상징인 왕관과 칼없이 간단한 대국민 선서만으로 끝낼 예정이다.
군림하되 통치하지 않는 새로운 군주로서, 캄보디아의 국고를 낭비하지
않겠다는 발상.※ 이날을 기해 지난 91년 파리협정에 따라 시작된 유엔사상
최대 규모의 평화유지활동도 막을 내리게 된다. 20억달러의 자금과
2만2천여 평화유지군을 투입했던 유엔 캄보디아 과도행정기구(UNTAC)는
이날 출범하는 캄보디아 새 정부에 주권을 인계하며, 각국의 평화유지군
병력도 이달말까지 완전 철수할 예정이다.※ 그러나 유엔이 떠난
캄보디아가 시아누크의 왕정하에서 과연 평화를 이룩할 수 있을지는 아직
속단하기어렵다. 여기에는 세가지 중요한 변수가 있다. 첫째는 크메르
루주와의협상, 둘째 정부내 각 정파간의 권력 배분, 셋째는 시아누크의
건강이다.우선 크메르 루주. 현재 국토의 20%정도를 장악하고 있는 크메르
루주를 어떤 형태로든 정권에 참여시키지 않는다면 진정한 평화를
기대하기어렵다는 게 일반적인 관측이다.※ 최악의 경우, 내전 재발과
국토분단가능성도 배제하기 어렵다. 미국은 크메르 루주의 정권 참여가 원조
중단으로 이어질 것이라고 위협하고 있지만, 아시아 주변국들은 대부분
크메르 루주의 존재를 현실적으로 인정해야한다고 충고하고 있다. 시아누크는
물론 후자편이다.※ 이에 대해 라나리드와 훈센도 미묘한 입장 차이를
보이고 있다. 라나리드의 푼신펙은 지난 5월 총선 당시 훈센의 인민당에
대항하기 위해 크메르 루주와 힘을 합친 바있다. 때문에 라나리드는
총선이후 크메르 루주가 표결권없는 고문으로 정부에 참여할 수 있다고
제의,둘간의 합작 가능성을 시사했다. 반면 친베트남계의 훈센은 크메르
루주에게 점령지역을 완전 포기할 것을 촉구하면서, 정부내 어떠한 직책도
줄수 없다고 고집하고 있다.다음은 라나리드와 훈센간의 권력 투쟁.※
총선후 공동의장을 맡아온 이들은 최근 훈센이 새정부에서 제2부총리직으로
물러날 것을 약속했지만, 모든 정책 결정이 상호합의제로 되어있는만큼
아직은 승리를 가리기 어렵다. 또한 훈센이 군부와 비밀 경찰, 지방
행정기구 등을 수하에 장악하고 있어, 라나리드가 실권을 장악하려면 상당한
시간이 필요하다. 이들은 곧 각료직 분배를 놓고 첫 실력 대결을 벌일
전망이다.마지막으로 가장 중요한 시아누크의 건강문제다.※ 다음달 말로
71세가 되는 시아누크는 당초 직장 종양인 것으로 알려졌으나,
전립선암일지도 모른다는 게 최근의 의사 소견. 증세가 확인되면 그는 24일
즉위식을 마친후 26일중으로 북경으로 되돌아가 수술을 받을 예정이다.
그의 건강이 악화되면 캄보디아는 유일한 구심점을 잃게 된다.※
국제사회와국민들의 지지속에 캄보디아 정부를 이끌고 대크메르 루주 협상을 벌일
수 있는 인물은 현재로선 그밖에는 없기때문이다.따라서 캄보디아의
평화는유엔이 완전 철수하는 이달말까지가 첫 고비다. 이 기간중 새로운
통치체제가 자리잡지 못하면, 캄보디아는 또다시 평화와 내전의 갈림길로
치닫게 될 지도
모른다.※

</tdmsfiletext>
