<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-15_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-15_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전, 11-15.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 15일 /Infend
Text/
 1/15(토) 20:20 




                     [PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전 

                     'PK(부산-울산-경남)지역 민심이 2위 승부를 가른다.'. 

                     신한국당 이회창 총재가 강력한 '대YS 차별화정책' 추진 이후
                     TK(대구-경북)지역에서 지지도가 급상승하면서 PK지역에
                     관심이 모아지고 있다. 이 총재가 이 지역까지 차지하느냐
                     아니면 이 지 역 민심이 국민신당 이인제 후보쪽으로
                     쏠리느냐에 따라 2위 경 쟁이 판가름나게 돼 있기 때문이다. 

                     PK지역의 유권자수는 9월30일 현재 선관위 잠정 집계로 5백
                     45만1천3백6명으로 전체 유권자의 16.9%에 이른다. 

                     흥미로운 것은 여론조사 결과는 이인제 후보에게 유리하나 현
                     역 의원 분포는 이회창 총재쪽이 압도적이란 점. 가장 최근
                     여론 조사 결과(11월8일 조선일보-MBC-갤럽 조사)에서는
                     이인제 후보 는 38.3%로 1위를 달리면서 2위의이회창
                     총재(26.0%)를 12.3% 포 인트 앞서있다. 갤럽 관계자들은
                     "이인제 후보(28.0%)와 이회창 후보(21.4%)의 전국 지지도
                     격차 6.6%의 3분의 1 정도가 PK지역 에서 유발되고 있는
                     것으로 분석되고 있다"고 말했다. 

                     반면 현역 의원 수는 44대 4로 이회창 총재측이 크게 앞서 있
                     다. 국민신당측 인사는 입당한 서석재, 김운환, 한이헌 의원과
                     입당 의사를 밝힌 권기술 의원이 전부다. 

                     결국 '이인제 바람'과 '이회창 조직'의 싸움인 셈이다. 이회 창
                     총재측은 지난 10월25일 여론조사(20.4%)를 기점으로 서서히
                     회복세를 보이고 있는 반면, 이인제 후보는 10월25일
                     조사에서 41%로 피크에 올랐다가 11월8일에는 38.3%로
                     하락한 점을 지적, 역전이 가능할 것이라고 주장한다.
                     여기에다최근 국민신당 합류 가 예상됐던 부산지역 민주계
                     의원들의 신한국당 잔류를 선언, 이들이 현장에서 뛰기
                     시작하면 조만간 부산의 분위기도 바뀔 것 이란 주장이다. 

                     반면 국민신당측은 전체 21명의 의원중 민정계 4명을 제외한
                     나머지 17명이 민주계 또는 YS 직계인 부산에서는 이
                     총재측의 '대YS 공격'에 대한 역풍이 거세게 불고, 부산에
                     인접한 울산 마 산 창원은물론 여타 경남지역까지도 이인제
                     후보의 지지세 상승 이 지속될것이라고
                     주장한다.<이종원기자> 

     11/15(토) 20:16 




                     [청와대] 조정제 해양수산부장관에 '경고서한' 

                      독도 접안시설 준공식참석 보고 안해...경질될뻔도 

                     독도접안시설 준공식에 참석하려다 청와대의 제지로
                     포항에서 서울로 되돌아왔던 조정제 해양수산부장관은
                     준공식 참석사실을 미리 보고하지 않았으며, 이 때문에
                     청와대가 이를 '항명'으로 판단, 조 장관의 경질 을 검토했던
                     것으로 15일 알려졌다. 

                     그러나 준공식 행사 축소에 대한 여론의 비난과, 현 정부의
                     임기가 석달여 밖에 남지 않았다는 이유로 경질 대신
                     고위층의 '경고서한'이 조 장관에게 전달된 것으로 전해졌다. 

                     조 장관은 당초 청와대, 외무부 등과 협의를 거쳐
                     장승우차관이 주관 하는 행사로 정부 방침이 정해졌음에도,
                     준공식 하루 전인 지난 5일 국 회 농림해양수산위에서 자신이
                     참석하겠다고 약속했고, 해양수산부는 장관이 참석하는
                     행사로 바뀌었음을 사전에 배포한 보도자료를 통해 밝 혔다. 

                     그러나 정작 조 장관은 이 사실을 해양수산부를 관할하는
                     청와대내 수석실에는 보고하지 않았으며, 청와대 내의 다른
                     채널에만 통보했다는 것. 

                     따라서 조 장관 참석 사실을 모르고 있던 최양부
                     농림해양수산수석과 반기문 외교안보수석은 조 장관이
                     포항에 도착했던 6일 오전 출근길에 라디오뉴스를 통해 조
                     장관이 포항에 내려간 사실을 알았고, 이를 즉시 김영삼
                     대통령에게 보고해 서울로 돌아오도록 조치한 것으로
                     전해졌다. 

                     < 나종호기자 > 

     11/15(토) 20:09 




                     신한국, 한은법등 처리 연기방침 

                     신한국당은 13개 금융개혁 관련 법안중 야당과 한국은행이
                     반대 해온 '한국은행법'과 '통합 금융감독기구 설치법안'을
                     이번 회기중 처리하지 않을 방침을 굳혔다. 



                      관련기사
                          국회통과 확실 11개 금융개혁법안 




                     신한국당은 이날 오후 이회창총재, 조순 민주당 총재, 이해구
                     신 한국당정책위의장 등이 참석한 가운데 긴급 대책회의를
                     갖고,금융개 혁 관련 13개 법안 중 11개 법은 이번 회기중
                     처리해 금융개혁을 추 진하려는 의지를 대내외에 밝히되,
                     다만 큰 논란을 빚고있는 2개 법 안은 선거후 충분한 논의를
                     거쳐 처리키로 했다. 

                     이날 회의는 조순총재의 요청으로 열렸으며, 조총재는
                     회의에서 "두 법률안을 회기내 처리할 경우 대선을 앞두고
                     엄청난 파동에 휩 싸일 수 있다"며, 두 법률안 처리를 내년으로
                     넘기자는 의견을 제시 한 것으로 알려졌다. 

                     회의에서는 한국은행의 일반은행에 대한 감독기능을
                     재경원으로 넘길 경우, 재경원이 과도하게 비대해진다는
                     지적이 있었던 것으로 알려졌다. 특히 한국은행과
                     증권-보험감독원의 집단 반발로 자칫 작 년의 노동법파동이
                     재연될 소지가 있다는 의견이 강하게 제기됐다는 후문이다. 

                     이에 앞서 신한국당 목요상, 국민회의 박상천총무와 변정일
                     국회 법사위원장은 이날 낮 국회에서 만나 금융개혁 관련
                     법안의 회기내 처리 방안을 협의했으나 합의점을 찾지
                     못했다. 국민회의 박총무는 회의에서 "신한국당이
                     한국은행법과 통합 금융감독기구 설치 법안의 표결 처리에
                     나설 경우, 실력저지는 않을 방침이나 우리당은 회기내 두
                     법률안의 처리에 반대한다"는 입장을 밝혔다. 

                     신한국당 목총무는 회동직후 "야당이 반대하는 가운데,
                     금융개혁 법안을 강행처리하면 노동법 사태와 같은
                     책임문제가 뒤따를수 있다 는 견해가 없지 않다"면서, "야당의
                     협조가 없으면 우리가 강행처리 할 수는 없다"고 말했다.
                     <김민배기자>. 

     11/15(토) 20:01 




                     [일3당-북노동당] 일-북 국교회담 재개촉구
                     공동성명 

                     【북경=지해범기자】북한을 방문중인 일본
                     자민-사민-사키가케 등 3당 대표단과 북한 노동당 대표단은
                     15일 평양에서 공동성명을 발표, 북- 일 정부간 국교정상화
                     회담을 조속히 재개할 것과 일본정부가 북한측에
                     식량원조를계속할 것을 촉구했다고 중국 신화통신이
                     평양발로 보도했다. 

                     이 성명은 "국교 정상화를 위해 정부간 회담을 여는 것이 양국
                     국 민의 뜻과 요구에 부합한다"고 지적하고, "가능한 한 빠른
                     시간내에 제9 차 북-일정부간 정식회담이 열릴 수 있도록 당의
                     입장에서 이를 지지하고 촉진할 것"이라고 밝혔다. 

                     공동성명은 또 양국 국교정상화 이전에 인도주의 문제와
                     합작문제 를 반드시 해결해야 할 필요가 있다고 지적했다. 

                     이에따라 북한측은 현재 진행중인 북한거주 일본인 처의
                     고향방문 사업을 계속 진행할 것을 표명했다. 

                     일본 연합3당 대표단은 북한의 수해지구를 방문한 뒤
                     식량원조를 제공해야할 절박성을 인식하게 됐다고 밝혔다. 

                     일본 3당 대표단은 일본 정부측에 국제조직을 통해 북한에
                     식량원 조를 계속할 것을 요구하기로 결정했다. 

                     양국 집권당은 또 국교정상화 회담의 우호적 분위기를
                     조성하기 위 해 정당간의 교류를 더욱 확대하기로 합의했다. 

                     일본 집권3당은 지난 11일 북한의 조선노동당 중앙위원회의
                     요청으 로 북한을 방문했다. 

     11/15(토) 19:34 




                     [의원들] "연대따로 정책따로"…당론무시 소신파
                     늘어 

                     대선판이 어지러워지면서 각 정당간에 연대, 합당 등 다양한
                     이름 의 짝짓기가 이루어지고 있으나, 정책부문에서는
                     소속의원들이 당과는 다 른 길을 걷는 경우가 빈발하고 있다. 

                     이같은 '짝짓기 따로, 정책 따로' 현상의 대표적인 사례가 이번
                     정 기국회최대의 쟁점인 재경위의 금융개혁법안과 법사위의
                     형사소송법 개정 사례이다. 

                     금융개혁법안에서는 국민신당 의원이 '영원한 라이벌'인
                     신한국당 과 입장을 같이하고 있다. 당은 갈라섰지만
                     머리만은 갈라설 수 없어서 일까. 

                     반면 형사소송법에서는 당은 짝짓기를 해도 머리만은
                     짝짓기를 할 수 없어서인지 자민련이 '찰떡공조' 중인
                     국민회의를 버리고 신한국당과 함께 갔다. 

                     금융개혁법안의 경우, 14일 이 법안을 표결처리키로 한
                     전체회의에 자민련 박종근의원은 결석했다. 

                     박 의원은 "당론과는 달리 통과시켜야 한다는 것이 내
                     소신"이라고 말해왔는데, 고민 끝에 당론과 소신을 절충한
                     제3안으로 기권을 택한 것 이다. 

                     같은 당 어준선의원도 비슷한 경우지만 소위 위원으로 책임감
                     때문 에 부득이 당론을 선택했다. 

                     13일 소위에서 국민회의를 따라 반대표를 던졌고, 14일
                     전체회의에 서도 함께 움직였다. 김종필 당시 총재가 '아무리
                     그래도 국민회의와 공 조하는 쪽으로 해달라'고 당부했기
                     때문이다. 

                     국민신당 한이헌의원도 신한국당과 뜻을 같이하고 있다. 

                     한 의원은 14일 전체회의에서 신한국당 민주당 의원들이 다
                     모여있 는데 빠져 '이회창 좋은 일 시키는 일이라고 생각이
                     달라진 것 아니냐'는 설도 나돌았으나 확인 결과
                     원래대로였다. 

                     민주당 이중재 제정구의원은 "우리는 당론은 없고 둘다
                     소신"이라 고 말했는데 마침 당 입장과 같아 고민거리가
                     없어진 셈이다. 

                     법사위소위의 형사소송법 개정안 처리에서는 자민련
                     함석재의원이 국민회의와의 공조를 버리고 신한국당 편에
                     섰다. 

                     이 일은 정치외의 기준으로 보면 검사출신 대
                     판사-변호사출신으로 맞선 형국이었는데, 우연인지 함 의원과
                     신한국당 의원 모두 검사 출신이 었다. 

                     이때문에 정부측은 당론없이 개인 소신에 따라 표결할 수
                     있는 크 로스 보팅(cross voting)을 주장하고 있다. 

                     강경식 재경원부총리는 최근 자민련을 방문한 자리에서 "당
                     입장으 로 도와줄 수 없으면 크로스 보팅으로의원들을
                     풀어달라"고 말했다가 거 절당하기도 했다. 

                     정치적 이합집산 때문에 '당은 이념이 같은 동지들의
                     결사체'라는정 치의 기초부터 흔들리고 있다. <최구식기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
