<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2316.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강인범;박주영;이용연(기자)</author>
<date> 93.10.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2368CSM931014     
｛강인범｝  ｛박주영｝  ｛이용연｝                                            
연안여객선  “전국이  불안지대”／１백８개  항로  긴급  현장점검              
◎낡은  선박…  무리한  운항…  안전장비  허술／선령  ２０년이상  ３７척… 
７０％가  １１년  넘어／주말­행락철  등엔  마구잡이  정원초과／대부분  항구 
승선객관리  대충대충／구명장비  겉치레­선원  재교육없어※  우리나라의  거의 
모든  연안여객선들은  서해훼리호와  같은  대형참사의  가능성을  안고있다．※ 
정원을  무시한  승객승선，  기상조건을  외면한  무리한  운항，  안전장비의 
허술등이  다른  연안여객선이라고  예외는  아니기  때문이다．  대부분의 
연안여객선이  건조된지  ３년된  서해훼리보다  훨씬  낡았다는  사실을  감안하면 
대형사고의  위험은  도리어  더  높다고  할수  밖에  없는  실정이다．※▷정원이 
없다◁※  경남  거제군  장승포  유람선선착장．  승객들이  거의  없다．  배들중 
１∼２척이  간혹  정원의  절반도  못채운  채  해금강  등지로  떠난다．  인근의 
여객선터미널도  한산하기는  마찬가지다．  그러나  이곳은  한여름  성수기면 
관광객과  낚시꾼，  주민들로  시장처럼  북적댄다．  해금강등  인근  섬으로  가는 
배들은  승객을  빼곡히  싣고  다닌다．  비수기의  손해를  이때 
보충해야하므로  정원을  초과하기  일쑤다．  이같은  사정은  전국  어느  여객선이나 
유람선이든  마찬가지다．※○짐  과적도  통제안해※  남해안  도서지역으로  바다낚시를 
자주  나간다는  이해출씨（３７·사업·제주도  서귀포시  동흥동）는 
『주말이나  봄­여름등  관광철에  남해안  다도해쪽으로  낚시를  가보면  정원을 
무시하는  것은  다반사고  낚시꾼들의  과도한  짐을  통제하지도  않는다』고 
말했다．※  정원초과는  승선신고서  미작성등  승선객관리부실을  동반하고  있다． 
전남지역의  경우  목포에서만  승선신고서를  작성하고  있을  뿐이고  여타 
섬지역에서는  이번에  사고를  낸  서해훼리와  마찬가지로  배에  태운뒤  선내에서 
매표를  한다．※  악천후속에서의  무리한  운항도  전국적인  현상이다．  지난  １일 
승객  ３백４５명을  태우고  포항에서  울릉도로  항해하던  씨플라워호가 
기상악화에도  불구，  항해를  강행하다  회항하는  소동을  빚는등  포항∼울릉， 
후포∼울등간을  운항하는  여객선  ３척이  올들어서만  ４차례나  회항했다．  또 
전남도서지역에서는  유선들이  일기가  좋지않을  경우  여객선의  운항이 
통제되는  틈을  이용，  일반여객선보다  ５∼１０배씩  비싼  요금을  받아가며  운항을 
강행하고  있으나  당국의  통제는  미치지  못하고있다．※▷업체의  영세성◁※ 
이같은  불법운항의  원인은  연안여객선업체의  영세성，  채산성악화등과 
허술한  운항관리체계등에  있다．  낮은  운임과  승객감소로  경영난이  악화되자 
업체들은  이를  보전하기위해  정원초과등  무리한  운행을  할  수밖에  없는 
것이다．  여기에  운항관리의  허술함이  이를  부채질하고  있는  상황이다．※  현재 
여객선의  운항과  입출항관리를  하는  곳은  각  지역  해운항만청과 
해운조합의  운항관리실，  선사들의  지역대리점등이다．  해운항만청은  입출항신고를 
받기는  하나  월  １회씩  일괄적으로  처리하고있다．  따라서  기상이  나쁜  때나 
비상사태시  관리는  불가능한  상태다．  선박운항전문가인  운항관리사가 
상주하는  운항관리실과  여객업체  대리점들이  있는  곳은  여객터미널이  있거나 
제법  큰  면소재지  정도．  그나마도  운항관리실은  부산­여수­목포등  １９개 
대형항구에만  있고  ４급이상  항해사자격을  가진  운항관리사수는  전국을  합해 
４８명에  불과한  실정이다．  ４백８５개  기항지중  이들  지역을  제외한 
나머지에는  입출항등을  관리감독할  기관이  없다．※○악천후속  운항  강행※ 
그래서  연안여객선들은  정원초과를  마음대로  할  수있고  악천후속에서도  운항을 
강행할  수  있는  것이다．※  작년말  현재  ４５개  연안여객업체중  자본금 
３억원미만의  회사가  ２９개이고  선박  ２척이하를  보유하고  있는  회사도 
절반이  넘는  ２６개사．  게다가  낮은  운임에  계속되는  승객감소로 
서해훼리호의  선사인  서해훼리사가  １０억７천여만원의  적자를  내는  등  지난해 
３３개회사가  적자를  기록한  것을  보면  이들업체의  경영상태를  알 
수있다．※▷안전장비  허술◁※  부산에서  남해안으로  다니는  여객선은  모두  １６척．  이 
배들중  출발전  승객들에게  구명조끼  사용법을  알려주는  배는  거의  없다． 
해금강등  경남도내  섬등지로  운항하는  유람선및  도선  ６백여척．  이중 
구명조끼등  구명장비를  제대로  갖춘  배들을  찾기  힘들다．  사실  해항청 
안전관리규정상  연안여객선등은  승선정원을  분산수용할  수  있는  숫자의  구명정과 
정원수만큼의  구명조끼를  갖추고  있어야  한다．  그러나  연안여객선등의 
안전장비구비와  관리는  허술하기  짝이  없다．  경남도는  지난  １１일 
서해훼리사고를  계기로  도내  도선및  유람선등에  대한  안전장비점검을  실시한  결과， 
구명정등을  제대로  갖추지않고  있는  거제  해금강개발소속  유람선등  ６３척을 
적발하기도  했다．  전남  신안군  비금도주민  이미순씨（３０·여）는  『배를 
자주  타는  편이지만  구명조끼등이  승객수만큼  준비된  경우를  본  적이 
별로  없다』고  말했다．※○작동않는  장비  비치※  설사  갖추고  있어도  한곳에 
묶어  자물쇠를  채워놓거나  중고를  구입해  비치해놓아  실제  작동하지  않는 
경우도  허다하다．  이같은  구명장비허술은  제도적  허점때문이기도  하다． 
선박안전법상  구명장비점검은  매년  １차례씩  실시하는  선박중간검사때만 
받도록  규정하고  있다．  따라서  업자들은  점검때만  타업체로부터  구명장비를 
빌려  비치해두거나  여러  업체로부터  모은  장비로  번갈아가며  점검만  때우면서 
구명장비를  제대로  구비하지  않는  것이다．※▷선원교육  부재◁※  여객선 
선원들은  비상사태시  승객들의  생명을  책임진다．  특히  선장은  현행  제도상 
선박의  입출항  등에  관한  책임을  거의  도맡고  있다．  현재  국내 
연안여객선의  선장들은  줄잡아  １백７０여명．  대개  ３０대후반에서 
５０대후반까지의  인물들이다．  선원  경력으로는  １０∼２０년정도．  학력은  고졸이  제일 
많다．※  선장자격은  선박직원법상  선박규모에  따라  항해사 
５∼３급이상이어야  한다．  또  선장이  되기위해서는  해기연수원의  안전교육을  받아야한다． 
그러나  일단  선장이  되고나면  의무재교육과정은  없다．  있다면  ５년마다 
한번씩  받는  안전교육이  전부다．※○과실원인  사고  ７１％※  선원들도 
마찬가지다．  자격증을  따기위한  개인적인  공부말고는  재교육과정이  없다． 
이러다보니  사고는  빈발할  수밖에  없다．  해운항만청집계는  이를  그대로 
보여준다．  지난  ９０년부터  올  ８월말까지  발생한  해난사고는  모두  ９백７４건이며 
이중  사람의  과실에  의한  사고，  즉  인재가  ６백９５건으로  전체의 
７１．３％에  이르고  있는  것이다．※▷선박  노후화◁※  부산  중구  중앙동 
연안여객부두．  엔젤호등  연안여객선들이  ２∼３척이  정박해있다．  이  배들은 
모두  건조된지  １０∼２０년을  넘긴  고물들．  이  선박들만  그런  것은 
아니다．  부산∼제주간  훼리선인  동양１호가  ２３년，  마산∼거제도옆  이수도간을 
오가는  １창성호가  ２４년을  각각  넘어선  것을  비롯，  ２０여척의  선령이 
１０년을  지났다．  군산앞바다를  중심으로  전북도내에서  운항중인  여객선은 
고군산열도를  운항하는  서해훼리  소속  ７척，  군산∼장항간을  운항하는  충남 
한일훼리호  ５척등  １２척중  사고가  난  서해훼리호등  ２척을  제외하고 
모두  건조된지  １０년이  지났다．  부산­경남지역  １０여개  노선  ３０여척의 
여객선도  낡기는  별  차이가  없다．※  현재  운항중인  국내  연안여객선은 
１백５３척．  １백８개항로에  ４백８５개의  기항지를  들르며  승객을  실어나르고 
있다．  이밖에  관광객들이나  낚시꾼들이  주로  이용하는  특정지역내 
유람선및  도선은  전국에  ３천여척이  넘을  것으로  추산되고있다．  이중  선령 
２０년이상이  ３７척에  이르는  것을  비롯，  선령  １１년이상이  전체의  ７０％를 
넘는  １백９척이다．  특히  운항결손액에  대해  정부가  보조를  해주는 
낙도보조항로에  취항하는  ５６척중  ４４척이  １２년이상이다．  이중 
２０년이상만도  １３척에  이른다．  또  인천  남항과  만석부두에서  바다낚시등에  이용되는 
５∼１백ｔ미만의  유선  ７９척중  ４０％가까이가  선령  １５년이상에 
달하는등  특정지역내  관광지등을  오가는  유선  및  도선도  낡기는 
마찬가지다．※○유선도  １５년이상  돼※  선박노후화는  잦은  고장으로  이어져  승객의  안전을 
위협하는  또  하나의  요인이  되고있다．  지난해  １２월１６일  전북에서 
운항중인  선령  ２０년의  뉴훼리호가  기관고장으로  한달이상  운항이  중단됐고 
지난  １월２５일에는  부산∼충무간을  운항하는  엔젤１호（선령  ２１년）가 
부산항을  출발한지  ３０분만에  냉각수통  폭발등  고장을  일으켰다． 
엔젤９호（선령  １０년）와  부산∼거제간  페레스트로이카（선령  ４년）도  지난 
１월２０일과  지난해말  기관고장으로  운항을  중단하는등  노후선의  잦은  고장은 
곳곳에서  승객을  불안에  떨게  하고있다．  전남  진도군  조도주민 
박배림씨（５３）는  『여객선이  목포와  조도간을  하루  한차례씩  운항하고  있으나  ２척의 
여객선중  １척은  선령  ２０년이  넘은  배로  가끔씩  기관고장을  일으켜 
되돌아가기도  한다』며  『배가  너무  녹슬어  바위에  부딪힐  경우  배가  곧 
침몰할지도  모른다는  불안을  안고  배를  타고  있다』고 
말했다．【영­호남취재본부＝강인범­박주영­이용연기자】※                                             

</tdmsfiletext>
