<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-29_3.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-29_3.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.29 </date>
<publisher>조선일보  </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 가는길] 3대변수 합통토론-부재자투표-투표율 , 11-29.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 29일 /Infend
Text/ 
     11/29(토) 19:54 




                     [교민들] 주독한국학교 설립 보류 

                     【본=김광현기자】독일주재 한국대사관과 한국교민사회는
                     28일 최근 한국금융위기에 따른 기업들의 어려움을 감안,
                     당초 99년 개교 목표로 추진중이던 프랑크푸르트 한국학교
                     설립계획을 내년 9월까지 당분간 보 류하기로 했다. 

                     홍순영 주독대사는 28일 본에서 독일주재 한국상사 및
                     교민대표들로 구성된 한국학교 설립추진위원회를 열어
                     이같이 결정했다. 

                     프랑크푸르트 한국학교는 프랑크푸르트 시 정부로부터 지난
                     9월 학 교부지 무상임대까지 받아 추진하던 총소요자금
                     1천2백만마르크(75억원 상당) 규모의 사업. 한국정부와
                     민간이 각각 6백만마르크씩 부담하고 민간부담분중에서는
                     교민들의 모금외에 삼성 현대 등 4대그룹으로부터 각각
                     40만마르크 이상씩의 기부를 받아 추진할 예정이었다. 

                     그러나 극심한 불황으로 4대그룹의 자금염출부터 사실상
                     어려워질 것을 감안, 1년정도 보류하기로 한 것이다. 내년
                     9월이후 대기업들의 자금사정을 봐가며 다시 추진계획을
                     마련하기로 했다. 

                     한편 주독대사관은 99년 베를린으로의 독일수도 이전에
                     맞추어 추진 할 예정이었던 베를린 대사관저 구입계획도
                     본국의 외환사정을 감안, 전면 재검토키로 했다. 홍대사는
                     "현재 교섭중인 시가 6백만달러 상당 의 관저후보지에 대해
                     대금지급시기를 대폭 늦추든지, 아니면 새 관저 구입계획을
                     당분간 포기하고 현재 있는 베를린총영사 관저를 대사관저 로
                     이용하는 방안 등을 강구중"이라고 밝혔다. 



     11/29(토) 19:53 




                     여행사 부도…예약자들 "경비 환불"발동동 

                     온누리 여행사, 씨에프랑스 등 여행업계 '빅3' 중 2개 업체가
                     잇따 라 부도, 출국예정이었던 시민들이 여행경비와 여권을
                     돌려받지 못해 발을 구르고 있다. 

                     29일 여행업계에 따르면, 이들 회사에 여행경비를 낸 사람은
                     온누 리 5천여명, 씨에프랑스가 2천여명 등 모두 7천여명.
                     적게는 예약금으 로 10여만원, 많게는 1천만원에 가까운 돈을
                     지불했으나, 돌려 받을 길이 막막한 실정이다. 

                     회사원 윤모(32·서울 관악구 신림동)씨는 "장모님
                     회갑기념으로 해외여행을 보내기로 하고, 온누리 여행사에
                     이미 1백여만원을 지급했 다"면서 "효도여행은 고사하고
                     생돈까지 떼일 판"이라고 말했다. 한국 일반 여행업협회
                     관계자는 "여행사들이 가입한 보증보험의 보상한도가
                     1억원"이라면서 "이 금액을 나눠 가져야 하기 때문에
                     피해규모가 클 경우 별 도움이 못된다"고 말했다. 

                     여권이나 비자발급을 맡겼던 신혼여행객이나
                     해외출장자들은 여권이 없어 해외 나들이를 포기해야 할
                     형편이다. 

                     분당 신도시에 사는 주부 김성진(57)씨는 "일본에 있는 친지
                     병 간 호를 위해 내달 2일 출국하는 비행기 표까지 샀다"면서
                     "비자 연장을 위해 여권을 맡겼는데, 여권을 찾지 못하면
                     처음부터 다시 비자발급을 받아야 한다"고 발을 굴렀다. 내달
                     7일 결혼식을 앞두고 있는 회사원 송모(31·부산 동구
                     초량동)씨는 "신혼여행을 위해 다른 여행사와 계 약을 한다
                     하더라도 시간이 너무 촉박하다"고 말했다.<조형래기자>. 


     11/29(토) 19:53 




                     산학협동 불황탈출 '중소기업만세' 

                             직원10명
                        중소기업...목재합판
                      대체 고품질제품 개발 . 

                     한 중소기업 사장의
                     아이디어와 대학교수의
                     기술이 결합해 수입에
                     의존해온 목재합판을 대체할
                     합성합판 제조에 성공했다. 

                     사진설명 : 민봉기 사장(사진 오른쪽)과 장정식 교수가 서울대 고분자재료실험실에서
                     종이찌꺼기와 폐음료수병을 섞어 개발한 합성합판을 들고 활짝 웃고 있다. <정경렬기자> 

                     이 합성합판은 종이찌꺼기와 폐음료수병을 녹인
                     폴리프로필렌을 섞어 만든 환경친화적 제품이다. 

                     충남 보령의 대천 농공단지에 종업원 10명인 아시아테크(사장
                     민봉 기·41). 외형이라고 내세울게 마땅찮은 중소기업에
                     불과했던 아시아테 크는 이 신기술을 외국이나 다른 대기업에
                     빼앗기지 않기 위해 지난 9월 긴급 기술특허를 출원해놓은
                     상태다. 공장은 24시간 가동에 들어갔 고 대만과 동남아
                     등에서 주문이 쏟아져 월 10만달러의 수출 실적을 올 리고
                     있다. 

                     민 사장이 종이찌꺼기와 폴리프로필렌을 섞어 합성합판을
                     만드는 방 법을 생각한 것은 95년. 제품을 만들어봤지만
                     원하는 수준의 합판은 만 들어지지 않았다. 고민끝에 지난 2월
                     중소기업의 기술적인 애로를 해결 해 준다는
                     대학산업기술지원단에 팩스로 지원요청을 했다. 

                     "종이 찌꺼기에 폴리프로필렌을 섞으면 합판을 만들 수 있을
                     것같은 데 잘 안된다"는 내용이었다. 산업기술지원단은
                     복합재료 전문가인 서 울대장정식(42·공업화학과) 교수를
                     연결시켜 주었다. 

                     장 교수는 대학원생 3명과 함께 기술개발에 들어갔다. 민
                     사장으로 부터 받은 연구비는 1천2백만원. 6개월의 연구끝에
                     고품질의 합성합판 을 만들어내는데 성공했다.
                     산업기술지원단은 이달초 5명의 교수들로 평가위원회를 열어
                     건설용은 물론, 가구용 목재로 사용할 수 있는 획기 적인
                     제품이라는 결론을 내렸다. 

                     민 사장은 "팩스 한장으로 연결된 대학교수의 도움으로
                     이렇게 쉽게 기술을 개발할 지는 정말 생각하지 못했다"며
                     손쉬운 성공에 어리둥절 해 했다. 

                     그러나 제품 개발까지는 뜻밖의 어려움이 있었다.
                     아시아테크가 폐 기물 처리자격이 없다며 환경부에서 제지
                     폐기물 재가공에 제동을 걸고 나선 것이다. 민 사장은
                     "신기술을 설명하고 '종이 폐기물을 재활용할 수 있게
                     해달라'고 설득했지만 통하지 않았다"고 말했다. 

                     폐기물 수출업체라며 도와주겠다던 통산부도 합성합판이
                     폐기물이 아 니라며 지원에 난색을 표시해 장 교수가
                     산학협동으로 만든 신제품이라 는 의견서를 제출해야 했다.
                     담보가 없다고 설비증설 자금을 안 빌려주 는 은행을
                     설득하는 일과 대기업의 '기술 가로채기'에 대한 위기감은
                     아직 해결하지 못했지만 민 사장은 "내 기술만 튼튼하면 겁날
                     이유가 없다"고 자신감을 보였다. <조희천기자> 


     11/29(토) 19:52 




                     "온난화 계속땐 동해수면 상승" 

                     지구 온난화에 의한 해수면 상승이 계속될 경우 2060년에는
                     동해쪽 일본해안의 수면이 크게 올라갈 것으로 일본기상청이
                     28일 예측했다. 

                     일본 기상청은 컴퓨터예측을 통해 대기층의 이산화탄소
                     밀도가 매년 1%씩 증가할 경우 2060년경에는 지금의 두배가
                     될 것이며 이로인해 일 본 아오모리현의 쓰가루 반도에서
                     남부 큐슈의 후쿠오카현에 이르는 동 해안의 해수면은 약20㎝
                     올라갈 것이라고 말했다. 이에 비해일본 북단 홋카이도의
                     동쪽에서 나고야, 오키나와로 이어지는 태평양 해안의 수면
                     상승폭은 10∼15㎝에 그칠 것으로 예측했다. 

                     일본 기상청은 일본의 동해쪽 해수면 상승폭이 더 높은 것은
                     동해쪽 해안이 쓰시마해협 등 몇 곳만 빼고는 사실상
                     봉쇄되어 있기 때문이라 고 지적했다. 

                     일본기상청은 이 예측은 그러나 대기층 이산화탄소 밀도의
                     상승에만 바탕을 둔 것으로 빙하가 녹는 것은 감안하지
                     않았다고 말했다. 

                     이 컴퓨터예측에 따르면 대기층 이산화탄소의 밀도가
                     1985년에 측정 된 3백45ppm을 기준으로 매년 1%씩
                     증가한다면 66∼75년후에는 두배로 늘어날 것이며 이로 인해
                     세계의 대양 해수면은 평균10㎝정도 올라갈 것으로 보인다. 

                     그러나 일본 기상청의 이러한 컴퓨터예측은
                     기후변화국제위원회(IPCC) 가 지난 6월 작성한 보고서를 통해
                     예측한 것에 비하면 보수적인 편이 다. 세계의 기상학자,
                     생태학자 등으로 구성된 IPCC는 이 보고서에서 2100년에
                     이르면 세계의 해수면이 15∼95㎝까지 상승할 것으로 예측하
                     고 있다. 

                     IPCC의 이 보고서는 다음주 일본 교토(경도)에서 열릴
                     유엔기후변화 회의에 제출될 예정이다. 



     11/29(토) 19:52 




                     [20대 2명] 카드빚 갚으려 여중생 납치, 1억 요구 

                     서울 강남지역의 디스코텍 등을 전전하며 유흥비로 탕진한
                     카드대 금을 갚기 위해 여중생을 납치, 몸값을 요구하던 20대
                     두 명이 경찰에 붙잡혔다. 여중생은 무사히 풀려났다. 

                     서울 서초경찰서는 밤 늦게 귀가하던 홍모(14·중2)양을
                     납치해 몸 값 1억원을 요구한 혐의로 안주옥(24·무직·경기
                     김포군)씨와 정용호 (24·무직·경기 부천시)씨를 29일
                     붙잡아 구속영장을 신청했다. 강남 유흥업소에서 대리운전을
                     하다 두달 전 해고된 안씨는 경찰에서 "부잣 집 아이를 납치해
                     디스코텍에서 쓴 카드대금 1천2백만원 등 빚 3천만 원을 갚을
                     생각이었다"고 말했다. 

                     안씨 등은 28일 밤 11시쯤 학원을 마치고 서울 강남구 역삼동
                     S편 의점 앞을 지나던 홍양을 미행해 부유한 동네에 산다는
                     것을 확인, 강 제로 승용차에 태웠다. 홍양이 반항하자 입과
                     손을 테이프로 감고 흉 기로 위협한 이들은 차 안에서 밤을 샌
                     뒤 29일 아침 7시40분쯤 홍양 부모에게 전화를 걸어 "1억원을
                     시내 모 호텔 정문에 갖다 놓으라"고 요구했다. 

                     경찰은 7차례 걸려온 이들의 전화 발신지를 추적하다 오전
                     11시22 분 서울 중구 소공동 롯데백화점 공중전화 부스에서
                     안씨를 검거하는 데 성공했다. 

                     경찰은 또 낮 12시50분 홍양을 데리고 있던 정씨를 경기도
                     김포군 구천면 신곡리 야산에서 붙잡았다.<조희천기자> 



     11/29(토) 19:50 




                     대검,학위논문 이적표현 조사 

                     대검찰청 공안부(부장 주선회)는 29일 일부 대학교수들의
                     저서나각 대학 석-박사 학위논문에 대해 광범위한 이적표현
                     여부를 정밀검토하고 있다고 밝혔다. 

                     검찰 고위관계자는 "한총련 조직이 사실상 와해된 만큼
                     이들의 이 념적 토양인 이적표현물을 근절하기 위해 학계와
                     노동계, 출판계 등 사회 각 분야에서 출간된 저서나 논문에
                     대해 광범위한 검토작업을 벌이고 있 다"고 밝혔다. 

                     이 관계자는 "이중 일부는 연구목적으로 사회주의 이론을
                     소개하는 수준을 넘어 우회적으로 북한의 체제를 찬양한다는
                     의심을 갖게 하는 내 용을 담고 있으나 명백하게
                     국가보안법을 위반하는 수준은 아니어서 정밀 검토를
                     계속하고 있다"고 말했다. 

                     이에 앞서 검찰은 중-고교 국어-국사 교과서와 군 정훈교재를
                     검토 한 결과, 체제를 간접 비판하거나 가치혼란을 빚을
                     우려가 있는 글 10여 건을 확인, 교육부와 국방부에 각각
                     통보했다.<김홍진기자> 


/Textend 
</tdmsfiletext>
