<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4108.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이재운(기자)</author>
<date> 93.05.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4063CSM930508     
｛이재운｝                                                                    
풍수이론／인간­자연  조화  「비밀풀이」／이재운  소설가                      
◎횡재­요행  등  「사술」  치우치면  곤란／환경개선­땅의  활용  등 
지혜담겨／기의  실체­감응원리  등  규명돼야※  지난  ４월２２일  시작된  윤달이 
이달  ２０일까지  이어진다．  윤달은  천간지지도  없이  덤으로  받은  달이라 
하여  미신을  즐기는  사람들에게는  발복을위해  뭔가  해볼수  있는  기회가 
아닐수  없다．  그래서  그런지  요즈음  필자가  사는  용인에서는  무덤을  파 
옮기는  사람들을  흔히  볼  수  있다．그러나  이러한  속설은，  음력에  관계없이 
정확한  절기  중심의  태양력으로  간지가  배당된다는  것을  아는  사람에게는 
한낱  웃음거리  밖에  안된다．※  최근  일부  여성지를  보면  역학과  풍수에 
관한  기사가  약방의  감초처럼  등장한다．  김영삼씨가  명당에서  태어났기 
때문에  오늘날  대통령이  되었노라는  기사에서부터  침대  배치에  엉터리  풍수 
이론을  들먹이는  선정적인  기사까지  종류도  다양하다．※이른바  풍수는  현대 
사회과학을  전공한  학자들로부터  배척을  받고，  또  한편으로는  풍수를 
하는  집단  내의  사이비  술사들의  난행으로  하여  더더욱  어려운  지경에  놓여 
있다．  이러한  악조건은  아무리  시간이  흘러도  바뀌지  않을지도  모른다． 
왜냐하면  일약  재벌이  될  수  있는  좋은  집터와，  자손  대대로 
부귀영화를  누릴  수  있는  천하  명당을  찾는  사람이  없어지지  않는  한  엉터리 
술사일망정  아쉬워하는  수요자가  계속  존재할  것이기  때문이다．※  이러한 
이치로  풍수에  관련된  책도  꾸준히  발행되고  있는것이다．대개  풍수관련서는 
경이니  비비서니  요결이니  하여  제목부터  고풍스럽다．그  가운데  최근에 
나온  「풍수지리」，「터잡기의  예술」，「땅의  논리，인간의  논리」를보면 
앞서의  고민이  다시한번  일어선다．  이책들이  말하는  풍수의  세계가  상당부분 
서로  다르다는게  오히려  다행스럽다．※○속설  여러번  인용※  먼저 
「풍수지리」는  책의  성격상  요약  형태를  벗어날  수  없는  제약에도  불구하고 
양택에  관한  한  꽤  포괄적인  내용을  담고  있다．  초보자들이  풍수를 
이해하기쉽도록  사진도  풍부하게  실었다．그러나  내용의  대부분이  형국론에 
치우쳐있기때문에  자칫  횡재나  요행을  바라는  풍수  심리를  자극하지않을까 
우려된다．  집터하나  잘잡으면  판검사가  쏟아지고，재물이  펑펑  솟아난다는  잘못된 
속설이  여러번이나  직접  인용되고있기  때문이다．※  이러한  위험성이  더 
크게  나타난  책이  「터잡기의  예술」이다．  서양인이  이해한  풍수이기  때문에 
다분히  흥미  위주의  책이  될  수밖에  없었겠지만，  참으로  풍수가  가야할 
길이  이런  게  아니라는  것을  분명하게  보여주는  책인  것같다．  동양의 
풍속과  전통을  서양인의  시각으로  접근했기  때문인지  본말이  빠진  잡술을 
장황하게  늘어놓은  게  퍽  거슬린다．  더구나  홍콩의  풍수사들을  취재원으로 
했기  때문에  중화사상에  깊이  빠져들어  있다는  점이  더욱  좋지  않다． 
※이  책은  역자의  말처럼  「우리  풍수  연구의  자극제」나  될까  그  이상의 
의미를  부여해서는  안될  것이다．이에반해  최창조씨의  「땅의  논리， 
인간의  논리」는，  양택  음택  위주의  풍수지리학을  전통  자연과학의  하나로 
끌어올린  학자답게  우리가  처한  풍수현실을  날카롭게  지적하고  그  방향까지 
제시하고  있다．  특히  풍수  현장의  체험이  생생하게  실려  있어  앞으로 
우리나라의  풍수가  나아가야  할  목표를  구체적으로  보인  점은  높이  평가해야 
한다．  그의  주장은  풍수의  이점을  이용하여  환경을  개선하고，  우리 
농산물  토종을  풍수  차원에서  보호하고，  땅의  쓰임새를  폭넓게  활용하는 
적극적인  사고를  통하여  풍수를  「인간과  자연의  조화」로  펴자는 
것이다．※○나아갈  방향  제시※  풍수에  대한  독자들의  욕구가  다양하기  때문에 
앞으로도  여러  종류의  책이  더  나올  것이다．  그  경우  최씨의  풍수사상은 
일정  범위  안에서는  틀림없는  규범이  될  수  있을  것  같다．  그래서  풍수의 
기본  개념들을  정확하게  정리하고  땅의  쓰임을  명당에  국한하지  않고 
넓게  보는  시각을  가진  훌륭한  책이  출간되었으면  한다．  그리고  풍수에서 
금기처럼  여기는  기의  실체를  분명히  밝히고，  시신을  잘  묻으면 
동기감응이  일어난다는  원리와  그  진위를  밝히고，  또  집터에서  받을  수  있는 
생기가  어떤  원리로  인체에  영향을  미치는지  진지하게  검토했으면  한다． 
이러한  기본  전제가  이루어지지  않는다면  앞으로  아무리  많은  책이 
출간되어도  그것은  자원  낭비에  지나지  않을지도  모른다．※                         

</tdmsfiletext>
