<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1978.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진;김영수(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2029CSM930920    
｛오태진｝  ｛김영수｝                                                        
재래시장  답사…  석학토론…  단독여행／재벌들의  해외출장                    
◎임대아파트서  독서…지하철­택시  즐겨／장상태회장／직원들에  질문공세… 
아침엔  꼭  기체조／최종현회장／회의  한밤­새벽  안가려…  라면은 
필수품／이건희회장／공사현장  방문땐  막사에서  숙식해결최원석회장※  재벌총수들에게 
해외출장은  「숨쉬기」에  견줄만큼  기본적인  업무다．해외에서  호흡하는  첨단 
문물과  조류는  각자  기업군을  이끌고서  국제화시대를  헤쳐나가는  비전으로 
작용한다．  대형공사수주나  수출­투자교섭도  빼놓을  수  없는  해외출장 
요체다．  ５，  ６공시절  선거철처럼  정치자금  특수가  몰릴  때면  곧잘 
도피수단으로  애용되기도  했다．※재벌총수들의  해외출장  스타일은  저마다  독특하고 
그래서  다양하다．  서울에선  나름대로  기업왕국의  제왕들이지만  소박하고 
감성적인  면모가  쉽게  노출되는  곳이  해외여행길이다．장상태  동국제강회장은 
일본  출장을  즐긴다．※  장회장은  서울을  떠날  때부터  아예  수행비서를 
달지않는다．  일본에서도  혼자  다닌다．  대부분  교통수단은  지하철이고  지리를 
잘  모르는  곳이면  간혹  택시를  탄다．  지하철을  타면  일본  젊은이들의 
최신  풍속도를  보는  것만으로도  즐겁다고  한다．  호텔방에도  곧잘  도시락을 
사가지고  들어가서  먹는다．  장회장이  소탈한  탓이기도  하지만  워낙 
『일본은  내가  속속들이  잘  아는데  거추장스럽게  따라다닐  것  없다』는 
생각에서다．  그래서  동국제강  일본지사장은  회장이  드나드는  데도  도통  얼굴을 
비치지  않는다．  장회장이  골프를  칠  때나  나타난다．  골프  파트너  역할을 
하기  위해서다．장회장의  일본출장  목적은  다분히  학구적이다．  한차례에 
보통  １주일에서  열흘쯤인  출장동안  시골  「맨션」（임대아파트）을  얻어놓고 
며칠씩  틀어박혀  경제­경영관련  책을  읽는다．  경단련의  하계 
최고경영자세미나가  열리는  ８월이면  어김없이  일본에  간다．  일본뿐  아니라  구미각국 
경제석학들이  참석하는  세미나에서  하나라도  새로운  경영전략과  기법을 
배우려는  뜻에서이다．※○예외없이  부인과  함께※  최종현  선경그룹회장은 
해외출장에  예외없이  부인을  동반한다．  가장  출장이  잦은  지역은  미국． 
유학했던  시카고대학에  가서  원로교수가  된  옛  동창생들과  술을  마시며 
세계경제를  논하는  것이  낙이다．※  출장중  일과도  서울때와  똑  같다．  아침 
６시３０분에  일어나  호텔방에서  좌욕을  ３０분가량하고，  이어  부인과  함께 
한시간남짓  기체조를  한다．※  저녁식사도  꼬박꼬박  부인과  함께  한다． 
반주로  양주  반병쯤을  비운다．  식사후  밤１０시쯤부터  취침전까지 
１시간３０분가량은  부인과의  대화시간이다．※  최회장이  시간을  무척  아끼는  습성은 
해외에서도  잘  드러난다．  그래서  기다리는  것은  질색이다．  호텔서  나설 
시간쯤이면  운전사가  승용차를  주차장에서  끌고나와  호텔주변을  돌고있도록 
한다．  호텔문을  나서면  곧바로  탈  수  있도록  하기위해서다．※  최회장이 
해외출장에  나서면  가장  긴장하는  사람은  현지  지사직원들이다．  예우나 
수행을  얼마나  잘하느냐  문제가  아니다．  최회장의  전방위  질문공세가 
부담스럽기  때문이다．※  최회장은  워낙  대화나  토론을  좋아한다．  현지  직원들과 
식사를  하거나  함께  승용차에  탔을  때  불쑥불쑥  질문을  던진다． 
질문내용이  업무쪽이라면  별  걱정이  없겠지만  현지의  역사  철학  정치  관습， 
심지어  음식에  이르기까지를  묻기때문에  당혹하기  일쑤다．※  최회장은 
두어차례  물어봐서  대답을  못한채  우물거리거나  대답이  수준미달인  직원에겐  다시 
말을  건네지  않는다．  승용차에  동승했던  어떤  직원은  최회장  질문에  잘 
대처하지못했다가  도중하차당하는  수난을  겪기도  했다．※  이건희 
삼성그룹회장은  취미가  다양해  해외에  나가기  앞서  비서진들이  만반의  준비를 
갖춰야한다．  비디오­영화감상，  자동차  운전，  개  기르기가  대표적인  취미다． 
자동차  잡지에  소개된  외국  명차를  시승하는  것도  해외출장에서  큰 
낙이다．  얼마전  독일방문때에도  신형  ＢＭＷ  스포츠카로  아우토반을 
질주했다．※  면류를  좋아하는  이회장은  해외출장중  갑자기  라면을  찾는  경우가  종종 
있어  라면은  필수  휴대품．  １년반  넘게  다이어트를  하고있는  이회장은 
해외출장중이라도  한끼만  먹는  경우가  잦다．  이틀밤쯤을  새워가며  일하다가 
피곤하면  １２시간이  넘게  자는  평소  업무스타일이  해외출장때도  예외가 
아니다．※  올들어서는  해외  도처에서  그룹  사장단회의  등을  열며  이미 
「이건희신드롬」이라는  신조어를  낳았다．  이  회의들도  이회장이  스스로 
컨디션이  좋다고  판단되면  한밤중이건  꼭두새벽이건  때를  가리지않고  소집하는 
바람에  삼성  간부들이  곤욕을  치렀다는  후문이다．※○연말엔  초청인사 
동반※  해외출장이라면  그  양과  밀도에서  김우중  대우그룹회장을  따를  사람이 
없다．  １년이면  평균  ２０∼２５차례씩  출장에  나서  １백６０∼１백８０일을 
해외에서  보낸다．  전세기를  타고  하루에  한  나라씩  돌아다닐만큼 
강행군이다．그런  와중에서도  남대문시장  같은  재래식  시장을  반드시  둘러보는 
버릇이  있다．  현지  생활수준이나  경제상황을  한  눈에  알  수  있기  때문이라 
한다．  공항에  도착하면  부친  짐이  나오는  것을  기다리지  못하고  그냥 
나가버릴만큼  바쁘다．  그래서  수행원들도  휴대용  손가방  하나만  들고 
쫓아다녀야  한다．※  어딜  가든  현지  음식을  잘먹는  식성을  과시하는  김회장은 
수행원을  녹초로  만드는  「녹초제조기」로도  유명하다．  수행원들은 
김회장과  한바퀴  돌고오면  입이  부르트기  일쑤다．※  매년말에서  새해초까지 
보름가량  이어지는  연말출장에는  초청  인사를  동반한다．  문필가에서부터  학자 
예술인  프로바둑기사에  이르기까지  매년  한명씩을  초청해  주로  오지로 
여행을  떠난다．  올해초에는  작가  이문렬씨와  함께  러시아  이집트  이란 
파키스탄을  돌았다．※２０년  가깝게  해온  연말여행의  역대  파트너가운데에는 
서울대  교수시절  로재봉씨와  김용옥  전고려대  교수도  끼여있다．※○혼자  잠못 
자는  습관도※  그림솜씨가  수준급인  이동찬  코오롱그룹회장의  여행필수 
휴대품목  제１호는  물감  캔버스  같은  화구．  출장  틈틈이  연필로  대충 
스케치만  해오거나  사진을  찍어와  코오롱그룹사옥  １７층  전용  화실에서  그림을 
완성한다．  이회장은  혼자  자는  것을  아주  싫어하는  특이한  버릇이  있다． 
그래서  될  수  있으면  부부동반으로  해외에  나가지만  홀몸으로  나갔을 
경우에도  수행  남자직원을  불러들여  함께  잔다．  수행  경험자들은  처음엔 
「회장님과의  동침」을  거북하게  여겼다가도  곧  익숙해지고  스스럼없는  대화를 
나눌  수  있는  좋은  기회로  여긴다고  한다．※○김치항아리  꼭  휴대※ 
한국과  일본을  한  달에  한번씩  왔다갔다하는  신격호  롯데그룹회장은  김치를 
특히  좋아해  해외에서도  전용  김치항아리를  반드시  준비해야  한다．  일본외 
출장은  거의  없는  편이지만  롯데호텔과  롯데월드를  지을  때엔  비서진과 
건축­설계사를  대거  몰고  미국  플로리다  올란도에  있는  디즈니월드를  비롯 
전세계  테마파크를  １０여차례나  돌아봤다．  해외여행중  고풍스러운  건물을 
발견하면  어떻게  해서든  그대로  짓도록  지시해  수행원을  곤혹스럽게 
만들기도  한다．※○６시부터  일정  강행군※  일  말고는  별다른  재미가  없기로 
정평  나있는  구자경  럭키금성그룹회장은  술  담배를  않고  음식도  가리는 
것처럼  외유도  그리  즐기지  않는  편이다．  그러나  일단  해외에  나서면 
고령에  몸도  불편하지만  되도록  외유일정을  단축하려고  일정을  빡빡하게  짠다． 
６시  기상，  본사보고서  열람，  출장자료  챙기기에  이르기까지  아침부터 
강행군이다．※  호텔  욕실에서  양말이나  속옷가지를  빨래하는  색다른 
「취향」으로도  알려져있지만，  ７０고령이  부담스러운  요즘엔  하지않는다는  게 
측근들  얘기다．※○문화유적  촬영에  심취※  개인  사진집을  낼만큼  프로급 
사진작가인  조중훈  한진그룹회장은  역사유물이  풍부한  이집트  아프리카 
남미등을  즐겨  돌며  문화유적을  사진에  담는  일에  한창  심취해있다．  지금은 
나이를  생각해  자제하는  편이지만  드라이브도  즐겨  해외본부에서는  조회장을 
위해  스포츠카를  별도로  렌트해놓는  경우가  많다．  숙소는  대한항공 
승무원들이  묵는  호텔에  든다．※  최원석  동아그룹회장은  국내에서도  마찬가지지만 
새벽  ３시면  일어나  국내  자료를  챙기는  등  밤잠이  거의  없어， 
수행원들을  애먹인다．  잠자리에  드는  시간은  대중이  없지만，  기상시간만은 
어김이  없어  수행원들은  미리  미리  새벽보고자료를  챙겨놓아야  한다．최회장은 
１０년전부터  리비아를  비롯한  공사현장을  방문할  때면  별도  호텔을  숙소로 
잡지않고  현장  막사에서  숙식을  한다．  새해  １월１일을  해외에서 
맞게되면，  반드시  오지  공사현장에서  떡국을  준비해  근로자들과  함께  식사하는 
것도  불문율로  돼있다．〈오태진­김영수기자〉※                               

</tdmsfiletext>
