<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_513.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 고종원(기자)</author>
<date> 93.04.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0515CSM930423     
｛고종원｝                                                                    
미  「탄산가스  규제」／“９０년수준동결”  클린턴발표  파장（뉴스광장）      
◎에너지  다소비형  국내산업  “쇼크”／한국，화석연료  의존  ８０％ 
“세계최고수준”／ＥＣ  「탄소세」  부과…  미  산업별쿼터  정할듯／발효땐 
산업구조조정  불가피※  미국내  탄산가스  발생량을  ２０００년까지  ９０년  수준으로 
감축하겠다는  클린턴  미  대통령의  ２１일  발표는  세계경제  구조변화의 
획기적인  계기로  작용할  것이  확실시된다．※○대체에너지  개발  시급※  이는 
９２년  ６월  체결된  「기후변화협약」의  구체적인  성사가능성을  대폭 
끌어올리는  결정이며，그럴경우  석탄과  석유  등  탄산가스를  방출하는  화석연료에 
의존해온  세계경제는  대안을  찾아  구조전환을  하지  않을  수  없게  되는 
것이다．  전문가들은  철강  자동차  전자  등  주력산업  대부분이  에너지 
다소비형인  우리경제가  특히  그같은  충격에  취약할  수밖에  없다고  우려를  제기하고 
있다．  따라서  다가오는  저에너지  소비시대에  적응하기  위해서는  본격적인 
산업구조  조정작업과  대체에너지의  개발이  시급하다는  지적들이다．※ 
클린턴  대통령의  탄산가스  감축발언은  각종  환경협약중  쟁점이었던 
기후변화협약의  결정적인  진전으로  평가된다．  작년  ６월  기본합의  이후  구체적인 
규제조항을  마련하지  못했던  협약국가들은  이같은  변화에  힘입어  협약의 
실행계획서랄  수  있는  「의정서」  작성을  위한  협상에  조만간  들어가게  될 
것으로  전망되는  것이다．※  탄산가스  발생억제가  핵심내용인  기후변화협약은 
９２년  리우회의에서  ＥＣ국가들의  주도로  체결됐었다．  그러나  산유국들과 
미국，그리고  일본  등의  미온적인  태도로  현재까지는  사실상  그  효력을 
발휘하지  못했다．  부시정부는  석탄，석유  등  화석연료의  의존비율이  높은 
자국의  산업구조를  감안，협약의  진전에  제동을  걸어왔던  것이다．※  이에대해 
독일，프랑스를  비롯한  ＥＣ국가들은  미국을  비난하면서  독자적인  탄산가스 
감축프로그램을  마련했다．  독일은  ２００５년의  탄산가스  배출량을  ８７년 
기준으로  ２５％를  줄이겠다고  발표했고，프랑스도  ２０００년까지  연간 
２．５ｔ  수준인  １인당  탄산가스  발생량을  ２ｔ  이하로  줄이기로 
했다．※○미­일  반대로  시행미뤄※  ＥＣ  위원회도  지난해  화석연료를  석유로 
환산，２０００년까지  배럴당  １０달러의  탄소세를  물리기로  원칙을  정했으나  ＥＣ 
국가들만  이를  시행할  경우  국제경쟁력의  저하를  우려하는  영국  등의 
반대로  시행을  미뤄왔다．※  이런  상황에서  고어  부통령을  중심으로  한 
환경론자들은  탄산가스  감축이라는  세계적인  추세에  동참할  것을 
제안해왔으며，이번  클린턴  대통령의  발언으로  결심을  보게  됐다．※  아직까지는  미국정부가 
어떤  방식으로  탄산가스의  발생량을  줄일지는  확실치  않다．  ８월까지 
구체안을  내놓겠다는게  클린턴의  발언이다．  다만  전문가들은  미국이  ＥＣ처럼 
탄소세를  물리는  방안은  채택하지  않을  것으로  예상하고  있다． 
상대적으로  싼  에너지  가격에  익숙해  있는  소비자들에게  탄소세를  물리는  것은 
클린턴  정부가  감당하기  어려운  엄청난  저항을  불러일으킬  것이라는 
분석이다．  따라서  산업별  화석연료의  쿼터설정  등  방안이  조심스럽게  예측되고 
있는  실정이다．※  기후변화협약의  구체안이  발효될  경우  우리경제는  엄청난 
산업구조  조정의  압력을  피할  수  없게된다．  우리나라는  에너지  다소비형 
산업구조로  해서  에너지  소비량이  매년  １０％이상씩  증가하고  있는 
실정이다．  그  결과  탄산가스의  발생량도  ９０년  ６천７백여만ｔ에서  ９２년 
７천７백여만ｔ으로  늘었다．※○소비량  연  １０％씩  증가※  이  추세대로라면 
２０００년에는  １억２천１백만ｔ에  이를  것으로  전망되며，협약안이  탄산가스를 
９０년  수준으로  동결하는  안으로  굳어진다면  ２０００년의  탄산가스 
방출량을  당초  예상보다  ８１．３％나  줄여야  한다는  결과가  된다．  게다가 
우리나라  화석연료  의존비율은  세계에서  가장  높은  ８０％  선이다．※  물론 
기후변화협약의  １차  적용대상국은  선진국인  ＯＥＣＤ  국가들로  정해져 
있지만，프레온가스  생산감축을  결정한  ８９년  몬트리올  의정저서가  수년의 
시차를  두고  모든  국가들에  적용되고  있는  점을  유념해야  한다．  더구나 
우리나라는  ９６년의  ＯＥＣＤ  가입을  목표로  하고있다．＜고종원기자＞※         

</tdmsfiletext>
