<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2934.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민철(기자)</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2990CSM931215    
｛김민철｝                                                                    
올해의  유행어  “토사구팽”  압권                                            
◎새정부  출범이후  「문민­개혁의지」가 
“기선”／「표적수사」­「실명제」­「유전유죄」  등도  인기／김  대통령  관련  「３보」…  학생들에겐  「숏다리 
롱다리」  선풍※  ９３년은  변혁의  한해였다．  새정부가  출범하며  사회 
안팎에  변화와  충격의  소용돌이가  몰아쳤던  한해였다．  더불어 
대형사건­사고도  줄지어  일어났던  한해였다．  따라서  세태를  반영하는  시정의 
「유행어」들도  어느  때보다  풍성할  수  밖에  없었다．※  올해  인구에  회자한  첫 
유행어는  「문민」과  「개혁의지」．  문민정부가  출범하면서  대대적으로  광고한 
「관제」  유행어였다．  이  때문에  「문민」과  「개혁의지」는  이른바 
끗발의  상징처럼  됐고，  어느  사석에서건  이  단어를  먼저  내세우면  상대가 
꼬리를  내리는  시늉이라도  하는  우스개짓이  유행했다．  곧이어  사정정국이 
본격화되면서  장안을  강타한  유행어는  토사구팽．  새정부  출범의  공신중 
한명이었던  김재순전국회의장이  「재산」문제로  몰려  정계를  은퇴하면서  뱉은 
말이었다．  「토끼사냥  끝나자  사냥개  삶는다」는  고사성어로  정권창출에 
기여한  자신을  내쫓는  새정부의  비정함을  절묘하게  묘사，  남녀노소  모르는 
사람이  없을  정도로  사정정국의  대표적  유행어가  됐다．※  사정바람  속에 
떠돈  또  하나의  유행어가  「표적수사」．  이원조씨처럼  새  정권  출범에 
기여한  인물은  해외탈주권（？）을  주고，  미운  털이  박혔던  인물들만  가려내 
구속하는  것  아니냐는  비아냥성  유행어였다．  새정부의  사정  칼바람이  워낙 
거세자  입에서  입으로  구전된  유행어가  「문민독재」．  이에  비해 
６공정부는  「군사민주」정부라는  얘기도  나왔다．  「입­마누라­자식  조심」의 
삼신도  히트대열에  오른  유행어．※  청와대와  김영삼대통령도  유행어의 
산실이었다．  출범  초기  「칼국수」  점심  메뉴로  화제를  뿌리기  시작한 
김대통령의  스타일과  사투리를  소재로  「３보，  ４데이」라는  농이  날개달고 
퍼졌다．  「사상은  진보，  행동엔  람보…」등이  이른바  「３보」．  「∼하면  큰일 
난데이」식으로  만들어진  것이  「４데이」였다．  「우째  이런  일이∼」도 
인기를  끈  유행어．※  사정으로  온갖  비리가  터져나온데  대한  서민들의 
정서를  대변할만한  신신애의  노래제목「세상은  요지경」과  가사내용  「여기도 
짜가，  저기도  짜가」  등도  허탈한  서민들의  마음을  달래준  히트 
유행어．재산공개와  관련，  「행복은  재산순이  아니잖아요」라는  말과 
「유전유죄­무전무죄」란  말이  바람을  탔다．  이와  함께  문제가  있더라도  새정권과의 
연줄만  있으면  별  탈이  없다는  뜻으로  「유선무죄­무선유죄」인  것  아니냐는 
말이  나오기도  했다．※  ８월  전격  실시된  금융실명제도  다양한  유행어를 
남겼다．  실명제가  자신에게  유리하냐  불리하냐에  따라  제각기  신명나는 
「신명제」，  암흑과  같은  「실명제」，  실망시키는  「실망제」  등으로 
통칭되기도  했다．  또  가명계좌  하나없는  가문，  재산공개한  인물  없는  가문， 
떨어진  별  하나  없는  가문  등은  「신팔불출  가문」으로 
꼽혔다．구포열차­목포아시아나항공기­격포여객선  사고  등  올해  유난히  많았던  대형  참사 
사고지역  이름이  공교롭게도  「포（폭）」자  돌림인  점에  착안，  「포」자 
지명을  피하라는  말이  나돌았다．  배와  함께  운명을  같이했던 
서해훼리호선장  백운두씨와  선원전원을  지명수배했던  검찰에는  「귀신잡는  검찰」이란 
별명이  붙기도  했다．※  시정에서는  개그맨들이  만들어낸  「그렇게  깊은 
뜻이」  「그렇게  심한  말을」이  선풍적인  인기를  끌었고，  학생들간에는 
「숏（ｓｈｏｒｔ）다리」  「롱（ｌｏｎｇ）다리」라는  국제  합성어가  계속 
유행중이다．엄청난  파장을  몰고온  것이  분명한  쌀시장  개방에  관한  유행어도  벌써 
적지않게  나와  있다．  쌀개방  반대  시위가  본격화되면서  「수입쌀로  키운 
자식  애비에미  몰라본다」는  구호가  바로  나왔다．  최근  ＵＲ의 
「예외없는  관세화」  대신  쌀개방관련  장관의  「예외없는  퇴진」을  요구하는  구호도 
등장해  농민들의  분노를  짐작케  하고  있다．※  「신토불이」란  단어가 
새로운  생명을  얻어  국민의  가슴속에  다가간  한해이기도 

</tdmsfiletext>
