<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1159.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범(기자)</author>
<date> 93.07.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1172CSM930716    
｛허용범｝                                                                    
재산등록  “알쏭달쏭”／「속타는  문의전화」  폭주                            
◎농장의  젖소­사슴도  포함되나／내명의로  된  종중임야  어떻게／처경영 
금은방의  보석도  쓰나／점포  권리금­가보그림  계산은／「직계존비속  조항」 
확인  또  확인※  『지방에  농장이  있는데  거기  있는  젖소는  어떻게 
하나요．』  한  재산등록자가  총무처  재산등록처에  전화를  걸었다．  『써도  되고 
안써도  됩니다．』  총무처  관계자는  그  이유를  장황하게  설명해  준다． 
『농장의  경우는  초지와  축사는  당연히  등록대상이다．  그러나  거기에  뛰노는 
소나  말，  사슴은  등록대상이라고  법에  명시가  되어있지  않다．  그래도 
비고란에  명시는  하는  게  좋다．  가액은  안써도  좋다．』※○하루에  ２백통화 
이상※  재산등록이  시작된지  １５일로  ４일째．  국회와  총무처에는  이런 
문의전화가  하루  ２백통이상씩  쏟아지고  있다．  재산등록방법에  가장 
「권위」를  갖고있는  주무계장은  전화를  받는데만도  정신이  없다．  알쏭달쏭한 
내용은  끝이  없다．『문중산이  내  소유로  되어있는데  사실은  내것도  아니다． 
써야되나  안써도  되나』  『주택조합에  가입해  있지만  아파트는  아직 
착공도  안됐다．  그  집도  써야하나』  『할아버지때부터  등기조차  되지않은 
상속재산이  있다．  지금  당장  등기를  해야하나』…．  부동산은  그래도  쉽다． 
동산은  좀더  복잡하다．  『처가  금은방을  하는데  거기있는  금은보석들은 
어떻게  하느냐』  『내가  공장이  있는데  거기있는  기계설비도  일일이 
등록해야하나，  액수로는  수억원어치가  될텐데…』  『대대로  내려오는  가보그림이 
있는데  어떻게  값을  매기느냐，  공인감정기관에  가서  감정을  받아야하나』 
『상가에  붙어있는  권리금은  어떻게  하나』『부동산과  토지를  군부대와  주한 
외국기관에  수용당했는데  이  경우에도  등록대상에  해당되느냐』  『건물이 
１００­１，  １００­２번지에  걸쳐  있는데  한  필지는  나대지로，  한  필지는 
건물분으로  계산해  신고하느냐，  아니면  따로따로  해야되느냐』  『자동차의 
경우，  신고용지에는  취득가액을  기재하고，  공개목록에는  재산가액을 
쓰지않는다고  하는데  자동차는  재산총액에  포함시켜야  하나』…．  이제부턴 
답변이다．『문중재산은  표시는  하되  가액은  안써도  된다．  주택조합  아파트는 
지금까지의  불입금만  써라．  처의  금은방에  있는  보석은  안써도  된다． 
상속재산은  사실상  자기  것이면  등기를  안했어도  써라．  가보는  ５백만원이상 
정도라고  생각되면  기재해라』…．※○처벌­공표규정  큰  신경※  답변은 
여기서  끝나지  않는다．  그  「이유」를  일일이  설명해주지  않으면  안된다． 
자칫  이런  것을  「실수」로  빠뜨렸다가는  곧바로  「허위등록자」로  몰리게 
될  판이다．  단순한  「도덕성」의  문제가  아니다．※  즉각적인  「처벌」이 
뒤따른다．  심지어  허위등록자는  일간신문  광고란에  허위등록한  사람이라고 
공표할  수도  있게  되어있다．  『아무리  설명해줘도  그래도  못믿어  다시  또 
전화를  해오는  경우도  한두사람이  아니다』라고  한  관계자가 
말했다．※정말  문제는  바로  등록거부를  할  수있는  직계존비속  부분．  한  등록의무자의 
전화．  『나는  장남이긴  하지만  아버지는  사실상  동생이  모시고  있다． 
나는  아버지  재산은  안써도  되지요？』  총무처관계자의  질문．  『동생과 
아버지는  같은  주소로  되어있나요？』  등록의무자．  『아뇨，  모두  따로 
되어있습니다．』  총무처  관계자．  『그러면  자신이  아버지를  안모시고  동생이 
모시고  있다는  사실은  어떻게  증명할  겁니까．※부양을  받지않는 
직계존비속은  재산을  등록하지  않아도  된다는  법의  규정은  원래  사실상  독립생계를 
유지하고  있는  가족들의  사생활보호를  위해  만들어진  것이었다．  가족들에 
대한  강제적인  등록은  위헌적인  요소까지도  있다고  지적되었었다．  그러나 
이  부분은  자칫  공직자가  자신의  전체  재산을  줄이는  가장  「유용한」 
방법으로  악용될  수도  있다는  지적이다．  폭주하는  문의전화중  바로  이런 
직계존비속의  등록에  관한  질문이  가장  많다는  사실은  뭔가 
의미심장하다．〈허용범기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
