<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-28_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-28_1.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date>1997.11.28  </date>
<publisher> 조선일보  </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[허주-KT] 선대위 공동위장, 선거주도권 신경전 , 11-28.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 28일 /Infend
Text/ 1/28(금) 19:50 




                     [허주-KT] 선대위 공동위장, 선거주도권 신경전 

                     한나라당의 김윤환 이기택 공동선대위 의장이 28일 첫
                     상견례에서 농 반진반의 싸움을 벌였다. 

                     이 의장이 이날 오전 9시반쯤 장경우 전의원을 대동하고 당사
                     6층 김 의장 방을 인사차 찾아오자, 김 의장은 "의장 같은 게 뭐
                     필요있나. 역 할 나눠서 일하면 되지"라고 했다. 그동안
                     선대위원장보다 격이 높은 의 장제를 고집한 이 의장을
                     대놓고 꼬집은 것이다. 이 의장은 이에 "이회 창대통령을
                     만들기 위해 왔다. 우리가 2백만표만 보태면 되는 것 아니냐"
                     고 받아넘겼다. 

                     김 의장은 기자들을 향해 눈을 끔뻑이며 "어디 딴 데 갈 데라도
                     있었 나"라고 웃음속에 뼈를 담았다. 이 의장은 또
                     "선대위원장들도 많이 임 명됐으니 선거전략을 전향적으로
                     재검토할 필요가 있다"고 했으나, 김 의장은 "지금까지
                     역할분담을 통해 잘하고 있는데…"라고 응수했다. 

                     김 의장은 한나라당 주력인 민정계의 수장이고 이 의장은 구
                     민주당 의 실질적 오너로 대선후 계파간 힘겨루기를 예고하는
                     듯 했다. <주용중기자> 


     11/28(금) 19:50 




                     [대선후보 정책진단] "은행도 합병대상에
                     포함해야" 

                                          [질문내용] 

                     현재의 금융위기는 금융기관의 정리를 요구하고 있습니다.
                     종금사뿐 아니라 시중은행도 정리대상에 포함돼야 한다고
                     보십니까. 

                     금융기관들의 통폐합 문제와 관련, 3당후보 모두 시중은행도
                     대상에 포함하는 획기적 조치를 주문했다. 

                     ◇이회창후보 

                     부실금융기관을 조기에 정리하지 아니하고 자연히
                     회생되기를 기다 린다면 부실의 규모가 더욱 커져서
                     국민경제의 부담이 증폭된다는 것이 세계적으로 공통적인
                     경험이다. 

                     은행은 지급결제제도의 중심기관으로서 금융의 근간이라 할
                     수 있으 므로 건전성이 더욱 확고히 유지돼야 한다. 은행의
                     책임경영체제를 확 립하고 이른바 관치금융의 부당한 개입에
                     대해 끝까지 저항할 수 있게 하려면 은행에 대해 엄격한
                     적자생존의 원리를 도입하여 시중은행도 정 리대상에
                     포함시키고 경영진에 대해 책임을 추궁해야 할 것이다. 

                     시중은행 정리과정에서 상당한 혼란이 있을 것이므로 이를
                     극소화하 기 위한 대책이 병행되어야 하겠지만, 세계적으로
                     은행이 도산하지 않 은 나라는 거의 없으며 미국은 2천여개의
                     은행을 정리한 후 금융산업의 경쟁력을 회복하였고 일본도
                     최근에 지방은행은 물론 우리나라의 시중 은행에 해당하는
                     도시은행이 도산하는 사태도 감수하였다. 

                     ◇김대중후보 

                     정부는 33개 종금사중 8개 종금사의 외환업무를 중단시키고
                     외화자 산을 대형은행에 양도하도록 했으나 정리대상
                     종금사는 이보다 훨씬 많 다. 대기업 연쇄부도로 일반은행이
                     안고 있는 부실채권 규모는 약 28조 원에이른다.
                     자산건전성과 유동성이 악화돼 대외신인도가 추락하고, 해
                     외금융시장에서 외화차입조차 불가능한 상태이다.
                     금융산업의 대형화, 겸업화를 통한 경쟁력 제고에 은행이
                     예외일 수 없다. 은행의 인수합병 은 부실은행의 정리 차원이
                     아닌, 건실한 은행의 경쟁력 강화차원에서 이루어져야 한다. 

                     IMF가 구제금융 지원 조건으로 부실금융기관의 정리를
                     맨먼저 요구 할게 뻔하다. 지난 10월 IMF구제금융을 받은
                     인도네시아도 16개 부실은 행을 폐쇄했다. 

                     따라서 자산건전성이 위험한 부실은행도 구조조정 대상에
                     포함돼야 할 것이다. 다만 부실은행의 인수합병에 따른
                     예금자들의 불안심리 해 소와 예금인출 사태를 방지하기 위해
                     당국에서는 원리금 전액지금보증 의 방법과 시기를 밝혀야 할
                     것이다. 

                     ◇이인제후보 

                     8개 종금사의 외화자산과 부채를 각각 지정된 은행에
                     넘기도록 조치 한 것은 금융산업개편의 전주곡이다. 은행도
                     전체적으로 부실 규모가 크며, 일부은행은 심각한 수준이다.
                     정부가 예금자 보호를 위해 '예금 인출사태' 방지를
                     약속했지만, 도산 우려가 있는 은행과 거래를 하려는
                     소비자는 매우 적을 것이다. 은행간 M&A(합병 또는 인수)를
                     포함한 광 범위한 금융산업 구조조정을 실시해야 한다. 

                     은행간 M&A는 기본적으로 은행의 의사를 존중해야 할
                     것이나 필요할 경우, 정부가 강제 개입해야 한다. 합병주체가
                     되는 은행에 대해서는 투자은행을 자회사로 소유할 수 있게
                     하는등 강력한 인센티브를 제공해 야 한다. 증권사와
                     종금사간 M&A를 유도하고 일부 우량종금사에 유가증 권
                     중개업무를 허용해 투자은행으로 전환토록 하는등 본격적인
                     투자은 행을 양성해야 한다. 

                     향후 금융산업을 상업은행업, 투자은행업, 보험업 및
                     여신전문 금융 업으로 대별하고, 모든 기관을 이러한 틀
                     안으로 재편성하되, 신용금고, 새마을금고, 신협등도
                     M&A등을 통해 소규모 지역밀착형 은행으로 전환 될 수
                     있도록 유도해야 한다. 



     11/28(금) 19:50 




                     [대선현장] 경남…`서창 동제' 2이 지지율 양분상태 

                         일부 DJ파 "한번
                            바꿔보자" . 

                     【창원-진주=이종원기자】'서
                     이회창, 동 이인제', '청년층
                     이인제, 장년층 이회창'.
                     경남의 분위기는 지역별,
                     연령별로 갈리고 있었다. 

                     사진설명 : 버스투어로 PK지역 바닥훑기에 나선 국민신당 이인제후보가 28일 경남 함양읍에서
                     거리유세를 하고 있다. <최순호기자> 

                     27일 서부 경남의 중심지인 진주시 중앙시장. "1번과 3번
                     이야기를 많이 하지요. 그런데 요새 와서는 이회창씨
                     이야기가 많이 나오데요. 얼마전 친구들 네사람이 모였는데,
                     두사람은 1번, 나머지 두사람은 2번과 3번을 각각 찍겠다며
                     말다툼을 벌였지요." 시장에서 가게를 하 는 김윤철(39)씨는
                     '누가 떠오르고 있느냐"고 묻자마자 이렇게 쏟아냈 다.
                     이회창-이인제싸움이지만 이회창 우세 분위기라는 것이었다.
                     왜 이회창이냐고 묻자, 그는 "한 데로 몰아야 딴 데로 안가지
                     않느냐"고 했다. 경상대 김영기(행정학)교수도 "지금 추세라면
                     막판에 사표방지 심리가 발동해 이회창씨쪽에 표가 몰릴
                     것"이라고 전망했다. 

                     반면 이인제후보 지지자들은 "젊은 사람이 낫다"고 목청을
                     높였다. 대안동 동명라사 정종식(50)씨는 "경제를 살리자면
                     아무래도 젊은 사 람이 낫지…"라고 했고, 중앙시장안의 한
                     노파는 "젊은 사람이 얼마나 야무치노.…잘 돼야 될 낀데"라고
                     독백하듯 말했다. 숫자는 적지만 국 민회의 김대중후보
                     지지자들은 "한번 바꿔야 한다"는 주장이었다. 

                     진주의 이회창 우세분위기는 거창 함양 산청 의령 합천
                     창녕등지에 서도 비슷했다. 

                     진주를 떠나 남해고속도로를 타고 동쪽으로 달려 부산쪽에
                     가까워 질수록 분위기는 조금씩 달라졌다. 이인제지지자들의
                     목청이 조금씩 커지는 탓일까 이회창-이인제지지자들의
                     다툼이 거셌다. 

                     서부경남과 부산의 중간지대인 마산과 창원. "사표를
                     막아야겠다는 생각 때문에 막판에 이회창씨에게로 좀 몰릴
                     것이다. 하지만 기성정치 권에 대한 반발 때문에 이인제표도
                     적지 않을 것이다." 창원시 용호동 의 치과의사
                     박재간(37)씨의 얘기이다. 마산 자산동의 김동민(36·레
                     스토랑경영)씨는 "대선보다는 경제가 더 큰 관심"이라고 했다.
                     서부경 남쪽의 이회창 분위기와는 다소 거리가 있는
                     반응들이었다. 

                     그러나 서세동점 현상을 말하는 이들도 적지않았다. 서쪽에서
                     살아 난 이회창바람이 동쪽으로 번지고 있다는 주장이었다.
                     실제 동부 경남 쪽에서 이인제후보 지지를 말하는 사람들도
                     "조직이 약한데다 DJT가 돼선 안된다는 생각 때문에
                     결국은…"이라며 이회창후보 쪽으로 표가 몰릴 가능성을
                     배제하지 않았다. 

                     김영삼대통령이 누굴 지지하느냐에는 크게 관심을 두지
                     않았다. 경 제난 탓인지 김대통령에 대한 애정도 많이 시들어
                     있었다. "영삼이라 카마 여기서도 고만 다 뒤집어집니더.
                     잘하라고 보내놨더마는 저래갖 고 끝을 보니 누가 좋다
                     캅니꺼." 마산의 한 리어커 상인 이야기였다. 

                     92년 대선때처럼 특정후보에게 몰표가 나올 지에는 "결국은
                     그렇게 될 것"이란 주장과 "이번에는 '무조건 김영삼'이란 식의
                     몰표는 없을 것"이란 주장이 갈렸다. 


     11/28(금) 19:50 




                     [후보 엿보기] 분장…턱끝 어둡게, 눈썹 안올라가게 

                     한나라당 이회창 후보 분장의 키 포인트는 차갑고 딱딱한
                     인상대신, '부드러운 이회창'을 연출하는 것이다.
                     캐리커처에서 주로 묘사되는 뾰 족한 턱 끝에 그림자를 넣어
                     길어보이지 않도록 하고, 넓은 이마 양 옆 을 약간 어둡게 해서
                     턱과의 균형을 잡고…. 분장사 김진경(29)씨가 이 후보 분장을
                     맡게 된 것은 지난 2월부터. 이 후보의 부인 한인옥여사의
                     면접을 통해 선발됐다. 김씨는 서울 예전 영화과 출신으로
                     분장만 5년 경력인 프리랜서. 김씨의 화장백에는 드라이어와
                     가위, 머리염색제 등 도 들어있다. 

                     국민회의 김대중후보를 매일 처음 대하는 사람은 코디네이터
                     김남주 (26·여)씨다. 김씨는 매 일 아침 6시30분 일산자택에
                     도착, 안방에서 30분가량 김 후보 분장을 하고, 헤어
                     스타일까지 매만진다. 김씨는 이 때부터 김 후보를 밀착
                     수행한다. 분장 경력 5년째인 김씨는 3년전부터 주요 행사때
                     김 후보 분장을 하다가 지난 5월 당내 경선 때부터 전속으 로
                     김 후보 분장을 맡고 있다. 과거 방송사에 맡겨왔던 TV출연
                     분장도 최근에는 김씨가 하고 있다. 

                     국민신당 이인제 후보는 TV토론, 기자회견 등이 있을 때를
                     제외하고 는 분장을 거의 하지 않는다. 27일부터 시작된 경남
                     버스 투어에는 아 예 분장사가 가지 않았다. 이 후보의 분장은
                     MBC 미술센터 상무이사 출 신인 박수명씨와 화장품 회사
                     직원 출신인 강문찬(여)씨가 맡고 있다. 

                     신한국당 경선때만 해도 박정희 전대통령 이미지를 위해 머리
                     모양 을 다듬었으나, 이제는 자연스런 '공무원형'으로
                     바꿨다고 한다. <최병묵-손정미-김민철기자> 


     11/28(금) 19:50 




                     [3당후보 유세] "경제위기는 네탓" 목소리 높여 

                     주요 3당의 대선후보들은 28일 서울, 경기, 경남에서 이틀째
                     유세대 결을 벌였다. 

                     ◆한나라당 이회창 후보는 이날 오후 의정부 실내체육관에서
                     열린 정당연설회에 서 경제 위기에 대한 정부의 안일한
                     대처와 국민회의 김대중총재의 정 경유착 등을 지적하며 최근
                     여당에 쏟아지고 있는 경제 책임론에 대해 방어했다. 

                                                  이 후보는 "한 직장에서
                                                  반이나 3분의 2 이상의
                                                  동료들이 자리를 잃 게 될지
                                                  모른다"며 "이 어려움에 대한
                                                  원인을 정확히 알아야
                                                  한다"고 말했다. 그는
                                                  "기아사태가 처음 발생했을
                                                  때 정부에 신속한 처리를 요
                                                  구했으나, 정부는 꿈적도
                     하지 않아 이런 사태를 불러왔다. 

                     사진설명 : 이회창 한나라당 후보가 27일 경기도 의정부시 실내체육관에서 열린 정당연설회에
                     참석, 지지자들과 악수하고 있다. <한영희기자> 

                     무능한 정 부, 무력한 지도력은 국민에게 재앙"이라며
                     김영삼대통령과 정부에 책 임의 화살을 돌렸다. 

                     이 후보는 "국민회의 김대중 총재가 경제의 잘못을 집권당인
                     한나라 당의 책임이라고 했는데, 야당총재로 있으면서
                     대통령으로부터 돈을 받 아 정경유착한 것이 누구냐"며
                     김후보가 노태우전대통령으로부터 받은 20억원을 거론한뒤
                     정경유착이 빚은 경제 폐해를 지적했다. 

                     이에 앞서 이한동대표는 "너무나 깨끗한 이회창 후보가
                     국민들의 소 망을 이뤄나갈 것"이라며 지지를 호소했다. 

                     한편 이날 점심시간에는 '클린유세단'의 제정구의원과 이철
                     전의원 등이 증권거래소 주변에서 첫 거리 유세를 펼쳤다. 

                     ◆국민회의 김대중후보는 28일 남대문시장에서 첫
                     거리유세를 갖고, 한나라당의 경제실정 책임론을 집중
                     거론하며 지지를 호소했다. 

                                                  김 후보는 검은 잠바에 목
                                                  도리 차림으로 시장 입구에서
                                                  승용차에서 내려,시장을
                                                  관통하며 상인과 시민들을
                                                  상대로 악수공세를 펼쳤다. 

                                                  사진설명 : 김대중 국민회의 후보가 27일
                                                  거리유세를 위해 들른 서울 남대문 시장에서
                                                  물건을 구매하고 있다. <김진평기자> 

                     김 후보는 이어 유세차량 앞에서 마이크를 잡고 "우리 경제
                     때문에 얼마나 걱정이 많으시냐"며 "정치하는 사람으로
                     죄송하긴 하지만, 경제를 망친 책임은 경제를 잘 모르는
                     김영삼대통령 대신 모든 권한을 행사한 한나 라당에 있다"고
                     목청을 높였다. 

                     김 후보는 "이 IMF치욕에서 빨리 빠져나가는 방법은 경제를
                     망친 사 람들이 정권을 내놓게 해 경제를 살릴 사람들에게
                     정권을 맡기는 것"이 라고 주장하고, "대통령을 바로 뽑아
                     경제를 살립시다", "경제를 살려 내일 웃도록 합시다"등
                     구호성 연설로 3분짜리 거리 연설을 마무리했다. 

                     김 후보는 이날 오전 프레스센터에서 외신 기자회견을
                     가졌고, 오후 에는 당사에서 긴급 경제기자회견을 갖고
                     대통령 긴급 재정경제명령권 발동 등 경제 위기 극복 처방을
                     제시했다. 김 후보는 이날 점심을 63빌 딩에서 자민련
                     박철언부총재와 함께하며 적극적인 협력을 당부했다. 

                     ◆국민신당 국민신당 이인제 후보는 28일 경남 거창 함양
                     산청 진주등을 버스로 순회하는 '버스투어'를 이틀째 계속하며
                     국가 부도사태에 대한 인책론 을 집중 제기했다. 

                                                  이 후보는 이날 시장과
                                                  상가를 돌면서 "요즘 장사가
                                                  잘 되느냐"고 은 근히
                                                  상인들의 불만을 유도한뒤,
                                                  즉석 연설을 통해 "집권하면
                                                  나라를 이꼴로 만든 정책
                                                  책임자나 관료를 공직에서
                                                  추방하고 책임을 묻겠다" 고
                                                  목청을 높여 박수를
                     유도했다. 

                     사진설명 : 버스투어로 PK지역 바닥훑기에 나선 국민신당 이인제후보가 28일 경남 함양읍에서
                     거리유세를 하고 있다. <최순호기자> 

                     함양시장 유세에서 이 후보는 "나라 나 회사나 똑같이
                     대통령이 회장이면 여당 대표는 사장인 셈인데, 회사 가
                     부도나면 회장과 사장은 책임지고 물러나고 잘못이 있으면
                     감옥에 가야한다"고 김영삼 대통령과 여당 대표였던 한나라당
                     이회창 후보를 동시에 공격했다. 

                     이 후보는 산청에서 진주로 가는 길에는 성프란시스코
                     수도회의 나 환자 수용시설인 성심원의 경로당에도 들러 노인
                     나환자 20여명에게 큰 절을 했다. 이 후보는 이날 아침 합천
                     해인사를 방문, 우관 총무스님으 로부터 불교계 현안을
                     들었으며, 거창으로 옮겨 모범택시 기사들과 순 두부
                     백반으로 아침식사를 함께 했다. 


     11/28(금) 19:49 




                     [D-19판세] 1-2위 박빙…투표율-TV토론이 승부 변수


                     '20일 앞으로 다가온 대선 판도는 어떻게 형성되고 있는가'. 

                     26일 이전의 각종 여론조사의 판세는 '이회창-김대중' 2강에,
                     이인 제후보의 '1중' 구도였다. 

                     당시 '2강' 구도의 개략적인 양상은 ▲이회창후보가
                     김대중후보에 2∼4%쯤 뒤진 2위 ▲이인제후보가
                     19∼23.9%로 2위에 비해 10%안팎 뒤져 있는 형세였다. 

                     "현재도 이 추세에 근본적인 변동은 없는 것 같다"는 것이
                     여론조 사 관계자들의 분석이다. 

                     한국갤럽의 김덕구이사는 "이회창후보의 상승폭이 '둔화'된
                     가운데, '이회창-김대중'간의 차이는 점차 좁혀지고,
                     '이회창-이인제' 사이는 더 벌어지는 형국"이라며 "앞으로의
                     변수는 투표율이 가장 크고, 다음은 TV 토론결과와 경제책임
                     공방등 남은 20일간 돌발상황의 진행방향"이라고 진 단했다. 

                     리서치앤리서치의 노규형사장은 "25일 조사 결과, 1∼2위간
                     0.7%차 로 육박한 박빙의 상태였다"면서, "그런 추세에서
                     경제책임론공방 등이 어떻게 진행될지 지켜보고 있다"고
                     말했다. 

                     미디어리서치의 박종백(박종백)선임연구원도
                     "1위(김대중)∼2위(이 회창)간 오차한계내의 격차가 유지되고
                     있다"면서, 12월1일의 TV토론이후 추세를 주시해야 할 것
                     같다고 말했다. 

                     3당의 주장은 엇갈린다. 

                     한나라당 서상목기획본부장은 "'이회창-김대중'후보간
                     박빙"이라면 서, "이회창후보의 1위 흐름도 나오고 있다"고
                     주장했다. 

                     다른 핵심인사는 "여론조사에 안잡힌 김대중후보의 숨은 표
                     3∼4% 와, 군부재자투표(80만표)를 고려해야 하므로,
                     지금부터 잘해야 한다"고 경계했다. 

                     국민회의 임채정정세분석실장은 "이회창후보의 상승세가
                     정점에서 꺾이고, 이인제후보도 바닥을 친 상태에서
                     김대중후보는 충청-수도권에서 회복세"라면서, "1∼2위간
                     5∼6%대 격차가 유지되고 있는 것으로 보고 있 다"고 말했다. 

                     국민신당의 박홍석기획본부장은 "이회창후보의 상승세가
                     2∼3일전 부터 주춤하고, 이인제후보의 지지도 하락도 멈춰선
                     상태"라고 주장했다. 

                     <김민배기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
