<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2769.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김왕근(기자)</author>
<date> 93.11.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2821CSM931126    
｛김왕근｝                                                                    
미지，「대통령만들기」  비판／백악관  공보담당  거건  역정조명                
◎“멋있다고  정치도  잘하나”／여론조작  통해  닉슨  등  ４명 
선전관리／대규모  군중동원  상대후보  공격  지시／우호적인  지방지에  중요뉴스자료 
제공전략도  활용※  미국의  대통령들은  연설에  능하다．※  ＴＶ에도  자주  출연하여 
인간적인  매력을  마음껏  보여준다．  클린턴이  대통령선거가  한창인  때 
ＴＶ에서  색서폰을  연주하는  모습은  미국민의  마음을  사로잡을만  했다．※ 
그러나  미국의  대통령이  멋있게  보인다고  해서  미국의  정치가  제대로 
이루어지고  있다고  할수  있을까．  미국의  뉴욕타임스가  발행하는  일요판  매거진은 
최근  이와  관련한  장문의  기사를  싣고  미국정치를  비판했다．※  이 
잡지는  지난  ５월２９일  클린턴대통령의  공보담당으로  발탁된  데이비드  거건의 
인생력정을  통해  미국의  선거운동사，  크게는  미국정치사를  조명했다． 
거건은  닉슨대통령  취임  ２년후인  １９７１년  백악관에  채용됐다．  당시  그의 
나이는  ２９세．  예일과  하버드  법대를  졸업한  엘리트였다．  선전（이미지 
메이킹）  전문가로서의  그의  행로는  여기서부터  출발했다．※  대통령의 
대국민  이미지의  중요성은  이미  케네디  시절부터  부각되기  시작했다．  닉슨의 
부인인  패트가  １９６０년  대통령선거에서  낙선한  날  찾아온  ２명의 
기자들에게  욕설을  퍼부으며  쫓아내려  했다는  것은  잘  알려지지않은  일화이다． 
기자들이  너무  케네디의  편을  들었으며，  닉슨의  낙선  이유는  바로  거기에 
있다는  것이  패트의  생각이었다．※  케네디에게  패배한  닉슨은  그러나 
그로인해  이미지  관리의  중요성을  깨닫게  된다．  이후  그는  여러가지  이미지 
관리  기법을  개발했다．※  거건이  그후  ２０여년동안  사용한  선전과 
이미지관리의  수법은  거의  대부분  닉슨대통령을  보좌하던  시절，  그의 
스승이라고  할  수  있는  레이  프라이스，  허브  클라인과  찰스  콜슨으로부터  배운 
것들이다．※  １９６７년  １１월，  대통령선거를  한해  앞둔  시점에서  닉슨의 
고민은  「스타일」의  문제였다．  닉슨진영의  참모이자  연설문  작성자인 
레이  프라이스는  다음과  같은  진단을  내렸다．※  『유권자가  후보에  대해 
갖는  견해는  후보  자신과  직접적인  연관이  있는  것이  아니다．  그것은  후보 
자신이라기보다  후보의  「이미지」에  연결돼  있다．  ９９％이상의  유권자가 
후보와  직접적인  접촉을  하지  못한다．  따라서  변화시켜야  할  것은  후보 
자신이  아니라  단지  「이미지」일  뿐이다．』※  프라이스는  닉슨의  새로운 
이미지를  만들어가기  시작한다．※  거건에게  여론조작의  기술을  가르쳐준 
또  다른  사람은  비서실장  Ｈ  할데만이었다．  할데만은  백악관공보실의 
실력자  론  지글러를  다른  평범한  인물로  교체함으로써  공보실  자체의  힘을 
약화시켰다．  대신  그는  다른  ２개의  기구를  만들었다．  허브  클라인이 
이끄는  커뮤니케이션실과  찰스  콜슨의  대중접촉담당실이  그것이었다．※  그는 
정부에  대해서  비판적인  태도를  보이는  중앙  언론사보다는  보다  우호적인 
기사를  싣는  지방지를  이용하는  전략도  채택，  활용했다．  지방  행정기구에서 
더  많은  뉴스자료를  제공하도록  한  것이다．    찰스  콜슨  역시 
거건에게는  좋은  스승이었다．  콜슨은  군중동원을  통해  상대방을  무자비하게 
공격하는  방법을  보여주었다．  예를  들어  ７２년  닉슨과  민주당  조지  맥거번의 
대통령선거전때，  콜슨은  매일  아침  ９시１５분에  「공격회의」로  명명된 
회의를  주재했다．※  그는  여기서  군중동원  내용과  공격대상，  공격방법들을 
상세히  지시했다．  그  해  ９월２６일거건에게  지시한  내용을  보자． 
『맥거번의  지지자이며  반전주의자인  전검찰총장  램지  클라크를  공격하도록 
준비하라．』※  거건은  닉슨  밑에서  쌓은  이러한  경력과  이미지로  그  이후에도 
대통령의  이미지  메이커  역할을  계속해  나간다．※  ７５년에는  포드대통령의 
커뮤니케이션실장으로，  카터대통령  때는  저널의  자유기고가를  지내다가 
「퍼블릭  오피니언」지의  편집장을  지내기도  한다．※  레이건을  위한  연설문을 
써주기도  하고，  레이건과  카터의  ＴＶ토론  때는  레이건의  참모가  되어 
자료를  마련하는  일을  하기도  한다．※  카터의  원고를  미리  읽어보았다고 
해서  문제가  된  유명한  「디베이트  게이트」의  장본인이  되기도  한다． 
이렇게  그는  ２０여년동안  대통령들의  참모로서  대  언론창구로서의  명성을 
쌓아간다．  그  결과  지난  ５월２９일에는  민주당의  클린턴대통령에게  다시 
발탁됐다．〈김왕근기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
