<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2948.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성용(기자)</author>
<date> 93.12.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2994CSM931217     
［세계의쌀］                                                                  
｛김성용｝                                                                    
외국영농  현장  태국①（세계의  쌀：３）                                      
◎미보다  ３０％  싼값…  가공용  수출  주력／수송  쉬운  한­일개방분 
７０％  독점기대／한해  ４백６０만ｔ  수출국／해외  농­상무관들  시장동향 
일일보고※  【방콕＝김성용기자】  태국정부와  쌀업계는  최근  일본과  한국의 
쌀시장개방결정으로  잔뜩  꿈에  부풀어있다．  두나라  시장이  개방되면  태국이  최대 
수혜국중  하나가  될  것이란  예상때문이다．※○가격  경쟁력에  자신※ 
두나라의  쌀시장  개방조짐이  보이기  시작한  최근  한달새  이들의  움직임은  더욱 
부산해지고있다．  태국정부는  세계각지에  흩어져있는  ７０여명의  상무관과 
농무관들로부터  현지의  쌀시장  동향을  매일매일  보고받고  있고， 
농업협력부와  상무부도  수시로  쌀수출  진흥과  관련한  회의를  갖고있다．  또  민간의 
쌀  수출기업들도  당장  내년부터  수입이  본격화될  일본시장  공략에  적극 
나서는  한편  한국시장에  대한  탐색전도  계속중이다．※  두나라에  대한  태국의 
쌀  수출  기대는  최근  암누아이비라반  농업담당  부총리의  발언을  통해 
더욱  노골화됐다．  미곡  정책위원장을  겸하고  있는  그는  지난  １２일 
『태국쌀은  미국쌀에  비해  가격  경쟁력이  있는만큼，  일본과  한국의  수입분중 
３분의  ２를  장악할  수  있을  것』이라며  태국정부의  희망을  단적으로 
내비쳤다．  올  연말까지  ４백６０만ｔ  수출을  눈앞에  두고  있는  세계  최대의  쌀 
수출국으로서  일본과  한국시장에서도  그만한  몫은  확보해야한다는 
얘기다．※○「인디카」가  주종목※  현재  태국정부와  쌀  수출업자들이  전력투구하고 
있는  곳은  아무래도  우리보다는  일본쪽이다．  일본의  내년도  쌀 
수입예상치는  최고  ２백만ｔ．  이중  미국이  １백만ｔ，  태국과  호주가  각각 
５０만ｔ씩을  차지하게  될  것이란게  태국  쌀업계의  전망이다．  이에대해서는  방콕내 
일본  소식통들도  거의  이의를  달지않고  있다．  그럴경우，  일본은  이란과 
함께  태국  최대의  쌀  수출시장이  되는셈．  태국은  일본시장을  놓고 
미국이나  호주와  심한  경쟁을  할  필요는  없는  입장이다．  미국산  칼로스나 
호주산  자포니카는  주로  일본인들의  식탁에  오를  주식용인데  비해，  태국산 
인디카는  쌀과자등  가공용  재료로  사용되기  때문이다．※  일본에  비하면 
한국시장에  대한  태국의  관심은  아직  덜한  편이다．  수입도  오는  ９５년부터 
시작되고，  첫해  수입량도  ５만５천ｔ으로  제한되어  있기  때문이다． 
상무부  대외무역국의  쿤  프라니  사차카몰  농상물  분석관은  『한국은  일본과 
달리  쌀  재고량이  많고  초기  수입량도  작아  현재로선  큰  기대는  걸고  있지 
않다』며  『한국정부가  구체적으로  수입  내역을  결정한  뒤라야  전략을 
마련할  수  있을  것』이라고  밝혔다．※○방부제  등  위험  적어※  그러나  민간 
쌀  수출업계의  기대는  정부를  앞질러가고  있다．  태국  쌀  수출업자협회의 
사만  오파스웡  회장은  『한국  시장은  아직  불투명하지만，  결코  작은 
시장이  아니다』라며  대한수출에  의욕을  보였고，  지난  ９２년  태국쌀을  수출 
６위  기업인  셍통  라이스사의  산  지오부사장도  『한국정부가  주문만  하면 
즉각  쌀을  수출할  수  있다』며  깊은  관심을  표시했다．  또  타이  후아나 
순화셍등  다른  태국내  쌀  수출기업들도  한국의  쌀  시장동향을  수시로 
물어오고  있다는게  방콕  주재  대우（주）관계자의  얘기다．만일  우리가 
일본처럼  태국쌀을  불가피하게  수입해야  할  경우，  몇가지  고려해야할  점이 
있다．  우선  태국의  인디카는  현재  가격면에서  미국쌀보다  ３０∼４０％가 
싸다는  장점이  있다．  １백％  백미의  경우，  태국산은  １ｔ당  ３백８０달러인 
반면  미국산은  질이  좀  나은  대신  값은  ５백５１달러를  호가한다．  또 
다른  장점은  미국쌀이  수송에  한달반  정도가  걸리는  반면，  태국쌀은 
２주일이면  수송이  가능하다는  것이다．  짧은  수송거리는  곧  방부제나  약품처리에 
따른  위험을  줄일수  있는  이점도  갖고있다．※  반면  태국쌀의  결정적 
약점은  우리입맛에  맞지  않는다는  것이다．  태국  현지의  우리  교민들은 
태국쌀이  찰기가  덜하고  냄새가  진해  주식용보다는  가공용에  적합하다고 
말한다．  또한  태국  일부에서  재배되는  자포니카  역시  현지의  토질과  기온이 
달라  우리  입맛과는  다소  차이가  있다는  설명이다．※                         

</tdmsfiletext>
