<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2869.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강경희(기자)</author>
<date> 93.12.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2924CSM931208     
［영상시대스타］                                                              
｛강경희｝                                                                    
「무언의  배우」／로버트  드니로（영상시대  스타）                            
◎최근  감독데뷔…  “영화에  대한  애정확대”※  「무언의  배우」．살인을 
하면서도  소름이  끼칠  만큼  무감각한  표정에서부터  동물적  감성이  느껴지는 
거친  복서역까지，  그런가  하면  어느틈엔가  친근하고  따뜻한  중산층의 
중년남성으로  변신하는  얼굴．  마틴  스콜세지  감독과의  긴  인연이  시작된 
「비열한  거리（Ｍｅａｎ  Ｓｔｒｅｅｔ·７３년）」를  비롯， 
「대부Ⅱ」（７４년）  「택시  드라이버」（７６년）  「디어  헌터」（７８년）  「성난 
황소（Ｒａｇｉｎｇ  Ｂｕｌｌ·８０년）」  「미션」（８６년）  「좋은  친구들（Ｇｏｏｄ 
Ｆｅｌｌａｓ·９０년）」  「케이프  피어」（９２년）등  수많은  작품을  통해 
인간의  마음속  깊이  침잠해  있는  １백가지  감정을  「말」이  아닌 
「표정」으로  뿜어낸  배우  로버트  드  니로（５０）．  그가  드디어  입을  열었다．※ 
『평범한  인간이었다면  한평생  밖으로  드러내지  않았을  자신의  감정들， 
바로  내면에  도사린  그  감정들을  끄집어  내기  위해  배우가  된  것이라고 
언젠가  베르나르도  베르톨루치  감독이  내게  말한  적이  있다．  난  오랫동안 
그말을  되씹었고，  그  말이  옳다는  결론에  도달했다．』※  늘  무언가를 
생각하며  침묵에  잠겨  있는  그를  기억하는  사람이라면  이런  내뱉음이 
예사롭지  않다는  걸  짐작할  수  있다．  최근  뉴욕  타임스  매거진은  영화 
「브롱크스  이야기（Ａ  Ｂｒｏｎｘ  Ｔａｌｅ）」로  쉰의  나이에  감독으로 
데뷔하는  로버트  드  니로에  관한  인터뷰  기사를  싣고，  미국영화사에  굵직한  한 
획을  그은  명배우，  베일속에  늘  가려있던  이  불가사의의  사나이에게 
다시  한번  초점을  맞추고  있다．※  내년초쯤  국내에도  개봉될  영화 
「브롱크스  이야기」는  뮤지컬배우  출신의  채즈  팔민테리가  쓴  원작을  그가  직접 
각색하고，  로버트  드  니로가  감독한  작품．  연극으로  상영돼  이미  한차례 
화제를  모았다．  배경은  ６０년대  뉴욕의  브롱크스  거리．  이탈리아계 
이웃들과  더불어  살아가는  감수성  예민한  아홉살짜리  소년  칼로제로의  체험을 
그린  내용이다．  소년  칼로제로는  버스운전사이면서  이웃의  존경을  받는 
평범한  시민인  아버지  로렌조  밑에서  자라나면서  아버지와는  전혀  다른 
성향의  인물，  마피아의  보스  소니에게  매력을  느끼고  그에게  끌린다． 
어느날  소니의  총격전을  목격한  칼로제로가  이  사건에  대해  입을  다물면서 
칼로제로와  소니의  사이는  가까워진다．  이  영화에서  로버트  드  니로는  소년 
칼로제로의  아버지  로렌조역을，  극본을  쓴  채즈  팔민테리는  마피아의 
보스  소니로  나와  두사람이  극명한  성격대조를  이루며  연기대결을  벌인다는 
점도  재미있다．※  자신의  영화를  제작하는  동안  로버트  드  니로가  쏟은 
열정을  보며  주위사람들은  『그  어떤  출연작보다도  로버트  드  니로의 
진면목이  완벽하게  뿜어져  나올  것』이라고  기대를  모았다．  「브롱크스 
이야기」를  만들며  그를  쭉  지켜본  채즈  팔민테리는  『영화속에서  그의  시선은 
마치  팔을  뻗어  당신을  꽉  붙잡는  손과  같이  강렬하고  흡인력있다』고 
말할  정도다．※  로버트  드  니로가  직접  영화를  만들겠다고  나섰을  때 
일부에선  배우로서의  한계를  직감해서가  아닌가라는  억측이  나오기도  했다． 
그도  그럴것이  １∼２년에  한편씩만을  엄선해왔던  로버트  드  니로가  ４０대 
후반들어  갑자기  다작배우로  변신했기  때문이다．  그러나  오랫동안  그를 
지켜본  마틴  스콜세지  감독은  『이는  로버트  드  니로  자신의  오랜  꿈이요， 
영화에  대한  애정과  관심이  자연스럽게  확대된  것』이라고  설명한다．  한 
예로  마틴  스콜세지  감독의  영화  「택시  드라이버」를  만들때  로버트  드 
니로는  배우이면서도  엑스트라의  머리모양  하나까지  불만스러운  점을 
지적해  낼  만큼  매사를  세밀하게  관찰했다는  것．  그때문에  『로버트  드 
니로의  침묵은  결코  소극적인  성향의  표현이  아니라，  오히려  무언가를 
끊임없이  관찰하고  포착하기  위한  과정』이라는  설명이다．  아무튼  이  무언의 
사나이의  뒤늦은  변신에  또한번  기대가  모아지고  있다．〈강경희기자〉※       

</tdmsfiletext>
