<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2303.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.10.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2355CSM931013    
뻘속  박힌  배에  쇠사슬감기  난관／선체인양  왜  늦나                        
◎시신훼손  우려  “１주일은  걸릴것”／２∼３천ｔ급  구미함­설악호  투입※ 
침몰된  서해  훼리호에  대한  선체  인양작업이  늦어지고  있다．  순식간에 
전복된  서해  훼리호  내  선실에는  수를  알  수  없는  많은  사체들이  수장돼 
있어  유가족들은  하루속히  선체를  인양해  줄  것을  강력히  요구하고 
있다．  군­경은  이에따라  당초  １２일  중  선체  인양작업을  본격  개시해 
사체인양을  조속히  마무리  할  계획이었다．  하지만  이날  사고  해역에서  군­경 
합동  구조작업을  총지휘하고있는  송근호  해군준장은『본격적인  선체 
인양작업은  １４일이후에나  가능할것』이라고  말했다．※  군경은  １３일중  선체를 
바로세워  시체를  모두  인양한다음  본격적인  선체인양에  나설 
계획이다．선체인양  작업이  늦어지는  이유는  한두가지가  아니다．  우선  선체인양  작업에 
따르는  주변상황이  매우  열악하다．  침몰된  배를  물  밖으로  끌어올리기 
위해서는  먼저  부표를  설치하고  인양  위치를  결정한  뒤  선체를  고정시켜야 
한다．  이어  유속이  줄어드는  시간대를  골라  특수요원을  투입시켜  둘레에 
굵기  ４０㎜  길이  ５０ｍ  짜리  앵커용  쇠사슬（Ｄｉｌｏｃｋ  Ｃｈａｉｎ） 
６개를  감아야  한다．※  그  뒤  이들  쇠사슬을  한데  묶어  해상  크레인인 
설악호와  연결할  수  있는  쇠갈고리를  만들어  끌어올려야  된다．  이  작업이 
인양의  성패를  좌우하는  최대  난공사라는  것이다．  그런데  사고  훼리호는 
현재  수심  １４ｍ  바다  밑에  오른  쪽으로  거의  ９０도  쯤  기울어진  채 
선체의  ３분의  １  가량이  진흙  뻘에  처박혀  있다．  선체  주위에는 
어망로프등이  어지럽게  감겨져  있고  뻘로  인해  ５０㎝  앞도  보이지  않을 
정도로  시계가  불량하다．  사고  해역의  해저  물살도  １∼１．４  노트로  빠른 
편이다．※  따라서  인양  관계자들은  『이같은  악조건  속에서  두터운  뻘을 
제거하거나  뚫고  체인을  감는  것이  가장  어려운  문제』라고  입을  모으고 
있다．  이관계자는  이런  점을  감안할때  체인을  감는데만  최소２∼３일이 
소요될  것으로  전망하고  있다．  선체  인양작업이  늦어지는  또  다른  원인은 
사체의  보전  상태  훼손과  영구  실종  우려  때문．  무리하게  인양할  경우 
배가  부러지거나  파손될  우려가  있다는  것이다．※  침몰된  서해  훼리호는 
전장  ３７．４ｍ，  폭  ６．２ｍ에  무게가  １백１０ｔ이지만  들어올릴  경우， 
１５ｍ  수심에  따른  수압과  배  안에  찬  물과  접착력이  강한  뻘의 
흡착력  등을  감안할때  실제  무게는  최소  ４∼５배  가량  늘어난 
４백∼４백５０ｔ에  달할  것으로  분석되고  있다．  해상크레인인  설악호의  기중능력은 
３천ｔ급으로  이런  무게라도  충분히  끌어올릴  수는  있지만  선체가  무게를 
견디지  못해  부러지거나  와이어  로프가  끊어질  경우  배가  심하게  파손될  수 
밖에  없다는  것이다．※  구조대  관계자들은  『이럴  경우  선실내부와 
걸쳐있는  시신의  팔  다리가  잘려나가는  등  크게  상하거나  주위의  시신이  빠른 
조류와  수압에  의해  휩쓸려가  영구히  찾을  수  없는  상황이  벌어질 
가능성도  배제할  수  없다』고  말했다．  군경은  따라서  １３일중으로  시체인양을 
완료한뒤  신중하게  선체를  인양할  계획이다．  인양작업  시기도  바닷물이  덜 
움직이는  정조시인  낮  １２시와  오후  ７시  ３０분  이후  두차례에  걸쳐 
시도할  방침．이런  점을  감안할때  선체  인양작업은  １４일  이후에 
본격시작돼  최소  ７일  이상이  걸릴  것으로  전망되고  있다．※  군관계자는  『지난 
７３년  충무  앞바다에서  발생한  해군  훈련선  ＹＴＬ선의  침몰  당시 
인양하는데만  ６일이  걸렸다』며  『이번  훼리호의  경우는  사체가  배안에  있어 
더욱  많은  시간이  소요될  것』이라고  말했다．  한편  선체  인양작업에는  이미 
사고해역에  도착해있는  해군  소속의  「구미함」（２천ｔ급）과 
해운항만청소속  기중기선인  설악호（１만ｔ급）  등  ２척의  전문  구조함이  투입되고， 
인양이  끝나면  배수작업  뒤  해경이  보유한  １천５백ｔ급  구난선에  의해 
군산외항으로  이송될  예정이다．  구미함은  지난  ７０년대초  미국으로부터  인수한 
２천ｔ급의  구조함으로  함장  채동학중령을  비롯，  함정요원  ８５명과 
해난구조대（ＳＳＵ）원  ３８명，  그리고  ＵＤＴ요원  ３１명  등  모두 
１백５４명이  승선해  구조작업에  참여할  계획이다．【부안＝특별취재반】※               

</tdmsfiletext>
