<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_257.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0532CSM930427
[베트남다시본18년]
{석종훈}
다낭항/붐비는 노천카페…밤엔 거리청소(베트남 다시본 18년:12)
◎본사 취재팀 「전후 1,800㎞」 종단기행/「따이한 삼거리」
여전…부두 하역작업 분주※○점포 1천여개 호황※ 월남전 당시 미군기지로
쓰였던 베트남 중부 다낭(Da Nang)항. 이 항구는 베트남
중부지방에배치돼 있던 청룡부대 장병들이 철수명령을 받고,귀국선이 기다리는
집결지로 떠나기위해 모였던 항구이기도 하다.※ 그러나 군함이 정박해 있던
다낭항은 이제 화물선 고동소리가 울려퍼지고,하역작업으로 분주한 어엿한
무역항으로 변모해 있었다. 미군을 상대로 웃음과 젊음을 파는 여인들이
줄지어 섰던 거리에는 동남아와 중국에서 들어온 수입제품들로 가득한
개인상점이 대신 들어섰다. 곳곳에 한국군의 발자취가 남아있는 다낭은
베트남중부지역의 중심도시로 도약하는 중이었다.※ 맹호사단이 주둔하고 있던
퀴논에서 다낭까지는 북쪽으로 약 3백여㎞. 중간에 청룡 2차
주둔지였던추라이를 거쳐가는데 월남전 당시 미 공군 비행장을 지금도 베트남군이
사용하고 있고,군부대가 많이 밀집돼 있어 취재진의 접근은 허락되지
않았다.※ 10여시간을 달려 도착한 다낭은 그 어떤 지방도시보다 활기차
보였다. 시내 중심가에는 1천여개의 점포가 밀집된 시장이 성황을
이뤘다.제화점,의류상,조명기구상 등은 취급품목이 같은 점포끼리 한곳에 몰려
「옷골목」 「꽃거리」를 만들어냈다. 젊은 이들로 가득찬 노천카페에서는
록뮤직이 흘러나와 호치민(사이공) 못지않은 열기를 뿜어냈다.
가라오케는다낭에서도 인기여서 5백동(40원)으로 한껏 기분을 내는 사람들을
쉽게 발견할 수 있었다.※ 그러나 밤 10시가 되자 거리의 상점들은
대부분 문을 닫았다. 뒤이어 청소부들이 나타나 인적이 눈에 띄게 줄어든
거리를 깨끗하게 치우기 시작했다. 다낭에도 여느 베트남 도시와
마찬가지로거지가 있었다. 그러나 한 노파가 호텔 현관앞으로 접근,외국인에게
손을 벌리자 어디서 나타났는지 경찰관이 달려와 쫓아버렸다. 베트남에서
거리청소를 하거나 경찰관이 걸인을 쫓는 것은 다른 도시에서는 보지
못했던일이다.※○어린이 영어회화 능숙※ 다낭지역 관광성에 근무하는
투안빅씨(42)는 『다낭은 옛 북부 베트남의 영향을 많이 받아 지금도
「꽁안(비밀경찰)」의 힘이 어느 도시보다 강하고,치안도 잘 유지되고 있다』며
『또 무역항인 만큼 물자가 풍부해 주민들의 생활수준도 무척 높은
편』이라고 말했다. ※ 외래문물과의 교류가 잦은 항구도시여서인지는 몰라도
어린 학생들의 영어회화 실력이 뛰어난 것도 인상적이었다. 국민학교
5~6학년쯤 되어보이는 어린이들은 관광객에게 스스럼없이 영어로 말을
붙여왔고,발음도 우수했다. 학생들은 『학교에서 매일 아침 정규수업에 앞서
한시간씩 영어를 배운다』고 말했는데.베트남어의 어순이 영어와 비슷하다는
점을 고려하더라도 1,2년만에 자연스런 영어를 구사할 수 있다는 사실이
놀라웠다.※ 다낭에서 남쪽으로 20㎞가량 떨어진 호이안(Hoi An)
국민학교 옆에 청룡부대가 지어준 건물이 남아있었다. 1,2층 각각
두개씩 모두 네개의 교실이 마련된 이 건물은 한국군이 지어주었다는 흔적은
찾을 수 없었다. 호이안 문화재관리국 직원 우엔씨는 『1층에서
2층으로올라가는 계단벽에 이 건물을 지어준 한국군 부대장 이름을 새긴
동판이붙어있었으나 통일이후 떼어냈다』며 『이 건물은 당시 베트남 군인
자녀들의 기술교육장으로 지어졌지만 지금은 중학교 동물실험실로 사용하고
있다』고 전했다.※○일부 아직도 적개심※ 호이안에서 서쪽으로 27㎞가량
떨어진 당터마을 주민들은 지금도 마을 앞길을 한국군인이 만든 길이라고
해서 「따이한 삼거리」라고 부르고 있었다. 삼거리에서 바닷가쪽으로 뻗은
길을 따라 2백여m 떨어진 곳에는 벙커가 남아 있었고,길위에는 거북등
모양의 20㎝ 높이 육각형 시멘트가 눈에 띄었다. 현지 주민들은 이
벙커가 철룡부대에서 사용하던 것이며 육각형 시멘트 구조물은 위병소가
있던흔적이라고 설명했다. 일부 주민들은 한국군에 대해 아직도 적개심을
갖고 있었다. 즈앙 쾅 득씨(61)는 『전쟁중에 할랑(「청룡」을 이렇게
발음했다)이 일가족을 베트콩으로 오인,사살한 일이 있어 한국군에 대한
주민들의 감정이 좋지 않았다』고 전했다.※ 한국군 철수병력이
집결했던,천사라는 뜻을 지낸 「텐샤(Tien Sa)」 부두는 외부인들의 출입을
차단했다. 아직도 다낭항의 일부지역은 군사용으로 사용하고 있기
때문이라고 했다. 그러나 거듭되는 요청에 태도가 조금씩 누그러졌다. 다낭
군해양경비대에서는 결국 한사람당 17달러의 「입장료」를 받고는 사진을
찍지않는다는 조건아래 출입을 허락했다.※ 부두 야적장에는 40피트
컨테이너 수백개가 쌓여 있었다. 두척의 배가 정박한 부두에서는 대형
크레인이화물을 옮기느라 분주했다. 인도네시아선적 「SONGCHU」호에서는
요소비료를 꺼내 화물차에 실어냈다. 중국을 향해 떠난다는 「BAIKAL
61」호는 고철을 싣고있었다. 부두에서 만난 한 근로자는 『이
부두에서하역된 수입품이 베트남 중부지방 주요도시로 운송돼 하루도 쉴 틈이
없다』며 『요즘에는 밀수사건이 자주일어나 경비가 삼엄해졌다』고
말했다.＜석종훈기자＞※◎무너진 「맹호탑」/“상부지시” “철근빼려 부숴”
주민설명엇갈려※ 퀴논에서 북쪽으로 10㎞쯤 떨어진 푸캇 부근 맹호 1연대
사령부에는 맹호부대 장병들이 만들어 놓은 「맹호부대탑」이 밑동이 꺾어져
있었다. 비교적 최근에 나온 자료에도 이 맹호부대탑은 안케전투
전승비,백마부대 참전비와 함께 원형 그대로 남아있는 몇안되는 기념물로
소개되어있던터라 아쉬움이 더했다.※ 연병장은 마을 사람들이 흙벽돌을 만들
흙을 캐느라 이곳저곳이 파헤쳐져 있었다. 부지런히 곡괭이질을 하던
연병장부근마을 주민 너우 숭 라이씨(56)는 『인민위원회에서 철거하라는
지시가 내려와 한달전쯤 주민들이 탑을 파괴했다』고 말했으나 또 다른
주민들이 탑을 파괴했다』고 말했으나 또 다른 주민들은 『탑속에 들어있는
철근을 빼내가기 위해 탑을 부순것』이라고 설명했다. 이들은 서로 자신이
옳다고 우겨 누구말이 맞는지 확인할 수 없었다. 다만 부서진
시멘트탑에는 속에 들어있는 철근을 빼내기 위해 정으로 쪼아댄 흔적이
역력했다.※탑은 부서졌지만 밑단 사바에 돌아가며 그려넣은 용맹스런 호랑이의
포효하는 모습은 뚜렷하게 남아있었다. 그러나 민가부근의 정문을 제외하고는
다른부대 흔적은 별로 눈에 띄지않았다. 막사를 연결하는 길이 있던
자리에는 군데군데 아스팔트가 남아 있었지만 잡초로 뒤덮여 있었고,연병장이
있던 자리 한가운데로는 철로가 지나가고 있었다.※ 마을사람들의
기억속에서도 일부 40~50대 주민을 제외하고는 「만호(현지 주민들이
맹호부대를 만호라고 불렀다)」는 거의 잊혀진듯 했다. 대다수 주민들에게는
한국군에 대한 애증의 감정보다는 먹고사는 문제가 시급한 것으로 보였다.
부서진 맹호부대탑을 아쉽게 바라보자 몇몇 주민은 『3백만동(약
24만원)만 내면 똑같은 탑을 지어주겠다』고 제안하기도
했다.※

</tdmsfiletext>
