<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2524.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2580CSM931101    
［일본의뉴비즈니스］                                                          
｛최영태｝                                                                    
“경제기사  분석해  드립니다”／클리핑서비스／일본의  뉴비즈니스              
◎주요신문에  실린내용  모두수집／보도량  등  여러방향서  비교평가／기업에 
홍보방향­효과  파악  산술적자료로※  홍보전이  치열한  요즘，기업들은  연간 
몇십억원씩  예산을  써가며  광고­홍보활동에  열을  올린다．  그러나  광고나 
기업관련  기사가  과연  독자에게  어떠한  영향을  미치는지를  측정하기란 
쉽지않다．  대개  기업들은  기사자료나  광고를  내보내는데에는  열심이지만，막상 
이것들이  미치는  영향에  대해서는  무관심한  경우가  많다．  최근  일본에서는 
신문에  실린  경제나  기업관련  뉴스를  「과학적으로」  분석，홍보활동에 
도움을  주는  이른바  「클리핑  서비스」가  본격도입되고  있다．※  지금까지 
신문기사를  이용한  서비스라  하면，  고객이  원하는  기사를  발췌해  팩스로 
전송하거나  오토바이로  배달하는  정도였다．  그러나  최근에는  이처럼  단순한 
스크랩  서비스에서  벗어나  기사를  분석하고  기업  이미지에  미치는  영향을 
파악해  알려주는  서비스가  등장했다．지난해  １０월부터  클리핑  서비스를 
시작한  업체  데스크원（동경  소재）은  마이니치신문을  비롯한  전국지  ５개 
동경본사  최종판  신문에  실린  기업관련  기사를  몽땅  수집해，  제목，  기사 
크기，  광고  환산치，  기사의  호의성  또는  비판성  등  ２１개  항목을 
컴퓨터에  입력한다．  대상이  되는  기업은  일본업체  ６백５０개，  외자계  및 
외국기업  １백５０개다．※  흥미로운  것은  기사의  광고효과를  환산하는  방법． 
이  업체는  기사  길이를  ㎜단위로  잰뒤，  각신문사  광고단가를  곱해 
금액을  산출한다．  이  회사가  지난５월  한달동안  입력한  기사  건수는  모두 
９천８백９５건．  이가운데  기업의  적극적인  판촉활동등을  소개하는  「호의적 
기사」는  ７천４백３４건으로  ７５％  수준이었다．  한편  불상사  사고들을 
알리는  「비호의적  기사」는  ４백６２건  ５％였고，  「호의  여부를  판단하기 
힘든    기사」도    １천９백９９건에  ２０％나  됐다．  호의적인  기사가  가장 
많았던  업체는  마쓰시타전기로，  한달동안  기사１백２５건이  실려 
광고비용으로  환산하면  １억６천３백２４만엔의  효과를  본  것으로  계산됐다．※ 
２위는  도요타자동차로  광고효과  １억５천３백７５만엔어치，  ３위는  ＮＴＴ 
１억２천８７만엔  순이었다．광고전문업체인  박보당도  기사분석을  통해  기업 
홍보활동을  평가하는  서비스를  시작했다．  과거  １∼２년간  게재됐던  기사를 
수집，  기업의  어떤  분야가  많이  게재되었는가，  어떻게  취급됐는가， 
보도경향은  어떤가를  분석한다．  기업이  배포한  보도자료가  어떻게  기사화 
됐는지도  분석한다．서비스의  명칭은  ＨＣＣＲ（박보당  코퍼리트  커뮤니케이션 
리뷰）．  특정  업체의  홍보성과를  분석할  경우  우선  닛케이텔레콤같은 
데이터베이스를  이용해  전국지  경제지  주간지등  ２０여개  매체에  실린  기사를 
수집한다．※  수집된  기사는  경영  재무  신상품  기술  불상사  환경대책  등 
분야별로  분류한  뒤  다시  호의적인가  비판적인가，  단독  소개인가  아니면  다른 
기업과  함께  소개됐는가등  기준에  따라  컴퓨터에  입력한다．결국  특정 
기업의  보도량  추이，  매체별  보도량，  보도경향，  단독게재정도  등이  라이벌 
업체와  비교돼  일목요연하게  나타난다．  이밖에  기업이  배포한  보도자료가 
어떤  매체에  얼마나  게재됐는지，  어느  부분이  실제로  인용됐는지를 
분석하는  과정도  있다．이같은  자료를  토대로  박보당은  기업의  홍보과제나 
개선법을  알려줘，  본업인  광고­홍보에  대한  수주액을  늘린다는  계획이다． 
조사기간은  ４∼７개월쯤이며  비용은  기사  １만건을  집계  분석하는  데 
１천１백만엔이라고  한다．  기업홍보활동에  들이는  비용효과를  산술적으로 
극대화하고자  하는  현대기업들의  욕구를  잘  간파한  뉴비즈니스라  할만하다． 
〈최영태기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
