<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_60.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈;최병묵(기자)</author>
<date> 93.05.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0627CSM930522
{최병묵} {석종훈}
「노동지침」 개정파문
 노동부가 파업기간중 생활보장 성격의 임금지급,해고효력 근로자의
조합원 자격 등에 대한 지침을 대법원의 판례에 맞춰 개정키로 함에 따라
재계에서는 앞으로의 노동정책 향방에 주목하고 있다. 특히 국내 기업들의
임금협상이 이달부터 집중돼 노동부의 새로운 지침변경은 노사관계에도
적지않은 영향을 미칠 것으로 예상되고 있다. 새 노동지침 도입에 대한
노동부의 방침과 재계의 반응을 알아본다.＜편집자주＞※◎노동부/“16개
지침중 10개 정비”/협의없어 실무진 당황/“비현실적”­“당연한 조치”
내부 이견도※ 3월말 국회 노동위에서 이인재 노동부장관은 『새로운
단체협약이 체결되지 않을때 구협약의 유효기간이 자동 연장되느냐는 문제를
검토해서 합리적으로 해석하겠다』고 밝혔다. 이 장관은 『노동부는 연장을
인정하지 않아 왔으나 대법원 판례가 인정하는 것이므로 판례에 맞게
노동지침을 바꾸겠다』고 덧붙였다. 그러자 한 의원이 추가질문을 했다.
『대법원 판례와 다른 노동부의 행정지침이 많은데 그럼 다른 지침들은 어떻게
하겠느냐』는 것. 이 장관의 답변은 『다른 것들도 판례에 맞게 다시
검토하겠다』는 것이었다. 17일 국회에서 이 장관은 또 대법원판례를
존중해 노동부지침을 변경하겠다는 점을 시사했다. 그러자 노동부
실무자들에게갑자기 불똥이 튀었다. 이에 대한 충분한 검토가 이루어지지 않았던
상태였기 때문이다.※ 19일 오전 이 장관은 한 인터뷰에서 『16개의
지침중 대법원 판례와 다른 10가지를 가지고 있다』고 숫자까지
못박았다.실무자들은 또다시 당황했다. 실무자는 몇가지를 바꿔야 할지 몰라
출발선에서 헤매고 있는데,장관은 벌써 목표지점의 반정도를 달려나가고 있는
셈이었다. 노동현장에서 문의가 빗발쳤다. 『무엇이 어떻게
바뀌느냐』는게이들의 주요 관심사였다. 그때마다 노동부는 『좀더 검토가
필요하다』는말만 되풀이할 뿐 구체적 답변을 유보해 「노동정책의 혼선」으로
비쳐졌다. 대표적인 경우가 노조의 인사,경영권참여 범위. 마치 노조가
경영권침해를 목적으로 파업을 하더라도 쟁의신고,냉각기간 등 절차만 준수하면
정당하다는 것으로 이해됐다. 이는 재계와 노동계에 커다란 파문을 몰고
왔다. 실제는 노조가 노동부에 질의를 할 때 불법으로 간주되는
경영권참여의 기준을 객관적 자료로 제시하는 정도에 그치겠다는 의미였다.
19일이 장관도 이처럼 부연설명했다.※ 「해고근로자의 소송중 조합원자격
인정」도 파문과 함께 사용자측의 반발을 사고 있다. 물론 대법원 판례를
따르는 것에 불과하지만 그럴 경우 해고근로자들이 이 조항을
악용,자신의복직을 빌미로 노조에 출입하면서 파업을 촉발하는 사례가 있음을
지적하고 있다. 노동부는 개인보다 노조 조직보호가 우선이라는 판단에서
자격을인정하지 않았다. 사용자측은 과거처럼 조합원자격을 인정치 않는 것임
노조를 보호하고 노사관계의 안정을 가져올 수 있다고 주장한다.※
근로를하지 않았을 경우 임금을 받지 않는것이 상식이다. 이같은 관점에서
파업기간중 「무노동 무임금」 원칙을 고수해오던 노동부가 이번에 「무노동
부분임금제」를 권장하기로 방침을 바꾼 것도 똑같은 케이스. 작년
6월23일 서울 제52지구 의보조합 근로자가 공단을 상대로 파업기간중의
정근수당 지급을 요청,『생활보장적 임금이므로 줘야한다』는 판결을
이끌어냈다. 무노동 무임금을 고수하는 노동부와 다른 견해였다. 작년
3월27일에도 같은 판결이 나왔다. 91년에도 대법원은 이같은 임금을 생활보장적
부분,노동의 댓가로 나눠 전자는 파업기간중이라도 줘야한다는 취지의
판결을 했다. 노동부가 이를 따르겠다는 것이다. 그러나 지금까지
파업기간중무임금으로 시작하던 노사협상 관행이 생활보장적 임금지급부터 출발해야
하는만큼 사용자측의 부담이 커지게 되는 셈이다.※ 이밖에 산재보험법
관련 지침을 개정,업무상 재해인정범위를 확대한 것,해고근로자의 복직을
유도하기로 한것,지금까지 시군 또는 같은 경제권의 범위에서 허용되던
지역노조를 도단위까지도 가능토록 한 것 등도 판례에 맞춰 변경되는
것들이다.※ 그러나 반드시 이들 방침의 변경만이 개혁이고 바람직한가에
대해서는평가가 엇갈리고 있다. 사용자측의 강력한 반발은 그렇다 치더라도
노동부내에서 조차 『장관이 부작용을 염두에 두지 않은채 너무 앞서가는 것
아니냐』고 걱정스런 눈초리를 보내고 있다.※ 한 국장은 『새 정부들어
갑자기 이같은 조치를 취해 나갈 경우 노동자들이 기고만장할 것』이라며
이 장관의 순수한 의도는 높이사고 싶으나 노동현실에는 맞지 않는다고
강조했다. 다른 국장도 『율사출신인 이 장관이 너무 법률논리에 매달려
파장을 간과하고 있다』고 불만을 터뜨렸다.※ 그러나 이 장관의
업무추진에『진작 했어야 할 조치들』이라고 환영하는 실무자들도 많다. 어느
국장은 『역대 노동장관들이 정권적 문제로,또는 현실을 외면하고 사용자편만
들었다』며 성원을 보냈다.※ 이처럼 재계의 반발,노동계의 긍정론과
함께노동부내의 찬반양론까지 불러일으키고 있는 이 장관 스타일이
노사관계의안정을 가져올지,불안을 몰고올지 이달말부터 본격화될 임금교섭 과정을
통해 드러날 것이다.＜최병묵기자＞※◎재계/벙어리 냉가슴… 대책
부심/「노동지침」 개정파문※ 노동부가 휴일수당 지급률을 상향 조정하는 등
노사관계 관련 행정지침을 대법원 판례에 따라 개정하겠다는 방침을 전격
발표하자,대기업들이 곤혹감을 감추지 못하고 있다. 각 대기업들은 최근
노동부가 「노동쟁의 절차가 합법적이라면 파업기간중에도 근로자에게
생활보장적인 임금은 지급토록 유도하겠다고 밝힌데 이어,잇따라 「파격적인」
조치를내놓자,충격을 받은 모습들. 특히 노동부의 이번 조치는 사전에
재계측과 아무런 협의가 없이 취해진 것이어서 대기업들에 대한 정부차원의
「또다른 공세」가 아닌가하는 불안감마저 보이고 있다.※ 각 기업의
노사담당 간부들은 『노동부의 이번 조치가 노조측의 기세를 올려줌으로써
가까스로 안정을 되찾은 노사협력 분위기를 흐트릴지 모른다』는 우려감을
나타내면서도,자칫 반발할 경우 『개혁분위기를 거스른다』는 비난이 돌아올
것을염려,불만조차 드러내지 못하고 있다. 사용자단체인 경총만이
『노동부의이번 조치는 노사현실을 무시한 처사』라며 강력한 반대의사를
밝혔으나,개별 기업들은 『어차피 따라야 할 대세 아니겠느냐』는 반응 속에
대책마련에 고심하고 있다.※ 시간외수당을 평균 임금에 삽입하고 퇴직금
산정시군복무기간을 포함하는 등 최근 노동부가 밝힌 각종 지침중 상당부분을
이미 시행중인 삼성그룹은 이번 조치로 근로자들의 각종 요구수준이
높아질것을 우려하고 있다. 일단 식당­기숙사 등 직원들의 복리후생시설에
대한 투자를 확대,긴밀한 노사관계를 유지해나간다는 방침이지만,노동부가
해고근로자 복직문제에 호의적인 자세를 보이자,일부 해고근로자들이 기세가
올라 회사측에 돈을 요구하는 등 「부작용」이 벌써부터 생겨나고 있어
대안마련에 고심중. 삼성그룹의 한 인력담당자는 『정부가 각종 노동관계
지침을 개정한 것은 바람직한 일이지만,업계나 노총과의 사전협의를 거쳐
자연스럽게 결론을 유도하는 것이 바람직했을 것』이라며 아쉬움을
나타냈다.※ 현대­대우­럭키금성­선경 등 다른 대기업들도 즉각적인 반발은
유보한채 지침변경에 따른 추가부담액을 산출하는 등 대응책 마련에 나서는
한편,노조측의 반응을 주시하고 있다. 현대그룹의 한 관계자는 『지침이
바뀐데 따른 단체협약 조항의 변경사항을 검토하고 있다』며 『근로자들이
희망하는대로 됐으니 반대할 수는 없지 않느냐』는 말로 기업의 곤혹스런
처지를 나타냈다. 두산그룹의 관계자 역시 『노동부 지침에도 일부 규정에는
논란의 여지가 있다』면서도,『대법원 판례대로 바꾼 것이기 때문에
조만간지침이 회사에 전달되는대로 대책을 마련하겠다』고 말했다. 이미
노사협상에 들어간 기업들은 노동부 지침이 바뀜에 따라 협상전략을
수정해야만하는 실정.※ 대부분의 계열사들이 지난 2월부터 단체교섭에 들어간
태평양그룹은 이번 조치가 노사협상에 걸림돌이 될지 모른다는 불안감을 감추지
못하면서도,『기업이 받아들일 수 있는 요구사항은 수용하되,현재의
어려운처지를 노조측에 호소,원만한 합의를 이끌어낼 수밖에 없지
않겠느냐』는반응을 보였다.※ 대기업뿐만 아니라,중소기업들까지 이번 지침
개정으로상당한 영향을 받을 것을 우려하는 분위기이다. 산업용기계 생산업체인
인천 공신엔지니어링의 김진일사장은 『노조가 없는 많은 중소기업들에게는
노동부 지침이 단체협약과 같은 기능을 발휘한다』며 『근로자들의 복지를
생각하는 것도 중요하지만,기업 입장에서는 부담이 늘어날 것으로
우려된다』고 말했다. 경총의 우종관이사는 『과거 노동부의 행정지침은
현실여건을고려,오랜기간 검토한 끝에 이뤄진 것』이라며 『노동부 지침 개정은
국가경제의 활력을 되찾기 위해 무엇이 중요한가를 신중히 고려해 취해져야
할 것』이라고
말했다.＜석종훈기자＞※


</tdmsfiletext>
