<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2437.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2489CSM931025    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
「유통업체  우위」  시대／자체상표에  제품은  하청생산                        
◎의류계  이어  식료품­잡화까지  확산／백화점  등  제조업상대  입김 
높아져※○상품기획­판매  맡아※  앨빈  토플러는  명저  「권력이동」에서  콧대높던 
미국  제조업체들이  슈퍼마켓  진열대에서  조금이라도  좋은  자리에  자기 
물건을  놓고  소비자  정보를  입수하려고  점점  유통업체들의  까다로운  요구에 
굴복하고  있다고  했다．※  대형  유통업체  월마트는  질레트같은  거대 
제조업체들에  갈수록  고압적인  자세를  취하고있다．  제품의  수량  규격  모델들을 
１백％  정확하게  지키되  납품업체  일정이  아니라  자기  회사  일정에  맞추라고 
요구한다．  제대로  이행하지  못하면  배상금을  요구하거나  납품업체에  줄 
금액중에서  처리비를  공제해  버린다．※  바야흐로  유통업체가  제조업체를 
지배하는  시대가  왔다．  한국도  예외가  아니다．※  최근  유통업체가  상표를 
보유하고서  상품  기획과  판매를  하고  생산은  하청업체에  맡기는  현상이 
일고  있다．  유통시장  개방을  맞아  백화점들은  자체상표（ＰＢ‥Ｐｒｉｖａｔｅ 
Ｂｒａｎｄ）개발에  활짝  개안했다．※  국내  백화점중  ２２개  자체상표를 
갖고있는  신세계는  올들어  아동복  「키즈랜드」，  여성복  「샤데이」， 
임부복  「마더후드」  같은  자체상표를  추가로  만들었다．  디자인은  주로  자체 
인력이  맡고  생산은  하청업체가  하지만，  일부  고가  브랜드는  자체 
생산라인을  확보해  직접  만들기도  한다．※○일부는  직접  생산도※  미도파도 
올부터  기존  여성복  자체상표  「록산느」를  구두와  액세서리로  확대했다． 
롯데도  가을  신상품부터  여성복  자체상표인  「오트망」을  「오트망  엘레강스」로 
개칭하고  스포츠  자체상표인  「엘그린」을  「오트망  레포츠」로  바꾸며 
주력  자체상표들을  정비했다．  지방도  마찬가지여서  대구백화점의  경우 
「끌레드비」  「알렉산더」들을  주력  자체상표로  내세우고  있다．유통업자  상표는 
잡화와  식료품에도  확산되고  있다．  한국음식료품도매업협동조합연합회는  최근 
기존  제품보다  ３０％가량  싼  「플러스원」이라는  참치  캔  자체상표를 
개발，  대기업에  납품해온  중소식품업체에  생산을  맡기기로  했다． 
유통업계에서  제조업체엔  이렇게  만들라고  지정하는  셈이다．※  신세계는  전북  고창에 
목장을  운영하며  우량  한우고기  생산에  직접  나섰다．  한양유통은 
수농연구소를  만들어  채소  등을  직접  생산한다．거래선에  대한  입김도  강해지고 
있다．  일부에선  경쟁업체에  자기  거래선이  입점할  경우  수수료나  납품가를 
올려버리기도  한다．  경기침체로  제조업체  판매부진이  계속될수록  대형 
백화점과  유통업체  파워는  커간다．  롯데백화점  관계자는  『실제  몇몇  굴지의 
제조업체들을  제외하곤  대형  백화점  입점경쟁이  치열한  편』이라며 
『따라서  각종  납품조건을  갈수록  잘  지키고  있다』고  말했다．※○기술지도­경영 
상담※  백화점  불량품  소동이  이따금씩  벌어지긴  하지만，  입점상품에 
대한  검사시스템도  제조업체들엔  고민거리다．  문제있다고  판단되면  퇴짜를 
놓아도  제조업체들은  할  말이  없는  경우가  많다．  요즘엔  직접  거래 
제조업체에  나가  기술지도도  하고  세무회계를  비롯  기업경영  전반을  상담해주기도 
한다．※  앞으로는  편의점（ＣＶＳ）이나  대중양판점（ＧＭＳ）  같은  신종 
유통업체들도  백화점  못지않은  「권세」를  누릴  전망이다．  ㈜미도파 
한진유대표는  『국내  업계는  거래선에  상품과  판촉인력을  의존하는  단순 
상품판매방식에서  가급적  벗어나  자체상품  개발을  비롯  상품기획력을  대폭  높여야 
한다』고  말했다．※  순수  유통업체는  아니지만  이탈리아  베네통사처럼  자체 
생산라인  없는  （주）이랜드도  상표와  유통망만  갖고서  하청  제조업체들을 
통해  의류업계  정상권에  올랐다．  비슷한  유형의  회사들도  속출하고 
있다．〈최홍섭기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
