<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1209.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1224CSM930720    
［총선이후신일본］                                                            
｛부지영｝                                                                    
자민당  재집권  선언  안팎（총선이후  「신일본」：２）                        
◎단독이냐…  연립이냐…  자민  대권작전／친자민  「호소카와  ５２표」가 
변수／「내부의  적」  가이후  거취  더걱정※  【동경＝부지영기자】  자민­사회 
양당  체제를    만들었던  소위  「５５년  체제」가  하룻밤  새  철저히 
무너졌다．※  『확실히  산이  움직였다』（매일신문  １９일자  사설）．  그러나  그 
산은  지도력  부재의  「무주공산」이  되어가고  있다．  유권자의  신임을  묻는 
선거는  끝났지만，  과반수를  차지하지  못한  당파사이에  대권을  놓고 
치열한  격전이  시작됐기  때문이다．※  우선  １９일  오후  열린  미야자와  총리의 
기자회견은  한마디로  이  연장전  첫  수비에서，  투수  미야자와총리가 
재등판해，  「자민승리」를  선언한  것을  뜻한다．  미야자와  총리는  회견에서 
『자민당으로서는  전의석수를  상회했으므로  선전했다．  국민이  자민당을 
제１당으로  선택해준  만큼  국민의  여망에  부응해  국정에  대한  책임을 
다하겠다』고  선언했다．  더구나  ３０일내  열게  되어  있는  「총리지명선거」에서 
「당내의  지지가  있다면」이라는  전제로  차기  총리  후보로  나설뜻마저  배제하지 
않았다．  미야자와  총리의  이야기는  한마디로  「자민당  입장」에서 
『당분간  정권을  놓지  않겠다』는  선언이다．  일부  정통한  소식통들이 
예측해온대로  최악의  경우  「자민당단독  소수  정권」으로  가겠다는  공개장을  보낸 
것이다．  자민당이  정권을  놓지  않으려한다면  놓지  않을  수  있다．  그 
방법은  두가지．  하나는  자민당단독  소수정권이고，  다른  하나는  자민  중심의 
연립정권이다．※  이번  총선  결과에서  또하나  흥미있는  포인트는，  자민당의 
「선거전  의석」을  ２백２２석으로  볼것이냐  ２백２７석으로  볼것이냐에 
달려있다．  ＮＨＫ는  종일  「자민당은  선거공고전  ２백２２석에서  １석이 
많아진  것」으로  보도했다．  일부  신문도  ２백２２를  고수했다．  미야자와 
총리가  「１석을  상회하는  국민의  선택」을  자민당  집권계속의  이유로  내세운 
이유도  여기에  있다．  그러나  엄밀히  말해  이것은  현  자민당  수뇌부의 
트릭이다．  ５명의  행방은  다케시타（죽하）등  자민당  당적을  갖고  있지만， 
여러  이유로  무소속출마한  ５명이다．  다케시타를  자민당이  아니라고  하는 
것（？）이나  마찬가지．  이들  ５명을  합한  ２백２７명이  「진정한  전 
자민당  의석」이라고  본  요미우리（독매）  마이니치（매일）등  유력신문들은 
２백２７석을  기준으로  보도했다．  １９일  석간까지  일본의  거의  모든  신문이 
「미야자와  오늘  퇴진」이라고  보도한  이유는  여기에  있다．※  「지금」 
정권을  잡고  있는  미야자와의  자민당이  생각하는  계산은  이렇다．※ 
３０일내에  열게되어  있는  총리지명선거를  다음달  이후로  최대한  연기시킨다．  그간 
무소속과  친여야당에  대한  설득  공작을  진행하다가，  연립이  안되면 
미야자와（혹은  대타）가  총리선거에  출전한다．  대타의  경우는  와타나베 
미치오（도변미지웅）전  외무장관，  오부치（소연혜삼）전  간사장이  거론되고  있고， 
언론쪽에서는  인기있는  하시모토（교본룡태랑）전  대장성  장관을  제１주자로 
주목하고  있다．  어쨌든  이번에  당선한  자민계  무소속을  총결집하면， 
자민계는  현재도  ２백３６명이다．  여기에  민사당등  ５당  연립내  친자민 
세력을  유혹하고，  일본신당  신당  사키가케와의  연립을  추진한다．  연립이 
안되고  막판까지  몰리면，  ２백３６명의  「수」로  정면승부를  한다．  신생당 
하타（우전）진영의  ５당계는  무소속을  포함해도  ２백８명밖에  안돼，  일단 
수에서  하타는  밀어낼수  있다．  문제는  ５２명（무포함）의  힘을  갖고  있는 
호소카와（세천）의  행방．  기본적으로  친자민이기때문에  그동안의  채널을 
총동원，  이  진영을  중립으로  묶어놓는다．  실제  호소카와는  총선  직전  ２차 
투표는  백지투표로  기권을  검토하겠다고  말한바  있다．  기권이면  미야자와 
２차내각의  출범이고，  대타의  경우라도  자민당  재집권이다．※그러나 
「자민  계속  집권」의  길은  험하기만  하고，  정국  불안은  필지의  사실이다． 
「야권의  대권」을  쥔  하타（우전）신생당  당수도  만만치  않다．  이번 
선거의  또하나의  결론은  하타의  신생당과  공명당등  보수  야당이  「여소야대」 
정국의  주도권을  쥐게  됐다는데  있다．  게다가  이  자민당  단독  정권 
구상의  최대의  적들은  내부에  있다．  우선  자민당내  「제１  파벌주도권」을 
노리는  항쟁의  와중에  미야자와  퇴진론이  계속  제기돼  자민당이 
약화될것이다．  신생당과  가까운  가이후（해부준수）전  총리진영의  향방도  문제다． 
개혁의원들을  주도하고  있는  가이후  진영이  탈당하거나，  ２차  결선투표에서 
５당연립쪽에  투표하는  것이  지금  자민당  수뇌가  가장  두려워하는  「２차 
６·１８」이다．  「자민당  소수  단독  정권  구상」．  그것은  보수  양당 
체제라는  신일본  만들기의  첫스텝에서，  보수  다당중  １당으로  추락한  자민당이 
택한  「소수  강경  일변도의  길」이다．※                                   

</tdmsfiletext>
