<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_501.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임동명(기자)</author>
<date> 93.04.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0503CSM930421    
｛임동명｝                                                                    
정치후견인­암살공모  혐의／이탈리아  정계거물／안드레오티  전  총리          
◎마피아관련설  조사／검찰  증인확보…  면책권  박탈  요청※ 
【파리＝임동명기자】  ２차  대전후  누적된  구조적부패를  대대적으로  청소중인  이탈리아 
국민은  １９일  국민투표를  통해  정치개혁을  압도적으로  찬성했다．  이같은 
국민투표의  결과는  전후  이탈리아를  지배해온  중도우익의  연정체제를  청산하는 
전기가  될  듯하다．  전환기의  이탈리아  정국에서  현재  구체적인  청산과 
관련，가장  귀추가  주목되는  사안은  정계거물  지울리오  안드레오티  전 
총리의  마피아  관련혐의라고  할  수  있다．※  안드레오티로  말하자면  ５０년 
정치경력에  총리  ７회，장관  ３６번을  지냄으로써  이탈리아  전후  정치의 
산증인이자  최대의  거물이다．  올해  ７４세인  그는  작년  총선에서  그가 
이끌어온  기독교  민주당이  사실상  패배함으로써  총리직을  물러나  현재는 
종신상원의원의  직함을  갖고  있다．※○총리  ７회­장관  ３６회※  그가  받고있는 
혐의는  대형부정사건  연루외에，지난  ７０년대말부터  적어도  ８０년  후반까지 
마피아의  정치적  후견인이었을  뿐만  아니라  한때  유럽을  들끓게했던  정치적 
암살사건을  마피아와  「공모」까지  했다는  것이다．※  암살사건은  ７８년의 
알도모로  전  총리의  납치살해사건과  ８２년의  반마피아  경찰국장  달라 
키에자장군  암살사건  등을  말하는  것이다．  시칠리  검찰당국은  최근 
이들사건과  밀접한  관계가  있는  마피아  전향자들의  증언을  확보，상원에 
안드레오티의  면책특권을  박탈해  주도록  요청했다．  상원은  현재  ２４명으로  위원회를 
구성，청문회를  진행중이다．※  시칠리아  검찰이  가장  유력한  증거로 
믿고있는  것은  미국에  거주하는  두  마피아  전향자  토마조  부세타와  프란체스코 
마리노  마노이아의  증언이다．  미  당국으로부터  신변보호를  받고있는 
이들은  안드레오티가  과거  마피아의  최고위  보스를  비밀리에  만난적이  있다고 
말하고  있다．※  검찰의  증언청취기록은  아직  비공개상태이나，이탈리아언론에 
흘러나온  내용들을  종합해보면，안드레오티는  현직총리에  있으면서  적어도 
３회정도  마피아  두목들과  만나  현안을  협의한  것으로  되어있다．※ 
첫째는，지난  ７０년대초  마피아의  대두목이었던  타노  바달라멘티와  로마에  있는 
그의  사무실에서  만나  마피아  관련재판에  영향력을  행사해  달라는  부탁을 
받았으며，바달라멘티의  사촌은  그  결과로  조기  석방됐다는  것이다．※ 
둘째는，안드레오티가  ７９년  여름  시칠리아주도  팔레르모  인근의  한  사냥터에서 
마피아내  한  패밀리의  보스였던  스테파노본타테를  만났다는  것이다．  이 
자리에서  이  보스는  시칠리아  지방의회의장에  마피아계  인물을  앉히고 
싶어했는데  안드레오티는  『잘  정리가  될  것』이라고  말했으나，그뒤에도 
기독교민주당  소속의  의장을  그대로  놔두었다．  마피아는  ８０년  피에르산티 
마타렐라의장을  암살해버렸다．※○두목과  ３회  이상  만나※  셋째는  영화에서나 
나옴직한  장면으로  가장  구체적이다．  ８０년  늦봄  안드레오티는  마피아에서 
임대한  개인비행기를  타고  비밀리에  시칠리아의  트라파니라는  작은 
비행장에  내렸다．  그의  암호명은  이탈리아어로  「찌오」（아저씨라는  뜻）였다． 
그는  어두운  빛깔의  싱글  양복을  입고  있었고，선팅유리창을  한  방탄승용차 
알파  로메오를  타고  한  작은  도시의  회의실에서  기다리고  있던  마피아 
두목들을  만났다는  것이다．※  이  자리에서  스테파노  본타테，살바토레 
인제릴로  등  마피아  두목들은  안드레오티는  격렬한  언쟁을  벌였다고  한다． 
안드레오티는  마타렐라  암살에  대한  해명을  요구했으나  본타테는 
『시칠리아에서  명령을  내리는  것은  우리다．  기민당이  완전히  멸절되는  것을  원하지 
않으면  우리가  시키는대로  하라．  그러지  않으면  시칠리아에서  우리의  표를 
모두  빼앗아  가겠다．  （이탈리아）남부지역에서도  모두  그렇게  될 
것이다．  북부지역은  모두  공산당에  투표한다는  사실을  잊지말라』고  소리쳤다． 
암살사건과  관련한  안드레오티의  혐의는  이렇다．  기민당의  지도자였던  모로 
전  총리가  ７８년  ４월  붉은여단에  의해  납치됐을때，안드레오티는 
마피아를  통해  그를  구출할  수  있었음에도  이를  방치함으로써  결국  살해되도록 
만들었다．  마피아내에서  본타테일파가  그를  구출하려하자  다른  일파에서 
『기민당이  그것을  원치않고  있다』고  만류했으며，이런  의사는  전화를  통해 
전달됐다는  것이다．※○상원  동의안하면  원점※  달라  키에자장군은  모로 
사건때  붉은여단  은거지에  처음으로  도착，모로가  남긴  수첩을  입수했는데 
여기에는  당시  안드레오티  정권에  불리한  내용이  있었다고  한다．※  당시 
미노  페코렐리라는  기자도  그  내용에  접근하고  있었다．  이  언론은 
７８년에，키에자장군은  ８２년에  각각  마피아에  의해  암살됐다．  이  암살사건은 
안드레오티에  대한  일종의  「혜택」으로  저질러졌다는  주장이다．※  이같은 
혐의사실에  대해  당사자인  안드레오티  총리는  자신의  반마피아  입법에  대한 
마피아의  보복으로  이같은  일이  일어났다며，『단  하나의  증거，하다못해 
크리스마스때  （마피아가）  보낸  카드  한장이라도  제시해보라』고  반문하는  등 
노련하게  대처하고  있다．  사실  오래전의  일들이고，직접증언을  할수  있는 
사람들이  거의  생존해있지  않으며，설사  직접  목격했다거나  들었더라도 
구체적이고  정확한  일시­장소가  제시되고  있지  못한것도  사실이다．※  상원의 
청문위원회는  며칠후  면책특권  박탈여부에  대한  결정을  할  예정인데 
박탈에  동의하지  않으면  십수년간  의문이  풀리지  않고  있던  사건들은  다시 
정치적  미스터리의  세계로  돌아간다．  이  위원회에서  면책특권  박탈에 
동의하면  다시  상원의  표결을  거쳐야  확정이된다．  그렇게  된다면，그야말로 
이탈리아  최대의  「사건」이  벌어지게  된다．  안드레오티의  정치적  죽음은  물론 
전후  ４０여년간  이어져온  정치체제  자체가  크게  흔들리게  될  것이다．※ 

</tdmsfiletext>
