<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3548.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3504CSM930222    
｛오태진｝                                                                    
「기업의  별」  이사／“이젠  경영자”  특별대우  ３０가지                    
◎여비서있는  사무실  사용／임기제…  담보제공  의무도／담당부서내 
예산전결­인사고과권／교제비  월백５０만원…  영수증처리도／회사경영에  법적 
책임­ＡＭＰ  자격※  새해  삼성그룹  정기인사에서  대망의  임원반열에  오른  １백여 
이사대우들．  지난  １８일  ４０대  중반  불혹의  나이에  새삼스럽게도  양식사 
매너를  배웠다．  포크와  나이프를  다루는  법에서부터  음료와  술잔의 
위치，  자리를  뜰  때  냅킨  처리법에  이르기까지를  다시  깨우치자니  왠지 
쑥스럽지만  교육은  교육이다．※○골프  등  소양교육※  서울  신라호텔  양식당에서 
진행된  테이블  매너와  「주법」  실습은  삼성그룹이  신임  이사대우들을 
위해  마련한  임원  소양교육의  한  과정이다．  지난  １０일부터  룡인연수원에서 
합숙하며  진행된  올해  교육일정  가운데  마지막  코스．  １８일부터 
２박３일동안  아예  호텔방에  묵으며  배우는  것들은  식사  매너에  그치지 
않는다．※  투숙  수속，  팁주는  요령，  욕실  사용법，  룸서비스  받는  요령，  헬스 
클럽  이용  매너…．  부인들을  불러내  하루저녁  디너쇼를  관람하는 
부부동반  코스도  잡혀  있다．  그러나  교육은  교육이니만큼  부인들은  남편을 
호텔에  남겨둔채  귀가해야  한다．  「초보  임원」들은  안양컨트리클럽에  나가 
하루동안  전문가로부터  골프  매너도  배웠다．※  삼성  현대  럭키금성  대우  등 
대기업들은  저마다  교과과정과  교육기간이  조금씩  다르지만，  하나같이 
신규  임원들을  모아  「특별」교육을  시킨다．  특별하다는  것은  이제 
샐러리맨이  아니라  경영자로서  수업을  시킨다는  뜻이다．교육목표는  대개 
경영자로서의  자세와  역할인식，  경영자로서의  임무정립，  경영환경  변화에  따른 
전략적인  사고능력  배양，  노사문제에  대한  시각  정립，  부하육성과  다루는 
법등으로  요약된다．  기업의  별이요  샐러리맨의  꽃이라는  이사．  그  별을 
따고나면  「대접」이  하루아침에  달라지는  게  ３０가지가  넘는다．※  지난 
２월초  정기인사에서  이사부장으로  승진한  대우그룹  김모씨（４２）．  우선 
부장시절  철제  책상이  고급  목재책상으로  바뀌었고，  의자도  빙글빙글 
돌아가는  회전의자여서  기분부터  그럴싸하다．  접대를  위한  전용  소파도  곁에 
놓였다．적지않은  그룹들에서  독립된  사무실이  지급되고，  여비서도  딸리지만， 
대우는  상무급부터  그렇다．  그러나  여직원  가운데  비공식적으로  당번을 
정해  수발을  받는다．※○전용차량  받아※  회사로부터  전용차로  프린스 
２．０이  지급됐다．  운전사는  딸리지  않고  손수운전이다．  부장땐  자기소유 
에스페로승용차를  몰고다니면서  유지비로  월１８만원이  나왔지만，  이젠 
기름값을  포함한  유지  실비말고도  자가운전수당이라  해서  월７만원씩이  별도 
지급된단다．  대우그룹에선  상무까지  전속  운전사가  없다．  지난  ８０년 
롯데그룹에서  임원들에  손수운전제를  도입하면서  대부분  기업들에  임원  손수운전이 
보편화돼  있다．※  승진과  함께  ５천만원짜리  임원상해보험을  회사측에서 
가입해줬다는  통지도  왔다．  아내까지  포함되는  건강진단은  검진항목이 
８０여개나  되는  정밀진단．※  직원에서  임원으로  신분이  바뀌면서  사우회원 
자격이  자동상실돼  전별금을  받은  대신，  전­현직  중역들의  모임인  우인회 
준회원이  됐다．※  김씨는  해당되지  않았지만  업종이나  담당업무에  따라서는 
주총결의에  의해  등기부등본에  등재된다．  「회사경영에  법적  책임을 
진다」는  뜻에서다．  국내외  유수대학의  최고경영자과정（ＡＭＰ）  프로그램에 
참여할  조건도  갖췄다．  퇴임  때  회사측  필요에  따라  고문이나  상담역이  될 
자격도  생겼다．※  그러나  가장  신나는  대목은  역시  돈이다．  담당부서의 
예산처리를  독립적으로  한다．  영수증으로  처리하는  「교제비」가  월 
１백５０만원씩  나온다．※○연월차휴가  없어※  지방출장을  가도  별  부담이 
없다．  부장때만  해도  하루  일당  기준으로  출장비가  지급되는  바람에 
현지직원들  저녁이라도  한끼  사려면  호주머니를  털어야  했지만，  이제  출장비를 
비롯한  제반  경비가  실비기준으로  지급되기  때문에  회식비용도  영수증만  내면 
된다．  직원재직기간중  퇴직금도  나와  갑자기  목돈이  생겼다．  다만 
직원들에게  적용되는  연월차  휴가나  수당，  근속수당，  자격증이나  학위등에 
대한  자격수당등이  없어진  것은  조금  섭섭한  대목이다．※  인사쪽에서는 
사장으로부터  직접  고과를  받으며，  아래로는  부서장에  대한  고과권을  갖는다． 
또  임원인사관리  규정에  적용돼  내부적으로  ３년  임기를  가졌다． 
차상직급인  이사부터는  내규에  따라  계급  정년이  적용되는  것은  새로운 
짐이다．※  이처럼  대접이  좋아지고  업무영역도  넓어지면서  전결권을  행사하는  만큼 
책임도  무거워진다．  스스로  판단하고  결정해야  한다．  복잡하고  고된 
일도  잦아진다．  접대술을  마셔도  정신을  곧추  가눠야하고  일요일  골프도 
오락이  아니라  업무의  연장이  된다．  기업에  따라서는  임원이  되면  회사의 
대출용  담보로  자기  집을  담보로  제공할  의무도  져야한다．  그런데도  모든 
샐러리맨들이  임원이  되려고  기를  쓰는  것은  그자리가  인생의  중요한 
승부처이기  때문이다．〈오태진기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
