<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2443.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2495CSM931025    
｛최영태｝                                                                    
아파트  ５천가구／연립  ４천가구  내달  잔여분공급／신도시  분양  마감        
◎일산  ６천가구  넘어  “최다”／미분양  단독택지  실명제후  인기※  지난 
８９년부터  시작된  수도권  신도시  아파트  분양이  이제  올해로  대단원의 
막을  내린다．  건설부는  지난  ５일  올해  ３번째로  분당  일산  두  지역에서 
아파트­연립주택  ６천８백여가구를  분양한데  이어  １１월  중순쯤  분당  일산 
평촌  중동등  ４개  신도시에서  계획잡힌  물량가운데  잔여분을  모두 
분양하고  올해  신도시  분양을  마무리짓는다는  계획을  세워놓고  있다．※  물론 
택지를  분양받고도  아직  건축심의  작업에  착수하지  않은  일부  건축업체가 
있어  일부  물량이  내년으로  이월되겠지만，  그리  많은  물량은  아니라고 
신도시  건설  담당자는  말한다．※○분당은  연립주택만  남아※  １１월중 
마지막으로  공급되는  신도시주택은  우선  분당에서  연립주택만  ２천５백여가구가 
예정돼  있다．  현재  건축업체들과  구체적인  조정작업을  진행중．  공급  평형은 
국민주택（전용면적  １８평  이하，  분양면적은  ２３∼２４평）부터 
국민주택규모  초과규모（전용면적  ２５·７평  초과，  분양면적  최고 
３２∼３３평형）까지  다양하다．※  신도시  가운데  가장  많은  잔여  물량을  갖고있는  곳은 
일산이다．  일산에서는  １１월  민영아파트  ２천７백３０가구와  연립주택 
３천４백여가구가  각각  공급된다．  단  일산의  아파트  잔여물량은  모두  전용면적 
２５．７평이하의  국민주택규모이하  아파트로  중대형을  찾는  사람들  성에는 
차지  않을  것이다．  반면  일산  연립주택은  지난번과  마찬가지로  최고 
７０평형까지  다양하게  나올  전망이어서  중대형  주택을  찾는  사람이라면  기대할 
만하다．※  평촌  신도시에서도  １１월에  아파트  ２천１가구가  공급되지만， 
전량  민간  건설업체가  공급하는  임대아파트다．  이밖에  중동  신도시에서는 
민영아파트  ５백가구가  마지막으로  새  주인을  맞게  된다．※  그동안 
국민들로부터  지대한  관심을  끌었고，  갖가지  화제도  많았던  신도시아파트 
공급이  거의  끝나가면서  새삼스레  관심을  모으는  주택관련  상품으로， 
한국토지개발공사  등이  분양에  나서고있는  신도시  단독주택  택지가  있다．  이들 
단독  택지는  당초  일반  아파트처럼  청약예금  가입자를  상대로  분양에 
나섰지만，  구입  희망자가  적어  현재  선착순  수의계약을  통해  공급중이다．※ 
미달  물량을  수의계약으로  공급하는  것인만큼  아파트  재당첨  금지조항이 
적용되지  않아，  주택청약예금  가입자라면  아파트  분양  순위는  계속  유지할  수 
있다．  추첨방식이  아니라  원하는  필지를  골라  구입할  수  있다는  것도 
장점이라면  장점이다．  그러나  이미  모서리  부분이나  대로변，  또는  상가를 
겸할  수  있는  필지들은  대부분  매각된  상태여서  선택권은  다소  제한돼 
있다．※○택지  천５백６０필지  공급※  신도시  택지  구입에서  최근 
두드러지는  현상은  금융실명제  실시뒤  급격히  위축됐던  매수세가  １０월  들어 
되살아나고  있다는  점이다．  토지개발공사  판매실적을  보면  실명제  실시뒤 
한달동안  택지  판매량이  실명제  이전보다  건수  기준  ６５．５％나  줄었지만， 
１０월  들어서는  매주  평균  ４１．５건씩  판매실적을  기록，  실명제 
이전보다  오히려  더  잘  팔리는  실정이다．※  신도시  택지가  이처럼  갑자기 
인기상품으로  등장한  배경에는  신도시  아파트  분양이  거의  끝나가는  데에 
불안을  느끼는  무주택자가  적지않고，  또한  신도시  택지의  경우  실수요자 
중심으로  거래가  이뤄지기  때문에  국세청  자금추적  등에도  비교적  안전하다는 
점이  작용한  것으로  보인다．※  현재  토지개발공사가  공급하는  단독택지는 
분당에  ４백８４필지，  일산에  ７백５７필지，  평촌에  ３백１９필지  등이며， 
필지면적은  분당이  ５２∼７４평，  일산  ５９∼１백１３평，  평촌 
６２∼９９평  등이다．※○최장  ２년까지  분할상환※  평당  분양가에서도  차이가  크게 
난다．  분당지역이  ２백２６만∼２백５８만원，  평촌이 
２백３１만４천∼２백９４만２천원인  데  비해  일산은  １백２３만∼２백５만원으로  다소  낮은 
편이다．  대금  납부방법은  전체  택지값이  １억원미만일  경우  １년까지 
분할상환할  수  있고，  １억∼５억원일  경우  ２년까지  나눠  낼  수 
있다．〈최영태기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
