<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김현호;이혁재;임도혁(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0007CSM930101
{김현호} {이혁재} {임도혁}
쓰레기처리­재활용/한­일­독 모범사례
 쓰레기처리 및 재활용문제는 범세계적 중요관심사로 떠오르고 있다.
특히 일본과 독일은 이 분야에서는 선진국 중의 선진국. 이들나라에서는
어떤 방식으로 쓰레기를 처리하고 재활용하고 있을까. 쓰레기줄이기
캠페인을계기로 높아져가고 있는 국민들에게 일본과 독일의 쓰레기 재활용방법
및국내의 모범적인 재활용업체를 소개한다.＜편집자주＞※◎독일/오락즐기며
환경보호…「럭키캔」인기/빈깡통 던져모으기… 슈퍼등에 설치※ 독일의
일부도시에서는 요즘 슈퍼마켓 등에 설치된 「럭키 캔」이라는 이름의
오락기구가 선풍적인 인기를 끌고 있다. 빈 깡통을 한개씩 집어놓다 보면
어느순간 행운의 상품을 얻게 되는 일종의 「도박 놀음」이다. 동전 대신
빈깡통을 이용한다는 것이 기존의 도박성 오락기구와의 차이점이다. 당첨
확률은 대개 10분의 1정도. 빈 깡통 열개이면 한번의 당첨기회는
가질수 있다는 계산이다. 당첨되는 순간 「축하합니다. 콜라 한 캔」
등의쪽지가 나오고,즉시 현물로 교환할 수 있다. 운이 좋으면 콜라를
마신뒤 다시 빈 깡통으로 다른 상품을 건져낼 수도 있다.※ 「럭키캔」의
주요고객은 어머니 손을 잡고 따라온 꼬마들. 평소 빈 깡통을 열심히
수집했다가 어머니가 물건을 사는 동안 슈퍼마켓 한구석에서 오락을 즐기며
군것질거리도 장만하게 된다. 스위스에서 개발된 「럭키 캔」의 한대
가격은2만8천마르크(약 1천5백만원). 여기에다 관리비와 당첨 상품값
등이1년에 약 2만마르크 정도 소요된다. 이같은 비용을 부담하면서까지
슈퍼마켓 등에서 이 기구를 설치하고 있는 까닭은 환경보호에 앞장서는
업소라는 이미지를 고객들에게 심어주기 위해서이다. 독일에서는 환경보호가
최고의 광고효과를 보장하게 마련이다.※ 독일에서 1년동안 쏟아져 나오는
빈 깡통은 35억개에 달한다. 분리수거 등이 생활화돼 있는 독일이지만
빈 깡통의 처리문제는 적지 않은 골칫거리이다. 다른 쓰레기에 비해 빈
깡통은 수집률도 떨어지는 편이다. 때문에 「럭키 캔」은 자칫
쓰레기더미에 묻혀버릴 빈 깡통들을 한곳으로 불러 모으는 환경보호의 총아로
각광받는다. 그러나 일부에서는 럭키 캔이 오히려 캔상품의 소비를 늘리는
부작용을 초래한다는 비판도 없지 않다. 같은 값이면 소비자들이 도박성
오락을 즐기기 위해 캔상품을 찾게된다는 지적이다. 환경보호론자들은 빈
깡통문제를 해결하기 위해서는 캔상품 자체를 추방해야 한다고 주장한다.
실제로 뮌헨시 같은데서는 캔맥주 등을 가게에서 진열하지 못하도록 하는
규칙을 의회가 통과시키기도 했다. 이 규칙은 뮌헨의 상인들이 반발함으로써
실제 시행되지는 못했지만,캔상품의 규제 움직임이 갈수록 강화되고 있는
것은 분명한 현상이다. 독일 북부의 섬도시인 보르쿰에서는 상인들이
자발적으로 캔상품 판매를 거부하고 있기도
하다.＜베를린=김현호기자＞※◎일본/「캔벽화」만들어 빈깡통 없앤다/황영조선수 뛰는모습 그림도※ 동경
아리카와(황천)구에 있는 도립아라카와공업고등학교. 학생수는 7백30명.
이학교 육상부원들은 올 10월31일부터 이틀간 열렸던 학교문화제에
빈캔으로 만든 세로 3m,가로7m의 색다른 벽화작품을 출품했다.※ 빈
캔으로 벽화를 만들기로 마음을 움직인 장본인은 아이러니컬하게도 한국인.
바로 바르셀로나올림픽 마라톤우승자 황영조선수다. 『일본선수들은
어려서부터콜라나 사이다를 마신다. 그러니 막판 체력이 부족했던 것』이라고
말했다고 한다. 황 선수의 인터뷰기사를 읽은 아라카와고등학교 육상부원들은
황 선수의 말을 실증해보기로 했다. 우선 업무를 분담했다. 캔을
모으는팀,모은 캔을 닦는 학생,캔에 페인트 칠하는 학생 등등. 캔을
모으는임무를 맡았던 학생들은 술집이나 자판기 부근 등을 누볐고 골목이건
어디에서건 캔이 눈에 띄기만 하면 주워 모았다. 이렇게 모인 캔이 약
1만2천개. 벽화의 내용은 육상트랙을 달리는 선수들 모습. 학생들로
구성된 생도회에서 작품 제작비로 5천엔을 지원 받았으나 벽화의 재료가
캔이어서 실제 들어간 돈은 2천여엔에 불과하다. 이 작품은 이번
교내문화제에서는 문화상을 받았다.※ 작품을 완성한 학생들의 소감은 『황 선수의
말대로 일본사람은 캔음료를 엄청나게 마시며,캔공해가 엄청나다는 것을
깨닫게 됐다.』 문화제가 끝난뒤 학생들은 캔벽화를 분해해 보관하고
있다.스기나미(삼병)구에 있는 호리노우치국민학교에서도 캔예술은 탄생했다.
이 학교의 학생 4백47명 전원이 길거리를 헤매며 빈 캔 1만4천개를
모았다. 그리곤 개교 60주년을 기념해 지난 10월20일 학교외벽에
가로 12m,세로11m짜리 캔벽화를 내걸었다. 올해가 「국제우주의
해」임을 감안해 벽화내용은 우주를 비행하는 로켓이었다.※ 자판기 천국이라는
일본에서 캔 공해는 심각하고,이로인해 학교교육과 캔 수거운동은 밀접한
관계를 가지고 있다. 한 예로 동경에서 토시마(풍도)구의 경우
국민학교가 바로 캔 수거장소다. 이곳에서는 환경교육의 일환으로
「학교아키캉(=빈깡통)의 날」을 실시하고 있다. 주부들도 일본의 캔공해에 정면으로
맞서고 있다. 에도가와(강호천)구 주부들의 모임인 「서클 에밀」도 그중
하나이다. 90년 8월 「자녀를 키우는 과정의 고민을 주부들끼리
얘기해보자」며 결성한 것이 서클 에밀이다. 모임결성후 바로 쓰레기문제의
심각성에 착안해 빈 캔 수거에 나섰다. 그러나 운동초기엔 캔 회수실적이
높지 않았다. 그래서 나온 아이디어가 캔과 연주회표를 교환해주는
것이었다. 이미 90년 12월 인형극공연을 열었고,지난해 7월과 올해
10월에는 바이올린콘서트를 열었다. 음악회 개최비용 중 일부는 주민들이
모아온캔을 팔아서 마련한 것이었다. 요즘에는 빈 캔을 가져오는 사람이
너무많아 추첨으로 연주회표를 나눠주고 있다. 누가 시킨것도 아니다.
그러나 이러한 시민차원의 환경운동이 일본사회 곳곳에서 추진되고
있었다.＜동경=이혁재기자＞※◎충남 보광산업/플라스틱 쓰레기 “신비의
재생”/이질수지 합성 성공…재활용 기여※ 충남 칠갑산 북쪽 청양읍에서 대천
방향으로20분쯤 가다보면 나오는 평범한 농촌 마을 청양군 화성면 화강리.
이곳엔 한적한 겨울 농촌의 풍경과는 그다지 어울리지 않는 색다른 공장
하나가 자리잡고 있다.※ 「보광산업사」(대표 이동호·50). 지난해
우리나라에서 발생한 전체 쓰레기 중 19%를 차지하는 골차아픈 존재
플라스틱,비닐 등 합성수지 쓰레기. 보광은 바로 그냥 놔두면 땅속으로
묻히거나 불에 태워져 우리의 땅을 더럽히고 공기를 오염시킬 합성수지
쓰레기만으로 산업용품에서 가정용품에 이르기까지 수십가지의 제품을 만드어내는
본격 재생업체이다. 보광이란 회사이름도 바로 쓰레기로 빛나는 보물을
만든다는 뜻이라고 했다.※ 보광이 한달 사용하는 합성수지 쓰레기만
4백여t. 이 쓰레기로 만들어지는 제품은 전선지중화작업에 쓰는
케이블클리드(Cable Cleat)를 비롯,전기배전함,보도블록,화분 등 20여가지에
이른다.※ 보광은 다른 재생업체와 근본적인 차이가 있다.우선 열에
녹는온도가 각각 다른 각종 플라스틱 등 합성수지를 재생하기 위해서는
종류별로 분류해야만 하는 것이 일반적인 경우. 그러나 보광은
열경화성수지를제외한 고밀도­저밀도 폴리티에틸렌과 폴리스티,PVC 등 열가소성
수지라면 무엇이나 사용한다. 서로 다른 성질의 다양한 플라스틱을 한데
합성,「족보에 없는」 새롭고도 다양한 성질의 플라스틱을 탄생시키는 기술을
가진 덕택이다.※ 저밀도 폴리에틸렌(LPE)만을 이용해서 둥근
플라스틱통을 주로 만드는 일반 업체는 폐플라스틱이라도 돈으 주고 사와야
하지만보광의 원료는 거의 공짜다. 우유팩에서 벗긴 비닐 등 제지공장에서
나오는 특정폐기물까지 원료로 사용할 수 있기 때문이다. 제지공장으로서는
t당 처리비가 6만~7만원씩하는 특정폐기물을 보광이 거저 치워주고
보광역시 원료를 얻어 「누이 좋고 매부 좋은」격이다.※ 첨가제 역시
특별한 것이 아니고 화력발전소에서 나오는 연탄재나 바닷모래,톱밥
등이다.※이 사장이 이런 성공을 거두기까지는 남다른 집념과 쉬지않고 연구한
노력이 뒷받침됐다. 배우를 굼꾸며 서라벌예고를 졸업한 이씨는 군제대
후인22세때부터 엿장수겸 고물상을 시작하며 재활용의 지혜르 터득했다고
한다.※ 『한동안 어려움을 겪었지만 지금은 원료가 모자라 물건을 못만들
지경입니다. 석유 한방울 안나오는 나라에서 합성수지를 재활용하는 것은
환경오염방지 뿐 아니라 외화절약이라는 중요한 의미를 갖는데도
수거체계가제대로 갖춰져 있지 않기 때문이지요.』 폐합성수지는 물론이고 다른
쓰레기에도 무한한 성공의 가능성이 숨어있다고 자신있게 말하는 이 사장의
눈은 아침 햇살처럼 빛나는
듯했다.＜청양=임도혁기자＞※


</tdmsfiletext>
