<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2999.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2955CSM931223   
［대학대학교육］                                                              
독서실로  전락한  도서관（대학­대학교육：８）                                
  조선일보와  서울대  교수  １백３０명으로  구성된  「사회정의 
실천연구모임」（대표  김광웅교수）의  공동기획  개혁토론  「대학­대학교육」의  제８주제는 
「대학도서관은  독서실로  전락했다」입니다．  제８주제의  토론에는 
안경환（서울대·법학），  이순자（숙명여대·문헌정보학），  박효근（서울대·원예학）， 
최석두교수（이화여대·문헌정보학）가  참여했습니다．〈편집자 
주〉※◎관리­보관위주  운영  정보제공  미흡／「장서수」보다  「전산화정도」로 
평가를／호환성있는  표준시스템  개발  자료공유  하도록※  ▲박＝현재  대학도서관은 
학생들이  공부하는  독서실이나  책을  모아두는  박물관이라는  혹평을  듣고 
있습니다．  대학이  정보를  창출하고  유통시키는  사회발전의  원동력이라고  했을  때 
도서관의  역할이  중요합니다．  도서관은  대학의  심장부로  심장이  신체의  각 
부분에  산소와  양분을  공급하고  노폐물을  걸러내듯이  대학도서관도 
여러가지  정보와  지식을  공급하는  기능을  수행해야만  합니다．  교수나  학생이 
새로운  정보와  지식을  가장  광범위하고  손쉽게  접근할  수  있게끔  만들어 
주는  것이  바로  대학도서관의  역할입니다．  그러나  대학도서관은  이미  본래의 
기능을  상실하고  말았습니다．  학생들에게  도서관은  책을  가지고  가서 
공부하는  곳이란  이미지로  남아있고  교수에게는  더  이상  새로운  정보를 
제공해주는  곳으로  연상되지  않습니다．  결국  대학도서관은  대학의  심장이기는 
하나  살아있는  것이  의심스러운  죽어있는  심장입니다．※○정부­기업도 
지원외면※  ▲안＝학생들이  대학도서관의  열람실  확충을  요구하는  것을  보면 
도서관은  학생들에게  「책을  읽는  공간」이라는  인식이  퍼져  있음을  알수 
있습니다．  우리의  교육이  가져온  병폐중  하나입니다．  「남이  공부하는  것을 
보아야  공부가  된다」는  잘못된  인식의  소산이기도  합니다．  또  학생들이 
도서관을  ２４시간  개방해야  한다고  주장하는데  이것은  시대착오적인 
발상입니다．  도서관은  자신의  책을  읽는  곳이  아니라  연구를  위해  자료를 
이용하는  곳입니다．  작년에  고시준비실로  이용되고  있는  법학도서관의 
연구기능을  강화하겠다고  발표했더니  학생들이  이를  반대하는  대자보를  붙이고 
토론회를  개최하는  등  신림동  고시촌에  난리가  났습니다．  너무  어이없는 
일이었습니다．  또  도서관이  부실하다  보니  교수들이  개인적으로  도서를 
구입하는  식으로  문제를  해결，  교수들로부터도  철저히  외면당하고  있는 
것이죠．  이렇게  해서는  충분한  자료가  없는  교수들이  학문을  하겠다는  의욕을 
가질  수가  없습니다．  이렇게  된  원인은  일반의  무성의와  몰이해에도 
책임이  있습니다．  몇몇의  학생에게  장학금은  줄  망정  불특정  다수에  대한 
투자는  생색을  낼  수  없다는  게  가장  큰  이유죠．  그러다보니  정부나 
기업에서도  대학도서관에  대한  지원을  거의  하지  않고  있습니다．※  ▲이＝저는 
도서관에  대한  잘못된  인식이  우리  도서관을  이렇게  만든  주범이라고 
생각합니다．  도서관을  처음부터  장소개념으로  인식하다  보니  도서관이 
독서실로  인식돼  버린  것이죠．  도서관은  물리적인  공간을  차지하는  것이  아니라 
누구에게나  쉽게  정보를  제공해주는  도서관，  즉  실체는  없지만  언제든지 
곁에  있는  「가상현실도서관」으로  그  기능이  변모했습니다．  결국 
도서관은  공간개념이  아니라  정보에  대한  접근을  보장한다는  의미로  이해되어야 
하는  것이죠．  이러한  인식변화가  일어나지  않는  한  도서관이  발전할 
가능성은  전혀  없습니다．  외국에서는  １０년전부터  도서관의  주요  정보매체가 
인쇄매체인  장서를  수집하기보다는  검색과  자료이용이  편리한  전자매체로 
이동하고  있습니다．  미국의  법학도서관에서는  이미  판례집이  사라져가고 
있습니다．  두꺼운  판례집  대신에  작고  가벼운  ＣＤ­ＲＯＭ이  그  자리를 
대신했습니다．  그러면서  도서관의  기능과  역할이  강화되고  도서관  자체가 
비약적으로  발전했습니다．  우리는  바로  이때  따라가지  못했기에  지금  이렇게 
낙후되어  버리고  만  것입니다．※  ▲안＝우리에게는  지금까지  도서나  정보를 
독점적으로  소유하고  향유하는  것으로만  생각하는  경향이  있었습니다． 
지금부터라도  정보는  공유하는  것이라는  쪽으로  인식을  바꿔야지요．  결국 
정보는  공공재라는  인식이  확산되어야만  합니다．※  ▲최­＝도서관은  항상 
관리­보관위주로  운영되었지  정보에  대한  접근이라는  이용자의  입장에서 
활용되지  못했습니다．  언제나  도서관은  가능한  한  사용자가  이용할  수  없도록 
목록이나  컴퓨터  터미널도  반납대  안에  마련돼  있고  조직도 
수서­목록­열람부서  등  관리자의  편의를  위해  짜여져  있습니다．  결국  「도서관에 
오면  필요한  정보가  있다」거나  「최소한  정보가  있는  곳을  알려준다」는 
기능이  사라지고  만  것이죠．  이  기능만  확실히  하면  도서관은  다시  살아날 
수  있다고  봅니다．※○학문의  국제화와  직결※  ▲이＝정보화  사회가  되기 
위해서는  「정보를  어떻게  취급할  것인가」에  대한  인식이  제고되어야 
합니다．  전산화란  것을  전에  있던  것을  기계화한다는  의미로  받아들여서는 
곤란합니다．  전산화란  것을  하면  연구효과가  증진된다는  의미로  받아들여야 
합니다．  전산화가  되면  우리나라에  앉아서  세계의  모든  정보를  수집하고 
자료를  이용할  수  있게  되는  것이죠．  결국  학문에  있어서  국제화가 
진행되는  것입니다．※  ▲안＝제가  제일  안타깝게  생각하는  것은  몇몇 
특정분야를  제외하고는  이름있는  사회과학  교수들중에  국내에서  학위를  딴  사람이 
별로  없다는  것입니다．  심한  경우  혼을  뺏기고  돌아오는  경우도  본 
적이  있습니다．  기본적인  사고의  틀과  문제해결방법이  다른  외국의  학문을 
그대로  수입하다보니  생기게  된  일입니다．  이들중  많은  사람이  국내에서 
구할  수  있는  자료가  부족해  외국유학을  갔던  경우가  많은  만큼  도서관을 
확충해  교수요원을  국내에서  생산한다는  원칙을  세워가야  합니다．※ 
▲최＝정보화  사회란  전국민의  정보에  대한  접근성이  용이한  사회를  말합니다． 
그러한  의미에서라도  도서관의  전산화가  우선시되어야  할  것입니다． 
아직까지  이  많은  인원과  이  좋은  상품을  가지고서도  전산화가  안되어  있는 
곳은  도서관뿐일  것입니다．  하루빨리  도서관을  전산화하는  것이 
필요합니다．※○양질  고급인력  부족※  ▲박＝만시지탄의  감이  있긴  하지만  외국에서 
전산화를  하면서  겪었던  시행착오를  피하면  효과적으로  전산화를  이룰  수 
있습니다．  문제는  전산화를  가로막는  가장  큰  장애요소가  무엇이냐는 
것인데，  ▲하드웨어  ▲소프트웨어  ▲데이터베이스  ▲인력  ▲정책  등  ５가지 
요소중  첫번째와  두번째는  별다른  문제없이  해결될  수  있을  것으로 
보여집니다．  이  다섯가지  요소가  빈틈없이  돌아가야만  만족할만한  전산화가  이뤄질 
수  있다고  볼때  나머지  부분은  노력이  필요하리라고  생각합니다．※ 
▲최＝결국은  인력문제입니다．  양질의  고급인력이  부족하다  보니  도서관에서 
채택할  만한  표준적인  시스템도  개발되지  못하고  있습니다．  형편없는 
시스템만  양산되고  마는  것이죠．  그런대로  쓸만한  것을  대학  ３군데와  외부 
５∼６군데에서  개발했으나  어느대학에서도  쓸수  있을  만큼의  호환성을  가지고 
있지  못합니다．※  ▲안＝저는  도서관에  종사하는  사람들이  과연 
시대변화에  적응하려는  능력을  가지고  있고  자세가  되어있는  지를  묻고  싶습니다． 
대부분  정적인  사람들이  많은  지라  동적으로  변화하는  시대에  적응하기 
힘들어  하는  경우가  많은  것  같습니다．※  ▲박＝도서관  시스템이란  굉장히 
복잡한  것입니다．  가장  복잡한  소프트웨어가  도서관  소프트웨어인 
것이죠．  도서관  업무와  전산업무에  모두  탁월한  사람이  소프트웨어를  개발해야만 
하나  그렇지  못해서  아직까지  그럴듯한  시스템을  개발하지  못하고  있는 
것입니다．※  ▲최＝책에서  마이크로  필름，  ＣＤ­ＲＯＭ으로  변화해갔으나 
ＣＤ­ＲＯＭ도  곧  단명될  것으로  생각됩니다．  조만간  우리나라의  도서관은 
정보전체를  통합하는  방향으로  나아갈  것으로  예견됩니다．  되도록  빨리 
한  대학에서  데이터베이스시스템을  개발，  통신망을  통해  모든  대학에서 
정보를  공유할  수  있는  길이  개척되어야  합니다．  데이터베이스화가  된다는 
것은  이제  자료가  전기­수도­가스와  같은  공공재의  대열에  끼였다는  것을 
의미합니다．  자료라는  것은  전산화가  안되면  상호간에  사용하는  데 
한계를  가질  수  밖에  없다는  특징도  함께  가지고  있죠．※  ▲박＝한해에만 
１３만종의  정기간행물이  간행되고  하버드대학에서만  한해에  ９만종의 
정기간행물을  보고  있습니다．  우리나라의  서울대에는  ９천종의  정기간행물이 
들어오고  있습니다．  이러한  정보의  홍수속에서는  어떻게  자기가  가장  필요로 
하는  정보에  쉽게  접근할  수  있느냐하는  것이  관건이  됩니다．  이제는 
정보의  홍수속에서  정보에  굶주려  죽는  현상까지  나타날  수  있습니다．  그걸 
해결해주는  것이  바로  대학도서관의  전산화입니다．※  ▲최＝현재 
행정­국방­교육­연구­금융  ５대  전산망이  있으나  교육망은  아직도  구체적인  계획도 
없는  「논리망」차원에  머물고  있습니다．  교육망이  구체적인  실체가  있는 
「물리망」이  되기  위해서는  정부의  적극적인  지원과  구체적인  계획수립이 
필요할  것으로  생각됩니다．  그리고  전문적인  인원이  길러지고 
투입돼야합니다．※  ▲안＝정부에서  정책을  결정하는  과정에  대학관계자의  의견이 
반영되는  것이  좋습니다．  그렇게  함으로써  대학의  실정에  맞는  네트워크를 
구성할  수  있을  것입니다．  이제는  추상적으로가  아니라  구체적인  계획을 
수립해  실천하는  것이  필요한  때입니다．※  ▲이＝이제부터라도  예산중에서 
대학의  도서관에  대한  우선순위가  높아져야만  합니다．  예전과  같이  낮은 
우선순위로서는  더  이상  발전할  수가  없습니다．  도서관에  대한  예산비율을 
점점  확대，  도서관을  전산화시키려는  노력이  필요합니다．  대학과  외부 
기업이  데이터베이스를  공유함으로써  이제  우리  대학도  외국과  같은  경쟁의 
장에  뛰어  들어야만  합니다．  전산화는  바로  경쟁의  장에  뛰어드는 
기초공사와도  같은  것이죠．※  ▲박＝이제부터는  대학도서관을  평가할  때  「학생 
１인당  장서수」가  아니라  「전산화  정도」로  기준을  삼아야  할  때가 
됐습니다．  과거  교육부에서  대학  도서관을  평가한다고  하니까  청계천의  헌 
책방에  가서  책을  무게단위로  사와서  기준에  맞춘다는  안좋은  소문도 
있었습니다．  빈사상태에  있는  대학도서관을  되살리기  위해서는  도서관에  대한 
지원을  확대한다는  정부의  확고한  의지가  있어야만  된다고  봅니다．  도서관에 
대한  투자는  장기적으로  보아  몇배의  이익을  남길  수  있는  것이라는 
인식이  확고하게  심어져야만  하는  것이죠．※○밑지는  장사아니다※ 
▲안＝도서관  기능이  확대됨으로써  얻게  되는  효과를  한마디  하겠습니다．  도서관을 
통해  연구효율성이  극대화되는  경우가  많습니다．  ２주일  걸릴  연구가  단 
이틀만에  끝나는  경우도  종종  있습니다．  도서관을  통함으로써  자신이 
필요로  하는  정보를  모두  받아볼  수  있는  장점이  있게  되는  것이죠．  이제 
정부나  대학  모두  도서관에  대한  투자가  결코  밑지는  장사가  아니라는 
점을  깨달아야  하는  것이죠．〈정리＝김홍기기자〉※◎「대학의  심장부」  제기능 
살려야／박효근  서울대교수．중앙도서관장※  「대학도서관」은  대학의 
심장부여야  한다．  서구문명권에서는  대학을  사회발전의  주요  원동력으로  중시하여 
왔으며，  그  원동력의  근원이  「대학도서관」에  있다고  생각하여 
「도서관」을  중점적으로  육성하여  대학의  심장부로서  충실히 
기능하였다．※○사회발전  원천  인식을※  우리나라에  있어서  「대학도서관」의  위상은  어떠한가？ 
한마디로  요약해서  우리들의  「대학도서관」은  지난  한  세기동안의  한국 
대학발전과정에서  단  한  번도  대학의  「심장」으로서  기능해본  적이  없었다． 
학생들에게는  「대학도서관」은  단순한  독서실일  뿐이었다． 
입시지옥과정에서  습득된  타율적  학습습관으로  학생들은  도서관의  경쟁적  분위기를 
선호하게  되었다．  반면에  대부분의  교수들은  「대학도서관」을  별  쓸모  없는 
책들만  쌓아  놓고  있는  일종의  박물관적  공간으로  인식하고  있다．※ 
연구하지  않는  교수들은  도서관의  필요성을  별로  느끼지  않았고，  연구활동이 
활발한  교수들은  필요한  참고서적과  학술지를  각자가  구입하여  연구실내에 
소규모도서실을  마련해온  것이  현실이다．※○투자  우선순위  밀려※  이러니 
「대학도서관」은  대학의  「심장」이기는커녕  유명무실한  대학의  장식품으로 
전락될  수밖에  없었다．※  정부의  고등교육정책  담당자나  대학총장들이 
「대학도서관」에  대한  투자  우선순위를  다른  시급한（？）  일들을  내세워  뒤로 
미루어왔던  것도  또  다른  이유중의  하나이다．※  우리를  둘러싼  국제정세는 
급격히  변하고  있다．  지금까지는  외국의  제도­문물  및  기술을 
도입­모방，  국가발전의  원동력으로  삼아왔다  해도  과언이  아니다．  그러나  이제는 
우리스스로의  힘으로  국제사회에서  당당히  경쟁해야  할  때이다．  한 
나라의  국제경쟁력은  원천적으로는  그  나라  대학에서  태동된다고  할  수  있다． 
대학들이  자신에게  부여된  시대적  사명을  완수하기  위해서는  무엇보다 
대학  스스로가  환골탄태하지  않으면  안된다．  모든  측면에서  혁명적으로  다시 
태어나야  한다．  현재의  모습대로는  사회발전을  위한  응분의  임무를 
대학이  감당할  수는  없다．  그러기  위해서는  무엇보다  「대학도서관」이  대학의 
「심장」으로서의  기능을  완수해야  한다．  대학도서관의  기능완수를 
위해서는  다음과  같은  범국가적인  조처들이  있어야  할  것이다．※  첫째， 
「대학도서관」의  중요성에  대한  온  국민­위정자­교수­학생들의  인식이 
새로워져야  한다．※  둘째，  연간  ５백억원이상을  투자하는  「대학도서관 
장기발전계획」을  범정부차원에서  수립하여야  한다．※  셋째，  국제적인  추세에  맞춰 
「대학도서관」의  전산화를  조속히  이룩하여야  한다．  컴퓨터와 
정보통신기술의  발달은  정보의  생산­가공­저장­유통에  혁명적인  변혁을  가져오고 
있다．※○범국가차원  관심을※  정보를  가장  많이  소장하고  있는 
「대학도서관」이  ２１세기의  고도정보화사회의  중추적  기능을  담당할  수  있도록 
육성해나가야  한다．  나아가  ２１세기의  「대학도서관」은  대학의  「심장」뿐만이 
아니라，  대학의  「두뇌」로서  기능할  수  있도록  육성돼야  한다는  점을 
모두가  잊지  말아야  할  것이다．※  우리나라의  국제경쟁력의  원천이 
「대학도서관」의  현대화에  있음을  주지하여야  할  것이다．※                           

</tdmsfiletext>
