<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2457.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김종래;이종원(기자)</author>
<date> 93.10.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2509CSM931026    
［정국이움직인다］                                                            
｛김종래｝  ｛이종원｝                                                        
정치개혁  본격화…  여­야  정중동（정국이  움직인다：１）                    
◎석방표결  「이탈표」  변화분위기  반영／당정개편­당대회  등  일정도 
맞물려※  정치가  바뀌고  있다．  정국이  달라지고  있다．「가  １백４，  부 
１백５９，  기권  ６，  무효  ４」（박철언의원  석방요구안）．  「가  １백１５， 
부  １백５１，  기권  ５，  무효  ２」（김종인의원  석방요구안）．２５일 
국회본회의의  두  의원  석방  요구안  표결결과는  공교롭게도  바뀌는  정치， 
달라지는  정치의  상징이다．  표결결과는  물론  부결이다．  압도적  표차다． 
그러나  그속을  들여다  보면  간단치가  않다．  민자당의원  １백７１명중  표결에 
참가한  의원이  １백６９명．  야당의원들이  모조리  가표를  던졌다해도 
이탈표가  １０∼１８표다．  이부영  의원처럼  반대를  공언해온  야당의원들이  적지 
않았음을  계산에  넣으면  민자당의원들의  이탈은  더  늘어난다．※  「산술적인 
표계산」보다  더  의미심장한  것은  표결을  전후해  보여준  여야의  긴박한 
「움직임」이다．여권은  이날밤  심야  긴급당정회의를  갖고  표결후의 
정국운용방안을  논의했다．  청와대측이  요청한  회의에는  박관용청와대  비서실장과 
주돈식정무수석，  민자당의  ４역이  참석했다．  회의에서  표결결과를  보는 
「성층권의  시각」이  전달됐고，  민자당측은  사안의  접근에  「오류」가  있었음을 
인정했다고  한다．  파문의  조기수습을  위해  이탈표  조사  등은  않기로 
결론이  내려졌다지만  여권수뇌부의  기류는  충분히  읽을  수  있다．  이에  앞서 
민자당은  이탈을  한  사람이라도  줄이기  위해  전당직자가  안간힘을 
쏟았었다．  의원들의  개인선택에  맡기기로  했던  야당은  표결직전  찬성표를 
던지기로  당방침을  정하고  표결에  임했다．  박철언의원과  김종인의원．  그중에서도 
박의원에  대한  정치권의  시각은  독특하다．  독특한  시각은  현 
김영삼정권의  탄생내력과  박의원의  정치경력에서  출발한다．  그는  김대통령과  정반대의 
위치에  섰던  정치인이다．  그의  구속은  새정부의  개혁내지  사정정치의 
징표로까지  받아들여졌었다．※  이런  그를  놓고  김영삼정부  출범후  처음으로 
여­야가  표대결을  벌였다．  여당은  「당연히」  일사불란하게  반대표를 
던져야  하는데  표단속이  다급했다．  그런데도  이탈표가  나왔다．  야당은 
기껏해야  의원자유선택에  맡겨야  하는데  당론으로  찬성했다．  기이한  현상이다． 
국회의원  신분은  보장돼야  한다는，  석방요구안에  담긴  명분만으로는  충분한 
설명이  되지  않는다．  오히려  기이한  현상은  바뀌는  정치，  달라지는 
정치를  「내다보는」，  혹은  「기대하는」  제정파의  예비동작으로  해석해야 
아구가  맞는다．  그래야만  사정과  개혁의  깃발을  내걸고  달려온  여권이 
「표단속」에  총력을  기울였고，  야당이  「당론」으로  찬성표를  던진  속사정이 
집힌다．※  이런  해석은  그동안의  몇갈래  움직임들과  앞날에  대한  전망으로 
이어진다．  가까이는  유성환의원의  김윤환의원  전력시비，  그에  대한 
민정계의  반발，  최형우  전사무총장의  공개적인  활동을  비롯한  민주계의 
새기류가  있었고，  멀리는  민주계의  독주，  대구정서의  문제，  실명제실시， 
재산공개  파문  등을  생각할  수  있다．또  정치권의  앞날에는  정치관계법  개정을 
토대로하는  정치개혁이  놓여있고，  그와  맞물리는  여권의  당정개편，  내년 
５월의  전당대회，  지자제  등의  정치일정표가  짜여져  있다．※  확정된 
정치일정은  정치권의  물살을  한층  빨라지게  할것이다．  정치일정에  맞추려는 
정치개혁，  정기국회후로  예상되는  당정개편，  전당대회  등은  각계파와 
중진­소장의원간의  이해를  갈라놓을  수  밖에  없다．  거꾸로  엇갈리는  이해가 
각계파와  중진­소장의원들의  정중동을  부채질했을  수도  있다．※  이런 
정황들은  지금까지의  정국모습을  탈바꿈시킬  개연성이  있다．  무엇보다도 
「정책」을  골간으로  한  「사정과  개혁」  대신，  문자  그대로  「정치」가  전면에 
등장할  가능성이  크다．  이는  새정부아래서의  정치의  본격적인  시작을 
의미한다．  그렇게되면  정치의  제반요소들이  탄력을  받게된다．  민자당내 
민정계，  야당의  활성화가  두드러질지  모른다．  정치의  시작은  특히 
김대통령에게는  새로운  「도전」이자  「기회」일  수  있다．  그가  요즈음의  민자당을 
비롯한  정치권을  어떻게  바라보고  있고，  얼마만큼의  거리를  두려는지는 
그래서  주목된다．  정치권이  정치개혁법안에  숨겨진  「암호」에  촉각을 
곤두세우는  것도  그  때문이다．  기존  국정운용방식을  고수할지도  관심이다． 
대형사고의  빈발，  공직자  사회의  이완，  주춤거리는  듯한  개혁지지여론의  향배 
등이  그  가늠자가  될  수  있다．정치가  시작되는  이  시점에서  정치권과 
정치를  압박할  외적변수도  간과할  수  없다．  일본의  정계개편，  북한핵 
문제，  중국의  핵개발，  ＡＰＥＣ（아시아­태평양  경제협력체）의  개막등은 
나라밖의  변수이고，  내년초부터  허와  실을  드러낼  김영삼경제는  나라안의 
변수이다．  다른  한편으로  야권에게는  주류­비주류가  갈등과  긴장의  조정기에 
접어들  여지가  있다．  이기택대표의  지도력과  주류의  동교동계，  그리고 
비주류의  위상이  새롭게  조명될  것이다．※  여­야  정치권은  김영삼정권 
１기를  사실상  마감하고，  ２기로  옮겨가는  입구에  서 
있다．〈김종래­이종원기자〉※                                                                       

</tdmsfiletext>
