<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2489.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.10.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2542CSM931029     
［젊은문화새물결］                                                            
｛최보식｝                                                                    
“신세대문화「논리」만든다”／「현실문화연구」팀（젊은문화  새물결）          
◎“문화는  입맛”  체계화위해  「게릴라식」  열정※  요즘의  젊은  문화 
혹은  새물결의  큰줄기는  신세대  문화다．  이러한  작명이  옳을지는  모르지만， 
그  문화  현상은  분명  실재하고  있다．  그러나  신세대  문화는  자신이 
휘두르고  있는  「힘」에  비해  부당한  대우를  받는  것같다．그  문화는  곧잘 
철없는  아이들의  철부지  행태의  산물로  치부된다．  그래서  ９０년대에  맞춰 
팡파르를  울린  그  문화에  대한  일반인의  태도는  낯설고  불안스럽다． 
반응은  즉각적이다．  대부분의  경우  조건반사처럼  눈살을  찌푸리거나  혀를 
끌끌  차고  있다．※○명문대출신들  모여※  하지만  이를  사회현상의  보편적 
징후로서  정색해  바라보고  연구의  영역으로  끌어들인  적은  없었다．  어떤 
문화인들  어찌  나름대로  목소리가  없겠는가．요즘의  젊은  문화인（혹은 
지식인）들중에는  이러한  신세대  문화의  이념을  생산하거나  뒷받침하는  일로 
밥벌이를  하는  이가  생겨났다．  그것  역시  분명  새로운  현상이다．  이들의 
작업은  흡사  군부정권시절  대학교의  언더（지하）서클에서  운동권논리를 
생산해내는  양태와  닮아  있다．  다만  다른  것이  있다면  이들  신세대  문화의 
이론가들은  「불법적」이  아니고，  훨씬  떳떳하다는  점．  이들은  직접 
찍어내는  출판물을  통하거나，  혹은  대학  학보  등의  청탁필자로  활동하면서 
자신의  이론을  세우고  확대  재생산해내고  있는  중이다．  이들의  대표적  주자는 
서초동의  한  오피스텔에서  작업실을  낸  「현실문화연구」팀．  올들어 
「압구정족  풍속도」를  부인할  수  없는  사회적  연구대상으로  격상시킴으로써 
이들은  기존의  시각에  도전장을  던졌다．  이들  멤버는  공통되게  명문대학의 
대학원까지  마친  「고위」  학력자，  그러면서  대학  강단이나  연구소에 
들어가지  않은채  이쪽  길을  택하고  있다．『신세대  문화에  논리를  세워주어야 
한다』는게  이들의  주어진  임무．※  이들이  매달  자신의  현실문화  분석을 
담은  책（「신세대‥네멋대로  하라」，  「광고의  신화」  등）을  출판하는 
것도  이런  맥락이다．  ２７일  「현실문화연구」팀중  김수기（３２）， 
김진송（３３），  엄혁（３４），  조봉진（２８）등  ４명과  집단담화를  가졌다． 
이들의  입을  통해  이들의  작업을，  혹은  신세대  문화에  대해 
들어보자．▲조봉진＝학계에서는  신세대  문화를  저급하다는  이유로  언급하지  않습니다．  일반 
매스컴에서는  심도있게  이를  취급하지  않을뿐더러  온통 
우려일색입니다．▲김진송＝문화를  고급과  저급으로  이분하는  것은  그릇된  근대  계몽주의의 
발상에서  비롯됐습니다．  후기  산업주의로  들어선  지금은  문화에  대한  관념이 
바뀌었습니다．  문화는  이제  기호에  따른  선택의  문제가 
됐습니다．※○“저질인식  바뀌어야”※  ▲김수기＝그  시대에  맞는  표현양식이  있는 
것입니다．  모차르트가  살았던  시대와  컴퓨터가  보급화된  지금의  문화양식은  다를 
수밖에  없습니다．  그런데  서태지는  저급이고  모차르트는  고급이라고 
평가하는  근거가  어디에  있습니까．  얼마전  「서편제」라는  영화가  히트하면서 
판소리가  상당한  고급예술로  대접받는  형편입니다．  그러나  당대에는  판소리도 
대중예술에  불과했습니다．  요즘의  전자음악이  그렇게  폄하되는  것처럼．※ 
▲엄혁＝신세대  문화가  서구  자본주의문화의  이식이라는  것은  결코  정당한 
평가가  아닙니다．  서구화­식민지화를  등식으로  보는  한때의  운동권 
시각도  교정될  필요가  있다고  봅니다．  신세대  문화란  서구문화를  받아들이긴 
했지만  나름대로  모방과  혼성과정을  거쳐  창조된  것입니다．신세대 
문화이론을  생산하는  이들의  작업에  대해  한쪽에서는  솔직히  불만도  없지  않을 
것이다．  그럼에도  이들은  새로운  세대의  물결이  어떻게  나타나는가를  보여준 
것만은  틀림없다．  우선  이들은  자신이  몸담고  있는  세상을  예리하게 
파악하고  있다．  그리고  일반인에게는  당혹스러울  수밖에  없는  그  세상에 
대해  애정어린  연구를  하고  있다는  점이다．  그러면서  그  「게릴라」식 
작업으로  자신의  생활을  훌륭하게  영위하고  있다는  것은  더욱  눈부시다고  할 
수  있다．〈최보식기자〉※                                                     

</tdmsfiletext>
