<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_473.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.04.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0475CSM930414    
｛이지훈｝                                                                    
엔화급등…  업계  희비  엇갈려                                                
◎조선­철강등  바이어발길  몰려／부품수입  많은  기계업등  울상／수입선 
다양화­수출확대  계기되야※  「엔고  신드롬」．  일본  엔화가치가  고삐풀린듯 
치솟으면서  산업별로  희비가  엇갈리고  있다．  반도체，철강，조선  등  일본과 
경쟁관계에  있는  품목은  급격한  엔고로  일본  제품  가격이  저절로  뛰면서 
수입선이  한국으로  발길을  돌리자  즐거운  비명이다．  반면  부품의 
대일수입  의존도가  높은  기계업종  등은  수입단가  인상  때문에，엔화  표시  부재가 
많은  기업은  늘어나는  원리금  부담때문에  울상이다．※  ９２년  １１월 
이후  미  달러에  대해  １백２３∼１백２５엔  수준에서  안정세를  보이던  엔화는 
올들어  ２월９일  이후  급증세를  보이기  시작，사상  최저치를  잇따라  깨며 
４월１２일  １백１２엔대로  접어들었다．  원화의  대엔화  환율도  지난  ６일 
７백엔대에  들어선  이후  １３일  ７백６원５２전으로  최고치를  갱신했다．※ 
한국은행  박재준  조사  제１부장은  『엔고는  ２∼３개월의  단기적으로는 
수입액을  늘려  대일무역수지를  악화시키지만  １년을  놓고보면  수입선을  바꾸는 
노력이  추진돼  다소  무역수지를  개선시킬  것으로  전망된다』고  말했다．※ 
무역협회와  대외경제정책연구원은  엔화가치가  １０％  오를  경우  각각 
무역수지가  ４억４천만달러，５억２천만달러  개선된다고  전망했다．  엔고의 
수혜업종으로는  조선，가전，자동차，반도체，철강  등이  꼽힌다．※  대우조선은  최근 
일본의  고객이던  스웨덴  발데니우스  라인사로부터  처음으로  ２척의  자동차 
운반선을  수주했다．  대우조선  신영균상무는  『조선은  부품이  거의 
국산화돼  다른  업종보다  엔고의  효과가  더  크다』며  『엔고로  국산과  일제 
선박간  가격차가  ２∼３％에서  ５∼１０％로  벌어져  같은  값이라도  일제를 
원하던  외국  바이어들은  물론  일본  바이어들도  값을  물어오는  곳이  많다』고 
말했다．※  삼성전자  조남성부장은  『일본  가전업체는  아직  일부지역에서만 
가격을  인상하려는  움직임이지만  ３분기부터는  뚜렷한  가격인상  움직임이 
있을  것』이라며  『차제에  제품의  질을  높이고  일제와  가격차이도  줄여 
해외시장에서  승기를  잡을  수  있는  기회로  삼으려  한다』고  말했다．※ 
자동차는  최대  수출지역인  미국시장에서  ９２년중  일제자동차  가격이  약  ６．５％ 
인상돼  지난  １월  한일간  신차가격차가  １９．５％까지  벌어지고  올들어 
엔고  지속으로  추가인상이  불가피해짐에  따라  북미지역  자동차수출이 
４년간의  감소세에서  벗어나  큰폭으로  증가할  것으로  전망되고  있다．※ 
삼미특수강  이찬형  아주수출부장은  『엔고로  스테인레스  강판이  중국，동남아시장에서 
경쟁력을  회복하고  있다』며  『아직도  공급초과  상태여서  가격이  내리는 
추세이고  엔고로  얼마큼  가격이  회복될지도  불투명하지만  수출물량으로는 
작년보다  약  ２０％  정도  늘어날  전망』이라고  말했다．※  반면  엔고로 
울상짓는  대표적인  업종으로는  기계가  꼽힌다．  기계산업은  부품  대일의존도가 
５０％를  넘어  엔고로  원가가  상승하고  수출경쟁력이  악화될  것으로 
우려된다．※  만도기계  김우식이사는  『일본으로부터  정밀가공품，반도체  등 
부품수입이  매출액의  ５∼６％를  차지하는데  엔화환율이  ６백원대에서  ７백원대로 
급격히  상승해  탄력적으로  대응하기  힘들다』며  『수입단가를  인하해달라고 
요구하는데  일본업체가  응하지  않고  있다』고  말했다．※  이밖에  전체 
수요의  ５０％를  일본에  의존하는  섬유류  원료  수입업체，대일무역  역조규모가 
큰  합성수지제품  등도  엔고로  울상짓고  있다．※  럭키금성  경제연구소 
차동세소장은  『엔고를  계기로  일본으로부터  부품  수입을  국산화하거나  다른 
나라로  전환하고，일본과  경쟁관계에  있는  상품은  해외시장에서  시장점유율을 
높이기  위한  수출확대  노력이  요구된다』고  말했다．＜이지훈기자＞※         

</tdmsfiletext>
