<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3667.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3623CSM930309     
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
전략요충지  백산（동학  백년：３）                                            
◎본진설치…  전주감영  진격／농민군  재무장에  안핵사 
줄행랑／“새세상온다”  각지서  물밀듯  합류※  ▲전봉준：『지금을  놓치면  때가  없다．』※ 
▲손화중（고개를  돌리며）：『때가  이르다．』※  전북  고창군  성송면  괴치리 
사천마을의  동학접주  손화중의  포교당．  싸락눈이  뿌리는  겨울날  저녁무렵 
조그만  오두막으로  전봉준이  몰래  나타났다．  둘은  골방에서  격론을  벌였다． 
손화중은  당시  동학의  한  그룹인  남접계열에서  명망있는  인물이었다． 
전봉준은  새벽닭이  울도록  거듭  설득했다．  정읍농협조합장으로  있는  손화중의 
손자인  손홍렬씨（５８）는  『조부가  전봉준의  간청을  물리칠  수  없었던 
것같다』고  말하고  있다．※○４천여명  군사훈련※  취재차가  무장읍내를  거쳐 
２５분쯤  안으로  더  달리자  비포장  황톳길이  이어졌다．  길  양편으로  빈 
바람이  뒹굴고  있는  들판이  펼쳐졌다．  멀찍이  떨어져  보이는 
대나무밭사이에  틀고앉은  스무호  남짓한  취락．  신작로가  생기면서  당산나무는 
베어졌지만  여전히  당산마을로  불리는  동네  앞으로  시내가  흐르고  있었다．  한때 
수량이  풍부했던  시절  시내는  상류에서부터  모래섞인  황토를  이곳으로 
실어날라，  이  일대를  광활한  벌판으로  만들었다．※  ９９년전  이맘때 
전봉준과  손화중  등이  모집한  농민군들은  이곳에서  죽창을  깎고  대열을  맞추고 
화승총을  쏘는등  군사훈련을  받았다．  작년  경지정리를  할때  황토속에서 
그들이  사용했던  녹슨  칼과  항아리에  담긴  엽전꾸러미가  세월의  두께를  뚫고 
나오기도  했다．  농민군  ４천여명은  보름동안  기병준비를  마무리지었다．※ 
음력  ３월２０일  전봉준은  진격에  앞서  이곳에  우뚝  서서  「창의문」을 
읽었다．  『오늘의  탐관은  보국을  생각하지  아니하고  한갓  녹위만 
도적질하니，  팔도는  어육이  되고  만민은  도탄에  빠졌도다．  백성은  나라의 
근본이라．  근본이  쇠잔하면  나라도  망하는  법．』  농민군은  「보국안민」의 
깃발을  앞세운채  무장관아  앞길로  해서  고부를  향해  행진했다．※○고부  화약고 
불태워※  이  광경을  지켜봤거나  입으로  소문을  들은  농민들은『이제는 
되얏다．  하늘이  어찌  무심하랴．  이놈의  세상은  얼른  망하고  새세상이 
와야한다』고  떠들어댔다．※  ２２일  농민군들은  한달전  해산할  무렵  말목장터에 
숨겨뒀던  무기들을  거둬들여  고부관아로  쳐들어갔다．  안핵사  이용태는 
줄행랑친  뒤였다（그는  ４월１５일  파면된다）．  이들은  군기고를  열어  총， 
창，  탄약으로  무장한뒤  화약고를  불태웠다．  ２５일  본진을  백산으로 
옮겼다．※  고부들판에  마치  뿔처럼  솟아나있는  해발  ４７ｍ의  백산． 
산기슭에는  마른  잡풀사이로  인근주민들이  일궜을  채마밭이  붙어있다．  그러나 
황량한  동학기념탑과  간이의자가  놓인  산마루에  오르면  북으로  전주，  남으로 
이리，  동으로  태인，  서로  부안쪽이  보인다．  취재진과  동행한 
정읍군문화원장  임남곤씨（５７）는  『이곳은  지형적으로  관군의  움직임을  한눈에 
볼수있는  요충지였다』고  설명했다．※○앉으면  죽산  서면  백산※  『우리가 
일어선  것은  창생을  도탄에서  건지고자  함이다．  안으로  탐관의  목을  베고 
밖으로  횡포한  강적의  무리를  구축할  것이로다．  양반과  부호  앞에서 
고통받는  농민들과  방백과  수령  밑에서  굴욕받는  소리들은  함께  원한이  깊은 
자라，  조금도  주저치말고  이  시각으로  일어서라．』※  농민군은  백산에 
「호남창의대장소」를  설치하고  사방에  격문을  띄웠다．  영광  옥구  무안  임실 
담양  장성  광주  보성등  전라도  일대에서의  농사꾼들이  백산으로 
달려나왔다．  태인군의  동학접주였던  김개남도  이때  합류했다．※  전봉준은  세를 
규합하기위해  충청도로까지  밀사를  보내기도  했다．  근  열흘사이에  모인  농민의 
숫자를  ８천명이라고  한데도  있고，  수만명이라고  한데도  있다．※  구한말 
매천  황현은  『마침내  동학도와  난민이  합하기  시작했다』고  한탄했다． 
또  「동도문변」이라는  저술에는  『전봉준등이  한번  소리치니  경각에  １만여 
인이  되얏고，  한쪽에  「동도대장」이라는  백기를  세우고  성을 
쌓았도다』고  적었다．  농민군에  가담했던  오지영은  뒷날  「동학사」를  기술하면서 
『조선강산은  백산을  중심으로  움직였다』고  강개어린  목소리를  토하고  있다． 
삼베옷의  농민들이  죽창을  거머쥔채  백산에  주둔했던  광경은  『앉으면 
죽산，  서면  백산』이라는  전설로  이곳에  아직도  살아서  떠돌고 
있다．※○전라감사  연일  장계※  전주감영은  꽃샘바람과  함께  거세게  타들어오는  불길에 
직면했다．  전라감사  김문현은  우선  감영의  서문밖을  지키도록하는  한편， 
보부상패  백정들을  징집한  별초군，  기름상을  주축으로한  수초군， 
종이장이로  짠  산초군등을  본군에  편성시켜  백산으로  출병시켰다．  그리고  조정에 
연일  장계를  올렸다．  음력  ４월２일  고종은  홍계훈을  「양호：호남과 
충청）초토사」로  임명해  경군  ８백명을  이끌고  변란을  진압토록  했다．※ 
일촉즉발위기．  정부군과의  다가올  한판  접전은  이미  시위를  떠난 
화살이었다．  전봉준은  쨍쨍한  목소리로  전열을  가다듬었다．『사람을  함부로 
죽이지말라／세상을  구하고  백성을  편안케하라／왜놈을  몰아내라／서울로  쳐들어가 
권귀들을  소탕하라．』농민군은  ４가지  행동강령에따라  백산으로부터  화호나루터 
신덕정을  건너  전주를  향해  진격해나갔다．＜고창＝최보식기자＞※           

</tdmsfiletext>
