<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2663.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박두식(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2722CSM931113    
｛박두식｝                                                                    
ＹＳ／ＡＰＥＣ“특별과외”／경제­외교수석에「집중학습」…자문팀  활용도      
◎각종  지표­용어­현황  등  상당한  지식  “자신감”※  １１월２０일  미국 
시애틀에서  열리는  아­태경제협력체（ＡＰＥＣ）  정상회담장은  근사한 
현대식  건물이  아니다．  시애틀에서  뱃길로  ４５분  정도  떨어진 
「블레이크섬」에  마련된  회담장은  인디언들이  사용하는  통나무집이다．  가로  세로  ９ｍ에 
불과하다．  이  좁은  공간에  김영삼대통령이나，  클린턴  미국대통령， 
호소카와  일본  총리，  강택민  중국  주석  등  내로라하는  세계  정상  １１명이 
자리를  잡게되고，  정상이  불참하는  말레이시아  뉴질랜드  홍콩  대만  등 
４나라의  각료들이  들어간다．※  때문에  회담장에는  정상들을  제외하고는  어느 
누구의  배석도  허락되지  않는다．  자국어와  영어로  번갈아  통역할 
요원들은  약간  떨어진  옆  통나무집에  설치된  폐쇄회로를  보면서  이어폰을  낀 
정상들에게  발언자의  말을  전달해야  한다．※  회담  의제가  정해진  것도 
아니다．  잠정결정된  주제가  있다면  ▲아­태지역의  미래에  대한  비전 
▲국내적­범지역적  우선적  고려  사항  ▲아­태지역  국가들의  공동  목표달성을  위한 
방안  등  ３가지이다．  추상적이기만  한  이  주제들을  다루려면（그것도 
배석자  한명  없이）  이  자리에  참석하는  정상들은  정말  공부를  열심히  하고 
나가야  한다．※  김대통령은  이  회담을  앞두고  본격적인  공부를 
시작했다．  김대통령은  지난  １０월부터  매주  토요일  오후의  일정을  잡지  않는다고 
한다．  ＡＰＥＣ  회담  공부를  위해서이다．  그때  김대통령은  박재윤청와대 
경제수석으로부터  ２시간  정도  각종  국제경제  문제  및  ＡＰＥＣ를  통한 
역내  다자  통상  문제  등에  대해  집중적인  보고를  받고있다．  각국의  경제 
상황  등에  대한  보고도  곁들여진다．※  특히  박수석은  금융실명제  실시 
이후  시작된  일일보고  업무를  실명제  마감시한이었던  １０월１２일이 
지났는데도  계속  하고  있다．  매일  아침  약  １０분  안팎으로  이루어지는  이 
보고시간이야말로  김대통령이  ＡＰＥＣ회담을  준비하는  황금같은  기회다． 
정종욱외교안보수석도  요즘  하루에  평균  ２∼３회씩  보고시간을  갖는다고 
한다．※  수시로  ＡＰＥＣ이  갖는  의미에  대한  외교적  해석을  달고，  또  북한 
핵문제라는  주요  사안을  앞두고  이루어지는  김대통령의  방미기간중  이루어질 
클린턴  미국대통령과의  정상회담  등에  관한  준비상황과  의제  등을 
보고한다．  또  강택민중국  주석  등  시애틀에서  이루어질  ４차례의  개별 
정상회담도  빠뜨려서는  안될  부분이다．※  박수석  등  청와대팀은  김대통령의 
ＡＰＥＣ  공부를  위해  지난  ９월  특별자문팀을  만들었다．  이들은  매주  토요일 
저녁에  회동，  김대통령의  공부자료를  만든다．  김만제  전부총리，  김기환 
전한국개발연구원（ＫＤＩ）원장，  박영철  신경제전문위원회  위원장，  유장희 
대외경제정책연구원장，  강봉균  경제기획원  대외정책조정실장，  박운서 
상공자원부  １차관보，  권병현외무부  외교정책기획실장  등이  멤버다．  이들의 
치밀한  보고서와  김대통령의  의지로  이제  김대통령은  ＡＰＥＣ정상회의에  상당한 
자신감을  보이고  있다는  게  청와대측  설명이다．  특히  김대통령은 
어렵기만  한  각종  국제  경제지표와  용어는  물론，  현황과  문제점에도  상당한 
지식을  축적했다고  한다．※  ７월  클린턴，  １１월  호소카와  일본  총리의 
방한  등  일련의  외교행사가  성공적으로  마무리되면서  더욱  자신감을 
갖게됐다는  것이다．김대통령의  이같은  자신감은  통나무집  정상회담  첫  순서부터 
발휘될  전망이다．  아­태지역의  비전이라는  첫  주제의  첫번째  발제자가 
김대통령이다．〈박두식기자〉※                                                     

</tdmsfiletext>
