<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2740.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남상균(기자)</author>
<date> 93.11.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2801CSM931122     
｛남상균｝                                                                    
“４Ｃ이후  고구려  귀족무덤  벽화  출현”／아세아  사학회  서울연구대회      
◎초­중기  중심  환인­집안／환도성  유적  보존  양호／칠지도는  백제 
근초고왕이  왜왕에  하사한  것※  「대륙왕국  고구려」의  웅혼한  기상을  보여주는 
「아！  고구려」전이  개막된  가운데  고구려의  도약기  모습을  밝히는 
학술대회가  열렸다．  아시아사학회서울지부가  ２０∼２１일  신라호텔에서  가진 
「제４회  아시아사학회  서울연구대회」（실행위원장  한병삼 
전국립중앙박물관장）의  주제는  「３∼４세기  동아시아의  재발견」．  우리나라의 
이기백교수（한림대）  등  중국  일본  몽골  ４개국  학자들이  발표할  내용  가운데는 
한­일사학계의  논란대상인  칠지도에  관한  연구도  있다．  중국학자는  칠지도가 
「백제  근초고왕이  왜왕에게  하사」한  것이라고  밝혀  주목을  끌고  있다． 
외국학자들의  연구를  간추려  본다．〈편집자주〉※ 
▲왕외（중국사회과학원고고연구소부교수）＝고구려  초기와  중기  정치중심은  요령성  환인과  길림성 
집안이다．  집안에서는  돌로  쌓은  성벽과  성문  ６개가  있는  고구려  도성이 
발견되었고，  도성  부근에는  산성이  있다．  산성  축조는  고구려인의  발명품이다． 
고구려산성은  요령성  경내에만  ８７개가  있을  정도로  많은데  이는  당시 
전쟁이  얼마나  빈번했나를  말해준다．  ４세기  이후  고구려  귀족의  무덤에서 
벽화가  출현한다．  황해도  안악３호분은  그중  하나다．※  묘실내에  묘주 
부부상이  있으며，  ２백여명이  넘는  인원으로  장관인  차마행열도를  비롯， 
관리  무사  시녀  박（격투기）  디딜방아  급수  우사  마굿간  일월  연꽃  무악 
의장  등이  그려져  있다．  이  무덤  전실  ４벽에  있는  묵서  제기（서문에 
해당）는  중국  운남성  소통에서  발견된  ４세기말의  동진  호족  무덤의 
그것과  비슷하다．  이  제기에  의하면  안악３호분의  주인은  ３５７년에  사망한 
한인이다．※  이  무덤으로  볼때  고구려는  일찍이  위세를  떨쳤으며， 
한인관리를  중용했음을  알  수  있다．  １９９１년에는  요령성  환인에서  처음으로 
연화문이  주류인  고구려  벽화묘가  발견되었다．  고구려  무덤중에서  종종 
청동솥  칠기  등  한문화  유물을  볼수  있다．  이가운데  일부는  중국남방 
산물이다．※  이는  ４세기에  고구려와  중국  중원  및  남방이  교류했음을 
말해준다．  ４세기의  고구려가  가장  빈번히  왕래한  곳은  역시  선비족이었다． 
고구려  유물  가운데  금속제관모의  철식엽편장식은  바로  선비족  모용씨의 
애호품이다．※  ４세기의  고구려는  선비족이  세운  전연  후연과도  끝없이 
전쟁을  했다．  기병이  중심인  선비의  군사력은  매우  강했다．  고구려는  이에   
맞서기  위해  선비족  마구의  특징을  살린  독자적인  마구를  제작했다． 
이같은  전쟁문화는  백제  신라  가야  및  왜국의  마구제작에도  영향을  주었다． 
이무렵  백제는  고구려에  대항키위해  동진  가야제국  왜와  통교  혹은 
결맹하고  있었다．  유명한  칠지도는  백제의  근초고왕이  왜왕에게  수여한 
것이다．  비록  실용기는  아니지만  매우  정교해  ４세기  동아시아  상감기술을 
대표한다고  말할  수  있다．※  고구려  광개토대왕  비문에  왜인이  바다를  건너 
신라  가야  등지를  습격하였다는  것은  ４세기말에서  ５세기에  왜인이 
「변한의  철」을  구하기  위해  한반도  남부에  군대를  보낸  것이라고  생각한다．※ 
▲왕중수（중국사회과학원학술위원회주임·전고고연구소장）＝중국이  위    오로 
나눠져  있던  ３세기，  고구려는  오와  연합해  요동에  대한  영향력을 
증대시켰다．  당시  고구려의  동천왕은  영리하고  용맹하며  전쟁을  좋아했다． 
수도는  길림성  집안현의  압록강  북안으로  「환도」라고  하였다．  환도성의 
유적은  현재  보존이  양호하다．  고구려는  요동을  놓고  위와  맞서는  대국이 
되었다．  결국  양국은  한판  승부를  벌여  위의  장군  관구검이  승리했다． 
이는  「삼국사기」에도  기록되어  있다．※  한반도  남부에서는  수십개의 
소국이  마한  진한  변한  삼국으로  합병되었다．  이중  변한은  철을  생산해  낙랑 
대방  ２군과  왜인에게  공급했다．  일본  장기현  일기도  유적에서  나온 
철은  변한에서  수입한  것이다．  마한도  ２４６년  대방군과  겨뤄  대방태수를 
죽일  정도로  힘을  키웠다．  위는  고구려와  한인（마한  진한  변한을 
지칭）의  무력위협을  받게되자  외교적으로  왜를  중시，  야마태국  비미호에게 
「친위왜왕」이란  책봉과  함께  물품을  하사하기도  했다．〈남상균기자〉※         

</tdmsfiletext>
