<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_97.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.06.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0970CSM930629
{박종세}
중심가 “반미”구호… 뒷골목엔 팝송/이란… 호메이니이후…
◎개혁 바람… 호메이니묘 「과거」보존 관광지화/비디오 널리 보급…
성룡­왕조현도 알아※ 호메이니 사후 4년. 「비동비서」의 독특한
이슬람혁명 이후 이란은 다시 변화를 겪고 있다. 이란은 주변 아랍국가에서
일어나고 있는 회교원리주의 색깔의 반정부운동에 정신적 원류로서
구실하지만,국내적으로는 피폐한 경제를 다시 복구해야 하는 긴급한 과제를 안고
있다. 또 라프산자니대통령이 지난 4년간 추진한 개혁정책으로
국내적으로는서서히 개방화의 물결이 일고 있다. ※ 【테헤란=박종세기자】 이란내
변화에 가장 빨리 반응하는 곳은 바자(시장)이다. 이슬람혁명의
주요세력이었다는 바자르상인들. 이들은 또다른 혁명에 적응하고 있었다. 테헤란
중심부에 자리잡고 있는 바자 입구에서 조금 안으로 들어서면 이란의
대표적 수출상품인 카펫을 파는 상가가 나온다. 싼 물건은 20만리알(약
10만원)에서 비싼 것은 1천만리알까지 가격대가 다양한 이곳 상인들의
표정은 비교적 밝다. 지난 3월 노루즈(이란의 신년)를 기해 단행된
환율단일화 때문이다. 환율단일화 이전 리알(이란화폐)의 공식환율은
달러당70리알. 이것이 1천6백여리알로 평가절하됐다. 10평 남짓한
상점의주인들은 턱없이 높게 평가된 리알환율때문에 수출하는데 불리했으나
지금은 상황이 아주 좋아졌다고 말했다.※○경제회복 각종 조치※ 그러나
카펫골목을 옆으로 벗어나 3~4블록 정도 지나면 상황은 정반대가 된다.
이곳에는 한국,싱가포르 등 주로 아시아지역에서 수입되는 간단한
라디오,시계 등 전자제품을 파는 상가가 형성되어 있다. 자신을 우스타
타산(63)이라고 밝힌 한 점포주인은 경기가 형편없다고 푸념했다. 그는
『수입상품들이 크게 늘어나 경쟁이 격심하고,국민들의 수요도 떨어졌다』고
말했다. 그는 지난 3월 이전만해도 특별대우 즉 특혜환율의 적용을
받았으나지금은 최고 20배이상 비싼 가격으로 수입하고 있었다.이란은 현재
외화 부족으로 약 70억달러에 달하는 수입대금을 지불하지 못하고 있다.
이란의 단기 외채가 이토록 늘어난 것은 이란­이라크 전쟁 이후
무분별하게 늘어난 수입 때문. 또 수입과 관련,특혜환율의 적용을 둘러싼
정부내부정부패도 큰 문제로 대두되었다. 라프산자니대통령이 인플레를 우려한
의회내 강경파들의 반대를 무릅쓰고 환율단일화를 단행한 것은 이
때문이다. 바자르를 빠져나오는 입구에서 「페르시아상인」의 후예들은
4~5리알정도 차이나는 공정환율과의 시세차이때문에 좌판을 벌여 암달러거래를 하고
있었다.라프산자니 대통령의 개혁정책이 만든 변화는 이란사회의 다른
곳에서도 나타난다. 테헤란중심가에 위치한 랄레 호텔 로비에는 호메이니
사진과 함께 「미국을 쓰러뜨리자」는 구호가 적혀있다. 그러나 로비 바로
뒤편의 식당에는 팝송이 흐르고 있는 것이 오늘의 이란이다. 호메이니
시절모든 팝송을 비롯한 자국 유행음악까지 금지되었으나, 호메이니 사후
4년이 지난 지금 공공장소에서 노래를 자유롭게 부르거나 들을수 있는
것은물론 여자들도 노래를 할 수 있다.※○TV 주로 교육프로※ 음악
뿐만아니다. 테헤란에서 만난 이란인들은 왕조현이나 성룡 등이
한국배우인줄알고 그들에 대해 물어온다. 채널이 2개뿐인 이란 TV방송은 주로
교육용 프로그램을 방영하지만,이란 전역에는 비디오가 광범위하게
퍼져있다.물론 이란에서 비디오는 불법이지만 거의 묵인되고 있다고 한다.
테헤란대학에 다니는 한 학생은 홍콩,미국,이집트 등의 비디오테이프가 주로
반다르압바스항등을 통해 반입,이란전역으로 퍼져나간다고 말했다. 가끔
사회기강이 해이해졌다고 판단할 경우 종교지도자가 TV등을 통해 『서방의
문화유입을 막고 이슬람 가치를 높이자』는 내용의 연설을 한다. 그럴
경우비디오 판매가게등에 대한 단속이 강화되기도 하지만,며칠 지나면 다시
자유롭게 판매된다고 한다.이란의 변모하는 모습은 테헤란대학에서도
확인된다. 테헤란대학 앞에는 약 1천여개의 서점이 늘어서 있다. 그
곳에서는소설,종교,역사,공학책은 물론 컴퓨터 매뉴얼까지 진열되어 있다.
예를들어 「도스 5.0」 「윈도우 3.01」 등도 눈에 띄었다. 아직
컴퓨터 이용이 광범위하지는 않지만 대학에서 부유한 학생들은 퍼스널
컴퓨터도 꽤 소유하고 있다고 한다. 테헤란 대학 구내에는 아직도 건물벽에
이맘(호메이니)의 경구들이 적혀있지만,대학생들의 생각에는 상당한 변화가
있다고 한다. 예를들어 테헤란대학에서 인기있는 학과들은
의학,엔지니어링,법학 등의 순서라고 한다. 왜냐하면 이런 학과를 졸업할 경우 비교적
높은 보수를 받는 직장을 구할 수 있기 때문이다.그러나 이란사회가
개방일색으로 나가고 있는 것은 아니다. 아직도 테헤란시내 주요교차로에는
기관총을 든 혁명수비대가 경계를 펴고있는 모습을 볼 수 있다.
대부분의테헤란 가정들은 대낮에도 커튼이 쳐져 있는 집이 대부분이다.
집에서의자유로운 생활이 자칫 코미테(비밀경찰)의 눈에 발각되는 것을 피하기
위해서다.※○곳곳 비밀경찰 활동※ 이란 전역에 퍼져있는 코미테는
국민들이 이슬람법을 제대로 지키는 가를 감시하고있다. 이와함께
이란­이라크전쟁때 맹위를 떨쳤던 계급장없는 카키색 제복의 바시지(자원군)들도 시내
곳곳에서 볼 수 있다.현재 이란의 모습이 가장 상징적으로 드러나는
곳은아마도 테헤란 남쪽에 자리잡고 있는 호메이니 묘지일 것이다. 선거가
실시되던 날 방문한 이 곳의 모습은 분명 일주일전 호메이니 기념식때의
모습과는 많은 차이가 있었다. 세계각지에서 모여든 약 1백만명의
회교도들이 가슴을 치며 호메이니를 애도했던 그 자리에는 가족과 함께 놀러온
어린아이들이 뒤엉켜 장난치고 있었다. 준비해온 먹을 것을 함께 나누고
있는 가족의 모습,편하게 누워있는 남자의 모습등이 눈에 띄었다.
남녀가엄격하게 구분되는 이슬람 사회이지만 가족인 경우 이 곳에서는
예외적으로 함께 모여 앉을 수가 있다. 호메이니의 시신이 불태워졌다는 성소
중앙 「자리에」 주위에는 주로 허름한 차림의 노인들과 차도르를 두른
여인들이 모여 슬픈 표정으로 호메이니를 애도하고 있었다. 「자리에」
내부에는 이들이 밀어넣은 꼬깃꼬깃한 5백리알짜리 등의 지폐가 쌓여있었다.
이돈은 금년내 완성될 예정인 4번째 첨탑공사에 사용된다고 한다. 성소
오른쪽에 건설중인 국제이슬람대학과 뒤쪽에 건설중인 공항은 이제 이
곳이「신정」이 합쳐지는 권력의 제단으로부터 과거의 유산이 보존되어 있는
관광자원으로 서서히 바뀌고 있다는 느낌을

</tdmsfiletext>
