<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이택진;옥대환;민학수;이건우(기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [97골든글러브] 1루수에 이승엽-김기태등 6명 경쟁 

                     '불꽃 튀는 1루수, 썰렁한 지명타자.' 11일 실시되는 97프로야구
                     골든글러브 포지션별 최대 격전지는 1루수이며 지명타자는
                     '도토리 키재기'다. 

                     1루수 후보에 오른 선수는 모두 6명. 이승엽(삼성)이 단연 돋
                     보인다. 이승엽은
                     홈런(32개),타점(114개),최다안타(170개)부문1위 에 올라 타격
                     3관왕을 거머쥐었다. 역대 최연소 정규리그 MVP라는
                     프리미엄도 갖고 있다. 

                     김기태(쌍방울)도 '공격의 꽃'인 타격(3할4푼4리)을 포함, 출
                     루율,장타율에서 1위를 기록하며 황금장갑을 노리고 있다.
                     26경기 연속안타 신기록은 '플러스 알파'다. 김기태는 87년
                     당시 빙그레 (현 한화)이정훈이 세운 22경기 연속안타기록을
                     10년만에 갈아치워 올시즌기록의 사나이로 등장했다. 

                     '연습생 신화'의 주인공 한화 장종훈도 타점 6위,홈런 7위, 장
                     타율 8위에오르는 고른 활약을 보여줘 1루수 부문 후보에
                     올라있다. 3할대의 LG '신세대 방망이' 서용빈, 현대 이숭용과
                     롯데의 마해영 도 명함을 내밀었다. 

                     올해 지명타자는 흉작이다. 박재용(해태) 허문회(LG) 이정훈
                     (OB) 윤덕규(현대) 등이 후보로 올라있지만 모두 규정타석
                     미달이 다. 타격도 거의 후보선정기준(2할3푼5리)에 턱걸이
                     했을 정도. 허 문회만 2할7푼대를 기록했다. 

                     누가 선정되든 역대 최고 '솜방망이 지명타자'가 될 것 같다. 

                     투수부문에선 이대진(해태) 김현욱(쌍방울) 이상훈(LG)이
                     선발- 중간-마무리 투수의 자존심 경쟁을
                     벌인다.<이택진기자> 


     12/07(일) 20:43 

                     [월드컵98] `16강전에 더 관심' 느긋한 5강 

                     "16강전을 준비한다." 대회개막까지는 아직 6개월이나
                     남았지만 브라질과 이탈리아를 비롯한 축구강국들의 시선은
                     벌써부터 2라운드 로 쏠리고 있다. 

                     32개국 가운데 1라운드 통과가 확실시되는 팀은 지난 대회
                     챔피 언 브라질과 주최국 프랑스, 이탈리아, 독일, 아르헨티나
                     등 5개국. 

                     6월11일(한국시각) 생드니에서 스코틀랜드와 대회 개막전을
                     치 르는 A조의 브라질은 막강한 전력을 갖췄으면서 8개조
                     가운데 가장 쉬운 조에 속했다. 

                     스코틀랜드는 지금까지 7차례나 본선에 올랐지만 한 차례도
                     1라 운드를 넘지 못했다. 브라질은 두번째 모로코와의 경기서
                     16강 진출 을 확정지을 수있을 것으로 보인다. 브라질로서는
                     친선경기서 2대4 패배를 안겼던 노르웨이가 부담스럽지만
                     2라운드 진출을 걱정 할 정도는 아니다. 

                     러시아와의 플레이오프 등 천신만고끝에 본선에 오른 B조의
                     이 탈리아는 예선서의 고생을 보답이라도 받듯 역시 편한
                     상대들을 만 났다. 칠레는 남미최하위로 본선에 턱걸이했고,
                     카메룬 역시 예전의 날카로움은 많이 무뎌진 상태. 마지막
                     상대인 오스트리아도 유럽의 최약체로 꼽히고 있어,
                     이탈리아는 월드컵 4회 우승으로 브라질과 타이기록을
                     세우겠다는 야심이다. 이탈리아가 조 2위로 1라운드를 통과할
                     경우 16강전에서 A조 1위를 상대해야 하기 때문에 브라질을
                     피하기 위해서도 조 1위를 해야 하는 상황이다. 

                     C조의 프랑스도 예선 마지막 경기인 덴마크전에 앞서
                     남아공과 사우디 아라비아를 상대로 승점 6점을 챙길 것으로
                     예상된다. 프랑 스의 관심은 '죽음의 조'인 D조의 16강 상대가
                     누가 되느냐는 것. 

                     D조는 스페인 나이지리아 파라과이 불가리아가 포진하고
                     있어 프 랑스로서는 내심 나이지리아나 파라과이가 조 2위로
                     16강에 오르길 바라고있다. 

                     F조의 독일은 유고-미국-이란과 예선전을 갖지만 반드시
                     1위를 해서, E조 1위가 예상되는 네덜란드를 피해 상대적으로
                     부담이 적은 E조 2위와 16강전을 벌인다는 복안. H조의
                     아르헨티나는 조 1위는 무난할 것으로 예상되지만 16강서
                     싸울 G조 상대가 잉글랜드 루마니 아 콜롬비아 등 만만찮은
                     팀들이어서 G조 경기에 한층 더 관심을 보 일
                     것같다.<옥대환기자> 


     12/07(일) 20:43 

                     [세계여자핸드볼] 한국, 헝가리에 극적 역전승 

                     한국 여자핸드볼이 유럽의
                     강호 헝가리에 짜릿한 1점차
                     역전극을 펼치며 4연승
                     무패행진을 이어갔다. 

                     사진설명 :이상은이 헝가리 발로프의 마크를
                     뚫고 점프슛을 날리고 있다.
                     <로텐부르크=AFP연합> 

                     한국은 7일(한국시각) 독일
                     로텐부르크에서 계속된
                     제13회 세계여 자핸드볼선수권대회 예선 C조 4차전에서 종료
                     30초전 이상은(제일생명)이 얻어낸 페널티드로를 홍정호(일본
                     이즈미)가 성공시켜 헝가리에 30-29로 역전승했다.이미 16강
                     진출을 확정한 한국은 이로써 전날까지 3승으로 공
                     동선두였던헝가리를 2위로 밀어내고 4승으로 단독 선두로
                     뛰어올랐다. 

                     한국은 초반 긴장한듯 아그네스 파르카스(9점) 일디코 파다르,
                     리 타 델리(이상 7점) 장신 트리오를 앞세운 헝가리의 공격에
                     고전, 후반 중 반까지 2,3점차로 끌려갔다.한국은 그러나
                     김랑(금강 고려), 허순영(대구 시청)의 포스트 수비가
                     살아나고 김은미(한체대),한선희(제일생명.이상 8 골)의
                     측면공격이 활기를 보이면서 종료 3분전 28-28 동점을
                     만드는데 성공했다. 

                     기세가 오른 한국은 한골씩을 주고 받아 연장전을 눈앞에 둔
                     종료 30초전, 홍정호가 페널티드로를 상대 네트에 침착하게
                     꽂아넣어 극적으로 경기를 뒤집었다.<민학수기자> 


     12/07(일) 20:43 

                     [신발이야기1] "1g 줄여라" 스포츠화 무게와의 전쟁


                     무심코 신는 신발. 보통
                     사람은 발이나 보호하면
                     그만이다.그러 나 스포츠
                     세계선 승부의출발점이다.
                     특히 육상선 기록과
                     직결된다. 

                     사진설명 :마이클 존슨(미국)이 지난 8월
                     아테네 세계육상 선수권대회서 특수제작된
                     자신의 스파이크를 들어 보이고 있다.
                     <자료사진> 

                     하찮아 보이지만 첨단 과학의 응축물이기도 하다. 이제는
                     스포츠의 한 구성요소가 됐다. `신발이야기'를
                     연재한다.<편집자>. 

                     '신은 듯 만 듯한 신발'. 

                     촌각을 다투는 육상선수들의 주문이다. 신발공학자들은 이
                     화두에 밤을 하얗게 밝히곤 한다. '무게와의 전쟁'. 아직까진
                     신발공학자들의 승리가 이어지고 있다. 실제 나이키의 95년
                     단거리용 육상화 하나의 무게는 245g이었다. 

                     이게 96년 225g, 97년 175g에 이어 내년 신제품은 불과 156g밖에
                     되지 않는다. 3년만에 무려 37%를 줄였다. 이는 나이키뿐
                     아니라 다른 회사제품들도 마찬가지다. 신발 고유의 기능을
                     그대로 살린 채 가볍게 만드는 것, 여기에 세계적 브랜드들은
                     목을 매고 있다. 일본 아식스마 라톤화는 110∼120g밖에 되지
                     않는다. '몬주익의 영웅' 황영조, 애틀 랜타올림픽
                     은메달리스트, 한국여자 마라톤의 신기원을 열고 있는 권
                     은주를 키워낸 한국마라톤의 대부 정봉수 코오롱감독. 그는
                     "마라톤화 는 무엇보다 가벼워야 한다. 기록에까지 영향을
                     미친다"며 경량 신발 의 중요성을 강조할 정도다. 

                     미국 펜실베이니아주립대학의 피터 카바나 박사는 "신발이
                     100g 더 무거우면 마라톤 풀코스에서 전체 에너지의 1%가 더
                     소요된다"고 발표했었다. 이는 약 1∼2분 정도 기록에 영향을
                     준다는 얘기다. 한림 대 체육학과 곽창수교수는 지난 93년
                     서울대 박사학위논문서 80g당 1분30초∼2분10초의
                     기록단축효과가 있다고 밝혔었다. 

                     스포츠화의 경량화는 기록을 다투는 육상뿐 아니라 모든
                     종목서 이뤄지고 있다. 보통 축구화는 250g 내외. 나이키가
                     98프랑스월드컵 특수를 겨냥해 내년 4월 출시할 새 축구화는
                     무게가 거의 육상화 수준 인 160g에 불과하다. 세계적
                     월드스타 브라질의 호나우도에겐 이 제품 을 그에게 맞게
                     특수제작할 예정이라고 나이키는 밝혔다. 

                     가볍게 만드는 가장 좋은 방법은 경량 신소재로 만드는 것.
                     신발 에서 무게를 가장 많이 차지하는 부분은 밑창부분.
                     코오롱이 연초에 시판할 무게 150g짜리 새 마라톤화 밑창은
                     물에 뜰 정도로 가벼운 비 중의첨단소재다. 나이키는 올해
                     육상화 무게를 전년보다 50g이나 획기 적으로 줄였다. 이는
                     기존보다 훨씬 탄력은 좋으면서 두께는 8㎜밖에 되지 않는 줌
                     에어라는 첨단 중창개발에 성공한 덕이다. 이같은 첨단
                     소재를 사용하더라도 밑창 등에서 기능상 필요하지 않은
                     부분은 다 파 내 두께를 최소화하는 등 무게 줄이기
                     아이디어는 실로 다양하다. 

                     그러나 신발 자체가 아무리 가벼워도 발에 맞지 않으면
                     무게감을 느끼게 된다. 국제상사 스포츠 공학팀 문영진
                     연구원은 "같은 무게의 신발이라도 딱 맞을 때 더 가볍게
                     느껴진다"며 "스타급 선수들은 개인 별 발특성을 살려 별도
                     제작해 제공하고 있다"고 말했다. 신발공학자 들의 마지막
                     작품은 아마도 착화감조차 느껴지지 않는 신발인 듯 하다. 

                     <이건우기자> 
</tdmsfiletext>
