<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2508.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍;심양섭(기자)</author>
<date> 93.10.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2563-4M931031    
［정국이움직인다］                                                            
｛이연홍｝  ｛심양섭｝                                                        
“민자  주총”  ５월  당대회  촉각（정국이  움직인다：６）                    
◎“김  정부  「중반기  역학」  분수령”／ＪＰ  「대표위상  지키기」  부쩍 
바쁜행보／최형우­황락주  등  민주계  「목소리」  높여／주식많은  민정계 
탐색전…  중진  각개약진※  「여의도」수준의  민자당은  일종의  주식회사이다．※ 
지분으로만  따지면  대주주는  역시  민정계다．  그러나  주권행사의  길은 
상당부분  통제되어있다．  소주주이면서도  경영권을  쥔쪽은  민주계이다．  공화계는 
경영권의  일부를  위탁받은  전문경영인  그룹이다．  주식은  거의  없다．※ 
이런  「민자당주식회사」가  내년  ５월  주주총회를  갖는다．  ２년마다  열리는 
정기  전당대회이다．  허들경기를  연상케하는  숱한  정치일정의  첫번째 
고비이기도  하다．  전번（９２년）의  전당대회는  김영삼  당시대표를  경선을  통해 
대통령후보로  뽑았다．※  내년의  전당대회는  김영삼정권이  출범  １년을 
３개월여  넘긴  시점에서  치른다．  범여권진용개편의  핵심부분으로  새로운 
당체제의  구성문제가  제기될게  분명하다．  현  김종필대표체제가  유임될  가능성도 
크다．  그렇더라도  매우  중요한  의미를  지닌다．  전당대회는 
총재（김대통령）가  지명한  대표내정자에  대한  임명동의권을  갖고  있다（당헌８조）． 
김대표의  유임은  김대통령과  전당대회의  재신임을  뜻한다．  만약  새로운 
체제가  등장하면  그건  더큰  의미를  지닌다．  사무총장직의  경우는  어느계파가 
차지하느냐가  의미를  갖는다．※○「장선거」  사령탑  구성※  재신임이든， 
아니든，  전당대회를  거쳐  짜여지는  민자당  지도부에게는  김영삼정권  중반기의 
정치일정이  가로  놓여있다．  지자제  기초및  광역  의회­장선거（９５년 
２월과  ９５년４월），  １５대총선（９６년４월）등이다．  내년  ５월  전당대회는 
그  선거들에  대비한  「출정식」，  거기서  탄생하는  지도부는 
사령부인것이다．※  전당대회가  갖는  이런  복합적  의미들을  우선  생각해야  하는  쪽은 
김대통령이다．  집권１년을  정리하고，  집권중반기를  설계하고，  집권후반과 
그후까지를  염두에  두지  않을  수  없고…．  개혁의  안정적이고도  지속적인 
추진，  단단한  통치기반의  유지，  계파간­중진간­세대간  갈등의  해소， 
점차  활발해질  야권의  도전에  대한  효과적인  대응을  구상하지  않을  수  없게 
될것이다．  후계구도도  그  범주에  속한다．※  전당대회의  의미를 
생각해야하는  또  다른쪽은  민자당이다．  지금  수면아래서  소용돌이치는  물줄기， 
때로는  수면위로  치솟기도하는  물기둥들이  이를  입증한다．  김대통령의  의중이 
「변수」가  아니라  「상수」일  수  밖에  없는  민자당이다．  너나할것  없이 
마음만  급하다．  금년말이든，  김대통령취임１주년인  내년  ２월이든， 
전당대회에  앞서  당정개편이  이루어질  전망이다．  그래서  민자당  사람들은  더욱 
바쁘다．  당정개편이  초읽기에  들어갔다는  관측도  있다．※  「전문경영인」 
김대표는  외형상  초연한  자세를  견지하고  있다．  당내중진들과  경쟁하는 
인상을  주는것도  싫어한다．  그러나  그도  『내년  １년이  중요하다』고 
언급한  바  있다．  어찌됐든  그는  요즘들어  많은  여권인사들과  접촉을 
하고있다．  지난  한달동안엔  무려  ３백여명과  만났다고  한다．  그는  김윤환， 
이한동의원등  민정계  중진들과도  좋은  관계를  유지하고  있다． 
김종호정책위의장의  가까운  보필을  받는다．  김영구총무는  민정계  중진의원들과  김대표를 
연결해주는  가교역할을  한다．※○중용기대하는  민정계※  김대표는  김대통령을 
극진히  「모신다」．  김대표는  민주계  황명수총장도  꽤나  챙기려한다． 
공사석을  막론하고  황총장에  대한  칭찬을  아끼지  않는다．※  전반적인  구도상 
김대표는  현재  비교적  「안전한」  곳에  있다는  분석이  우세하다．  가장 
큰이유는  그가  야당의  공세가  집요하지만  무난한  ２인자이자  「후계구도」등과 
거리가  있다고들  보기  때문이라는  것이다．※  민주계도  바빠졌다．  가장 
바쁜  민주계사람은  최형우전총장이다．  그는  요즘들어  대중앞에  모습을 
드러내고있다．  그는  그러면서  「자기  목소리」를  내고있다．  얼마전  청와대 
독대를  하고나서부터  두드러진  움직임이다．  ＴＶ토크쇼에도  출연해서는 
「개혁적」  인사의  민자당대표  기용론을  개진하기도  했다．  그것이  김대표 
배제론으로  해석돼  김대표측의  반발을  사기도  했다．※  최전총장과  함께  바쁜 
민주계  인사는  황낙주국회부의장이다．  그  역시  근  한달간  연인원 
２백５０여명의  의원들을  만났다．  이전에는  볼  수  없던  모습이다．  그는 
유성환의원의  김윤환의원에  대한  전력시비  발언파문때  유의원을  나무라는  입장에 
섰다．최전총장，  황국회부의장과는  달리  김덕룡정무１장관은  표면상  조용하다． 
그가  개진한  정계개편론등이  파문을  일으키고  일부의  견제설등이  나돌면서 
「운동량」이  부쩍  줄었다．  민정계는  각개약진의  인상이다．  다만 
유의원발언파문때는  한  목소리를  내주었다．  그러나  그때뿐이다．  김윤환의원이나 
이한동，  김용태，  이춘구의원등  중진들부터  아직  자기  목소리를  내지  않고 
있다．  그러나  대통령이  국회국정연설에서  「경제발전을  이룩한  한강세력과 
민주화를  가져온  도덕세력의  결합」을  강조했을때  반색했던  그들이다．※ 
그래서인지  민정계  대다수는  일단  당정개편때  민정계의  중용을  은근히 
기대하는  눈치들이다．  그러고나서  전당대회를  생각하려는  것같다．  그들은 
민정계가  아니라면  김대표를  차선으로  생각하고  있는  것으로  보인다． 
민정계인사들은  대통령이  기회있을  때마다  해온  당부를  상기  시킨다．  『김대표를 
중심으로  단합해서…．』※  그러나  민정계  일부가  「잠복」한채  이런  저런 
기회를  노리고  있다는  소문도  있다．  내년봄의  사회상황  악화설， 
내각제개헌추진론등이  이런  소문과  접합점을  이룬다．  전당대회를  반년여  앞둔 
민자당에선  벌써부터  그에  대비한  정치가  한창인  것이다．〈이연홍­심양섭기자〉※ 

</tdmsfiletext>
