<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1303.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.07.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1321CSM930727     
｛박해현｝                                                                    
「변혁의꿈」담은  １인칭고백소설／동인문학상  송기원의「아름다운  얼굴」      
◎유년기  상처…  ８０년대의  열병／“자기혐오로부터  「자기애」발견”※ 
『１０년만에  쓴  소설이자，  컴퓨터로  탈고한  첫  소설인데…．  전혀  기대도 
안한  상을  타니까  이상하네요．』  제２４회  동인문학상  수상자로  선정된 
송기원씨（４５）는  시인이자  소설가일  뿐  아니라  정치범출신의  「전과자」， 
시집  「접시꽃  당신」을  베스트셀러로  만든  출판인등의  다양한  인생여정을 
기록하고  있다．※  지난  ７４년  신춘문예에  시와  소설이  동시에  당선되면서 
화려하게  등단한  작가는  시대의  격랑  속에서  원고지의  빈칸만  메울  수 
없었다．  ８０년  서울의  봄이  무참하게  좌절된  뒤  시인  고은씨등과  함께 
「김대중내란음모사건」에  연루돼  옥고를  치러야  했고，  출옥이후에도  그는 
８０년대  민중문학의  주요  일꾼이었다．※○９０년대  한동안  침묵※  그러나 
９０년대들어  그는  자기  자신의  내부로  잠적해버렸다．  동인문학상 
수상작으로  뽑힌  단편소설  「아름다운  얼굴」은  한동안  글동네에  얼굴을  내밀지 
않던  그가  올해초  침묵을  깨고  내놓은  작품이다．『이  소설은  내가  살아온 
이야기에서  얻은  인생론을  늘어놓은  셈이고，  이제부터  정말  글을 
본격적으로  쓸  수  있겠다는  확신을  얻었다는  것이  가장  큰  수확입니다．  그런데 
이렇게  상까지  받았으니…．』「아름다운  얼굴」은  작가의  자전적  삶을  담고 
있는  １인칭  고백체의  소설이다．  작가의  표현을  빌리면  「그  흔한 
사생아의  하나」로  시작했던  유년에서부터  변혁의  열기에  투신했던  ８０년대의 
내면  풍경등이  그  짧은  소설  속에  편재되어  있다．※  『어떻게  보면， 
나에게  아름다움이나  자기  혐오란  결국  같은  의미였는지  모른다．』※  이 
소설은  학교  앨범에서  자신의  사진을  면도칼로  도려낼만큼  자기의  주어진 
삶을  혐오했던  사내의  회고록이다．  어렴풋이  기억나는  생부의  얼굴이  자신의 
얼굴사진에서  떠오를  때  주인공  「나」는  자기의  삶을  치부로  여기면서， 
한편으로는  점점  깊어지는  죄의식에  시달린다．※  어린  시절  그가  「사촌 
아부지」라는  희한한  이름으로  불렀던  의부가  건네주는  술  한잔을  마신 
뒤  『히힛  장독대가  돌아라우．  맨드라미도  돌고라우．  오메，  사춘 
아부지도  돈디요』라고  혀꼬부라진  소리를  내뱉었던  추억은  씁쓸한  「자기 
희화」의  음성을  들려주고  있다．  굶주림에  대한  동물적  공포감，  개똥처럼 
버려진  채  아무렇게  자라는  아이들，  술집    작부들의    간드러진   
웃음소리…．그같은  환경  속에서  성장한  「나」가  사춘기의  한낮에  만난  문학이란 
「저  어둡고  끈적이는  늪」에서  빠져나갈  수  있는  출구였다．※  『이제  막 
밤안개가  플랫폼이며  역사며  역사너머  장터를  에워싸고  있었다．  （중략） 
나는  잠시  플랫폼의  가등마다  무슨  밤의  꽃처럼  겹겹이  피어나고  있는 
안개를  바라보았다．  나는  마치  꿈꾸는  듯  몽롱한  눈으로  안개꽃을 
바라보았을  터였다．  그러자  예의  안개꽃들은  내가  장터를  떠난  이후  받아야  했던 
모든  상처들을  어루만져주는  듯한  느낌이었다．』그렇게  사춘기와  이별의 
의식을  치른  「나」는  ８０년대를  관통하면서  변혁의  꿈을  좇았다．※ 
열병과도  같았던  그  꿈은  ９０년대의  상황에서  덧없이  사라진  것이고，  남은 
것은  또하나의  자기  혐오일까．※○「인생론」  차원의  회고※  「나」는 
운동의  논리가  아니라  「인생론」의  차원에서  그  꿈의  의미를  되돌아본다． 
그같은  자기  성찰을  통해  「나」는  자기  혐오의  밑바닥에  끝없는 
「자기애」가  자리  잡고  있었고，  아름다움이란  상처투성이의  삶  위에서  꽃핀다는 
사실을  깨닫는다．  소설의  끝부분에서  「나」는  운동권후배에게  고백한다． 
『만약에  나한테  조금이라도  아름다운게  있다면，  그건  내  께  아니야．  그건 
내가  상처입힌  모든  것들이야．』〈박해현기자〉※                           

</tdmsfiletext>
