<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-5_10.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     "IMF 지원으로 재벌 개편 불가피" 

                     국제통화기금(IMF)의 대한 자금지원 조건은 한국경제를
                     정부가 지도하는 경제에서 시장경제 원리에 바탕한 경제로
                     근본적으로 변화시킬 것이라고 영국의 파이낸셜 타임스지가
                     4일 보도했다. 

                     신문은 IMF 지원에 따른 한국 경제의 앞날을 짚어본 서울발
                     기사에서 IMF가 정부와 대기업이 밀착된 「한국형
                     주식회사」의 구조 조정을 요구한 것으로 보이며 이는한국
                     경제를 지배해온 재벌의 극적인 개편으로 귀결될 것이라고
                     전망했다. 

                     신문은 정부 지원아래 타성적으로 방만한 경영을 해온 재벌
                     기업들이 오늘의 경제 위기를 불러 일으켰다고 분석하고
                     IMF의 처방이 제대로 집행된다면 관치금융의종식과 함께
                     재벌들도 큰 영향을 받게 될 것이라고 말했다. 

                     신문은 외국 기업의 한국 금융기관 인수 등 금융시장
                     개방으로 부채 청산 과정이 가속화되고 재벌 기업들은 은행
                     대출의 감소로 자본시장 의존도가 심화되면서 기업 투명성이
                     높아지고 재벌 총수 가족 경영체제도 일반주주 지배체제로
                     전환될 것이라고 내다봤다. 


     12/05(금) 10:25 


                     한국위기 책임소재 규명이 관건 

                     한국 경제위기의 책임소재 규명이 사태해결의 실마리가 될
                     것이라고 독일의 주간 디 차이트지가 4일 보도했다. 

                     이 신문은 『경제위기를 누가 책임져야 하는지 국민들이
                     안다면 상황은 아직 그렇게 심각하지 않다』서 『그러나
                     현재는 金泳三대통령이 희생양으로서 책임을 감수해야 하는
                     상황』이라고 말했다. 

                     신문은 또 『통화.주식시장을 장악하고 있는 금융당국은
                     부실금융기관의 생존을돕는 안정화정책이 위기의 원인이 될
                     것임을 통찰하지 못했다』면서 한 전문가의 말을 인용,
                     『금융관료들은 여전히 자신들을 금융체계의 모든 것을
                     돌봐야 하는 부모로생각하고 있다』고 꼬집었다. 

                     신문은 이어 6백억달러에 달하는 막대한 지원에도 불구하고
                     한국 경제에 대한신뢰가 회복되지 않는다면 『그 이유는 이미
                     널리 알려진 것처럼 금융감독권에 안주,새로운 세계에 관심을
                     기울이지 않은 엘리트 관료들의 지적.도덕적 결함』
                     때문이라고 강조했다. 

                     한편 디 차이트紙는 동남아 금융위기 전체를 조망한 별도
                     논평에서 정치발전과경제발전간의 불균형이 금융위기의
                     원인이라고 분석했다. 

                     이 신문은 『전세계적으로 정치가 경제.기술의 급속한 발전에
                     적응하지 못하는현상이 나타나고 있다』고 말하고 특히
                     『동남아에서는 정치적 발전이 경제성장과 급격한 사회변화
                     속도를 따라잡지 못하고 있다』고 지적했다. 

                     특히 이 지역은 『경제가 국민복지보다 국가나 권력층의
                     강화에 역점을 두는 과도한 민족주의와 정치인이
                     경제.금융계와 전략적 제휴를 맺는 「정치적
                     고객주의」가가장 큰 문제점』이라고 신문은 평가했다. 

                     신문은 또 아시아 각국 정부가 ▲(국가정책에 대한) 권력자의
                     對국민 설명의무▲법치주의 ▲정치 투명성
                     ▲의사결정과정의 국민 참여 등 민주주의의 토대가
                     되는4가지 덕목을 무시했다면서 『이제 동아시아에서는
                     경제발전보다 정치발전이 더욱 중요한 역할을 맡게 될
                     것』이라고 전망했다. 


     12/05(금) 09:57 


                     "IMF 지원 한국에 다시없는 구조개혁 기회 제공" 

                     한국이 경제난 극복을 위해 까다로운 조건이
                     붙은국제통화기금(IMF)의 긴급지원을 받게 된 것은
                     한국으로서는 매우 굴욕적이지만 파탄을 초래한 재벌편중의
                     경제체질을 개혁하는데는 다시없는 기회를 제공하고
                     있다고니혼게이자이(日本經濟)신문이 5일 논평했다. 

                     신문은 「IMF융자를 기회로 구조개혁을」이란 제목의
                     사설에서 총지원 규모 5백50억달러중 IMF의 융자분이
                     2백10억달러라고 지적, IMF의 융자 상한은 해당국 출자액의
                     5배를 불문율로 해왔으나 한국이 출자액의 20배가 넘는 극히
                     이례적인 규모의 지원을 받게 된 것은 그만큼 한국
                     경제위기의 심각성을 대변해주고 있다고 말했다. 

                     신문은 융자 조건으로 98년도 경제성장률 3% 이하와
                     경상적자를 국내총생산(GDP)의 1% 이하로 억제할 것 등을
                     요구받고 있는 데 대해 그동안 고도성장에 길들여져온정부와
                     기업이 지금까지의 방식에서 대전환을 할 필요성이 있으며,
                     국민도 실업 감수 등 상당한 고통을 각오하지 않으면
                     안된다고 지적했다. 

                     신문은 또 한국경제의 고도성장 과정에서 재벌이 일정한
                     역할을 했음은 인정하면서도 최근 위기가 이 정도로
                     악화된데는 권력과 결탁한 재벌이 거액의
                     차입으로경쟁적으로 사업을 확대하고, 금융기관이 자금을
                     함부로 대출해준데 있다고 원인을분석했다. 

                     신문은 정치, 재벌, 금융간의 이같은 유착구조를 개선해야
                     한다는 목소리가 강력히 제기됐으나 정치적 혼란으로 제대로
                     손을 쓰지 못해왔다면서, 그러나 지금부터라도 늦지 않았으며
                     외압을 잘 활용해 구조개혁을 단행해야 하며, 그것 이외에는
                     재생의 길이 없다고 단언했다. 
</tdmsfiletext>
