<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2484.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.10.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2537CSM931029    
［정국이움직인다］                                                            
｛홍준호｝                                                                    
민주당  「ＫＴ신노선」  실험（정국이  움직인다：４）                          
◎“미래지향  발상전환해야  야도  생존”／“과거청산  흐린다”  우려불구 
「새입지」※  이기택민주당대표는  ２８일  아침  북아현동  자택에서  전날의 
국회대표연설에  크게  만족을  표시했다．  『특히  경제인들로부터  새롭게  변화된 
야당대표연설이었다는  격려전화를  많이  받았다．』  실무진에게는  당장 
이날부터  자신의  이른바  미래지향적  신노선을  정책적으로  뒷받침할  후속조치를 
마련하라는  지시도  했다．※○정치분야  질문은  딴판※  그러나  몇시간뒤 
정치분야  대정부질문을  벌인  국회  본회의장의  풍경은  영  딴판이었다．  민주당의 
대표선수로  나선  두  의원（장기욱  림채정）은  과거청산  문제를  집중적으로 
파고들었다．  톤도  그  어느때보다  강했다．  전날  연설에서  과거청산  문제를 
김영삼대통령의  결단에  넘긴  이대표를  향한  외침같이  들릴 
정도였다．문제의  인식과  접근에  있어  Ｎ극과  Ｓ극만큼이나  먼  거리다．  한쪽은  기존의 
야성을  유지­강화하자는  흐름이고，  다른쪽은  발상의  대전환을  통해  야당의 
새영역을  구축하자는  세력이다．  민주당은  금융실명제의  대체입법  방향을 
놓고도  두  세력의  갈등속에  내연중이다．  야당내부의  노선  분화，  특히 
「신노선」의  등장은  움직이는  정국의  또  다른  반영이다．  그렇다면 
궁극적으로  민주당이  가는  길은  어느쪽일까．※  주류측은  이대표의  신노선이 
대세라고  말한다．  『야당도  발상의  전환을  하지  않으면  생존할  수  없는  새로운 
상황』（문희상  대표비서실장）이란  설명이  덧붙는다．  발상의  대전환이 
어떤  것인지는  이대표의  연설문에  그대로  나타나  있다．  ２１세기， 
미래지향의  정치，  국가경쟁력  강화，  과학화，  국제화…．  과거  야당인들의 
사전에선  좀처럼  찾아볼  수  없던  단어들이다．  그  속에는  정치든，  경제든， 
사회든，  모든  분야에  대해  「국가」  또는  「국민」을  단위로  접근하는 
「신사고」가  내포돼  있다．※○「저항감」  감소  추세※  이대표의  신노선이 
민주당에서  대세를  이룰지를  판단키는  아직  어렵다．  다만  저항감을  강하게 
드러내는  세력이  차츰  줄어드는  분위기다．  김태식총무는  『이런  탈바꿈에서 
수권，  대안，  정책정당으로  발돋움할  수  있다』고  말한다．  비주류측도 
드러내놓고  반발하지  못한다．  무계보의  이석현의원은  『정부  여당의  역할이 
달라졌으니  야당의  역할이  달라지는  것은  당연하다』는  반응이다． 
김영삼정부가  야당의  영역을  빼앗아갔으니  야당도  여당의  영역을  빼앗아와야 
한다（장석화의원）는  주장도  있다．※  개혁모임  소속이라고  무조건  비판적인  것도 
아니다．  이해찬의원은  『당내의  큰  반발이  없을  것』이라고  예상했다． 
그만큼  우리  사회와  민주당이  보수화했다는  것이다．반발도  있다．  결국 
야당의  사명이자  무기인  과거청산  문제를  흐리는  쪽으로  귀착되는  것이 
아니냐는  비판이다．  이렇게  될  경우  기존  야당지지층과의  유리현상마저  생겨날 
수  있다는  우려도  나온다．※  문제는  이대표가  자신의  신노선에  당력을 
모으고  야당지지층들을  설득해나갈  수  있느냐이다．  이대표는  곧  정책위원， 
당무기획실，  원내기획실  요원들을  면담한다．  내달에는    전당직자연수회를 
  계획중이다．야당의  새  마인드를  당내에  확산시키기  위해서다．  「새 
마인드」의  확산은  그에겐  정치적  위상과  직결된  문제다．  그는  소수파의 
리더이다．  당의  대표이지만  당내  기반이  취약할  수밖에  없다．  그의  새로운 
실험은  여기서  출발한다．  취약한  당내기반을  딛고서，  리더십을  확보하고 
앞날을  도모하려면  새로운  상표가  절실하다．※○「양김」과의  차별화※ 
그것은  오랜  야권지지층에게  각인되다시피한  「량김」과의  차별화이기도  하다． 
새로운  상표는  그래서  당외，  즉  민심과  여론의  흐름속에서  찾아야 
한다．  그  첩경중의  하나를  이완현상이  나타나고  있는  전통적인  여권선호층을 
겨냥하는  길로  택했음직하다．  「오도된  개혁」을  강조함으로써 
김영삼정부이후  불안해하거나  피해의식을  갖고있는  중산층，  관료그룹을  끌어들이려는 
노력도  그  일환이다．  그같은  실험이  성공하면  「외압」을  활용한  「내부」 
장악이  쉬워질지도  모른다．  혹  일어날지도  모르는  내부노선  갈등에서도 
유리한  고지에  설  공산도  있다．※  이대표측이  이런  계산을  하고  있더라도 
역시  다수파인  신민계의  대부인  김대중전대표가  변수로  떠오른다． 
이대표측은  김전대표와  『전혀  간극이  없다』는  주장이다．  김전대표도  ２７일 
이대표  연설에  공개적으로  만족을  표시했다．  지금  민주당은  김­이세력의 
동맹체제에  의해  주도되고  있다．  이  동맹체제는  양대세력이  정치적  이해관계를 
「공유」할  때만이  유지될  수  있다．  이런  점에서  이대표의  신노선은 
아직은  앞날이  불투명하다고  하지  않을  수  없다．〈홍준호기자〉※             

</tdmsfiletext>
