<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2582.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.11.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2641CSM931105    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
우즈베크  공화국：１（끝없는  혁명대륙：１５）                                
◎「탈러시아」  국어회복운동  한창／경제우선  정책­확고한  정치력바탕 
“안정”／천연가스  등  자원  풍부…  선진국  투자  추진※ 
【타슈켄트（우즈베크공）＝오중석기자】  중앙아시아  우즈베크공화국에서는  지금  국어회복운동이 
한창이다．  불과１년전까지도  러시아어일색이었던  수도  타슈켄트의  상점간판이나 
도로표지판은  거의  우즈베크어로  바뀌었다．  국가공무원은  물론， 
국영기업체에  취직하려면  우즈베크언어를  반드시  알아야한다．  공문서와  각급학교의 
교과서도  전부  자기네  고유언어로  개편되었다．  러시아어는  이제  영어보다  더 
푸대접받는  「외국어」가  되어버렸다．※  독립한  지  ２년남짓， 
우즈베크공화국은  중앙아시아의  다른  나라에  비해  가장  독자적인  노선을  걷고  있다． 
우즈베크공의  이러한  탈러시아정책은  우즈베크인들의  민족적  자존심과 
이슬람  카리모프현대통령의  뛰어난  정치역량이  조화를  이루었기  때문에  가능한 
것이다．  독립이후  대부분의  중앙아국가들이  정치불안과  내전으로  혼란을 
거듭하고  있는  데  반해  우즈베크는  카리모프대통령의  경제개발우선정책과 
확고한  정치력을  바탕으로  가장  안정된  나라로  꼽히고  있다．※  러시아를 
여행하다  우즈베크에  가보면，  마치  개발이  덜  된  한적한  지방도시에  온 
느낌이  든다．  대부분의  건물이나  교통수단이  과거  소련시절에  건설된  것이어서 
러시아의  여느  도시와  다를  바  없다．  행정구조도  그렇고，  대부분의 
산업시설도  철저하게  사회주의식으로  짜여져  있다．  중요한  제조공장이나 
완제품공장은  모두  러시아  등  인접국가에  있어  독자적으로  변신한  상품을 
내놓기  어려운  실정이다．그런데도  우즈베크공화국이  탈러시아독자노선을  서두르는 
이유는  풍부한  자원을  갖고있기  때문이다．  우즈베크는  전통적으로 
농업국가이다．  따뜻한  기후와  양질의  토지에서  농산물의  경작이  활발해 
목화생산은  과거  소련  전체생산량의  ６０％  이상을  차지했다．  목축업이  발달해 
원면생산도  구소련내  １위를  차지했으며，  천연가스의  매장량은  거의 
무한정하다는  것이  전문가들의  분석이다．  이밖에  연간  ８０여ｔ의  금을  생산해내 
구소련  전체생산량의  ２５％이상을  차지했고，  석유와  석탄도  자급이  가능한 
수준이다．※  카리모프대통령은  이러한  자원을  배경으로  서구선진국들과의 
경제협력을  적극  추진，  상당한  성과를  거두고  있다．  서구의  입장에서 
보면，  우즈베크의  풍부한  자원은  구미가  당기는  사업이  아닐  수  없다． 
특히  천연가스나  비철금속류는  앞으로  ５０년  이상  안정적으로  공급받을  수 
있는  양이  매장된  것으로  알려졌다．  독일과  미국이  우즈베크에의 
개발투자를  이미  시작하고  있으며，  다른  서구국가들도  투자를  적극  검토하고 
있다．※  한국기업의  우즈베크공화국에  대한  투자도  활발히  진행되고  있다． 
대우자동차가  타슈켄트에  소형  및  중형차  조립공장을  세우고  있는  사실은 
알려진  일이다．  대우의  승용차조립공장은  내년중반기에  완성되어 
내년하반기부터는  한국제자동차가  우즈베크에서  조립생산될  것으로  전망된다．  이밖에 
삼성전자도  ＴＶ  및  비디오조립생산공장  설립을  검토하고  있으며，  몇몇 
한국기업이  천연가스개발사업  등에  관심을  갖고  있는  것으로  알려졌다．※ 
외국기업들의  이같은  활발한  투자움직임이  우즈베크정부로  하여금  탈러시아 
독자노선을  걷게  하는  원동력이  되고  있음은  물론이다．  소련시절  값비싼 
원자재를  헐값으로  가져가고  최소한의  생필품을  공급해주면서  생색내던 
러시아인들의  횡포를  우즈베크인들은  잊지  않고  있다．  우즈베크사람들의  러시아에 
대한  반감은  상당히  오랜  역사를  지니고  있다．※  １８００년대  중반까지 
독립국이었던  우즈베크공화국은  １８６４년  러시아제국의  침략으로 
피지배민족이  되었다．  러시아의  식민지로  전락한  우즈베크는  １９２４년  소연방으로 
편입되었고，  그후  모스크바의  실질적인  지배를  계속  받아왔다．  지난９０년 
６월의  주권선언과  ９１년８월의  독립선언은  １백２７년간에  걸친  러시아의 
지배로부터  완전히  벗어나는  계기가  된  것이다．러시아는  이  나라의 
언어와  문화를  배격하고，  러시아문화를  강제로  이식，  민족동화정책을  폈고， 
실제로  우즈베크의  젊은  세대는  자기네말과  문자를  제대로  해독하지  못하고 
있는  실정이다．  우즈베크정부가  독립이후  경제발전  못지  않게  언어회복에 
힘을  쏟는  이유는  민족문화  회복없이  경제발전은  무의미하다는 
판단에서이다．  본래  아랍문자를  쓰던  우즈베크는  지난  １백여년  동안  러시아 
알파벳으로  자기네말을  표기해왔는데，  독립이후  언어회복운동을  펴면서 
우즈베크어를  로마자로  표기하기로  결정했다．  아랍문자가  워낙  어렵고  까다로워  젊은 
세대가  배우기를  기피하기  때문이다．※  우즈베크공화국이  독립후 
탈러시아정책을  서두른다고  해서  러시아와의  사이가  아주  나빠졌다고는  말할  수 
없다．  아직도  우즈베크입장에서  보면，  러시아는  최대의  교역국이자  국방을 
책임져주는  우방으로  남아  있다．  적어도  국방문제에  관한한  러시아의 
도움없이  우즈베크공은  홀로서기가  불가능하다고  말할  수  있다．※               

</tdmsfiletext>
