<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_289.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 설완식(기자)</author>
<date> 93.06.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0857CSM930618
{설완식}
군포/「쓰레기 모범도시」로/재활용­환경보호 뿌리내려
◎8개동에 수집­운반전용차량… 수익금 3억육박※ 조선일보사가 작년
6월 브라질의 리우데자네이루에서 열린 유엔환경개발회의를 계기로 시작한
쓰레기줄이기운동이 19일로 1주년을 맞는다. YMCA 등 7개 사회단체
및 정부기관과 공동으로 시작한 이 운동은 3개월만에 동참단체가
2천4백여개에 이르렀고, 올 5월말 현재 3천6백40개에 달할 만큼
국민들로부터 커다란 호응을 받았다.※ 본사도 실천운동에 나서 지난 1년동안
1천1백만장의 신문지 수거봉투를 제작, 서울시를 비롯한 전국의 28개
시에무료배포한데 이어 「쓰레기는 버리는 것이 아닙니다」라는 쓰레기를
줄이는 구체적 방법을 담은 가이드북과 유치원, 초­중학생 교재용 책자인
「쓰레기를 배웁시다」를 제작, 전국의 말단행정조직, 초­중학교, 군부대
등에 나눠줬다. 또 흰색 바탕에 붉은 색으로 밝은 태양을, 녹색으로
푸른 산, 파란색으로 맑은 물 등 우리가 되찾아야할 건강한 자연의
모습을나타내는 본사제작 스티커는 기업, 개인, 단체 등이 앞다퉈 사용,
현재 환경운동의 대표적 상징물로 자리잡아가고 있다.※ 93년 들어서도
본사는 환경대상 제정 및 시상, 배기가스줄이기, 자전거타기 등
환경운동을지속하고 있다. 앞으로 「1사 1하천 1산 살리기」, 「세계를
깨끗이」운동에도 나설 계획이다. 지난 1년동안 쓰레기줄이기운동이 거둔
성과를되돌아보고 아쉬운 점이 무엇이었나를 점검해본다.〈편집자주〉※ 군포시
산본2동 주공아파트 11단지 주변에는 향나무와 개나리가 심어져 있다.
신축 아파트라 조금은 삭막하던 풍경이 이때문에 한층 정겨워졌다. 특히
이들 꽃­나무는 주민들과 시 산하 공무원들이 혼연일체가 된
「쓰레기줄이기운동」 덕분에 생겨난 것이라 의미가 더욱 각별하다.※ 부녀회를
중심으로 한 주민들이 향나무를 구입한 때는 지난달 4일. 각 가정에서 나온
쓰레기 가운데 재활용이 가능한 폐지, 빈병, 캔류등을 판 기금
55만원으로 이룬 일이었다. 물론 그과정에서 재활용품 수거전용차량을
지원하는등철저하게 주민들을 도와온 관할 동사무소직원들의 역할도 컸다. 어쨌든
이 아파트주변 화단에는 이후 향나무와 함께 시에서 기증한 시화
개나리가나란히 심어졌다.산본신도시를 낀 군포시가 쾌적한 전원도시란 명성을
얻은 데는 자연여건 외에 「쓰레기 모범도시」를 향한 이같은 환경운동이
절대적 기여를 하고 있다. 지난해 7월부터 불붙은 군포시의
쓰레기줄이기운동은 시 차원의 지속적 지원과 시민들의 열렬한 동참이 맞아떨어진
합작품.※ 시는 일찌감치 8개동에 재활용품 수집­운반전용차량 2대씩을
담당인력과 함께 고정배치하고 1백여개소에 옥외 분리수거함을 비치하는 한편,
73개 아파트에는 재활용품 보관용기 7백개를 설치했다. 이같은
행정지원은 「즉시 수거없이는 쓰레기운동의 조기정착이 어렵다」는 방침에 따른
것이었다. 또 각동에서는 재활용품을 관내 직거래처 8개소에 넘기고
판매대금을 즉시 주민들에게 돌아가게 해 「시민은 분리배출, 시청은 운반」을
실행하고 있다. 주공11단지 11통 부녀회장 고정자씨(45)는
『군포시의 쓰레기 분리수거 및 재활용은 어디보다 잘 되고 있는 편』이라며
『주민들이 쓰레기를 분리해 놓고 언제든 수거를 요청하면 동에서 달려와
운동정착에 큰 보탬이 됐다』고 말했다.※ 시민들의 열의 역시 대단하다.
산본2동 주민들은 지난 5월 땀흘려 모은 폐품수집기금 1백85만원으로
노인 3백여명을 초청, 푸짐한 잔치를 연 뒤 「쓰레기 분리수거에
참여합시다」라는 문구를 새긴 기념수건을 전달했다.민­관이 어우러진
쓰레기줄이고 다시쓰기운동이 1년간 이어진 결과, 군포시는 배출된 7만7천여t의
쓰레기 가운데 1만5천여t을 재활용, 20%의 쓰레기를 줄였고
2억8천여만원의 재활용수익금을 벌었다.『주민들의 호응에 힘입어 많은 성과가
달성됐습니다.』 군포시 배재철청소계장은 『관청내 분리수거와
헌책도서실운영등 솔선수범을 계속하고 앞으로 분리수거용기­재활용품 수집가방보급등
대주민지원을 확대하는 한편, 장바구니사용 캠페인을 전개해 쓰레기운동의
발전단계를 추진하겠다』고

</tdmsfiletext>
