<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3870.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.04.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3825CSM930405    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
포드，６０억불로  「월드카」모험／변상근（해외현장  기고）                    
◎소형세단  「몬데오」…  유럽서  곧  첫선／５년이내  년  ７０만대  생산시설 
계획／“다양한  수요  반영  어렵다”  경쟁사들  회의적※  미국에서  가장 
인기  있는  「베스트셀링  카」로  ３년  연속  아메리카  대륙을  질주해  오던 
혼다  어코드가  작년말로  포드  토러스（Ｔａｕｒｕｓ）에  추월당했다．  그 
포드가  무슨  승기라도  잡은  듯  총투자규모  ６０억달러에  이르는  새  「월드 
카」의  주사위를  굴리기  시작했다．※○１０년간  세계시장  공략※  올봄 
유럽에서  첫  선을  보일  신판  소형  세단  월드  카의  이름은 
「몬데오」（Ｍｏｎｄｅｏ），  영어의  「월드」（세계）를  의미하지만，불어와  스페인어 
이탈리아어가  갖는  낭만적인  뉘앙스를  살리기위해  「몬데오」로  작명했다고 
한다．※○８１년이어  두번째  도전※  앞으로  ５년동안  ６０억달러를  들여  유럽과 
북미에서  년산능력  ７０만대를  갖추고  매  ４∼５년마다  모델을  새롭게  하며  이 
몬데오  하나로  앞으로  １０년동안  세계시장에서  맞서  보겠다는 
대모험이다．  이같은  투자는  포드  역사상  최대규모이다．  제너럴  모터스（ＧＭ）를 
비롯한  경쟁사들은  『투자규모가  사실로  믿어지지가  않으며  감히  엄두도  내지 
못할  수준』이라며  고개를  젓는다．※  유럽시장에서  ８０년대  말까지 
３위를  착실하게  고수해오던  포드는  ９０년대  들어  고전을  거듭，  작년에  랭킹 
５위로  밀렸다．  그렇다고  「컨셉트（개념）면에서  한물간  월드  카 
개발」에  포드가  새삼  사운을  거는  이유는  어디에  있는가．  좀처럼  이해가  가지 
않는다는  반응들이다．하나의  디자인，  단일  차종을  세계  여러  곳에서 
생산해  각국의  다양한  수요를  충족시킨다는  월드  카  개념은  현실화가  어려운 
하나의  이상이었다．  막대한  개발비용을  절감하고  기존  시설의  효율과 
가동률을  극대화시키며  「규모의  경제」를  도모하는  데에는  이  이상  효과적일 
수가  없다．  그러나  「모든  사람을  만족시키려다  어느  한  사람도 
만족시키지  못하는」  함정이  여기에  도사리고  있다．  자동차  수요자의  욕구와 
기호가  소득향상과  더불어  갈수록  다양해져  가는  상황에서는  두  말할  여지가 
없다．※○주문  이미  １３만５천대※  포드는  ８１년  첫  월드카로 
「에스코트」를  개발，  유럽­미국시장에서  ２원  생산체제를  갖췄으나  두  지역 
엔지니어들간의  불화로  개발비용만  많이  들고  어느  나라  시장에도  제품이 
어필하지  못해  실패했다．  「Ｔ카」  「Ｘ카」  「Ｊ카」  등등  구호는  요란했지만 
실제  월드  카는  어느  차종을  막론하고  별  성공을  거두지  못했으며  시장 
특성에  따라  여러가지  차종을  경쟁적으로  개발하는  데  수십억달러를 
소모해  왔다．※  포드측  개발의  변은  두  가지다．  개발예산과  인적자원의 
압박으로  엔지니어  기술진의  효용도를  높이는  것이  긴박한  당면과제인데다 
유럽과  북미  두  시장의  경우  자동차에  대한  수요자  기호와  취향이  점차 
하나로  수렴돼  더  이상  모델을  달리할  필요성이  줄어들고  있다는  설명이다． 
몬데오의  디자인은  미시간과  캘리포니아，  이탈리아와  영국에  있는  디자인 
스튜디오  ４개가  각기  안을  낸  다음  이를  토대로  긴밀히  협의하고， 
여기서  이뤄진  합의를  바탕으로  영국  스튜디오가  다섯번째이자  최종인  모델을 
확정시켰다．  안정적인  외형에  일본차의  엘리건트한  멋을  살린  이  몬데오는 
２．０ℓ급  하이테크  엔진에  새  자동변속장치와  에어백등을  달았다．※ 
미국시장에서는  약간  더  공격적인  스타일로  외형에  변화를  줄  예정이라고 
한다．  판매가격은  １만７천∼１만９천달러선이다．  포드측은  유럽에서  이미 
받아놓은  주문이  １３만５천대에  이른다고  자랑이다．※  모험의  승패는  물론 
이  몬데오가  얼마나  팔리느냐에  달려있다．  포드는  １０년전에  비해 
절반수준의  종업원으로  비슷한  양을  생산할  만큼  감량경영에  성공했다．  요란한 
대량해고를  피하고  요소요소에  낭비적  요인을  제거，  적은  인원으로  더 
열심히  일하는  체제를  구축했다．  혼다  어코드를  추월한  토러스의  경우  범퍼 
부품이  단  １０가지로  줄었다．※○세계적  생산체제  주력※  ＧＭ측 
경쟁차종인  폰티악  그랑프리의  경우  범퍼부품이  １백가지가  넘는다．  포드의 
전략은  세계적  생산체제를  향한  「월드카  제２라운드」에의  도전이다．  도요타 
캠리가  현재  이  분야에서  선두，미국시장  판매고가  본고장  일본시장을 
능가한  혼다가  그  다음이다．미국서  만들어진  도요타  캠리와  혼다  어코드의 
일본  역수입이  일반화되고  있다．※  무역흑자를  의식해，  일본이  한때 
정책적으로  역수입하기도  했지만  지금은  미국제가  품질과  효율에  손색이  없고 
제조원가가  덜  먹혀  미국  혼다는  일본이  최대수출국이고  도요타의  경우 
９６년까지  일본이  최대  수출시장이  될  전망이다．  엔고로  미국에서  만들면 
일본에서보다  한대  제조원가가  평균  ３천달러나  싸게  먹힌다．  불황으로 
조업단축중인  혼다는  제조원가가  비싼  일본  공장을  덜  돌리는  편법까지  쓰고 
있다．  명실상부한  국제화  생산체제다．※  도요타와  혼다가  유럽으로 
생산거점을  넓히고  포드가  몬데오를  통해  유럽과  미국을  하나로  묶으면 
자동차산업의  경쟁은  차원  하나를  더  보태게된다．그날이  멀지않아  보인다．※       

</tdmsfiletext>
