<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1747.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.09.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1795CSM930906    
｛김승영｝                                                                    
「휴대용  전자신문」  개발  한창／잡지크기  플롯패널이  지면역할              
◎전자펜  누르면  원하는  기사  “척척”／리시버부스  설치땐  배달문제도 
쉽게  해결※○２천년쯤  실용화  예상※  출근길의  지하철안．  자리에  앉은 
사람들은  가방에서  신문대신  잡지만한  패널을  꺼낸다．  스위치를  켜면  오늘 
아침신문  １면이  나온다．※  손에  쥔  전자펜으로  오른쪽  귀퉁이에  신호를 
주면  페이지가  넘어가고，  필요한  부분을  표시해두면  사무실이나  집에서 
프린터로  스크랩할  수도  있다．※  먼  미래얘기가  아니다．  미국  콜로라도주 
볼더시의  나이터  리더사  연구소에서는  휴대용  전자신문연구가  한창이다．※ 
『２０００년쯤부터는  본격적으로  실용화가  시작될  것이다．  핵심기술인 
플랫패널은  이미  상당한  진전을  이루고  있고，  ２０００년쯤이면  디지털  화면으로 
지금의  인쇄지면에  가까운  선명도가  보장될  것이다．』  나이터  리더 
정보디자인  랩（ＩＤＬ）의  로저  피들러소장（５０）은  휴대용  전자신문시대의 
도래를  자신한다．※  현재  ＩＤＬ측이  개발중인  소프트웨어는  편집면에서는 
기존  신문과  거의  차이를  두지  않는  방식이다．  일단  독자나  신문 
제작진들이  느끼는  거부감을  최소화해  전자신문  대중화를  앞당기기  위한  전략이다． 
연구실의  매킨토시컴퓨터  화면에  나타난  신문  크기는  포천지  표지정도． 
기존  타블로이드신문보다  조금  작다．  그러나  모양은  신문과  비슷해도 
기능은  완벽한  컴퓨터기능을  수행한다．※○여러신문  구독도  가능※  피들러소장이 
준비한  모델에는  １면  머리기사로  보스니아사태에  대한  유엔  평화유지군측 
대응이  실려있다．  기사요약문  형태로  그친  １면기사를  더  보고  싶으면， 
전자펜으로  신호만  주면  상보가  실린  페이지가  화면에  떠오른다． 
원하기만  하면  지금까지의  관련기사들도  곧바로  화면에서  찾아볼  수  있다．※ 
프린터와  연결하면  관련기사들을  모두  인쇄할  수도  있고，  원하는  기사를 
아예  소리내서  읽어주기도  한다．※  사진의  개념도  달라진다．  디지털기술이 
발달하면서  스냅사진이  아니라  １０초쯤  살아있는  디지털화면이  나온다． 
예를  들어  클린턴대통령이나  빌  게이츠가  새로운  발표를  하면  발표문중 
핵심사항이  목소리와  함께  디지털화면위에  「방송」되는  것이다．※  광고도 
예외가  아니다．  레스토랑광고같으면  전자펜으로  신호만  주면  시간대별  메뉴와 
가격이  나오고  원하기만  하면  신문화면을  통해  예약까지  할  수도  있다．※ 
신문사들마다  골치를  앓는  배달문제  역시  간단히  해결된다．  구독가정마다 
설치된  리시버부스에  신문을  꽂아뒀다가  아침에  일어나면  조간신문이 
완전히  입력돼  있다．  여러  신문을  구독하는  사람도  수신장치는  하나만  있으면 
된다．※○미  주요지  참여의사※  시내에서  오후에  나오는  석간을  사보고 
싶으면  자동판매기처럼  된  신문  판매부스에  동전이나  신용카드를  넣고 
전자신문수신기를  한번  집어넣었다  빼면  새  신문이  입력된다．※  소프트웨어 
디자인을  맡고있는  페기  베어씨는  『말이  신문이지  완전히  새로운  정보혁명이 
일게  되는  것』이라며  『궁극적으로는  인쇄매체와  ＴＶ의  기능이 
수렴돼가는  현상까지일  것』이라고  말한다．※  구상이  혁명적이어서인지  미국내에서도 
이런  연구를  하는  연구소는  극히  드물다．※  ＭＩＴ  미디어연구소에서 
비슷한  연구를  하고  있지만  ＭＩＴ쪽은  신문이라기보다는  청약자가  원하는 
정보를  선별해  찾아보는  방식（Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ 
Ｒｅｔｒｉ­ｅｖａｌ）이다．※  『대개  정보수신연구소에서는  순수공학도들이  시스템개발을  연구하는 
경우가  많다．  그러나  ＩＤＬ은  연구원  ６명중  소장을  포함한  ４명이  일선 
기자경력과  컴퓨터기술을  겸비하고  있다．』  베어씨는  『신문제작이나  독자 
취향을  이해하지  못하면  사용자  편의문제를  무시하기  쉽다』는  얘기다．※ 
ＩＤＬ은  작년  ９월  출범이래  미국내  ２９개  일간신문을  소유하고  있는 
나이터  리더그룹으로부터  전폭적인  지원을  받고  있다．※  그러나  앞으로 
본격적인  실용화단계에까지  거의  전과정을  다른  신문업체들에  공개하고， 
비용부담과  기술개발에서  컨소시엄을  구성，  공동개발한다는  계획을  세우고 
있다．※  신문업계  특성상  한  신문만  휴대용  컴퓨터신문을  개발할  경우， 
구독자  확보에  한계가  있고，  수신기판매도  여러  신문을  한꺼번에  수신할  수 
있어야  늘어나기  때문이다．※  피들러소장은  『이미  뉴욕타임스를  비롯한 
미국내  주요  일간지들이  참여의사를  보이고  있다』며  『오는  １１월 
볼더시에서  갖게될  첫  협의회에는  미국내  일간지뿐  아니라  아사히，  닛케이  같은 
일본신문에서도  대표들이  참석할  것』이라고  말했다．※  일본신문업계에서는 
이미  아사히，  마이니치를  비롯한  주요  신문관계자들이  연구소를 
방문했으며，  일본어판  공동개발에  관심을  보이고  있다고  한다．※  피들러소장은 
『외국  신문들이  참여를  희망하는  경우，  비용과  연구인력을  분담하면  된다』며 
『앞으로  각국에서  참여희망사들이  늘어날  것』이라고  말했다．※○“신문에 
혁명적  변화”※  ＩＤＬ은  하드웨어개발에는  거의  나서지  않고  있다． 
이미  애플을  비롯한  미국내  컴퓨터기업들이  수신용  플랫패널부문에서는  급속한 
기술진전을  이루고  있기  때문이다．  수신기  가격  역시  실용화가  이뤄질 
２천년대에는  무시해도  좋을만큼  떨어질  것으로  예상한다．※  분명한  것은 
앞으로  휴대용  전자신문이  실용화될  경우，  전세계  신문업계에  새로운 
바람이  불게  되리라는  점이다．※  『기자나  편집자들도  컴퓨터체제를  의식한 
입체적인  취재와  편집을  생각해야  하고，  기사  분량도  기존신문보다는  길고 
상세해져야  할  것』이라고  피들러소장은  전망한다．※  현재  미국  전문가들은 
컴퓨터신문이  활성화된다고  해서  기존  인쇄신문들이  사라질  것으로  보지는 
않는다．  한가하게  페이지를  넘겨보는  인쇄매체의  묘미가  있고，  한번에 
여러  지면을  대비해볼  수  있는  특성은  컴퓨터신문이  따를  수  없기 
때문이다．※  그러나  휴대용  컴퓨터신문이  본격적으로  상품화되면  신문  제작과 
판매，  광고등  모든  분야에  혁명적  변화가  올  것이 
틀림없다．＜볼더（미콜로라도주）＝김승영기자＞※                                                       

</tdmsfiletext>
