<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1692.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김효재;이덕훈(기자)</author>
<date> 93.09.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1737CSM930902    
상록수불도저，황제로보수  첫삽／소말리아  한국군통신                          
◎１공구６１㎞…  국산장비­기술  자부심／한달만의  착공…  신속성  화제※ 
『오늘은  매우  뜻깊은  날입니다．  한국군은  이제  비로소  국제평화를  위해 
아무런  대가없이  순수  국산장비와  우리의  기술로  다른  나라를  돕는  첫삽을 
뜨는  날입니다．』※  １일  오전  ８시（한국시각  오후２시）  소말리아의 
수도  모가디슈에서  북쭉으로  ３０여㎞  떨어진  발라드  교외  도로상．  유엔기와 
태극기를  양편에  달고  Ｍ６０기관총으로  무장한  트럭  ２대와  Ｋ２소총을 
든  병사  ２０여명이  곳곳에  배치된  가운데 
유엔소말리아평화유지군（ＵＮＯＳＯＭⅡ）  소속  상록수부대（부대장  장정훈중령·３７）가  한국군  공식임무인 
발라드∼벨레트웬간  ４백㎞  도로보수공사의  제１공구  발라드∼조와르간 
６１㎞에  대한  예비공사에  돌입했다．※  부대장  장중령의  작업개시  명령과  함께 
불도저  ２대가  굉음을  내며  잡목이  무성한  도로변을  긴  머리  삭발하듯 
밀어냈고，  한편에서는  덤프트럭이  싣고온  흙을  부리자  그라인더가  평지작업을 
하는  뒤를  이어  롤러가  땅을  매끄럽게  다져나갔다．  어른  아이  할것 
없이  구경나온  소말리아인들은  잡목투성이의  황무지가  순식간에  매끄러운 
도로로  변한  모습이  경이로운  듯  벌린  입을  다물지  못했다．※  지난 
６월２９일  선발대가  이곳에  도착해  이탈리아  병영  한구석  허허벌판에  맨손으로 
막사부터  짓기  시작한  뒤  두달만이었다．  한국군이  작업을  하는동안 
경계임무를  맡게된  이탈리아군  장교들도  『본대  도착  한달만에  공사에  착공할 
준비를  완벽하게  갖춘  한국군의  계획성과  신속성에  경의를  표한다』고  극구 
칭찬했다．※  소말리아인들이  황제로（임페리얼  로드）라고  부르는  이  도로는 
１９３０년대  이탈리아가  동북아프리카경영을  위해  건설한  것으로，  대서양 
연안  모가디슈에서  소말리아  북부  벨레트웬을  거쳐  에티오피아의 
아디스아바바까지를  잇는  북아프리카의  동맥이다．  유엔평화유지활동의  성공적  완수를 
위해서는  필수불가결한  작전도로이자  주보급로이기도  하다．  그러나 
도로건설이후  한번도  보수를  하지않아  곳곳이  패이고  유실되는  바람에  평균  시속 
２０㎞도  내지  못하는  정도로  엉망이  되었다．  건설중대장 
이지형대위（３０）는  『생각  같아서는  영구히  사용할  수  있는  도로를  만들고  싶고  또 
그럴  자신도  있으나  유엔의  작전  요구조건이  시속  ５０㎞정도를  낼  수 
있도록  임시보수하라는  수준인만큼  이에  맞추어  공사를  진행할  계획』이라고 
말했다．※  장병들은  특히  공사에  투입되는  장비가  １백％  한국산일  뿐만 
아니라  기술수준에  있어서도  「최고」라는  점에  큰  자부심을  느낀다고  했다． 
첫날  공사장  진입로  개척에  동원된  불도저와  포클레인  진동롤러  그레이더 
트럭  지휘관용  지프를  비롯，  한국군이  이곳에  가져온  １백２２대의 
중장비와  자동차는  모두  삼성과  현대  그리고  쌍용마크와  유엔마크가  선명하게 
찍힌  한국산．  불도저  운전병  조득용병장（２３）은  『국내에서  공사할  때 
별로  생각해보지  않았는데  이곳에  오니  우리  장비로  내기술을  발휘할  수 
있다는  것에  큰  보람을  느낀다』고  말했다．※◎상록수  병사들／“힘들지만 
보람”…  인기가요­프로야구소식도  궁금／“외로워요”…  위문편지  받으면 
버려진  느낌  안들듯※  『힘은  들어도  보람을  느끼고  있습니다．  국내에서 
생각하는  것  만큼  이곳  한국군  주둔  지역은  위험하지도  않고  아쉬움이 
있다면  외롭다는  것입니다．』※  상록수부대의  윤봉용상병（２２·건설중대）은 
『일과를  마치고  내무반에  돌아올  때면  으레  누구한테서라도  편지  한장쯤은 
와  있을  것  같다는  상상을  하곤  하지만，  매번  그게  아닌  것을  확인할 
때  정말  허전하다』고  했다．  국민학교  시절  선생님  말씀에  따라  「전방에 
계신  국군아저씨께…」로  시작되는  형식적인  위문편지를  써본  기억이 
난다는  문순주상병（２２·시설중대）은  『그래도  좋으니  고사리  같은  손으로  쓴 
편지가  기다려진다』고  말했다．※  상록수부대원들이  「국력성장의  상징」 
대접을  받으며  서울공항을  떠나  ２만５천여㎞  떨어진  소말리아의  발라드 
지역에  도착한지도  선발대의  경우  두달，  본대도  한달을  넘어서고  있다． 
그동안  가족들과  직속상관인  국방장관을  제외한  어떤  장관，  어떤  국회의원， 
사회단체원들도  이들의  안부를  묻지  않았다．  한  병사는  『지구의 
반대쪽，  검은  대륙  아프리카의  소말리아에까지  파견된  병사로서  국민들이  우리를 
잊지  않고  있다는  것을  어떤  형식으로든  확인하고  싶은  마음이  드는  게 
사실』이라고  했다．※  병사들은  외로워하고  있었다．  특히  국내소식에 
대한  갈증은  심했다．  사정태풍은  여전한지，  요즈음은  무슨  노래가 
인기인지，  어떤  유행어가  나왔는지，  프로야구는  어떻게  됐는지，  월드컵 
축구는…．  소말리아  방송조차  없는  상태라서  뉴스에  대한  갈증이  더욱  심했다．※ 
편지왕래는  보통  한달  이상씩  걸린다．  한국군  주둔지인  발라드에서 
３０여㎞  떨어진  모가디슈의  유엔군사령부를  통해  케냐를  거쳐  편지왕래가 
이뤄지나  모가디슈의  치안상태가  극도로  불안정하기  때문이다．  한  하사관은 
『한달전에  아이들에게  편지를  보냈는대  아직  답장이  없다』며  『끈떨어진 
연과  같은  느낌』이라고  했다．  공보장교  전병규대위（３０）는  『병사들의 
외로움을  해소할  수  있는  가장  효과적인  방법은  역시  위문편지로  상징되는 
「관심」일  것』이라고  말했다．＜발라드（소말리아）＝김효재­이덕훈기자＞※   

</tdmsfiletext>
