<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3979.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김병석;설완식;김창곤(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3934CSM930419     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김병석｝  ｛설완식｝  ｛김창곤｝                                            
재활용  수익활용／민원서류  무료발급（쓰레기를  줄입시다）                    
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  １１개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
강동구  묘곡국교  등  ３개  단체의  활약상을  소개한다．〈편집자 
주〉※◎부산  아미２동／주민참여  급증…  월실적  ３８만원※  부산시  서구  아미  ２동에 
사는  주부  김광진씨（３９）는  최근  동사무소에  주민등록등본을  떼러갔다가 
발급창구에  써붙인  「주민등록  등­초본  무료발급」  문구를  보고  깜짝 
놀랐다．※  김씨는  두어달전에  왔을  땐  보지  못했던  문구에  의아해하다 
창구직원  으로부터  자세한  얘기를  듣고나서야  고개를  끄덕였다．  재활용품을 
매각한  수익금으로  민원서류를  무료로  발급해준다는  내용이었다．아미  ２동 
동사무소가  마을에서  나오는  재활용품을  한데  모아  재생공사에  내다팔기 
시작한  것은  지난달  ２일부터．  ※  허명구총무주임（４４）은  『동네가  고지대인 
데다  대부분  단독주택  지역이어서  효과적인  재활용운동에  어려움이 
많았다』면서  『주민들에게  편의도  제공하고  재활용운동도  활성화할겸  무료발급제를 
시작했다』고  말했다．  이  제도가  시행된  이후  재활용에  대한  주민들의 
반응이  크게  달라졌다．  예전  같으면  재활용품들이  일반쓰레기와  함께  그냥 
버려지던  것이  집집마다  재활용품과  일반쓰레기를  따로  모으기  시작했고， 
더러는  재활용품을  직접  들고  동사무소로  찾아오는  주민들까지 
생겨났다．※  동사무소측은  지난달  １ｔ짜리  수거차량을  확보，  매주  수요일마다  이들 
재활용품의  수거에  나서  지난달  ５．６ｔ의  실적（３８만여원）을  올렸다． 
지난  ２월  １．６ｔ의  실적에  비하면  ３배가  넘는  액수다．※  동사무소는 
이  돈으로  지난  한달동안  ２천８백５３통의  등­초본을  무료  발급했다． 
여기에  필요한  수입증지값은  １통에  ６０원씩  모두  １７만１천원． 
수입증지비용을  충당하고도  ２１만원이  남았다．  최철모동장（５４）은  『처음  이 
제도를  실시할  땐  주위의  걱정도  없지  않았으나，  지금은  다른  구청에서 
견학까지  올  정도』라며  『남는  돈은  계속  적립해  재활용  실적이좋은 
통­반을  포상하고，연말  이웃돕기와  마을잔치비용등으로  쓸  계획』이라고 
말했다．＜부산＝김병석기자＞※◎서울  묘곡국교／우유팩  모으기로  노인정  도와※  서울 
강동구  고덕１동  묘곡국교（교장·김동헌·６０）  어린이들은  폐자원  활용을 
위해  우유팩  모으기를  생활화하고  있다．  우유급식을  받는  전학년 
２천２백여명이  매일  마시고  난  우유팩을  말리고  깨끗이  편  다음  한데  모으는 
것이다．※  １교시수업이  끝나는  오전９시５０분  학생들은  우유의  찌꺼기를 
없애기위해  빈  팩을  각  학급에  준비된  우유상자에  가지런히  담아  말리기 
시작한다．  ２시간쯤  후인  낮１２시면  어느정도  마른  팩들을  하나하나  펴서 
다시  정리한다．※  저학년들은  손으로  찢고，  고학년들은  가위를  주로 
사용한다．  정리가    난  우유팩은  각반  당번학생들의  손을  거쳐  교내 
우유창고에  쌓여진다．  우유팩수거및  재활용운동을  벌이고  있는  이  지역  구의원 
문활성씨（６０）등이  가져가도록  하기  위해서다．  문씨는  이를  재활용업체에 
팔아  그  수익금을  관내  노인정의  복지  등에  쓰고  있다．묘곡국교가 
우유팩  자율수거에  나선  것은  지난달９일부터．  자원재활용에  대한  산  교육겸 
이웃  할아버지  할머니를  도우면서  경로정신을  배양하는  효과를  거둘  수 
있다는  판단에서였다．  ５학년  이은영양（１２）은  『쓰레기도  줄이고  할아버지 
할머니에게  도움도  된다고  생각하니  매일  우유팩  모으기가  신이  난다』며 
『반  친구들  대부분이  자발적으로  참가하고  있다』고  말했다．※  담임 
교사들은  학생들에게  우유팩으로  만든  재생화장지를  보여줌으로써  열의를 
부추기고  있다．  어린이들에게  자신들의  조그만  노력과  정성으로  우유팩이 
재생화장지로  재활용돼  그만큼  자원을  절약한다는  사실을  피부로  느끼도록  하고 
있는  것이다．〈설완식기자〉※◎육군사관학교／토요일마다  주민과  함께 
쓰레기  줍기※  육군하사관학교（학교장  권승만）는  쓰레기줄이기와  자원절약 
실천을  학교밖으로까지  확산，  민­군간  유대를  강화하는  촉매로  활용하고 
있다．※  이미  ９１년말부터  교내  곳곳과  군인아파트  등  ４０여곳에 
쓰레기분리수거함을  설치，  병영은  물론  영외  생활에서  발생하는  쓰레기중  재활용품을 
따로  모은다．  또  매주  수요일을  재활용품  수집의  날로  정해  전체 
간부가  출근길을  이용，  １주일동안  가정에서  모은  재활용품을  모두 
가져온다．※  이와함께  매주  토요일을  자연보호  실천의  날로  정해  전  장병은  물론 
군인가족들까지  나서  부대인근  야산과  농로  저수지  등을  돌며  쓰레기를 
수거한다．  자율배식과  함께  잔반도  줄여  매월  ３０여  드럼에  이르던 
음식찌꺼기가  ５∼６드럼으로  줄었다．  군인아파트에서  나온  잔반도  학교로 
가져오며，  밥은  말려  사료로，  생선찌꺼기  등은  퇴비로  쓴다．※  분기별로 
재활용품  수집실적을  종합，  우수부대  및  개인에게  상을  준다．  현재까지  모은 
재활용품은  폐지  １백２０ｔ  등  모두  １백８０여ｔ．  금액으로 
１천２백만원에  이르렀고，  이  돈은  장병돕기와  불우이웃돕기  기금으로  적립됐다．※ 
특히  하사관학교는  쓰레기줄이기  운동을  육군  전체로  확산시키는  첨병역할을 
하고  있는데  대해  대단한  긍지를  갖고  있다．  전군에  배치돼  부대살림을 
맡을  하사관이  모두  이곳에서  배출되며，  중사와  상사로의  승진교육도 
이곳에서  이뤄지기  때문이다．  하사관학교는  매기  교육생마다  자신이  배속된 
부대의  쓰레기줄이기  실천사례  발표회를  갖도록  해  모범사례를  부대에 
돌아가  실천케  한다．＜익산＝김창곤기자＞※                                       

</tdmsfiletext>
