<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_66.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.05.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0633CSM930524
{김영수}
내무반마다 VTR­온수욕탕/「캄」 주둔 일본군부대 방문기
◎독자적 작전권… 깃발만 유엔군/컨테이너 4대분 무기
공개거부/PX에도 「엔화풍요」… 월남전 미 병영 비슷※
【타케오(캄보디아)=김영수기자】 캄보디아 하늘 아래 펄럭이는 일장기는 멀리서도 보일만큼 높이 달려
있었다.※ 여기는 캄보디아의 수도 프놈펜에서 남쪽으로 80㎞떨어진
타케오지방. 섭씨 40도에 육박하는 무더위와 크메르 루주의 매복공격을
피해간신히 도착한 타케오 일본군 캠프를 처음 맞닥뜨린 순간 그들은
유엔군이 아닌 일본군이라는 느낌부터 강하게 다가왔다.※ 이시오로시
요시오(석하의부). 이마이치(금시) 출신의 마흔살난 이 자위대
2등육좌(중령)는두 딸의 아버지이자 제2대 캄보디아 파견 일본군 사령관이기도
했다.※『우리는 평화를 회복하고 유지하기 위해 이곳에 왔습니다. 우리의
주임무는 도로건설,교량복구,전력공급이지 전투가 아닙니다.』※ 그는
일본군이전쟁을 하기 위해 온 것이 아니라는 사실을 되풀이 강조하면서
『일본은유엔평화유지활동(PKO)의 일환으로 유엔에 봉사하기 위해 왔다』고
말했다.※ 그는 『수시로 일본정부에 연락,명령대로 움직이며 만약
캄보디아내전이 격화되면 본국의 지시에 따라 철수할 수도 있다』고 말했다.
명목상으로는 캄보디아 주둔 유엔평화유지군 사령관 샌더슨의 지휘를 받고
있지만 사실상 이 부대는 일본정부의 명령을 수행하는 직할부대인
셈이다.※이들에게는 지휘권이 부여돼 있다. 기습공격을 받거나 안전이 위협받을
상황에 놓이면 언제든지 무력을 사용할 수 있다.※ 공식적으로 이들이
보유하고 있는 무기는 5백22정의 64식 자동소총과 78정의
권총,그리고3백여대의 차량이 전부다. 물론 전장병에겐 1백발 이상의 실탄이
지급되어 있다.※ 그러나 기자가 기지안을 둘러보았을 때 무기가 가득 들어
있는 4대의 컨테이너를 확인했고 일본군 장교는 컨테이너 안의 무기가
어떤 종류의 것인지 확인하길 거부했다.※ 고노 요헤이(하야양평)
일본관방장관은 얼마전 『캄보디아 주둔 일본군은 선거감시요원 같은 일본민간인의
안전을 지키기 위해 무력을 사용할 수 있으며 타국인의 안전을 지키기
위해서도 무력을 사용할 수 있다』고 말했다.※ 만약 현지 지휘관이 이를
확대해석한다면 안전을 지키기 위한 선제공격도 가능하다. 이미
민정경찰요원과 선거감시 자원봉사자 등 2명의 일본이 캄보디아에서 숨진 마당에
자위를 위한 반격은 명분과 합법성을 얻었으며 다만 언제 어떻게 무력을
사용할 것인가만 남아있을 뿐이다.※ 일본내 여론도 일본국민이
피살되면서까지 평화헌법이나 PKO법안에 매달릴 필요가 있느냐는 쪽이다. 안전을
확보하지도 못하면서 무력사용을 자제할 바에는 철수시켜야 한다는 여론도
높다.※ 민자당은 이 여론에 편승,『일본군대가 일본인을 지켜야 한다는
것은 당연하다』고 주장하고 있으며,이 주장은 의회에서 그대로
관철됐다.※프놈펜 시내를 질주하는 자동차의 90%는 일제 도요타거나 닛산이며
가전제품은 열이면 열 다 소니나 내셔널,샤프 등 일본제품이다. 이미
일본은 캄보디아 소비경제의 대부분을 장악하고 있으며 이 경제력은 6백명의
일본 군대와 75명의 일본 민정경찰로부터 보호를 받게 될 것이다.※
여기다 유엔캄보디아 과도행정기구(UNTAC)의 대표인 아카시조차 일본인
이어서 일본은 캄보디아에서 정치,경제,군사 등 3박자를 모두
갖췄다.※현대전은 경제력이 승패를 좌우한다고 했던가. 캄보디아의 일본군은
월남전에 참전했던 미국같은 인상이다.※ 강력한 경제력과 엔화의 위력은
여기서도 유감없이 발휘되고 있다.※ 내무반에는 선풍기가 돌아가는 가운데
대형 컬러TV와 VTR까지 놓여 있고,각 내무반마다 전용 목욕탕에는
온수가 공급되는 대형욕조까지 갖춰져 있다.※ PX에는 산토리위스키부터
테니스 라켓까지 마치 슈퍼마켓을 연상케할만한 풍부한 물자를 확보하고
있다.모든 물자는 일본으로부터 직송된 것이라고 한다.※ 일본군 병영을
돌아보면서 문득 만약 「한반도에서 내전 발발」이라는 가상시나리오가
떠올랐다. 우리와 가장 가까운 거리의 일본군이 평화유지군의 일원으로 한반도에
상륙하지 말라는 법은 없다.※ 이미 자위대의 캄보디아 파병이라는
전례를남긴 일본군은 한반도에서 유엔깃발 아래 상륙해 유엔군이 아닌
일본정부의 지시를 받는 일본군으로 활동할 것이란 것은 캄보디아의 예에서
분명해졌다. 그때는 누구도 일본을 막을 수 없을
것이다.※


</tdmsfiletext>
