<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_30.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유용원;김효재(기자)</author>
<date> 93.05.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0597CSM930515
{김효재} {유용원}
하극상­「쿠데타적」 관점서 본 「12·12」 당시상황
◎대통령 재가없이 직속상관 강제연행/노 9사단장,병력 서울진입
멋대로명령/“정 총장 연행” 전 본부장 지시…
무력충돌/특전사참모,진압명령외면… 사령관 체포/수경사내 하나회장교 합수부 적극동조※
제5공화국때는 아무런 수식 없이 「12·12」로 불렸다. 6공화국이 들어
「12·12사태」란 몰가치적인 용어가 통용됐다. 이날은 사건발생 13년만에
비로소 어렴풋 하나마 성격을 규정 받았다.※ 「하극상에 의한 군사
쿠데타적 사건」 비상계엄하인 79년 12월12일 박정희대통령 시해사건을
수사하던 계엄사 합동수사본부가 법적 요건인 대통령 재가없이 직속상관이던
정승화 계엄사령관 겸 육군 참모총장을 강제 연행하는 과정에서 발생한
육군내부간 유혈충돌에 대해 김영삼정부가 내린 성격규정이자 판단이다.
무엇이 하극상이고 어떤 상황이 쿠데타적 사건인지,당시 상황을 재구성해
알아본다.＜편집자 주＞※ 「쿠데타적 사건」은 그해 12월12일 오후
6시쯤전두환 당시 보안사령관 겸 합수본부장이 이학봉 보안사 대공처장과
함께삼청동 총리공관으로 최규하대통령 권한대행을 찾으면서 시작됐다. 전
본부장은 최 권한대행에게 김재규수사에 필요하다며 정 총장 연행을
재가해달라고 요청했다. 최 권한대행은 노재현 국방부장관의 보고를 먼저
들어야겠다며 시간을 끌었다. 그 시각 정 총장은 이미 총격전끝에 합수부측에
의해 강제연행된 뒤었다. 이 소식은 즉각 최­전 담판에 수행해 총리공관
접견실에서 기다리던 이 처장에게 전달됐다. 군의 하급자가 자신의
직속상관을 대통령 재가 없이 강제연행한 「하극상」이 발생한 것이다. 전두환
전 대통령은 이 과정에 대해 『김재규와의 연계혐의를 조사하기위해
연행하는 과정에서 생긴 우발적 충돌』이라고 주장했다. 그러나 정 총장은
『우발적 충돌이란 것는 말도 안되며 이미 오래전부터 정권탈취를 위해
준비한명백한 반란행위』라고 주장했다. 동기가 어느쪽이든 행위는
「하극상」이었음을 부인하기 어렵게 됐다. 하극상은 이미 육본과 수경사
특전사,9사단 등 전군에서 발생하고 있었다.※▷경복궁 수경사 30단◁※ 전
본부장이 최 대통령과 정 총장 연행재가 문제를 두고 한창 실랑이를 벌이던
오후 6시30분. 서울 경복궁 30경비단장실에는 차규헌
수도군단장,유학성국방부 군수차관보,특전사 박희도 1여단장,최세창 3여단장,장기오
5여단장,김진영 3경비단장과 장세동 30경비단장이 차례로 모였다. 이어서
황영시 1군단장,노태우 9사단장,박준병 20사단장이 단장실로
들어섰다.이들은 정 총장 연행과 이에따른 후속조치를 논의하고 있었다. 육군의
어느 지휘계통에도 단선으로 연결되지않는 모임이었다. 오후 8시30분
최대통령으로부터 정 총장 연행재개를 얻어내지 못한 전 본부장이 잠시
단장실에 모습을 나타냈다가 이번엔 황 1군단장과 함께 최 권한대행을
설득하러 들어갔다. 2차 시도에 또다시 실패한 합수부측은 이번엔
차규헌,황영시,유학성,박희도 등이 「단체로」 총리공관에 몰려들어갔다. 12일
자정,노 9사단장은 참모장 구상회대령에게 전화로 29연대(연대장
이필섭대령)의 서울진입을 명령했다. 사단장 임의로 전방 부대를 빼낸 것이다.
최 대통령이 합수부측의 「압력」에 못이겨 재가한 것은 노 장관이
국방부청사 지하에 숨어 있다 12·12세력측에 잡혀온 다음날
새벽이었다.※▷한남동 총장공관◁※ 오후 6시30분쯤 보안사 인사처장 허삼수대령과
육군범죄수사단장 우경윤대령은 정승화총장을 연행해오라는 전두환
합수본부장의지시에 따라 보안사에서 서울 한남동 총장공관으로 향했다. 이들은
무력충돌 사태가 벌어질 것에 대비해 성환옥 육본 합병감실 기획과장,최석립
33헌병대장,이종민 육본 헌병대장 등의 병력을 예비부대로 총장공관
주변에 배치시키는 「후보계획」도 세웠다. 이들은 「후보계획」 병력을 총장
공관 주변에 배치시킨 뒤 저녁 7시쯤 총장 공관에 들어가 정 총장에게
김재규 수사과정에서 드러난 의문점을 물었다.※ 이들은 정 총장에게
조사할 것이 있으니 「연행」에 협조해줄 것을 요청했고 정 총장은 이를
거부,승강이가 벌어지고 있는 과정에서 공관 밖에서 총성이 울리고 우
대령이쓰러졌다. 육본 상황일지는 「19시38분 공관지역에서
총성네발」이라고기록돼 있다. 합수부측은 정 총장을 강제로 연행했다. 우 대령이
어느편의 총에 맞았는가 12·12의 정당성을 논하는 과정에서 중요한
쟁점이 돼왔다. 합수부측은 우 대령이 공관 경비병의 선제공격으로
부상당했다고 주장해왔고 정 총장측은 합수본부측의 오인사격으로 부상당했다고
반박해왔다.※ 정 총장 강제연행 소식은 총장관관 당번병에 의해 육군본부에
전해졌다. 육본 상황실 당직은 즉각 이를 윤성민차장에게 보고했다. 오후
8시 전군에 비상발령,각 부대 지휘관은 즉시 귀대하여 병력을 장악하고
즉시 육본 당직실로 보고바람」.※ 그러나 전국 비상발령은 그 효력을
거의 발휘하지 못했다. 수도권 장악의 필수부대인 수경사와 특전사는 주요
참모와 예하대 지휘관이 합수부측으로 넘어가 있었으며 지휘관들은 자리를
비우고 있었다.※ 그 기각 장태완 수경사령관과 정병우 특전사령관은
수경사 헌병대장 조홍대령과 서울 신촌에 있는 한 술집에 있었다. 조
대령이여러날 전에 장 사령관에게 『전두환 합수본부장이 한번 만나서
저녁이나하자는 말을 전하라고 했다』고 해서 이뤄진 자리였다. 이날
술자리에는이들 이외에도 김진기 육군헌병감 우국일 보안사참모장 등도 참석했으나
정작 모임을 주선한 것으로 알려진 전두환 합수본부장은 나타나지
않았다.이날 술자리는 합수부측이 「생일집 잔치」란 암호를 붙여 치밀하게
계획했던 자리였다. 수경사령관과 특전사령관이 총장유고를 안 시각은 오후
7시40분. 육군 헌병감실에서 김 헌병감에게 전화를 해서
였다.※▷특전사령부◁※ 정병우 특전사령관이 이 소식을 듣고 황급히 사령부에
도착,연락이 닿은 9공수여단장으로 하여금 서울로 진격하라는 명령을 내린 것은
밤10시쯤. 특전사의 1,3,5 여단장을 비롯한 특전사의 중요
참모들은전 합수부장측으로 이미 기울어져 있었기 때문에 정 사령관의 명령은
먹혀들지 않았다. 출동했던 9공수여단도 중도에 부대로 귀환했다. 이날
밤자정부터 새벽에 걸쳐 1,3,5 공수여단은 사령관의 명령과는
정반대로12·12에 행동대로 참여했다. 1공수여단(박희도준장)은 행주대교를
건너와 국방부와 육군본부를 무력으로 점령했고 5여단(장기오준장)은
예비대로서 효창운동장에서 출동대기상태로 있었다. 이들 부대의 출동과정에서
정 사령관 지시에 따른 제지가 일부 있었으나 모두 제압되거나
설득당했다.※ 특히 3여단(여단장 최세창준장)은 경복궁에서 반대했던 직속상관인
정 사령관을 체포하는 일을 맡았다. 13일 새벽 2시40분쯤 3여단
병력은 정 사령관을 체포하기 위해 특전사령부 밖에서 공포를 쏘며
위협사격을 가한 뒤 사령관실로 돌진해 들어갔다. 이 과정에서 정 사령관의
부관김오랑소령이 관통상을 입고 사망했고 정 사령관도 팔에 관통상을
입었으며 3여단 장교도 2명이 총상을 입었다.※▷수경사령부◁※
장태완사령관은이날 저녁 정 총장 연행에 대한 상황을 인지한 뒤 총장공관에
구출대를보내고 한강교량들에 바리케이드를 설치토록 했다. 장 사령관은 이날
밤11시쯤 4백50여명의 장교중 합수부측에 가담하지 않은 60여명의
장교에게 『역모자들을 체포,사살하라』고 지시를 내렸다. 합수부측은 장
사령관이 설득을 해도 듣지 않자 무력으로 진압하기로 결정,13일 새벽
3시쯤 작전에 들어갔다. 헌병단 부단장 신윤희중령의 지휘로 40여명의
병력이 사령관실로 들이닥쳐 20여명의 장교와 장 사령관을 체포했다. 이
과정에 장 사령관측에 있던 육본 작전참모부장 하소곤소장이 헌병측이
발사한 총알에 허파 관통상을 입었다. 사령부내의 하나회계열 장교들은
이날밤내내 지휘계통을 무시한 채 합수부측에 육본과 진압군 병력이동 상황을
신속히 경복궁측에 알려줘 「쿠데타적」 상황을 성공시키는 데 큰 기여를
했다.＜김효재­유용원기자＞※



</tdmsfiletext>
