<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2223.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한동신(기자)</author>
<date> 93.10.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2275CSM931008     
｛한동신｝                                                                    
뉴욕영화제  개막…２７편  경연／소규모  수준높은  작품  상영  세계적권위      
◎첸  카이거  등  중국계  감독  강세  눈길※  열가지  다른  삶의  방식을 
모자이크한  로버트  알트만감독의  최신작  「쇼트  컷」이  제３１회  뉴욕 
영화제의  막을  열었다．  칸，  베를린，  베니스와  함께  권위를  인정받는 
뉴욕영화제는  ６３년  창설된  이래  소규모의  수준높은  영화들을  상영하는  것으로 
정평이  나있으며，  작년부터는  비디오작품을  첨가하여  장­단편영화  및 
비디오작품의  총체를  조감하는  영화제로  그  위치를  굳히고  있다．※  올해  각별히 
눈에  띄는  것은  첸  카이거，  텐  장장，  후  샤오시엔등과  같은  중국계 
감독들의  강세인데，  그들의  작품  「패왕별희」，  「푸른  연（Ｔｈｅ 
Ｂｌｕｅ  Ｋｉｔｅ）」，  「희몽인생（Ｔｈｅ  Ｐｕｐｐｅｔｍａｓｔｅｒ）」은 
공통적으로  중국  현대사를  통해  개인의  흥망성쇠를  서사적으로  그려내  주목을 
받고있다．  선정작  ２７편의  작품  대부분이  역사의  소용돌이속에서의  인간 
조건을  시사하고  있다는  점에서  흥미로운  이번  영화제는  운명앞에서의  인간은 
초라하나  그  맥을  이어나가는  주체로서의  위대한  인간을  명제로  하고 
있다．※  베트남  감독  트란  안흥의  「그린  파파야  향기（Ｔｈｅ  Ｓｃｅｎｔ 
ｏｆ  ｔｈｅ  Ｇｒｅｅｎ  Ｐａｐａｙａ）」는  １２세  소녀  뮤이의  눈을  통해 
보는  ６０년대의  월남이  향수와  연민이  서린  감각으로  묘사되고  있다． 
폴란드감독  파블로진스키의  「출생지（Ｂｉｒｔｈｐｌａｃｅ）」는  미국에서 
자란  유태인  소년  헨릭  그린버그가  뿌리인  폴란드로  돌아가  자신의  근거를 
밝히는  과정이  탁월한  다큐멘터리로  완성됐다는  평．※  뉴욕영화제를  통해 
이미  뉴욕관객과  친숙해진  감독들의  작품  역시  상영돼  관심을  모으고 
있다．  영국의  테릭  자만감독의  「블루（Ｂｌｕｅ）」，  스티븐  프리어스감독의 
「스내퍼（Ｔｈｅ  Ｓｎａｐｐｅｒ）」  및  마이크  리감독의 
「벌거숭이（Ｎａｋｅｄ）」，  켄  로치감독의  「레이닝  스톤（Ｒａｉｎｉｎｇ  Ｓｔｏｎｅｓ）」 
등은  영국사회에  뿌리박힌  계급속에서  허우적대는  빈민계층을  면도날의  끝과 
같은  날카로운  해학으로  묘사하고  있다．※  ８８년이래  위원장으로 
재임하면서  뉴욕영화제의  성격을  구체화시킨  리처드  펜냐씨는  『９３년의  수확은 
급격한  세태의  변화와  예측할수  없는  미래에  사는  현  시점에서 
「나（자아）의  존재」에  대한  의문을  제기한  영화들을  모은  것이며，  특히  레이 
뮬러  감독의  「레니리펜스탈의  생애（Ｔｈｅ  Ｗｏｎｄｅｒｆｕｌ， 
Ｈｏｒｒｉｂｌｅ  Ｌｉｆｅ  ｏｆ  Ｌｅｎｉ  Ｒｉｅｆｅｎｓｔａｈｌ）」와  할리우드의 
천재영화인  오슨  웰즈에  대한  다큐멘터리  「그것은  모두  진실（Ｉｔ’ｓ  Ａｌｌ 
Ｔｒｕｅ：Ｂａｓｅｄ  ｏｎ  Ａｎ  Ｕｎｆｉｎｉｓｈｅｄ  Ｆｉｌｍ  Ｂｙ 
Ｏｒｓｏｎ  Ｗｅｌｌｅｓ）」을  소개할  수  있는  기회를  가진  것』이라고 
말했다．  마를렌느  디트리히와  쌍벽을  이뤘던  독일의  섹스심볼  레니  리펜스탈이 
하루아침에  히틀러  정권을  위해  광대노릇을  하면서  치러야  했던  영욕의 
세월이  뮬러감독에  의해  조명되는  「레니  리펜스탈」은  올해  ９０세가  된 
리펜스탈의  회고와  그녀가  아프리카에서  만들었던  미완성  영화의  일부를  담고 
있다．  또  리처드  윌슨，  마이론  마이클，  빌  크론이  공동제작한 
「그것은  모두  진실」은  논란의  대상이  됐던  전설적인  인물  오슨  웰즈의 
다큐멘터리로  역시  웰즈가  １９４２년에  브라질에서  촬영했던  동명영화의  미완성 
필름이  함께  담겨있다．※  격동의  세월，  인간의  흥망성쇠는  제인 
캠피온감독의  「피아노」로  매듭짓게  된다．  올해  칸영화제  황금종려상  수상작인  이 
영화는  １９세기  뉴질랜드에서  펼쳐지는  순수한  로맨스로  제인  캠피온은 
여성  감독으로  누릴수  있는  최고의  영광을  안았지만，  수상  무렵에 
즈음하여  출산한  아기를  잃어야  할만큼  지독한  대가를  치른  작품이기도  하다．※ 
뉴욕영화제의  뒷전에서  입맛이  씁쓸한  이유는  이  영화제가  성년이  되도록 
한국영화는  늘  부재（부재）인  까닭이다．  ８８년  뉴요커（Ｎｅｗ 
Ｙｏｒｋｅｒ）라는  배급사를  통해  이장호  감독의  「나그네는  길에서도  쉬지 
않는다」가  본  영화제를  통해  선정됐을  때，  영화제의  성격도  미처  파악못하고 
영문을  모른채  뉴욕에  왔던  이감독의  모습이  새롭다．  『한국의  경제성장에 
따라  한국의  위치는  세계에  알려져있는데  뉴욕의  이점을  놓치는 
한국영화계의  허점이  안타깝다』고  토로하는  리처드  펜냐씨의  코멘트는  한국영화의 
해외진출，  홍보에  시사하는  바가  크다．〈한동신．재미  영화인〉※           

</tdmsfiletext>
