<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_368.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.03.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0369CSM930321    
｛박정훈｝                                                                    
“옷벗을  사람  더  있다”／「금융가  사정」  증폭                            
◎행장  이어  전무­지점장급  경질설／축재­정치관련  임원등 
“구설”／검찰등  비리투서  쇄도／은감원，수시  설문조사／직원들  몸조심…  정상업무  위축※ 
금융계가  사정한파로  꽁꽁  얼어붙었다．※  은행장  두명에  이어  전무급 
임원과  지점장급  몇명이  또  옷을  벗을  것이란  소문이  꼬리를  물고  나돌면서 
긴장감을  더욱  증폭시키고  있다．  사정주체와  기준이  명확하지 
않은데다，진위를  확인할  길  없는  루머와  추측이  난무하고  있어  해당  은행들을 
전전긍긍케  하고  있다．  이로인해  정상적인  은행  여­수신  업무마저  위축되는 
등  금융시장에도  파급효과가  미치고  있다．  ※  은행장급  경질은  김준협 
신탁은행장과  이병선  보람은행장의  퇴진으로  일단  마무리된  것으로 
보인다．그러나  전무급에서  １∼２명，지점장  급에서  ５∼６명의  목이  추가로  날아갈 
것이란  추측이  유력하게  나돌고  있다．  금융당국의  고위관계자도 
『사정대상이  은행장  아랫쪽으로  내려간  것같다』고  전했다．※  현재  금융가에서 
경질설이  나돌고  있는  은행  임원은  대략  세  부류로  나눠볼  수  있다．  우선 
축재과정의  문제점이나  개인비리가  지적되는  사람으로，처가  명의  부동산이 
많은  것으로  알려진  모  시중은행의  전무  등으로  입에  오르내리고  있다． 
두번째는  은행  내부에서의  자리싸움  등오  잡음을  일으켰던  임원들．※ 
세번째는  특정  정치인과  특수관계에  있는  것으로  소문난  사람들．  월계수회 
멤버로  알려진  임원이나  과거  금융계  인사를  주물렀던  Ｌ씨나  Ｋ씨의 
도움으로  고속승진한  사람들이  대거  솎아질  것이란  추측이  나오고  있다．※  사정 
주체는  분명치  않으나  검찰  쪽에서  손을  대고  있다는  관측이  유력하다． 
이번에  옷을  벗은  김준협  신탁은행장이  그만두기  며칠전  검찰에  불려 
갔었다는  것이며，모은행  지점장  몇명이  검찰에서  조사를  받고  있다는  얘기도 
파다하게  퍼져있다．  신정부가  사정의지를  분명히  한뒤부터  검찰  등 
사정기관에는  투서가  쇄도하고  있다．  금품수수나  축재비리에서부터  인사비리에 
이르기까지  반대파에서  올린  것으로  추정되는  각종  악성투서가  하루에도 
수십건씩  밀려들고  있다는  소문이다．※  검찰  외에  감사원이  정책대출  관련 
비리조사를  위한  자료수집에  나섰고，은행감독원도  대출커미션과  「꺾기」  등 
대출부조리  검사를  대폭  강화하고  있다．  다만  감사원과  은감원  검사는 
개인비리를  찾아내기  위한  사정차원이라기  보다는  금융부조리  근절을  위한 
감독업무의  연장차원에서  이뤄지고  있다．※  감사원은  국책은행은  물론 
시중은행에  대해서도  ▲정책자금  대출을  받은  업체의  예금­대출  현황 
▲부도업체  명단  등의  자료를  제출받아  놓은  상태다．  감사원은  자료  분석결과 
특혜대출  의혹이  있거나  꺾기  정도가  과도한  은행점포에  대해선  은감원을 
통해  실사에  들어갈  계획이다．※  또  은감원은  이달초부터  각  은행  점포에 
설문서를  비치，대출  받은  업체가  금품제공이나  꺾기  등을  강요  받았는지를 
조사중이다．  지난  １０일  현재  ３천여건의  설문서가  회수됐는데，이중 
대출커미션  ４건을  포함，７０여업체가  꺾기를  강요받았다고  응답해왔다． 
은감원은  해당  은행지점에  대해서는  모두  수시검사를  실시，사실여부가  확인되면 
중징계를  내릴  방침이다．※  이처럼  사정한파가  불어닥침에  따라  각 
은행들은  대출과  예금유치에  있어  극도로  몸조심을  하고  있다．  한  시중은행 
임원은  『행여나  특혜대출  의혹을  받을까봐  거액  신규대출은  거의  결재를 
하지  못한다』고  말했다．※  매년  이맘  때면  각  은행별로  떠들썩하게 
이뤄지던  수신독려  캠페인  행사가  자취를  감췄으며，은행이  밀집해인는  명동주변 
호텔이나  고급  음식점은  때아닌  불경기를  맞고  있다．＜박정훈기자＞※     

</tdmsfiletext>
