<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2433.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우태영(기자)</author>
<date> 93.10.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2485CSM931025    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛우태영｝                                                                    
우크라이나：２／“궁핍사회”  부패­범죄  극성（끝없는  혁명대륙：１０）      
◎공무원­의사들  뒷돈요구  예사／지하거래  급증  세수 
크게줄어／재정부족으로  경제투자­복지­국방  신경못써※  【키예프（우크라이나）＝우태영기자】 
알렉산드르  오르호위크（３７）와  부인  발렌티나（３１）는  대학을  졸업한  뒤 
각각  키예프시내  관공서와  학교의  급식소  운영책임자로  배정받아  일하고 
있다．이들의  월급은  똑같이  １０만쿠폰．※  이들은  모두  우크라이나의  경제가 
악화된데  대해  불만이  가득하다．부인  발렌티나는  『소련  시절이 
좋았다』며  『성급한  독립은  잘못이었다』고  말했다．  그러나  알렉산드르는  『현재는 
나쁘지만  미래를  위해서는  독립이  좋은  것』이라고  말했다．※  이  부부의 
집은  키예프의  도심에서  멀지  않는  곳에  있는  아파트다．  집에  들어서 
보니  ３０인치  가량되는  큰  일제  소니  ＴＶ  ２대가  눈에  띈다．  그리고 
삼성비디오，  금성전자레인지도  있다．  전화기는  파나소닉  무선전화기． 
오르호위크부부의  월급으로는  이  물건들을  도저히  살  수가  없다．  어떻게 
마련했는가라고  묻자  발렌티나는  『고르바초프  덕분』이라며  깔깔  웃었다．※ 
고르바초프가  소련을  지도하면서  해외여행에  대한  제한이  완화됐다．  이들 
부부는  이기회를  놓치지  않았다．  보따리  장사를  시작한  것이다．  이  부부는 
１년에  ３∼４차례씩  해외여행을  하면서  옷가지와  가전제품을  사갖고 
들어와  국내에서  팔아  큰  돈을  벌었다．※  물론  이익에  따른  세금은  한푼도 
내지  않았다．  오르호위크부부뿐만  아니라  우크라이나의  많은  사람들이  이런 
보따리장사를  하고  있다．  이들이  즐겨  찾는  나라는  일본  중국 
아랍에미리트  등이며  한국도  빠지지는  않는다．※  월급만  가지고  살  수  없기는 
관리들도  마찬가지이다．  관리들의  부수입은  주로  부정부패．  정부의  한 
고위관리는  『지금이  사업가들에게는  가장  좋은  때이다．  사업가들이  돈으로 
관리들을  매수해서  이래라  저래라  지시한다』고  말했다．  심지어는 
병원의사들도  환자들에게  뒷돈을  요구한다고  이곳  사람들은  말했다．※  또  화폐가치가 
떨어지고  사람들의  소득이  줄어들면서  강도  절도  조직범죄  등이  크게 
늘었다．  키예프의  자가운전자들은  모두가  운전대와  액셀러레이터를  연결한 
쇠막대자물쇠를  이용하고  있을  정도이다．보따리  장수들로부터  조직범죄에 
이르기까지  이들이  거래할  때에  사용하는  수단은  대부분  미국 
달러화이다．우크라이나정부는  현재  정부에  포착되지  않고  이처럼  지하로  도는  돈의  액수가 
５０억달러，  해외에  잠겨  있는  돈은  １백５０억달러  가량  될  것으로 
추정한다．※  우크라이나  학술원  회원인  올레그  말코  박사는  최근  정부의 
각료급으로  영입됐다．  그는  러시아의  경제가  활기를  띠어  가는  것과는 
반대로  우크라이나는  파산으로  치닫고  있는  이유를  다음과  같이  설명했다．※ 
『러시아는  석유  가스  등의  자원이  아주  많다．  러시아는  지금도  무기를 
팔아서  돈을  번다．  그리고  소련의  재산이  모두  러시아로  넘어갔다． 
우크라이나의  공장들이  갖고  있던  달러는  모두  모스크바에  있었는데  한푼도 
못받았다．  이  돈이  전  소련  재산의  １５％는  된다．』  말코박사의  말을 
한마디로  말하면  우크라이나는  경제회생을  위한  투자에  필요한  경화가  없다는 
것이다．※  국방도  그렇다．  최근  취임한  민족주의  성향의  라데츠키 
국방장관은  『앞으로  특별군을  창설하는  것은  물론，  러시아와의  소유권분쟁을 
빚고  있는  흑해  함대와는  별도의  해군을  창설하겠다』고  선언했다．  그러나 
정부에서  돈이  없으므로  이러한  군비확장이  실행될지는  아무도  자신할  수 
없다．  오히려  러시아에  지고  있는  빚  ２０억달러（석유값）를  갚지  못해 
흑해함대의  절반을  그냥  넘겨주어야  할  판이다．복지수준도  말이  아니다． 
키예프의대의  드미트리  자블로트니교수는  『우리는  지금  모든  것이  결핍된 
상태』라고  말했다．우크라이나  정부가  시장경제체제로  이행하고  노후된 
산업시설도  보수해  국제경쟁력을  갖추려면，  또  국방도  튼튼히  하려면  막대한 
돈이  있어야한다．※  자연히  정부는  급한대로  부족한  재정을  채우기  위해 
지하에서  도는  달러화에  대한  조사를  강화했다．  지난  ９월  ２７개 
기업에  대한  세무조사를  실시했는데  그중  ２３개가  달러화를  불법으로 
거래하거나  숨겨놓고  있는  것을  적발하고  ５백７０만달러의  세금을  부과했다．  이 
기업들은  물론  대부분  국가에서  관리하는  것들이다．※  그리고  이  나라에서 
내국인들이  달러화로  거래하는  것을  금지시켰다．  그러나  이러한 
강경조치가  오히려  경제에  부작용을  초래한다는  분석도  있다．  키예프  타임스지의 
한  기자는  『우크라이나의  쿠폰이  통화로서의  기능을  상실하고  있기  때문에 
정부의  강경조치는  오히려  귀중한  달러화의  해외유출을  조장하는  측면도 
있다』고  말했다．※  우크라이나는  독립  이후  국내에서의  조세수입， 
국유재산의  매각，  외국으로부터의  투자  등을  통해  재정을  마련하려고  한다． 
그런데  국내에서의  세금징수  등을  통한  재정  마련은  거의  수포로  돌아간 
것이다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
