<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_70.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.05.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0637CSM930525
[김대통령3개월]
{김창기}
「깨끗한 문민사회」 기틀 세웠다(김 대통령 3개월:상)
◎각분야 30년찌꺼기 씻기 “혁명적 개혁”/윗물맑기로 부패척결…
국민지지 큰 힘※○역대정부가 못한 것들※ 김영삼대통령은 25일 국무회의
의결을 거쳐 합참의장과 해­공군 참모총장,2군사령관 등 몇몇 군요직의
개편을 단행할 예정이다. 이미 취임후 두차례에 걸쳐 있었던 군요직
개편에이은 이번 인사는 「하극상에 의한 쿠데타적 사건」인 12·12사태의
남은 찌꺼기를 군내에서 완전히 해소시킬 뿐 아니라,바로 그렇게
함으로써군에 대한 「문민통제」의 원칙과 군의 정치개입 불가를 재확인하는
조치이다. 역대 군사정권들과는 근본적으로 다른 문민정부가 앞으로 군에
대해벌여나갈 엄청난 개혁작업을 위해 그 바탕이 되는 인사를 마무리지은
것인 동시에,이번 인사 자체가 군에 대한 획기적 개혁조치이기도 하다.
마침 25일은 김 대통령의 취임 석달째가 되는 날이다. 앞으로 열흘
뒤,6월4일에 그는 취임 1백일을 맞는다.※ 불과 석달간이었지만
김영삼정부가 지금까지 한 일은 그 대상분야와 분량에 있어서 역대 정부들
같았으면수년이 걸렸어야 할 방대한 규모였고,그 내용과 성격에 있어서도
일찍이우리가 생각하기 어려웠던 정도에까지 근본적이고 철저하게 미치고
있다.김 정부가 해온 일은 한마디로 「개혁」이란 이름의 「혁명」이라 해도
지나치지 않다.※○돈 안받기 솔선수범※ 물론 역대 정부들도 개헉을
말해오지 않은 것은 아니다. 특히 정권 출범초기에는 그랬다. 그러나
개혁들은 정치분야든,경제분야든,사회 문화 언론에 대해서든,다분히 군사
쿠데타에 의한 집권 후의 명분조성을 위한 차원에서 전개됐다. 그 수단도
초법적이거나 군사적 내지 준군사적 강권을 바탕으로 한 것이었다.※ 그러나
김 대통령이 대선때부터 내걸었던 「변화와 개혁」은 철저히 국민들의
지지를 추진력으로 삼고 있다. 개혁을 시민운동으로 추진하기 위해 오는
27일 민간단체들이 연합하여 발족시킬 「정사협」 같은 것도,사람들을
자기주장과 신념쪽으로 독특한 견인력을 떠나 생각하기는 어렵다. 김 대통령은
취임 후 1주일만인 3월4일,「어떠한 명분이든지 누구로부터도 단한푼의
돈을 받지 않겠다」고 선언했다. 그것은 「윗물맑기」의
솔선수범이었고,사회 각 부문에 만연된 부정부패의 척결을 위한 신호탄이었다. 취임 직후
자신의 재산을 공개한 것은 고위 공직자들의 재산공개와 지난
임시국회에서의 공직자윤리법 개정으로 이어졌다. 재산공개 파동은 우리 사회에서
「부정한 부」에 관해 실로 충격적인 인식의 변화를 가져왔다. 각급
학교에서교사들의 「촌지 안받기」가 시작되고 있고,정사협이 첫번째로 벌일
운동으로 「촌지 추방」을 정한 것도,「깨끗하지 못한 돈」에 대한 그의
경계가 사회 각계로 퍼져나간 것이라 해서 과언은 아닐 것이다.※○경제회생
전력투구※ 지난번 국회의원 보궐선거가 역대 선거사상 가장 공명하게
치러졌고,이제는 정말 「깨끗한 선거」가 이뤄질 수 있으리라는 전망을
가능케해주고 있는 것도 새 정부의 정치개혁 의지의 한 성과다.※ 김
대통령은 부정부패 추방을 위해 「솔선수범」과 동시에 「성역없는 사정」을
강조하고 있다. 반드시 사정차원은 아니었지만 그는 취임 직후 몇몇
각료들을교체하는 정치적 아픔을 기꺼이 감수했고,민자당 최형우 사무총장의
경질이나,김재순 전 국회의장의 의원직 사퇴 등도 원칙앞에 예외를 인정하지
않는다는 자세에서 처리됐다.※ 군인사비리에 연루된 고위 지휘관들에
대한조치,율곡사업에 대한 감사,대학 입시부정 수사 및 처벌,슬롯머신
사건에 관련된 박철언의원과 엄삼탁 병무총장의 구속,검찰 고위간부들에 대한
초유의 수사 등은 모두 그같은 김 대통령의 자세가 없었다면 불가능했을
것이다.※ 국민지지를 얻어내는 힘과 단호한 소신,특유의 장악력 등을
바탕으로 그는 경제회생에도 의욕적인 발동을 걸고 있다. 「고통의
분담」을외치는 한편으로,그는 재벌의 소유분산,중소기업에 대한 무조건적
보호가아닌 선별적 지원,법질서를 벗어난 노동운동에 대한 경계 등도 강한
목소리로 이야기하고 있다. 90% 이상의 지지율을 인용하지 않더라도,김
대통령이 집권초 3개월 동안에 과거 군사정권하 「개발시대」에서
당연시되거나 간과돼 왔던 제도된 가치관에 대한 일대점검과 정위치로의
환원작업을주도하면서 국민들의 지지와 동참을 이끌어내는데 일단 성공하고 있는
것으로

</tdmsfiletext>
