<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3084.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.12.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3039CSM931231    
｛오태진｝                                                                    
올  재계인사  “더  크게…  더  젊게”                                        
◎고참경영진  일선퇴진／신세대  이사급  대거등장／이공계  기술직  해마다 
강세／국제화­개방화  적응  「공격적  경영」  채택／경력  ２０년미만  이사들도 
“막강  권한”※  「창업이래  최대규모．」  지난달  ２７일  삼성그룹이  연말 
임원인사의  첫  테이프를  끊은  이래  ２９일  선경그룹에  이르기까지  대부분 
재벌그룹  인사들이  머리에  붙인  수식어다．※○새사업진출도  겨냥※  삼성그룹 
２백９９명，  현대그룹  ２백６６명，  럭키금성그룹  ２백３８명으로 
３대그룹만  쳐도  전체  임원  ３분의１가량이  움직인  셈이다．  인사명단에  오르지 
않은  채  일선에서  퇴진한  임원들까지  합치면  이동  폭은  더욱  크다．규모가 
큰  것  말고도，  세대교체성  물갈이에  따른  소장파  대거중용과，  차세대 
경영진  판도형성이  이번  재벌기업들의  인사특징이다．  이는  대내외  기업환경 
격변에  공격적으로  적응하려는  기업들의  경영개혁바람을  반영한다． 
「국제화」  「개방화」  「신경영」  「새  사업」  같은  단어들이  인사배경설명에 
공통적으로  등장하는  것도  그때문이다．※  「개혁분위기가  전체조직에  확산되도록 
조직활력을  높이는  데  주안점을  뒀다」（삼성）．「경영환경  변화폭이  워낙 
크고  경영혁신이  필요한  시점이어서  대폭  물갈이가 
불가피했다」（럭키금성）．「세계적  경쟁우위를  확보하기  위한  경영혁신운동에  앞장서온 
중견간부들을  대거  승진발령했다」（선경）．「국제화­개방화시대에  적극  대응하고 
자동차산업을  집중육성하기  위해」（쌍용）．※  이밖에  「내년  사업확대에 
대비해」（기아），  「맥주업계  진출앞둔  체제정비」（진로），  「본격  유통그룹 
도약과  사업다각화를  위해」（신세계）  등도  재계  판도격변을  앞둔 
인사배경들이다．  지난해  보다  ３０명가량  규모가  적어진  현대그룹  인사나  두산그룹의 
３０일  인사도    성격은    비슷하다．※  올해  인사에선  우선  고참 
경영진의  일선  퇴진이  두드러진다．  모그룹  간부는  올해  연말인사를  『재계에 
３０여년간  유지돼온  인력구조의  변화』라고  표현했다．  그는  『급변하는 
국내외  경영환경에  적응하려면  낡은  세대를  보내고  새  세대를  중용할  수밖에 
없다』고  말한다．※  이에  따라  창업세대가  퇴진하고  ２세  경영체제가  재계 
전반적으로  확대되고  있다는  얘기다．  삼성그룹에서는  김연수  중공업사장을 
비롯한  ５명이  상담역으로，  채오병  제일모직대표등  ４명이  경영고문으로 
경영일선에서  물러났다．  최고경영자연수과정에만  임원  １백４０여명이 
보직없이  들어간  것은  이미  재계에  큰  화제거리가  돼  있다．※○삼성  백여명 
무보직※  럭키금성그룹에서는  최근선  럭키사장  김대기  럭키개발사장  박원근 
금성전선사장을  비롯，  ６０대  고참사장  ７명과  부사장­전무­상무급  등 
３０여명이  물러났다．  ２９일  선경그룹인사에서도  류철호  선경증권사장  서효중 
유공가스사장  윤주학  흥국상사사장  등  ６０대  사장  ３명이  물러났다． 
이들은  연초에  있을  보직인사에서  「상임고문」이라는  직함을  달게  될  것으로 
알려졌다．※  반면  올해  그룹인사의  하이라이트는  초급  임원이라  할 
이사대우（대우이사  또는  이사보）들이다．  지난해  대기업그룹  인사에서  전체 
승진자  가운데  ３５％선이던  이사대우  비중은  올해엔  ４０％가까이로  커졌다．※ 
이같은  양적  비중뿐  아니라  그룹마다  이사대우들에  대한  업무권한이  대폭 
확대되면서  질적  비중도  커가는  것이  오히려  두드러진다．  지난  ２９일 
단행된  선경그룹  인사에서는  이사대우로  승진한  ４１명  중  대부분을 
７４∼７５년  공채입사자들이  차지했다．※  이들은  최종현  회장이 
신경영체제（ＳＫＭＳ）를  내세우며  본격  대그룹으로  키워나가기  시작할  즈음에  입사한 
사실상  「공채  １기」들．  지난해  이사대우  승진자까지  포함하면  ７０여명으로 
선경의  신세대임원들로  부각돼  있다．  최회장은  이처럼  젊은  이사대우들에게 
전에  없는  권한과  중책을  맡겼다．※  이사대우들의  연소화와  권한확대 
현상은  삼성그룹에서도  두드러진다．  삼성은  지난해까지만  해도  ４년차  이상 
부장을  임원인사대상으로  삼았지만  올해엔１∼２년차까지  그대상이  낮춰졌다． 
이때문에  공채로  입사한지  １６년쯤된  부장들도  상당수  승진했다．※ 
대우이사들은  예전  상무와  전무를  거치던  결재중간과정을  몽땅  건너뛰어  곧바로 
사장  결재를  받는다．  따로  직함이  딸린  것은  아니지만  사장 
직접결재만큼  큰  권한은  없다는  점에서  이들은  신경영의  전위대로  부각돼 
있다．※○이사급  ４０％선  차지※  이공계출신  기술직의  약진이  해를  거듭할수록 
위세를  보이고  있음도  한  현상이다．  럭키금성그룹은  승진자  ２백명가운데 
이공계  전공자와  인문계  전공자  비율이  １백１４대  ８６이었다．  이중  이사대우 
승진자만  보면  이공대  인문  비율이  ４９대  ２３으로  더욱  벌어져  해가 
갈수록  이공계  중용현상이  두드러진다．  두산그룹인사에서도  신임이사  ２１명 
가운데  １２명이  기술직에서  발탁됐다．※  이같은  인사배경의  연장선에서 
주요  그룹들의  내년  과제도  「혁신」과  「국제화」로  요약된다．  김우중 
대우그룹회장은  신년사  초점을    「세계경영」에  맞춰，  앞으로  그룹전체 
운용방향을  국제화에  두겠다고  말할  것으로  전해졌다．※  정세영  현대그룹회장은 
신년사에서  국제화전략으로  해외직접투자와  마케팅­기술제휴선  확충계획을 
밝힐  예정이다．  조중훈  한진그룹회장도  내년  경영목표를  경영의 
국제화­세계화，  사업의  전문화­고도화  등으로  제시할  것으로  알려졌다．  『내년엔 
뛰지  않으면  도태된다』는  위기감이  총수로부터  말단에  이르기까지  확산돼 
있음을  대기업  연말인사가  웅변한다．〈오태진기자〉※                         

</tdmsfiletext>
