<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3189.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박선이(기자)</author>
<date> 93.01.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3144CSM930115    
｛박선이｝                                                                    
대전  엑스포／３만∼４만원  당일코스  많을듯／패키지관광  ３월부터  판매      
◎개장일과  추석­１０월연휴  혼잡예상／열차표­싼값숙소  등  사전예약 
가능／가족단위  관람은  평일  이용이  무난※  대전  엑스포  관광은  어떻게  할  수 
있을까．  올  여름  가장  큰  관광  이벤트로  꼽히는  대전  엑스포  ８월 
７일  개막을  앞두고  최근  입장료가  결정되고  임시  열차  배정，  숙소  예약이 
시작되면서  여행업계도  바삐  움직이고  있다．  하루  ３０만명，  석달동안 
１천만명의  관광객을  목표로  하는  엑스포  관광  상품이  외국인용은  이미 
개발돼  해외에서  판매되고  있지만  국내  관광객용  패키지는  ３월쯤  돼야 
예약을  받을  것으로  보인다．※  해외  관광객을  위한  엑스포  상품은  일본  등 
아시아  나라에서  주로  판매되고  있으며，  영국과  미국，  캐나다에서도  현지 
여행사들이  한국  엑스포  관광  패키지를  만들어  내놓고  있다．※ 
한국에서도  코오롱  고속관광  등  일반  여행업체  중  외국인  국내  관광을  운영할  수 
있는  대형  업체들이  현지  지사를  통해  관광객을  모으고  있다．※ 
일본인을  상대로한  상품은  ２박３일，  ３박４일  상품이  대부분으로，  엑스포  관광 
하루에  서울과  경주，  부산을  연결한  것이  대부분．※  코오롱의  ３박 
４일  상품은  첫날  서울서  경복궁，  박물관을  관람한  뒤  다음날  하루  종일 
대전  엑스포  관람，  다음날  경주  관광，  마지막  날  부산으로  해서 
일본으로  돌아가는  것으로  짜여있다．※  항공비를  뺀  국내  관광  비용은  엑스포 
참관을  포함，  ６만３천엔（한화  약  ４１만２천원）부터  ７만８천엔（약 
５１만원）  안팎．  다른  나라  관광객들에  대한  가격도  비슷한  선에서  결정될 
것이라고  여행업계에서는  내다보고  있다．  이  가격은  일반  관광  상품 
가격을  조금  웃도는  선．※  국내  관광객용  엑스포  패키지  상품은  아직  윤곽이 
드러나있지  않으나  대전이  전국의  중심에  있는데다  대전  시내  숙박 
시설이  충분치않아，당일  관광상품이  주종을  이룰  것으로  보인다．※  교통비와 
입장료，식사­안내비용을  감안해  ３만∼４만원  안팎에서  결정될  것으로 
보인다．※  엑스포  조직위원회  박정희  수송과장은  『개장날인  ８월７일과  다음날 
８일，추석연휴（９월２９∼３０일），１０월１∼３일  연휴에  가장  많은관객이 
붐빌것』이라며  가족단위  관람은  평일이  한가할  것이라고권한다．※○열차표 
３달전  예약※▷교통◁※  엑스포  관람에  가장  어려움을  줄  것으로  보이는 
것이  교통  문제다．※  하루  만명이  엑스포  현장을  찾는다면  고속도로나 
철도  모두  명절  귀성만큼  붐빌  것이라고  전문가들은  분석한다．※  현재 
대전에  운행하는  기차는  모두  편．  철도청은  임시  열차를  편  증설  운행하고 
기존  열차도  객차를  더  달아  운행하므로  하루  ２만명  이상  더  수송할 
수  있다고  밝힌다．※  열차표는  엑스포  개막  석달  전부터  예약을  받는다． 
관광  버스는  서울과  부산，  대구，  광주  등  대도시  뿐  아니라  지역 
소도시에서도  엑스포  셔틀이  오전과  오후  왕복  운행된다．※○엑스포아파트 
개방※▷숙소◁※  대전  시내에  특급  호텔은  두  곳  밖에  없어  대부분  관광 
호텔이나  장급  여관을  이용해야  한다．※  엑스포  조직위원회가  세운  엑스포 
타운아파트가  ７월８일부터  월  일까지  일반인에게도  개방되므로，  미리 
예약하면  싼값에  편리한  시설을이용할수있다．  신라­롯데­힐튼­워커힐  등 
４개  호텔이  공동  사업단을  만들어  일반  관광객용  숙소로  운영하는  엑스포 
타운은  총  ３천３백세대．  ３２평부터  ４３，  ４７，  ５７평형  ４가지 
타입으로，  침대를  들여놓은  양식은  호텔  수준으로，  온돌방을  사용하는  한식은 
여관  수준으로  내놓는다．  아파트  크기에  따라  ５명에서  ９명까지  들어갈 
수  있으며  여관형은  １박에  ４만５천원부터  ９만원，  호텔형은  만원부터 
만５천원까지  가격이  책정됐다．  ２월  초  서울  강남구  역삼동  삼성  주택 
문화관에  모델하우스를  개설，  이용  신청을  받는다．〈박선이기자〉※         

</tdmsfiletext>
