<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1976.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2027CSM930920    
｛박종세｝                                                                    
「２０２５년의  아시아」  논문／한반도  통일­중국  성장둔화  예측            
◎태평양  무역지대  구성  ＥＣ견제／미국／２천년부터  북미시장  ＡＰＥＣ에 
개방／일본／잠수함  핵보유­２０１８년  관동대지진※  근착  이코노미스트지는 
「싱가포르  컨벤션센터」가  개관기념으로  공모한  오는２０２５년과 
２１５０년의  아시아의  모습에  대한  예측논문중  한편을  소개했다．※  한  세대가  지난 
오는２０２５년에  동아시아지역은  역동적인  경제인  일본，  통일  한국， 
대만，  홍콩，  중국해안지역으로  구성된  산업벨트가  된다．중국의  경우 
２０００년이  되기  전에  등소평  중국  막후최고  실권자가  사망하고  권력투쟁이 
시작된다．  몇달간의  극도로  불투명한  상황이  지속되다  군부의  지지를 
바탕으로  한  ６０대  정치인  ３명의  삼두체제가  등장한다．  이후  １８개월내에 
이들중  하나가  최고권력자로  등장한다．  경제정책에는  변화가  없으나 
사회기강과  당의  지배는  강화된다．※  그러나  ２００９년쯤  더욱  자유로워진 
해안개방구의  경제사회적  환경은  도박­범죄­매춘과  같은  무질서를  야기하고 
도처에서  부정부패가  저질러진다．  북경당국은  중앙권력을  다시  강화하고 
대대적인  개혁조치를  취한다．  이에  따라  깨끗하고  신뢰성있는  각  성의  지도자가 
중앙의  신임을  획득한다．※  그러나  중국은  여전히  위계질서가  강한 
사회로  남는다．  하나의  주요정당이  중앙을  책임지고  몇개  군소정당이 
중국도시의  ３분의  １을  맡게된다．등소평  사후  일시적인  정치적  동요는  중국의 
성장률을  ９０년대의  연９％에서  ６％로  떨어뜨린다．※  중국의  전체 
국민총생산（ＧＮＰ）은  ２０２５년에는  미국과  비슷한  수준이  되나  ２３개국이 
참여하는  유럽공동체（ＥＣ）보다는  작다．  인구억제정책에도  불구하고  중국의 
인구는  １６억으로  불어난다．  ２０２５년의  중국의  １인당국민소득은  미국의 
２０％，  일본의  １３％수준이  되나  삶의  질은  여전히  형편없다．홍콩은 
남아시아에  있어  경제상업중심지가  된다．※  그러나  상대적으로  중국경제에 
대한  영향력은  약해지는데，  이유는  상해가  중국  중부，  천진등이  중국 
북부에  대한  경제중심지로  기능하기  때문이다．다행히도  북한의  핵무기보유는 
실현되지  않는다．  김일성이  사망하자마자  김정일정부는  권력투쟁으로 
분열된다．  이  해체과정은  매우  잔혹하게  진행된다．※  한국은  북한에  대한  책임을 
떠맡아야한다．  독일과는  달리  １대１  화폐교환이나  １５년동안 
남북한사이의  자유로운  왕래는  이뤄지지않는다．  통일된  한국이  ２０２５년에 
중진국으로  등장하기  위해서는  ２５년이상의  시간이  걸린다．２０００년부터  미국은 
북미자유무역지대를  ＡＰＥＣ국가에  개방하기시작한다．※  ２００８년까지 
아세안  한국  대만  호주  뉴질랜드와  칠레가  ＮＡＦＴＡ에  합류， 
태평양자유무역지대（ＰＡＦＴＡ）를  구성한다．  ２０１５년에  중국과  일본이  특별한  조건을 
달고  ＰＡＦＴＡ에  가입한다．  ＰＡＦＴＡ는  ＥＣ의  보호무역주의적  경향을 
저지하는  역할을  한다．미국은  ２０１１년까지는  태평양지역의  안정과 
안보를  유지하는  조정자  역할을  하게된다．※  재정적으로  어려움을  겪게되는 
미국은  유엔안보리의  역할을  평화유지로부터  평화창출및  법집행으로  확대할 
것을  장려한다．중국과  일본과의  관계는  이  지역의  성장과  안정에  결정적인 
역할을  한다．  미­일  안보를  재확약받은  일본은  조심스럽게  중국과  무역 
및  투자를  확대한다．  ＡＰＥＣ국가들의  계속적인  압력으로  ２００７년에 
일본은  마침내  수입장벽을  제거한다．※  그  이후  일본의  전후세대지도자들은 
전쟁의  빚으로부터  자유로워지며  경제기술적  힘에  걸맞는  도덕적인  동력을 
획득한다．중국은  계속해서  군현대화작업을  진행시켜가지만  군산복합체및 
연구개발능력이  미국이나  일본에  뒤진다．※  중국은  국경을  벗어나는  군사력의 
팽창이  주변국가들에게  긴장을  야기시키는  것을  알고있지만，  러시아의 
무기를  중국의  식료품  및  섬유  등과  교환하고자  하는  유혹을  느낀다．  이들 
무기들은  남사군도의  영유권을  놓고  분쟁을  빚고있는  아세안국가들에게 
중국과  원유공유협정을  체결토록  자극하게  된다．※  ２００９년에  미국은 
일본과의  안보조약에  따른  의무를  이행하는  것이  벅차다는  것을  나타낸다．  한편 
일본은  조용히  ２０１５년까지  잠수함발사  핵능력을  보유하게 
된다．２０１８년에  일본  동경  관동지방에서  대규모  지진이  발생，  엄청난  재산피해와 
인명피해를  낸다．  일본은  재해복구를  위해  세계각국의  일본자산을 
거둬들인다．  이로  인해  향후  ３년동안  세계경제는  유동성부족을  겪는다．  일본의 
성장률과  저축률은  사회의  노령화로  점차  낮아진다．※  그럼에도  불구하고 
일본은  아시아에서  가장  높은  생활수준을  누린다．인도에서는  힌두민족주의가 
계속적인  문제가  된다．  다행히  인도정부는  경제에  대한  규제를  완전히 
풀어  향후  ２０년간  연４％의  성장을  유지할  수  있는  외국인투자가 
몰려든다．  이것은  종교적인  문제를  완화시킨다．  인도의  인구는  이때  １４억이 
된다．〈박종세기자〉※                                                         

</tdmsfiletext>
