<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_410.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍;최병묵;박정훈(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0412CSM930402    
｛이연홍｝  ｛최병묵｝  ｛박정훈｝                                            
９１년  １１월  “ＹＳ외엔  대안없다”／６공  청와대（주간연재：１）          
◎후계자  확정／９２년  １월초  극비  청와대  독대 
“언질”／박태준，「노심」  곡해  두번…  악수연발／안기부장­비서실장­정무수석과  회동  “낙점”… 
발설  금지령※  노태우대통령이  퇴임한  지도  한달여가  지났다．  노  대통령의 
６공정부는  지난  ３０여년간  이  나라를  지배한  군출신  정부의  마지막 
정리기이자，민주화  시대의  출발점이기도  했다．  역사적으로  「문민정부로 
이행하는  과도기」로  평가될  수  있는  노  대통령의  집권  ５년．  그  기간중 
６공정부와  청와대  안팎  등에서  이루어진  막전막후의  얘기들을  정리，매주 
한차례씩  연재한다．＜편집자  주＞※  임기  만료를  １년３개월  가량  남겨두고 
있던  ９１년  １１월중순  어느날  오후．  노태우대통령은  서동권  안기부장과 
정해창  비서실장，손주환  정무수석  비서관을  청와대  본관  집무실로 
불러들였다．※  집무실로  향하는  이들  ３명의  핵심참모  얼굴에는  가벼운  긴장의 
빛이  스쳐  흘렀다．  대통령이  왜  그들을  함께  불러올렸는지를  거의  정확하게 
짐작하고  있었기  때문이었다．※○노，ＴＪ는  고려안해※  그동안  노  대통령 
스스로  철저히  함구해왔던  문제，참모들도  결코  대통령의  의중을  떠볼  수 
없었던  문제가  마침내  그  배일을  벗게  될  것으로  생각했기  때문이었다． 
바로  노  대통령의  「후계자」  문제였다．※  이들의  예상은  빗나가지 
않았다．  노  대통령은  굳은  표정으로  입을  열었다．  노  대통령은  착  가라앉은 
목소리로  자신의  후계자，즉  민자당의  차기  대통령후보를  누구로  선정하면 
좋겠느냐는  물음을  내놓았다．  후계자가  갖추어야  할  필수적인  구비조건과 
사항  등이  먼저  거론됐다．  이어  대선  당선가능성과  이에  앞선  당내 
지지기반  등  제반  여건을  검토했다．  박준규  최고위원의  경우  당내 
경선에서는  김영삼  대표최고위원을  누를  수  있을지도  모른나，대선에서  김대중 
민주당  대표를  누르기는  극히  어렵다는  점이  지적됐다．  노  대통령의  마음 
속에도  박  최고위원  후계  구도는  사실상  없던  터였다．  김  대표가  차기 
후보가  될  경우  구  민정당계와  공화당계  일부에서의  반발이  있을  수  있다는 
점도  지적됐다．  그러나  대선에서  김대중대표를  가장  확실히  누를  수 
있는  유일한  카드는  김  대표라는  데는  누구도  이의가  없었다．  장시간의 
검토  보고끝에  핵심  참모들은  종합검토  결론을  내렸다．  「김영삼대표  이외의 
대안은  없다」는  것이었다．※  『그렇게  합시다．』  마침내  노  대통령의 
결심도  이루어졌다．  오랜  방황과  고심의  날들을  거쳐  결국  김  대표의 
이름에  후계의  점을  찍은  것이다．  노  대통령의  이날  결심은  청와대와 
안기부，당  등  여권의  핵심부가  「차기」와  관련한  활동목표와  계획을 
설정，행동에  옮기는  근거가  된다．  그러나  이날  회의  사실과  결정내용은 
「극비」에  부쳐졌다．  우선  그  내용  자체가  「천기」였다．  「천기」가  미리 
알려져  도움이  될  일은  없다는  생각들이었다．  노  대통령은  이  사실을  김 
대표에게  조차도  귀띔해주지  않았다．  그러나  김  대표가  이를  모를  수는 
없었다．  회의  참석자중  서  안기부장과  손  수석은  확실한  ＹＳ  지지였기 
때문이다．  그러나  노  대통령이  「김영삼후계」  공식문서에  도장을  찍은  것은 
아닌만큼，미진한  뒷맛은  여전히  남아있었다．※○「탈당」  배수진  공세※ 
사실  서  부장，정  실장，손  수석은  이날  노  대통령의  부름을  받기  약 
한달여  전부터  청와대  인근  궁정동  안가에서  비밀회동을  갖고  있었다．  새해 
１월부터  민자당내에서  「후계  논의」가  재개될  경우의  대책을  협의하기 
위해서였다．※  궁정동에서  머리를  맞대기  시작한  세  사람은  「후계」 
문제에  관한노  대통령의  의중을  파악하는  것이  문제해결의  첩경이라는데  의견을 
모았다．  그래야만  대통령의  의중대로  여권내  「후계  논의」의  방향을 
이끌어갈  수  있다는  점에서  였다．  이에따라  세  사람은  여권의  차기후보로 
상정할  수  있는  모든  사람들을  논의대상에  올려  한명씩  검토해나가는 
한편으로，서  부장은  매주  화요일  단독으로  대통령을  만나는  주례보고  자리를 
통해  후계  대상을  빨리  결심해줄  것을  요망했다．  그러나  노  대통령은 
고개만  끄덕일뿐  아무런  언질을  주지  않았다．  노  대통령의  결심을  기다리는 
동안  서  부장  등  ３인은  궁정동  모임을  계속하며  「당선이  확실한 
차기후보는  김  대표  뿐」이라는  결론을  내려놓고  있었다．※  변화무쌍한 
정치판의  생리를  누구보다  잘  알고있는  김  대표는  「노  대통령의  결심」  내용을 
조속히  공식화시키려  했다．  이를  위해  김  대표는  새해들자  곧바로 
탈당불사의  배수진까지  치며  「선후보선출  후총선」  공세를  강화해  나갔다．  김 
대표측의  강한  대  청와대  압력이  가중되자，당은  이  문제로  또다시  위기 
분위기에  빠져들고  있었다．※  노  대통령은  연두회견을  하루  앞둔 
１월９일  오전  김  대표를  승용차까지  바꿔태우는  ００７작전을  펼치며  은밀한 
청와대로  불러  지난해  １１월  「김  대표  후계」  결심을  비로소  김  대표에게 
직접  전달했다．  김  대표로서는  ３당  통합이후  만  ２년간  그토록 
기다려왔던  「한마디」였다．  １０일  연두회견에서  노  대통령은  어느때보다 
농도짙은  표현으로  김  대표를  추켜세웠다．  그러나  김  대표를  후보로  가시화하는 
내용은  눈에  띄지  않았다．※  그럼에도  김  대표의  얼굴이  어느  때보다 
밝았던  이유는  이  때문이다．※  노  대통령은  김  대표를  청와대로  부르기 
하루전인  １월８일  김종필  박태준  최고위원도  각각  별도로  불러  자신의 
「결심  내용」을  은근히  내비쳤다．  『김  최고위원은  이날  노  대통령의 
말뜻을  확실히  알아들었던  것  같습니다．  그러나  박  최고위원은  그  뜻을 
알아채지  못했던  것  같아요．  노  대통령이  후보선출  방식은  「자유경선」으로 
하겠다는  말에만  혹해  가장  중요한  「후계」  부분의  해득에  실패한  것 
아닌가  싶습니다．  그렇지  않으면  경선을  겨냥，총선때  그렇게  많은  돈을 
썼을리가  없지요．』  당시  청와대  핵심인사의  회고이다．※  박  최고위원은 
이로부터  얼마뒤  한일의원연맹  일본측회장의  청와대  예방을  안내한  기회를 
이용，잠시  노  대통령을  단독으로  만난바  있었다．  박  최고위원은  이 
자리에서  자신의  차기  후보경선  출마의향을  간접적으로  비치며，노  대통령의 
의견을  구한  것으로  전해지고  있다．※  『노  대통령은  이에대한  답변을 
하지않고，대신  동문서답을  해버렸다고  참모들에게  말했습니다．  박  최고위원은  이 
동문서답의  의미가  「반대」라는  것을  알아챘어야  하는데，「안된다」는 
말이  없었다는  점에서  ＯＫ사인으로  받아들였던  것  같아요』（노  대통령의 
참모）．  두  차례에  걸친  박  최고위원의  「노심」  판독실패는  이후  걷잡을 
수  없이  이어진  「박태준  악수」와  정치적  불행의  씨앗이  된다．※  １４대 
총선에서  민자당이  사실상  패배하고，차기  후보를  자유경선으로  뽑기로 
하자  「내밀한  김영삼후계  결정」은  또  한차례  가벼운  진통을  겪는다． 
반ＹＳ세력은  이를  최후의  반전기회로  보고  역전을  시도하려  했다．  그러나  노 
대통령  주위는  강력한  ＹＳ  지지세력으로  포위돼  있었다．  잠시  흔들리는 
듯  하던  노심도  따라서  곧바로  중심을  잡았다．  청와대를  비롯한  정부 
관계당국과  당관계자들은  노심에  입각，전당대회에서  김  대표를  차기 
대통령후보로  선출하기  위한  작업을  은밀히  진행해  나갔다．※  ○“ＴＪ막아달라” 
요청※  전당대회에서  판세를  뒤집으려는  반ＹＳ세력의  마지막  저항도 
만만치  않았다．  반ＹＳ계  인사들이  ７인  중진협의회를  구성，후보단일화  작업에 
들어가자  위기의식을  느낀  친  ＹＳ진영은  마침내  노  대통령에게  ＳＯＳ를 
쳐왔다．  『이종찬의원이  경선에  나서는  것은  좋으나，박  최고위원이 
경선에  출마하는  것만은  막아달라』는  내용이었다．  이후  박  최고위원에게는 
유­무형의  외압이  가해지고  있다는  소문이  줄을  이었고，한때  왕성해  보였던 
박  최고위원의  경선  도전의욕도  소리없이  시들어가는  모습이  완연했다．※ 
숱한  우여곡절끝에  ＹＳ는  ５월  전당대회에서  집권당의  대통령후보로 
확정된다．  노  대통령은  후임  「김  대표  후계」에  최종  낙점한  배경에  대해 
기자에게  이렇게  설명했다．  『돌아보면  ８７년  대선에서  내가  당선된  것이 
이변이었다．※  김  대표가  먼저  당선되는  것이  순리가  아니냐는  생각까지 
했었다．  선뜻  김  대표에게  （후계）점을  찍지  못했던  것은  대선에서 
당선될  것  같지  않은  측면도  있었기  때문이다．  워낙  반양김정서가 
강하고，여권내에서의  반대도  만만치  않았다．  그러나  역시  김대중씨를  이길  수 
있는  카드는  김  대표  밖에  없었다．』※                                       

</tdmsfiletext>
