<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3977.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3932CSM930419    
｛석종훈｝                                                                    
「엔고」증시／자동차­철강­반도체주  노려라                                  
◎자동  조선­타이어­면방도  경쟁력상승  예상／대일의존도 
큰기계­사무기기는  “악재”※○수출증가  등  상승  요인※  엔화  강세  상황에서는  어떤 
종목에  투자하는  것이  유리할까．  최근  국제외환시장에서  엔화가  초강세를 
보이면서  「엔고  상황에서의  유망종목」  탐색이  치열하다．※  지난  ２월말 
달러당  １백１０엔대로  진입한  엔화는  지난  ８일  동경시장에서  １달러당 
１백１３．６５엔을  기록하는  등  앞으로도  상당기간  강세를  나타낼  전망이어서 
「엔고」를  전제로  한  주식투자전략에  관심이  높다．일단  엔고는 
국내실물경제에  부정적인  영향보다는  수출증가를  비롯한  긍정  효과가  크다．  따라서 
전반적으로  주가에도  「상승요인」으로  작용한다는  분석이  우세하다．  과거에도 
엔고에  따른  수출상품  가격경쟁력  향상이  수출상승으로  이어졌으며， 
８６∼８９년  당시  국제수지흑자  역시  엔고현상에  힘입은  바  크다．※○철강 
수익성개선  기대※  다만  최근  들어서는  일본기업이  동남아진출을  통해 
가격경쟁력  대책을  마련해  둔데다가  수출시장에서  경쟁관계에  있는  중국，  대만， 
동남아  국가들도  비슷한  효과를  얻기때문에  과거와  같은  효과를 
기대하기는  어렵다는  지적도  있다．  오히려  수입대금의  엔화결제비율이  높아 
자본재수입이  많은  기업과，  엔화표시  부채가  많은  기업에게는  부담이  될 
가능성도  높다．※  따라서  전문가들은  『엔고로  제품  경쟁력이  강화되거나 
일본제품과의  경쟁조건이  유리해지는  기업의  주식을  선별  매입하는  전략이 
필요하다』고  입을  모은다．  산업별로는  자동차  철강  반도체  등  최근  수출이 
살아나는  부문을  비롯  조선  악기  타이어  면방도  「엔고가  긍정적인  영향을 
끼치는  산업」으로  분류된다．※  자동차  산업의  경우  부품수입  대일의존도가 
６５％선에  이르지만  부품수입규모가  전체매출액의  １０％미만이어서 
가격경쟁력  회복효과가  원가부담효과보다  큰  것으로  분석된다．  그동안  한국자동차 
수출의  주력시장이었던  미국  수출도  늘어날  것으로  기대된다．  현대자동차 
기아자동차  등  완성업체  주식은  물론  부품업체  주식도  주목할  필요가 
있다．※  철강은  대일수출이  많은데다  엔화결제비율이  높아  수출증가는  물론 
수익성도  개선될  것으로  기대되는  산업．  폭철  련합철강  동부제강  고려제강 
등이  유망종목으로  꼽힌다．  일본과  한국  미국이  세계시장을  ３분하고 
있는  반도체분야에서는  삼성전자  현대전자  등이  엔고  덕을  톡톡히  보리라는 
전망이다．※  지난해  １８％의  수출증가율을  보인  타이어산업이  지속적인 
성장세를  보일  가능성이  높아  한국타이어  금호  주식이  관심을  끌고  있으며 
면방업계는  주수입처인  일본면방업체측  주문이  증가추세여서  관련업체 
주가역시  상승이  기대된다．※  반면  대일수입의존도가  높은  기계산업과 
사무기기제조업등은  엔고가  오히려  경영여건을  악화시킬  가능성이  많은  업종． 
기계업계의  경우  내수부진속에  수입비용증가로  채산성이  악화할  우려가  높다． 
사무기기  제조업  역시  엔화결제비율이  높아  엔화가치가  올라갈수록  수익성이 
나빠지는  산업이다．※○업체별  파급영향  검토※  동서투자자문  강달영부사장은 
『전반적으로는  수출업종  가격경쟁력이  강화돼  주가에  긍정적인  효과가 
크고，  원가의  대일의존도가  높은  업종은  주가에  부정적인  영향을  끼친다고 
보면  될  것』이라며  『그러나  같은  업종이라  하더라도  수출비중， 
대일수입의존도가  다를  수  있기  때문에  투자자들이  구체적인  종목을  선택할  때엔 
각  업체별  상황을  면밀히  검토하는  자세가  필요하다』고 
말했다．〈석종훈기자〉※                                                                         

</tdmsfiletext>
