<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_261.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.03.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0261CSM930302
{김영수}
「부정부패 추방」/홍콩도 전면전
◎본토반환 앞두고 「치부형」 기승/세관­검경등 “서릿발사정”
돌입/사법권 독립 「부패방지위」서 감사… 매직공무원 비상※
【홍콩=김영수기자】지난 2월초. 홍콩의 부패방지위원회(ICAC)소속 요원들이 한
컨테이너 부두를 급습했다. 중국으로 향할 예정이었던 10대의 컨테이너속에는
홍콩전역에서 도난된 벤츠,도요타,크라운,롤스 로이스,BMW 등
40여대의 최고급 승용차가 차곡차곡 실려있었다. 그 길로 9명의 현직
세관원들을 비롯,15명의 도난차량 밀반출 조직원들이 ICAC에
검거됐다.※○74년 이어 두번째 착수※ 뒤이어 ICAC 요원들은 홍콩세관에 대한
전면적인 수사에 돌입했고 조직적인 공무원 부정에 대한 근절을 위해
검찰,경찰,이민국,법원에까지 수사를 확대했다. 마침내 홍콩당국은 지난 2월말
부정부패와의 제2차대전을 선언하고 조직범죄나 독직 관련공무원을 가중
처벌로 다스리는 한편,일반 기업도 사정선상에 올려놓는 등 부패와의
전쟁이한창이다.※ 홍콩에서는 부패의 양상을 세가지로 나눈다. 하나는
구조적인 부패. 각종민원과 맞닥뜨리는 경찰서,세무서,이민국,법원 등
관공서에서 행정처리나 이해관계 때문에 파생되는 모든 부패 유형을 말한다.
두번째는 생계유지형부패. 도저히 월급만으로는 생활이 불가능해 먹고살기
위해저지르는 하급 공무원들의 부패상을 부르는 말이다. 마지막은 치부형
부패라고 부르는 직위와 권력을 최대한 이용해 재산증식을 목적으로
고의적으로 저르는 독식을 가리킨다.※○2백50명 구속­파면※ 홍콩당국이 이
세가지 부패와 제1차대전을 선언한것이 지난 1974년. 독립적인
사법권을쥔 사정기관인 부정부패위원회(ICAC)를 설립하면서 부터이다.
조직범죄나 독직에 관련된 공무원들을 비롯,부정부패 관련 피의자를 영장없이
48시간 구금할 수 있는 엄청난 권한의 ICAC는 우선 치부형 부패부터
손을 대기 시작했다. 성의표시로 단돈 1백달러(1만원)를 받은
세무서원의 목이 날아가고 사건 당사자로부터 호화판 점심을 제공받았다는 이유로
검사가 직위해제 당했으며 경찰의 부총수가 권력 남용혐의로 구속되는
사건이 꼬리를 물었다. 홍콩전역에 깔린 1천2백여명의 ICAC 요원들은
12개의 파견사무소에 접수되는 제보를 분석,불과 1년사이에 2백50명의
공무원들을 구속,파면 또는 직위해제 시키는 등 사정의 대학살이
벌어졌다.※ 홍콩 공무원들의 사기는 극도로 위축됐고 홍콩경찰은 ICAC의
지독한 감사에 반발,ICAC 본부앞에서 시위를 벌일만큼 공무원사회의
분위기는 악화됐다. 홍콩당국은 기다렸다는 듯이 생계형 부패를 치료하기 위한
당근요법을 구사하기 시작했다.※ 홍콩의회는 20%에 달하는 대폭적인
공무원 임금인상안을 통과시켰으며 복지­후생사업 예산을 확보,직업공무원의
대우를 일반 대기업체 수준으로 끌어올렸다. 특히 경찰의 경우 1계급이
승진할때마다 월급이 무려 30%씩 뛰는 상후하박제도를 정착시켰으며
근무연한에 따라 당국에서 집과 자동차를 제공하는 후생복지안도 곁들였다.
홍콩의 경찰서장의 경우 월 급여가 5만 홍콩달러(5백만원)에 이르게
됐으며,여타 공공기관도 승진에 따른 엄청난 특혜를 누리게 되었다. 오늘날
세계 최고수준의 홍콩 공무원조직이 탄생한것도 결국 일선관리들이 검은
돈을 거들떠보지 않고 승진을 위해 선의의 경쟁을 벌이면서부터이다.※
그러나 최근들어 1997년 중국반환을 앞두고 장래에 불안을 느낀 일부
홍콩공무원들 사이에서 다시 부정과 부패의 싹이 트고있어 홍콩정부는
제2차부패와의 전쟁에 나서고 있다. 이번에도 목표는 치부형부패의 추방에
초점이 맞춰지고 있고 엄격한 수사가 도처에서 진행되고 있다.※○생계보장
보완책 추진※ 그러나 한편으로는 97년 이후에도 공무원들이 안심하고
근무할 수 있도록 명예퇴직자에 대한 사회정착금 지급방안이나 연금인상
같은생계보장 제도에 대한 보완도 함께 추진되고 있는 것으로 알려졌다.※
부패추방을 위해 서릿밭같은 감사와 사정과 함께 행정구조의 개혁이라는
체질개선을 동시에 추진해온 홍콩은 이제 공무원들이 장래를 걱정하지 않고
근무할 수 있는 환경조성에 주력하고 있다.※ 지난 2월12일 새
ICAC 위원장으로 선출된 스페빌씨는 『환부를 도려내는 수술보다는 병균이
번식할 수 없는 환경조성에 주력하겠다』며 『뇌물을 받는 것이 결국
자신의이익에 전혀 도움이 되지 않는다는 확신을 심어주는 것이 부패를 막는
지름길』이라고 말하고
있다.※


</tdmsfiletext>
