<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3513.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.02.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3469CSM930218    
｛박승준｝                                                                    
체벌논쟁／「어린이  교육」  공방…  들끓는  중국대륙                          
◎치사사건  잇따라  언론서  문제제기／“매  없애자”  캠페인  “필요하다” 
반론※  「요즘  아이들을  어떻게  가르칠  것인가」    중국에서는  요즘 
당기관지  인민일보가  벌이는  캠페인으로  온  대륙이  시끌시끌하다．  「하휘사건으로 
얻은  교훈」이라는  부제가  붙은  인민일보의  캠페인은  작년 
１２월１１일부터  두달째  계속되고있다．  또  그  여파는  일파만파를  일으키며  전국으로 
번져  온  매스컴이  총동원돼  체벌과  자녀교육  문제에  대한  일대논쟁이 
벌어지고  있다．  중국정부의  「한가정  한자녀  갖기」  운동이  낳은  부산물인 
「버릇없는  자녀」의  양산에  대한  우려가  거꾸로  자녀체벌을  정당화해  온 
사회흐름에  대한  일대  반성을  일으키고  있는  것이다．※○인민일보  주도※ 
인민일보의  캠페인의  배경이  된  「하휘사건」이란  작년  １１월１２일  호북성의 
성도  무한시에서  일어난  사건이다．※  １１세의  소학교（국민학교）  ５학년생 
하휘는  이날  학교에  가지않고  한  중학교  부설공장에  가서  하루종일 
놀다가  책가방마저  공장수위에게  뺏긴  채  집으로  돌아왔다．  하나뿐인  아들이 
학교에  가지않고  어디선가  놀다가  책가방도  없어진  채로  귀가했다는  사실을 
안  ３４세의  아버지  하례한은  화가  나  아들을  불러  꿇어앉히고 
나무라다가  그래도  분이  풀리지않자  아들을  나일론끈으로  묶은  뒤  대들보에  매달아 
놓고는  밖에서  문을  잠그고  나가  버렸다．  ３０분쯤후  아들의  책가방을 
찾아서  집으로  돌아온  하례한은  아들의  고개가  옆으로  떨어져  있는  것을 
발견하고는  깜짝  놀라  아들을  끌어내려  병원으로  옮겼으나  이미  숨이 
끊어진  뒤였다．  열흘  남짓  뒤인  １１월２５일에는  요녕성  심양시에서  더 
끔찍한  사건이  벌어졌다．  여덟살바기  국민학생  왕소천이  『공부하고  있으라』는 
아빠의  말을  어기고  집밖에  나가  놀다가  저녁늦게  귀가했을때  이미 
아버지가  돌아와  있다는  사실을  알고는  그대로  친척집에  가서  자고  다음날 
등교했다．  왕소천의  아버지는  발끈해서  아들을  강제로  끌고  집으로  데리고 
와서  뺨을  때리고  발로  걷어차기  까지  하다가  마침내  아들을  치사케  하고 
말았다．※○전례없는  특집※  체벌로  「중국의  앞날」인  어린이들이  잇달아 
치사한  사건에  접한  인민일보  교과문부（교육과학문화부）  진흥귀  부부장 
등  간부들은  연석  회의끝에  『이대로  둘  수  없다』는  결론을  내고는 
인민일보로서는  전례가  없는  대규모  캠페인을  벌이기로  했다．  １２월１１일 
인민일보는  하휘사건을  전후해서  일어난  어린이  체벌사고  ４건을  모아 
제３면의  한가운데에  나란히  싣고，  인민일보로서는  파격적인  전면캠페인  페이지를 
제작，  대규모  캠페인에  착수했다．※  『미성년자  보호법이라도  만들어 
조국의  꽃들에  대한  보호작업에  나서야  할  때입니다．  하휘사건같은  비참한 
일이  다시는  일어나서는  안됩니다．  이래가지고  어찌  중국의  ２１세기를 
끌어갈  인재를  길러낼  수  있겠습니까．』  인민일보가  이런  「편집자의  말」과 
함께  「자녀에  대한  체벌은  무지와  무능의  다른  표현」，  「부모는 
자녀들의  친구가  돼야한다」는  등의  교육전문가의  기고문을  싣자  인민일보에는 
다음날부터  대륙전역에서  독자편지가  쇄도하기  시작했다．  「어린이는 
화풀이의  대상이  아니다」，  「교사의  어려움」，  「가장의  입장」등． 
인민일보사에는  매일  하루에  １백통  이상씩의  독자편지가  쌓이기 
시작했다．※○「금기」우세  흐름※  편지의  내용은  「마르크스도  말했지만  가장에게  맡겨진  가장 
중요한  임무중의  하나는  자녀교육입니다」，  「부타부성재，  즉  때리지 
않으면  자녀를  인재로  키울수  없다는  말은  봉건시대에나  통하던  낡은 
사고방식입니다」는  등  자녀에  대한  체벌에  교육적인  효과가  있다는  주장과 
반대로  자녀에  대한  체벌은  교육에  역효과라는  체벌반대론으로  나뉘어졌다．※ 
인민일보의  캠페인은  독자들에게  뿐만  아니라  다른  신문들에도  파급돼 
당이론지  광명일보와  상해시당기관지  해방일보，  공산주의청년당（공청단）기관지 
중국연보를  비롯，  중국부녀보，  농민일보，  중국교청보등  전국의 
주요신문들이  일제히  자녀교육과  체벌에  관한  논쟁을  벌이기  시작했다．  이후 
두달동안  계속돼온  중국의  「체벌과  자녀교육」논쟁은  현재  흐름으로  보아  대체로 
「자녀  체벌을  금지시켜야  한다」는  쪽으로  의견이  모아지고  있는 
추세다．  아무래도  「한가정  한자녀」가  대부분인  중국의  독자들은  자녀체벌에 
반대하는  의견을  많이  내놓고있는  것이다．  그러나  이  중국의  체벌논쟁은 
아직도  결말이  나지는  않은  상태다．＜북경＝박승준기자＞※                     

</tdmsfiletext>
