<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_174.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 유선호(기자) </author>
<date> 93.02.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0174CSM930212
{유선호}
“최악의 교육현실 대개혁 시급”/유선호(나의 의견)
◎「점수교육」이 주범… 교사­학부모 자주운동 필요/사학재원 합리방안
연구를… 소유­경영 분리해야※ 대학입시철이 지나면 연례행사처럼
부정입학사례가 적발되더니 올해는 대리시험,컴퓨터에 의한 성적조작 등 새로운
부정유형까지 낳았다. 학부모 교사 교수 대학당국이 조직적으로 부정을
모의하고 실행했다고 한다. 부정을 엄계하여야 할 교육자의 위치에 있는
선생님과 아버지가 부정입학의 실행자로 탈바꿈된 것이다. 이러한 사태의
배경에는 잘못된 교육관과 교육제도로 인하여 학생 교사 학부모 등
교육관련주체들의 삶자체가 파괴되고 있는 최악의 교육현실이 자리잡고 있다.※
이를 개선하기 위해서는 우선 고등학교 교육의 중심이 소수 대학
진학생들을 위한 점수교육으로부터 다수의 청소년들에게로 상당 부분 이동되어야
한다. 그들은 점수교육으로 인해 실제로 자신들에게 필요한 교육을 받지
못하고 있기 때문이다. 아울러 직업교육과 동떨어져 있는 우리의
대학교육이많은 대학생들에게 참된 근로의 기회마저 빼앗아 대학 재학기간이
오히려불필요한 시간낭비에 불과한 현실에 대하여도 개혁이 이루어져야
한다.※아이들을 참된 인간으로 키워나가기 위한 외면적 내면적 조건들을
시급히갖추어 나가야 한다. 그러기 위해서는 교사 학부모들의 자주적
교육운동이 필수 불가결하다. 이러한 점에서 지난 수년간 전교조의 진출과 그에
대한 당국의 저지로만 대치되어 있는 자주적 교육운동의 성과에 대하여
참으로 아쉽게 생각한다.※ 자주적 교육운동에 대하여는 그 운동방식에
대한논란은 차치하고서라도 그것이 지향하고있는 획일적 교육의 배제,중앙
집중적인 관료주의적 교육행정의 지양,교육의 정치적 중립성
확보,전인교육의추구를 위한 모든 움직임 등은 보호 육성되어야 한다. 일각에서는
우리대학의 문제점의 하나로 자율성의 부족을 들고 있다. 실제로 교수들이
교육부 직원의 지휘 감독을 받아가며 입시관리 등의 학사행정을 수행하는
체계는 기이한 것임에 틀림없다. 그러나 이 문제는 자율에 따른 엄중한
책임을 부과하고 추궁하기 위한 제도적 장치를 먼저 마련하여야 된다고
본다. 과거 부정입학에 관련된 대학의 재단 관계자들이 학교를 살리기
위한불가피한 방법이었다는 동정적 여론하에 너무도 가벼운 형사처벌을 받는
선에서 사법처리된 측면이 있다. 부정입학에 관한 한 지금보다 훨씬
엄중한 처벌이 따라야 한다.※ 또한 사립대학의 재원에 대한 합리적
충원수단을 마련하는 노력이 병행되어야 한다. 사립대학 경영자들은 대학의
발전과관련하여 경쟁대학들과의 균형이 깨질 위협을 느낄 때 부정입학에 의한
발전기금을 마련하고 싶은 유혹을 받게된다. 기부금 입학제도의
장­단점에대하여도 다시 공론화하고 그 도입이 불가하다는 결론을 얻게 된다면
폐해방지를 위한 적극적인 장치들에 대한 연구를 시작해야 한다. 아울러
사학재단의 소유자가 학교의 경영을 겸할 수 있게 되어 있는 현재의
제도도이를 분리하는 방향으로 개선되어야 한다.※ 다음으로 교육이
인격도야의목적성을 갖지 못하고 완전히 수단이 되고있는 현실은 가증스러운
것임에는 틀림없지만 대학 교육과정 자체를 투자로 놓고 볼 때 맹목적인
대학진학이 고졸취업에 비하여 결코 이들이 될 수 없게하는 제도가 마련되어야
한다.※ 취업기회 등에 있어서 평등한 출발이 보장되어야 함은 물론
임금과 승진에서도 대학 졸업자라는 이유만으로 부당한 대우를 받아서는
아니될것이다. 또한 단순히 대학졸업장만 가지고서 대학 4년동안 들인
학비와고졸 취업자의 4년 동안 임금합계액을 한꺼번에 따라 잡기가 쉽지
않아야 한다.※ 이와 같은 방향으로 유도하기 위한 제도적 장치들로서 각종
자격시험 제도의 활용과 자격자의 우대 사내 연구과정의 비중강화
사내대학제도 활성화 등의 대안들을 생각하여 볼 수 있다.＜서울지방 변호사회
인권위원＞※



</tdmsfiletext>
