<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_147.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 송양민(기자) </author>
<date> 93.02.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0147CSM930206
{송양민}
경제난 미­EC/군축바람
◎97년까지 국방비 1천억불 삭감/미/무기발주 중단… 징병제
폐지추진/독/나토선 유럽안보망 타격우려 자제 촉구※ 요즘 서방국가들의 국정
제1목표는 경제부흥이다. 경제회복을 위해서라면 동맹국과의 무역전쟁도
서슴지않고 정보기관을 동원해 경쟁국의 산업정보를 은밀히 탐지하는 일도
한다. 그러나 산업 경쟁력 회복에는 매우 긴 시간이 필요하다는 점에서
서방국가들의 단기적 경제대책은 현재 국방비 감축을 통한 예산의 효율적
운용에 모아지고 있다.※○경기진작 자금 활용※ 군비를 대폭적으로
삭감,여기서 마련된 자금을 경기진작에 사용하고 또 이를 통해 급속히 늘어나는
재정적자에도 제동을 걸려는 것이다. 「군축의 경제학」이라는 말은 바로
여기서 출발한다. 현재 군비감축에 가장 적극적으로 나서고 있는 나라는
역시 경제사정이 좋지않은 미국과 서유럽 국가들이다.※ 미국은 요즘
「레이거노믹스」의 후유증,다시말해 장기 경기불황에 크게 시달리고 있다.
감세와 군비확장을 양축으로 한 레이거노믹스는 냉전의 종식을 앞당기기는
했으나 그대신 미 경제력을 약화시켜 미국이 2등 경제국으로 추락하는
요인이되었다. 이에대한 미국인의 불만은 정권교체로 나타났고 새로 등장한
클린턴 행정부는 자연 군비삭감 문제를 재정개혁의 도마위에 첫번째로
올려놓았다.※ 클린턴 미 대통령은 이미 작년 선거공약을 통해 오는
97년까지5년간에 걸쳐 국방비를 1천억달러 감축하겠다는 야심찬 계획을
발표했다. 이같은 삭감폭은 당시 공화당 정권의 감축 계획규모
4백억~5백억달러에 비해 거의 2배이상 되는 것으로 「클린터노믹스」의 핵심이 어디에
있는지를 잘 보여주는 것이다. 미국의 국방비는 현재 연간
2천8백30억달러(93회계연도) 수준.※ 따라서 클린턴은 앞으로 국방비를 매년
1백50억~2백억 달러씩 감축해야 오는 97년에 목표치(2천억달러)를
달성할수 있게 된다. 클린턴이 밝히 연간 감축목표 2백억달러는 세계
제3위의 군비 지출국가인 일본의 한해 국방비(93년 3백80억달러)의
절반에해당하는 엄청난 금액이다.※ 클린턴이 군비 삭감론자인 레스 아스핀과
로이드 벤슨 의원을 각각 국방장관과 재무장관에 임명한 것도 이같은
야심찬 군축계획을 강공으로 밀어 붙이려는데 있다. 미 행정부는 국방비
삭감자금을 도로 다리 통신 등 사회기반 시설의 확충과 고용증대 사업을
펼치는데 사용,최근 회복세에 들어선 미국경제의 성장세를 더욱 부추기겠다는
전략이다.※○벨기에 병력 50% 감축※ 미국 못지않게 군비부담에
시달리고 있는 NATO(북대서양 조약기구) 회원국들도 군비삭감에 매우
적극적이다. 벨기에 국방부는 최근 8만명에 이르는 현 병역수를 4만명으로
50% 감축하고 징병제도를 폐지하겠다고 발표,나토 회원국들에 충격을
안겨주었다. 델크루아 벨기에 국방장관은 이같은 군비축소 계획에 대해
『군사비용이 너무 과다하며,들어가는 비용에 비해 얻는 효과도 크지 않다고
판단,군사비를 대폭 감축키로 했다』고 말했다.※ 벨기에 정부는 이와함께
재정난을 해소하기 위해 탱크 2백10대,전투기 1백5대,전투함 22척
등 현 보유병기의 절반을 매각할 계획이라고 발표했다. 벨기에의
군축계획은 서유럽에 엄청난 반향을 불러 일르켜 많은 나라들이 벨기에와 유사한
군축계획을 잇달아 마련중이거나 검토중인 것으로 전해지고 있다.
벨기에의군축계획이 발표된 후 네덜란드 정부도 지난주 병력규모를 단계적으로
44% 감축하고 잠차적으로 징병제를 폐지하는 내용의 대대적인 군비
개혁안을 발표했다.※○중고무기 해외판매※ 경제난을 겪고 있는 영국도 오는
94년까지 15만 6천명의 현 병력을 11만9천명으로 감축,군비부담을
줄인다는 계획이다. 또 스페인은 국방비를 매년 3%씩 감축해 간다는
계획을 발표했으며 노르웨이 정부도 최근 대대적인 국방비 개혁에 착수,곧
그결과를 발표할 예정인 것으로 전해지고 있다. 독일도 통일비용 증가에
따른 재정부담을 줄이기 위해 45만명 내외로 추정되는 현 병력수를
오는94년까지 32만~34만명 수준까지 대폭 감축한다는 계획을
수립,이를추진중이다.※ 이와함께 독일 국방부는 최근 재정자금 부족을 이유로
전투기 메이커 등 군수업체들에 대한 무기발주를 당분간 중단하는
한편,탱크잠수함 등 중고무기의 해외판매에 적극 나서고 있다. 여기에다
소련으로부터의 군사위협이 사라진후 독일내에서는 징병제를 폐지하자는 국민여론이
점차 높아져 이에 대한 논쟁이 현재 뜨겁게 진행중이다. 유럽대륙에서
가장 많은 병력을 가지고 있는 독일이 징병제를 폐지할 경우 나토
방위망에큰 구멍이 뚫릴 것임은 불문가지다.※ 현재 유럽에는 21만명의
미군이나토깃발아래 주둔하고 있는데 오는 95년까지 이 주둔병력이 미국의
해외 주둔군 감축 계획에 따라 10만명 이하로 축소될 예정이다.
이때문에나토지휘부는 서유럽 국가의 잇단 군축이 유럽 안보망에 큰 타격을 줄
것으로 우려,회원국에 급속한 군축을 자제해 줄 것을 촉구하고 있다.
그러나 지속되는 경제난과 군비를 줄이라는 국내여론 때문에 서방국가들의
군축노력은 앞으로도 계속 확산될 듯이
보인다.＜송양민기자＞※


</tdmsfiletext>
