<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1509.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박창범(기자)</author>
<date> 93.08.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1537CSM930817     
［과학이야기］                                                                
｛박창범｝                                                                    
우주의  모습／박창범（과학이야기：１０）                                      
◎은하  천억개  넘어…  「은하  지도」까지※  우주는  얼마나  멀까．  그리고 
저  먼  우주에는  무엇이  있을까．  우주만큼이나  인간의  호기심도  끝이 
없다．※  오늘날  과학자들은  인간이  지닌  가장  근원적인  질문의  해답을 
찾기위해  도전하고  있다．※  광막한  이  우주에는  천억개가  넘는  크고  작은 
은하들이  흩어져  있다．  하나의  은하는  약  천억개의  별들로  이루어져  있다． 
별들이  모여  은하를  형성하듯이  은하들은  보다  큰  구조물을  이룬다． 
그것들은  무엇인가．  그리고  우주의  기원과  어떤  관계가  있을까．  우주의 
생성과정과  크기와  구조  등  우주론에  관련한  심오한  질문들에  답하기 
위해서도  우선  은하들의  공간분포를  통해  우주의  생김새를  알아내는  일이  매우 
중요하다．※  １９２０년대  이전까지  우주는  별들로  채워져  있다고  믿었다． 
그후  은하수  너머에  텅  빈  공간이  끝없이  펼쳐져  있고，  우리  은하와 
같은  외부  은하들이  수없이  흩어져  있음이  알려졌다．  뒤이어  수천개의 
은하들이  모인  은하단과  이런  은하단들이  이룬  수천만  광년  크기의  거대한 
초은하단들이  발견됐다．  그러므로  우리가  살고  있는  하나의  작은  은하만 
고려했던  기존  우주관은  바뀌어야  했다．※  좁은  우주에서  더  넓은 
우주로，  인식의  대변환이  일어난  것이다．７０년대까지만  해도  인간은 
１억광년에도  못  미치는  가까운  우주공간내의  은하들이  이루는  우주의  작은  일부만을 
볼  수  있었다．  그러나  은하분포탐사의  중요성이  인식된  ８０년대에 
이르러  천문학자들은  본격적으로  외부은하들의  거리를  측정하여  우주의  ３차원적 
지도를  작성하기  시작했다．※  그  대표적  예가  미국  하버드  대학의 
천체물리연구소가  수행한  외부은하  탐사이다．  이  탐사  결과  외부은하와 
은하단，  초은하단들이  모여  이루는  １０억광년에  달하는  거대한  구조물이 
발견됐다．  이  거대구조는  중국  만리장성의  이름을  따서  「장성（Ｇｒｅａｔ 
Ｗａｌｌ）」이라고  명명됐다．※  한편  수억광년에  이르는  우주공간에  은하가 
전혀  없는  곳도  새로이  발견되었는데，  이런  지역을  거대동공이라고  부른다． 
세계지도는  인간의  세계관  형성과  지구에  관한  연구및  여행에  큰  도움을 
준다．  외부은하지도  역시  외부은하  탐사와  우주생성  연구에  매우  소중한 
자료이다．※  물론  아직은  이  은하지도가  지구  전체에서  우리나라  경기도 
지역  정도를  탐사한  것에  불과하다．  하지만  언젠가  이  지도를  완성할 
수  있으리라는  믿음으로  연구를  계속하는  것이  과학자들의  탐구 
정신이다．한편  과학자들이  태초의  큰  폭발（빅뱅）로  우주의  탄생을  설명한다는  것은 
잘  알려져  있는  이야기다．  그런데  과학자들은  바위하나에  대해서도  생성 
원인과  과정을  묻는다．  어떤  자연물이나  현상도  우연히  존재하고 
일어난다고는  생각지  않기  때문이다．※  마찬가지로  우주탄생의  원인도  묻는 
것이다．하지만  자연현상에  필연적인  원인이  있으리라는  믿음과는  달리  얄궂게도 
현대의  과학은  자연현상의  불확정성이라는  원리에  기초하고  있다． 
７０여년전  물리학자들은  소립자의  위치나  에너지  상태를  정밀하게  측정할  수 
없음을  발견했다．  또  예측할  수  없는  미시적  현상들이  일정한  확률을 
가지고  순간적으로  우연히  일어날  수  있음을  알았다．  과학자들은  우주공간과 
시간의  기원도  바로  이같은  미시세계에서의  양자적  현상으로  설명한다．※ 
즉  우주는  태초에  시공간이  생성과  소멸을  거듭하다가（양자적  흔들림） 
무에서부터  자연적으로  발생했다는  것이다．  우주가  생성된  직후  우주를  가득 
채운  에너지에도  양자적  흔들림이  발생하여  위치에  따라  물질  밀도의 
차이가  생겨났다．  그  뒤  물질이  밀도가  높은  곳으로  끌려 
압축되어（중력수축）  물질밀도의  불균일성이  커지면서  오늘날과  같은  수많은  천체가 
만들어졌다는  것이다．  이  가설의  일부가  최근의  관측으로    입증되고  있다． 
이것은  현대과학의  주목할만한  성과라고  할  수있다．  고대부터  인간은  우주에 
대한  궁극적  질문을  던져왔다．※  만약  우리가  １백년전에만  태어났다고 
해도  우리는  우주에  대한  막연한  신비감을  지닌채  일생을  마쳤을  것이다． 
그러나  만약  우리가  지금부터  １백년  후에  태어난다면  이문제가  더이상 
질문거리가  아닌  세상에서  살고  있을지도  모른다．  오직  우리세대만이  이 
궁극적  질문을  제기하고  그에  대한  과학적  답을  찾아가는  흥미로운  시대에 
살고  있는  것이다．〈서울대교수·천문학〉※                                 

</tdmsfiletext>
