<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2199.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2251CSM931007    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아：２／「민생３중고」  해결못하면  재폭발（끝없는  혁명대륙：２）        
◎빈곤­범죄­장래불안  “위기상황”／불만계층  흡수못하면  반옐친화※ 
【모스크바＝오중석기자】  모스크바의  영자신문  「모스코  뉴스」는  ５일자에서 
「목숨을  건  구경꾼들」이라는  제목으로  ４일에  있은  정부군의  의사당공격당시 
현장에  있던  수천명의  시민들에  관한  기사를  다루었다．  총탄이 
비오듯하던  의사당주변에서  태연히  구경하던  시민들의  모습이  외국인의  눈에는 
이상하게  비쳐졌을  것이다．  역사의  현장을  목격한다는  한가지  이유만으로 
설명하기에는  너무도  위험한  장면이  아닐  수  없었다．※○생명경기풍조  낳아※ 
러시아사람들은  자기네  민족성을  얘기하면서  인내심이  강한  반면  생명에 
대한  애착이  적은  민족이라고  말한다．  어떤  악조건속에서도  참고  견딜줄 
알면서도  자기  삶에  연연하지  않는  모순된  특성을  함께  지니고있다는 
것이다．  국가가  위기에  처했을  때는  러시아인의  이같은  기질이  엄청난 
애국심으로  발휘된다．  그러나  요즘과  같은  혼란기에는  자칫  자기생명뿐  아니라 
남의  생명도  대수롭지  않게  여기는  생명경시풍조로  흐르기  쉽다．※ 
소련해체이후  ２년동안  모스크바는  세계에서  가장  위험한  도시의  하나로  꼽히게 
되었다．  범죄건수로도  세계１위를  다투지만  범죄에  의한  희생자가  대폭 
늘고있다．  외국에는  모스크바가  세계에서  가장  위험한  도시라고  말할  수 
있다．  공산당통치시절  세계에서  가장  안전한  도시로  알려졌던  모스크바가  불과 
２년만에  치안부재의  범죄도시로  변한  것이다．  비단  모스크바뿐만은 
아니다．  러시아의  대도시는  모두  범죄자들의  천국이  되어  버렸다는  표현이 
나올  정도이다．치안에  관한한  모스크바는  무정부상태에  가깝다．  단순히  빵을 
위해  강도짓을  하는  사람이  있는가하면  갖가지  이권에  얽혀  인명살상을 
밥먹듯하는  범죄조직이  헤아릴  수  없이  많다．  그런데도  경찰은 
속수무책이다．  정부는  날이면  날마다  보수파와의  전쟁을  치르느라  민생치안에  신경쓸 
여력이  없는  것이다．  러시아  지식인들은  소련의  몰락이  가져다준  최대의 
병폐가  범죄율의  증가라고  말한다．※○국민  ４０％가  절대빈곤※ 
급진개혁과  무리한  시장경제도입으로  경제는  결딴나고  대다수  국민의  생존권은 
위협받고  있는데도  정치지도자들은  권력투쟁에만  골몰해  있으니  백성의  고통만 
가중되고있다．  개혁과  민주화를  표방하는  현집권층을  증오하는  계층이  바로 
절대  빈곤층이라는  사실을  옐친정부가  간과하고있는  것같다．  인플레가  연 
５천％에  달하고  국민의  ４０％이상이  절대빈곤층으로  분류되고있는 
상황에서  민주화나  시장경제의  청사진은  별다른  의미를  갖지못한다．보수파들이 
개혁파를  공격하는  최대의  무기가  바로  민생문제이다．  지난  ９１년８월 
쿠데타에  실패한  공산당보수파들은  극심한  생활고에  허덕이는  국민을 
충동함으로써  무력을  쓰지않고도  개혁파를  물리칠  수  있다고  믿어왔다．  보수파들은 
절대빈곤층과  개혁소외계층，  노인과  알콜중독자，  범죄자들에게  자금과 
무기를  제공하면서  때를  기다려온  것으로  알려져있다．지난２일부터  ４일까지 
모스크바ＴＶ방송국과  시청의사당에서  벌어진  시가전에서  정부군에  맞선 
무장시민중  상당수가  이런  사람들로  분류되고있다．※  모스크바의  지식인들은 
옐친행정부가  당면한  정치적  난관을  극복한다해도  이른바  불만계층에  대한  보다 
확실한  대책없이는  개혁자체가  성공하기  어렵다고  말한다．  옐친대통령이 
의회를  해산했던  ２１일을  전후해서  모스크바의  범죄율이  사상최고에 
달했다는  사실이  이같은  주장을  뒷받침해준다．  범죄꾼들은  정치적으로  미묘한 
사건이  나면  치안부재의  상황이  된다는  사실을  잘  알고있는  것이다．  ２２일 
하룻밤사이  모스크바에서만  ４０여대의  외제차가  도난당했으며  살인강도가 
５건，  그밖의  강력사건이  ３０여건에  달했다．※○치안확보  급선무※ 
의사당에서  보수파지도자가  투항한  ４일부터  모스크바의  범죄자들은  자취를  감추고 
말았다．  야간통금을  실시하고  시내에  깔린  경찰과  군인들이  치안유지에 
나선  직후  범죄율이  제로에  가까워진  것이다．  모스크바경찰은  ４일과 
５일밤사이  시내에서  차량도난사건을  포함한  강력사건이  단  한  건도  신고되지 
않았으며  교통사고로  인한  인명피해도  없다고  밝혀  정부의  치안력유지가 
얼마나  중요한가를  증명해주었다．※  개혁과  시장경제의  와중에서  극심한 
생활고에  시달리는  국민들을  범죄위협에  무방비상태로  놔둔다는  것은  더많은 
반개혁，  반옐친  인사들을  량산하는  결과를  가져올  것이다．  인내심이  강한 
러시아인들이라고는  하지만  빈곤과  범죄에  대한  공포，  장래불안  등 
３중고를  더이상  견디라고만  할  수  없는  일이다．  옐친정부는  앞으로  대통령선거 
등  중요한  정치일정을  수행해야한다．  정치적  이유로  민생치안을  또다시 
소홀히  했다가는  보수파의  책동에  의한  폭동이나  시민  불만이  폭발할지도 
모를  일이다．※                                                               

</tdmsfiletext>
