<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2851.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.12.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2906CSM931206    
［일본의뉴비즈니스］                                                          
｛부지영｝                                                                    
１００엔  숍／「팬시」등  전문점  잡화도  판매                                
◎현금으로  대량  구입  “원가절감”／전국２백６０점포  체인화… 
매출８２억엔※  【동경＝부지영기자】  일본  지하철  역  주변이나  밀집  상가의  구석에는 
어디를  가나  일본  주부의  알뜰함에  놀라게  되는  가게가  있다．  「１백엔 
숍」이라  불리는  할인  산매상．  무엇이든  １백엔이면  산다．  쓰레기용 
비닐  ５０장，  숟가락  ２개，  플라스틱  용기  ３개…．  그때  그때  시세에 
따라  １백엔단위로  포장돼  있어  계산대에서는  「물품  숫자」만  헤아리는 
것으로  계산이  끝난다．  가게  간판도  없는  노점인  경우도  있을만큼  서민화된 
구멍가게인  셈이다．※  이런  영세산매업을  체인화해  불황속에서도  「１백엔을 
쌓아  ８２억엔  비즈니스」로  만든  회사가  요즘  일본서  화제다． 
히로시마（광도）에  본사를  둔  대창산업이  그  주인공．  ７３㎡짜리  히로시마  직영점 
한  점포만  해도  손님이  하루  １천５백명씩  몰려，  월매상  ２천만엔을 
올리고  있다．※  ７７년  설립된  이  회사는  「１백엔  숍」을  자체운영하다가， 
８８년부터  체인점도  모집  운영하고  있다．  ５년만에  직영점을  포함해 
전국에  ２백６０점포를  거느린  대형회사로  컸다．  올해  결산  매상고  예상치는 
지난해보다  ３２％  늘어난  ８２억엔．※  이  기업의  세일즈  포인트는 
상품의  다양화와  「현금  매수술」．  영세한  여느  １백엔  숍이  흔히  슈퍼마켓에 
있는  생필품을  위주로  파는  데  비해，  이  회사  체인점에는 
「팬시」제품처럼  전문점에서나  파는  잡화도  싼  값에  살  수  있다．※○히로시마 
대창산업※  야노（시야）사장은  비결을  이렇게  말한다．  『상품  한  품목에 
２０만∼３０만개가량을  삽니다．  현금으로만  사니까，  표시가격이  ５백엔짜리인 
상품을  ７０엔쯤이면  살  수  있습니다．』  현금으로  물건을  떼어오는  것이 
값을  낮추는  비결이다．※  물건을  산  다음  문제는  보관과  물류．  메이커에 
직접  대량  주문한  뒤  히로시마  본사에  있는  ５천㎡짜리  물류  창고에서 
입고­발주­전표를  일괄처리하는  관리시스템으로  매일  ２천상자분  물품이  전국 
점포에  출하된다．  될수록  보관  비용을  줄이는  즉결  시스템이다．  대량 
입하와  대량  발송시스템에  필요한  인력은  인근  주부와  아르바이트학생으로 
충원해  인력비용도  절감한다．  손님층이  다양한  것도  특징．  여성이 
주고객층이지만，  낮에는  주부，  오후３시  이후에는  하교길  학생，  ６시를 
넘어가면  귀가하는  직장여성  식으로  종일  손님이  끊이지  않는다．  이  때문에 
이익은  박해도  고객  회전율이  높아  「남는  장사」를  한다．※  이  회사가 
유명해지자，  중진­개도국으로부터  견학차  오는  외국  손님들이  주  ２차례쯤． 
야노사장은  대학  이공학부를  나와  책  외판을  비롯，  １０개가  넘는 
직종을  돌아다니다  이  업종에  눈을  떴다．  오일쇼크에  따른  인플레가  장애물이 
된  적도  있지만，  『１백엔  비즈니스는  언젠가  빅  비즈니스가  된다』는 
것이  그의  신념이었다．이런  그에게  마침  찾아온  「경박단소」  시대． 
아무리  봐도  원가를  알  수  없을만큼  작고  가벼운  상품들이  쏟아졌다． 
달라지지  않는  것은  메이커측  현금  수요．※  요즘같은  불황에는  재고가 
메이커들에게는  큰  부담이다．  『야노  사장을  찾아가면  현금  판매가  언제든 
가능하다』는  말이  업계에  정착할  때까지  １０년을  뛰었다．※○개업  상담신청 
러시※  지금은  이  회사의  판매력에  대해  소문을  들은  메이커로부터  상담 
신청이  매월  수백건씩  들어온다．※『자금이  적어도  점포가  작아도  특별한 
지식이  없어도  됩니다．  사람만  많이  다니는  곳이면  이  사업은 
성공합니다．』현재  체인점포  하나의  평균  개업  자금은  ８백만엔선．※『다음  목표는 
１천개  점포에  연매상  ５백억엔입니다．  １백엔을  쌓아  ５백억엔이  되는  것이 
이  비즈니스의  매력입니다．』  불황을  모르는  사업，  오히려  불황속에 
꽃피는  사업．  야노사장이  거대  체인화하고  있는  １백엔  비즈니스의  다른 
이름이다．※                                                                     

</tdmsfiletext>
