<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_51.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김형기(기자)</author>
<date> 93.01.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0051CSM930113
[기술시대원년선언]
{김형기}
기술시대 원년선언(기술민족주의 제2부… 21C 현장진단:8)
◎기업간 「기술컨소시엄」 활착을/공동연구 참여 미 60%… 한국선
6%※ 컴퓨터의 핵심은 중앙연산장치(CPU)다. 반도체 회로덩어리인
CPU에 생명을 불어넣는 것은 운영프로그램(OS)이다. 전세계에 깔려있는
퍼스널컴퓨터의 CPU는 미국 인텔사 제품이,OS는 마이크로소프트사의
MS­DOS가 주종이다.※○억울한 계약도 감수※ 그 마이크로소프트가
91년말 한국의 PC생산 5대업체와 기이한 계약을 맺었다. 인텔 칩을
쓰는모든 PC는 설사 다른 OS를 채택했더라도 무조건 MS­DOS
사용료를 물어야 한다는 내용이다. 사용자의 선택권을 박탈하는 횡포에
업체들은당연히 반발했다. 단합해서 부당한 계약을 거부하자는 묵계를 맺었다.
그러나 회심의 미소를 지은 쪽은 마이크로소프트였다. 마이크로소프트의
「예상대로」 얼마안가 한 업체가 따로 찾아와 계약했고,나머지 업체들도
「장사를 안할 수는 없으므로」 하나 하나 계약서에 서명했다.※ 고화질
TV(HDTV)는 금세기말 최대시장을 예약해놓고 있는 첨단상품중의
하나다. 유럽 미국 일본이 몇년째 매달리고 있는 황금 프로젝트다. 일단
시제품 개발에는 일본이 앞섰다. 선수를 뺏긴 미국은 전파송신방식 등 장차
미국에서 통용될 제품규격 결정을 늦추는 시간 벌기로 대응하고 있는
중이다. 시제품을 빨리 만들어 봤자 어차피 최종제품의 규격만은 덩치 큰
미국시장에 맞출 수 밖에 없음을 간파한 전략이다. 그러자 마쓰시타 소니
히다치 등 불꽃튀는 개발전쟁을 벌이던 가전업체들은 잠시 휴전하자는 데
합의했다. 그리고 나서 돈을 추렴해 만든것이 「하이비전 프로모션
센터」다. 정보교환은 물론,대형 화면의 매력을 선전하는 광고를 방영하는 등
HDTV의 본격 등장에 앞서 소비자의 구미를 당기고 있다.※○기업비밀
샐까 몸사려※ 기술력이 약한 나라의 기업들이 살아남는 확실한 전술중
하나는 핵심기술을 힘을 합쳐 개발한뒤 경쟁은 상품화 이후부터 벌이는
길이다. 86년 발효된 산업기술 연구조합 육성법은 이 초보적인 전술을
입법화한 것이다. 비슷한 업종 비슷한 규모의 기업들이 조합을 만들어
기술을공동개발하고,정부는 재정지원을 한다. 92년 3월 현재 조합수는
63개,가입기업수는 1천3백92개. 숫자가 적은게 아니라 질이 문제다.
가입기업의 실제 협동연구 참여율은 90년 통계로 6.4%. 애당초
협동연구에 큰 관심을 갖지 않거나,행여 기업비밀이 노출될세라 몸을 사리는
기업들의 무성의가 빚어낸 결과다.※○소모적 시장경쟁만※ 미국에는 3개사
이상이 공동연구를 수행하는 R&D 컨소시엄이 1백50여개나 된다.
일본은 상장기업의 60%가 공동연구의 경험을 갖고 있다. 일본의 반도체
산업이 미국을 앞지르게 된 결정적인 계기는 77년 통산성이 다리를 놓고
일본전기 후지쓰 히다치 도시바 미쓰비시 등 경쟁업체들이 결성한
「초LSI 공동기술조합」이었다. 70년대 말부터는 업종이 다르면서 서로의
기술을 필요로 하는 기업끼리 주고받는 「이업종교류」도 생겨났다. 현재
참여업체는 1천5백개 그룹에 5만개사다.※ 기술이 앞선 나라에선
어깨동무,뒤진 나라에선 각개약진…. 참으로 희화적이다.※ 동양화학은 87년
파인세라믹스 계통의 알루미나기판 국산화에 성공했다. 각종 전자회로를 얹는
고품질 소재 기판으로,동양화학은 대량생산을 위해 이리에 전용
생산공장까지 세웠다. 그러자 88년부터 일본의 덤핑공세. 값은 절반으로
떨어졌고,수요업체들은 언제 봤냐는 듯 일제로 돌아섰다.※ 동양화학은 4년만에
생산라인을 철거했고,값은 즉시 87년 가격의 1.5배로 뛰었다.
그나마물건이 귀해 일부 업체들은 웃돈을 주고도 구하지 못하는 형편이다.
기업의 기술력을 높이는 데 절대 빼놓을 수 없는 것은 경영자의 의지다.
작년 11월 상공부의 공업기술 기반자금지원 심사위원회가 열렸다.
첨단전자제품의 부품생산업체 사장이 2억원 지원을 요청했다. 『솔직히 말해
우리 나라에 연구할 능력이 있나요. 외국사람들 접대해서 기술구걸해오는
것아닙니까.』 그가 요청한 것은 「연구비」가 아니라 「접대비」였다.
지원은 기각됐다.※ 피눈물을 쏟는 노력,선의의 경쟁이 기술개발의
요체다.연구보다 장삿속,소모적인 내수시장 갈라먹기…. 그 틈바구니에 끼여
우리 산업기술계는 맥없이 주저앉아 있다. 상품화 성공률 8.8%라는
초라한 우리 기업의 성적표가 그 옆에서 뒹굴고
있다.＜김형기기자＞※


</tdmsfiletext>
