<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3973.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.04.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3928CSM930419    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
미  진출  외국자본  「썰물」／변상근（해외현장  기고）                        
  ◎“매력없다”  부동산­기업서  발빼기／극심한  불황  원인…  ４３년만에 
처음※  『외국인의  직접투자에  패자란  없고  오직  승자만  있을  뿐이다． 
모든  참여자가  그로부터  이득을  얻을  것이다．』  ８３년  당시  레이건 
행정부의  이같은  선언이후  미국은  「아메리카  대세일」이라는  경매공고를 
내걸기라도  한듯  나라  전체가  외국자본의  쇼핑장으로  변했다．※○총규모 
２조３천억불※  ９２년  현재  미국에  들어온  외국인  직접투자는  ２조３천억달러， 
규모면에서  미국의  연간  국내총생산（ＧＮＰ）의  ４０％선이다．  직접투자에는 
미국내  각종부동산  취득，  미국기업에  대한  １０％이상  투자자본，  합작투자， 
그리고  미국내  사무소나  공장에  대한  투자액등이  모두  포함된다．※ 
외국인이  취득하는  미국의  주식이나  공­사채  재무부증권과  은행예금등  소위 
「소극적  투자」는  이  직접투자에  계상되지  않는다．※  그러나  이  범주의 
투자만도  작년에  ８백억달러에  달했다．※  『미국은  외국자본에  중독이  돼 
있다．  어느날  갑자기  이들    자본이  빠져나가면  중독자가  마약을  잃는 
격이다．  미국민의  삶에  영향을  미치는  주요  결정들은  이제  동경과  런던 
리야드（사우디  아라비아）  같은  외국  수도에서  이뤄지고  있다．』  매스컴과 
내로라  하는    논객들이  거품을  물고  호들갑을  떨만도  했다．※  특히  뉴욕 
맨해턴의  록펠러센터와  헐리우드  영화사，  페블비치  골프장등을  일본이 
매입한  것은  국민들의  말초신경을  자극하기에  족했고    일본의    매입러시와 
관련，  「미국을  사들인다」라는  류의  경고성  저서와  「떠오르는  태양」등 
픽션까지  쏟아져  법석을  부린  것이  바로  엊그제였다．※○흑자일업체  ４０％ 
안돼  ※  그  기세좋던  외국인  매기가  ９１년부터  급전직하하기  시작， 
작년에는  마이너스로  곤두박질쳤다．  신규투자는  올  스톱되고  부동산매입은 
끊어진지  오래다．  이미  투자된  자본을  회수하려  안간힘이지만  극심한 
불황때문에  이  또한  여의치  못하다．※  한  마디로  거액의  투자가  미국땅에서 
물린채  오도가도  못하는  궁지에  몰린  것이다．※  캘리포니아  해변의  그  유명한 
페블  비치  골프장은  일본측이  ８억４천만달러를  주고  매입했으나  불과 
２년도  못돼  ５억달러에  다시  팔렸다．※  미국내에서  조업중인  일본인투자 
제조업체들  가운데  작년에  이익을  낸  업체비율은  ４０％도  채  안된다．※ 
미국에  진출한  외국인  투자업체들은  ９１년  ３７억달러의  결손을  보았고 
９２년에  올린  이자및  배당수익은  ４억４백만달러  였다．  총투자  규모 
２조３천억달러에  비하면  그야말로  코끼리  비스킷  격이다．※  외국인  투자의  이같은 
「썰물  현상」은  미국  상무부가  통계를  작성하기  시작한  １９５０년이후 
처음있는  일이다．  이에  반해  외국기업및  부동산에  대한  미국인의 
해외투자는  작년에  ３백５０억달러를  기록했다．※  국내로  들어온  것보다  해외로 
나간  투자가  더  많은  「해외투자 
출초（Ｄｉｓｉｎｖｅｓｔ­ｍｅｎｔ）」현상이다．※  이는  무엇을  뜻하는가．  우선  떠오르는  것이  경기후퇴다．※ 
미국에서  시작된  경기후퇴는  유럽과  일본의  경제를  차례로  위축시켜  직접투자의 
새  돈줄을  말려놓고  있다．※○상당수가  「과투자」  부담※  미국  기업의 
이익과  부동산투자  수익은  ９０년부터  줄곧  떨어져  더  이상의  투자에  매력을 
잃고  있다．  게다가  세계적  불황의  여파로  경쟁력을  향상시키기  위한 
감량경영과  기업의  내부혁신등  집안단속이  더  급박해지고  이미  이뤄진 
해외투자중  상당수가  「과투자」  또는  잘못된  투자로  부담을  안기고  있다．※ 
미국에  대한  외국인  직접투자시대가  막을  내린  것인가．  그렇게  단정한다면 
８０년대  외국인  자본에  의한  미국  매입  러시로  미국전역이  외국인  수중에 
넘어갈  것처럼  지레짐작하는  것과  같은  어리석음을  또  한번  되풀이하게 
될  것이다．※○대형구매  원치않아※  역사적으로  외국인투자의  들락거림은 
당시의  경제여건과  통화가치변동  투자분위기등에  크게  좌우된다．  워싱턴 
경제전략연구소（ＥＳＩ）는  이같은  썰물현상에  대한  지나친  의미부여를  경계하며 
통계뒤에  숨어있는  새로운  경향에  주목할  것을  촉구한다．※  첫째  일본을 
비롯한  외국  자본은  소니의  컬럼비아영화사  매입처럼  너무  요란하고 
불필요하게  거부반응을  불러일으키는  「떠벌이  대형구매」를  더  이상  원치  않고 
있다는  것이다．  투자와  매입은  실속위주로  될수록  조용하고  소규모로 
이뤄지고  있으며  중국과  대만  태국등이  실속을  차리고  있다는  얘기다．※  또 
하나는  해외투자에  대한  인식  변화다．  외국기업들은  미국의  선진기술을 
얻기위해  미국기업을  통째로  사거나  많은  지분부터  사들여 
왔다．※○실속투자로  방향전환※  그러나  몇해전부터  이들은  제한적  합작투자나  조그만 
지분만으로도  필요한  기술을  얻을  수  있음을  터득하게  됐다는  것이다．※ 
２차대전이후  미국은  세계를  상대로  구매행각을  벌였다．  ８０년대들어  미국의 
적자가  누적되고  유럽과  일본등이  주머니에  여유가  생기면서  미국에  대한 
투자러시를  불러왔다．  자유시장  메커니즘의  「인력」에  따른  밀물과  썰물에 
의한  「균형의  회복」이라는  분석도  그럴싸하게  들린다．＜워싱턴주재 
자유기고가＞※                                                                     

</tdmsfiletext>
