<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_366.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.03.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0367CSM930321    
［북한핵공포］                                                                
｛김승영｝                                                                    
예측불허의  상황전개…  한국의  좌표（북한  핵공포：６）                      
◎안보리，법적바탕  내달부터  본격  대응※○ＩＡＥＡ이사회  주목※  지난 
１２일  북한의  ＮＰＴ  탈퇴발표이후  안보리는  두차례  비공식협의  이외에  아직 
아무런  가시적인  대응조치를  취하지않고  있다．  물론  이는  당장 
제재조치를  취하기  보다는  외교적  설득노력을  기울이자는  방침에  따라  일고  있는 
현상이다．  실제로  안보리  상임이사국들과  일본  등  주요  회원국들은  북한 
핵  문제에  대해  부단한  막후접촉을  갖고  논의를  계속하기  때문에  현재는 
정중동의  상태로  보는  편이  옳다．  하지만  그간의  논의과정에서 
미­영­불­러  등  주요  이사국들이  「안보리가  한주일이  지나도록  아무런  대응없이 
지나칠  수  없다」며  최소한  안보리성명  등을  통한  유감표명은  있어야 
한다는  입장을  밝혀왔음에  비춰보면，표면적으로는  「소강상태」라는  관측이 
가능하다．※  안보리의  본격적인  대응은  언제쯤부터  시작될까．  현재  전문가들은 
오는  ３１일  빈에서  국제원자력기구（ＩＡＥＡ）  특별이사회가  한번더 
개최돼야  가능할  것으로  보고  있다．※  ３１일  특별이사회는  지난달  ２５일 
ＩＡＥＡ가  채택했던  대북  핵사찰촉구  결의안이  부여한  １개월간의  시한이 
지난  이후에  개최되는  이사회다．  그런만큼  이날  특별이사회가  열려면 
ＩＡＥＡ가  유엔  안보리로  북한의  핵안정협정  불이행  사실을  유엔  안보리로 
통보，이관할  가능성이  대단히  높다．  강제사찰  등을  실시할  수단이  없는 
ＩＡＥＡ는  ＮＰＴ가입국이  핵사찰을  끝내  거부할  경우，이를  유엔  안보리로 
보고（Ｒｅｐｏｒｔ）  하도록  규정돼  있기  때문이다．※  ＩＡＥＡ가  안보리로 
보고해  오면，안보리는  북한  핵문제에  대한  대응조치를  취해가는데  가장 
확실한  국제법적  근거를  확보하게  된다．  전문가들은  특히  작년  １월  안보리 
정상회담  당시  중국도  찬성한  가운데  채택된  성명이  『국제  핵사찰과 
관련한  ＩＡＥＡ의무  위반국에  대해서는  안보리가  적절한  조치를  취한다』고 
규정하고  있음을  지적하고  있다．  동시에  이때는  북한이  １개월간의 
사찰시한이  지나도록  ＮＰＴ  회원국（ＮＰＴ  탈퇴는  통보이후  ３개월이  지나야 
발효）으로서의  의무인  핵사찰을  거부한  이후이므로  안보리가  대응조치를  취할 
분명한  「명분」이  생기는  것이다．※  지금까지  안보리가  북한  헥문제에 
대해  비공식협의를  가져온  근거는  지난  １２일  북한이  ＮＰＴ탈퇴를 
안보리에  통보해온  데  따른  것이었으나，「통보자체는  ＮＰＴ  탈퇴조항에  따른 
절차적인  사항으로  본격적으로  안보리가  대응에  나서기에는  법적  근거가 
약하다」는  의견이  있어왔다．  또  ＮＰＴ  탈퇴자체는  가입국이  필요하다고 
판단할  경우  취할  수  있는  조치이기  때문에  탈퇴사실만으로  문제를  삼을  수 
없다．  이  점은  중국이  안보리의  대  북한  촉구성명채택  등에  반대하며 
제시해온  근거중  하나이기도  하다．※  ３１일  ＩＡＥＡ  이사회에서도  안보리 
보고가  자동적으로  결정되는  것은  아니다．  보고를  위한  이사국들의  결의가 
필요하기  때문에  중국이나  비동맹국들이  반대하면  이  문제가  ＩＡＥＡ 
차원에서  좀더  논의될  가능성도  있다．  그러나  이때쯤이면  안보리는 
ＩＡＥＡ로  부터의  「보고」없이도  북한핵  문제에  대한  대응방안을  강구할  가능성이 
높다．  특히  ３１일  특별이사회  이후쯤이면  미­북한，중­북한  등 
양자외교  차원에서의  설득노력들도  상당히  진행된  상태이기  때문에  안보리가 
움직임을  취할  가능성이  많다．  다만  안보리의  대응조치들은  국제법과 
명분，세계여론  등  ３박자가  모두  맞을  때  최대의  효과가  발휘되는  만큼，법적인 
여건을  완벽히  갖추자는  것이  현재의  분위기다．※  안보리가  북한  핵문제를 
공식  본회의를  열어  본격적인  대응조치를  취하기  시작하면 
촉구성명­경제제재­군사제재  등으로  강도를  높여가게  된다．※  이  과정에서는  북한에 
일정시한을  제시하고  의무이행을  촉구하는  방식  등  과정마다  상당한  시일이 
걸릴  가능성이  높다．  중국의  거부권행사  여부에  대해서도  초기  단계의 
촉구성명이나  결의안  채택에서는  거부권  행사가능성이  많지  않은  것이란 
관측들이다．※  전문가들은  『중국측도  북한의  핵개발은  중국  스스로의  국익에도 
반대된다는  사실을  실감하고  있다』며  『결국  중국의  반대도 
방법론상에서의  차이』라고  전망하고  있다．  따라서  촉구성명이나  결의안정도는  안보리가 
필요하다고  판단될  경우，굳이  ３１일까지  가지  않고  내주초라도  당장 
채택할  가능성이  있는게  사실이다．※  현재  안보리논의  「소강상태」는 
미국측의  대응방안이  분명히  서있지  않기  때문에  일고  있다는  분석도  있다． 
냉전이후의  유엔，특히  안보리내에서는  일단  미국이  적극적으로  주도하면 
촉구결의안  정도는  무리없이  통과되는  것이  상례였던  것이다．※○한  외무방미 
전기될듯※  현재  전문가들은  ▲클린턴  행정부  출범이후  아직 
외교，안보문제관련  실무  책임자들이  모두  임명되지도  않았고  ▲민주당정부의  경우 
공화당정부와는  달리  책임자들마다  대외문제  대응에서  상당한  견해차가  있기때문에 
미국의  방향결정에  상당한  시간이  걸리고  있다고  분석하고  있다．※  북학 
핵문제에  대해서도  유엔본부는  전세계  각국의  정보와  방침들이  총집산되는 
곳이기는  하지만，각국  대표들은  거의가  본국  정부의  훈령없이는  움직일 
수  없다는  「한계」를  지니고  있다．※  따라서  안보리의  대응도  워싱턴과 
동경，서울  등  핵심  당사국  수도에서  분명한  방침결정이  있어야  방향을 
잡을  수  있는  것이다．  이런  점에서  오는  ２３일  부터  시작될  한승주 
외무장관의  미­일  양국  및  유엔  방문은  북한  핵문제에  대한  각국  정부의 
입장을  조율하는  중요한  전기가  될  것으로 
보인다．＜유엔본부＝김승영기자＞＜끝＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
