<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-8_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                    "이회창후보 차남 수연씨귀국" 

                     한나라당 이회창후보의 차남 수연씨가 `병역면제 처분을
                     받기위해 키를 조작했다'는 국민회의와 국민신당의 주장에
                     맞서 10일 오후 유학중 인 미국에서 귀국, 공개적으로 신장을
                     재기로 했다고 맹형규 선대위대변 인이 밝혔다. 

                     맹대변인은 9일 "수연씨가 더이상 부모님께 폐를 끼칠 수
                     없다며 기말고사를 포기하고 귀국, 기자들이 지켜보는 가운데
                     공개적으로 키를 재겠다는 뜻을 전해왔다"고 말했다. 

                     맹대변인은 "우리당은 수연씨가 미국에서 뉴욕특파원들이
                     지켜보는 가운데 키를재는 방법을 검토했으나 수연씨는 한
                     학기를 포기하더라도 귀 국해 의혹을 풀겠다는 뜻을 거듭
                     밝혔다"고 말했다. 

                     맹대변인은 "수연씨는 필요하다면 국민회의와 국민신당
                     관계자들도 참석한 가운데 키를 잴 것"이라면서 "만약
                     수연씨의 키가 1백65CM 임이 입증되면, `병역면제를 위해
                     키를 1백60CM로 조작했다'고 주장한 국민신 당 이인제후보는
                     마땅히 후보직을 사퇴해야 할 것"이라고 말했다. 

                     이인제후보는 지난 1일 제1차 TV합동토론회 기조연설에서
                     "키를 조 작해 병역을 면제했다는 의혹이 있는 수연씨를
                     귀국시켜 키를 재봐야 한 다"며 "의혹을 해명하지 못하면
                     이회창후보가 사퇴해야 하고, 우리 주장 이 사실무근으로
                     드러나면 책임을 지고 내가 사퇴하겠다"고 말했다. 

     12/09(화) 10:09 




                
                     김대통령 이번주중 IMF 관련 특별담화 

                     김영삼대통령은 이번주중으로 국제통화기금(IMF)
                     자금지원과 관련한 대국민특별담화를 발표할 예정인 것으로
                     9일 알려졌다. 

                     金대통령은 이번 담화에서 IMF 자금지원을 받게 된 과정과
                     배경을 설명하고 국민에게 사과의 뜻을 밝히는 한편 경제위기
                     극복을 위한 고통분담을 호소할 것으로전해졌다. 

     12/09(화) 09:33 




                
                     4자회담 1차 본회담 오늘 개막 

                         북, 미군철수-평화협정 체결 의제제기 가능성 

                     한반도의 항구적인 평화체제 정착을 위한 4자회담
                     1차본회담이 9일 오전10시(한국시간 9일 저녁6시) 남북한과
                     미국 중국 등 4개국 대표가 참석한 가운데 스위스 제네바시내
                     유럽자유무역협회(EFTA)빌딩 1층 국제회의실에서 개막된다. 

                     회담은 켈렌 버거 스위스외무차관의 환영사와 기념촬영에
                     이어 4국 수석대표인 李時榮 주프랑스 대사, 스탠리 로스
                     美국무부 차관보, 唐家璇 중국외교부 부부장, 金桂寬
                     북한외교부 부부장의 인사말로 시작된다. 

                     4국 수석대표들은 이어 본회담에 임하는 각국의 입장을
                     기조연설을 통해 밝힌뒤 오후회의부터 ▲본회담 운영방안
                     ▲한반도의 평화체제 구축과 긴장완화를 위한 구체적인
                     방안에 관해 본격적인 토의에 들어간다. 

                     李대사는 기조연설에서 한반도 평화체제 구축을 목표로 하는
                     4자회담은 남북한 당사자가 중심이 돼 정전체제를 새로운
                     평화체제로 전환하고, 미국과 중국이 이를 뒷받침하는 형태가
                     돼야 한다는 남북당사자원칙을 천명할 것으로 알려졌다.
                     李대사는 평화체제 수립을 위해 ▲남북한간 정치-군사적
                     신뢰구축조치 ▲광범위한 긴장완화조치 등이 이뤄져야 하며,
                     이를위해 군사정전위원회 기능의 조속한 정상화와
                     남북기본합의서-한반도 비핵화공동선언 등 한반도
                     평화-안정과 관련한 기존의합의사항들이 이행돼야 한다는
                     점을 강조할 방침이다. 

                     그는 또 평화체제 구축과 긴장완화를 위한 조치는 각
                     당사자들이 상호주의 원칙에 따라 합의, 단계별로 상응하게
                     취해 나가며 이번 회담에서 본회담 개최주기, 회의운영방식
                     등에 합의하고 본회담 밑에 본회담 의제에 상응하는 방향으로
                     분과위를 구성하자고 제의할 예정이다. 

                     스탠리 로스 차관보도 기조연설을 통해 4자회담 본회담의
                     개막은 한반도 평화정착을 위한 과정을 시작하는 역사적
                     의미를 갖고 있다면서 4개국이 한반도의 평화를 위해 서로
                     노력하자고 제의할 것으로 알려졌다. 

                     唐家璇부부장은 중국이 한반도의 안정을 위해 건설적인
                     역할을 다할 것이라는 요지의 기조연설을 할 방침인 것으로
                     전해졌다. 

                     북한은 그러나 주한미군철수문제와 미북평화협정
                     체결문제를 의제로 논의해야 한다는 입장을 밝힐 가능성이
                     높아 논란이 예상된다. 

                     4국대표들은 10일 오전까지 본회담을 연뒤 공동성명을
                     발표하고, 필요할 경우 10일 오후부터 실무분과위 회의를
                     개최하는 방안도 협의할 예정이다. 

     12/09(화) 09:05 




                
                     이회창후보, `경제국회' 제의 

                     한나라당 이회창후보는 9일 국제통화기금(IMF) 관리체제에
                     따른 금융시장의 불안을 해소하기 위해 즉각 국회를 열어
                     비상경제대책을 수립하고 긴급한법안을 처리하자고
                     제의했다. 

                     부산을 방문중인 李후보는 이날 오전 코모도호텔에서
                     기자회견을 갖고 『당면한국가 비상사태를 맞아 다수당
                     대통령후보로서 기업을 살리고 국가경제를 일으키기위해
                     비상대책을 마련하게 됐다』며 이같이 말하고 국회에서
                     처리할 입법조치사항으로 ▲시중은행 자기자본 비율을
                     높이기 위한 국채발행동의안 ▲통합예금 보험공사에관한
                     법률 ▲통합예금 보험공사 채권발행 및 지급보증동의안
                     ▲기타 금융개혁 법안등을 제시했다. 

                     李후보는 또 「임금채권보장기금」 설치에 관한 법률과
                     경제구조조정특별법도 국회에서 처리할 입법사항에
                     포함했다. 

     12/09(화) 07:59 




                
                     북대표, 미군철수문제 제기 시사 

                     4자회담 본회담의 북한수석대표인 김계관 외교부부부장은
                     9일 오전 10시(한국시간 9일 오후 6시) 제네바에서 개막되는
                     1차 본회담에서 주한미군 철수문제를 의제로 다시 제기할
                     방침임을 시사했다. 

                     金부부장은 8일 저녁(한국시간 9일 새벽2시30분) 제네바
                     인터콘티넨탈호텔에서열린 스위스 정부 주최 리셉션에
                     참석하기에 앞서 한국기자들로부터 「주한미군 철수문제를
                     이번 회담에서 제기할 것이냐」는 질문을 받고 『그것은
                     원칙적인 문제』라고 말했다. 

                     金부부장은 이어 남북기본합의서의 실천문제를 어떻게
                     생각하느냐는 질문에 『그것은 북남이 토론하면
                     될것』이라고 밝혔다. 그는 본회담 전망에 대해서는 『나는
                     예언자가 아니다』면서 더이상 언급을 회피했다. 

                     金부부장은 이어 스위스정부 주최 리셉션에서 한국대표들과
                     만나 한국의 대통령선거에 대해 큰 관심을 표명했다고
                     한국대표단의 한 관계자가 밝혔다. 

                     이 관계자는 『金부부장은 한국의 대통령 선거와 관련,
                     여론조사 동향을 묻는 등 상당한 관심을 보였으며 선거판세에
                     대해 정확히 파악하고 있는듯 했다』고 말했다. 

     12/09(화) 07:20 




                
                     미, "4자회담 한반도 장래에 중요" 

                     미 백악관은 8일 제네바 한반도 4자회담의 개최를 앞두고
                     『모든 당사국들이 진지하고 결실을 거두려는 자세로 회담에
                     임해주기를 희망한다』고 밝혔다. 

                     마이크 매커리 대변인은 이날 브리핑에서 『한-미 양국
                     정상은 지난해 4자회담을 제의하면서 이 회담을 한반도
                     장래를 위한 기본적인 문제들이 논의되는 기회로
                     여겼다』면서 『때문에 4자회담은 매우 중요하다』고
                     강조했다. 

                     그는 그러나 앞으로 4자회담이 어떤 과정을 거쳐 진행될
                     것인지를 관측할만한 근거는 없다고 말했다. 
</tdmsfiletext>
