<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3659.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3615CSM930308    
［해외새기술］                                                                
깨끗한  석탄／검댕이  묻지않게  돌  제거（해외  새기술）                      
  「근묵자흑」이라는  말처럼  석탄을  가까이  하면  검댕이  묻게  마련． 
그러나  미국  애리조나주  케어프리에  있는  커스텀  콜사는  검댕이  타지않는 
「깨끗한  석탄」을  만든다．원리는  이렇다．  석탄이  지저분한  것은  석탄자체가 
지저분해서가  아니라  석탄에  섞인  돌성분이다．  이  돌은  유황과  납등을 
함유하고  있다．  그래서  석탄에서  돌성분을  제거해내면  깨끗한  석탄이  될 
것이다．※  자철광  가루를  물에  푼  현탁액에  석탄을  집어넣으면  순수한 
석탄성분은  위에  뜨고  돌성분은  가라앉는다．  그러나  가라앉은  돌성분에 
석탄성분이  많이  섞여있기때문에  침전물을  다시  현탁액에  집어넣는  과정을 
반복하면  종국엔  낭비없이  깨끗한  석탄을  얻을  수  있게된다．  커스텀콜측의 
비법은  자철광  알갱이를  미세하게  만들어  분리과정에서  석탄  낭비를 
최소화했다는  데에  있다．※  미국  에너지부는  이  회사가  시범적인  석탄세척공장을 
짓는  데에  ７천６백만달러를  지원키로  했다．※◎전구 
조작장치／조도조절­자동점멸  기능※  이제  전구도  전자레인지나  ＶＣＲ같은  가전제품처럼  조작법을 
잘  익혀야  유용하게  사용할  수  있는  때가  올  모양이다．  미국 
아이다호주  메리디언에  있는  비컨라이트프로덕트사는  소켓에  장착하는  일련의  장치를 
개발했다．  이름하여  「벌브  보스」시리즈．※  이  벌브  보스에  일반 
전구를  끼우면  평범한  백열등이라도  갑자기  다양한  요술을  부린다．  조도 
강약을  ４단계로  조절한다거나  일정시간이  지나면  자동으로  점멸되는 
기능들이다．※  조작법은  기존  점멸  스위치를  반복해  누르는  것으로  해결된다．  예를 
들어  밝기를  한단계  어둡게  하려면  한차례  껐다  켠다．  타이머기능은 
점멸을  몇단계쯤으로  순서를  밟아  누르면  된다．  이쯤되면  비교적 
복잡하다．※  도매가는  한개에  ５달러  남짓．※◎얇은  액정화면／실리콘에  전자회로 
새겨※  세계  각  전자제품메이커들이  개발경쟁을  치열하게  벌이면서 
액정（ＬＣＤ）화면은  갈수록  얄팍해지고  값도  싸져가고  있다．  그러나 
가상현실（Ｖｉｒｔｕａｌ  Ｒｅａｌｉｔｙ）  영상을  재현하거나  벽에  걸만큼  슬림화한 
ＴＶ를  만들기에  액정화면은  아직  너무  두툼하고  비싸다．그러나  최근  런던에 
있는  제너럴  일렉트릭사  허스트연구소가  액정화면의  대중화와  경량화를 
앞당기는  실용적  기술을  개발해  눈길을  끈다．  미국  ＧＥ와  이름만  같을뿐 
무관한  이  회사의  연구소가  내놓은  비법은  액정화면의  유리판  가장자리를 
따라  놓인  실리콘에  미세한  전자회로를  새겨넣는  것．전자회로는  유리판이 
고열에  녹지않도록  온도를낮게  유지시키는  역할을  한다．※  더욱이  이 
전자회로는  다른  칩  몇개에다，  스크린에  연결되는  전선의  ９４％를  줄이는 
효과를  발휘하기때문에  경량화에  크게  기여하리라는  게  허스트연구소측 
주장이다．※◎어린이저축ＳＷ／돈관리교육에  효과※  많은  이들이  어린  시절 
돼지저금통으로  저축을  배운  경험을  추억으로  간직하고  있을  것이다．  그러나 
캐나다  온타리오주에  있는  소프트웨어업체  아드리언­토머스개발사가  개발한 
프로그램  「어린이를  위한  현금」은  어린이  저축도  컴퓨터시대의  영역으로 
끌어들이려  한다．※이  프로그램은  ＩＢＭ호환  ＰＣ에  ＤＯＳ나  윈도즈를 
기본운용시스템으로  쓰기때문에  범용성이  높다．  예를  들어  자전거처럼  덩치큰 
물건을  살  목적으로  저축을  시작한  어린이라면  이  프로그램은  구입희망시기를 
기준해  그간  저축실적과  앞으로  필요한  저축액을  원색  도표로 
보여준다．※  아드리언사는  어린이들이  원하는  물건을  사려면  충동적인  소비를  어떻게 
자제해야하는가를  가르치려는  뜻에서  프로그램을  만들었다고  말한다．※     

</tdmsfiletext>
