<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_34.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.05.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0601CSM930516
{석종훈}
700선서 게걸은/“조정이냐 침체냐”/증시 춘곤증
◎사정­실명제 실시설 악재/예탁금­외국인 투자 “썰물”/“실적호전주
중심 곧 반등”… 낙관적 전망 우세※ 주가가 지루한 「게걸음 장세」를
연출하고 있다. 지난달 중반 실물 경기회복에 대한 기대감으로 힘찬
오름세를 보이던 주가는 지수 7백선 부근에서 열흘째 소폭 등락을 반복하고
있다. 증시전문가들은 「조정국면」으로 풀이하고 있지만 투자자들은 자칫
증시가 「깊은잠」에 빠져들어가는 것이 아니냐는 우려의 목소리가 나오고
있다.※ 실제로 3조1천억원대를 웃돌던 고객예탁금이 2조8천억원대로
떨어지는 등 일반투자자들의 자금은 연일 증시를 빠져나가고 있다. 그동안
지속적인 매수위자세로 증시의 버팀목 구실을 하던 외국인들의 투자마저
급감,투자분위기를 더욱 위축시키고 있다.※ 15일 증시는 대형주매물이
쏟아지면서 전날보다 1.63포인트 떨어진 7백5.38을 기록,다시 지수
7백선에 근접했다. 개장초 단자 기계 의약 등 주소형주를 중심으로
매수세가 형성되며 강보합으로 출발했지만 증권 조립금속 등 대형주 매물이
늘어나 약보합으로 마감됐다.※ 주가가 오름세를 타지 못하는 가장 큰
요인으로는 투자자들이 실물경기 회복에 대해 확신을 갖지 못하는데다 정부의
사정활동이 「검은돈」의 흐름에 까지 미치면서 투자심리가 동요되기
때문으로 분석되고 있다. 삼성증권 김영남상무는 『슬롯머신 대부 정덕진에
대한검찰수사가 진행되면 비자금의 행방을 추적하는 과정에서 제2금융권이
홍역을 치를 수밖에 없고,증시자금도 영향을 벗어나기 힘들다는 것이
투자자들의 생각』이라며 『앞으로 재계마저 사정회오리에 휩싸일 가능성이
많고,그렇게 되면 결국 실물경제에 부담이 돌아올 것이라는 우려감에서
투자자들이 주식매입을 꺼리고 있다』고 분석했다. 간간이 터져나오는
「금융실명제전격실시설」도 증시 악재로 남아있는 상태.※ 고객예탁금이 빠른
속도로증시를 빠져나가는 것도 투작심리를 얼어붙게 하고 있다. 지난달
26일3조1천7백39억원으로 사상최고를 기록한 예탁금은 15일 현재
2조8천9백35억원으로 20여일동안 3천억원 가까이 줄어들었다.※ 보람증권
이승곤 자금부장은 『증시주변 자금상황으로 보아 예탁금이 빠져나갈
마땅한이유를 찾기 어렵다』면서 『증시의 횡보장세가 계속되는데 대해 실망한
일반투자자들이 배당금을 회수하는 것이 가장 큰 이유인 것 같다』고
풀이했다. 특히 일반투자자들의 자금이 빠른 속도로 증시를 이탈하고 있어
향후 증시회복 전망을 어둡게 하고 있다. 올들어 지난 10일까지 외국인
투자자들이 8천2백4억원의 순매수규모를 나타내고 기관투자가들도
같은기간2조1천1백14억원어치의 자금을 증시에 투입한데 비해 고객예탁금
증가세는 6천6백54억억원에 그쳐 약 1조4천4백60억원의 일반투자자
자금이 주식시장을 빠져나간 것으로 추정되고 있다.※ 증시분위기가
가라앉으면서 외국인투자자들도 매수규모를 크게 줄여가는 추세다. 4월 한달동안
4천1백95만주 6천7백75억원어치의 주식을 사들여 하루평균
2백57억원에 이르던 외국인 투자자들의 매수세가 5월들어서는 1백90억원으로
떨어졌다. 제일증권 엄길청 투자분석부장은 『특히 최근들어 원화가치가
하락추세를 보이고 있어 외국인들의 투자자세가 더욱 소극적으로 바뀔가능성이
높다』고 예상했다.※ 그러나 증시전문가들은 대체로 아직은 침체장세는
아니며 내주중반쯤부터 반등시도가 있을 것이라는 분석을 내놓고 있다.
사정분위기가 어느정도 가라앉게 되면 증시주변여건상 자금은 다시 주식시장으로
돌아올 수밖에 없다는 것. 대신증권 남대문지점 강대형차장은
『40여일동안의 급등에 따른 조정국면이 다음주중으로 마무리되고 내주중반부터
반등이일어날 것』이라며 『특히 실적호전주들이 상승세를 이끌어 갈 가능성이
높다』고
말했다.※


</tdmsfiletext>
