<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4210.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태</author>
<date> 93.05.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4165CSM930520     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
조선포로  거래…  양반출신  최고  천냥（신  열하일기：１７）                  
◎신주까지  팔기도…  ３６０년뒤  빈터  무심한  데이트족뿐※○남문밖 
남탑일대  추정※  병자호란의  전리품으로  청병들은  많은  조선인  남녀를 
납치해갔으며  이  피로인들은  노동력  또는  처첩으로서  전공의  대가로  분배되고 
그러하고도  남은  수만  피로인들을  심양  외성의  남변문  밖  시장에서  일반에게 
매매를  했던  것이다．※  피로인  매매의  인신  시장이  심양에  섰다는  소문을 
들은  고국의  가족들은  돈을  마련，  속환하려  심양에  몰려들었다．  가장 
피로인이  많았던  곳이  피난지인  강화였다．※  강화  선비  강해수는  병자난리에 
어머니와  아우  그리고  아들  도합  셋을  납치당했던  것이다．※  이  세 
피붙이를  속환해오기에는  너무  가난한  살림살이였다．  한데  다행히도  심양에서 
조선담배  값이  좋아  크게  한짐만  지고  가면  세사람  속환해  올  값이 
된다는  사실을  알고  담배  한  짐  지고  ３천리길을  떠났던  것이다．※ 
너도나도  담배  짐  지고  심양에  몰려드는  바람에  담배값이  폭락하였고  강해수의 
속환  계획은  차질이  나고  말았다．  왜냐하면  한짐  팔아  세몫  마련하려 
했던  것이  두  몫밖에  건지지못했기  때문이다．※  이에  강해수는  세식구 
가운데  두식구만을  선택해야하는  고된  시련을  당하게  된다．  남문밖  시장을 
찾아갔더니  아우와  아들만이  나타나고  어머니는  보이지  않은지라 
어찌된일이냐고  물었다．  납치  도중에  지쳐서  돌아가셨다는  것이었다．※  슬픈  일이기는 
하지만  속환할  돈이  두몫밖에  없는지라  잘된  일이기도  하다．  하지만 
교활한  오랑캐들은  조선  사람들은  죽고  없는  부모의  신주를  산사람  이상으로 
위한다는  사실을  알고서  신주도  여느  산  사람과  똑같은  값을  받고 
속환시켜주었던  것이다．※○신주때문에  자식포기※  강해수의  선택에는  세가지 
방법중  그  어느  하나이어야만  했다．  아들과  아우를  속환하고  어머니  신주를 
이역땅에  버리고  가는  경우와  어머니  신주와  아들을  선택하고  아우를 
두고  가는  경우，  어머니  신주와  아우를  선택하고  아들을  버리고  가는 
경우가  그것이다．※  요즈음  한국사람을  비롯하여  이  세상  모든  사람은  생명이 
없는  나무조각인  신주를  버리고  아들과  아우를  선택하는데  예외가  없을 
것이다．  하지만  삼강오륜이  생명보다  소중한  우리  옛  선비들에게  있어 
어머니의  신주는  한낱  나무조각일  수는  없는  것이다．※  조선조  후기  그토록 
혹독했던  천주교박해가  어머니  신주를  태운데서  비롯되었던  것만 
미루어보아도  알  수  있을  것이다．※  선비  강해수는  선택의  영순위로서  어머니의 
신주를  선택했다．  다음  순위로서  아들이냐  아우냐도  고달픈  선택이  아닐 
수  없다．※  아들을  더  데려가고  싶은  것은  이  세상  공통된  심정일 
것이다．※  하지만  하고  싶은  것일수록  멀리하고  도리를  우선시키는  것이 
선비정신인지라  가장  데리고  가고  싶었던  나어린  아들을  얼어붙은  이역땅에 
버려두고  아우만을  데리고  돌아갔던  것이다．  선비행실하기가  이렇게  고달펐던 
것이다．※○못간사람들  밤새  통곡※  당시  기록들인  「심양장계」와 
「심양일기」에  보면  정축년  정월에  인조대왕의  삼전도의  굴욕이  있었고  심양 
남변문  바로  밖  시장에서  피로인들의  인신시장이  선  것은  그해  ５월１７일의 
일이었다．  이  시장에서  매매된  인신수는  수만명에  이르렀다  했고 
신주까지  팔아먹는  횡포뿐  아니라  신분에  따라  값을  크게  달리하여  사족에게는 
두당  최고  천냥까지  호가하는  바람에  속환하지  못하고  밤낮  세자일행이 
인질잡혀  있는  조선관  앞에  와서  서로  부둥켜  안고  통곡으로 
지새웠다했다．※  그  비극의  현장인  심양의  남변문밖  노예시장은  찾아볼  길이  없다． 
다만  외성  바로  문밖마다  시장이  있었다는  기록으로  미루어  남문밖시장터를 
물어물어  찾았더니  남탑이  서  있는  빈터일대로  추정할  수밖에  없었다． 
심양  최대  최고의  도매시장인  오애시장이  이곳에  있다가  지금은  도심으로 
옮겨갔다기에  더욱  심증을  굳게  해주었던  것이다．※  그  공지를  자전거 
데이트를  하던  두  남녀가  달리면서  키스하는  묘기를  보이며  스쳐간다． 
３백６０년전  고된  선택의  고민을  하고있는  한  조선  선비의  환상이  그래서 
깨지고만다．※□취재팀※  이규태  조선일보논설고문※  최영호  스포츠조선사진부장※ 
여시동  조선일보기자※                                                       

</tdmsfiletext>
