<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_465.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0467CSM930413    
｛정해영｝                                                                    
미헌법，동구１３개국에  “수출”／법률가협  현지보고서  공개                  
◎「정권합법교체」  정착  기대／기업간  계약­인권보장등  새제도 
질문많아／전쟁선포권­언론자유  규정  없는등  허점도※  【워싱턴＝정해영기자】 
１９８９년  １１월  베를린  장벽이  무너진  이후  동부유럽의  공산국들이  서방진영에 
편입됐다．  공산주의  체제에서  갑자기  자유민주주의  체제로  탈바꿈한  이들 
국가들은  민간기업  설립，사법부  독립，언론자유허용  등  서방측  제도를 
도입한  새로운  헌법을  필요로  했다．※  세계  유일의  초강대국으로  남은  미국의 
율사들이  「동서간  법률문제의  간격」을  메워  주기  위해  동구로 
달려갔다．  미법률가협회（ＡＢＡ）는  베를린장벽  붕괴  직후  판사，변호사，법학자 
등으로  동국  법률지원반을  편성，헌법  제정  작업을  벌이고  있는  국가들에 
파견해  왔다．  지금까지  ＡＢＡ  지원반이  자문을  해준  국가는 
라트비아，에스토니아，리투아니아，폴란드，체코공화국，슬로바키아，헝가리，슬로베니아，크로아티
나，알바니아，마케도니아，불가리아，루미니아  등  모두  １４개국이다．  이 
중  ９개국은  미국의  도움을  받아  새  헌법을  만들어  시행하고  있고 
４개국은  헌법  초안을  만들어  시행을  앞두고  있다．  여기에  동원된  미법률가들은 
수백명에  이르고  있다．※  ＡＢＡ는  최근  동구의  헌법제정을  지원해  준 
법률가들의  보고서를  종합해  이를  언론에  공개했다．  미법률가들은  대개 
현지에  도착하면  미헌법책을  「선물」하면서  『진리는  모순에서  나온다­작은 
헌법，큰민주주의』라는  말로  관리들과  첫  인사를  나눈다고  한다．  ９개국의 
헌법  제정  작업을  도와  주고  온  워싱턴  고등법원의  패트리셔왈드  판사는 
『서방에는  어려  모델의  헌법이  있다．  작위와  부작위의  문제를  제기하는 
게  우리의  일이었다．  즉  언론의  자유가  헌법  조항에  들어가야  된다고 
생각지  않느냐  등의  질문이었다』고  말했다．※  작년  １１월  새  헌법을 
채택한  리투아니아의  경우정년을  ６５세，여자는  ６０세로  헌법에  규정해 
미법률가들이  「성차별」이  아니냐며  문제제기를  했으나  사실은  여자에게  호의를 
베풀기  위해  이렇게  했다는  설명을  들었다고  했다．  ＡＢＡ보고서를  보면 
리투아니아  헌법의  문제점으로 
전쟁선포권，군통수권，조약비준권，탄핵절차，총리  및  각료의  권한  등에  관한  명문  규정이  없고  언론­집회­결사의 
자유와  신속한  재판을  받을  권리도  빠져  있으며  정교분리를  인정하지  않고 
있다．※  라트비아와  에스토니아는  국민의  ５２％와  ６２％만  라트비아인과 
에스토니아인으로  구성돼  있다．  두  나라는  다른  인종에  대해서는 
３０년이상  이곳에서  살았고  언어소통에  아무런  문제가  없고  소유재산이  있을 
경우에만  국적을  인정하고  있다．  대부분의  동구국가들은  미율사들에게  사법부 
독립과  ３권  분립，사유재산  노동법，파산，민간기업  설립  및  기업간 
계약관계，개인의  인권  보장과  사형선고  문제  등  공산체제에서는  겪어  보지  못한 
새로운  제도들에  대해서  주로  많은  자문을  구했다고  보고서는  밝히고 
있다．  그러나  환경보호와  노동권  보장  등  삶의  질과  관련한  문제에 
대해서는  국가들마다  헌법  삽입  여부를  놓고  내부적으로  심한  이견을  보였다고 
전했다．※  국제조약이나  협약  준수  문제의  경우는  동구국가들이 
유럽공동체（ＥＣ）  가입을  희망하고  있어서  그런지  한결같이  헌법에  국제  조약 
준수를  다짐하는  조항을  넣었거나  초안에  반영하고  있다고  보고서는  적고 
있다．  또  공산국가에서는  판사들은  고급  주택과  공공운송  수단의 
무료탑승권，휴가수당  등의  특전을  받아  왔다．  새  헌법에서  사법부  독립의  개념은 
서방과는  약간  달라  판사의  높은  사회적  위상을  반영하고  있다는  것이다．※ 
ＡＢＡ  보고서는  알바니아  고위  관리가  구소련을  「기차」에，자신들은 
「자전거」에  각기  비유하면서  기차는  크기는  하지만  전복사고가  날  수가 
있는  데  반해  작은  자전거는  더  탄탄한  민주주의  및  시장경제의  길을  잘 
달릴  수가  있다고  말했다고  전했다．  이  보고서는  미법률가들은  동구 
국가의  헌법제정  위원들과  합동회의를  열어  필요한  자문을  해  주거나  초안 
작성을  도와  주는  등의  일을  많이  했고  가끔  심한  언쟁을  벌이면서  결국엔 
협상까지도  했다고  소개했다．  또  일부  법률가들은  가급적  불관여  입장을 
취하면서  요청이  있을때만  응한  경우도  있다고  했다．※  미국은  자신들의 
「헌법수출」이  동구권에  민주적  헌법을  정착시켜  종래같으면  위기가 
발생할  경우  탱크가  동원되던  것이  이제는  정부를  합법적으로  교체하는  등의 
헌법절차에  따라  위기를  해소하게될  것으로  믿고있다．  불가리아가  얼마전 
정부에  대한  불신임  투표로  혼란에  빠졌을때  ３개  정당이  연립  정부를 
구성해  위기를  무사히  넘긴것이  미율사들의  법류자문을  받아  ９１년  ７월에 
제정한  새헌법  덕분으로  미국은  판단하고  있다．＜워싱턴＝정해영기자＞※     

</tdmsfiletext>
