<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3765.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.03.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3720CSM930322    
｛송희영｝                                                                    
“선두추월  하려면  불황이  찬스”／일  호리바제작소  성장전략                
◎기술만능서  생산­판매  주력／배기가스측정기  세계시장  ８０％­일본내 
ＰＨ분석기  ６할  점유／３개거점  설정  신기술  공동활용／연구원  대거 
해외판매망  투입／“불황때  경영수업”  장남  사장임명※  『앞으로  ２년은  확실히 
어렵다고  봐야합니다．  그러나  경영자는  불황을  즐겨야  합니다．』  교토의 
중견기업  호리바（굴장）제작소  호리바  마사오（굴장아부）회장이  어디서  누굴 
만나거나  강조하는  말이다．※○３년전부터  대비※  당분간  세계경기에 
불황국면이  지속되리라는  것은  어느  경영인이나  각오하는  것．  그러나  불황을 
즐기라는  얘기는  가당치않게  들린다．※  『불황이라고  해서  팔짱끼고  그저 
지켜보자는  것이  아닙니다．  불황때야말로  선두주자를  따라잡고  역전할  수 
있는  계기입니다．  자신의  힘이  １백이라면  １백２０정도로  힘을  발휘해서  할 
수  있는  일을  다한후，  천명을  기다리라는  얘기입니다．』  「불황이 
찬스」라는  경영론이다．※  호리바제작소는  세계적으로  유명한  분석기기  메이커． 
자동차  배기가스  측정기기는  세계시장  점유율이  ８０％이고，  일본에서 
산성도（산성도）를  측정하는  ＰＨ분석기기  시장을  ６할안팎을  점령하고있다． 
의료분야를  비롯  신소재，  반도체，  환경오염부문에서  오직  신기술만으로 
대기업들과  정면승부，  화제를  뿌려온  회사다．※  『우리회사는  ３년전에 
불황을  예상，  경영전략을  전면  수정했습니다．』  세계정세로는  냉전체제가 
깨졌고，  일본경기가  호황의  피크에  도달했을  때였다．  교토의  중견업체 
경영자가  감촉한  정세판단은  민감했던  셈．※  호리바제작소가  채택한  ９０년대 
새로운  전략은  대강  ３가지로  요약된다．  우선  연구개발에만  골몰하던 
기존체제를  무너뜨린  것．  지금까지  ４０년간은  신기술개발에만  몰두，  신제품이 
개발되면  제품생산은  ７∼８할가량을  다른  회사에  발주하고，  판매마저 
자체판매망  가설을  포기，  총대리점을  통했다．※○환차손  본사부담※  『기술개발 
한답시고  상품화와는  관계없이  취미활동같은  쓸데없는  일도  많이  했지요． 
대기업과  대결하려면  기술만이  최고라는  식이었죠．  그러나  기술  하나만 
갖고서는  제대로  된다고  할  수  없는  시대가  됐죠．』  기술만능전략을 
수정한  것은  기술개발에도  아직  집중투자하지  못하는  한국기업들이  볼때는 
몇발짝  앞서는  발상이다．※  호리바는  현재  위탁판매방식을  수정，  본사가 
소비자들과  직접  부닥치는  판매방식을  도입하고，  외부발주를  줄이는  대신  자체 
생산설비를  늘리고  있다．※  『해외전략도  바꾸었습니다．  유럽과  미국 
일본을  ３개  거점지역으로  설정，  어디서  개발하든  신기술을  공동활용하는 
체제를  구축했습니다．  해외법인은  손해볼까봐  과감한  활동을  하지않는 
분위기이죠．  이런  위험부담을  덜어주려고  환율변동에  의한  손해는  일본본사가 
책임지고  있습니다．』  해외거점들을  「환율노이로제」에서  해방시킨  것이다．※ 
이와함께  연구개발  요원을  대거  해외  판매망에  투입했다．  현장에서 
세일즈를  해가며  고객과  피부로  접촉，  불량품에  대해서는  직접  항의를  받는 
것이  신기술개발에  도움이  된다는  생각이다．※  하지만  호리바회장이 
자랑하지않은  또다른  신전략은  경영인  교체였다．  그는  작년１월  장남을  사장직에 
취임시켰다．  신임사장은  올해  ４４세．『불황국면에서  경영을  시작해야만 
경영의  핵심을  제대로  파악합니다．  머리가  유연하고  체력에도  여유가  있을 
때  오줌에서  피가  나올  정도로  고민해야만…．』  어느  잡지에  기고한 
글에서  호리바회장은  불황이야말로  후계자훈련에  가장  좋은  경영학  교과서라고 
강조했다．※  호리바회장은  ２０년전  주식시장에  처음  상장될  때는 
증권회사  중역들에게  이색  설명회를  열었다．  『저희  회사는  연구개발에만  치중한 
나머지  생산과  판매가  제대로  발전하지  못했습니다．  인사관리나 
경리부문도  약합니다．  말하자면  균형이  잡히지않은  회사입니다．』  장점을 
선전해야할  자리에서  약점을  나열한  것이다．※○종업원복지  철저※  사훈도 
「재미있고  즐겁게」다．  영어로는  조이  앤드  펀（Ｊｏｙ  ＆  Ｆｕｎ）．  장난기 
어린  것  같지만，  『사원들이  재미있게  일할  수  있는  환경을  만드는  것이 
경영자의  책임』이라는  철학이라고  한다．  그는  일본  상장회사중  １주일에 
３일을  쉬는  제도를  처음  도입했고，  종업원복지를  전담하는  계열회사를 
설립，  노조위원장을  사장에  임명했다．※  그러나  호리바의  개성있는  발상은 
상품개발에  더욱  뚜렷하게  나타난다．  각종  오염도를  측정하는  환경관련 
상품이  ９０년대  호리바제작소의  전략상품으로  등장했다．  예를  들어  물 
한방울만  있어도  오염도를  측정할  수  있는  볼펜만한  간이측정기를  １만８천엔에 
내놓았다．＜동경＝송희영기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
