<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_194.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.04.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0469CSM930413
[신불황신작전]
{박세훈}
“현장을 알자” 기업경영 새바람(신불황 신작전:2)
◎임원­신입사원 생산라인 실습/제품이해 높아 큰성과… 팀제
도입활발※사장이 직접 나사를 조이고 임원들이 걸레질을 하며 자동차에 묻은
기름을 닦는다. 경영혁신운동을 추진중인 대우자동차 부평공장에서 벌어지는
일이다. 『자동차 성능을 높이기 위해서는 기술직은 물론 관리­영업직도
생산현장을 알아야 한다』는 김태구사장의 지시로 지난해부터 시작된
대우자동차 임직원들의 현장학습은 이틀간 생산라인에서 기능직 사원과 똑같은
작업으로 계속되고 있다.※ 삼성전관의 수원공장. 갓 대학을 졸업한
신입사원들이 기능직 근로자들과 같이 생산현장을 누비고 있다. 그룹입문 교육을
마치고 이곳에 배치된 대졸사원들은 10개월간 직접 제조기술을 익히고난
뒤에야 업무배치를 받게된다. 신입사원들에게는 대리급 선배가 「맨 투
맨」으로 붙어 지도한다. 대졸사원교육에도 「현장을 알아야 한다」는 새
바람이 불고 있다.※ 『공장전체와 생산현장의 흐름,제품특성을
이해하고보니바이어들과 상담하는데 많은 도움을 받고 있다.』 지난해 입사해
현장교육을 받고 삼성전관 모니터 영업부서에 배치된 박종선씨는 『현장의
모습을바로 알고 익히는 것은 기업활동의 기본』이라며 현장실습의 필요성을
강조했다.※ 공장과 사무실 곳곳에 「가자,현장으로」라는 슬로건을
붙여놓고있는 삼성전자도 올들어 각부문에서 현장경영을 강화하고 있다.※
대졸신입사원에게 6개월간 현장실습을 시키고,기존 기술직사원에 대해서도
4주간의 영업현장교육을 갖고 있다. 연구실에 파묻혀서는 고객들이 원하는
신제품의 아이디어를 얻기힘들다는 것.※ 고인수 삼성전자 이사는
『임원회의도생산현장을 순회하며 현장에서 이뤄지고 생산담당 임원들의 결재는
사무실이 아닌 생산라인에서 바로 현장 결재된다』며 『생산 및 판매의 현장을
중시하는 경영으로 각 부문에서 경쟁력을 높이려는 것이 목표』라고
말했다. 삼성은 본사 등 간접부문 인력을 30%정도 줄여 생산현장에 투입
할계획이다.※ 금성사는 작년말 조직을 품목중심으로 제구성 하면서 각
사업단위가 생산에서 수출­판매에 이르기까지 총괄하는 전략을
추진,생산현장중심의 경영을 꾀하고 있다. 이 때문에 수출부서 직원들은
서울본사에서일하고 있지만 소속은 공장으로 되어있다. 일부는 수출담당 직원들이
아예 지방공장으로 전출가기도 했다.※ 지난해 임직원들을 반도체
조립라인에직접 투입한 아남산업도 영업­수출담당직원들의 제품에 대한 이해가
높아져 큰 성과를 거두고 있으며,대우조선은 임원­관리직사원­직­반장 등
생산라인 근로자들을 하나의 팀으로 묶어 생산 현장에서 발생하는 문제들을
해결하기 위해 수시롤 팀별 회의를 열고 있다.※ 이와함께 국내기업들은
수시로 변화하는 외부의 경영여건에 신속히 대응하기 위해 조직을
가뿐하게정비하는 추세이다. 특히 기업조직을 관료체제와 같은 기존의 부제에서
팀제로 전환해 전문화­경량화하는 기업들이 늘고 있다.※ (주)대우
삼성물산 등 종합상사들은 러시아 중국 등 신규시장을 개척할 때 해당지역
전문팀과 품목­재무담당들로 구성된 전담팀을 조직,신규프로젝트를
완료하고나면 해체하는 유연한 조직체제를 운영하고 있다. 한건의 계약을
성사시키면또다른 사업을 위해 전담팀이 만들어진다.※ 또 대우전자 등
제조업체가운데는 신상품 개발시 기술연구소­마케팅­영업부서 인력으로 전담팀을
구성하고 시장조사에서 제품개발­출하에 이르기까지 총괄하도록하는 조직운영
방식도 활발하게 도입되고 있는 추세이다. 모든 팀에는 현장전문가가 주요
역할을 맡고있다.※ 업계관계자들은 현장위주의 경영방식과 이같은
한시적인팀운영은 업무목적을 보다 신속하고 효율적으로 실현하고 전문성을
살리기위해 더욱 활성화될 것으로 예상하고

</tdmsfiletext>
