<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_50.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈;승인배(기자)</author>
<date> 93.05.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0617CSM930520
{박정훈} {승인배}
한양 법정관리 신청/하도급 채무 1,500억 일단동결
◎하청­금융사/리스회사 여신 천3백억원 묶여/단자사,보증받은 상은에
「대지급」 요구할 듯※ 한양의 법정관리 신청으로 앞으로 3~6개월
동안은 하도급 업체들이 일시적인 자금경색을 겪을 것으로 보인다.※ 법원의
재산보전 결정(대개 신청 후 10일만에 이뤄짐)이 떨어지면 하도급
업체의 어음결제를 포함한 모든 채무가 동결되기 때문이다. 말하자면
납품대금등으로 받은 어음의 만기가 돌아와도 결제를 받을 수 없게 된다.※
이들 하도급 업체가 결제를 받으려면 회사정리 절차가 개시돼야 한다.
법원의 회사정리 개시결정이 떨어지는 것은 통상 법정관리 신청 후
3~6개월이 걸리기 때문에 이 기간중에는 하도급 업체들이 자금난을 겪을 것으로
예상된다.※ 한양이 5천여개 하도급­납품업체에 끊어준 어음은 9백억원
규모에 이르고 있다. 여기에다 이미 납품을 해놓고 받지 못한 어음
규모까지 합치면 하도급 업체가 받아야 될 돈은 1천5백억원 내외에 이를
것으로 추산되고 있다.※ 이에 따라 자금회수가 지연돼 연쇄도산을
일으키는하도급 업체도 일부 나올 것으로 우려되고 있다. 주거래은행인
상업은행측은 『현재로선 하도급 업체에 대해 자금을 지원할 계획이 없다』고
밝히고 있다.※ 법원의 정리결정이 떨어져 회사정리 절차가 시작되면
하도급업체가 결제를 받을 수 있다. 이 단계에선 한양에 받을 돈이 있는
채권자들을 소집해 상환계획을 짜게 되는데,하도급 업체 등의 소액어음은 다른
채권에 우선해 결제를 받게 된다. 또 현재 4백50억원에 달하는
체불임금도 우선 변제권이 있다. 상업은행측은 다음달중 가락동 민자당
연수원부지 계약중도금 3백억원을 한양이 반환받으면 이 돈으로 하도급 업체의
급한 불은 끌수 있을 것으로 기대하고 있다.※ 제2금융권중 리스회사들도
상당한 피해를 보게 될 것으로 예상된다. 한양에 대한 리스회사 여신은
한국개발리스의 2백억원을 비롯,2천6백억원에 달하고 있다.※ 이중
절반가량이 은행 지급보증이나 담보없이 신용으로 나간 여신이기 때문에
재산보전 처분이 떨어지는 즉시 채무가 동결된다. H리스 관계자는
『재산보전처분이 나오기 전에 견질어음을 교환에 돌리는 방안을 검토중이나
상업은행이 견질어음은 부도를 내겠다고 엄포를 놓고 있어 고민중』이라고
말했다.※ 일단 19일중에는 상업은행 관리아래 발행된 물품대금 어음
45억원만이 1백20여개 거래업체에 의해 지급제시돼 정상적으로 결제됐다.
다만20일부터 리스회사 등에서 채권회수용으로 잡은 백지(견질)어음이
무더기로 지급제시될 가능성이 있어 한양이 부도를 낼 가능성도 있다.
상업은행측은 『지원여력이 거의 바닥난 상태』라며 견질어음에 대해서까지
결제를해줄 생각이 없음을 분명히 하고 있다.※ 8백30억원의 여신이
나가있는 단자회사는 전액 상업은행의 지급보증을 받아 놓았기 때문에
상대적으로느긋하다. 다만 앞으로 한달안에 단자회사 등이 상업은행측에 대지급을
요구할 것으로 보이며,이에 따라 상업은행의 자금부담이 더욱 커질
것으로예상된다.＜박정훈기자＞※◎입주예정자/부진한 공정 오히려 빨라질
수도/만8천가구… 인수협상 지연­공사비 증액 우려※ 한양의 법정관리 신청과
주택공사 인수가 결정되더라도 1만8천가구에 달하는 한양아파트 입주
예정자들에게는 별다른 불이익이 돌아가지 않을 것으로 보인다.※ 오히려
현재한양이 처한 어려운 상황을 고려할 때 법정관리에 들어가는 편이
입주자들을 위해서도 유리하다는 것이 건설부 관계자들의 지적이다.※
한양아파트입주예정자들은 현재 불투명한 한양의 미래 때문에 아파트 중도금을
내지않고 있어 연체 중도금만 5백억원에 이르는 실정이다.※ 건설부
관계자들은 『한양 입주자나 입주예정자 입장에서 법정관리를 받는 편이 입주나
하자보수,아파트 권리행사 등 모든 점에서 유리하다』며 『법정관리가
빠르면빠를수록 좋다』고 말했다.※ 또 한양 직원은 물론,공사현장의 임금이
제때에 지급되기 때문에 그동안 부진했던 공사의 진행이 앞당겨질 것으로
전망되고 있다.※ 제3자 인수의 경우 인수자와 한양간의 자산평가를
비롯한 인수조건 협상과정에서 줄다리기가 예상돼 입주자들이 입주지연 등의
피해를 볼 수도 있다. 제3자 인수는 공사비를 사후 정산하는 것이
일반적이기 때문에 당초 계약보다 늘어난 공사비를 입주자 부담으로 전가할
수도있다.※ 건설부 관계자는 『국영기업체인 주공이 한양을 인수하는
경우,아파트 입주 및 하자보수 등의 문제는 걱정할 필요가 없으며,바로 이점
때문에 정부가 민영기업이 아닌 주공에 한양을 인수시키는 방안을
추진중인것으로 안다』고 말했다.※ 박병선 건설부 주택국장은 『주공이 한양을
인수하는 것이 제3자 인수에 따른 특혜시비를 막고,은행의 여신한도
등에도 구애를 받지 않아 경영정상화에 가장 적합하다』면서 『주공이 한양을
인수할 경우,자회사 형태의 별도법인으로 운영이 예상된다』고 밝혔다.
한양은 19일 서울 정동 본사에서 백광선사장 주재로 부사장 등 전임원이
참석한 가운데 법정관리 신청에 따른 대책회의를 갖고,내부 동요없이
난국을 극복해 나갈 것을 결의했다. 한양은 이에 따라 이날부터
주택­건축­개발­상가 등 사업부별로 팀을 구성,구체적인 대책 마련에 들어갔다.
한양이 현재 공사를 진행중인 아파트는 전국에 1만7천9백가구,이미
입주가끝난 아파트는 1만6천3백여가구에 달한다. 이중 분당 일산 평촌
산본중동 등 5개 신도시에서 공사중인 아파트 8천81가구,입주가 완료된
아파트는 1만1천2백90가구이다.※ 이중 산본의 3천3백12가구는
감사원 지적에 따라 4개월여동안 공사가 중지된 바 있어 오는 11월
입주가사실상 어려운 실정이다.※ 나머지 아파트들도 최근 공사현장에서
자재납품이 제대로 이루어지지 않고 인부들도 임금을 제때에 못받아 거의
일손을놓고 있는 등 사실상 「개점휴업」 상태가 계속돼 왔기 때문에
입주기한을 지킬 수 있을지
불투명하다.＜승인배기자＞※


</tdmsfiletext>
