<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_138.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0138CSM930204    
미  ＣＩＡ국장  인준청문회／「경제정보」  기업공유여부  초점                  
◎“대소  첩보전보다  더  어려운  상황／외국기업  활동금지법  보완 
시급”／경제난  심각…  자국이익  보호  나설듯※  ２일부터  워싱턴에서는  미국 
제１６대  ＣＩＡ  국장의  인준청문회가  진행중이다．※  이번  청문회에서  가장 
뜨거운  이슈로  등장하고  있는  것은  어떻게  세계  최대의  정보수집처인  미 
중앙정보국  활동을  경제문제에  집중할  것인가이다．  좀더  구체적으로  말하면  미 
ＣＩＡ가  수집한  정보를  미국  기업에  제공할  것인지의  여부를  결정짓는 
문제다．※  경제전쟁의  본격화와  함께  산업첩보전의  기선제압  문제가  전면에 
대두된  것이다．※  이날  인준청문회에  출석한  제임스  울시  ＣＩＡ  국장 
지명자는  『산업첩보가  정보이슈  가운데  가장  뜨거운  현안으로  등장했다』고 
말했다．  울시는  미국이  과거  소련과  대치하고  있던  때보다  어려운 
상황에  직면해  있다면서，『물론  우리는  커다란  용  한마리를  잡았으나  현재 
미국은  그보다  더욱  위험한  수십종의  독사가  우글거리는  정글에  살고 
있다』고  말했다．※  제３세계의  핵무기와  탄도미사일의 
확산，인종­민족분규，테러，마약거래，서방의  대중동  석유  의존，환경오염  등의  여러  골치  아픈 
문제가  산적해  있지만  신임  행정부의  ＣＩＡ가  당면한  화급한  과제는  경제 
스파이전이라고  그는  설명했다．  사실  부시  행정부도  의회와  기업  지도자들의 
심각한  압력을  받아오고  있었다．  그것은  ＥＣ의  여러나라들이  하고  있는 
것처럼  미국의  정보기관도  외국  경쟁업체의  산업정보를  수집，자국 
기업들에  그것을  나누어  달라는  것이다．※  물론  그렇게  하려면  적지  않은 
문제가  있다．  법률상  미국의  정보기관이나  그  부설기관은  외국  기업에  대한 
첩보활동을  하지  못하도록  돼  있다．  다만  한가지  ＣＩＡ의  산업첩보 
활동을  정당화할  수  있는  여지는  ＣＩＡ의  요원이  정상적인  활동을  하던중 
부수적으로  얻게  된  외국기업  정보에  대해서  그것을  국내기업과  공유할  수 
있는지  없는지가  명확하게  금지돼  있지  않다는  점이다．※  이  문제는 
법적인  보완과  아울러  미국의  대외정책의  전환  등과도  복잡하게  맞물려  있다고 
울시는  말했다．  울시는  인준청문회에  출석하기  앞서  백악관  안보담당 
보좌관인  토니  레이크  그리고  경제특보인  로버트  루빈과  ＣＩＡ의  산업첩보 
활동을  논의했다고  밝혔다．※  그러나  관계  전문가들은  이것이  대외적인 
형식문제  때문에  곤란을  겪고  있는  것처럼  보일  뿐  이미  ＣＩＡ는  경제첩보 
활동으로  체제를  전환하고  있는  중이며  실제활동도  그쪽으로  집중돼  있는 
중이라고  진단하고  있다．  미국  ＣＩＡ는  우선  외국정부나  기업을 
막론하고  그들이  미국의  기업활동을  위협하는  스파이  활동을  해  올  경우  그에 
대한  방어활동에  나설  것이라고  분명하게  선언하고  있다．※  청문회에  앞서 
미  상원  정보위원회  데니스  드콘치니  위원장은  군축협상과  군사정보 
분석가로  잔뼈가  굵은  울시  보다는  전  크라이슬러  자동차회사  회장인  리 
아이카코카가  더  어울리는  ＣＩＡ국장  적임자라고  개인의견을  말했다．  백악관 
대변인  스테파노풀로스도  클린턴  대통령이  ＣＩＡ의  기능을  미국의  경제 
이익과  경제  정보에  집중하고자  노력하고  있다고  밝혔다．※  드콘치니는  또 
행정부의  정보를  기업에  제공하는  문제를  조정하기  위해  「독점금지법」을 
다시  손질해야할  것이라고  말했다．※  그러나  정보에  기관이  기업에 
제공하는  정보를  쥐게될  경우  기업의  차별화나  정실주의  혹은  특정  기업과의 
새로운  「정경유착」도  경계해야  할  것이라고  드콘치니는  지적했다．※  이번에 
인준이  확실해  보이는  울시도  ＣＩＡ의  예산을  줄이는  일을  하게  될 
것이다．  ＣＩＡ예산은  냉전시기  한때  ３백억  달러에  육박했으나  작년에만 
１５억달러를  깎이고  있다．※  구체적인  예산내용은  비밀이다．  울시는 
청문회에서  위성과  전자장비는  줄이되  사람은  그대로  유지하겠다고  말했다．  이는 
군사정보  수집에는  첨단장비가  우선하지만  경제정보  수집에는  사람이 
중요하기  때문인  것으로  해석될  수  있을  것이다．＜김광일기자＞※               

</tdmsfiletext>
