<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-23_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-23_1.txt </filename>
<title>   </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.23</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/북 난민2명, 중-베트남 통해 탈출, 11-23.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 23일 /Infend
Text/ 1/23(일) 18:35 




                     북 난민2명, 중-베트남 통해 탈출 

                     김수환 추기경은 23일 『연변의 북한 난민이 베트남으로 탈출,
                     2명이 하노이 우리 공관에 있으며, 하노이 당국과 의논해
                     내달말께 도움을 줄 수 있도록 노력중』이라고 밝혔다. 

                     金추기경은 이날 오후 국민회의 金大中총재를 면담한
                     자리에서 『연변 북한 난민들이 도움을 요청해와 이들이
                     러시아쪽으로 이동하면 도우려고 준비하고 있었는데
                     하노이쪽으로 이동하는 바람에 하노이 당국에 의해 중국으로
                     돌려 보내졌다가 다시탈출했다』며 이같이 말했다고
                     배석했던 국민회의 朴仙淑부대변인이 전했다. 

                     金추기경은 『이들 두사람은 「다른 난민일행은 지뢰밭
                     쪽으로 간 뒤 소식이 끊겼다」고 말하고 있어 이들의 신변이
                     확인되지 않고 있다』고 덧붙였다. 

                     북한 주민이 중국을 거쳐 베트남으로 탈출한 사례가
                     알려지기는 처음이며 이는 홍콩의 중국반환으로 중국-홍콩
                     탈출로가 봉쇄된 데 따른 것으로 보인다. 

                     金추기경은 이날 면담에서 또 『정부는 북한 난민에 대해
                     선별 수용하고 있으나 원천적으로 인간에 대한 사랑으로서,
                     동포로서 받아들여야 한다』고 말했다. 

     11/23(일) 16:51 




                     국민회의, 이회창 후보 장남 활동 집중 비난 

                     한나라당 이회창 후보의 장남 正淵씨의 소록도 봉사활동이
                     최근 국민회의에 의해 집중적으로 도마에 올려지고 있다. 

                     국민회의 柳鍾珌부대변인은 23일 논평에서 『正淵씨가 최근
                     한나라당 모지구당 위원장의 안내로 밤중에 소록도를
                     빠져나와 고흥반도에서 밤낚시를 즐기고 노래방을찾은
                     것으로 알려졌다』고 주장했다. 

                     柳부대변인은 『대통령후보의 아들이 체중조작으로
                     병역기피를 한 것도 놀라운일인데 소록도 봉사로
                     속죄한다면서 이러한 행위를 하는 것은 전 국민을 속이는
                     것이며, 소록도 난치병 환자들에 대한 참을 수 없는
                     모욕』이라고 비난한뒤 『李후보는기만적인 정치쇼를 당장
                     중지하고 국민에 사과하라』고 촉구했다. 국민회의는 이날 또
                     대변인실 이름으로 正淵씨의 밤낚시 주장을 포함해 7개
                     구설수거리 주장을 열거하며 「李후보의 7대 정치쇼」라는
                     논평을 별도로 발표, 李후보에 대한 흠집내기 공세를 펼쳤다. 

                     이 논평은 正淵씨의 소록도 봉사활동 결정 배경에 대해
                     국민신당 朴範珍사무총장이 「당 간부회의 결정」이라고
                     말한 것을 인용, 『본 인의 독자 결정에 따른 것이라고 한
                     李후보의 TV발언은 거짓말』이라고 주장했다. 

                     논평은 또 正淵씨의 소록도행에 여성잡지와
                     모TV방송카메라의 동행취재한 점,正淵씨 어머니
                     韓仁玉여사의 소록도 방문 계획설 등도 「7대 정치쇼」에
                     포함시켰다. 

                     논평은 李후보 본인에 대해서도 『▲선거자금이 없어 집을
                     팔았다면서 지구당 위원장들에게 1천만원씩을 지원한 것은
                     「집팔기 쇼」 ▲연고도 없는 보령과 화성에 땅투기한 것이
                     드러나자 선산을 마련한 것이라고 변명한 것은 「조상팔기
                     쇼」』라고 맹공격했다. 


     11/23(일) 16:19 




                     한나라당 이회창-조순 '경제회견' 

                     한나라당 이회창 후보와 조 순 총재는 23일 여의도 당사에서
                     공동기자회견을 갖고 경제위기상황에 대처하기 위해
                     趙총재를 위원장으로 하는 「경제살리기
                     비상대책위원회」를 구성하겠다고 밝혔다. 

                     李후보는 이날 회견에서 『趙총재를 위원장으로 하고 초당적
                     인사들로 구성되는비상대책위원회를 만들어 당면한
                     경제위기가 극복될 때까지 물가와 고용, 금융시장안정 등
                     당면 경제현안해결에 앞장서도록 하겠다』고 말했다. 

                     李후보는 또 『내년도 정부지출 우선순위를 재조정,
                     실행예산을 10% 이상 줄여야하며 대통령에 당선되면 꼭
                     필요하지 않는 해외순방을 자제하는 등 대통령실 예산절감에
                     앞장서겠다』고 밝혔다. 

                     李후보는 특히 주식시장 안정대책 촉구와 더불어 『경제가
                     정상화될 때까지 한시적으로 금융소득을 분리해 과세하고
                     무기명 장기산업채권 발행을 허용하는 조치를시급히 취해야
                     하며 금융실명제는 획기적으로 보완돼야 한다』고 주장했다. 

                     李후보는 『집권하면 규제혁파에 앞장서기 위해 대통령
                     직속으로 「규제개혁위원회」를 두고 대통령 주재회의를
                     정례화하며, 공룡화되어 정책실기(失機)가 잦은 재정경제원을
                     개편, 기획.조정기능을 제대로 살리도록 하겠다』고 말했다. 

                     대선 비용과 관련, 그는 『당원의 특별당비로 선거에 임하고
                     있다』면서 『선거가끝나면 선거비용을 있는 그대로
                     투명하게 밝히겠다』고 강조했다. 

                     趙총재는 구체적 경제대책으로 『집권후 1년내 부실채권을
                     없애고 부실금융기관을 조속히 정리하겠다』며 『조속히
                     「기업구조조정특별법」을 제정하고
                     「경제구조조정비상기획단」을 대통령직속으로 만들어
                     기업의 합병, 분할, 자산처분 등 구조조정에애로가 되는
                     요인을 제거하겠다』고 말했다. 

                     趙총재는 또 ▲1달러 9백원 이하 시대 복원 ▲소비자물가
                     상승률 2∼3% 인하 ▲금리 6∼7%로 인하 ▲중소기업인과
                     근로자를 대상으로 경미한 경제사범 대사면 실시 ▲정부조직
                     개편 단행 ▲32종의 복잡한 세금구조 축소 등을 약속했다. 


     11/23(일) 15:54 




                     국민회의, "한나라당 여론조작 의혹" 주장 

                     국민회의는 23일 한나라당이 당 정세분석위원이 대표로 있는
                     여론조사 기관을 통해 李會昌후보가 유리한 쪽으로 여론조사
                     결과를 조작했다고 주장하고「여론조사 조작문제」를
                     다루기 위한 국회 내무위와 문화체육공보위의 소집을
                     자민련과 함께 요구키로 했다. 

                     趙世衡 총재권한대행은 이날 오전 여의도 당사에서
                     기자회견을 갖고 『한나라당은당 정세분석위원인 朴모씨를
                     시켜 여론조사기관을 차리게 한뒤 모언론기관과 계약을
                     맺게해 조작된 여론조사결과를 발표하려 했다가 중지한 바
                     있다』며 이에 대해 법적대응을 검토중이라고 말했다. 

                     趙대행은 발표가 중지된 여론조사는 국민회의 金大中후보와
                     李會昌후보의 지지율이 1-2%포인트 차이가 되도록 하고,
                     국민신당 李仁濟후보의 지지율은 20%대로 끌어내리는
                     수치조작을 통해 李仁濟후보의 사퇴를 유도하려고 했다고
                     주장했다. 趙대행은 또 『우리 당에 접수된 제보에 따르면
                     한나라당은 20억-30억원을 들여 임시 여론조사기관을 차려
                     선거운동기간전 막판에 조작된 여론조사 수치를 발표, 선거를
                     좌지우지하려고 기도했다』면서 한나라당과 李후보의
                     진상공개와 사과를 촉구했다. 

                     국민회의는 趙대행의 회견에 이어 간부회의를 열어
                     『한나라당의 여론조사 조작문제는 이번 선거에 가장 심대한
                     영향을 미치는 중대한 정치공작 행위』라고 규정하고 이
                     문제를 따지기 위한 국회 관련 상임위 소집을 요구키로
                     했다고 朴洪燁부대변인이 밝혔다. 

                     국민회의는 내무위와 문체공위가 열리면 각각
                     崔鍾泳중앙선관위원장과 吳隣煥공보처장관을 출석시켜
                     여론조사 조작문제를 철저히 규명키로 했다고 朴부대변인은
                     덧붙였다. 


     11/23(일) 14:49 




                     3당 내일 금융개혁법 처리논의 

                     한나라당과 국민회의, 자민련 등 3당 총무는 24일 오전
                     국회의장실에서 회담을 갖고 13개 금융개혁법안에 대한 이번
                     정기국회 회기내 처리 방안을 논의한다. 

                     이날 회담에서 3당 총무는 금융개혁법안중 각 당간에 의견이
                     엇갈리고 있는 금융감독기구 설치법안과 한국은행법 개정안
                     등 쟁점 법안에 대해 절충을 벌일 예정이며, 타협점이
                     모색되면 이날 오후나 25일 재경위 전체회의를 개최,
                     금융개혁법안을 처리할 방침이다. 

                     그러나 한나라당은 13개 법안이 서로 유기적으로
                     연계돼있는데다, 한국은행법 개정안 등은 그 중에서도 가장
                     중심적인 법안이므로 이번 정기국회 회기내에 일괄처리해야
                     한다는 입장인 반면, 국민회의와 자민련은 각 당간에 이견이
                     없는 11개 법안만 우선 처리하고, 한은법 개정안 등 2개법안은
                     내년 1월 임시국회나 차기 정부로 넘기자고 주장하고 있어
                     진통이 예상된다. 

                     다만 자민련은 정부가 한국은행 등 핵심법안 처리에 반대하는
                     기관의 동의를 얻는다면 일괄처리에 반대하지 않는다는
                     입장을 밝히고 있으며, 국민회의도 정부의 국제통화기금(IMF)
                     자금지원 요청에 따라 조속한 금융개혁 필요성에 공감하고
                     있는 것으로 알려져, 회기내 처리의 극적인 돌파구가 마련될
                     가능성도 있는 것으로 전망된다. 

                     재경위는 지난 18일 전체회의에서 13개 금융개혁법안
                     처리문제를 논의했으나 금융감독기구 통합 등 쟁점내용 및
                     법안 표결처리에 대한 정당간 의견이 맞서 법안 처리를 내년
                     1월 임시국회로 넘겼었다. 


     11/23(일) 14:45 




                     이부영의원 등 25일 한나라 입당 

                     한나라당 이회창 후보는 23일 「내각제 저지를 위한
                     민주연합」의 이부영 의원 및 박계동 김원웅 전의원과 조찬을
                     함께하면서 「3김정치를 청산하고 새로운 정치시대를 열어야
                     한다」는데 의견을 같이했다. 

                     이의원 및 박-김 전의원은 이에따라 오는 25일 기자회견을
                     갖고 한나라당에 입당할 것으로 알려졌다. 

                     이 후보의 신경식 비서실장은 『이후보와 이의원 등은 내각제
                     개헌에 반대하고 새정치 실현을 희망하는 모든 국민대통합
                     세력을 하나로 모으는 노력을 함께 기울여 나가기로 의견을
                     모았다』고 말했다. 

                     이의원측도 『내각제 개헌이 추진될 경우 3김정치가 그대로
                     연장될 것이며, 엄청난 국정혼란이 초래될 것이 분명하다는
                     점에 대해 견해를 같이했다』고 밝혔다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
