<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2359.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.10.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2411CSM931019    
［불황의일본열도］                                                            
｛나종호｝                                                                    
「０성장」­엔고…  “전후최악”  비명（불황의  일본열도：상）                
◎소니­마쓰시타이어  닌텐도까지  흔들／“과거  계획서  폐기…  신일본경영 
재수립”  요구／서민생활  찬바람…  양복한벌  만５천원에  세일※ 
【동경＝나종호기자】  일본열도가  유례  없는  불황에  시달리고  있다．  걸핏하면  「최악」 
또는  「최저」라며  엄살을  떨어온  일본인들이지만  『이번만은  진짜로 
２차대전후  최악의  불황』이라고  입을  모으고  있다．  불황의  그늘은  시민들의 
일상생활에서  뿐만  아니라  기업  경영혁신  움직임에서  뚜렷하게  느껴지고 
있다．유명한  양복  전문  할인매장  아오키（청목）가  최근  양복  한벌을  단돈 
１천９백엔에  팔아  화제를  모았다．  １천９백엔은  한국  돈으로  환산하면 
１만５천원남짓．  아무리  파격세일을  한다지만  백화점에서  남자  기성복  가격이 
４만∼６만엔인  것에  비하면  공짜나  마찬가지다．※○차  낡아도  안바꿔※ 
아오키는  하루종일  그가격에  팔다가는  회사가  거덜날  판이어서  하루  ５０벌 
한정판매를  단행중．  불황의  찬바람을  맞아  지갑을  꺼내지  않고 
움츠러드는  소비자를  겨냥한  불황극복  상술치고는  극한적인  대응책이랄수  있다． 
불황국면에서  소비자는  품질보다는  가격을  선택하는  것을  노리고  있다．※ 
경단련  누카자와（강택）상무는  『일본인은  ４년에  한번꼴로  자동차를 
바꾸었다．  그러나  최근에는  그런  현상이  거의  눈에  띄지  않을  정도로  민간소비가 
줄었다』고  말했다．  『백화점에서도  고가  제품은  팔리지  않는다』는  것도 
그의  얘기만은  아니다．※  세계  컴퓨터  게임기  시장을  석권해온  닌텐도． 
숱한  불황에도  끄떡없어  「좌절하지  않는  마리오」라는  별명을  갖고있던 
닌텐도가  드디어  올해  ３월말  결산에서  １０년만에  이익이  감소했다．※ 
『소니，  마쓰시타，  그리고  닌텐도마저도…．』※○“경제  복원력  상실”※ 
엔고로  수출  채산성이  급격히  악화된게  이유다．  경상이익은 
１천２백１０억엔으로  당초  예상  １천７백억엔보다  대폭  줄었다．이번에는  소니를  보자． 
홍보  관계자는  『４월부터  시작되는  상반기중  전체  매출이  지난해  같은 
기간에  비해  １０％  줄었다』고  말했다．  물론  「세계  동시불황」이라고  이유를 
달았지만，  살아날듯  하다가  다시  가라앉는  경기  침체에는  당해낼  재간이 
없는  것  같다．※  일본인들이  기억하는  커다란  불황은  과거  두차례 
있었다．  ７０년대  오일쇼크의  여파인  「석유  불황」，  ８５년  플라자  합의 
이후  불어  닥친  「엔고불황」．  그러나  두차례  불황은  외부  요인에  의한 
것이었고，  그때마다  일본기업들은  기업체질을  단련시켜  불황을  호황으로 
재창조하는  기적을  발휘했다．※  동경  한국무역센터  박기식과장은  『１달러 
２백４０엔이  １년반만에  １백２０엔으로  평가절상된８５년  엔고  불황때 
일본기업들은  코스트절감을  위한  해외진출을  추진，  오히려  국제화를  앞당겼다』고 
평가했다．그러나  이번  불황은  출발점부터  다르다．  「평성  불황」이라고 
명명된  이번  것은  ２년여전  버블（거품）경제  붕괴로  주식과  부동산값이 
무너지면서  시작됐다．  천신만고  끝에  올들어  회복될  전망이었으나  자민당 
정권이  막을  내린  정변에  랭해까지  겹쳐  도무지  살아날  기미를  보이지 
않는다．※○「평성불황」  장기화※  지난  ８월  시작된  「１달러＝１백엔」의  급격한 
엔고는  경기를  바닥에  내동댕이쳤다．  올  실질  경제성장률은  ０％ 
언저리에  불과하고  마이너스  성장의  우려도  있다．※  서점에는  평성  불황의 
원인을  진단하고  해결책을  모색하는  신간들이  쏟아져  나오고  있다．  평성불황은 
기업의  과잉고용，  과잉투자에서  비롯됐다는  분석들이다．  이에따라  일본의 
경제성장  메카니즘은  위기를  맞고  있다고  전제，  새로운  경영의  틀을 
짜야한다는  논의가  활발하다．  계획서를  한두줄  고쳐가지고는  안되며，  아예 
과거  계획서를  몽땅  폐기한후  새로  만들어보자는  얘기이다．※  기업들은 
물론  설비투자를  억제하고  있다．  일본  흥업은행이  이달초  발표한  설문조사 
결과  전산업이  올해  설비투자를  평균  ２．３％（전년  대비）  축소하겠다고 
밝혀  ２년  연속  감소세다．  지난  ６９년  조사를  시작한  이래  설비투자가 
２년연속  줄어들기는  처음이다．흥업은행은  『설비투자가  계속  감소할  경우 
설비  노후화와  연구개발  지연으로  일본기업의  대외  경쟁력과  잠재  성장력이 
저하할  가능성이  있다』고  경고하고  있다．※  그러나  「불사조」 
일본기업의  불황  극복  전략은  발빠르다．  이른바  리스트럭처링（사업의  재구축） 
단행과  경영  합리화로  코스트를  절감하고  있다．  인력감축  등  군살빼기， 
엔고극복을  위한  해외생산  체제강화，  업종간  교류강화로  생산코스트  줄이기， 
비수익  사업  포기  등이  그것이다．※                                       

</tdmsfiletext>
