<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-9_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김창기;김창균;송양민(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [경제실정 담화] 김대통령 자책강도 가장 높을듯 

                     김영삼 대통령이 또 대국민 사과 담화를 한다. 

                     이번엔 우리 경제가 이렇게 된 데 대한 자신의 총체적 책임을
                     인정하 는 내용이어서, 재임중 여러 차례 있었던 사과 담화들
                     가운데서도 자책 의 정도가 가장 클 것 같다. 

                     청와대 참모들은 "항간에는 경제관료들의 잘못을 가려
                     인책하라는 요 구도있지만, 그런 미시적 접근보다는 대통령이
                     모든 책임을 지고 사과하 는게 옳다는 판단"이라고 말했다.
                     자꾸 사과 담화는 내서 뭣하겠느냐는 자조도 없지 않았으나,
                     그래도 국가경제가 IMF에 찾아갈 형편에 이른 데 대해서는
                     지금 국민들의 반향 여하를 떠나 훗날의 기록을 위해서도
                     대통 령이 분명한 입장을 밝히고 넘어가야 한다는 논리가
                     우세했다. 경제관료 들의 잘못을 따지거나 문책하는 일은
                     없을 것으로 보인다. 

                     담화문의 내용과 수준에 관해 비서실내에서는 무엇보다도
                     경제의 위기 실상을 있는 그대로 정직하게 밝혀야 한다는
                     목소리가 높다. '아직 괜찮 다'거나 '조금만 참으면 좋아질
                     것'이라는 식의 섣부른 낙관론은 곤란하 다는 것이다. 물론 김
                     대통령은 그같은 바탕 위에서 정부의 대책과 기업 및
                     국민들에 대한 당부도 할 것으로 보인다. 과연 이번 담화가
                     참모들 희망대로 김 대통령 재임중 마지막 사과담화가 될
                     것인지 두고볼 일이다. 

                     <김창기기자> 

     12/09(화) 19:04 




                     한-미, 한반도 평화조치 촉구 

                     44년간에 걸친 한반도 정전 체제를 항구적 평 화체제로
                     전환하기 위한 역사적인 4자회담 본회담이 9일 오전 10시(서
                     울 시각 오후 6시) 스위스 제네바 유럽자유무역협회(EFTA)
                     빌딩에서 이틀간의 일정으로 개막됐다. 

                      관련기사
                        이시영대표 "남북한이 중심돼야" 
                        한국대표 기조연설 요지 
                        북대표단, 한국대선에도 관심 


                     이시영 한국 수석대표는 기조 연설에서 "4자회담의 목표는
                     한반도 에서 공고한 평화체제를 구축하는 것"이라며 "이를
                     위해서는 당사자인 남과 북이 중심이 되어 현재의 정전체제를
                     새로운 평화체제로 전환하 고, 이에대해 미국과 중국이
                     실효성있는 뒷받침을 해줘야 한다"고 말 했다. 

                     이 대표는 "평화체제 수립과정에서 남북간의 정치, 군사적
                     신뢰구 축조치와 광범위한 긴장완화 조치가 함께 이뤄져야
                     한다"고 강조하고 "이를 위해서는 (92년 체결된) 남북한
                     기본합의의 이행문제를 중심으 로 다뤄나가면 될것"이라고
                     말했다. 

                     스탠리 로스 미 수석대표는 "4자회담은 한반도의 평화정착
                     메커니 즘이 작동하기 시작했다는 역사적 의미를 갖는다"면서
                     "4자가 한반도 평화구축을 위해 진지한 노력을 할때가 왔다"고
                     말했다. 

                     이날 오전 남북한 및 미-중등 각국 수석대표들이 기조연설을
                     한데 이어 오후부터 대표단들은 향후 본회담 진행방식에 대한
                     본격적인 논 의에 돌입했으며, 10일 오전 회의를 마친뒤 이번
                     회담 결과 및 차기회 담 개최 일정에 대해 발표할
                     예정이다.【제네바=김창균기자】 

     12/09(화) 19:04 




                     [한미안보협의회] 북한도발 억제방안 협의 

                     【워싱턴=박두식기자】한-미 양국은 9일 오전(현지시각)
                     워싱턴 인근 미국 국방부에서 제29차 한-미
                     연례안보협의회(SCM)를 갖고, 북한이 계 속되는 경제난에도
                     불구하고 군사력을 늘리며 도발 책동을 계속하는 등 불확실한
                     한반도 안보 상황에서 한-미간 연합 대비 능력을 한층 강화하
                     는 방안을 집중 협의할 예정이다. 

                     김동진 국방장관과 윌리엄 코언 미국 국방장관은 이날
                     회의에서 북 한이 국제사회에 식량 지원을 호소하면서도
                     대규모 기동 훈련 등 전투 준비태세를 유지-강화하고 있는
                     만큼 북한의 도발 억제를 위한 구체적 방안을 협의할 것으로
                     알려졌다. 

                     양국 장관은 또 북한의 화학-생물무기 공격에 대처키 위한
                     방안을 협의, 이에 강력 대응하는 한편, 북한의
                     화학무기협약(CWC) 가입을 위 한 외교적노력을 한층
                     강화키로 의견을 모을 것으로 보인다. 

                     김 장관은 이날 지난 8-9월에 발생한 한국 공군 주력기 F16의
                     사고 원인조사에 미국측이 적극 협력해 줄 것을 요청할
                     계획이다. 

                     또 북한이 요구중인 미-북 장성급 회의와 관련, 기존
                     정전체제의 군사정전위(MAC) 안에서 유엔사와 북한군간의
                     접촉으로 이뤄져야 한다 는 데 합의할 것으로 예상된다. 

                     한편 한국 정부는 양국 합참의장간의 한-미
                     군사위원회(MCM)와 SCM 등을 통해 현재의 한국 경제
                     위기를 설명하고, 내년부터의 군 방위 전 력 증강 및 주한미군
                     방위비 분담 문제 등에서 어려움이 예상된다며, 이에대한
                     미국측의 협력을 요청한 것으로 알려졌다. 

     12/09(화) 18:40 




                     [한미] 동두천 미군훈련장 606만평 반환 최종타결 

                     경기도 동두천 소재 6백6만평 규모의 미군 훈련장 부지의
                     반환협상 이 최종 타결됐다. 

                     한미 양국은 9일 한미주둔군지위협정(SOFA) 합동위원회를
                     열고 주 한미군이 사용중인 동두천 지역 훈련장 부지
                     1천8백23만평 가운데 33.3% 인 6백6만평을 반환키로
                     합의했다고 밝혔다. 

                     우리측이 되돌려받는 부지는 주한미군 전용 공여지
                     4천2백만평의 14%에 달하는규모로 사유지 2백92만평과
                     군용지 3백14만평이며 동두천시
                     동안동,봉동,상패동,하패동,고산동,지행동,신흥동 등에 걸쳐
                     있다. 

                     국방부는 이번에 반환되는 군용지에 대해 향후 군사적
                     목적으로 다 시 사용할지 여부를 검토한 뒤 과거
                     `징발재산정리에 관한 특별조치법'에 따라 징발된 토지에
                     대해서는 연고자에게 수의 매각하고 나머지는 공매 처분할
                     방침이다. 

                     한미 양국은 지난 86년 3월 SOFA 과제로 훈련장 반환문제를
                     논의하 기 시작해 지난해 양국 공동실무단에서 사용빈도가
                     적은 훈련장 부지를 반환키로 합의각서 초안을 만든뒤 이번에
                     협상을 최종 마무리지었다. 

                     한편 국방부는 훈련장 반환 조건으로 주한미군측의 요구를
                     받아들 여 우리 군의 훈련장을 공동 사용할 수 있도록 했다고
                     밝혔다. 

     12/09(화) 19:55 




                     [IMF사태] 책임규명 파워게임 양상…관가 "네탓"
                     공방 

                             재경원 실-국 서로
                       떠넘기기...한은등선 "재경원이
                                진상외면" . 

                     한국경제를 IMF로 몰고간 책임자를
                     가리자는 국민여론이 높아지자, 정
                     치권과 정부내에서 책임규명을 둘러싼
                     치열한 파워게임이 벌어지고 있다. 

                     사진설명 :주가폭락에 증권회사 앞을 서둘러 지나는 고객의
                     마음은 울고 싶다. 언제 다시 증권사 광고처럼 늘 웃고 다닐 수
                     있을까. <이응종기자> 

                     이회창, 김대중 두 대선주자는 연일 신문광고를 통해
                     김영삼대통령을 책임자로 지목하고, 집권후 진상조사를
                     실시하겠다고공약하고 있다. 

                     정치권의 책임규명은 새로 들어설 권력자와, 곧 물러갈
                     권력자간의 세 싸움인 반면, 정부내 IMF 공방전은 고위
                     관리들간의 생존 싸움의 형태로 전개되고 있다. 

                     새 정권이 등장하면 IMF사태는 국회 청문회감이 될 가능성이
                     높고, 여 기서 책임자로 지목된 관리들은 중도낙마하거나
                     중징계를 받을 것으로 보 이기 때문. 

                     이번 IMF사태에 관련되어 있는 정부조직은 재정경제원,
                     한국은행, 청 와대 경제수석비서실 3곳. 

                     관계자들은 현재 한 목소리로 "강경식전부총리,
                     김인호전경제수석,이 경식한은총재 3인의 책임이 크다"며
                     이들에게 책임을 떠넘기고 있다. 이 유는 "외환위기의
                     가능성을 문서나 구두보고를 통해 수차례 경고했는데 도 이를
                     묵살했다"는 것. 

                     그러나 당시 누가 어떤 보고를 했으며, 이 보고를 누가
                     깔아뭉갰는지 는 정확한 조사를 해보아야 밝혀질 사안이다. 

                     한국은행은 이번 사태와 관련, 시장파악을 제대로 못한
                     재경원이 경 고를 무시하고 한은의 외환관리권까지
                     박탈해감으로써 발생한 인재라고 주장하고 있다. 

                     한 관계자는 "지난 3월부터 재정경제원과 청와대에 외환위기
                     가능성 을 10여차례 경고했다"면서 "문서도 있으며, 나중에
                     국회에 제출할 수 있을 것"이라고 말했다. 

                     재경원은 이에대해 '노코멘트'라고 말하고 있으나,
                     재경원내부에서는 외환정책을 행사하는 금융정책실과
                     거시경제를 총괄하는 경제정책국간에 책임공방전이
                     벌어지고 있다. 

                     경제정책국은 "지난 7월부터 태국, 홍콩 금융위기를 분석한
                     보고서를 수차례 작성, 한국에도 외환위기가 벌어질 가능성이
                     있음을 경고했다"고 말했다. 그러나 금융정책실이 금융개혁법
                     통과에만 매달리고, 부총리의 펀더멘틀 건전론(경제기초는
                     좋다)에 동조함으로써 작금의 상황을 초래 했다는 지적이다. 

                     그러나 은행 관계자들은 "재경원 고위관리들이 모두 진상을
                     외면했다" 고 비판한다. 예를들어 강경식 부총리 재임시,
                     재경원은 은행과 제2 금 융기관 대표 2백여명을 불러
                     금융연수원에서 '금융대란은 없다'는 정신 교육을 시켰다고
                     한다. 

                     당시 부총리, 차관, 금정실장, 예산실장 등이 죄다 나와서 먼저
                     스크 린 교육을 시켰는데, 6·25이후 한국이 시련을 딛고
                     일어선 과정을 보여 준뒤 결론은 '금융대란은 없다'로
                     끝냈다고 것. 

                     A종금사 사장은 "당시 모든 사람들이 자신만만한 재경원의
                     태도에 황 당해했다"며 "재경원 관리들은 이번 사태에
                     전적으로 책임을 져야할 것" 이라고 말했다. 

                     이에비해 청와대는 IMF협의단 내한 후 외환위기의 적나라한
                     실상이 드러날 때까지 상황을 정확히 몰랐다고 주장하고
                     있다. 한 관계자는 "외 환위기 가능성이 언론, 특히 외국언론에
                     보도될 때 재경원은 늘 '괠찮다' 고 이야기해왔다"고 말했다. <
                     송양민기자 > 
</tdmsfiletext>
