<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3022.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2978CSM931227    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
반응생산시스템／소비자  구매동향  맞춰  출하                                  
◎공정변경  쉬운  의류업계서  선호／밀어내기식  「기획」  위험부담  줄여※ 
재고가  겁난다，  상품기획을  잘못  했다가  안  팔리면  어쩌나…．  모든 
제조업체들의  고민이다．※  이  때문에  정확한  판매동향을  파악한  뒤  제품을 
만드는  「반응생산  시스템」（ＱＲＳ＝Ｑｕｉｃｋ  Ｒｅｓｐｏｎ­ｓｅ 
Ｓｙｓｔｅｍ）을  도입하는  제조업체들이  늘고  있다．  제품을  조금만  시장에  미리 
내놓고，  소비자  구매동향을  파악한  뒤  거기에  맞춰  본격적으로  제품을 
생산하는  방식이다．※  ＱＲＳ도입이  그중에서도  가장  활발한  부문은  비교적 
생산공정을  바꾸기  쉬운  의류업계．  제일모직이  최근  신사복 
「카디날」브랜드를  대상으로  도입한  수주판매방식은  대표적인  반응생산  시스템이다． 
회사측은  새로운  디자인을  개발한  뒤  발표회를  거쳐  백화점과  대리점  매장에 
선을  보인다．※  매장측은  고객들이  어떤  옷을  얼마나  사가는지  분석，  각 
디자인별로  색상  등을  결정한뒤  수량을  예측해  기업에  주문한다．  그러면 
회사측은  이를  토대로  제품을  생산해  다시  각  매장에  공급한다．  맞춤양복 
방식에  최대한  가까워지겠다는  의도다．※  유현식사장은  『기존  밀어내기식 
획일적  제품공급에서  벗어나  판매점별  성격에  맞게  팔릴  수  있는  제품을 
공급함으로써  재고부담을  줄일  수  있다』며  『이는  곧  비용절감으로 
이어져  가격경쟁력  확보가  가능해진다』고  말했다．  똑같은  제품이라도  젊은 
층이  많은  압구정동과  점잖은  분위기의  성북동에서  잘  팔리는  디자인이  같을 
수  없다는  얘기다．※  『특히  유행이  급변하는  여성복  업계는  반응생산 
시스템에  적응하지  못하면  금방  도태되므로  상당한  노하우를  비축하고 
있다』고  에스에스패션  직원은  말했다．  이  회사도  신사복의  ２０∼３０％를 
반응생산시스템으로  만들고  있다．  공장자체가  선진국형  유연생산체제를 
도입하고  있어  큰  힘이  된다．※  스포츠웨어와  중저가  캐주얼의류  업계서도 
기획생산  실패에  따른  위험부담을  줄이기위해  상품  출하시기를  ２개월에서 
５개월가량  앞당겨  소비자  반응을  살피고  있다．  스키웨어를  비롯한 
스포츠의류는  본격  판매기간은  짧은  반면  제품단가가  높아  재고에  대한  위험부담이 
매우  높은  편．  잘못  상품을  기획했다간  결정적  타격을  입는다．  따라서 
팔리지도  않을  엉뚱한  제품을  많이  만들어  실패하느니，  미리  소량의 
제품을  시장에  내놓고  판매전략을  수립하겠다는  전략이다．※ 
「프로스펙스」상표의  국제상사는  지난  봄  상품부터  계절감각을  비교적  적게  타는  긴  팔 
티셔츠같은  일부  제품을  １월에  조기  출하，  『괜찮다』는  평가를  얻자  내년 
봄  상품중  일부를  이달부터  출하하면서  시장동향을  살피고  있다．※ 
「르까프」상표의  ㈜화승도  적시공급이  생명인  계절제품을  제외한  ４계절  상품의 
판매주기를  늘려간다는  방침을  세워두고있다．  이  회사는  작년만  해도 
３월에  출하되던  트레이닝웨어­땀복  등  ５가지  옷을  조기  출하，  품목별로 
２∼３차례  재생산에  들어가는  등  성과가  크자  내년  봄부터는  대상  품목을 
더욱  늘릴  예정이다．※  신성통상  「유니온베이」도  지난  가을상품중에서 
남방이나  바지처럼  비교적  유행에  덜  민감한  기본상품  출하시기를  ５개월쯤 
앞당겨  늦봄부터  시장에  내놓았다．  신성통상은  이  작전이  효과가  좋다고 
판단，  １０여개  스타일의  내년봄  상품을  미리  내놓고  소비자  반응을 
점검하고  있다．※  신성통상  관계자는  『그동안  봄  여름  가을  겨울  등 
계절별로  상품기획을  해왔으나  한국의  봄과  가을은  너무  짧아  판매에  어려움이 
많았다』며  『따라서  봄­가을  상품을  조기출하해  판매기간을  늘리고 
소비자반응을  미리  떠봄으로써  기획생산에  따른  위험부담을  줄일수  있다』고 
말했다．〈최홍섭기자〉※                                                         

</tdmsfiletext>
