<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3554.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성철(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3510CSM930222    
［이재가이드］                                                                
｛김성철｝                                                                    
업종선택  ３원칙／김성철  사업자료센터  대표（이재  가이드）                  
◎성장가능성­적합성­안정성※○라이프사이클  잘  타야※  남녀노소  불문하고 
누구나  한번쯤  해보고  싶어하는  게  자기  사업이다．  이  눈치  저  신경 
써가며  「남의  밥」을  먹는  샐러리맨이나，  가사에만  매달리며  소일하는 
주부라면  더욱  그럴  것이다．※  사업은  누구든  쉽게  시작할  수  있다． 
그러나  절대로  쉽게  성공할  수는  없다．  고생을  각오하지  않는  사람은  사업할 
생각을  버리는  게  좋다．※  사업은  크게  대­중­소  ３가지  규모로 
분류할  수  있다．  대부분  초보  사업가들은  자본금  ５백만원에서  ５억원 
정도까지  소규모  사업을  꿈꾼다．  이  소규모  사업도  다시  사무실형  점포형 
무점포형으로  나뉜다．  이중에서  요즘  사람들의  관심이  부쩍  큰  것이 
산매점업이라할  점포형  사업이다．※  점포형  사업의  성패요인에서  업종과  사업장이 
차지하는  비율은  ２０대８０쯤이다．  성공의  ２０％가  업종선택에，  ８０％가 
사업장  선정에  달려있다는  뜻이다．※  업종및  사업아이템  선정에는  다음과 
같은  기본원칙이  있다．  업종의  성장  가능성이  그  첫번째다．  사람도 
태어나서（도입기）  청소년  시절을  겪으며（성장기）  장년층에  이르고（성숙기） 
급기야  노년시절을（쇠퇴기）  맞는  이치처럼  모든  업종은  이  과정을 
되풀이한다．  이른바  업종의  라이프사이클이다．  업종  선정때엔  반드시  도입기나 
성장기  업종을  선정해야함은  물론이다．※  다음이  적성이나  경험의 
적합성．  사업은  주변  사람  의견이나  자기  기분에  따라  시작하는  것이  아니다． 
「어찌어찌  되겠지」하는  주먹구구식  사업진행은  어김없이  실패만  낳는다． 
창업자의  경험  지식  기술  적성，  그리고  개인적  환경요인들을  충분히 
고려해  득실을  분석한  뒤에야  업종을  선정해야  할  것이다．※○위험클수록 
이득도  커※  마지막이  업종의  안정성이다．  사업은  모험이다．  위험이  큰 
사업일수록  성공하면  이득이  크다．  그렇다고  무턱대고  리스크가  큰  업종을 
선정해서도  안된다．  과연  안정성이  있겠는가를  선별하기  위해서는  업종의 
라이프  사이클，  취급상품의  소모성과  계절성，  경영주의  명예성， 
사업운영성，  인건비，  현금회전율등을  두루  참고해야한다．※  유통사업분야에서 
유망한  업종은  호텔이용권이나  상품구입권  등을  선물용으로  판매하는  선물교환권 
판매업，  주문된  물품을  신속정확하게  안방까지  배달해주는  물류택배업， 
우편이나  전화    카탈로그처럼  다양한  미디어를  통해  접근하는  무점포 
판매업，  「왕신발」이나  희한한  의류  등  보기드문  상품을  취급하는  희귀상품 
판매업  등이  꼽힌다．※  레저  사업분야에서는  전쟁  여행  탐험  경기  등 
체험적  요소를  만끽하는  영상레저업，  주말에  가족단위로  농지를  경작하는 
농장  임대업，  놀이시설  부수기  소리지르기  등의  오락시설을  설치한  스트레스 
해소센터，  스포츠와  레저를  겸한  종합건강  스포츠클럽인  건강관리센터 
등이  선도업종이다．※  어린이  사업분야를  살펴보면  어린이  용품을  한꺼번에 
고를  수  있는  원스탑쇼핑식  어린이  전문백화점，  어린이를  위한  설비와， 
차별화된  룸서비스를  제공하는  어린이  전용호텔，  단순  탁아사업이  아닌 
교육기능의  교습소인  어린이  학습놀이장，  ２４시간  의료편의시설을  서비스하는 
어린이  전용  건강관리실  등이  눈에  띈다．※  노인들을  위한 
실버사업분야에서는  식사­휴양­주거시설  등을  골고루  갖춘  보험식  양로원，  가전제품 
의류  신변잡화에  이르기까지  다양한  상품을  판매하는  노인용품점，  레저 
오락  쇼핑을  겸하는  노인전용  백화점，  기존  극장가를  전문화­차별화한  노인 
전용극장  등이  「실버시대」의  개막을  알린다．※  대행서비스  사업분야는 
업무  공백기간을  단축하기  위한  인력파견업，  세탁  청소  식사등  각종 
가사를  전문  대행하는  가사대행업，  위험물처리  안전점검  경비  등을  대행하는 
안전관리업，  회원들에게  다양한  정보를  주기적으로  제공하는  정보서비스업 
등이  생활의  선진화를  추구하는  유망업종들이다．※                           

</tdmsfiletext>
