<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_151.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.09.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2117CSM930925
{김민배}
「미래지향 실명제」 국정연설이 고비/「2차보완」 나오기까지
◎당정 5~6시간 극비회의등 격론/“긴급명령 훼손우려” 「장기채」
고민※ 「돈의 과거는 묻지 않는다」는 금융실명제 보완책이 나오기 까지
민자당과 정부, 청와대 3자간에는 3주 가까이 숨막히는 밀고 당기기가
이어졌다. 공세의 키는 민자당이, 이를 방어하는 입장에는 정부
경제부처가, 청와대는 조정자 위치에 있었다.※○김의장­서실장 앞장※ 첫 출발은
실명제가 실시된지 2주일가량 지난 8월말로 거슬러 올라간다. 당시
민자당의 김종호정책위의장과 서상목정조1실장 등 정책팀은 돈의 퇴로를
완전차단하는 엄격한 실명제가 가뜩이나 어려운 경제에 큰 「상처」를 줄
것으로판단했다. 이에 김의장­서실장과 강경식 라웅배 이승윤 로인환 김기배
라오연 이상득 김채겸의원 전직 경제관료­재계출신 8명으로 「경제대책
10인회」가 구성됐다. 주로 바닥여론과 경제동향을 살폈다. 결과는
8월30일 김대통령에게 보고됐다. 「장기저리채권 발행」을 통한
가­차명예금의산업자금화유도 등 보완책이 건의됐다. 그러나 바로 그 다음날
정부쪽의이경식부총리, 홍재형재무, 추경석국세청장이 발표한 1차
실명제보완책에는 장기저리채권발행이 제외됐다. 정부 경제부처의 일단 승리였다.
민자당은 포기하지 않았다. 다음날인 1일밤 김의장과 서실장은 정부의
이부총리홍재무 김철수상공 박재윤청와대 경제수석등과 만나 설득을 계속했다.
통음도 했다. 10인회가 의견수렴 작업을 다시 벌였다.※○재계원로
의견도수렴※ 이번엔 김종필대표도 나섰다. 주로 재계원로들을 만났다.
『실명제가 보완돼야한다』 『그렇지 않으면 경제가 결딴난다.』 김대표가
15일이부총리, 홍재무, 김상공장관 등 경제부처장관을, 22일
이해균내무,김두희법무 등 9명의 비경제부처장관과 만찬을 가진것도 당­정간의
공감대의 확산 차원에서였다. 16일 당 정책국주최의 실명제세미나도 같은
맥락의 행사였다. 이때부터 당과 청와대의 직접대화가 시작됐다. 김의장,
서실장과 박관용대통령비서실장 박경제수석, 주돈식정무수석간의 접촉이
진행됐다. 그 과정에서 당의 모든 자료가 전달됐다. 당관계자들은
『청와대측과의 교감은 의외로 쉽게 이뤄졌다』고 말해, 이미 여권핵심부의 의중도
확실히 돌아가고 있었음을 암시했다. 김대통령이 재계총수들을 차례로
면담하던 중이었다.※ 이때를 전후해 「미래지향적인 실명제」를 언급하는
대통령의 국회국정연설이 있었다. 이제 실명제 보완책은 거스를 수 없는
대세였다. 문제는 어느선까지냐 였다. 당정간 막판승부의 장은 22일 밤
5~6시간에 걸친 마라톤 당­정회의였다. 여의도 당사주변에 장소를
정했다가 모임 직전, 장소와 시간을 모두 바꾸는 등 완벽한 보안조치를
취했다. 참석자는 당에서 김의장과 서실장, 정부측에서 이부총리, 홍재무,
추국세청장등 5인. 논의의 핵심은 장기저리채권의 허용여부.※○정부측
완강히 버텨※ 정부측은 『자칫 긴급명령을 훼손한다는 여론이 일 가능성이
있다』며 완강히 버텼다는 후문이다. 민자당은 『낮은 이자율을 적용,
양도세를 부과하는 만큼을 세금으로 흡수하면 된다』고 맞섰다. 고성이
오가는난전끝에 자정을 넘겼다.※ 그러나 분위기는 당쪽으로 기울었다.
그러면서도 정부측은 흔쾌하지 않았다. 정부는 실명제실시를 주관했었다.
마지막담판장은 23일 오후 청와대 민자당의원 만찬직전인 5시쯤 5인멤버가
여의도주변에서 다시 만난 자리. 당은 마지막 조율에 앞서 차동세
박영철박우희 황인정씨 등 민­관의 경제연구소 책임자들의 의견까지 들은
것으로 알려졌다.※ 김대통령은 청와대초청 만찬이 끝난뒤, 박비서실장과
박경제수석실장으로부터 보고를 받고 사인했다. 정부는 보완책을 담은
보도자료끝부분에 「장기저리채권발행안은 24일의 고위 당­정회의에서 결정된
사항」이란 설명을

</tdmsfiletext>
