<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2525.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2581CSM931101     
｛박정훈｝                                                                    
금리자유화  시대／유리한  금융상품／금리­세금­대출조건  비교를              
◎단자사  ＣＰ­중개어음  등  최고수익률－거액단기／상호신용금고  백일 
맡겨도  연９．７％－소액단기／투신사  수익증권­은행  신탁상품 
유리－１년이상／노후생활  연금신탁  세금우대  혜택도－５년이상／장기성  고금리예금  년내가입 
바람직※  금리자유화  시대에는  어느  상품에  돈을  넣어두어야  하나．  은행마다 
금리가  다르고，  여기  저기서  발표되는  상품  이름이  그게  그것같아 
헷갈릴  때가  잦다．  그게  그것이려니  하고  투자를  해서는  손해보기  십상이다． 
자유화  시대에  가장  먼저  머릿속에  넣어  두어야할  것은  금융  상품의 
특성을  잘  파악해야  한다는  점．예를  들어  여유돈이  거액이고  １년  이내의 
짧은  기간동안  굴리고  싶다면  단자회사  상품을  고르는  것이  좋다．※ 
단자사  상품은  １∼６개월  만기의  단기  고금리  상품이  대부분．  단자사 
주력상품인  ＣＰ（기업어음매출）나  중개어음  금리는  １０월２７일  현재  연 
１３．５％（６개월기준）  수준으로  금융권  최고의  수익률을  자랑한다．  다만 
가입금액이  거액이라야  한다．  ＣＰ는  ３천만원  이상，  중개  어음은  ５천만원 
이상을  최저  가입금액으로  한다．  만일  갖고  있는  돈이  그리  많지  않다면 
ＣＭＡ（어음  관리계좌）에  드는  것도  괜찮다．※  ＣＭＡ는  ４백만원（지방 
단자사는  ２백만원）  이상만  되면  가입할수  있고  은행  보통예금처럼 
수시로  입출금을  할수  있어  환금성도  좋은  편이다．  소액을  단기로  굴릴 
생각이라면  상호신용금고  상품에  눈을  돌려보는  것이  좋다．  신용금고 
예금상품은  최근  금리를  １％포인트씩  올려주었기  때문에  금리수준이  다른  금융권에 
비해  상대적으로  높다．※  신용부금은  １백일만  맡겨도  연  ９．７％의 
금리를  주며，  ６개월  짜리는  연１１％，  １년짜리는  연１１．５％의  금리가 
보장된다．１년이상  장기로  운용하고  싶다면  투신사  수익증권이나 
은행신탁상품이  유리하다．  투신사  공사채형  수익증권에  １년동안  예탁했을때  평균 
배당률은  연１４．１９％（１０월２６일현재）．  다만  투신사  상품은 
실적배당형이다．  따라서  기대  수익률은  매우높지만  수익률보장이  안돼 
리스크（투자위험도）가  크다는  단점이  있다．  은행  신탁상품도  그런대로  수익률이 
높은편．※  대표적인  신탁상품인  가계  금전신탁의  평균수익률（１년만기기준）은 
연１２．８６％  （１０월２６일현재）．  가계  금전신탁은  은행의  운용능력에 
따라  은행마다  수익률이  다소차이가  있으므로  잘  따져보고  가장  유리한 
은행을  고르는게좋다．  대개  신설은행과  외국은행  수익률이  높은편이다． 
５년이상  오랫동안  돈을  굴릴  요량이라면  노후생활  연금신탁  상품이  단연 
유리하다．  ５년예탁때  연평균  수익률은  ９월말  현재  １４．０２％에  달한다．  또 
２천만원까지는  세금우대  혜택을  받을수  있어  세후수익률까지  감안하면 
아주  유리하다．※  금리  자유화시대  재테크의  두번째  요령은  세금  우대­면제 
상품을  노리라는  것．  대부분의  금융상품은  이자의  ２１．５％를  세금으로 
떼지만  몇몇  상품엔  세율을  ５％로  낮춰  혜택을  주고  있다．  따라서 
세금을  내기전의  세전  금리만  보고  투자를  했다가는  세금을  떼고  실제  손에 
쥐는  이자돈은  얼마  안되는  실속없는  투자를  할  수있다．예를  들어 
１천만원을  연  １０％의  같은  금리로  들더라도  비세금우대  상품은  세금을  떼고 
연간  ７８만５천원  밖에  못받지만  세금우대  상품이라면  ９５만원을  손에 
쥘수  있다．  단자사를  제외한  모든  금융기관의  대부분  상품이  세금우대 
혜택을  받을수  있다．※  단  １인당  최고  １천８백만원（노후생활  연금신탁은 
２천만원）  이내에서만  세금우대를  해주며，  예금기간도  １년을  넘어야  하는 
제한이  있다．  은행의  근로자  장기  저축상품은  아예  세금이  전혀  붙지 
않는다（세율  ０％）．  세번째  재테크  요령은  금리외  서비스도  감안해야 
한다는  점．  이를  테면  단자사나  신용금고는  금리는  높지만，  지점이 
한두군데  밖에  없어  거래하는데  불편하다．  반면  은행은  금리는  좀  낮더라도 
수많은  지점망을  갖추고  있다는  장점이  있다．  또  대출을  받을수  있는 
측면을  생각하면  은행이  단연  유리하다．  살다보면  언제  급하게  돈이  필요할지 
모르는  일．※  전혀  거래가  없던  고객이  불쑥  찾아와  대출을  해달라고 
했을때  선선히  대출을  해주는  금융기관은  거의  없다．  평소  예금실적이 
있어야  이를  근거로  대출을  해준다．  말하자면  예금을  맡길  금융기관을 
고를때는  대출도  그  금융기관에서  받을  것을  전제로  하고  선택해야  한다는 
뜻이다．    은행은  다른  금융기관에  비해  대출받기가  비교적  쉬울  뿐더러 
대출금리도  압도적으로  싸다．  은행의  개인대출  금리는 
연１１．２５∼１２．５％  수준．  신용금고의  대출금리인  연１３∼１６．４％에  비해  훨씬  낮다． 
은행중에서도  예금금리가  높은  신설­외국은행은  대출금리도  높고，  단자사나 
투신사에선  아예  일반개인  대출제도가  없다．※  당장  여유돈을  금융기관 
예금으로  운용할  생각을  하고  있다면  １１월과  １２월이  투자  적기라고 
전문가들은  조언한다．  시중금리가  금리자유화  직후엔  일시  상승하다가 
중­장기적으로는  다시  떨어질  것으로  예상되기  때문．  특히  장기성  고금리 
예금은  지금  들어두면  유리하다는  분석이다．  한국경제가  성장하고  물가가 
안정되는  한  예금금리는  하락했으면  하락했지，  지금보다  크게  오를  전망은 
희박하다는  것이다．그래서  전문가들은  오늘이후  각  금융기관들이  발표할  예금 
금리  조정내용을  꼼꼼히  대조한후  가장  유리한  상품에  가입해둘것을 
권한다．※  요몇달사이에  ２년이상  정기예금에  가입해둔  사람은  일단해약，다시 
새로운  정기예금에  가입하는것이  이자수익을  조금이나마  높일수있는 
아이디어다．  〈박정훈기자〉※                                                         

</tdmsfiletext>
