<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_83.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원(기자)</author>
<date> 93.05.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0650CSM930527
{이종원}
“개혁이냐 「혁명」이냐”논쟁/민자 「개혁 백일」 토론회
◎토론자 “인치 너무 강해”/김 정무 “초법 별로 없어”/제도
뒷받침­구체 프로그램 필요성 역설※ 26일 민자당의 「김영삼정부」 개혁
1백일 정책 대토론회에서는 「개혁이냐 혁명이냐」로 뜨거운 논쟁이
벌어졌다.이날 김덕용 정무1장관은 「개혁과 국가발전」이란 주제발표에서 김영삼
개혁의 배경과 단계론을 약 47분간 설파하면서,정부 출범후의 변화를
「혁명적 변화」로 규정했다. 물론 김 장관은 이날 「혁명적」이란 표현을
사용하긴 했지만,김영삼개혁 자체는 「혁명이 아닌 개혁」임을 분명히
했다. 그러나 토론자들은 개혁의 진행과정을 보면 법치보다는 인치를
중심으로한 「혁명적성격이 강하다」고 비판했다.※ 첫 토론자로 나선
안동일변호사는 개혁의 필요성이나 향후 방향 등에 대해서는 「전적인 동감」을
표명했다. 그러나 그는 『법과 제도에 의하지 않고 진행되는 개혁은 바로
혁명』이라고 규정하고,김영삼정부는 문민정부이지 혁명정부는 아님을
상기시켰다. 안 변호사는 또 『혁명적 변화는 지도자의 독재를 조장할 우려가
있고 공포 분위기로 사회의 생산성과 창의성을 저하시키며,이의를 허용하지
않음으로써 사회를 침묵시킬 수 있다』는 우려를 표명했다.※ 이어
구월환연합통신 지방국장도 『앞으로 어떻게 하겠다는 구체적인 개혁
프로그램이없다』며 『김 장관은 지금 제도개혁은 뭔가 위험부담이 있다고
생각하고,제도개혁을 너무 기피하는 경향이 있는 것 같다』고 지적했다.※
외국어대 안병만교수도 『지금 개혁은 김영삼대통령이 결단을 내리고 모범을
보임으로써 성역이 없다는 것이 과거와 다르다』고 긍적적으로 평가하면서도
『지금 진행중인 것은 개혁이라기 보단 혁명적이란 요소가 많지 않느냐는
생각이 든다』고 말했다.※ 민자당 서청원의원은 『김영삼개혁의 틀은
확고하게 잡혔으며 남은 과제는 이걸 어떻게 확대 재생산하느냐 하는
것』이라고지적하고 『이제 김영삼대통령이 돈을 안받겠다고 선언한 이상 정치권이
보다 투명해질 것으로 확신한다』고 말했다.※ 김덕용장관은 보충답변을
통해 『혁명적 변화란 표현은 절차나 과정상의 문제를 이야기한것이 아니라
내용의 변화를 이야기 한 것』이라며 『지금까지 새 정부가 김 대통령이
절차나 법을 크게 뛰어 넘은 경우는 그리 많지 않았다고 생각한다』고
말했다. 그는 『법이나 제도를 무시하자는 것이 아니라 의식이나 관행을
고침으로서 법이나 제도에 의한 것보다 훨씬 많은 변화를 가져올 수 있는
것이 많다』고 강조했다.※ 한편 경제분야 주제발표에서 박재윤 청와대
경제수석 비서관은 『신경제란 국민의 참여와 창의를 바탕으로 하는
경제로서,이는 민간주도 경제와는 구분되는 정부와 민간이 함께 만들어 가는
경제』라고 규정했다. 그러나 토론자들은 아직까지 경제현장에서의 개혁은
미흡한 점이 없지 않다고 지적했다. 특히 변도은 한국경제 논설실장은
경제분야 등 개혁을 총괄할 수 있는 특별기구의 설치를 주장하는 등
개혁추진을위한 구체적인 방법론에 대한 우려와 제안이 상당부분 제시됐다.※
박홍서강대총장은 「국민의식 개혁과 고통분담」이란 사회분야 주제발표를
통해『타율이나 압력보다 자율과 참여로 의식개혁이 지속되도록 모두가
지혜를모으는 일이 중요하며,사람을 다치지 않고 개혁해가는 지혜를 발휘할
때』라고 말했다. 그는 또 『제도적 뒷받침을 위해 국회에서 여야가 함께
중소기업 육성법,가난하고 소외된 이웃들을 위한 복지법,토지공개념
금융실명제 등을 실현할 수 있는 법들을 만들어야 한다』고 말했다. 그는
『가진 자 부자들의 동참이 먼저 이뤄져야 하며,불로소득자들의 고통분담
동참장치도 마련돼야 한다』고 말하고 『근로자들도 생산과 분배에 기쁘게
참여하는 참여의식과 책임의식이 자리잡아야 한다』고

</tdmsfiletext>
