<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1120.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 권혁종;강경희(기자)</author>
<date> 93.07.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1129CSM930713    
［이렇게생각한다］                                                            
｛권혁종｝  ｛강경희｝                                                        
코믹드라마  「저질」  논란（이렇게  생각한다）                                
  코믹드라마가  강세를  보이고  있다．  ＳＢＳ  ＴＶ「오박사네  사람들」 
「댁의  남편은  어떠십니까」，  ＫＢＳ２ＴＶ미니시리즈  「굿모닝  영동」이 
시청률  상위권을  점하고  있으며，  일일극  「사랑은  못말려」，  일요아침드라마 
「일요일은  참으세요」（이상  ＫＢＳ２），  「한강뻐꾸기」（ＳＢＳ）등이 
가세해  요즘  코믹드라마  붐을  일으키고있다．  이같은  유행은  가벼운  터치로 
세태를  풍자，  웃음을  제공함으로써  생활에  활력을  불어넣는다는  긍정적인 
기능도  하고있다．  그러나  우후죽순처럼  코믹드라마가  늘어나면서  웃음을 
자아내기  위한  과장된  몸짓과  저질스런  대사가  난무한다는  비난도 
쏟아지고있다．  코믹드라마，  어떻게  보아야하나？※◎반대／「억지웃음」에  치중 
현실풍자는  뒷전※  최근  방영된  ＳＢＳ  「댁의  남편은  어떠십니까」에선 
부부싸움하는  대목에서  비싼  도자기를  탕탕  때려부수는  장면이  나온다．  그런가  하면 
남편과  아내가  서로  야구방망이와  빨래방망이를  들고  설치는  활극같은 
부부싸움도  전개된다．  아무리  코믹드라마지만  너무  하다는게  시청자들의 
지적이다．  웃기기의  강도를  점점  높이다보니  이런  과장된  몸짓뿐  아니라 
비속어나  저속한  말투도  비일비재하다．  ＳＢＳ  「오박사네  사람들」은  어머니인 
김수미가  딸에게  『나  승원이（사위）랑  잘테니  넌  아버지랑  자라』는등의 
낯뜨거운  비속어와  남편（오지명）에게  반말을  마구  사용，  가족끼리  보기 
민망할  때가  많다는  얘기를  듣고있다．방송위원회도  이에대해  징계할 
방침이다．  요즘  방영되는  코믹드라마의  가장  큰  문제는  주객이  전도됐다는데 
있다．  생활주변의  소재들을  가볍게  접근，  웃음을  유발시키는  포맷  자체야 
크게  문제될  게  없다．  하지만  최근  시청률을  겨냥한  코믹드라마가 
늘어나면서  드라마라기  보다는  슬랩스틱  코미디나  통속  개그와  다름없는 
내용으로  그야말로  「웃기고  보자는  식」이  되어가고  있다．※  그러니  자빠지고   
깨부수는등  연기자들의  행동이나  몸짓이  점점  과장되고  목청도  높아지는가 
하면，  비속어까지  난무하는등  역기능이  커지는  실정．  또  하나의 
채널에서  여러편의  코믹드라마가  나가다  보니  연기자들의  겹치기  출연도 
심각하다．코믹연기가  일품인  연기자의  강점을  살리는  것도  좋지만  되풀이되다  보면 
시청자들은  금방  식상하고  짜증스러울  수  밖에 
없다．〈강경희기자〉※◎찬성／오락성  비중…  무조건매도  지나치다※  많은  방송관계자들은  코믹드라마가 
기본적으로  웃음과  재미를  추구하는  오락프로라는  점을  강조하고  있다． 
ＫＢＳ의  한  제작관계자는  『요즘의  코믹드라마붐은  지난  몇년간 
ＴＶ드라마들이  남녀간의  불륜과  갈등  일색으로  흘렀던데  대한  시청자들의  식상감과 
사회  분위기  변화에  따른  새로운  유행일  뿐』이라며  『개선의  여지는 
있지만  그래도  최소한  「불륜드라마」나  「폭력드라마」보다는  훨씬  나아진게 
아니냐』고  반문했다．※  제작진들은  우선  소재가  우리  생활과  밀착돼  있고， 
이를  가벼운  터치로  그려냄으로써  자연스럽게  웃음을  주고  있다는  점을 
강조했다．  특히  출연진들이  개성있는  연기로  코미디와  다른  차원의 
웃음유발도  코믹드라마가  지닌  강점임을  내세운다．  물론  고급스런  풍자의 
차원까지  끌어올려지면  더할  나위  없이  좋겠지만，  연기가  좀  과장되고  대사 
몇마디가  거슬린다고  무조건  「웃기는」  드라마들은  모두  저질인  것처럼 
침소봉대（침소봉대）하는  것은  지나치다고  항변한다．※  얼마전까지만  해도 
「건전한  웃음을  자아내는  새로운  포맷의  드라마」라며  극찬을  하던  매스컴들이 
코믹드라마를  하루  아침에  저질의  대명사처럼  매도하는  것도  납득하기 
어려운  처사라며，  ＳＢＳ  「오박사네  사람들」을  대표적인  예로  꼽았다．※ 
제작진들은  코믹드라마야말로  음식의  양념처럼  생활에  톡  쏘는  자극을  주는 
장르라며，  최근  드러난  문제점들을  개선하여  발전시켜가야  한다고 
강조했다．〈권혁종기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
