<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2388.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.10.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2440CSM931021    
［불황의일본열도］                                                            
｛나종호｝                                                                    
“매출보다  이익”…  「라스토라」  활발（불황의  일본열도：하·끝）          
◎모델주기  연장  등  원가인하  총력／경쟁사와  부품  공동  사용… 
해외생산도  확대※  【동경＝나종호기자】  압축된  표현을  좋아하는  일본인들은 
리스트럭처링을  「리스토라」라고  부른다．  현재  리스토라는  모든  기업에서 
진행되고  있다．※  리스토라를  빼면  ９３년  일본경제계를  얘기할  수  없을 
지경이다．※○다품종  소량생산  바꿔※  리스토라는  지금까지  습관에  젖어온  경영 
관행과  제도를  몽땅  뜯어고쳐  이익을  내는  기업체질을  만들자는  것． 
일본식  상품개발  전략으로  유명해진  「다품종  소량생산」  체제도  리스토라 
대상이다．  제품의  종류와  부품수를  줄여  매출보다는  이익을  우선시하는 
분위기다．※  산요（삼양）전기는  그동안  １９­２０­２１인치  짜리  컬러ＴＶ를 
생산했다．  １인치  차이에  고객은  민감하게  반응한다는  생각이었다．※  이제 
산요는  모델을  ２０인치  하나로  통합했다．  그리고  세탁기와  청소기， 
전자레인지  등  제품  기종수를  ３０％  줄였다．※  사실상  다품종  소량생산 
전략의  포기라는  분석이다．※  마쓰시타  일본빅터  등  가전사는  모델  변경주기를 
６개월에서  １년으로  연장했다．  모델과  부품수를  줄여  상품개발비용부터 
물류비，  인건비  등  제조와  판매  비용을  절감하자는  것．※  자동차  회사도 
똑같다．  신형차  모델  １０∼２０％  축소，  부품수  ３０％  삭감．  도요타 
닛산  혼다  미쓰비시  등  자동차  회사들은  ４년에  한번꼴이던  승용차  모델 
변경주기를  １년  연장，  평균  ５년만에  모델  체인지를  하겠다고 
선언했다．※  리스토라는  「적」과  손잡는  전략으로  번진다．※  닛산자동차는  최근 
경쟁사인  미쓰비시자동차와  시트  부품을  공통화하는데  합의했다．  두  회사가 
같은  부품을  쓰는  덕분에  계열사는  납품  단가를  낮추고，  완성차 
메이커는  생산원가를  줄이는데  이해가  일치한  것이다．※○공장  과감히  통폐합※ 
닛산은  이에  앞서  주력공장인  가나가와현  자마（좌간）공장에서  자동차생산을 
전면중단한다고  선언，  파문을  일으켰다．  자마공장은  도요타  자동차의 
도요타시，  현대의  울산처럼  닛산  자동차의  본거지  행세를  해왔다．  그런만큼 
충격은  대단했다．※  그러나  닛산은  불필요한  공장을  통폐합한다는  방침에 
따라  과감한  정리를  시도하고  있다．※  이같은  사례는  ７０년대  오일쇼크 
불황과  ８０년대  후반의  엔고불황을  극복하면서  다져진  일본기업의  발빠른 
적응력을  보여주는  대표적인  사례들이다．※  제조현장의  생산혁신과 
해외생산  체제  강화도  눈에  띄는  리스토라  전략이다．※  최종목표는  물론  불황과 
엔고를  이기는데  있다．※  해외  부품조달이  이미  활발한  소니는  엔고 
영향을  줄이기  위해  일상  소비제품은  현지생산­현지판매  체계를  갖췄다．※ 
국내에서는  하이비전，  와이드  비전  등  부가가치가  높은  첨단제품  생산에 
주력한다．  홍보센터  오쿠보（대구보）씨는  『해외생산  체제에  대해서는 
국내산업  공동화를  초래한다는  지적도  있으나  본사로서는  피할  수  없는 
리스토라  전략』이라고  말했다．※○국내선  첨단제품  주력※  마쓰시타  전기는 
９４년  ３월까지  수출용  에어컨을  국내에서  생산하지  않고  말레이시아와 
미국으로  이관키로  했다．    엔고  영향을  민감하게  받는  국내에서는  수출하지 
않겠다는  것．  이  회사는  이달  하순  중국  광주에  가전제품과 
ＡＶ（음향­영상）기기용  부품조달사무소를  개설，  코스트가  적게  드는  중국에서  부품을 
조달키로  했다．    일본인들은  아직  비관론에서  헤어나지  못하고  있지만， 
외부인의  눈에는  현재  만연하는  리스토라  전략을  보면서  또다시  일본기업의 
저력을  확인할  수  있다．  평성불황을  헤쳐나가면서  또  한번  경쟁력을 
한층  강화할  것으로  보인다．※  ＫＯＴＲＡ의  정연순  동경무역관장은 
『불황극복  이후  일본기업의  경쟁력은  더욱  강해질  것』이라며  『한국기업도  허약 
체질을  단련하는  전반적인  경쟁력  강화가  시급하다』고  지적했다．※         

</tdmsfiletext>
