<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3107.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강인범;강경희;최홍렬(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3062CSM930105     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛강인범｝  ｛강경희｝  ｛최홍렬｝                                            
계유년은  폐품활용  정착의  해（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기줄이기  범국민운동」이  ８개월째 
계속되고  있다．  새해  ４일  현재  이  운동에  동참하고  있는  기관­단체의  수가 
３천３백８３개에  이르고  있으며，  동참을  희망하는  기관­단체가  줄을 
잇고  있다．  이들  단체  가운데  경남  김해시와  서울  관악구  주부환경봉사단 
등  ５개단체의  활약상을  소개한다．〈편집자주〉※  부녀조직통해  민간주도로 
전환※◎경남  김해시／부녀조직통해  민간주도로  전환※  경남  김해시와  김해시 
새마을부녀회를  중심으로한  １３만  김해시민들은  ９３년을  「쓰레기감량  및 
폐자원  활용정착의  해」로  설정，  연초부터  민관이  하나가  돼  이  운동 
확산에  대한  결의를  다지고  있다．※  김해시는  지난해  ８월  이  운동을 
시작한  이래  ４개월여동안  시민들  사이에  쓰레기분리수거에  대한  공감대가 
이뤄지고，  자원재활용  분위기가  성공적으로  조성됐다고  판단，  올해엔  이를 
정착시키는데  총력을  기울이기  위해  다양한  지원방안을  마련하고  있다． 
시는  관내  ２백４４개  통에  새마을  부녀회원을  비롯한  ５∼１０명씩의 
재활용품  수집요원을  위촉，  재활용품수집  운영위원회를  구성  운영하고，  통 
부녀회장집을  「재활용품수집소」로  지정，  지난해의  관주도형에서  민간주도로 
전환해  나갈  계획이다．  시는  이를  위해  ５천개의  마대를  각  가정에  배포해 
시민들이  재활용품을  수거토록  한뒤  １０개동에  나눠준  ２５대의  손수레로 
재활용품수집소인  부녀회장집으로  모으고，  이를  다시  재활용품수집의  날에 
２．５ｔ  트럭으로  자원재생공사로  운반할  방침이다．※  시는  또  시민들의 
재활용운동  참여확산을  위해  올해  ４천５백만원의  예산을  책정，  시민들이 
수거한  재활용품에  대해  １백％의  보상금을  지급하고，  보상금지급이  더 
필요할  경우  추경  등을  통해  추가  지원해  주기로  했다．  백승두김해시장은 
『올해엔  새마을  부녀조직을  근간으로  전체  시민들에게  자원재활용운동을 
확산시켜，  이를  민간주도형으로  완전  전환토록  할  방침』이라며  『이를 
통해  올해말까지  이  운동을  완전  정착시키겠다』고  밝혔다．  재활용품 
수집업무를  담당하고  있는  이은우새마을계장（４５）은  『지난해  ７월까지  ４２ｔ에 
불과하던  재활용품  수집실적이  시민들이  본격  참여하기  시작한  ８월이후 
４개월간  무려  １천２백６０여ｔ으로  늘어났다』며  『이에  따라  종전  하루 
평균  １백８０ｔ에  이르던  쓰레기발생량도  １５％나  줄었다』고  말했다． 
올해엔  모두  ３천ｔ의  재활용품을  수집하겠다는  것이  이계장의 
다짐이다．＜김해＝강인범기자＞※◎무등파크맨션／수익금  청소원자녀  장학금  희사※ 
광주직할시  서구  봉선동  무등파크맨션  １차단지  부녀회（회장  문금자·４６）는 
９１년  １１월부터  쓰레기분리배출을  모범적으로  실천해오고  있다．  같은해  ６월 
입주（４개동  ２백９９가구）를  시작한  정금순（５１），  장지원（３３）， 
홍복순씨（４３）  등  부녀회원들은  아파트의  청결을  유지하기  위해  부녀회가 
시범적으로  쓰레기를  분리배출해  보자고  뜻을  모았다．  각  동마다  설치된 
대형쓰레기통에  쓰레기가  넘쳐  흘러  미관은  물론，  위생측면에서도  문제가 
있다는  데  이심전심으로  공감대가  형성된  결과였다．  이에  따라 
부녀회원들은  「아파트  소식지」를  통해  주민들에게  분리수거의  필요성을  알리고， 
병과  박스，  신문지  등  크게  ３가지로  나눠  배출해주도록  했다．※  그러나 
본격적인  분리배출이  이루어진  것은  지난해  ６월부터．  조선일보사의 
「쓰레기  줄이기」  캠페인이  시작된  것과  맥을  같이하고  있다．  문회장은 
『자원재활용의식이  확산되면서  당초  ３가지로  분리하던  방식에서  ２０여가지로 
세분화됐다』며  『이와함께  반상회  등을  통해  부녀회원은  물론  노인회에서도 
참여하기  시작했다』고  했다．  이에따라  부녀회는  각  가정에서  나오는 
쓰레기를  각  동의  지하실공간（모두  １１개소）에  분류­정리해놓고  있다． 
종이류는  헌책  잡지  박스  신문지  등으로，  병류는  음료수병  맥주병  소주병 
사이다병  등으로，  플라스틱류는  식료품통  샴푸통  요구르트통  바가지  등으로 
각각  세분하며，  캔류와  고철류도  종류별로  분류된다．  지금까지  모아진 
양은  종이류  １３ｔ，  병류  ６천여개  등에  이른다．※  송금순씨（５４）는 
『모아진  재활용품은  한달에  한번  꼴로  자원재생공사에  매각，  지금까지 
９２만원의  수익금을  거뒀다』며  『수익금을  아파트  경비원  및  청소원자녀들의 
장학금  등으로  사용하고  있다』고  말했다．※  회원들은  또  어린이들의 
「환경의식」을  일깨우기  위해  폐  수은건전지  모으기운동을  전개， 
수은건전지를  가져오는  어린이들에게  재생  공책  등을  지급하고  있다．  부녀회원들은 
이와함께  불필요한  전등  끄기를  비롯，  세탁물을  한꺼번에  모아  세탁하기， 
ＴＶ시청  및  냉장고  개문  횟수  줄이기，  엘리베이터가  자동으로  열릴 
때까지  기다리기  등  전기절약운동도  생활화하고  있다．※  문회장은 
『자원재활용을  위한  쓰레기  분리배출운동에  회원들이  자발적으로  참여하고  있다』며 
『회원들이  함께  모여  작업을  하는  과정에서  자연스레  이웃간의  친목이 
다져지고  있다』고  말했다．＜광주＝권경안기자＞※◎한국  우주소년단／캔­병 
모아  과학작품  제작※  「버린  알루미늄캔으로  우주의  꿈을  키운다」．※  빈 
야쿠르트병，  １회용컵，  우유팩，  깨어진  바가지  등  갖가지  폐품을  오리고 
이어붙여  빨강­파랑  색칠까지  해  만든 
우주도시­우주정거장­우주올림픽공원  등…．※  한국우주소년단（총재  이상희）이  개발한  과학교육프로그램 
「스페이스  랜드  건설」에  참가한  어린이들이  만든  작품이다．※  어린이들의 
과학­수학교육을  주된  활동으로  하는  우주소년단은  「과학교육」과 
「환경교육」을  접목한  독특한  쓰레기캠페인을  벌이고  있다．  우주소년단  중앙본부의 
서동진  부국장은  『어린이들이  모아온  쓰레기로  「우주도시」를  만들게  하는 
이  프로그램은  쓰레기를  교재로  「재활용」하는  잇점은  물론，  어린이들이 
가정에서  나오는  각종  쓰레기를  재활용할  수  있는  것과  없는  것을  다시 
한번  돌아보게  하는  「분리배출」교육의  효과도  크다』고  강조했다． 
『어린이들이  상상력을  마음껏  동원할  수  있는  환경­과학교육프로그램』이라는 
게  그의  설명이다．※  서울  서초구  방배동에  있는  우주소년단 
중앙본부직원들도  사무실내에서  １회용품  안쓰기운동，  이면지쓰기，  신문지나 
빈병­우유팩  등의  분리배출을  시행하고  있다．  이들은  분리해  모은  재활용품중  빈 
캔이나  폴리에틸렌병  일부는  어린이들의  「과학교재」로  사용하기  위해  따로 
모아둔다．  또  우주소년단은  이번  겨울방학캠프때  처음  「환경」을  주제로 
한  프로그램을  교육내용에  넣었다．  지난해  １２월２６일부터  오는 
２월４일까지  충주  청소년수련원에서  ２박３일  일정으로  총１３기에  걸쳐  모두 
８천여명의  초­중­고생들이  참가하는  「우주과학캠프」의  주제는  「지구의 
미래  우리가  지킨다」이다．  ５０여평  남짓한  수련원장강당에는  환경처의 
협조로  환경오염의  실상을  알리는  포스터와  사진  １백여점이  전시돼  있다．  또 
학생들에게  비디오  등을  통해  쓰레기줄이기  등  환경운동을  해야  하는 
이유를  설명해주고  있으며，  초­중학생은  음료수병으로  그림물감통  만들기， 
고교생은  폐식용유로  무공해비누만들기  등을  실습케  하고  있다．※  이 
캠프에  지도교사로  참가한  이종우교사（수원  산남국교）는  『「지구의  지붕에 
구멍이  났다」，  「물고기가  떼죽음을  당하는  등  바다가  죽어가고  있다」는 
설명을  듣고，  사진이나  비디오  등을  본  어린이들은  쓰레기를  아무데나 
버리지  않고  다시  쓸  수  있는  것인지의  여부를  묻곤  한다』고 
말했다．〈강경희기자〉※◎주부  환경봉사단／드링크병  수집위해  약국순례※  서울  관악구 
주부환경봉사단（회장  한명옥）은  지난해  １０월부터  ２７개  동사무소에 
우유팩을  재생화장지로  교환해주는  재활용품  교환센터를  운영，  지역사회 
자원재활용운동의  구심이  되고  있다．  지난해  ９월부터  동마다  １０∼２０여명의 
회원들이  모여  결성，  현재  ３백여명에  이르는  관악구  주부환경봉사단은 
매주  화요일을  우유팩  교환의  날로  정하고  동사무소 
민원실­회의실­마을문고자리  등을  이용，  우유팩  ２㎏을  ５０ｍ짜리  재생화장지로  바꿔주고 
있다．※  관악구  남현동의  경우，  통마다  한명씩  모두  １６명으로  구성된 
주부환경봉사단원들은  일주일에  두명씩  교대로  오후２시부터  ４시까지  동사무소로 
출근，  동네  주부들이  모아온  재활용품을  분류하고  있다． 
구기수씨（５２．여．관악구  남현동  ６０２）는  『물에  헹구어  말린  우유팩을  모아놓아도 
막상  처리할  곳이  마땅찮아  불편을  겪는  이웃을  많이  보았다』며 
『동사무소를  우유팩  교환장소로  정하니  민원서류를  떼러오거나  시장가는  길에도  들를 
수  있어  매번  １５∼２０명의  주부들이  우유팩을  한아름씩  안고 
찾아온다』고  말했다．  구씨는  『그동안  남현동에서  모은  우유팩만  해도  ６백㎏에 
이르고  우유팩을  가져오는  주민도  주부뿐  아니라  동네  꼬마，  할머니， 
회사  여직원  등으로  다양해지고  있다』고  자랑했다．  또한  민원서류를  떼러 
왔다가  무얼하느냐고  물어보는  주민들에게  우유팩  재활용의  취지를 
설명해주는  것도  즐거운  일이다．  남현동  주부봉사단은  또한  폐건전지  수거함을 
동사무소와  관내  ９개  약국에  설치，  환경오염의  주범인  폐건전지가  일반 
쓰레기와  섞이지  않도록  하고  있다．  관악구  주부환경봉사단원들의  우유팩 
수집은  수요일의  재활용품  분리수거활동으로  이어진다．  회원들은  수요일 
아침이면  집집마다  벨을  눌러  그동안  모은  재활용품을  수집장으로  가져나오도록 
재촉하고  환경미화원들을  도와  각  수집장에서  재활용품  분류  작업을  하고 
있다．  특히  음료수병과는  달리  가게에서  환불도  안해줘  마구  버리고 
있는  드링크병을  모으기위해  동네  약국을  빠짐없이  챙기고 
있다．〈최홍렬기자〉※◎성폭력  상담소／커피찌꺼기도  탈취제로  재활용※  「버리기  전에  한  번 
더  생각하세요」．※  한국성폭력상담소（소장  최영애）는  쓰레기가  유난히 
적은  직장으로  자리를  굳힌  지  오래이다．  ９０년  개소  이래  「무엇이든 
쓸  수  있을  때까지  두번  세번  다시  쓰는」  생활이  이  상담소의  불문률이 
돼있다．  『어떤  물건이라도  한번  더  생각해보면  다시  쓸  데가  있다』는 
것이  이곳에서  일하는  사람들의  한결같은  생활신조이다．  이곳에서  교육을 
받고  나가는  매년  ３０여명의  상담원들도  이  단체의  쓰레기줄이기생활을 
우선적으로  체험하게  마련．  『사무실에서뿐  아니라，  가정­이웃에까지  이런 
생활을  실천하는  것이  또  하나  우리의  조그만  운동이  되고  있습니다．』 
  상담소  이미경총무（３３）는  이제  쓰레기줄이기  및  물건을  아끼는 
생활은  우리사회의  상식이라고  말했다．※  이  상담소의  경우，  사용한 
복사용지의  뒷면을  다시  쓰고，  그러고도  남은  흰  부분은  잘라내  메모용지로 
사용하고  있다．  유리컵과  잔，  쇠젓가락­숟가락을  늘  충분하게  갖추고 
있으니，  １회용종이컵과  나무젓가락을  쓸  일이  없다．  그릇과  수저  등을  씻을 
때도，  기름기  있는  음식을  먹은  뒤가  아니면  세제를  쓰지  않는다．  그냥 
물로  씻기만  해도  되는데  세제를  쓰면  낭비도  낭비려니와，  상수원을 
오염시킨다는  생각에서이다．※  쓰고  난  편지봉투의  깨끗한  뒷면은  잘라서 
모임  등에  이름표종이로  쓰며，  서류봉투의  뒷면은  책이나  소포를  부칠  때 
훌륭한  포장지가  된다．  노주희간사（２５）는  『외국에  소포를  부치면서 
마땅한  포장지를  찾다가  우연히  한  번  써본  것이  뜻밖에  튼튼하고  모양새도 
좋아，  그  뒤로  서류봉투를  버리지  않고  모으는  습관이  생겼다』고 
했다．  빈  과자상자와  다  쓴  티슈상자는  윗면을  들어내고  예쁘게  싸서  가위 
풀  메모지  등  어질러지기  쉬운  물건들을  담거나，  책상서랍을  정리하는  데 
사용한다．  『그러나  이런  것들은  몇  개만으로  충분하고，  그  뒤로 
생기는  종이상자는  버릴  수밖에  없다』는  게  이곳  직원들의  불만이다． 
정경자총무（３３）는  『과자나  티슈를  사고  나면  튼튼한  포장을  그냥  버리게  돼 
아깝다』며，  『같은  값이면  포장을  줄이고  그만큼  내용물을  더  실팍하게 
만들었으면  좋겠다』고  말했다．※  커피  원두를  거르고  난  찌꺼기를 
냉장고  탈취제로  쓰는  것은  이화여대  한국여성연구소에서  배워온  지혜． 
『찌꺼기를  필터째  말린  뒤  그대로  잘  싸서  냉장고에  넣어두면  ３∼４개월  동안 
신기하게도  냄새가  없다』는  것이  정총무의  설명이다．  ６명의  상근직원을 
포함，  ２０여명의  상담소직원들은  가정에서도  이런  생활을  실천할  뿐 
아니라，  각자  터득한  절약의  지혜를  교환하고  있다．  지난해  여름부터 
자원봉사자로  일하는  이윤상씨（２３·이화여대  교육공학과４년）는  『상담소에서 
일하는  동안，  절약생활이  몸에  절로  배  이제는  가족과  친구들에게도 
권하고  있다』고  말했다．〈김세중기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
