<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-1_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박창순(기자)</author>
<date> 1997.12.01 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [사진 첫 공개] 일제가 훼손한 1910년무렵 창덕궁 

                     1910년대를 전후해 일제가 창덕궁, 창경궁을 훼손한 직후 촬영한
                     사진 첩이 처음으로 공개됐다. 
                     한 문화재전문가가 조선일보에 공개한 이 사진첩은 모두 24장의
                     사진 을 수록, 아마도 조선시대 정궁 중 하나인 창덕궁을 촬영한
                     가장 오래된 사진집으로 추정되고 있다. 창덕궁을 사무실로 쓰기
                     위해 훼손한 직후 기록용으로 촬영한 듯한 사진들로 일제가 조선
                     왕궁을 어떻게 훼손했는 가를 적나라하게 증언하는 귀중한
                     역사적 자료다. 

                     촬영자나 시기는 남아있지 않지만, 전문가들은 1917년 창덕궁
                     대화재 로 소실된 건물(대조전 희정당)이 남아있는 것으로 볼 때
                     그 이전의 사 진이 확실하다고 증언하고 있다. 흑백으로 촬영해
                     인화한 뒤 세필로 천 연색을 입힌 사진들이다. 

                     정재훈 문화재위원의 기고로 1910년대 창덕궁으로 시간여행을
                     떠난다. 

                                           ▶인정전의 난로연통
                                           대한제국의 법전(法殿 ·의식 등을 행하던
                                           正殿)이던 창덕궁(昌德宮)의 인정전에 난로
                                           연통이 네개나 설치되어 이왕가(李王家)
                                           사무실이 되고 말았다. 정전앞의 품위석도
                                           겉어버리고 황제의 보도인 어도(御道)와
                                           판석도 철거되어 흙바닥이 되어 버렸다. 

                                           ▶일본식으로 바뀐 행각
                                           일본식으로 바꾼 창덕궁 인정전 회랑의
                                           행각모습. 일제는 회랑주변을 전시장이나
                                           검도장으로 쓰기도 했다. 

                                           ▶창덕궁 침전 日軍초소
                                           창덕궁 침전과 성정각(誠正閣)주변 모습.
                                           창덕궁 침전인 대조전과 희정당이 1917년
                                           불이 나자 1920년 경복궁의 강령전과
                                           교태전을 헐어다가 복구하였다. 이 사진은
                                           1917년 창덕궁 침전이 불타기 이전의
                                           전경이다. 침전 입구 문을 지키는 일본군
                                           초소와 초병의 모습에서 몰락한 왕조의 한이
                                           느껴진다. 

                                           ▶1907년의 존덕정 
                                           비원 존덕정(尊德亭)주변. 1907년 제작된
                                           것으로 추정되는
                                           동궐도형(東闕圖形·근대적 측량법으로
                                           그린 창덕궁과 창경궁의 평면도) 도면에 잘
                                           부합되는 존덕정 주위 사진이다. 


     12/01(월) 18:48 

                     [나를 키운 공간] 건축가 김석철의 `서울역' 

                      60∼70년대 열정태우던
                              `친근한
                         이웃'…집-사무실
                           주변동네에 . 

                     서울에 온지 40년이 다 됐다.
                     부산에서 중학교를 마치고
                     고교진학을 위해 58년 겨울
                     처음 서울로 오던날 차창 밖으로 본 한강철교와 서울역,
                     그리고 학교(경기고)에서 가깝던 경복궁의 강렬한 인상이
                     지금도 새롭 다. 

                     사진설명 : 70년대 건축가로서의 꿈을 불태울 무렵, 직접 종합개발계획에 참여하기도했던
                     서울역앞에 선 건축가 김석철씨. <박창순기자> 

                     한강과 경복궁에서 바라보는 서울에는 천년의 시간과 공간이
                     있었 고, 1900년 남대문정거장으로 시작된 서울역에는 서울의
                     100년이 쌓여 있었다. 

                     서울역은 500년동안 도성안에 닫혔던 서울의 도시확대가
                     시작된 원 형공간이며 식민도시, 분단도시를 거친 역사도시
                     서울에 닻을 내린 서 양문명의 상징공간이다. 네오바르크의
                     둥근 돔을 머리에 인 서울역을 처음보았을 때 문득 다른
                     세상에 온 듯 했다. 그때까지도 탄흔이 남아 있던
                     서울역일대의 폐허에 먼 세계에서 온 문명의 공간이 비실재적
                     영 상처럼 다가왔다. 50∼60년대 서울역 주변은 그대로
                     서울의 축도였다. 

                     그곳에는 서울의 모든 것이 다 있었다. 

                     1970년 기술공사에서 김수근 선생을 모시고 여의도
                     마스터플랜을 짤 때 선생댁이 청파동이고 사무실은 후암동,
                     그리고 내 집은 효창동이어 서 서울역 주변을 맴돌며 살았다.
                     다음 해 김중업 선생 사무실로 다시 돌아가 1년동안 7만평
                     서울역부지 전체의 마스터플랜을 담당하였다. 여 의도 플랜이
                     신도심 계획이라면 서울역 플랜은 서울의 구조개혁안이었 다.

                     두 분 선생을 떠나 독립한 곳도 바로 서울역 앞
                     삼주빌딩이었고 75년 국제현상공모에 당선된 쿠웨이트
                     자하라주거단지 설계본부도 서울 역앞이었다. 

                     현상설계때 서울역 건너편 그레이하운드 터미널이 있던
                     벽산빌딩 사 무실에서 50여명이 밤낮으로 일했다. 새벽
                     4시까지 일하다가 통금이 해 제되면 여관으로 자러가는
                     생활을 반년이나 했다. 매일 50개가 넘는 제 도판을
                     체크하다가 과로로 병원에 입원하기도 했다. 우리가 다니던
                     식 당이 수구레로 설렁탕을 만든 사실이 적발돼 신문에 크게
                     나기도 했다. 반년동안 고기가죽을먹은셈이었다. 그때는
                     시간이 나면 남산에 올랐다. 한강이 내려다보이는 봄날
                     남산에 오르면 몸은 힘들었으나 마음은 행복 하였다. 당시
                     서울역은 서울의 모든 것이 거기서 비롯하는 서울의 중심
                     광장일 뿐 아니라 전국 모든 곳으로 통하는 관문이기도 했다. 

                     내 청년기를 살찌워준 서울역 부근을 떠난 것은 76년. 그후
                     광화문 과 충무로를 지나 79년 동숭동에 정착해 머물고
                     있지만 지금도 서울역 앞을 지나면 70년대 서울의 바쁜
                     모습과 처음 서울에 내리던 50년대말 서울의 스산한모습이
                     겹쳐온다. 서울에 북한산, 한강만한 것이 없고 경 복궁,
                     종묘만한 것이 없지만 근세 100년의 시간과 공간에서는
                     서울역만 한것도 없다. 20만인구의 역사도시 서울이 1000만
                     인구의 현대도시로 확대를 시작한 관문인 서울역 앞에서
                     독립된 건축가로서 첫 작업을 시 작한것이 벌써 28년전이다. 

                     사람과 공간사이에도 인연이 있는 것같다. 오늘도 서울역
                     앞을 지나 면 건축과 도시에 대한 열정이 전신을 세차게
                     흐르던 그때의 시간과 공간을 느낀다. <건축가> 

     12/01(월) 18:48 

                     [광주 신창동유적] `화장실 고고학' 서막 열었다 

                      2천년전 기생충알-인분 첫
                          발굴…배설물분석
                          식문화-질병 파악 . 

                     지난 7월, 2천여년전의 가야금이
                     출토돼 학계를 흥분시켰던 광주
                     신창동유적이 국내에선 처음으로
                     '화장실 고고학' 연구의 서막을
                     열었다. 

                     발굴을 맡은
                     국립광주박물관(관장·이건무)이
                     최근 펴낸 '광주 신 창동
                     저습지유적보고서'는 지난 92년
                     발굴한 지역의 토양을 일부
                     채취-분 석한 결과, 2천년전의
                     회충과 편충알을 각각 하나씩 발견했다고 밝혔다. 

                     사진설명 : 광주 신창동에서 발굴된 회충알(위)과 편충알. 2천년 전 이 지역에 살았던 사람들의
                     건강과 식생활, 나이가 사회사를 엿보게 하는 귀중한 "유물"이다. 

                     국내에서 기생충알을 발굴한 것은 이번이 처음으로, 분석은
                     일본 천리대에서 맡았다. 분석한 흙의 양은 일반 사진
                     필름통의 3분의 1 정도 였다. 기생충알은 2천년을 견디면서
                     키친질로 구성된 알껍질만 남은 상 태였다. 

                     광주박물관측은 "인분으로 확실시되는 것도 발굴했다"고
                     밝혔다. 

                     오랫동안 흙에 눌려 납작한 형태로 출토된 인분은 타원형에
                     폭 7㎝, 두께 5㎜정도 크기다. 

                     박물관측은 인분도 곧 분석할 예정이며, 토양분석도 좀더
                     확대해 당시의 먹는 문화나 질병상태 등 생활상을 복원해 볼
                     방침이라고 밝혔다. 

                     이 지역에 인분이나 기생충알이 잘 남은 이유는 물기가 많아
                     유기 물질이 잘 보존될 수 있었기 때문이다. 

                     고고학계는 기생충알의 발굴로 광주 신창동이 2천여년전
                     이미 고도 로 농경이 발달돼 인구가 집중됐음을 추론할 수
                     있다고 분석했다. 

                     회충이나 편충은 단단한 키친질로 껍질이 이루어져 소화액에
                     분해 되지 않은 채 주로 사람의 배설물을 통해 입으로
                     감염된다. 

                     따라서 기생충은 농경을 통해 사람들이 정주하고 인구가
                     집중되면 서기생충에 오염된 야채나 물 등을 먹고마심에 따라
                     만연하는 것이다. 

                     조현종 학예연구관은 "신창동에서 엄청나게 출토된
                     벼껍질에서도 이 지역의 농경발달이나 인구집중 정도를
                     가늠할 수 있다"고 말했다. 

                     이건무 국립광주박물관장은 "신창동이 2천년전에 기생충이
                     만연할 만큼 인구가 집중되고 가야금을 탈 정도로 문화가
                     발달됐다는 사실에서 당시 이곳에 부족국가 단위의
                     정치체제가 형성됐음도 알 수 있다"고 밝혔 다. 
</tdmsfiletext>
