<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3093.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3048CSM930101    
｛김창기｝                                                                    
질병따라  계절별  발병률  ２０배까지／건강캘린더  왜  필요한가                
◎연간계획  세워  「계절병」  예방／기후­식생활  등  환경요인 
큰비중／연령별도  차이…  「젊음자랑」  금물※  건강한  삶을  위한  최우선  조건은  질병의 
예방이다．  이런  주장에  대해서는  이론의  여지가  있을  수  없을  것이다． 
병에  걸리지  않아야  정상적인  생활이  가능하며，  나아가  가정과  직장， 
사회에서  보람있는  활동을  할  수  있다．※  질병은  유전적  요인과  환경적 
요인의  결합에  의해  발생한다는  것이  지금까지의  의학적  결론이다．  유전적 
요인에  의한  질병은  대부분  현대의학이  접근하지  못하는  영역으로  남아 
있다．  따라서  현실적으로  질병의  예방을  위해  우리가  할  수  있는  일은 
환경적  요인을  방지하는  것이다．  환경적  요인에는  식생활，  운동， 
스트레스，  기온  등  여러가지  요소들이  있지만，  ４계절이  뚜렷한  한국의  경우 
계절적  요인이  차지하는  비중을  무시할  수  없다．※  대략적으로  살펴봐도 
기온과  습도가  낮은  겨울철에는  호흡기  질환과  그에  따른  합병증이  많다． 
봄철에는  꽃가루，  먼지  등이  바람에  날려  알레르기  질환을  많이 
일으키고  이에  따른  피부발진이나  천식  등을  볼  수  있다．  여름철에는  음식물로 
인한  질환이  대표적이다．  가을철에는  일본뇌염이나  유행성  출혈열， 
알레르기성  비염  등을  자주  보게  된다．※  건강캘린더가  필요한  것도  이러한 
이유  때문이다．  고려대병원  건강검진센터  박승철소장（내과）의  설명이다． 
『어떤  질병이  특정  시기에  발생하는  확률은  질병에  따라  평상시의 
２０배까지  높아진다．  월별，  계절별로  발생  가능성이  높은  질병을  미리  파악해 
이에  대비하자는  것이  건강캘린더의  취지이다．』※  새해가  시작되면 
사람들은  나름대로  １년의  설계를  한다．  계획에  따라  일을  하면  목표를 
１백％  성취하지  못하더라도  무계획적으로  시작했을  때보다  훨씬  많은  성과를 
거둘  수  있기  때문이다．※  건강도  마찬가지다．  박승철소장은  『자신의 
건강뿐  아니라  가족의  건강을  위해서도  건강계획을  세워야  한다』고 
강조한다．  젊어서  건강에  무관심하고  무절제하다가  늙어서  건강의  필요성을  절감할 
때는  이미  늦는  경우가  많음을  흔히  목격한다는  것이다．※  건강캘린더는 
이  점에서  １년간의  건강계획을  세우는  데  큰  도움이  될  것이다． 
박소장은  『각  분야별  전문의들의  자문을  바탕으로  월별로  많이  발생할  수 
있는  질환들을  한데  모았고，  성인병의  경우  특정  시기에  상태가  더  악화될 
수  있는  것들도  지적해  놓았다』면서  건강계획  수립에  큰  도움이  될 
것이라고  말했다．※  건강캘린더가  완벽한  건강생활을  보장하는  것은 
아니다．※  경희대의대  최현림교수（가정의학과）는  『질병은  계절별뿐만  아니라 
연령별로도  분포에  큰  차이가  나는데  캘린더에  연령차를  반영하지  못한  점이 
아쉽다』고  지적했다．※  연세대의대  윤방부교수（가정의학과）는  『모든 
질병은  경우에  따라서는  어느  시기에나  출현할  수  있는  개연성이  있고， 
암이나  당뇨병  등과  같이  계절성을  전혀  타지  않는  질병도  많다는  사실에 
유념해야  한다』고  주의를  줬다．※  그러나，  국민  각자가  건강캘린더를 
참조，  １년  건강계획을  마련해  실천한다면  더  나은  「삶의  질」을  누릴  수 
있을  것만은  분명한  사실이다．〈김창기기자〉※□월별 
주의사항※○１∼２월／감기  오래돼  담나오면  전문의  찾도록※  고혈압，  동맥경화  등  혈관장애가 
있는  사람이  각별히  조심할  시기이다．  추운  날씨는  혈관을  수축， 
협심증­뇌졸중­심근경색  등  심­혈관계환자에게  치명적일  수  있다．  실외운동후 
체온이  급격히  떨어지는  것을  막고  목욕후  곧바로  찬바람을  쐬지  않도록 
한다．  감기  등  상기도감염이  급성기관지염­폐렴으로  악화하는  것을  각별히 
경계해야한다．  감기가  ２∼３일  지난후에도  계속돼  기침이  심하고  담이 
나오면  기관지염­폐렴등  ２차감염을  의심하고  전문의를  찾는다．  겨울철 
피부병은  아토피성피부염이  많다．  어린이들에게  흔한  이  병은  체질직인 
요인이  강한데  얼굴이  벌겋게  되거나  피부가  까칠해지는  등  증세가  나타나면 
목욕횟수를  줄이고  비누사용을  금한다．※○３∼４월／일조량  등  환경변화… 
스트레스  조심을※  일조량  등  환경변화가  스트레스로  작용，  수면부족등 
생활리듬을  해치고  갖가지  질환을  일으킨다．  직장인들이  인사이동에  따른 
스트레스로  소화성궤양­과민성증후군  등에  걸려  병원을  자주  찾는  것도  이 
시기．  기온이  올라가면서  먼지­꽃가루  등이  날려  코나  눈에  각종 
알레르기성  질환을  일으킨다．  머리­눈­귀­입주위  등  피지선의  분비가  왕성한 
부위의  피부에  각질층이  형성되고  특히  머리의  지루성  염증으로  탈모증세가 
나타나기도  한다．  지루성피부염은  직사광선을  피하고  피로축적으로 
악화되지  않도록  한다．  우울증  환자는  증세가  더욱  악화할  수  있고， 
조증성향이  있는  사람은  괜히  들떠서  무리하게  사업을  벌이거나  사고를  일으키기도 
한다．※○５∼６월／소아전염병  빈발…  성인은  과로피해야※ 
홍역­수두­볼거리­수족구병  등  소아  전염병이  많이  발생하므로  ２∼３월에  예방접종을 
한다．  수족구병은  바이러스감염에  의해  걸리는데  손­발­입에  발진이 
생기는  것이  특징이다．  특히  입안이  헐고  열이  나며  심하면  탈수현상이 
나타난다．  전염속도가  매우  빠르므로  위생관리를  철저히  하고  어린이들이  많이 
모이는  곳에서의  집단전염에  주의한다．  이  시기는  알레르기성  질환에 
대한  주의도  게을리해서는  안된다．  낮시간이  길어져  활동량이  늘어나면서 
과로­스트레스­수면부족에  시달리기  쉽다．  특히  ４０∼５０대  직장인들이 
과로로  갑자기  쓰러지는  일이  많아지므로  적절한  휴식과  영양섭취，  운동으로 
피곤함과  스트레스를  푸는  것이  좋다．※○７∼８월／신생아  농가진 
자칫하면  사망할수도※  가장  조심할  질환은  식중독­콜레라­장티푸스  등 
수인성전염병．  날씨가  더워지면  각종  피부병이  번진다．  특히  여름철  어린이들은 
화농균에  의한  농가진에  걸리지  않도록  한다．  농가진은  유아에게는  코나 
입언저리  살갗이  축축하고  붉어진다．  어린이는  벌레물린곳을  더러운  손으로 
긁으면  그  주위에  막이  엷은  물집이  생겨  얼굴­몸통­손발로  번진다． 
신생아는  심한  경우  피부가  흐물흐물하게  벗겨지는데  드물게는  사망하기도 
한다．  농가진은  합병증으로  신염을  일으킨다．  피부를  청결히  하고 
입언저리­콧구멍­귀둘레에  습진이  생겼을때  농가진에  감염이  용이하므로 
주의한다．  여름철엔  유행성각결막염  환자가  급증하므로  수영장  등에서의  전염에 
주의한다．※○９∼１０월／심혈관계  환자  기온차  적응  신경써야※  식욕이 
좋아짐에  따라  비만에  신경써야한다．  특히  당뇨병­고혈압­동맥경화  등 
성인병환자들은  과식을  하지말고  운동을  통해  성인병이  악화하는  것을  막는다． 
심한  밤낮의  기온차로  인해  심­혈관계  환자들이  변을  당하는  경우가 
있다．  혈압강하제  복용을  게을리하던  고혈압환자가  외출했다가  갑자기  차가워진 
밤기온에  뇌일혈로  쓰러지는일이  자주  발생한다고  전문가들은  경고한다． 
장마가  끝난  뒤라  농촌지역엔  렙토스피라­쭈쭈가무시­유행성출열혈이  퍼지기 
쉽다．  대개  들쥐의  배설물이나  진드기에  의해  감염되므로  논일을  할때나 
숲속，  잔디에서는  피부가  노출되지않도록  조심하고  고열­두통  등 
의심스런  증세가  나타나면  즉시  병원을  찾는다．※○１１∼１２월／무리한  몸놀림땐 
허리­관절  부상  십상※  호흡기질환，  심혈관계  질환에  주의한다． 
독감바이러스  예방주사는  １１월초까지  접종하는  것이  좋다．  날씨가  추워져 
근육과  관절의  유연성이  크게  떨어지므로  무리한  몸놀림으로  허리나  관절을 
다치지않도록  한다．  노인들은  빙판길  낙상으로  인한  골절에  조심한다． 
망년회­명절  때  과음­과식하다  통풍에  걸리기  쉽다．  주부들은  김장담그기 
등으로  과로하다  류머티스관절염이  생기거나  악화할  수  있으므로  충분한 
휴식과  영양상태를  유지하고  적당한  운동을  한다．  동절기에  접어들면서 
감기바이러스중  로다바이러스가  어린이의  소화기에까지  침투，  감기증세와  함께 
구토­설사­탈수증을  일으키는  바이러스성  위장염  환자는  이  시기에  발생하기 
시작한다．※                                                                 

</tdmsfiletext>
