<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3901.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.04.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3856CSM930410     
｛최구식｝                                                                    
장서  ３만­저서  ６권  보유／전북  전주시  이현도씨                          
◎“책이  있어  심심해한적  없어요”／자택­별도서재  등  ４곳  나누어 
보관／읽으려고  산  책…  고서­귀중본  없어※○“책이  집의  주인”※  전북 
전주에서  전일석유를  경영하고  있는  이현도씨（５５）는  평생  「한번도  심심해 
본  적이  없다」는  사람이다．  세상에  책이  그렇게  많은데  심심할  여유가 
어디  있느냐는  것이다．  「책의  해」를  맞아  전주로  이씨를  찾아  「책과 
함께  살아온  한평생」을  들었다．※  이씨의  타이틀은  장서가와  저술가가 
된다．  장서  ３만권에  저서  ６권，  학자나  작가등  직업적으로  책과  관련된 
사람이라도  쉽지  않을  기록이다．※  『특별히  책을  모아  장서가가  돼야 
겠다고  생각했던  적은  한번도  없습니다．  다만  책을  즐기고  열심히  사 
모으면서，  하나도  버리지  않다  보니  이렇게  책이  많이  쌓이게  됐습니다． 
우리집에서는  책이  주인이고  사람은  손님  비슷하게  돼버렸습니다．』※  그의 
장서중에  고서는  없다．  우리가  장서가라  할때  흔히  떠올리는  「고서가 
몇책，  귀중본  몇책」하는  것은  아예  없다．※  『제가  가진  책은  모두  제가 
적어도  목차와  머리말은  본  것들입니다．  고서방에서  귀한  책이라고  사 
모은  것은  하나도  없고，  보통사람들이  서점에서  사는  책들입니다．』※ 
말하자면  「장서를  위한  장서」는  하나도  없고  「독서를  위한  장서」로만 
채워져  있다는  이야기다．※  이씨의  장서는  현재  ４곳에  나뉘어  보관돼 
있다．  가장  아끼는  책들은  집의  서고에  보관하고  회사의  사장실，  서울 
사무실과  전주시내의  개인서재에  나눠두었다．  개인서재는  순전히  책을  위해 
지난  ８９년에  마련했다．  마치  조선시대  「４대사고」를  상기시켜 
준다．※○「산림녹화」  글  당선※  『３８년  전남  장흥군  안양면  어촌에서  났습니다． 
１０살쯤  되던  해  외삼촌댁에  갔다가  그  집의  책을  보고  깜짝 
놀랐습니다．  책의  숲，  아니  책의  산이라는  느낌이  아직도  남아있습니다． 
그때부터  책에  대해  열병을  앓기  시작했고  지병이  된  모양입니다．』※  방향도 
없이  그저  책에  대한  애정만  키워오던  그를  완전히  책에  붙들어매는 
사건이  곧  발생한다．  시골의  중학  ２학년생이  중앙문단에  데뷔（？）하게  된 
것이다．※  『학원지  산문모집에서  제글이  당선됐지요．  지금도  정확히 
기억합니다만，  「산아  산아  너의  몸에서  피가난다」는  내용의  산림녹화에  대한 
이야기였습니다．  지금이야  산이  어느정도  울창한  숲을  갖게  됐지만 
당시만  해도  「산림녹화」가  국가적인  문제였습니다．  정비석  당시 
심사위원장께서  이  학생은  장차  이나라의  지도자가  될  것이라고  평을  해 
주셨습니다．』※  이후  그의  모든  시간과  돈은  책으로만  쏠렸다．  「한국의  달가스」를 
꿈꾸던  이씨는  이리  농림고등학교，  전북대  임학과를  거쳐  ＲＯＴＣ  １기 
출신으로  전주제지，  영진주철을  거쳐，  ８５년  독립했다．  인생의 
고비고비에서  책은  그에게  나침반이  됐다．※  『살아가면서  중요한  결정을  내릴 
때가  있지  않습니까．  나름대로  이때  의지하는  데가  있겠지만  저는  제가 
읽었던  책을  떠올리거나  다시  꺼내  읽습니다．  저의  경우  모든  의문에 
대한  해답이  책  속에  있었습니다．  특히  「톨스토이  인생독본」은  ６번씩 
읽었습니다．  이런  「스승님」들을  어떻게  감히  버릴  수 
있었겠습니까．』※○“독서가  돈돼요”※  책을  모으다보니  자연스럽게  책을  쓰게도  됐다． 
７７년  나름의  인생전략을  담은  「승리의  길」을  시작으로， 
「주철관사전」（８２），  「일하며  생각하며」（８６），  「인생  그리고  사랑」（８８）， 
「２천년대  최고경영자의  경영전략」（９０）에  이어  얼마전에는  인생론적  에세이 
「행복을  찾는  길」을  냈다．※  『책  속에  길이  있다고들  하지요．  저는 
길  뿐만  아니라  돈이  있고  사업이  있고  인간이  있다고  생각합니다． 
생각만  하는  것이  아니고  실제로  확인까지  했습니다．  종류별로  따지면 
역사책을  주로  읽는  셈입니다．  요즘은  「소설  목민심서」와  「제３공화국」을 
읽고  있습니다．』※  「독서가  돈이  된다」는  이씨의  말은  자본주의 
사회에서는  매우  중요한  독서캠페인이  될  수  있을  것 

</tdmsfiletext>
