<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_434.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.04.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0436CSM930406    
［베트남다시본１８년］                                                        
｛석종훈｝                                                                    
본사취재팀  「전후  １，８００㎞」종단기행／베트남（다시본  １８년：９）      
◎닌호아／백마사령부  자취  돌기둥  ２개뿐／참전탑  빗물얼룩  남루한 
모습※○전투부대  집중배치※  나트랑에서  １번  공로를  따라  북쪽으로  ３５㎞． 
닌호아（Ｎｉｎｈ  Ｈｏａ）  주월  한국군  백마사단  사령부에  이르는  이  길은 
주월  한국군에게는  뜻깊은  의미를  지니고  있다．※  월남전은  베트남중부는 
물론，사이공（현  호치민시）  부근에서까지  전투가  벌어졌던  전­후방이  따로 
없는  「전선없는  전쟁」이었다．  파월  한국군도  어느지역에  주둔했든 
곳곳에서  전투를  수행해야만  했다．  그러나  사이공，붕타우  등  나트랑 
남쪽지역은  제１이동외과병원，비둘기부대，공군지원단  등  일부를  제외하고는  주로 
지원병력이  많이  자리잡았던  곳．  반면  닌호아북쪽  투이호아，퀴논，푸캇，안케 
등에는  주력  전투부대인  백마，맹호，청룡부대  등이  집중  배치돼 
베트콩들과  치열한  싸움을  전개했었다．※  백마사단  사령부를  찾아  월남전의 
상징적인  전후방  경계를  넘어서자  안내라도  하듯  먼저  나타난  것은  「백마사령부 
참전  기념탑」이었다．  닌호아라고  적힌  이정표를  지나  ６㎞쯤  달리자 
오르막길이  시작되고，오르막길  왼편  야트막한  언덕에  참전기념탑이  당시 
백마부대  위용을  자랑하듯  우뚝  솟아  있었다．  그러나  베트남에  남이  있는 
한국관련  자취가  대부분  그렇듯  참전기념탑  역시  오랫동안  돌보는  사람없이 
세월이  흘러  남루한  기색이  역력했다．  도로에서  내려  기념탑까지  오르는 
길은  당초  아스팔트가  깔려  있었으나  지금은  흘러  내린  흙에  덮여  버려 
그  위로  잡초만이  무성하게  자라고  있었다．※  축대를  쌓듯이  ３단으로 
밑단을  쌓아올리고  그위에  ７ｍ  높이의  탑신을  만든  뒤  꼭대기에  지름  １ｍ 
크기의  지구의를  올려놓은  형상의  기념탑은  비교적  온전한  모습이었다． 
활짝  핀  스무송이  무궁화가  받치고  있는  지구의에  한반도와  베트남지도가 
까맣게  강조돼  있어  주월한국군이  세운  기념물이라는  사실도  한눈에  알아 
볼  수  있었다．  그러나  탑신에는  오랜세월  빗물이  흘러  내린  자국으로 
흉한  모습이었다．  기념탑  한가운데  붙어  있던  태극기와  월남기도  누군가에 
의해  떼어져  나갔다．※○헬기장  베트콩묘로※  기념탑  뒤쪽으로  난  계단 
아래에는  백마부대  장병들이  세운  사찰과  ７층  석탑이  있었던  자리．  이곳 
역시  경주의  석가탑을  닮은，７층  석탑만은  원형대로  남아  있었지만  사찰은 
헐려  그자리에  송신탑이  들어서  있었다．※  기념탑을  떠나  북쪽으로 
１㎞쯤  떨어진  하탄마을을  찾았다．  한국군  주둔당시를  기억하는  주민을 
수소문했을  때  『여고생이던  ７０년대  초반에는  친구들과  한국군이  세운  절에 
놀러  가곤  했다』는  장  틴  콩씨（３８·여）가  나타났다．  콩씨는  『탑에 
붙여있던  태극기동판은  정부가  떼냈으며，７７∼７８년  사이  절이  헐린  것 
같다』고  기억해낸  뒤  집안을  뒤져  ７２년  친구들과  함께  백마부대 
기념탑앞에서  찍은  사진을  찾아내  보여주기도  했다．※  그녀는  『한국군  부대장이 
마을을  방문했을  때  학생대표로  군인들에게  꽃다발을  건네준  일도  있다』며 
『한국군이  마을사람을  위해  다리도  놓아주고  학교건물도  지어줘  사람들이 
모두  「따이한」을  좋아했다』고  말했다．  백마부대  기념탑에서  ４㎞쯤 
떨어진  백마사단  사령부는  본부건물과  사령관  숙소，사열대  등은  자취조차남지 
않은채  연병장  자리에는  드문드문  수십채의  민가가  들어서  있었다． 
몇해전까지  부대진입로  입구에  남아  있었다던  부대표지판도  없어졌고，사령부 
건물이라고는  흰색의  두  기둥만이  덩그러니  세워져  있었다．  널따랗게  펼쳐진 
들판  사이사이로  끝없이  이어진  영내도로  흔적만으로  당시  사령부  규모를 
짐작케  할  뿐이었다．  베트콩의  기습을  막기위해  지뢰를  묻어두었던 
사령부  주변은  논밭으로  변해  있었다．※  마을주민들은  『전쟁때에는  사령부 
부근에서  하루  평균  ４０∼５０차례  헬기가  뜨고  내렸다』고  했지만  헬기장 
자리에는  베트콩  묘소와  추모탑이  대신  자리잡고  있었다．  막사가  있던 
자리  역시  공터로  변해  땅속에서  발견되는  국방색  부대자루와 
전기플러그만으로  옛모습을  짐작해  보는  수밖에  없었다．  새로  짓는  민가들이  늘고  있는 
것으로  보아  남아  있는  사령부  정문기둥도  오래지  않아  헐리  것만 
같았다．＜글  석종훈기자＞※◎「가기힘든  절경」  독레트해변／완만한  경사  자랑… 
한국군  전용휴양지※  닌호아  백마사단  사령부에서  동쪽으로  １６㎞  떨어진 
주월  한국군  전용휴양지  「독레트（Ｄｏｃ  Ｌｅｔ）  해변．  「독레트」는 
우리말로  「기진맥진」쯤에  해당하는  단어로  현지인들은  『이  해변까지 
가려면  여러언덕을  오르내리느라  진이  빠지기  때문에  이런  이름이  붙게됐다』고 
유래를  설명했다．  가기  힘든  만큼  절경이라는  자랑과  함께…．  그러나 
독레트  해변까지  가는  길은  수월했다．  비록  비포장이기는  해도  길이  뚫려 
있어  「기진맥진」해야  할  일은  없었다．  하지만  맨발을  간지럽히는  가는 
모래가  끝없이  펼쳐지고  사이사이  야자수가  자라고  있는  해변은  역시 
절경이었다．※  베트남의  이름난  해변이라면  빠지지  않고  찾아드는  극성스런 
유럽관광객들도  이곳만은  잘  모르고  있는지  해변은  한적했다．  옛  한국군 
휴양소  건물에서  식당을  하고  있는  윙  티  하오（２４）양은  『이곳은 
바다로  ５０ｍ는  들어가야  허리쯤에  물이  찰  정도로  경사가  완만해 
해수욕하기에  안성맞춤』이라며  『그러나  아직까지는  외국인들에게  잘  알려지지 
않아서인지  관광객이  거의  없다』고  말했다．※  쉬임없이  파도가  몰려왔다 
밀려가는  해변에도  희미하게  나마  한국군의  옛자취가  남아  있었다．  다이빙대가 
있던  자리에는  ４개의  녹슨  쇠파이프  밑둥이  모래틈에  박혀 
있었고，전투기가  하늘을  향해  수직으로  솟아  오르는  모양의  ３ｍ  높이  시멘트  기념탑도 
그대로였다．※                                                               

</tdmsfiletext>
