<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3916.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.04.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3871CSM930412    
｛김영수｝                                                                    
식사＋도박＋가라오케  시설／오락형  음식점／홍콩의  뉴비즈니스                
◎방예약후  음식들며  놀이  즐겨／최저  ８명­식대  ５０만원  넘어야／오후 
６시쯤  시작  １０시넘으면  문닫아※  요즘  홍콩에서는  오락형  음식점이  일대 
유행이다．  오락형  음식점이란  식사만  하는것이  아니라  음식점안에서 
가라오케，  마작같은  각종  오락을  함께  즐길  수  있도록  오락시설을  함께  갖춘 
식당이다．홍콩  번화가  금종에  자리잡은  「골든  하베스트  찬청」．  이곳에 
들어서면  여느  음식점처럼  예닐곱개  테이블이  놓여있다．  그러나  이 
테이블은  순수하게（？）  식사만  하러온  손님들을  위한  것일뿐이다．  진짜 
손님용은  따로  있다．※  홀과  인접한  방  ６개에서는  마작  부딪히는  소리가 
시끄럽게  들린다．  어떤  방에서는  노래소리까지  흘러나온다．  철저하게 
예약제로  운영되는  이  식당의  방에서  이루어지는  풍경은  대충  이렇다．  오후 
６시쯤이면  친구나  가까운  친척들끼리  방으로  모여든다．  방안에는  커다란 
식사용  원탁과  마작테이블이  두어개  놓여있다．※  도착하는  순서대로  마작 
테이블에  앉아  나머지  손님들이  도착하길  기다린다．  마작을  못하는  어린이나 
청소년들은  따로  둘러앉아  홍콩식  카드놀이인  「초다이」에  열중한다． 
이러길  두시간．  웬만큼  놀았다싶은  사람들은  커다란  원탁에  앉아  브랜디를 
들이키며  광동성  해선요리를  먹기  시작한다．※  그러나  마작에  심취한 
사람들중  일부는  식사를  포기한채  저녁내내  마작에만  매달려있는  경우도  드물지 
않다．  보통  방을  빌릴  정도면  적어도  인원이  ８명은  넘어야하고  주문도 
５천홍콩달러（５１만원가량）선은  팔아주어야  한다는  게  관례처럼 
돼있다．※  좌중  화제는  주로  마작에  관한  것으로  시작해  홍콩장래문제로  끝난다． 
약방의  감초격으로  등장하는  홍콩  장래문제가  나올  때쯤이면  언성이 
높아지게  되고  술자리  기분도  가라앉게  마련．  이때부터는  가라오케  시간이다． 
방마다  가라오케용  레이저  디스크  플레이어（ＬＤＰ）와  ＴＶ가  설치돼있어 
돌아가면서  노래를  부르기  시작한다．  식사중에도  노래를  부르지만  보통 
후식이  나올  때쯤부터  본격적인  노래경연이  시작된다．  디스크  수십장을 
갖다놓고  원하는  음악을  직접  ＬＤＰ에  거는  셀프  서비스식이  있는가하면 
디스크  자키가  따로  있어  원하는  곡명을  적어내면  그때  그때  틀어주는  곳도 
많다．보통  음식점이  영업을  끝내는  시간은  오후  １０시정도．  대부분 
１０시를  넘으면  자리를  털고  일어나지만  아직  노래를  더  부르고  싶은 
사람들을  위해  음식점  한구석에  노래방을  만들어놓고  ２차  손님을  유혹하는 
경우가  많다．  자기가  마시던  술을  노래방으로  옮겨놓고  계속되는  술판은 
보통  자정쯤이면  모두  끝난다．※  「도박＋식당＋가라오케」형  음식점의  식대 
계산방법은  음식점마다  천차만별이다．  어떤  곳은  마작테이블과  마작기구를 
빌려주고  사용료를  받는  곳이  있는가하면  이를  모두  음식값에  포함시켜 
서비스차원에서  무료로  제공하는  곳도  있다．  가라오케  사용료도  시간당 
얼마씩  받는  곳이  있는가하면  무료로  제공하는  곳이나，  신청곡수로  요금을 
계산하는곳등  제각각이다．※  구룡에  있는  광동식  음식점  호동각의  경우에는 
아예  홀에  마작  테이블  １０여개를  내놓고  영업한다．  결혼식  피로연이 
있는  날이면  이  음식점  전체가  완전히  마작판겸  노래방겸  음식점으로 
변한다．  홀  한쪽끝에서는  몇몇  하객들이  마이크를  잡고  열창하는가하면 
한편에서는  마작에  정신이  없다．  홀  가운데서는  브랜디잔을  들고  신혼부부의 
앞날에  축배를  외치는  사람들이  있고  또  다른  한쪽에서는  차를  따라마시면서 
담소를  나누기도한다．  이  모든  일이  한  음식점안에서  자연스럽게 
이루어지는  것이다．※  이밖에도  홍콩에서는  특수한  음식점들이  성업중이다．  예를 
들어  관상용  새  애호가들을  위해  새장을  진열해  관찰할  수  있도록  고안된 
새애호가  전용  음차집도  인기를  끌고있다．  음차란  중국차를  들면서 
간단한  요기를  하는  것．  보통  오전  １１쯤부터  시작해  ２시쯤  끝난다．※ 
새애호가가  많은  홍콩에는  손님들이  자기가  직접  기르는  새를  들고  들어와 
새를  바라보면서  식사할  수  있는  음식점까지  나온  셈이다．  이곳에는 
새모이도  준비돼  있을  뿐  아니라  간단한  병을  고치는  조류의사들까지도 
나와있어  새에  관한  정보를  교환하는  데  안성맞춤이다．＜홍콩＝김영수기자＞※     

</tdmsfiletext>
