<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_1.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.03.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03  </kdc>
<tdmsfiletext>


 유학생 배양수씨는 『어떤 사람은 7천명이라고 하고 또 어떤 사람은
3천명일 것이라고도 하지만 모두 근거 없는 짐작일뿐』이라며
『출생자체가혼란스러운 전쟁상황에서의 일이라 서류정리가 제대로 안된데다 외모에서
베트남 사람과 구별이 가지않는 2세들이 「혼혈아」임을 숨기고 살아가는
사례도 많아 정확한 숫자는 아무도 모르고 있다』고 말했다.※ 그러나
한국인 2세는 더 이상 외면할 수 없는 문제임은 분명했다. 유학생
배씨는『미국은 정치­경제적으로는 베트남과의 관계개선을 미루면서도 베트남에
있는 미국인 2세들은 거의 모두 미국 가정에 입양시켰다』고 했다.
우리도 베트남에 버려진 2세들에 대해 최소한의 도덕적인 책임은 져야하지
않느냐는 것이다. 대한무역진흥공사 조영복 호치민 무역관장은 『우선
베트남에 진출하는 한국기업이 교육시설을 세워 이들에게 기능­기술을 가르친후
고용하는 것도 2세를 돕는 첫 걸음이 될 수 있지 않겠느냐』는 의견을
제시했다.※◎유치원이 된 전 한국대사관/17년째 운영… 양국수교로
영사관 입주※ 호치민시 웬 두가 107번지 옛 주월한국대사관은 유치원으로
바뀌어 있었다. 이름은 호치민(호지명)생일을 딴 「5·19유치원」.
원생 5백명,교사 80여명으로 호치민에서 가장 큰 유치원이었다.※
월남패망 이틀전인 75년 4월 28일 대사관 직원들과 몇몇 교민들이 마지막
하기식을 가졌던 앞마당에는 원숭이 비둘기 토끼를 키우는 작은 우리가
들어서 있고,30여명의 꼬마들이 그앞에서 뛰어 놀고 있었다.※이곳이
유치원으로 바뀐 것은 대사관이 철수한 다음해인 76년. 그때부터 줄곧
근무해왔다는 레 티 흥(50·여)부원장은 『사람이 옛 인연을 찾는 것은
당연한 일』이라며 반갑게 맞아주었다.※ 이 유치원의 한달 수업료는
12만동(9천6백원). 원생들은 대부분 중산층 자녀들이었지만 개인 장난감은
물론 별다른 학습교재도 없어 보였다. 그러나 교사들에게 가장 큰
걱정은학습교재 부족이 아니라 곧 건물을 한국측에 내줘야한다는 것이었다.
한국과 베트남간에 국교가 수립되면서 하노이에는 한국
대사관을,호치민시에는영사관을 설치키로 하고 옛 대사관을 영사관 부지로 한국측에 제공키로
하고 양국간에 합의를 본 것이다. 흥 부원장은 『이미 6개월전
정부로부터 「이곳에 한국 영사관이 들어설 것」이라는 통보를 받았다』며 『옛
주인에게 건물을 돌려주는 것이 마땅한 일이라 하더라도 당장 유치원이
옮겨갈 적당한 자리가 없어 걱정』이라고 말했다.※□베트남취재반※ 임백
편집국부국장 석종훈 경제부
기자※
[NA0402.0274CSM930303
{박세훈}
고속전철 제2이통/신정부 첫 대형사업 “난산”
◎정상방한 「독불전쟁」/고속전철/미,사업허가
재촉구/이동통신/선정결과따라 통상마찰 가능성도※ 「ICE티켓」을 들고 1일 내한한 독일의
헬무트 콜 총리.오는 4월에는 프랑스의 미테랑 대통령이 「TGV카드」를
갖고 한국을 방문할 계획으로 있는 등 경부고속전철 수주를 따내기 위한
독일과 프랑스의 막바지 싸움이 치열하게 전개되고 있다.※ 또한
선경그룹으로 낙착됐던 제2이동통신 사업권을 놓고 미국의 GTE사 및 영국
보다폰사가 기득권을 주장하고 나서 자국업체의 권리를 보호하기 위한 각국
정부의 통상압력이 점차 가중되고 있다.※○막후 로비지역※ 고속전철사업과
제2이동통신사업은 노태우정권때 사업자를 선정하고 마무리지을
예정이었지만이권사업에 대한 시비가 잇따라 최종판결을 유보,새 정부로 부담이
넘어갔다. 그러나 국제입찰에 참여한 외국기업들이 저마다 유리한 고지를
차지하기 위해 자국정부를 등에 업고있어 자칫 경제마찰로 비화할 가능성을
안고 있는 상황이다.※ 총5조8천억원(89년기준)의 투자규모로
「단군이래최대역사」로 불리는 고속전철사업에는 일본의 신간선까지 참여해 일본
정­재계의 막후 실력자들이 로비에 나서고 있으며,프랑스와 독일정부는
주한대사관에 고속전철사업의 전담상무관과 홍보전담관을 파견하는 등 총력전을
벌이고 있다.※ 이들이 한국의 고속전철사업에 눈독을 들이고 있는 것은
사업규모뿐 아니라 앞으로 신규발주가 예상되는 대만 브라질 캐나다
호주등지에서 유리한 위치를 차지할 수 있을 것으로 예상되기 때문이다.※
문제는 3국이 한국의 고속전철사업 수주에 과민반응을 보여 수주경쟁에서
탈락한 국가와 통상관계에 적지않은 영향이 미칠 것으로 예상된다는
점이다.※○영국도 강력 반발※ 이미 일부 국가에서는 수주에서 밀려날 경우
북한과의 관계모색을 하겠다는 등 엄포성 으름장을 놓고 있어 새 정부로서는
출범초기부터 통상관계에 큰 부담을 안게됐다.※ 이와함께 새 정부의
제2이동통신사업자 조기선정방침이 표면화함에 따라 사업권을 포기한 선경그룹의
해외파트너인 미 GTE와 영 보다폰 등이 강력히 반발하고 나서 미국
및영국과의 통상관계가 경색될 조짐을 안고 있다.※ 이미
미무역대표부(USTR)의 낸시 아담스수석 대표는 지난 2월초 워싱턴에서 열린
한미통신협의회에서 제2이동통신사업 허가를 조속한 시일내에 종결지어야 한다는
미국측 입장을 전달했으며,안소니 나이트 GTE부사장도 지난달 13일
내한해 체신부를 방문,선경의 사업포기는 단독행위로 무효이며 한국정부가
기득권을 보장 해달라는 내용의 공식서한을 전달했다.※ 영국측도 지난달초
데이비드 라이트 주한 영국대사를 통해 보다폰사의 사업권이 유효하다는
영국정부의 공식입장을 전달해 체신부관계자들이 제2이동통신사업권 처리에
골치를 앓고 있다.※ 현재 정부는 제2이동통신 사업자의 조기선정 방침만을
밝히고 있을뿐,구체적인 선정방법 등을 아직 확정짓지못한
상황인데,지난해탈락한 포항제철 코오롱 등이 재참여준비를 갖추고 있으며 일부
그룹에서는 연합켠소시엄을 결성해 공동수주하자는 움직임도 보이고
있다.＜박세훈기자＞※


</tdmsfiletext>
