<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_159.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박성희(기자)</author>
<date> 93.08.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
NA0402.1400CSM930804
{박성희}
창작 판소리 밝은 앞날 확인/임진택이 부른「오적」,우리말 리듬살아
 임진택의 창작 판소리 「오적」(김지하 원작)이 마침내 예술작품으로
새로이 자리매김했다. 그동안 작품성과는 관계없는 정치적 문건으로
이해되어 왔던 「오적」이 정치적 너울을 벗고 예술성으로 상큼하게 대중에게
다가선 것이다. 지난달 31일과 8월 1일 학전소극장에서 창작된지
23년만에 처음으로 「공윤필」이 번듯이 찍힌 포스터를 붙이고 공연된
「오적」과「소리내력」은 창작 판소리의 신명을 유감없이 발휘한 한판
무대였다.※ 모두 네 차례 열린 이번 공연은 각계의 큰 관심을 모았다.
90%가유료 관객이었던 매 공연마다 20대에서 60대에 이르는 넓은 층의
관객들이 객석을 메웠다.※ 그 중에는 원작자 김지하씨, 김대중
전민주당대표 부부와 이철 국회의원등 정치권 인사, 가수 한영애, 현대무용가
강송원, 탤런트 한진희등 낯익은 얼굴들이 섞여 있어 이채를 띠었다.※
70년대 이후에 대학에 들어온 젊은 학생들과 70년대를 누구보다도
치열하게살아낸 인사들로 구성된 관객들은 이날 공연의 양면성을 대변하는 듯
했다. 즉 부패 권력층을 통렬하게 꼬집은 내용으로 지난 20여년간
그늘에서 숨죽여 왔던 한 예술작품의 「정치적 복권」이라는 일면과, 90년대
대중에게 새롭게 다가서는 창작 판소리의 가능성이 그것이다.※ 그런
점에서 이번 공연은 「오적」의 이념성을 정리하고 문학성을 재조명하는
중요한전환점을 마련했다.※ 젊은 관객들은 판소리 「오적」에 깃든 짙은
해학과 풍자, 신명나는 우리말의 리듬에 열띤 반응을 보였다. 그것은
현재의정치적 상황이 「오적」에 담긴 이념성을 상대적으로 희석시킨데서도
이유를 찾을 수 있지만, 그보다는 소리꾼 임진택씨의 뛰어난 작창솜씨,
걸쭉한 체취와 혼신의 열창이 관객들에게 다가섰기 때문이다.※ 이번
「오적」공연은 우리말 속의 리듬을 기꺼이 끄집어 내는 예리한 작가와, 그것을
소화해 내는 소리꾼이 있는 한 창작 판소리의 앞날은 밝다는 것을
증명한기분좋은
공연이었다.〈박성희기자〉※
[NA0402.1401CSM930804
{이선주}
증권사 영업직 거센 우먼파워/한달 약정고 10억 올리기도
◎「창구」서 전환늘어 2~3년새 3~10%/「실전게임」서도
1~2위…능력 증명※ 증권업무의 꽃 영업직에서 맹활약하는 여성이 늘고있다.※
증권업체들이 창구업무 여직원을 영업직으로 활용하면서 투자실적에서
두각을나타내는 여사원들도 많아지고 있는 것이다. 럭키증권의 경우 지난
6월과 7월의 실전 증권투자게임에서 부산 동광동지점의 김미아씨가 연속으로
1위를 차지했고, 2위에는 윤소연씨(포항지점)에 이어
유한숙씨(인천지점)가 오르는 등 영업여사원들이 높은 성적을 나타내 증권업계에
우먼파워를일으키고 있다.※ 「실전 증권투자게임」은 영업사원과 고객이 팀을
이뤄실제로 투자한 증권의 이익에 순위를 매긴 것. 이 게임에서 높은
순위를 차지한 영업사원은 그만큼 고객에게 남는 장사를 보장하는 투자능력이
있다는 것을 의미한다. 럭키증권의 실전투자게임에서 매달 5~6명의
여사원이 20위안에 들어 영업능력을 보여주고 있다.※ 증권업계에서
본격적으로 영업여사원이 등장한 것은 2~3년전. 증시침체와 사무자동화로
여성인력이 누적되면서 입­출금 등 창구업무 여직원을 영업쪽으로 돌리기로
한것. 이결과 대졸남성이 대부분이었던 영업사원 중 여성비율이 3~10%로
늘어나면서 본격적인 여성영업시대가 열리기 시작했다. 럭키증권의 경우
총지점직원 1천2백69명중 영업여직원이 1백35명으로 늘어났고,
동서증권도 60여명의 여사원이 각 지점에서 활약하고 있다.※ 쌍용증권은
5년이상 경력의 4급 고졸사원이 승급시험을 거쳐 3급 영업사원으로 전환할
수 있는 제도를 두고 있다. 현재 영업여사원은 10여명. 증권업계
영업여사원 중 젊은 여자에게 거액을 맡기기 어렵다는 불신을 넘어서서 한달
약정고 10억원까지 올리는 여성이 나타나는 등 나름대로의 영역을
확보하고 있다고 업계 관계자들은 말한다.※ 럭키증권의 유한숙씨(24)는
『지난해 봄 입사 4년만에 영업업무를 맡을 때는 실적이 눈에 금방 띄는
치열한 경쟁에서 어떻게 살아남을까 걱정이 앞섰다』고 말한다. 그는
거래가뜸해진 휴면계좌를 중심으로 고객확보에 나서 이제는 고정고객을
80여명확보하고
있다.〈이선주기자〉※

</tdmsfiletext>
