<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2925.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배;허용범</author>
<date> 93.12.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2981CSM931215    
｛김민배｝  ｛허용범｝                                                        
ＵＲ이후  정치권／“농촌구조  조정  최우선”  한목소리                        
◎“농업  프로화”  기업­전업농  육성／유통개선­농어민단체  대수술… 
법정비도  제의※▷여야의  대책◁※  ＵＲ의  타결로  쌀을  비롯한  농산물 
수입규제의  「빗장」이  풀렸다．  정부­여당은  ＵＲ파고를  막고  농촌을  살리기  위한 
대책마련에  분주하고，  야당도  내부적으로  대응방안모색에  나섰다． 
여­야의원들은  이로  인해  향후  농촌은  급격한  「변화의  물결」에  처할  것이라고 
진단했다．  농촌인구의  상당한  감소，  탈농인구의  도시유입，  이로  인해 
도­농  모두에서  주거­문화­생활환경의  엄청난  변화를  수반하리라는 
예측들이다．『이  상황에서  농촌이  살아남는  길은  농촌구조조정뿐―．』※  이  점에 
관한한  여­야의원들의  목소리는  하나였다．  국제화­개방화시대에  맞도록 
농업의  국제경쟁력을  강화하고，  허약한  농업의  체질개선을  해야  한다는 
것이다．민자당의원들은  무엇보다  기업농­전업농의  육성이  급선무라는 
주장이었다．  민자당의  서상목  정조실장은  이를  「농업의  프로화」로  규정하고， 
이를  위한  제반규제조건을  정비해야  한다고  했다． 
정필근（민자）­김룡환의원（국민）  등도  대규모  전업농을  통한  농산물  생산가의  대폭하락만이 
국제경쟁사회에서  살아남는  길이라고  주장했다．※  이들은  또  전업농에  대해서는 
정부가  장기저리융자  등  최대한의  재정지원을  해  뿌리가  내리도록  해야 
한다는  입장이다．    한화갑의원（민주）은  기업농뿐만이  아니라，    농민들이 
주식회사형태로  공동생산할  수  있도록  하는  「조합농」도  허용해야  한다고 
주장했다．  그렇게  해야  농민들이  농촌을  떠나지  않고  농업을  통해  자생할 
수  있는  길이  열린다는  것이었다．  기업농­전업농의  농지소유상한을  어느 
선으로  하느냐에  대해서는  의견이  갈렸다．※  여권에서는  대체로 
６만∼９만평을  상한으로  하자는  쪽으로  논의되고  있다．  신경식의원은  그러나 
２０만∼３０만평의  대규모경작이  가능하도록  과감하게  풀어야  한다고  주장했다． 
반면  민주당의  이희천의원은  기업농을  허용할  경우，  농민들은  기업농의 
노예가  된다며  반대했다．대규모  기업농­전업농의  육성을  위해 
농지거래토지소유에  관한  각종  법과  제도정비는  필연．  박명근의원（민자）은  이에  대해 
농지거래의  전면자율화를  주장했다．※  경자유전의  원칙에  따른 
농경지소유제도는  농지의  거래와  소유한계를  제한，  ＵＲ타결이후에도  농지거래를 
현재와  같이  묶어둘  경우，  농지가격의  폭락으로  농민들이  엄청난  물적  피해를 
보는  상황이  발생한다는  것이다．  문희상의원（민주）은  이와함께  이농으로 
인한  농촌인구의  급격한  감소를  막기  위해  농촌배후  중소도시에 
공장유치가  용이하도록  규제조치를  완화해야  한다고  제안했다．  최재욱의원（민자）은 
특히  농촌생활환경을  획기적으로  개선，  농민들도  문화생활이  가능토록 
이에  대한  집중투자를  주장했다．여­야의원들은  또  유통구조개선과  농협의 
개혁，  농어민단체의  수술에  대해서도  이구동성이었다．  로재봉의원（민자）은 
『현재의  ５∼６단계의  유통구조로는  도저히  농촌이  살아  남을  수  없다』며 
이에  대한  과감한  수술을  주장했다．  그는  이를  위해서는  농협의 
대수술도  불가피하다는  입장이었다．  ※이밖에  농산물의  지역별  특화，  우리체형에 
맞는  작물의  집중개발，  청정채소­과일  등의  고급화，  중­고교 
농민자녀에  대한  학비면제，  농기계­비료  반값공급…．이런부분에  대해서도  정부가 
과감하게  투자를  해야한다는  주장들이다．문제는  재원．  이에  대한 
정부­여당의  주장은  두  가지이다．쌀등  농산물수입관세를  목적세형태로  전환， 
농업에만  투자할  수  있도록  해야  한다는  방안과，농촌부흥세­농업진흥세등 
목적세를  신설해야  한다는쪽으로  나뉘고있다．이와  관련，야당의  통일된  입장은 
나오지  않고  있다．  문희상의원은  그러나  『농촌세를  신설해서라도 
투자재원을  마련해야  한다』고말했다．〈김민배­허용범기자〉※                         

</tdmsfiletext>
