<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1974.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2025CSM930920    
｛홍준호｝                                                                    
“개혁  중간평가”  대대적  공세  예고／민주  국정감사  준비  분주            
◎실명제  허실­표적수사  집중  부각／전­노씨  증언등  과거청산도  계속※ 
민주당이  내달  ４일부터  ２０일간  실시되는  국정감사  준비로  바쁘다． 
민주당은  ２０일  상임위별로  국정감사  계획서  작성을  마무리한  뒤  이것이 
２１일  본회의에서  의결되면  곧바로  국정감사  체제로  전환할  계획이다．※ 
민주당으로서는  이번  국정감사가  율곡사업  등  ３대의혹사건에  대한  국정조사에 
이어，  두번째로  정국의  흐름을  주도할  수  있는  기회다．※  민주당은 
지난번  국정조사에서  기대했던  성과는  거두지  못했다．  또  국회  의사일정과 
연계하면서까지  관철하려  했던  조사기간의  연장에도  실패했다．  이렇게 
잃어버린  점수를  이번  국정감사에서는  어떻게해서든  만회해야  하는  처지인 
것이다．  민주당은  국정감사를  김영삼정부의  개혁정책에대한  중간평가의  장으로 
활용한다는  목표다．그방향은  크게  과거청산에  대한  의지와  제반  개혁정책에 
대한  점검．※○ＤＪ납치사건도  거론※  민주당은  과거청산과  관련，  전두환 
노태우  두  전직대통령의  국회증언  문제를  계속  제기할  방침이다． 
당차원에서의  쟁점화는  일단  유보해놓은  상태이나  해당  상위별로는  끝까지  이를 
불씨로  남겨놓겠다는  생각이다．※  국방위와  건설위에선  이미  국감계획서  작성 
단계에서부터  이를  쟁점화하고  있다．김대중씨  납치사건도  과거청산의 
차원에서  중시하는  사안이다．  외무통일위와  국방위  등에서  관련  증인들의 
채택을  추진중이며，  차제에  이  사건의  조사를  당차원에서  국회차원으로 
끌어올리겠다는  생각이다．민주당이  보다  역점을  두는  건  새정부  개혁정책의 
문제점을  드러내는  일이다．  전직대통령의  증언  등  과거청산의  문제는  국정조사 
등을  거치며  그  약효가  다소  약화됐다는  판단  때문이다．※○개혁정책 
문제점  부각※  민주당은  특히  가­차명예금의  실명전환  마감시한（１２일）이 
국정조사기간중이기  때문에  금융실명제에  대한  정책적  평가와  대안을  내놓는 
작업이  무엇보다  중요하다고  보고있다．※  목표는  금융실명제  실시  이후 
「표류하는  정책」을  집중  부각시켜  대체입법의  필요성과  방향을 
제시함으로써  정책정당으로서의  면모를  보여주겠다는  것．  표류하는  정책의  실태로는 
일관성을  잃고있는  자금출처조사，  변칙적인  사채시장의  형성， 
가­차명계좌의  온상인  단자­투신사의  특별관리  필요성，  가명계좌의  변칙인출，  자본의 
해외유출  증가，  자금경색  등의  문제점  등을  집중  부각시킬  계획이다．※ 
그러나  실명제와  관련해서는  민주당내에서도  개혁우선론자와 
경제현실론자들의  견해가  크게  엇갈려  사전조율이  시급한  상황이다．민주당은  또 
검찰총장의  경질로까지  이어진  새정부의  사정작업도  개혁정책의  허실을  드러내주는 
대표적  영역으로  꼽고  있다．  슬롯머신，  동화은행，  포철  세무조사， 
카지노，  한양과  라이프주택의  비자금수사  등이  모두  축소  또는  표적수사의 
한계를  지니고  있다는  게  민주당  시각이다．민주당은  이밖에  국방예산  낭비， 
랭해로  인한  쌀생산  감소，  경부고속전철의  타당성  여부，  물가불안과 
「최악」의  경제성장  등의  문제도  깊이  다룰  예정이다．※○정부독주에  제동 
기대※  특히  국방예산의  경우에는  율곡사업  국정조사  결과  가격협상  또는 
계약관리  소홀등으로인해  １천５５억원의  예산을  낭비했다는  자체결론에따라 
율곡사업의  재조정을  요구하고  국방예산  삭감투쟁의  발판을  마련한다는 
생각이다．※  민주당은  이번  국감에서  정국의  주도권을  쥘  경우  김영삼정부의 
독주에  제동을  거는  중요한  계기가  될  수  있을  것이란  기대다．  또 
그렇게  되어야만  새정부  정책의  초법성과  비형평성  등이  시정될  것이라고 
말한다．  그러나  민주당의  실제  칼날이  얼마나  날카로울지는  두고  볼 
일이다．〈홍준호기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
