<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2271.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김성구;이거산;권경안;임호명(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2323CSM931011     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛김성구｝  ｛이거산｝  ｛권경안｝  ｛임호영｝                                
기업들  「청소산행」  자리잡는다（쓰레기를  줄입시다）                        
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년  ５개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데 
상업은행  대림산업  등  ５개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자 
주〉※◎야유회­등산때  자연보호행사  병행※  최근  야유회때  쓰레기줍기운동을  함께  벌이는 
기업들이  늘고  있다．  소풍으로  임직원들의  단합도  꾀하고，  자연보호행사를 
통해  기업이미지도  제고시키는  일석이조（일석이조）의  효과를  노린 
것이다．  한글날이자  주말인  ９일  상업은행과  대림산업  직원  ２천２백여명은 
북한산  「청소산행」에  나섰다．※▷상은­대림산업◁※  상업은행（은행장  정지태） 
임직원  ２백７０여명은  오후  북한산  평창제２매표소  일대에서  「하나로 
다짐」  등산대회를  가졌다．  등산대회는  서울시내  지점장과  본점직원들의 
단합을  위해  매년  치러지는  연례행사．※  그러나  이번  행사는  예년과는 
분위기가  크게  달랐다．  「세계를  깨끗이  한국을  깨끗이」  「서울을  깨끗이 
북한산을  깨끗이」  「쾌적한  환경을  상은가족에게」  등이  적힌  플래카드와 
어깨띠，  그리고  사원마다  양손에  쥐어진  집게와  봉투  등이  자연보호대회를 
방불케  했다．※  참가자들은  평창계곡에서  일선사까지  １㎞  등산로에  버려진 
쓰레기를  샅샅이  주웠다．  여느때의  자연보호  캠페인처럼  형식적인  행사로 
끝나지  않도록  가장  많은  쓰레기를  수거한  ６개  점포를  선정， 
「자연보호상」과  함께  푸짐한  상품도  전달했다．  ※  대림산업（회장  이정국）도 
오전７시３０분부터  북한산장에서  환경보호  캠페인을  벌였다．  이날  행사엔 
본사직원  １천６백여명，  그룹사원  ４백여명  등  ２천여명이  대거  참여해  창립 
５４주년  기념일의  의미를  더욱  뜻깊게  했다．※  예년같으면  창립  기념일엔 
으레  체육대회가  열렸으나，  올해는  더욱  생산적인  행사를  마련해보라는 
사장실의  제안과  노조의  협조로  마련된  이번  행사는  한달동안이나  준비한 
만큼  알찬  내용들로  짜여졌다．  흔한  자연보호  캠페인구호보다는  참신한 
아이디어를  위해  사내에서  캠페인  표어를  공모했다．  ４백８９건의  응모작중 
「자연사랑  나라사랑  한숲사랑」  「인간을  닮은  환경  환경을  닮은  인간」 
등  ９건의  우수작을  선정，  이  표어들을  플래카드로  만들어  문패처럼 
행사장  곳곳에  내걸었다．  기획조정실  김성수과장은  『먹고  마시는  데만  급급한 
소풍대신  자연보호도  함께  할  수  있어  보람있었다』고 
말했다．〈김성구기자〉※◎직원이  스스로  공장환경  감시※▷선경인더스트리◁※  선경인더스트리 
울산공장（공장장  강종원）  종업원과  가족들은  직장에서는  물론  가정과 
지역사회에서  한마음으로  환경운동을  실천하고  있다．※  폴리에스터원료를 
생산하는  공장  본건물에  부착된  「후손을  위하여  환경을」이란  대형글씨는  이들의 
환경보호의지를  나타내고  있다．  선경인더스트리  ３천여  울산가족들이 
추진하는  환경운동은  공장환경운동과  사택의  쓰레기줄이기운동．※  ８백５０여명의 
직원들  몫인  공장환경운동의  핵심은  쓰레기분리수거．※  ９１년부터  시작한 
분리수거운동으로  매년  파지  등  １백여ｔ의  쓰레기를  재활용하며 
판매수익금으로  직원들에게  필기구  등을  지급하고  있다．  안전환경부  하진용과장은 
『직원  스스로  공장환경을  감시하는  전  종업원  환경감시원화운동을  펴고 
있다』고  소개했다．  이런  공장환경운동의  열기는  ２백여  가구가  함께사는 
야음동  사택으로  번져  이흥창관리부장  부인인  김혜숙부녀회장을  중심으로 
２백여명의  부인들도  사택  쓰레기줄이기  운동에  나서  단지내에  쓰레기분리수거 
용기와  재활용품  창고를  마련했다．※  또  자녀들을  대상으로  매년 
환경문제를  주제로  표어와  포스터를  모집하는  등  환경의  중요성을  일깨우고 
있다．※  이와함께  작년부터는  울산시의  젖줄인  태화강  살리기운동에  나서  매월 
한차례  １백여명의  직원들이  주말을  이용，  자발적으로  강주변을  청소하고 
있다．  또  ７５년부터  대기정화력이  강한  정화수심기를  벌여  지금까지 
１０만그루의  나무를  공장주변에  심었으며，  ８５년에는  인근  바닷가주민들이 
생활쓰레기를  바다에  마구  버리는  것을  안타깝게  여겨  마을에  쓰레기장을 
설치하기도  했다．【울산＝이거산기자】※◎무등산청소­하상준설로  민군화합 
앞장※▷５８０８부대◁※  육군  제５８０８부대（부대장  박귀환준장）는  환경운동을 
통해  광주시민들과  더욱  돈독한  유대를  쌓고  있다．※  이  부대의 
환경운동은  크게  세가지로  장병과  가족들의  쓰레기줄이기  및  자원재활용，  광주천 
등의  하천정화，  무등산정화활동  등이다．  지난해  ８월부터  쓰레기줄이기 
및  자원재활용운동을  시작한  이  부대는  막사주변  ７４개소에  분리수거함 
３백２４개를  마련해놓고  폐지  빈병  우유팩  캔  등으로  분리수거하고  있다． 
장병들은  지난해  １천２백만원의  재활용품  판매  수익을  올린데  이어 
올들어서는  １천６백만원의  실적을  거뒀다．※  이현욱병장（２３）은  『재활용품을 
팔아  ＴＶ  운동기구  기타  생활용품  등을  구입하고  있다』며  『전  장병들이 
부대안은  물론  인근의  농수로  등의  재활용품까지  샅샅이  살피고  있다』고 
말했다．※  이  부대는  광주천과  무등산을  가꾸는  일에도  열성적이다． 
지난해  １월부터  지금까지  전개한  하천과  산  정화활동은  광주천  １４회， 
무등산  ８회，  시내  도로청소  １２회  등  모두  ３４회．  연인원 
２만８천여명과  덤프트럭  ３５대，  포클레인  ５대  등이  동원돼  ４천９백８０ｔ의 
쓰레기를  치웠다．  이와함께  수원지의  퇴적물  제거와  하상（하상）  준설  작업도 
펴고  있다．  지난해  ７월  전남  진도군  소재  ６개  저수지의  퇴적물  제거를 
시작으로  ４차례의  준설작업과  진도군  회동면  회동  수원지의  토사 
５만ｔ을  제거했다．  이밖에  나주시  송월동  일원  영산강의  하상  정리작업을  벌여 
농경지  １０㏊에  용수를  확보해  주었다．※  민심참모  윤상철소령（４０）은 
『지금까지  해온  활동을  지속적으로  전개하는  한편  앞으로  담양천과 
영산강  상류인  황룡강  정화활동에  나설  계획』이라고 
말했다．【광주＝권경안기자】※◎폐식용유  활용  저공해  비누  공급※▷강릉생활개선협◁※  강릉시 
생활개선연합회（회장  최승임．５４）와  저동  안현마을  생활개선회（회장 
최정옥．４５），  운정동  난곡마을  생활개선회（회장  신복녀．３７）  등의  주부회원들은 
폐식용유를  이용한  저공해  비누보급운동을  활발히  전개하고  있다．※ 
이들이  이  운동을  시작한  것은  지난해  １２월．  강원도  농촌진흥원에서 
비누제조기  ３대를  지원받아  생활개선  시범마을인  저동  안현，  운정동  난곡， 
시농촌지도소  생활과학실에  설치했다．  지금까지  반상회와  직장여성  모임  등을 
통해  보급한  비누는  １만１천８백여장．※  시  생활개선연합회  ３백２４명의 
회원들은  매월  ９일  농촌지도소에서  저공해  비누를  만들어  이웃들에게 
적극  권장하고  있다．※  시  연합회  최회장은  『폐식용유는  미생물의  활동을 
저해시켜  정화능력을  떨어뜨리고  수질을  오염시켜  어패류에  큰  피해를  주고 
있다』며  『이를  이용해  저공해  비누를  만들어  쓰는  일이야말로  가장 
손쉽고  구체적인  자원재활용  및  자연보호운동』이라고  강조했다．※ 
안현마을에선  최옥남회원집에  제조기계를  갖춰놓고  한가한  시간을  이용해  회원 
１８명이  모여  비누를  만들고  있다．  지난  ３월초에는  ３∼４일  간격으로 
２백장을  만드는  등  ９월말까지  ３천３백장의  저공해  비누를  만들어  보급했다． 
또  난곡마을  １５명의  회원들도  지금까지  １천４백장을  제작해  우유팩  등 
각종  재활용품과  교환해  주고  있다．【강릉＝임호영기자】※                   

</tdmsfiletext>
