<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_287.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0287CSM930306    
｛송희영｝                                                                    
일，「정신대」  조기매듭  선회／외무부­언론­정치권등  관심표명  잦아져      
◎여론탐색속  분위기  조성…  대국의식  한몫※○올봄  타결설  나돌아※ 
【동경＝송희영기자】  종군위안부  문제해결에  일본  움직임이  바빠졌다．  정치권과 
외무성，언론에서는  『강제연행을  인정할  수  밖에  없다』는  분위기가 
조성되고  있으며，외무성이  「올봄  타결」을  목표로  설정했다는  정통한  정보도 
나돌고있다．  처음  문제가  지게됐던  작년봄과는  딴판이라고  할수  있다．※ 
현재  나타난  현상중  ３가지를  주목할  필요가  있다．  우선  종군위안부 
문제를  협의하는  두나라  외교접촉이  잦아졌다．  이는  공식혐의는  아니며，단지 
비공식  접촉과정에서  『외교관들이  화제삼는  일이  빈번해졌다』고  한다．※ 
또  하나는  일본언론이  지난달  이후  집중적으로  문제제기를  하고있다는 
점이다．  주요신문과  통신은  번갈아가며  「외무성의  고민」을  소개했다． 
한동안은  『자료를  수집해도  강제연행을  인정할  문서가  나오지  않았다』고 
보도하더니，얼마전까지는  『강제성을  인정할  수밖에  없지  않느냐』는  외무성 
분위기를  전달했다．  이달들어서는  『일본정부가  피해자  증언을  직접  청취할지 
모른다』는  선까지  발전했다．  외무성이  타결을  전제로  여론탐색에  들어간 
것이  틀림없다는  분석이다．※  마지막으로  표면화된  현상은  정치권에서 
관심을  표명하는  점이다．  외무성  간부가  자민당과  사회당  등을  돌면서  상황을 
설명하는  장면이  목격되고，덕분에  정치권의  인식도는  작년과  비교되지 
않을  정도이다．  특히  외무성이나  언론  정치권의  반응이  작년에  비하면 
해결을  위해  적극적인데다  호의적으로  변했음을  확인할  수  있다．※  이같은 
변화의  뒤에는  외무성이  있다．  외무성은  정보  누설방식을  이용，국내여론을 
탐지하면서  분위기조성에  노력하고  있다는  것이  공통된  분석이다．  물론 
외무성뒤에는  총리실이  있고，그뒤에는  두나라간의  비  정상적인  관계를 
청산해보려는  그불이  있다고  들린다．※  희망적인  것은  역시  「세월」  덕분에 
양국  사정이  바뀐  점이다．  우선  일본을  보면  작년에  발끈하고  혐한론이 
비등했으나，최근에는  사그라들고  있다．  종군위안부  문제가  처음  제기됐을 
때는  『한국이  또다시…』라며，거듭된  사죄와  보상요구에 
진저리쳤다．※○혐한론  사그라들어※  그러나  종군위안부  문제가  단지  한국에만  해당된것이 
아닐，다른나라에도  같은  문제가  있음을  알게됐다．  네덜란드인  종군위안부가 
ＮＨＫ  ＴＶ에서  눈물  한방울  흘리지  않은채  「과거의  일본」을 
폭로했고，어느  중국인은  세미나  연단에서  『일본인을  증오한다』며  실신했다．※  이런 
장면을  보면서  많은  일본인들은  한국인이  제기한  문제의  심각성을  어느정도 
이해하게  됐다는  반응이었다．  게다가  현재  일본은  유엔  상임이사국 
자리를  노리고  있다．  자위대를  캄보디아에  파견하고，국제적으로  큰  역할을 
하고싶은  대국의식이  형성되고  있다．※  이  때문에  １년２개월전만  해도 
엄청난  골칫거리였던  종군위안부  문제가  어느덧  「조그만  현안중  하나」로 
격하된  꼴이다．※○한국  정부내선  갈등※  한국쪽은  정권이  바뀌었다． 
일본정계가  김영삼대통령에게  호감을  갖게된  결정적인  계기도  역시  당선소감에서 
일본과  미국중심의  외교를  천명했기  때문이다．  더구나  최근  일본을  방문한 
김재순  한­일  의원연맹  일행이  조기정상회담의  뜻을  강력하게  표명했다． 
『일본을  대하는  한국의  태도가  바뀌었다』는  메시지를  확실하게  전달해  준 
셈이다．※  물론  한국민도  조금은  변화징조를  보이고  있다．  종군위안부 
중  정말  억울한  피해자가  있는가  하면，당시  돈을  벌려고  집을  떠났던 
케이스도  없지않음을  알게됐다．※  하지만  양국외교가  제거해야  할  장애물은 
적지않게  남아있다．※  예를  들어  일본외무성에  비하면  한국  외교관들은 
국민여론을  탐지하는  움직임이  태부족하다．  보상금까지  요구해야  하느냐는 
문제로  정부내  부처간에  갈등을  빚고  있는  현상도  부끄러운  일이다．※       

</tdmsfiletext>
