<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_168.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한삼희(기자)</author>
<date> 93.04.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0443CSM930409
[자전거를탑시다]
{한삼희}
「종묘 모임」/조선일보 환경캠페인(자건거를 탑시다:3)
◎주부­할머니 10㎞ 새벽사이클 8년째/비원앞→삼청공원→청와대앞길
“상쾌”/거쳐간 회원 2천여명※○새벽 5시30분 출발※ 자동차
헤드라이트가 어둠을 가르는 시각. 아직 입김이 서려나오는 서울도심의 새벽을
한무리의 여성들이 자전거로 달린다. 전봉순씨(62) 우정순씨(57)
안금난씨(43) 박경숙씨(32) 심명희씨(33)…. 「종묘 사이클모임」의
고정맴버들이다.※ 종로4가 종묘공원 한귀퉁이에서 이들이 집합하는 시각은
새벽 5시30분. 서늘한 냉기에 어깻죽지가 움츠러드는 어둠속이다.
10명 안팎이 모이면 호루라기를 입에 문 서광연할머니(67)의 출발신호에
일제히 페달을 밟는다. 허벅지에 바싹 달라붙는 타이즈차림의 은윤행렬이
도로에 들어서면 조심조심 머뭇대는 자동차 차창을 통해 들리는
『파이팅!』의 외침들. 새벽일을 나서는 버스승객들도 느닷없는 동그라미 행렬에
기웃기웃 관심을 보인다.※ 「종묘모임」이 달리는 새벽코스는 비원앞을
거쳐삼청공원을 들른후 청와대 앞길로 경복궁을 한바퀴도는 10㎞ 가량.
낯이 익은 교통경찰들은 차량을 가로막고 이들 행렬에 길을 틔워준다.
날이밝아지는 것은 삼청공원에서 산책주민들과 함께 에어로빅의 리듬을
맞출때쯤. 어느덧 트레이닝 안쪽은 뜨뜻한 습기로 흥건해진다.※○삼청공원서
에어로빅※ 이 모임의 정식 명칭은 「생활체육 여성사이클
연합회」.「할머니」로 불리는 전봉순씨는 「회장님」이고,「연수원장」이란 직책에
「후원회장」과 「고문」까지 갖추고 있다.※ 어지간한 사회단체의 외양이다.
하지만연수원장은 자전거를 가르치는 「교사」역할이고,후원회장은 한달에
몇만원씩을 지원하는 50대 후반의 평범한 다방주인이다. 「회장님」 전씨는
종묘공원 10평짜리 가건물에서 기거하는 자전거 보관소 주인. 서툰
호칭들에서 오히려 순수함의 흔적이 배어나온다.※ 86년 결성이후 지금까지
거쳐간 회원들은 줄잡아 2천명을 넘는다. 한달에 1만원씩 내고 자전거를
이용한 여성들의 숫자다. 자전거타기가 번지면서 서울의 22개 구에
지부가 모두 결성돼 있을 정도다. 할머니서 처녀까지,자전거가 맺어준
인연들이다. 『자전거를 탄후 1년 사이에 살이 5㎏ 빠지더군요. 문지방을
넘기만 해도 무릎관절이 시리던 것이 서너달만에 씻은듯이 나았습니다.』
4명의 동네친구를 회원으로 끌어들였다는 안금란씨의 예찬론이다. 『무슨
자전거를…』하며 눈꼬리를 치켜뜨던 남편도 이젠 일요일이면 함께 배낭을
메고 자전거 하이킹을 나선다.※ 『혼자서 새벽에 자전거로 남산에 오를
때도 있습니다. 1시간쯤 땀을 흘리면 하루가 상쾌하게 시작되죠.』 도로
갓길을 따라 신호 등을 지켜 다니면 그다지 위험할게 없다는
심명희씨다.반대를 하던 남편도 요즘엔 『오늘은 왜 안나가냐』며 등을 떼밀게
됐다.※○전국일주 행사도 인기※ 모임에선 그동안 4차례의 전국일주 행사도
가졌다. 서울서 속초를 거쳐 부산→대구→대전→서울로 돌아오는 코스.
보름동안 1천5백㎞를 뛴 적도 있고,작년여름엔 자녀들까지 합세해
30명이5백40 ㎞를 주파했다. 국교 6년생 김석희양(12)은 『힘들면
그만두라』는 어른들의 만류를 『약속을 지키겠다』며 고집으로 뿌리쳤다.※
요즘도 어머니 김용자씨(37)의 새벽사이클에 동참하고 있다. 동갑내기인
이옥자­권순자씨(53)는 최근에 합류한 초보자들. 한달 가까운 공터
연습끝에 도로주행에도 나서고 있다. 『다리가 후들후들 떨리더니 사흘
지나니까 나아지더군요. 자전거도로가 설치돼있으면 좋겠는데….』 심장이
약한것같아 운동을 시작했다는 이씨의
바람이다.＜한삼희기자＞※

</tdmsfiletext>
