<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_149.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.04.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0424CSM930404
{김창기}
청와대 「재야창구」/김정남 교문수석
◎권부출근 한달… 아직 「재야티」 못벗은 「민원」 상담역/역할
오해살까봐 “언행신경”※○어제 직명 바뀌어※ 재야출신 청와대 수석비서관
김정남씨(그는 김정남이라는 한자 대신 한글이름을 고집한다)의 직명이 3일
바뀌었다. 사회문화 수석비서관에서 교육문화 수석비서관으로.※
수석비서관생활 한달여가 지났지만,청와대 안에서 늘 가슴에 달고 있는 신분증
이외에는 그에게서 권부 고위관료의 냄새를 맡기 힘든다. 아직도 어딘가
덜말쑥해 보이는 양복차림새,사람좋은 동네 이웃같은 표정,조용조용한
말씨….※ 그러나 겉보기로 나타나는 푸근함이나 느슨함과는 달리,그의
일과는「청와대 수석」으로서 바쁘게 짜여있다. 휘하의
교육,문화체육,사회1,사회2,정책조사 등 5개분야 비서관들이 수시로 그의 방을 드나들고
있고,교육부 문화체육부 등 소관 정부 부서측의 업무보고도 끊이지
않는다.※그렇게 짜여가는 규격에도 불구하고,「재야」라는 이미지는 여전히 그를
떠나지 않고 있다. 그 자신이 재야 출신인 데다가,신설된 「사회2」
비서관이 재야를 포함한 사회단체들을 담당할 예정이고 비서관 내정자인
김영준씨도 재야출신이란 점 등이 겹쳐있기 때문이다.※ 실제로 김 수석이
청와대에 들어온 이후 청와대와 재야의 관계는 서서히 바뀌고 있다.
재야단체 사람들이라면 청와대측이 만나려 들지도 않아왔던 벽이 깨지고 있는
것이다. 김 수석은 그간 전교조,전노협
해고대책위원회,노점상연합회,해직노동자 복직대책위원회 사람들 등등 재야쪽 민원인들을 청와대안에서
만났다.며칠전 면담신청을 해온 삼청교육 진상규명위원회 사람들도 곧 만날
예정이다. 그러나 그는 요즘 자신의 역할이 「왜곡되어서 과장되게 비쳐
오해를 살까봐」 대단히 신경을 쓰고 있다.※○「창구」 별칭에 못마땅※
지난달 31일 해고노동자 5명이 복직을 요구하는 내용의 어깨띠를 두른채
청와대 면회실을 찾아왔을때,그는 『시위를 하기 위해 찾아왔다면
곤란하다』며 이들의 어깨띠를 풀게 한 뒤 자신의 사무실로 맞아들였다.※
청와대에서 민원업무는 원래 민정비서실 소관이기도 해서 그는 최근 수석비서관
회의에서 자신의 입장을 스스로 설명했다. 「시위성 민원」이 아닌
「호소성민원」이라면,자신을 지명해 찾아오는 사람은 업무 소관을 따지지 않고
성의껏 만나 이야기를 듣겠노라고. 그러면서 『청와대 직접접인
해결사처럼나서서도 안되고,존엄성이나 위상을 훼손해서도 안되면 정부 종합민원실
등 정상적인 민원해결 통로가 활성화돼야 한다』는 의견도 덧붙였다.※
그는 「재야 창구」라 불리는 것을 탐탁하게 여기지 않는다. 더구나
재야인사들의 정부 영입 창구가 아니냐는 시각에 대해서는 펄쩍 뛴다. 그러나
그의 이같은 「조심」은 실제로 재야문제에 관해 그가 일정한 정도의
영향력을 갖고 있다는 사실의 반영일지도 모른다. 지금 정부가 전향적으로
해결을 검토하고 있는 전교조문제만 해도,그가 지난 대선 직후
해직교사들의「눈물겨운 어려움」을 김영삼대통령 당선자에게 직접 전해 김 당선자의
눈시울을 붉혔다는 이야기가 있을 정도다.※ 그는 김 대통령을 야당총재
시절부터 도와왔을 뿐더러 김 대통령의 오랜 측근인 김덕용
정무1장관과는같은 6·3세대 대학 동기생으로 아주 가깝고,한완상 통일부총리도
재야시절부터 잘 안다. 청와대의 박관용 비서실장이나 이경재대변인과는
지난대선때부터 알게 됐고,최근 통치사료 담당비서관으로 내정된 전
민주일보편집국장 윤무한씨와도 재야시설 이래 평화신문,민주일보 등에서 같이
일했던 사이다.※○누이 4명도 현직교사※ 재야문제에 관해 김
수석은,『이제 재야의 전투성은 점점 퇴조하고 있다』면서,『삶의 질을 높이기 위한
문제라면 정부나 재야가 따로 있을 수 없으며,서로가 서로에 대한
과거의생각을 바꾸어나가야 한다』고 조심스럽게 말하고 있다.※ 물론 그는
재야업무만을 담당하고 있는 것이 아니다. 재야문제는 작은 일부일
뿐이다.『교육은 백년대계라 하고 문화는 1천년 주기로 성쇠한다는 것이어서
더욱 책무가 크다』고 그는 말했다. 교육예산이 정부 전체예산의 23%나
되고,전국의 각급 교원이 줄잡아 40만명이나 된다는 사실에 새삼
어깨가무거움을 느낀다는 그는,누이 5명 가운데 4명이 교사이기도 하다.※
그래선지 교육개혁에 대해서도 그는 생각이 많다. 규격화된 인간을
만들어내지 않고,학생과 학부모를 지금의 고통에서 해방시킬 수 있는 교육….
그는 밤늦도록 도서실에서 공부하고 돌아오는 여고 3년 딸을 보며 요즘
매일같이 그저 『미안하다』는 말을 한다고
했다.＜김창기기자＞※

</tdmsfiletext>
