<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_150.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 신불황;이지훈(기자)</author>
<date> 93.04.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0425CSM930404
[신불황]
{이지훈}
끝없는 「경제수렁」… 현황과 대책(신불황:3)
◎연필­당면까지 외제홍수/국산품 수출밀리고 내수도 「찬밥」/선진국
품질­후진국 가격 못당해※ 최극 국내 모직물업계 대표들은 상공자원부를
찾아와 모직물의 수입관세 인상을 건의했다. 『수출시장에서 시달리고 있는
것은 이제 다급한 문제가 아닙니다. 중국산 저가품에 고급제품까지
몰려들어 국내시장을 사수하기에도 어렵운 실정입니다.』 이들의 하소연은 이제
국내 공산품 시장에서는 공공연한 일로 되어버렸다. 지난해 이탈리아제
모직물 수입은 91년보다 10.5% 늘어나 전체 모직물수입의 57%를
차지했고,중국제는 수입 비중으로는 아직 2.4%에 불과하지만
3백86%의폭발적인 수입 신장세를 보였다.※ 지난 10년간 고급품은
이탈리아제,저급품은 중국 등지에서 물밀듯이 밀려와 모직물 수입은 7.4배나
늘어났다.※ 제일모직 채오병대표는 『수입관세가 매년 인하되는데다 최근에는
이탈리아 리라화의 평가절하로 이탈리아산 직물값이 절반가까이 떨어졌다』며
『모직물을 사가는 국내 신사복 업체들도 최근에는 이탈리아 제품을
구입하려는 경향이어서 자칫 내수시장의 몰락이 우려되고 있다』고 말했다.※
빗장을 닫아뒀던 내수시장에 개방되면서 외제상품이 국산품을 빠른 속도로
몰아내고 있다. 선진국과 개도국의 위협을 받는 「샌드위치」 신세는
니트제품도 마찬가지이다.※ 스웨터 수입은 91년 63%,92년 1백25%의
폭발적인 신장세를 보였다. 품질에서 다소 떨어지지만 제조원가가
60~70% 싼 중국산이 동대문시장 등지로 밀려들어 중국산 스웨터는 전체
스웨터 수입의 약 50%를 차지했다.※○섬유산업 “치명타”※ 스웨터
제조업체 조광물산 김기환사장은 『중국,베트남의 덤핑공세로 작년 이맘때
1천8백원하던 매당 수출단가가 최근 1천4백원대로 하락하는 등 수출은
채산이맞지 않고,내수시장 역시 수입품이 밀려들어 88년 15억원에 이르던
매출이 올해는 6억~7억원도 힘들 것 같다』고 말했다.※ 전국에
5백70개 점포가 진출한 「세븐일레븐」,「로손」 등 외국 유통업체의
24시간편의점.※ 「리츠」 미니치즈샌드,「스니커즈」 초콜릿,「알카라인」
건전지,「오랄­B」 칫솔,「질레트」 면도날 등 외제품의 산뜻한 포장이
국산품들 사이에서 돋보인다. 국내 유통업체의 비공식 조사결과 이를 외국
편의점 전체 매출액중 외제품이 차지하는 비중은 6~15%에 이르고
있다.※ 편의점 초콜릿 매출중 외제품 비중은 50% 이상을 차지하며
팬시용품­완구는 40%,껌­과자 30%,담배 30%,잡화 20%,문구는
7~8%가 외제품이다.※ 당면 업계는 중국산때문에 지난 2년동안 협동조합
회원사중 17개사가 문을 닫았다. 남아있는 53개 업체도 공장 가동률이
20%도 채 안된다.※ 중국산 당면 수입은 지난 90년 5천2백t에서
91년 1만8천7백t,92년 1만9천2백65t으로 늘어난 국내 시장의
50% 이상을 잠식했다. 중국산 당면의 수입가격은 보험료­운임
포함기준6백50원. 수입관세 60%와 운송비를 더해도 ㎏당 1천2백원밖에
되지않는다. ㎏당 공장도가격 3천원짜리 국산당면이 팔릴 수있다는 게
이상할 정도다.※ 면류 공업협동조합 이성복 사업부장은 『데부분 업체가
문을닫을까 말까 고민하고 있다』며 『당면 원재료인 전분이 양곡으로
분류돼수입을 모하게 돼 있는데 전분을 수입할 수 있도록하면 중국산과 가격
경쟁력을 갖출 수 있다』고 말했다.※○소비자­기업 공동책임※ 외제를
선호하는 소비자 인식도 문제이지만 외제품에 맞서려면 가격이나 품질 중
어느 한쪽에서 앞서야 한다는 것이 수요업체의 지적이다. 용산 전자상가의
한 수입가전제품 판매상은 『수입냉장고는 냉동온도가 영하 15도까지
내려가지만 국산은 영하 6도 까지밖에 내려가지 않는데 이런 성능차이에
비해서는 국산품 가격은 상당히 비싼 편』이라고
말했다.＜이지훈기자＞※◎최홍건 상공자원부 상역국장/개방불가피… 제품 차별화해야(나의 의견)※
우리산업이 고부가가치 쪽으로 발전해가는 상황에서 저가품 수입은 불가피한
측면도 있지만,선발국으로서의 축적된 생산기술,다자인,노우하를 바탕으로
제품을 차별화하고 자동화를 촉진함으로써 활로를 찾아야 한다.※ 고급
소비재 수입은 국내 시장이 개방되고 있는 상황에서 정부가 사전
규제하는데한계가 있다.※ 소비자보호단체 등 민간 단체를 중심으로 건전한 소비
풍토를 조성하는 노력이 필요하다.※ 외국업체에 앞설 수 있는 방법으로
애프터서비스를 강화하는 것도 중요하다.※ 국내에서 애써 개발한 품목에
대해 외국 경쟁업체가 저가 수출공세를 펴는데 대해서는 반덤핑 관세를
부과하는 등 산업피해 구제제도를 활용해 대처하고 수요업계에 국산
개발품목을 사용하도록 행정지도를 펴나가겠다.※◎장창훈 (주)럭키
마케팅팀장/원료검사등 「비관세규제」 필요(나의 의견)※ 국산과 품질차이는 크게
없는데도 가격은 터무니없이 비싼 외제 화장품 소비가 급증하는 것은
고급수요층이 유통시장 개방과 함께 급격히 늘고 있는데 가장 큰 이유가
있다.※해외 유명 브랜드 제품을 직수입해 파는 화장품 회사에도 큰 책임이
있다.※ 외국메이커로서는 직판이 훨씬 이점이 많기 때문에 브랜드이미지가
정착되면 바로 시장에 진출하려는 의도를 갖고 있다. 외국 메이커는
독점수입이나 기술제휴 국내업체를 교두보로 생각하지 진정한 파트너로는
생각하지 않는다.※ 정부에서 국내에 허가되지 않은 원료를 사용하는 외국
화장품 수입을 규제하고,국문표기사항을 강화하며,수입시 독성실험자료 등을
요청하는 등 비관세 규제를 강화해줬으면 하는 바람이다. 기업들도 대
소비자 서비스를 강화하고,고급품 개발과 함께 점차 해외시장으로 진출하는
노력이
필요하다.※

</tdmsfiletext>
