<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2658.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2717CSM931112    
｛승인배｝                                                                    
공정거래위，５０대그룹  실사／“주인따로，위장계열사  ８２곳  적발            
◎주식  ３０％이상  친척  등  편법  소유／５６사  내년４월  공식계열사 
편입／현대９­한양８­한화４­대림４  순※  가족이나  친­인척，  임직원  명의로 
되어있으나  사실상  경영  지배권을  행사하고  있는  재벌그룹의  위장 
계열회사들이  대거  적발됐다．※  공정거래  위원회는  １１일  공정거래법상  ５０대 
대규모  기업집단（재벌  그룹）을  대상으로  자진신고를  받거나  실사를  벌인 
끝에  총  ３３개그룹  ８２개  위장  계열사를  적발，  이중  현대그룹의 
금강기획과  삼성그룹의  제일선물  등  ２１개그룹  ５６개사는  내년  ４월１일부터  공식 
계열사로  편입시켜  정부  감시  아래  두기로  했다．  또  공식계열사로 
보기는  어려우나  그룹  의존도가  높은  삼성그룹의  보광과  대우그룹의  신성통상 
등  １２개그룹  ２６개사는  「중점관리  대상」으로  선정，  집중  관리하기로 
했다．※  공정거래위는  이번에  계열회사  리스트에  새로  편입된  회사는 
동일인（사주）  단독，  또는  배우자，  ８촌이내  혈족，  ４촌이내  인척， 
현직임원  등  특수  관계인을  합쳐  발행주식의  ３０％이상을  소유하고  있는 
회사라고  밝혔다．  또  지분이  ３０％를  넘지  않아도  임원  인사권  등  회사경영에 
실질적인  영향력을  행사하고  있는  회사는  차명  등에  의한  소유관계에 
있다고  보고  계열사에  편입시키기로  했다．※  이와  함께  경영상  독립성이 
있더라도  매출  의존도가  높거나  채무보증이  많은  회사들은  중점관리대상으로 
분류했다고  공정거래위는  설명했다．※  재벌  그룹들이  이처럼  위장  계열사를 
두고  있는  이유는  공식  계열사로  편입시킬  경우  여신관리  규정상 
여신한도  관리  및  기업투자­부동산  취득  신고  또는  승인，  공정거래법상 
상호출자  금지，  타회사  출자총액  제한，  채무보증  제한  등의  각종  불이익을 
받기  때문이다．  또  대부분의  재벌들이  경제력  집중과  문어발식  확장이라는 
여론의  비난을  피하기  위한  수단으로  위장계열사를  활용했으며，  일부 
그룹은  오너와  그룹  임원들의  비자금을  관리하려고  위장  계열회사를  운영해온 
것으로  분석됐다．※  이번  조사결과，  계열편입대상회사가  가장  많은  그룹은 
현대로  모두  ９개회사에  달했으며，  다음  법정관리  신청중인  한양이 
８개，  한화­대림이  ４개，  삼성­대우­선경­통일­동국무역은  ３개로 
밝혀졌다．  럭키금성­쌍룡­동국제강­대한유화는  ２개，  나머지 
롯데­금호­동아건설­삼미­동부­우성건설­강원산업­영풍  등  ８개그룹은  １개씩으로 
조사됐다．이들  기업중  현대의  금강기획은  현대중공업  임원인  이영기씨  등이  ５４％의 
지분을  가지고  있는  최대주주였으며，  삼성의  제일선물은  김정순 
제일제당사장  등  현직임원이  ８６％의  지분을  보유하고  있었다．  또  한화의 
삼희관광은  김승연그룹회장의  ４촌이자  계열사인  삼희투금  감사인  김민연씨가 
６３％의  지분을  소유하고  있는  것으로  밝혀졌다．※  중점  관리대상으로  선정된 
회사중  현대의  세종공업은  정세영  그룹회장의  처남인  박세종씨가  최대 
주주이고，  그가  ７６년  현대를  퇴사한후에도  자금차입과  매출  의존도가  높은 
것으로  조사됐다．  삼성의  스타맥스는  삼성의  퇴직임원이  경영하는 
회사이지만  삼성의  지급보증이  ７８억원에  달해  자기자본  ５천만원에  비해 
지나치게  많은  것으로  밝혀졌다．※  계열편입대상회사를  업종별로  보면  그룹경영을 
측면에서  지원하는  성격의  회사가  많아  여행업을  포함한  운송업이 
１３개로  가장  많고，  다음이  건설관련  업종과  도산매  등  서비스업으로  각각 
９개，  엔지니어링­전산  등  용역업  ４개，  광고­방송  프로그램업  ３개 
등이었다．  규모별로는  자본금  기준으로  볼  때  ５０억원이하가  주종을  이루어 
４５개였고，  ５백억∼１백억원이  ９개，  １백억원  이상이  ２개였다． 
자산기준으로는  １백억원  이상과  매출액  기준  １백억원이상이  각각 
１６개회사였다．※  공정거래위의  이번  조치로  ３０대  재벌  그룹의  계열사  수는 
５백９１개에서  ６백３７개로  늘어나게  됐다．〈승인배기자〉※                         

</tdmsfiletext>
