<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-14_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 윤영신;나종호;최흡;예병일;강경희;이거산;최원석;문갑식(기자)</author>
<date> 1997.12.14  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     재벌그룹간 구조조정 움직임 

                                  부도계열사 서로 매각-인수 

                     현대, 삼성, 대우 등 거대 재벌그룹들이 각자의 부실 또는
                     한계기업 들을 경쟁업체에 인수-합병시키는 재벌그룹간
                     대대적인 구조조정 움직 임이 나타나고 있다. 

                     재계의 고위 관계자는 13일 "상당수 재벌그룹들은 중복
                     투자와 과다 한 차입경영이 지금의 경제 위기를 초래했다고
                     판단, 한계사업을 서로 매각 또는 인수하는 방안을 실무자들
                     사이에 논의하고 있다"고 밝혔다. 

                     이 관계자는 "석유화학, 철강 분야에선 이미 임원들 사이에
                     접촉이 이뤄지고 있으며, 주거래 은행들이 중심이 돼
                     그룹들간 구조조정 작업 을 추진하고 있다"고 말했다. 

                     그는 "각 그룹들은 정부의 간섭을 배제한 채 금융기관의 중재
                     하에 그룹들간 구조조정을 하는 것을 원칙으로 하고
                     있다"면서 "재벌그룹들 간의 구조조정이 기업도 살고 은행도
                     살리는 유일한 방법이라는 데 인 식을 같이하고 있다"고
                     전했다. 

                     현재 재벌그룹들간 인수-합병이 활발히 논의되고 있는 분야는
                     조선, 중장비, 석유화학, 정유, 자동차 사업 등이다. 

                     예를 들어 한라중공업의 조선 부문은 현대중공업과 인수
                     협상을 벌 이고 있으나, 여의치 않을 경우 한진중공업에도
                     인수 제의를 할 방침 인 것으로 알려졌다. 한라중공업의
                     중장비 분야는 현재 대우중공업 또 는 삼성중공업을 대상으로
                     실무자들이 인수 협상을 진행중이다. 

                     석유화학업계에서는 여천공단에 위치한 대림산업과
                     호남석유화학이 각각 업스트림(원료생산공정)과
                     다운스트림(최종제품생산공정)을 분담, 설비 증설을 자제하고
                     원료를 공급해 주는 구조조정에 합의한 상태다. 법정관리중인
                     대한유화는 대주주인 동부그룹 또는 효성그룹으로 흡수 될
                     전망이다. 

                     정유업계에서는 최하위에 속하는 한화에너지를 SK㈜에
                     합병시키는 방안을 추진하고 있는 것으로 알려졌다. 그러나
                     한국 진출을 노리는 외국 석유유통업체가 참여할 가능성도
                     있다. 

                     철강 분야에서는 포철과 세아제강을 주축으로 하는
                     컨소시엄이 법정 관리중인 삼미특수강의 창원 스텐레스공장
                     인수를 추진중이다. 금융기 관중에는 조흥은행, 제일은행,
                     외환은행 등이 재벌그룹들간 구조조정 에 적극 나서고 있는
                     것으로 알려졌다. 

                     현대그룹의 고위 임원은 "재벌그룹들간 구조조정이
                     차입경영의 한계 에서 벗어나고 재무구조를 개선할 수 있는
                     유일한 방안으로 강력히 대 두되고 있다"면서 "오는 18일
                     대통령 선거가 끝나면 가시적인 움직임 이 나타날 것"이라고
                     말했다.<윤영신기자> 

     12/14(일) 19:57 




                     [대기업협력 구체화] 원료-물류시스템등 공동활용 

                     제품을 싣고 전국으로 운반하는 물류비를 조금이라도 아끼고,
                     중복 투자의 비효율을 제거하기 위한 기업들간 '전략적
                     제휴'가 급속히 확 산되고 있다. 

                     석유화학 업체들은 최근 각사가 따로 추진하던 과도한
                     시설투자 경 쟁을 지양, 원료를 상호 교환하거나 경쟁사에
                     안정적으로 원료를 공급 키로하는 공조체제를 강화했다. 

                     충남 서산유화단지에 공장을 나란히 두고 있는
                     삼성종합화학과 현대 석유화학은 요 즘 양사 공장을 연결하는
                     파이프라인 설치공사를 한창 진행중 이다. 

                     에틸렌과 벤젠 등 석유화학 기초원료를 단지 가동상황이나
                     수급상황 에 따라 상호교환키로 한 것. 두 회사는 50억원을
                     들여 파이프라인을 건설, 내년초부터 본격 운영에 들어가면
                     연간 17억원 정도의 물류비용 을 절감하고 원료부족이나 과잉
                     등 긴급상황에 효과적으로 대처할 수 있게 된다. 

                     호남석유화학과 대림산업은 따로 추진하던 설비증설을
                     중단하고 원 료를 상호 공급하기로 약속했다. 호남석유화학이
                     계획했던 나프타분해 시설(NCC) 개체를 연기하고, 대신
                     대림산업이 99년부터 연간 15만t의 에틸렌과 프로필렌을
                     호남석유화학에 공급키로 한 것. 

                     이로써 대림산업은 NCC 증설에 투자여력을 집중하고,
                     호남석유화학 은 고밀도 폴리에틸렌(HDPE)과
                     폴리프로필렌(PP) 사업에 집중, 경쟁력 강화 기반을 마련하게
                     됐다. 

                     경쟁이 치열한 정유업계에도 제품교환이란 형식으로
                     물류비를 절감 하고 있다. 즉 울산에 공장이 있는 SK는 충남
                     대산에 공장을 둔 현대 정유로부터 수도권에 공급할
                     석유제품을 받아 팔고, 현대정유는 반대 로 하는 등의
                     방식이다. 

                     정유사들은 제품규격에 차이가 있는 점을 감안, 교환하는
                     제품은 인 수회사의 규격에 맞춰 생산을 해주는 방식을
                     택하고 있다. 

                     이밖에 제일제당그룹은 한진그룹, 한솔그룹, 동원산업 등과
                     '물류동 맹'을 맺었다. 예를 들어 제일제당 수송차량이
                     인천공장과 김포공장에 서 설탕, 조미료, 식용유, 배합사료
                     등을 싣고 경남지역 거래처 및 물 류센터에 가서 물건을
                     내린뒤 동원산업 창원공장에 들러 참치제품을 싣고
                     경인지역으로 돌아오는 식이다. 

                     제일제당은 "이렇게 할 경우 각 기업들은 공차율(공차율)을
                     크게 줄 여서 전체 수송비의 20%를 절감할 수 있다"고 말했다. 

                     철강업체들도 중복투자의 비효율성을 없애기위해 겹치는
                     품목의 생 산라인과 물류시스템을 공동으로 활용하는 방안의
                     필요성을 공감, 추 진중이다. 각종 규격의 철근이나 H빔을
                     생산하는 업체들끼리 서로 일 정 규격만을 특화해 대량
                     생산한뒤 제품을 교환하는 식이다. 

                     <나종호-윤영신기자> 

     12/14(일) 19:57 




                     [영업정지 은행고객] 국회서 연내 법안 처리되
                     1월부터 지급 

                     금융기관 영업정지 조치가 잇따르면서 거래 고객들이
                     방황하고 있다. 영업정지된 14개 종금사에는 언제 예금을
                     지급하는지 문의 가 빗발치고, 고려증권과 동서증권도 예탁금
                     반환을 둘러싼 고객 들의 불평이 가시지 않고 있다. 고객들이
                     궁금해하는 사항들을 일 문일답으로 알아 본다. 

                     -- 영업정지 당한 종금사는 언제 예금을 돌려주나. 

                     "재정경제원은 지난 12일 '내년 1월부터 영업정지된 종금사의
                     예금 지급을 개시토록 하겠다'고 발표했다. 물론 '국회가
                     연말까 지 예금자보호관련 법안과 24조원 규모의 기금채권에
                     대한 정부 지급보증 동의안을 처리한다'는 전제가 충족돼야
                     한다. 종금사 예 금 보호를 맡은 신용관리 기금의 규모는 현재
                     2천억원정도에 불과 하다. 하지만 14개 종금사에서 지급이
                     정지된 예금은 15조원에 달 하기 때문에 정부가 돈을 마련할
                     시간이 필요하다는 얘기다.". 

                     -- 동서증권은 왜 아직 예탁금을 안주나. 언제 주느냐고
                     동서증 권에 전화를 걸어도 모른다는 대답뿐이다. 

                     "동서증권에 항의해도 별 소용이 없다. 동서증권 고객들의 돈
                     을 주는 기관은 '동서증권'이 아니라 '증권금융'이기 때문이다.
                     고려증권의 경우 증권사 직원들이 각 점포에서 돈은
                     내주었지만 증권금융 직원들이 일일이 감독을 하고 있다.
                     일단 증권금융은 새 로 정부로부터 돈을 가져와야 하는데,
                     이절차 때문에 반환이 늦어 지고 있다. 증권감독원은 이번주
                     후반부터는 본격적인 반환이 가 능할 것같다고 말한다.". 

                     -- 무보증CP(기업어음)는 발행기업과 거래 종금사가 모두
                     도산하 는 최악의 경우 돈을 받을 길이 없다고 한다.
                     무보증CP를 매입한 사람은 어떻게 해야 하나. 

                     "재경원은 종금사의 경우 지급보호대상 예금을 종금사에서 발
                     행한 어음과 어음관리계좌(CMA), 표지어음, 보증CP라고
                     밝혔다. 따라서 무보증CP는 거래 종금사를 찾아가 빨리
                     보증도장을 받아두 는 것이좋다. 영업중인 16개종금사는 개인
                     고객에 한해 통장에 '당사 지급보증' 도장을 찍어주고 있다.
                     업무정지된 14개 종금사 에선 무보증CP를 보증CP로 바꾸는
                     것은 안되지만 대신 CMA로는 교 환해 준다.". 

                     -- 고려증권과 동서증권 계좌를 다른 증권사로 이체하려
                     했더니, 먼저 계좌를 개설하고 오라고 한다. 반드시 그래야
                     하나. 

                     "그렇다. 새로운 계좌는 반드시 이전의 계좌와 이름도 같아야
                     하고 종류도 같아야 한다. '기존에 있는 다른 사람의 계좌로
                     넣어 달라'고 하면 안된다. 카드-통장-거래인감 등을 갖고
                     가는 것은 두말할 나위가 없다.". 

                     -- 고려증권의 예탁금 반환이 너무 늦다. 

                     "고려증권에서 대기표를 나눠주는데 1월8∼9일까지 순번이
                     밀 려있다. 하루에 처리할 수 있는 예탁금 인출량은 40∼50건
                     정도이 기 때문이다. 돈이 급한 사람들을 위해 급하지 않은
                     사람은 천천 히 반환을 신청하는 것이 바람직하다. 정부가
                     예금을 보장했고, 늦게 찾아도 이자는 지급되므로, 재산손실
                     위험은 없다.". 

                     -- 본인이 못 갈 경우는 어떻게 해야 하나. 

                     "대리인이 갈 때는 본인과 대리인 주민증, 거래인감, 대리인
                     도장 등을 모두 가져가 위임장을 작성해야 한다. 그렇지 않을
                     경 우 위임장 서식을 집으로 가져갔다가 다시 갖다줘야
                     하므로, 두번 걸음을 하게 된다.". 

                     -- 고려증권의 세금우대 증권저축 가입자인데, 돈을 내주지
                     않는 다. 

                     "세금우대 증권저축, 근로자 주식저축상품 등 세제혜택을
                     받는 상품들은 만기가 안됐을 때 찾으면 세금우대 혜택이
                     없어질 수 있 다. 물론 만기가 됐다면 상관없다. 이 때문에,
                     아직 만기가 되지 않은 세금우대저축이 인출되지 않고 있다.
                     고려증권은 현재 세금 혜택을 계속 줄 수 있도록 다른
                     증권사와 협의, 고객계좌를 일괄 적으로 넘기는 방안을
                     강구중이므로 조금 더 기다려야 할 것같다.". 

                     -- 고려증권에서 CD(양도성 정기예금증서)를 샀는데, 인근
                     증권 사로 이체를 하려 하니 별도의 증권사에만 계좌를
                     만들라고 한다. 

                     "다른 회사로 이체할 경우에는 신영-한양-LG-동아-조흥증권
                     등 5개사로만 이체가 가능하다. 대신, 이체는 아무 때나 할 수
                     있다. 다만 고려증권은 직접 CD를 찾고 싶어하는 고객들을
                     위해 16일 일 괄적으로 신청을 받아, 17일 오후 2시 서울
                     여의도 본사에서 직접 내 줄 계획이다.". 

                     -- 이밖에도 궁금한 사항이 많은데 어디에 문의하면 되나. 

                     "고려증권이나 동서증권의 경우는 02(3771)5114(증권감독원
                     지 도평가국), 종금사는 02(503)9250∼1 (재정경제원
                     국민저축과)로 문의하면 된다." <최흡 - 예병일기자 > 

     12/14(일) 19:53 




                     [임부총리] 수석부총재 만나, IBRD 강도높은
                     지원조건 요구 

                     임창열부총리는 14일 낮 방한중인 조셉 스티글리츠 IBRD
                     수석부총 재를 만나 한국에 대한 자금지원 조건 등을
                     논의했다. 

                     재정경제원은 "IBRD는 자금을 지원할 때 특정 프로그램에
                     대한 프 로젝트 론 형식으로 돈을 꿔준다"면서 "은행 등 부실
                     금융기관 처리문제 에 대해 IMF가 제시한 조건과 일정보다
                     훨씬 깊숙하고 강도높은 조건을 요구했다"고 밝혔다. 

                     이 관계자는 "국내 금융기관의 특수성 등을 최대한
                     설명했다"면서 "IMF 이행조건의 틀을 크게 벗어나지 않는
                     정도에서 조만간 IBRD 협상이 타결될 것"이라고 말했다. 

                     < 강경희기자 > 

     12/14(일) 19:11 




                     [인사이드] IMF한파, 기업들 `사원사기 높이기' 바람


                     'IMF한파에 사원들의 사기를 북돋우자.'. 

                     금융위기와 기업의 연쇄부도, 이에 따른 감량경영의
                     찬바람속에서 직원들의 처진 어깨와 수그린 고개를
                     최고경영자들이 직접 나서서 격 려하고 다독거리고 있다. 

                     두산그룹의 사원대표 30여명은 오는 19일 박용오 회장과 만날
                     예 정이다. 박회장이 먼저 사원들의 사기진작을 위한 행사를
                     갖고 싶다 고 자청했다. 박회장은 이날 사원들과 어울려
                     맥주를 함께 마시며 담 소를 나눌 예정. 신세대 사원들은
                     부부가 같이 참석하도록 했다. 박 회장은 "사회분위기 때문에
                     직원들의 사기가 저하된 만큼 회사비전과 경영난 극복 등에
                     관해 사원들과 솔직하고 격의없는 대화를 나누고 싶다"고
                     말했다. 

                     삼성화재에선 이종기 부회장의 '도시락과 함께 하는
                     특강시간'이 지난 2일부터 계속되고 있다. 서울지역 간부사원
                     4백여명을 대상으로 한 특강에서 이 부회장은 "최근의 어려운
                     상황에서도 위기에 처하지 않은 회사의 저력에 대해 믿음을
                     갖고 좀더 나은 미래를 위해 함께 매진하자"고 격려했다.
                     삼성화재측은 "직원들의 업무시간을 빼앗지 않고 한 가족이란
                     느낌을 보다 강하게 갖도록 3천5백원짜리 도시락을 함께드는
                     시간으로 특강을 꾸몄다"고 말했다. 

                     임원과 부서장의 상여금 반납 등을 결의한 현대전자 김영환
                     사장 은 최근 생산직사원 독려 차원에서 이천공장 라인을
                     자주 찾고 있다. 김사장은 사원들로부터 애로사항을 경청하는
                     한편, "어려울수록 더욱 잘 해보자"고 격려한다. 김사장은 또
                     임원회의 등 각종 회의에서도 최근의 침울한 분위기를 감안,
                     온화한 분위기를 만들려고 무진 애쓰 고 있다고 회사측은
                     전했다. 

                     한진그룹 조중훈 회장도 지난 10일 비상사장단회의에서
                     "종업원들 의 생활안정이 보다 소중한 가치"라며 재계의
                     감량경영에 불안해 하 는 직원들을 안심시켰다. < 이거산기자
                     >. 

     12/14(일) 21:09 




                     스키장 4만 인파등 관광지 북적 

                     휴일인 14일, 본격 스키시즌을 맞아 전국 스키장에 4만여명의
                     인파가 몰린 것을 비롯, 경주 제주 등 관광지에 겨울
                     행락객들이 몰려 북새통을 이뤘다. 

                     강원도내 5개 스키장에는 14일 2만4천여명의 스키어들이
                     몰려 북새통을 이뤘다. 홍천 대명스키장의 경우 이번 겨울
                     개장 이래 가장 많은 7천여명의 스키어들이 찾았으며, 평창
                     보광 휘닉스파크와 횡성 성우리조트 각각 5천여명, 평창
                     용평과 고성 알프스리조트에 각각 4천여명과 3천여명이
                     찾았다. 전북 무주리조트에도 이날 1만3천여명이 찾아 스키를
                     즐겼다. 

                     경주지역은 1백93실의 한화콘도와 5백55실의 하일라콘도,
                     1백28실의 한국콘도 등이 예약률 1백%를 기록한 것을 비롯,
                     제주도에도 주말을 맞아 신혼부부 4천6백여쌍 등 관광객
                     1만7천여명이 찾았다. 

                     제주도 관광협회 관계자는 "최근 IMF한파로 해외여행을
                     취소한 관광객들이 대거 국내 관광지로 몰리고 있다"며
                     "모처럼 국내관광지가 대접을 받는 것 같다"고 말했다. 

                     한편 오후 들면서 주요관광지 도로들은 귀가차량들이
                     한꺼번에 몰려들면서 큰 혼잡을 빚었다. 영동고속도로
                     상행선의 경우 이천에서 호법인터체인지 간에서 지체와
                     서행이 반복됐으며, 무주리조트를 잇는 전주∼무주,
                     무주∼함양간 국도 곳곳에서도 심한 정체현상을 보였다.
                     <최원석기자> 

     12/14(일) 19:50 




                     [노동부] 임금-실업 동반상승 경제난 악화 

                     임금상승률과 실업률이 함께 오르는 '양고현상'이 경제불안을
                     가중 시키고 있는 것으로 드러났다. 

                     노동부가 14일 발표한 '임금-고용동향' 자료에 따르면 올해
                     3분기 중 근로자 10명이상을 고용하고 있는 기업의 월
                     평균임금은 1백54만3천 원으로, 지난해 같은 기간에 비해
                     6.8% 상승했다. 반면 3분기당 주당 근로시간은 평균
                     46.3시간으로 작년 같은 기간 46.8시간에 비해 오히려 0.5시간
                     줄었고, 근로일수도 월 평균 24.1일에서 24일로 0.1일 단축됐
                     다. 

                     이 기간 중 고용규모는 계속 감소세를 보여 10인이상
                     근로자를 쓰 는 기업의 고용규모는 5백16만9천명으로, 작년
                     같은 기간 5백32만5천명 에 비해 15만6천명(2.9%)이 줄었다.
                     지난 1분기 5백27만4천명, 2분기 5백21만8천명에 이어
                     고용규모가 계속 감소, 갈수록 실업률이 높아지고 있는
                     추세를 보이고 있다. 

                     노동부는 "통상 임금상승률과 실업률은 정반대의 움직임을
                     보이는 것이 상례지만, 3분기까지 우리나라는 임금이
                     오르면서 실업자도 함께 늘어 나는 이상(이상)현상이
                     지속되면서 경제불안의 한 요인이 되고 있 다"며 "IMF체제를
                     맞아 내년에는 경쟁력 강화가 시급하기 때문에 임금 상승폭이
                     크게 둔화될 것"이라고 예측했다. < 문갑식기자 > 
</tdmsfiletext>
