<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 진성호;박중현(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.09</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [미디어] "방법론만 잘지키면 여론조사 믿을만" 

                     여론조사 보도의 정확성 여부는 올해 미디어계의 화두다.
                     대통령 선거가 여론조사 중심으로 전개되면서 신뢰도 논란이
                     그치지 않고 있다. 

                     특히 2위 경쟁을 벌이고 있는 이회창 신한국당 후보측은
                     언론에 보 도되는 이인제 국민신당 후보와의 지지도 격차에
                     불만을 터뜨리고 있다. 

                     한국방송기자클럽(회장·최동호)은 6∼8일 강원도 양양
                     낙산비치호 텔에서 '97 대선 투표자 조사방법과
                     방송보도-전화조사의 신뢰도 제고 방 안'을 주제로 세미나를
                     열어 이런 논란을 집중적으로 점검했다. 

                     이흥철 코리아리서치센터 상무는 발제 '투표자 조사의 허와
                     실 선 거 예측조사의 신뢰도 제고 방안'에서 "현행 여론조사는
                     표본 추출의 엄 격성이 갈수록 퇴보하고 있고,
                     자료수집-설문구성-분석과정에 각종 기술 적 한계가
                     도사리고 있다"고 문제를 제기했다. 

                     그는 "92년 영국 총선에서 조사기관 대부분이 노동당 승리를
                     예측 했지만 실제는 보수당이 7.6% 앞섰다"며 "한국
                     조사기관들도 영국같이 할 당 추출 방법을 사용하기 때문에
                     비슷한 오류를 범할 가능성이 있다"고 주장했다. 

                     이를 개선하려면 '무작위 추출법'을 사용해야 하지만, 시간과
                     돈이 많이 든다는 것. 

                     그는 "조사를 의뢰하는 신문-방송사들은 대단히 촉박하게
                     결과를 요구하고, 싼 값을 지불하려 하기 때문에 고치기가
                     쉽지 않다"고 지적했 다. 

                     이 상무는 또 "조사의 신뢰도를 높이려면 신문-방송사가
                     여론조사 의 기본을 이해하도록 하고, 원 자료와 조사설계 및
                     분석과정을 공개하는 것이 필수적"이라고 강조했다. 

                     김정탁 성균관대 교수는 주제발표 '매체 차이에 따른
                     여론조사 및 선거방송 보도'에서 "여론조사 맹신주의를
                     극복할 것"을 권유하고, '심의 적 여론조사 기법' 도입을
                     제안했다. 

                     심의적 여론조사(DELIBERATE OPINION POLL)란특정
                     사안에 대한 토 론을 거쳐 여론을 집약하는 방법이다. 

                     김 교수는 "방송사에서 가칭 '국민 대토론회' '유권자 대토론회'
                     같은 특집 프로그램을 통해 대선 이슈와 쟁점을 끌어낸 다음
                     이를 토대로 여론을 조사하는 방식으로 토론프로그램과
                     여론조사 보도를 접목시켜야 한다"고 주장했다. 

                     세미나에 참석한 전문가들은 현재 한국 여론조사 보도에 다소
                     문제 가 있음을 인정했다. 

                     그러나 조사방법론만 엄격히 지킨다면 결과가 현실과 완전히
                     동떨 어지지는 않을 것이라고 진단했다. 전화조사라서
                     부정확하다는 주장도 오해에서 비롯된 것이라고 일축했다.
                     다만 조사원들의 편의주의나, 설 문구성의 문제점은 고쳐야
                     할 당면 과제로 지적했다. 

                     또 언론이 정책 대결보다 후보자 지지도 추이에 집착해
                     지나치게 경마식 보도로 경쟁하는 풍토도 개선되어야 한다고
                     촉구했다. 

                     < 진성호기자 > 

     11/09(일) 17:47 




                     [미디어] 광고모델 "동물이 최고" 

                     효과가 좋은 광고모델로 인기스타나 동물이 좋은 반면,
                     외국인 효과 는 적은 것으로 조사됐다. LG애드가 90년이후
                     8년동안 나온 CF 7백97편 을 분석해 내놓은 'CF 유형과
                     광고효과' 보고서 골자다. 이 조사는 LG 애드가 매달 자사와
                     경쟁사 제작 CF 8편을 1백명에게 보여준 뒤 반응을 살펴보는
                     방식으로 진행했다. 

                     탤런트나 배우같은 인기인이 모델로 나온 CF는 업종이나
                     소비자 연 령에 관계없이 광고효과(주목효과와 구입의도)가
                     전반적으로 높았다. 동물이 나오는 광고는 시선을 더 많이
                     끌었다. 반면 외국인 모델은 상 표에 대한 친근감을
                     떨어뜨리는 것으로 조사됐다. LG애드는 "상품 친숙 도를
                     높이려는 광고가 목적이라면 외국인은 피해야 한다"고
                     조언했다. 광고형식에서는 유머 광고, 풍자우화 광고가
                     '시선끌기'에 효율적이었 다. 

                     라이프스타일형, 스토리주도형 광고는 상표에 대한 친근감을,
                     실연- 실증형 광고는 제품 구입의도를 높였다. 

                     한국적 소재를 쓴 CF는 보편적이거나 서구적인 CF보다 광고
                     주목도 와 상표태도, 구입의도가 전반적으로 높았다. 반면
                     해외 촬영 CF는 국 내 촬영 CF보다 친근감과 구입의도가
                     낮았다. 옷과 화장품 광고에서 이 런 경향이 더했다. 그러나
                     미혼 직장여성층에선 해외 배경 CF의 주목효 과가 높았다. 

                     배경음악은 광고효과를 낮췄다. CF들이 배경음악을
                     효과적으로 활용 하지 못하고 있기 때문이라고 LG애드는
                     분석했다. 그러나 로고송이 있 는 경우 주목효과, 친밀감,
                     구입의도가 모두 높았다. 로고송은 광고 일 부분으로
                     자연스레 받아들여지기 때문으로 보인다. 

                     7백97편의 유형을 보면, 유쾌-명랑 광고(54.2%)가 가장
                     많았고, 진 지한 광고(19.4%), 무드광고(15.8%)가 뒤를 이었다.
                     가전제품 광고에는 동물(20.4%)이, 기업PR 광고에는
                     어린이(25%)가 많이 등장했다. 모델은 일반 모델(31.9%)보다
                     인기스타(55.3%)가 훨씬 많았다. < 박중현기자 > 
</tdmsfiletext>
