<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2499.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 하용출(기자)</author>
<date> 93.10.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2552-3-431030     
｛하용출｝                                                                    
２１Ｃ  불확실성에  도덕성처방／브레진스키「대실패」「통제불능의  세계」      
◎러시아­중국의  선택  ３유형  분석／새로운  세계질서와  유엔위상­미국역할 
예측／탈냉전시대를  보는  방법론  제시※○서구  자체분열  증세※ 
브레진스키가  「대실패」와  「통제불능의  세계」의  두책에서  공통으로  제기하고  있는 
문제는  ２０세기  공산주의의  실패원인과  그  파장에  관한  것이다．※ 
자유주의의  승리를  선언한  후쿠야마와  달리  브레진스키는  이데올로기의  대립이 
남긴  철학적，  도덕적  유산에  유의하고  있다．  그는  「대실패」에서 
공산주의를  「조직화된  광풍」으로  비유하고  인간이  가장  합리적인  사고를  실천하는 
과정에서  인간에게  가장  큰  참극을  가져온  것으로  규정하였다．※ 
냉전시대의  자유주의와  공산주의의  대결은  이와  같이  공산주의의  실패로  끝이 
났으나  이것이  곧바로  자유주의  자체의  문제점을  해결해주는  것은  아니다． 
브레진스키는  민주주의는  그  내용이  철학  문학  등으로  채워져야하는 
빈그릇에  불과하다고  규정하고  공산주의의  실패는  자유주의에  내재하고  있는 
초합리주의의  문제를  노정시켰을  따름이었다는  것이다．※  브레진스키는  이러한 
양상으로  서구의  물질만능과  기술만능주의가  초래한  인간과  자연의  파괴， 
방만한  풍요가  가져온  정신의  타락등  도덕적  타락에  따른  자체분열  증세가 
표출되고  있는  점을  지적하고  있다．  또한  비서구권의  경우  민족주의， 
감정의  폭발，  빈부의  격차  등의  형태로  나타나고  있다는 
것이다．※○지역적  힘의공백  지속※  냉전의  국제질서는  대립과  경쟁속에서  우리의  참모습을 
제대로  파악하지  못하게  하였다．  브레진스키는  이러한  상황의  극복을 
위해  도덕성과  인간성의  회복을  주장하고  있다．  우리가  급속히  변화하고 
있는  과학기술의  발전속에서  자신들이  어떤  세계에서  살고  있는  지조차 
돌아보지  않던  시대가  ２０세기였다면  이제  반성없이  ２１세기가  평화스럽게 
시작되기는  어렵다는  것이다．※  브레진스키는  이를  위해  불확실성의 
인식자체가  중요하다고  본다．  모든  것이  객관적  진리에  의해  움직인다는  신념이나 
탈현대적  상대주의  모두가  위험요소를  안고  있다는  것이다．  『불확실성의 
세계에서는  도덕적  명분이  중요하고  유일한  재보증의  원천이  될  수 
있다．』브레진스키는  세계와  지역질서의  문제에  관해  논의하고  있다．  그에 
의하면  궁극적으로  세계질서와  지역질서  역시  많은  불확실성  속에서 
이루어지는  선택에  의해  결정될  것이라는  입장이다．※  보다  거시적  차원에서 
세계질서에  관한  브레진스키의  입장은  기존의  유엔  안보리가  국제현실을 
반영하지  못함으로써  고조되는  유엔의  권위에도  불구하고  제대로  기능을  하지 
못하고  있으며  비록  시간이  걸리긴  하겠지만  국제적  상호의존이  증대됨에 
따라  느슨한  국가연합체가  나타날  가능성이  크다는  것이다．※  그러나  이러한 
장기적인  전망에도  불구하고  세계는  새로  나타난  지역적  힘의  공백으로 
끊임없는  지정학적  균형의  모색에  빠질  것이라는  진단이다．※○경찰국가 
기능  불가능※  특히  우리에게  흥미로운  것은  브레진스키의  러시아와  중국의 
미래선택에  대한  전망과  이것이  우리에게  주는  함의이다．  그에  의하면 
러시아는  유럽의  일부가  되는  것，  유라시아의  중심역할，  파시스트적 
민족주의에  기초한  신제국주의로의  선회등  세가지  선택이  있다는  것이다．  특히 
세번째의  경우  러시아의  개혁이  어렵게  될  경우  재현될  가능성이  높다는 
것이다．  그러나  첫번째와  두번째의  경우에  있어서도  러시아는  민주화와 
시장개혁  사이에서  오랜  힘든  싸움이  불가피한  상황이라는  것이다．※  중국도 
역시  공산주의의  이름아래  세계  빈곤국을  자처하고  나서는  길， 
아시아에서  경제력을  군사화함으로써  일본과  경쟁하는  상황，  끝으로  교조주의에서 
완전히  탈각하여  국제사회의  일원이  되는  길등의  선택이  가능하다．  중국의 
최종선택은  국내외  요인에  의해  크게  좌우될  것이다．※  이와  관련， 
브레진스키는  미국의  국제적  역할에  대해  세계  경찰국가와  은행가의  역할은 
이미  불가능하나  불확실성의  국제질서  속에서  변화를  추구하고  동시에 
현상을  유지해야  하는  이중적  부담을  안고  있다고  보고  있다．  점증하는 
구라파와  일본의  경제력에도  불구하고  브레진스키는  아직  이들이  미국이 
감당해야  할  국제적  역할  수행에는  미치지  못하고  있는  것으로  판단하고  있다． 
그러나  미국이  이러한  역할  수행을  위해서는  타락한  물질문명과  경제적 
사회적  위기의  극복을  통해  세계의  모범이  될  수  있는  국내체제  유지가 
선결돼야  한다고  주장하고  있다．※  브레진스키의  이상과  같은  견해는  그 
내용의  풍부함에도  가치가  있겠으나  탈냉전의  세계질서를  바라보는  데  있어 
불확실성의  이해를  위해  우리가  취해야  할  자세와  방법론을 
보여주었다는데  더  큰  의의가  있다  할 
것이다．〈서울대교수·국제정치학〉※◎브레진스키／인권­국제외교  권위자…  딱따구리  별명도※  저자인  즈비그뉴 
브레진스키（６５）는  카터  대통령  당시  국가안보담당  특별보좌관을  지냈던  인물． 
우리식으로  따지면  그는  지나간  과거의  사람이다．  그런데  현재  미국 
매스컴에서  가장  잘  「팔리는」  인사  목록중에  끼여있다．  국제외교분야의  권위자인 
것이다．※  그는  카터행정부  시절  세계를  상대로  자신의  외교이론을 
시험했고，  이제는  그  실전경험으로  다시  대학강단과  각종  매스컴  무대로 
오르고  있는  것이다．  그러면서  자신의  경륜을  전파하는  또하나의  통로로 
집필활동에  열중하고  있다．  최근  １０년  사이에  그는  「소비에트  블록」， 
「두시대  사이에서」，  「게임플랜」，  「힘과  원칙」，  「대실패」， 
「통제불능의  세계」등  거대한  스케일의  저서를  연달아  내놓았다．※  그의  저서는 
일관되게  앞으로의  세상에  대한  예견과  전망을  보인다．가령  그는  이제 
지나가는  ２０세기가  공산주의（혹은  전체주의）에  의해  억지  유토피아가 
추구된－그래서  완전  통제를  시도했던－시기라고  정의한다．  반면  앞으로  모습을 
드러낼  ２１세기는  「통제불능」의  세계가  될  것이라고  전망한다．  방만한 
풍요를  향해  질주하는  시대의  변화에  대응하지  못한채  인류는  휘말려갈 
것이라는  예견이다．  그는  한국인의  기억에도  생생한  인권외교의 
신봉자였다．  미완성으로  끝난  인권  외교를  그는  자신의  저서에서  완성하려는 
것같다．  인권은  미래  세상을  구할  수있는  도덕성의  단서로  표출되고  있다． 
한때  톡톡  쏘는  직언으로  「딱따구리」라는  별명을  얻은  브레진스키．  요즘 
국제외교에서  시련을  겪고있는  클린턴정부의  외교팀은  이  딱따구리의  공세를 
받고  있다고  한다．〈최보식기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
