<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2609.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2668CSM931108    
｛이지훈｝                                                                    
채권투자／자주  사고  팔아라／월２∼３회  교체매매땐  연２０％  수익          
◎시세차익에  시간  지나면  이자까지※  「채권도  주식처럼  자주  사고 
팔아라．  그러면  높은  수익을  올릴  수  있다．」※  주식이  아닌  채권투자로도 
연１백％가  넘는  폭발적인  수익을  올릴  수  있다는  게  입증됐다． 
대신증권이  전직원을  대상으로  실시한  채권  모의투자경연대회에서  １위를  차지한 
금융상품부는  연１백９％의  수익률을  기록했고，  투자대회에  참가한  ８２개팀의 
평균수익률은  연２２％에  이르렀다．※  물론  일반인이  채권투자로  １백％의 
수익률을  올린다는  것은  불가능에  가깝다．  그러나  일반투자자들은 
모의투자사례를  통해  채권투자의  묘미를  어느  정도  터득할  수  있을  것이다． 
일반인들은  채권투자라면  채권을  사서  만기까지  갖고만  있는  것으로  생각하기 
쉽다．※  지금  회사채를  사서  １년동안  갖고있다  팔면  세전 
연１３％정도가  나온다．그러나  대신증권  김경환  채권부장은  『일반투자자도  채권에 
적당한  관심만  가지면  １년에  ２∼３회만  교체매매를  해도  채권투자수익률이 
세전  연１５％정도로  올라갈  수  있다』며，『보다  적극적으로  한달에  ２∼３회 
교체매매를  하면  세전수익률이  연２０％정도는  될수  있다』고  말했다．※ 
채권도  주식과  마찬가지로  쌀  때  사서  값이  오를  때  시세차익이 
떨어진다．  채권은  이와는  별도로  시간이  지나면  경과이자도  챙길  수  있다．  이번 
모의투자대회에서  높은  수익률을  올린  팀의  고수익비법은  크게  세  가지로 
요약된다．※  첫째，  채권값의  기복을  예측，  값이  쌀  때  사서  비쌀  때 
파는，  지극히  상식적인  방법이다．  모의투자게임１위팀인  금융상품부는 
회사채수익률이  １４．３％이던  지난９월１３일  회사채 
９백９８만２천２０원어치를  샀다．※  당시에는  실명전환마감일인  １０월１２일이후  금융대란이  있을 
것이라는  우려가  높아  회사채수익률도  오른  상태였다．  그러나  전문가들은 
실명전환마감이  돼도  금융대란은  없을  것이라고  분석했고，  신문에도  이런 
논조의  분석기사가  자주  나갔다．※  전문가들의  분석대로  채권수익률은 
떨어지기  시작했다．  금융상품부는  회사채수익률이  １３．３％로  떨어진 
１０월２９일  이  채권을  팔았다．  채권수익률이  떨어진다는것은  곧  채권값이 
오르는것을  의미하므로  금융상품부는  매매차익  １２만７천２백원을  올렸다．또  이 
기간동안  받은  채권이자까지  합치면  총투자수익은  ３５만６천２０원이  되어 
투자수익률이  세전  연３６．１％에  이르렀다．※  둘째，  채권수익률  변동에 
따른  채권값의  기복은  만기가  짧은  단기채보다  만기가  긴  장기채가  더 
심하다는  점을  이용한다．  채권값이  오를  때는  단기채를  팔고  장기채에 
투자함으로써  시세차익을  극대화하고，  반대로  채권값이  내릴  때는  장기채를 
팔고  단기채에  투자함으로써  손실을  극소화한다．※  채권수익률이  떨어지기 
시작（즉  채권값이  오르기  시작）하던  지난  ９월１３일  투자자  홍길동씨가 
만기１년짜리  금융채를  갖고  있었다고  하자．  그가  금융채를  팔고 
만기３년짜리  회사채를  산  뒤  채권수익률이  떨어진  １１월２일에  팔면  그냥  금융채를 
가지고  있었던  경우보다  유리하다．  이  기간동안  회사채와  금융채수익률의 
하락폭은  각각  １．２％포인트­  １．２５％로  비슷하지만，  채권값의 
상승폭은  회사채가  １만원당  ３백원인  반면，  금융채는  １만원당  １백원밖에 
안되기  때문이다．※  셋째，  단기채는  일반적으로  장기채보다  수익률이 
높은데，두  채권간  수익률은  어느정도  일정한  격차를  유지한다．그  격차가 
순간적으로  평소수준이상  벌어질  경우，이것이  다시  평소수준으로  돌아온다는점을 
이용한다．※  세금우대  소액채권저축이나  근로자  장기증권저축（채권형）에 
가입한  투자자의  경우  교체매매기법을  활용하려면  증권회사에  요청을  해야만 
한다．  그렇지  않을  경우  증권회사는  채권을  만기까지  갖고  있기만  하고， 
교체매매기법을  활용하지는  않는다．〈이지훈기자〉※                         

</tdmsfiletext>
