<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_292.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.07.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1174CSM930716
{정해영}
“북,서방지원 없을땐 도발”/미하원 공화당연구팀 북한관련 보고서
◎김정일이 핵실험 관장… 지도층선 김일성 사후 준비※
【워싱턴=정해영기자】 미하원 공화당 연구위원회(House Republican
Research Committee)는 하원 공화당 의원총회의 공식
연구기관으로산하에 39개의 연구팀을 가동하고 있다. 그 중의 하나인
테러리즘­비재래전 연구팀은 14일 「북한 핵무기」「이란­북한 핵개발 계획의 최근
동향」「평양의 권력 이양」 등 3개 연구 보고서를 내놓았다. 북한
관련보고서 내용을 정리, 소개한다.※ ◇북한 핵무기KGB(소련
비밀경찰)문서에 의하면 북한은 이미 90년 초에 핵무기를 획득했다. 북한은
핵무기 보유국 대열에 들어 가고 나아가 한국에 대한 군사력 우위를
확보할목적으로 핵개발에 나섰으며 김정일이 직접 핵개발을 통제하고 있다.※
KGB 보고서를 보면 북한의 첫 핵폭탄은 영변에 있는 북한
핵연구소에서제조가 됐으나 세계 여론을 따돌리고 국제기구들의 통제에서 벗어 나기
위해 아직 실험 계획이 세워져 있지 않다. 북한은 구소련의
카자흐스탄에있는 지하 실험 장소를 빌려 자신들이 만든 핵무기를 실험하려고 여러
차례 모스크바에 사용 요청을 했으나 거절당했다. 평양은 자신들의
핵무기보유를 은폐하기 위해 자신들의 핵실험이 소련의 핵실험인 것처럼
위장해야 한다고 요구했다.※ 북한은 작년에 핵무기 제조에 쓰이는 관련
부품들을 생산하기 시작했다. 작년 6월이후 영변의 「빌딩 500」
지하공장에서 핵무기 부품 생산은 본격화됐다. 「빌딩 500」은 요새화됐고
주위에는 위장 시설들이 들어 섰으며 군병력이 배치됐다. 북한은 이
지하공장의탐지가 불가능하다고 보고 공장 가동을 확장했다. IAEA 사찰팀이
「빌딩 500」에 대한 접근을 요구하자 북한은 NPT 탈퇴를 선언했다.
북한이 이란과 핵무기 및 미사일 공급과 관련한 협정을 체결한 증거가
있다.※ 영국측 분석에 따르면 현재 「실험용 핵장치」의 단계에 있는
북한은 이미 4~6개의 핵폭탄을 완성했고 96­97년에는 적어도 한 개의
핵폭탄을 장착할 수 있는 사정거리 1천5백㎞의 지대지
미사일(SSM)을보유하게 될 것이다. 또 영국도 KGB와 마찬가지로 북한이 첫
핵폭탄을 개발했고 6~7개의 핵무기를 사용할 수 있는 단계에 와 있는
것으로판단했다. 북한은 93년에는 연간 3~5개의 「소형 핵폭탄」을
생산할수 있을 것이라는 분석들도 이미 나온 바 있다. 북한이 사용가능한
핵무기를 보유하고 있음이 분명해졌다.북한은 지난 5월에
스커드B(사정거리3백20~3백40㎞), 스커드C(5백㎞), 스커드D(로동1,
1천㎞)등 모든 종류의 탄도 미사일에 대한 발사 실험을 했다.※ ◇평양의
권력 이양단기적으로 북한은 이데올로기상의 막다른 골목과 악화일로에 있는
경제적 어려움에서 벗어나기 위해 군사도발을 고려하거나 준비하고 있다.
그 시기는 서방측을 압도하기 위한 시도로 시리아 및 이란과 조정할
것이다.북한은 서방에 대해 군수산업 중심의 현 경제구조를 근대화하는 데
재정지원을 해 경제난에서 벗어나게 해 줄 것인지, 아니면 북한이 한국과
일본에 공격을 가해 태평양 지역의 안정을 깨뜨릴 것인지 양자택일을
하라는 최후통첩을 보내고 있다.※ 김정일을 떠 받드는 젊은 세대의 전문
기술관료들중 일부는 김일성의 혁명적 유산을 계승, 추진하기 위한
수단으로호전성을 보이고 있으면서 동시에 주체사상을 「김일성주의」에서
「김정일주의」로 바꾸는 수정작업도 하고 있다.김일성의 건강은 날로 악화돼
밥을씹어서 삼키기조차 어렵게 됐다. 김정일은 김일성이 금방 피로해지는
점을 감안해 그가 참석하는 회의를 한 시간내로 끝내도록 지시했다.
김일성목의 종양이 신경조직에 압박을 가할 정도로 악화돼 큰 고통을 받고
있다. 그의 시력이 급격히 떨어졌고 종종 화를 내는 것은 이같은 고통
때문이다. 김정일은 작년 10월 북경 당국에 당 일급 의료팀을 보내줄
것을 호소해 김일성의 건강을 체크하고 치료받게 했다.※ 중국 의료팀은
김일성의 건강이 예상했던 것보다 더 나빠 안정을 위해 입원치료를 받게
했다. 또 좋은 소식과 즐거운 일만 듣게 하고 일찍 잠자리에 들어
충분한수면을 취하게 해야 한다고 권고했으며 김정일은 즉각 이를 받아 들여
실행에 옮겼다. 중국 의료팀은 올해 들어서도 1월 말과 2월초
두차례나평양에 와 김일성의 건강상태를 체크했다. 김일성의 건강이 호전될
기미는 보이지 않고 계속 악화됨에 따라 올봄부터 평양 지도층은 김정일
체제를 더욱 공고히 하는 동시에 김일성의 사망에 대비한 준비작업에 본격
착수했다.※ 차세대 그룹의 핵심인 강성산의 총리 재기용은 김정일이 경제
개혁의 실험에 착수했음을 보여 주는 아주 중요한 의미를 갖고 있다.
그러나 군부에는 국방상 오진우(83), 참모총장 최광(76)같은
구세대들이 그대로 포진하고 있다. 김정일의 오른팔인 오극렬은 김정일이 군권을
공식 장악하면 오진우의 자리에 앉아 「김정일 군대」를 만드는 데
선봉장역할을 할 것이다.김정일은 핵무기 개발과 관련한 국제사회의 비난과
팀스피리트 훈련을 역이용, 이 기회에 군을 확고히 장악하기 위해
「준전시 상태」「93, 통일 성전」을 내걸고 수백만 예비 병력의 「자발적
동원」을 유도하는등 위기를 조성하고 있다. 한국, 미국과의 전쟁
일보직전의 위기 상태까지 몰고 가야 김정일은 군을 완벽한 자기 통제아래 둘
수있다고 판단하고 있다. 김정일은 자신의 책임하에 핵개발을 추진하고
힘에 의한 통일 과업을 통해 김일성의 「성스러운 임무」를 완수하겠다고
공언하고 있다.※ 결론적으로 김정일은 생존을 위해 결국엔 주체 사상을
포기해야 하는 「불안정한 북한」을 상속받고 있다. 그같은 상황에서는
김일성은 「우리 당의 전통적 투쟁 방법」인 「혁명적 공세」를 펴는등
최후의채찍질을 하게될 지도
모른다.※


</tdmsfiletext>
