<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1937.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.09.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1988CSM930917    
｛정해영｝                                                                    
미  전직  고위  각료들／“정권교체  아랑곳  없다”                            
◎대부분  로비스트­기업체  중역  “맹활약”／영향력  행사­경제적  이득 
옛날그대로※○「５년  로비금지」  무색※  【워싱턴＝정해영기자】  미국  대통령 
선거가  끝난지  １０개월  남짓，  새  정권이  들어선  지  ８개월이  지난 
지금，  부시  전행정부에서  일한  전직  고관들은  어디서  무엇을  하고  있을까． 
이들의  현  주소를  살펴  보면  퇴직후  로비스트  등으로  일하다가  다시 
공직에  들어  오는  이른바  「회전문  현상」이  여전히  가동되고  있음을  보여 
주고  있다．※  민간  감시  단체인  「퍼블릭  시티즌」（Ｐｕｂｌｉｃ 
Ｃｉｔｉｚｅｎ）이  최근  내놓은  조사  보고서에  따르면  클린턴  행정부  등장과  함께 
워싱턴을  떠난  전직  국회의원과  의원  보좌관，  행정부  고관등  고위 
공직자들이  주로  로비스트나  법률회사，  싱크  탱크，  기업체  중역등에  새 
일자리를  잡은  것으로  나타났다．  특히  부시  행정부의  각료  １７명중  １２명이 
현재  로비  및  법률회사와  기업체에서  일하고  있고  싱크  탱크와  대학등 
연구소에  각  ２명씩，  그리고  컨설턴트  한  명으로  집계됐다．  퇴직후 
５년간은  로비활동을  못하게  하고  외국을  위한  로비활동은  영구히  못하게  한 
클린턴  대통령의  새  윤리규정을  무색케  하고  있다．※  부시  행정부의 
각료가운데  로비활동이  가능한  법률회사에  일자리를  구한  인사는  제임스  베이커 
전국무장관（백악관  비서실장도  역임），  라마  알렉산더  전교육장관，  윌리엄 
바  전법무장관，  클레이턴  야이터  전농무장관（ＵＳＴＲ  대표도  역임）， 
로렌스  이글버거  전국무장관  서리，  마누엘  루잔  전내무장관등이다． 
베이커씨는  카일라일  그룹의  특별  고문，  야이터씨는  캐터필러등  여러  회사의 
이사직도  맡고  있다．※○부시  １０만불  강연료도※  기업체  중역으로  있는 
인사는  니콜라스  브래디  전재무장관（다비  어드바이저스사  회장），  에드워드 
매디건  전농무장관（스테이트  팜  보험회사），  린  마틴 
전노동장관（아메리테크사등  ５개  회사  이사），  로버트  모스배커  전상무장관（모스배커사 
대표이사），  새무얼  스키너  전교통장관­백악관  비서실장（커먼웰스  에디슨사 
사장）등  ５명．  싱크  탱크로  간  인사로는  리처드  체니  전국방장관（ＡＥＩ 
선임  연구원）과  잭  켐프  전주택，  도시개발  장관（헤리티지  재단  선임 
연구원·임파워  아메리카  공동  설립자）이  있다．  이들은  ９６년  대권  도전을 
꿈꾸고  있다．  이밖에  루이스  설리번  전보건­후생장관은  모어하우스 
약학대학  학장으로，  제임스  왓킨스  전에너지장관은  해양연구소  소장으로  일하고 
있다．※  부시  전대통령은  휴스턴으로  내려  와  낚시  골프를  즐기고 
손자들과  함께  지내면서  소일하고  있는데，  얼마전  강연회에  한번  나가 
１０만달러를  받기도했다．  차기  백악관  도전을  꿈꾸는  댄  퀘일  전부통령은 
워싱턴에서  변호사로  일하기  위해  대형  법률회사들과  접촉중이며  얼마전  회고록 
출판계약을  １백만달러에  맺었다．※○“바뀐것은  대통령뿐”※  미국에서는 
정권이  바뀌면  줄잡아  연방정부의  국장급  이상  별정직  공무원 
３천５백∼４천명이  자리를  내  놓는다．  클린턴대통령은  전직  고관  출신의  로비스트들이 
미무역적자를  심화시키고  국제경쟁력을  약화시켜  사실상  「미국을  팔아  먹고 
있다」고  보고  이에  대한  규제를  대폭  강화하고  있다．  국회의원과  기타 
고위  공직자들은  대개  워싱턴  주변에서  새  일터를  찾아  「워싱턴 
중독증」환자들이란  얘기까지  나오고있다．  결국  이들  전직  고관들은  정권이 
바뀌어도  여전히  워싱턴에서    영향력을    행사하며  경제적  이득을  얻고  있는 
셈이다．  이  때문에  「워싱턴에서  바뀐  것은  대통령뿐이다」는  말이 
공공연히  나오고  있다．※                                                           

</tdmsfiletext>
