<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2330.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.10.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2382CSM931016    
［미래로뛴다］                                                                
｛김영수｝                                                                    
홍콩：１（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：３９）              
◎창업등록  하룻만에  처리／서류  우편  처리…  기업활동  천국／수출 
７백억불…  「반환불안」  없어※○공무원  부패  철저단속※  홍콩에서  기업하는  것은 
자유  그  자체다．  홍콩에서  회사를  하나  차리려면  사업자  등록만  하면 
된다．  소요시간은  하루．  서류는  우리의  주민등록증같은  ＩＤ카드  사본과 
신청서만  있으면  된다．  마약과  담배，  술만  빼면  무얼  갖고  들어오든지 
갖고  나가든지  세관은  간섭하지  않는다．  한마디로  홍콩경제는  「홍콩당국의 
적극적인  불간섭  원칙」속에  움직인다．경찰이든  세무공무원이든  어떤 
공무원도  바쁜  사람을  오라  가라  하는  법을  홍콩에선  찾아볼  수  없다．  모든 
민원서류는  우편으로  제출하고  우편으로  처리결과가  통보된다．인­허가 
업무도  마찬가지다．  공무원과  만나려고  해도  도무지  만날  기회가 
없다．홍콩에서  １３년째  무역사업을  하고  있는  박모씨는  그동안  홍콩  공무원으로부터 
한번도  먼저  만나자는  말을  들어보지  못했다고  한다．  필요한  게  있으면 
전화로  물어보고  서면으로  처리하면  된다．  공무원들은  단돈  １천원이라도 
받았다가는  무서운  감찰기구인  부패방지위원회（ＩＣＡＣ）로  당장 
불려간다．  ＩＣＡＣ는  경찰  수사권에다  검찰의  기소권까지  쥐고  테이블  밑으로 
돈이  오가는지  감시한다．  한  홍콩교포가  비자연장을  빨리  해준  이민국 
관리에게  고마움의  표시로  케이크를  선물하면서  ５만원정도를  넣어준  사실이 
발각돼  그  관리가  결국  권고사직당했다는  이야기도  있다．  각종  인­허가도 
마찬가지．  담당공무원을  만나면  일이  더  꼬인다．  차라리  규칙대로  하는 
게  시간이  훨씬  절약된다는  것이다．지금도  많은  사람은  홍콩을  모조품의 
천국이나  혹은  흥청망청  먹고  쓰는  관광도시쯤으로  이해하고  있다．  인구 
６백만명에  서울의  두배만한  크기의  돌섬  홍콩의  수출량이  우리와  맞먹는 
７백３９억달러에  이른다는  사실을  아는  사람은  그리  많지  않다．  ○올해 
６％이상  성장※  홍콩은  이미  모조품의  유흥도시가  아니다．  강력한 
생산기지를  어깨뒤  중국땅에  차려놓고  세계의  바이어를  불러모으는  세계의 
비즈니스  중심이다．  바이어를  불러들여  돈이  부족하면  돈까지  빌려주는 
금융도시에다，  중국의  수출을  도맡아  하는  중국  제１의  수출항이다．중국의  정보， 
세계의  정보는  홍콩에  집중되어  １인당  전화  １대꼴의  최상  통신망으로 
전세계로  흘러간다．영국의  식민지에서  오성홍기가  휘날리는  중국영토로 
바뀌는  ９７년이  다가오면서  경제가  하강곡선을  그려야  할  터인데  어찌된 
일인지  홍콩의  경기는  날이  갈수록  더  살아난다．  ９０년  ３．２％이던 
성장률이  다음해에는  ４．２％로  올라가더니  ９２년에는  ５％선을  돌파하고  올해는 
６．１％의  성장은  문제  없다고  한다．※○광동성에  백억불  투자※  세계 
최대  교역국  １０대  랭킹에  올라서더니  １인당  국민소득까지  １만６천달러를 
가볍게  넘어섰다．  ９１년  ３천선에서  맴돌던  항생주가지수는  지금  ７천선 
고지를  돌파했다．중국  남부  광동성에만도  ２만５천개의  홍콩기업들이  총 
１백억달러를  들여  공장을  짓고  ３백만명의  중국노동력을  발판으로  제 
２도약을  시도하고  있다．  홍콩의  섬유  봉제  전자  기계  완구  스포츠용품회사는 
이미  ９５％가  생산기지를  중국으로  옮겼다．  홍콩수출중  ７８％가 
중국공장에서  생산한  물건을  재수출하며，  재수출  마진율만  １４％에  이른다． 
제조업이  떠나간  자리는  부동산  서비스  금융  운송으로  메워진다． 
서비스업으로  성공한  홍콩재벌은  한국재벌보다  규모가  크다．  세계  재벌중  ３８위를 
기록한  것은  홍콩재벌  이가성．  ２백대  재벌중  ８명이 
홍콩기업인이다．국제화의  첨단을  걷는  홍콩은  이제  아시아지역  １０억명의  시청자를  대상으로 
위성방송까지  운영하는  경지에  이르렀다．  서울의  안방까지  날라드는  홍콩의 
스타（ＳＴＡＲ）ＴＶ는  중국전역에다，  일본  필리핀  대만  동남아전역 
인도까지  하나의  방송권으로  연결한다．  이제  전  아시안들이  홍콩이  방송하는 
스포츠  중계에  일희일비하고  비즈니스맨은  ＢＢＣ뉴스에서  눈을  떼지 
못한다．세계속의  홍콩이  아니라  홍콩속의  세계가  열리고  있는 
것이다．【홍콩＝김영수기자】※                                                                   

</tdmsfiletext>
