<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3423.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김요옥(기자)</author>
<date> 93.02.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3379CSM930209     
［다작가열전］                                                                
｛김용옥｝                                                                    
「프로  지식인」으로  노동하듯  책써／김용옥（다작가열전：３）                
◎표현  분방…  「김용옥류」  나오기도／글발날땐  한해  ４권…  “다작엔 
관심없다”※○지난７년간  ２５권  저술※  『다작에는  관심이  없어．』※ 
김용옥씨（４５·현  원광대  한의대생）는  집으로  찾아간  기자의  의도를  탐색했다． 
５분쯤  그대로  세워놓더니，  『이왕  발걸음했으니…』라고  입속말을  한  채 
자신의  서재로  올라가자고  했다．  『선비의  주거치고는  비싼  집입니다．』 
기자는  분위기를  바꿨다．  통나무로  실내를  ６층으로  꾸민  그의  이층집은 
예술의  전당을  설계한  김석철씨의  작품이다．※  『내가  쓴  책들도 
마찬가지지만，  이  시대에  집다운  집을  남겨놓으려는  거요．』김씨는  초반부터 
「형이하학」을  늘어놓는  기자가  못마땅한  눈치였다．※  김씨와의  인터뷰는 
음료수와  다과를  사양한  채  서재의  문을  닫고  시작했다．  검은  두루마기를 
입은  김용옥  「신화」와  진솔하게  맞붙어  보자는  기자의  계산이었다．  그는 
「다작에는  관심이  없다」고  했지만  지난  ７년동안  ２５권의  저술을 
냈다．  그의  표현대로라면  한창  글발이  날때는  한해  네권씩  쓰기도  했다． 
게다가  책  대부분이  옳든  그르든  세상의  한구석을  시끄럽게  했고， 
상업적으로는  베스트셀러였다．―미친듯이  책을  쓰지않으면  안될  이유라도 
있었는가．※  『「프로」적인  삶에  대한  욕망이  있었어．  ８６년  양심선언을  하고 
고려대  강단을  떠난  것은  정치적인  동기만은  아니야．  맨날  똑같은  강의에 
질려있었고，  내  지식을  사회현실속에서  단련받고  싶기도했고，  반대로 
자극을  주었으면  했었고，  그런데  기본적으로  책을  통하지  않고  어떻게  할  수 
있어．  내가  좋아하는  도스토예프스키는  도박비용을  대려고  소설에 
매달렸다지만，  난  「프로」지식인으로서  노동하는거야．  물론  인세수입은  집을 
짓는데  들어갔지만…．』※○장서  모두  １만５천권※  하버드대학에서  동양철학 
박사학위를  받고  귀국한지  ４년째인  ８５년．  그는  『공자는 
짱꼴라새끼』라고  주장한  「동양학  어떻게  할  것인가」를  사회속으로  던졌다．  이  책에서 
그는  당시까지  학계에서  묵은  고서더미에나  파묻혀  있어야  할  것으로 
여겼던  고전번역이  얼마나  중요한가를  해박한  지식으로  풀어  나갔다．  이 
책이  「난리」를  친  것은  내용의  신선함에  Ｂ­２９기같은  폭발적인 
표현방식이  가세한  때문이었다．  변소간에  앉아  있으면  똥냄새를  맡지  못한다는 
식으로  기존학계를  맹타하는가  하면，  도서윤리위원회에서  펄쩍  뛸  정도로 
욕설과  음란표현을  학술용으로  변용했다．  결코  가벼운  주제가  아닌  이  책은 
발간  ２０일만에  비소설류  베스트셀러  １위를  기록했다．  이  첫번째 
「사건」을  그는  『의도했던  바』라고  말했다．※  『그때껏  동양철학이라면 
관상이나  사주보는  걸로  여겼다．  남들이  하잘  것  없이  외면해온  학문에 
젊음을  바쳤던  셈이다．  그래서  한번  내가  옳았다는  것을  본때  보여  주자고 
벼르고  있었다．』※  그  다음해  나온  「여자란  무엇인가」는  무려 
２０만권이나  팔렸다．  제목에서  일종의  기대를  걸었던  독자들은  대개 
실망했지만―이  책은  여자를  질료로  사용해  동서양의  인식유형을  철학적으로  펼쳐냈다． 
이후로  그는  「절차탁마  대기만성」，  「나는  불교를  이렇게  본다」， 
「노자철학  이것이다」，  「태권도철학의  구성원리」，  「기철학산조」， 
「석도화론」등  세상의  모든  일에  허갈들린듯  다양한  주제로  책들을  써  댔다． 
덩달아  표현방식도  더욱  분방해졌다．  특정  개인에  대한  인신공격으로 
책전반부가  덮이는  경향이  김용옥류로  취급될  정도였다．※  『무절제하게  뱉어낸 
개인의  감정을  담은  타구같다』고  기자가  과장되게  그의  책에대한  느낌을 
말하자，  김씨는  좀  성질이  난  것같았다．  그는  『나의  언어철학에  대해 
수차례  밝힌바  있는데  무슨  말을  더  보탤까』라고  한뒤，  『당시  책이 
쓰여진  상황을  감안하면  나의  언어가  이해될  수밖에  없어』라고  말했다． 
그리고도  미진하게  느꼈던지，  『점잖은  풍토가  진리의  일부를  가려도 
괜찮은가』라고  반문해왔다．※  누구에게도  앞으로  살아가야  할  인생에  영향을 
끼치게  되는  한  시기가  있는  법이다．  대략  감수성이  예민한 
중­고등학교시절에  해당된다．  이  겸손할  줄  모르는  열정의  사내는  어떠했을까． 
그러나  그는  『신변잡기의  인터뷰는  하고  싶지않다』고  잘라말했다．※  기자는 
그의  집에  꽂힌  １만５천권이  넘는  책에  눈을  돌렸다．  그가  방대한 
분량의  책들을  모두  읽었는지는  확인할  수  없지만，  책욕심만은  대단할 
것같았다．  그는  부인하지  않았다．  대학  ２학년때  관절염으로  천안으로 
낙향하면서  그는  본격적으로  책과  인연을  맺었던  것으로  보인다．  그는  여기서 
다시  말문을  열었다．  『육신의  고통을  잊기위해서는  책의  세계로  들어가는 
수밖에  없었다．  집앞에  있던  「동방서림」이라는  상호의  책방에  꽂힌 
책들을  거의  옮겨  오다시피했다．  책에  대한  당시의  집착이  나를  이런  길로 
가게한  것만은  분명하다．』※  그러나  김씨는  기자를  정면으로  바라보며 
『책은  중요하지  않아』라고  말했다．  『깨달음이  없으면…．』  그의  말은 
끝까지  들어야  한다．※○“깨끗한것  좋아  삭발”※  기자는  마지막  질문이라는 
단서를  붙인  채  평소  궁금했던  것을  물었다．―왜  머리를  박박  밀고 
다니는가（그는  비디오예술가인  백남준과의  첫대면에서  외관때문에  승려로 
오인받은  적이  있다）．※  『깨끗한  것을  좋아해서…．』그러나  인터뷰는  끝나지 
않았다．  뒤늦게  나온  차를  마시면서  이번에는  김씨가  ３０분가량  기자의 
피상적인  질문버릇을  질타했다．※  『한  학인이  고민해온  의식세계를  깊이 
조명하기는  커녕…．』〈최보식기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
