<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_34.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 강효상(기자)</author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0034CSM930109
[외로운섬한국]
{강효상}
외국기업들이 외면한다(외로운 섬 한국:5)
◎「뇌물」 일반화… 투자의욕 위축/배타적 민족주의에 본사설득
애로/영업이익 반출 부정적 시각도 문제/지나친 접대문화­계약 일방무시등 개선
시급※ 글로벌시대에서는 국제간 기업활동의 개념자체가 바뀐다. 국내에서
생산해 해외로 수출하던 시대는 지나가고,기업들은 양질의 공장과
근로자들을 확보하기 위해 국가와 국가사이를 옮겨다닌다.※ 외국기업의
투자마인드를 좌우하는 요인으로는 각국의 제도 및 사회간접시설 뿐아니라 사회 및
문화적인 여건도 중요한 변수로 작용한다.※ 정도차이는 있지만 주한
외국기업인들이 자주 지적하고 있는 대한투자 장애요인으로는 지나친
민족주의의식,뇌물수수 관행,언론의 편향시각,철저하지 못한 계약의식,여성차별
등이꼽히고 있다.※ 베타적인 민족주의의식에 따른 투자마인드 위축은 구미
기업인보다 일본기업인쪽이 훨씬 높은 편인데,전통적인 반일감정에다
경제성장으로 높아진 자부심이 결합돼 특히 일본기업에 대해 배타적이거나
차별적인 태도가 나타난다는 것이다.※ 한 일본인 기업인은 『스카우트대상
한국인이 「내가 일본회사에 근무할 경우 자식들에게 뭐라고 설명해야 할 지
난감하다」며 취업제의를 거절할 때는 당혹스러웠다』고 말했다.※ 한
일본계 은행의 서울지점장은 『과거문제는 정말 잘못된 것으로 생각하지만
교과서문제,종군위안부문제 등이 수시로 제기돼 반일감정이 확산되는 것은
양국기업간 관계정립을 위해 좋은 현상이 아니다』라고 지적하고
『대한투자계획을 실무진에서 성안하더라도 최고경영진에 의해 제동이 걸리는 데에는
한국에 팽배한 반일감정에 대한 우려가 작용하는 것 같다』고 말했다.※
뇌물수수 관행도 구미 기업인들이 공통적으로 제기하는 투자장애요인중의
하나로꼽히고 있다. 이 관행에 대해 일본기업들은 다소 이해의 폭이 넓은
편이지만 법률지향적인 성향이 강한 구미기업들은 적지않은 어려움을 겪고
있다.※ 한 미 제약회사의 서울 지사장은 『다국적기업에는 현지
직원들에게「그 나라의 법령에 저촉되는 행동을 해서는 안된다」는
청렴의무(Integrity policy) 규정이 있으나 한국의 의약업계에는
금품수수가관행화되어 있어 미 본사 경영층을 설득하는데 어려움이 많다』고
말했다.※ 미 항공관련사 미국인 서울지사장은 『뇌물수수는 한국인들이
해결해야할 큰 문제중 하나』라면서 『미국 정부가 법으로 기업인들의 뇌물수수
개입을 처벌하고 있어 한국에서 활동중인 미국 기업인들은 경쟁에서
손해를당하는 경우가 있다』고 말했다.※ 한국 언론의 시각이 가끔 편향되게
나타나고 있는 것도 외국기업인들에게는 부담으로 작용하고 있다. 이들의
불만은 주로 한국언론이 민족주의 감정을 과도하게 부각시킨다는 점
외에도외국자본의 대한투자에 대한 이해부족에 모아지고 있다.※ 영
바클레이즈은행의 알란 팀블릭 한국본부장은 『한국언론은 가끔 서로 모순된 논리를
펴고 있는데,외국의 대한투자에 대해선 환영하면서도 정상적인 영업활동의
결과로 생긴 이익금이 해외로 나가는 것에 대해서는 부정적인 태도를
보인다』고 지적했다.※ 한국에서 7개 회사에 투자하고 있는 일
마루베니사의아라이 다카시(황정 효) 서울지점장은 서양인들에 비해 다소
뒤떨어지는한국인들의 계약의식을 지적하고 있다. 그는 『우리회사와 관련된 것은
아니지만,한국기업인들은 합의한 계약내용을 가끔 무시하거나 일방적으로
해석하는 경우가 있다. 예를 들어,도입한 기술을 한국내에서만 사용하고
수출상품에는 쓸 수 없도록 계약하고도 이를 무시하는 사례가 있었다』고
말했다.※ 심각한 장애요인은 아니지만,혈연­지연­학연 등 연줄이 없이는
신규사업을 추진하기 어렵다든가,접대문화가 지나치게 발달돼
있다든가,여성인력에 대해 편견이 심하다든가 하는 점도 외국인들의 애로점으로
지적되고있다.※ 미 모토롤라사의 대한투자회사,모토롤라 코리아의 도날드 제롬
사장은 『투자 초기에는 한국근로자들의 사고방식이 서양인들과 서로 달라
애로를 겪었으나 지금은 많은 대화로 이를 극복하고 있다』면서 『사회
문화적인 차이 때문에 외국기업들의 투자나 활동이 위축받는 것은 정당한
이유가 될 수 없으며,각 국가마다 문화적 장점은 적극 살려나가되 약점은
적극 변화시키는 노력이 필요하다』고
말했다.＜강효상기자＞※

</tdmsfiletext>
