<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_226.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.02.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0226CSM930222    
｛김민배｝                                                                    
２５일로  체류１개월…  측근이  전하는  근황                                  
◎독서…  사색…  분주한  「영국의  ＤＪ」／내달  케임브리지대  객원교수… 
강의준비  소일／영  언론들  인터뷰요청에  “정치  떠났다”  거절※  김대중  전 
대표가  미음을  던지고  간  서울의  민주당은  지금  차기  당권을  놓고 
개편대회가  한창이다．  ２주일여  앞으로  다가온  전당대회에서의  승부를  위해 
당권  경합자들은  나름대로  「김심」을  해석­전파하고  있으나，정작  김  전 
대표의  근황은  서울의  열띤  움직임과는  동떨어져  있다．※  독서와 
사색，그리고  유럽과  한반도  등  세계  흐름에  대한  연구．  오는  ２５일로  영국체류 
１개월을  맞는  김대중  전  민주당  대표의  일상생활이다．※  그는  요즘  극히 
일부  측근을  제외하고는  외부와의  접촉을  피하고  있다．  영국에  있는 
한국  특파원들은  물론  「더  타임스」  「파이낸셜  타임스」  등  영국  언론의 
인터뷰  요청에도  일체  「노（Ｎｏ）」이다．  『정치와  관련된  문제가 
관심사항일  텐데  정치를  떠난  마당에  무슨  말을  하느냐』는  것이  김  전  대표의 
대답이라고  한다．  다만  그를  수행한  측근  의원과  최근  그를  만나고 
돌아온  전남도의회  의원  등의  전언을  통해  「케임브리지의  김대중」을 
재구성해  볼  수  있을  정도다．※  현재  그가  머물고  있는  곳은  런던  북방으로 
１백여㎞  떨어진  케임브리지시  대학촌，２６평짜리  연립주택．  모두 
１５가구가  입주해  있는  ３층  건물의  １층  ３호．  김  전  대표의  맞은편  ４호에는 
세계적  천체  물리학자인  스티븐  호킹박사가  이웃해  있다．※  이  주택에서 
캐임브리지대  중앙도서관까지는  도보로  １０분  정도．  김  전  대표는 
동교동에서와  마찬가지로  매일  오전  ５시３０분∼６시에  일어나면 
산책，성경읽기，화초  물주기를  한뒤  ９시쯤  도서관을  찾는다．  「ＥＣ  통합에의 
길」（쟈크  들로르），「복지  민주주의와  뉴딜정책」（윌리엄  브록），「세계 
경제전쟁」（더로우），「포스트모던의  국제 
정치학」，「한국근­현대사」（강만길），남북분단  및  통일에  관한  연구서，간디  네루  고르바초프  브란트  카터  등의 
회고록  등이  즐겨읽는  책들이다．  국내에서  가져간  ５백여권의  책중 
관심사에  따라  읽으며  현지에서  구한  독일  통일과정，ＥＣ  통합사에  관한  자료도 
탐독하는  것으로  알려지고  있다．※  ３월부터  객원교수로  강의할 
「아시아에서의  평화와  민주화」  「변화하는  세계속에서의  한반도의  역할」  등에 
대한  강의록을  정리하는  것도  주된  일과중  하나．  이  과정에서  한국출신 
케임브리지대  교수를  비롯，세인트  존스  칼리지의  국제관계연구소  랭혼  소장 
등  관계자들로부터  자문을  받았다고  한다．※  그가  영국에서  가진  첫 
공식행사는  지난달  ３１일  런던시내  한  중국  음식점에서  열린  한국 
유학생들과의  만찬．  유학생들의  초청으로  마련된  이  자리에는  유학생회  모임이래 
가장  많은  ４２명이  참석했다．  김  전  대표는  여기서도  『나는  정치를 
떠났다』며  「정치화제」를  피했다는  이야기다．  대신  「세계속의  동북아와 
한반도」를  주제로  ６０여분간  강연을  했다고．  『향후  세계는  환태평양  시대가 
도래할  것이며  우리나라도  동북아의  주역으로서  선진국의  대열에  진입할 
가능성이  높다고  나는  믿고  있다．  그러나  많은  미래학자，역사학자들은 
２１세기에  또다시  유럽이  세계사의  중심에  서게  될  것이라고  예견하고 
있다．  따라서  이에  대한  연구와  조국에  대해  무엇을  할  것이냐에  대해 
고민해  달라』는  주문을  참석자들에게  했다는  후문이다．※  그의  두번째 
공식행사는  오는  ２４일  베를린  사회과학센터  주최로  열리는  통일문제  토론회 
참석．  김  전  대표는  이  토론회에서  「분단한국의  통일을  위해서  무엇을 
해야하나」라는  제목으로  주제발표를  한다．  ３월중에는  브뤼셀의  ＥＣ  본부와 
독일을  방문할  예정．  이밖에  그가  시간을  할애하는  부분은  한국 
근­현대  정치사  집필과  관련한  자료정리  정도．  따라서  그의  이런  행동반경을 
근거로  한  향후의  거취와  관련한  「영국구상」을  하지  않겠느냐는 
관측들이다．  국내신문  구독을  비롯，국내  정치와  관련된  주제는  관심권에서 
멀리하려는  기색도  역력하다고  한다．※  김  전  대표는  최근  정계입문한  장남 
홍일씨  문제를  무척  걱정하는  것으로  알려지고  있는데  지난  ５일  지구당 
개편대회를  전후，세차례의  전화통화에서  「축하」와  「위로」를  했다고 
한다．＜김민배기자＞※                                                               

</tdmsfiletext>
