<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_180.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2146CSM930927
{김교준}
국정연설이후의 「변화」기상도(「가을정국」 어디로)
◎YS 「추석연휴구상」에 관심/굳었던 청와대분위기 일단연화/「도덕」
세력측은 “큰 변화 없을것”※ 지난 23일 저녁. 민자당소속 평의원
1백12명은 청와대행 버스를 탔다. 청와대 만찬에 참석하기 위해서였다.
비록 짧은 시간이기는 하나 의원들이 탄 버스 안의 분위기는 만찬전과
만찬후가 천양지차였다. 한 의원은 『갈때는 련옥, 나올때는 천국』이라고
표현했다. 긴장과 위축감 속에 잔뜩 주눅든 모습이, 활발한 의견개진을
마치고 이에 대한 긍정적 반응을 확인하고는 흥분과 기대로 가득찬
분위기로 바뀌었다는 소개였다. 김영삼대통령은 이날 『지금까지 부에 대한
매도가 지나쳤다』면서 『나는 민자당에 깊은 애정을 갖고 있으며 잘 돼야
한다는 책임감도 갖고 있다』고 말했다. 의원들이 「매운 시집살이」를
마친심경이 됐을 법도 하다.※ 이에 앞서 21일 민자당
당무위원­당직자와국회상임위원장­간사단이 참석한 청와대 만찬도 마찬가지였다.
참석자들은긴장했다. 그전까지의 청와대행사가 늘 그러했듯이 고통의 분담과
정치권의 솔선이 강조될 것으로 예상했다. 그러나 만찬분위기는 부드러웠다.
「별식」이라며 추어탕과 막걸리가 나왔다. 대통령은 『웃저고리를 벗자』며
『허심탄회하게 얘기들을 하라』고 했다. 평소 신중한 김종필대표가 적극
분위기를 끌고 나갔다. 김대표는 일부러 고른 듯, 발언권을 개혁으로
「불이익」을 받고 있는 의원들에게 주로 배정했다. 평소의 불만과
소외감이터져나왔고 방향전환의 필요성이 건의될 수밖에 없었다. 그럼에도
지도부의 표정에는 동요가 없었다. 대통령은 만찬을 마치면서 『의원들이
경제걱정들을 많이 했는데 경제활성화가 나의 중요한 역할』이라고 공감을
표시했다.※ 과거의 경직되고 얼어붙은 청와대 행사와는 확실히 달랐다.
그것만이 아니었다. 실명제 보완책이 뒤따랐다. 당이 추진했던 무기명
장기채권까지는 아니라도, 출처조사가 면제되는 장기채권을 허용한다는 결정이
24일 고위 당정회의에서 이뤄졌다. 이런저런 조각들이 합쳐지니 흐름이
생기는 것같기도 했다. 이렇게 되자 새삼 21일 국회에서 있었던
대통령연설에 시선이 모아졌다. 박수치는 사람이 없었던 이날 연설에 많은 것이
담겨있었던 것이다. 이날 대통령은 미래를 향한 전진의 중요함을
강조했다.「한강의 기적을 이룩한 세력과 민주화를 추구한 도덕적 세력의
결합」을얘기하고 「과거에 대해 화해하고 미래를 향해 전진하자」고 했다.
즉석에선 속뜻의 해석이 쉽지 않은 이같은 말들의 의미가 그뒤 며칠 사이에
있었던 현상들 때문에 성큼 다가왔다. 김대통령 자신도 의원들에게
『내가국회에서 미래를 강조한 것은 의미가 담긴 말이다』고 설명해줬다.
그러나 그이상의 진전은 없었다. 국회를, 당을, 내각을, 사정을, 경제를
어떻게 하겠다는 구체적인 방침이 따르지 않고 있다. 각론에 변화가
없다는 것은 현실에서는 현상유지, 「전과 동」으로 나타나는 법이다.※
이런가운데 우선 「한강」그룹이 적극적인 움직임을 보이고 있다. 새로운
기류를 대세로 만들려는 노력을 전개하는 것으로 전해진다. 몇사람이
쉬쉬하면서 활로를 모색하던 독립운동식 회합에서 자신들을 세일즈하고 전면에
나서려는 외부 설득 작업으로 활동방향이 변하고 있다. 반면
「도덕」세력측은 미온적 반응이다. 이들은 최근의 현상들을 한강그룹과는 달리
해석하고있다. 개혁과 경제는 대통령이 취임전부터 해오던 얘기라는 것이다.
새로운 것이 없고 기조도 바뀌지 않았다고 주장한다. 『크게봐야 정기국회
대책정도』로 치부하고 있다.※ 이런 가운데 김대통령은 추석연휴에
들어간다. 김대통령을 지켜본 사람이라면 주목하지 않을 수 없는 기간이다.
그는 취임에 앞서 신년및 구정연휴때 내각과 청와대비서진의 인선을 대략
결정했다. 여름 휴가를 청남대에서 보내면서 금융실명제를 결심했다.
정가에서는 김대통령이 추석연휴의 휴식기간을 그냥 흘려보내지 않을 것이라는
전망이 나오고 있다.김대통령의 선택폭은 매우 넓다. 개각도,
당직개편도,중요한 정부의 정책결정도, 모두 그의 권한이다. 때문에 대통령의
구상을 점치기는 쉽지 않다. 그러나 분명한 것은 최근 정치권에서
정국운영의기조에 변화가 있느냐 없냐는 논쟁이 있고, 그에 대한 결론을 내려줄
사람은 김대통령뿐이며, 결국 그의 구상중에는 이에대한 해답 준비가
있을것이라는

</tdmsfiletext>
