<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2664.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2723CSM931113    
｛이연홍｝                                                                    
최형우  김덕룡／근신중인가／정가관심  「민주계  두실세」                      
◎정치인  안만나고  사적  모임도  취소／최／당에  잘  안나타나…  회의후  곧 
자리  떠／김※  민자당의  최형우의원은  요즘  말끝마다  이런  말을  한다． 
『머리  깎고  산에나  들어가야지．』  같은  말을  하루에도  몇번씩  들어야하는 
보좌진들은  민망하기  그지  없다고  한다．※  최의원은  １２일  국회 
국방위회의실을  떠나지  않았다．  조금늦게  나왔다가  조금  일찍  자리를  뜨는 
그였다．  그는  이날  오찬도  고향친구들과  함께  했다．  만찬도  마찬가지다． 
정치인들과의  모든  약속을  취소해버렸다．김덕룡정무１장관은  요즘  당에서 
얼굴보기가  힘들다．그는  회의가  끝나면  쏜살같이  엘리베이터를  탄다．  그를 
기다리던  사람들은  얼굴도  보지  못한채  발길을  돌린다．  그  역시  １２일 
재무위원회  자리를  지켰다．  오찬도  만찬도  친구들과  함께  했다．  약속됐던 
월간지와의  인터뷰도  취소했다．  두사람의  이런  모습은  지금껏  본  사람이 
없다．  언제나  바쁘게  움직이는  그들이었다．  모두는  그들  두사람을 
「실세」라  불렀다．※  두사람  대신  황명수총장은  부쩍  바빠졌다．  １２일  아침 
황총장은  보좌진에게  『한  스무명쯤되는  만찬모임을  만들어보라』고 
지시하기도  했다．  참석대상도  정해주지  않으면서  다짜고짜  그렇게  지시했다．  그는 
최의원과  김장관을  「배제한」  민주계  극비모임을  두차례나  열었다． 
５일에는  박관용청와대  비서실장과도  접촉한  것으로  전해졌다．  그가  주도한 
민주계  극비모임은  바로  ５일과  １０일이었다．  그  때문에  최의원과  김장관의 
배제를  청와대측  의사로  보는  시각이  생겨났다．※  사실여부는  아직 
확인되지  않고  있다．황락주국회부의장도  바쁘다．  그는  연일  의원들을  만난다． 
일단은  황총장을  도와주고있다．  단독플레이만은  아닌듯한  인상이다．  그는 
１２일에도  오찬과  만찬을  의원들과  함께했다．※  최의원과  김장관측은 
두사람에  대한  조직적인  「음해」가  있다고  주장한다．  누구의  「소행」인지에 
대해서는  말하지  않는다．  다만  민정계가  아닌것은  분명하다．  민주계 
내부인것  같은  뉘앙스를  풍긴다．  하기야  두사람사이도  예전같지는  않은것 
같다．  민자당  주변에는  별의별  소문들이  다있다．※  이런  일이  있었다고 
한다．  얼마전  최의원은  시내  앰배서더  호텔에서  동국대학  선후배들과 
만찬모임을  계획하고  있었다．  비교적  많은  사람들이  모이는  자리였다고  한다． 
그런데  그  모임이  최의원을  차기대권주자로  미는  모임이라고  엉뚱하게 
소문이  났다．  최의원  사무실에  곳곳에서  확인전화가  걸려왔다．  결국  최의원은 
모임  자체를  취소하고  말았다．※  김장관에게는  요즘  사무실  개소식을 
축하하는  인사가  쇄도한다．  소문에  따르면  그가  서울  구기동에  연구소를 
차렸다는  것이다．  그곳에서  정계개편  작업을  벌이고  있다는  내용이다．  물론 
사실과  다르다는  김장관측  설명이다．※  황총장이  민주계  모임을  갖는 
것도  실은  이같은  상황때문이다．  어찌됐든  이런저런  소문들이  많은  것은 
우선  본인들에게  유리할  게  없다．  김영삼대통령의  생각도  그렇다는  것이다． 
그때문에  소문의  당사자인  두사람을  배제했다는  것이다．  그래서 
최의원이나  김장관  스스로도  「근신」을  자청한  것같다．※  아직은  두  사람의 
위상에  중대한  변화  조짐은  없는  것으로  보인다．  민주계핵심인사들은  두 
사람에  대한  대통령의  신뢰가  어제  오늘  생겨난  게  아니라고  강조한다．그러나 
민주계가  지금  고비에  있는  것은  분명한  것같다．  어차피  내년부터는 
김대통령도  새로운  스타일로  정국을  주도할  공산이  크다．  이런  관점에서 
박관용비서실장의  역할과  위상이  새롭게  시선을  모은다．  서석재전의원의 
사면복권  문제가  거론되는  것도  같은  맥락이다．〈이연홍기자〉※                 

</tdmsfiletext>
