<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3040.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 지해범(기자)</author>
<date> 93.12.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2996CSM931228    
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛지해범｝                                                                    
건설시장  “걱정반  기대반”（ＵＲ  경쟁력시대：９·끝）                      
◎내년부터  ７０여  외국업체  상륙／면허요건  복잡…  잠식 
쉽지않아／선진기술  습득  기회…  중­동남아  진출  유망※○대형공사에  눈독※  건설업계의 
ＵＲ타결에  대한  반응은  「충격과  기대」가  반반이라고  보는  편이  적당하다． 
우선  충격적인  반응의  근원은  내년부터  세계  건설시장의  거인들이  국내로 
몰려오면  국내시장은  쉽게  허물어지는  반면，  외국에서  따낼  공사는 
얼마되지  않을  것이라는데  있다．※  ＵＲ와  ＧＡＴＴ  정부  조달시장협상  타결로 
내년부터는  외국업체가  １백％  단독  투자법인을  설립할  수  있게  됐다． 
또  ９７년부터는  중앙  및  지방정부，  정부투자기관의  대형  공공공사  입찰에 
외국업체가  응찰할  수  있게  됐다．※  국내  시장이  열렸을  때  외국업체 
진출이  예상되는  분야는  대형  토목공사의  설계나  엔지니어링처럼  주로 
고부가가치  분야다．  예를  들어  원자력  발전소，  신공항，  항만건설，  환경 
플랜트，  고속철도사업들이  이에  해당한다．  이미  외국업체에  의존하고  있는 
이  분야에서  대문이  활짝  열리면  외국업체들이  밀려들  게  뻔하다．  미국 
벡텔  켈로그사，  영국  데이비사，  일본  시미즈  가지마  다이세이사  등 
「빅３」를  포함，  대략  ３７개  대형업체가  한국업체와  기술자문이나  설계형태로 
이미  국내시장에  발을  들여놓았다．  내년부터는  대략  ７０∼８０개  업체의 
국내진출이  예상된다．  이들은  대형  프로젝트는  말할  것도  없고  재건축， 
재개발，  주상복합건물，  소규모  공동주택분야까지  진출할  것으로 
전망된다．※○수주방식  달리  유리※  그렇다고  시장을  연다고  해서  「방패막이」가 
전혀  없이  알몸으로  싸우는  것은  아니다．  더구나  외국기업들과 
국내시장에서  경쟁하면  설계부터  시공에  이르기까지  새로운  선진기술을  배울  수  있는 
기회가  온다．  여기에  국내업체들의  해외건설  실적을  감안하면  딱히 
『망했다』고  볼  수는  없는  실정이다．※  이향렬  건설부  건설경제국장도 
『공사수주  방식이나  건설문화가  다른  만큼  외국업체들이  쉽게  국내시장을 
잠식하기는  어려울  것』이라고  말했다．※  예를  들어  외국업체들은  우선  건설업의 
원재료라  할  수  있는  토지를  마음대로  살  수  없다．  현행  법인세법과 
지방세법  등에  따라  토지거래와  취득에  까다로운  절차가  있고，  일단  사둔 
토지도  ２년간  사용하지  않으면  비업무용  부동산으로  판정돼  엄청난 
세금을  물어야  한다．※  게다가  국내  건설업  관련  면허는  모두  １４개에 
이른다．  건설업법을  비롯，  건축사법  전기공사업  도시가스사업법  소방법  등 
웬만한  공사  하나에  수많은  면허가  필요하다．  복잡한  면허요건이  외국업체의 
시장잠식을  억제할  것이라는  지적은  여기서  나온다．물론  복잡한 
면허제도와  토지거래  제한  때문에  골탕먹는  쪽은  외국기업만이  아니다．  복잡한 
면허체계가  국내기업의  종합적인  시공기술  개발마저  저해하고  정부간섭만 
초래한다는  지적이  많다．  하지만  한국  특유의  행정규제를  피하는  「기술」은 
외국업체들  보다  국내기업들이  우수할  것이므로  국내시장에서  맞붙으면 
호락호락  당하고만  있지는  않을  것이다．  영종도  신공항  설계를  미국  벡텔사가 
맡았으나  건설과정에서  공항건설  기술을  적지  않게  배워올  것으로 
기대된다．  그동안  ６３빌딩，  럭키  쌍둥이빌딩，  무역센터건물  같은  국내 
대형건물의  설계를  외국업체가  맡았으나，  그  과정에서  국내  업체들이  건져낸 
것도  만만치  않다는  평가다．※  사실  국내업체들이  외국기업과  정면 
대결하기에는  불리한  조건이  많다．  금리  수준이  높고，  파이낸싱（자금조달） 
능력에서  밀리는  국내업체들은  정부  사회간접자본（ＳＯＣ）  프로젝트에서 
외국업체들에  공사를  빼앗길  우려가  크다．※○부실시공  개선  시급※  국내업계 
기술개발투자도  매출액의  １％안팎이어서  액수면에서  일본의  １０분의１ 
수준밖에  안된다．※  이밖에  불합리한  하도급  관행，  자재  빼먹기  같은  부실시공 
관행도  개선되지  않으면  국내  소비자들이  발길을  돌릴  것이다．  반면 
ＵＲ타결로  국내시장만  개방되는  것이  아니라  외국시장도  개방되므로 
국내업체의  해외진출이  좋아지리라는  견해도  강하다．  예를  들어  동남아쪽  고급 
주택시장과  중국  토목시장이  기대되는  분야다．  그동안  국내업체들은  안에서는 
적지  않은  말썽을  피웠지만  아파트  건설이나  도로，  상하수도사업에는 
어느정도  수준에  올라있다．  그동안  축적한  기술에다  선진기술을  보태면 
얼마든지  성장기회를  포착할  수  있다는  분위기이다．〈지해범기자〉※             

</tdmsfiletext>
