<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1979.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.09.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2030CSM930920    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
기계건강진단／진통­균형  지속체크  고장  미리막아                            
◎중진공서만  ３백업체에  서비스／“대형사고  줄이고  비용절감” 
안심※○국내업체  이용  확산※  지난해초  삼성석유화학  공장에서  경보가  울리면서 
갈수록  기계진동이  심해지는  현상이  생겼다．  별다른  고장은  없었지만  회사측은 
중소기업진흥공단  전문가들을  불렀다．  이들이  진단끝에  내린  결론은 
베어링  결함．  자칫  대형  폭발사고가  날뻔  했지만  말끔히  치료됐고  후속 
조치가  취해지면서  지금은  기계고장  걱정이  사라졌다．※  사람처럼  기계도 
건강진단을  하는  기계건강진단법（Ｍａｃｈｉｎｅｒｙ  Ｈｅａｌｔｈ 
Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ）이  국내기업에  확산되고  있다．  기계고장  예방의학인  셈이다．중진공 
지도실의  １０여명  전문요원들은  이  공장  저  공장을  다니며  기계를 
진찰해  주느라  여념이  없다．  지난해초부터  지금까지  기계진단을  해준  업체가 
３백개를  넘는다．  병원에서  혈액이나  Ｘ선검사로  인체  건강상태를 
진단하듯，  공장  기계상태를  미리  진단해  만약의  고장에  대비하는  작업이다．※ 
그러나  아직까지  국내  공장들에선  보통  기계가  고장난  뒤에야  수리­보수를 
한다．  국내  기업의  ７０％는  이런  식이다．  갑작스런  고장에  따르는 
생산중단  납기불량  인명피해를  감수할  수  밖에  없다．※○진동하나에 
원인２０개※  최근에는  시그나사를  비롯한  세계적  보험회사들이  한국  공장들의 
안전도를  믿을  수  없다며  국제적인  보증을  받지않으면  재보험을  인수하지않겠다고 
버텨  관련업체들을  부끄럽게  만들었다．  보험감독원  관계자는  『평소 
기계건강을  잘  체크했다면  이런  수치는  없었을  것』이라고  아쉬워했다．※ 
이보다  조금  앞섰다는  방식이  기계고장  유무와  상관없이  베어링  같은  부품을 
정기적으로  교환해주는  것이다．  명세표에  적힌  부품  교환주기에  맞춰 
설비를  보완，  수리하는  것이다．  하지만  이  방식도  문제가  있다．  전혀 
이상없는  부품을  바꿔야  하는  경제적  비용이  만만찮은데다，  갑작스런  기계고장 
위험을  배제할  수  없기  때문이다．※  그러나  최신  방식인 
기계건강진단법을  통해  기계  진동과  온도를  지속적으로  검토，  기계고장  예상시기를  미리 
알게되면  휴식시간처럼  기계가  쉬는  시간을  골라  거뜬히  수리를  마친다． 
비용도  종전의  １０분의  １이면  충분하다．※  기계건강진단은  인체 
혈액검사에  해당되는  회전체진동과  기계밸런싱이  주된  체크항목이다．  사람에게 
병이  생기면  심장박동과  맥박에  이상이  있듯，  기계에선  진동을  비롯한 
기본사항을  보면서  예측을  한다．  기계진동  하나에만  ２０가지  원인이  있으므로 
철저한  전문성이  필요하다．소형  온수펌프  업체인  테크노스는  기계  자체의 
균형이  잘못돼  진동이  심하다는  진단을  받고  즉시  치료를  받아  지금은 
안심하고  기계를  돌리고  있다．  대구  우일산업을  비롯  건강진단을  받은 
업체들도  『기계고장  공포에서  벗어났다』며  좋아한다．※○“품질경쟁에 
도움”※  캐나다에서  연수를  받아  국내  권위자로  통하는  중진공  김민호지도역은 
『국산기계는  기본  품질은  좋지만  진동이  심하고  정밀도에서  떨어져 
외제기계  수입이  늘고  있다』며  『품질경쟁력을  높이기  위해서라도  기계건강진단을 
꼭  받아야  한다』고  말했다．삼성그룹이  일본  도요타자동차에서  사용하는 
라인스톱제도를  그대로  베껴  도입했지만，  도요타처럼  근본적인 
기계건강진단은  도외시한채  겉모습만  흉내내다간  계속  불량품이  쏟아져  나올  것이라는 
게  전문가들  지적이다．국내에서는  중진공  말고도  한글로  된 
기계건강진단시스템을  개발한  나다기연，  한국전력  스팀터빈을  주로  치료하는 
한국벤틀리네바다도  손꼽히는  전문가  집단으로  통한다．〈최홍섭기자〉※                   

</tdmsfiletext>
