<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_264.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.04.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0540CSM930429
{김영수}
중­싱가포르/새 밀월시대/아세안 제1 대중교역국 “급부상”
◎중국 미에 몰리자 잇단 지지발언/「홍콩개혁」문제 영비판
서슴잖아/구원씻고 새 시장 공략­개발 노하우 주고받아※ 【싱가포르=김영수기자】
「사자,거용과의 춤을」. 홍콩의 시사주간지 아주주간의 최근호 제목이다.
「사자의 도시」라는 뜻의 싱가포르가 새로 비상하는 중국과 함께
「중화경제권」 「중화정치권」 건설에 힘을 합치고 있어 주목을
끌고있다.※○중화경제권 건설목표※ 서울만한 크기의 싱가포르는 중국계 말레이계 인도계가
함께 모여사는 다민족 국가. 2백70만 인구중 75%가 중국계인
싱가포르는 정치 경제 문화 등 모든 분야가 중국계 싱가포르인에 의해
움직이고있다. 그러나 선조의 땅 중국과 싱가포르의 관계는 처음에는 그리
좋은편이 아니었다. 60년대 중반 중국에 문화대혁명의 회오리가 몰아닥치고
있을 당시 중국 공산당은 싱가포르내 공산당을 움직여 싱가포르 공산화를
꾀했고 이광요는 중국에 의해 「영국 제국주의자의 앞잡이」로 매도당할
정도였다.※ 그로부터 30년. 총리취임후 처음으로 중국을 방문중인
오작동총리는 지난 25일 산동성 위해시 인근에 순수 싱가포르 자본과 기술로
새로운 항구도시를 건설하겠다고 약속했다.※ 중국과 싱가포르의
밀월시대가열린 것이다. 양국간 경제협의회가 가동되고 중국­싱가포르간 무역액은
33억달러를 돌파했다. 아세안  국가중 가장 작은 싱가포르가 대국
인도네시아와 말레이시아를 제치고 아시안중 제1중국 교역국으로 부상한
것이다.※○무역액 33억달러 돌파※ 요즘 중국은 싱가프로에 푹 빠져있다.※
지난해만도 7백45개 항목에 9억달러에 이르는 싱가포르의 대
중국투자액때문만은 아니다.※ 싱가포르의 대부 이광요 전 총리겸 현
내정자문(수석장관)이 미국에 몰린 중국을 적극 지지하는 발언을 계속하고 있는
것이다.※ 이 전 총리는 얼마전 나카소네 전 일본총리를 만난자리에서
『미국의 클린턴정부가 중국의 인권문제 해결을 전제로 최혜국대우를
연장하겠다는것은 잘못』이라면서 『미국은 중국을 분노케 해서는 안된다』고
주장,중국의 열렬한 환영을 받았다.※ 또 홍콩 반환문제와 관련,『패튼
홍콩총독의 민주화 개혁안은 미­영 등 서방세계가 급속히 성장하고 있는 중국을
견제하기 위한것』이라고 분석해 중국으로부터 감사인사를 받을
정도이다.※영어뿐아니라 중국어(북경어)도 능통한 이 전 총리가 지난 76년
중국을 방문했을 당시 「제3의 중국」이라는 말을 듣기 싫어 영어로만
의사소통했던 사실에 비추어보면 엄청난 진전이다. 중국과 싱가포르의 급속한
관계 진전은 1천만 말레이시아,인도네시아 화교 경제인들의 중국진출과도
밀접한 관련이 있다.※ 아세안의 중심지로 자부하는 싱가포르는 새로운
시장,중국에 대한 공략을 강화할 필요성을 강하게 느끼고 있으며 아세안
화교들의 중국투자붐을 최대한 이용해야 한다는 전략이 세워져 있다.※
되도록많은 중국관련기업과 은행을 끌여들여 홍콩을 제치고 아시아 최고의
금융,무역 중심지를 꿈꾸는 싱가포르로서는 중국과의 관계 강화가 필요
충분조건인 셈이다.※○총리방중 머리기사로※ 한편 중국은 같은 「인치의
국가」이며 「정치는 되도록 통제하고 강력한 국가주도로 경제 성장을
이룩한다」는 싱가포르의 국가경영전략이 「중국식 사회주의 시장경제 건설」에 가장
이상적인 모델이라고 판단하고 있다.※ 중국이 꿈꾸고 있는 경제발전의
모델이 바로 싱가포르고 따라서 싱가포르 건설의 노하우를 전수받기에
여념이없는 것이다.※ 요즘 싱가포르 언론은 연일 오작동총리의 역사적인
중국방문을 1면 머리기사로 다루면서 한편으로는 또 하나의 『역사적인
사건인중국­대만간 양안최고위 회담이 싱가포르에서 열린다』는 사실을
대대적으로 선전하고 있다.※ 중국과 대만 대표단은 화교의 땅인 싱가포르에서
역사적인 양안회담을 갖고,오작동 싱가포르 총리는 중국에서 관계강화를
역설하고 있는 모습에서 서서히 실체를 드러내고 있는 거대한 중화경제권을
온몸으로 느낄 수
있다.※

</tdmsfiletext>
