<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2514.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2570CSM931101    
｛홍준호｝                                                                    
ＤＪ장남  김홍일씨  조심스레  「개혁」  비판／지구당  당보게재  예정          
◎“필요성  인정하나  절차  중요…  더많은  사람에  혜택있어야”※  정계를 
떠난  김대중  전민주당대표는  현실정치에  대해  거의  언급하지  않고있다． 
김영삼정부의  개혁정책에  대해서도  『군내  사조직을  정리한  것과  금융실명제를 
실시한  것은  잘한  일이며  성공하길  바란다』는  원론적인  발언만 
해왔다．※  새정부에  대한  그의  시각  자체가  원론수준에  머물러  있기  때문은  결코 
아닐  것이다．  그의  비서출신인  한화갑의원은  지난달  ２９일  국회 
대정부질문에서  『김  전대표는  현실정치에  침묵하고  있다．  이는  결과적으로 
김영삼정부를  도와주는것』이라고  말했다．  이말을  뒤집으면  김  전대표가 
새정부에  대한  비판적인  시각들을  「자제」하고있다는  얘기도  될수있다．※  이런 
가운데  김  전대표의  장남인  홍일씨（민주당  전남  목폭지구당위원장）가 
자신의  지구당  당보인  「유달산」（５일자）에  새정부의  개혁정치에  대한  소견을 
밝히는  글을  실을  예정이어서  관심이다．  제목은  「개혁정치와 
민주주의」．  원고지  ３０장  분량이다．  부자지간이라도  정치적  견해는  다를  수  있는 
법이다．  김위원장  역시  이  글이  혹  부친의  시각이  반영된  것으로 
오해되지  않을까  꽤  신경을  썼다는  후문이다．  그래서인지  표현들은  대체로 
조심스러웠고  교과서적인  접근이  주류를  이뤘다．  글은  개혁의  필요성과 
당위성을  강조하는  것으로  시작한다．※  새정부의  개혁이  잘못된  과거를 
바로잡고  미래의  창조적인  사회를  건설하는  데  목표를  두고있다는  점은  일단 
인정했다．  개혁엔  어려움이  따른다는  설명도  곁들였다．  『개혁은  본래 
보수와  급진  어느  세력으로부터도  공격받을  운명을  지니고  있다． 
기득권세력에서  보면  지나치게  급진적으로  보이고，  급격한  변화를  기대하는  세력에는 
너무  더디게  보이기  때문이다．』  그래서  「성공적인  혁명은  드물고 
성공적인  개혁은  더욱  드문  것」이라고도  했다．  그는  그러나  개혁이란  그 
필요성이나  당위와는  달리，  그것을  실천하는  방법이나  개혁의  결과에  대한 
평가에  있어서는  차이가  있을  수  있다고  말했다．※  실제로  우리사회 
일각에서  일고있는  새정부의  개혁에  대한  몇가지  의문들을  구체적으로  거론했다． 
이런  의문들과  관련，  그는  먼저  개혁의  방향등에  대한 
「예측불가능성」을  꼽았다．  바로  이점이  『개혁에  대한  불안으로  연결될  수도  있다』고 
덧붙였다．  두번째로는  개혁의  결과에  대한  평가가  개혁주체세력의  기대와는 
다를  수도  있음을  지적했다．※  『개혁은  그  결과가  보다  많은 
사람들에게  혜택과  안정을  주어야한다．  그래야  국민들은  보다  적극적인  지지를 
보낸다．  개혁주체들은  개혁의  결과가  그러하리라  생각하겠지만，  그밖의 
사람들은  개혁의  결과를  직접  피부로  느끼면서  생활하기  때문에  경우에 
따라서는  지지가  낮을  수도  있는  것이다．』  그는  고르바초프  전  소련대통령의 
실패를  반면교사의  사례로  제시하기도  했다．  김  전대표도  『지도자는 
（개혁）정책의  열매가  무엇인지를  국민들에게  알려주고  설득해야  한다．  그래야 
신바람나게  일하는  분위기가  형성된다』고  말한  적이  있다．김위원장은  또 
과감한  개혁조치들이  민주화에  기여하고  있음을  인정했으나  동시에  민주적 
절차의  중요성도  강조했다．※  최근  언론에서  신권위주의를  경계하는 
글들이  많아지고  있음을  사례로  들었다．  정당활동의  위축을  우려하는  소리나 
이탈리아의  부패추방등  개혁작업이  법질서를  준수하는  차원에서  진행되고 
있음을  상기시키기도  했다．  그는  기업인들의  투자심리  위축도  극복해야할 
과제로  거론하면서  『현개혁정국이  모든  것을  치료할  수  있는  만병통치약은 
아니다』고  주장했다．〈홍준호기자〉※                                         

</tdmsfiletext>
