<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_280.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0280CSM930304    
５대과제  주안점／공고  대폭확충­그린벨트별  개선                            
◎토지용도  지정등  지자단체에  위임／경제활성화  「개혁대책」  윤곽※ 
새정부는  ３일  경제활성화를  위한  ５대  개혁과제를  확정하고  장단기  대책을 
마련해  추진키로  했다．  경제부문에서  추진할  ５대과제는  ▲금융 
▲토지이용제도  ▲교육  및  인력양성제도  ▲재정  및  세제  ▲경제행정규제  완화  등이다． 
개혁과제를  부문별로  알아본다．※◎금융개혁／３단계  개방안  내달까지 
마련※  금융실명제，２단계  금리자유화，금융산업개편，금융시장개방，금융자율화 
등이  개혁내용．  실명제는  ５월초까지  실시방법  및  일정  등을  확정짓고 
증시와  실물경제에  미치는  충격을  감안，단계적으로  실시할  전망．  ２단계  금리 
자유화의  대상금리는  정책자금  대출을  제외한  제１，２금융권의  모든 
대출금리와  ２년이상  장기  수신금리，２년미만  회사채  및 
국공채­통화채­금융채금리  등이다．※  경제기획원은  빠르면  이달중  실시하자는  것이고  재무부도 
시장금리가  계속  안정된다면  관계기관  협의를  거쳐  빠르면  이달중에라도 
실시한다는  방침이어서  곧  시행방안이  가시화  될  전망이다．  금융산업  및 
제도개편안은  현재  금융산업  발전심의회와  한국은행  등에서  마련중이다． 
금발심안은  이달말쯤  완성될  예정．※  재무부는  ６월말까지  공청회  등을  거쳐 
정부  최종안을  마련한다는  계획이다．  업무  영역조정，경영권 
강화，금융기관의  대형화  및  전문화유도，금융감독  체제개편，금융자유화  등이  주  테마． 
３단계  금융시장  개방계획은  ４월말까지  마련하기로  미국과  합의해  놓은 
상태．※  금리완전자유화，여신관리  체제개편，외환  및  자본시장  자유화，단기 
금융시장발전  등  중장기  금융시장개방  및  자율화  일정을  제시하게 
된다．※◎토지이용／１０개  용도지역  ４개로  통폐합※  ７월말까지  국토이용 
관리법상의  １０개  용도지역을  ４개（도시，준도시，준보전，보전）로  통폐합하는 
방안을  확정，보전지역이  아닌  곳은  개발이  쉽게  이뤄지도록  할  계획．※ 
중앙정부는  ５년  단위의  토지수급계획을  수립，전국적인  토지이용  방향만 
제시하고  구체적인  용도지정과  행위제한  권한은  지방자치단체에  위임한다．※ 
상반기중  수도권  ５개권역별  정비계획을  조정하고  과밀부담금의  부과근거를 
마련하는  내용의  수도권정비  계획법  개정안을  마무리한다．  그린벨트는  ５월까지 
이용현황을  조사해  ９월중  관리제도  개선안을  확정，시행한다．※ 
토지공개념  제도는  시행상의  문제점을  보완，개발  이익환수제의  경우  ５월말까지 
지가산정기준을  공시지가로  일원화한다．  토지거래  허가제는  가격심사제를 
폐지하는  대신  사후관리  체제로  전환한다．※  택지소유  상한제도는  비영리법인과 
임대주택  사업자  등의  토지취득제한을  완화하고  산업합리화에  따른 
매각대상  토지는  부담금을  면제한다．※◎규제  완화／인허가  대상업종­사항등 
축소※  오는  ２０일까지  각  부처  중심으로  규제  실태를  조사，２１일부터 
법，시행령，규정의  개정작업에  바로  착수할  계획．  인허가  대상업종  및  사항을 
대폭  축소，신고제로  바꾸거나  자유화하고，민원서류를  대폭  간소화 
하며，농지  등  각종  경제재의  소유와  이용을  제한하는  제도를  전면  재검토한다． 
이와함께  ▲공장설립  및  증설  ▲정책자금  지원  ▲직접금융  및  외자조달 
▲농지  및  산지취득  및  이용  ▲농축수산물  유통  ▲토지의 
개발，용도변경，거래  ▲건축관련  인허가  및  시공과  완공시  검사  ▲수도권내  입지  제한  및 
그린벨트내  행위제한  등의  제도와  절차를  대폭  손질한다．※  또 
▲식품생산，유통，위생검사  ▲소방  및  환경  ▲근로감독이나  노사관련  조사，보고 
▲운송산업  전반에  대한  규제  ▲전기  통신산업，정보산업관련  규제  지원 
▲기술  용역사업  지원절차를  대폭  간소화  하기로  했다．※◎교육·훈련／입시위주 
탈피…  대기업훈련소  백개설립※  입시위주에서  기술  및  기능  교육 
훈련제도를  강화하는  방향으로  교육제도를  개편．  총리실  경제기획원  교육부  등 
정부  부처와  연구기관，민간기관  전문가로  구성된  연구반이  지난해  ７월부터 
국내외  직업교육  훈련제도  조사  및  관계부처  협의를  거쳐「직업교육 
훈련제도  개편방안」을  마련，이를  토대로  개혁작업을  추진  중이다．※  이 
개편안은  공업계  고교를  대폭확충，오는  ９８년까지  인문  대  실업고의  비율을 
５０  대  ５０으로  조정하고，１년간  공고생들의  현장기술  훈련을  의무화할 
방침．  대기업의  사내  훈련시설을  오는  ９６년까지  １백여개  신설하고 
２백여개의  기존  훈련원을  크게  늘린다．  기업의  직업훈련  경비는  직업훈련 
분담금으로  충당하도록  하되，인건비의  ０．６％  수준인  훈련  의무비율을 
선진국  수준（３％）까지  상향조정키로  했다．※  중장기적으로는  고교이후의 
교육제도를  학문과  기술계로  이원화  한다는  구상이다．※◎재정­세제／조세감면 
항목별  기한명시…  만성화  방지※  올가을  정기국회에서  세법개정안을 
통과시킬  목표로  ８월말까지  개편안을  마련할  예정．  현재  무수하게  남발되고 
있는  각종  조세감면대상과  수준을  재검토，조세  감면체제를  전면  개편한다는 
것이  그  첫  과제．  조세감면을  전반적으로  축소한다는  원칙이다． 
조세감면의  기득권화­만성화를  방지하기  위해  개별  항목별로  지원기한을  명시하는 
방안도  검토  되고  있다．※  소득수준향상과  국민소비행태  변화에  맞추어 
특별  소비세와  부가가치세  체계도  개편할  계획이다．  지금은  거의  생필품이 
된  일부  가전제품과  음식료품  등의  특소세가  크게  낮아질  전망． 
부가세개편은  과세특례자  였다가  소득이  늘어  일반과세자로  전환하는  납세자의 
세부담완화에  초점이  맞추어진다．  휘발유  특소세에  바탕을  둔 
환경세，주행세，사회간접  자본세  등의  신설문제도  종합적으로  검토될  예정．  대기업주에 
대한  상속­증여과세강화，토지과표  현실화  등도  검토된다．※                   

</tdmsfiletext>
