<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1486.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정수창;최구식(기자)</author>
<date> 93.08.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1514CSM930814     
［미래학여행］                                                                
｛최구식｝  ｛정수창｝                                                        
폴  케네디의  「２１세기  준비」（미래학  여행：４）                          
◎국제변화  눈뜬  정치지도력  강조／신산업혁명기  근로자  재교육 
도와야／한국­일본­ＥＣ  등  유리한  조건  갖춰※  폴  케네디는  「２１세기  준비」에서 
미국의  대공황이  있었던  다음해，  그러나  아직  일본의  만주  침략이나， 
나치의  집권전인  １９３０년  １０월，  당시의  세계  정세에  대해  다음과 
같은  결론을  내린  영국  이코노미스트지의  기사를  인용하고  있다．※○３０년대 
위기  재현※  「경제적  측면에서  우리가  이룩한  바가  정치적  측면의 
진보를  앞질렀다．  그래서  정치와  경제가  서로  이빨이  맞지않아  끊임없는 
알력이  계속중이다．  경제면에선  세계경제는  포괄적인  하나의  활동단위로 
조직되었다．  반면，  정치면에선  세계는  ６０，７０개의  주권민족국가로  계속 
분할될  뿐만아니라  단위국가는  점점  더  왜소해지고  민족국가의식은  더욱  더 
날카로워졌다．  이  두가지  상반되는  경향사이에서  생기는  긴장상태는  일련의 
불화와  충격과  충돌을  발생시키고  있다．  그런  점에서  제２차대전은  이 
긴장상태를  해소시키고  잠시동안이나마  민족국가（정치）가  경제보다  더  우위를 
차지하게  하였다．」※  그러나  그로부터  ６０년이  지난  오늘，  예전의  그 
상황이  재현되고  있다．  냉전  ５０년동안  강대국  평화가  유지되는  사이에 
미국  주도로  거의  전세계에  걸쳐  비교적  개방된  교역이  이루어짐으로써 
다시  세계경제는  포괄적인  하나의  활동단위를  이루게  된다．  반면  서구 
식민제국의  붕괴，  그리고  최근  구소련의  해체로  말미암아  단위국가는  더 
왜소해지고  더  많아져서  １９９０년에는  ６０년전보다  ３배에  가까운  수로 
늘어났다．  이  결과  지구사회는  ６０년전의  형편보다도  더욱  더  어려운 
과제를  안게  되었다．  기술혁신，  경제통합，  협력증대  등의  경제적  측면과 
전통적  정치구조，  국가민족의식，  사회적  욕구의  상승，  관행적  사태수습 
방식들로  이루어지는  정치방식을  어떻게  조정시켜  나가느냐가  그 
과제들이다．※  더구나  경제구조와  정치구조를  조화시켜  보려는  노력은  ６０년전에는 
거의  보이지도  않았던  새로운  추세들로  하여  더욱  복잡해지고  있다． 
불안하게도  이  새로운  추세들은  여러모로  사회관계를  더욱  악화시킬  염려가  클 
뿐만  아니라  인류자체의  장기적  생존마저도  위협할지  모른다．  새로운 
추세에는  ①폭발적  인구증가  ②통신  금융의  혁명과  다국적기업의  증가  ③농업과 
생명공학의  혁명  ④로봇，  자동화와  신산업혁명  ⑤자연환경의  위기 
⑥민족국가의  불안한  장래들이  포함된다．  이들  변화요인들이  복합적으로 
상호작용하면서  선진국과  후진국사이의  빈부  격차가  심화된다．※  게다가 
신산업혁명은  개별국가안에서도  계층간  소득격차를  심화시킨다．  인공위성  등 
정보통신수단의  확산으로  빈국은  물론  부국에서도  그러한  격차가  현저해진다． 
악화일로의  환경문제는  빈국이  빈곤을  벗어나지  못하게  작용하고  있으며， 
계속되는  인구팽창  때문에  오염은  더욱  더  악화될  것이다．  그럼에도  불구하고 
이들  변화요인을  개선해  볼  수  있는  유일한  기구인  민족국가는  점점  더 
영향력을  상실해가고  있는  실정이다．변화의  중대  요인들이  도사리고  있는 
이때  각  사회는  닥쳐올  ２１세기를  어떻게  대비해야할  것인가．※  이 
예측불가한  격변의  시점에서  어떤  특성의  역량을  갖추는  것이  가장  바람직할 
것인가．  저자는  먼저  ２１세기의  도전에  가장  잘  적응할  수  있는 
처지에  놓여있다고  생각되는  나라로  일본，  한국  등  아시아  무역국가들， 
스위스，  스칸디나비아의  몇몇  나라  그리고  ＥＣ  여러  나라들을  든다．  이들이 
공통적으로  향유하고  있는  특성은  높은  저축률，  새공장과  새설비를  위한 
높은  투자，  훌륭한  교육제도，  숙련공  인력과  재훈련제도，  변호사보다 
기사가  훨씬  더  많은  제조공업문화，  세계시장을  향한  고부가가치 
제품생산，  안정된  무역수지의  잉여등이다．  또한  이들은  단일문화와  민족적 
결속력을  자랑하고  있다．※○인구­환경  새숙제※  이들  지역이나  국가들이  제각기 
위의  역량을  더욱  갖추어  나가야  하겠지만，  조직적  대처방안에서  두가지 
큰  난점이  발견된다．  첫째，  인구팽창과  환경악화의  경향은  이제는  피할 
수  없는  것이  됐다는  점이다．  둘째，  인간은  본래  장차의  보편적인 
행복，  그것도  불확실한  행복을  위해  지금  당장  희생하기를  좋아하지 
않는다는  점이다．  더구나  대부분의  정치가들은  선거민들만을  생각하기  때문에  그 
시야는  더욱  더  단기적일  수밖에  없다．우리가  직면하고  있는  변화는 
광범위하고，  복잡하고，  상승적이기  때문에  그  해결에는  인류의  재교육말고는 
달리  방도가  없다고  저자는  결론짓는다．※  웰즈，  토인비와  같은  이들이 
말했듯이  지구사회는  교육없이는  파멸하게  마련이라는  것이다．  그만큼 
교육의  역할，  교육을  통한  여성의  지위향상，  그리고  계몽된  정치지도력의 
필요성이  절실하다．※  케네디의  지적을  우리  현실에  조명해  볼  때  두가지 
점이  중요해진다．  경제적으로는  신산업혁명에  적극  참여하기  위해 
근로인구의  재훈련에  더욱  힘써야  한다는  점，  그리고  정치적으로는  국제안목을 
갖춘  홍익인간을  길러낼  교육제도를  마련해야  한다는 
점이다．〈전대한상공회의소  회장〉※◎폴  케네디／８８년  「강대국의  흥망」발표  명성／역사가 
안목으로  미래학  연구※  미래학이  인기품목임에는  틀림없는  모양이다． 
세계적으로  유명한  역사가  폴  케네디（４８·예일대교수）까지  최근  「２１세기 
준비」라는  저서로  이  대열에  합류했다．  지난  ８８년  「강대국의  흥망」이라는 
웅장한  사서로  세계적  명성을  날린  케네디교수는  그  여세를  몰아 
미래서에서도  만만치  않은  힘을  발휘하고  있는  중이다．※  피터  드러커，  앨빈 
토플러등  미래학  분야의  선배학자와  마찬가지로  케네디교수도  한국의  사례를 
매우  중요시하고  있다．  「２１세기  준비」의  중요한  부분중  하나인 
「개발도상권의  승자와  패자」는  이렇게  시작된다．※  『１９６０년대에  １인당 
ＧＮＰ  규모가  가나（２백３０달러）와  똑  같았던  한국이  오늘날  １０배 
내지  １２배나  잘  살게  된  사실  이상으로  개발도상국들간에  생겨나고  있는 
격차의  확대경향을  훌륭하게  설명해주는  것은  없다．  두나라  모두  주로 
농업경제에  의존해  왔고，  반세기  혹은  그  이상을  식민통치하에서 
살았었다…．  그런데  수십년이  경과한  지금  서아프리카  국가들은  여전히  세계에서 
가장  빈곤한  나라의  부류에  들어있다．  반면에  한국은  고소득  경제권  대열에 
진입중이다．  이미  전세계에서  １３번째  무역대국이  된  한국은  ２１세기에 
세계에서  가장  부유한  나라  가운데  하나가  되려고  계획하고  있다．』※ 
케네디는  우리의  오늘이  있게  된  요인으로  ５가지를  꼽았다．  높은 
교육열，  높은  국민저축  수준，  강력한  정치체제，  수출전념  정책과  일본이라는 
지역모델의  존재등이다．『이같은  발전이  ２１세기에도  계속될  수  있을까． 
아시아  네마리  용의  경우를  본다면  홍콩의  장래는  전적으로  불확실하고， 
대만은  북경의  요구때문에  외교적  부랑국가로  남아있다．  한국은  여전히 
예측불가능한  북쪽의  공산정권으로부터  위협을  느끼고  있다．』  ※  그러나 
결론적으로  동아시아에서  전쟁이  일어나든지  아니면  전세계적으로  대대적인 
불황이  닥치는  경우를  제외한다면  다른  어느  국가들보다  부와  건강  양면으로 
성장을  계속할  좋은  여건에  있다．  역사에  두루  밝고，  특히 
국가흥망사에  탁월한  안목을  보인  케네디의  전망은  듣기에  좋으나  미래를  만드는 
것은  결국  우리다．＜정수창＞〈최구식기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
