<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_35.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최병묵(기자)</author>
<date> 93.06.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0908CSM930624
{최병묵}
약사법 개정경위/사정당국 재조사(뉴스초점)
◎안 전장관 퇴임직전 최종결재/「문제조항」 급조삽입 의혹/개정골자엔
없고 「개정안」에 등장/실무진 반대로 철회 2차례 불발※ 사정당국이
한의대생 집단유급위기를 몰고온 약사법 시행규칙 개정과정을 조사키로
함에따라 보사부가 문제의 규정(제11조1항7호)을 삭제하게된 경위와
대처방안에 대해 관심이 모아지고 있다. 보사부가 적법한 절차를 밟아
개정했음을주장하고 있는 반면, 한의사협회는 개정시기와 과정에 대해 의혹을
제기하고 있다.※○입법예고 절차 소홀※ 보사부가 약사법 시행규칙
개정작업에착수한 것은 작년 11월. 당시 국회에서 약업사의 지위보장에 관한
청원이 의결되자 이를 시행규칙에 반영하려 했던것. 보사부는 이 기회에
다른 미비한 조항도 고치기로 하고 검토에 들어갔다. 11월말 간부들이
모인 자리에서 당시 안필준장관주재로 토론이 있었으나 간부들에게 돌린
개정골자에는 「재래식 한약장 조항」이 아예 빠져있고 무면허 약사
조제판매행위에 대한 처벌완화등만 기재돼 있었다는 것이 참석자들의 설명이다. 즉
「개정안」에만 한약장조항이 들어가있고 「요약지」에는 빠져있었다는
것이다.당시 신석우약정국장(현 국립의료원 약제과장)은 안장관으로부터 올해
1월25일 시행규칙 개정안 결재를 받았다. 이때까지 문제 조항에 대한
보사부내의 토론은 거의 없었던 것으로 알려졌다. 1월26일 법제처에
심의를 요청하고 같은달 30일 입법예고를 할때까지 시행규칙 개정내용이
일반에 공개된 것은 거의 없었다.※○한의사협 반대의견서※ 입법예고가
개정내용을 충분히 국민들에 알리고 의견수렴을 하는 절차임에도 이처럼 소홀히
취급된 데 대해서는 보사부가 입법예고의 취지를 제대로 살리지 못한 것
아니냐는 지적을 받기에 충분하다. 1월25일 장관의 1차 결재시
기안서류의 요약지에도 「한약장조항」이 빠져있었으나 2월22일 장관
결재시에는요약지에 한약장조항이 포함됐던 것으로 확인됐다.보사부가 입법예고를
하자 약사회와 한의사협회는 각각 의견서를 제출했다. 2월중순 약사회는
시행규칙 철회에 찬성입장을 밝혔고 한의사협회는 2월18일 반대의견서를
냈다. 한의사회 의견서요지는 『75년 의결된 국회 부대결의에 따라
제정된조항인만큼 약국내 한약장을 철거하고 약사의 한약조제를 금지해야
한다』는 것.보사부는 그러나 2월22일 문제조항 삭제방침을 최종 확정하고
안장관의 최종 결재를 받았다. 이어 안장관은 퇴임하루전인 2월25일
시행규칙 개정공포안에도 서명했다. 안장관의 역할은 여기서
끝난셈이다.문제의시행규칙은 3월5일 관보에 게재됐다. 그러자 한의사협회는 곧바로
철회투쟁에 들어갔다. 시행까지는 한달이 남아있었기 때문이다. 개정
시행규칙의 시행시기가 4월4일인 점을 감안하면 꼭 한달의 「여유」가 있었던
것이다. 관보게재후 장관에 취임한 송정숙장관은 업무파악에 바빠 미처
신경을 쓰지 못한 것으로 알려졌다.사태는 더욱 악화돼 한의대생들이
수업거부에 들어가는등 심상치 않게 돌아갔다. 이에 송장관은 3월중순 차관,
기획관리실장, 약정국장등에게 차례로 「시행규칙 보류」 방안을 물었으나
이들 실무자들은 『당초 삭제이유보다 더욱 분명한 법규개정사유가 있어야
하는데 그렇지 않기 때문에 불가능하다』고 건의한 것으로
알려졌다.※○파문진정 기회 놓쳐※ 4월중순 국회 장기욱보사위원장은 송장관에게 전화를
걸어 시행규칙 철회방안을 연구토록 주문했다. 송장관은 다시한번
실무자들에게 철회, 또는 유보할 수 있는지를 자문했으나 반대가 거세 뜻을
실현시키지 못한 것으로 전해졌다.보사부의 진퇴양난은 이처럼 두차례에 걸친
파문 진정의 기회를 상실한데 따른 것이다.※ 현재도 보사부가 시행규칙
철회라는 카드를 제외한채 대안을 찾고 있으나 별다른 방법이 없는 것으로
전문가들은 보고 있다. 이달중 구성될 약사법 개정위는 의약분업 방안을
연구할 계획인 것으로 알려지고 있다. 그러나 여기서도 약사,
한의사들의불만을 모두 잠재울 「묘안」도출은 어려운
상황이다.〈최병묵기자〉※


</tdmsfiletext>
