<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3944.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 여시동;이규태(기자)</author>
<date> 93.04.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3899CSM930415     
［신열하일기］                                                                
｛여시동｝  ｛이규태｝                                                        
효종  갇혀살던  곳…  도서관으로  변해（신  열하일기：１４）                  
연암，몰래나와  청상인들과  술마시며  필담도※  심양은  중국  통일이전의 
청나라  서울이다．  우리  사신들이  심양성의  대남문을  통해  들면  맨먼저  찾게 
마련인  현장이  바로  병자호란때  삼전도의  굴욕후  소현세자와  봉림대군 
볼모로  잡혀와  ８년간이나  갇혀  살았던  조선관이다．  나도  대남문을  통해 
심양에  들자마자  맨먼저  찾아나선곳이  바로  고려관이라고도  불리는  이 
조선관이었다．  물론  ２백여년전의  사신들  기록이외에는  찾아  볼  아무런  흔적이며 
실마리도  없는  거리의  방황일  수  밖에  없었다．  하지만  이번 
〈신열하일기〉의  기행에서  꼭  찾아  놓지  않으면  영원히  망각될  것만  같아  반드시 
찾아놓고  말겠다고  마음먹은  몇곳  가운데  하나가  바로  이  조선관이기에 
집요하게  달라  붙어  찾아내고야  말았다．※○기록종합  위치찾아내※  먼저  이 
조선관의  위치를  적은  각종  사행기록을  모조리  모두었다．  한데  대체로 
사실적이지  못했다．  영조  연간에  이곳에  온  유언술은  효종께서  유하신 
관사는  남문안에  있는데  지금은  폐가가  되어  황량하기  짝이  없다했고  김창업은 
「심양  남문을  들어서  백여보를  걸어가  동쪽으로  꺾어  작은  골목으로 
들어가니    조선의  볼모들이  갇혀  살았다던  집터가  나왔다」했으며  필자미상의 
사행기록〈계산기정〉에는  이  조선관  폐허를  보고  시  한수를  남기고있다． 
「쓸쓸한  가을  옛거리에  안개비가  자욱한데  ／이곳에  우리  임금  몇해나 
머물렀던가  ／지는해  서글픈  바람  부질없는데  ／관문에  조선관이란  글씨 
정녕  바람이  지웠을까．」※  이  우리  사행들의  기록이외에  １９１７년 
중국에서  간행된  〈심양현지〉의  지도를  참고했다．  바로  대남문안  동쪽에 
「고려관호동」이라는  골목지명이  명기  돼있고  일제초의  한  기록에  그  조선관 
자리에  대동학원이  자리하고  있었다는  사실을  더  알게  됐다．  그렇다면  맨 
먼저  확인해야  할  위치가  지금은  사라지고  없는  남문자리다．  가장  번화한 
중심지의  네거리로  변해있었으며  그  네거리의  동쪽  인도  따라  북쪽을 
향해  발걸음수를  헤아리며  백여보를  걸어갔다．  김창업이  백여보걸으면  골목이 
나온다했기때문이다．  한데  골목은  없고  왜색이  짙은  ２층의  커다란 
기와집이  그  일대를  차지하고  있었다．  분명히  조선관  위치는  그  건물이 
자리한  위치일  수  밖에  없었다．※  철문을  열고  들어가니  이전해온지  얼마 
되지않는다는  심양시립  아동도서관이  들어있었다．  사무실주임이라는  명칭의 
도서관장을  찾았더니  공교롭게도  장국철이라는  조선족  ２세였다．  그는  이 
도서관이  조선의  왕자와  대신들  자제들이  인질로  잡혀와  살았다는  집이라는 
막연한  구전만을  들어왔고  그  문헌적  근거를  찾고자했던  참이라면서 
『심양의  관광유적이  하나  탄생되었다』며  반가워했다．  현재의  건물은  일제초에 
지은  화양식  건물로  건평  １천１백평에  입구자형으로  지어져  있었다． 
구조가  학원으로  쓰기  알맞게  돼있는것으로  미루어  바로  조선관  자리에 
지었다던  대동학원  건물일것이  분명하다．※○집좁아  하인들  노숙도※ 
〈성경통지〉에  보면  조선관시대의  건물배치가  기록돼있다．  대문은  남쪽으로  나있으며 
문간채가  ３칸이고  대문을  들어서면  남향으로  ５칸의  정방이  있어  세자와 
대군이  기거했으며  그  양편으로  ５칸씩의  상방이  나란히  있어  수행한 
조신들이  살림을  맡은  호방  외무를  맡은  예방  마필을  관장하는  병방  조선관의 
수선을  도맡은  공방의  업무를  관장하고  있었다．  중문밖에  하인들이 
가가를  짓고  기거했는데  집이  좁아  노숙하는  자도  적지않았던  것이다．※ 
심양에서의  연암은  함부로  외출을  하지못하게  통제받았으면서도  몰래  밤에 
빠져나와  현지의  상인들과  취하도록  마시며  필담을  한것이라든지  출입이  금지된 
청나라임금의  행궁에  들어가  구경한다든지  왕성한  호기심을 
충족시키고있다．  연암이  조선관의  폐허에서  느낀  감상지수를  살펴보자．  그  잦은 
사신들이  심양에  들렀다  떠나갈때마다  남아  있어야  하는  세자나  대군의  애끓는 
상심을  헤아려  보고있다．  「떠나가는  사행들을  멀리까지  바라볼때에 
요동벌판  한없이  아득하고  심양의  수목들  아스라한데  사람  가는것은  콩알만  하고 
말이  가는것이  겨자씨같다가  마침내  하늘과  땅이  맞닿은  곳에 
사라져버릴제  갇혀있는  세자의  심정이  어떠했을까．」  조선관에서  연암보다  더  많은 
시간을  보내면서도  연암이  느꼈던  애상의  십분의  일도  못느끼는  메마른 
나의  감상이  얄미워지는  것이다．※□취재팀※  이규태  조선일보  논설고문※ 
최영호  스포츠조선  사진부장※  여시동  조선일보  기자※                         

</tdmsfiletext>
