<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_101.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이용순(기자)</author>
<date> 93.01.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0101CSM930127    
｛이용순｝                                                                    
휴전１년…  깨어진  크로아공  「세르비아  민족문제」                          
◎「서방  무력개입」  할것인가／신유고련  참전땐  대규모전쟁  비화／인구 
１２％  세르비아인，영토  ３５％／１６Ｃ이래  방패막이  대가  자치권※○해안연결 
유일통로※  유고사태가  심상치  않다．  자칫하다가는  모두가  우려하고  있는 
발칸반도  전역에서의  대규모  전쟁으로  비화될  가능성도  없지  않다．※ 
평화를  향해  더디기는  하나  한발짝씩  움직여가던  유고사태가  급작스레  악화된 
것은  지난  ２２일부터．  크로아티아  정부군이  공화국내  세르비아계 
거주지역에  대해  기습공격을  가하면서였다．  ９２년  １월  크로아티아측과 
유고연방군과의  전투가  끝난지  꼭  １년만의  일이다．  크로아티아  정부군이  유엔 
평화유지군의  통제하에  있는  세르비아계의  이른바  「크라이나  자치공화국」에 
쳐들어간  이유는  전략거점인  마슬레니차  다리와  인근의  제무니크  공항을 
확보하기  위해서였다．※  마슬레니차  다리는  크로아티아  북부의  중심지역과 
남부의  달마치아  해안을  연결하는  유일한  육상통로로，지난  ９１년  내전당시 
파괴됐다．  이번  전투  직전까지는  다리의  한쪽끝은  크로아티아측이  점하고 
있고  다른  한쪽은  세르비아계가  통제하고  있었는데，다리를  복구하자는 
크로아티아의  요구를  세르비아계가  들어주지  않고  있었다．  전투가  계속되고 
있는  현재  크로아티아군이  다리를  완전  장악한  것으로  알려졌다．※ 
크로아티아는  이번  공격이  『영토주권을  갖고  있는  크로아티아인들의  권리』라고 
주장하면서，기존의  휴전선이  이번에  장악한  지점을  포함할  수  있도록  ２０㎞ 
뒤쪽에  새로  설정되지  않는  한  물러설  수  없다고  버티고  있다．※ 
문제는  세르비아공화국이  중심이  된  신유고연방이  크로아티아내의  세르비아 
민족을  보호한다는  명목하에  전군에  최고경계령을  내리고  전투태세에  들어감에 
따라，잘못하다가는  구  유고연방  전역으로  전쟁이  확산될  가능성이  커진 
것이다．※  사실  크로아티아내의  세르비아민족  문제는  내전의  「불씨」로서 
상존하고  있었다．  지난  ９０년  ８월  민족주의자인  프란요  투즈만  크로아티아 
대통령의  주도아래  유고연방으로부터의  독립움직임이  거세게  일어나자 
크로아티아내의  세르비아계는  독자적으로  「크라이나  자치공화국」을  선포하고 
자신들의  거주지역에서  크로아티아인들을  몰아냈다．  크라이나지역은  주로 
산악지대로，길이가  １백５０㎞  정도에  너비가  ５０㎞．  크로아티아  전체인구의 
１２％  정도밖에  안되는  세르비아인들이  영토의  ３분의  １을  차지하고  있는 
것이다．※○군사개입  명분  모호※  ９１년  ７월에  시작돼  ６개월동안 
계속되면서  １만여명의  사망자를  낸  크로아티아  전쟁은  유엔의  중재하에 
지난해초  가까스로  휴전이  됐고，유엔  평화유지군이  세르비아  민병대를 
무장해제시키고  치안을  유지하기  위해  크라이나  지역에  파견됐다．  그러나  모두 
１만４천명의  유엔  평화유지군은  통제권을  장악하는데  실패했고  지금까지 
세르비아인들이  실질적으로  통치하고  있는  상태이다．※  이곳의  세르비아인들은 
나름대로  영토권을  주장할  역사적  근거가  있다．  １６세기  중반  크로아티아를 
수중에  넣고  있던  합스부르크  왕가는  동쪽으로부터  오스만  투르크제국이 
점차  영향력을  확대해오자  세르비아민족을  산악지대인  크라이나  지역으로 
강제이주，방패막이  역할을  하게했다．  크라이나는  「군사  경계선」이란 
뜻이다．※  합스부르크  왕가는  크라이나의  세르비아민족이  국경을  보호해주는 
대가로  자치권을  부여，１８８１년  크로아티아와  재합병될  때까지  ３백년동안 
세르비아인들은  스스로  통치해왔다．  이들은  １차대전후  유고슬라비아  왕국에 
통합되면서  다시  자치권을  확보했고，２차대전후  공산치하에서도  자치권을 
행사해왔다．※  크라이나의  세르비아인들은  크로아티아측이  필요할  때는 
자신들의  의지와  상관없이  이곳에  처박아  방패막이를  시켜놓고는  이제와서는 
무조건  복종하라는  지시에  분개하고  있다．  이들은  자신들의  거주지역이 
세르비아  공화국에  흡수되기를  바라고  있다．※  이번  크로아티아  전투로  때마침 
제네바에서  ２３일  재개된  유고평화회담이  무산될  위기에  놓인  것도 
발칸지역에서의  평화  전망을  어둡게  하고  있다．※  보스니아를  １０개의  자치주로 
나눠  ３대  세력인  회교도와  세르비아계，크로아티아계가  각각  자민족이 
우세한  지역에서  자치권을  행사한다는  내용의  국제중재안의  구체적인  작업을 
진행해야  하는데，느닷없이  걸림돌에  차인  셈이다．  그렇지  않아도 
크로아티아계만  빼고는  세르비아계나  회교도측이  중재안의  내용에  불만을  품고  있어 
한자리에  앉히는데  애를  먹었는데，공염불이  될  가능성이  높아졌다．※ 
전쟁이  발칸지역으로  전면화  한다면  서방측의  군사개입은  불가피하다．  그러나 
현재로서는  사태를  축소시키려는  국제사회의  노력이  배가되고  있어  당장 
서방측이  무력개입할  가능성은  크지  않다．  유엔  안전보장이사회가  ２５일 
크로아티아측의  공격을  비난하는  결의안을  만장일치로  채택한  것도  그  한 
예이다．※  군사개입의  명분  또한  애매모호해진  점이  있다．  이전까지는 
세르비아  공화국측의  「인종청소」에  대한  응징이라는  명분으로  세르비아의 
주요  거점에  대한  폭격  등이  거론됐었는데，이번  전투는  크로아티아측이 
도발한  것이기  때문이다．※○미，당분간  추이관망※  워런  크리스토퍼  미 
국무장관이  클린턴  행정부가  유고사태를  「최우선  과제의  하나」로  다룰  것이라고 
하면서도  『금명간  대응방안이  나오리라고는  보지  않는다』고  언급한  것은 
미국측이  당분간  사태추이를  지켜볼  것임을  내비친  것으로  보인다．※ 
그러나  제네바  평화회담의  공동의장인  오웬경이  언급했듯이  『크로아티아 
전투는  잠재적으로  아주  위험한  요소』이기  때문에  앞으로의  사태진전이 
발칸반도  전체의  운명을  좌우할  것이다．＜이용순기자＞※                           
는  （주）삼미  등  ３개  계열사에서  전직원의  １２％에  이르는 
６백８０여명이  회사를  떠났다．※  삼미그룹의  한  임원은  『일방적으로  감원할  경우 
반발이  심해  명예퇴직제를  도입했다』며  『고임금，저생산성을  극복하기 
위해서는  인원감축과  자동화를  통한  단순인력의  재배치가  불가피하다』고 
말했다．※○한전이어  주공도  실시※  비교적  역사가  오래돼  정년에  임박한 
고참직원들이  많은  국영기업들은  민간기업들에  비해  명예퇴직제의  도입에 
적극적이다．  그렇지  않아도  국영기업  경영의  비효율이  지적되고  있는  상황이어서 
인건비  부담을  줄이기  위한  방법으로  이용되고  있다．※  한국전력의  경우는 
지난  ８７년에  명예퇴직제를  처음  도입해  이제는  거의  정착된  단계． 
초기에는  ２０년이상  근속자로  정년  ５년이내인  직원들을  대상으로 
했으나，９０년  ２월  명예퇴직  대상을  정년  １０년  이내까지  확대했다．  지난  ６년간 
한전의  명예퇴직자는  간부직원  ５５명을  비롯해  총  １백６８명에  달해 
연평균  ２８명꼴로  명예퇴직제도가  정착되고  있다．  한전은  명예퇴직자에게 
보상금으로  퇴직금의  ５０％  정도를  추가지급하고  있다．※  주택공사는  지난 
８８년  고위간부  １５명을  명예퇴직시키고  그후에도  희망을  받아  명예퇴직을 
시키고  있다．  지난해  명예퇴직자는  ５명이고  올해도  비슷한  수준을 
유지할  것으로  보인다고  주공관계자는  전망했다．  토지개발공사의  경우는  지난해 
부처장급  １명이  명예퇴직  했으며  올해도  ３∼４명  수준으로  예상되고 
있다．※  국내  시중은행들도  인사적체를  해소하고  경영합리화를  위해  정년을 
앞둔  고참행원들을  대상으로  명예퇴직제도를  본격  도입하고  있다． 
시중은행중에는  조흥은행이  처음으로  작년  １０월말  고참행원  ２９명을 
명예퇴직시켰으며，한일은행도  작년말  ５７명이  명예퇴직했다．※  올들어서는  상업은행 
국민은행  주택은행  기업은행  등이  직원들로부터  명예퇴직  신청을  받고 
있으며，서울신탁은행도  이  제도를  준비중이다．※○퇴직전  유급휴가도※  상업은행의 
경우  만５４∼５７세의  직원  １백５５명을  대상으로  다음달  １５일까지 
명예퇴직  신청을  받고  있는데，한  인사담당자는  『대상인원의  절반  정도가 
조기  퇴직할  것으로  보인다』고  밝혔다．※  시중은행들은  대체로  ２０년  이상 
근속한  ５３세  이상을  명예퇴직대상으로  하고  있는데，서울신탁은행의 
경우는  대상을  ５１세  이상으로  확대할  계획으로  알려졌다．  명예퇴직자들은 
５８세  정년시  받는  퇴직금과  함께  정년까지  남은  기간을  특별배려한 
특별퇴직금을  받게  된다．※  상업은행의  경우  명예퇴직제도와  함께  안식휴가제도를 
도입，최장  ６개월간의  유급휴가를  실시해  준비기간을  갖도록  하고 
있다．※  주한  외국기업들중에는  미국  본사가  불황을  겪고  있는  한국  ＩＢＭ이 
작년말  「특별퇴직기회  제공  프로그램」을  실시，지난달  ４일부터  오는 
２월１５일까지  희망퇴직자를  모집하고  있다．  희망퇴직자에게는  근무연한에 
관계없이  퇴직금과는  별도로  ８∼２２개월분의  봉급을  지급할  계획이다．※ 
이에앞서  체이스  맨해턴  버클레이즈  시티뱅크  등  외국계  은행들은  수년전부터 
명예퇴직제를  시행，상당수의  외국은행들이  지난  ９０년말부터  ９１년까지 
명예퇴직제로  각각  ２０∼５０여명의  직원들을  감원한  것으로  알려졌다． 
명예（희망）퇴직제를  도입하는  기업들이  확대되고  있는데  대해  근로자들의 
불안감은  상대적으로  더욱  높아지고  있다．  한국노총의  최대열  홍보부장은 
『사용자  입장에서는  계열사  전보，명예퇴직제  등을  통해  장기근속자의  부담을 
덜려하지만  감원대상자에  대한  재교육  등의  구제노력이  있어야하며  노조와의 
사전협의도  있어야  한다』고  말했다．＜경제부＞※◎외국사례／일 
「희망퇴직제」  성행，타직장  알선등  적극성／미  아직  강제해고  원칙…  극소수기업서 
시도※  종신고용제가  정착된  일본에서도  ２∼３년전부터  「희망퇴직제」를 
시행하는  기업들이  생겨났다．  감량경영을  위하거나  경영혁신을  위해서다． 
악기전문업체인  야마하사가  수년전  희망퇴직제를  통해  고참직원들을 
정리했고，최근에는  적자에  허덕이는  ＮＫＫ  히타치  후지쓰  등  대기업들이  수백명에서 
３천여명의  감원을  추진하면서  퇴직희망자를  신청받고  있다．※  일본 
기업들은  직원들  사이에  「평생직장」이라는  분위기가  뿌리내려져  있는  탓으로 
은밀히  고참직원들의  퇴직을  권유하는  명예퇴직제를  시행해왔는데，최근에는 
여기에서  한발  더  나아가  「공격적인  퇴직」을  유도，종신고용이라는  일본 
기업들의  특성이  점차  사라져가고  있다．  특히  자택발령해  퇴직을  유도하는 
등  다양한  인원감축방안을  실시하고  있다．※  또한  일본  기업들은 
４０대이상  인력을  관리하는  「제２인사부」를  설치，은밀히  권고사직을  하는 
차원에서  한걸음  나아가  다른  직장을  알선하는  등  적극적인  인원정리에 
들어가고  있다．  초일류기업인  마쓰시타전기의  「숙련라이프조정센터」，신일본제철의 
「파견인사센터」，고마쓰의  「능력개발실」  등이  그것으로  중견기업에까지 
이같은  추세가  확산되고  있다．  작년부터  대대적인  감원바람이  불고  있는 
미국기업에도  경기부진으로  오는  ９５년까지  ７만４천명을  해고하기로  한 
ＧＭ을  비롯해  대기업들의  감원발표가  잇따르고  있다．※  「해고없는  기업」의 
전통을  지켜온  ＩＢＭ이  올해중  ２만５천명，이스트만  코닥이  ２천명을 
감원키로  해  더욱  충격을  안겨주고  있다．  회사가  경영난을  겪을때  언제라도 
직원들을  강제해고（Ｌａｙ  Ｏｆｆ）할  수  있는  미국이지만  지속적으로 
감량계획을  추진하고  있는  휴렛  패커드  듀폰  등은  통상퇴직금에 
수개월∼１년치의  월급을  추가지급하며  퇴직희망자를  받고  있다．※  그러나  공장폐쇄 
등의  대량해고때는  대부분  강제해고  방식이  동원돼  연령이나 
입사일자，근무실적  등을  고려해  일방적으로  해고대상자가  결정된다．※                       


</tdmsfiletext>
