<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_170.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈;김광현(기자)</author>
<date> 93.02.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0170CSM930211    
｛박세훈｝  ｛김광현｝                                                        
기술도입／１０년만에  줄어들었다／기업투자  축소­선진국  이전기피            
◎작년  ５백３３건…  ８％  감소／고선명ＴＶ등  첨단분야  큰 
타격／기술패권주의  확산…  컨소시엄  결성  타국개발  방해도※  경기부진에  다른  국내 
기업들의  투자감소와  선진국들의  기술이전  기피로  작년  기술도입액이  １０년만에 
처음으로  감소세로  돌아섰다．  특히  첨단산업  기술의  도입은  선진국의 
보호주의  장벽으로  갈수록  힘들어져  국내  기업들이  기술개발에  어려움을 
겪고있다．※  재무부  강석인  투자진흥과장은  １０일  『작년  전체  기술도입 
실적은  ５백３３건으로  ９１년의  ５백８２건에  비해  ８．４％（４９건） 
감소했으며，기술대가  지급액도  ８억５천６０만달러를  기록，전년의 
１１억８천３백７０만달러에  비해  ２８．１％（３억３천만달러）가  줄었다』고  밝혔다．※○액수도 
２８％  줄어※  기술대가  지급액은  지난  ８２년  이후  계속 
증가했으며，특히  지난  ８６년  이후  급증세를  보이다가  작년에  １０년만에  처음으로 
감소세로  돌아선  것이다．  기술도입  건수는  지난  ８９년을  피크로  ４년째 
감소세가  계속되고  있다．※  （주）대우가  이창근  이사부장은  『첨단기술의 
경우，신전국들이  한국을  견제하기  위해  기술이전을  기피한  탓도  있겠지만，가장 
큰  원인은  국내  기업들의  신규시설  투자  및  기술투자  노력이  저하됐기 
때문일  것』이라고  분석했다．※  선진국들이  한국에  대한  기술이전을 
기피하고  있는  것은  그동안  제품  조립위주의  기술을  도입해온  국내  기업들이 
도입기술  수준을  한단계  높여  점차  생산공정  기술쪽으로  방향을  돌리고  있기 
때문이다．※  상공부  조사에  의하면  지금까지  국내  도입기술중  거의 
대부분을  차지했던  제품중심의  기술은  최근  전체의  ４５％로  줄어들었다． 
이에비해  제품기술과  함께  공정기술을  도입한  것은  ４５％  정도로 
늘어났으며，생산공정  기술만의  도입이  나머지  １０％를  차지하는  등  점차  공정기술 
도입추세가  늘고있다．※○후발국  추격  막아※  상공부  오영호  산업기술과장은 
『국내  기업들의  기술도입이  최근  감소하고  있는  것은  무엇보다  국내 
경기와  관계가  깊다』며，『이와함께  도입기술  수준이  점차  고도화하면서 
외국기업들도  한국에  대한  기술이전을  규제하는  추세』라고  말했다．※  게다가  미 
ＩＢＭ과  애플사가  멀티미디어사업을  주도하면서  일본  마쓰시타  소니  등과 
일종의  기술컨소시엄을  결성，이  컨소시엄에  포함되지  않은  다른  기업에는 
기술을  이전하지  않는  등  기술패권주의가  보편화해  한국과  같은 
후발국들의  신기술  도입을  방해하고  있다．  미니디스크는  일본  소니，디지털  컴팩트 
카세트（ＤＣＣ）는  필립스  등이  주도하며  컨소시엄을  형성해나가고 
있다．※  삼성전자  기획실  박내성부장은  『국내  기업들이  ＤＣＣ  고선명（ＨＤ） 
ＴＶ  등으로  첨단화를  추진하고  있으나，외국기업들은  헤드  모듈  등 
핵심부품의  기술이전을  제한하고  있다』며，『이들은  부품국산화를  막기  위해 
기술이전보다는  아예  부품을  사가라고  요구하고  있다』고  말했다．※  특히 
일본은  기왕에  개방된  기술외에는  기술이전에  가장  인색한  것으로  알려지고 
있다．  작년중  기술도입  건수에서도  일본은  ２백３２건으로  가장 
많았으나，９１년의  ２백７６건에  비하면  １６％나  감소했으며，미국도  ９１년 
１백６５건에서  １백６３건으로  줄었다．  독일은  ３４건에서  ２６건，프랑스도 
２６건에서  １８건으로  각각  줄었으나，영국만은  ２７건에서  ３０건으로  늘었다． 
나라별로  기술대가  지급액을  보면，미국이  ４억５천２백만달러로  가장 
많았고，일본이  ２억６천６백만달러를  기록，미국으로부터의  도입기술이  일본보다 
상대적으로  고가임을  보여주었다．  업종별  기술도입  건수는  전자전기가 
１백８０건으로  가장  많았고，기계  １백６５건，정유­화학  ５９건，화학섬유 
１８건，제약  １４건  등의  순이었다．※  생산기술연구원  지태홍교수는  『기술민족주의 
등  기술보호  추세가  확산되면서  기술력  확보를  위한  해외의존은  갈수록 
어렵게  되고  있다』며，『우리산업의  경쟁력을  높이기  위해서는  고도기술의 
국내  개발을  촉진할  수  있도록  기술중심의  산업정책을  추진해나가야 
한다』고  강조했다．＜박세훈­김광현기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
