<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1961.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강천석(기자)</author>
<date> 93.09.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2012CSM930919    
［미래로뛴다］                                                                
｛강천석｝                                                                    
싱가포르：３（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：２２）          
◎세계돌며  고급인력  스카우트／「두뇌국」  지향…  연구소  유치작전／은행등 
４백９４사각축  “금융센터”※  싱가포르는  「두뇌국가」를  지향한다． 
자동차로  ３０분이면  국경선，  「없다」는  게  정확할듯한  지하자원，  먹는 
물조차  ７０％를  옆나라에  기대야하는  처지．  이  마당에선  「집중」과 
「압축」만이  활로라고  판단한다．  정보의  집중화，  기술의  고도화，  그리고  이를 
통한  고부가가치의  창출．  이건  구호가  아니다．  싱가포르의  절절한 
생존수단이다．  쉔턴가를  걸어보자．  두  블록，  ２백ｍ만…．  쉔턴가는  싱가포르의 
금융중심지다．  먼저  뒷길로．  오버시즈  유니온뱅크，  뱅크오브 
이스트애시아，  광동성은행，  타트리뱅크…．  한집  건너가  아니다．  다닥다닥 
붙어있다．  이젠  바깥길이다．  홍콩은행  빌딩에는  스위스  폴크스뱅크등  ６개의 
은행이  들어있다．  이어  홍콩­샹하이은행，  파리국립은행，  아메리칸 
익스프레스뱅크，  한국외환은행，  인도스에즈뱅크，  동경은행…．  또  맞은편엔 
시티뱅크，  뱅크  오브  인디아…．  은행들로  입추의  여지가  없는  거리다．  싱가포르 
통화청（ＭＡＳ）의  통계다．  현지은행  １３개，  외국은행  １백９４개， 
각국  보험회사  １백３６개，  증권중개회사，  투자고문회사， 
금융선물시장회원사등  １백５１개사…모두  ４백９４개사가  「흐르는  달러」를  쫓는다．  ７８년 
외환자유화조치  이후  １５년．  이젠  싱가포르는  「금융대국」이다．  ９２년 
싱가포르  ＧＤＰ의  ２７％를  금융비즈니스가  차지한다．  ２７．９％의 
제조업과  함께  싱가포르를  받치는  두기둥이다．  아시아의  외환시장  하면  홍콩을 
연상한다．  그러나  그건  오답이다．  싱가포르  외환시장의  １일  평균거래량은 
８백７０억달러．  런던  뉴욕  도쿄에  이은  세계  ４대  외환시장이다．  복이 
굴러들어온다는  건  속담에  지나지  않는다．  싱가포르는  그걸  알고있는 
것이다．  도랑을  파야  물도  흘러들어  온다는  이치다．  싱가포르는  금융， 
외환，  유통에  관한한  「최초  기록」에  궁색하지  않다．  ８４년 
금융선물거래소（아시아  최초），  ８９년  컴퓨터에  의한  주식매매자동화（동남아  최초）， 
８９년  「유로엔」금리선물개시（세계최초），  ９３년  개별주식 
역외거래개시（아시아  최초）…．  싱가포르는  ９７년을  기다린다．  그해  홍콩은  중국으로 
복귀한다．※  『싱가포르가  명실상부한  금융센터로  비약할 
찬스』（이광요전총리）라는  판단이다．  고부가를  향한  싱가포르  미래전략은  여기서  그치지 
않는다．  「저임금은  태국  인도네시아에  떨어뜨리고，  이윤은  싱가포르에 
비축하라」．  이게  저임금  제조업을  내보내고  지역본부（ＨＱ）를  유치하려는 
싱가포르의  계산이다．※  외자도입기인  ７０년대．  싱가포르의  투자유치단은 
미국의  ４백대  기업  명단을  들고  전미국을  순회했다．  지역본부유치에도   
그시절，  그  억척이  되살아나고  있다．  마쓰시타，  소니는  일본의  본사까지 
찾아온  통산장관의  설득에  지역본부  설치를  결정했다．지금  말레이시아， 
태국，  인도네시아의  다국적기업은  싱가포르에서  부품을  구입한다．※  그 
업무를  맡고있는  게  국제부품조달사무소（ＩＰＯ）다．  ９３년  현재  싱가포르엔 
세계각국의  １백５개  ＩＰＯ가  설치되어 
있다．【싱가포르＝강천석정치부장】＜２변에  계속＞※    ＜미래로  뛴다…  １면서  계속＞  공항，  항만， 
정보통신의  완벽한  인프라，  영어가  공용어인  언어조건，  거기에다  감세제도…． 
이  「다중유인책」이  싱가포르를  연간  ３０％씩  성장하는  세계최고 
성장지대의  물류거점으로  등장시킨  배경이다．９２년  한해동안  싱가포르의  각국 
ＩＰＯ들은  이지역에서  ７０억달러어치의  부품을  구매했다．  올해에는 
８０억달러에  이르리라는게  싱가포르  무역개발청（ＴＤＢ）의  예측이다．「두뇌국가」를 
지향하는  싱가포르의  전략은  세계기업의  연구기지  유치작전으로  이어진다． 
애플컴퓨터，  휴렛패커드，  모토롤라，  듀퐁，  글랙소，  소니，  다이셀， 
마쓰시타，  ＪＶＣ…．  미­일­영­독의  전자  화학  정밀기계분야  대기업들이 
작게는  １백만달러，  크게는  １억달러를  들여  연구개발의  아시아  거점을 
싱가포르에  구축하고  있다．  싱가포르만큼  연구개발기지가  대접받는  곳도 
없다．  작은  인구를  고부가쪽으로  배치하려는  생각  때문이다．이들의  애로사항은 
고급인력이다．  ３백１０만인구（이중  ３０만은  외국인）에  대학졸업자가 
５％인  싱가포르．  이  상황에서  외화수입의  ５０％를  공산품  수출로 
벌어들이고，  컴퓨터  하드디스크의  전세계  수요  ６０％를  공급하는  싱가포르이다． 
고급인력이  남아돌  여지가  없다．  이  장면에서  경제개발청（ＥＤＢ）  휘하의 
「국제인력처」（ＩＭＤ）가  등장한다．  ＩＭＤ는  외국기업에  고급인력을 
공급하기  위해  세계를  순회한다．※  「인재유치대회」라고나  할  「ＣＡＲＥＥＲ 
ＦＡＩＲ」를  개최하는  것이다．  대상은  미국­유럽지역  유명대학의 
석­박사학위  수료자．  벌써  영국­미국­캐나다­오스트레일리아­뉴질랜드를 
돌았다．  쉘，  시게이트，  테크놀로지，  휴렛패커드，  핏셔  컨트롤，  소니등이 
ＩＭＤ로부터  고급인력을  공급받고  있다．  『중국이  거대한  고급인력을 
배출하기  전에  싱가포르가  고급인력  기지를  선점해야  한다』．  고촉동총리가 
대중강연회에서  차트를  넘겨가며，  인력의  고도화를  역설하는게  싱가포르의 
요즘이다．  「싱가포르발  로이터」가  다급하게  이런  뉴스를  타전하는  지금 
「서울발」은  무슨  바쁜  소식을  전하고  있는가．※                               

</tdmsfiletext>
