<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1491.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.08.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1519CSM930815    
｛진성호｝                                                                    
“문화고립주의  아니냐”  갸우뚱／마이클잭슨  공연불허  언저리                
◎「뉴키즈…」  소동후  “말썽은  싫다”  피해의식／세계순회  일환…  미측 
엑스포방문도  제의※  「１９９３년  ９월의  서울은  마이클  잭슨의  공연을 
수용할  여유가  없다．」  ９월７일  잠실  메인스타디움서  열  예정이던  잭슨의 
서울공연을  거부한  정부측의  「문화적  체감온도」는  상당히  차갑게 
느껴진다．  대중문화계  일각에선  이런  정부측의「이상저온」분위기가  자칫 
지나친「문화적  고립주의」내지는  「문민시대  사회분위기를  의식한  현실영합주의」가 
아니냐는  의문을  제기하고있다．※  정부는  돈，  안전문제，  주최측의  자질등을 
공연불허의  표면적  이유로  내세웠다．  그러나  그것보다는  최근  신한국 
분위기를  감안한  문화체육부측이  「정치적  고려에  의해  자체적으로  판단한 
결정」이란  관측이  우세하다．먼저  안전사고문제를  보자．  문화체육부는  지난해 
「뉴  키즈  온  더  블럭」의  공연에서  인명사고가  나  당시  문화부관리들이 
곤욕을  치렀던  「악몽」을  가지고  있다．  그래서  이  문제에  일종의 
「피해의식」을  가지고  있는  것처럼  보인다．  그러나  「뉴  키즈…」의  공연은 
당초의  안전대책을  제대로  이행치  않아  발생한  사고로  이후  판명됐다． 
정부에  냈던  안전대책을  지킨다면  이  문제는  해결될  수  있다는게 
공연기획자들의  설명이다．  다음은  돈문제．  최근  외국  대중문화  수입의  액수는 
급증，  일부  외화의  경우  ２백만∼３백만  달러  규모의  작품  수입도  이뤄지고 
있다．  이에  견주어  볼때  국제적  톱스타를  부르며  ２백만달러를  지불하는 
것이  낭비만은  아니라는  해석이다．  왜냐하면  스폰서인  펩시콜라사가  이번 
공연에  상당액을  지원，  통상보다  적은  액수로  초청할수  있는  기회이기 
때문이다．  지난해  일본  공연에서  마이클  잭슨은  ５백  ５０만  달러를 
받았다．※  이번  공연은  마이클  잭슨이  세운  불우아동돕기  재단  「Ｈｅａｌｔｈｅ 
Ｗｏｒｌｄ  Ｆｏｕｎｄａｔｉｏｎ」의  기금마련을  위한  것이어서  그  내용도 
흔히  어른들이  걱정하는  폭력적이고  비도덕적인  것과  거리가  멀다． 
오히려  세계를  치료하자는  평화의  메시지를  담고있을뿐  아니라  선곡  또한 
환경이나  세계평화를  노래한  곡들을  위주로  했다는게  주최측의  설명이다． 
공연용  장비를  실어나르는  화물기로  보잉  ７４７기  두대가  동원될만큼  잭슨의 
공연은  화제를  낳는  이벤트．※  그의  서울공연은  한국의  대중문화는  물론 
쇼비즈니스  이벤트사업에도  획기적  전기가  될것이라는  점에서  큰  기대를 
모았다．  그런데  마지막  순간서  정부가  「석연치  않은  이유」로  이를  반대， 
어렵게  성사된  기회가  무산될  운명에  처한  셈이다．１３일  오전에만 
하더라도  마이클  잭슨  프로덕션에서는  서울공연을  취소해야한다는  견해가 
지배적일만큼  흥분된  분위기였다．  공연예정  국가의  정부가  공연허가를  내주지 
않은  나라는  한국뿐이라는게  마이클  잭슨회사측의  주장이다．  이  말을  들은 
마이클  잭슨은  『반드시  서울을  가고  싶다』며，  『좀더  시간을  갖고 
한국정부의  태도변화를  지켜보자』고  말한  것으로  전해졌다．  이미  일본서  그의 
공연이  무사히  이뤄졌고，  대만을  비롯，  우리보다  생활수준이  낮은 
태국，  과거  사회주의  국가였던  러시아까지  공연허가를  했는데，국제화를 
표방하는  우리가  수용못하는  이유를  납득할수  없다고  관계자들은  입을 
모으고있다．※  대전  엑스포에  대한  마이클  잭슨측의  홍보계획도  가볍게  볼  수만은 
없는  부분이다．  미국정부는  대전엑스포에서  미국의  날  제정을  마이클 
잭슨의  대전방문일로  결정하기를  희망하는  등  깊은  관심을  나타내고  있다． 
마이클  잭슨측은  서울공연전에  대전을  방문하는  문제에  이미  합의했으며， 
대전  엑스포  조직위측도  마이클의  방문이  엑스포  해외홍보에  「근사한 
아이디어」가  될  것으로  보고  내심  기대하고  있었다．※  마이클  잭슨의  공연이 
어느  정도의  부작용은  있을지  몰라도    한국의  대중문화에  하나의  획을 
긋는  사건이  될  것으로  팝팬들은  기대했다．  또  서울올림픽이후  대형 
문화행사가  줄을  이었지만  주로  고급예술분야，  특히  구소련등  동구권 
예술단체들의  공연에  치우쳐  문화수입에서  대중문화는  소외되었다는  점에서도  그의 
서울공연은  재검토돼야  한다는  것이  팝팬들의  주장이다．〈진성호기자〉※       

</tdmsfiletext>
