<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1415.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최정호;박해현(기자)</author>
<date> 93.08.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1439CSM930807     
［미래학여행］                                                                
｛최정호｝  ｛박해현｝                                                        
프란시스  후쿠야마의  「역사의  종언」（미래학  여행：３）                    
◎“새오운  이데올로기는  없다”／이념투쟁의  마지막  선택…  낙관적 
「종언론」／과학발달은  시장경제  보편적  진화  촉발※  글에도  「타이밍」이  있다． 
한  논문이，  한  저서가  언제  발표되느냐에  따라  같은  내용이  비상한 
반향을  불러  일으키기도  하고  범상한  글로  묵살되기도  한다．※○인정을  위한 
싸움※  １９８９년  초여름，  아직  동서의  어떤  책임있는  정치지도자도 
코앞에  닥친  소비에트  체제의  몰락을  어림짐작조차  못하고  있을  때 
브레진스키는  「대실패」라는  책에서  공산주의의  종말을  정언적으로  단언하고 
있었다．  그러나  「대실패」가  만일  반년이나  １년뒤에  출판되었다면  이  책이 
지닌  값어치는  반감，  또는  격감되었을  것이다．※  그와  마찬가지로  「내셔널 
인터레스트」지의  ８９년  여름호에  실린  프란시스  후쿠야마의  논문 
「역사의  종언？」（Ｔｈｅ  Ｅｎｄ  ｏｆ  Ｈｉｓｔｏｒｙ？）도  반년이나  １년뒤에 
발표되었다면  이  글은  미국무성의  한  관리가  동유럽  민주화혁명을 
이념적으로  정당화해주는  사후（ｐｏｓｔ­ｆａｃｔｕｍ）해석쯤으로  폄하될  수  있었을 
것이다．※  후쿠야마의  「역사의  종언？」은  그러나  실존사회주의체제가 
총체적으로  붕괴되기  앞서  발표되었다．  ※오해도  많았고  논란도  많았던  이 
글의  도발적인  제목의  의미는  무엇인가．  역사가  끝나다니  그게  도대체 
무슨  말인가．  그것은  사건이나  변화로서의  역사가  끝난다는  뜻은  아니다． 
역사의  「종언」은  인류역사의  「결말」론（Ｅｓｃａｔｈｏｌｏｇｙ）과는 
다르다．※  후쿠야마가  끝났다고  본  「역사」는  사건으로서의  역사，  사실로서의 
역사가  아니라，  「이념」으로서의  역사，  「진보」로서의  역사이다． 
역사의  바탕을  이루는  원리나  제도에  앞으로  더  이상의  진보도  발전도  없다는 
의미에서  역사가  끝났다고  본  것이다．※  역사가  더  이상  발전하지 
않는다는  것은  인류의  진보과정이  지금  그의  종착역에  도달했다는  뜻이다． 
그렇다면  진보의  마지막  단계란  무엇인가．  후쿠야마는  세계사에  있어  「자유 
민주주의」  이념의  최후적이고  불가역의  승리가  곧  그것이라  단정하고 
있다．※○「튀모스」  개념  제시※  물론  우리들의  ２０세기는  자유민주주의를 
심각하게  위협하는  대사건으로  점철되었고，  그것은  역사의  진보에  대한 
사람들의  회의론­비관론을  부추겨  왔다．  두차례의  세계대전，  히틀러와 
스탈린의  대학살，  백색­적색，  빛깔도  다양한  전체주의  이데올로기의  명멸 
등등…．※  그러나  그  모든  것에도  불구하고  ２０세기의  마지막  ２５년동안에 
일어난  가장  주목할만한  변화는  남미에서건  아시아에서건，  또는 
소련에서건  동유럽에서건，  군사독재체제든  소비에트공산체제든，  좌나  우나  일체의 
전체주의  이념이  밑바닥에서부터  뒤흔들리고  뒤틀리고  뒤집어지면서  전세계 
어디서나  자유시장체제와  자유민주주의  이념에  대한  보편적인  동경이 
파급되고  있는  사실이라고  후쿠야마는  보고있다．※  마르크스가  공산주의  사회의 
건설을  역사의  마지막으로  본  것과는  달리  후쿠야마는  헤겔과  같이 
자유주의  이념의  보편적인  실현속에  역사의  마지막을  본  것이다．※  마르크스와 
후쿠야마에  공통된  점은  둘이  다같이  「헤겔리안」（헤겔학파）이라는 
점이다．  마르크스가  가장  저명한  좌파헤겔리안이라면  후쿠야마는  헤겔  사후  한 
세기반만에  엉뚱하게  미국서  등장한  가장  저명한  우파  헤겔리안이라고도  볼 
수  있다．※  역사해석에  있어  마르크스와  후쿠야마에  상통하는  헤겔 
주의의  입장이란  인간의  역사가  진보를  향해  「일관된  방향성」을  갖는다는 
이른바  「보편사관」의  입장이다．  슈펜글러나  토인비가  「하나의  세계사」를 
부인하고  세계안에  저마다  다른  역사를  갖는  「여러개의  문화권」을  본 
것과는  달리  후쿠야마는  다시  인류의  「보편적인  역사」의  가능성을  긍정하고 
나선  것이다．※  후쿠야마의  그러한  보편적인  역사관을  지탱해주는  두개의 
근거가  밖으로는  근대  자연과학의  발달이고  안으로는  그의  철학적 
인간학이다．※○이념적  대안없어※  근대자연과학은  진보를  향해  일관된  방향성을 
갖는  인간의  누적된  활동이다．  그러한  과학의  발달은  그들  체험인  모든 
사회체제에  획일적이고  보편적인  영향을  미치게  된다．  과학의  진보가 
결과한  군사기술의  발전，  생산의  효율화는  필경  세계  어디서나  자본주의  시장 
경제체제를  지향하는  보편적인  진화를  촉구한다고  후쿠야마는  풀이하고 
있다．  한편  세계가  정치적으로는  자유민주주의  이념을  최후적인  것으로 
갖게된다는  주장을  위해서는  인간의  본성이  「욕망」  「이성」  이외에 
욕망으로도  이성으로도  다스릴  수  없는  「튀모스」（Ｔｈｙｍｏｓ＝기개­기백）의 
셋으로  이뤄지고  있다는  후쿠야마의  철학적  인간학이  뒤받쳐주고  있다． 
「자연인」으로서의  욕망，  「경제인」으로서의  이성의  타산을  뿌리치고  사람들이 
명예와  자존을  위해  목숨을  던지는  것은  바로  인간의  「튀모스」가 
시키는  「인정을  위한  싸움」（헤겔）때문이라는  것이다．  자유민주주의 
이념체제는  바로  그러한  싸움이  도달한  최후의  선택이요，  그를  대신할  어떤  다른 
이념적인  대안도  더  없다는  뜻에서  역사가  끝났다는  것이다．  그것은 
어두운  비관적인  「종말론」이  아니라，  밝고  낙관적인  역사의 
「종언론」이다．〈한국미래학회회장·연세대  신문방송학과교수〉※◎프란시스  후쿠야마／일본계 
미국인…  ８９년  논문  첫  발표／“역사의  진화론적  이해  끝났다”  강조※ 
프란시스  후쿠야마．  ５２년  미국  시카고에서  출생한  일본계  미국인． 
８９년  여름  「내셔널  인터레스트」지에  논문  「역사의  종언」  발표．※ 
『냉전은  자유민주주의와  자본주의의  승리로  끝났고，  이념투쟁의  역사변동은 
종언을  고했다．』※  후쿠야마의  논문은  베를린  장벽이  무너지듯 
사회주의국가라는  거대  공룡이  무참하게  쓰러지는  역사의  대드라마에  바치는  예언적 
헌사였다．  그의  주장은  「자유민주주의가  인류의  이데올로기  진화의 
종점」임을  알리는  안내  방송이었다．※  좌석에  앉아  사회주의의  꿈을꾸면서 
졸고있는  역사의  승객들은  종점이  다왔으니  정신차리라는  소리였다．후쿠야마는 
세계의  지식인들에게  신선한  충격만  던진  것이  아니라  요란한  찬반시비의 
토론장도  제공했다  그에대한  반론들은  이랬다．  『역사는  종언을  고한  것이 
아니라  천안문사태，  이라크의  쿠웨이트  침공등을  통해  계속  진행되고 
있다．』※  『자유민주주의  국가가  다수를  차지하는  국제무대에서도  힘의  논리는 
계속  존재할  것이므로  후쿠야마의  주장은  현실과  동떨어져  있다．』※ 
후쿠야마는  논쟁이후  저서  「역사의  종말과  최후의 
인간」（이상훈옮김．한마음사간）을  출간，  『나의  주장은  역사적  사건의  끝이  아니라  헤겔과 
마르크스로  이어져온  역사의  진화론적  이해가  끝났다는  것』이라고  강조했다． 
자유민주주의만  살아남은  시대에서  인간은  그  자체로  만족하는  최후의  인간이 
될  것인가，  아니면  자유민주주의  자체에  반발해서  투쟁을  되풀이하는 
최초의  인간으로  되돌아갈  것인가．  후쿠야마는  저서를  통해  이같은  질문을 
인류사회에  하나의  화두로  던져놓았다．  ※  후쿠야마는  코넬대에서 
서양고전을  전공하고，  예일대，  하버드대에서  비교문학，  소련외교와  중근동문제로 
학위를  딴  뒤  미국무성을  거쳐  현재는  워싱턴의  랜드  연구소 
정책입안고문을  맡고  있다．〈박해현기자〉※                                               

</tdmsfiletext>
