<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_60.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김승영(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0334CSM930315
{김승영}
브레진스키 신간/「21세기 전야의 세계혼란」
◎다극구도 뚜렷… 역내분쟁 “위험”/중 정치­경제적 부상도
긴장요인/자유무역 표방 블록갈등은 완화/미 지도력 약화… 세계협조체계 UN역할
증대※ 【뉴욕=김승영기자】 즈비그뉴 브레진스키 전 백악관 안보담당
보좌관은 오는 4월 냉전이후 세계정세를 전망한 저서 「21세기 전야의
세계혼란」(Global Turmoil on the Eve of
TwentyFirst Century)을 출간할 예정이다. 최근 미 월드
모니터지에 그가 소개한 저서내용을 요약,소개한다.＜편집자 주＞※ 금세기의
세계는 나치즘,공산주의 등 전체주의들의 강제적인 이상향추구 실험들이
실패하고,보다 과대하고 다원적인 미국식 풍요사회쪽으로 인류의 관심이
이동해온것을 목격했다. 이같은 상황에서 요즘 전 지구적으로 일고 있는
정치현상은 ▲과학기술 발달로 인한 엄청난 파괴력보유 ▲전세계 대중들의
정치의식 고양에 따른 정치참여주의 확산 ▲선후진국 공통의 복지기대 수준
고조▲급격한 사회변동으로 요약할 수 있다.※○6개 국가군으로 대별※
이처럼 정치적으로 민감해진 세계는 전세계적인 차원의 협조체제가 유지되지
않을 경우,각지역에서의 불만과 좌절감들이 쉽게 대규모 불안요인으로
연결될위험을 안고 있다. 미국이 당분간 「유일 강대국」으로 남아있다 해도
효율적인 세계지도국 역할을 수행하기엔 「권위」(authority)가
부족할 것이다. 따라서 앞으로의 세계는 미국중심의 일극구도가 아니라
힘과부를 갖춘 여러 세력국가군(power cluster)들이 주요
행위단위가 되는 다극구도가 될 것이다. 이들 세력국가군은
북미,유럽,동아시아,서남아시아,회교권,유라시아 국가군으로 대별될 수 있다. 국가군들은
서로의 이익신장을 위한 협조와 마찰을 거듭하게 될 것이며,국가군
내부에서도 마찰의 소지가 상존하고 있다.※ 먼저 북미국가군은
북미자유무역협정(NAFTA)의 기반위에 세계에서 가장 강력한 경제블록을 형성하게 될
것이다.※ 유럽은 경제적으로는 통합될 가능성이 높을 지
몰라도,정치통하비은 경제통합에 비해 상당히 뒤처지는 형국이 될 것이다. 통일 이후
강력한 독일의 등장에 따른 「독일문제」와 공산주의 와해이후 혼미를거듭하는
동유럽지역의 국경선문제 등으로 불안정한 상태가 계속될 것이다.※
동아시아 국가군은 경제적으로는 일본이 패권적 지위를 확보하고 있으나,적절한
정치,안보협력이 부재한 상황이다. 따라서 지역내 정치적 긴장이 고조될
가능성이 상존하고 있다. 특히 중국이 경제력 신장과 함께 정치적인
목소리 확대에 나서면 동아시아 국가군내부의 긴장이 더욱 높아질 가능성이
있다. 회교권은 특정지역으로 한정시킬 수 없는 국가군이다. 이들 회교권
국가들은 여러 공통의 희망들과 함께 반서방이라는 공통의 적대감을
공유하게 될 것이다. 그러나 동시에 여전히 정치,경제적인 결속력이 부족하고
외부의 강제적 개입에 취약한 상태를 맞게될 것이다.※○「블랙홀」 된
유라시아※ 구 소련 붕괴로 지정학적 「블랙 홀」(black hole)이
돼버린 유라시아 국가군은 여전히 스스로의 진로를 규정하기 위한 씨름을
벌여야 할 것이다. 이 과정에서는 독립공화국들 사이의 불확실한
진로모색뿐 아니라 유럽,아시아,회교권들과 긴장된 마찰들이 변수로 작용하게 될
것이다. 만일 유럽이 정치적 안정을 다지게 된다면,유럽주둔 미군철수와
함께,미국에 맞서 유럽의 독자성을 확보하려할 것이 틀림없다. 그러나
유럽이 독일이나 장기적인 러시아의 「음모」 등에 대한 우려 때문에
정치통합을 제대로 이뤄 나갈 수 없을 경우,미국의 지도력이 유럽에서 계속
간접적으로 행사되기를 희망하게 될 것이다. 동아시아 지역에서는 미국이
세력은 약화되겠지만,계속 영향력을 행사하게 될 것이다. 첫째 이유는
미군이 90년대 말까지 한일 양국에 모두 계속 주둔하게 될 것이기
때문이다. 둘째로는 중국의 부상이 일중 양국간 관계의 장래를 불확실하게 만들
것이라는 이유가 있다. 이들 두 강대국의 「야심」을 우려하는 다른
지역국가들이 모두 미군의 계속주둔을 희망하고 있다.※ 끝으로 미국은
금세기말은 물론,다음세기까지 걸프 및 중동지역에서 핵심 중재자역할을
계속하게될 것이다.※ 세력국가군들 사이나 국가군 내부에서 분쟁의 소지도
있다. 그러나 최악의 시나리오가 현실화될 가능성은 많지 않을 것으로
보인다. 민족국가뿐 아니라 지역 경제권들이 주요 경제단위로 부각되고 있는
실정에서 국가군들은 오히려 진정으로 자유로운 세계무역 질서를 열어가기
위한 중간 협력단계가 될 수 있다. 이에비해 국가군 내부에서 일어나는
분쟁들은 그 성격이나 강도 양면에서 모두 위협적인 양상을 띨 가능성이
크다. 북미 국가군만이 이같은 위협에서 안전할 뿐,다른 국가군들은
이같은위협에서 훨씬 취약하다. 민족감정의 마찰이나,첨예한 경제이해의
충돌,영도분쟁 등의 위험요인들이 불붙을 가능성이 상존하고 있다. 따라서
이들국가군들 내부에서는 지정학적 요인들에 바탕한 국가간의
권력정치(power politics)를 구세대의 유물인양 무시해버리면 위험한 결과를
맞게 될 것이다.※○상임이사국 개편될듯※ 앞으로도 세계는
미국,유럽,일본 3자에 세계지도력의 발휘를 기대할 가능성이 있지만,3자 모두가
제약요인들을 안고 있다. 미국은 지나치게 물질적인 문화의 속성을,유럽은
자체통합상의 어려움을,일본은 이기적인 편협성을 각각 극복해야
리더십발휘가가능하다.※ 이런 차원에서 냉전이후 새로운 각광을 받고 있는 유엔은
큰 역할을 해낼 수 있을 것으로 기대된다. 안보리 상임이사국 개편
등을통한 유엔의 기능활성화는 특히 인구,환경,개발지원 문제 등
범세계적인대응이 필요한 분야에서 커다란 역할을 수행할 수 있을 것으로
전망된다.※


</tdmsfiletext>
