<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-9_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [미-일-EU] 온실가스 삭감 개도국은 제외 

                     미국, 일본 등 선진 13개국과 유럽연합(EU) 환경장관들은 8일
                     도쿄 에서 비공식 각료회의를 갖고 오는 12월 교토(경도)에서
                     열리는 제3회 기 후변화조약 체결국 회의때 채택될 의정서에
                     개발도상국은 온실효과가스 삭감목표를 의무화하지 않기로
                     원칙 합의했다고 일본언론들이 9일 보도했 다. 

                     이날 회의에서 참가국들은 개도국의 강력한 반발을 감안할 때
                     법적 구속력을 갖고 있는 의정서에 개도국의 삭감을
                     의무화하는 것은 어렵다는 인식에 일치, 이같이 합의했다는
                     것이다. 

                     이와 관련, 미국은 그동안 일부 개도국이라도 온실가스
                     삭감목표를 의무화할 것을 요구해 왔으나 개도국의 경우
                     앞으로 온실효과가스 삭감에 참가,협력해야 한다는 선으로
                     양보했다고 언론들은 전했다. 

                     EU와 기타 13개 선진국 대표단이 참가하고 있는 이틀 일정의
                     이 비 공식접촉은 9일까지 계속된다. 

     11/09(일) 19:38 




                     [태국 신임총리] 추안 릭파이 야당수 

                     추안 릭파이 민주당 당수가 태국의 새 총리로 지명됐다. 

                     이로써 태국엔 야당인 민주당이 주도하는 8개 연립정당의
                     연정이 들어서게 됐다. 

                      관련기사
                        [인물] 추안 태국 신임총리 


                     추안은 8일 하원 의원 과반수의 지지 서명을 획득한 것을
                     확인한 완 무하맛 논맛 하원의장에 의해 차기 총리로
                     지명됐다. 

                     완 무하맛 의장은 9일 푸미폰 아둔야뎃 국왕을 알현, 추안을
                     새 총 리 지명자로 제시할 예정이며 국왕이 승인을 하는대로
                     즉각 발표될 것으 로 보인다. 

                     새 연정의 재무장관이 될 것으로 보이는 타린 님만해민
                     의원은 자 신과 추안이 새 총리 임명 직후 기자회견을 가질
                     것이라고 밝혔다. 

                     추안은 경쟁자인 찻차이 찻 팟타나당 당수와 지지의원 확보를
                     위한 치열한 경쟁끝에 8일 총 3백93석의 하원 의석중
                     과반수인 2백10명의 지지 를 얻어내는데 성공했다. 

                     새 연정은 민주당(1백23석)을 주축으로 사회행동당(20)
                     프라차콘 타이당(14) 솔리다리티당(8) 세리탐당(4) 팔랑
                     다르마당(1) 타이당(1) 등 2백10석의 연립정당으로 구성되게
                     됐다. 

                     한편 야당으로 남게된 현 연정의 연립정당 의석수는
                     신열망당(1백 25석)을 비롯, 1백83석이 됐다. 

     11/09(일) 19:36 




                     이라크"미정찰기 격추" 엄포 

                     【워싱턴=강효상기자】미국 정찰기의 이라크 정찰비행을
                     하루 앞두고 미국과 이라크간의 긴장이 크게 고조되고 있다. 

                     이라크의 최고위급 관리는 8일 "이라크는 미국 U2기가 이라
                     크 영공에 들어올 경우 격추시키는데 주저하지 않을
                     것"이라고 말했다고 미국 CNN 방송이 바그다드발로
                     보도했다. UN을 위한 정찰 임무를 띠고 있는 미국 정찰기의
                     이라크 비행은 월요일인 10일 예정돼 있다. 

                     CNN은 이날 이라크 부총리 타리크 아지즈가 인터뷰에서 "이
                     라크 항공방위대는 미국 정찰기가 영공에 들어오면 발사해
                     격추 시킬 준비가 되어 있다"고 말했다고 전했다. 

                     그러나 미국 국방부의 한 고위관리는 이에앞서 이라크가 미
                     군첩보기를 격추하려 할 경우 이는 '전쟁행위'에 해당한다고
                     경 고했었다. 

                     이 미국관리는 "유엔과 미국방부가 이라크 영공 감시비행에
                     나선 유엔기에 공격이 가해질 경우에 대비한 일련의 대응
                     체계 를 마련해 놓았으며, 미군기에 대한 이라크의 공격은
                     군사적 대 응을 초래하게 될 것"이라고 말했었다. 그는 일련의
                     대안중 하나로 토마호크 크루즈미사일 공격을 들었다. 

                     한편 미국과 이라크간의 긴장이 고조되고 있는 가운데 빌 클
                     린턴 미국 대통령은 이날 매들린 올브라이트 국무장관과 빌
                     리 처드슨 유엔대표부 대사등이 포함된 외교정책팀과 미국의
                     정책 결정과 관련된 대책회의를 가졌다. 

                     이라크에 파견된 유엔 대표단이 뉴욕으로 되돌아온 날 저녁
                     열린 이날 회의에서 백악관은 두시간 동안 이라크 사태만을
                     논 의했으며, 행동 개시에 앞서 유엔대표단의 보고서가
                     나오기를 기다리는 중이라고 앤 루차토 백악관대변인은
                     밝혔다. 

                     이와 관련, 코피 아난 유엔 사무총장은 10일 있을 안보리 회
                     합에 앞서 유엔 대표단으로부터 9일 최종 보고서를 받고
                     이들과 논의를 가질 예정이라고 프레드 에카드 유엔 대변인이
                     말했다. 

                     미행정부 관리들은 미국이 이라크에 대한 일방적 대응에 나
                     설 가능성을 배제하지 않았으나 그보다는 미군기의
                     첩보비행이 유엔감시활동의 일환으로 이뤄지고 있는 만큼
                     클린턴 대통령이 유엔관계자들과 먼저 협의하게 될 것임을
                     시사했다. 

     11/09(일) 19:17 




                     북송 일본처 1진 15명 일본 도착 

                     38년전 북송됐던 일본인 처
                     1천8백여명 가운데
                     고향방문단 1진 15명이 8일
                     오후 일본에 도착했다 일본인
                     배우자 15명 과 북한
                     적십자사 관계자 등 20명은
                     8일 평양을 떠난뒤 중국
                     베이징(북경) 을 거쳐 이날
                     저녁 7시쯤 일본에 도착했다.
                     이들 중 4명은 한복을 입고
                     있었다. 

                      관련기사
                        [일본인처 일시귀국] 일-북 수교교섭 첫 걸림돌 제거 
                        [기자수첩] '모범 북송가족' 


                     북송사업이 시작된 59년 이후 최초로 고향 땅을 밟은 이들은
                     공항 에서 가진 기자회견에서는 "북한은 지상 낙원"이라고
                     주장했다. 이들은 14일까지 머물며 친족방문, 성묘 등 다양한
                     행사를 가진다. 

                     일본인 처 1진의 일시 귀국방문은 지난 9월 베이징에서 열린
                     일-북 한 적십자사 제1차 연락협의회에서 합의됐었다. 북한은
                     1진에 이어 일본 인처의 추가 귀국방문 의사를 밝히고 있다. 

                     북송 일본인처들의 일시귀국이 실현됨에 따라 일-북간의 수교
                     교섭 이 가속화될 전망이다. 일본 연립여당 의원들은 오는
                     11일 북한을 방문, 수교교섭 등을 협의할 예정이다. 

                     일본인 처란 한국인과 결혼한 뒤 북송선을 탄 일본인
                     1천8백31명을 말한다. 그러나 한국인 여성과 결혼한 일본인
                     남성 및 자녀를 포함할 경우, 총수는 북송 일본인은
                     6천6백여명에 달할 것으로 추산되고 있다.
                     【동경=이혁재기자】 
</tdmsfiletext>
