<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_313.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.03.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0313CSM930312    
［이기택민주당］                                                              
｛홍준호｝                                                                    
「개혁정부」  맞설  「선명야색」  과제（「이기택민주당」：상）                
◎「비판아닌  대안」  대  국민  설득력／과학­국제화로  수권능력 
키워야／당선  큰몫  동교계와  갈등소지  극복…  통합성  극대화를※  민주당의 
이기택체제가  １１일  닻을  올렸다．  제１야당의  얼굴이  ４·１９세대로  바뀌었다． 
２０여년간에  걸친  「양김야당」  시대가  막을  내리고  「이기택야당」  시대가 
개막된  것이다．※○발상의  전환  계기로※  젊어진  야당，새  세대의  야당은 
변화에  대한  기대를  낳는다．  이기택대표도  이날  수락연설에서  『개혁과 
도전의  새  지평을  열자』고  호소했다．  그리고  「강력한  야당의  재건，９７년 
정권교체」라는  두가지  메시지를  던졌다．  민주당이  대선패배의  무력증에서 
벗어나  마침내  새  출발의  첫  걸음을  내디딘  것이다．※  출발의  마당에서 
이  대표가  던진  메시지  자체는  강렬하다．  「９７년  정권교체를  실현할 
강력한  야당」，지금의  야당에  이보다  더  가슴을  파고드는  구호는  없다． 
구호는  어디까지  구호일뿐，아직  힘이  실려있지  않다．  민주당과  이  대표가 
처해있는  상황이  그만큼  어렵다는  이야기다．  최근  갤럽연구소가  조사한 
민주당의  지지도는  ２１．７％다．  민자당  지지도인  ５９．９％의  ３분의  １ 
수준이다．  출범초기의  정권에는  프리미엄이  붙는다．  그렇다해도  민주당은 
「비민자당파」로  분류되는  ４１％  국민의  절반밖에  자신의  울타리안에 
가두고  있지  못한  것이다．  대통령  선거이후  국민의  관심이  애정의 
영역밖으로  밀려나  있었던  셈이다．  지금  민주당의  활로는  어디인가．  바로  이게 
이기택대표에게  던져진  질문이다．※  먼저  이기택체제의  민주당은 
야당으로서의  위상부터  재정립해야할  시점이다．  「개혁과  변화」란  구호는 
「민주화」와  함께  과거야당의  전유물이자，대여  공격무기였다．  그  무기가  지금 
김영삼정부의  수중에  들어가  있다．  이  대표는  이날  새  정부의  정책을 
「가장된  개혁」이라고  비난했다．  『군사독재  세력에  투항하고  그들의  힘에  의해 
탄생한  김영삼정권이  총칼없는  문민독재로  나갈  것임을  분명히  직시하고 
있다』고도  했다．※○위상부터  재정립  시급※  이런  주장의  대  국민 
설득력은  어느  정도일까．  그건  차치하고서라도  새  정부가  이미  「개혁과 
변화」의  시동을  걸고  있음을  부인할  수는  없는  일이다．※  야당측이 
김영삼정부를  상대로  샅바를  잡기가  좀처럼  쉽지않은  상황인  것이다．  적지  않은 
민주당  의원들이  이를  인정하고  있다．※  개혁과  변화의  요구는  여권을 
향해서만이  아니라，당내부로도  향해야  한다는  지적  역시  이런  상황을 
배경으로하고  있다．  야당의  변화는  국민들의  바람이기도  하다．  강창성의원은 
『민주당이  비판세력이  아니라  대체세력으로  인식돼야  한다』고  회의때마다 
강조했다．  이런  주문은  민주당의  현실에  비해  너무  기대수준이  높다．  실제의 
상황은  비판세력  수준에도  미치지  못하는  때가  많다．  여권이  개혁을 
하겠다며  청와대에서  정치자금을  받지않겠다고  하자，『그럼  과거에  받았다는 
얘기니까  그걸  조사하자』고  나섰다．  최근의  군  인사에  대한  논평을  비롯 
정부인사에  대한  논평들도  일관성이  없었다．  여당의  것을  뒤집으면 
야당의  몫이  된다는  안이하고  구시대적인  발상을  벗어나지  못하고  있는 
셈이다．  야당이  흔히  정통야당의  전통이라고  내세우는  것이  상당부분은 
구습이라해도  마땅한  내용이다．  민주당은  이  껍질을  깨뜨리지  못하는  한 
수권정당으로  태어날  수  없는  것이다．※○비주류와  「골」메꿔야※  이  대표는  이날 
당의  과학화，현대화를  다짐했다．  여기에  한가지  덧붙였어야  할  건 
국제화다．  지금까지의  야당은  이런  부문에서  음치에  가까운  수준이었다． 
여권보다  더  국제화되고  더  현대화되지  않으면  야당의  사양산업화를  막기 
어려워진  것이다．  앞으로는  더욱  그렇다．※  이  대표체제로의  전환은 
세대교체의  의미를  포함해야  성공할  수  있다．  그  의미는  연령이  아니라  바로 
이런  의식의  전환에서  찾아져야  하는  것이다．※  이  대표체제는  대내적으로도 
복잡한  문제를  안고  있다．  이  대표의  이번  당선은  순수하게  자력에 
의한  것이  아니다．  김대중  전  대표의  지원，이른바  「김심」에  크게 
힘입었다．  그래서  그는  동교동  직계세력들과  주류를  형성해  당을  운영해  나가야 
한다．  ５０대  ５０으로  당직을  배분키로  약속했으나  벌써부터  이에  대한 
갈등이  있다는  소리도  들린다．  또  이번  대회를  계기로  비주류측과의 
사이에  패어진  감정의  골도  메워야  한다．  이는  당내  지역갈등부터  해결해 
통합성을  극대화해야  함을  일깨워주는  것이다．  집단지도체제인만큼，당내 
민주화를  정착시키는  계기가  될  수도  있으나  잘못하면  리더십의  위기，혼란 
등으로  연결될  수도  있다．※  이  대표가  이런  내외의  어려운  조건들을  잘 
극복해내면  그의  체제는  안정될  것이다．  그렇지  못할때는  민주당은 
혼돈속에  빠질  수밖에  없다．  그리고  새싹들의  밑으로부터의  도전에  국민적 
관심이  옮겨갈  것이다．＜홍준호기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
