<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-9_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 윤영신;차학봉(기자)</author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     소보원, 고기불판 납중독 '위험' 

                     국내 음식점들이 고기를 구울때 사용하는 주물 불판에서 납이
                     과다하 게 녹아나와 인체에 섭취될 가능성이 높은 것으로
                     나타났다. 

                     한국 소비자보호원은 현재 음식점에서 사용중인 구이용 불판
                     58종을 대상으로 고기를 구울 때 납이 흘러나오는 정도를
                     실험한 결과, 주물 제 품 47종의 납 용출량이 1.6∼5백75ppm에
                     달해 허용기준치인 1ppm의 1.6∼ 5백75배를 기록했다고 9일
                     밝혔다. 

                     시험대상 제품은 수도권과 5개 광역시 음식점에서 무작위로
                     수거한 불판 51종과 서울 중앙시장에서 구입한 7종이다. 이
                     가운데 납이 검출된 47종이 모두 주물제품이었으며,
                     음식점에서 수거한 주물불판에선 납허용 기준치의 1.6∼63배,
                     시판중인 주물불판에선 65∼5백75배가 검출됐다. 주물로
                     제조하지않은 11개 제품에선 납이 나오지 않았다. 

                     소비자보호원은 "국내 음식점들 대부분이 주물 불판을
                     사용하고 있어 수많은 소비자들이 납을 과다하게 섭취했을
                     가능성이 높다"면서 "이들 제품에 대한 강제회수 조치가
                     시급히 이뤄져야 한다"고 경고했다. 

                     또 주물불판에 불고기 2백g을 올려놓고 조리를 한 결과,
                     불고기로 스 며 드는 납의 양도 0.25∼0.065㎎으로
                     나타났는데, 이는 세계 성인의 하 루평균 납섭취량의
                     1.3∼3.3배, 미국 식품의약품청(FDA)의 어린이에 대 한
                     권고기준의 2.5∼6.5배에 달한다고 소비자보호원은 밝혔다.
                     소비자보 호원은 "시중에 유통중인 주물용 불판은
                     황동-청동-구리에 약간의 납이 함유돼 있으므로 노란색이나
                     붉은 색을 띠는 두꺼운 불판을 사용하면 납 을 섭취할 우려가
                     크다"고 지적했다 . 다만, 얇은 노란색 판제품이나 구 리선으로
                     만든 석쇠에선 납이 용출되지 않았다고 밝혔다. 납은 인체에
                     축적되는 중금속으로, 소량을섭취하더라도 뇌와 신경계에
                     부담을 주고, 미숙아 출산, 조산, 빈혈, 혈압상승, 신장기능
                     부전을 일으킬 수 있다. 

                     <윤영신기자> 

     12/09(화) 19:11 




                     [72세 전정숙씨] 평생 모은 12억 충북대에 쾌척 

                       "나라가 어럽다는데 젊은 인재
                               길러내야죠" . 

                     【 청주=유태종기자 】"나라가
                     어렵다는 소식을 듣고 전 재산을 내놓
                     기로 결심했어요. 얼마 안되는
                     돈이지만 젊은 인재를 양성하는 데
                     보탬 이 됐으면 합니다.". 

                     사진설명 :충북대에 평생 모은 12억 재산을 기탁한 전정숙
                     할머니. 

                     70대 할머니가 미장원 등을 운영하며 평생 모은 재산을 대학
                     장학기 금으로 내놓았다. 올해 72세의 전정숙(충북 괴산군
                     증평읍 중동)할머니. 

                     전씨는 남편 최공섭(75)씨와 공동명의로 9일 충북대 이낭호
                     총장에게 시가 12억원에 상당하는 대지 3백55㎡, 연면적
                     4백14㎡의 2층짜리 상가 건물을 기탁했다. 

                     전씨는 "언젠가는 재산을 가난한 학생들을 돕는 데 쓰겠다고
                     생각해 왔는데 현재의 경제난을 타개하기 위해선 인재를
                     양성하는 길밖에 없다 고 생각해 대학에 기탁하기로 했다"며
                     "액수가 적어 오히려 미안할 뿐" 이라고 수줍어했다. 

                     충북 음성군 감곡면에서 부농의 딸로 곱게 자라 서울에서
                     여학교를 졸업한 전씨는 해방을 앞둔 1945년 1월 스무살에
                     광업에 종사하던 최씨 와 백년가약을 맺었다. 그러나 신혼의
                     단꿈이 채 가시지 않은 그해 11 월 전씨에게 역경이 찾아왔다.
                     축구선수였던 남편이 경기 도중 공에 눈 을 맞아 실명하는
                     바람에 남편 뒷바라지와 생계유지라는 버거운 짐을 지게된
                     것이다. 

                     전씨는 남편을 극진히 봉양하면서 억척스레 돈을 모았다.
                     남편의 고 향 증평에 난방도 안되는 단칸방을 얻어 미장원을
                     차렸다. 남의 머리를 매만지며 장사밑천을 마련한 전씨는
                     화장품 대리점을 열었고, 건물을 빌려 극장을 운영하면서
                     돈을 불렸다. 

                     "재산을 털어 고아원을 지을까도 했지만, 역시 전문
                     교육기관에 돈 을 맡기는 게 낫다고 생각했어요. 남편과
                     1남1녀 자식도 제 뜻에 기꺼 이 찬성했죠." 전씨는 요즘
                     나라경제가 어렵다고 하지만 모든 국민이 근검절약한다면
                     어려움을 이겨나갈 수 있을 것이라고 했다. 

     12/09(화) 19:11 




                     [서울 공무원 설문] "부조금 거품 없앱시다" 

                     '우리 공직자들은 경조사 문화를 건전하게 개선하기 위해
                     부조금액 을 통일하기로 했습니다.'. 

                     서울시 공무원들이 9일부터 경조사 부조금을 실-국장은
                     3만원, 과 장급 이하는 2만원으로 낮추기로 하고 이런 취지의
                     글이 담긴 봉투를 일괄 제작, 실-국별로 배부키로 했다. 

                     시는 직원들을 대상으로 '경조사 부조금액' 설문조사를 실시한
                     결 과, 부조금액을 직급별로 통일하자는 의견이 86.3%에
                     이르는 것으로 나타나자 부조금액을 통일하기로 했다. 또
                     설문조사에서 91.8%가 부조 금액을 통일한다는 내용의 글이
                     적힌 봉투를 사용하자는 의견을 보였 다. 시 관계자는
                     "실-국장들은 체면때문에 5만원이상의 부조금을 내는 등
                     지금까지 상당한 거품이 있었다"며 "부조금을 하향평준화해
                     부조리 발생요인도 줄이고 우리 사회에 만연한 거품도
                     제거하는 계기를 마련하기 위해 이런 조치를 취하기로
                     했다"고 말했다.< 차학봉기자 > 
</tdmsfiletext>
