<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_79.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.05.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0646CSM930526
{정해영}
「제2의 지미 카터」 우려/클린턴,기득권층과 “악전고투”
◎각종 개혁안 의회서 번번이 제동/공약이행 잘 안돼 인기도
곤두박질/정치평론가들 “이상 치우친 탓” 진단※ 【워싱턴=정해영기자】 카터 전
대통령은 16년전 깨끗한 도덕정치를 요구하는 외침속에서 민주당 정권을
출범시켰다. 그러나 그는 워싱턴의 「터줏대감들」(의회 지도자들)에게
밀려 개혁정치를 마무리하지 못하고 재선에 실패,단임으로 낙향했다.※
협상의 명수이고 사람을 잘 다루는 천부적 재능을 갖고 있다는
클린턴대통령.그 역시 워싱턴 경험이 전혀 없는 남부 주지사 출신이라는 점에서
카터와 똑같다. 취임 4개월을 넘긴 그가 워싱턴 기득권층에 대항했다가
상처만 입고 물러난 카터의 전철을 밟지 않을까 하는 우려의 소리를 듣고
있다. 취임후 여러 개혁안들을 내놓았지만 의회의 제동에 걸려 제대로
빛을보지 못하고 있다.※ 취임 1백일의 밀월기간이 지나자,그동안
클린턴의강공 드라이브에 숨을 죽이고 있던 로비스트들이 서서히 반격을
준비하고있다. 클린턴은 공직자 윤리규정 강화 등 강공책으로 조기 승부를
걸었으나 승산이 희박해지고 있다.※ 클린턴이 지난달 내 놓은 경기 활성화
정책은 상원 공화당 의원들의 필리버스터(의사진행 방해 전술)에 걸려
좌절됐다. 이번에는 클린턴이 당내 중도­좌파 인사들 중심으로 행정부를
구성했다고 비판해 온 민주당내 보수파 의원들이 클린턴의 경제개혁안에
반기를 들었다.※ 또 그의 에너지세 부과법안은 공화당 의원들과 기업
로비스트들의 「연합전선」에 부딪혀 햇빛을 보지 못할 위기에 처해 있다.
선거공약인 동성연애자의 군복무 허용 방침도 상원 군사위원장 샘
넌의원(민·조지아)의 반대에 직면해 시행여부가 불투명한 상태다. 클린턴은
연방의회가 아칸소 주의회와는 다르다는 것을 절감하고 있는지도 모른다.※
그의인기도 곤두박질하고 있다. USA 투데이지와 CNN TV가 갤럽에
의뢰해 4월24일과 5월12일에 실시한 여론조사 결과,지지율이
55%에서45%로 떨어졌고 반대율은 37%에서 44%로 올라 갔다. 24일
나온 USA 투데이­CNN 공동 여론조사에서는 그의 국내 정치에
59%,대외정책 수행에는 43%가 각기 반대를 해 국민들의 지지를 받지
못하고있음을 보여주고 있다.※ 카터와 클린턴은 역대 어느 대통령보다도 더
열심히 일을 했고,하고 있다는 평을 받고 있다. 클린턴은 하루에
6시간이상을 자지 않으며,낮에 벽에 기대어 잠깐 눈을 붙여 수면부족을
보충한다고 한다. 클린턴 부부는 얼마전 NBC TV 특집에서 『하루
일과를마친 후 서로를 쳐다보며 기진맥진 했다고 말하곤 한 날도 여러번
있었다』고 푸념한 적이 있다.※ 공화당 출신 대통령들보다 훨씬 일을
많이하는 데도 민주당 대통령들의 인기가 낮은 이유는 무엇일까. 우선 그가
위싱턴 기득권층의 높은 벽을 깨뜨리지 못해 정책이 잘 먹혀들지 않고
있는점을 들수 있다. 워싱턴의 생리를 잘 모르고 섣불리 기존 체제를
뜯어고치려다 「저항」에 부딪혀 이를 뚫고나가지 못하고 있다.※ 또한
클린턴은 너무 많은 공약들을 내놓고 이를 제대로 시행하지 못해 잔뜩
기대를걸었던 국민들이 점차 그에게서 등을 돌리고 있다는 점이 지적되고
있다. 게다가 그의 참모진이 너무 경험이 부족한 사람들로 많이 채워져
있어국민들이 그의 국가경영 능력에 회의를 갖고 있다. 그의 경제성장
계획과 재정적자 감소정책이 세금 인상효과만 가져올뿐 재정지출을 줄이지는
못할 것이라는 우려를 국민들은 갖고 있다. 정치평론가들은 클린턴이
현실보다는 이상에 치우친 나머지 국민들의 뜻을 잘못 읽었다는 진단을 하고
있다.※ 요즘 의회를 들락거리며 클린턴 경제개혁을 저지하기 위한 의회
투쟁에 동참하고 있는 텍사스 부호 로스 페로는 클린턴에게 세가지
처방전을제시하고 있다.※ 첫째,조직 즉 효과적인 통치를 위해서는 정부내
요직임명을 마무리 하라. 둘째,모든 일은 다 잘 하려 하지 말고 꼭
필요한 일에만 전념하라. 셋째,모든 것을 거부하려고만 하는 워싱턴의
함정에빠지지 말라.※ 보스니아 사태,북한핵,일본과의 통상마찰 등 국제
현안이 산적한 데다가 의회와 경제계 및 로비단체들은 국내 경제정책에 대한
비판의 강도를 높이고 있어 클린턴의 인기는 상당 기간 회복국면으로
돌아서기 어려울 것

</tdmsfiletext>
