<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2979.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.12.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2935CSM931221    
｛이혁재｝                                                                    
세계의  무기상들／신의중시  하찮은  사기안쳐…  수수료  ２５％선              
◎４０년간  경병기판매  원조…  개인  최고실적／커밍스／중동시장  １인자… 
아랍국  왕족들과  교분／카쇼기／정치가와  유착…  인먼  미국방지명자  최근 
곤욕※  무기시장은  원래  요지경이다．  이  무기시장의  주역은  물론 
각국정부들이다．  그렇다고  국가들이  무기거래를  독점하는  것은  아니다．  양지에서 
활동하는  존재가  정부라면，  음지에서  만만치  않게  암약하는  것이  바로 
무기상인들이다．그들에게는  「죽음의  상인」이라는  불명예스러운  명칭이 
따라다닌다．그러나  무기상인은  돈벌이로만  따지면  최고직업중  하나다．※  거래에 
관한  비밀은  철저히  지키며  신의를  목숨보다  중시한다．  결코  하찮은  사기는 
치지  않는다．  그래서  일류  무기상인에게  한국  국방부를  농락한 
「푸앙」을  아느냐고  묻는다면  분명히  『내  친구나  부하중에  이름이  「푸」자로 
시작되는  사람은  없다』고  대답할  것이다．세계  무기시장에서  최고수로 
평가받는  무기상인은  미국인  「커밍스」다．  경병기  판매의  원조이다．  ４０여년간 
활동하고  있고，  개인차원으론  세계최고의  판매실적을  기록했다． 
워싱턴근교와  영국  맨체스터에  개인  무기창고를  갖고있다．  ※  ２６세때 
무기중개회사를  설립했고，  ５４년  과테말라  우익혁명후  혁명정부에  영국에서  구입한 
미제소총을  공급했다．  도미니카에는  기관총과  전투기를  팔았다．  ※  그는 
현재  １０개사단을  무장시킬  만한  무기를  보유하고  있다고  한다．우리에게 
이름이  낯익은  무기상인이  「카쇼기」．  무기통제가  가장  어렵고，  거래액도 
수준급인  중동  무기시장의  일인자다．  ※  이집트  빅토리아  대학시절 
요르단국왕，  미스탠포드대학시절  사우디  왕족과  교분을  쌓았다．  그도  커밍스와 
같은  나이인  ２６세에  록히드사의  대리인으로  무기세계에  발을 
들여놓았다．６７년부터  닉슨  전대통령과  같이  식사하는  사이가  됐고，  ７０년대 
록히드로  부터  받은  커미션만  １억６천만달러에  달한다．  같은  기간  록히드의 
라이벌  노드롭에서도  ５천만달러를  챙겼다．※  남자들의  세계라는 
무기시장에서  유일하다시피한  여성  무기상인  독일계  「유타  지몬」은  영국  ＢＢＣ  및 
일본  아사히ＴＶ와의  인터뷰에서  이렇게  증언했다．『무기상인이  차지하는 
수수료는  거래액의  ２５％정도다．  최고기록은  ４５％였다．  이  수수료중 
일부는  다시  무기  구매국의  정부고관，  왕족，  배후실력자  주머니로  흘러 
들어간다．』무기상인은  흔히  알려진  것과는  달리  통제할  수  없는  존재는 
아니다．  미ＣＩＡ의  한  요원은  『우리가  마음만  먹으면  무기상인을  완벽히 
통제할  수  있다．  그러나  불가능한  경우가  있다．  배후를  조사하다  보니 
최고위급  정치인의  이름이  나왔을  경우』라고  말했다．  ※  무기상인과 
정치간  관계가  드러난  가장  최근의  예가  인먼  미국방장관  지명자의  스캔들． 
그는  군수  하청업자  게린씨가  지난해  밀수  및  횡령혐의로  １５년형을 
선고받자  펜실베이니아주  연방지법  판사  앞으로  서한을  보내  정상참작을 
호소했다는  사실이  밝혀져  곤경에  처해있다．각국정부가  무기상인을  통제할  수 
있다고는  하지만，  여전히  무기상인만의  영역이  존재하는  것이  현실이다． 
특히  냉전종식에도  불구，  여러  가지  이유로  무기상인의  효용도는  높아만 
가고  있다．  무기수출을  확대하려는  미군수산업체도  그러한  배경중  하나다． 
미기업들의  해외  무기판매  계약은  ９１년  회계연도  １백２０억달러， 
９２년도  ２백８０억달러에서，  올해에는  ３백２０억달러로  늘어났다．불경기속에서 
살아남기위해  「죽음의  상품」을  파는  미기업을  곤경스럽게  만드는  것은 
무기판매를  합리화할  이념이  사라졌다는  점이다．※그래서  무기상인에게  더 
많은，  그리고  은밀한  활약을  부탁하고  있다고  한다．〈이혁재기자〉※         

</tdmsfiletext>
