<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2115.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 임호영;양근만;이용연;강인범(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2166CSM930927     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛임호영｝  ｛양근만｝  ｛이용연｝  ｛강인범｝                                
우유팩  수집１천만개  돌파（재활용캠페인현장을가다／쓰레기를  줄입시다）      
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년４개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  서울 
서대문구  등  ４개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎서울 
서대문구청／１년５개월의  성과…  “시민들  높은  호응  체감”※  서울  서대문구는 
지난  ９일  서대문문화체육회관에서  매우  뜻깊은  잔치를  벌였다．  우유팩 
１천만개  수집돌파를  기념하는  행사였다．  우유팩  １천만개는  １ｔ트럭으로  무려 
１백대가  넘는  분량．  전국  행정기관으로는  처음으로  지난해  ３월  구청과 
２２개  동사무소에  「우유팩및  종이컵  상설교환창구」를  개설한후 
１년５개월만에  거둔  값진  결실이다．※  이같은  성과를  확인이라도  하듯  이날  열린 
경진대회  역시  대단한  열기를  뿜었다．  가정주부，  국교생  어린이  등 
개인에서부터  각급  학교，  단체，  동별재활용추진위원회는  물론  군부대까지 
참여，  대회장소인  지하주차장이  순식간에  우유팩을  넣은  마대자루로 
뒤덮였다．※  『집에서  나오는  것뿐  아니라  집주위  쓰레기통을  매일같이  뒤지며 
모았어요．  매월  한차례  이를  재생화장지와  교환해  강원도  원주시에  있는 
소쩍새마을  사람들에게  갖다주고  있습니다．』  아들의  차에  우유팩  ９９㎏을 
싣고온  서창순씨（５６．홍제３동）의  말이다．  군차량으로  우유팩 
２천１백９０㎏를  가져와  최고기록을  세운  수방사  ３３경비단  김재성상사（４１）는 
『매일  아침  우유와  빵을  먹고  난뒤  사병  각자가  씻고  펴서  모아오고 
있다』며  『한달에  부대에서  １천５백개정도의  휴지가  필요한데  ２천１백여개를 
받았으니  한달이상은  충분히  사용할  수  있을  것같다』며  흐뭇해  했다．※ 
이날  행사에서는  개인및  단체에  대한  시상도  곁들여졌다．  개인으로는 
７백４８㎏의  정재순씨（６９·여·북아현２동）가  최우수상을， 
김영동씨（６５·남가좌２동）와  이순섭씨（５７·여·홍제３동）가  ４백１４㎏과  ３백８２㎏으로 
２­３위를  차지했다．  동별  단체상으로는  홍제３동 
새마을부녀회（９백５㎏），  홍은２동  새마을부녀회（８백７４㎏），  북가좌１동 
새마을부녀회（７백６７㎏）가  １­２­３위를  차지했으며，  특별상은  ３３경비단과  연은국교에 
돌아갔다．〈양근만기자〉※◎춘천사우동  부녀회／폐품팔아  불우학생­노인돕기※ 
춘천시  사우동  새마을부녀회（회장  김광자．５１）는  생활주변에  버려진  폐품을 
모아  이웃사랑을  실천하고  있다．  이명숙씨  등  부녀회원들은  매주 
수요일을  「폐품수집의  날」로  정해  마을주변과  농경지  등을  돌아다니며  폐휴지 
폐비닐  고지  고철  농약빈병을  모아  매각한  수익금으로  장학금을  지급하고 
추석과  연말연시에  경로잔치를  열어주고  있다．  사우동  새마을부녀회가 
폐품수집을  시작한  것은  작년  １월．  김회장과  조명자씨  등  회원  １백５０명이 
모임을  갖고  환경오염을  막는  동시에  이웃을  도울  수  있는  방안으로 
폐품수집에  나서기로  한  것．  매주  수요일  회원  ５∼６명씩  팀을  짜  각 
가정을  방문，  비닐봉지를  나눠주고  쓰레기를  분리수거해줄  것을  요청했다． 
처음에는  어려움이  한두가지가  아니었다．  대문을  밀치고  들어가，  폐품을 
요구하다  이상한  사람으로  취급받기  일쑤였고，  고물행상으로  오인받기도 
했다．  특히  몇집을  방문하고  나면  폐품이  리어카에  가득차  연약한  여인들의 
힘으로는  끌고  가기가  어려울  때가  많았다．  수집한  물건을  정리하고 
재생공사에  파는  일도  보통일이  아니었다．  마을주민들은  처음엔 
미온적이었으나  시간이  지나면서  차츰  부녀회원들의  뜻을  이해하고  협조를  아끼지 
않았다．  주민들은  재활용할  수  있는  폐지나  공병，  고철  등을  따로 
모아뒀다가  １주일에  한번씩  마을을  순회하는  회원들에게  넘겨주었다．  부녀회는 
이와함께  농경지에  버려진  농약빈병과  폐비닐  수집활동도  벌였다．※ 
새마을부녀회는  이렇게  모아진  폐품들을  재생공사에  팔아  얻은  수익금으로  지난해 
불우이웃돕기  ７회，  양로원  위문  ２회，  어린새생명돕기  １회，  효도관광 
２회，  불우학생  장학금지급（６명），  ２백４５만９천９백５０원의  기금을 
적립했다．  부녀회는  올들어  모은  폐비닐  농약빈병  고지  고철  등을  팔아 
마련한  ５백４０만２천원의  기금중  １백７６만원을  불우학생  장학금，  양로원 
위문，  효도관광，  새마을회관  건립기금으로  쓰도록  내놓았다．  또  이번 
추석에는  양로원과  불우시설을  위문할 
예정이다．【춘천＝임호영기자】※◎금성산전  청원공장／월２８ｔ  재활용  ３백만원  수익※  엘리베이터，  에스컬레이터， 
자동판매기  등을  생산하고  있는  금성산전  창원공장내  주차장  뒤에는 
３백평규모의  자원재활용을  위한  분리수거공간이  마련돼  있다．이  곳에는 
자판기사업부  등  ４개  사업부에서  직원들이  １차  분류한  재활용  쓰레기들이 
지게차에  의해  수시로  옮겨지고  있다．※  각  사업장에서는  납품된  부품의 
포장용  등으로  활용된  목재및  종이류  등  재활용  가능한  쓰레기를  모았다가 
지게차로  바로  운반하고  있으며，  작업장에서는  별도로  발생하는  쓰레기를 
모으기  위한  분리수거용기  ８０세트가  마련돼  있다．  ※  직원 
고석윤씨（３９）는  『작업장에서  발생한  폐비닐，  폐유  등  특정폐기물은  위탁처리하고 
있고，  재활용가능한  종이류，  목재류，  금속류  등은  끈으로  묶는  등의 
작업을  거쳐  발생쓰레기의  절반정도인  하루  １ｔ가량  재활용된다』고  말했다．이 
공장이  분리수거를  본격적으로  실시하기  시작한  것은  지난해  ６월． 
이전에는  쓰레기를  한  곳에  모아  비교적  손쉬운  종이박스  등만을  가려내는 
정도였으나，  환경문제의  심각성에  대한  인식이  확산되면서  분리수거를 
전사적으로  추진케  됐다．※  총무과  배종설씨（３３）는  『본격적인 
분리수거이전에는  자원재활용이  미미한  수준이었으나，  요즘은  월평균  쓰레기발생량 
６５ｔ의  ４３％인  ２８ｔ을  재활용하고  있다』며  『이에따라  쓰레기처리비용의 
절감과함께  재활용자원을  팔아  월평균  ３백만원의  수익을  올리고  있다』고 
말했다．【창원＝강인범기자】※◎전남  담양우체국／우편물  수송트럭으로  관내 
쓰레기수거  앞장※  전남  담양우체국（국장  서해봉）은  재활용운동의 
「전령」으로  이름이  나있다．  ９１년  ７월부터  꾸준히  재활용운동을  해와  관내 
학교와  직장들이  재활용품을  모아  우체국에  전달할  정도이다．담양우체국은 
１１개  면단위  우체국과  함께  공동으로  재활용운동을  펴고  있다．  각 
우체국들은  빈병이나  폐휴지  등을  모아두었다가  우편물  수송용  트럭이  올때면 
우편물  행낭과  함께  재활용물을  트럭짐칸에  실어  담양우체국으로  보낸다．※ 
수거된  재활용품들은  ３９명  직원들이  일일이  분류한다．  병은  크기와 
색깔별로  나누고  신문지，  잡지，  고철  등을  따로  모아  우체국  지하실과 
뒷마당에  모은다．  병에  붙은  은박지를  떼내고  우유팩을  펴는  일，  신문지를 
끈으로  묶는  일이  결코  쉽지  않지만  직원들은  만  ２년이  넘도록  묵묵히  이 
일을  해오고  있다．※  직원들이  재활용운동에  뛰어들게  된  것은  서국장의 
남다른  열성  때문이었다．  서씨는  출근때면  언제나  한쪽  손에  쇼핑백을 
들고  온다．  빈병과  캔，  신문지，  잡지  등  길가에  그냥  버려진 
재활용품을  모아온  것이다．담양우체국은  관내  각  기관으로부터도  재활용품을 
수거하고  있다．  집배원들도  우편물  배달이  끝난  저녁  무렵  다시  오토바이를 
타고  나간다．  주민들이  모아놓은  재활용품을  수거하기  위해서다．  우체국 
앞길에는  검정색  휴지통  ５개가  놓여져  있다．  이것들도  모두  재활용품． 
지난  ４월  관내에서  수거한  못쓰게  된  탈수기에서  탈수통만을  떼내 
휴지통으로  재활용하고  있는  것이다．※  직원  송태규씨（３３）는  『이제는  직원들 
모두  집에서  나오는  쓰레기를  함부로  버리지  않게  된  것은  물론  길가에 
버려진  쓰레기를  봐도  그냥  지나치지  못할  정도가  됐다』고 
말했다．【담양＝이용연기자】※                                                               

</tdmsfiletext>
