<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4135.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양재완(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4090CSM930510    
［이재가이드］                                                                
｛양재완｝                                                                    
잠실  「신도심권」  부상／양재완  （주）패시픽대표（이재가이드）              
◎주공아파트  재건축­８호선전철  완공땐／고급상업­주거지  변모  압구정동 
능가※○올림픽  개최로  개발붐※  조선시대  서울에는  도성의  교통과 
물자수송수단  삼아  한강변에  많은  나루터를  설치했고，  그  중에서 
마포나루­노량진­송파나루가  유명했다．※  마포나루가  서해안해산물과  관서­호남지방농산물의 
집합소였다면，  노량진은  사람을  왕래시키는  교통요지였고，  송파나루는 
강원도지방임산물과  경기도일대생산품의  거래장이었다．  ２０세기초까지  번성하던 
이  나루터들은  한강에  다리와  댐이  생기고，  해방과  함께  남북이 
갈라지면서  쇠퇴하기  시작해  ６０년대에는  이미  낙후된  지역이  됐다．※  그후 
강남과  여의도개발붐이  일기  시작한  ７０년대부터  이들지역은  새롭게  변모하기 
시작했다．  마포는  비즈니스  타운으로，  송파는  상업­위탁­주거지로 
발전했고，  특히  송파지역은  ８８올림픽이  개최되면서  다른  곳보다  주변환경과 
개발요건이  좋아져  ２１세기초에는  서울의  대표적인  도심권이  될  것으로 
예상된다．※  현재  추진중인  잠실주공아파트  ２만여가구의  재건축계획이 
예상대로  진행되고，  신천동과  방이동에  건설중이거나  건설예정인  초고층 
주상복합건물과  업무용빌딩이  완공되면，  이  지역은  압구정동아파트단지를  능가하는 
구매력을  지니게  될  것이다．※  더욱이  기존  선수촌아파트와 
장미­진주아파트단지가  인근에  있어  롯데백화점과  송파구청앞은  이곳지역주민들을  위한 
상업­판매­위탁시설로  각광을  받을  것이다．  지역특성상  일본  동경 
이케부쿠로와  비슷한  이곳은  ８８서울올림픽때  만들어진  각종  경기시설과 
올림픽공원，  석촌호수，  그리고  넓은  녹지공간을  갖추고  있어  한강고수부지에  있는 
잠실선착장과  더불어  서울시민을  위한  휴식처로  이미  각광을  받고  있다．※ 
여기에  성남∼암사동간  ８호선전철공사가  완공되는  ９７년을  전후해 
잠실개발이  마무리되면，  교통문제와  각종  부대편의시설도  해결돼  예전  송파나루의 
영광을  다시  누릴  수  있을  것이다．※○지역주민  구매력  상승※  서울에서 
가장  비싼  아파트로  압구정동  현대­한양아파트와  서초동  삼풍아파트， 
서빙고동  신동아아파트６０평대를  꼽는다．  잠실아시아선수촌  ６６평은  매매가가 
８억∼８억５천만원으로  이들과  비슷하거나  높아  주거지로서 
잠실지역인기도를  간접적으로  반영한다．※  잠실주공아파트재건축사업이  확정­발표되면，  이 
지역  기존아파트가격은  강보합세를  보일  것이고，  재건축사업후  예상되는 
대규모인구이동으로  상권변화도  뒤따를  것이다．    즉  현재 
７．５∼１９평크기의  ５층아파트의  구매력과，  고층아파트로  재건축해  아파트평형이  커졌을 
때의  구매력은  차이가  클  수밖에  없다．※○방이동  상권  중심지로※ 
경제력을  지닌  지역주민들이  들어와  살게되면서  대로주변상가는  「신로데오거리」를 
형성하고，  종전  재래식시장도  대형쇼핑센터로  탈바꿈하게  된다．  특히 
송파구청과  잠실세무서­잠실전화국이  들어선  방이동은  기존위락시설이 
고급화하고，  밀집된  여관촌은  점차  옮겨나가  신대방동처럼  고층주상복합건물들이 
들어설  것이다．※  ６공때  ５·８부동산조치로  관할  세무서로부터  수백억원에 
이르는  토초세가  부과되고，  구청으로부터는  수십억원이나  되는  공한지세를 
부과받는  등  계속  수난을  당하면서도  잠실제２롯데월드부지를  지킨 
모그룹총수의  「혜안」이  감탄스러울  뿐이다．※  그런  의미에서  제２롯데월드부지에는 
한강물을  넘나들던  송파나루사공의  모습을  재현하면  어떨지  모르겠다．※   

</tdmsfiletext>
