<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_124.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식;이철민(기자)</author>
<date> 93.03.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0399CSM930330
{방준식} {이철민}
부산 열차참사 문제점/철로위만 보는 안건검사 “허점”(뉴스초점)
◎철도청 전문가 “전무”… 지질검사 외면/기관 비협조­책임회피 행정
극명노출※▷지하공사 기술수준◁※ 지하공사는 사고가 나면 곧바로
대형사고로 이어질 수 있기 때문에 조그마한 방심이나 오차도 용납될 수 없다.
이번 열차참사는 우리나라 지하공사의 기술 및 지하공사를 대하는
인식수준이 얼마나 낮은가를 여실히 보여줬다.※ 지질전문가들은 이번 사건의
책임문제를 놓고 관계기관간의 공방이 진행되고 있지만 보다 근본적인
문제점은이런 데서 찾아야 한다고 주장하고 있다.※ 철도청은 산하에 지질학을
연구한 요원이나 지층 전문가가 하나도 없는 실정이다. 따라서 레일의
볼트가 덜 죄어졌다든지,침목에 금이 갔다든지 하는 철로 위의 상황만
조사하는 데 그친다. 철로밑 지하구조가 어떻게 돼있고 어떤 충격에
얼마만큼견딜 수 있느냐를 자체적으로 판단하지 못한다.※○모래층에 안맞는
공법※ 철로안전이라고 해서 철로순시원이 도보로 하루 한 번 레일을
점검하는데 그치고 있는 실정이다. 사고가 난 지점의 경우,지난 1905년
경부선이 개통된 이래 상습 침수지역이었는데도 지질검사 등을 한 번도
해보지 않은 것으로 알려졌다. 따라서 철도청이 이 공사를 맡아서 했더라도
사고를 근본적으로 막지는 못했을 것이라는 지적도 나오고 있다.※ 또
사고가 난 구간의 지반은 지상으로부터 풍암 4m,연암 6m,토사
18m의연약지반으로,당초 터널을 지하 29.6m까지 파려다 붕괴위험이 있어
앞반이 보다 강한 30.4m로 낮추었다는 사실은 애당초 얼마나
허술하게공사가 진행되고 있었는가를 잘 나타내고 있다.※ 한국건설 기술연구원
홍성완박사(지반연구실장)는 『발파공사가 직접적인 원인인지는 정확한
조사가 이뤄져야 알 수 있겠지만 일단 4m×3m의 터널을 NATM공법으로
지하 40m 정도에 공사하려면 주변건축물 등에서 적어도 40m이내로
진입할 때부터 발파에 따른 지반검사를 수시로 하는 것이 토목공사의
상식』이라며 『이같은 상식이 특히 지하건설현장에서 잘 지켜지지 않는 것이
문제』라고 말했다.※○한전 시설규칙 무시※▷기관 책임공방◁※ 철도청과
한전 부산시가 이번 열차참사의 책임문제를 놓고 「떠넘기기」 공방을
벌이고있다. 철도청은 88년 10월14일 철도청 고시 제 30호로 고시된
「청원 시설규칙」 제9조에 따라 기존철도를 횡단 또는 병행하는
선로구조물을 시설할때는 청원자가 사업비 전액을 부담하고,수탁사업으로 철도청이
공사를 시행해야 한다고 밝혔다. 그러나 한전측이 공사를 철도청에
의뢰히자 않고 직접 했으며,심지어 공사를 사전 통보해주지도 않아 안전대책을
세울 수 없었다고 주장하고 있다.※ 이에대해 한전측은 공사의
허가문제와관련,도시계획법에 따라 도시계획시설 결정승인 신청을 해당
지방자치단체인 부산시에 냈으며,부산시가 필요할 경우,신청자인 한전에 대해
유관기관의 협의를 지시토록 돼 있으나,승인 당시 이같은 협의조건이 없었다고
밝히고 있다.※ 부산시의 주장은 또 다르다. 부산시는 이미 90년
2월14일 도시계획사업인 부산시 북구 화명동 북부산 변전소~신설
구포변전소간길이 3천28m의 터널식 전력구와 길이 4천3백m의 개착식
전력구설치에 대한 사업인가를 시행자인 한전에 내주기에 앞서 부산지방 철도청에
이공사에 대한 의견제시를 요청했다는 것이다. 철도청측이 공사 자체를
전혀 몰랐다는 부분과 정면 배치되는 대목이다.※ 부산시측은 당시
부산지방철도청이 회시문서를 통해 『철도인근 시설물설치에 관한 규정인 철도청
「청원시설규칙」에 따라 제반절차를 시행자(한전)로 하여금 이행토록
해달라』고 회답해왔다고 밝혔다. 부산시는 이에따라 한전이 청원시설 규칙을
따르는 조건으로 사업인가를 내줬다고 말했다. 이 부분은 한전이
부산시로부터 승인을 받을 때 유관기관 협의조항이 없었다고 주장한것과
상치된다.※ 여기서 중요한 것은 부산지방 철도청의 회신내용이 어떤 성격을
갖느냐하는 점이다. 부산지방 철도청은 철도에서 멀리 떨어진 곳의 공사는
한전이 마음대로 하되,청원시설 규칙에 따라 철도에 인접해서는 철도청에
통보를 해야 하고,철로보호구역(철도 중심에서 25~30m)으로 오게
되면,철도청이 직접 공사시행기관이 돼야 한다는 것으로 해석하고 있다.
그러나 부산지방 철도청은 한전으로부터 연락이 오기만 기다렸지 공사가
얼마나진행되고 있는지를 전혀 파악하지 않았다.※○철도청,공사사실 알아※
또부산시는 당시 부산지방 철도청의 회신을 대수롭지 않게 생각했을 수
있다. 당연히 청원시설 규칙을 지킬 것으로 판단,이 조건을 명문화하지
않고 부산지방 철도청측과 잘 협의하라는 정도로 한전측에 얘기했을
가능성이없지 않다. 그렇다면 문제는 한전이다. 철도 전문가들은 철도를
가로질러 공사를하는 기관이 철도청에 관계법규 등을 조회해보지도 않고
강행했다는 것이 상식을 벗어난다고 지적하고 있다. 만약 부산시가 한전에
철도청과의 협의조건을 달지 않았다고 하더라도,철도청에의 통보책임은 전적으로
공사시행 기관인 한전에 있다는 것이다.※ 이번 공사의 철도주변 부문
시행기관이 한전이냐 철도청이냐의 문제가 근본적으로는 중요하지 않을 수
있다. 누가 됐든 결국 민간시공업체가 설계사무소의 도면대로 공사를 했을
것이기 때문이다. 그러나 철도청이 이 공사를 맡아서 했을
경우,공사감독이나 지반보강작업 등이 훨씬 강화됐을 것이다. 또 공사기간중 이
부근을운행하는 기관사들에게 「서행」 지시를 내렸을 것이고,그렇게 되면
사고의 규모도 훨씬 줄였을 것이라는게 전문가들의 견해이다. 이번 사고가
커지게 된 원인의 하나는 고질적인 관계기관의 비협조와 책임회피식의
행정이었다고 보여진다.＜방준식기자＞※◎지중화 공사란/고압송전선­배전선
매설작업… 철로밑 통과도 10여곳※ 지중화 공사는 철탑과 전신주 등
가공선로로 연결돼 있는 6만6v 이상의 고압 송전선과 가정용 배전선을
매설하는작업이다. 현재 전국에는 15만4천v와 6만6천v용 지중송전선이
5백3㎞,지중배전선은 6천㎞가 곳곳에 묻혀 있다. 이중 철로밑을 통과하는
송전용 터널은 10여군데로 추산된다. 지중화공사는 도시미관과 안전성을
이유로 70년대초부터 서울을 비롯한 대도시를 중심으로
진행됐으며,일산­분당 등의 신도시나 서울 목동단지에는 아예 시가지조성 초기단계에
지중선이 매설됐다. 송전선의 지중화 작업은 서울지역은 대부분
끝났으나,가정용배전선의 지중화는 서울에서도 광화문과 여의도,강남 등지만 이뤄진
상태다.※ 참사가 빚어진 지중화 공사구간은 한국전력이 북부산
변전소~남부산변전소간 총 23㎞의 6개 공사구간중 제1공구로,우리나라에서는 아직
완공된 적이 없는 34만5천v용 송전선용이다. 고압일수록 품질과
경제성이 높아 현재 서울지역에서도 당인리~고양군
양주변전소,성동변전소~미금시간에 34만5천v용 지중화작업이 진행중이다.※ 송전선의 지중화
공사에서가장 많이 쓰이는 방식은 지표면을 파헤치는 개착식(open
cut)의터널식. 개착식은 1m당 3백50만원의 공비가 들어 터널식(1m당
6백만~1천만원선)보다 비교적 공사비가 저렴하지만,도심에서는 교통체증
유발로 인해 터널식이 많이 쓰인다. 이 터널식의 대표적인 것이 바위측에
발파와 기계굴착을 병행한뒤 곧바로 시멘트를 압축분사해 터널벽을 다지는
NATM공법이다. 제1공구 3천4백53m중 2천28m가 이 공법으로
공사중이다.※ 34만5천v 지중선은 30~40m 지하에 폭과 높이
4~5m의 터널을 뚫고 시멘트관을 심은 다음 그 안에 지금 14㎝가량의
전선3개를 한조로 해 절연판에 담아 차곡차곡 쌓는다. 국내에선 71년
일본기술로 당인리~용산변전소간에 지중송전선이 처음 연결됐다. 국내업체들이
지중화 사업에 뛰어든 것은 10여년이 지나서부터. 「지하의 세계」를
파악하기가 쉽지 않을뿐 아니라,공법이 지질에 맞지 않으면 어마어마한
인재가 덮칠 가능성도 있기 때문에 섣불리 달려들지 못했던
것이다.＜이철민기자＞※


</tdmsfiletext>
