<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_105.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 안희창(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0105CSM930128    
｛안희창｝                                                                    
북한  당·정요직／「인사  궁금증」  확대                                      
◎김정일，군반발  국방위장  미취임／강성산총리  건강  악화세 
유력시／대남담당  윤기복  교육비서  옮겨／김용순  대남역  맡을  가능성  높아※○김정일 
군장악  못한듯※  북한이  당­정  요직에  대한  인사문제를  놓고  어수선한 
분위기가  지속되고  있는  것으로  알려져  궁금증을  자아내고  있다．※  정부의 
관계소식통들에  따르면  현재  관심이  되고  있는  분야는  ▲김정일의  국방위원장 
미취임  ▲강성산총리가  공식석상에  모습을  보이고  있지  않은  점 
▲대남업무를  맡아왔던  윤기복비서를  비롯한  몇몇  비서의  이동배경이라는  것．※  우선 
김정일의  국방위원장  취임문제는  지난해  ４월  북한이  헌법을 
개정，국가주석이  갖고  있던  「전반적인  무력의  지휘통솔권」을  국방위원회로  이관함에 
따라  제１부위원장이자  군총사령관인  김이  위원장직을  「빠른시일내」에 
이어받을  것으로  관측돼왔었다．※  그러나  북한은  ８개월이  넘도록  이  자리를 
공석으로  남겨두고  있는  것이다．※  이와  관련，한  정보소식통은  『김일성이 
금년  신년사에서  이례적으로  「전군의  일치단결」을  강조하고  연이어 
김정일에  대한  군의  지지궐기대회가  열리고  있는  점으로  볼때  그동안  김정일이 
군을  완전히  장악하지  못했던  반증』이라며  『이런  이유로  김이 
국방위원장에  취임하지  못하고  있는  것으로  분석된다』고  말했다．※  그러나  다른 
정부관계자는  『북한에서는  어떤자리를  놓고  법에  규정한  내용과 
실제직위간에  부합되지  않는  경우가  종종  있었다』면서  『따라서  현재  겉으로는 
공석이지만  실제로는  김일성이  주석으로서가  아니라  당의  중앙군사위원장으로서 
겸임할  수도  있다』고  분석했다．※  강성산의  총리  취임후  행적도  상당히 
관심을  끌고  있는  대목이다．  지난해  １２월１１일  총리로  임명된  강은 
지금까지  공식활동을  거의  하고있지  않다．  총리로  기용된  후  ▲전국법무일군 
대회  ▲사회주의헌법  발표  ２０주년  기념  중앙보고회  ▲９３설맞이  모임 
등  총리로서  참석할  법한  공식행사에  일체  모습을  나타내고  있지  않은 
것이다．※○공식행사  모습  안보여※  특히  헌법절  행사와  설맞이  모임은 
지금까지  관례상  총리가  참석했다는  점에서  더욱  관심을  끌고  있다．  강의 
이러한  행적에  대해선  건강악화가  유력하게  제기되고  있다．  총리로 
기용되기전의  직책인  함북도당  책임비서  시절  현지시찰을  다닐때  간호원을  대동할 
정도로  건강이  좋지않았는데  상태가  더  나빠지지  않았느냐는  것이다．※  당 
비서들의  인사이동도  눈길을  끌고  있다．  우선  그동안  대남담당이었던 
윤기복이  교육부문  비서로  이동된  것은  확실시되고  있다．  항일투쟁시기에 
발간됐다는  신문인  「새날」  창간  ６０주년이었던  지난  ８８년의  기념행사때는 
당시  교육담당  비서인  최태복이  보고를  했으나  １５일의  ６５주년 
기념행사에서는  윤이  보고를  한  점，한의학  용어들을  우리말로  고친  김일성대학에 
김일성의  감사문을  전달하는  행사에  참석한  점  등이  이를  뒷받침하고 
있다．  또  대남  담당기구인  통일전선부의  지휘를  받고  있던  범민련 
북측본부의장이  윤에서  문예총위원장  백인준으로  교체된  것도  윤이  통일전선부를 
떠났다는  간접증거가  될  수  있다．  이에따라  후임자가  누구인지가  관심을 
끌고  있으나  아직까지  정확히  밝혀지지  않고  있다．  일부  정부  소식통들은 
교육담당이었던  최태복이  국제담당으로  전보됐다는  정보가  있기  때문에 
그동안  국제담당이었던  김용순이  대남쪽을  맡았을  가능성이  높은  것으로 
추정하고  있다．  그러나  대외업무를  그동안  그런대로  무난하게  수행해온  김을 
다른  곳으로  옮길  가능성이  크지  않다는  견해도  있다．  이때문에  김용순이 
대미­일  관계개선과  남북문제를  연계한다는  차원에서  국제와  대남분야를 
겸임할  가능성도  있다는  의견이  제시되고  있다．※○대남정책은  변화없어※ 
윤에  대한  인사배경은  「남한  조선노동당  붕괴」，재미교포들의  방북을  둘러싼 
부하직원들의  수뢰  등에  따른  책임추궁이  유력하게  제기되고  있다．※ 
북한의  향후  대내외정책은  이러한  인사상의  「의문점」들이  밝혀지면  더욱 
명확해지리라고  본다．  통일원의  한  관계자는  『대남담당비서가  누가 
되든지간에  북의  대남정책은  크게  변하지  않을  것』이라고  말했다．＜안희창기자＞※ 

</tdmsfiletext>
