<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_58.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 최구식(기자)</author>
<date> 93.08.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1663CSM930828
{최구식}
한국미래학회 「산과 한국인의 삶」/“산은 더이상 공짜가 아니다”
◎후기산업화시대 환경론적 실용성 평가/학자 34명 1년간 학제적
연구… 상징적 의미도 함께 밝혀※ 지난 1년동안 우리의 미래학자들은
모조리산으로 올라갔다. 한국미래학회가 지난 92년 7월 18일 「산」을
주제로 한 첫번째 모임을 가진 이후 1년동안 학회회원들은 물론, 학회의
의뢰를 받은 학자들도 산에 대해 끊임없이 생각해야 했다. 학회회장
최정호교수는 『그 1년동안 학회 에너지의 약 70% 정도가 산으로
갔다』고말했다. 그 결과가 우리 미래학자들이 공동의 노력을 기울여 이룩해낸
최근의 큰 성취라 할 수 있는 단행본 「산과 한국인의
삶」(나남간)이다. 책을 요약해 본다.〈편집자주〉※ 『왜 지금, 그것도 하필 다른
곳도아닌 미래학회에서 산의 주제를 다루려는 것일까.』 이책에 대해 가장
궁금스런 부분에 대해 책은 첫머리에서 이렇게 질문하면서 스스로
답변하고있다. 대답은 실용적인 차원과 상징적인 차원의 두가지로
나뉜다.※○생태계 보호해야※ 우선 실용적인 측면. 『산업화나 공업화를 지향한
개발이가져온 가장 부담스런 대가는 국내적 차원에서나 국제적 차원에서나
생태학적 환경의 파괴다. 예전에는 이땅위의 삶에 당연한 것처럼 전제돼
있던것들, 공짜로 주어져 있던 것들(맑은 햇빛, 맑은 공기, 깨끗한
물,깨끗한 흙)이 이제는 더이상 공짜가 아니라 돈을 주고 사야 되고,
때로는 돈으로도 사기 어려운 귀한 것들이 되어가고 있는 것이다. 산림은
이제 우리나라에서나 바깥세계에서나 탈 근대적, 후기 산업화시대의
환경론의 맥락에서 그 위상과 가치가 재조명되지 않으면 안 될 것이다.』 이
입장에는 산을 환경자원으로 보는 것 뿐만 아니라 경제적 자원,
관광자원등으로 보는 시각까지 광범위하게 포함된다.※ 다음이 상징적인
차원이다.이 입장은 실용적 접근법 보다 더 복잡하면서도 근본적인 것이다.
책은이것을 비유로 설명하고 있다. 『독일인의 삶에서 숲, 영국인의
삶에서바다 같은 것이 한국인의 삶에서는 산이다. 산이 한국의 자연과
역사의자연스런 주인공이 된다고 해도 좋을 것이다.』 즉 한국인의 이성과
감성을 감싸고 있는 거대한 존재로서의 산을 말한다.말하자면 『「서부」가
없는 우리나라의 국토에 아직도 개척정신에 손짓을 하는 프론티어가
있다면그것은 산이다. 이때 우리가 산에 다가가기 위해서는 산이 우리에게
무엇이었으며 앞으로는 무엇일 수 있겠는가를 모색해 보아야 한다. 그것이
바로 이 책이다.』 이만하면 우리의 미래학이 관심을 기울일 만한
자격이있는 주제라고 할 만하다.※ 실용적 차원에 대해서는 농학자,
임학자,도시공학자등 사회과학, 자연과학 전공자들이 대답하고 있고, 상징은
시인, 종교학자, 철학자, 문학자등 인문전공자들이 대답한다.※ 책은
우선상징으로 시작됐다. 「산과 한국인의 종교」에 대해
정진홍교수(서울대·종교학)는 이렇게 말하고 있다.※○문학적 특성 형성※ 『우리는 광막한
평원과 그 평원의 문화를 알고 있다. 우리는 또 바다를 면한 낮은
둔덕과 들판, 그리고 거기 밋밋한 삶이 상승의 모티브를 꿈꾸며, 그저
꿈일뿐 그 불가능한 비상의 현실을 어떻게 파도에 실었던가도 알 수
있다.그 평면인식의 확대, 수직공간의 상실이 낳은 문화가 어떻게 인류사를
붉게 채색했는지도 알고 있다. 그랬을 때 우리는 산이 있고 그 산이
어디에나 있어, 「그 산있음」이 빚은 문화적 특성이 새삼 우리다운
모습임을 확인한다.』금장태교수(서울대·한국사상사)는 『우리처럼 넓은 광야나
광활한 초원이 없는 땅에 살다보면 산은 누구에게나 삶의 고향이요
죽음의휴식처』라며 「한국사상의 고향으로서의 산」을 역사적, 사상사적으로
설명하고 있다.이처럼 산의 철학적 정신적 의미를 규명한 다음, 산의
지리적, 자연적, 생태적, 경제적 의미를 추적해 들어간다.※ 「산과
환경보존」에 대해 이경재교수(서울시립대·조경학)는 이렇게 설명하고 있다.
『한반도는 북으로는 대륙과 연결되고 삼면으로는 바다가 연해 있어 대륙성
기후와 해양성 기후가 상존하여 환경조건이 매우 다양하다. 이때문에
각종생물들의 서식처로 알맞은 장소도 수없이 많아 식물 4천3백종, 동물
8천종 이상이 모여 살았으니 국토는 좁을지언정 생물종은 엄청나게
다양했다. 금수강산이라고 불리던 시절은 사람 혼자서는 웬만한 산을 걸어다닐
수 없을 정도로 동물들이 득실댄 것이다.』※ 이런
금수강산(생태용어로는극상림이라고 한다)은 일제의 식민지배와 한국전쟁으로 폐허가 돼
버렸다.※○새로운 개척공간※ 국토공간으로서의 산에 대해서는 주로 사회학자,
도시계획학자들이 대답하고 있다. 「국토개발과 산지이용」에 대해
박양호국토개발연구원 수석연구원은 이런 제안을 하고 있다. 『종래의 산지를
보는시각은 연료채취 장소로서 또는 단순히 공기좋은 곳, 등산하는 곳,
사자를 묻는 곳 정도의 인식에 머물렀다. 또한 정부차원에서의 산지정책도
「나무위주의 정책」이었지 「사람위주의 정책」은 아니었다. 이제 산지에
대한 새로운 인식이 필요하다. 국토면적의 3분의 2를 차지하는 우리의
산지는 삼면이 바다로 둘러싸인 해양과 함께 새로운 프론티어 지대가 될
수 있다.』※ 작업에는 34명이 참여했다. 신문학자에서 농학자,
임학자, 도시공학자, 동양철학자, 영문학자, 시인, 소설가등이 망라됐다.
우리나라에서 시도된 학제적(Interdisciplinary)연구중 가장
방대한 규모 중 하나다.※◎왜 산인가/산림녹화가 한국의 기적 낳아…
진지한 지적접근 필요※ 『미래학자들이 갑자기 「웬 산이야기」인가. 다룰
주제도 많겠고 급한 논의거리도 적지 않을 텐데』라는 질문에 대해,
「산이야기」를 가장 먼저 꺼낸 최정호교수(연세대·한국미래학회회장)의
답변은간단했다.※ 『미래학이 첨단 과학기술이나 권력의 이동만을 다루어야
하는 것은 아닙니다. 미래를 담고 있는 것이라면 무엇이든 다룰 수
있지요. 산은 미래에도 그대로 있을 것이고, 그래서 주제로 선택한
것이지요.※ 물론 외국의 학자들도 산을 다루었을 것인가 하는 문제는 좀
다릅니다. 산이 우리에게 갖는 미래적 의미와 그들에게 주는 의미가 다를
테니까요.』이유는 또 있다. 모르는 사람도 많지만 경제개발 보다 선진국
사람들을 더욱 놀라게 했던 한국의 기적은 산에서 이루어졌다.※ 독일 영국
뉴질랜드와 함께 유엔 식량농업기구(FAO)가 선정한 4대 조림국이며,
그 중에서도 전국규모의 산림황폐화로부터 다시산림을복구한
유일한나라다.『한때 검붉고 헐벗었던 우리의 산과 그 산을 녹화한다고 거국적으로
전개됐던 산림녹화 사업을 기억할 것입니다.※ 지금은 별로 관심들을
쏟지않지만우리는 그동안 큰 성공을 거두었습니다. 그 산을 앞으로 어떻게
이용하느냐 하는 것은 우리의 앞날과 관련, 매우 중요한 문제입니다.』※이런
차원에서 미래학회는 산이야기를 끝내고 곧바로 물이야기로 들어갔다.
이미지난 7월초부터 착수된 미래학회의 「물과 한국인의 삶」 공동연구는
이학회가 야심있게 추진하는 「21세기로 가는 한국의 새로운 치산치수
논의」의 두번째 주제가 된다.※ 『이같은 실용적인 목적 이외에 국토와
국민의 본질적 관계를 다시 한번 생각해보는 계기가 됐으면
좋겠습니다.』※우리가 깃들여 살면서 지적으로 정신적으로 가장 많은 영향을 받고
있으면서도 정작 지적으로 접근할 생각은 하지 않는 우리의 땅과 산에 대해
진지하게 생각해야 한다는

</tdmsfiletext>
