<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_301.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.03.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0301CSM930310    
｛김창기｝                                                                    
새  정부，개혁속도  중간점검／“시대적  소명…  불안감은  주지말자”          
◎사정한파­주가하락등  「뜻밖  부작용」  골치／“구호  지향…  「조용한 
실천」  중점”※  최근  청와대  수석비서관들  사이에서는  이런  논의가  있었다． 
「우리가  하려는  개혁은  올바로  출발하고  있는가」  하는  문제  제기와 
자체  점검이었다．  좀더  구체적으로  말하면，김영삼정부가  이미  시작하고 
있거나  추진하려는  개혁이  국민적  동의를  바탕으로  한다는  대원칙에도 
불구하고，현실적으로는  국민  일부  또는  상당수를  불안하게  하고  있지  않느냐  하는 
지적이  나왔다．  최근의  인사  파문과  개각  등을  두고는，개혁이  원래 
잘못된  제도와  관행을  바로잡자는  것이지  사람부터  잡자는  것이  아니었는데 
우선은  그쪽에  무게가  실린  듯이  보인  셈이  되지  않았느냐는  이야기도 
있었다．※  사정의  칼날을  휘두르기도  전에  벌써부터  「사정한파」가  몰아치는 
것같은  분위기라든가，재산  공개를  둘러싸고  고위  공직자와  정치인들이 
전전긍긍하고  있는  현실，또는  주가가  계속  곤두박질하고  있는  경제인들은 
은연중  몸을  움츠리는  듯한  현상들…．  이런  것들이  문제  제기의  단서가  된 
것이다．  각계가  그저  위축만  되고  있는  정도가  아니라，최근의  인사 
파문속에도  「조직적  저항」의  냄새까지  묻어있는  것으로  청와대는  파악했다． 
전혀  예상치  못한  바는  아니었으나，여러가지  부작용으로  나타나는  「개혁 
증후군」이  발견된  것이다．※  그렇다고  개혁  추진을  멈추거나  포기할 
수는  없는  일．  그렇다면  어떻게  개혁국면을  이끌어나가야  할  것인가． 
청와대는  참모들이  이  시점에서  내린  잠정결론은，「개혁의지는  계속  강조해 
나가되，국민들의  불안을  덜고  동의를  극대화시켜  나가도록  박자와  어조를 
적절히  조절할  필요가  있다」는  것이었다．※  김  대통령은  ８일  언론사 
발행인들과  가진  오찬은  그같은  맥락에서  김  대통령의  의지를  설명하는  한 
기회이기도  했다．※  김  대통령은  『개혁을  위한  전진을  결코  멈추지  않을 
것임을  분명히  해  둔다』고  강조했다．  개혁은  ２１세기로  웅비하는 
추진력을  얻기  위한  시대적  소명이라는  설명도  곁들였다．※  그러면서도  김 
대통령은  『개혁이  아무리  시급하다고  하더라도  사회의  기틀을  뒤흔들고  국민을 
불안하게  해서는  안된다고  생각한다』는  점을  함께  강조했다．  『우리가 
하고자  하는  개혁은  특정인이나  집단을  소외시키고  피해를  입히자는  것이 
아니다』  『새  정부가  추구하는  개혁은  과거지향이  아니라 
미래지향이며，과거지향이  아니라  창조지향이다』라는  말도  했다．※  김  대통령의  그같은 
생각은  여러모로  나타났다．※  황인성  국무총리는  ８일，장관들의  재산공개는 
먼저  재산  등록을  한  뒤  실사과정을  거쳐  공개하는  것으로  늦추겠다고 
말했다．  국민앞에  덜컥  공개해버린  재산을  둘러싸고  다시  시비가  일지 
않도록  조심을  하겠다는  뜻과  함께，한번의  완충과정을  둠으로써  고위  공직자 
사회의  불안감을  덜어주려는  뜻도  포함된  것으로  해석됐다．※  민자당의 
김종필대표도  ８일，여당  국회의원들의  재산  공개를  단계적으로하고，그  내용도 
무기명채권  등은  제외시켜도  좋도록  각자에게  일임하겠다고  밝혔다．※  김 
대통령이  ９일  검찰총장을  고시  １５회의  박종철  대검차장을  임명한 
것도，고시  １６회  출신으로  내려갈  경우에  벌어질  검찰  내부의  지나친  대폭 
개편  대신  검찰  내부의  안정성과  적절한  수준의  개편을  조화시키기  위한 
선택으로  해석할  수  있다．※  ８일부터  반등세를  보이긴  했으나  그에  앞서 
연  ９일  하락한  주식시세에  대해서도，９일  청와대  경제장관  회의에서 
홍재형  재무장관은  「기관투자자  매수우위  원칙」을  거듭  언급하며  「증시의 
안정적  관리」를  강조했다．※  청와대의  박재윤  경제수석  비서관은  『오는 
２０일까지  마련될  １백일  경제운용계획」에서는  ▲경기  활성화  ▲규제완화 
▲중소기업  대책  등의  ３대  당면과제가  골자로  될  것이라고  말했다． 
개혁이  경제를  위축시키는  것이  아니라  정작  경제를  살리려는  것이라는  점을 
국민과  경제인들이  납득할  수  있도록  하겠다는  말도  했다．※  이같은 
일련의  움직임들은  개혁의  과속을  피하면서  한편으로는  개혁에  대한  불안감을 
씻고  올바른  이해를  확산시키기  위한  노력으로  해석된다．※  청와대의  한 
수석비서관은  『개혁은  요란한  구호로만  나타날  때  국민  불안이 
초래된다』며  『이제는  하나하나  행동으로  실천하고  구호는  지양해야  할  때』라고 
말하고  있다．※  김  대통령은  조만간，국민들의  동의  확대를  위해  자신의 
개혁  취지를  직접  분명히  설명하는  기회를  갖게  될  것이라고  청와대 
소식통들은  전하고  있다．＜김창기기자＞※                                           

</tdmsfiletext>
