<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2167.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 허용범(기자)</author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2218CSM931005    
｛허용범｝                                                                    
“공직사회  동요막자”  서둘러  매듭／정부  재산심사  최종조치  언저리        
◎총리실  원안대로  청와대  통과／불복사태  대비  「물증」확보 
중점／처리폭­부처형평  고심…  막판까지  철통보안※  １급이상  고위공직자들의 
재산공개이후  정부가  실시해온  재산형성과정  심사결과가  ４일  발표됐다．  이로써 
새정부  출범이래  공직자들에  대한  대규모  사정작업이  사실상  마무리됐다． 
재산등록자에는  아직  ２∼４급  비공개  등록자  ２만여명이  남아있으나，  이들은 
정부공직자윤리위가  실시하는  성실신고여부  심사로  마감한다는  것이 
정부방침이다．※○공직사정  사실상  마감※  정부가  지난달  ７일  재산공개이후  １달도 
채  안돼  서둘러  조치를  마감한  것은  한마디로  공직사회의  동요를 
최소화시키기  위한  것이었다．  그동안  공무원들은  모였다하면  재산심사를  화제로 
올릴  만큼  관가에는  뒤숭숭한  분위기가  계속돼  왔었다．※  이러한  분위기는 
현재  공직자사회에  매우  심각한  영향을  끼치는  것으로  분석돼  왔던  것이 
사실이었다．정부는  때문에  당초부터  늦어도  추석전에는  최종조치를  마무리 
짓겠다는  목표로  일을  추진해  왔다．  각부처  감사관실로  부터의  자체심사 
결과보고도  지난달  ２５일까지  모두  총리실에  제출됐다．※ 
김영삼대통령에게도  이미  추석전에  전체적인  상황보고가  이뤄졌다는  후문이다．  그러다 
최종적인  사퇴­경고대상자의  발표가  １０월로  미뤄진  것은  추석을  앞둔 
공무원들의  사기를  고려했기  때문이라는게  정부  관계자의  설명이다．※  ４일 
최종적으로  확정된  조치대상자들도  당초  총리실이  마련한  원안이  그대로 
청와대를  통과했다．  심사에서는  그동안  처리의  폭과  관련해  많은  고민이 
거듭됐다는  후문이다．  최종  조치대상자  선정에서는  부처간의  형평성문제가  가장 
「고민거리」였다고  표세진총리  제４행정조정관이  이날  최종결과를 
발표하면서  말했다．※○공개자중  ７．６％  해당※  정부가  당초에는  공직배제냐 
아니냐의  양자택일의  조치만을  취하려하다  국가공무원법상의  공식적인  징계종류가 
아닌  「비공개  구두경고」라는  방법을  채택한  것도  이때문이라는 
해석이다．  이  방법이  적용됨으로써  전체적으로는  재산공개자 
총７백９명（장­차관급，  헌법기관인  안기부­감사원을  제외하면  ６백４명）중  ７．６％에  해당하는 
５４명이  조치를  받은  것으로  됐다．※  이들  비공개경고자에  대해서는 
그러나  중앙징계위원회와  같은  공식적인  기구는  거치지  않지만， 
인사기록카드에는  남아  추후  인사에서는  반영될  수  밖에  없다．  재산심사  과정에서는 
막바지에  일부  장관들이  자기  부처  사람에  대한  「구명운동」을  하고 
다녔다는  소식도  있었다．※  또  일부에서는  단순한  소명자료  제출요구를  최종 
조치대상자  선정으로  알고，  여기저기서  반발하기도  했다．  총리실에서는 
이같은  오해를  피하기위해  대부분의  공개자에  대해서  일단  소명자료를 
제출토록  했다고  관계자가  전했다．  또  최종  처리대상자의  숫자가  ４일 
오전까지도  일체  보안에  부쳐진것은  막바지에  「구제」될  경우  받을  불이익을 
막기위해서라고  심사관계자는  말했다．한편  일부  사퇴대상자들의  반발가능성에 
대해서는  이미  「증거」가  확보돼  별문제가  없을  것이라는  게  관계자들의 
주장이다．※○현장조사까지  벌여※  １급이상자에  대해서는  대통령이  임면권을 
갖고있어  징계위를  거치지  않고도  언제든지  해임할수  있다．  그러나  이번의 
심사는  법적인  문제뿐만  아니라  재산에서  「도덕적인  정당성」여부를 
중점적으로  조사한  것이어서  차후에  야기될  불복사태에  매우  신중을  기했다는 
설명이다．  실제  이  작업의  실무를  맡아온  총리  제４행조실의  정강정국장은 
물증확보를  위해  현장조사까지  벌였으며，  한달간의  실사를  마무리지은 
추석연휴에는  몸살을  앓아  누웠을  정도라는  것이다．〈허용범기자〉※           

</tdmsfiletext>
