<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_472.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.04.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0474CSM930414    
｛송희영｝                                                                    
일  핵주권론  “꿈틀”／북  ＮＰＴ탈퇴  구소  「핵투기」                      
◎５대국만  보유에  불만／일부  언론  「북  동조론」도／ＮＰＴ  장기연장 
반대…  「핵외교력」  보유  집착※  【동경＝송희영기자】  북한의  핵 
확산금지조약（ＮＰＴ）  탈퇴선언  이후  일본에서  핵주권론이  다시  제기되고  있다．※ 
ＮＰＴ  내용이  불평등하다는  불만이  어제  오늘의  얘기는  아니지만  조약의 
무기한  연장에  반대하는가  하면  세상이  바뀌어도  ５대강국만이  핵사찰을 
받지  않는  현실에  반항하고  있다．※  이때문에  ＮＰＴ탈퇴를  선언한 
북한입장에  『일리있다』고  동조하는  의견마저  등장하고  있다．※  일본이  ＮＰＴ 
내용에  불만을  갖고  조약비준을  ６년간  지연시켰던  것은  널리  알려진 
사실이다．  미국과  소련  주도로  ＮＰＴ가  만들어진  것은  지난  ７０년．  일본이 
이  조약에  비준한  것은  그보다  ６년이  흐른  ７６년이었다．※○６년이나 
비준  지연※  일본의  불만은  한마디로  불공평하다는  것．  당시  핵  폭탄실험을 
마친  ５대  강국에만  핵보유를  인정하고，나머지  국가들은  원자력발전소 
같은  민간설비까지  엄격한  핵사찰을  받도록  의무화했었다．※  그후  원자력기술 
발전과  함께  가장  까다로운  핵사찰을  받고  있는  나라는  독일과 
일본이다．  특히  일본의  핵기술중에는  원자폭탄의  발상지  미국에서  탐내는  것도 
적지않다고  한다．  국제원자력위원회（ＩＡＥＡ）의  사찰요원이  일본에  가장 
많이  주재하는  이유중에는  일본이  첨단  핵기술을  습득하려는  목적이  있다고 
ＩＡＥＡ  도쿄주재원은  설명하고  있다．  단지  일본의  핵무장을  감시하는 
것만이  그들의  목적은  아닌  셈이다．※  그런만큼  일본인들이  느끼는 
불평등감은  클수밖에  없다．  이같은  불평등감을  최근  자극한  것이  북한의 
탈퇴선언이고，구  소련의  핵폐기물  해양투기이다．  구소련의  행동은  『핵보유국은 
제멋대로  해도  좋다는  거냐』는  반발을  유발했고，북한의  탈퇴선언은 
『핵무기를  보유하지  못한  국가도  핵보유국으로부터  위협을  느끼고  있다』는  동감을 
일으켰다．※○외국  의구심  설명부족※  지난  １１일자 
요미우리（독매）신문은  「미디어  시평」란에  중국대사를  역임했던  나카에씨（중강요개）의  원고가 
실려있다．  그는  북한의  탈퇴선언을  보도한  일본  언론을 
거론，『「유감이다，재고를  요구한다」고  외치는  것만으로는  가려운  곳을  긁어  줄  수 
없다』고  말했다．  나카에씨는  ５대  강국은  핵사찰을  받지않는  점을 
지적，북한만을  일방  비난하는  언론논조를  비판했다．※  아사히（조일）신문도  １１일자 
지면에서  ＮＰＴ의  문제점을  지적했다．  『북한은  핵무기를  갖고  있지 
않은  나라간에  폭넓게  퍼져있는  「핵보유국에  의한  위협」을  호소，다른 
나라의  지지를  확보하려고  했다．』  이  신문은  지난  ９０년에도  북한이  미국의 
핵위협을  호소한  적이  있다고  전제，『비핵보유국의  불만은  지금도  변하지 
않았다』고  분석했다．  불만을  가진  비핵보유국중에  일본이  포함되어 
있음은  말할  필요가  없다．※  일본내에서  핵무장을  공개주장하거나  핵주권론을 
전개하는  것은  우익단체이거나  극우논객에  그치고  있다．  그러나  「일본의 
외교정책이  핵주권론에  기반을  두고  있는  것은  아닌가」라는  인상을 
다른나라에  줄때가  적지않았다．※  예를들어  지난  １월초  프랑스에서  플루토늄을 
대량  수송하기  시작했을때  일본은  국제사회에  설명부족이었다．  단지 
원자력발전만을  위해서라면  왜  그처럼  대량의  플루토늄을  비축해야  하는지  의심을 
받았다．※  오는  ９５년  발효기간이  끝나는  ＮＰＴ의  조약연장  문제에도 
호락호락하지  않다．  미국  등  핵보유국들은  이  조약을  영구화  내지는 
２５년  연장하려고  ９０년이후  집중논의  중이고，다음달에도  국제회의가  예정되어 
있다．  그러나  일본은  조약의  영구화나  ２５년  연장에는  단연코 
반대이다．  『５년이나  １０년정도  연장한다면  몰라도…．』  불평등조약에  대한 
반발이  뿌리깊은  상황이다．※  더구나  아사히신문은  지난  １월  외무성내  심상치 
않은  분위기에  언급했다．  핵무기를  배경으로  외교력을  발휘하는데 
집착하는  외교관이  적지  않다는  것이다．※                                         

</tdmsfiletext>
