<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_283.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.03.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0283CSM930305    
［독일통일새로운탄생］                                                        
｛김현호｝                                                                    
정치위기론속  「개혁」  몸부림（통일독일…  새로운  탄생：３）                
◎“구태실망”  ９１년한해  １０만명  탈당／쇄신요구  빗발…  국고지원 
제한도※  【베를린＝김현호기자】  독일  연방의회는  작년말  본에  새로운  의사당을 
개막했다．  １０년이상의  공사기간을  들인  역사적  건물이었다．  사방을 
투명유리로  만들어  바깥에서도  내부를  훤히  들여다볼수  있게  만든  새 
의사당은  새로운  스타일의  공개정치를  다짐하는  독일  정치인들의  의지의  상징으로 
여겨졌다．※  그러나  새  의사당은  개막  첫날부터  마이크가  제대로 
작동하지  않는  등  자잘한  문제들이  끊임없이  발생했다．  연방  건설부장관이  최근 
ＴＶ에  나와  해명해야할  정도가  됐다．  새  정치의  상징으로  여겨졌던 
의사당은  국민들의  조롱감으로  전락해버렸다．  『정치의  수준이  꼭 
저정도지…』라는  비아냥이  쏟아졌다．※  지금  독일에서는  정치가  달라져야  한다는 
국민적  요구가  거세게  일고있다．  국민들의  정치적  만족도를  나타내는  각종 
지표가  밑바닥을  친다．  독일통일，냉전종식，유럽통합…．  국내외의  새로운 
문제와  도전들이  파도처럼  밀려들고  있음에도  기존정치권이  효과적인 
대응능력을  상실한채  우왕좌왕하고  있다는  지적들이다．  새  시대에  걸맞는  새로운 
비전을  정치인들에게서  발견할  수  없다는  한탄도  적지않다．  「정치의 
위기」를  논하는  전문가들의  글이  줄을  잇는다．※  독일 
집권기민당（ＣＤＵ）은  ９１년  한해동안  ３만２천여명의  당원이  줄었다．  제１야당인 
사민당（ＳＰＤ）도  ２만８천여명의  당원감소를  기록했다．  자민장（ＦＤＰ）  등  기타 
정당들까지  합치면  １년동안  정당을  떠난  사람이  １０만명을  넘는다． 
이들은  정치에  대한  실망을  적극적인  행동으로  표현한  사람들이다．  일반인들의 
정치불신은  더욱  폭이  넓다．  최근의  슈피겔지  여론조사에서  어느  정당도 
전혀  신뢰할  수  없다는  응답이  ３８％에  달한  반면，정당을  전폭 
신뢰한다는  사람  １０％에  지나지  않았다．※  바이츠제커  대통령（내각  제라 
실권이  거의  없음）마저  『정치인들이  권력투쟁에만  몰두해  진정한  개혁에는 
관심이  없다』고  질타，콜  총리  등과  서먹한  관계를  빚기도  했다． 
벤츠그룹의  로이터회장  등  기업인들도  정치인들의  무정견을  공박한다．  노조와 
정부의  대립도  만만치  않다．  정치가  국민  통합기능을  제대로  수행하지 
못함에따라  사회불안  심리도  고조된다．  현재상황이  사회불안을  가져올수  있다고 
느끼는  국민이  ２월현재  ６５％에  달해  ２년전  통일직후의  ４０％보다  크게 
늘어났다．※  전후의  폐허에서  경제기적과  정치안정을  이루고  통일과업까지 
성취한  독일의  정치인들이  왜  이토록  국민들에게  비난받게  된  것일까． 
이들이  갑자기  다른나라  정치인들보다  무능해졌기  때문은  아닐것이다．  이제 
더이상  낡은  정치의  틀로는  새로운  시대상황에  적응할  수  없다는  것이 
독일  국민들의  판단이라고  할수  있다．  때문에  독일  국민들의  정치불신은 
정치개혁의  에너지로  작용하게  된다．※  독일은  지난  ５９년부터 
국가예산에서  정당자금을  지원해왔다．  총선에서의  득표율에  따라  각정당은  매년 
일정액을  국가로부터  받는다．  집권기민당의  경우  ９０년  한해동안  약 
１억５천마르크（７백５０억원）를  국고에서  지원받았으며，이는  총수입금의 
４５．４％에  달한다．  당원들이  내는  당비가  전체수입의  ２６％에  불과하기  때문에 
국가지원이  없으면  정당활동이  불가능할  지경이다．  야당인  사민당도  사정은 
비슷하다．※그런데  이같은  국가예산에  의한  정당지원  제도에대해  연방 
헌법재판소가  작년  ４월  일부  위헌판결을  내렸다．  국가지원의  상한선이 
마련돼야  한다는  것이  판결의  요지였다．  정당  스스로  지지자들을  확보，자금을 
모아야지  국민들의  세금에  지나치게  의존해서는  안된다는  취지였다． 
국민신뢰도  얻지  못하는  정당들에  국민의  돈을  줄수  없다는  일반여론이  반영된 
결과였다．  이에따라  최근  대통령직속의  특별위원회가  마련한  정치자금법 
개정안은  전체  투표율이  떨어지면  국가지원  자금총액도  줄어드는  방식이 
포함됐다．※  비단  돈문제  때문만은  아니겠지만  최근  독일정당들의  변신노력은 
활발하다．  기존정당들에게  대한  국민들의  불만이  극우정당의  부상과  같은 
이상현상으로  나타나고  있는데  대해  적지않은  위기감을  느끼기도  한다． 
특히  진보적  색채를  분명히  해온  사민당이  외국난민  규제，독일군의 
유엔평화군  참여  등을  지지，현실적  노선으로  전환하고  있는  사실은 
주목할만하다．  사민당의  이같은  변화에  독일의  대표적  좌파작가인  귄터  그라스가 
탈당을  선언하는  등  일부의  반발이  없지  않지만  시대변화에  적응하기위한 
불가피한  고육책으로  이해되는  것이  일반적이다．※                               

</tdmsfiletext>
