<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3807.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 옥대환(기자)</author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3762CSM930329   
｛옥대환｝                                                                    
한­일  통상  중단→재개／３３년전  재일교포  북송파문                        
◎대일  경제의존  심해  금지９개월만에  철회※  Ａ와  Ｂ，  두  나라가  있다 
치자．  Ａ는  Ｂ에  수출과  수입의  대부분을  의존하는  한편，  Ｂ의 
대외교역에서  Ａ가  차지하는  비중은  극히  미미하다．  그런  상태에서  외교마찰로 
Ａ가  Ｂ에  대해  전면  통상금지라는  「경제보복」을  감행한다．  엄연한 
현실을  무시한  결과는  볼  것도  없이  산업침체와  물가앙등…．  이런  일이 
우리나라에서  일어났었다．※  ３３년전인  ６０년  ４월４일．  한­일통상이 
재개된다．  일본에  전격적으로  통상금지를  통고한  지  ９개월여  만의  일이었다． 
「준전시상황」이라고도  할  수  있는  통상금지의  발단은  일본이  「거주지 
선택의  자유」라는  허울좋은  인도주의를  명분으로  재일교포를  북송하면서부터． 
５２년  한­일회담시작때부터  한치도  양보를  않고있는  한국의  「인접해양에 
관한  주권선언」（평화선，  일명  이승만라인）에  대한  일본의  대대적인 
반격이었던  셈이다．  ２차대전  당시  재일교포는  ２백여만명．  광복직후  ３분의 
２이상은  귀국했으나  여전히  ６０여만명이  남아있었다．  한국전  퇴조에 
따른  불황을  겪고  있던  일본으로서는  「북송」은  재일교포들에게  지급하는  연 
２０억엔의  생활보조비  절감과，  이들로  인해  발생하는  각종  사회문제를 
동시에  해결하는  묘책이었던  것이다．※○북송선  격침계획도※  이  무렵 
북한은  ４０여만명에  달하던  중공군이  철수한  뒤  전선의  공백을  메우느라 
심각한  노동력  부족현상을  겪고  있었다．※  이같은  상황에서  대부분  힘겹게 
살아가던  교포들이  이른바  「고국귀환」，  직장과  주택을  제공한다는  북한과 
조총련의  유혹에  흔들리지  않을  수가  없었다．※  ５９년  １２월１４일． 
북송  제１진  ９백７５명을  태운  소련선박  크리리온호와  토보르스크호는  일본 
니가타항을  떠나  북한  청진으로  향했다．  하루전인  １２월１３일 
이승만대통령은  전군에  비상경계령을  내리는  한편  국방부에  북송선  격침계획을 
세우도록  지시，  전  세계의  관심을  집중시킨다．  그러나  군당국이  사태의 
심각성을  감안해  무력사용  불가를  강력히  건의，  불발로  끝난다．  전외무장관 
김동조씨의  회고록  「회상  ３０년  한­일회담」은  당시  이대통령이  『일은 
벌여놓고  나면  해결할  방도가  나서는  법인데  하나만  알고  둘은  모르는 
사람들』이라고  역정을  내며  장탄식했다고  전하고  있다．※  이렇게  시작한 
북송은  ６７년  연말까지  １백５６차례  총  ８만８천６백１１명을  실어나르고， 
７１년  남아있던  북송희망자  １천９１명을  추가로  데려감으로써  끝을  맺는다． 
이중에는  한국인과  혈연관계의  일본국적  소지자도  ６천６백여명이나 
포함돼，  훗날  일본은  이들의  재귀환  문제로  다시  한번  골머리를  앓게된다．※ 
대일  통상금지조치는  바로  이  과정속에서  우연히  터져나온다．  ５９년 
６월１１일  주일대표부  유태하대사가  제네바에서  일­북한적십자사가  북송원칙에 
합의했다는  외신을  접한뒤，  곧바로  『한국과  거래하고  있는  일본상사에 
대한  령사송장  발급을  중지한다』는  성명을  발표한  것．  이  성명은 
사전협의를  거치지  않아，  유대사는  이튿날  열린  국무회의에  소환돼  경제장관들의 
심한  질책을  받는다．※  『일본에서  먼저  싸움을  걸어와  이에  응했다』며 
유대사는  당당히  소신을  밝혔고，  각부  장관들이  대거  진해로  내려가 
이대통령의  재가를  받아  １５일  공식  발표하기에  이른다．※○대일영향 
１％미만※  당시  한국은  전쟁의  참화에서  채  헤어나오지  못한  전형적인  후진국． 
수출입의  내용도  중석등  광물과  해산물을  팔아  완제품  내지  반제품을  사서 
쓰는  형편이었다．  ５８년  한해동안의  대일수출은  １천７４만달러로  전체 
수출액의  ６３％，  미국（３백２９만달러，  １９％）을  비롯한  나머지 
１０여개국가를  합친  것보다  많은  액수였다．  수입은  서독  １천１백１３만달러로 
１위（２１％），  그  다음이  일본  １천１０만달러（１９％），  미국 
８백８９만달러（１７％）의  순이었다．  반면  대한  교역이  일본에  미치는  영향은 
전체  수출의  ０·５３％，  수입은  ０·３５％에  불과했다．  무역중단이라는 
카드를  쓰기에는  제재를  가하는  쪽의  희생이  너무도  큰  상황이었다．  결국 
아무  일도  없었던  듯  통상은  재개되고，  ３·１５  부정선거에  이어 
４·１９，  ５·１６으로  숨가쁘게  전개되는  현대사의  격랑속에서  이  사건은 
반추해볼  겨를도  없이  관심속에서  멀어져  갔다．〈옥대환기자〉※                 

</tdmsfiletext>
