<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_150.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 이철민(기자) </author>
<date> 93.02.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0150CSM930207
[교육비리]
{이철민}
「건강한 민주사회」 캠페인/제1부 「교육비리」 대입부정:④
◎부정부패,국민힘으로 없앱시다/광운대 「해마다 입시장사」
추정/재단차원 「각본」에 친인척 사욕 가세/“교세확장” 건물짓기… 자료파기
치밀※○합격될 학생에 고배※ 6일 드러난 광운대의 후기 부정입학자는 모두
32명. 그러나 작년 전­후기의 입시자료가 모두 파기된데다 이 대학
전자계산소 관계자들이 경찰에서 『전기때도 부정 입학생이 10명 있었다』고
시인,광운대 입시부정은 최소 1백건에 1백억~2백억원대의 재단차원
「총체적 범죄」로 가닥이 잡혀가고 있다.※ 광운대 입시부정은 「공급자」인
재단측이 적극적으로 「시장」(학부모)개척에 나선 사건으로 특징
지워진다. 사학재단과 사회 부유층이라는 양대 세력의 대규모 범죄거래가 이뤄진
셈이다. 이 거래에는 조무성총장의 누이인 조정길­정남자매,남동생이자
재단이사인 조인성씨의 부인 최옥주씨 등 총장의 친인척까지 재단측
브로커로활약,여기저기서 끌어들인 검은돈의 「내몫 챙기기」에 열을 올렸다.※
또 총장 비서실장과 다수의 교수들이 포함돼 입시후 벌어질 재단의
「논공행상」을 다뤘다. 이밖에도 경찰의 또 다른 수사대상인 한양대의 방영부
사무부처장과 대학병원의 이진경 기획부장 등 대학 실무진들이 정보교환의
창구역할을 해 그동안 입시부정에 연루돼 온 대학들간의 「범죄
커넥션」을추정케하고 있다. 수요자인 학부모와 공급자인 대학간의 소규모 거래에
그쳤던 기존의 사학 부정입학건들과는 규모를 달리 하는 것이다.
광운대책은 또 미등록자 결원 보충때만 기부금을 받았던 기존 범죄와
달리,처음부터 미리 재력이 든든한 성적미달 학생들을 골라놓고 당연히 합격될
학생을낙방시켰다. 학력고사에 의한 현행 경쟁방식을 완전히 무시한
것이다.※경찰은 이 범죄무대에서 달아나 조하희 교무처장이 배후인물의 승인을
방아 부정입학 과정의 총책을 맡았으며,장창용 관리처장이 보조역,이두산
강동고 교사 등이 일선 모집책으로 뛰면서 해마 수십명의 「고객」을
끌어들인 것으로 보고 있다. 조 교무처장은 또 별도의 라인인 전산소
운영부장이석윤(59),최재청 운영계장(34)을 통해 자기테이프에 수록된
해당학생의 점수를 합격선으로 올리도록 지시했다. 광운대는 또 입시관련
서류의 4년간 보존규정을 어기고,전기대 입시자료가 수록된 자기테이프를
파기해 범죄의 증거를 인멸하는 치밀함을 보였다.※○두누나 몫챙기기 불화※
재단 친인척들은 이런 짜여진 각본에 따른 부정입학생 모집과는 별도로
알선때마다 수천만원의 사례비를 중간에서 착복한 것으로 밝혀졌다. 경찰은
주변의 지나친 「내몫 챙기기」가 결국 조정남씨가 지난 90년11월
동생인 조 총장에게 『다시 부정입학의 청탁을 하지 않겠다』는 각서를 쓸
정도록 마찰을 빚어낸 것이 아닌가 보고있다.※ 광운대의 작년 예산
1백70억원 중 재단전입금은 26억원(재작년 32억7천만원). 그러나
재단의실제 연평균 수입은 5억원에 불과해 이를 뺀 20여억원은 부정입학
「사례금」으로 충당됐으리라는 것이 경찰의 시각이다. 광운대는 이런
재정상태에서도 91년5월 1백억원대의 문화관­연구관 건물공사를
시작했으며,지난달 21일 15억원을 비롯,지금까지 모두 62억9천만원을
공사대금으로지불했다. 또 95년엔 설립자인 고 조광운박사의 업적을 기리기 위해
학교내에 그의 아호를 딴 「화도기념관」 건립을 추진중이다.
지하1층,지상 4층 연건평 4천평 규모인 이 기념관 신축을 위해 학교측은 공사비
50억원과 자료 및 자재구입비 20억원 등 70억원을 더 투입해야
한다.※ 경찰은 고정적인 자금줄을 필요로 하는 이러한 무리한 「교세확장」
드라이브가 어쩔 수 없이 검은돈을 끌어들이는 「대담성」으로 연결된
것으로 보고있다. 이에따라 광운대 사건의 전모는 미국에서 신병치료중인 조
총장이 조속히 귀국해야 밝혀질 것으로 보인다.※ 한편 조 총장은
91년11월 선친에게 물려받은 부동산 등 30억원을 「학교발전기금」으로
내놓아 당시 신선한 충격을 주었으나,까다로운 세금절차에다 구속된 누나
정남씨가 『내몫도 있는데 왜 멋대로 처리하느냐』고 반말해 헌납자체가
축소­무산될 가능성마저 엿보인다. 이 자리에서 조 총장은 『입시부정은
빈약한재정상태의 사학에서 발생가능한 필요악』이라는,잇따른 광운대의
입시부정을 「예견」하는 듯한 발언을 하기도
했다.＜이철민기자＞※


</tdmsfiletext>
