<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3746.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이기성;유근하;김행란(기자)</author>
<date> 93.03.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3701CSM930318   
｛이기성｝  ｛유근하｝  ｛김행란｝                                            
달라진  대학입시…  현직교사  ３인이  본  대비책                              
◎국어／주관식  대비해  요약­논술능력  길러둬야※  「문학작품의  이해」 
영역은  구성，  내용，  표현방법，  문학사와의  관계  등  지금까지  주안점을 
두고  공부해오던  방법대로  하면  될  것이다．  다만  객관식  위주에서 
주관식으로  바뀌었으니  서술형  답안작성에  대한  연구와  연마가  필요하다．  또 
주제와  대의  （특히  요지）을  파악하는  데  있어  개념  정립을  분명하게  해  둘 
필요가  있다．  많은  학생이  대의와  주제를  혼용하고  있기  때문이다．※ 
「요약」  영역은  우선  독해력이  필요하고，  다음엔  표현  능력이  요구된다． 
독해력은  교과서를  비롯，  많은  글을  읽어  보는  것보다  좋은  것은 
없다．  문장이  길어  산만하거나  까다로운  문장으로  되어  있는  글은  문법 
지식을  활용해  읽으면  많은  도움이  된다．  문장의  주요소  중  서술어는  거의 
생략됨이  없으니  문장을  대표하는  서술어를  찾고，  다음  목적어나  보어를 
찾으면  주어는  쉽게  드러나고  전체의  의미가  분명해진다．  이를  바탕으로 
접속어  등에  유의하면서  핵심  문장을  찾는다．  그러나  평소  학습으로  몸에 
익혀  의식하지  않은  상태에서도  이런  수준에  도달해야지  시험  현장에서 
비로소    적용하려면    시간    낭비다．※  「논술」  영역은  학생들이  약한 
부분이다．  현실적  상황을  생각  없이  결론으로  수용해  버리는  습관과도 
연관된다．  평소  논리적으로  말하고  생각하는  습관을  길러야  한다． 
신문사설을  읽더라도  사설의  주장이  있게  한  논거를  하나하나  유형별로  나눠  보고 
점검하면  「논술」  작성의  요령도  터득할  수  있다．  처음엔  이를  모방해 
논술문을  작성해  본다．※  이  모든  것들을  많이  써보고  비슷한  수준의 
친구들과  토의를  해보는  것도  좋은 
방법이다．＜이기성교사·명일여고＞※◎수학／단편적공부  피하고  개념­원리  파악  중요※  서울대  본고사를  준비하는 
학생은  비교적  난이도가  높은  융합문제를  익히는데  힘써야  할  것이다．  즉 
종합적인  이해능력，  논리적이고  체계적인  사고과정과  상호  연관성， 
논증과정  등을  측정하는  문제를  많이  접해야  할  것이다．※  연세대  본고사 
경향은  기본개념을  이해하고  이것을  응용，  실제  생활에도  적용한  문제들이 
주로  출제될  것이다．  이를  위해  ２개  이상의  단원을  융합한 
주관식（서술형）문제를  가지고  연습해보는  것이  좋다．※  수학  본고사에  효과적으로 
대비하기  위해서는  첫째，  참고서나  문제집  만으로  하는  단편적공부에서 
벗어나  교과서에  나오는  정의와  개념  그리고  원리를  정확히  파악하는  것이 
중요하다．※  둘째，  중요한  원리를  차근차근  정리하고  공식으로  유도하는 
과정을  공부하고，  자주  쓰이는  정리의  증명은  확실하게  알아두어야 
한다．셋째，  여러  문제들을  유형별로  분류해  익히고  이를  응용할  수  있는  능력을 
길러야  한다．※  넷째，  ２단원  이상의  내용을  응용한  융합문제를  푸는 
가운데  종합력­창의력­사고력을  신장시켜야  한다．  융합문제는  한번  푸는 
것으로  만족하지  말고  여러번  반복하여  풀어  익히고，  기본  정리나 
공식들을  적용해본다．  질문에  맞는  과정을  서술하여  결론을  도출할  수  있는 
연습도  많이  해야  한다．  무엇보다도  학교수업을  충실히  들어  출제경향 
파악과  의문점  등을  선생님의  지도를  통해  풀어나간다면  본고사  대비는  물론 
내신성적  향상에도  도움이  될  것이다．＜유근하교사·서울고＞※◎영어／다양한 
분야의  글들  사전없이  해석해보자※  영어  학습의  기본  방향은 
독해­영작­어휘­문법이다．※  독해는  우리말  해석을  보지  말고  글의  내용을 
이해해보는  것이  중요하다．  모르는  단어는  사전을  찾아보기  전에  문맥으로  뜻을 
짐작，  이해해본다．  다음에  단어의  뜻을  찾아서  다시  내용을  파악하는 
순서를  밟아야  한다．  독해를  연습할  때는  다양한  분야를  골고루  접해보는 
것이  좋다．  가급적이면  긴  문장으로  된  것，  예를  들어  과학적  주제에 
관한 
책­인문과학­인류학­심리학­교육학­언어학­철학­정치학­경제학­사회학­법률학­공학  등  학문  분야에서  발췌한  것을  익혀보자．  배운  내용을 
되풀이  해서  공부하는  것보다  스스로  새로운  문장의  뜻을  파악하는  것이 
독해의  기본이다．※  영작은  특히  사용  빈도가  높은  숙어가  들어있는 
문장이나  중요  구문을  가능한  한  많이  암기해서  활용하는  것이  좋다．※ 
어휘는  무작정  외운다고  되는  것이    아니다．  본고사에서는  주관식이  큰 
비중을  차지하므로  문장  안에서  의미를  이해하고  외워야  한다．  문맥  속에서 
뜻이  파악되지  않고  문장과  관련  없이  단어를  암기하는  것은 
무의미하다．  문장  속에서  쓰이는  단어의  적절한  뜻을  이해해야  한다．  독해를  공부 
할  때  학습한  새로운  어휘를  문맥과  연결해서  외우면  두가지  공부가 
함께  된다．※  문법은  단순히  문법지식을  암기만  하고  완벽하게  이해하지 
못하면  응용된  문법  문제를  풀  수  없다．  공부하던  문법책을  여러번  되풀이 
해서  완전히  이해하도록  해야  할  것이다．＜김행란교사·잠신고＞※         

</tdmsfiletext>
