<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3053.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.12.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3009CSM931229    
｛오중석｝                                                                    
아제르바이잔／국토  ２５％  빼앗겨  정치­경제  난국                          
◎본사  오중석특파원  현지취재／연료­식품부족…  국민７２％ 
극빈자／지도층부패…  재산  해외도피  바빠／수도  바쿠시  난민  １３０만몰려  슬럼화※ 
구소련의  곳곳에서  분리주의운동이  한창이지만  그중에서도  아제르바이잔의  내전은 
이란  터키등  인접국도  관심을  갖고있기때문에  매우  심각한  성격의 
것이다．  조선일보의  오중석  모스크바특파원이  최근  아제르바이잔의  수도  바쿠를 
취재했다．〈편집자주〉※  아제르바이잔의  수도  바쿠는  바람이  많기로  유명한 
도시다．  카스피해의  항구도시인  바쿠는  이름마저  현지어로  바람을  뜻하는 
「바키」에서  따왔다고  한다．  한겨울  최저기온이  영상  ５∼６도인데도 
이곳  시민들은  추위에  떨고있다．  연료부족으로  난방이  제대로  되지않는데다가 
카스피해에서  불어오는  강풍이  사람을  얼어붙게  만든다．※  바쿠에서는 
어딜가나  실내에서  외투를  입고  일하는  사람들을  흔히  볼  수  있다． 
아파트나  사무실  관공서  등은  물론이고  병원이나  외국인전용  호텔마저  난방이 
신통치않아  방문객들이  불편을  겪고있다．  코카서스의  유력한  산유국인 
아제르바이잔에서  연료부족으로  추위에  떤다는  사실이  실감나지  않았다． 
아르메니아와의  전쟁에서  얼마나  많은  것을  잃어버렸는지  짐작할  수  있었다．※ 
아제르바이잔인들은  아르메니아와의  전쟁에서  자기네가  패했음을  솔직히 
인정한다．  전쟁의  원인이  된  나고르노  카라바흐지역은  물론이고  국토의  ４분의 
１이상을  빼앗긴  상황인데도  겉보기에는  평온을  유지하고  있다．※  다른 
회교국가에서  흔히  볼  수  있는  결사항전이니  성전이니  하는  구호는  찾아보기 
힘들다．  아르메니아군대가  나고르노  카라바흐분쟁에  관한  민스크국제협정을 
무시하고  자기네  영토의  ２５％를  점령한데  대해  분개하고  있을 
뿐이다．※  패전으로  인해  아제르바이잔이  치르고  있는  대가는  너무나  크다． 
전쟁전까지  바쿠시의  총인구는  １백８０만명．  아르메니아에  점령당한  나고르노 
카라바흐와  국경지역에  살던  아제르바이잔계  주민이  모두  바쿠로  피난해 
수도에는  현재  １백３０만명의  난민이  몰려살고있다．  사정이  이러니  시민들의 
생활은  말이  아니다．  난방이나  급수같은  기본적인  공공서비스가  무너지고 
있으며  생필품부족으로  도시전체가  슬럼화되고있다．※  식품부족은  심각한 
상황이다．  난민들은  대부분  질병과  굶주림에  시달리고있다．  빵이나  고기는 
국영상점에서  구하기조차  어렵고  풍성하기로  이름났던  시장의  상품들도 
보잘것이  없다．  지난날  맛있는  양고기요리를  자랑하던  식당들도  대부분  문을 
닫거나  초라한  식단으로  명맥을  유지하고있다．  먹고사는  일이  이정도니까 
의복이나  주택문제는  더  말할나위가  없다．※  영토분쟁이  계속되는동안 
엄청난  액수의  외화가  국외로  밀반출되었다．  정치지도자  고위관리  기업인들은 
나라의  장래가  불안하다는  핑계로  재산을  해외로  빼돌리기에  바빴다． 
일부특권층들은  나라가  전쟁으로  망해가는  판국에  원유등  원자재를  밀수출해 
자신의  잇속만  챙겨왔다．  ※  아제르바이잔의  정치불안은  순전히  패전과 
지도층  부패에서  비롯된  것이다．  현  게이다르  알리예프  대통령은  금년 
１０월  투표자  ９０％의  지지를  얻어  대통령에  당선된  인물로  부패척결과 
실지회복을  급선무로  내세우고있다．  ※  아제르바이잔  사람들은  엘치베이 
전대통령의  탈러시아정책으로  인한  러시아와의  관계약화가  아르메니아에  패전한 
결정적  원인이라고  믿고있다．  따라서  알리예프대통령정부는  대러시아외교에 
역점을  두고있으며  미국과  서유럽  국가들의  투자유치에  심혈을  기울이고 
있다．  중앙아시아의  회교국들과  마찬가지로  아제르바이잔도  한국의 
경제발전모델에  깊은  관심을  갖고있다．  알리예프대통령은  한국의 
김석규겸임대사（모스크바상주）를  만난  자리에서  자국내  난민구호활동과  경제개발에  한국정부가 
적극  협력해주도록  특별  요청하기도  했다．  ※  지난  ９１년기준  이나라의 
월평균  일인당  국민소득은  ２백달러수준에도  못미친다．  요즘에는  이보다  더 
떨어지는  것으로  추산되고있다．  전체국민의  ７２％가  극빈자로  분류되는 
상황에서  정치불안까지  겹치니  국민불만이  이만저만이  아니다．  나고르노 
카라바흐분쟁에서  아제르바이잔이  선제공격을  하게된  원인도  정부에  대한  국민의 
불만을  전쟁쪽으로  돌리기위한  시도였다는  분석이  나오고  있다．※         

</tdmsfiletext>
