<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3092.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 성상철(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3047CSM930101    
［건강하게오래삽시다］                                                        
｛성상철｝                                                                    
노년엔  운동이  가장좋은  「보약」／성상철（건강하게  오래삽시다：１）        
◎산책­실내자전거  등  가벼운  것부터  시작／혼자보다  여러사람이  같이하면 
더  효과적／１주  １회만으로도  신체기능  크게  향상／골다공증­관절염등 
로화방지에  도움※  지난  １２월１１일  통계청이  발표한  인구주택센서스에 
따르면  한국은  ６５세이상  인구가  ８５년에  비해  ２３．５％（９０년  기준）나 
증가한  것으로  나타났다．  인구의  노령화현상이  눈에  띄게  나타나고  있는 
것이다．※  이에  따라  『아직  일본에  비견할  바는  아니지만  이제  한국도 
노령화  사회에  대비해야  한다』는  의견들이  각계각층에서  제기되고  있다． 
최근  김영삼대통령당선자측도  새  정부는  사회복지  기능을  강화하겠다는 
입장을  밝혔지만  아직은  이같은  문제가  거론단계를  벗어나지  못하고  있다． 
노인정책이라는  것이  양로원  차원을  벗어나지  못하고  있는  것이다． 
선진복지국가들에서  흔히  볼  수  있는  것과  달리  한국에서는  노인들을  위한 
생활문화가  전무한  실정이다．※  이러한  현실에서  노인들을  위한  새  생활문화를 
창조하기  위해  조선일보는  서울대  의대부설  체력과학노화연구소（소장 
고창순교수）의  지원을  받아  노인들의  건강문제를  집중적으로  다루어  보기로 
했다．  「건강하게  오래  살자」는  슬로건  아래  노인  또는  노화에  대한 
건강문제를  전문가들의  도움을  받아  항목별로  짚어나갈  것이다．〈편집자주〉※ 
인체는  나이를  먹어감에  따라  다소의  개인차는  있으나，  전체  세포수가 
감소하고  세포들의  기능이  떨어진다．  이러한  세포들의  기능을  지원해  주는 
결합조직에도  변화가  온다．  따라서  여러  생리기능（예를  들면  폐활량， 
심장의  혈액  방출량  등）에  저하현상이  나타나고  반사작용이  느려진다．  같은 
운동을  해도  젊었을  때보다  쉽게  피곤해진다．  또한  세포들의  재생능력도 
떨어져  회복력이  감소한다．※○만성질환  진행막아※  이런  이유들로  인하여 
노인은  여러가지  만성질환（고혈압，  관상동맥질환，  당뇨병，  비만증， 
관절염，  우울증  등）에  걸리기  쉽다．  일단  병이  진행되면  활동력이 
제한된다．  여기서  비활동성은  병을  더  진행시키며，  이런  악순환의  고리는  끊기가 
어렵게  된다．※  노인에게  있어서  규칙적인  적당한  운동은  이러한 
악순환의  고리를  끊는  열쇠가  될  수  있다．  뿐만  아니라  이를  사전에  예방할 
수  있는  좋은  방편이라는  사실을  강조하고  싶다．※  그러나  왕년에 
올림픽에서  금메달을  딴  선수일지라도  노년에  일주일에  ３회이상  규칙적인  운동을 
하지  않는다면  신체기능이  보통사람과  다를  바  없다는  사실이  밝혀졌음에 
유념해야  한다．  또  보통사람이라도  １주일에  단  １회  규칙적인  운동을 
한다면  신체기능이  크게  향상될  수  있다．※  최근  관심이  높아지고  있는 
노년기  현상인  골다공증도  운동과  밀접한  관계가  있다．  골다공증이란 
노화현상  또는  여러  병적  요인들로  인해  뼈에서  칼슘  성분을  포함한  부분이 
감소되는  현상이다．  이로  인해  뼈는  자연  적응력이  약화된다．  이  질환은 
특히  폐경기  이후  여성에게  문제가  되는  경우가  많다．※  우주인을 
대상으로  한  재미있는  실험이  실시된  적이  있다．  전혀  운동이  없는  상태에서 
우주인은  ４일만에  골다공증이  발생하였으나，  하루  ４회  근육에  가볍게 
힘을  주는  운동을  한  우주인은  １４일이  경과하여도  골다공증이  관찰되지 
않았다．  폐경기  이후  여성도  １회  １시간씩  일주일에  ３회  가벼운  운동을 
한다면  체내의  칼슘을  증가시킬  수  있는  것으로  판명되었다．  운동은 
그만큼  노화를  방지하는  효과가  있는  것이다．※  그렇다면  노인들에게는 
어떠한  운동을  권장할  수  있을까．  물론  개인차가  있어서  일률적으로  말할  수 
없는  문제이다．※○무리는  절대  금물※  일반적으로  ６０대  후반  이후에는 
신체의  기능저하가  더욱  가속화되는  시기라고  볼  수  있다．  따라서 
４０대，  ５０대에  하는  운동과는  구분되어야  하며  신중히  선택할  것을 
권한다．  가장  먼저  밟아야할  단계는  의사의  진찰과  검사를  통해  자신의 
신체상태를  판정하는  일이라고  하겠다．  왜냐하면  심장병이  있는  사람에게  조깅을 
시킨다면  위험한  상황이  닥칠  수  있기  때문이다．※  대체로  천천히 
안전하게  할  수  있는  운동이라면  무리가  없으며  산책，  조깅，  수영， 
자전거타기（실내용으로  제자리서  타는  것），  하이킹  등을  예로  들  수  있다． 
운동을  처음  하는  사람은  우선  １주일에  ２회，  각각  ５∼１０분간  하는 
것이  적당하다．  일단  적응이  된  다음에는  운동시간을  늘리되，  늘리는 
시간을  １주일에  ５분  이내로  잡는  것이  좋다．    이런  식으로  점차  시간이 
늘어  １주일에  ３∼４회，  １회당  １５∼３０분으로  운동시간이  늘면  이 
정도에서  시간을  고정시키고  규칙적인  운동을  계속해  나가는  것이 
바람직하다．※○주당  ５분씩  늘려※  가벼운  운동일지라도  규칙적으로  해  나가면 
심장과  폐의  기능을  증진시키며  과잉열량을  소모시키고  잠을  잘  오게  한다． 
또  신체의  적응력과  저항력이  커진다．  나아가서는  골다공증을  예방하고 
당뇨병  관리에도  많은  도움을  주며，  노년기에  겪는  우울증을  미연에 
방지하여  건강한  삶을  영위할  수  있도록  하는  효과가  있다．※  운동을  하는 
데  있어서  몇가지  권장  또는  주의사항이  있다．  우선  친구나  선후배  등 
다른  사람과  함께  운동을  한다면  더  효과적이다．  왜냐  하면  운동을  혼자 
할  때보다  더  규칙적으로  할  수  있는  장점이  있기  때문이다．※  만일 
운동  중에  가슴이  아프거나  호흡곤란，  관절통，  근육경련  등이  발생하면 
미루지  말고  전문의의  진찰을  받아야  한다．  그리고  재미  있다고 
급작스럽게  운동을  시작하거나  운동시간을  너무  빨리  늘려가는  것은  바람직하지 
않다．  요즘같이  추운  계절에는  충분한  보온이  될  수  있는  옷차림과 
편안하고  바닥이  미끄럽지  않은  신발이  필수적이다．※  우리나라의  노인  인구가 
그간  많이  증가되었다．  노인이  건강한  사회야말로  선진  복지국가가 
지향해야할  큰  목표라고  믿는다．  우리  주위에서  규칙적으로  운동을  즐기는 
건강하고  활기찬  할아버지，  할머니가  많아지기를  기대해마지 
않는다．〈서울의대교수·정형외과〉※                                                             

</tdmsfiletext>
