<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-12_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-12_2.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[북한] 경제난 타개위해 마약 대량 제조 밀매 , 11-12.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 12일 /Infend
Text/ 1/12(수) 20:20 
     11/12(수) 19:56 




                     [은행] 대형할인점에 미니지점…인스토어 브랜치
                     경쟁 

                     국내 은행들이 경영효율화를
                     위해 인스토어
                     브랜치(대형상가내 미니
                     지점)전략에 시동을 걸었다. 

                     조흥은행은 11일 『E-마드
                     분당점에 인스토어 브랜치를
                     개설한데 이 어 11월중
                     E-마트 서부산점과
                     일산점에도 설치키로 했다』고 밝혔다. 

                     사진설명:대형 할인점인 분당 E마트 내에 국내 최초로 설치된 조흥은행의 인스토어뱅킹창구.
                     <김창종기자>

                     또 프라이스클럽 양평점과도 인스토어 브랜치 설치를
                     합의했으며, LG 마트 이외에 내년에 개장하는 대우마트와도
                     협의중이다. 

                     한미은행 전략혁신팀 배학 팀장은 『최근 급증하고 있는 대형
                     할인 점들과 제휴, 인스토어 브랜치를 내년초부터
                     설치하겠다』고 밝혔다. 이를 위해 김진만행장은 합작선인
                     미국 BOA(아메리카은행)측과 협의를 마쳤다. 

                     ◆인스토어 브랜치란= 미국에서 대형할인점 등에 설치된
                     유인 미니 지점. 보통 면적이 10㎡정도이고
                     ATM(자동현금입출기),PC(컴퓨터), 전 화기,팩스등 자동화
                     기기와 2∼5명의 전문 상담 직원으로 구성돼 있다. 

                     ◆저비용 전략= 인스토어 브랜치의 근무 인원은 매우 적고
                     지점 투 자비도 5분의1 밖에 안든다. 조흥은행 E-마트점의
                     직원은 고작 2명. 대 리 1명과 행원1명이 예금-송금은 물론
                     공과금수납, 소액 대출 등 웬만 한 지점업무를 모두 처리한다. 

                     업무시간은 은행 영업시간 보다 1시간 더 길다. 직원이 퇴근한
                     뒤 에는 무인점포가 된다. <예병일기자>. 

     11/12(수) 19:43 




                     [해운] 세계적 대형선사들 전략적 제휴로 `위세' 

                      M&A향배따라 시장재편...한진-조양상선등 3위그룹
                                             형성 . 

                     '오대양 육대주 어디든 우리 제휴그룹(Alliance)이 컨테이너
                     화물을 수송한다.'. 

                     세계 해운업계가 치열한 국제경쟁을 헤쳐나가는 방법으로
                     합종연횡 식 제휴를 강화함에 따라 대형선사간
                     M&A(인수합병)와 전략적 제휴가 빈번해지고 있다. 세계
                     해운시장도 이들 그룹의 향배에 따라 재편되는 양상이다. 

                     가장 강력한 그룹은 APL(미국) MOL(일본) OOCL(홍콩)
                     MISC(말레이 시아)가 뭉친 '글로벌 얼라이언스'. 컨테이너선
                     2백척에 40만TEU(1 TEU 는 20피트짜리 컨테이너 1개)
                     수송능력으로 바다 건너 육대주 구석구석 항구를 누빈다. 

                     세계 컨테이너화물 수송의 기간항로(Trunk Line)는 ▲태평양을
                     건너 는 아시아∼북미간 북미항로
                     ▲아시아∼수에즈운하∼유럽의 유럽항로 ▲북남미∼유럽의
                     대서양항로 등 3개. 

                     바다를 통해 운반되는 세계 컨테이너 물동량 3천8백만TEU 중
                     북미항 로가 8천7백만TEU로 22.8%를 차지하고 있다. 글로벌
                     얼라이언스는 북미 에만 7개항로에 41척의 컨테이너선을
                     투입, 수출입 물동량을 커버하고 있다. 

                     두번째 강력한 그룹은 P&O-네들로이드(영국과 네덜란드),
                     NYK(일본), NOL(싱가포르), 합팍 로이드(독일) 4개선사가
                     제휴한 '그랜드 얼라이언 스'. 1백80척(37만TEU)의 막강한
                     선대(선대)를 구성, 글로벌 얼라이언 스를 바짝 추격하고 있다.
                     글로벌과 그랜드 두 제휴그룹은 최근 일본 NOL사가
                     상대그룹의 주력선사인 미국 APL사를 인수함에 따라
                     짝짓기를 다시 하는 중이다. 

                     3번째 그룹이 한국의 한진해운이 주도하는 '한진해운
                     제휴그룹'. 한 진해운은 자회사인 DSR-세나토(독일),
                     조양상선과 연계해 95척(27만TEU) 으로 세계 구석구석에
                     컨테이너 서비스를 제공중이다. 

                     현재 신조선을 속속 투입, 항로를 재편중에 있으며 내년
                     3월부터는 북미에만 8개항로에 43척을 띄울 예정이다.
                     현대상선은 글로벌 얼라이 언스와 협력관계를 갖기 위해
                     협상중이다. 

                     제휴그룹은 아니지만 시랜드(미국)와 머스크(네덜란드) 두
                     거대선사 가 2백척(38만TEU)의 선대로 공동운항을 하며
                     제휴그룹과 경쟁하고 있 고,대만의 에버그린이 독자적으로
                     글로벌 서비스를 제공중이다. 

                     3대 기간항로를 포함한 주요항로 곳곳에 자사 선박으로
                     '글로벌 서 비스'를 제공하기에는 투자규모나 리스크가 너무
                     크다. 이 부담을 줄이 고 서비스지역을 넓히며 운항 횟수를
                     늘리는데 제휴그룹은 톡톡히 한몫 을 하고 있다. 

                     항로의 특성과 물동량에 따라 적절한 선박을 안배하고,
                     기간항로와 연계된 거미줄 같은 지선망을 구축, 제휴그룹
                     어느 선사에서나 '원스톱' 수송의뢰가 가능하기 때문. 

                     한진해운 김욱 부사장은 "이익은 최대화, 비용은 최소화라는
                     경영전 략과 글로벌 서비스 없이는 국제경쟁에서 탈락한다는
                     생존전략에서 나 온 것"이라고 분석했다.<나종호기자> 

     11/12(수) 19:26 




                     [한국도자기] "은행빚 안쓰고 어음거래는 안한다" 

                     경영 1원칙= 은행빚은 일체 쓰지 않는다. 

                     경영 2원칙= 어음을 발행해 물건값을 절대 치르지 않으며,
                     현금으로 물품대금을 주지않은 기업에는 납품하지 않는다. 

                     경영 3원칙= 이익 범위내에서만 투자하고, 잘 모르는
                     사업에는 뛰어 들지 않는다. 

                     올해 창립 54년을 맞은 한국도자기㈜의 독특한 경영철학은
                     세가지로 요약된다. 

                     43년 설립된 한국도자기는 창립자 고김종호회장, 2세대
                     김동수(61) 회장, 김성수(49)사장, 3세대 김영신(35)부사장 등
                     대를 이어 반세기동 안도자기 하나만 만들어온 기업. 11개
                     계열사도 대부분 도자기 사업과 관련된 기업이다. 

                     그동안 무리한 사업확장을 하지않은 탓으로 회사규모는
                     작지만 국내 시장 점유율이 38%로 1위를 차지하고 있다. 또
                     월평균 3백50만개의 도 자기를 생산, 생산량면에서 세계
                     제1위를 달리고 있다. 

                     올해 예상매출액은 1천3백15억원. 은행부채가 1백10억원
                     정도 있으나, 세무서로부터 세금감면을 받기 위해 억지로
                     빌려 쓴 세금절감책일 뿐이 다. 

                     본사와 공장이 충북 청주시에 있기 때문에 김회장과 김사장이
                     서울 에서 집무하는 곳은 15년째 임대해 쓰고있는 극동건설
                     빌딩내 사무실 한편. 그나마 사무실 한쪽은 상품전시실로
                     쓰고 있다. 

                     현재 청계천에 15층 사옥을 짓고 있으나, 1∼2년이면 끝날
                     공사를 은행빚을 내지않고 내부자금으로만 짓다보니 4년째
                     공사중이다. 내년 8월에야 완공될 예정이다. 

                     김성수 사장은 "은행빚만 빌리면 외형은 쉽게 불릴 수 있지만
                     내실 있는 경영은 마음먹은 대로 되지 않는다"며 "견실한
                     경영으로 다이아몬 드같은 회사로 만들고 싶다"고 말했다. 

                     회장과 사장이 근검 절약을 강조하다 보니, 사무실내 십수년
                     된 책 상과 의자는 거의 짝이 맞지 않을 정도. 상품 포장지는
                     버리지 않고 잘 라서 이면지나 전화 메모지로 쓰고 있다. 

                     품질개선에도 노력, 무공으로부터 '세계 일류 상품화
                     기업'으로 두 차례 선정됐다. 세계 최초로 국제품질기준 ISO
                     9001과 국제환경기준 ISO 14001을 받았다. < 차병학기자 > 

     11/12(수) 19:24 




                     "회생힘든 금융기관 빨리 문닫게 해야" 

                     대한상공회의소와 한국금융학회는 12일 상의회관에서
                     공동으로 '금 융-외환시장의 안정화: 과제와 대책'을 주제로
                     심포지엄을 개최했다. 

                     심포지엄에서 미 골드만삭스의 김선배 박사는 '외환위기의
                     외국사 례와 한국에 대한 시사점'이라는 주제발표에서 "국제
                     금융시장에서는 한 국정부가 발표하는 경제관련 수치를 믿기
                     어렵다고 보고 있다"며 "외국인 들은 좀더 정확한 정보가
                     나오기 전에는 돈을 빼겠다는 반응들이다"고 전 했다. 

                     그는 "회생가망성이 없는 부실 금융기관들은 빨리 문을
                     닫도록 하 는 것이 바람직하다"면서 "원화가치를
                     안정시키려면 금융기관 부실문제를 투명하고 신속하게
                     처리해야 한다"고 말했다. 

                     김 박사는 지난 1월 태국 바트화 폭락사태를 예견, 국제
                     금융시장 에서 스타가 된 인물이다. 

                     다음은 김박사가 이날 발표한 내용의 요지. 

                     "홍콩에서 아시아의 통화위기를 직접 체험했다. 지난 7월2일
                     태국 바트화가 폭락하기 시작했다. 그후 통화위기가 동남아
                     각국으로 예상보 다 강력하게 전염됐다. 이같은 통화위기가
                     가을부터는 동북아로 퍼졌다. 동남아시아의 외환시장에서는
                     아직 불안요인이 꺼지지 않았다. 외환장을 안정시키려면
                     ▲경기과열을 진정시키고, 경상수지 적자를 축소시키는 등
                     거시경제 정책을 수정하고 ▲외채와 기업들의 과다한 부채를
                     줄여야 하며 ▲금융기관들의 부실여신 문제를 해결해야 한다.

                     구체적으로 첫째, 정부 가 은행권의 부실여신이 심각하다고
                     인식하는 것이 중요하다. 태국의 경우 정부가 문제점을 계속
                     부인해오다 위기를 자초했다. 둘째, 더 큰 손 실이 없도록
                     정책을 펴야 한다. 회생가망성이 없는 부실금융기관들은 빨리
                     문을 닫는 것이 바람직하다. 셋째, 부실여신을 정부가 어떻게
                     처리 하느냐가 중요하다. 중앙은행이 돈을 찍어내서
                     부실여신을 정리하면 안된다. 이는 원화가치를 더욱
                     떨어트리는 요인이 될 것이다. 이러한 세가지 면에
                     주의하면서 정책을 펼치면 한국이나 동남아국가들은 경제회
                     생의 전기를 잡을 수 있을 것이다. 

                     동남아 외환위기가 한국에 주는 교훈 은 몇가지가 있다. 최근
                     역외선물시장(NDF)에서는 원화값이 급락하고 있으며 벌써
                     달러당 1천3백원을 넘고 있다. 이는 외국인들의 우려를
                     반영하는 것이다. 그러나 한국정부가 신뢰성 있는 금융대책을
                     세우면 역외선물시장에서의 원화 폭락현상은 눈 깜짝할
                     사이에 해소될 수 있다. 

                     9개월전만 해도 역외선물시장에서 원화는 높은 평가를
                     받았다. 한 국은 질적으로 태국과 그렇게 틀리지 않다고 본다.
                     경제구조는 다르지만 금융면에서는 공통점이 많다. 태국이나
                     한국이나 외채도 많고 국제금리 변동에 민감한 경제다. 특히
                     최근에 한국에 단기외채가 많이 들어왔다. 또 교역조건도
                     악화되고 있다. 그리고 외환 통제를 하겠다는 생각은 이제
                     버려야 한다. 나가는 돈에 대해 문을 닫는 것은 바람직하지
                     않다. 

                     외국자본은 나가는 문이 보여야 들어온다. 외국인들은
                     한국은행이 선물 시장에 얼마나 개입했는지를 주목하고 있다.
                     나중에 2백34억달러를 개 입한 것으로 밝혀진 태국과
                     마찬가지로 혹시 한국도 선물환시장에 개입한 액수가 크지
                     않나 우려하고 있다. 개인적으로 한은이 많은 규모의 개입 은
                     하지 않았을 것으로 추측한다. 많아봤자 50억달러 정도일
                     것이다. 액 수가 많지 않다면 한은이 투명하게 선물시장에
                     개입한 액수를 매달 발표 하는 것이 시장에 안정감을 줄
                     것이다." < 예병일기자 > 


     11/12(수) 19:23 




                     영국대사관은 '무역전초기지' 

                     그렇지 않아도 '비즈니스 센터'로 유명한 각국 의 영국
                     대사관들이 앞으로 더욱 기업지원에 앞장서게 됐다. 

                     토니 블레어 노동당 정부는 재외공관에 주요 기업체 간부들을
                     단기 간 주재시키는 방안을 추진하고 있다. 

                     기업체 간부들은 수개월동안 대사관이나 영사관같은
                     영국정부의 해 외공관에 상주하면서 통상촉진 활동과
                     시장개척 작업을 벌이게 된다. 

                     물론 영국정부가 기업체 간부들의 항공료와 체재비를
                     부담하게 된 다. 현재 이 프로젝트에 참여하는 대상은
                     영국항공, BT(브리티시텔레콤), 브리티시스틸, 글락소웰컴 등
                     영국을 대표하는 10여개 간판 기업들. 

                     이런 계획이 성공을 거둔다고 판단되면 아시아-미주-유럽 등
                     지역 별로 현지상주 필요성이 높은 다른 기업들도 참여시키는
                     또 다른 아이디 어가 계속 추진될 전망이다. 

                     영국 외교관들은 외국업체를 영국내에 유치하는 활동 뿐만
                     아니라 통상증진에도 손을 잡으면서 경제살리기를 위해
                     나서는 모습이다. 

                     최근 주한 영국대사를 지내면서 '장사꾼'이라는 별명을 얻을
                     정도 로 영국기업들을 위한 비즈니스에 열심이었던 토마스
                     해리스씨는 외무부 가 아니라,상공부의 고급간부로 복귀했다.

                     외무부와 상공부가 서로 협조, 여러 국가에서 대사를 지낸
                     경험을 자국 통상 정책에 충분히 활용하고 있는 셈이다. 

                     반면에 런던에 있는 한국대사관은 올들어 여러차례 전시회를
                     열면 서 현대그룹 등 국내 기업들의 후원을 받기에 바빴다. 

                     영국 정부가 기업을 도우는 것을 배우지 못하고, 기업이
                     정부기관 을 모시도록 요구하는 꼴이다.【런던=최홍섭기자】


     11/12(수) 18:56 




                     [30대그룹] 내년 시설투자 6년만에 처음 감소 

                     경기침체와 금융시장 불안 등의 여파로 대기업들의 내년도
                     시설투 자 규모가 올해보다 줄어들 것으로 예상됐다. 

                     전국경제인연합회가 12일 내놓은 '98년 30대그룹
                     시설투자계획'에 따르면 30대 그룹의 내년 시설투자계획은 총
                     52조2천4백6억원으로, 올해 추정실적인
                     52조9천7백70억원보다 1·39% 감소할 것으로 조사됐다. 

                     대기업의 내년도 시설투자 규모가 이처럼 줄어들면 전년대비
                     10·2% 의 감소율을 보인 지난 92년 이후 6년만에 처음으로
                     기업의 설비투자가 전년보다 줄어들게 된다. 

                     30대그룹 중 4개 그룹은 내년 시설투자규모를 올해 수준으로
                     동결 시키고 16개그룹은 줄일 계획이라고 밝혀, 20개그룹의
                     내년 투자가 올해 수준을 유지하거나 감소할 전망이다. 

                     그룹별로는 대우와 선경이 올해 투자실적보다
                     5천억∼7천억원 정도 늘릴 계획이지만, 삼성은 올해보다 무려
                     20% 가량 줄일 계획을 세웠다. 

                     업종별로는 정보통신과 건설업을 제외한 대부분 업종의
                     투자가 위 축되고, 특히 철강, 석유화학, 기계 등 중화학공업은
                     공급과잉에 따른 재 고부담과 국제가격 약세로 전략적 투자에
                     치중하는 투자조정 양상을 보 일 것으로 전망됐다. 

                     기업들이 이처럼 투자를 줄이기로 한 것은 내년에도 내수부진
                     장기 화 등으로 경기회복 전망이 불투명한 데다, 금융시장
                     불안으로 기업들이 높은 금융비용 부담에 더해 투자자금
                     조달에도 어려움을 겪을 것으로 예 상하기 때문이다.<
                     승인배기자 > 

/Textend 
</tdmsfiletext>
