<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_213.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.02.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0213CSM930219    
｛박세훈｝                                                                    
고속전철／수주경쟁  종착역  “질주”／불­독  각축전…  일  맹추격            
◎「차기정부  첫  사업」  입찰  난항거듭／콜  총리  방한  “변수”…  불도 
「고위급」  파견  신경전※  「６공  １기정권의  최대  이권사업」의  하나로 
꼽혔던  고속전철  사업의  막판수주  경쟁이  치열하게  벌어지고  있다．  고속전철 
사업권의  향방은  김영삼  행정부의  첫  사업으로  뚜껑을  열게됐지만  이 
사업을  따기위한  프랑스­독일­일본의  ３국  경쟁은  물밑에서  뜨겁게  진행되고 
있다．  고속전철  사업은  그동안  ４차례나  입찰제의서（ＲＦＰ）를  제출받아 
노태우  대통령  임기중  사업자를  선정할  계획이었으나  지난  ３일  새 
정부에  사업자  선정권을  넘기기로  결론을  내고  오는  ２２일까지  ５차 
입찰제의서를  내도록  요청한  상태．  그러나  이같은  정부의  입찰지연  결정에  대해 
프랑스측은  ＲＦＰ  제출에  응할  수  없다며  신경전을  벌이고  있다．※ 
한국의  고속전철  사업에  참여하고  있는  프랑스의  ＴＧＶ，독일의  ＩＣＥ，일본의 
신간선  등  ３사는  서로  기술우위를  주장하며  각국의  자존심까지  걸고 
한치의  양보도  없이  맞붙고  있다．  현재는  일본이  다소  뒤처진 
「２강１약」의  상황．※○「기술자존심」  싸움※  지금까지  ４차례의  입찰제의서 
검토에서도  ＩＣＥ와  ＴＧＶ는  몇차례씩  선두를  뺏고  빼앗기는  박빙의  경쟁을 
계속하고  있다．  이  때문에  사업자  선정을  연기할  때마다  양측은  서로 
『입찰제의서  평가에  의혹이  있다』『평가결과를  고의로  유출했다』며  반발하곤 
했다．※  ＴＧＶ측이  이번  ５차  입찰방침에  강하게  반발하고  있는  것은 
나름대로  ４차  평가에서  ＩＣＥ보다  유리한  평점을  받았다고  보는데다，３월초로 
예정된  독일  콜  총리의  방한시기  때문이다．  혹시나  콜  총리의  방한에 
맞춰  한국정부가  ＩＣＥ측에  유리하게  판정할  가능성을  우려한  것이다． 
프랑스측도  고위  인사를  오는  ４월  한국에  보낼  것이라고  예고하며  신경전을 
벌이고  있다．※  그러나  한국고속철도건설  공단측은  『사업자  선정을  새 
정부로  넘긴데는  전혀  의혹이  없다』고  밝히고  있다．  김종구이사장은 
『입찰제의서  내용을  검토한  결과  가격이나  금융조건，기술이전  및  국산화비율 
등에서  아직  미흡한  점이  많다』며  입찰제의서를  추가제출토록  한  배경을 
설명했다．※○고가  응찰  횡포※  고속전철  사업이  논란끝에  첫  국제입찰에 
붙여진  것은  지난해  １월말．  처음부터  프랑스­독일­일본의  ３파전이 
벌어진  결과  고속철도  공단의  전신인  고속전철사업  기획단은  입찰제의서에 
만족하지  못하고  작년  ５월  ２차  제의서를  제출토록  했다．※  당시  １차 
입찰제의서에서  결론을  내리지못한  것은  이들이  써낸  가격이  국제가에  비해 
워낙  비싼데다  기술이전이나  국산화  정도가  미흡하고  금융조건도  만족스럽지 
못하다는  판단  때문．  그런데도  프랑스와  독일측은  『한국은  일본의 
신간선을  채용하지  않을  것』이라는  확신에  따라  엄청나게  가격을  높여  부르는 
횡포를  부려  ２차의  응찰가격이  오히려  １차를  웃돌  정도였던  것으로 
알려졌다．※  이  때문에  정부는  현대정공­대우중공업­한진중공업  등  국내 
３사의  컨소시엄을  깨고  각  사별로  입찰경쟁에  참여토록  제도를  개선，작년 
１２월  ３차  입찰제의서를  받았다．  이번  ５차  입찰을  앞두고  독일측은 
최근의  금리인하  등으로  차량가격을  １억달러  정도  낮출수  있다고  수정제의  해 
온  것으로  알려졌다．※  상공부  주덕영  기계공업국장은  『컨소시엄이  아닌 
경쟁체제의  도입으로  최고  ４３억달러（３조３천억원  정도）까지  올라갔던 
응찰가격이  １조원  가까이  떨어지고  외국업체들이  기술이전에도  보다 
적극적으로  바뀌었다』며  『５차  입찰제의서는  바로  봉함돼  새  정부에서  개봉될 
것으로  안다』고  말했다．※  정부가  고속전철  사업에  투자할  예산은 
８９년기준  가격으로  ５조８천억원에  이른다．  이  가운데  １조２천억원이 
철도차량，６천８백억원이  전기통신  시설에  투입되고  나머지는  토목공사비로 
잡혀있다．  고속철도  공단이  국제입찰에  붙인  부분은  차량과  전기통신  시설분인 
１조９천억원  상당이다．＜박세훈기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
