<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2858.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.12.07</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2913CSM931207     
｛박해현｝                                                                    
“생에대한  성찰”  한목소리／서로다른  시세계  신경림­황동규                
◎생명의  유한성  환기와  경탄／황  「미시령  큰바람」／세상살이  속의 
지난삶  긍정／신  「쓰러진자의  꿈」※○각각  ６­９번째  시집※  ７０년대이후 
한국문학의  양대산맥을  형성하고  있는  계간  「창작과  비평」과  「문학과 
지성」의  간판  시인들이  나란히  신작  시집을  펴냈다．※  시집  「농무」등으로 
민중시를  이끌어왔던  시인  신경림씨와  시집  「나는  바퀴를  보면  굴리고 
싶어진다」등으로  지적  시세계를  펼쳐온  황동규씨가  새  시집을 
선보였다．신경림시인은  ６번째  시집  「쓰러진  자의  꿈」을，  황동규시인은  ９번째  시집 
「미시령  큰바람」을  냈다．※  두  시인의  시세계는  그동안  평단에서  각각 
민중문학과  지식인문학으로  구별됐지만，  이번  시집을  통해서는  「생에  대한 
성찰」이란  문학의  대주제  아래  만나고  있다．  그것은  두  시집에  해설을 
쓴  평론가들을  통해서  단번에  확인된다．※  「쓰러진  자의  꿈」의  해설을 
쓴  평론가  이병훈씨는  그  시집의  주제를  「세상살이에  대한  시적 
탐구」라고  요약했고，  「미시령  큰바람」의  해설을  맡은  평론가  하응백씨는 
「생명의  새로운  발견이나  경탄」을  시집속에서  읽어내고  있다．※  「길이 
밖으로가  아니라  안으로  나있다는  것을／아는  사람에게만  길은 
고분고분해서／꽃으로  제몸을  수놓아  향기를  더하기도  하고／그늘을  드리워  사람들이  땀을 
식히게도  한다／그것을  알고  나서야  사람들은  비로소／자기들이  길을 
만들었다고  말하지  않는다．」（신경림의  시  「길」  부분）※  「나무들의  뿌리들이 
보인다，／서로  얽히지  못하고／외로이  박혀있는  뿌리도．／내  잘못한  일， 
약게  산  일의／엉켜진  뿌리들도  보인다．／멧비둘기  한  마리가  푸덕이고 
날아간다．／마음  바닥에  잦아드는  저  빗소리／시간이  졸아드는 
소리．」（황동규의  시  「늦가을  빗소리」  부분）신경림시인의  「길」과  황동규시인의 
「시간」은  삶의  도도한  흐름을  압축적으로  보여주는  이미지들이다．※○여행시 
많이  선보여※  신경림씨의  「길」은  자신의  지나온  생을  되돌아볼  때 
새삼스럽게  깨닫게  되는  운명과  생에  대한  긍정을  보여준다．※  황동규씨의 
졸아드는  「시간」은  죽음으로  가는  실존의  유한성을  환기시킴으로써  지나온 
생을  정직하게  되돌아보게  하고，  육체적  죽음을  견딜  수  있는  정신의 
아름다움을  찾도록  한다．※  특히  두  시인의  자기  성찰은  대부분  일상을 
벗어난  여행의  길  위에서  이루어지고  있기  때문에  이번  시집에서는 
여행시편들이  많이  보인다．「너는  때로  사람들  땀냄새가  그리운가  보다／밤마다 
힘겹게  바다를  헤엄쳐  건너／집집에  별이  달리는  포구로  오는  걸 
보면／질척거리는  어시장을  들여다도  보고／떠들썩한  골목을    기웃대는    네   
걸음이／절로  가볍고  즐거운  춤이  되는구나．」（신경림의  시  「무인도」 
부분）※  「나는  떠돌이별，  저  차돌같은  싱싱한  지구  냄새，／에  끌려  늦봄의 
김포와  강화를  떠돌았습니다／길에는  붓꽃이  필통처럼  모여  피어들 
있고／산밑에는  수국이  휘어지게  달려／벙긋이  웃고  있었습니다．」（황동규의  시 
「떠돌이별」  부분）※  신경림씨의  여행시편들은  「오그라들고  쭈그러진  우리 
국토」를  떠돌면서  한  지방의  풍속을  읊은  「풍요」조로  사람사는  풍경을 
그리고  있다．※  「녹슨  갈탄  난로가  빨갛게  달았다」라는  시행처럼 
신경림씨의  시들은  풍경을  즉물적으로  그리더라도  그것을  둘러싼  인간적  삶의 
냄새와  정서를  포착한다．※○올시단  풍요롭게  마감※  신경림씨의  시가 
산문시의  형식을  취하지만，  시적  대상과  일정한  거리를  두는  절제를  통해  시적 
울림을  던진다면，  황동규씨는  여행의  길위에서  마주친  풍경속으로  자신을 
풀어놓는  자유분방한  유희를  보여준다．  「세상  어디에고  영물  살지  않는 
곳  있으랴／새벽빛  터지는  삼천포  어시장에선／숨죽이고  눈흘기는  이쁜 
물고기들이／그대의  혼을  끌리．」（「이백  주제에  의한  일곱개의 
변주곡」부분）※  두  시집은  리얼리즘이니  모더니즘이니  하는  문학의  구별이  얼마나 
무의미한  것인가를  확인시키면서  올해의  시단을  풍요롭게  마감하는  대표작으로 
평가된다．〈박해현기자〉※                                                   

</tdmsfiletext>
