<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2593.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤청광(기자)</author>
<date> 93.11.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2652CSM931106     
｛윤청광｝                                                                    
성철스님을  생각하며／종교­사상  초월한  「큰  스승」／윤청광                
◎“세상만물이  부처님…  찾아올거  없어”  당부※  지난  ４일 
아침７시３０분，  세속나이  ８２세로  ５９년간에  걸친  길고긴  수행을  마치고  영원한 
열반의  세계로  떠난  성철스님．스님은  １９１２년  ４월１０일，  경남  산청군 
단성면  묵곡리에서  태어났는데  이마을  이름이  「묵곡리」인것은  우연한 
일만은  아닌  것  같다．※  성철스님은  장장  ５９년의  수행을  하는동안  설법을 
하는  극히  짧은  시간  이외에는  언제나  묵언으로  일관했기  때문이다． 
그래서  성철스님이  젊었을  때부터  얻은  별명은  「묵언수좌」였다．※  １９３５년 
３월，  해인사에서  하동산스님을  은사로  출가득도하여  밥대신  솔잎과 
쌀가루로  무염식（소금없는  음식）을  해오면서  １０년동안이나  등을  방바닥에 
대지  않는  장좌불와의  처절한  수행을  통해  다른  수행자들로부터  「지독한 
스님」이라는  소리를  들었고，  파계사  성전암에서  수행할  적에는  철조망을 
겹겹이  쳐놓고  자신도  문밖으로  나오지  않고  다른  사람도  들어오지  못하게 
한채  자신과의  처절한  싸움을  견디기도  했다．※  성철스님은  속가의  부인이 
임신한줄도  모르고  출가했는데  유일한  혈육인  딸을  만난것도  딸이 
국민학교  ３학년때였다．  이때  성철스님은  경남의  관음사에  머물고  있었는데 
속가의  늙은  어머니가  손녀의  손을  끌고  관음사로  찾아와서  아버지와  딸을 
첫대면  시켰던  것．※  그러나  이  딸도  고등학교를  졸업한  뒤  아버지 
성철스님의  인연을  따라  삭발출가，  비구니가  되어  해인사  비구니  암자인 
보현암에서  후학들을  지도하고  있다．  그런데  이  딸의  법명을  「불필」이라 
한것만  보아도  성철스님이  얼마나  칼날같은  성품이었는지  짐작할  수  있다．※ 
성철스님은  젊은시절  자꾸  찾아오는  노모와의  속가인연을  철저히  끊고자 
금강산  마하연으로  들어가  수행을  했는데  노모가  여기까지  찾아오자  몸을 
숨기기도  하고，  그래도  찾아오자  바위위로  올라가  가까이  오는  어머니에게 
돌팔매질까지  했다．  질기고  질긴  세속의  인연을  끊고자  차마  자식으로서는 
할  수  없는  불효까지도  마다하지  않았던  셈．※  이때  성철스님의  늙은 
어머니도  통이  큰  할머니였던듯  『이  자석아，  내가  너를  보러 
온줄아느냐？  금강산  구경왔다』하면서  자식에게  눈물을  보이지  않은채  돌아섰다．※ 
출가이후  ５９년  동안  단  한번도  고향땅을  밟지  않은  것만  보아도 
성철스님이  자기자신에게  얼마나  엄격했고  단호했던가를  알  수  있다．출가하기 
전，  서당에서  한문공부를  하여  자치통감을  배운  것이  학력의  전부였지만， 
출가이후  독학으로  영어，  독일어，  불어，  중국어，  일어등  ５개국어에 
능통했고  만년까지도  ＴＩＭＥ잡지를  정기구독하여  탐독했는가하면  물리학， 
심리학，  심지어는  정치，  경제，  사회학까지도  섭렵한  독서광이었으니 
구도자의  자세가  얼마나  철저했던가를  짐작할  수  있다．※  １９６７년  해인사로 
돌아와  당신이  출가득도한  인연깊은  백련암에  머물기  시작했는데，  해인사 
방장，  조계종  종정의  자리에  오르자  성철스님을  뵙고자  수많은  승려， 
신도들이  몰려들었다．※  그러나  스님은  승속간을  불문하고  ３천배를  해야만 
접견을  허락했고，  한국불교  최고의  지도자인  종정이면서도  단한번도 
공식행사에  얼굴을  내민  일이  없었다．  『산승이  산을  떠날  수  없다』는게 
이유의  전부였다．  그리고  ３천배를  하고  스님을  만나뵈려는  신도와  승려들에게 
이렇게  당부했다．※  『３천배를  하라는  것은  남을  위해서  절을 
하라는거야．  세상만물이  다  부처님이요，  세상만사가  다  불공이니  굳이  나를 
찾아올  거  없어．』※  대통령도  장관도，  돈많은  재벌도，  ３천배의  절벽에 
막혀  만나볼  수  없었던  성철스님．  그러나  스님은  어린아이들을  어찌나 
좋아하셨던지  백련암  마당에서  아이들  떠드는  소리가  들리면  스스로  방문을 
열고나와  아이들의  머리를  쓰다듬어  주었다．※  불교계의  신문  잡지사  기자가 
뵙기를  요청하면  『내  사진이  실리면  책이  잘팔린다고  카데．  내가  차비 
출테니  사진이나  몇장  찍어가지고  올라가그라이』하면서  돌아섰던  스님， 
성철스님．※  『교도소에서  살아가는  거룩한  부처님들，  술집에서  웃음파는 
거룩한  부처님들，  넓고넓은  들판에서  흙을  파는  부처님들，  우람한 
공장에서  땀흘리는  부처님들，  자욱한  먼지속을  오고가는  부처님들，  고요한 
교실에서  공부하는  부처님들，  오늘은  당신네의  생신이니  축하합니다．』 
심지어는  교회안에서  예배하는  기독교인  들까지도  부처님으로  보고，  존경하며 
사랑했던  스님，  우리스님  성철스님은  종교와  사상을  초월한  이땅의 
큰스승이요，  횃불이었거늘，  이제  큰기둥  무너지고  횃불이  꺼졌으니  그  슬픔  어찌 
필설로  다  할  수  있을까．〈방송극작가〉※                                 

</tdmsfiletext>
