<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_333.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 정해영;부지경(기자)</author>
<date> 93.09.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1950CSM930915
{정해영} {부지영}
55억불 시장 세계서 “눈독”/중동 특수
◎미, 협상 주도… 기득권확보 주력/일, 돈벌이 호기… 4월부터
준비/세은선 비회원국 PLO에 예외적차관 검토※□미국※
【워싱턴=정해영기자】 이스라엘­PLO(팔레스타인해방기구) 평화 협정 조인을 계기로
그동안내팽개치다시피 해 온 중동 경제지원 및 개발과 이에 따른 중동
특수에대한 관심과 기대가 고조되고 있다.미국,일본,유럽등 서방선진국들과
걸프지역 국가들은 이스라엘과 팔레스타인의 경제개발을 지원하기 위한
구체적인 계획을 협의하기 시작했다.※○민간업체 25억불 지원※ 13일
조인된평화협정은 PLO 자치권에 편입된 요르단강 서안지구와 가자 지구에
대한 경제개발 계획을 위해 이스라엘­팔레스타인 경제협력위원회를
창설하도록규정하고 있다.이 위원회는 수로
개발,전기,에너지,금융,교통,통신,무역,산업,노동 및 훈련,환경등의 분야에서 중점 협력하고 지역 경제개발
계획을 수립,시행하는 데도 협력하게 된다.※ 이와 때를 같이 해
세계은행은 12일 요르단강 서안과 가자지구의 구체적인 경제발전 청사진을 내
놓아 미국등 서방 선진국들의 중동 특수 기대를 부풀게 했다.세계은행은
향후 10년간 급수,하수구,도로,전기,교육,의료등 사회 간접 시설
개발에 55억달러가 소요될 것으로 평가했다.이는 팔레스타인이 이스라엘과
맺은 협정에 따른 책임을 이행하는 데 필요한 최소한의 기능들이라고
말했다. 세계은행은 이 중 중동에 투자하는 민간기업체에 25억달러 정도
금융지원을 할 필요가 있으며 팔레스타인 난민들이 자치지역으로 대거 몰려
올경우 재정지원 규모는 더 커질 것이라고 말했다.또 해외서 성공한
팔레스타인인들의 자치지역 투자도 있을 것으로 전망했다.※○G7 재무회담서
결정※ 세계은행은 PLO가 회원국이 아니지만 자치지역 재건을 위해
「예외적으로」 차관을 제공하는 문제를 검토하고 있다.세계은행은 앞서
이달초팔레스타인의 자치를 지원하기 위해 8~10년에 걸쳐 43억달러의
자금을 제공할 준비가 돼 있다고 밝혔다.미국은 서방 선진국들이 팔레스타인
자치가 성공할수 있도록 10억달러를 긴급 지원하는 문제를 추진하고
있으며 이 중 20~30%를 일본이 떠맡아 줄 것을 바라고 있다.※ 오는
25일에 열리는 서방선진 7개국(G 7) 재무장관 및 중앙은행 총재
회담에서 원조규모와 구체적인 분담액수가 결정될 것으로 예상된다.북유럽
5개국은 별도로 1억5천만달러를 지원할 의사를 밝혔고 일본은 우선
EC와함께 1억달러를 지원하는 문제를 검토하고 있는 것으로
알려졌다.사우디아라비아와 쿠웨이트등 중동 산유국들도 걸프전이후 중단해 온
대팔레스타인 지원을 재개,PLO에 1억달러 정도를 제공할 것을 약속했다고
한다.※○중동기금 설치논의※ 이스라엘은 오는 20일 인접 아랍국들과
워싱턴의세계은행에서 회동,중동지역 경제개발과 기간산업 확충을 위해
「중동기금」을 설치하는등 세부적인 계획을 논의할 예정이다.미국 하버드대학은
지난8일 존 케네디 행정대학원 주최로 팔레스타인 경제에 관한 특별
세미나를 열어 미국이 얻을 수 있는 경제적 반사이익이 무엇인지에 대해
토론을벌였다.※ 클린턴은 아직 중동진출과 관련한 확실한 정책적 입장을
밝히지는 않고 있으나 미국내 경기가 회복 조짐을 보이지 않고 있는
상황에서느닷없이 들이닥친 중동 경기의 호기를 놓치지 않을 것이라는 게
미언론의 분석이다.국무부 대변인은 『미국은 중동 현지의 평화 정착을 적극
지원할 방침』이라고 말해 중동 경제 개발을 미국이 지원하면서 아울러
기업체들의 진출을 적극 도와 줄 의향을 밝혔다.※미국은 앞으로의
중동평화협상을 주도적으로 이끌면서 중동특수에서 「기득권」을 보장받으려 할것으로
예상된다.※□일본※ 【동경=부지영기자】 「냉전 이후의 세계는 가진자가
왕」. 이 국제적 불황속에서도 일년에 1천억달러 이상의 사상 최고의
무역흑자를 기록하고 있는 일본에, 냉전종결의 한 결과인 중동화평소식도
일단 「돈벌이」의 청신호로 받아들여지고 있다.  일본 산업계는 한마디로
『중동과의 경제관계가 호전, 비즈니스 찬스도 크게 늘어날것』이라고
크게기대하고 있다. 일본업계가 이번 이스라엘­PLO 상호승인에 대해
환영하는 가장 대표적인 포인트도 「아랍 보이콧」의 해제전망.※ 그동안
아랍제국들은 친이스라엘 성향을 띠는 기업들이나 나라와는 거래를 하지
않는다는 「아랍 보이콧」을 계속해왔었다. ※92년 일본의 대이스라엘 수출은
약10억달러 수입은 7억달러선. 특히 연1~2건 정도였던 이스라엘
직접투자가, 소프트웨어 바이오테크놀로지등 하이테크 분야에서 합자사업을
중심으로 크게 확대될것으로 예상하고 있다. 미쓰비시(삼릉)상사등 일본의
9대 상사는 중동정세의 변화를 사전에 탐지, 이미 금년4월 경단련의
기밀사업에 중동담당자를 참가시키는등 이스라엘 비즈니스의 시동을 비밀리에
준비해왔다. ※○첨단분야 진출예상※ 걸프전 이후 아랍제국과 이스라엘의
긴장 완화를 계기로 이스라엘 시장에 진입한 일본 자동자 업계도
환영일색.91년부터 도요타(풍전),닛산(일산)등을 포함한 9개 일본 자동차
회사가 이스라엘에 진출했는데, 전해에 비해 35.6% 급신장한 92년
이스라엘 전체 자동차시장 15만6천52대중 절반이 넘는 56.8%를
일본자동차가 차지했다. ※「일본 주식회사」의 사령탑인 통산성도 마찬가지.
통산성은 『중동지역의 안정은 바로 무역과 투자의 확대』라고 크게
환영하고, 이지역 안정을 위한 지원강화책 검토를 천명했다. 지원강화책이란
결국 「장래의 비즈니스를위한 밑천으로서의 원조확대」로, 결코 밑질것
없다는것이 일본 정부의 계산이다. ※○대규모 원조방침 결정※ 상호승인발표
직후 일본 정부가 대규모 원조 검토를 서둘러 발표한것도 같은
차원이다.일본정부는  가자지구와 요르단 서안 예리코의
팔레스타인잠정자치정부에대한  대규모 원조방침을 결정한 상태이다. 일본정부는 우선 ▲앞으로
수립될것으로 예상되는 잠정정부를 조속 승인하고, ▲운영 비용의 일부를
우선긴급 원조하는 한편, ▲다국간 협의를 통해 체제정비에 협력할것을
검토중이다.
※

</tdmsfiletext>
