<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_22.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.06.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.11</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0895CSM930623
볼코고노프장군＜옐친보좌관＞ 한국전 비사 공개
◎김일성,소 대사에 남침동의 요청/50년5월 김­스탈린 개전일자
결정/전쟁직전 소,「북침설」 국제여론 조성 앞장/스탈린,미 핵사용
거론되자정전협상 명령※ 【모스크바=연합】 스탈린은 한국전쟁 당시 북한군이
궤멸적 타격을 받게되자 2개 항공사단과 2개 고사포 사단으로 특별
편성된소련군을 전쟁에 투입했으며 이중 고사포부대들은 북한지역에 배치돼
정전때까지 전투에 참가했다고 러시아의 고위장성이 22일 밝혔다.※ 옐친
대통령의 군사보좌관인 드미트리 볼코고노프 대장은 김일성이 50년 10월
1일 스탈린에게 보낸 긴급 전문을 통해 소련군의 즉각적인 개입을
요청하고 이것이 불가능할 경우 사회주의 진영의 국제지원군을 편성, 파병해
줄것을 요구했다고 공개했다.※ 이에 대해 미국과의 전면전을 두려워한
스탈린은 공식적인 소련군 또는 국제지원군을 보내는 대신 북한군 재건을
위한 대규모 군비를 제공하고 다른 한편으로는 소련군 2개 항공사단과
2개고사포사단으로 구성된 「제62 특별항공군단」을 편성, 북한군과
중국군으로 위장해 개입토록 했다.※ 볼코고노프 장군과 연합통신 회견의
내용은다음과 같다.※ ―한국전쟁에 대해 북한은 여전히 북침론을 주장하고
있다. 옐친대통령은 지난해 11월 서울 방문시 한국전쟁 관련자료들을
빠른시일내에 한국정부에 전달하겠다고 약속했다.※ 『자료분류작업이 아직도
진행중이다. 국방부, 총참모부, 구KGB, 공산당중앙본부등 여러군데로
자료가 분산돼 있어 지체되고 있다. 그러나 전쟁이 어느편에 의해
일어났는지는 명명백백하다. 1950년 1월 19일 북한주재 소련대사
슈티코프대장은 스탈린에게 긴급 전문을 보냈다. 슈티코프는 이 전문에서 당시
중국대사 환송연에 참석한 김일성이 자신에게 다가와 아무도 없는 구석으로
끌고간후 「중국공산군의 승리를 본받아 한반도 무력통일을 하고자 하니
스탈린의 동의를 받아달라」는 요청을 했다고 밝히고 있다. 스탈린은
모택동과의 상의를 거친후 김일성의 무력통일 방침에 원칙적으로 동의했다.
전쟁에 관한 가장 중요한 정보는 그해 2월9일 스탈린이 김에게 보낸
전문에잘 나타나 있다. 스탈린은 이 전문에서 「귀하의 계획에 동의한다.
그러나 아무런 위험성이없어야 한다」고 했고, 김은 100% 보증한다고
답을 보내고 3개 사단 증강을 위한 군수품지원과 군사고문단 파견을
요청했다. 스탈린은 군수품지원에는 아무런 이의가 없었으나 군사고문단파견에
대해서는 신중한 태도를 취했다. 포로가 될 경우 소련의 개입이 폭로될
것이라는 우려때문에 정식 고문단을 보내는 대신 프라우다지 종군기자로
신분을 위장한 고문단을 파견키로 결정했다.』※ ―전쟁개시 직전의 상황을
구체적으로 말해달라.※ 『김일성은 전쟁준비 상황에 대해 계속적으로
스탈린에게 전문을 보냈다. 5월에 마지막 단계로 두 사람은 개전일자를
결정했다. 6월25일로 잡힌것은 전쟁이 빨리 끝날 것이라는 평양의 자신감과
7, 8월 장마철의 영향으로 미군기가 개입하더라도 활동하기 어렵다는
점이 고려되었다. 개전일자가 확정된후 소련의 언론기관들은 전쟁개시와
관련한 국제여론을 조성하기위해 이승만이 전쟁준비를 하고 있다는 보도를
연속적으로 하기 시작했다. 이승만의 10만군이 북한을 공격할 준비를 이미
갖추고 언제라도 행동에 돌입하려하고 있다는 내용이었다.』※ ―소련군의
참전여부에 대해.※ 『초반에 승승장구하던 북한군은 미군의 개입으로
궤멸적인 타격을 입었다.이에 김일성은 10월1일 스탈린에게 긴급 전문을
보내 소련의 군사적 지원을 요청했다.지상군을 보내주든가 아니면 사회주의
진영의 국제지원군(스페인내전 당시처럼)을 보내달라는 것이었다.
스탈린은김의 요구를 거절하는 대신 2개 항공사단과 2개 고사포사단으로
구성된「제62특별항공군단」이라는 부대를 편성,북한을 지원토록했다.』※
-정전협상 배경에 대해 설명해 달라.『소위 중국지원군이 개입하면서 전세가
북한에 다소 유리하게 반전되기 시작하자 미국에서는 전쟁을 조기에
끝내기위해 핵폭탄사용에 대한 얘기가 나오기 시작했다. 물론 미국정부가 이
문제를 공식화한 적은 한번도 없었다. 그러나 의심이 많은 스탈린으로서는
거론된 자체만으로도 심사숙고하기에 충분했다. 그는 돌연  비신스키
외무차관에게 정전협상에 나서도록 명령했다. 미국의 핵우위를 잘 알고 있었던
스탈린은 핵폭탄 사용에 따른 소련과 자신에 대한 치명적 영향을 가장
두려워했던

</tdmsfiletext>
