<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_290.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.09.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1907CSM930913
[해외현장기고]
{변상근}
“구매시간 최소화” 새 유통혁명/변상근(해외현장 기고)
◎“쇼핑은 만족아닌 일과의 하나”/「판매요원 최상서비스」개념
탈피/부대시설­장식피하고 매장 축소※○전통쇼핑과 달라※ 쇼핑은 즐거운 것,
쇼핑센터는 크고 으리으리할수록 좋다. 편리한 부대시설, 연방 굽신대는
유니폼들의 과잉친절을 대하다보면, 물건을 사지 않아도 절로 어깨가
으쓱해진다. 동­서양을 두루 통하는 쇼핑의 전통적 개념이다.※ 서유럽과
일본에서 유통점(Retail Store)이 생겨난 17세기말엽 이래
쇼핑이라는 말에는 세가지 함축이 담겨져 왔다고 한다.※ 첫째, 쇼핑의
주체는주부들이다. 주부들에게는 결정권을 행사할 기회가 별로 없다. 따라서
이들이 얼마간 발언권과 결정권을 행사할 수 있도록 선택기회를 제공하는
일이 중요하다.※ 둘째, 다람쥐 쳇바퀴돌 듯하는 일상의 단조로움에서
주부들을 잠시 해방시키는 것이 쇼핑이다. 독일주부들이 부르짖는
「3K」,즉
교회(Kirche)­어린아이(Kinder)­부엌(Kueche)으로부터의 해방이다.※ 셋째, 쇼핑센터는 주부들이 평소 접할 수없는 세상
돌아가는 정보를 제공해야 한다. 쇼핑센터가 대형화­고급화쪽으로 치닫고
있는 까닭을 헤아릴 만하다.※○소비자 상품정보 훤해※ 그러나 이
전통적관념과 「거품」들을 깡그리 거부하는 새 유통혁명(Ret­ail
Revolution)이 꼬리를 물고 있다.※ 「쇼핑은 만족이나 사치가
아닌,필수적인 일과의 하나이다. 손님들은 자기가 원하는 물건이 어디에
진열돼 있으며, 가격과 품질, 그 장­단점들을 이미 들어 잘 알고 있다.
점원의 별도서비스는 필요없다. 손님이 상점에 들어와서 머무는 시간을
최소화시켜 주는 것이 상점으로서 최상의 서비스이다.」―실로 혁명적인
전환이다.※ 스웨덴에 본점을 둔 조립가구 슈퍼체인 아이케아(IKEA)는
서유럽의 가구산업을 석권한 데 이어, 러시아와 북미­아시아로 속속
가지를뻗고 있다. 74년 5개국 10개 스토어이던 것이 지금은 24개국에
1백19개 스토어. 『싼 곳에 오셔서 손수 조립해 쓰십시오』를 뜻하는
「두 잇 유어셀프」의 파워하우스이다.※○다국적체인 잇단 돌풍※
이탈리아에 본점을 둔 여성패션의 베네통, 영국에 본점을 둔 미용용품체인 바디
샵도 유럽 각국에서 시장을 주도, 유럽통합이 제대로 되는 곳은
유통분야밖에 없다는 평가마저 낳고 있다.※ 미국 월 마트는 멕시코로, 완구
슈퍼체인 「토이저러스」는 일본의 유통장벽을 노크하고, 컴퓨터 슈퍼
스토어「콤프 유에스에이」는 기존 컴퓨터판매시장을 뒤흔들고 있다.
국제화물결을 타고 이 유통혁명은 새로운 다국적 슈퍼체인의 탄생으로 이어지고
있다.※ 이들 슈퍼체인은 「쇼핑센터가 곧 성공적인 판매를 보장한다」는
종래의 가정을 정면 거부한다. 휴게실 같은 부대시설이나 장식을 피하고,
물건을 고르고 값을 치르는데 불편을 느끼지 않을 정도로만 매장을
최소화한다.※ 이들의 매장에는 판촉요원이 거의 없다. 지금까지 성공적인
판촉의금과옥조는 판매요원의 서비스였다. 고객에게 호감을 주며 개인적으로
접근할수록 세일즈맨으로 유능하다는 평가를 받아왔다.※○선택은 구매자에
맡겨※ 이 서비스의 개념이 바뀌고 있다. 정보화시대를 맞아 소비자들은
사고자 하는 상품에 관한 정보를 이미 웬만큼 터득하고 있다.※
아이케아의조립가구는 부품과 조립과정을 최대한으로 단순화해 손재주가 없는
사람도쉽게 조립할 수 있도록 만든 것이 특징이다.※ 제조원가에서 가장 큰
몫을 차지하는 최종조립과정을 소비자의 손수조립에 맡겨 염가공급을
기하는기업전략이다.※ 심플한 스칸디나비아 디자인에 색깔만을 달리해
소비자선택에 맡기고, 소비자는 색깔을 골라 제품번호를 적고, 계산대에서 값을
치른 다음, 물품인도창구에서 물건을 전달받으면 그만이다.※ 쇼핑은
바쁜일과중에서도 중요한 한 부분. 따라서 구매에 걸리는 시간을
최소화해주는 것이 최상의 서비스로 간주한다. 이를 위해 계산대를 없애는 기술적
검토도 진행중이다. 진열대에 신용카드를 집어넣는 슬롯을 만들어 이를
집어 넣으면 포장부서로 연락이 가고, 구매자는 이를 인도받으면서
신용카드슬립에 서명만 하는 식이다.※○「안방쇼핑」도 구상※ 「즐거움을 안기는
쇼핑」 대신 「고통을 안기지 않는 쇼핑」이 이들의 「혁명」구호이다.
월마트는 유통업을 상품의 단순한 판매라기보다는 제조공장에서
소비자매장에이르는 전과정을 총괄하는 상품의 이동으로 정의, 제조업체와
유통업체­소비자를 유기적으로 묶어주려 든다.※ 「혁명」의 다음단계가 「스토어
없는 쇼핑」이다. 현재 확산중인 케이블TV를 통한 직접판매는 「스토어
없는 쇼핑」의 기술이전시대에 해당된다. 소비자가 안방에 앉은채로
「인터액티브TV」를 통해 컴퓨터 스크린속에 시뮬레이트된 쇼핑센터에
「걸어들어가」 옷을 「걸쳐보고」 단추를 눌러 주문하는 쇼핑이다. 과학픽션이
아니라, 「가상 현실세계」(Virtual Reality) 속의
쇼핑이다.＜워싱턴주재
자유기고가＞※

</tdmsfiletext>
