<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2307.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2359CSM931014    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아：５（끝없는  혁명대륙：５）                                            
◎정정와중  관­군­민  “총체적  부패”／“현직때  한탕”  이권개입 
예사／수사­진화  요청에도  급행료／수감  하스불라토프­루츠코이  엄청난 
뇌물스캔들※  【모스크바＝오중석기자】  러시아에  진출한  외국의  합작기업에는  불문율이 
하나있다．  기업설립이나  영업권을  따내는  과정에서  어떤  기관이나 
유력인사의  도움을  받았는지  밝히지  않는다는  점이다．러시아에서  기업활동을 
하려면  정부의  힘있는  인사를  끼지않고는  불가능하다는  사실을  모든 
외국기업인이  잘  알고있다．※○외국기업도  뇌물  관행※  러시아에서  생존하기  위해서는 
관리들에게  잘보여야  하고  끊임없이  뇌물을  제공해야만  한다．  비단 
외국기업뿐  아니라  러시아기업도  정부요인의  비호를  받지않고서는  살아남기 
어렵다．  수출입  허가권은  물론  범죄단체로  부터  안전을  보장받기  위해서 
기업인들은  뇌물제공에  인색해서는  안된다．※  작게는  거리의  교통순경에서  부터 
크게는  행정부나  입법부의  책임자에  이르기까지  러시아의  부패정도는  가히 
세계  최고수준이라고  할수있다．  간단한  민원서류를  한장  떼거나  고장난 
전화선을  수리하는데도  뇌물없이는  통하지  않는다．  당연히  해줘야할  사항도 
이핑계  저핑계로  시간을  끌거나  아예  처음부터  노골적으로  손을 
벌린다．※  범죄피해자가  신고를  하면  경찰은  먼저  수사비용을  일부  내놓으라고 
손을  벌리는  경우가  허다하다．  심한  경우에는  불이  나도  웬만하면  소방서에 
신고하지  않고  알아서  해결한다．  소방서에서  금품을  요구하는  사례가 
너무나  많기  때문이다．  거리의  구멍가게도  뇌물을  준비해야  하고  물건을 
사는데도  뇌물을  바쳐야  한다．  정부부처의  민원창구에서는  아예  급행료가 
공식화되어  있다．※  러시아사람들은  어떤사람이  정부요직에  앉게되면  『큰 
도둑이  하나  생겨났다』고  비아냥거린다．  잘아는  사람이  높은  자리를 
차지하면  『그사람  크게  훔쳐낼  수있는  허가권을  따냈다』고도  말한다． 
민，관，군을  망라하는  총체적  부패가  현재의  러시아를  좀먹고  있다．※○옐친개혁 
최대  걸림돌※  오랜세월동안  부패에  찌들어온  러시아인들은  부패에  대한 
감각이  아주  무딘  것같다．  무엇이  부패이고  어디까지가  부정인지  잘모르고 
살아간다．※  옐친정부가  추진하고  있는  개혁정책에서  가장  큰  걸림돌이 
바로  부정부패이다．  말이  개혁정부이지  대부분의  요직을  공산당시절의 
구태의연한  사람들이  차지하고  있는한  달라질게  하나도  없는  것이다．  이들 
고위공직자들은  겉으로는  개혁을  표방하면서  자신의  잇속을  차리기  위해  혈안이 
되어있다．  정치가  불안정하니  자리를  차지하고  있을  때  한탕  크게하자는 
속셈이다．※  옐친집권이후  ２년여동안  수많은  고위공직자가  부패스캔들에 
휘말렸지만  그에  책임을  지고  물러난  공직자는  찾아보기  힘들다．  이달 
４일  의회사태로  몰락한  루슬란  하스불라토프  전최고회의의장이  갖가지  이권에 
개입，  거액의  외화를  해외에  빼돌렸다는  사실은  공공연한  비밀이 
되었다．  그와  함께  감옥에  갇혀있는  알렉산드르  루츠코이  전부통령의 
부패스캔들은  지금도  시정의  화제가  되고  있다．※○외화  해외로  빼돌려※  루츠코이는 
범죄조직이  운영하는  한  기업으로부터  고급  벤츠승용차를  ３０달러에 
구입한  사실이  밝혀졌고  한  외국기업가로  부터는  순금  롤렉스시계를  선물받아 
국민적인  비난을  받고  있다．  루츠코이는  이렇게  받은  뇌물로  호화저택을 
짓는가하면  외국에도  저택을  사들여  아프간에서의  전쟁영웅으로  지금까지 
쌓아온  명예에  먹칠을  하고  말았다．※  옐친대통령의  측근  공직자들도  부패에 
관련돼  있다는  보도가  계속되고  있으며  실제로  부패스캔들로  물러난 
공직자가  적지않다．  부패공직자들이  이런식으로  기업과  짜고  작년한해동안 
해외에  빼돌린  외화는  공식  통계만으로도  １백１０억  달러에  달한다．  실제로는 
그  두배도  넘으리라는  것이  관계자들의  증언이다．홍모스크바대의  한 
역사학교수는  『제정러시아때부터  관리들의  부패는  이나라의  고질병으로 
공산혁명도  관리들의  부패가  직접원인이었다』고  말하고  『공산당집권후  모든  재산이 
국유화되면서  막대한  국가재산  관리권을  쥔  당간부들의  부패가 
극심해졌다』고  설명했다．※  옐친정부는  의회보수파와의  오랜  전쟁끝에  승리를 
거두었다．  옐친이  개혁의  기수로  진정한  승리를  거두기  위해서는  앞으로 
물리쳐야  할  적들이  아직도  많다．  인플레를  잡고  치안을  확보해  국민의 
민생문제를  해결하는  일  못지않게  중요한  것이  바로  러시아사회에  속속들이 
배어있는  부정부패를  추방하는  일이다．※                                         

</tdmsfiletext>
