<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_192.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김동건(기자)</author>
<date> 93.09.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1970CSM930916    
［실명제정착의길］                                                            
｛김동건｝                                                                    
과감한  세부담  경감조치를／김동건（실명제  정착의  길：４）                  
○세제개편  내용  미흡※  금융실명제는  어떻게  해서라도  우리사회에 
정착되어야  한다．※  이것이  만약  실패한다면  그  파장은  엄청날  것이다．  시간이 
좀  더  지나야  결과가  분명해지겠지만，  다행히  처음  염려했던  것  보다는 
문제가  덜  심각한  것  같다．  그러나  아직도  많은  기업인들이  사태를 
주시하면서  불안감을  떨쳐  버리지  못하고  있으며，  경기는  침체국면에 
접해있다．※  금융실명제의  실시는  조세제도에  큰  영향을  끼칠  수  밖에  없다． 
금융실명제와  더불어  그동안  누락되어  왔던  과세자료가  양성화되고，  따라서 
세원의  포착이  용이해지므로  조세수입은  자연히  증대될  것이고，  납세자의 
행태에도  많은  변화가  일어나게  된다．이처럼  금융실명제는  금융관행의 
변화를  가져다  주는  것에  머무르지  않고  각종의  경제  주체들에  다양한 
영향을  끼치게  된다．※  세제개편  측면에서  볼때，  우선  금융실명제를 
정착시키기  위한  세제보완과，  금융실명제가  정착되고  난후의  세제개편이라는  두가지 
측면을  구별할  필요가  있다．  후자의  경우는  좀  더  본질적이고  근본적인 
세제개혁을  의미하게  된다．※  최근  재무부가  발표한  ９３년도  세제 
개편안은  이런  의미에서  일단  긍정적으로  평가되면서도  일종의  아쉬움을  느끼게 
한다．  「신경제  ５개년  계획」의  수행을  위해  재정수입을  확보하려고 
했고，  그러면서도  조세의  공평성과  효율성을  제고하려고  노력한  흔적이 
보인다．그러나  개편내용은  문민정부에서의  세제개혁이라는  차원에서  볼  때 
너무나  미약하다고  하지  않을  수  없다．  예컨대  실명제  실시에  따라  세부담을 
완화한다고  소득세，  법인세，  상속­증여세，  부가가치세  등에서  약간의 
세율인하  조치를  취했으나，  이것이  실명제  정착에  얼마만큼  기여하고， 
나아가  우리나라  조세구조개선에  얼마나  공헌할  수  있는지  전혀  분명치 
않다．※○생색용  인하론  안돼※  금융실명제를  정착시키기  위해서는  세금을  통해 
과거를  들추겠다는  자세는  버려야  한다．  물론  불법을  용인하자는  얘기가 
아니다．  과거의  명백한  탈세  행위가  밝혀진다면  이때는  세금으로 
분명하게  처리되어야  한다．  그러나  이러한  명백한  경우를  제외하고는  가능한  한 
과거는  덮어  두는  것이  좋고，  이러한  의지를  정부가  확실하게  밝히는 
것이  좋다．  경제  이론에서도  과거에  발생한  비용은  「매몰비용（ＳＵＮＫ 
ＣＯＳＴ）」이라고  해서  앞으로의  정책수립에  있어서  이를  비용으로 
간주하지  않는다．※  그리고  금융실명제로  인해  침체된  경기를  회복시키기 
위해서라도  과감한  조세부담의  경감조치를  취할  필요가  있다．  개인이나  기업이 
안심하고  일할  수  있도록  조세측면에서  지원할  수  있는  범위에서  적극 
지원해야  할  것이다．  약간의  생색용  세율인하는  납세자들에게  큰  혜택도 
없으면서  조세구조만  흐트려  놓을  가능성이  크다．※  이런  과정을  거쳐 
실명제가  어느정도  정착되어  가면  그  이후부터는  조세제도에  보다  근본적인 
개혁이  요구된다．※  우리나라  세제는  그동안  상당한  발전이  있었음에도 
불구하고  아직도  선진국  수준에는  크게  밑돌고  있다．  무엇보다도  소득  계층별 
세부담의  형평성이  결여되어  있으며，  특히  상위소득  계층의  사람들이 
제대로  세금을  내지  않고  있다．  장기적으로는  우리의  조세부담률（현재 
ＧＮＰ의  １９．４％）이  더욱  높아져야  한다．  정부가  해야  할  일은  태산처럼 
많아지는데，  무조건  세율을  인하하고  담세율을  맞추는  것만이  능사가 
아닌  것이다．※  종합소득  세제는  금융실명제  정착과  보조를  맞추어  ９６년 
이전이라도  도입，  실시할  필요가  있으며，  부동자금이  실물부문으로 
이동하는  것을  막기위해  토지세를  비롯한  재산과세의  과감한  개편도  앞당겨져야 
할  것이다．  그리고  증권시장의  추세를  보아가면서  주식  양도차액에  대한 
과세도  적절한  시기에  도입되어야  한다．※○세금부담  공평하게※  정부의 
재정기능을  재정립하고  여기에  소요되는  재정수요를  정확히  예측함과  동시에 
재원조달  방안을  합리적으로  마련한다면  정부는  필요할때  국민들에게  세금을 
좀  더  내도록  설득할  수  있다．  금융  실명제의  정착과  더불어  가진 
자와  못가진  자가  공정하게  구별되고，  그래서  세금부담액도  공평하게  구분될 
때  우리나라도  선진국에  들어서는  진정한  계기를  마련하게  될 
것이다．〈서울대  행정대학원  교수〉※                                                   

</tdmsfiletext>
