<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_245.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.07.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1122CSM930713
[일본정치뉴리더들]
{부지영}
신생당 하타 당수­조선일보 단독인터뷰/일본정치 뉴리더들:1
◎“집권하면 한국방문 과거사 사과”/해외파병은 자위대와 별도군대
필요/「정권교대」 가능한 선거제로 정치 활력/자민 반수 미달 확실… 정치
후유증은 없을것※ 조선일보는 오는 7월18일의 총선을 앞두고 일본의
새로운 정치지도자대열에 근접중인 인물들을 소개한다. 먼저 이번총선에서
연립정권이 세워지는 경우 제1의 총리후보로 떠오르고 있는 신생당의
하타(우전) 당수는 12일 낮 조선일보특파원과 만나 앞으로의 일본 정국과
한­일관계에 대한 자신의 생각을 처음 밝혔다. 다음은 하타 당수
인터뷰와그의 미시마(삼도)역 가두 연설 현장에 대한
리포트.〈편집자주〉※○“새로운 일본 막 열자”※ 12일 미시마(삼도)역 광장앞에서
하타(우전)신생당 당수는 「반팔 양복」 차림으로 열변을 토했다. 비가
막갠데다,스기야마(삼산) 전자민당의원의 지역구인 조그만 지방역앞이라서, 모인
군중이라봐야 2백여명 남짓. 오히려 차기 정권에 하타 당수가 차지할
위치를 생각한 외국 취재진이 57명이나 몰렸다.※『패전으로부터 이제
50년. 사과할 것은 사과하고 새 일본을 스타트 시켜야할 것 아닙니까.』
가장 큰 박수가 여기서 터졌다.※ 20분의 짧은 연설이 끝난 뒤
악수를요청하는 「팬」들과 화환에 잠시 둘러싸인 하타당수는 바로 다음
유세지인 하마마츠(병송)행 신간선에 몸을 실었다. 하타 당수에게 주어진
여유는 하마마츠까지의 약 1시간. 이시간내에 열차안에서 도시락으로 점심을
때우고, 다음 유세 계획의 아이디어를 정리해야 한다. 그러나 이날
하타당수의 점심시간은 본기자에게 할애 돼버렸다. 하타 당수는 자신의
옆자리 좌석을 기자에게 앉으라고 권했다.※○낡은 정­관­경 구조※
―고생이많으십니다.※ 『고생은요. 일본을 살리자는 길입니다. 유세장에서도
이야기 했지만…. 지금 일본은 국제적으로 낙후되고 있습니다. 소련도
변하고 미국도 변하고 다 변하는데 일본만 그대로예요. 일본은 또 원자탄을
맞은 유일한 나라이고, 그럴수록 평화를 위한 일본의 역할이 있는데
그것을 못하고 있어요. 제가 오늘 반팔 양복을 굳이 입고 나온것도
그렇습니다. 어느 유럽 디자이너에게 들었는데, 양복이 모두 긴팔인 것은
그것이북유럽의 소산이기 때문이라는 겁니다. 그러면서 고온 다습한 일본의
디자이너들은 게으르다고 이야기 하는데 충격을 받은 적이 있습니다.
정치에서도 마찬가지지요. 새로운 일본 우리에게 맞는 그런 새 정치를 한번
만들자는 겁니다.』※ ―앞으로 선거가 6일밖에 남지 않았는데, 총선
전망은 어떻게 보십니까.※ 『자민당의 과반수 미달은 확실합니다. 그렇다고
일본 정치가 불안정해지는 것은 아닙니다. 국민뿐 아니라 해외로부터의
안정 기대도 있고요. 다만 그동안의 정­관­경 이런 트라이앵글속에
낡아버린 일본에 활력을주자는겁니다.』※ ―오자와(소택일랑)대표간사의 일본
개조 계획에는 보수 2대 정당 체제 구상이 나와있는데, 당수의 의견도
한가지입니까.※ 『그 구상은 실은 제가 6년전부터 말하던 것입니다.
자민당 1당 지배체제로는 안된다. 그러니 정당 기능의 활성화를 위해
정계개편을 해 「2대 세력」을 만든다는 것입니다. 자민당내 선거제도
조사회장때 얻은 결론인데, 이렇게 정권 교대가 가능한 선거제도를 만들자
이겁니다.』※ ―패전 50년을 강조하는 이유는 뭡니까.※ 『제가
대장성장관시절등 10년 이상의 각료 경험에서 얻었던 어떤 느낌입니다. 오늘 오후
외신기자 회견에서 발표할「일본 신생계획」도 그골자는 이전에 국회에
한번냈다가 현 자민당 집행부의 반대로 좌절된 결의안이 바탕입니다. 왜
일본은 전후 50년이나 됐는데, 끝맺음을 제대로 못하고 있느냐는
겁니다.뭐든지 맺을 것은 분명히 매듭을 짓고, 그다음으로 나가야하는 것
아닙니까. 우리가 지금 군사대국이나, 전쟁하겠다는 것 아닙니다. 전쟁에서
패전했으면 패전한대로, 전후 50년을 계기로 과거를 깨끗이 청산하고
다시 새출발하자 그겁니다. 미야자와는 그런 감각이 없는 바보예요.』※
―과거 청산이라면 종군위안부문제등 한­일간에도 아직 「과거사」문제가
산적해 있습니다만….※○패전 50년 청산 새출발※ 『그문제만해도 그래요.
아니 「정부에서 이미 옛날 대일청구권때 전부 배상했으니, 끝난일이다」
이런게 지금까지의 일본 정부 태도인데 말도 안돼요. 북한과도 아직까지
청구권 협상이 남아있는 게 일본 아닙니까. 종군위안부 문제도, 돈으로
해결하자는 것 아니고 진상조사하고 사과하라는 것 아닙니까. 한국측의
당연한 요청대로 진상조사 확실히 하고 사과할 것 확실히 사과하는 것이
정도이지요. 일왕 방중때도 그렇게 했으면 되었을텐데…. 아뭏든 현
자민당정부는 바보입니다. 신정권이 수립되면, 방한해 이런 문제부터 우선
해결하고 싶습니다. 사과할것은 확실히 하고, 평화를 위한 일본의 공헌은
확실히 한다 이겁니다.』※ ―한일관계에 대한 앞으로의 개선방안에
대해서는 평소 어떤 생각이신지요.※ 『이와 같은 확실한 과거청산을 기본으로
해서, 한국 정계, 재계 등 민간교류를 될수록 활성화하고 싶습니다.
특히 젊은이들간의 교류활성화가 중요하다고 봅니다. 앞으로 아시아의
미래에끼치는 영향을 위해서도 말이지요.』※ ―지금 말씀하신 것 중에
과거사청산은 청산대로 하고 「일본의 평화공헌」은 별도라고 한 대목에
관심이많습니다. 어제 후지 텔레비전 토론회에서도 유엔평화유지군 파병의사를
밝히셨는데, 구체적으로 어떻게 한다는 것입니까.※ 『그동안 일본의
국제공헌은 일부 자원 봉사자와 문민경찰 자위대 건설부대등을 파견하는
PKO에 그쳤습니다. 그러나 안전보장 문제가 충분치 않아, 안전 대책을
마무리하자는 것입니다. 솔직히 말해 「일본군이 총을 갖는것=전쟁」이렇게
생각하는 의견이 있는데 그것은 아닙니다. 단순한 정당방위성
무기휴대입니다. 안전보장의 문제와 방위의 차원이지,세계를 전쟁으로 몰고가자,이런
생각 아닙니다. 일본은 유일하게 원폭을 맞은 나라인데요…. PKF는
오자와(소택일랑)도 이야기하고 있는 것입니다만, 상설유엔대기군을 만들어
이를 파병하자는 것이 저의 기본생각입니다. 자위대를 파병하는 것은
헌법상의 문제가 많고, 방위를 위한 무기를 휴대하는 경우 특히 그렇습니다.
따라서 이름은 어떻게 되었건 자위대와는 별도로 조직을 만들어, 전투를
위해 훈련을 시키고  유엔등 국제공헌의 요청이 있을때 이를 파병하자는
것이지요.』※○세계평화 공헌 노력※ ―헌법 개정은 어떻습니까.※
『이런상설 유엔 대기군이 만들어 지는 경우, 굳이 고칠 필요가 없습니다.
유엔의 요청에 의해 지금의 헌법 내에서 충분히 파병할수 있다고
봅니다.』※ ―한국의 경우 일본에서 쟁점이 되고 있는 선거제도를 바꿔도
문제가해결되지는 않았는데.※ 『그쪽도 지역성에 대한 문제가 있지
않습니까.자민당내에도 가지야마(미산정륙)간사장등 일부에서 한국의 예를
들어가며단순 소선거구를 하니 좋다더라 이야기하는데 농담하지 말라고
그러세요.한국과 일본은 배경과 특성이 다릅니다. 한국에 지금 갑자기
중선거구한다면 국회의원들이 들고 일어나고 난리날겁니다. 일본은 너무 오랫동안
중선거구를 하고 고질적인 파벌정치가 뿌리를 박고 있어, 일본 정치
부패의근본 원인이 되고

</tdmsfiletext>
