<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3823.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3778CSM930330   
［학술원토론］                                                                
“도덕성회복  어떻게  할것인가”（학술원  토론：２）                          
◎“공정경쟁  이끌  합리적  제도  마련을”／일제­분단  등  굴곡의  역사가 
이기주의  양산／국민위기의식  확산…  개개인  행동  중요한  때※  학술원은 
조선일보와  공동주관으로  매달  한차례씩  「２１세기  국가발전을  위한 
기본방향」을  찾기위한  학술토론회를  열고  있습니다．  이번  달에는  두번째  토론으로 
「도덕성회복  어떻게  할  것인가」를  주제로  학술원  회원  김태길선생， 
학술원회원이며  한림대총장인  정범모선생，  서강대  엄정식교수（철학），  숭실대 
이진순교수（경제학）가  참여했습니다．〈편집자주〉※  ▲김태길＝도덕성에 
대한  논의는  갑작스런  일이  아닙니다．  년대중반  정부가  근대화를  추진하면서 
국민들의  도덕성을  운운한  적이  있었지요．  국민들의  도덕성이  결핍돼 
경제근대화로  이끌고가는데  어려움이  많다는  것이었습니다．  그래서  도덕성을 
「제２의  경제」라고  일컬을  정도  였지요．  이번에  출범한  정부도  「한국병 
치료」를  내걸고  있기는  마찬가지지만．  그러나  역대정권의  도덕성회복 
슬로건은  그다지  성과를  얻은  것같지는  않습니다．  아마도 
정권차원에서―위로부터  획일적으로  강요해온  도덕성회복이었기  때문인지  모르겠습니다．  그러나 
지금와서는  국민일반들이  나서서  『이대로  가다간  나라  망하겠다』고  입을 
모을  만큼，  도덕성붕괴에  대해  위기의식이  확산되고  있는  형편입니다． 
도덕성문제가  왜  이렇게  다급한  사회적  이슈가  됐는가부터  진단해 
봅시다．※  ▲엄정식＝한국의  특수  상황을  염두에  두고  논의가  진행돼야할 
것입니다．  구한말이래  우리  민족이  처해온  제반환경들이  도덕성의  상실과  결코 
무관치  않다는  말이지요．  일제압제를  거쳐，  분단시대에  넘어오는  오욕의 
역사가  우리  개개인의  자긍심을  알게모르게  훼손해왔던  것입니다．  도덕성은 
「인간」이라는  자존의식을  갖고  행동할때에야  비로소  나타난다고  봅니다． 
그런데  이러한  왜곡된  현실상황이  누적되면서  우리의  가치판단은  도덕성에 
기초하기보다는  『나에게만  이롭다면…』하는  식으로  흐르게된  게  아닌가 
합니다．※○한국적  상황  염두에※  ▲정범모＝한국의  특수상황과  도덕성붕괴를 
연결시킨  착상은  상당히  흥미롭습니다．  하지만  개인적으로는  견강부회라는 
느낌이  듭니다．  그렇다고    순전히    개인차원의    윤리문제만을    거론하는 
것은  옳지  않겠지요．※  ▲이진순＝현재  당면하고  있는  도덕성문제는 
３０년이상  우리사회를  지배해온  「박정희식」  인식틀에서  비롯된  후유증으로 
보입니다．  공정한  게임의  룰을  무시한채  가시적인  성과를  향해  밀어붙이는 
것이었지요．  이렇게될  경우  도덕이  끼여들  틈이  없어지는 
겁니다．※○규제­간섭  지나쳐※  ▲정범모＝얼마전에  있었던  대학입시부정사건도  그런  예가 
되겠지요．  가장  공정해야할  입시에까지  검은돈이  개입했다는  것은  우리가 
그동안  도덕성에  대해  얼마나  무감각했는가를  보여준  셈이었습니다．  게다가 
그런  짓을  말려야할  「알만한」  부모들에  의해  부추겨지고  행해졌으니 
더욱  가관입니다．  부모가  썩어가고，또지도층이부패해있는  사회속에서 
도덕성회복을  떠든다는  것은  말그대로소음입니다．※  ▲이진순＝선진국에서는  개인의 
이기적인  행동이  통상  공동체의  전체선（선）을  낳습니다．  우리의  경우는 
정반대의  결과가  나옵니다．  갈수록  규모가  커져가는  부정부패가 
터져나옵니다．  이러한  원인에는  정부가  그동안  부당하게  시장경제체제에  깊숙이 
개입해  경제규칙을  비틀어버린  때문입니다．  사사건건  정부가  간섭함으로써 
공정한  자유경쟁이  무너지고，  개인책임에  대한  의식이    희미해졌습니다．※ 
▲정범모＝행정규제도  그렇지요．  일부러인지  아닌지는  모르겠지만  절차를 
까다롭게  만들어놓고  있습니다．  중소기업  하나  세우는데  거쳐야  할  절차가 
가지라  하던가…．  절차가  까다로워야  통제가  용이한  것이지요．  그러니까 
급행료라는  웃돈이  움직이는  것이겠지요．※  ▲김태길＝정부의  특정의도에  의해 
잘못  만들어진  규칙이  있는  것은  분명합니다．  그러나  공정한  규칙이 
있는데도  이를  무시하고  지키지  않는  경우도  적지  않습니다．  정부규제가 
도덕성을  무너뜨렸다는  식의  일방적  논리에는  찬동하기 
어렵습니다．※○민주주의  잘못이해※  ▲엄정식＝앞서  말했지만  도덕성  상실을  초래한  분단구조에 
대해  눈을  돌릴  필요가  있습니다．  누적된  분단구조는  군사정권을 
등장시켰고，  군사정권은  국민들에게  수단을  가리지  않은채  목표달성을  하는  법을 
은연중에  가르쳐온  셈입니다．  국민들도  여기에  순치되면서  『나만  잘먹고 
잘사면  된다』는  식으로  자긍심을  잃어간  게  아닌가  하는  겁니다．※ 
▲김태길＝글쎄요．  한때  분단국이었던  서독이  부패로  몸살을  앓았다는  이야기는 
듣지  못했습니다．  이제  사회구조에서  개인의  도덕성문제로  들어가 
봅시다．  개인은  어떻게  해야  할까요．※  ▲정범모＝우리는  민주주의를  잘못 
이해해오지  않았느냐는  생각이  듭니다．  민주주의를  방종  혹은  해방이라고 
여기고  있습니다．  물렁했다고  표현돼온  ６공정부는  이런  사고를  확산시킨 
측면이  없지  않았습니다．  민주주의의  요체는  윤리적인  행동입니다．  스스로 
절제하고  책임지는  행동이  없다면  그것은  이미  민주주의가  아닙니다．  저는 
이와함께  돈의  가치를  넘어서는  가치관에  대해  말하고  싶습니다．  돈은 
필요하고  중요합니다．  그러나  이제는  돈이외의  가치에  대해서도  생각할줄 
아는  성숙된  자세가  필요한  시점입니다．※  ▲김태길＝도덕성이란  간단하게 
말해  나말고  남을  생각할  줄도  아는  것이겠지요．  가령도심거리로  승용차를 
몰고  갈때를  예로  들어봅시다．  교통정체로  짜증도  나고  시간도 
빼앗깁니다．  그렇다고해서  신호등을  무시하고  끼어들게  되면  다른  사람들이  그만큼 
피해를  보게되는  겁니다．  이러한  사회적인  룰은  모두를  위해서라도  당연히 
지켜져야  되겠지요．  그런데  개개인들이  막상  행동할때는  다르게 
행동하는데  문제가  있습니다．  『내가  룰을  지키면  지키는  만큼  손해를  본다』는게 
상식처럼  만연돼  있어요．※  ▲정범모＝제  견해로는  우선은  엄격한  법이 
필요하다고  봅니다．  지금껏  현실과  동떨어진  법은  정리하는  대신，  그렇지 
않은  실정법은  반드시  지켜지도록  해야할  것입니다．※  ▲이진순＝현재의 
법은  대다수가  비현실적입니다．  예를  들어  현행  조세법대로하면  국민의 
９０％이상이  탈세를  하고있는  것으로  되어있더군요．※  ▲엄정식＝국민을 
설득하기위해서는  법이  보다  합리적으로  만들어져야  되겠지요．※  ▲김태길＝법도 
중요하지만，  도덕을  몸에  배게하는  교육도  간과할  수  없습니다．  어떻게 
교육시키느냐가  진짜  과제일지  모릅니다．※  ▲정범모＝요즘  젊은  부모들의 
육아법은  『기죽지  않게  키운다』는  것같아요．  공부시키는  것만  빼고요． 
그렇게  하니까  아이들이  자기만  좋으면  그만이라는  식으로  남에게 
신경쓰지  않아요．  사실  도덕이라는  게  즐거울  수는  없는  것  아닙니까． 
요즘말로  고통을  조금씩  분담하는 
것인데…．〈정리＝최보식기자〉※◎주제발표／도덕적  실천  유도  새원동력  창출해야／윤리정립­규범준수­가치관교육 
필요／김태길※  도덕으로부터  해방되기를  바라는  무의식의  힘보다  도덕률을  지키도록 
만드는  또하나의  힘이  더  강할  때，  사람들은  도덕적으로  행동한다． 
옛날에는  타인의  이목과  비평，  천벌에  대한  공포와  양심의  가책  등이 
사람들을  도덕적으로  행동하게  만드는  원동력의  구실을  하였다．  그러나  오늘날 
우리  사회에서는  그것들이  도덕성을  고취하는  원동력으로서의  구실을  못하고 
있다．※  사람들을  도덕적으로  행동하게  만들  새로운  원동력이  절실하게 
요청되고  있다．  오늘의  상황에서  사람들을  도덕적으로  행위하도록  만들 
믿을  만한  힘이  될  수  있는  것은，  도덕적으로  행위함이  나  자신을  위한 
삶의  태도라는  이성적  신념이다．  사람들은  누구나  자신의  행복을 
염원하거니와，  나의  도덕적  행위가  나의  행복을  위해서  필수적이라는  신념이 
확고할  때，  자연히  도덕적으로  행위하게  될  것이다．  여기서  우리가  만나는 
문제는  「사람들로  하여금  나의  도덕적  행위가  나의  행복을  위하여 
필수적이라는  신념을  갖도록  하자면  어떤  조건들이  충족되어야  하느냐？」  하는 
물음이다．※  첫째로，  오늘의  실정에  맞는  한국윤리의  재정립이  있어야 
한다．  우리나라는  최근  반세기  동안에  급격한  사회변동을  겪었으므로， 
전통윤리의  준수만으로는  해결하기  어려운  새로운  문제들과  자주  만나게  된다． 
이  새로운  상황에  적합한  새로운  윤리체계의  정립이  요청된다．※ 
둘째로，  윤리규범의  보편적  준수를  기대할  수  있는  사회적  신뢰의  풍토가 
조성되어야한다．※  많은  사람들이  사회규범을  무시할  경우에  일부만이  그것을 
준수한다면，  도덕적인  사람들이  결과적으로  손해를  볼  공산이  크다．※ 
손해를  보더라도  나만은  바르게  살겠다는  태도를  견지하기는  어려우므로， 
모두가  다같이  규범을  존중하리라고  기대할  수  있도록  사회적  신뢰의  풍토를 
조성할  필요가  있다．※  법은  최소한의  윤리라고  볼수  있다．  따라서 
윤리규범이  일반적으로  지켜지는  사회가  되기  위해서는  우선  법이  지켜져야 
한다．※  법이  잘  지켜지기  위해서는  몇가지  전제조건이  충족되어야  한다． 
불합리한  법률이  많거나  사회구조에  모순이  많은  국가의  법은  일반적으로 
지켜지기  어렵다．  법의  적용이  불공정하거나  강자의  계층이  법을  어기는 
사례가  많은  나라에서도  법의  일반적  준수는  기대하기  어렵다．※ 
셋째로，  인간교육의  일환으로  가치관교육이  바르게  실시되어야  한다．  가치관 
교육은  가정과  학교  그리고  사회를  통하여  평생을  두고  이루어져야 
하거니와，  특히  두가지  점이  강조될  필요가  있다．  역점의  하나는  삶의  문제를 
멀리  내다보는  원대한  안목을  길러주는  일에  두어야  하며，  또하나는 
행복에  대한  그릇된  관념을  바로잡는  일에  두어야  한다．※  현대의  우리 
한국인에게는  공동체로서의  「우리」를  떠나서  개인으로서의  「나」만을  자아의 
전부로  보는  의식이  강하며，  목전의  이익과  순간의  쾌락에  집착하는 
경향이  현저하다．  협소한  자아의식과  근시안적  이해타산으로  삶을  바라보는 
까닭에，  법  내지  윤리를  배반하는  편이  「나」의  이익을  극대화하는 
길이라는  착각에  빠진다．※  우리가  원대한  안목으로  삶의  문제를  바라보게 
될때，  이  착각으로부터  해방될  것이다．※                                       

</tdmsfiletext>
