<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_510.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈;최영태(기자)</author>
<date> 93.04.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0512CSM930422    
｛박세훈｝  ｛최영태｝                                                        
대북경협／해빙기  대비  “물밑접촉”                                          
◎금강산  개발­조선합작  재검토／현대／전자제품  조립­현지생산 
주력／삼성／대우­쌍용도  봉제  시멘트사업  추진※  북한의  핵사찰문제로  남북관계가 
얼어붙어  있는  가운데  남북한간의  경제협력  논의가  민원차원에서  활발하게 
진행되고  있다．  국내기업들은  남북  핵장애가  사라질  경우에  대비，선점효과를 
노려  북한과의  경제협력을  다투어  적극  추진하고  있다．  북한측으로서는 
남한기업들의  자본과  기술이  필요하기  때문에  남한  기업인들을  중국  등지로 
끌어들여  활발한  접촉을  시도하고  있다．※  현대그룹은  현재  중국  천진에 
체류중인  정세영회장을  통해  그동안  느슨해진  대북창구를  새로  마련하기 
위한  작업에  들어갔다．※  정  회장은  국내기업인으로는  유일하게  천진에서 
열리고  있는  동북아  민간경제협회  제２차  이사회에  참석중인데，이  회의에는 
북한의  오형주  국제무역촉진위  부위원장  등  경제분야의  핵심인사  ４명이 
참가하고  있다．※  현대측은  북한과의  대규모  합작프로젝트를  통해  국민당의 
「정치바람」에서  벗어나는  계기로  활용한다는  계획을  세우고  있다． 
이에따라  지난  ８９년  정주영  명예회장이  북한을  방문한뒤  추진했던  금강산 
관광지구개발，원산  수리조선소  및  철도차량  합작사업  등을  재검토하며  그동안 
소홀했던  대북라인을  재가동하고  있다．※  삼성그룹의  경우는  삼성물산을 
창구로  중국  등지에서  북한측과의  접촉을  활발히하고  있다．  최고경영진과 
대북  사업담당자들의  방북신청을  이미  내놓고  있는  삼성은  우선  북한에서의 
임가공사업에  주력한다는  계획을  세워놓고  있으며，이와함께  가전  및 
섬유，자원개발부문  등의  합작사업  계획도  마련해  놓고  있다．※  북한은 
삼성측에  수시로  투자조사단을  파견해달라는  요청을  하고  있는  것으로  알려지고 
있는데，삼성은  투자분위기가  어느정도  조성되면  전자부품  현지생산과  함께 
가전제품을  조립생산하는  가전단지를  세우는  방안도  검토하고  있다．  영국 
등  외국업체들중에는  북한내  해상유전  개발에  공동참여하자는  주문도  해오고 
있는  것으로  알려졌다．※  그동안  대북경협에서  가장  앞서온  대우그룹은 
김우중회장이  곧  중국을  방문，북한관계자들과  만나  그동안  추진해오던  대북 
합작사업을  발전시킬  것으로  알려졌다．※  대우는  그동안  직원용  작업복을 
일부  북한에서  시험  생산했으며，품질에  별  하자가  없는  것으로  드러나 
앞으로  납북경협이  본격화될  경우  북한에  국산  원부자재를  보내  현지 
노동력으로  생산，제３국에  수출하는  임가공  수출을  본격화할  계획이다．※ 
북한에서의  임가공사업은  현재  코오롱  삼성  효성  대우  럭키금성  쌍용（신발） 
등이  이미  착수했으며  의류­가방이  주종을  이루고  있다．  지난해  국내 
기업의  북한내  임가공물량은  ６백만∼１천만달러에  이르는  것으로  추정되고 
있다．※  또한  쌍용그룹은  북한에서의  시멘트  합작생산을  추진하고 
있으며，럭키금성그룹은  지난  ２월  북한산  모래  자갈  등  건자재  반입을  위한 
북한과의  접촉신청을  상공자원부에  제출했다．  북한의  석회석과  해주모래는 
세계적으로  품질을  인정받고  있다．  롯데그룹의  경우는  금강산  관광개발사업에 
관심을  기울이고  있는  것으로  알려졌다．※  이밖에  벽산이  평남  순천에 
슬레이트공장의  합작건설을  추진하고  있으며，영풍  고려아연  등도  국내에서 
바닥난  광물자원을  북한에서  공급받기위해  자원개발사업을  종합상사  등을  통해 
추진하고  있다．※  국내기업들이  북한과의  경제협력을  위해  상공자원부에 
제출한  북한주민  접촉신청은  ９１년  ２５건에서  ９２년에는  １백１２건으로 
급증했으며，올들어서도  ２월까지  ２４건에  이르고  있다．※  이들  기업이  밝힌 
북한투자  규모는  비록  신빙도가  떨어지지만  ９１년  １천５백만달러에서 
작년에는  ４천４백만달러로  크게  늘어나  북한에  대한  관심을  보여줬다．※ 
현재  외화부족과  경제난으로  고전하고  있는  북한은  합영법을  개정하는  등 
외국자본  유치에  적극  나서고  있다．  북한측은  중국이나  일본의  국내상사 
주재원들을  초청해  식사를  제공할  정도로  적극공세를  펴고있는  것으로 
알려졌다．※  지난  ５일  직항로를  개설한  태국의  경우  쌀  １０만ｔ을  북한에 
공급키로  계약을  맺었으며  동남아지역을  대상으로  북한관광객을  모집하는  등 
관광사업도  활발히  추진하고  있다．※  대만의  경우는  지난해  ４차례의 
경제사절단을  북한에  파견했었다．＜박세훈­최영태기자＞※                         

</tdmsfiletext>
