<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-4_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김기훈;강경희;윤영신;김재호(기자)</author>
<date> 1997.11.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     통일비용 10년간 211조원 추산 

                     남북한 통일 이후 남한정부가 10년동안 부담해야 할
                     통일비용은 대 략 2천2백억달러(2백11조원
                     상당)∼3천5백억달러(3백36조원 상당) 정 도일 것으로
                     추산됐다. 

                     한국조세연구원과 독일 프리드리히 에버트재단은 4일
                     '글로벌화, 통일 그리고 조세정책' 국제 심포지엄에서 '한국의
                     통일비용 조달방안' (최준욱 연구위원) 주제발표를 통해 남한
                     정부가 매년 북한지역의 개 발비용으로 1백억∼2백억 달러를
                     투자할 것으로 예상했다. 

                     최 연구위원은 남한 정부가 통일 이후 북한의 경제개발을
                     위한 SOC (사회간접자본) 확충 투자비로 연간 1백억달러를
                     지출할 경우 최저생 계비,의료비 등 북한 주민에 대한
                     사회복지비용 및 기타 행정비용등을 합한 총 비용은 통일
                     첫해에 2백45억달러가 소요될 것으로 분석됐다고 밝혔다. 

                     통일 2차년도 비용은 1백92억달러로 가장 적지만, 3∼4년뒤
                     부터는 북한내 임금이 상승하면서 추가 재정지출도 증가,
                     통일후 10년간 총 통일비용은 2천2백30억달러가 소요될
                     것이라고 추정했다. 

                     공공투자 규모를 연간 2백억달러로 산정할 경우 10년간
                     통일비용은 3천5백40억달러에 달할 전망이다. 

                     최 연구위원은 "재원조달 측면에서 조세부담률의 상승,
                     재정적자발 생 등 부작용이 우려된다"고 말했다.< 김기훈기자
                     > 
                     공정위, 암웨이에 3천만원 과징금 

                            주방세제 부당광고 혐의 사상 첫 부과 . 

                     미국계 다단계 판매회사인 한국암웨이가 주방세제인 '디쉬
                     드랍스' 를 판매하는 과정에서 여러차례 허위-부당광고를 한
                     혐의로 공정거래 위원회로부터 시정명령을 받고 3천만원의
                     과징금이 부과됐다. 

                     한국암웨이측과 맞광고전을 벌인
                     한국비누세제공업협동조합도 비 방광고로 판정받아
                     시정명령과 함께 7백50만원의 과징금이 매겨졌다. 부당광고로
                     과징금을 물기는 공정위 사건 처리 사상 이번이 처음이다. 

                     공정거래위원회는 4일 "한국암웨이가 주방세제 '디쉬
                     드랍스'를 신문에 광고하면서 'UN 환경프로그램상을
                     받았다'고 선전한 것은 실 은 환경단체에 대한 후원 활동으로
                     UNEP(유엔환경계획) 북미주사무소 로부터 받은 공로상을
                     부풀려 선전한 허위-과장광고"라고 밝혔다. 

                     또 한국암웨이가 '디쉬 드랍스 1병을 적정 비율로 희석하면
                     일반 제품 6병과 같은 효과를 볼 수 있다'고 주장한 것도
                     객관적 근거없는 부당한 비교광고라는 판정을 내렸다. 

                     한국암웨이는 또 '생산자와 소비자를 직접 연결하는 다단계
                     판매방 식으로 불필요한 중간 유통마진을 판매원들과
                     소비자에게 환원한다' 고 광고했다. 

                     이에대해 공정위는 "일반 유통방식에서는 찾아볼 수 없는
                     판매원 후원수당이 매출원가의 25%나 되는데다가, 판매원
                     급가에 25∼35%를 더붙여 권장소비자가격을 책정하는 등
                     일반 소비자에게 실익이 돌아 간 게없다"며 허위광고 판정을
                     내렸다. 

                     공정위는 "한국암웨이의 다단계 판매원들이 방문판매를 하는
                     과정 에서 '국산 경쟁사 제품은 세척력이 떨어지고, 수은이나
                     비소 등 중 금속이 함유돼 있어 기형아 출산의 원인이 된다'고
                     선전했으나, 확인 결과 사실과 전혀 다르거나 디쉬
                     드랍스쪽에 유리한 조건하에서 부당 하게 비교실험한 것으로
                     드러났다"고 밝혔다. 

                     반면 한국비누세제공업협동조합은 한국암웨이에 대한 반박
                     광고에 서 'UN환경프로그램상은 돈주고 산 감사패에
                     불과하다' '부도덕한 기 업' '사기 실험' '무역 역조의 주범' 등의
                     표현을 사용한 것 때문에 공정위로부터 비방광고라는 심결을
                     받았다.< 강경희기자 > 


                     제일은 "뉴코아 화의 동의 검토중" 

                     재계 순위 25위(자산기준)인 뉴코아그룹이 4일 17개 계열사
                     가운데 9개사를 서울지법 민사50부에 화의 신청했다. 

                     이로써 올들어 한보, 삼미, 진로, 대농, 기아, 해태를 포함, 30대
                     그룹 가운데 7개가 법정관리나 화의신청, 또는 부도유예 등을
                     통한 회사 갱생 절차를 밟게 됐다. 

                     뉴코아그룹 한건용 종합기획실 상무는 "세계적 인 유통업체의
                     국내 진출 방어를 위해 다점포망을 구축하는 과정에서 발
                     생한 과중한 금융비용 부담과 자금시장 경색으로 더이상
                     정상적인 영업이 어려워 3일 밤 11시 화의를 신청했다"고
                     발표했다. 

                     화의 신청 계열사는 ㈜뉴코아, 뉴타운개발, 시대종합건설,
                     시대물 산, 시대유통, 시대축산, 뉴카운기획, 뉴타운건설,
                     뉴코아종합기획 등. 

                     이에 대해 주거래은행인 제일은행은 "강력한 자구노력을
                     전제로 화 의 동의를 검토중"이라고 밝혔으나, 은행권
                     일각에서는 화의 절차 적용 자체를 부정적으로 보고
                     있다.<윤영신-김재호기자> 
                      관련기사
                        [채권은행단] 뉴코아그룹 화의통한 회생 '반신반의' 
                        [뉴코아 자구계획] "물품대금 2년걸쳐 전액 변제" 
                        [뉴코아 업체피해] 95%가 영세중기…연쇄도산 불가피 
                        [뉴코아] 3개 계열사 부도 
                     뉴코아 그룹 3개 계열사 부도 

                     화의를 신청한 뉴코아그룹 3개 계열사가 4일 부도를 냈다. 

                     금융계에 따르면 ㈜뉴코아와 뉴타운개발, 시대축산은
                     신한은행 서초지점, 한미은행 신사지점, 외환은행 과천지점
                     등에 돌아온 어음 55억원어치를 막지못해 최종부도처리됐다. 

                     이들 3개사는 화의신청에 따른 법원의 재산보전처분이
                     내려지기 전 부도를 냄으로써 화의개시결정때까지 3개월가량
                     당좌거래를 재개할 수 없어 현금으로만 영업해야하는
                     어려움을 겪게 됐다. 
                     포드 부커 부회장 기아자 매각 반대 시사 

                     미국 포드사가 기아자동차 제 3자 매각에 대해 간접적으로
                     반대의사를 밝혔다. 포드의 웨인 부커 부회장은 4일
                     기아자동차를 방문, 박제혁 기아자동차 사장을 만난 자리에서
                     “기아자동차가 제 3자에게 매각되지 않고 독립적인
                     경영권을 유지하게 된 데 대해 기쁘게 생각한다”고 말했다고
                     기아측이 전했다. 부커 부회장은 또 “재정경제원과 산업은행
                     관계자를 만나 기아자동차가 독립적인 경영권을 유지할 수
                     있도록 해달라고 요청하겠다”고 밝혀 기아의 매각보다는
                     자력회생을 희망하고 있음을 시사했다. 

                     부커 부회장은 박사장으로부터 기아에 대한 정부의 법정관리
                     신청배경을 설명듣고 기아와 포드간 협력체제 지속방안을
                     협의했다. 

                     박 사장은 기아에 대한 법정관리가 기아의 파산절차가 아니라
                     자력회생을 위한 정부와 채권단의 지원책임을 강조하고
                     포드의 변함없는 협조를 당부했다. 

                     박 사장은 특히 기아사태 이후 영업이 중단된
                     기아포드할부금융의 포드측 지분을 늘려 기아차 고객에 대한
                     할부금융업무가 활성화될 수 있도록 해 줄 것을 요청했으며
                     부커 부회장은 이를 검토하겠다고 밝혔다. 

                     부커 부회장은 이어 재정경제원과 산업은행 고위간부를 만나
                     법정관리 이후 기아의 경영정상화방안에 대한 설명을
                     요청하고 기아자동차 주식을 보유중인 포드 등 해외주주들이
                     산업은행 출자 이후에도 보유지분을 유지할 수 있도록 해 줄
                     것을 요청한 것으로 전해졌다. 

                     [중소전자업계] 임가공사업 조사단 방북 

                     한국전자공업협동조합은 김영수 조합 이사장과 오동선
                     삼화전자 회 장 등 중소 전자업계 관계자 11명으로 구성된
                     조사단이 대북한 임가공사 업 조사를 위해 지난 1일
                     방북했다고 4일 발표했다. 

                     조합에 따르면 중국 북경을 통해 방북한 조사단은 오는
                     11일까지 평양시 대동강구역 탑제2동 대동강공장과 평양시
                     장진리 전자요소공장을 방문, 지난 9월 북한에보낸 원자재의
                     조립현황을 확인하고 있다. 

                     조사단은 또 연내에 북한에 보낼 2차 물량의 선적 시기와
                     조립공장 선정 등에 관해 북한측 합작파트너인
                     광명성경제연합회측과 협의한뒤 오 는 12일 귀국할 예정이다. 

                     전자조합은 지난 8월 북경에서 광명성경제연합회와 임가공
                     계약을 체결, 지난 9월 마이크로폰, 축전기, 앰프, 저항기
                     조립용 원자재(1만5천 달러 상당)를 북한에 보냈으며
                     내년에는 임가공 물량을 30만달러 규모로 늘릴 계획이다. 

                     중소기업계에서는 전자조합 외에도
                     중소기업협동조합중앙회와 한국 플라스틱공업협동조합 등이
                     대북 임가공 사업을 추진중이다. 


</tdmsfiletext>
