<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-13_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김창균;구성재;김민배;최구식;우병현(기자)</author>
<date> 1997.12.13 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [유외무] 미-일 고위관계자와 금융위기 협조논의 

                     유종하 외무장관은 12,13일 미-일 고위 관계자들과 잇달아
                     접촉을 갖고 최근 금융위기에 대한 양국과의 협조 방안을
                     논의한 것으로 알려 졌다. 

                     스트로브 탈보트 미 국무부 부장관은 아프리카를 방문중인
                     매들린 올브라이트 장관을 대리해 12일 유장관과 가진 전화
                     통화에서 "미국은 한국의 경제 상태를 한국 내부에서 보는
                     것보다는 덜 비관적으로 보고 있다"면서 "한국이 IMF와의
                     합의사항을 성실히 이행하고 IMF 지원프로 그램이 예정대로
                     시행되면 금융 위기를 충분히 극복할 수 있을 것으로 본다"고
                     말한 것으로 알려졌다. 

                     탈보트 부장관은 "미국정부는 한국의 금융상황을 클린턴
                     대통령에 수시로 보고하는 등 이 문제를 면밀히 주시하고
                     있다"면서 "한국 국민 들의 IMF 지원에 대한 인식이 점차
                     긍정적으로 전화되고 있는 것은 고 무적인 현상"이라고
                     지적했다. 

                     또 13일 유 장관을 예방한 오쿠라 가즈오 주한 일대사는
                     "일본은 일본에 곧 파급될수도 있는 한국 금융위기에 대해
                     깊은 관심을 가지고 있다"면서 "IMF 관련국들과도 이 문제를
                     수시로 논의하고있다"고 밝힌 것으로 알려졌다.<김창균기자>

     12/13(토) 19:59 




                     [선관위] 단속인력 3천명 늘려 24시간 감시체제 

                     중앙선관위는 선거를 앞두고 오는 15일부터 단속 인력을
                     3천여명 대폭 보강해 선거 막판 비방, 흑색선전물 살포,
                     금품제공, 매수행위 등을 집중 단속키로 했다고 13일 밝혔다. 

                     선관위는 보강 인력으로 '24시간 순회감시체제'를 운영해 정당
                     당 사와 선거연락소, 인쇄소, 우체국 등을 수시로 점검할
                     계획이다. 

                     <구성재기자> 

     12/13(토) 19:50 




                     [대화록] 이회창-김대중후보 청와대서도 `IMF 설전' 

                     다음은 13일 오전 청와대에서
                     있은 김영삼 대통령과
                     한나라당 이회 창, 국민회의
                     김대중, 국민신당 이인제
                     후보간의 회담 대화록이다.
                     신 우재 대통령공보수석이
                     발표한 전문을 전재한다. 

                     사진설명 :한나라당 이회창, 국민회의
                     김대중, 국민신당 이인제 후보가 13일 청와대 회담장으로 들어가고 있다. <청와대 사진취재단> 

                     ▲김영삼 대통령=바쁘신데 와 주셔서 고맙습니다.
                     국제적으로 IMF 와 IMF를 통해 한국지원에 나서고있는 미국
                     영국 프랑스 독일 등 참여 국들이 한국의 대선후보들이
                     IMF와의 합의사항 이행에 대해 이견이 있 다는데 대해 이래서
                     되겠느냐고 심각하게 생각하고 있습니다. 우리의 뜻을 모으는
                     것이 중요하므로 이 자리를 만들었습니다. 우리나라에 대 한
                     국제 신인도를 높이기 위해 정치지도자들이 단합하는 것이
                     매우 중 요합니다. 먼저 임창열부총리로부터 보고를 듣도록
                     하겠습니다. 

                     ▲임창열 부총리=(보고를 마친 후) 금융시장 안정과 외채
                     상환을 위 해 국제금융기관의 신인을 받는 일이 매우
                     중요합니다. IMF와의 합의 사항을 확고히 이행하겠다는
                     의지를 보여 주어야 합니다. 세 후보께서 합의사항에 대한
                     지지를 표명해 주신다면 큰 도움이 되겠습니다. 

                     ▲김대중 후보=외채 총액에 대한 실상을 제대로 말하지 않은
                     것과, 제일-서울 두 은행을 국가기업을 만들어 살린것이
                     시장경제 원리에 어 긋나고 개혁 자세가 아니라고 IMF가 본
                     데서 불신 요소가 된 것입니다. 

                     ▲이회창 후보=IMF 협의의 모든 조건이 연내에 순차적으로
                     된다고 보았던 것이 아닙니까. 그런데 왜 근자에 급박한 일이
                     생겼습니까. 요 며칠 사이에 국제신용도가 나빠지고 후보들이
                     다시 만나야 하게 된 이 유가 무엇입니까. 후보들이 각서
                     써달라고 해서 써 주었는데 산업은행 이 기채를 못하는 등
                     이런 사태가 난 이유가 무엇입니까. 

                     ▲김 후보=IMF의 비밀문서가 국내 일간지에 보도되어
                     국제적으로 한 국에 대한 투자가들의 인식이 급격히
                     나빠졌다는데, 그런 서류가 어떻 게 나갔습니까. 정치권에
                     신인도 회복을 위해 협력해 달라는데, 미국 정부를 비롯하여
                     국제적으로 한국 정부에 대해 불신이 많습니다. 

                     ▲이인제 후보=IMF 협상 체결 당시보다 지금 무엇이 어떻게
                     나빠졌 습니까. 단기성 차관 연장을 안해주고, 들어오기로 한
                     돈이 안들어오 는 이유는 무엇입니까. 정치권에서 '재협상' 등
                     후보들이 말을 잘못했 기 때문에 신인도가 나빠졌다는
                     것입니까. 정부가 외환에 문제가 없다 고 해놓고 나빠진
                     외환사정의 원인이 정치권에 있는 듯이 말하는 것은
                     유감입니다. 

                     ▲이회창 후보=IMF 지원 금융에 대한 협상이 타결되고 합의
                     내용을 집행중에 문제가 생겼습니다. 왜 산업은행이 해외에서
                     기채에 실패하 고 미국의 중요 은행이 한국의 국가부도
                     운운하게 되었습니까. 김후보 가 집권후 재협상을 하겠다고
                     해서 그런 것이 아닙니까. 후보중 어느 분의 언동 때문에
                     문제가 생겼다면 재협상하겠다고 말한 분이 책임지 고
                     사과해야 문제가 해결되는 것이 아닙니까. 

                     ▲김 후보=이회창후보가 그 문제로 나를 공격하여
                     정치적으로 덕을 보려고 애쓰는데, 나는 (IMF와의 합의
                     내용을) 원칙적으로 지지하지만 구체적 문제, 보완적 문제를
                     논의하겠다고 한것입니다. 언어의 혼선이 있었습니다. 추가적
                     협상을 의미하는 것이지, IMF와의 합의를 전면 부 인하고
                     뒤집고 다시 한다는 것은 아닙니다. 지난번 TV 토론때 내 이야
                     기를 상기해 보면 알 것입니다. 이 후보가 그 문제가
                     중요하다고 생각 한다면 내일 (TV를 통해)토론합시다. 오늘은
                     그 문제를 시비할 자리는 아닙니다. 정부의 판정을 받자는
                     것입니까. 

                     그저께 밤 캉드쉬 IMF 총재에게 오해를 풀기 위해 편지를
                     보냈으며, 회답을 받았습니다. 캉드쉬 총재는 '편지에
                     감사한다. 의사를 분명히 밝혀주어서 고맙다.그 내용을
                     국민에게 알려달라'고 해서 그렇게 했습 니다. 이제 IMF와
                     관련한 문제는 더 이상 의문의 여지가 없어졌습니 다. IMF
                     합의는 피를 토할 내용입니다. 국민의 7할이 재협상을 원한다
                     고 하고, 언론도 그렇게 보도해 왔는데 나 혼자에게만 모든
                     것을 넘기 는 것은 부당합니다. 

                     ▲이회창 후보=IMF 국제금융은 피를 토할 일이지만, 일단
                     합의했으 면 성실히 준수하여 대외 신인도를 높여야 합니다.
                     IMF의 조건을 받아 들이기로 하고 왜 재협상을 주장합니까.
                     상황이 변화해서 말씀을 돌리 는 것입니까. 문제가 생기니까
                     추가협상이라고 이렇게 말을 바꾸는 것 입니까. 문제가
                     생긴것 인정해야 합니다. 정치인으로서 말바꾸기를 한 것을
                     솔직히 시인해야 합니다. 

                     ▲김 후보=지난번 토론에서 협상을 다시해야 한다고 말
                     안했습니 다. 문제점이 있으면 추가협상을 해야한다고 주장한
                     것입니다. 뒤집어 엎고 다시 하자는 말이 아닙니다. 

                     ▲이회창 후보=몇가지 정부에 당부할 것이 있습니다.
                     예금자의 예 금을 보장해 주는 것이 시급하며, 이에 대한
                     정부의 조치가 있어야 하 겠습니다. 업무정지를 당한
                     종합금융사 업무의 타금융기관 이관, 원리 금 상환의 확실한
                     보장, 통합 예금보험공사와 종합금융공사 설립을 통 한
                     금융거래 정상화, BIS(국제결제은행) 기준을 충족키위한
                     은행의 무 차별한 대출금 회수의 최대한 억제와 후순위
                     채권발행, 국채발행을 통 한 금융지원자금 조달이 이루어져야
                     합니다. 이와 함께 대외신인도 제 고를 위한 무책임한 정략적
                     재협상 주장이 나와서는 안됩니다. 정부가 개혁 실천의지를
                     보여야 합니다. 실업 발생에 따른 국민부담을 최대한 줄여야
                     합니다. 

                     ▲이인제 후보=경쟁력 있는 기업이 부도가 안나도록 하는
                     일이 중 요합니다. 기업의 자금상황을 리얼 타임으로
                     파악하고 조치하는 태스 크 포스(task force)가 있어야 합니다.
                     전쟁의 상황을 조감하듯 기업 별 자금 상황을 파악하여
                     대처해야 합니다.정부의 삭감된 예산으로 실 업대책을 잘
                     세워야 합니다. 100만 이상의 실업자가 생긴다면 그것으 로
                     인한 정치적 불안이 클 것입니다. 

                     ▲김 대통령=정치권이 단합을 보여주는 것이 중요합니다. 세
                     후보 와 대통령이 합의를 보면 우리의 국제신인도 향상에
                     도움이 될 것입니 다.세계의 언론은 한국을 믿을 수 없다면서
                     국제사회에서 약속을 안지 키는 나라로 보도하고 있습니다.
                     그런 오해를 불식시키기 위해 세분과 내가 한 목소리를
                     내야합니다. 그래야만 우리 국민을 안심시키고 국제 사회에서
                     우리에 대한 신뢰도를 높일 수 있습니다. 

                     ▲김 후보=증권시장이 너무 가라앉았습니다. 증시 대책이
                     나와야 하 겠습니다. 

                     ▲이회창 후보=외환보유고, 단기 채무내용, IMF 지원금융의
                     필요성 등을 국민에게 알리지 않아 불신감이 조장되고
                     있습니다.이런 일의 처 리과정에 투명성이 유지되어야
                     합니다. 국민에게 해야 할 일은 해야한 다는 것을 설득시켜야
                     합니다. 재협상 문제가 나왔을 때 정부가 가만 히 있었던 것은
                     잘못입니다. 합의를 했는데 또 재협상 이야기가 나와 이런
                     자리가 만들어진 것은 유감입니다. 

                     ▲김 후보=저에 대한 이 후보 말씀은 내일 합시다. 

     12/13(토) 19:42 




                     [IMF 파장] 투표율 하락예상…재협상론 이회창에
                     유리 

                     'IMF 파장'은 대선결과에 어느 정도의 영향을 미칠 것인가. 

                     여론조사 전문가들의 견해는 "영향이 있다"는 쪽이다. 그러나
                     매 우 복합적이고, 또 진행형이어서 정작 어느 후보에게
                     유-불리하게 나타날 지를 전망하는데는 매우 신중한
                     자세이다. 일단 투표율을 떨어뜨리는 쪽으로 작용하리라는
                     점에 있어서는 견해가 일치한다. 

                     경제가 침몰하면서 나타난 정치권 환멸심리로 인해 투표의
                     유인욕 구가 약해지고 있다는 것이다. 

                     한국갤럽의 박무익소장은 "특히 지역의 맹주가 출마하지 않은
                     영남 권유권자들의 투표의사가 전국 평균보다
                     1·7(대구-경북)∼5·3%(부산-경 남)정도 밑돌아 이 추세가
                     그대로 이어질지가 주목된다"고 했다. 

                     정치권의 쟁점인 '경제파탄 공동책임론'과 'IMF 재협상론'의
                     영향 에 대해서는 유력후보간 유-불리가 엇갈린다는 것이
                     공통된 견해이다. 

                     리서치 앤 리서치의 노규형사장은 "경제파탄 공동책임론이
                     쟁점화 된 열흘간 이회창후보의 지지도가 떨어지고 부동층이
                     느는 쪽으로 작용했 다"면서, "그러나 지금 문제된 IMF
                     재협상론은 일단 이회창후보에게 다소 유리하게 영향을
                     미치는 것 같다"고 했다. 

                     노 사장은 그러나 "김대중후보의 경우, 'DJ 비자금' 사건때도
                     크게 지지도 영향을 받지않았고, 또 '철회'를 한 상태라 14일의
                     TV토론회와 향 후 정치쟁점화 양상에 따라 달라질 듯하다"고
                     했다. 

                     미디어리서치의 박일경이사도 "'김대중 지지' 유권자들이
                     의사를 철회할 가능성은 거의 없어보이나 다만 그간
                     부동층으로 쏠렸던 '친이회 창' 지지층중 일부가 다시
                     지지의사를 갖거나 이들을 투표장으로 유인하 는 효과는 다소
                     있을 듯하다"고 했다. 

                     IMF 파장으로 인한 이인제후보의 지지도 진폭은 극히
                     '미세'하다는 의견들이다. <김민배기자> 

     12/13(토) 19:39 




                     [후보들 주말] 이회창-DJ 토론준비…이인제
                     영남누벼 

                     한나라당 이회창 국민회의 김대중 국민신당 이인제후보는
                     14일 실시될 마지막 TV 합동토론회가 부동표의 막판 결집에
                     결정적인 영향을 미칠 것으로 보고 13일부터 비상체제에
                     돌입했다. 특히 이회창 김대중후보는 이날 오전 청와대
                     회담만 마치고는 토론회 준비에 들어갔고 이인제후보는
                     영남권 나들이를 마친 후 이날 밤 부터 준비했다. 

                     ◆이회창 후보 이회창후보는 이날 오후 내내
                     여의도연구소에서 강용식 TV대책 본부장,
                     박성범TV대책위원장 서상목대선기획본부장 신경식비서실
                     장 등 핵심 참모들이 참석한 가운데 토론 보고회를 열고
                     쟁점별 대책을 점검했다. 최병렬선대위원장은 오후2시부터
                     2시간 정도 참석했다가 당으로 돌아왔다. 

                     토론 준비를 총괄 주도한 강본부장은 "이미 두차례 토론을 통
                     해 우리 후보의 경륜과 식견이 다른 후보들과 다르다는 것이
                     충 분히 입증된 만큼 이번에는 부드럽고 여유있는 모습을
                     보여주는 데 주력하기로 했다"고 했다. 

                     그러나 김대중후보의 IMF 재협상론에 대해서는 이 때문에
                     우리 의 국제신용도가 하락, 달러유입이 중단돼 금융기관이
                     도산하고 주가가 폭락하는 등 엄청난 손실을 입었다는
                     책임론을 추궁할 방 침이다. <최구식기자> 

                     ◆김대중 후보 김대중후보는 이날 마지막 TV토론회준비에
                     전념하면서 잠시 짬 을 내어 주말 대학가를 방문해 20대층을
                     공략했다. 김종필공동선 대회의 의장과 자민련 박태준총재는
                     김 후보를 대신해 수도권과 충청권을 집중적으로 돌면서
                     총력전을 펼쳤다. 

                     김 후보는 이날 오전 청와대회동에 참석한 뒤, 서울 신촌의 한
                     음식점을 방문해 대학생들과 점심식사를 하면서 IMF여파로
                     인한 취업난 등을 주제로 대화를 나눴다. 김 후보는 "실업난과
                     경제위 기를 극복하는데 벤처기업육성이 최선의 방안"이라며
                     "집권하게 되면 2만개 이상의 벤처기업을 육성하겠다"고
                     밝혔다. 

                     김의장은 충남 금산과 천안, 경기도 평택 정당연설회에
                     잇따라 참석, 『한나라당 이후보는 경제파탄의 공동책임을
                     회피하려 한 다"면서 "경제를 살리기 위해 김대중후보로
                     정권을 교체해야 한 다"고 역설했다. <우병현기자> 

                     ◆이인제 후보 【경주=김연광기자】 이인제후보는 이날 부산
                     경주 영천 안동 등 영남권을 돌며 표 다지기에 들어갔다.
                     이후보는 '이인제를 찍 으면 김대중이 된다'는 한나라당의
                     심리전을 저지하려고, 가는 곳마다 "3%만 더 보태달라"고
                     강조했다. 

                     이후보는 이날 청와대회동을 설명하면서"이회창씨 같이
                     협량한 사람은 본 적이 없다"고 불쾌감을 표시하기도 했다.
                     이후보는 남 포동 가두 유세에서 한나라당의 사채시장
                     자금조달 의혹을 거론, "사채시장에서 검은 돈을 끌어들여
                     선거운동하는 사람이 입으로 만 '깨끗한정치'"라며 "3백억
                     2백억짜리 어음을 빌려주는 회사와 한나라당은 어떤
                     관계냐"고 물었다. 

                     박찬종선대위 의장은 "나는 장남이 다리 뼈 수술로 병역면제
                     대상이었으나, 군의관에게 '훈련을 받다가 문제가 있으면
                     그때 내보내라'고 해군에 보냈다"며 이회창후보가
                     '국군통수권자로서 결정적 하자'가 있다고 주장했다. 

     12/13(토) 19:13 




                     3당, 마지막 TV토론 전략 부심 

                     대선일을 닷새 앞둔 13일 이회창 김대중 이인제 후보등 3당
                     후보들 은 14일 저녁의 마지막 TV합동토론회가 선거전
                     종반판세를 가를 것으로 보고, 토론에서의 상대방 공략방안과
                     승부수를 집중 논의했다. 

                     3당은 또 '안정론' '사채 5백억원 차용의혹' '청와대
                     지원의혹설'등 을 들어 서로 상대진영을 공격했다. 

                     한나라당 이회창후보 진영은 이날 "안정이냐 혼란이냐"
                     "이인제 찍 으면 김대중 당선된다"는 홍보논리를 담은 당보
                     1만부를 제작, 전 지구 당에 배포하는등 안정론 확산을 통한
                     부동층 흡수에 주력했다. 조순 총 재는 기자회견에서 'IMF
                     재협상론'과 관련, 김대중 후보의 사과를 요구 했다. 

                     국민회의는 이날 "한나라당은 지정기탁금 295억원, 후원금
                     178억원, 사채 550억원 등 1천2백억여원으로 돈선거를 하려
                     했다"면서, 강동종합 건설과 동국실업 등으로부터 받은
                     550억원짜리 어음입수 경위를 밝히라 고촉구했다.
                     김대중후보는 "경제현실이 어려운 만큼 법이 허용하는 방
                     법으로 빨리 차기 집권자가 (국정을) 관장하는 것이
                     필요하다"며 조각 권 조기이양에 긍정적인 입장을 피력했다. 

                     국민신당은 이날 청와대 비서실에서 작성, 한나라당
                     이회창후보쪽으 로 전달됐다는 문건을 공개하며,
                     "이회창후보가 외관상 김영삼대통령을 치는 척 하면서,
                     실제로는 청와대를 등에 업고 김대통령과 함께살기 작 전을
                     벌이고 있다"고 주장했다. <김민배기자> 
</tdmsfiletext>
