<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2962.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.12.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2918CSM9312      
［ＵＲ경쟁력시대］                                                            
｛최홍섭｝                                                                    
노사  힘  합쳐야  살아  남는다（ＵＲ  경쟁력시대：５）                        
◎대립구조론  「경제전쟁」  못버텨／근로조건  국제수준  조정  과제／한국식 
노무관리­노동관행도  국제화  시급※  노동부는  지난  １５일  「파업없는 
날」이  ８７년６월９일이후  처음  나왔다며  대대적인  발표를  했다．※  이제 
한국의  노사관계가  정상화  됐다고  좋아하는  눈치였다．  사실  한국의  노사분규는 
지난  １∼２년간  크게  줄어  분규발생  건수가  ８７년  이전으로 
줄어들었다．※○능력개발에  초점※  하지만  ＵＲ시대에는  얘기가  다르다．  한국경영자 
총협회  김영배이사는  『노사분규만  없으면  노사협력이  잘됐다고  하는데， 
국제화  시대에  그런  소극적이고  유치한  단계에  만족해선  안된다』며  『외국과 
경쟁에서  살아남으려면  노사  모두가  무엇인가  창조하기위해  적극  협력하는 
자세가  필요하다』고  말했다．  단순히  분규를  없애는  차원이  아니라， 
노사가  팀워크를  이루며  생산성을  높여야  함께  살아남는다는  지적이다．※ 
파업→직장폐쇄→공권력  투입과  해산→대량  구속과  해고→노사간  불신  이라는 
악순환의  고리는  국제무대에서  웃음거리밖에  되지  않는다．  지난해  한국이 
２백３５건의  노사분규에  시달리는  동안  이웃  대만은  총  분규건수가  단 
６건이었다．  앞서  달리는  싱가포르도  과거  １５년간  파업은  지난  ８６년 
원유시추회사에서  일어났던  １건밖에  없었다．국제화  시대에  기업은 
이념논쟁이나  대립의  장이  아니라，  비즈니스와  협력의  장이다．  숙명여대 
김장호교수는  『현행  한국  노사제도의  골격은  갈등해소를  위해  단체교섭을  통한 
임금인상이  핵심』이라며  『개방  시대엔  이런  소모적인  노사관계를  떠나 
인력개발과  개인  능력개발  쪽에  초점을  맞춰야  한다』고  말했다．※  끊임없는 
노사분규의  대명사이던  현대자동차는  ３％가  넘던  미국시장  점유율이  １％로 
떨어지면서  뒤늦게  후회하고  있다．  『할테면  해보라』는  사용자의 
권위주의적인  의식，  『여하튼  밀어붙이면  어떻게  되겠지』라는  노동자의  태도가 
충돌을  빚으며  대화가  단절됐다．  현대그룹은  내년엔  정세영회장이  직접 
경총을  맡고，  사무직이나  생산직  모두  과장급의  연결역할을  강화하는  등의 
대책을  마련중이다．※  반면  비교적  모범  노무관리  업체로  알려진  아남산업은 
협조적  노사관계를  위해  격의없는  현장중시  관리를  펴고  있다．※○임원도 
생산현장  작업※  김태옥인사부장은『모든  임원과  간부사원은  생산라인에서 
실제  작업을  하도록  숙련돼있고  매년４주간의  현장작업을  하고있다』며  『나 
자신도  반도체  완성품의  마킹  작업자』라고  말했다．  ＵＲ시대에는  외국에 
진출한  한국기업，  한국에  들어온  외국기업의  노사관계  문제가  새로운 
과제로  대두되고  있다．※  동남아지역에  나간  한국기업  직원들이  현지인 
근로자를  두들겨  패는  바람에  노동자들이  농성을  벌인  사태는  우리  노무관리의 
미성숙을  보여주는  사례다．  외국가서도  한국식으로  근로자들을  마구 
다루는  습관을  버리지  못한  셈이다．※  국내진출  외국계  기업들의  노무관리도 
복잡하게  얽혀있다．  노동부  집계로  지난  ９월말현재  외국계  기업의  분규가 
１１．３％나  된다．  외국계  기업들의  노사분규가  많아진  것은  기본적으로 
훌륭한  복지수준에도  불구하고  냉정한  경영관리에，  「의리와  인정」을 
중시하는  한국  직원들이  적응하지  못했다는  분석이  많다．※○외국기업 
「문화갈등」※  씨티은행은  노조측이  영업수익의  ５％를  매년  사내 
근로복지기금으로  활용하자고  주장했으나，경영진은  직원보수와  복지수준이  국내은행보다 
훨씬  좋은데  무슨  소리냐고  맞섰다．※  지점철수로  일단락된  호주계 
웨스트팩은행의  경우  지난  ８８년  파업때  지점장이  노조가  써놓은  대자보  위에서 
탭댄스를  추고  노조원들이  농성중인  사무실을  밖에서  잠가  ２０시간동안 
감금시켜  사태를  악화시켰다고  노조측은  주장한다．  이  은행 
김선현노조위원장은  『법률싸움이  아니라  문화와  관습의  갈등』이라며  『국내  노동법에  대한 
외국기업의  이해부족，  그리고  외국인과  한국인의  노동관행에  대한 
인식차를  빨리  해소해야  한다』고  말했다．※  경제계  일각에서는  앞으로  근로 
조건을  국제수준에  맞추는  문제를  제기하고  있다．  올해  경총이  미국  일본 
영국  독일  프랑스  등  선진５개국과  한국의  법정  근로조건을  비교한  결과 
몇가지  두드러진  차이가  지적됐다．※○선진  ５개국과  차이※  우선 
월차휴가를  둔  나라는  전혀  찾아볼  수  없다．  미국과  영국은  연차휴가  규정이 
없고，  산전산후  휴가는  무임금（한국은  일부기간  유급）을  원칙으로  하며， 
시간외  수당은  대
</tdmsfiletext>
