<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_30.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.01.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0030CSM930109
[기술시대원년선언]
{심재율}
「기술민족주의」 제2부… 21C 현장진단(기술시대 원년선언:5)
◎정부출연연 연구보다 “자리걱정”/장관­소장 들락날락… 장기계획
못세워※○독 연구소와 대조적※ 독일 칼스루에의 정부출연 연구소
원자력연구센터(KFK)는 14개의 소연구소로 구성돼 있다. 재독 한인과학자
김재일박사(뮌헨공대 교수)는 그중 하나인 핵폐기물 관리기술연구소(INE)
소장이다.※ 그가 소장으로 가기까지의 절차는 까다롭고도 복잡했다.
전임자가 2년전 은퇴하자 10인 위원회가 구성됐다. 외부인사 반,내부인사
반이다. 위원회는 우선 연구소를 존속시킬 것인지부터 검토했다. 연구소를
존립시키기로 하고 연구방향을 원자력 폐기물처리의 장기안정화 연구로
결정한뒤 위원회는 해체됐다. 곧바로 소장채용위원회가 구성됐다. 위원은
16명. 후보로 오른 과학자가 15명. 신문광고를 보고 이력서를 냈거나
추천을 받은 사람들이다. 1차 심사에서 5명이 추려졌다. 관문을 통과한
후보들은 1시간씩 공개강연을 하고 토론을 벌여 2차관문을 뚫어야
한다.이번엔 3명으로 압축됐다. 이들을 다시 외부인사 7명에게 맡겨
순위를매긴다. 1순위였던 김 박사가 부임한 것은 전임자가 물러난지 1년
반후인 작년 7월이었다. 김 소장은 부입조건으로 5명의 연구인력증원과
종신근무 보장을 제시했으며,정부는 이를 수락했다.※ 소장은 연구소의
얼굴이다. 연구소의 분위기,나아가 연구소의 생산성을 좌우하는 자리다.
한국정부출연 연구소 소장들의 선발은 각 연구소마다 11~15명으로
구성된이사회에서 맡게 돼 있다.※○낙하산 타는 소장※ 소장의 임기는
공식적으로 3년. 규정은 어디까지나 규정일뿐,실제 선발과정은 외부에서
작성한각본에 따라 흘러간다. 소장채용 공고는 물론 없고,누가 후보에
올랐는지 공식화되지도 않는다. 1년에 두번 모이는 이사회는 4~5명의
정부인사가 사실상 회의를 주도한다. 그나마 그런 이사회마저 외압에는
무력하게무너진다. 도중에 밀려난 사람,더러 연임까지 해본 사람 등을 합산해
정부출연 연구소 소장들의 평균 재임기간은 3년4개월. 1년은
업무파악하는 데 보내고,1년은 계획 세우고,1년쯤 일을 하는가 싶으면 물러나는
게 산학협동의 링커 역할을 한다는 우리 출연연구소의 현실이다.※
연구소장이 연구소를 끌고가는 조타수라면,국가의 과학기술정책을 총괄해 방향을
잡아나갈 책임을 지고 있는 사람은 담당부처의 장관이다.※○장관임기
1~2년※ 우리의 「과학기술 사령부」 과기처가 생긴지 이달로 25년
9월째. 그동안 장관 13명이 거쳐갔으니 평균 재임기간이 2년이 채 안되는
셈이다. 80년 중반부터는 더 짧아진다. 장관이 하도 들락날락하다보니
바빠진 건 산하의 연구소 소장들이었다. 자리를 지키자면 얼굴을 익히고
눈도장을 새기는 「정치」를 해야했다. 소장들이 따로 모이는 회의가
한때한해 14번이나 됐다.※ 우리의 과기처에 해당하는 독일의
연구개발부장관 하인즈 리젠후버는 82년이래 10년 넘게 장수하고 있다. 88년
등용된 프랑스의 위베르 퀴리앙 연구우주부(전 연구개발부)장관은 두번째로
장관을 맡고 있다. 퀴리앙 장관은 첫번째 재임시절인 85년 미테랑
대통령의 연구풍토 개혁정책을 중간결산하는 조사보고서로부터 만들어 프랑스의
고질적인 연구풍토를 뜯어고친 사람이다. 수재들만 모인다는 국립대
그랑제콜,그 출신들이 특권계층이 되어 개혁을 가로막는다는 비판이 그의
작품이다.※ 즉흥이 난무하는 과학기술정책은 인사 난맥상의 연장이다.※
정부는기회만 있으면 2001년까지 과학기술투자액을 국민총생산액(GNP)의
5%로 확충하겠다고 되풀이해 왔다. 왜 하필이면 5%인가. 그 이유가
기막히다.※ 대통령이 지시했기 때문이다. 전두환 전 대통령은 86년
경제운용계획 보고회때 과학기술 투자를 91년까지 3%로 늘리는 방안을
강구하라고 했다.※ 이듬해 경제기획원의 새해 주요업무 보고때는 이
목표치가 「5% 이상」으로 늘어났다. 뒤를 이은 노태우대통령은 대선공약으로
91년까지 3%,2001년까지 5%로 확대하겠다고 했다.※ 그뒤로
과학기술 이야기만 나왔다하면 약방의 감초처럼 5%가 등장한다. 그 다짐이
가짜였음을 증명하려면 2001년까지 갈것도 없다. 91년 과학기술
투자액은 6조3천2백30억원. 국민총생산액의 2.63%에 그쳤다.※
2001년까지 선진국 수준으로 올려놓겠다는 G7프로젝트도 그렇다.
박사연구인력 1만8천명 밖에 없는 형편에서 11개 대형과제를 하겠다는 것은
현실성이 없다는 지적,3조7천억원의 연구개발비가 터무니 없이 적다는
주장,91년 5월부터 겨우 넉달간 조사해서 과제를 확정한 것 부터가 말이
안되는 졸속이었다는 비난이 곳곳에서 튀어나온다.※ 언제 어떻게 될지
신분에 대한 불안으로 나날을 보내야 하는 장관과 소장에게서 장기적 안목을
기대하는 것부터가 무리다. 소장은 장관의 업적을 올려주기 위한
연구개발계획을 짜고,연구실장들은 그 소장의 눈치를 봐야하는 곳에서는 창의적인
기술이 태어날 수
없다.＜심재율기자＞※


</tdmsfiletext>
