<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1898.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김석규(기자)</author>
<date> 93.09.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1947CSM930915    
［미래로뛴다］                                                                
｛김석규｝                                                                    
인도：５（신세계  신전략  「용들의  전쟁」／미래로  뛴다：１８）              
◎“황금  자동차시장”  외국합작  봇물／내수만  １０년간  ４백만대 
예상／저임­숙련공  맞물려  “생산적지”※  민영화된  기업，  그리고  외국과의 
합작으로  성공한  기업으로는  자동차의  마루티  우디옥사를  들  수  있다．  마루티는 
９１년  신경제정책으로  인도에서  민영화된  최초의  공기업이다．※  이 
회사는  일본  스즈키와  합작，  현재  마루티­스즈키라는  이름으로  소형자동차를 
생산，  이중  티코만한  ８백㏄  컴팩트카가  ６백만원  정도의  가격으로  인도의 
중산층으로  부터  인기를  얻고  있다．※○차구입  두달이상  대기※  이 
회사의  역사를  보면  인도경제의  흐름을  쉽게  알  수  있다．마루티­스즈키가 
설립된  것은  ８２년  １０월．  인도정부와  ２０대  ８０으로  합작으로  출발， 
수출에  주력해  왔다．  이후  ８７년에  스즈키의  주식이  ４０％로  늘어나면서 
국내판매도  겸하게  됐으며，  이어  ９２년６월에  ５０대  ５０（각 
３천２백만  달러）으로  변경됐다．  일본과  인도가  각각  대표이사  사장을  두고 
있으나  아직  회장을  임명하지  않고  있다．※  이  회사는  그동안  엄청난  변화를 
몰고  왔다．  １년동안  ２０％나  생산성이  향상，  올들어  ３개월  동안 
작년  동기에  비해  무려  ５５％의  이익증가를  기록했다．  지난해  국내시장 
점유율은  ７１．７％로  단연  선두에  있다．※  마루티는  올해  １２만７천대의 
차를  생산하고，  내년에는  １９만대를  생산할  계획이다．  물론  인도의 
엄청난  중산층을  생각하면  생산량은  낮다．  지금도  차를  구입하려면 
２개월이상을  기다려야  한다．※  하리야나주  구르가온에  있는  공장．  현재  종업원 
４천１백여명．  불량제품이  거의  없을  정도로  노동의  질이  우수하며  하루 
５백대  이상을  생산할  경우  주어지는  보너스로  사원들의  사기도  충천하다． 
늘어난  종업원을  자르지  않고  자연퇴직에  대한  신규보충만  유지한  것도  이 
회사의  성공비결이다．※  『과장이면  주어지던  방을  없애고  사무실내 
책걸상배치，  정확한  출퇴근  기록，  깨끗한  공장내부는  일본의  영향때문이라는 
것』이  홍보과장  라메시  크리슈난씨의  설명이다．  인도의  다른  회사들과는 
달리  생산  구매  재무에서  책임자들로  구성되는  위원회가  실시하는  엄격한 
경쟁입찰도  자랑거리．  이  덕에  포항제철이  일본의  견제에도  불구，  ９１년 
냉연강판의  입찰에  성공해  지난해만  ３백만달러를  수출했다．  노조는 
４년마다  한번씩  회사와  임금협상을  벌이지만  연평균  ８∼９％（실질적인 
임금인상은  ３％，  승진과  승급분을  포함）인상에  만족，  인도에서는  가장 
모범적인  기업으로  지목받게  했다．※○일본식경영  큰  영향※  마루티는  이번 
９월에  신차  젠（Ｚｅｎ）을  새로  생산한다．  스즈키로는  해외에서  개발한 
최초의  모델이다．  「２１세기급  하이테크차」라는  이  차는  ４기통  ９백３３㏄． 
시동후  시속  ６０㎞도달에  ８．９９초가  걸리며，  １ℓ당  연비  ２６㎞급인 
이  차는  알토（Ａｌｔｏ）라는  이름으로  ７천달러에  수출할  계획이다．※ 
８월중순  현재  국내외로  ７만３천７백대가  예약돼  ２년까지의  생산량이 
완전히  찼다．  Ａ  낸디생산부장은  『이  차가  소비자들의  의견을  수렴한  뒤 
만든  차』라고  강조했다．  물론  이  차의  부품중  ６０％가  일본에서  수입한 
것이다．※  인도의  자동차시장의  앞날은  밝다．  프랑스  르노의  대표이사인 
필리프  그라시에는  『중국과  인도가  미래의  대규모  시장으로  ２００２년까지 
모두  １천만대의  차량수요가  예상된다』고  밝힌  적이  있다．  이중  인도만 
４백만대의  수요．  르노는  유고에  있는  공장을  인도로  옮길  것을 
검토중에  있다．  폴크스바겐도  마찬가지다．  또  중대형차의  수요를  겨냥해  ＧＭ， 
오펠，  닛산，  아우디，  벤츠，  푸조，  크라이슬러  등도  인도 
자동차회사인  힌두스탄，  타타，  마힌드라，  프리마이어  등과  합작을  노리고 
있다．※○각국  공장이전  검토※  ９３∼９４년에  인도의  자동차  시장은  ６∼８％， 
또는  １５％의  성장을  보일  것이라는  두가지  평가가  있다．  저임， 
숙련공과  거대한  내수시장이  외국의  최첨단  기술과  맞물려  국제화로의  큰걸음을 
내딛고  있는  것이  바로  인도  자동차공업의  현재이자  미래이다．  더욱이 
인도는  자동차의  생산기지로  「마지막  옥토」라는  국제적인  평가를  받고 
있다．＜뉴델리＝김석규기자＞※                                                     

</tdmsfiletext>
