<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_388.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박세훈(기자)</author>
<date> 93.03.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0389CSM930327    
｛박세훈｝                                                                    
재계신풍／현장경영  즉시결제  행군훈련／“불황늪  탈피”사장부터  뛴다        
◎연구인력  확충­경쟁력  강화  중점／“고통분담  앞장”…  그룹임원진봉급 
동결도※  삼성전자의  본사  사무실에는  요즘  「가자！  현장으로」라는  글귀가 
곳곳에  붙어있다．  그동안  서울본사에서  개최된  임원회의도  수원이나  구미 
등  전국공장을  순회하며  열리고  있다．  영업이나  관리직  종사자들도 
생산현장을  알아야  한다는  것이다．※  재계에  「신풍운동」이  불고있다． 
국내기업의  국제경쟁력에  대한  위기의식이  확산되면서  각  그룹들은  임직원들을 
영업  및  생산현장에  보강하는  「현장경영」을  확대하고  있으며  원가  절감과 
협력업체와의  관계강화를  통해  경쟁력높이기  운동에  착수하고 
있다．※○「１인１기」  목표※  삼성그룹은  이건희회장이  직접  나서  사장단에게  위기경영 
의식을  강조하고  있으며，각  계열사별로  무사안일을  배제하고  최고의  기술을 
지향하는  「신바람운동」을  전개하고  있다．  임원들이  앞장서  현장을 
뛰라는  의도에서  삼성은  임원실의  소파를  모두  없애버리고  회의용  탁자로 
교체했다．※  삼성물산의  경우  초일류기업을  목표로  최근  「신상사맨」  선언식을 
갖고  「한달에  ４번이상  현장에서  일한다」  「１인１기를  정해 
전문화한다」는  등의  행동강령을  채택했다．  또한  삼성항공  제일모직  제일제당  등은 
선진국제품과의  비교전시회를  개최해  임직원들의  자사제품  품질에  대한 
의식을  평가하는  기회를  가졌다．  이  회장은  각  계열사  임직원들로부터 
경쟁력향상에  대한  소감문을  받아  직접  챙기고  있다．※  현대그룹도 
정주영명예회장의  국민당여파에서  벗어나기  위해  임직원들의  근무자세를  재무장하는 
운동을  시작했다．  현대건설은  ４천여  임직원들을  대상으로  지난달부터  두달간 
야간행군  등  「정신재무장」  훈련을  실시하고  있으며，현대종합상사는 
２０００년대  최우수기업으로  도약하기  위해  최고­기업가정신­단합을  내용으로 
담은  ＢＥＳＴ운동을  전개하고  있다．※  최근  「기술  대우」를  선언한 
대우그룹은  연구인력을  대폭확충해  새로  설립한  기술위원회를  중심으로 
연구개발부문을  강화하고  있다．  김우중회장은  『앞으로는  질적  고도화를  이뤄야 
한다』며  산업기술과  시스템  공학부문의  투자를  확대하겠다는  의지를  밝혔다． 
（주）대우는  중소기업  지원사업  전담부서를  신설하고  자금지원도  확대하기로 
했다．※○골프안치기  확산※  럭키금성그룹도  계열사별로  다양한 
「신풍운동」을  벌이고  있다．  금성사는  총합생산성향상  운동을  전개하고 
있으며，불합리­불균형­불필요의  「３불추방운동」도  펴고  있다．  럭키금성상사는 
사무혁신  운동을  마케팅과  영업력강화로  확대하기  위해 
신사고­신시장­신상품­신거래방식­신고객  등  「ＮＥＷ５」  운동을  전개하고  있다．※  선경그룹은 
올해초부터  전그룹사이에  ＭＰＲ운동을  전개중이다．  판매­생산­연구의 
영문약자를  딴  ＭＰＲ운동은  제품의  개발，생산，판매과정의  각  담당자들이 
한자리에  모여  의견을  나눔으로써  품질향상과  원가절감에  만전을  기하자는  것． 
이제는  제품개발  부서에서도  생산과  판매부문의  소리를  들어야  경쟁력있는 
제품을  만들  수  있다는  차원에서  추진되고  있다．※  쌍용그룹은  연초 
임원회의에서  『경기  활성화를  위해  각  경제주체들이  고통을  분담하자는  사회 
분위기를  감안，불필요한  사교골프를  임원들이  앞장서서  자제하자』는 
이야기가  나온  뒤  부터  그룹  전  임직원사이에  골프  안치기  운동이  확산되고 
있다．※  쌍용은  이와  함께  임직원들의  해외  출장비를  가능한한  줄이기로 
결정，과거에는  전무급까지  비행기  １등석을  이용할수  있었으나  올해부터 
사장단만으로  제한했다．  또  쌍용양회  노조를  중심으로  지난해  시작된  「일  더 
열심히  하기  운동」이  큰  호응을  얻으면서  올해는  게열사  전체  노조로 
확산하고  그룹  임원들도  올해  봉급을  동결키로  결정했다．※  （주）코오롱도 
고객만족（ＣＳ）  사업의  일환으로  ４월중순까지  한달간  전임원이  주요 
거래선을  방문해  자사  제품에  대한  평가를  듣고  제품생산에  고객의  의견을 
반영하고  있다．  코오롱은  거래선의  건의사항을  ３개월이내에  경영에 
반영한다는  계획을  세우고  있다．※  （주）미원은  지난달  １일부터  그동안 
부­과중심의  조직을  ５０개  팀으로  개편，결재  라인을  종전의  ６단계에서 
４단계로  축소했다．※  또한  도장대신에  서명으로  결제하고，결제난에  날자를 
명기해  누가  서류를  오래  갖고  있었는지  한눈에  보이도록 

</tdmsfiletext>
