<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_14.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.01.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0014CSM930105    
［정치의질높아져야한다］                                                      
｛김창기｝                                                                    
「정치인  위한  정치」  이제  그만（정치의  질  높아져야  한다：１）          
◎정쟁으로  지새는  「못믿을  집단」  낙인／「민생」  무관심…  「대책」없이 
대책  추궁만※  우리사회의  각종  「지도층」에  대한  국민의  신뢰도를 
두달전  현대사회연구소（소장  조향록）가  조사한  적이  있다．  이  조사가  사회 
「지도층」으로  분류한  １２개  직군，즉 
기업주，국회의원，판사，검사，장­차관，국장급  공무원，군장성，대학교수，성직자，예술가，언론인，변호사  가운데 
「가장  못  믿을  사람」은  유감스럽게도  「국민의  대표」인  국회의원들로 
나타났다．  의원을  「아주  신뢰한다」는  사람은  조사  대상자  ５백명  가운데 
１．１％，「대체로  신뢰」는  ４．２％에  불과했다．  반면에  「신뢰하지  않는 
편」이  ４９．５％，「전혀  신뢰하지  않는다」가  ２２．２％나 
됐다．※○성명  대부분  「싸움」※  일반  국민은  왜  국회의원을  신뢰하지  않을까­．※ 
「의원들이  자신의  정치적  야심，명성，치부에  집착한다」고  생각한  사람이 
５８．４％나  됐고，「그때  그때  상황에  따라  행동한다」고  본  사람도 
３０．４％였다．  그  나머지，「소속  정당  발전을  위해  일한다」는  답변은 
９．６％였고，정작  가장  높았어야  할  「국민권익을  위해  일한다」는  답변은 
１．６％  뿐이었다．※  오늘날  「정치  불신」의  근본  원인은  다른  데  있지 
않다．  정치인이  바로  국민을  위해  일하지  않는다는  점  때문이다．  국민 
생활과  동떨어진  정치，국민들의  소망이나  어려움에  대해  아랑곳하지  않는 
정치，그들  자신의  권력과  이익과  출세와  양명만을  위한  정치를  한다고 
다수  국민들은  생각하고  있는  것이다．※  그런  인식은  １백％  사실은 
아니겠지만  그렇다고  큰  잘못도  아니다．※  민자당이  연말  대선운동  시작  직전의 
１년간，즉  ９１년  １１월２０일부터  ９２년  １１월１９일까지  대변인과 
부대변인들을  통해  공식  발표한  성명，논평，코멘트  등은  모두  １백１５건． 
이를  내용별로  대충  나눠  보면  민주당이나  국민당을  공격­비난하는  것이 
절반인  ５８건으로  대종을  이루고  있다．  나머지  절반은  남북합의서  채택 
등  정부가  한일에  대해  대개  「잘했다」는  식의  구색을  위한  논평이 
２２건，성탄절，창당  ２주년，３·１절，제헌절  등  각종  계기에  부친  논평이 
１８건，기타  １７건  등．※○의원입법  거의  없어※  이  많은  성명­논평 
중에서  국민  생활과  직접적  연관이  있는  것은  단  １건．  정부의  추곡매입안이 
미흡하다는  내용의  １０월３０일자  대변인  논평뿐이다．※  비단  민자당만이 
아니다．  야당들도  오십보  백보다．  결국  우리  정당들은  타정파를 
공격하고  비난하는  일，즉  정략적  싸움에만  관심을  보인다고  규정할  수  있는 
것이다．※  우리  국회는  ９２년  한해동안  ４５개의  법안을  통과시켰다． 
총선과  대선，두차례의  선거가  있기는  했지만，이  ４５개  가운데  의원들이 
제안한  것은  ８건  뿐이고，나머지  ３７건은  정부  제안이었다．  이  의원  입법도 
사실은  대부분  정부가  초안을  만든  것들．  실제로  정치인  자신들이  만든 
법안은  민생과는  직접  관계가  없는  대선법，정치자금법，선관위법  등 
３개법  개정안  ３건뿐이었다．※  의원들은  누구나  선거때는  「일하는 
국회의원」이  될  것임을  침이  튀도록  다짐하지만，당선이후는  거의가  이와는  다른 
모습을  보여준다．  또한  자신이  법을  만들려  하지  않고  정부가  제출한 
법안을  통과시키는  데만  익숙함으로써  국회가  스스로  입법부이기를  포기하고 
통법부이기를  감수한다．※○산적한  생활현안들※  정치인들에게  국민의  일상 
생활은  아무래도  「그  다음  문제」인  것  같다．※  오늘날  시민들은  누구나 
맑은  물，깨끗한  공기를  이야기  하지만，우리  정치권이  이를  심각히 
수렴하여  현실  정치에  반영한  예는  찾아보기  어렵다．  작년  한해동안  「쓰레기 
줄이기운동」이  국민적  호응을  받으며  전국으로  확산됐지만，이런  일쯤은 
으레  일반  국민들이나  할  일이라는  듯，정치권은  사실  무관심했다．  작년에 
국회를  통과한  환경관계법이  ６건이지만，의원들이  제안한  것은  하나도 
없었다．※  그뿐  아니다．  교통난  해소，교육  개혁，중소기업  육성，범죄 
추방，부정부패  일소  등  국민들이  정치권에  해결을  호소하는  문제들은  산적해 
있다．  그러나  정치인들은  정부에  대해  「대책이  뭐냐」고  고함만 
쳤지，스스로  문제의  진상을  파악하려고도，해결책을  제시하려고도  하지  않는다． 
최근의  중소기업주  자살  사태에  대해서도  대선  기간중  목청만  한두번  높인  것 
이외에는  더  이상  관심을  보이지  않았다．※  국민  생활과  동떨어진 
의식，현실과  유리된  사고방식­．※  이에  대해  물론  정치인들은  나름대로 
변명할  수  있을지  모른다．  지금까지  수십년의  우리  정치가  권력의  정통성 
시비와  민주화문제를  둘러싸고  전개됐고，그만큼  국민생활을  위한  정치에는 
등한할  수밖에  없었다는  이야기도  할  수는  있다．  또는  정치의  수준이란 
것이  결국은  국민  전체의  수준을  넘어서는  것이  아니라는  원론적  이야기도 
있을  수  있다．※  그러나  이제는  「문민정치」를  외치던  때를 
지나，「무엇을  위한」  문민정치를  할  것인지를  생각해야  할  때다．  국민  생활을  위해 
일하는  정치로  가지  않고서는  정치인들이  국민들로부터  받는  소외와 
불신을  쉽게  벗어날  길이  없다．＜김창기기자＞※                                 


</tdmsfiletext>
