<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2374.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2426CSM931020    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아  연방형제들…  변신의  현장／러시아：８（끝없는  혁명대륙：８）        
◎“경제  어렵지만  곧…”  재도약  야망／첨단기술­자원  등  잠재력 
여전／기업사유화  진척률  ３０％  육박／선진국  깊이있는  「러시아장래  연구」  교훈 
삼아야※○전문가  전망  엇갈려※  【모스크바＝오중석기자】  러시아가 
현서구수준의  경제발전을  이룩하려면  최소한  ３０년이상이  소요된다．  영국의  한 
경제연구소  발표내용이  지난  여름  러시아국민들사이에  화제를  모은  적이 
있다．  대부분의  러시아인들은  『３０년후에라도  살기좋은  세상이  된다면  정말 
다행스러운  일』이라는  반응을  보였다．  어떤  사람들은  『과연  ３０년후에 
우리가  독일이나  프랑스처럼  살  수  있겠느냐』면서  자신들의  앞날을 
비관하기도했다．※  반면에  미국의  제프리  삭스를  위시한  하버드경제학자들은 
러시아가  정치안정과  함께  사유화및  시장경제를  착실히  추진한다면  앞으로 
１０년안에  선진개발국수준의  경제발전을  이룰  것이라는  희망적인  진단을  하고 
있다．  이들  소장경제학자들은  러시아의  공산당잔존세력들이  서구식 
경제발전을  철저히  방해하고  있으며  이들이  제거되면  러시아경제에  가속도가  붙어 
놀라운  성장을  이룰  것이라고  말한다．※  러시아경제전망에  대한  학자들의 
견해가  이처럼  엇갈리는  이유는  무엇인가．  그것은  아마도  소련해체이후 
러시아경제의  가능성을  어느쪽에서  바라보느냐하는  차이일  것이다． 
실물경제와  현재의  국민생활수준  측면에서  보면  전망이  매우  어두운  편이다． 
그러나  거대한  인적，  물적자원과  잠재력을  감안하면  매우  희망적인  진단이 
나오게  되어있다．  실제로  러시아는  세계적인  자원부국이다．  풍부한  자원과 
지금까지  축적된  첨단기술이  조화를  이룬다면  러시아경제의  앞날이 
비관적이어야  할  이유는  없다．※○２４만여개  기업  사유화※  러시아경제의 
회복가능성은  통계수치에서도  나타나고있다．  올상반기  러시아의  경제상황은  전년대비 
ＧＮＰ  １５％，  산업생산  １８％선으로  하락세를  보여  경기침체는 
계속되고  있으나  소비재산업의  회복세와  루블화  안정，  무역흑자， 
정부재정적자감소  등  뚜렷한  긍정적  현상들이  가시화하고있다．  체르노미르딘  러시아총리는 
최근  러시아경제가  최악의  상황을  벗어났다고  평가하고  오는  ９５년까지 
구소련시절의  경기를  회복하기  위한  경제운용계획을  확정  발표했다．※  이 
계획에  따르면  러시아경제는  ９５년까지  제도개혁과  산업구조  조정， 
통화안정을  이룩함으로써  안정단계에  들어가며  ９６년부터  ９９년까지는  회복단계를 
거쳐  ９０년대말에는  연간  ４∼５％의  경제성장을  달성하는  것으로 
되어있다．  러시아경제개혁중  가장  성공하고있는  부문이  바로  사유화정책이다． 
６월말  현재  사유화대상기업  ２４만５천개중  ２７．９％가  사유화를  완료해 
놀라운  진척률을  보이고있다．  사유화를  방해해온  보수파가  몰락함으로써 
기업의  사유화는  더빠른  속도로  진행될  것으로  예상된다．※  러시아경제발전의 
가능성은  역시  거대한  자원과  지금까지  축적된  첨단기술에서  찾아볼  수 
있다．  러시아는  세계에서  가장  영토가  넓은  나라이다．  총면적 
１천７백７만５천４백㎢로  구소련영토의  ７６％를  점유하는  러시아영토에는  막대한  양의 
석유，  석탄，  천연가스，  철광석과  구리，  납，  아연，  주석，  니켈， 
다이아몬드같은  비철금속이  매장되어있다．러시아내에서  채굴가능한  석유매장량은 
１백９６억ｔ  정도이다．  이는  전세계매장량의  １０％에  달하는  양이며 
러시아를  세계최대산유국으로  남게하는  원동력이기도  하다．※  시베리아에 
집중되어있는  러시아의  천연가스매장량은  ３０조２천억㎡로  추정된다．  철광석은 
１천４백５０억ｔ，  구리는  연간  ４천만ｔ을  수백년간  채굴할  수  있는  양이 
매장되어  있다．  ※  러시아는  기초학문과  첨단기술에서  무한한  잠재력을 
가진  나라이다．  전국에  산재해있는  １만개에  달하는  대학과  연구소에서는 
우주과학에서  국방과학，  산업기술에  이르기까지  첨단학문을  연구하고  이를 
실용화하고있다．※○“선진국  진입은  필연”※  이들  연구기관에서  일하고있는 
수십만명의  과학자와  전문가들이  러시아잠재력의  주춧돌이  되고  있다． 
구소련시절부터  러시아가  보유하고있는  첨단기술중에는  외국기관이나  기업들이 
눈독을  들이는  독창적인  기술이  수두룩하다．※  러시아의  장래를  현재의 
소비생활수준으로  평가해서는  곤란하다．  막강한  군사력은  별도문제로  치더라도 
러시아는  여전히  산업강국이자  자원부국이다．  보­혁갈등의  정치위기를 
극복해서  국민적  공감대가  형성되고  막대한  자원과  첨단기술이  조화를 
이뤘을때  러시아는  명실공히  세계의  수퍼파워로  재등장할  것이다．  다만  그시기가 
문제이다．  러시아  동방연구소  부소장  블라디미르  쿨리코프는  『러시아의 
선진국진입은  역사적  필연이며  시기를  앞당기는  것은  현집권층과  기성세대의 
책임』이라고  말했다．※  선진국  정치지도자들이나  대기업은  지금  이 
순간에도  러시아의  장래에  관한  연구에  시간과  경비를  아끼지  않는다．  ※     

</tdmsfiletext>
