<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2848.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.12.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2903CSM931206    
［쌀국제화시대］                                                              
｛송희영｝                                                                    
정치­경제적  파장（쌀  개방시대：１）                                        
◎「우물안  구조」  국제화  대변혁  시작／약속위반­끌려간  외교…  현정권 
큰  부담／농업손실  다른분야서  최대  만회해야／웃음거리된  “우리만  예외”… 
국제사회  「현실」  절감※  쌀개방  방침이  확정됐다．  정부  공식  발표를 
남겨두고  있는  순간이지만，  정부  당국자  들은  누구도  쌀수입  자유화를 
「절대  불가고수」라는  단어에  미련을  두고있지  않는다．  온  국민들에게는 
일종의  배신이요，  엄청난  충격이다．※  쌀은  지금까지  컬러ＴＶ와는  다른 
상품이었다．  한민족의  주식  원료였고，  정부가  전자제품의  국산화보다  먼저 
국산화  집념을  보였던  상품이다．  흔히  ６백만명의  생계가  달려있는 
상품이라는  표현이  과장됐다면，  때로는  대통령의  직을  걸어야  했고  때로는  국회 
날치기  통과의  좋은  소재가  됐던  사실은  부인할수  없다．※  이제  쌀은 
더이상  「이것만은  안된다」는  상품이  아니다．  소니  ＴＶ가  높은  관세를 
물고  들어와  주요  백화점에서  불티나게  팔리는  것과  동격의  상품이  됐고， 
우리가  레스토랑에서  아메리칸  스테이크를  주문하듯  아메리칸 
라이스（쌀）를  찾게되는，  그런  평범한  상품이  됐다．※  쌀개방이  몰고  올 
정치­경제학적  파문은  현정권  아래서는  부분적으로  밖에  나타나지않을  전망이다． 
관세화  유예기간이라는  「잠복기간」을  거쳐  금세기말과  다음세기  초반에  걸쳐 
한국의  정치구도와  경제구조를  개편하는  속도를  가속화할  것같다．※  우선 
정치적인  충격파를  예측해보자．  현정권은  앞으로  약속  위반의  죄가를 
톡톡히  치러야  할것같다．  「약속  위반죄」는  대통령  취임전의  선거공약을 
지키지  못했다는  점도  그렇지만，  신정권  출범후에도  수차례에  걸쳐  「절대 
개방불가」를  외쳤던  경직성과  국제흐름을  무시했던  우직함에  대한  대가를 
치러야만  한다．  물론  개각과  당직개편을  통해  몇몇  장관과  당직자가  약속 
위반죄의  희생양으로  물러날지  모른다．  그러나  연달은  개혁작업을  통해 
형성된  「한번  한다면  한다」는  이미지가  「때로는  거짓말도  할수  있다」는 
이미지로  바뀌어  가고있다．  이때문에  한두번의  개각과  당직개편으로  약속 
위반죄의  대가는  씻어지지  않으며，  현정권의  임기중  내내  부담스러운 
「거짓말」이  될  전망이다．※  또하나  정치적인  부담은  자주권의  박탈이다． 
이번  협상은  어디까지나  미국  주도로  열렸고，  미국  주도로  세부협상이 
진행되고  있다．  협상단이  부랴부랴  조직되어  제네바로  쪼ㅈ아간  것부터 
관세화  개방을  예상보다  빨리  수용한  것까지  어느구석  한군데  분전했다는 
흔적이  없다．  정부내  협상  전문가들  조차  『총  한방  제대로  쏴보지  못하고 
이렇게  빨리  관세화  원칙을  수용할줄  몰랐다』고  논평했다．  버틸  때까지 
버티었다는  인상을  전혀  남겨주지  못한  셈이다．  『이럴  바에야  관세화 
원칙  수용을  한국정부가  자발적으로  선언，  정부체면을  살리는  편이  좋았을 
것이다．  밀리는  분위기  속에서도  정책결정의  주도권은  빼앗기지  말았어야 
한다．』  정부밖  협상전문가의  논평이다．  한마디로  이번  쌀개방  과정은 
외교주권을  탈취당한  허전함을  온국민들에게  심어주고  있다고  할수  있다．※ 
또하나의  정치적인  파장은  지지기반의  변화에서  읽을  수  있다．  현정권은 
숱한  사정작업을  통해  이  사회  상류계층과  상당히  결별했다．  이어 
실명제를  통해  달동네  유권자들의  환심을  끌었지만  재벌및  유통업종의  중소상인， 
중소제조업  경영자들과는  거리를  두게  됐다．  이번  쌀개방  결정은 
농민층및  친농민적인  심정을  가진  도시민들과는  「파혼」직전까지  여론이  몰릴수 
있다．  도시민중  대다수가  쌀개방을  적극  지지하는  일본과는  달리， 
도시민중  상당수가  쌀개방을  반대해온  것이  우리  현실이다．  국회에서도  쌀개방을 
지지하는  의원모임이  공개활동을  하지  못하는  분위기이다．※  그러나 
쌀개방의  이점이  점점  도시민들의  머릿속에  주입되면  쌀개방을  지지하느냐， 
반대하느냐에  따라  유권자의  행동이  달라질  것은  확실하다．  쌀개방을  공개 
지지하는  것이  선거때  유리하다고  판단하는  국회의원도  점차  숫자를  늘릴 
것이다．  따라서  쌀  매입가격과  매입량을  올리는데  앞정서는  정치인들만이 
판을  치는  현재의  정치판은  장기적으로  변할  것으로  보인다．  한편 
쌀개방의  경제적인  효과를  결코  과소  평가해서는  곤란하다．  우루과이  라운드 
협상타결로  수출액이  얼마큼  늘고，  무역수지가  매년  몇억달러  개선될 
것이라는  연구보고는  별도로  치자．  상품경쟁력이  상승하고，  심지어  국산  쌀의 
품질이  좋아지는  계기가  될  것이라는  주장도  터무니  없는  가설이 
아니다．농업만  계산할때는  쌀개방의  부정적인  결과만이  부각되지만，  농업과  공업 
서비스업까지  전체  산업을  통틀어  보면，  많은  전문가들이  쌀개방의 
경제적인  손실보다는  이득이  크다고  말하고  있다．※  특히  이번에  최후의 
개방거부  품목이었던  쌀이라는  「성스러운」  상품을  개방함으로써  국민들에게 
가져다준  개방교육은  실로  막대한  수준이다．  한국민은  쌀  덕분에  「우리만 
예외로  해달라」는  고집이  국제사회에서는  웃음거리에  불과한  현실，  그리고 
자발적으로  개방하지  않으면  강압에  의해  개방당한다는  냉엄한  현실과 
직면한  것．  항상  「밖」을  보고  있어야  한다는  국제화  교육  효과는  최고조에 
달한  셈이다．  어쩌면  이런  개방의식이야말로  쌀을  대가로  한국민이 
얻을수있는  최상의  소득인지  모른다．〈송희영기자〉※                             

</tdmsfiletext>
