<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_38.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.01.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0038CSM930110   
［정치의질높아져야한다］                                                      
｛김민배｝                                                                    
거짓말­술수정치꾼  추방을（정치의  질  높아져야  한다：６）                  
◎모함…  흑색…  자작극까지…  선거때  기승／상습  악용  큰  문제…  표심판 
풍토돼야※  한국적  정치풍토의  어두운  단면중의  하나는  정치인들이 
「거짓말」을  정치의  유효한  수단으로  믿고있고  또  현실정치에서  때로 
「거짓말」이  실제  정치적  약효를  발휘한다는  사실이다．※  국민당  정주영대표의 
「３천억원  한은  발권설」  파문은  정치인과  거짓말과의  관계를  보여주는  모델 
케이스라  할  만하다．  정  대표는  대통령선거전이  막판  초읽기에  들어간 
구랍  １６일  기자회견과  ＴＶ연설을  통해  『１２월  한달중  한국은행이 
３척원을  찍었으며  그  돈이  모두  민자당  선거자금으로  들어갔다』고  폭로했다． 
이것이  사실이라면  선거판을  뒤흔들만한  메가톤급  대여공세를  취할수도 
있었을  것이다．※○손바닥  뒤집듯  말바꿔※  한국은행이  조순총재  명의로  다음날 
허위사실  유포에  의한  명예훼손  혐의로  고발한  것은  물론이다．  정 
대표는  대선  이후인  구랍  ２８일  『아직도  한은발권설을  믿느냐』는  기자들의 
질문에  『한국은행이  발행한  것은  사실이지만  민자당에서  갖다  쓴  것은 
증명할  수  없다』고  「꼬리」를  뺐다．  이로부터  일주일후인  지난５일，그는 
『지난  대선기간중  두가지  큰  실수를  했다』며  한은  발권설도  자신의 
「실수」였다고  손바닥  뒤집듯이  처음  주장을  「없던  일」로  돌려버렸다．※  이 
일은  최근의  한  사례에  불과하다．※  현역  의원과  고위  공직자  등 
１０명  가까이나  쇠고랑을  차게  됐던  수서사건이  표면에  떠오른  지난 
９１년초．  검찰의  수사망이  좁혀드는  시점，오용운  당시  국회  건설위원장은 
『언론이  흑백을  가리지  않고  사실도  아닌  것을  왜  이렇게  공박하는지 
모르겠다』고  자신의  「무죄」를  항변했다．※  야당의원들은  『웃기지  말라고  해라． 
조작극에  불과하다』（김태식의원），『정태수회장을  조사하면  나는 
무관할텐데  검찰이  소환하려할  경우，그것  자체로  의혹의  눈길을  피할  수  없게되는 
것  아니냐』（이원배의원）고  자신들의  무관함을  주장했다．  이들의 
「거짓말」은  며칠  지나지  않아  모두  자신의  구속으로  진실임이  입증됐다．※ 
이런  거짓과  술수정치는  선거때가  되면  특히  기승을  부린다．  종류도 
여자관계，금전，집안，건강  등  가지가지다．  지난  대선기간중  서울과  충청권에 
집중적으로  살포된  민주당  김대중후보와  부인  이희호씨를  겨냥한  흑색선전물은 
가히  내용을  글로  옮길  수가  없을  정도이다．  두  사람의  외국유학 
시절이나  젊었을  때의  「근거없는」  이성교제  내용을  저급한  수법으로  얽은 
것이었다．※  대선유세에서는  특히  찬조연사들이  온갖  근거없는 
이야기，거짓말，흑색선전들로  타당  후보들을  공격하는  악역을  맡았다．※  거짓말과 
흑색선전이  판을  치다보니，자신이  피해자라는  자작극도  대단한  술수로  등장한다． 
지난  대선에서  한  군소후보는  자신의  신체  부위를  소재로  한  저질 
흑색선전들을  기자회견장에서  배포하면서  자신의  「억울한  패배」를 
호소했지만，사실은  그렇게라도  보도진들의  이목을  끌어보겠다는  자작  술수가  아니냐는 
심증이  짙었다．  이같은  거짓과  술수정치의  병폐는  정치의  저질화에만 
머무르지  않는다는  데  문제의  심각성이  있다．  정치의  불신감을  극도로  높여 
정치에  대한  국민들의  무관심을  초래하는  것이다．  지난해  서울대  김광웅 
박찬욱，서강대  김학주교수가  공동으로  국민들의  국회관을  조사해  내놓은 
결과는  충격적이다．  조사대상자  ２천여명중  약  절반（４６．４％）가량이 
『전체  국회의원중  국정을  맡길  만한  의원은  ２０명  이내』라고 
대답했다．※○반드시  「대가」  치르게※  서울대  사회과학연구소의  조사에서도  가장 
싫어하고  믿을  수  없는  집단으로  국민들의  ７０％정도가  「정치인」을  １순위로 
꼽았다．  이처럼  거짓과  술수가  판을  치고，그  결과  국민과  정치가 
유리되는  한국정치의  고질은  이제  더이상  계속되어서는  안된다는  것이 
중론이다．※  으뜸가는  처방은  근거없는  주장이나  술수  「사기」로  국민을  오도하는 
정치인의  경우，그에  따른  엄청난  대가를  치르도록  하는  것이다．※ 
선진국들의  경우  「거짓  정치인」에  대해서는  가혹한  철퇴가  내려진다．  미국의 
닉슨  대통령을  사임케한  것도  워터게이트  도청  그  자체보다  『나는  알지 
못했다』고  한  거짓말의  부도덕성  때문이었다．  지난  ８９년  브라질에서 
２９년만의  민선대통령이  된  콜로르는  자신의  축재가  문제가  되자  『나는 
모르는  일』이라고  잡아떼다가  결국은  임기를  다  채우지도  못하고  지난  연말 
물러나야  했다．  벌써  발생후  ７년째나  미국의  고위  인사들을 
「괴롭히는」  이란콘트라  스캔들이나  이웃  일본의  사가와  규빈  사건도  비슷한 
유형이다．※  거짓말쟁이，술수꾼  정치인들이  발을  못붙이게  하려면  무엇보다  일반 
국민들의  정치의식이  뒷받침  되지  않으면  안된다．  거짓말하고  술수부리는 
정치인은  선거에서  반드시  낙선시켜  그  대가를  맛보게  하는데  국민이 
앞장서지  않으면  저질  정치문화의  뿌리는  뽑히지  않는다．  『우리가  뽑은 
정치가는  우리의  얼굴，우리  자신들의  수치라는  자각이  있어야  한다．』 
서울대  손봉호교수의  지적이다．＜김민배기자＞※                                   


</tdmsfiletext>
