<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_442.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광일(기자)</author>
<date> 93.04.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0444CSM930409    
｛김광일｝                                                                    
“아군피해  없을때만  참전”  신전쟁  개념                                    
◎서방  대  유고  대응／「제로킬드론」  논쟁／파병결정  「무희생」보장 
최우선／상대방  일방피해…  같은  백인인  세르비아적용  기피도※  유고사태를  두고 
최근  「죽지  않는（Ｚｅｒｏ­Ｋｉｌｌｅｄ）전쟁론」이  논란이  되고  있다． 
「제로  킬드」는  말  그대로  전쟁에서  사상자를  내지  않는  전략을 
말한다．  적어도  아군에게  인적  희생이  있어서는  안된다는  신종  전쟁개념이다．※ 
유럽지식인들은  유고사태의  해결책을  외면하고  있는  서방국가를  비판하고자 
할  때  그  이유를  「제로킬드론」에서  찾는  경우가  많다．  미국을  비롯한 
강대국들이  유고사태에  개입하지  못하고  머뭇거리고  있는  것은  바로 
「제로  킬드론」  때문이라는  것이다．  냉전  이후  전쟁개념은  이  「제로 
킬드론」에  근거하고  있으며，신  국제질서의  재편과정에서  보이는  여러변화도 
「제로  킬드론」을  단초로  설명되어지는  부분이  적지  않다는  것이다．※  「제로 
킬드론」을  선도적으로  제기하고  있는  프랑스의  클로드  르 
보르뉴（Ｃｌａｕｄｅ  Ｌｅ  Ｂｏｒｇｎｅ·７３）  같은  사람은  『감정적  추론차원에서  볼 
때  인간의  목숨값은  남과  북이  다르며  파리와  사라예보가  다르다』고 
말하고  있다．※  「제로  킬드론」은  탈냉전후  서방  강대국들이  젊은이를 
전쟁터에  내보내기로  국민적  합의를  이루려  할때  최소한의  기본전제가  되어 
있다는  것이  논자들의  분석이다．  강대국의  파병결정은  어떤  명분，어떤 
실제이익에  앞서  자국민의  희생이  전무할  것이란  보장을  최우선으로  삼는다는 
것이다．  물론  군사적  측면에서  「제로  킬드론」은  아군측이  전력상의  절대적 
우위를  가지고  있어야  한다는  것이  필수조건이다．  「아군측  피해무」라는 
것은  어느  일면  상대측의  「일방적  패퇴」와  맞물려  있는  결과이기 
때문이다．※  「제로  킬드론」은  걸프전  당시  미국을  비롯한  다국적군에  의해 
실증된  개념이라고  신봉자들은  주장하고  있다．  ９１년  걸프전때  미국이나 
서유럽  참전군에게  희생자가  다수  발샐했다면  최종결과를  기다려볼  새도 
없이  전쟁은  도중에  중단되고  말았을  것이라고  논자들은  말하고  있다．※ 
그러나  비판적  「제로  킬드론」자들은  서방  강대국이  「제로  킬드론」을 
성공시킬  수  있는  상대는  기껏  제３세계권  뿐이라는  점을  지적하고  있다． 
이들은  「제로  킬드」전략이  역사상  극우주의에서  파생된  인종차별  전략이기 
때문에  상대국의  인종에  따라  선택적으로  적용되고  있는  것이라고 
비판한다．※  소말리아  내전당사자인  아프리카흑인이나  걸프전에서처럼  아랍인들을 
상대로  할때  비로소  적용되는  개념일  뿐，서방국의  백인들끼리는  전혀 
적용되지  않는  개념이라는  것이  「제로  킬드론」을  반성하고자  하는  진영의 
주장이다．  ８０년대  미국  영화  「람보」에서  주인공이  단신으로  무차별  살상을 
자행한  화면들은  바로  「절대로  죽지않는」  선진국  용사（람보）와  그 
앞에  무참히  쓰러지는  제３세계국가의  오합지졸（베트남군）을  대비시키는 
「제로  킬드론」을  적용했기  때문에  서구에서  흥행에  성공했을  것이란 
소급해석도  가능하다．※  그러나  소말리아는  조금  다른  경우라는  주장도  있다． 
소말리아에서  「제로  킬드론」이  적용되는  이유는  「강대국들이  이  나라에 
흥미를  잃었기  때문」이라는  분석이다．  부트로스  부트로스  갈리  유엔 
사무총장은  이에대해  『냉전종식  이후  소말리아는  초강대국들의  전략적  이해가치를 
완전히  상실했다』고  말한  바  있다．※  유럽에서  유고평화협상의 
답보이유와  무력개입이란  함수를  연관지어  설명하는  「제로  킬드론」은  조금  복잡한 
양상을  띠고  있다．  만약  유고사태를  종식하기  위해  무력개입을  하기로 
한다면，그에  앞서  「누가  옳고  누가  그른가」를  판가름해야  하는  문제가 
생긴다．  이른바  「나쁜놈」아  구별돼야  무력평정의  대상이  분명해지기 
때문이다．  그러나  군사적으로  보면，중요한  것은  「누가  적이냐」일 
뿐，군인들에겐  옳고  그른  것은  그  다음  문제가  되고  만다．  그래서  군사적인  무 
희생전략과  인종대립의  역사적  정서를  동시에  해결해야만  궁극적인 
평화해결도  가능하다는  것이다．※  현재  유고사태를  무조건  해결하기  위해 
세르비아인들을  적으로  규정하기엔  유럽인들의  합의가  부족할  뿐  아니라，무엇보다 
세르비아를  유럽의  야만족으로  몰라  「제로  킬드전쟁」의  희생역으로 
삼기에는  감성적인  적개심을  정당화하기가  쉽지  않다고  관련학자들은  보는  것 
같다．※  물론  구  유고에서  서방국가들은  이미  희생을  치르고  있다． 
３월말까지  프랑스군만  해도  벌써  １０여명이  작전중에  죽었다．  그러나  이것은 
유고의  내전당사국들이  수만명의  희생을  치르고  있는  것에  비하면  그야말로 
「제로」에  가까울  뿐이라는  것이다．※  이러한  측면에서  「제로 
킬드론」을  설명하는  사람들은  『구  유고내에서  서방국가들은  이렇듯  자국군의 
희생을  제로상태로  유지할  수  있는  범위내에서만  움직이고  있다』고  보는 
것이다．  어떤  학자들은  걸프전  직전에  고전적  의미에서  『이미  전쟁은 
죽었다』라고  진단을  내놓고  있다．※  세르비아의  지도자  밀로세비치는  이러한 
「제로  킬드론」을  역으로  이용，자신의  민족주의를  유지하는  방편으로  삼고 
있다고  해석도  있다．＜김광일기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
