<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-6_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 성진혁;이위재;홍헌표(기자)</author>
<date> 1997.11.06 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [빙상] 이규혁 빙상 세계신…1,000m 종전기록 0.4초
                     단축 

                     6일 새벽(한국시각) 캐나다 오벌경기장. 

                     제32회 전국남녀종별빙상경기대회
                     마지막날 남자 1,000m 결승에 나 선
                     이규혁(고려대1)은 자신감이 넘쳤다.
                     대회전부터 컨디션이 좋았던데 다, 전날
                     500m서도 1위에 올랐기 때문. 

                     자신의 스타일에 맞게 손을 본
                     네덜란드제 스케이트가 아직 발에 익지
                     않았지만 1,000m는 자신의 주종목. 은근히
                     '기록'을 기대했다. 

                     출발. 

                     이규혁은 총성과 함께 얼음판을 찍으며 뛰쳐 나갔다.
                     결승점서 쳐 다본 계기시엔 1분11초27라고 찍혀 있었다. 

                     세계신기록이었다. 지난해 3월 호리 마나부(일본)가 세운
                     종전기 록(1분11초67)보다도 0.4초가 빨랐다. 자신이 지난달
                     작성한 한국기록(1 분11초94) 역시 12일만에 갈아치우는
                     순간이었다. 

                     "제가 세계에서 제일 빠른 사람이 됐어요." 경기후 어머니에게
                     전 화를 건 이규혁은 자신이 세운 대기록에 흥분하지 않았다.
                     오히려 "1분 10초대에 들어올 수도 있었어요"라며 담담히
                     말했다. 

                     열을 올린쪽은 아버지(이익환·51·과천시민회관 체육센터
                     운영)였 다 본인 역시 스피드스케이팅 국가대표 출신. 68년,
                     70년 동계U대회에 참가했지만 메달권과는 거리가 먼
                     선수였다. 

                     그랬기에 자식이 얼마나 '큰일'을 해냈는지는 너무나 잘
                     알았다. 

                     아들은 95년 아시아선수권 1,500m 우승에 이어 지난해
                     세계주니어 대회 500m서 36초59로 신기록을 세우면서
                     천부적인 자질을 입증해 보였다. 

                     결국 올 2월 일본 나가노서 열린 스피드스케이팅
                     선수권500m서 1위 에 올라 단숨에 세계 정상급으로
                     발돋움했다. 

                     올해초 열린 전주 동계U대회 500m와 1,000m서 각각 은메달과
                     동메 달을 딴 뒤엔 "아버지의 노메달 한을 풀어드려 기쁘다"고
                     소감을 밝힌 대 견한 녀석이었다. 

                     지난해까지 피겨스케이팅 국가대표 코치를 지낸
                     어머니(이인숙·41) 도 아들이 자랑스럽기는 마찬가지. 

                     반면 이달 중순부터 미국과 캐나다서 연이어 열리는
                     월드컵대회를 대비해 전지훈련을 온 120여명의 각국 선수들은
                     깜짝 놀랐다. 

                     특히 전통적으로 단거리에 강세를 보여온 일본측은 이규혁의
                     레이 스에 경악했다. 

                     나가노 동계 올림픽을 불과 석달여 남겨둔 상태에서 그의
                     선전은 껄끄러울 수밖에 없는 것. 

                     현재 스피드스케이팅 단거리부문의 강자는 호리 마나부와
                     시미치 히로야치(이상 일본)를 비롯, 댄 젠센(미국), 제레미
                     워터스푼, 팻 부차 드(이상 캐나다)등. 

                     네덜란드, 독일, 노르웨이등에도 정상급 선수들이
                     우글우글하다. 

                     신사중 1학년때인 91년 태극마크를 단 뒤부터 '차세대
                     스프린터'라 는 닉네임을 지닌 이규혁. 

                     그가 6일 보여준 상승세만 유지한다면 내년 나가노에서도
                     이들과맞서 멋진 대결을 벌일 것으로 기대된다.<성진혁기자> 


     11/06(목) 19:59 




                     [NBA] 무톰보, 애틀랜타 4연승 견인 

                     애틀랜타 호크스가 필라델피아
                     세븐티식서스를 누르고 4연승을 날 았다.
                     호크스는 6일(한국시각) 두통감기를
                     무릅쓰고 출전한 센터 디 켐베무톰보가
                     20점 16리바운드 9슛블록을 낚으며
                     맹활약, 식서스를 93대 88로 물리쳤다.
                     스티브 스미스(22점)와 크리스찬
                     래트너(20점)가 지원사 격. 

                     호크스가 시즌 초반 4연승하기는 86년
                     5연승 이후 처음이다. 시카 고 불스도
                     올랜도 매직을 94대81로 꺾고 6번째
                     패권을 향한 시동을 다시 걸었다. 마이클
                     조던은 29점을 넣고 17리바운드를 잡아내며 코트를 지 휘했다.

                     매직은 로니 세이컬리(34점·13리바운드)와 앤퍼니
                     하더웨이(20점) 가 분전했으나 고비 때마다 터진 조던의
                     빛나는 슈팅에 무릎을 끓었다. 

                     불스는 매직과의 경기에서 11연승을 기록중. 

                     인디애나 페이서스는 센터 릭 스미츠(25점)가 4쿼터에서만
                     12점을 쏟아부으며 디트로이트 피스턴스와의 원정경기를
                     99대87로 이겼다. 

                     페이서스는 49대44로 전반을 마친 뒤 3쿼터 초반 72대58로
                     내달으 며 승기를 잡았다. 

                     마이애미 히트는 켄터키대학 출신인 자말 매시번이 32점을
                     올리며 보스턴셀틱스를 90대74로 완파했다. 이날 코트에는 릭
                     피티노 셀틱스 감독을 비롯, 켄터키대학 출신이 5명이나
                     모습을 드러냈다.<이위재기자> 

     11/06(목) 19:47 




                     [타이거 우즈] 우즈 광고출연한 제품 매출 급증 

                     【도쿄=강호철기자】'150억엔의 사나이, 일본상륙.'. 

                     일본의 한 스포츠신문 6일자에 게재된 우즈에 관한 톱기사의
                     서문 이다. 백50억엔이라면 1천2백억원에 상당하는 거액.
                     자신의 프로 첫 시즌서 상금 2백만달러를 돌파, 최연소 상금왕
                     기록을 세운 우즈의 돌 풍은 이미 일본을 강타하고 있다.
                     우즈를 광고모델로 채용한 아사히커 피. 9월부터 시판된
                     신제품이 2개월동안 4백만개 이상을 팔았다. 이는 4개월간
                     6백40만개 매출목표로 잡은 계획을 훨씬 넘어선 수치. 희희낙
                     락하고 있는 아사히사는 목표를 8백만개로 올려잡았다.
                     우즈와 골프용 품계약을 맺은 타이틀리스트사 역시
                     '우즈효과'에 즐거운 비명을 지르 고 있다. 우즈가 사용한 볼도
                     지난해 4백55개에서 올해 3천6백개가 팔 렸고, 매출액이 전년
                     대비 7배가량 오른 5억8천만엔을 기록했다. 캐디 백도
                     1억6천2백만엔의 매출. 타이틀리스트사의 마케팅부 매니저
                     노다 씨는 "우즈가 사용하는 볼은 힘이 좋은 선수용이지만
                     아마추어들이 엄 청나게 찾고있다"고 말하고 있다. 

                     이런 분위기속에 타이거 우즈의 일본상륙은 골프팬뿐 아니라
                     많은 사람의 관심을 집중시키기에 충분했다. 그리고 6일은
                     바로 우즈의 날 이었다. 

                     5일 밤 공식비행기편이 모두 끊어진 나리타공항에 우즈가
                     나이키 의 전용제트기로 도착하자 스포츠신문들은 그의
                     방일을 대부분 톱기사 로 보도했다. 

                     6일 기자회견서는 마크 오미라, 닉 프라이스에 '일본의
                     타이거'란 별명이 붙은 무라야마 시케시가 자리를 같이
                     했지만 기자들의 질문은 다른 선수들이 민망할 정도로 오직
                     우즈에게로만 쏠렸다. 후지TV빌딩 뒤에 마련, 이날
                     테이프커팅으로 오픈한 골프테마파크 역시 우즈가 없
                     었더라면 무의미했다. 육상스타 칼 루이스, LA다저스의 노모
                     히데오 등과 테이프커팅식에 참석한 우즈는 자신의
                     플레이모습이 담긴 대형포 스터앞에서 연방 미소를 지었다.
                     우즈는 7일부터 3일간 도쿄근교 사이 타마현에 위치한
                     무사시오카GC에서 친선경기를 펼친다. 후지TV를 통해 거의
                     일본전역에 방영될 우즈의 모습이 이후 일본에 어떤
                     경제적효과 를 낳을지는 상상키 힘들다. 

     11/06(목) 19:59 




                     [프로야구] 쌍방울-해태 `외풍'에 착잡 

                     올해 9번째 프로야구 우승을 차지한 해태, 2년연속
                     포스트시즌에 진출했던 쌍방울. 타구단보다 훨씬 느긋하게
                     겨울채비를 하고 있어야 할 두 팀이 모그룹의 경영악화라는
                     '외풍'으로 썰렁한 초겨울을 맞고 있다. 

                     한때 매각설까지 나돌았던 쌍방울. 예산을 대폭감축해 팀을
                     꾸려 가는 쪽으로 가닥을 잡았다. 잠정적으로 책정한 내년
                     예산은 올해(90 억원)보다 20%나 줄어든 72억원. 당장 코치
                     4∼5명, 선수 20∼25명이 팀을 떠나야 한다. 연봉 총액도
                     올해의 85%수준으로 줄일 방침. 포스 트시즌 진출에 기여한
                     몇몇 선수를 제외하곤 동결이나 삭감을 감수해 야 할 것같다.
                     특히 고액연봉자인 고참 일부는 '찬바람'을 맞을 가능 성이
                     높다. 쌍방울은 또 신인 계약금의 상한액을 낮추고 무리한
                     요구 가 있을 경우 계약 자체를 포기하기로 했다. 

                     용병수입을 포기한 것도 이같은 방침의 일환. 

                     구단직원도 비슷한 처지. 당장 박효수사장이 월급의 절반을
                     자진 반납하겠다고 밝혔다. 현재 40명인 직원은
                     33∼34명선으로 줄게 되고 인건비 등 운영경비도 20% 삭감될
                     방침. 이참에 금융기관이 포스트시 즌 수익배분금
                     2억5,000만원까지 압류하겠다고 해 구단관계자들이 씁
                     쓸해하고 있다. 

                     해태는 대우그룹에 매각된다는 설이 최근까지 끊이지 않고 있
                     다. 600억이니 1,000억이니 하는 구체적인 금액까지 거론됐다.
                     '광고 회사 코래드와 묶어 팔겠다는 제안이 있었다'는 대우
                     관계자의 확인 도 있었다. 그러나 구단에서 "무슨 소리냐"며
                     펄쩍 뛰고 있다. 그룹 고위관계자가 "타이거스는 그룹과
                     운명을 함께 할 것"이라고 매각 불 가 방침을 분명히 했다는
                     것. 구단의 한 관계자는 "대우가 장난치고 있는 것 아니냐"며
                     흥분하기도 했다. 겉으로는 구단차원의 큰 움직임 은 없다.
                     예정대로 코칭스태프,선수들과의 재계약도 진행되고 있으며
                     10일부터 시작되는 동계훈련, 전지훈련도 실시할
                     계획이다.<홍헌표기자> 
</tdmsfiletext>
