<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_60.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 강동수(기자)</author>
<date> 93.08.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1665-6M930828
[부부신앙교실]
{강동수}
행복한 가정/강동수 목사·서울동신교회(부부신앙교실)
◎부부사랑이 기초… 아끼고 순종을※ 부부는 아름다운 그릇이다.
축복을담는 그릇이다. 가정은 부모와 자녀가 있지만, 행복의 기초는
부부이다. 예로부터 가정은 소우주로 작은 국가란 말이 있다. 남편이 왕이면
부인은 왕비이다. 자녀는 왕자이며 공주이다. 하나님은 인간을
창조하시되,부부로 창조하시고, 효도를 가르치기 전에 부부사랑을 교훈하셨다.
교육을 말하기 전에 사랑을 고백하게 하셨다. 인간사에 있어서 부부사랑보다
더 소중하고 귀한 것도 흔치 않다.※ 이제현은 『부부는 인륜의
근본이며정치의 원천이다』라고 하였다. 오륜가에도 부부의 귀중함을 노래하기를
『남으로 생긴 것이 부부같이 소중할런가. 사람의 백복이 부부에
갖췄으니, 이리 중한 사이에 아니 화(화)코 어찌하리』라고 하였다. 송강
정철도 『한몸 둘에 나눠 부부를 만드시니 있을제 함께 늙고 죽으면 같이
간다. 어디서 망녕의 것이 눈흘기려 하느뇨』라고 하였다.요즘 가정의
가치관과 윤리관이 제모습을 잃어감은 참으로 안타까운 일이다. 사회학자들은
가정제도의 종말을 다투어 예언한다. 그러나 가정은 하나님이 인류를
위하여 친히, 그리고 최초로 만드신 제도이며, 축복의 기구로 삼으셨다.※
행복한 가정을 위하여는 몇가지 상기할 필요가 있다. 첫째로 정상적인
결혼이어야 한다. 결혼은 인륜지대사이며 제2의 탄생이란 말이 있다.
그러므로 결혼은 합법적이어야하고 신중해야 한다. 『인생의 행복도 불행도
가장 중요한 것은 결혼이다』(존 헤이우드). 미모나 재산이나 지위나
어떤욕정이나 동정이 결혼의 근본동기는 아니다. 『사랑이 결여된 결혼은
결혼이 아니며』(프랭클린), 『혼인에 재물을 논함은 오랑캐의
도이다』(명심보감). 『진정한 결혼이란 신성한 사랑이어야 한다』(톨스토이).
근래의 지나친 사치결혼은 돋보이기보다는 오히려 천하게 보이는 것이
사실이다.※ 둘째로 아름다운 부부생활은 사랑의 꽃이 필 때이다. 부모님의
사랑은 무겁고 깊다. 그러나 부부의 사랑은 진하고 아름답고 향기롭다.
아담은 이브를 향하여 『이는 나의 뼈중의 뼈요 살중의 살이로다』라고
고백했다. 이를 보신 하나님은 기뻐하시고 이들을 축복해주셨다. 모든 만물을
다스리는 재물의 축복도 주셨다. 『부부의 사랑은 서로를 훌륭하게
만드는동기가 된다』(로버트 버튼). 아름다운 사랑의 꽃이 피기 위하여는
희생이 동반된다. 「조강지처」란 말이 있다. 조는 술찌꺼기, 강은 벼를
찌을 때 마지막에 나온 등겨를 의미한다. 부자들은 이를 버리지만,
가난한 자에게는 양식이 되는 것이다. 옛날 중국 한나라의 대신 송홍은
젊은시절 아내가 얻어다주는 술찌꺼기와 등겨로 끼니를 이었다. 즉 어려울
때같이 고생하고 격려하던 아내를 높은 자리에 있다고 버려서는 안된다는
이야기이다. 조강지처와 사랑을 꽃피우는 부부의 사랑은 향기롭고
아름답다.※ 셋째로 아름다운 부부는 사랑의 기교가 필요하다. 『결혼이 언제나
아름다운 것만은 아니다』(에노크 베네트). 그러므로 『결혼생활이
고통보다 즐거움이 많다고 결코 말하지말라』(유리피데스). 성서는 연약한
그릇과 같은 아내를 사랑하는 것은 남편의 마땅한 도리로, 아내는 남편에게
순종하라고 교훈하신다. 여자의 예뻐지고자 하는 마음과 남편을 향한
바가지는 사랑의 노래임을 알아야 한다. 『세계의 모든 남자는 아내로부터
꾸지람을 듣고 산다』(존 헤이우드)라고 하지 않았던가？ 아내가 남편을
사랑하고 순종하는 것은 지극히 당연한 일이다. 『된장 쉰 것은
1년원수이지만 아내 나쁜 것은 백년원수이다』(한국속담)라고 했다. 영국속담에도
『넘어지지 않는 말이 좋은 말이요, 불평하지 않는 아내가 좋은
아내』라고 하지 않았는가. 『남자는 아내가 희랍어를 말하는 것보다는 저녁을
맛있게 차려줄 때 더 즐거워한다』(새뮤얼 존슨)는 것도 기억할 일이다.
행복의 파랑새는 미국이나 중국에 있는 것이 아니다. 우리집 처마끝에
있다는 것을 발견하는 사람은 지혜있는

</tdmsfiletext>
