<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1387.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.08.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1409CSM930805    
［호소카와일본］                                                              
｛부지영｝                                                                    
사회당  존폐의  「도박」（호소카와  일본：４）                                
◎노선차이속  도이  의장수락  “돌파구”／호헌파중심  “당존속  의문” 
위기감  팽배／총선참패  내분…「모자이크연정」  불안요인※  【동경＝부지영기자】 
『숯불  속의  밤을  주워  의장이  되어야  하느냐．  길이  나올지  흉이  나올지 
이것은  도박이다．』※  비자민  ８당연립정권이라는  세계에도  유례없는 
정권．  여기에  다시  일본  헌정사상  최초의  「여성  중의원  의장」．  한달전만 
해도  전혀  상상할  수  없었던  이런  신정권탄생  드라마가  마지막  고비를 
넘던  ２일밤，  한  사회당  중진이  내뱉은  한마디다．※  호사다마라고，  지난달 
２９일  ８당파연합의  합의로  겉으로는  비자민정권탄생이 
기정사실화되었으나，  막후에서는  여차하면  「비자민  연립정권」  혹은  「호소카와  총리」라는 
틀이  휴지화될  수도  있는  위기상황이  ３일  오후까지  근  １주일 
계속됐다．※  사회당  중진이  「도박」이라고까지  표현한  그  핵심은  도이（토정） 
전사회당  당수의  「중의원  의장」  수락여부．  사회당에  중의원의장직이  합의된 
것은  「호소카와  정권」의  골격이  세워진  지난  ２９일．※  그러나  지난 
２７일  신생당측에서  「도이（토정）의장」  카드가  사전에  넌지시  전해졌을때， 
도이（토정）는  고소로  이를  받았다．  『내가  중의원  의장이  되면  하고 
싶은대로  다할것이다．  우선  의장석을  밑으로  내려  다른  의원석과  똑같이 
놓을  것이다．  ３일이면  목이  달아날  것이다．』  그러나  이  카드는  단순한 
도이씨  개인의  입장을  떠난  문제였다．※  「도이  고사」＝「도이를  따르는 
사회당  좌파（호헌파）의  이반」이었기  때문．  이반의  결과는  ５일 
총리지명선거시  기권  등을  통한  반란표와  사회당  호헌파의  탈당과  신당  창당． 
「호소카와  정권」이  탄생을  눈앞에  두고  수포로  돌아갈  수도  있는 
「위기상황」이었다．※  호소카와  신정권이라는  일본정치의  신세계를  여는  열쇠는 
중의원  ７당의  의석「수」  ２백５５．  여기에  비자민  무소속까지  합쳐 
２백６０이  넘는  「안정  과반수확보」라는  전제하에，  호소카와정권  탄생의 
도식이  서있었다．※  그런데  이  ７당의  「７개의  열쇠」가  다  모였을때만 
비자민  신정권이  탄생할  수  있지，  그중  어느  하나라도  없으면  호소카와의 
「등룡」은  「물  건너가는」  이야기가  된다．※  정권주도권은  오자와의 
신생당이지만，  이  열쇠중  「수」로  가장  덩치가  큰  것이  ７０석의  「사회당 
키」．  이것이  호소카와  등룡  Ｄ­２일까지  요동한  것이다．※  「사회당 
키」가  흔들린  가장  큰  요인은  이번  선거와  신정권  주도권  쟁탈에서 
「찬밥」을  먹은  사회당  내부의  불만이  가장  큰  요인．  사회당  중진중  중진인 
도이（토정）전당수  자신이  선거  막판  그동안의  지지기반이던  유력로조 
철강노련에  의해  「배신」을  당했다．※  철강노련측이  「보수신당  지원」이라는 
야마기시（산안장）대부의  방침과，  「노선문제」를  들어  도이를  버리고 
「베레모의  마돈나」  일본신당  고이케（소지백합자）를  지원한  것．  선거는 
사회당，  특히  사회당좌파（호헌파）의  참패로  끝났다．  게다가  총선  후의  신정권 
논의에서，  사회당  야마하나당수는  「총선  참패」  책임의  화살을 
「자민정권  종식  급선무」라는  방패로  막고，  연립을  서둘러  ８당파연합속에  완전 
용해됐다．※  호소카와정권  출범이  확정된지  하루가  지난  ３０일，  사회당 
중집위는  야나하나  등  집행부에  대한  성토장을  방불케했다．※  『선거에  진 
책임을  집행부는  져야한다．  현  집행부가  입각하는  것은  말도  안된다．』 
이후  계속된  사회당  호헌파의  이반  움직임은  ２일밤  최고조에  달했다． 
『우리가  불참하면  비자민  연립이고  호소카와총리고  없다』  『우리가  ７당 
여당중  제１당인데  외무  대장  통산  관방  등  중요자리는  왜  다  타당이냐』 
『정책이  가장  큰  문제다．  고노（하야양평）  신자민총재말대로  유엔  상설 
예비군이니  헌법개정을  운위하는  「국가주의적  세력」과  어떻게  정권을 
같이  할  것이냐』―．※  총리지명  국회를  ３일  앞둔  ２일  오전에는  호헌파의 
논리를  들어  「나는  자격이  없다」고  고사하는  도이（토정）와，  실패시 
비자민연립이  무너지는  책임까지  뒤집어쓸  야마하나（산화）당수간에  목타는 
설전이  벌어졌다．※  『사회당은  연립정권에서  무슨  역할을  할  수  있느냐． 
이대로라면  사회당  자체가  없어지고  마는것  아닌가』（도이），  『지금은 
자민당  １당종식을  하느냐  못하느냐에  국민의  기대가 
걸려있다』（야마하나）．※  이  두사람의  말싸움은  ３일오후  ６시의  최후의  담판까지  이어졌다． 
주말을  포함，  ５박６일간의  설전과  몇번을  엎치락  뒤치락하는  막후 
접촉끝에，  도이（토정）의  의장  최종수락  소식이  방송  스파트뉴스를  탄  것은 
３일오후  ６시를  조금  넘긴  시각．  ３일밤  민방  생방송에  출연한 
도이（토정）  신중의원  의장후보는  부은  눈을  하고，  『어젯밤에는  일본정치와 
사회당의  앞날을  생각하느라  한잠도  못잤다』고  의장  수락의  일성을  발했다．※ 
그러나  「세천정권속의  사회당  존재  가치」에  대한  그녀의  고민과  진짜 
「도박」은  이제부터다．※                                                       

</tdmsfiletext>
