<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_han1997-11-3.txt </filename>
<title> 한겨레신문</title>
<author> 김이택;정재숙(기자);양기석;김창금(기자);여현호;백기철;권복기;원성연;조연현;박창식;박용현;정광섭;박중언;안재승;김종구;박찬수;황석연;김도형;이태희;성한용;김재섭;차기태;김병수;이주명;정영무;정석구;함석진;김경애;정연주;김보협;권혁철;김의겸;황상철;강석운;구본준;송현순;안선희;안관옥;김경무;김영철;오상석;강세준;안종주;김정수;임을출;김규원;황상철(기자)</author>
<date> 1997.11.03 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[국민회의·자민련] `단일후보-내각제 개헌' 합의문 서명 

국민회의와 자민련은 3일 국회 의원회관에서 야권 대통령후보 단일화 선언 및 서명식을 열어 김대중 총재를
두 당의 단일후보로 선언하고 내각제 개헌 등 합의문을 공식 확정했다.▶관련기사 5면bm 

두 당은 이에 따라 곧바로 선대위원회 구성과 대선 공약 작성 등 공동선거운동 준비에 들어갔으며, 4일 박태준
의원의 자민련 입당을 계기로 여권을 포함한 각계 인사 영입을 본격화할 예정이다. 

김대중 총재는 이날 단일후보 추대 직후 인사말을 통해 “후보단일화는 민주화 세력과 산업화 세력의
연대이자 개혁세력과 보수세력의 결합”이라며 “연립정부가 구성되면 권력독점 시대가 끝나고 대화와
타협의 정치가 시작될 것”이라고 밝혔다. 

김 총재는 또 “대선에서 당선되면 제일 먼저 미국과 일본을 방문해 한반도 평화와 한·미, 한·일간
무역불균형 문제를 해결하겠다”고 덧붙였다. 

김종필 총재는 “김대중 총재와 함께 새 역사의 장을 열기 위해 같은 길을 가기로 했다”며 “국민의 지지와
동의를 얻어 공동정부를 구성하고 내각제를 실현하겠다”고 말했다. 김이택 기자 

    



[김현철사건] 서울고법, 김현철씨 보석허가...형평성논란일듯 

특정범죄가중처벌법상 알선수재와 조세포탈죄가 적용돼 1심에서 징역3년이 선고된 김현철씨에 대해
보석허가 결정이 3일 내려졌다. 이사건 항소심 재판부인 서울고법 형사10부(재판장 권광중 부장판사)는 이날
현철씨가 낸 보석신청에 대해 보석보증금 1억원에 서울 종로구 구기동 자택으로의 주거제한, 3일이상 여행 및
출국시 법원신고 등의 조건으로 보석을 허가했다. 

이에따라 현철씨는 검찰이 즉시 항고하지 않을 경우 이날 오후 수감중인 서울구치소에서 석방된다. 

재판부는 결정문에서 “1심 유죄인정 부분중 알선수재죄는 사안이 크지 않고 핵심부분인 조세포탈죄는
사법사상 첫 적용인데다 피고인이 범의를 부인하고 있어 유무죄 여부에 대한 추가 심리가 필요하다”며
“기존 다른 사건과의 형평성과 피고인에게충분한 소명기회를 줄 필요성 등을 고려, 형사소송법상 원칙에
따라 불구속 재판을 받도록 결정했다”고 밝혔다. 

    



[신한국당] DJP 단일화 총공세 시작　　 

신한국당은 3일 국민회의와 자민련이 대통령 후보 단일화 합의문 서명식을 갖는데 대해 `밀실야합'
`권력나눠먹기 계약' `3김정치연장음모'등 원색적 용어를 동원, 강력 비난하고 나섰다. 

이회창 총재를 비롯한 주요 당직자들은 `DJP 연합'에 따른 법적 효력은 차치하고라도 비도덕적 정치행태라는
비난이 고조되고 있는 점에 입각, 이 부분에 초점을 맞춰 공세적 대선전략을 짜고잇다. 

대전 TV토론회 참석차 청주에 들른 이 총재는 이날 오후 유성리베라 호텔에서 기자간담회를 갖고
`정치혁신을 염원하는 국민들께 드리는 글'이라는 회견문을 발표, `DJP연합의 부도덕성'을 집중 비판하면서
김대중 총재가 지난 4.11총선 당시 '내각제 개헌음모를 분쇄하기 위해 1백석 이상을 국민회의에 달라'고
촉구한 것을 지적했다. 앞서 이 총재는 이날 오전 평화방송과의 녹음대담에서 “정치는 헌법 테두리 안에서
하도록 돼 있는 것 임에도 불구, 김대중 김종필 총재는 아예 헌법개정을 전제로 약속을 했다”면서 “따라서
DJP연합은 나라의 안정을 해치는 행위”라고 비난했다. 

이 총재는 또 “3김 정치라는 낡은 정치구도를 마감하는데 있어 도덕성이 반드시 뒷받침돼야 한다”면서
“우리 정치현실에 비쳐볼때 내각제를 하면 정치세력의 이합집산이 매우 심해지고 정국이 불안정해 질
것”이라고 비판했다. 

오세응 김종호 김영구 양정규 김진재 이세기 김중위 서정화 현경대 심정구 의원 등 민정계 중진들은 오전
시내 맨하탄호텔에서 회동, `DJP 연합'의 부도덕성을 비난하면서 대선구도에 미칠 파장을 우려했다. 

이우재 홍준표 김문수 홍문종 의원 등 초재선 의원 20여명도 국회 의원회관에서 모임을 갖고 `DJP 단일화
합의문' 서명을 규탄하고 `내각제 개헌음모'를 신랄하게 비판했다. 

이들은 특히 공동성명을 채택, `DJP 세력'을 헌정파괴 세력으로 규정, 집중 비판하면서 향후 `DJP연합'에
반대하는 대국민 서명운동을 전개하는 방안을 검토키로 했다. 

한편 이한동대표와 김윤환 김덕용 선대위원장 등 당수뇌부는 오전 고위대책회의를 열어 이 총재 회견문의
내용을 검토, 그 기조위에서 자신들의 비판 수위를 조절하기로하는 등 기민한 모습을 보였다. 

이들 수뇌부는 당초 고위대책회의 직후 간담회를 갖고 `DJP 단일화'의 문제점을 비판할 예정이었으나, `DJP
단일화' 합의와 이 총재 기자간담회가 모두 오후에 잡혀 있는 점을 감안, 이 총재의 간담회 이후 발표키로
일정을 늦췄다. 

앞서 이들은 2일저녁 시내 한 호텔에서 회동을 갖고 `DJP 후보단일화' 합의가 대선구도에 미칠 영향을
검토하고, 향후 대응방안을 놓고 이견을 조율했다. 

김태호 사무총장은 이날아침 월례조회에서 “`DJP연합'은 내각제 개헌에 필요한 정족수에도 못미치는
국민회의와 자민련이 국민의 의사에 관계없이 한 것”이라며 “이로인해 국정혼란이 예상되고, 정치발전도
저해될 것”이라고 비판의 강도를 높였다. 구범회 부대변인도 별도의 성명에서 “김대중 김종필 양인이
서명날인하게 될 헌정사 초유의 `권력 나눠먹기 계약서'는 원본이 아닌 가짜라는 의혹이 강하게
제기되고있다”면서 “두 김 총재는 당장 허위 합의문서 발표를 중단하고 감춰둔 밀실야합의 산물인
이면계약서 진본을 공개하라”고 공세의 고삐를 바짝 당겼다. 

    



[김영삼대통령] "신한국당 탈당 안한다"　 

김영삼 대통령은 3일 신한국당을 탈당하지 않겠다는 입장을 밝혔다고 자민련 김종필 총재가 전했다. 

김 총재는 이날오전 청와대에서 김 대통령과 조찬회담을 가진뒤 마포당사에 와 기자들에게 청와대
회동내용을 설명하면서 “내가 김 대통령의 신한국당 탈당의사를 물은데 대해 김 대통령은 `탈당하지
않는다'고 말했다”고 밝혔다. 

    


<kdc>news.04</kdc>
[이스라엘] 레바논 헤즈볼라 거점 공습 

이스라엘 전투기들이 2일 남부 레바논내 친이란계 무장단체인 헤즈볼라의 거점으로 추정되는 지역을
공습했다고 보안 관계자들이 말했다. 

이날 공습은 헤즈볼라가 남부 레바논에서 이스라엘 순찰대를 습격해 레바논 여인 1명이 부상한 직후에
발생한 것으로 사상자는 즉각 확인되지 않았다. 

    


<kdc>news.05</kdc>
[책과사람] 정치적 입장에서 본 풍경화 

“한 폭의 그림 같다”는 말이 있다. 황금 햇살이 반짝이는 평화로운 들판, 수평선이 아른거리는 바닷가의 배
한 척, 하늘을 찌를 듯 솟은 나무들 사이로 쭉 뻗은 길…. 대자연의 아름다움과 놀라움을 그대로 화폭에
담으려는 화가들의 노력은 풍경화란 장르를 만들어냈다. 종교적 또는 신화적 사건의 배경이나 무대 구실만
하던 풍경화가 하나의 미술 주제로 홀로서기를 한 것은 16세기 네덜란드에서 였는데, 풍경 그 자체가
이야깃거리가 되겠다고 본 이들의 시각은 스페인으로부터 막 독립한 조국의 산하를 기쁨의 눈으로 껴안고
마음으로부터 자랑스럽게 여긴 애국심의 한 발로였다. 

서양에서 풍경화는 탄생부터 이런 정치적 뜻이 깃들어 있었다. 브라질 태생의 미술사학자 마르틴
바른케(60·독일 함브르크대학 교수)가 쓴 <정치적 풍경>(노성두 옮김·일빛 펴냄)은 `그림 같은' 고전적
풍경화의 소박한 감상을 떨치고 정치적 해석으로 풍경화를 분석하는 시선을 보여준다. 그가 말하는 `정치적
풍경'이란, `정치적 기후'처럼 신문·방송에서 `전반적인 정치·정세'를 설명할 때 비유하는 말이지만, 이
책에서는 “풍경(화)을 바라보는 눈이 정치적인 의미 때문에 흐려지는 것이 아니라 거꾸로 한층 더 명료해질
수 있다는” 것을 보여주기 위해 쓰였다. `풍경'이란 말하자면 독일식의 `시대정신' 또는 `아우라(품고 있는
분위기)'를 포함한 표현인 셈이다. 

<정치적 풍경>은 풍경화의 소재, 곧 그림이 다루고 있는 경계석·도로·다리·가로수
길·성채·도시·전쟁·정원·공원·항구·폭포·태양·폭풍 등을 6개의 주제로 묶어, 이들을 다룬
풍경화를 당대의 역사·정치적 상황과 맞물려 어떻게 다시 읽어낼 수 있는가를 27편의 짤막한 글과 150장의
자료그림으로 제시했다. “풍경은(…) 소유와 권력을 나타내는 상징으로서의 역할을 담당” “성채에서
풍경을 둘러보는 눈길은 몇백 년 동안 경계를 늦추지 않는 긴장된 지배 권력자의 눈” “폭포는 프랑스 혁명
시대의 자유가 콸콸 흐르던 격류의 이미지” 같은 구절에서 지은이의 일관된 시각을 읽을 수 있다. 

바른케는 풍경화를 문화사와 정치사의 관점에서 접근하면서, “`자연 감정'에 집착해서 풍경 미술로부터
정치적 요소를 완전히 걷어 내려고 했던” 기존 미술 해석의 지평을 넓히고 있다. 도상학과 관념론이 강한
독일 미술사학의 전통을 잇는 바른케의 `정치적 풍경' 해석은 물론 모든 풍경화에 적용할 수 있는 보편적인
것은 아니지만, 하나의 미술사 흐름으로서 눈여겨 볼 만하다. 정재숙 기자 

    



[책과사람] '새로 쓰는 백제사'를 말한다 

백제사 연구는 한국 고대사에서 큰 비중을 차지하고 있음에도 불구하고 제한된 문헌사료와 새로운 연구
방법론의 부재 등으로 인해 그 역사적 실상이 제대로 밝혀지지 못하고 있다. 그러나 70년대 초부터
서울·공주·부여 등 백제 고도 문화권역을 중심으로 활발히 진행된 발굴조사 작업이 이제까지 구체적인
실상을 밝히지 못했던 백제사회의 구조와 성격 및 문화내용을 이해하는 데 크게 기여했음은 주지의 사실이다.
최근에는 연구자들의 박사학위논문을 통해 백제사의 전문적인 연구가 이어질 정도로 백제사 연구의 질과
폭이 넓어지고 있어서 밝은 전망을 갖게 한다. 

이도학 지음 <새로 쓰는 백제사>는 정치사를 축으로 한 백제 통사의 성격을 지닌 것으로 지금까지 지은이의
일련의 연구성과를 종합해서 쓴 것이다. 7부로 돼 있는 내용 가운데 지은이가 특히 강조하고 있는 부분은 크게
세 부분으로 집약해 볼 수 있다. 

첫째, 정복국가론에 대한 서술 부분이다. 백제왕실의 기원을 지금까지와는 달리 부여계로 설정하고, 4세기
중엽 이전에 정복국가인 만주 방면의 백제가 선주한 한강유역의 백제국을 흡수·정복해 백제 집권국가를
형성했다는 것이다. 

둘째, 백제의 역사발전을
읍락단계―국읍단계―국읍연맹단계―부체제단계―집권국가단계―부흥운동기라는 6단계로 설정하고 있다.

셋째, 칠지도의 명문해석을 통해 백제의 천하관을 살펴 보았고, 백제와 고구려가 부여의 정통 후예라는
정통성 확보를 위해 오랫동안 대립관계를 유지했다는 점, 그리고 백제의 교역망이 남중국과 동남 아시아에
걸친 거대한 채널이었음을 밝혀 백제의 국가적 위상을 여러 측면에서 고찰하고 있다. 

지은이가 엉성한 관련 문헌사료를 치밀하게 고증했을 뿐 아니라 금석문이나 고고학 연구성과를 원용해
백제사를 새로운 관점에서 재구성한 점은 백제사 연구 수준을 한 단계 높여 준 노작으로 높이 평가할 만하다. 

그러나 책이 지닌 많은 장점에도 불구하고 연구시각이나 부분적이고 단편적인 내용에 대해 이론의 여지가
없지 않을 것이다. 예컨대 백제왕실의 출자를 4세기 부여족의 남하에 따른 정복왕조설의 입장에서 접근하고
있는 점은 좀더 신중한 검토를 필요로 하고 있다. 근초고왕의 등장을 새로운 정복왕조의 출현이라는 돌발적인
사건으로 받아들일 경우 지은이가 설정한 백제역사의 계기적인 발전과정과 괴리가 생길 수도 있다. 새로운
왕조 출현이 전 왕조의 역사적 경험을 그대로 계승하는 것으로 볼 수 없기 때문이다. 또한 백제가 해상
교역망을 남중국과 동남 아시아로까지 확대했다는 주장도 검토의 여지가 많다. 관련기사를 단지 중국의
남조국가를 통한 교류 차원에서 비롯된 것으로 이해할 수 있으며, 동일한 문화적 요소가 반드시 정치적
단위와 일치하지 않는다는 점, 당시의 항로나 백제의 해상력 실태 등에 관한 문제도 여전히 과제로 남는다.
양기석 충북대 교수·역사교육학 

    



[책과사람] '강대국 백제'를 그리며… 

고구려 백제 신라의 삼국 가운데서도 백제는 연구자들에 의해 가장 홀대받고 있는 나라이다. 그 까닭의 상당
부분은 다른 두 나라에 비해 턱없이 부족하기만 한 역사 기록에 있다. 따라서, 백제사의 기술에는 한정된
자료를 요령껏 꿰어맞추는 상상력이 필요하다. 그러나 상상력은 역사적 균형감각으로 견제를 받아야
설득력을 더하게 된다. 최근 `최초의 백제 통사'를 표방하며 나온 이도학(40·연세대 강사)씨의 <새로 쓰는
백제사>(푸른역사 펴냄)는 역사적 상상력과 균형감각의 관계를 다시금 생각해 보게 하는 책이다. 

지은이의 백제관은 `동방의 로마제국 백제사의 복원'이라는 부제에 여실히 담겨 있다. 한반도말고 중국 만주
지역에 또다른 백제가 있었다거나, 전성기의 백제가 멀리 동남아와 인도까지 상업항로를 개척한
해상강국이었다는 등이 지은이의 독특한 주장이다. 그렇지만, 중국의 산동반도에서 양자강 하류까지를
백제의 강역으로 표시하는 일부 국수주의 사학자의 요서경략설과는 분명한 거리를 두고 있다. 이씨는 꼼꼼한
문헌 고증과 고고학 및 민속학의 성과를 바탕으로 `강대국 백제'의 새로운 초상을 그린다. 

“처음 부여는 녹산(송화강 유역)에 거처했는데, 백제의 침략을 받아 쇠산(잔?)해져서 서쪽 연나라 근처로
옮겨졌으나 방비를 하지 않았다.”(<자치통감> 영화 2년 정월 조) 

“백제국은 본디 고려(고구려)와 함께 요동의 동쪽 1천여리에 있었다.”(<송서> 백제 조) 

중국의 두 사서가 공통적으로 언급하고 있는 백제라는 표현은 송화강까지 확대된 `만주 백제'의 존재를
추정케 한다. 지은이는 부여를 서쪽의 전연 근처로 몰아낸 `만주 백제'와 요동지역의 강자 전연과의 충돌이
불가피했을 것이라고 본다. 343년 결국 전연과의 전투에서 결정적 패배를 당한 만주 백제는 동아시아 역사
무대에 부각됐고, 역사서에도 만주 백제의 이름이 채록됐다는 것이다. 만주 백제는 이 패배 이후 만주에서
거점 확보가 어렵게 되자 한반도로 남하했을 것으로 추정한다. 지은이는 이런 배경에서 고구려의 세력권 밖인
한강유역으로 들어온 만주 백제(비류계)가 마한연맹의 일원이었던 백제국(온조계)과 융합하게 된다고
주장한다. 

만주 지역 백제세력의 한강유역 정착은 고고학적 자료로 나타난다. 한강유역의 백제국과 합치면서 상층부로
편입된 만주 백제는 서울 석촌동의 기단식 석실적석총에서 나타나듯 이전과는 완전히 다른 북방계의 묘제를
사용한다. 북방 기마민족의 정복전쟁의 일반적 형태인 좌·우 현왕제가 개로왕대(455~475)에 나타난 것도
북방 백제의 남하를 추측케 하고 있다. 왕이 직접 전쟁에 참여하는 것은 농경민족에서 볼 수 없는 유목민의
전투양식이고 백제 개로왕은 실제로 고구려와의 전투에서 목숨을 잃었다. 또 백제왕을 가리키는 건길지라는
호칭은 유목국가 돌궐에서 천자(天子)의 뜻과 같은 쾨키시(Kok kishi)라 일컫던 것과 연결된다는 주장이다. 

백제의 힘은 곡창지대인 충청·전라지역의 농업기반뿐 아니라 황해와 서남해변을 충분히 활용한 해양국가의
성격을 강하게 띠고 있는 데서 짐작할 수 있다. 일찍이 다산 정약용이 “백제는 삼국 중 가장
강성하였다”라는 평을 내린 것도 안정된 농업생산을 기초로 바깥에 눈을 돌린 백제의 해양진출 덕택이었다.
방(舫)이라는 대형선박은 488~490년의 해전에서 중국 북위의 선단을 격파할 정도로 뛰어났다. 백제는 이를
기반으로 해상항로에 대한 고구려의 방해를 극복하면서 남조와의 교역을 활발하게 진행한다. 554년 백제가
왜에 보낸 물품 가운데 하나인 페르시아 직물인 탑등(Taptain)은 북인도 지방에서 나는 것으로, 지은이는 이때
백제의 교역로가 제주―북큐슈―오키나와―대만―인도차이나반도―인도에 이르렀다고 본다. 

왕족에게 일정한 지역을 분봉하는 담로제도에 대한 해석도 한반도의 틀을 벗어난다. 지은이는 백제의 왕족인
흑치상지의 `흑치'가 필리핀에 해당한다는 사실이 60년대 대만학자에 의해 확인됐다며, 백제가 필리핀에까지
해상교통의 거점을 마련했다고 주장한다. 그는 <자치통감>의 백제라는 표현이 고구려의 잘못된 표기라는
일제 식민사학자들과 이병도 등의 주장도, 반대로 이것이 한강유역의 백제가 해상진출을 통해 중국의
요서지방을 경략한 증거로 삼은 일부 민족주의 사학자들의 주장도 함께 부정한다. 일시적으로 요서지방에
백제의 진출이 있었다 하더라도 이는 상업적 교역을 위한 것이라는 것이다. 대신, 베트남과 접경한 남중국의
광서장족자치구의 지명에 백제가 남아 있고 한민족 고유의 창작품인 지게와 강강수월래와 비슷한 놀이가
있는 것에서, 담로가 이 지역에 설치돼 상업거점으로서의 구실을 하는 등 동아시아 전역에 백제가 진출했을
가능성이 크다는 것이 지은이의 주장이다. 

그러나 만주 백제의 규모와 위상, 기원 전 18년 건국된 한강 유역의 백제 형성과정과 만주백제의 관계, 고도의
항해술과 선박건조기술이 필요한 인도 뱃길의 고증 등은 여전히 의문의 대상이다. 그럼에도 당과 신라에 의해
망한 뒤 우리 역사에서 제대로 평가되지 못한 백제사를 풍부한 문헌과 참신한 상상력으로 되살리고자 하는
시도가 돋보인다. 김창금 기자 

    

<kdc>news.10</kdc>

[사설] 양심수는 많다 

국민회의 김대중 총재가 양심수 사면을 말한 뒤, 정부, 여당, 일부 언론이 “누가 양심수란 말이냐”고 대들듯
떠들고 있다. 그들이 펄펄 뛰는 의도야 빤한 것으로 아마 `색깔론'적인 선거 분위기를 만들어 보자는 것일
것이다. 그러나 그들의 말대로 우리나라는 진정코 양심수가 한명도 없는 민주적인 나라인가. 

우리의 개념으로는 매우 유감스러운 일이지만 이 땅에 양심수는 엄연히 존재하고 있다. 양심수를 엄밀하게
정의하기는 어려울지도 모른다. 그러나 세계가 보편적으로 받아들이는 국제사면위원회의 정의를 빌리면,
양심수는 “신념 종교 성별에 상관없이 자신의 사상과 의사 표현으로 실정법에 의해 탄압받는 사람”이다.
여기에 하나 덧붙이면 “폭력을 사용하지 않는 사람”이어야 한다. 이러한 개념을 기초로 국제사면위는
우리나라 양심수를 1백명에서 1백20명 사이로 보고 있다. 그러나 여기에 정치범까지를 더하여 양심수로
본다면 그 숫자는 훨씬 늘어난다. 민가협 등이 보는 양심수는 9백80명에 이른다. 

남북이 맞대결하는 우리의 상황에서 넓은 의미의 양심수 개념을 일반화하기는 어려울지도 모른다. 이를테면
북한의 사주를 받거나 이른바 `주사파'의 범주에 드는 사람들을 양심수의 범주에 둘 수 없을 것이다. 이런
우리의 절실한 현실을 감안하더라도, 지금 감옥에 갇혀 있는 수백명의 학생과 노동자는 엄연한 양심수이다.
그들은 현실적 정치상황과 자신들의 정치적 이상의 괴리를 감당하지 못하여 구금된 사람들이라고 보면 된다.
이를테면 그토록 떠들썩 했던 한총련의 경우, 작년에 수천명의 데모 학생들을 주사파, 용공주의자라고
선전했지만, 현재 구속되어 있는 학생은 1백20명 뿐이다. 그 가운데 국가보안법이 적용된 사람은 30%에도
이르지 않는다고 한다. 백보양보하여 국가보안법 적용자를 제쳐두고라도, 나머지는 통일을 앞당기자는
순수한 동기에서 거리에 나섰다가 감옥에 갇힌 셈이니, 그들이 양심수가 아니고 누가 양심수인가. 그들이
폭력을 썼다 하나 진압하는 쪽에서 1차 폭력을 사용한 것이고 그들은 오히려 방어적 폭력을 쓴 셈이니, 이것은
국제사면위에서도 예외로 용인하는 것이다. 

분배정의를 위해 생존권 투쟁을 벌인 수많은 노동자들, 그들을 도운 인권운동가들, 통일의 염원으로 시위에
나선 학생들, 독재정권 유지의 희생물로 관제 공산주의자가 되어 감옥에 갇힌 사람들, 도대체 자신의
이해관계를 넘어 국가와 사회의 대의를 위해 의사표시와 행동을 하다 감옥에 갇혀 있는 사람들은 양심수이다.
자유민주주의는 생각과 이해관계가 다른 사람들이 화합하여 사는 체제이다. 정부와 여당, 일부 언론은
자신들의 잣대로만 세상을 재는 일을 이제 그만둘 때도 되었다. 

    



[사설] 김현철씨 보석허가 논리 

김현철씨에게 보석이 허가되었다. 김현철씨 사건의 항소심을 맡은 재판부는 김씨의 법죄혐의인
알선수재죄가 “사안이 크지 않고, 범죄의 핵심부분인 조세포탈죄는 사법사상 처음으로 적용된데다,
피고인이 범의를 부정하고 있어 유죄여부를 따지기 위해서는 추가적인 심리가 필요하기 때문에 피고인에게
충분한 소명기회를 줄 필요가 있고, 다른 사건과의 형평성을 고려해서 보석을 허가한다”고 밝혔다. 모든
형사사건에서 불구속 수사와 불구속 재판의 원칙을 주장해온 우리는 재판부가 김씨에게 보석을 허가하면서
`형사소송법의 원칙'을 거론한 사실자체에 대해서는 이의를 달지는 않는다. 그러나 법원이 심급에 따라
엇갈리는 주장을 내세우는 데 대해서는 분명하게 지적하고 넘어갈 할 필요를 느낀다. 

우리는 김씨에 대한 보석 허가만으로 항소심 재판부가 이 사건에 대해 일정한 예단을 갖고 있다고까지는 보지
않는다. 그러면서도 1심에서 김씨에 대해 징역 3년이 선고되었을 때 많은 국민들은 2심에서는 집행유예가
내려질 가능성이 있다고 우려했던 사실을 상기한다. 과연 김씨에 대한 재판이 정해진 순서를 밟아 가고 있는
것인가. 대통령이 변화와 개혁을 외치며 공직자 재산공개와 금융실명제를 추진하고 전직 대통령들을 내란과
부정부패로 단죄하는 상황에서, 정작 대통령의 아들이 이권에 개입하고 세금까지 포탈했다면 굳이 정의를
내세우지 않더라도 법에 따라 처벌을 받아야 마땅하다는 것이 국민의 법감정이다. 그러나 항소심 재판부는
김씨의 알선수재죄 혐의에 대해 “사안이 크지 않다”고 판단했다. 1심 재판부는 김씨가 기업인들한테서
받은 돈 가운데 66억원을 대가성이 있는 돈으로 판단했다. 66억원을 알선수재한 사건을 두고 “사안이 크지
않다”니,천문학적 규모의 비자금이 거론되는 마당이라서 검은 돈을 보는 법원의 판단에도 인플레 현상이
침투했다는 말인가. 

조세포탈죄 부분에 대한 항소심 재판부의 판단은 더더욱 국민을 헷갈리게 한다. 1심 재판부는 김씨가 청탁과
관련해서 받은 돈에 대해 부정한 방법으로 세금을 포탈했다고 단죄했다. 그러면서도 조세포탈죄가 사법사상
최초로 김씨에게 적용된다는 점을 들어 형을 감경했다. 그런데도 2심 재판부는 사법사상 처음이라는 사실을
또다시 들먹이며 보석을 허가해서 김씨에게 충분히 소명할 기회를 주겠다는 것이다. 재판부가 거론하고 있는
`다른 사건과의 형평성'은 의미 심장하게 들린다. 재판부의 그런 주장이 혹시 김대중 국민회의 총재 비자금
의혹에 대한 검찰의 수사유보를 지칭하는 것으로도 보일 수 있기 때문이다. 국민들은 검찰의 사려깊은 대응을
주의깊게 지켜보고 있다. 

    


<kdc>news.01</kdc>
[투시경/여현호기자] `현철씨 보석' 비켜가는 여야 

김영삼 대통령의 차남 현철씨에 대한 법원의 보석 결정이 내려진 3일 여야 주요 정당은 한결같이 구체적인
논평을 `자제'했다. 

우선 야당인 국민회의와 자민련은 아예 공식 논평을 내지 않았다. 정동영 국민회의 대변인이 구두로 “사법부
결정에 왈가왈부할 수 없다는 것이 우리 입장”이라고 언급했을 뿐이다. 국민신당(가칭)은 대변인 논평을
내긴 했으나 내용은 역시 “사법부의 판단인 만큼 특별한 정치적 의미를 부여할 필요가 없다”고만 말했다. 

신한국당은 논평인지 비아냥거림인지 모를 짤막한 논평을 냈다. 논평이라고 내놓긴 했으나 “김현철씨와
똑같은 혐의로 고발된 김대중 총재와의 형평성을 고려한다면 당연한 조처”라고 `비아냥거리는' 데 그친
것이다. 

김씨 문제에 대한 여야 정당의 이런 모습이 사법부의 결정을 존중했기 때문이라고는 보기 힘들다. 그동안
정치권과 관련한 사법부의 결정이 있을 때마다 여야 각 당이 기민하게 대응해온 것이 사실이기 때문이다.
그렇다고 이들이 이번 보석 결정을 `중요하지 않은 사안'이라고 보는 것 같지도 않다. 이번 보석 결정이 어떤
정치적 배경에서 이뤄졌는지에 대해서는 여야 각 당이 모두 예민하게 촉각을 곤두세우고 있는 게 사실이다. 

정치권에 대한 국민들의 `의심'도 여야 각 당이 뚜렷한 이유없이 이렇게 애매모호한 자세를 취하는 데서
비롯된다. 실제로 정치권 주변에선 최근 김영삼 대통령과 각 당 대선후보간의 청와대 회동에서 김씨의
석방문제에 대해 뭔가 밀약이 있었다는 이른바 `밀약설'도 나오고 있다. 김씨의 기소사유가 됐던 대선자금
잔여금 처리나 정치자금 문제에 대해선 여야 모두가 일종의 `공범의식'을 갖고 있지 않느냐는 의구심도 든다. 

여야 각 당은 무엇보다 김씨의 보석 처리가 국민의 법 감정에 비춰 타당한 것인지에 대한 입장부터 밝혀야 할
것이다.여현호 기자 

    



[국민회의·민주당] "양심수 쟁점화 의도 경계" 

정동영 국민회의 대변인는 3일 김대중 총재의 양심수 사면 발언에 대해 “양심수 사면조처는 역대정권
출범때마다 국민화합 차원에서 해 온 일”이라며 “유독 야당 총재의 문제제기에 대해 정부여당이 시비를
거는 것은 정치적 의도가 포함된 것”이라고 반박했다. 

정 대변인은 특히 법무부에 대해 “신한국당에서 전두환 노태우씨 사면과 양심수 석방을 공개논의할 때
침묵하던 정부가 야당 총재의 발언만 반박하는 것은 고도로 계산된 정치개입 행위”라고 비난했다. 

장광근 민주당 부대변인도 “분명히 우리나라에는 대내외적 인권단체가 규정하는 범위의 양심수가
존재한다”며 “일반개념의 양심수에 대해 특정인이 언급했다고 해서 이를 확대해석해 국론분열의 차원까지
몰고 가는 것은 전혀 바람직하지 않다”고 말했다.백기철 권복기 기자 

    



[이회창] "여론조사 못믿겠다" 

신한국당쪽이 이회창 총재가 10%대의 낮은 지지율로 3위에 그친 것으로 나타난 각종 여론조사 결과에 거듭
이의를 제기하고 나섰다. 

김윤환 공동선대위원장은 3일 “전화 여론조사는 믿을 수 없다”면서 “면접조사를 하면 이회창 총재가
이인제 전 경기지사보다 높게 나온다”고 주장했다. 이에 앞서 서상목 기획본부장은 지난달 31일 “전화
여론조사보다 ARS(전화자동응답 시스템)를 이용한 여론조사가 더 정확하다”고 주장한 바 있다. 전화조사는
질문과정에서 사람이 개입되는 등 결과가 왜곡될 소지가 있으며, 각 여론조사 기관이 `이미 확보된 한정된
표본'을 상대로 반복적인 여론조사를 실시하고 있다는 것이다. 

이에 대해 여론조사 전문가들은 한결같이 “터무니없는 주장”이라고 일축하고 있다. 익명을 요구한 한
여론조사기관의 간부는 “조사방법론상 전화조사나 면접조사는 결과에서 큰 차이가 없는 것으로
나타났다”면서 “오히려 응답자가 드러나 있는 면접조사에서 조사원의 의도가 개입될 가능성이 더
높다”고 말했다. 

또다른 조사기관의 관계자도 “서 본부장이 주장한 ARS 방식의 가장 큰 문제점은 무성의한 응답이나
거부반응 등이 통제되지 않는다는 데 있다”며 “실제로 ARS 방식은 조사방법론으로도 아직 검증되지 않은
것”이라고 지적했다. 

이들은 이어 “매번 여론조사를 실시할 때마다 다른 샘플링을 채택하고 있어, 한정된 샘플링으로 반복해
조사한다는 것은 있을 수 없다”면서 “신한국당의 주장은 이해 부족에서 비롯된 것”이라고 반박했다. 

한 관계자는 “모든 여론조사 결과가 순위나 대체적인 지지율에서 일치하고 있는데도 이를 조작이라고
주장한다면 내 논에 물대기 아니냐”며 “김 위원장은 면접조사가, 서 본부장은 ARS 방식이 더 정확하다고
주장하는 것도 서로 모순”이라고 말했다. 여현호 원성연 기자 

    



[이인제] "내년 지자체 후보를 조직책으로" 

이인제 전 경기지사가 주도하는 국민신당(가칭)이 이번 대선과 내년 5월의 지방선거를 연계하는 전략을
마련했다. 정당의 공천을 받아 내년 지자체 선거에 출마하려는 정치 지망생들을 대선의 전면에 포진시켜
지자체 선거운동을 겸해 이번 대선 운동을 하게 함으로써 선거운동 효과를 배가한다는 전략이다. 

2년6개월이나 남은 총선 지망생보다는 6~7개월 앞으로 다가온 지자체 선거 지망생들을 앞세워야 자발적인
바닥훑기가 가능하다는 분석에 따른 것이다. 

이에 따라 국민신당은 창당 작업과 함께 전국의 253개 지역구 전체를 대상으로 한 조직책(지구당위원장) 선정
작업도 중단했다. 대선때까지는 국회의원 영입자나 중량급 인물 외에는 되도록 조직책 선정을 하지 않을
방침이다. 대신 지자체 선거 출마 희망자들을 위주로 각 시·군·구 행정단위별 지역 선거대책위원장을
두기로 했다. 따라서 총선 및 지자체 선거의 국민신당 공천을 희망하는 3백여명의 신청자들을 오는 10일까지
지역 선대위원장 및 부위원장으로 선정할 계획이다. 

국민신당은 이번 대선이 끝난 뒤 이들 지역선대위원장을 대상으로 지역별 특성을 감안한 득표율과 지역
선대위 운영 능력 등을 종합적으로 검토해 조직책 선정 및 지자체 선거 공천을 결정짓는다는 계획으로
표몰이에 박차를 가한다는 전략이다. 조연현 기자 

    



[YS탈당부인] 3당 반응 

김영삼 대통령이 3일 김종필 자민련 총재와의 회동에서 신한국을 탈당하지 않겠다고 밝힌 데 대해 신한국당
주류 및 비주류와 국민신당(가칭), 국민회의 등은 김 대통령의 `진의'를 파악하느라 촉각을 곤두세웠다. 

◇…이회창 신한국당 총재쪽은 김 대통령의 탈당을 직접 요구한 지 12일만에 청와대로부터 명확한 거부의
뜻이 전해지자 못마땅하다는 심경을 감추지 않았다. 당적 보유와 공정한 선거관리는 별개라는 청와대쪽의
주장을 믿을 수 없다는 태도다. 

한 핵심측근은 이 전 지사의 신당 창당을 빗대어 “가면무도회는 밤중에나 하는 것이지 아침이 밝았는데도
계속 하는 것이 말이 되느냐”며 노골적인 표현으로 김 대통령이 사실상 이인제 전 경기지사를 돕고 있다는
시각을 드러냈다. 

그러나 비주류는 김 대통령이 비주류의 활동 공간을 넓혀준 것으로 평가했다. 

국민연대를 추진중인 비주류 잔류파의 한 관계자는 “탈당이 자칫 이인제 전 경기지사를 지원하는 것처럼
비춰질 수 있는 상황에서 김 대통령이 탈당을 하지 않겠다고 밝힌 것은 국민연대가 반 디제이피(김대중
김종필) 세력들을 한데 모을 수 있는 명분과 시간을 벌어준 셈”이라고 밝혔다. 

◇…국민신당(가칭)은 김 대통령이 신한국당을 탈당하지 않기로 했다는 김종필 총재의 전언보다는 `조기에
탈당한다는 일부 언론의 보도는 사실과 다르다'고 김 대통령이 언급했다는 조홍래 정무수석의 발언에 좀더
무게를 뒀다. 

이인제 전 지사의 한 측근은 “김 대통령과 국민신당은 아무런 정치적 교감도 주고받지 않고 있다”면서도
“그러나 김 대통령이 조기 탈당하면 신한국당 내 민주계 의원들의 탈당 및 국민신당 입당을 촉발하는 계기가
되지 않겠느냐”고 조기 탈당에 대한 은근한 기대감을 나타냈다. 

◇…김 대통령이 물밑에서 이인제 전 지사를 지원하고 있다고 의심하고 있는 국민회의는 김 대통령의 발언에
대해 의심의 눈초리를 거두지 않고 있다. 

국민회의는 김 대통령이 탈당않겠다고 한 것은 자신이 이 전 지사의 국민신당을 지지하고 있는 것으로 내비칠
것을 우려한 정치적 제스처일 것으로 분석했다. 

국민회의는 김 대통령이 이 전 지사와의 회동에서 뭔가 `밀약'을 했을 가능성이 높다고 보고 관련 정보를
수집하고 있다. 

설훈 의원은 “김 대통령이 대선이 끝날 때까지 탈당을 않겠다고 한 게 아니지 않느냐”며 “머지 않아
정치적 의도를 드러낼 것으로 본다”고 말했다.박창식 권복기 박용현 기자 

    



[DJP단일화] 김대중총재 일문일답 

―단일후보 승리를 위해 어떻게 할 것인가. 

=내가 대선에서 사실상 선거를 총지휘하는 일을 맡게 될 것이다. 그동안의 많은 선거 경험을 통해 국민들이
반드시 선택하도록 호소하겠다. 

―합의 내용 이행에 대한 신뢰가 어느 정도인가. 이면합의는 없나. 

=발표 이외의 어떤 비밀도 없다. 앞으로를 걱정해주는 것은 고맙지만 걱정이 너무 지나친 것 같다. 믿지
못하면 이런 일은 하지 못한다. 

―박태준 의원은 어떤 역할을 하나. 3자회동은 언제인가. 

=곧 당에 들어오면 당 일과 단일후보의 당선을 위한 일을 하게 된다. 그 분이 갖고 있는 모든 것을 쏟아놓고
보람을 함께 하는 일을 해줄 것으로 믿는다. 가까운 시일 안에 세 사람이 만나게 될 것이다. 

―협상에서 가장 힘들었던 때는. 

=오늘의 결론을 얻는 데 어려운 것은 없었다. 김대중 총재가 전에 생각하던 것을 깨끗하게 정리하고
과단성있는 결론을 내려줘 문제가 없었다. 

-김대중 총재는 집권하면 양심수를 석방하겠다고 했는데. 

=양심수 석방문제는 그 뒤에 김 총재가 구체적으로 설명한 것으로 안다. 법을 어긴 사람은 처벌하고 관용을
베풀 사람에게는 베풀자는 것이지 아무나 무슨 짓을 해도 봐줘야 한다고 한 것은 아니라고 본다. 

-국가보안법 존폐에 대해서도 양당이 다른 의견인 데 어떻게 조정할 것인가. 

=많은 차이가 있는 것 같지만 그렇지는 않다. 

    



[DJP단일화] 김대중총재 일문일답 

―정치권 일각의 반 디제이피 연합에 대해 어떻게 생각하나. 

=정당들이 자기가 무엇을 할 것인지를 내놓지 않고 반대를 앞세우는 것은 바람직하지 않다. 

―내각제 개헌 추진과 관련해 국론분열과 국정혼란에 대한 우려가 나오는데. 

=현재로서는 국회 의석이 부족하지만 신한국당 안에도 내각제를 지지하는 사람들이 많다. 이들은 내각제가
되면 협력하겠다고 다짐한 바도 있다. 이런 사람들과 손잡고 개헌을 추진하겠다. 국민들은 두차례 의사를
표시할 수 있는 기회가 있다. 

―박태준 의원과 더불어 여권에서 디제이피에 동참하는 사람은 없나. 

=현재로선 없다. 지금 단계에서 실현 가능성을 속단하기도 어렵다. 

―대통령이 된 뒤 초대 총리 인준에 어려움을 겪을 수 있을 텐데. 

=지난 88년 여소야대 국회에서 안건의 97%를 만장일치로 통과시켰다. 여당이 소수였지만 국회의장도
양보했다. 국민들이 뽑은 대통령이 정부를 구성하는데 다른 정당이 인준하지 않는 일은 없을 것으로 본다. 

―국가보안법 개폐 등 두 당이 의견이 다른 부분을 어떻게 조정해 나갈 것인가. 

=자민련과 우리가 큰 차이가 있는 것으로 알고 있지만 사실 그렇지 않다. 13대 여소야대 국회 당시에는
차이가 있었지만 상당히 접근이 됐다. 복수노조문제와 노동자의 정치참여, 한국은행 독립, 지방자치 확대
등에 대해 의견일치를 보고 있고 이것이 새 정부의 중요한 개혁내용이 될 것이다. 정광섭 기자 

 
                                               
    



[DJP단일화] 단일화 서명식 안팎 

3일 오후 국회 의원회관 대회의실에서 열린 국민회의와 자민련의 대통령후보 단일화 선언 및 서명식은
김대중·김종필 총재를 비롯해 두 당의 당무위원과 국회의원, 수도권지역 지구당위원장, 광역의원 등
5백여명이 참석해 축제 분위기 속에서 진행됐다. 

경과보고와 합의문 낭독에 이어 두 총재는 합의문을 서명·교환한 뒤 활짝 웃으며 손을 들어 보였고
참석자들이 일제히 큰 박수와 환호로 화답하면서 이날 행사는 절정으로 치달았다. 

◇…이날 `역사적인 서명식'를 지켜보기 위해 참석자들은 행사 시작 훨씬 전인 오후 2시께부터 몰려들기
시작해 회의실 복도까지 가득 메웠다. 또 외신기자들도 열띤 취재경쟁을 벌였다. 

두 김 총재는 의원회관에 도착해 나란히 회의실에 들어서 뜨거운 박수를 받았다. 또 단상에 앉아 행사진행
도중 간간히 귀엣말을 나눠 눈길을 끌기도 했다. 

◇…국민회의는 오랜 협상 끝에 `단일화 장정'에 마침표를 찍게 됐다는 데 대한 기쁨 속에서도 후보를 양보한
자민련의 입장을 고려하느라 표정 관리에 신경쓰는 모습이었다. 

국민회의는 이날 오전 당무위원·의원총회 연석회의를 열어 합의문을 추인하고, 새 강령을 통과시켰다.
그러나 대통령후보 추천 규정을 정한 당헌과 총재 및 대선후보자 선출을 명시한 당규는 당장 내각제가
실현되지 않는 점을 감안해 내각제 시행과 동시에 수정하기로 했다. 

단일화 협상의 과정상 문제점을 지적했던 정대철 부총재는 이날 회의에 참석하지 않았다. 

◇…단일화 합의를 추인하는 자민련 임시당무회의에서는 참석자들의 이의제기가 전혀 없이 일사천리로
진행됐다. 

김종필 총재는 협상대표인 김용환 부총재의 제안설명이 끝나자 “이의가 없으면 전원일치로 통과한 것으로
하겠다”며 곧바로 안건이 가결됐음을 선포했다. 

김 총재는 이어 “비록 국민회의와 자민련으로 당은 다르지만 우리 당 대통령후보를 오늘 결정했다”며
“단일후보의 승리를 위해 최선을 다해 정성을 쏟고 후회를 남기지 않고 보람을 나누도록 하자”고 당부했다.

모처럼 공개로 열린 이날 당무회의에는 사안의 중요성을 감안한 듯 가장 많은 당무위원들이 참석했으나
이정무 총무와 이의익·김종학 의원 등 일부 대구경북 의원들은 불참했다. 박중언 정광섭 기자 

    



[김현철씨보석] 정치권 반응 

법원의 김현철씨 보석 결정에 대해 각 대선후보 진영은 3일 대체로 조심스런 태도를 취하며 다른 후보에 대한
공격의 소재로 삼는 모습을 보였다. 

◇…신한국당은 김현철씨 보석 결정을 김대중 국민회의 총재의 비자금설 수사와 연계시키는 정치논리로
수사착수를 유보한 검찰에 비난의 화살을 돌렸다. `조세포탈'이라는 같은 혐의로 고발된 김 총재를 수사하지
않는 마당에 현철씨를 석방하는 것은 당연하고도 적절하다는 것이다. 

그러나 현철씨를 석방하는 것이 사건의 성격이나 국민 정서에 비춰 합당한지는 사법부의 판단에 맡겨야
한다며 당의 공식입장은 밝히지 않았다. 

한편 당 일각에서는 김영삼 대통령과 김대중 총재의 단독회동과 현철씨 보석결정을 연관지어 밀약설을
조심스럽게 제기하기도 했다. 

◇…국민회의는 이 시점에서 김 대통령과 괜한 긴장관계를 만들 필요가 없다고 판단한 탓인지 공식성명을
내지 않는 등 어정쩡한 태도를 취했으며, 의원들도 언급을 피했다. 

정동영 대변인은 구두 논평을 통해 “사법부 결정에 왈가왈부할 수 없다는 것이 우리의 입장”이라며
“사법부가 상응한 기준과 절차에 의해 판단했을 것으로 본다”고 사실상 법원의 결정을 수용했다. 

한 고위 당직자는 “김 총재는 김영삼 대통령에게 현철씨 문제와 관련해 적절한 시기에 국가를 위해 일할 수
있는 기회가 오길 바란다는 희망을 피력했다”며 “당의 입장은 그 이상도 그 이하도 아니다”라고 말했다. 

◇…민주당은 현철씨의 보석과 관련해 부정적 반응을 보이면서 김영삼-김대중 회동에서 모종의 밀약이 있지
않았느냐는 의혹을 제기했다. 

박연찬 부대변인은 논평을 통해 “항간에는 김영삼 대통령과 김대중 총재의 회담에서 비자금 수사유보와
현철씨의 보석이 밀실흥정됐다는 풍문이 있다”고 말했다. 

◇…국민신당(가칭)은 현철씨의 보석을 계기로 신한국당과 국민회의 등이 제기하는 `국민신당=김영삼 신당'
주장이 더욱 증폭될 가능성을 경계하는 모습이다. 이에 따라 황소웅 대변인은 논평을 통해 “정치적 의미를
부여할 필요가 없다”며 의미 축소를 시도했으며, 다른 관계자들도 “김 대통령과 국민신당이 무관한데
하물며 현철씨와 무슨 관련이 있을 수 있겠느냐”고 논평했다. 

이인제 전 지사의 한 측근도 “현철씨가 보석으로 풀려나온다 해도 이미 손발이 다 끊긴 상태에서 정치적
영향력을 발휘한다는 것 자체가 불가능한 일”이라고 말했다.박창식 백기철 권복기 박용현 기자 

    



[DJP단일화] 의미와 문제점 

국민회의와 자민련의 대통령후보 단일화는 정권교체라는 공동의 목표 아래 제1·2야당 사이에 연합을 한 점
등 몇가지 이유에서 헌정사상 초유의 실험으로 평가되고 있다. 두 당 스스로 말하듯이 그동안 정반대에
가까운 정치역정과 노선을 걸어온 세력간의 연합이란 점과 내각제 개헌을 대통령선거의 공약으로 들고
나왔다는 파격도 헌정사에서 그 전례를 찾아보기 힘든 경우다. 

이런 두 당의 정치실험은 대선 승리와 내각제 실현이라는 각자의 목표를 달성하기 위한 이질적 세력간의
`정치계약'이란 점에서 의미 못지 않게 한계를 동시에 갖고 있다. 

우선 다가오는 대선에서의 승리 여부가 첫 관문이다. 애초 예상과 달리 두 당의 후보단일화가 확정된 뒤에도
그 시너지 효과가 별로 나타나지 않고 있다는 점이 연합의 의미를 반감시키고 있다. 내각제 개헌 약속 등에
대한 비판론이 대두되면서 애초 기대했던 `김대중 대세론'이 확산 기류를 타지 못하고 있는 것도 두 당의
우려를 낳고 있다. 앞으로 박태준 의원이 가담하는 `디제이티' 선거운동 체제 가동 이후 여론의 흐름과
여권에서 추진중인 `반디제이피' 연합 성사 여부도 두 당의 세불리기 규모와 자민련 내부 인사들의 이탈 여부
등과 맞물려 대선 국면에 변수가 될 전망이다. 

정권 교체 이후의 문제도 남는다. 여소야대 국회에서의 `김종필 총리' 인준과 각료 배분 조율이 우선
논란거리가 될 수 있다. 여소야대를 인위적으로 개편하려 할 경우 정국불안 요인이 될 수 있고 국민회의와
자민련 사이에 `세불리기' 경쟁이 벌어질 가능성도 없지 않다. 집권 직후부터 시동을 걸게 돼있는 내각제 추진
문제는 최대의 난제로 꼽힌다. 국회 통과에 76석이나 더 필요해, 야당의 동의를 과연 얻어낼 수 있을지가
관건이다. 일부에서는 이 과정에서 여야간 정치타협의 산물로 기형적 내각제가 탄생할 가능성도 걱정하고
있다. 

국민적 동의를 얻는 문제는 물론 최대의 고비가 될 것이다. 내각제 추진에 실패하면 `연합정권'의 붕괴는 물론
정국이 소용돌이에 휩싸일 가능성도 없지 않다. 

내각제 개헌 뒤 실시될 16대 총선은 또하나의 관문이다. 두 당이 과반 의석을 얻지 못하면 정권을 내놓고 다시
야당으로 돌아가야 하는 것이다. `민주화 세력과 산업화 세력의 연대'라는 두 당의 연합정권 가도에는 숱한
지뢰밭이 놓여있는 셈이다. 김이택 기자 

    



[신한국] 비주류 `3자연대' 중순 결론 

신한국당 비주류의 `정권창출을 위한 국민연대 추진협의회'는 3일 국회 의원회관에서 신상우 서청원 박종웅
의원 등 12명이 참석한 가운데 회의를 열고, 오는 13일까지 이회창 신한국당 총재와 이인제 전 경기지사, 조순
민주당 총재를 직접 방문해 `반 디제이피(김대중 김종필) 연대'에 대한 입장을 확인한 뒤 이달 중순께 최종
행동방침을 정하기로 했다. 

김철 의원은 회의 뒤 발표를 통해 “4일부터 국민연대 대표들이 반 디제이피 연대에 합류할 수 있는 3당
후보들을 직접 방문해 3자 연대의 필요성을 설득하고 연대에 대한 각각의 의사를 최종 확인하겠다”면서
“확인 뒤 3자 연대에 합류하지 않는 후보를 배제할지는 아직 결정하지 않았다”고 말했다. 

그러나 비주류 진영의 한 중진의원은 “이 총재가 이 전 지사를 배제한다는 입장이 분명하다면 연대는 사실상
무망한 것”이라며 “김덕룡 공동선대위원장 등과의 협의를 거쳐 입장이 정리될 것”이라고 말해 비주류
진영이 이른 시일 안에 탈당 등 구체적인 행동에 들어갈 가능성을 배제하지 않았다. 안재승 기자 




[김대통령] "탈당 안한다"(재) 

김영삼 대통령은 3일 오전 청와대에서 대선후보들과의 연쇄회담 마지막 순서로 김종필 자민련 총재와
단독회담을 열어 대선 공정관리, 경제위기, 대북안보 문제 등 정국 주요현안에 대해 의견을 교환했다. 

김 대통령은 이날 회담에서 일부 언론이 보도한 자신의 신한국당 조기탈당설에 대해 “전혀 사실과
다르다”면서 “탈당을 하지 않을 것”이라고 말했다고 김 총재가 전했다. 

김 대통령은 이번 대선을 엄정하고 공정하게 관리하겠다는 의지를 거듭 밝히고 이에 대한 여야의 협력을
요청했으며, 김 총재도 대선정국의 안정과 공정선거에 적극 협력하겠다는 뜻을 밝혔다고 조홍래 청와대
정무수석은 전했다. 

김 총재는 또 야권 후보단일화와 관련해 “여러가지 생각 끝에 그렇게 선택하고 결단을 내렸다”고 말했으며
김 대통령은 별다른 반응이 없었다고 김 총재는 전했다. 그러나 이날 회담에서 내각제 개헌 문제 등은 화제에
오르지 않았다고 김 총재와 조 수석 등은 밝혔다. 

김 대통령과 김 총재는 또 외교안보 문제에는 여야를 초월해 서로가 협력해야 한다는 데 의견을 같이 했다고
조 수석은 전했다. 

김 대통령은 경제문제와 관련해 “개방화 추세와 구조조정 과정에 어려움이 있는 만큼 정부, 기업, 국민은
물론 여야 모두가 협력해서 경제난을 극복해야 한다”고 강조했으며, 김 총재는 “우리 경제가 상당한 저력을
갖고 있기 때문에 반드시 극복할 것”이라고 말했다. 김종구 기자 

    



[내각제개헌] 본격 논란 신한국·국민신당등 "야합" 비난 

김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재가 3일 집권 뒤 내각제 개헌을 전제로 후보단일화에 합의한 데
대해 디제이피 연합에 반대하는 정파들은 이날 `내각제 야합 분쇄와 호헌' 의지를 밝히고 내각제 개헌문제를
올 대선의 최대쟁점으로 삼기 위한 공세에 나섰다. 

이에 대해 국민회의와 자민련은 이날 반 디제이피진영의 정치공세로 간주하고 일체의 대응을 하지 않았으나
`국민의 의사를 묻지 않은' 내각제 전환 논란은 정치권에서 계속될 것으로 보인다. 

이회창 신한국당 총재는 이날 대전에서 기자회견을 열고 “대통령 직선제를 규정한 현행 헌법은 국민 모두가
합의해 만든 것”이라며 “나는 현행 헌법을 수호하고 내각제 야합을 분쇄하기 위해 단호히 맞서
싸우겠다”고 밝혔다. 

이 총재는 “김대중·김종필 총재가 추진하는 내각제는 `3김정치' 시대를 연장하자는 야합의 산물이며
국민에 대한 기만”이라며 “3김정치가 21세기까지 연장된다면 정경유착과 부정부패, 국정혼란이 계속될
수밖에 없다”고 비난했다. 

권철현 김무성 김문수 이우재 의원 등 신한국당 초선의원 20여명도 이날 오전 의원회관에 모여 `국민주권
빼앗는 양김 야합 내각제 음모 분쇄투쟁위원회'를 결성하는 한편 내각제 반대 서명운동을 벌이기로 했다. 

이들은 성명에서 “87년 6월항쟁으로 쟁취한 대통령 직접선택권을 온몸으로 수호하고 권력 나눠먹기로
정권잡기에 혈안이 된 양김씨의 노욕의 산물인 내각제 음모를 분쇄하는 범국민운동을 전개한다”고 밝혔다. 

황소웅 국민신당(가칭) 대변인은 “내각제 개헌을 도구로 권력 나눠먹기에 합의한 국민회의와 자민련 양당은
이제 돌이킬 수 없는 반역사적 반국민적 야합을 만천하에 선언했다”면서 “안정이냐 혼란이냐, 내각제냐
대통령제냐를 놓고 양식있는 시민단체를 포함해 뜻을 같이하는 모든 세력과 연대해 헌정파괴 음모를 분쇄해
나갈 것”이라고 밝혔다. 

한편 `국민승리21'은 이날 낮 서울 명동성당 앞에서 200여명이 모인 가운데 '대통령 직선제 수호를 위한
결의대회'를 열고 “내각제 논의는 국민의 뜻을 무시한 주권찬탈 행위”라고 주장하며 “디제이피 연합에
대해 끝까지 투쟁할 것”이라고 밝혔다. 대전/박찬수, 조연현 황석연 기자 

    



[국민회의] 청와대 이인제지원 비난 

국민회의는 3일 청와대 비서진 일부가 이인제 전 지사의 대선운동을 지원하고 있다고 주장하며 김영삼
대통령에 대해 이들의 활동을 중단시키거나 사표를 받을 것을 요구했다. 

정동영 대변인은 성명을 통해 “청와대 조아무개 수석이 롯데호텔에 방을 얻어놓고 본격적인 이인제 전 지사
지원작업에 나섰고 김 아무개 비서실장과 수행실장 심지어 이 아무개 전 수석까지 적극적인 역할을 하는
것으로 전해지고 있다”고 주장했다. 

이에 대해 김용태 비서실장과 조홍래 청와대 정무수석 등은 “전혀 사실무근”이라고 부인하고 “선거
때마다 나타나는 낡은 마타도어로서 해명할 가치조차 느끼지 않는다”고 일축했다.권복기 기자 

    



[국민신당] 구신한국 당사 사용키로 

이인제 전경기지사가 주도하는 국민신당(가칭)은 여의도 구 신한국당사를 신당의 당사로 사용키로 한 것으로
3일 전해졌다. 

국민신당의 한 관계자는 “구 신한국당사의 3 4 5 6층을 임대하기로 건물주와 합의했다”며 “창당대회 뒤
조만간 입주하게 될 것”이라고 말했다.조연현 기자 

    



[국민신당] 4일 창당대회 

이인제 전 경기지사가 주도하는 국민신당(가칭)은 4일 오전 10시 올림픽공원안 펜싱경기장에서 창당 및
전당대회를 열어 당을 공식 출범시킨다. 

이날 대회에서는 이 전 지사가 대통령 후보로, 이만섭 전국회의장이 총재로 각각 선출될 예정이다. 

이에 앞서 신한국당을 탈당한 이 전 의장과 박범진 이용삼 김학원 원유철 의원, 차화준(울산남),
김충근(광진을), 박종선(노원을) 위원장 등이 3일 국민신당에 입당했다. 

국민신당은 장을병, 김운환, 한이헌 의원에 이은 이들의 합류로 원내의원이 7명이 됐다.조연현 기자 

    



[국민회의] 국민신당 권승만 영입 비난 

정동영 국민회의 대변인은 3일 이인제 전 경기지사의 국민신당(가칭)이 권승만 전 공수여단장을 영입한 데
대해 논평을 내고 “광주 청문회를 통해 스타로 부상했던 이 전 지사가 광주민주항쟁 당시 영관급 장교로
양민 학살에 가담했던 부대장을 영입한 것은 자기모순이고 역사의식의 부재라고 밖에 볼 수 없다”며
“아무리 세불리기 영입을 시도한다 하더라도 분별력과 상식적인 판단이 있어야 할 것”이라고 비난했다. 

    


<kdc>news.02</kdc>
[국방부] 환율 급상승 환차손 규모 2500억원 달해 

환율이 크게 상승하면서 국방부가 환차손마련에 부심하고 있다. 

3일 국방부에 따르면 올해 예산 가운데 환율 인상에 따라 발생한 환차손 규모는 모두 2500억여원에 달할
것으로 추정되고 있다. 이에 따라 국방부는 각 부대별로 남는 예산을 반납할 것을 지시하는 한편 해외출장
등을 가급적 줄이고 있다고 밝혔다. 

그러나 국방부는 환율인상에 대한 근본적인 대책은 세워놓지 못한 채 외국에서 들여오는 장비의 수량을
줄이거나 장비 수리를 위한 부품 도입을 축소하는 등의 `내핍 정책'만을 고수해 일부 전력 차질이 우려되고
있다. 

정부가 사용하는 올해 외화 예산 규모는 모두 32억3천만달러로 이 가운데 국방 예산이 23억7천만달러로
73.4%를 차지하고 있다. 

국방부 관계자는 “무기 도입비 등으로 사용하는 외화 예산이 워낙 많아 국방부가 환율인상에 따른 피해를
가장 많이 입게 된다”며 “사업조정이나 사업축소 등으로 대처해 나가고 있지만 지금같은 추세라면
역부족”이라고 토로했다. 김도형 기자 

    


<kdc>news.04</kdc>
[미국] 앤더슨 케도 사모총장·탈보트 미 국무부 부장관 방한 

데사이 앤더슨 신임 한반도에너지개발기구(케도) 사무총장과 스트로브 탈보트 미국 국무부 부장관이 12일과
13일부터 각기 한반도를 찾는다고 외무부가 3일 밝혔다. 

앤더슨 사무총장은 12일-16일 사이에 방한해 권오기 부총리 겸 통일원장관과 유종하 외무장관, 장선섭
경수로기획단장 등 한국 고위관리들과 만나 대북경수로지원사업의 진행 상황과 경수로 비용 분담협상 등에
관해 의견을 교환할 것으로 알려졌다. 

그는 이어 18일-22일간 북한을 방문해 이재선 원자력총국장, 허종 외교부 순회대사, 김병기
경수로대상사업국국장 등을 만나 경수로사업과 관련된 현안들을 논의할 예정이다. 

한편 탈보트 부장관은 13일-14일간 아시아 순방의 마지막 순서로 서울을 들러 유종하 외무장관 등을 만나
북한의 정세와 식량상황, 4자회담의 성사 방안도 협의할 예정이다. 

탈보트 부장관은 또 기후변화협약 문제와 관련해 `2008년-2012년 사이에 온실가스 배출량을 지난 90년
수준으로 줄이자'는 빌 클린턴 대통령의 제안을 설명하고 한국의 지지를 요청할 것으로 보인다.이태희 기자 

    



[북한] 미국, 북한식량평가결과 한국 5일께 통보 

미국 정부는 지난달 북한에 파견했던 식량평가단이 내린 평가 결과를 5일 우리쪽에 설명할 것으로 알려졌다. 

외무부 관계자는 3일 “지난달 방북했던 미 정부의 식량평가단이 4일 활동을 마치고 북한을 떠난다”며
“이번 평가단 활동에 참가했던 톰 들레어 미 국무부 경제담당관이 귀국길에 서울에 들러 식량사정 평가
결과를 설명할 예정”이라고 말했다. 

미 정부는 국제개발처, 농무부, 국무부 북한담당직원 및 백악관 국가안보회의 소속의 과장급 직원 등 7명으로
구성된 평가단을 북한에 파견한 바 있다.이태희 기자 

    


<kdc>news.01</kdc>
[김대중 총재] '차기 대통령 임기' 국민회의 내부서도 혼선 

국민회의가 내각제 개헌을 전제로 DJP(김대중 김종필) 후보단일화 협상을 타결지었으나, 내각제 개헌이
이뤄질 경우 `김대중 대통령'의 임기에 대해 김 총재 본인과 한광옥 부총재를 비롯한 협상단의 의견이 엇갈려
혼선을 빚고 있다. 김 총재의 대통령 당선 뒤 임기문제는 다른 후보 진영에서도 김 총재를 견제하기 위해
선거운동기간 동안 집중적으로 제기할 것으로 보여 이번 대선의 중요한 쟁점으로 떠오를 전망이다. 

국민회의와 자민련은 사안이 예민한 탓에 단일화 합의문에 이 부분에 대한 명시적 표현을 하지 않기로 했다.
임기를 단축시키면 김 총재 지지자들의 반발로 표의 응집력에 문제가 생기고, 반대로 임기 5년을 `확실히'
보장하자니 내각제 개헌에 걸림돌이 되기 때문이다. 

이에 대한 김 총재 본인과 핵심참모들의 생각은 확고하게 `5년'이다. 2000년에 개헌을 하면서 `부칙조항'으로
15대 대통령의 잔여임기를 보장하자는 것이다. 내각제로 총선을 치를 경우에도 원내 1당이나 2당을 차지할
자신이 있으므로 당 총수로서 대통령을 하면서 국정에 실질적으로 관여하겠다는 발상이다. 김 총재는 최근
여러 인터뷰에서 “전반기 2년반은 공동정권의 대통령으로서, 후반 2년반은 내각제의 대통령으로서
일하겠다”는 의사를 명백히 밝혀왔다. 

그러나 한광옥 부총재 등 자민련과의 협상에 참여한 사람들의 생각은 전혀 다르다. 한 부총재는 “초기에 당
안에 두가지 의견이 있었으나 15대 대통령의 임기를 보장하기는 어려운 쪽으로 결론이 난 문제”라며 “새
국회가 출범하면 새로 선출되는 대통령의 임기도 새로 시작된다”고 잘라말했다. 

한 부총재 등의 생각은 김 총재가 내각제 대통령으로 취임해 임기 4년을 새로 시작하면 된다는 것이다. 이
경우 중임이 허용되면 김 총재의 임기는 최대 10년 이상으로 늘어날 수도 있다. 이들은 `장기집권'의 인상을 줄
수 있다며 이 문제에 대한 언급은 꺼리고 있다. 

김 총재의 측근참모들은 “임기문제가 지금부터 쟁점으로 되는 것은 문제가 있어 그냥 두고 있을 뿐”이라며
“한 부총재가 잘못 알고 있다”고 주장하고 있다. 이렇듯 크게 다른 김 총재와 한 부총재 등의 생각이
무리없이 조율될 수 있을지 주목된다. 성한용 기자 

    



[조순] 여성에 공직 30% 할당 약속　 

민주당 조순 총재는 3일 오전 여성신문이 주최한 여성정책토론회에서 여성업무 전반을 다루는 여성부신설과
국무위원 등 공직에서 30%를 여성에게 할당할 수 있도록 하겠다고 약속했다. 조 총재는 이어 “심각한 여성
취업난을 해소하기 위해 공채부문에서부터 여성의 할당률을 늘러 점진적으로 여성의 비율을 높여가겠다”고
강조했다. 

평소 조총재가 자주 언급해온 건전세력에 대한 질문을 받자 “건전세력이 있으나 서로 만나보니 마음이 잘
맞지 않고 있다”고 답했다 

패널들이 이에대해 현재의 남성후보들중에는 대화를 나눌만한 상대가 없느냐는 뜻이냐고 묻자 조총재는
“아니다·있다·다만 마음이 잘 안맞는다”고 웃으면서 말했다. 

한편 현재 정계의 최대 현안으로 거론되고 있는 후보들간의 연대에 대해 “이자,삼자연대도 항상
가능하다”고 답해 아직 연대에 대한 큰 줄기는 잡히지 않았음을 시사했다. 

    



[신한국당] 이회창 총재 핵심측근 '원내 7인방' 다시 전면에 

이회창 신한국당 총재의 핵심측근인 이른바 `원내 7인방'이 다시 전면에 나섰다. 

이 총재는 지난 28일 `7인방'에 속한 백남치 의원과 김영일 의원을 각각 선거대책위 조직본부장과 당
기조위원장에 임명했다. 이로써 선거대책위와 당 기본조직, 총재비서실 등 주요 기구의 핵심적인 자리에
황우려 의원을 제외한 `7인방'이 고루 배치된 셈이다. 

선거대책위는 이미 서상목 의원이 기획본부장으로, 박성범 의원이 텔레비전 대책위원장으로 있는 데다 백
의원이 조직 분야까지 맡게 돼 명실상부한 이 총재 직할체제가 갖춰졌다. 또 김 의원이 기조위원장 자리를
장악함으로써 당 기본조직의 핵심에도 이 총재의 핵심측근이 자리잡았다. 하순봉 의원은 총재 운영특보로
비서실을 관리하고 있다. 

`7인방'은 지난달 전두환·노태우 전 대통령 사면 건의를 추진했다가 청와대와 마찰을 빚는 등 잇따라
`무리수'를 두는 바람에 당 내부의 거센 반발을 샀다. 이에 따라 하순봉 당시 대표비서실장이 사표를 낸 뒤
한동안 막후로 한발 물러서 있었던 게 사실이다. 이 총재도 얼마동안 이들과 일정한 거리를 두었던 것으로
알려졌다. 

그러나 당내 상황이 이 총재쪽과 비주류의 전면전 양상을 띠기 시작하면서 이 총재가 `충성심 강한'
핵심측근의 필요성을 느낀 것 같다. 기간조직부터 흔들리기 시작하면 일사불란한 선거체제가 갖춰지기
힘들기 때문이다. 

때맞춰 민주계의 핵심 당직자와 특보들이 줄줄이 사표를 내고 뛰쳐나갔다. 이를 계기로 비주류쪽의 반발이
있더라도 주류 중심으로 기간조직을 운영해나가겠다는 생각인 것이다. `7인방'은 그동안 비공식 모임을 통해
이 총재의 중요한 의사결정에 참여해, 밀실정치의 표본이라는 눈총도 받은 게 사실이다. 이들의 공조직
진출에서는 이런 불필요한 잡음을 없애겠다는 계산도 읽을 수 있다. 박용현 기자 

    



[국민신당] 이인제-조순총재 내일 회동 

국민신당(가칭) 이인제전경기지사와 민주당 조 순총재는 30일 오후시내 63빌딩에서 만나 현 시국상황에 대해
의견을 교환하고 상호 연대가능성을 타진할 예정이다. 

이전지사와 조총재는 특히 이날 회동에서 국민회의 김대중, 자민련 김종필총재의'DJP연대'에 대항한
'반DJP연대' 구축문제 등 대선승리를 위한 연대 방안을 중점 논의할 것으로 전해졌다. 

    



[YS, JP 회담] 탈당가능성 질문에 "전혀 사실과 다르다" 

김영삼 대통령은 3일 오전 청와대에서 대선후보 초청 연쇄개별회담 마지막 순서로 자민련 김종필 총재와
회담을 갖고 대선공정관리 등 정국 주요 현안에 관해 의견을 교환했다. 

조찬을 겸해 1시간 5분가량 진행된 이날 회담에서 김대통령은 `주내 신한국당 탈당 가능성을 지적한
언론보도'에 대한 김총 재의 질문에 “전혀 사실과 다르다”고 밝혔다고 조홍래청와대정무수석이 전했다. 

조수석은 회담결과를 발표한뒤 기자들에게 “비서실장을 통해 이미 밝힌대로 대통령의 대선정국 및
공정선거 관리와 당적보유는 별개의 문제”라고 말했으나, 김대통령이 당적을 보유한 채 연말대선을 끝까지
관리하겠다는 뜻이냐는 질문에는 “최종적으로 대통령이 결정할 사안”이라며 더 이상 언급은 피했다. 

이날 회담에서 김대통령은 엄정하고 공정한 대선관리에 대한 단호한 의지를 표명하면서 여야의 협력을 거듭
요청했으며, 김총재는 대선정국의 안정과 공명선거를 위해 적극 협력하겠다는 뜻을 밝혔다고 조정무수석은
말했다. 

김대통령과 김총재는 외교안보 문제에 관련, 여야를 초월해 서로가 협력해야 한다는데 의견을 같이 했다고
조수석은 전했다. 

또 경제현안에 대해 김대통령은 개방화 추세와 구조조정과정에 어려움이 있는 만큼 정부, 기업, 국민은 물론
여야 모두 협력해서 경제난을 극복해야 한다는 점을 강조했으며, 김 총재는 우리 경제가 상당한 저력을 갖고
있기 때문에 반드시 극복 할 것이라고 말했다. 

김종필 총재는 회담 뒤 마포당사에서 기자들에게 “엄정한 대선관리와 안보문제를 주로 얘기했다”면서
“김 대통령은 엄정한 선거관리를 통해 깨끗한 선거를 이루겠다는 점을 강조하고 안보문제에 대한 여야의
초당적인 협력을 요청했다”고 밝혔다. 

김 총재는 또 “내각제 개헌문제나 후보단일화 문제 등은 별로 화제가 되지 않았다”면서 다만 후보단일화
문제와 관련, “여러가지 생각끝에 그렇게 선택하고 결단을 내렸다고 김 대통령에게 말했으며 김대통령은
별다는 반응이 없었다”고 전했다. 

특히 김 대통령은 신한국당 탈당여부를 물은데 대해 “탈당 안한다”고 말했다고 김 총재는 밝혔다. 

경제문제에 대해 김 총재는 “김 대통령은 `나름대로 최선을 다하고 있지만 경제가 어렵다'면서 `여야가
합심해 빨리 경제를 일으켜 세워야 한다'고 말했다”고 전했다. 김 총재는 또 “정치적으로 같이하다 헤어진
적도 있지만 서로의 우정만은 변치말자고 김 대통령에게 전했고, 이에 대해 김 대통령도 `그렇게 하자'고
말했다”고 덧붙였다. 

    


<kdc>news.06</kdc>
[한글과컴퓨터] `이찬진 신화' 흔들린다 

한글문서편집기 `아래아 한글'을 만든 우리나라의 대표적 소프트웨어 전문업체 한글과컴퓨터(대표 이찬진)가
흔들리고 있다. 자회사 한컴네트 매각을 계기로 `한글과컴퓨터 위기론'이 고개를 들고 있다. 

3일 업계에 따르면 한글과컴퓨터는 인터넷 컨텐츠 사업을 하기 위해 지난 7월 설립한 자회사 한컴네트를
프라임산업에 매각하기로 하고, 막바지 협상을 하고 있다. 한글과컴퓨터는 현재 갖고 있는 한컴네트 주식
5만4천주 가운데 4만8천주(전체 지분의 54.5%)를 프라임산업에 넘길 계획이다. 

이 회사 김택완 이사는 “경기침체와 소프트웨어 불법복제 기승에 따른 매출 부진으로 자금난을 겪는 지금의
처지로는 당분간 수익을 기대하기 어려운 인터넷 사업을 계속 끌어가기 힘들 것으로 보여 한컴네트를 팔기로
했다”고 설명했다. 

컴퓨터 업계는 한글과컴퓨터가 자회사인 한컴서비스의 부도설에 이어 한컴네트를 내놓으면 사실상 공중분해
되고, 한국의 빌게이츠로 일컬어지던 이찬진 신화도 깨질 가능성이 높다고 말한다. 

한글과컴퓨터가 이런 처지로 몰린 이유로는 벤처 정신이 희석된 점이 지적되고 있다. 시장을 정확하게 예측해
그에 맞는 제품을 발빠르게 내놓는 것으로 승부를 걸기보다, `이찬진'과 `아래아 한글'의 유명세에 의존하는
안이한 자세를 지녀 이런 결과를 불렀다는 것이다. 

이 때문에 업계에서는 한글과컴퓨터의 위기를 자금 위기가 아니라 벤처 정신의 위기로 풀이하는 견해가 많다.

김재섭 기자 

    

<kdc>news.02</kdc>

[뉴코아] 제일은행 자금 추가지원 거절 

제일은행은 뉴코아그룹의 추가 자금 지원요청을 받아들일 수 없다고 공식통보했다. 

김희철 뉴코아그룹 회장은 3일 오후 제일은행을 방문해 연말까지 물품대 결제자금 700억원을 지원해 달라고
요청했다. 

김회장은 이 자리에서 “서울 잠원동 본점 건물을 비롯한 3건의 부동산 매각 협상이 잘 진행돼 2500억원
가량을 확보할 수 있을 것”이라고 설명했다. 그는 만일 은행이 자금지원을 거절하면 화의를 신청하겠다고
밝혔다. 

이에 대해 제일은행은 “545억원을 대준지 10일밖에 지나지 않은 상황에서 추가 지원하기는 어렵다는 것이
은행권의 공통된 생각”이라는 입장을 통보했다. 

이에 따라 뉴코아그룹은 조만간 법원에 화의를 신청할 방침인 것으로 알려졌다. 

뉴코아그룹은 11월 1500억원, 12월 1400억원의 자금이 필요하지만 최근 자금난과 매출 감소로 스스로 이를
마련하기는 어려운 상황이다. 

이에 따라 뉴코아는 지난달 부도유예협약 적용을 희망했으나 은행쪽이 경영권 포기를 요구해 이뤄지지 않은
것으로 알려졌다. 차기태 기자 

    



[금융] 금융시장 안정세 회복 

종합주가지수가 500선을 회복하고 원화환율도 상승 움직임이 둔화돼, 금융공황 우려까지 낳던 금융시장은
낙관하긴 이르지만 안정을 찾아가고 있는 것으로 보인다. 

3일 주식시장에서는 외국인 주식투자한도 첫날 외국인자금 유입이 예상보다 부진하고 일부 중견기업의
자금난설이 나돌았음에도 종합주가지수는 지난 주말보다 14.44포인트 오르며 511.66으로 마감해, 지난달
29일 이후 닷새만에 500선을 되찾았다. 거래도 활발해 거래량이 6468만주에 이르고, 거래대금도
7862억원이나 됐다. 

미국 달러화에 대한 원화 환율도 이날 매매기준율 964.6원에서 출발해 967-970원 사이에서 주로 움직이다가
969.9원에 마감됐다. 

이에 따라 달러화에 대한 원화 환율 종가는 매매기준율보다 2.6원 오른 셈이나 오름 폭이 크지 않고 장중 환율
진폭도 최대 6원에 머물러, 환율이 대체로 안정된 모습을 보였다. 

이날 외환당국은 970원에 방어선을 치고 환율이 이 선에 접근하면 달러 매도에 나섰으며, 기업들도
수출대금으로 받은 달러를 시장에 내놓아 환율상승 억제에 힘을 보탰다. 

채권시장에서 3년 만기 회사채는 유통수익률 12.60%에서 거래돼 지난주말 수준에서 보합세를 보였고,
콜금리도 13%대를 벗어나지 않았다. 

대유증권 김경신 이사는 “세계 증시가 오른 데다 주가가 바닥권에 왔다는 인식이 확산돼 투자심리가 안정을
찾은 것으로 보인다”고 말했다. 김병수 이주명 기자 

    



[채용] 현대에 이어 엘지그룹도 채용인원 늘려 

현대에 이어 엘지그룹이 올해 대졸 신입사원 채용 인원을 예정했던 1200명에서 10% 이상 늘려뽑을 방침이다.

엘지그룹 관계자는 3일 “지난달 말 대졸 신입사원 원서 접수를 마감한 결과 1200명 채용계획에
2만5천여명이 지원해 경쟁률이 20대 1이 넘었다”며 “우수인력 확보가능성도 그만큼 커져 각사별로 아까운
인재가 있으면 예정했던 인원보다 채용규모를 조금씩 더 늘리도록 했다”고 말했다. 정영무 기자 




[기업] 상장기업 임원 회사당 10명아래로 줄어 

국내 상장기업의 임원수가 불황에 따른 조직 감량으로 회사당 평균 10명 아래로 줄어든 것으로 조사됐다. 

3일 경영전문지인 <현대경영> 최근호에 따르면 지난해 말 현재 국내 상장기업 699개사의 임원은 모두
6731명으로 지난 95년 말 6992명보다 261명(3.7%)이 줄었다. 기업당 임원수도 95년 말의 10.0명에서 9.6명으로
감소했다. 

95년에 비해 임원이 감소한 기업은 307개사였으며, 증가한 기업은 184개사로 줄어든 기업이 두배 가까이
많았다. 

줄어든 임원수를 기업별로 보면 삼성전자가 57명으로 가장 많았고 (주)대우가 20명, 한진중공업 13명
제일제당 12명 (주)선경 12명 한화종합화학 12명 남광토건 12명 효성T&C 10명 현대종합상사 10명 차례였다.
정석구 기자 

    



[주식시황] 주말 상승세 이어져 510선 넘어 

지난주말에 이어 주가가 크게 오르며 510선을 넘어섰다. 외국인투자한도 확대 첫날인 3일 종합주가지수는
외국인 매수세가 주가를 떠받치고, 주가가 더 이상 급락하지는 않을 것이란 인식도 퍼져 지난 주말의
상승세를 이어갔다. 오전 한때 주가지수가 9포인트 가까이 내려 불안감을 안겨주기도 했지만, 외국인들이
핵심 우량주를 중심으로 주식을 사들이자 빠르게 반등했다. 

특히 에스케이텔레콤 삼성전자 포항제철은 외국인들의 사자주문으로 대량거래 속에 가격제한폭까지 올라
주가를 끌어올렸다. 지난주에 신용융자 물량이 대거 소화된 중소형주들도 상한가가 속출하며 강세를
나타냈다. 업종별로는 증권 종금 은행업을 제외한 전업종이 오름세였다. 그러나 해태그룹 화의신청 탓에
자금이 넉넉지 않은 것으로 알려진 쌍용 신호그룹 등 일부 그룹의 종목들은 약세였다. 

    



[주류] 조선맥주 소주 신제품 출시 연기 

어수선한 경제가 조선맥주의 소주시장 본격진출 시기를 늦추게 했다. 

조선맥주는 애초 11월 초에 프리미엄급 소주 신제품인 `휘파람'을 선보이며 수도권 소주 시장에 본격
진출하기로 했으나, 내년 상반기로 신제품 출시시기를 늦춘다고 3일 밝혔다. 이에 따라 주류업계 `빅3'인 조선
오비 진로가 소주시장에서 또 한번 벌일 것으로 예상되던 대접전은 조금 미뤄지게 됐다. 

조선맥주는 지난 3월 전북의 지방소주회사인 (주)보배를 인수한데 이어, 지난달 30일에는 35억원에 충북의
백학주조를 인수해 소주시장 진출을 위한 채비를 해왔다. 조선맥주는 이들 지방소주회사를 토대로 지방시장
기반을 넓히면서 동시에 `휘파람'을 내놓아 서울을 비롯한 수도권시장에 도전한다는 계획을 세우고 있었다. 

그러던 조선맥주가 이처럼 신제품 출시시기를 조정한 것은 프리미엄급 소주시장이 전체 소주시장에서
차비하는 비중이 지난해 3/4분기 8% 수준에서 최근 5% 안팎으로 줄어들고 있는 데다, 신제품의 이름
`휘파람'이 난국에 빠진 현재의 경제 분위기와는 너무 동떨어져 오히려 소비자들의 반감을 살 수 있다는
판단에 따른 것이다. 

김병수 기자 

    



[미원] 미원, 대상그룹으로 정식출범 

미원그룹(회장 고두모)이 3일 대상그룹으로 이름을 바꾸고 다시 출범했다. 

미원은 이날 오전 서울 동대문구 신설동 그룹 본사에서 대상그룹 출범식을 열고 새 심벌과 로고(사진)를
발표했다. 대상그룹의 출범으로 미원통상(주)과 미원(주)을 제외한 미원그룹의 9개 계열사 이름이 모두
`대상'으로 통일됐다. 

대상그룹 출범은 지난 10월31일 임시 주주총회에서 미원그룹의 모기업인 (주)미원과 대상공업(전 세원)이
`대상주식회사'로 통합됨에 따라 이뤄졌다.함석진 기자 

    



[기업소식] 

삼호물산(대표 김민원)은 어묵과 옹가네 장류 등 주력 생산제품의 상표를 하나로 묶은 이미지 통합 상표
`행복이 가득한 집'을 새로 내놓았다. 

에버랜드는 분당 삼성플라자 5층 완구매장에 `둘리' `킹코' 등 순수 국산 캐릭터 상품을 전문으로 파는
`에버랜드 스토어' 1호점을 개장했다. 

삼남석유화학(삼양그룹 계열)은 최근 폴리에스테르의 원료인 고순도텔레프탈산(TPA) 생산공장을 증설해
세계 3번째 규모인 연산 100만t의 티피에이 생산체제를 갖추게 됐다. 

(주)샤니는 삶은 통팥을 그대로 캔에 넣어 만든 `마시는 동지 단팥'을 새로 내놓았다. 185㎖ 600원. 

아시아나항공은 제주 그랜드호텔, 제주 하얏트호텔, 부산 하얏트호텔, 경주 힐튼호텔, 경주 조선호텔 등
특급호텔과 업무제휴를 맺고 4일부터 비즈니스 클래스 승객에게 호텔 투숙료와 부대시설 이용료를 30~50%
할인해주기로 했다. 

기아자동차는 지난달 30일부터 2일까지 호주 서남부 퍼스에서 열린 세계랠리선수권대회에서 `세피아'
경주차가 비개조 부문 우승을 차지했다고 밝혔다. 

현대정공은 15마력급 초정밀 강력 모터를 사용해 기존 제품보다 출력을 5마력이나 높임으로써 가공 생산성을
크게 향상한 초고속 머시닝센터 신제품을 내놓았다. 

는 전국의 계열주유소를 대상으로 대청소를 실시하고 주유원 서비스실명제를 도입하는 등 신서비스운동을
벌인다고 밝혔다. 




[소비자] 난방용품 무얼 고를까 

입동(7일)이 며칠이 남아있지만 날씨는 벌써 초겨울이다. 깊이 넣어 두었던 난방용품을 꺼내 손질하거나
쓸만한 제품을 새로 마련할 때다. 

시중에 나와있는 팬히터 석유난로 등 난방제품들은 최근 몇년새 성능이 크게 개선돼 대부분 믿고 살만
하지만, 제조회사에 따라 가격과 기능, 안전성에서 조금씩 차이가 나기 때문에 여러모로 비교해 보는게
좋겠다. 용도에 알맞는 종류와 용량의 제품을 고르는 지혜도 필요하다. 

용산전자상가나 전자제품 전문 할인매장이 대리점이나 백화점보다 10%∼30% 정도 싸지만, 본격 겨울철을
앞두고 한창인 특판 행사 등을 이용하면 대리점과 백화점에서도 비슷한 값에 살 수 있다. 제품별 특성과
구입요령 등을 알아본다. 

◇팬히터=전기나 가스식 제품도 있지만 석유를 사용하는 제품이 대부분이다. 열기를 팬으로 강제순환시켜
실내 구석구석을 따뜻하게 해주고 가습기까지 달려있어 해마다 꾸준히 팔리고 있는 인기품목이다. 보조용
난방기구로 사용할 땐 9∼11평 정도의 공간에 적당하다. 

실내온도에 따라 스스로 온도를 조절하는 자동온도 감지기능과 냄새방지 완전연소 기능에다가 음이온
적외선 방출기능과 공기청정 기능까지 갖춘 제품들도 많이 나와 있다. 하지만 실제 난방효과에선 별 차이가
나지 않으면서 값만 비싼 경우가 적지 않으므로 기본적인 기능만 갖춘 제품을 구입하는 게 고장부담도 적고
경제적이다. 

25만∼40만원대의 제품들이 대부분이며 같은 난방 평수의 제품이라도 기능에 따라 4만∼6만원 정도의
가격차이가 난다. 열효율(㎉/h)이 높고 시간당 전력사용량이 적은 제품이면 더 좋겠다. 

◇로터리히터=석유나 가스를 원료로 하고 발열체가 직접 드러나기 때문에 난방효과가 빠르다. 20∼30평
안팎의 넓은 공간을 데울 수 있어 사무실, 학원, 업소용으로 적당하다. 

팬히터와 마찬가지로 실내온도를 감지해 불꽃을 자동으로 조절해 주는 센서나 외부로부터 충격을 받으면
불이 꺼지는 장치 등을 갖춰 편리함과 안전성을 높인 제품들이 많이 나와있다. 또 연소할 때 공기를 많이 쓰는
제품인 만큼 실내에 산소가 부족할 때 경보를 울리거나 불을 자동으로 끄는 안전장치를 갖춘 제품도 선보이고
있다. 난방 평수에 따라 35만∼43만원 대의 제품이 주류를 이루고 있다. 

냄새가 덜한 제품을 구입하기 위해선 사전에 제품들의 연소효율을 비교해 본 뒤 고르는 게 좋다. 

◇전기스토브·라디에이터=냄새가 나지 않고 대부분 바퀴가 달려있어 이동성이 좋다. 또 소음이 없으며
불꽃에 의해 화재가 일어날 염려도 없다. 하지만 전기를 열원으로 사용하므로 한달 유지비가 다른 제품보다
비싼 게 흠이다. 

환기가 잘 되지 않는 3평 정도의 작은 공간에서 잠깐씩 사용하기에 편리하지만 전체 난방용으로는 적당하지
않다. 

전기스토브는 에어커튼 기능이 있어 위로 열이 손실되는 것을 막아주거나 할로겐 원소를 이용해 전원을
넣으면 순간적으로 발열되는 기능을 갖춘 제품이 있고 좌우로 회전되는 것도 있다. 대부분 넘어지거나
기울어졌을 때 전원이 자동적으로 끊기도록 하는 안전기능을 갖추고 있다. 전기라디에이터는 아직 수입품이
우위를 차지하고 있지만 만도기계 위니아 등 몇몇 국산제품도 나와있다. 전기스토브는 5만∼9만원,
전기라디에이터는 29만∼36만원 정도에 살 수 있다. 

◇가습기=난방용은 아니지만 겨울철 필수용품으로 자리를 잡아 수요가 크게 늘어날 것으로 업계는 보고
있다. 가열식과 초음파식이 있으며 가격대는 4만8천원∼8만8천원 사이다. 

함석진 기자 

    



[소비자] 난방용품 유지비용 

난방용품은 제품 종류별로 유지비가 크게 차이난다. 

소비자보호원 조사에 따르면 7∼8평 실내용 보조 난방기구를 하루 8시간씩 사용했을 때 한달 유지비는
전기라디에이터가 31만원으로 가장 비쌌다. 이는 난방비가 가장 적게 들어간 (도시)가스난로의 1만8천원
보다 무려 17배가 많은 것이다. 

다음으로 에어컨 겸용 온풍기가 한달에 9만2천원, 이동식 캐비닛히터(부탄가스) 4만2천원, 석유팬히터
2만8천원, 석유로터리히터 2만6천원 차례였다.(도표) 

난방기구를 켰을 때 실내온도가 얼마나 빠르게 상승하는 지를 알아본 난방성능 시험에선 팬히터와 온풍기가
30분만에 12도가 올라 가장 좋았고 같은 시간에 로터리히터 가스난로가 각각 9도, 라디에이터가 7도
상승했다.함석진 기자 




[새상품] 크로바전자, 무선 송수신 방식 카메라·단말기 내놔 

H.M.크로바전자는 무선 송수신 방식으로 영상과 음향을 주고 받아 가정이나 업소에서 감시용으로 쓸 수 있는
무선 카메라·단말기 세트를 내놓았다. 가정용 일반 텔레비전을 단말기로 사용할 수 있고 설치한 장소로부터
반경 300m 이내까지 무선 송수신이 가능하다. 63만8천원. (02)268-5015. 

GM마트는 가방에 달아 장식용으로도 쓸 수 있게 만든 공 모양의 휴대용 FM라디오를 내놓았다. 이어폰이
내장돼 있고 단추를 눌러 주파수를 맞추는 방식으로 설계됐다. 기념품용으로 대량 구입할 땐 원하는 글씨를
무료로 넣어준다. 9800원. (02)278-6002. 

(주)승리물산은 조명등 라디오 알람시계 기능을 하나로 합친 콤팩트형 라디오를 판매한다. 가로 19.5㎝, 세로
12㎝로 크기가 작아 좁은 공간에서도 편리하게 사용할 수 있으며 조명등은 밝기 조절이 가능하다. 알람은
예약과 반복 기능이 있다. 3만5천원. (02)858-7275. 

태양산업은 초음파를 발생시켜 바퀴벌레 개미 등을 몰아내주는 해충퇴치기 써니골드를 시판한다. 오랫동안
사용하면 해충이 초음파에 익숙해져 효과가 떨어지는 단점을 보완해 주파수가 일정한 주기를 두고
자동변조되도록 했다. 6만원. (02)775-7737. 

은성기업은 골프채에 끼워 사용해 골프스윙의 연습효과를 높일 수 있는 골프 스윙웨이트를 판매한다.
골프채를 두 개씩 들고 연습해야 했던 불편을 없애준다. 3만5천원. (02)992-5431.함석진 기자 

◇고침=월20일치 새상품 기사 가운데 한국노벨산업 헬스키 제품 가격을 16만2천원에서 23만1천원으로
바로잡습니다. 




[유통] `호빵' 다시 인기 

피자 햄버거에 밀렸던 호빵이 24시간 편의점에서 효자상품으로 다시 인기를 모으고 있다. 

지난해 밀가루 대신 쌀발효액을 이용한 신제품 팡찌니를 내놓았던 샤니는 김치를 볶아서 버무린 핫찌니,
닭고기와 카레를 섞은 치킨카레, 검은쌀 검은콩 검은깨 등을 갈아 넣은 흑곡, 살코기와 부추를 다져 넣은
고기만두 등 4가지 제품을 더 개발해 입맛을 자극하고 있다. 

호빵업계의 터줏대감인 삼립식품은 단팥 야채 쑥 피자 등 기존의 제품 외에 부모세대를 위한 고구마호빵과
자녀세대의 기호에 맞는 스파게티호빵을 내놓고 추격에 나섰다. 기린도 흑설탕을 넣은 흑담과 호이만두 등
차별화된 제품을 선보였으며, 서울식품은 고구마호빵을 내놓았다. 

업계는 지난해 360억원에 이르렀던 호빵시장이 올해는 25% 이상 늘어날 것으로 기대하고 있다. 김경애 기자 

    



[유통] 다국적 기업들 가면 벗고 정면 승부 

`아침에 일어나면 누스킨 비누로 세수를 하고 암웨이 삼푸로 머리를 감은 뒤 촉촉한 머리를 내쇼날
헤어드라이어로 말린다. 켈로그 콘프레이크에 우유를 섞어 아침을 떼우고, 크리니크 스킨, 에스티 로더
로션으로 피부를 정돈하고 샤넬 화운데이션과 립스틱을 바른다. 일본에 주문해서 맞춘 속옷 위에 프라다의
투피스를 꺼내입은 뒤 역시 샤넬 향수로 마무리를 한다. 까르띠에 시계가 8시를 가리키는 것을 보고 루이비똥
핸드백을 든 다음 구찌 구두를 신고 제너널모터스의 최신형 모델에 오른다. 피자헛에서 코카콜라를 곁들여
가볍게 점심 식사를 하고, 오후엔 리바이스 매장에 들러 청바지를 산다. 저녁장은 집 근처 까르푸에서 보고…' 

외국산 소비재에 묻혀 사는 우리의 일상을 가상으로 꾸며본 것에 불과하지만 요즘 국내 시장의 형편을
살펴보면 얼토당토한 얘기만은 아니다. 국내업체들이 물건을 내놓기만 하면 팔리던 시절에 젖어있는 틈을 타
외제품이 마구 들어오고 거부감도 즐어들면서 외제품은 일상생활에 깊숙히 파고 들었다. 시장이 이처럼
호락호락해 보이자 외국 다국적 기업들은 아예 직영화 직진출에 나서고 있다. 88올림픽으로 터진 수입장벽이
불과 10년도 못되서 유통경로까지 완전히 무너질 판이다. 지금까지 라이선스 계약이나 합작 등
간접투자방식으로 로열티만 챙겨가던 다국적 기업들이 독자법인이나 한국지사를 통해 직접 영업에 나서 더
많은 수익을 챙겨가기 시작한 것이다. 

비교적 일찍 시장이 개방돼 국내 주요 백화점의 1층 매장을 장악하고 있는 외국 화장품회사들이 가장 발빠른
행보를 보이고 있다. 세계 1위의 화장품메이커인 로레알그룹이 현지법인 코벨을 세워 비오템 랑콤
로레알파리 등 자사 브랜드를 직접 관리하고 있고, 93년 태평양과 헤어진 크리스찬디오르를 비롯해 에스티
로더와 크리니크(ELCA코리아), 엘리자베스 아덴(유니레버코리아) 등 쟁쟁한 상표들이 독자 대열을 이루고
있다. 샤넬은 화장품 향수 컬렉션 등 품목별로 흩어져있던 영업망을 통합해 단독 매장을 냈고,
루이비통코리아는 샤넬에 앞서 독자 노선을 걸었다. 일본의 가네보도 조만간 한국 파트너와 관계를 청산할
것으로 알려졌다. 

패션업계에서도 리바이스코리아, 컬럼비아코리아, 페라가모코리아, 아디다스코리아, 나이키스포츠 등으로
이름을 바꾼 해외업체들이 늘고 있다. 초기엔 한국의 화승과 라이센스 계약을 맺었다가 지분을 늘려 80%까지
확보한 한국리복의 예처럼 국내 시장 반응에 따라 점진적으로 직접 투자 비율을 높이는 업체들도 많다. 

패스트푸드업계에서는 코카콜라가 지분 회수시비로 법정까지 갔고, 피자헛처럼 일찌감치 합작 관계를
정리한 곳도 있다. 

자동차 업계도 판매부진을 견디다 못한 수입대행사쪽이 손을 털자 제너럴모터스, 도요다, 스즈키 등
외국업체들이 직영화를 서두르고 있다. 선박이나 중장비용 디젤엔진 전문업체인 커민스가 합작투자사로부터
지분을 모두 인수한 것처럼 직영화 바람은 전산업분야로 퍼져가고 있다. 

외국업체들이 이처럼 직영에 나서는 것은 까르띠에처럼 글로벌메이커 전략에 따라 전세계 모든 지역에서
일관된 제품 이미지를 관리하려는 의도이거나 국내 합작선과의 갈등 탓이 대부분이다. 어떤 경우든 그들이
우리 소비자와 직접 대면을 할 만큼 자신감을 갖고 있다는 것은 분명하다. 프랑스계 할인점 카르푸는 매장을
3개를 내년 중 9개로 늘릴 방침이다. 다국적 기업 최고 경영자들의 인터뷰 기사에서 그들의 솔직한 대답을
확인할 수 있다. “한국시장은 참 매력적입니다.” 김경애 기자 


<kdc>news.04</kdc>
[미-이라크] 대립 격화 

【바그다드 워싱턴=AP AFP 연합】 미국인 사찰단원 추방이라는 강경방침을 밝힌 이라크가 2일 또다시
미국인 유엔 사찰단원들의 입국을 불허함에 따라 미국과 이라크간 대립이 심화되고 있다. 

이라크는 유엔특별위원회(UNSCOM) 산하 대이라크 무기사찰단에 미국인이 포함되는 것을 받아들일 수
없다는 지난 주 발표에 따라 지난 달 30일에 이어 이날도 바그다드 인근 하바니야공항으로 입국하려던 미국인
3명을 돌려보냈다. 

이라크는 지난번 입국이 거부된 이들이 바레인을 경유해 또다시 입국하려 하자 `정중히' 되돌려 보냈다고
외교소식통들은 전했다. 이들과 함께 도착한 다른 나라 출신의 유엔 사찰단원 4명은 아무런 제지없이 입국이
허용됐다. 

이와 관련해 미 행정부와 의회 인사들은 이라크에 대해 `심각한 결과'를 경고하면서 군사행동을 포함한
강력대응 가능성을 언급했다. 행정부의 한 관계자는 “클린턴 대통령이 이라크의 잇단 사찰거부와 관련, 모든
가능성을 검토하고 있다”고 밝혔고, 배리 토이브 백악관 대변인도 “이라크는 유엔 안보리 결의를
노골적으로 무시해 왔다”면서 “안보리는 이같은 상황에 대해 협의를 계속하고 있다”고 말했다. 

이런 가운데 러시아가 미국에 대해 군사행동 자제를 촉구하고 나섰고 미국 내에서도 일부 인사는 “미국이
아닌 유엔을 통한 대응”을 촉구하는 등 미국의 독자적 강경대응에 대한 반대 목소리가 일고 있어 미국의
독자행동은 당분간 어려울 전망이다. 

    



[미-중정상회담] 4자회담 북한 수락 촉구 

【워싱턴=정연주 특파원】 빌 클린턴 미국 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 29일 워싱턴에서 열린
정상회담에서 한반도 평화체제 정착을 위한 4자회담을 북한이 수락하도록 촉구키로 합의했다. 

클린턴 대통령은 이날 정상회담 뒤 열린 기자회견에서 “장 주석과 북한이 4자회담에 참석하도록 촉구하기로
합의했다”고 밝혔다. 

클린턴 대통령은 또 “중국과 미국은 안정되고 번영하는, 그리고 개방된 아시아에 깊은 이해관계를 나눠갖고
있다”고 밝히고 “중국과 미국은 북한의 위험한 핵개발을 중단시키는 데 서로 협력했다”고 말했다. 

백악관의 한 고위관리는 이날 정상회담 뒤 행한 브리핑에서 “한반도 문제가 이날 정상회담 첫머리에
올랐다”고 밝히고 “두 정상은 4자회담 성사를 위해 새로운 계기를 마련하자는 데 합의했으며, 또한 북한의
상황에 대한 서로의 우려에 대해서도 논의했다”고 말했다. 

이 관리는 이어 “중국이 지난 수년동안 북한에 매년 10만t 규모의 식량을 지원해 왔으며, 미국도 북한에
식량을 지원해 왔다”고 지적하고 “클린턴 대통령은 북한의 식량문제가 단순한 (재난으로 인한) 식량감수
문제가 아니라, 잘못된 (경제)관리로 인해 빚어진 것으로 이러한 문제는 더 큰 틀에서 다뤄져야 한다고
말했다”고 밝혔다. 

    



[이-팔] 평화회담 재개 

【워싱턴 예루살렘=AP AFP 연합】 이스라엘과 팔레스타인 대표들은 3일 워싱턴에서 미국의 중재로
평화회담을 재개한다. 

이스라엘쪽은 이번 회담에서 “실질적인 진전”이 이룩될 수 있을 것이라고 말하고 있지만 팔레스타인쪽은
이스라엘쪽이 현실적 문제들을 비켜가고 있다며 비관적인 입장을 보이고 있다. 

이번 평화회담에서 이스라엘과 미국쪽은 오랫동안 미뤄져온 가자지구의 팔레스타인공항 개방 합의 등
문제들에 관해 진전이 이뤄지기를 희망하고 있다. 

이에 반해 팔레스타인쪽은 요르단강 서안으로부터의 이스라엘군 철수와 이스라엘 정착촌 확장 중지 등 보다
큰 문제에 관해 합의할 것을 주장하고 있다. 

또 회담을 중재하는 매들린 올브라이트 미 국무장관은 이스라엘쪽이 유대정착촌 확장의 “시한종료”를
다짐해주기를 바라고 있으며 이스라엘군의 요르단강 서안 철수 시기 및 규모에 관한 약속도 받아내려 하고
있는 것으로 알려졌다. 

    



[북일관계] 일본정부, 일본인처 고향방문단 명부발표 

일본 정부는 조총련의 북송사업으로 남편을 따라 북한에 건너간 뒤 40년만에 고향땅을 밟게될 이른바
`일본인처' 고향방문 제1진 15명의명단을 30일 발표했다. 

방문단은 오는 8일 평양을 출발, 북경을 거쳐 나리타공항을 통해 입국하며,14일까지 일주일동안 일본에
머무르면서 친척 상봉과 고향방문 등의 일정을 보내게 된다. 

이날 무라오카 가네조 관방장관이 발표한 일본인처 명단은 북한에서 부르는 이름으로 발표됐는데, 이중
9명은 친척들의 양해에 따라 일본식 이름도 아울러 밝혔다. 

이들 대부분은 지난 59년부터 북·일 양국 적십자사가 공동으로 추진한 북송사업에 따라 북한에 건너간 뒤
처음으로 모국을 찾게 된다. 

이 가운데 2명은 북송사업 이전에 북한에 입국, 일본 국적을 상실한 상태이나 일본 정부는 인도적 차원에서
이들도 함께 받아들이기로 했다고 무라오카 장관이 말했다. 

일본인처 고향방문은 지난 8월 북경에서 열린 양국 외무부심의관급 회담에서 합의된 뒤 9월 양국 적십자사간
연락협의회에서 1개월이내에 제1진 방문을 실현시키기로 합의했으나 일본내 친척 확인 등으로 다소
늦어졌다. 

일본 정부는 그동안 이들 일본인처를 받아들이기 위해 외무성, 후생성을 중심으로 관계부처 연락협의회를
설치, 운영해왔다. 

북송사업으로 북한에 건너간 일본인처는 대략 1천8백명 정도로 알려지고 있는데 일본은 이번 제1진 방문을
계기로 남은 일본인처의 방문도 실현시키기위해 북한측과 계속 협의해 나갈 방침이다. 

    



[미국] 중간선거 쟁점과 유력후보들 

4일 실시되는 미국 중간선거는 시장 등 지방자치단체 선거가 대부분이다. 상·하원 의원과 주지사를 많이
뽑는 본격적인 중간선거는 내년에 있다. 게다가 경제호황과 범죄율 하락 등 미국사회가 전반적으로 안정세를
보이고 있고 뚜렷한 쟁점이 없는 상황이어서 현직이 대부분 재선될 전망이다. 그러다 보니 이번 중간선거는
별 흥미와 관심을 끌지 못하고 있다. 

그나마 전국적인 관심을 끌고 있는 선거는 뉴저지와 버지니아의 주지사 선거, 그리고 앵커로 자리를 옮긴
수잔 몰리나리 하원의원(공화) 지역구(뉴욕주 11선거구)의 보궐선거 등 세 군데다. 

중간선거를 하루 앞둔 현재 세 군데 모두 공화당이 승세를 보이고 있다. 공화당이 현직에 있는 지역인데다
<워싱턴포스트>의 표현을 빌리면 “돈을 쏟아붓고 있기 때문”이다. 민주당은 대선자금 스캔들에 따른
변호사 비용 등으로 지금 1500만달러의 빚더미 위에 앉아 있는데다, 선거모금 스캔들로 모금활동도 활발하지
못한 형편이다. 

이런 가운데 관심의 초점은 뉴저지 주지사 선거다. 한때 공화당의 여성 대통령 후보설이 나돌 정도로 인기가
높았던 크리스틴 휘트먼 주지사가 지금 무명의 민주당 후보에게 쩔쩔매고 있기 때문이다. 선거쟁점은
재산세와 보험료가 너무 높다는, 매우 간단한 것이다. 

경쟁도 안될 것이라던 애초 예상과는 달리 휘트먼 주지사는 주 상원의원 출신인 제임스 맥그리비 민주당
후보에게 6~7%포인트 정도 밖에 앞서지 못하고 있다. 선거 막판에 클린턴 대통령과 고어 부통령이 직접
뉴저지로 찾아가 지원유세를 하기도 했다. 

버지니아 주지사 선거와 뉴욕 11선거구의 하원의원 선거는 공화당이 압도적으로 우세하다. 버지니아
주지사의 경우 주 검찰총장을 지낸 제임스 길모어 후보가 부지사인 민주당의 도널드 바이어 후보를 크게
앞서고 있다. 자동차 재산세를 없애겠다는 공약을 내건 길모어 후보는 공화당의 적극적인 지원에 힘입어
일방적 우세를 유지하고 있다. 

이밖에 뉴욕 시장선거에서는 루돌프 쥴리아니 현시장의 압도적 승리가 예상되고 있는 가운데 미 언론들은
대도시 시장선거의 경우 대부분 현직이 재선될 것으로 내다보고 있다. 워싱턴/정연주 특파원 

    



[미국] 첨단무기 중남미에 수출 

【도쿄=박종문 특파원】 미국은 칠레에 이어 베네주엘라에도 F-16 전투기의 매각을 허가할 방침을 분명히
하는 등 중남미에 대한 첨단무기의 수출을 확대할 계획이라고 <니혼게이자이신문>이 미 국방당국자를
인용해 3일 보도했다. 

베네주엘라에 대한 전투기 매각방침은 빌 클린턴 미 대통령이 최근 카라카스를 방문했을 때 최종 합의된
것으로 보인다. 

베네주엘라는 95년 충돌사고로 F-16B 2기를 잃은 뒤 지난 3월부터 미국에 대체기의 수출을 타진해왔으며,
클린턴 행정부는 앞으로 2기의 F-16 수출에 관한 의회의 승인을 요청해 30일 이내에 반대가 없을 경우
수출허가를 정식 결정할 예정이다. 

클린턴 행정부는 지난 8월 중남미의 민주화가 급속하게 진전됐다고 평가하고 78년 이래 규제해온 첨단무기
수출을 사안별로 허가한다는 방침으로 전환했다. 

    



[미국] 불법이민자 11만명 추방 아사히 신문 보도 

【도쿄=박종문 특파원】 미 사법당국은 불법이민에 대한 단속을 강화한 결과 96년 10월부터 지난 9월까지
한해 동안 지금까지 가장 많은 11만1794명을 국외추방했다고 <아사히신문>이 3일 보도했다. 

불법이민자로 국외추방된 외국인이 연간 10만명을 넘은 것은 처음으로 96년에는 그 수가 6만9000여명에
그쳤다. 

추방자를 가장 많이 낸 곳은 캘리포니아로 전체의 41%를 차지했으며, 캘리포니아에서는 샌디에이고가
3만5000명으로 전해보다 51%나 늘어난 것으로 집계됐다. 추방된 외국인 가운데는 멕시코인이 전체의 76%를
차지했다. 

추방자 가운데 5만명 이상은 마약을 미롯한 각종 범죄에 연루돼 체포당한 뒤 조사받는 과정에서
불법이민자로 적발됐다. 

미 이민당국은 또한 지금 7만8000여명의 외국인을 대상으로 국외추방 절차를 밟고 있는 중이다. 

    



그리스] 발칸반도 8개국.첫 정상회담 

【이라클리온(그리스)=DPA AP 연합】 유고연방 해체 뒤 전쟁과 위기가 지속되고 있는 발칸반도의 8개
국가들은 3일 처음으로 정상회담을 열어 역내 평화확보와 경제협력 증진 문제 등을 협의했다. 

그리스 주도로 크레타섬의 최대 항구 이라클리온에서 이틀간 열리는 이번 정상회담에는 루마니아 불가리아
신유고슬라비아연방 알바니아 마케도니아 터키 그리스 보스니아 등의 대통령이나 총리가 참석했다. 

정상들은 이번 회담에서 전쟁 등으로 시달리고 있는 역내의 평화를 재구축하고 경협을 통해 번영을 달성하는
문제를 집중 토의했으며 이를 위해 `발칸 프로젝트'를 채택할 것으로 보인다. 

회담에서는 특히 현재 전쟁훈련까지 벌이고 있는 터키와 그리스간의 긴장관계 완화 문제와 오랜 내전의
후유증에서 벗어나지 못하고 있는 보스니아 문제가 중점 논의된 것으로 알려졌다. 

    



[미국] "클린턴 모금전화 받았다"..보험사 전대표 증언 

96년 미국 대선과 관련해 모금전화를 걸었는지 기억이 없다는 빌 클린턴 대통령의 주장과 달리 한 보험회사의
최고경영자는 백악관에서 걸어온 클린턴 대통령의 모금전화를 받았다고 29일 증언했다. 

미에퀴터블생명보험의 리처드 젠레트 전회장은 이날 상원 정부문제위원회에서 현직에 있던 지난 94년
10월18일 백악관에서 모금전화를 해온 클린턴 대통령과 11분간통화했으며 이후 5만달러를 민주당에
헌금했다고 말했다. 

젠레트 전 회장은 그러나 보안상의 이유로 클린턴 대통령이 사용한 전화의 번호는 삭제돼 있다고 말했다. 

이와 관련해 래니 대이비스 백악관 대변인은 클린턴 대통령이 사용한 전화가 백악관 내부 대통령의 거주용
건물에 있는 전화라고 말했다. 

젠레트 전 회장은 또 앨 고어 부통령이 96년 2월 역시 모금전화를 해와 3분간 통화했다고 말했다. 

한편 미연방수사국(FBI)은 클린턴 대통령으로부터 모금전화를 받았을 가능성이 큰 인사 55명을
면접조사했으나 실제 클린턴 대통령으로부터 모금전화를 받았다고 밝힌 경우는 이번이 처음이다. 

    



[프랑스] 자크 시라크 대통령 "비시정권 역사 수용해야" 

【파리=권태선 특파원】 비시정권의 경찰간부 모리스 파퐁 재판으로 프랑스 역사에 대한 논란이 일고 있는
가운데 자크 시라크 프랑스 대통령은 2일 “프랑스는 비시를 포함한 자신의 모든 역사에 책임을 져야
한다”고 주장했다. 

시라크 대통령은 이날 유대인을 도운 프랑스인들을 기리는 모임에서 연설을 통해 이렇게 밝히고 그러나
중요한 것은 가장 어두운 시절에도 희망을 지켜나가는 노력들이 살아 있었다는 점이라고 강조했다. 

시라크 대통령의 발언은 2차대전 중 유대인 강제축출에 대한 프랑스의 책임을 인정한 95년의 발언을
재확인한 것으로 필립 세겡 공화국연합 당수를 비롯한 정치권 일각의 이런 발언에 대한 비판을 일축하는
것이다. 

세겡 등은 시라크의 발언이 비시정권의 존재를 부인하는 바탕 위에 성립했던 드골주의를 부인하는 것이라며
분노를 터뜨렸었다. 

    



[인도] 95년 이후 대기오염 사망자 5만명 

【뉴델리=DPA 연합】 인도에서는 지난 95년 이후 5만2000여명이 대기오염과 관련한 질병으로 목숨을
잃었다고 인도 관영 이 2일 국립과학환경센터의 보고서를 인용해 보도했다. 

보고서에 따르면 대기오염과 관련된 사망자수는 92~95년간 연평균 28%씩 증가했으며 뉴델리의 경우
사망자는 7491명에서 9589명으로 늘었다. 

대기오염의 영향으로 인해 치료를 받아야 하는 사람은 2600만명이며 이 숫자는 매년 200만명씩 늘고 있다.
주요 대기오염원은 자동차, 공장, 발전소인 것으로 지적됐다. 

    



[미국] 이라크에 군사행동 가능성 

미국정부는 이라크가 유엔 안보리 결의에 따른 미국인 무기사찰단 3명의 입국을 거부한 것과 관련해
군사행동에 나설지도 모른다고 미국 행정부의 한 관계자가 2일 밝혔다. 

이 관계자는 “클린턴 대통령이 이라크의 잇단 사찰거부와 관련해 모든 가능성을 검토하고 있다”면서 유엔
안보리 결의를 무시한 이라크의 행동을 응징하기 위한 조치가 강구될 것임을 시사했다. 

배리 토이브 백악관 대변인도 이와 관련해 “이라크는 유엔 안보리 결의를 노골적으로 무시해왔다”면서
“안보리는 이같은 상황에 대해 협의를 계속하고 있다”고 말했다. 

미공화·민주 양당의 지도부도 이날 이라크의 사찰단 거부에 대해 신속한 무력제재조치를 취할 것을
촉구했다. 

뉴트 깅리치 하원의장은 “우리는 규칙을 이행하는데 필요한 모든 조치를 취해야만한다”고 밝히고 그러한
조치에는 군사행동도 당연히 포함돼야 한다는 점을 강조했다. 

트렌트 로트 상원 공화당 원내총무도 “모종의 조치가 곧 취해져야 할 것으로 본다”면서 이 문제에 대해
백악관과 협의할 것이라고 밝혔으며 리처드 게파트 하원 민주당 원내총무도 “사담 후세인 이라크 대통령은
곧 행동이 취해질 것임을 알아야 할것”이라고 경고했다. 

    



[러시아] 나토와의 관계 급속진전 전망 

【모스크바=연합】 러시아와 북대서양조약기구(나토)가 상호 군사대표부를 설치하기로 하는 등 양쪽의
협력관계가 크게 개선되고 있다고 러시아 일간지 <네자비시마야 가제타>가 29일 보도했다. 

이 신문은 내년 1월 모스크바에 양쪽이 공유할 수 있는 군사 문서보관소가 개소될 예정이며, 오는 12월
16~17일로 예정된 나토와 러시아 외무장관 회담에서는 보스니아 사태에 대한 협력방안과 미국이 유럽
지역에 배치한 900기 이상의 핵무기 문제 등이 구체적으로 논의될 것이라고 전했다. 양쪽의 군사교류범위는
△양쪽 군사 대표들의 상주 접촉 △양쪽 군함의 상호 기항 △공동 군사훈련 등이다. 



[캄보디아] 한국과의 전면적인 외교관계 수립 제의 

【프놈펜=AFP AP 연합】 냉전시대 북한을 공식승인했던 캄보디아 정부가 한국과의 전면적인 외교관계
수립을 제의했다고 캄보디아 정부의 한 고위 관리가 29일 밝혔다. 

훈 센 제2총리의 외교자문인 프락 속혼은 “정부가 정치·경제적 이유로 인해 한국과의 관계를 대사급으로
격상시킬 것을 제의했다”며 “이같은 제의를 이미 지난주에 한국쪽에 통보했으며 현재 한국으로부터의
답변을 기다리고 있다”고 말했다. 

그는 이같은 결정이 지난 23일 훈 센 총리와 노로돔 시아누크 국왕간의 회담에서 내려졌으며 이 자리에서
시아누크 국왕은 한국과의 대사급 외교관계 수립에 더 이상 반대하지 않겠다는 뜻을 밝혔다고 말했다. 

한국은 지난 96년 5월 대사급 대리대사가 주재하는 프놈펜 주재 대표부를 개설함으로써 캄보디아와 준공식
외교관계를 맺은 상태이다. 

    



[미-중 정상] '핫라인' 설치키로 

【워싱턴=정연주 특파원】 빌 클린턴 미국 대통령과 장쩌민 중국 국가주석은 29일 오전 11시(현지시각)부터
백악관에서 정상회담을 열고 두 나라간 `새로운 관계의 발전'을 위한 서로의 관심사들을 논의했다. 

이날 회담에서 두 정상은 특히 한반도 문제와 관련해 “한반도 안정이 아시아 안보와 안정에 매우 중요하며,
한반도의 영구적인 평화를 위해 4자회담이 유일한 현실적 방안”임을 지적하면서 “4자회담 성사를 위해
공동으로 노력할 것”을 확인한 것으로 전해졌다. 

두 나라 정상은 또 한반도에서 있을지 모르는 `비상사태'에 대비해 미국과 중국이 공동으로 대처하는 문제도
심도있게 논의한 것으로 알려졌다. 

이날 정상회담에 앞서 두 정상은 오전 10시부터 백악관 정원에서 장쩌민 주석의 국빈방문을 기리는 환영식을
가졌다. 

클린턴 대통령과 장 주석은 정상회담 뒤 오후 3시30분께 공동기자회견을 열어 합의한 내용을 담은 공동
코뮤니케를 발표했다. 

이에 앞서 두 나라 정상은 28일 저녁 백악관에서 비공식회담을 열고 인간적인 관계를 돈독하게 하면서 29일의
정상회담을 준비했다. 백악관쪽은 이 회담에서 두 정상이 `핫 라인' 설치에 합의했다고 발표했다. 

매들린 올브라이트 미 국무장관은 28일 정상회담을 앞두고 행한 브리핑에서 “이번 정상회담은 두 나라
사이의 다면적인 관계를 모두 다룰 것”이라고 밝히고 “인권문제 등 어느 한 문제가 이러한 다면적 관계를
압도하지는 않을 것”이라고 말했다. 

한편 미 언론들은 중국의 핵수출 중지에 대한 합의가 이뤄졌으며, 이 합의가 이번 정상회담에서 가장 눈에
띄는 성과로 지목될 것이라고 28일 보도했다. 

    

<kdc>news.03</kdc>

[환경] 황산 유입 고선천 물고기 떼죽음 

경북 봉화군 소천면 고선리 낙동강 상류 고선천변의 황산 적재 트럭 전복사고와 관련, 대구지방환경관리청과
봉화군은 3일 고선천에 황산이 일부 유입됐지만 낙동강 본류는 전혀 유입되지 않았다고 밝혔다. 

그러나 트럭의 전복으로 황산이 직접 흘러든 고선천 일부 지점에서는 물고기가 수십마리씩 떼죽음을 당해
고산천은 오염된 것으로 보인다. 

대구환경청과 봉화군은 이날 공무원 등 90여명을 동원해 소석회 8t과 가성소다 4t 등을 황산이 유입된 하천
일대에 살포, 이틀째 중화처리 작업을 벌였으며 사고지점으로부터 하류쪽 1㎞ 지점에 방제둑을 쌓아 황산의
하류 유입을 차단했다. 

환경청은 수질 검사를 실시한 결과 고선천으로부터 9㎞하류에 위치한 낙동강 본류에는 황산이 유입되지
않았다고 밝혔다. 

봉화군은 고선천에는 취·정수장이 없고 이 일대 주민들도 고선천 물을 식수로 사용하지 않고 있어 주민
생활에는 큰 문제는 없다고 말했다. 

한편 2일 오후 5시15분께 고선리 31번 국도에서 황산 9천ℓ를 적재한 대전81아9024호 15t 탱크로리가
운전부주의로 전복되면서 황산 약 5천ℓ가 인근 고선천으로 유입되는 사고가 발생했었다. 




[사고] 서초구 잠원동 한신아파트 3시간30분 정전 

3일 오전 6시께 서울 서초구 잠원동 한신8·10차 아파트 2640가구에 전력공급이 끊겨 3시간30분 동안
엘리베이터 운행이 중단되는 등 주민 1만여명이 큰 불편을 겪었다. 

이날 사고는 아파트 관리사무소 지하변전실의 1차변전소와 2차변전소를 연결하는 케이블 헤드의 절연부분이
타들어가면서 일어났다. 

한국전력은 사용기한을 넘긴 노쇠한 케이블이 과부화를 견디지 못하고 사고가 난 것으로 보고 조사중이다.
김보협 기자 

    


<kdc>news.01</kdc>
[김현철씨보석] 너무 빠른 결정 정치고려 의혹 

서울고법 형사10부(재판장 권광중 부장판사)는 3일 김현철 피고인에 대한 보석허가와 관련해 “철저히
법률적 측면에서 검토해 결정을 내렸다”며 그밖의 정치적 고려나 외압은 없었다고 강조했다. 

재판부는 “김현철씨 기소사실은 기업인들로부터 정치자금 32억원을 받아 증여세 등 세금을 내지 않았다는
혐의(조세포탈)가 핵심인데 정치인이 정치자금을 받아 이 혐의로 기소된 경우는 처음 있는 일인데다
피고인이 범의를 극구 부인하고 있다”며 “유무죄에 대한 충분한 추가심리가 필요하다”고 말했다. 다시
말해 2심에서도 쟁점이 될 조세포탈 혐의에 대해 김현철 피고인이 변론준비를 충실히 할 수 있고 재판부도
항소심 구속만료기간인 1심선고 뒤 4개월 안에 재판을 끝내려면 불구속상태에서 재판을 진행하는 것이
타당하다는 것이다. 

또 재판부는 지금까지 정치자금을 받았다 조세포탈 혐의로 기소되거나 처벌을 받은 사람이 한 명도 없었는데
유독 김현철씨만 처벌을 받았다는 점도 `형평성' 차원에서 고려했다고 설명했다. 재판부는 김현철씨 각종
국정개입 의혹에 대한 부정적 국민감정을 의식해 상당히 고심했으나 검찰 공소사실에는 이같은 인사개입
사실은 빠져 있어 보석결정 때 법률적 검토대상이 될 수 없었다고 말했다. 

하지만 재판부의 부인에도 불구하고 보석결정이 너무 빨랐다는 지적과 함께 정치적 배경이 작용한 것
아니냐는 문제제기도 나오고 있다. 

검찰의 한 관계자는 “검찰이 항소이유서를 아직 법원에 제출하지 않아 법원이 사건을 정확히 파악할 시간도
부족했을 것”이라며 “항소심 재판부가 김현철씨에 대해 무죄예단을 가지고 있는 것 아니냐”며 불만을
털어놓았다. 시민단체들도 대선을 앞두고 대통령 아들이란 신분을 의식한 특혜라고 주장하며 강하게
반발하고 있다. 권혁철 기자 

    



[나포어선] 일본 나포 어선 `덕용호' 석방　 

지난달 일본에 나포됐던 제63 덕용호 선원과 선박이 풀려났다고 해양수산부가 3일 밝혔다. 

제63덕용호는 선원 9명이 탑승한 채 지난 2일 오후 2시께 동해에서 우리 해경 함정에 인계됐으며 4일 오전
6시께 경남 통영항에 입항할 예정이다. 

제63덕용호는 지난달 15일 오후 11시20분께 일본 후쿠이현 와카사만 일본 영해내에서 일본 해상보안청
순시선에 나포됐었다. 

해양수산부는 아직 풀려나지 않은 선장에 대해서도 조속한 석방이 이뤄지도록 외무부를 통해 교섭에 나서고
있다. 




[김현철] 보석 석방 법원 "사안 크지않다" 

1심에서 징역 3년을 선고받은 김현철씨가 3일 법원의 보석허가 결정에 따라 서울구치소에서 석방됐다. 

김현철씨 비리사건 항소심 재판부인 서울고법 형사10부(재판장 권광중 부장판사)는 이날 김씨가 낸 보석
신청에 대해 “형사소송법의 원칙상 불구속 재판이 타당하다”며 보석 보증금 1억원(또는 이에 해당하는
보석 보증보험증권) 납입 조건으로 보석허가 결정을 내렸다. 

재판부는 결정문에서 “1심 유죄인정 부분 중 알선수재죄는 사안이 크지 않고 핵심 부분인 조세포탈죄는
사법사상 첫 적용인 데다 피고인이 범의를 부인하고 있어 유무죄에 대한 추가 심리가 필요하다”며
“피고인에게 충분한 소명 기회를 줄 필요성과 다른 사건과의 형평성 등을 고려해 이같이 결정한다”고
밝혔다. 이에 따라 김씨는 지난 5월17일 구속된 지 5개월반 만에, 지난달 13일 1심 유죄선고 이후 보름여만인
이날 오후 검찰의 석방지휘를 받아 서울구치소에서 풀려났다. 

재판부는 이날 보석 석방된 김씨의 주거를 서울 종로구 구기동 자택으로 제한하고 △도망 및 증거인멸행위
금지 △3일 이상 여행이나 출국시 법원에 신고 △소환시 반드시 출석 등의 보석 조건을 추가로 붙였다. 

한편 김태정 검찰총장은 법원의 보석허가결정 직후 박순용 중수부장과 주임검사인 이훈규 중수1과장, 송해은
서울고검 항고담당 검사 등을 긴급 소집해 대책을 숙의했으나 항고절차를 밟지 않기로 했다. 

검찰 관계자는 “석방중단의 효과가 있는 검찰의 즉시항고가 95년 헌법재판소에 의해 위헌결정이 내려졌고
일반항고는 석방중단의 실효가 없다”며 “법원의 결정이 뜻밖이기는 하나 현실적으로 법원의 결정을
존중할 수밖에 없는 입장”이라고 말했다. 김의겸 권혁철 기자 

    


<kdc>news.03</kdc>
[서울지검] 11억 보험사기 영업소장 구속 

서울지검 조사부(부장 김영철)는 2일 보험료를 일시에 납부하면 높은 이자의 보험금을 탈 수 있다고 고객을
속인 뒤 받은 보험료 일부를 회사에 납부하고 남은 보험료를 가로챈 혐의(사기)로 이철희(36·전 ㅎ생명
영업소장·경기 고양시 장항동)씨를 구속했다. 

검찰에 따르면 이씨는 지난 93년 10월 평소 친하게 지내던 이아무개씨(여·서울 용산구 이태원동)에게
보험료 5천만원을 일시불로 불입할 경우 연 14%의 이자를 가산해 주는 5년 만기 보험에 가입할 것을
권유하고 첫 월납보험료 57만여원만 회사에 내고서 나머지 보험료를 가로채는 등 지난 91년 9월부터
지금까지 20여차례 보험계약을 체결하고 11억6천여만원을 가로챘다는 것이다. 황상철 기자 

    



[고액과외실태] "부실한 교재에 속았다" 부모 반발 

지난해 수능시험을 두 달 정도를 남겨놓고 고3 아들을 둔 학부모 신아무개(46·여)씨는 불안했다. 학교에서는
서울의 명문대학에 들어갈 수 있다고 했지만 안심할 수 없었다. 그러다 서울 강남의 8학군에서 `족집게'
과외로 널리 알려진 ㈜고준학습정보사의 이름을 들었다. 

신씨는 교사의 학력이나 전공도 묻지 않고 아들을 맡겼다. 국어 한 과목을 일주일에 두 번 가르치는데 한 달에
100만원을 과외비로 냈다. 그러나 아들은 서울에 있는 대학에도 들어가지 못하고 지방에 있는 대학에 어렵게
입학할 수 있었다. 신씨는 경찰에서 “속았다, 울화가 치민다”고 말했다. 

이번에 경찰에 적발된 `과외기업'들은 자녀의 학교성적을 올리기 위해 초조해 하는 학부모들의 심리를
이용했다. `자기개발 학습시스템' `EQ학습+기억법+100% 성공학습'이라고 교재를 포장했다. “개인회원제
담당 선생님이 1:1 가정방문 학습관리”로 성적을 올릴 수 있다고 선전했다. 

그러나 사실은 전혀 달랐다. 이 업체의 `지도교사'들 가운데 고교나 전문대를 졸업한 사람도 많았다.
유명교사가 감수한 권위있는 학습지인 것처럼 선전한 `족집게 교재'도 시중의 참고서를 `짜집기'한 것이었다. 

그런데도 과외비는 고액이었다. 100만원 가까운 일년 동안의 학습지 대금도 미리 받았다. 게다가 과목당
1시간에 월 10만원 정도를 `방문과외비'로 받았다. 고교생의 `족집게 과외'는 과목당 주 3~5시간에 80~1백만원
수준이었다. 

중3 아들을 둔 김아무개(45·여·서울 영등포 문래동)씨는 지난 6월께 ㈜가르침에 회원으로 가입했다.
그리고 가입비 7만원과 국어·영어·수학 3과목 교습비로 월 75만원 등 5개월 동안에 382만원을 주고
개인교습을 받았다. 김씨는 “성적이 떨어지기만 해서 그만뒀다”고 말했다. 

초등학교 4학년인 딸을 두고 있는 윤아무개(37·여·서울 도봉구 미아2동)씨도 ㈜두뇌교육에 교재대금과
월회비 59만5천원을 내고 가입했다. 그러나 아무리 교재를 살펴봐도 내용이 부실했다. 그래서 환불을
요구했으나 돈을 돌려받지는 못했다. 강석운 기자 

    


<kdc>news.08</kdc>
[이화여대] 신학대학원 등 2개 대학원 신설 

이화여대(총장 장상)는 3일 98학년도부터 신학대학원과 정책과학대학원을 신설한다고 밝혔다. 

새로 생길 신학대학원은 여자대학으로서는 세계 최초로 여성목회자를 양성하게 된다. 또 정책과학대학원은
공공정책학과, 산업경제학과, 언론홍보학과를 두고 여성 정치지도자와 중앙 및 지방 행정관료, 공기업 직원,
기업관리자, 언론홍보전문가 등을 양성할 계획이다. 

두 신설 대학원은 모두 석사과정으로 다음달 5일까지 원서를 접수하며 내년부터 수업에 들어갈 예정이다.
구본준 기자 

    



[이화여대] 신학대학원 등 2개 대학원 신설 

이화여대(총장 장상)는 3일 98학년도부터 신학대학원과 정책과학대학원을 신설한다고 밝혔다. 

새로 생길 신학대학원은 여자대학으로서는 세계 최초로 여성목회자를 양성하게 된다. 또 정책과학대학원은
공공정책학과, 산업경제학과, 언론홍보학과를 두고 여성 정치지도자와 중앙 및 지방 행정관료, 공기업 직원,
기업관리자, 언론홍보전문가 등을 양성할 계획이다. 

두 신설 대학원은 모두 석사과정으로 다음달 5일까지 원서를 접수하며 내년부터 수업에 들어갈 예정이다.
구본준 기자 

    


<kdc>news.03</kdc>
[윤락업소] `천호동 텍사스촌'도 강제 폐쇄　 

서울의 윤락가로 유명한 강동구 `천호동 텍사스촌'이 `신길동 텍사스촌'에 이어 연내에 강제 폐쇄된다. 

서울 강동구(구청장 김충환)는 천호동 423 일대 윤락업소를 완전히 없애기로 결정,경찰과 합동으로 이 일대
윤락업소 실태파악을 끝내는 대로 내달초부터 강제폐쇄에 나서기로 했다고 3일 밝혔다. 

강동구는 이를 위해 이달중 천호동 윤락업소 건물에 대해 건물주와 주민등록 등재세대를 파악하는 등
전수조사를 벌인 뒤 무단 증·개축, 불법 용도변경 등 위법건물에 대해서는 강제철거, 고발, 이행강제금 부과
등 강력한 행정제재를 취하기로 했다. 

이와함께 이를 시정치 않는 업소에 대해서는 단전·단수 조치도 병행키로 했다. 강동구는 강제폐쇄에 앞서
이달 한달동안 경찰의 협조를 얻어 현재 매일 오후 10시부터 다음날 오전 2시까지 실시하고 있는 윤락행위
단속을 24시간 단속으로 확대하고 미성년자 출입을 금지하는 한편, 이용시민에 대한 검문검색도 강화키로
했다. 강동구는 오는 15일부터 29일까지 유예기간을 두고 업주들의 자진폐쇄를 유도할 계획이며 이 기간이
지난 뒤 미시정 업소에 대해서는 단전·단수 조치와 함께 `업소폐쇄 알림문'을 부착해 완전 폐쇄할 방침이다. 




[대학] 내년 의과대 등록금 600만원 넘을듯 

내년 사립대 등록금은 올해와 비슷한 수준으로 한자리수 인상률에 묶일 전망이다. 

그러나 인상률이 한자리수에 그치더라도 의과대나 치대 등 일부 계열의 연간 등록금은 사상 처음으로
600만원선을 돌파할 전망이다. 

3일 현재 각 사립대학은 아직 정확한 등록금 인상률 수치를 내놓지 않고 있으나 전반적인 경제난 등을 감안해
5∼9%의 한자리수 내에서 등록금 인상을 검토하고 있다. 

이에 따라 각 대학이 인상 마지노선으로 설정한 5%가 올랐을 경우 내년 연간 평균등록금은 △인문사회
399만원 △이학 483만원 △체육 483만원 △예능 536만원 △약학 567만원 △의·치학 계열 620만원 선이 될
것으로 예상된다. 

연세대의 경우 등록금을 5% 올린다는 전제하에 내년 예산을 편성중이다. 

연대 관계자는 “구체적인 인상률은 아직까지 정해진 바가 없다”면서 “그러나 가뜩이나 경제가
어려운데다 5% 내로 예상되는 내년 공무원 봉급 인상률 등을 감안할때한자리수 인상이 불가피할 것으로
본다”고 말했다. 

서강대도 `경제난과 학부모 가계 부담을 감안,내년 예산을 편성하라'는 이상일총장의 지침에 따라 5%가 조금
넘는 선에서 인상률을 결정할 방침인 것으로 알려졌다. 

한양대는 등록금 인상 관련 실무자 회의를 몇차례 한 결과 올해 인상률인 6%선에동결키로 의견 접근이
이뤄지고 있으며 동국,건국,단국,숙명여대 등 다른 대학들도 올해 수준(5-7%선)을 유력하게 검토하고 있다. 

이런 가운데 성균관대가 내년 등록금 인상률을 8% 이상으로 높게 잡았다는 소문이나돌아 다른 대학들이
촉각을 곤두세우고 있다. 

교육부 관계자는 “아직 정부차원의 사립대 등록금 인상률에 대한 가이드라인을설정한 것은 없다”면서도
“경제가 가뜩이나 어려운데 두자리 인상은 억제할 방침”이라고 말했다. 

    



[김현철보석허가] 시민, 사회단체 일제히 비난 

3일 김현철씨에 대해 법원이 전격적으로 보석결정을 내리자 시민과 사회단체들은 “대선을 불과 45일 앞두고
법원이 또 다시 정치권력의 시녀로 전락했다”며 법원의 결정을 비난했다. 

시민 강남이(27·간호사·광주 북구 운암동)씨는 “김현철씨는 대통령의 아들이 그 지위를 남용했다는 점
때문에 국민의 분노를 산 사람인데 이제 와서 `대통령의 아들이기 때문에 못 풀려나는 것이 형평성에
어긋난다'는 논리를 이해할 수 없다”고 말했다. 

민주화를 위한 변호사모임(민변) 김진욱 변호사는 “김씨가 조세포탈죄를 부인하고 있는데 보석으로 나왔을
경우 증거를 없애거나 여러 증인들과 재판에 유리하게 사전에 조정할 가능성이 큰 데도 이례적으로 이런
조치가 내려진 것은 형평성에 맞지 않는다”고 말했다. 서울대의 김세균 교수(정치학)도 “이른바
문민정부에서 각종 부정부패·비리의 배후로 지목된 김현철씨에게 보석을 허가한 것은 `대통령의
아들'이라는 정치적인 특혜를 또 한번 받은 것”이고 말했다. 

시민단체들도 일제히 성명을 내어 법원의 결정에 반발했다. 

참여민주사회시민연대(참여연대·공동대표 김중배)와 민주주의민족통일전국연합(상임위원장 이창복)는
이날 법원결정이 내려진 직후 즉각 반박성명을 내어 “형평성과 관례에 어긋난 결정으로 즉각 취소돼야
한다”고 주장했다. 이들은 “1심판결에서 김씨에게 유죄로 인정된 알선수재죄는 그 금액만으로도 죄가
엄중하며, 김씨의 행태 또한 권력형 비리의 전형적인 사례인데도 불구하고 재판부가 이를 죄질이 가볍다고
판단한 것은 부당하다”며 “6개월에 걸친 장기간의 법정공방 끝에 실형이 선고된 김씨에게 추가소명의
기회를 주기 위해 석방한다는 것도 다른 권력형 부정축재자와의 형평성에도 맞지 않는 처사”라고 말했다. 

한편 민주화실천가족운동협의회(민가협·회장 임기란) 소속 회원 10여명은 이날 오후 2시30분께 서초구
서초동 법원 앞에서 항의집회를 열고 “검찰과 법무부 등 공안당국이 양심수 문제를 색깔논쟁으로 몰고가는
시대착오적 행태를 보이는 와중에 조세포탈과 알선수재라는 중대범죄를 저지른 이를 풀어주는 당국의
기만적인 행위에 분노한다”고 주장했다. 송현순 김보협 안선희 기자 

    



[영광원전] 2호기 변압기 고장으로 또 중단 

2일 오후 4시53분께 전남 영광군 홍농읍 계마리 영광 원자력발전소 2호기가 전기를 발생시키는 주변압기가
고장나면서 가동을 멈췄다. 

한전 영광원자력본부는 “이번 고장은 원자로 계통이 아니라 터빈발전기에 연결된 주변압기에서 발생한
것으로 방사능 누출을 비롯한 원전의 안전성에는 이상이 없다”고 밝혔다. 

영광원자력본부는 사고 이후 전문인력 30여명을 동원해 복구작업과 원인규명에 나섰다. 

2호기는 지난 5월 50여일간의 예방정비를 마쳤으나 5개여월만에 또다시 고장으로 가동을 중단했다. 

2호기는 95만㎾급 가압경수로형으로 87년 상업운전을 시작한 이래 그동안 불시에 16차례 고장을 일으켜
발전을 정지했다. 광주/안관옥 기자 

    

<kdc>news.01</kdc>

[한국노총] `특정정당 후보와 정책연합` 공식 결의 

한국노총(위원장 박인상)은 2일 전국 노동자대회를 열고, 올 대선에서 특정정당 후보와 정책연합에 나설
것임을 공식 결의했다. 

노총은 이날 오후 서울 여의도 한강 둔치에서 1만여명의 조합원이 참가한 가운데 열린 `생존권 사수 및
정책연합 실현을 위한 97전국노동자대회'에서 오는 대선에서 정책연합을 성공시켜 생존권을 사수하고
정치역량을 강화하기로 했다. 

참가자들은 결의문을 통해 “세계적인 보수주의 물결 속에서 권력과 자본은 경쟁력 강화를 빌미로 노동자의
생존권을 탄압하고 있다”면서 “우리 1300만 노동자는 어떠한 탄압에도 굴하지 않고 21세기 복지사회를
건설해 나갈 것”이라고 다짐했다. 

노총은 이어 △재벌경제 개혁과 정경유착 타파 △퇴직연금 의무화 △정치자금법 개정과 노조 정치활동 보장
△노동운동 말살하는 노조 전임자 임금지급 금지 즉각 철폐 △정리해고·근로자파견제 도입 즉각 중단
△기아 노동자의 생존권과 고용안정 보장 등을 정부에 촉구했다. 김경무 기자 

    

<kdc>news.11</kdc>

[북한문구전시회] 싯누런 공책, 편심연필 등 조악 

“다 쓴 원주필(볼펜심)은 수리소에 가져가 잉크를 넣은 뒤 다시 사용해요. 고무지우개는 잃어버릴까봐 실로
엮어 목에 걸고 다니지요. 크레용을 쓰면 재생에 문제가 있기 때문에 선생님들도 연필로 점수를 매기고 풀이
없어 공작시간이 있는 날 아침에는 밥알을 골라내기 바빠요.” 

지난 95년 귀순한 오수룡·오명선 부자는 한국문구공업협동조합(이사장 우동석)이 마련한 북한 문구에 대한
증언 자리에서 이렇게 말했다. 

오는 3일부터 6일까지 서울 삼성동 한국종합전시장 3층 대서양관에서 국내 최초로 북한문구 특별전시회가
열린다. 

이번 전시회에는 필기구와 종이제품, 일반 생활용품 등 34종 200여점의 북한 문구가 선보인다. 거의 모든
전시품은 문구공업협동조합이 지난 8월 중국 투먼(도문)에서 북한을 오가는 조선족 상인을 통해 입수한 최근
문구류이다. 

가장 열악한 종류가 종이제품이다. 공책에 해당하는 학습장은 폐지로 몇번씩 재생을 해 싯누렇다 못해
거무튀튀한 색깔이다. 교과서는 폐지를 재생해 만든 누렇고 너덜너덜한 종이에 인쇄를 해 한참을 들여다보지
않으면 글자를 식별할 수 없다. 

북한에서 가장 질이 좋다는 평안북도 강계 연필공장에서 만든 연필이 하나같이 `편심'이다. 연필심이
한가운데에 박히지 않은 것으로 심이 부러져 연필깎이로 깎을 수도 없다. 그나마 목재부족 현상으로 생산이
어려운 상황인 것으로 알려져 있다. 

중·고생들이 주로 사용하는 철필펜은 잉크를 먹물로 대신하거나 `가루잉크'라는, 물에 타서 쓰는 잉크를
쓴다고 증언자들은 설명했다. 어린이들이 미술시간에 쓰는 크레용은 12색이 최고급품으로 확인된다. 남한의
경우 40~50색 크레용이 일반화돼 있다. 전시품 가운데는 만년필도 있는데, 품질을 떠나 가격이 고졸자 월급의
4배인 20원이다. 

문구공업협동조합 우 이사장은 “세계 수준의 문구를 사용하고 있는 우리 학생들에게 조악한 북한 문구를
보여줘 낭비문화에 대한 각성의 계기를 마련해주기 위해 전시회를 마련했다”고 말했다. 김영철 기자 

    


<kdc>news.06</kdc>
[대입] 올 대학입시 원서 '전자접수' 제한적으로 실시 

올해부터 서울대·연세대·한국외대 등 수도권 일부 대학에서 제한적으로 컴퓨터통신을 통한 입시원서
접수를 실시한다. 

총무처의 한 관계자는 31일 “청와대 국가경쟁력강화기획단과 교육부가 지난해 교육개혁시범사업으로
지정해 개발하고 있는 `대학입시원서 전자접수시스템'이 좋은 반응을 보임에 따라 올해에는
서울대·연세대·한국외대 등 서울지역의 21개 대학에서 컴퓨터통신으로 원서를 접수받게 할 예정”이라고
밝혔다. 

정부는 컴퓨터통신을 통한 원서접수가 현재 시험단계에 머물고 있어 접수가 가능한 고등학교는 서울의
한성과학고, 부산의 문현여고, 광주의 광주고 등 서울 및 지방의 32개교에 그치고 있으나, 되도록 이른 시일
안에 전국의 모든 학교로 확대해 통신으로만 원서를 받도록 할 계획이다. 

이 시스템을 개발한 신동덕 한국전력 기술역은 “컴퓨터통신을 통한 원서접수는 창구까지 갈 필요가 없기
때문에 전국적으로 실시될 경우 지방학생들의 교통비·숙식비 등 연간 904억원을 아낄 수 있다”면서
“접수상황 등을 실시간으로 알 수 있어 소신지원 풍토 조성에도 기여할 것”이라고 밝혔다. 

신씨 등 3명은 이 시스템을 개발한 공로를 인정받아 31일 총무처에서 주관한 제13회 중앙전산개발 경진대회
시상식에서 대상인 대통령상을 받았다. 이태희 기자 

    

<kdc>news.03</kdc>

[내무부] 국토대청결운동 우수기관 표창 

내무부는 3일 여름철 행락질서 확립과 국토대청결 운동에서 우수한 실적을 올린 서울 관악구(구청장 진진형)
등 전국 16개 시·군·구에 대한 시상식을 열었다. 

표창을 받은 기관은 관악구를 비롯해 △부산 수영구(구청장 신종관) △대구 동구(〃 오기환) △인천
연수구(〃 신원철) △광주 동구(〃 박종철) △대전 서구(〃 이헌구) △울산 동구(〃 변재규) △경기
포천군(군수 이진호) △강원 양양군(〃 오인택) △충북 영동군(〃 박완진) △충남 논산시(시장 전일순) △전북
고창군(군수 이호종) △전남 보성군(〃 문광웅) △경북 청송군(〃 안의종) △경남 하동군(〃 정구용) △제주
남제주군(〃 강태훈) 등이다. 

이들 단체는 내무부장관 표창과 함께 2억∼5억원의 특별교부금을 지급받아 기관장 재량으로 별도의 사업을
벌일 수 있게 됐다. 오상석 기자 

    



[수입식품] 미국산 아이스크림 6개품목 판매금지조처 

미국산 수입 아이스크림 6개 품목에서 병원성 리스테리아균이 검출돼 해당 제품에 대한 판매금지 조치가
내렸다. 

3일 식품의약품안전본부는 (주)성환상사가 성남 동원냉동창고에 보관중인 미국 쓰리프티페이레스사의
아이스크림 26개 전품목을 검사한 결과 쿠키앤 크림 등 6개제품에서 리스테리아균이 나왔다고 밝혔다. 

식약본부는 해당제품 2만1천리터(수입가격 2만6천달러)를 전량 압류하고 성환상사가 전국 1백50개 판매점에
보관중인 피스타치오, 매드벌매드니스, 초코렛칩, 스트로베리, 쿠키앤 크림, 스트로베리치즈 등 6개 품목의
판매를 금지시켰다. 

식약본부는 이와함께 수입판매사인 성환상사를 행정처분토록 성남시에 통보하는 한편 여타 아이스크림
수입품에 대한 정밀검사를 강화토록 조치했다. 

이에앞서 한달전부터 수입 아이스크림 검사에 들어간 식약본부는 지난달 22일 쓰리프티사의 피스타치오,
매드벌매드니스 등 2개 제품에서 리스테리아균을 확인하고 수입사가 보관중인 26개 전품목 13만5천리터를
검사했다. 

리스테리아균은 저온균으로 섭씨 4도의 냉장온도에서도 생육할 수 있는 식중독균으로 임산부에게 유산,
노약자에게 패혈증과 수막염 등을 유발할 수 있다. 




[판결] "공장도가격보다 싸게 판 약국에 내린 영업정지처분 정당" 

보건복지부가 고시한 공장도가격보다 의약품을 싸게 판 약국에 대해 내린 영업정지처분은 정당하다는
판결이 나왔다. 

서울고법 특별14부(재판장 조중한 부장판사)는 31일 우황청심환, 제놀 등 의약품을 공장도가격 밑으로 싸게
팔다 영업정지 7일 처분을 받은 강원 강릉시 강릉프라자 약국 주인 김아무개씨가 강릉시장을 상대로 낸
약국업무정지처분 취소 청구소송에서 원고패소 판결을 내렸다. 

재판부는 판결문에서 “일부 대형약국들이 지명도가 높은 일부 의약품을 주변의 소형약국에 비해 저렴한
가격으로 팔아 소비자를 유인해 이윤율이 높은 고가의 다른 의약품을 판매하는 방식으로 의약품의 매출과
이윤을 확대를 꾀한 점이 인정된다”며 “당국의 업무정지처분은 약사법 시행규칙이 정한 처분기준에
적합하게 행사된 것”이라 밝혔다. 

현행 약사법 및 시행령은 보건복지부가 고시한 공장도 가격보다 싸게 의약품을 판매할 경우 적발회수에 따라
3일에서 1개월까지 영업정지처분을 내리도록 하고 있다. 

김씨는 인천, 강릉 등지에서 수명의 약사를 고용해 약국을 운영하다 지난해 9월 공장도가격이 한병에
7500원인 우황청심환을 7000원에 팔다 적발돼 영업정지처분을 받았다. 권혁철 기자 

    



[서울지법] 이장희 교수, <월간조선> 상대 반론보도신청 승소 

서울지법 민사50부(재판장 이규홍 부장판사)는 31일 어린이용 통일교육도서 <나는야 통일 1세대>의 저자인
한국외국어대 이장희(법학과) 교수가 조선일보사를 상대로 낸 반론보도 신청을 받아들여 “조선일보사는
<월간조선>에 반론보도문을 게재하라”고 결정했다. 

재판부는 결정문에서 “<월간조선> 지난 7월호에 실린 `추적, 통일원의 이상한 통일관 ― 통일되면 수도와
나라꽃이 바뀌나'란 제목의 기사에 대해 이 교수가 요구하는 반론보도의 필요성이 인정된다”며
“조선일보사는 다음호 <월간조선>에 반론보도문을 싣고 이를 이행하지 않을 경우 매달 2천만원씩을
지급하라”고 밝혔다. 

이 교수는 <월간조선> 기사가 자신의 책 중 일부분만을 문제삼아 용공서적으로 매도했다며 지난달 반론보도
신청과 손해배상 청구소송을 냈으며 손해배상소송은 아직 진행중이다. 권혁철 기자 

    


<kdc>news.08</kdc>
[교육] 생활보호대상자 자녀 이르면 내년부터 무상교육 

이르면 내년부터 생활보호대상자 자녀들이 사립 유치원에서 무상교육을 받을 수 있게 된다. 

한국유치원총연합회(회장 한경자)는 지난 31일 오후 경주 현대호텔에서 소속회원 500여명이 참석한 가운데
연 `전국 지·부회장 연수 및 교사 결의대회'에서 생활보호대상자 자녀들이 사립유치원에 다닐 경우 학비를
받지 않기로 했다. 

이들은 또 국회에 계류중인 유아교육진흥법 개정안이 통과되는대로 전국사립 유치원 학부모들이 부담하고
있는 급식비 가운데 500원을 깎기로 했다. 

이밖에 이들은 사립 유치원에 대한 재정지원 근거규정 마련 등을 주요 내용으로 하는 유아교육진흥법
개정안을 국회가 이른 시일 안에 통과시킬 것을 촉구했다. 강세준 기자 

    


<kdc>news.03</kdc>
[식품] 불량·유해식품 무더기 적발 

농약이 들어 있는 콩나물 등 유해물질이 들어있는 등 유해·불량식품이 무더기로 적발됐다. 

보건복지부에 딸린 식품의약품안전본부는 9월중 다소비식품 543건을 수거해 검사한 결과 8.6%인 46개
제품이 규격기준에 못미치는 불량식품이거나 유해물질이 들어 있는 유해식품으로 나타났다고 지난 31일
밝혔다. 

안전본부는 찬하식품(충북 청원군 강내면)이 만든 콩나물에서 농약 카벤다짐이 0.6ppm 남아있는 것을 밝혀내
고발조처키로 했으며 사용하면 안되는 식용색소 황색4호를 도토리묵에 집어넣은 국보식품(전남 구례군)에
대해서는 제품 폐기처분과 함께 영업정지 1개월의 행정처분을 내리기로 했다. 

이밖에 의령식초의 `감식초'와 유천식품의 `유천감식초' 등 식초제품 2종과 원주정지뜰전통고추장보존회의
`원주정지뜰간장', 미화합동간장의 `미화합동간장', 산청종합식품의 `죽염간장', 생초식품의 `생초간장' 등
4종의 간장제품은 각각 총산과 총질소의 양이 기준에 못미치는 불량식품으로 나타나 제품폐기 또는
품목제조정지 등의 행정처분을 받게 됐다. 

안종주 기자 

    



[환경부] 가을가뭄 대책마련 

환경부가 지난 9월부터 남부지방에서 계속되고 있는 가을가뭄에 대한 대책마련에 나섰다. 

환경부의 가뭄대책은 가뭄으로 연안 및 섬 지역을 중심으로 식수난이 가중되고 있을 뿐아니라
수질오염사고마저 우려되고 있기 때문이다. 

환경부는 먼저 가뭄지역의 원활한 식수공급을 위해 각 시·도와 일선 시·군에 기존 암반관정을 최대한
활용하고 대체 수원을 확보하는 방안을 긴급히 세우도록 하는 한편 가뭄상황에 대한 신속한 보고체계를
유지하도록 요청하기로 했다. 

환경부는 또 소방서와 군부대, 민간단체 등과 협조체계를 구축해 비상급수에 필요한 장비와 인력을 미리
확보하고, 시·군별로 지역실정에 맞는 단계별 제한급수 대책을 세워 추진하도록 할 방침이다. 

환경부는 특히 상수원의 수량 감소로 사소한 오염원에도 상수원의 수질이 매우 나빠질 수 있다고 보고 상수원
상류지점에 대한 수질오염 감시활동을 강화하기로 했다. 

이에 따라 환경부는 해마다 12월부터 실시해오던 갈수기 수질오염사고 예방대책을 올해는 한달 앞당겨
이달부터 본부에 물관리대책본부, 각 시·도 및 환경관리청에 물관리상황실을 각각 설치해 내년 4월까지
운영하며 수질오염방지에 행정력을 기울이기로 했다. 

올들어 지난달 27일까지의 영·호남지역 강수량은 예년의 85~108% 수준으로 양호한 상태이나, 9~10월
강수량이 전남 20㎜, 전북 25㎜, 경남 17㎜로 예년의 10~12%에 불과해 연안 및 섬지역 15개 시·군에서
16만명이 제한급수를 받고 있다. 

환경부는 다음달 말까지 강수량이 늘지 않을 경우 전남·북과 제주 지역주민 24만여명에 대한 제한급수가
불가피할 것으로 보고 있다. 

김정수 기자 

    



[날씨] 4일，전국에 비 조금　 

4일은 약한 기압골의 영향으로 경남지방을 제외한 전국에 5㎜ 안팎의 비가 오겠다. 

아침기온은 4∼10도로 크게 오르지만 낮에는 바람이 다소 강해지고 기온도 10∼15도로 떨어지면서
쌀쌀하겠다. 

그러나 5일에는 아침기온 3∼9도, 낮기온 13∼18도로 평년과 비슷해질 전망이다. 

3일은 고기압과 기압골의 영향을 차례로 받으면서 점차 구름이 많아지겠으나 낮기온은 15∼21도로 올라
포근하겠다. 

한편 강원도 및 영·호남 지방에는 건조주의보가 계속되고 있는 만큼 산불 등 대형화재에 대한 주의가
요망된다. 

4일 지방별 날씨전망은 다음과 같다. 

※( )안은 예상 최저·최고기온, < >안은 오전과 오후 강수확률(%) 

△서울 : 흐리고 한때 비 조금 곳 오후 갬 (8∼12) <40,20> 

△인천 : 흐리고 한때 비 조금 곳 오후 갬 (8∼11) <40,20> 

△수원 : 흐리고 한때 비 조금 곳 오후 갬 (7∼12) <40,20> 

△춘천 : 흐리고 한때 비 조금 곳 후 갬 (6∼12) <40,30> 

△강릉 : 구름많고 한때 비 조금 곳 (12∼15) <30,40> 

△대전 : 흐리고 한때 비 조금 곳 (7∼13) <30,40> 

△청주 : 흐리고 한때 비 조금 곳 (7∼13) <30,40> 

△전주 : 흐리고 한때 비 조금 곳 (9∼14) <30,30> 

△광주 : 흐리고 한때 비 조금 곳 (8∼15) <30,30> 

△대구 : 차차 흐려져 한때 비 조금 곳 (7∼13) <20,30> 

△부산 : 구름많음 (10∼16) <20,10> 

△제주 : 흐리고 비 조금 곳 (12∼16) <40,30> 


<kdc>news.01</kdc>
[북녘동포돕기] 대북 추가지원은 언제 

북한에 대한 추가지원은 언제 다시 이루어질 것인가. 

국민들의 성금 등으로 마련된 대북 구호물자의 2차지원이 대한적십자사(이하 한적·총재 정원식)를 통해
지난 10월 말 완료됨에 따라, 3차 지원은 언제쯤 가능할 것인지에 관심이 쏠리고 있다. 

한적은 일단 이번주 안에 북한적십자회쪽에 `대북 3차지원을 위한 4차 남북적십자대표 접촉'을 제의할
예정인데, 북쪽에서 수락의사를 표명해올 경우 이르면 다음주 안으로 베이징에서 다시 접촉을 가질 수 있을
것으로 보고 있다. 

이에 앞서 한적은 지난 7월25일 이루어진 제3차 남북적십자 대표접촉의 합의에 따라 8월13일부터
북한적십자회쪽에 2차 구호물자 전달을 시작했으며, 10월29일까지 모두 5만2888t(옥수수 기준)의 수송을
마쳤다. 

앞으로 4차 접촉이 이루어질 경우 대북추가지원 양과 방법 등에 대해 구체적으로 논의될 예정이지만,
구호물자 분배의 투명성과 판문점을 통한 전달 등 두가지 문제를 놓고 양쪽이 다소 밀고당기기를 할 가능성이
높은 것으로 관측되고 있다. 

한적쪽이 계속 문제가 되고 있는 대북구호물자 분배의 투명성에 대해 북쪽에 더 많은 요구를 할 예정인
데다가, 중국을 통하지 않고 판문점을 통해 대북구호물자를 직접 전달할 수 있도록 요청할 것이기 때문이다. 

한적은 이와 함께 강력한 요구사항은 아니지만 지정기탁제를 확대하면서 이산가족의 생사 확인할 수 있도록
북쪽에 조심스럽게 요청할 방침이다. 한적은 또한 성큼 다가온 겨울철에 대비해 `의류품 지원'에 대한 합의도
이끌어 낼 수 있도록 준비를 하고 있다. 

남북 적십자접촉이 원만히 이루어질 경우 대북 3차지원은 이르면 11월말 혹은 12월초 가능할 것으로 보인다.
1·2차 지원 때와 마찬가지로 3차 지원도 북한동포돕기운동을 활발히 전개하고 있는 `옥수수 10만t 보내기
범국민운동', `겨레사랑-북녘동포돕기 범국민운동', `우리민족서로돕기 불교운동본부' 등 국내 단체들이 모은
국민 성금 등으로 이루어진다. 

지난번 전달된 2차 구호물자는 옥수수 1만7100t, 수수 1만4576t, 밀가루 5501t, 식용유 27만ℓ, 감자 1300t,
이유식 96.74t, 분유 100t, 어린이 영양제(비타민) 3만병 등이었다. 이 구호물자는 함경도 평안도 영강도 자강도
등 8개도와 7개 시·군에 분배됐으며 북한적십자회 및 시·도 적십자회, 조선기독교도연맹, 조선직업총동맹
등 13개 단체를 통해 이루어졌다고 한적은 설명하고 있다.김경무 임을출 기자 

    



[북녘동포돕기] 문현초등 5학년6반 어린이들 

부산 남구 남현초등학교 5학년6반 담임교사가 학생들의 `북한 어린이에게 의약품 보내기운동' 동참 소식을
전하면서 <한겨레>에 편지를 보내왔다. 남현초등 학생들은 지난 4월 `옥수수 10만t 보내기 범국민운동'에
15만2410원을 보내 북녘동포돕기운동에 참여했으며, 9월에는 `북한어린이살리기 의약품 지원본부'에
6만5680원의 정성을 보냈다. 담임교사는 편지를 통해 “빠른 시일 안에 범국민적으로, 더 늦기 전에
정부에서도 북한동포돕기운동에 적극적으로 함께 할 수 있길 바란다”는 뜻을 전해왔다. 

    

<kdc>news.03</kdc>

[사건] 불황속 파친코 성행 

지난 90년대 초 대도시 유흥가에서 번성하다 된서리를 맞았던 파친코가 극심한 불황속에 되살아나고 있다.
특히 최근 극성을 부리고 있는 파친코는 전자오락실 뿐만 아니라 당구장, 건설현장 식당 등을 비롯해 심지어
초등학교 앞 `미니 파친코'까지 전국 곳곳에 스며들고 있다. 

지난 31일 서울 형사기동대는 파친코 기계를 제작해 당구장 등에 판매·설치한 혐의(사행행위 등 위반)로
제조업자 원현섭(32), 설치업자 김기홍(34)씨에 대해 구속영장을 신청했다. 원씨는 서울 세운상가 안 자신의
`원성전자'에서 파친코 기계 100여대를 만들어 한 대에 30만원씩 받고 팔았으며, 김씨는 이를 사들여 강남
일대 당구장 등에 설치해주고 이익금 2400만원을 업주와 반씩 나눠 챙긴 혐의를 받고 있다. 

이에 앞서 지난 21일 서울 성동경찰서는 전자오락실에 파친코 기계를 들여놓고 영업을 벌인 혐의(공중위생법
위반)로 강희남(43)씨에 대해 구속영장을 신청했다. 강씨는 서울 ㅇ상가안에 컴퓨터게임장을 차린 뒤
허가받은 일반 전자오락기와 호환할 수 있는 파친코 기계 9대를 들여놓고 불법영업을 한 혐의를 받고 있다. 

최근에는 경기도 용인시, 남양주시, 구리시 등 수도권 일대 아파트 건설현장 식당에 파친코 기계가 설치돼
노동자들의 피해가 잇따르자 경찰이 수사에 나섰고, 서울 시내 초등학교 앞 문방구점 등에도 10원에서
100원까지 돈을 거는 `미니 파친코'가 등장하기도 했다. 

김규원 기자 

    



[부산] 증권투자 실패 50대 투신자살 

증시불황이 계속되고 있는 가운데 퇴직금을 증권에 투자했다 모두 날리게 된 50대 남자가 스스로 목숨을
끊었다. 

2일 오후 7시께 부산시 금정구 부곡3동 한미병원에 입원해 치료를 받던 서정수(59·무직·부산시 금정구
구서1동 예그린아파트 11동 201호)씨가 5층 흡연실에서 창문을 통해 12m 아래 주차장으로 뛰어내려 숨졌다. 

이 병원 간호조무사 하지영(23·여)씨는 “1층 응급실에서 근무중인데 갑자기 응급실 부근 주차장쪽에서
`쿵'하는 소리와 함께 사람들의 비명소리가 들려 나가보니 서씨가 환자복 차림으로 엎어진 채 숨져
있었다”고 말했다. 

서씨는 지난달 31일 오전 11시30분께 금정구 금성동 금정산성 남문입구에 자신의 엘란트라 승용차 안에서
“증권에 손대기 시작한 것이 화근이 돼 세상을 먼저 떠난다”는 유서와 함께 왼쪽 손목 등 3군데를 자해해
신음하다 인근을 지나던 등산객에의해 발견돼 이 병원 중환자실에서 치료를 받아온 것으로 밝혀졌다. 

경찰은 3년 전 한 컨테이너 운송업체를 퇴사한 서씨가 퇴직금 6천여만원을 증권에 투자했으나 최근
증시불황으로 투자금 모두를 날렸다는 가족들의 진술에 따라 이를 비관해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고
정확한 사고경위를 조사중이다. 

    



[사건] 보험료 가로채 영장 

서울지검 조사부(부장 김영철)는 2일 보험료를 일시에 납부하면 높은 이자의 보험금을 탈 수 있다고 고객을
속인 뒤 받은 보험료 일부를 회사에 납부하고 남은 보험료를 가로챈 혐의(사기)로 이철희(36·전 ㅎ생명
영업소장·경기 고양시 장항동)씨를 구속했다. 

검찰에 따르면 이씨는 지난 93년 10월 평소 친하게 지내던 이아무개씨(여·서울 용산구 이태원동)에게
보험료 5천만원을 일시불로 불입할 경우 연 14%의 이자를 가산해 주는 5년 만기 보험에 가입할 것을
권유하고 첫 월납보험료 57만여원만 회사에 내고서 나머지 보험료를 가로채는 등 지난 91년 9월부터
지금까지 20여차례 보험계약을 체결하고 11억6천여만원을 가로챘다는 것이다.황상철 기자 

</tdmsfiletext>
