<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2358.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.10.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2410CSM931019   
［고구려를가다］                                                              
｛김태익｝                                                                    
“나라위해  죽는다”…  결혼직후  수의（고구려를  가다：１１）                
◎계세사생관…  생전의  생활모습  벽화로／축제분위기속  장례，유품은  나눠 
가져※○귀금속  등  함께  안묻어※  중국  연변대의  발해­고구려사  전공  학자 
박진석교수에  따르면  집안시  일대에  있는  고구려  고분은  무려 
１만２천３백５８기에  달한다．  이처럼  엄청난  고분  도시임을  감안한다면  집안박물관에 
전시돼  있는  출토  유물의  규모는  너무나  빈약하다．  광개토대왕비  탁본과 
벽화  모사도  등을  제외한다면  기껏해야  몇점의  토기，  기와  조각  등이 
눈에  띌  뿐이다．  이를  단지  도굴의  결과라고만  보기는  어려운  측면이 
있다．  중국  측  사서인  「수서」  고구려전에는  이런  구절이  나온다．※ 
『장례를  치를  때는  북을  치고  춤을  추며  음악을  하여  죽은  사람을  보낸다． 
매장이  끝나면  죽은  자가  살아  있을  때  입던  의복，  아끼던  물건， 
거마등을  모두  모아  무덤  옆에  둔다．  장례에  참석한  사람들은  이를  다투어 
가지고  간다．』※  피장자가  생전에  아끼던  기물이며  귀금속  등을  함께 
부장하던  신라나  백제와는  달리  장례가  끝나면  이를  참석자들이  가져가도록 
무덤  앞에  놔두었다니  유물이  출토될  가능성은  원천적으로  줄어든 
것이다．  살아있을  때의  부귀와  영화를  벽화로  대신하고，  부장품은  되도록  적게 
했던  고구려  장례제도의  일단을  보여주는  대목이다．  집안  고분들의  그 
거대한  규모，  치밀한  과학적  구조，  그  안에  있는  벽화의  화려함은 
고구려  시대의  장례제도가  어땠을까  하는  궁금증을  가능케한다．  아울러  그들은 
대체로  평균  몇살까지  살았으며，  그들의  죽음에  대한  생각은  어떤 
것이었을까．최근  우리  고대사에  대한  흥미있고  평이한  서술로  좋은  반응을 
얻고  있는  김기흥교수（건국대）의  「새롭게  쓴  한국고대사」에  따르면 
고구려인들은  １５∼２０세가  결혼  적령기였으며，  결혼한  후에는  곧  스스로 
수의를  만들었다．  이는  결혼을  함으로써  성년이  된  만큼  사회와  나라를  위해 
언제나  죽을  수  있고，  기꺼이  죽어야  할  필요가  있을  때  죽겠다는 
흔쾌한  우리  조상들의  사생관을  보여주는  것이라고  김교수는 
해석했다．※○６０세이상  비율  ４％미만※  이같은  사생관의  저변에  죽음은  공포가  아니며 
사후세계는  이승의  자연스런  연장이라는  계세사상이  깔려있었음은  물론이다． 
집안의  고구려  벽화에  사냥，  씨름  등의  민속­스포츠가  등장한다든가， 
피장자가  살았던  방을  연상케  하는  호화로운  실내  풍경，  심지어  본처와 
첩의  그림까지  그려져  있는  것은  이런  맥락에서  이해된다．※  계세사상에 
따른  사생관으로  인해  고대인들은  자연히  이승의  가족  관계가  저승에서도 
지속된다고  믿었다．  「새롭게  쓴  한국고대사」에  따르면  기원  전후 
함경남도  일대에서  번성했던  동옥저에서는  온가족을  큰  곽  하나에  묻었다고 
한다．  가족들의  죽는  시기는  물론  각기  차이가  있었던  만큼  한번에  장사를 
치르지는  않았고，  만들어둔  큰  나무곽에  죽는  대로  차례로  묻었다．이와 
꼭  같지는  않았지만，  고구려의  고분에서도  부부  합장의  예는  흔히 
발견됐다．※  고구려를  비롯한  고대인들의  평균  수명은  오늘날에  비하면  현저하게 
짧았다．  고구려의  태조왕은  １백１９세，  차대왕은  １백５세까지  살았으며 
장수왕도  １백세  가까이  살았다．  그러나  대다수의  평민들은  질병과  낮은 
영양상태  등으로  인해  그리  오랜  삶을  누리지  못했다．  고구려보다 
후대인  통일신라  촌락문서에  의하면  ４개  마을에서  전체  인구에  비한  ６０세 
이상  노인의  비율은  ４／１４７，  ５／１２５，  １／７３，  ２／１１８이라고 
한다．  １９９０년  통계에서  우리나라  전체  인구  중  ６０세  이상  비율이 
７．６％였던  것에  비하면  고대인들은  매우  짧은  인생을  산 
것이다．※○벽화  인물표정  유쾌해※  한편  오늘날과  마찬가지로  고대에서도  장례  기간이 
오랠수록  영예로운  일로  여겼다．  중국  사서에  따르면  부여국  귀족들은 
사망  후  ５개월이  지나야  매장했다고  한다．  그런데  여름의  경우엔  겨울에 
채취한  얼음을  지하시설이나  굴  속에  보관했다가  사용，  시신이  부패하는 
걸  막았다는  것이다．  고구려에서는  죽은  후  ３년간  집안에  관을  뒀다가 
길일을  택해  장사지냈다．  부모나  남편의  상에는  ３년간  상복을 
입었으며，  형제의  경우  ３개월간    상복을  입었다고  한다．※  집안의  벽화에 
등장하는  고구려  인물들의  표정에서는  죽은  이에  대한  애달픔이  읽혀지지 
않는다．  오히려  인간사의  희로애락을  초월한  것  같은  담담함이나  가무도에서와 
같은  유쾌한  축제적  분위기이다．  고구려  벽화의  비밀은  이같은  사생관의 
의미를  올바로  캐낼  때  제대로  밝혀질  지도  모를  일이다．＜글 
김태익­사진  김주호  기자＞※                                                         

</tdmsfiletext>
