<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1358.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1378CSM930803    
［호소카와일본］                                                              
｛부지영｝                                                                    
“신국가주의  등장”  열띤  「일평전쟁」（호소카와  일본：２）                
◎「외교대국」  오자와  목표는  개헌／호소카와  재임중  정치체제정비※ 
【동경＝부지영기자】  일본신문에서  정치동정기사의  톱자리를  항상  차지하는 
기사가  하나  있다．  「총리의  하루」가  그것．  그런데  ３１일부터  일부조간에서 
이  「총리의  하루」가  톱에서  밀려났다．  새로    등장한    기사의  제목은 
「호소카와씨의  동정」．※○고노，오자와  공격※  ３０일부터는  호소카와에 
대한  경비도  「총리급」으로  늘었다．  반면  하야하는  자민당의  위기감은 
예상  이상이다．  「이제는    그렇게    간단하게는  정권이  다시  돌아오지 
못할것같다」는  불안감이  이들을    지배하기    시작했다．  지난  ３０일  오후 
１시１６분．  자민당  차기총재에  당선된  고노  요헤이（하야양평）．  그가 
「야당  자민당」의  첫  총재자리에  출마한것도  나름대로의  「위기감」때문이다． 
『지금  국가주의적  색채가  농후한  정치운영을  획책하는  세력이  정권세력으로 
대두하고  있습니다．  이를  저지할수  있느냐  없느냐가  지금  우리의 
문제입니다』（２９일  총재입후보  연설）．※  고노가  겨냥하고  있는  적수는 
간판총리  호소카와가  아니라，  신정권의  실세이자  「그림자  총리」인 
오자와（소택일랑）다．  고노의  자민  총재  제일성들은  결국  오자와에  대한 
선전포고였다．  소택일랑의  「일」과  하야양평의  「평」을  딴  「일평  전쟁」의 
시작이라고  정통한  소식통들은  규정했다．  고노  신자민당  총재가  지적하고있는 
포인트는  두가지．  호소카와의  정권은  「간판  호소카와와  실세  오자와」가 
포진한  「이중  구조  정권」이며  「국가주의적  정권」이라는  것．※  실제 
호소카와정권의  힘은  오자와에게  있다．  『복수연합이라  원만한  정책합의가 
힘들것이며  헌법개정도  오히려  힘들어진것』이라던  사람들이，  자민당  패망에  따라 
말이  달라지고  있다．  정권의  핵은  핵이고  들러리는  들러리．  오자와는 
자민진영과  최후의  쟁탈전을  벌이던  호소카와진영을  총리카드  하나로 
낚아냄으로써，  ８당파연합을  사실상  완전장악했다．  고노의  우려대로，  일본에 
「국가주의적  정권」이  며칠후면  탄생하는  것이다．  물론  「외교  국방  안보는 
자민당  정책」계승이  총선전부터의  합의사항이라하지만，  이미  이  합의는 
지켜지지  않고  있다．  좋은  의미로，  한일간만  봐도  그간  현안이던  과거사 
청산문제가  하타（우전）의  추진력에  의해  국회결의로  표명되고  적극 
해결될  것이  확실하다．  하타는  선거전  조선일보와의  인터뷰에서도  자민당  외교 
정책을  「바보  외교」라고까지  비판하고，  정권을  잡으면  새로운  외교를 
하겠다고  선언했었다．  호소카와도  종군위안부문제등  과거사  문제의  빠른 
해결을  약속했다．※○８당파연합  장악※  국방  안보에  대해서도  마찬가지． 
７당  합의중  「자위대  파병」을  「평화를  위한  공헌」으로  규정한  이  조항 
하나만으로  사회당의  「자위대  파병  반대」정책은  사실상  사라진것이나 
다름없다．  사회당  좌파의  분열등이  호소카와  정권의  불안정요소로  운위되지만， 
이미  그것은  오자와에게는  안중에  없다．  「사회당  좌파」는  이미  총선 
종반，  로조의  보수신당지원때  버려진  카드다．  앞으로  남은 
「일본개조계획」의  구도위에서도  있으면  좋지만  굳이  잡지는  않는다는게  그의 
생각이다．※  더멀리  보고  있는  오자와에게는，  「외교  국방  안보」의  질적  변화가 
이번  호소카와  정권내에서  굳이  본격적으로  가시화되지  않아도  좋다． 
호소카와정권의  존재가치자체가  「신일본  만들기를  위한  체제정비」인 
때문이다．※  호소카와정권은  실제  출범  하루만인  ３０일  한달후인  ９월  국회에서 
선거구제를  중심으로  한  정치개혁을  추진하겠다고  밝혔다．  이미 
「８당파연합과  야당자민당」으로  정치개혁과  물갈이가  되었는데，  굳이  선거구에 
고집하는  이유는  어디에  있는가．  오자와의  다음  계획은  소선거구제．  중선거구로 
다당이  나오는  현체제에서는  획일적  「통치」가  힘들다는  것．  호소카와 
정권에서  선거구제와  보수２당제를  주축으로  한  「내부  정리」만  끝내도， 
오자와의  시나리오는  대성공이다．  외교  국방  안보등  「외부  이슈」를  「집 
정리」이전에  건드릴  바보는  없기  때문이다．※○「신국가상」  쟁점으로※ 
호소카와（세천），하타（우전）총리  가능성을  총선전부터  이야기한  일본 
정가소식통의  말은  ７．１８총선날  한  일본신문에서  활자화됐다．※ 
『정치개혁이라는  목표는  극단적으로  말해，국제사회의  변화와  요청에  신속  정확하게 
대응하기  위한  「국익을  위한  체제정비」다．현재  그것을  막고있는  최대의 
장해요인은  냉전이  시작되던  （미군）점령시대에  만들어진  헌법의 
제약이다．정치개혁은  헌법  개정까지  가지않으면  완결되지않는  문제다．가까운  장래 
예상되는  차기  총선거에서는  정치개혁의  추진과  헌법개정도  시야에  넣은 
「일본의  국가상」이  쟁점이  될것이다』．※                                         

</tdmsfiletext>
