<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4034.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.04.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3989CSM930428     
컴퓨터용어  ４차회의  순화안／기억­입출력관련  용어                          
◎트랙→저장테  섹터→테조각  레지스터→기록기→롬→늘기억장치 
램→막기억장치  해커→헤살꾼※  제４차  회의에서는  ３차에  이어  기억장치와  입­출력 
관련  용어들을  중점으로  검토했다．※  이  자리에선  롬（ＲＯＭ）이나 
램（ＲＡＭ）처럼  우리말화가  쉽지  않을  것  같은  단어에  대해서까지도  각각 
「늘기억장치」  「막기억장치」라는  우리말  신조어  대안을  마련했으나  널리  쓰이는 
ＣＤ（콤팩트  디스크）를  대체할  만한  말은  찾지  못했다．  순화안은 
다음과  같다．※  ▲트랙（ｔｒａｃｋ）＝둥근  저장판  면에  나이테  처럼 
동심원으로  그려져  있는  테를  가리키는  말이라고  보고  「（저장）테」로  하기로 
하였다．※  ▲섹터（ｓｅｃｔｏｒ）＝저장판을  중심에서  둘레쪽으로  부채 
모양으로  나눈  부분을  가리키는  말이어서  「부채칸」도  제안됐으나  트랙과의 
연관성을  고려하여  「（저장）테조각」으로  하였다．※ 
▲레지스터（ｒｅｇｉｓｔｅｒ）＝적은  양의  자료나  처리중인  중간  결과를  일시적으로  저장해  두는 
장소다．  일시적으로  기록해  두는  기기라는  뜻으로  「기록기」로  하기로 
하였다．  북한에서도  그렇게  쓰고  있음이  고려됐다．※ 
▲스토리지（ｓｔｏｒａｇｅ）＝자료를  넣고  빼고  보관하는  기능을  하는  장치  또는  그  일  자체를 
뜻하는데，  원어의  개념을  살려  「저장장치」로  하기로  하였다．  다만  다른 
용어와  합성되어  쓰일  때는  「저장」으로만  번역하여，  예컨대  「스토리지 
에어리어」（ｓｔｏｒａ­ｇｅ  ａｒｅａ）는  「저장  영역」으로  순화된다．※ 
▲롬（ＲＯＭ）＝영어의  본래의  뜻은  「읽기만하도록  만들어진  기억장치」의 
뜻이다．  그래서  「읽기만  기억장치」로  하자는  안도  제시되었으나， 
용어의  불완전성  때문에  받아들여지지  않았고，  「늘기억장치」로  하기로 
하였다．※  ▲램（ＲＡＭ）＝뜻은  「비순차적  접근  기억장치」이지만  그렇게 
해설하듯이  용어를  만들  수  없다는  것이  지적되었다．  이  기억  장치는  사용자가 
마구  자료를  저장하는  데  사용할  수  있는  기억장치라는  의미를  고려， 
「막기억장치」로  하기로  하였다．  램  가운데  기억시켜둔  자료가  일정 
시간이  지나면  자연히  지워지도록  만들어진  디램（ｄ­ｙｎａｍｉｃ  ＲＡＭ）은 
「역동  막기억장치」로，  한번  써  놓으면  전원을  끄지않는  한  지워지지 
않는  에스  램（ｓｔａｔｉｃ  ＲＡＭ）은  「정태  막기억장치」로  하였다．※ 
▲리스트  시그니피컨트  비트（ｌｅａｓｔ  ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ  ｂｉｔ）＝２진 
숫자  가운데  가장  오른쪽  끝에  있는  비트를  가리키는  말이므로 
「끝비트」로  하기로  했다．※  ▲모스트  시그니피컨트  비트（ｍｏｓｔ 
ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ  ｂｉｔ）＝２진  숫자  가운데  가장  왼쪽에  있는  비트를  가리키는 
말이므로  「첫비트」로  하였다．※  ▲해커（ｈａｃｋｅｒ）＝해커는  정식으로 
접근권（ａｃｃｅｓｓ  ｒｉｇ­ｈｔ）을  가지고  있지  않으면서  온라인 
시스템같은  소프트웨어  안으로  침입해  들어가는  사람이다．  사회적  문제가  되었듯 
해커는  전산망을  망가뜨리거나  전산망을  비정상적으로  운용하는  짓을  하는 
것이  보통이므로  소프트웨어의  정상적인  운용을  방해하거나  훼방을  놓는 
사람이된다．  따라서  「（전산）헤살꾼」  또는  「（전산）훼방꾼」으로  하기로 
하였다．※  이밖에  비시디（ｂｉｎａｒｙ  ｃｏ－ｄｅｄ  ｄｅｃｉｍａｌ）는 
「이진화십진수」로，  오피  코드（ｏｐｅｒａ－ｔｉｏｎ  ｃｏｄｅ）는 
「연산부호」로，  아스키（ＡＳＩＣＩＩ））는  「미국정보교환표준부호」로， 
컨트롤캐릭터（ｃｏｎｔｒｏｌ  ｃｈａｒａｃｔ－ｅｒ）는  「제어문자」로， 
실린더（ｃｙｌｉｎｄｅｒ）는  「원통」으로，  디코더（ｄｅｃｏｄｅｒ）는  「부호새김기」로， 
앤코더（ｅｎｃｏｄｅｒ）는 
「부호매김기」로，디크립션（ｄｅｃｒｙｐｔｉｏｎ）은  「암호새김」으로，  엔크립션（ｅｎｃｒｙｐ－ｔｉｏｎ）은 
「부호매김」으로  하기로  하였다．  또  소스  코드（ｓｏｕｒｃｅ  ｃｏｄｅ）는 
「바탕부호」，  오브젝트코드（ｏｂｊｅｃｔ  ｃ－ｏｄｅ）는  「목적부호」로  했다．  그러나 
스택（ｓｔａｃｋ）  스폴러（ｓｐｏｏｌｅｒ）， 
플립플롭（ｆｌｉｐ－ｆｌｏｐ）  등의  용어에  대한  순화안은  전혀  만들어내지  못해  독자들의  도움을 
기다리기도  했다．  또  ＣＤ（ｃｏｍｐ－ａｃｔ  ｄｉｓｋ）도  자료를  압축해서 
많이  저장한다는  뜻으로  「압축판」등의  의견이  있었으나  더  검토해보기로 
했다．＜정리＝남영신·국어정보학회  사무처장＞※□독자의견※◎조어작업  중요성 
인식을／「패리티→홀짝」은  일본식답습※  ▲박용민（공무원）＝컴퓨터  용어 
순화  작업은  크게  나누면  외래어를  번역하는  「한글화」와  과거에  없던 
새로운  의미를  담고  있는  영어  용어를  우리말로  알기  쉽게  해주는 
「조어」의  두  가지다．  정신의  발달이  언어를  앞선다는  점에서  볼때  우리  전산 
기술의  앞날을  위해서  더  중요한  작업은  조어다．※ 
「하드웨어／소프트웨어」를  예로  들어보자．  조어  능력이  남다르다는  중국인들조차  「체／용」 
또는  「기／도」와  같은  고어적  발상을  버려두고  「경건／연건」이라고  영어 
원어의  외연을  좇는  번역을  하고  있긴  하지만，  「굳은모／무른모」식의 
번역은  「한글화」에  급급한  나머지  「조어」영역의  요구를  무시한  셈이다． 
생경한  직역은  오히려  대중의  의사  소통과  기술  발전에  걸림돌이  될 
뿐이다．  이런  관점에서  볼때  패리티（ｐａｒｉｔｙ）를  「홀짝」이라고  한  것은 
좋은  순화  용어가  못된다．  패리티  체크를  「기우검사」라  부르는  일본식 
발상을  답습한  나머지，  「홀수홀짝」과  같은  기이한  용어가  생겨나는 
것이다．  패리티  비트가  홀수  또는  짝수로  이루어진  것이  사실이고， 
오류검사가  패리티의  홀짝을  가림으로써  이루어진다  해도，  굳이    번역을  한다면 
패리티  자체는  「평가」，  패리티  체크는  「평가치  검사」로  하여  기존의 
사회과학  용어와  일관성을  갖도록  하는  편이  어떨까． 
「맵／매핑」（ｍａｐ／ｍａ­ｐｐｉｎｇ）의  경우  「본」은  「밑그림」  「원형」등의  의미가 
있고，  「본뜨기」는  「복제」의  의미가  있으므로  부적당하고，  차라리 
「약도（략도）／약도보기」로  하는  편이  낫겠다．  캐시（ｃａｃｈｅ）는 
램（ＲＡＭ）의  일부처럼  사용되므로  「임시기억소」，  버퍼（ｂｕｆｆｅｒ）는 
「완충소」로  하면  무리가  없겠다．※◎핵심어  순화에  더 
힘써야／「액세스→읽고쓰기」  적절※  ▲하이텔  셈틀통신  동아리  한글사랑＝３차  순화안  가운데 
액세스（ａｃｃｅｓｓ）를  「접근」，  앨로케이션（ａｌｌｏｃａｔｉｏｎ）을 
「배정」으로  제안한  것은  우리말로  순화하기를  바라는  처지에서  볼  때  아쉬움을 
준다．  우리들도  당초  액세스의  우리말  대안을  「접근」으로  제안했으나 
한자말이라는  점  이외에도  「접근」보다는  「읽고쓰기」가  실제  내용에 
가깝다는  비판의견이  제시된  적이  있다．※  「와리아테」（할당）라는  일본말을 
쓰지  않기  위해서  앨로케이션을  「배정」으로  부른  데  대해  이해는  하지만 
이보다는  「자리매김」이라는  우리말  표현이  더욱  좋게  느껴진다． 
바코드（ｂａｒ  ｃｏｄｅ）를  「막대부호」라  한  것에  고개를  끄덕이다가도  바코드 
리더（ｂａｒ  ｃｏｄｅ  ｒｅａｄｅｒ）를  「막대부호  판독기」라고  하자는 
주장에  쉽게  동의할  수  없는  것도  이  때문이다．※  맵（ｍａｐ）을 
「본」으로  풀이한  순화안은  직역인  「지도」를  벗어나려고  한  점에서는  높이 
평가되나  실제  내용과  썩  어울리지  않는  듯한  느낌이다．  오히려 
「지도」보다도  「본」이  더  이해하기  어렵다．  맵은  차라리  「그림」으로  부르는  것이 
좋을  듯하다．  컴퓨터  용어  순화는  알파뉴메릭같이  그다지  많이  쓰이지 
않는  말보다는  핵심적인  낱말들에  많은  힘과  노력을  기울였으면  한다． 
대안을  내지  못한  버퍼（ｂｕｆｆｅｒ）와  캐시（ｃａｃｈｅ）의  경우도 
지나치게  낱말  뜻에만  집착한  것은  아닌지  궁금하다．※                           

</tdmsfiletext>
