<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-3_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임호영민학수(기자)</author>
<date> 1997.11.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     다음 주말부터 스키시즌 '활짝' 

                     평창군 용평스키장이 오는 15일 개장하는 것을 시작으로
                     강원도내 5개 스키장이 차례로 문을 연다. 

                     3일 강원도와 각 스키장에 따르면 최근 기온이 영하권으로
                     계속 떨 어지면서 강원도내 스키장이 예정보다 앞서 개장하기
                     위해 인공 눈을 뿌 리고 안전 울타리, 리프트를 손질하는 등
                     본격 손님맞이 채비에 나섰다. 

                     용평스키장은 전국 스키장중에서 가장 먼저 오는 15일
                     개장한다.용 평의 올 겨울 개장은 작년 시즌보다 하루가 빠른
                     것이다. 

                     고성 알프스 스키장은 22일 개장할 계획이지만 영하의 기온이
                     계속 되면 개장일을 16일로 앞당기기로 했으며, 평창 보광
                     휘닉스파크 스키장 은 22일 개장을 앞두고 10월31일부터
                     인공눈을 뿌려 오고 있다. 

                     횡성 현대성우스키장은 12월15일, 대명 홍천스키장은 12월 초
                     개장 을 각각 계획하고 있다. 

                     【춘천=임호영기자】 



                     [스타메모리] 왕년챔프 홍수환 

                     그의 말처럼 인생에는 백스텝이 없었다.왕년의 챔피언 복서
                     홍수환 (48). 74년 7월4일 남아공의 더반시 웨스트리지 특설링.
                     어머니 황선 농씨와 아들 홍수환의 전화통화는 전국민을
                     들뜨게했고 또 눈물짓게 했다. 

                     "엄마 나 참피언 먹었어." "귀에 피는….". 

                     당시 수교가 없던 남아공으로부터 홍수환이 아놀드 테일러를
                     이기 고 WBA 밴텀급 챔피언이 됐다는 소식은 새로운
                     유행어를 만들어 내며 장안의 최대화제였었다. 홍수환은
                     아프리카 원정경기에서 챔피언을 4차례나 다운시키며
                     한국복싱사상 첫 해외원정 타이틀전 승리를 거머 줬다. 

                     홍수환은 중학교 2년 때 아버지를 여의었다. 복싱을 좋아해
                     경기 있는 날이면 아들을 무등태우고 체육관을 데려가던
                     아버지. 갑작스런 아버지의 죽음은 반에서 1,2등하던 모범생
                     홍수환을 방황하는 사춘기 소년으로 만들었다. 

                     "갑자기 공부가 싫어지더군요." 홍수환은 복싱도장을 찾았다.
                     손이 부서져라 샌드백을 두드리다보면 아버지에 대한
                     그리움도 잠시 잊을수 있었다. 

                     어머니는 "족보에 없는 놈 나왔다"며 아들이 복싱하는 것을
                     한사코 반대했다. 

                     그러나 홍수환은 69년 5월10일 가족 몰래 프로에 데뷔했다.
                     첫경기 는 무승부. 두번째 경기에서 이겼다는 소식을 전하자
                     어머니는 체념하 고 절대적인 후원자가 됐다. 

                     70년대는 복싱의 황금기였다. 홍수환, 허버트강, 유재두, 김현,
                     염 동균 등이 아시아와 세계의 철권들을 눕혀가면서
                     한국복싱은 절정의 인기를 구가했다. 화려한 푸트워크와 어떤
                     각도에서도 펀치를 날리는 홍수환은 이런 분위기속에서
                     승승장구했다. 70년 한국챔피언, 72년 동 양챔피언. 그리고
                     74년 세계챔피언. 

                     그에게 첫 시련이 찾아온 것은 75년3월15일. 25전25KO승의
                     멕시코 강타자자 모라에게 미국 LA에서 4회 KO패를 당하며
                     챔피언 벨트를 허 무하게 빼앗겼다. 다음해 10월 인천에서
                     열린 자모라와의 리턴매치에 선 심판의 편파 운영으로 12회
                     TKO패. 좌절하던 그에게 다시 찬스가 왔다. 77년11월27일
                     주니어페더급 초대 챔피언 결정전. 파나마로 날아 갔다.
                     상대는 11전11KO승을 자랑하던 파나마의 신예 카라스키야.
                     2만 여명의 파나마 팬들이 폭죽을 터뜨리며 카라스키야를
                     광적으로 응원하 는 속에 홍수환은 1라운드부터 난타전을
                     벌였고 2라운드에선 무려 4차 례나 다운을 당했다. 그때마다
                     오뚝이처럼 일어났다. 3라운드 공이 울 리자마자 홍수환의
                     라이트 스트레이트를 시작으로 폭풍같은 연타가 이 어졌다.
                     한번 쓰러진 카라스키야는 일어날 줄 몰랐다. 

                     '4전5기의 신화'가 탄생하는 순간이었다. 한국선수 최초의
                     2체급 세계타이틀 석권의 영예도 그의 몫이 됐다. 

                     그러나 다시 찾아온 절정의 순간은 너무 짧았다. 78년 5월7일
                     콜롬 비아의 리카르도에게 왼쪽 눈을 찢기며 몰린 끝에 12회
                     TKO패. 

                     '막내린 홍수환시대''전세계챔피언 홍수환 여가수 옥희와
                     스캔들'…. 당시 좌절은 끝이 없었다. 한국권투위원회는
                     복싱선수로서 품위를 손 상시켰다며 홍수환을 제명시켰다.
                     홍수환은 그날 이후 술을 벗으로 삼 는 '폐인'이 돼갔다. 그러던
                     80년12월 명예롭게 링을 떠날 수 있는 자 리가 마련됐다.
                     제명이 풀리고 친구이자 맞수였던 염동균과 은퇴시합 을 갖게
                     된 것. 피눈물로 얼룩졌던 글러브를 벗으며 홍수환은 하염없
                     이 울었다고 한다. 그리고 팬들의 기억속에서 사라졌다. 

                     82년11월 그는 미국 알래스카로 떠났다. 그는 자신의 존재를
                     모르 는 곳에서 하루 50∼100달러를 버는 택시운전기사가
                     됐다. 아이들 학 업을 위해 87년 LA로 이주했다.마음은 안정이
                     돼갔다. 신발과 옷을 팔 며 아이들 학비를 벌기 위해 열심히
                     뛰었다. 그러나 라스베이거스에서 들려오는 링위의
                     함성소리는 그의 피를 끓게 만들었다. 매치매이커로 다시
                     복싱과 인연을 맺었다. 

                     이왕이면 후배들을 위해 일하고 싶다는 생각이 들어 10년
                     미국생활 을 청산하고 귀국한 것이 92년. KBS의
                     권투해설위원이 됐다. 해설은 수 많은 권투후배들을
                     간접지도할 수 있는 기회이기도 했다. 더없이 행복 했다. 

                     그러나 풀리지 않은 매듭이 아직 남아 있었다. 77년 10월
                     TBC라디오 방송국. 말 잘하고 노래 잘하는 세계챔피언
                     홍수환은 방송국의 단골 초 청손님이었다. 우연히 만난
                     인기가수 옥희와의 만남이 그의 인생을 또 한번 격랑속으로
                     밀어넣을 줄이야. WBA주니어페더급 챔피언 결정전을 위해
                     합숙하던 기간에 싹튼 사랑의 결실로 윤정이를 낳았다.
                     어머니의 강력한 반대. 둘은 싸움을 하는 날이 잦았고
                     언론에는 타이틀을 빼앗긴 홍수환에게 비난의 화살이
                     빗발처럼 쏟아졌다. 

                     그리고 92년 귀국한 뒤 어느날 TV를 보던 홍수환은 화들짝
                     놀랐다.옥 희와 딸 윤정이가 토크쇼에 나온 것.헤어질 때
                     2달째 되던 윤정이. 너 무나 이쁘게 커 있었다. 사흘밤 잠을
                     자지 못했다. 눈만 감으면 딸의 모습이 떠올랐다. 자정이 넘은
                     시각 전화를 들었다. 옥희씨가 받았다. 

                     "나야.""….". 

                     길고 긴 침묵이 흘렀다. 차마 윤정이를 바꿔달랄 순 없었다.
                     그리고 또 2년이 흘렀다. 94년 2월8일 그날은 옥희씨의 생일.
                     홍수환은 옥희씨 가 운영하는 고깃집 (본옥희네)를 찾았다.
                     마침 딸도 있었다. 눈매가 자신을 닮은 윤정이를 보는 순간
                     아비노릇을 못한 회한이 밀려왔다."내 가니 아빠다…." 둘이
                     부둥켜안고 우는 10여분동안 18년의 세월이 밀물 처럼
                     흘러갔다. 홍수환씨는 자식자랑이 많은 '팔불출'이었다.
                     말끝마다 "그럼요. 내 새낀데요"를 버릇처럼 되뇌었다. 

                     홍수환씨는 요즘 초청연사활동으로 바쁘다. 한달에 7∼8회씩
                     제의가 들어오는 명강연자. 남아공에서 타이틀을 따기전
                     훈련에 몰두하던 이야 기,카라스키야에게 4전5기의 신화를
                     만들던 이야기를 신명나게 하면 청 중들은 금세그에게
                     빨려든다. '프로정신'이 강연의 주제다. 

                     홍수환씨는 앞으로 땅에 떨어진 프로복싱의 인기를 회복하는
                     데 남 은 인생을 바치겠다고 말했다. 

                     사각링의 4전5기 신화 주인공은 인생의 링에서도 오뚝이였다. 

                     <민학수기자> 


                     [월드컵아시아예선] 일본 본선진출 여전히 험난 

                     '카자흐스탄만 꺾으면 자력 2위.' 일본열도는 2일 밤
                     아랍에미리트 연합(UAE)이 우즈베키스탄과 0대0으로 비기자
                     환호성으로 떠나갔다. 

                     일본은 8일 오후 7시(이하 한국시각) 도쿄에서 카자흐스탄을
                     이길 경우 승점 13점을 기록하게 돼 9일 밤 9시55분에 열리는
                     UAE 한국전 의 결과에 관계없이 조2위를 차지하게 된다. 또
                     비기더라도 UAE가 한 국에 지거나 무승부를 낼 경우 역시 조
                     2위에 오를 수 있는 유리한 고 지에 있다. 

                     일주일 전만해도 절망감에 빠져있던 일본 축구계가 1일 잠실
                     한일 2차전에서 이긴 데 이어 자력 2위의 길마저 열리자 첫
                     월드컵 본선 진 출 꿈에 부풀어 있다.일본 언론들은 UAE
                     우즈베크 경기 결과를 스포 츠 톱뉴스로 전하면서 8일의
                     카자흐스탄과의 경기 전망 등 일본의 조 2위 가능성을
                     도표까지 그려가며 상세하게 소개했다. 

                     2일 수많은 팬들의 환영을 받으며 귀국한 일본 대표팀은
                     4일부터 가나가와 훈련장에서 합숙훈련에 돌입할 예정이다.
                     일본의 오카다 다 케시 감독은 카자흐스탄전에 대해 『월드컵
                     진출 가능성이 높아졌다든 지에 대해서는 의식하지 않는다.
                     다만 일주일 동안 최선을 다해 준비 해 나가겠다』고 각오를
                     밝혔다. 

                     그러나 일본이 조 2위를 하더라도 월드컵 본선까지는 험난한
                     여정 이 기다리고 있다. 오는 16일 A조 2위와 본선 티켓을 걸고
                     단판 승부 를 벌여야 한다. 현재 A조는 이란과
                     사우디아라비아가 치열한 조 1위 다툼을 벌이고 있는 상태.
                     이란과 사우디의 현재 실력은 일본으로선 버겁다. 또 일본은
                     전통적으로 중동축구에 약세를 보여왔다. 

                     여기서 패할 경우에는 오세아니아 지역대표인 호주와 홈 앤드
                     어웨 이로 마지막 티켓의 주인을 가린다. 그러나 호주는
                     10월2일 본선진출 이 확정된 튀니지를 어웨이에서 3대0으로
                     꺾는 등 최상의 전력을 갖추 고 있다.특히 유럽에 진출해 있는
                     7∼8명의 선수를 포함하면 유럽팀에 버금가는 실력. 일본축구
                     100년의 비원인 월드컵 본선진출길은 여전히 험난하다.
                     <민학수기자> 



                     서재환-재응 형제, 뉴욕 메츠 입단 

                     인하대 서재환, 재응 형제가 나란히 미국 프로야구에
                     진출하게 됐 다. 

                     좌익수 서재환은 이달 중순 뉴욕 메츠 유니폼을 입게 될 투수
                     서재 응의 친형으로 계약금 미화 10만달러(한화 9천만원)에
                     역시 메츠와 입단 계약을 맺기로 합의한 것으로 3일 알려졌다.

                     서재환의 미국진출은 보비 밸런타인감독이 지난 10월
                     서재응을 스 카우트하기위해 방한, 인하대경기를 지켜보다가
                     이들이 형제인 것을 알고 스카우트를 주선해 이루어졌다. 

                     서재환은 지난 29일 2차 신인드래프트에서 해태에 10번째로
                     지명됐 으나 메츠의제의를 받고 입단 결심을 굳혔으며 동생
                     서재응과 함께 일단 메츠 마이너리그 싱글A팀에서 합류한뒤
                     메이저리그 진출을 노리게 된다. 

                     한편 국내 타자중 미국 프로야구에 진출한 선수는 보스턴
                     레드삭스 싱글A의 최경환에 이어 서재환이 두번째다. 



                     [홍콩배드민턴] 한국, 남녀복식 등 3부문 석권 

                     한국이 '97홍콩오픈배드민턴선수권대회(총상금
                     17만달러)에서 남녀 복식과 혼합복식 등 3개 부문을 석권했다. 

                     최근 성공적인 세대교체를 이룬 한국은 2일 저녁
                     홍콩스포츠센터에 서벌어진 남자 복식 결승에서 '97US오픈
                     우승 콤비인 김동문-하태권(이상 원광대)조가
                     헤르모노-흘라오 엥(인도네시아)조를 2-0(15-4 15-12)으로
                     완파하고 금메달을 목에 걸었다고 선수단이 알려왔다. 

                     김동문은 짝을 나경민(한체대)으로 바꾼 혼합복식 결승에서도
                     하태 권-정재희(삼성전기)조를 2-0(15-12 15-4)으로 가볍게
                     누르고 2번째 금메 달을 차지했다. 

                     이밖에 한국은 나경민-정재희조가 여자복식 결승에서
                     리우루-치앤 홍(이상 중국)조를 2-0으로 눌러 3번째 금메달을
                     추가했다. 
</tdmsfiletext>
