<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2278.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.10.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2330CSM931012   
［고구려를가다］                                                              
｛김태익｝                                                                    
농사의신…공업의신…산업사한눈에（대륙의민족기상／고구려를  가다：１０）      
◎주몽­해모수­온조등  고구려  신화  「역사복원」  작업을※  집안의  고구려 
벽화중에서도  오회분  ４호묘의  벽화들이  오랫동안  국내에는  잘  알려지지 
못했다는  사실은  고대의  미술사나  신앙，  사상  연구를  위해  불행한  일이 
아닐  수  없다．※  １９６２년  발굴­정리된  오회분  ４호묘의  벽화는  국내 
학계에는  ８０년대  들어  비로소  그  존재가  알려졌으며  그나마  몇장의  흑백 
사진이나  모사도를  통해서만  편린을  엿볼  수  있을  뿐이었다．※  그러나 
조선일보  취재진의  탐사  결과  오회분  ４호묘는  집안의  고구려  고분  ２０기 
중에서  가장  예술성이  뛰어나고  보존상태도  양호한  것으로  밝혀졌다． 
현장에서  이  고분을  둘러본  서울대  안휘준교수（한국미술사）는  『강렬한 
역동성과  율동성，  짙고  화려한  장식성，  선명한  색채，  만다라를  방불케하는 
치밀한  구성과  완벽한  묘사력이  두드러져  격렬한  시각적  충격을  준다』고 
말했다．※○오회분４호  예술성  최고※  이  고분의  축조  시기는  고구려  벽화 
고분으로서는  거의  마지막에  해당하는  서기  ７세기쯤．  여러가지  객관적인 
여건  탓도  있었지만，  비슷한  시기，  비슷한  양식의  사신총만  알았지 
그보다  더  뛰어난  오회분의  존재를  몰랐다는  것은  고구려  고분  벽화  연구의 
후진성을  드러내는  대목이  아닐  수  없다．※  오회분  ４호묘  벽화의  가장 
큰  특징중  하나는  그림이  함축하고  있는  풍부한  설화성이다．  묘실의 
천장을  받치고  있는  사방의  거대한  화강암  위로  인류문명의  획기적  진보를 
가져온  신들의  이야기가  탁월하게  조형화돼  있는  것이다．  해의  신  달의 
신，불의  신，  수레바퀴（제륜）의  신，야철의  신，농사의  신…  그것은  마치 
서양  고대의  그리스  신화를  방불케  한다．  서양의  그리스  신화에는 
주신인  제우스를  비롯하여  태양의  신  헬리오스，  달의  신  셀레네，  대지의  신 
데메테르，대장간의  신  헤파이스토스，  사냥­출산의  신  아르테미스  등 
수많은  신들의  이야기가  나온다．  이들의  성실함과  간교함，  사랑과  배반은 
곧바로  인류의  발생과  진화를  상징하는  설화가  됐고，  수천년동안  무수히 
많은  문학­미술  작품의  주제가  됐다．※○반인반수  등  상상력  넘쳐※ 
동양의  고대에도  물론  신농­복희나  요순  임금의  이야기  등  인류문명의  기원과 
관련된  신화들이  있었다．  그러나  그리스  신화와  다른  점은  이것들이 
후대에도  끊임없이  재해석되거나  예술작품의  소재로  빈번히  활용되질  못했다는 
점이다．  집안  오회분  ４호묘는  이같은  동양  고대의  천지창조  설화들을 
소재로  한  본격  회화  작품이란  점에서도  귀중한  학술적  가치를  지닌다． 
이처럼  「신들의  이야기」를  회화화한  것은  돈황이나  중원  지역에도  없고 
오직  고구려  벽화에서만  볼  수  있는  사례라고  한다．※  오회분  ４호묘의 
벽화에  등장하는  고대의  신들은  우선  정교하고  사실적이다．  이들이 
수레바퀴를  만들고  철을  두드리는  장면은  오늘날  같은  직종  사람들의  동작과도 
별차이  없다．  한편  한손에  벼이삭을  들고  질주하는  소머리  형상의 
반인반수，  농사의  신은  고구려인들의  풍부한  상상력을  단적으로  드러낸다． 
빼어난  회화적  우수성위에  동양판  천지창조의  웅장한  설화를  펼치고  있는 
것이다．※  오회분  ４호묘의  고구려  벽화들은  새삼  우리에게  신화의  복권을 
요구하고  있다．  주몽과  해모수，  유화부인，  비류와  온조，  금와왕…잠시 
잊고  살았지만  우리  민족문화의  뿌리를  이루고  있는  이름들이다．  이들의 
이름과  행적이  현대인들의  따스한  상상력을  통해  소생된다면  벽화는  가장 
중요한  소임을  다한  것인지도  모른다．＜글  김태익­사진  김주호 
기자＞※□조선일보※  해외한민족연  공동탐사※  롯데그룹  협찬※                           

</tdmsfiletext>
