<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_145.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박두식;김승영(기자)</author>
<date> 93.04.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0420CSM930403
{박두식} {김승영}
북핵 4월 “설득” 5월부터 제재
◎정부입장/중국의 「대한 묵시적지지」 기대/결의안 채택쪽에 역량
총동원※ 2일 저녁 7시 35분,김포공항 귀빈실에 들어선 한승주
외무장관의표정은 밝아보였다. 지난달 23일 출국 때만 해도,『우리의 의사가
충분히 반영되도록 최대한 노력을 기울이겠다』고 다짐하는 긴장된
모습이었다. 공한 기자회견에서 그는 북한 핵문제 협의를 위한 10박 11일의
미국 유엔 일본 방문이라는 긴 여정에 대해 『대체로 만족스럽다』고
자평했다.※ 한 장관은 이날 회견도중 모든 문제마다 「중국의 입장
배려」라는표현을 사용했다. 한 장관의 머리 속에는 온통 「중국 변수」로
가득차있는 듯했다.※ 1일 저녁 국제원자력기구(IAEA)가 북한 핵문제를
유엔 안보리로 이관한 후,우리정부내의 외교­안보 관계자들의 움직임도
다시 분주해지기 시작했다. 북한 핵문제의 안보리 회부는 「예고된
결과」였다. 이를 반영하듯,IAEA 특별이사회 직후 발표된 외무부의 논평도
『당연한 결과로 생각한다』는 것이었다.※ 그러나 북한 핵문제의 안보리
회부를 환영할 수만도 없는 게 현재 우리정부의 고민이다. 북한 핵문제가
안보리로 이관된 이상,이 문제는 어떤 방식으로든 해결될 수밖에 없게
됐다. 그러나 안보리 해결방식이 꼭 우리 정부의 구상대로 될 것이라는
보장은 없다. 그래서인지 외무부 당국자들은 요즘 기자들에게 조차 『뭐
좋은 생각없냐』고 되묻는 일이 많았었다.※ 그런데 이날 귀국한 한장관은
의외로 낙관적인 견해들을 제시한 것이다. 그는 『북한을 너무 궁지에
몰지 않고,중국의 입장을 살려주면서 평화적­외교적으로 해결되도록 하는
것이 우리 정부 입장』이라며 1일 폐막된 IAEA 특별이사회의 결의안
채택을 『이제는 중국의 입장도 서게 된 셈』이라고 표현했다. 중국은
이번이사회에서 결의안 채택에 대해 리비아와 함께 반대표를 던진
나라이다.한 장관은 오히려 이 결과가 중국의 입장을 세워줬고,중국의 역할이
커지도록 한 계기라고 평가했다. 중국이 국제사회 압력으로부터 북한의
입장을 옹호할 수 있는 마지막 시간이 IAEA 특별이사회 때까지라는데
대한나름대로의 「확신」을 갖고 있는 것 같았다.※ 한국정부가 북한
핵문제해결의 유일한 해법으로 기대하는 것은 북한의 「방향전환」이었다.
그러나 최근까지만 해도 언제,어떻게 북한의 방향전환이 있을 것인가에
대해서는 막연한 정황만을 제시해왔을 뿐이었다. 북한의 방향전환을 놓고
한­미­일 3국이 공동으로 믿고 있는 카드는 「북한에 대한 중국의 영향력
행사」라고 해도 과언이 아닐 정도다. 중국의 영향력이 끝내 효력을
발휘하지 못할 경우에는,북한의 핵개발 저지를 위한 국제사회의 강제력
동원만이남게되는 상황이기 때문이다.※ 한 장관은 미국 방문기간중 「4월중
외교적 대북설득 노력,5월이후 단계적 제재조치 착수」라는 유엔
안보리에서의 북한 핵문제 처리일정을 제시했었다.※ 「한달여」 동안 외교적
수단을통한 대북한 설득작업을 가진 뒤,여의치 않을 경우에는 제재에
착수하겠다는 뜻이다. 이 기간동안 한­미­일 3국은 국제사회의 공조체제
유지에최대한 신경을 쓰는 동시에,중국 설득에 오히려 많은 시간을 보낼
수밖에 없게 됐다. 한­미­일 3국은 최근 「북한과의 대화 창구를
봉쇄하지는 않겠지만,우리쪽에서 먼저 대화를 제의하지는 않겠다」는 입장에
합의했다. 북한과의 불필요한 대화로 시간을 소모하면서 공동전선의 균열을
막겠다는 의지인 것이다.※ 대신,서방진영의 대 중국 설득 노력이 한층
강화될 것이다. 한 장관은 이를 『최근 미국도 중국의 중요성을
인식,관계강화에 강한 의지를 보이고 있음을 확인했다』고 설명했다. 국제사회는
평양의 마음을 돌려놓기 위해 북경 쪽으로 외교적 노력을 집중하고 있는
것이다.※ 또 약간은 모호하기만 했던 대북 강온책의 실체도 잡혀가고
있다.핵 확산금지조약(NPT) 체제에 남아서 IAEA의 특별사찰을 받았을
때의 국제사회가 줄 수 있는 각종 대북 보상과,그 반대의 경우에
가해질불이익의 내용이 안보리 회부로 보다 분명해졌다. 대북 보상책으로는
팀스피리트 훈련 축소,미­일의 북한과의 관계 개선,한국내 군사기지에
대한IAEA 등의 국제사찰 허용등이다. 반면,불이익은 경제 봉쇄에서
제한적인 무력 행사까지 안보리가 앞으로 취하게 될 지 모르는 일련의 대북
제재들이다.＜박두식기자＞※◎UN대응/내주 사찰수용 결의안
채택/안보리/미­일,“한반도 긴장 감수를” 경고※ 【유엔본부=김승영기자】 1일
국제원자력기구(IAEA)가 북한 핵문제를 회부해옴에 따라 유엔 안보리는
이문제를 본격적인 핫이슈로 다룰 수 밖에 없게 됐다. 회부자체가
『IAEA 차원서는 할 만 큼 했으니,안보리가 다뤄달라』는 보고인데다,이미
북한이 사찰시한(3월31일)을 넘겼기 때문에 국제법,명분 양면에서
모두분명한 개입이유가 생겼기 때문이다.※ 현재 중국을 제외한 안보리
이사국들은 모두 『기본적으로 시간이 한정돼 있는 현안』이라는 반응을
보이고있다. 오는 6월12일이면 북한의 NPT탈퇴가 발효,북한을 붙들어둘
근거가 사라지는 만큼,앞으로 남은 70일안에 대응방향의 윤곽을 분명히
세워야 한다는 시각들이다.※ 그러나 안보리가 곧바로 제제조치 채택으로
뛰어들것으로는 보이지 않는다. 아직 북한에 대한 외교적 설득의 여지가
상당히 있다는 판단과 함께,북한의 핵개발이 당장 몇개월 사이에
급진전될성격은 아니라는 시각이 작용하고 있기 때문이다. 우선 안보리는
내주중북한 핵문제에 대한 시각을 밝히고,북한의 사찰수용을 공식촉구하는 첫
결의안을 채택할 가능성이 높다. 「유감표명」,「사찰수용촉구」 등이
담기게될 이 결의안은 오는 6일로 예정된 한스블릭스 IAEA 사무국장의
안보리 출석,보고가 있은 후 채택될 것으로 예상되고 있다.※ 두번째로는
NPT탈퇴가 발효되는 6월12일 두주전쯤 북한 핵사찰을 「주요
국제안보현안」으로 규정,탈퇴 발효이후에도 북한이 계속 사찰의무를 지도록
묶어두는 결의안채택이 있을 것으로 전망된다.※ 세번째 단계는 경제제재 등
강제제재 조치들을 시작하는 결의안 채택이다. 제재조치 시작에 앞서
일정시한을 제시한 최후통첩을 할 가능성이 있으며,북한이 계속 불응할
경우,제재조치의 강도와 범위들이 강화될 것이다.※ 이같은 수준은 안보리가
국제문제를 다뤄가는 일반적인 패턴이다.※ 앞으로 안보리의 대응과정에서는
중국이외 주요 당사국들의 입장은 미요한 변수로 작용할 수 있다.※ 현재
미국에 비쳐진 한국정부의 입장은 북한이 스스로 문제해결에 나서도록
명분과 실리를 제공해주자는 쪽이다. 한승주 외무장관의 최근 워싱턴
포스트지회견이 이같은 시각을 대변한다. 한 장관은 북한이 국제사찰을 수용할
경우 제시할 「당근」 카드로 ▲북한에 대한 국제핵사찰과 동시에 남한내
군사시설에 대한 국제핵사찰 실시 ▲장소,규모 및 명칭변경 등을 통한
팀스피리트 훈련 축소 ▲북한에 대한 불가침보장 다짐 ▲한 미 일 3국의
대북 관계개선 등의 조치들을 제시했다.※ 이같은 입장은 북한의
NPT탈퇴가 체제유지,안보위기감 등 여러 「이해할 수 있는」 요인들에 의해
비롯됐다고 보고,사태 해결을 위해 NPT탈퇴를 부른 원인들의 상당수를
제거해 주겠다는 정책으로 보인다. 또 평화적인 사태해결에 우선적인
비중을둔 데 따른 선택이기도 한 것으로 보여진다.※ 미 일 양국도 외교적
설득을 우선시하는 단계적 접근방식에 공감하고 있는 것으로 보인다.
그러나 양국은 한국정부에 비해 문제해결의 과정보다 결과에 더 큰 비중을
두는 차이를 보이고 있다. 궁극적인 북한의 핵의혹 제거라는 결과에
1차적인 관심을 두는 미 일 양국은 그 과정에서 한반도에 긴장이
고조되도라도『감수할 수밖에 없는 일』이라는 시각인 것으로 보인다. 미국의 경우
북한 핵문제에 대한 대응이 분명하지 못할 경우 냉전이후 세계안보의
근간이 될 NPT체제가 흔들리게 된다는 우려가 높은게 사실이다. 일본은
일본대로 북한의 핵의혹이 더욱 짙어지면,국내의 비핵정책의 근간이
흔들리게되는데다,북한이 사정거리 1천㎞의 의 미사일(오사카까지 사정권)을
개발중이어서 피부로 위협을 느끼고 있기 때문이다. 러시아의 경우,북한
핵문제가 그냥 넘어가면,우크라이나 카자흐스탄 등 주변 공화국들의 비핵화
이행에 심대한 장애가 생길 것이란 이유 때문에 역시 강한 입장을
취하고있다. 영 불 양국은 미 일과 비슷한 입장인 것으로 보인다. 이처럼
미묘한 입장차들은 근본적인 시각차는 아니기 때문에 당장의 안보리
대응에영향을 끼칠 가능성은 희박하다. 그러나 경제제재 등이 시작돼 긴장이
고조될 경우에는 부단한 입장조율을 필요케 할 요인들이 될 것으로
보여진다.※

</tdmsfiletext>
