<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3393.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박재영(기자)</author>
<date> 93.02.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3349CSM930206    
［전국파노라마］                                                              
｛박재영｝                                                                    
용평  스키장／설원６０만평…  주말  원색인파  １만（전국  파노라마）          
◎가족동반  나들이  급증…  대중휴양지  추세※○비룡이  쉬어간  경관※ 
하늘에서  뚝  떨어진  하얀색  물감이  산자락을  타고  이리저리  흘러내린듯한 
별천지．  눈덮인  뾰족한  지붕들과  설원에  반사된  햇빛，  그리고  총천연색  옷을 
입은  스키어들의  호쾌한  질주．  수도권  시민들이  즐겨  찾는  겨울휴양지 
용평스키장의  눈부신  얼굴이다．※  강원도  평창군  도암면  용산리  １３０일대 
６０여만평．  용평스키장은  인근의  발왕산（해발  １천４백５８ｍ）을 
배경으로  ４개의  야산에  병풍처럼  둘러싸여  있다．  전설에  따르면  하늘을  날던 
용이  발왕산을  지나다  계곡의  아름다운  경관에  넋을  잃고  잠시  쉬어 
갔다는  용산리다．  삭막한  도시를  벗어난  시민들에게  용평은  마치  어머니  품과 
같은  포근함을  안겨준다．  남녀노소  모두가  이국적  향취에  흠뻑  젖어 
굳이  피아를  구분할  필요없는  「익명의  섬」이기도  하다．※  중앙의  조그만 
야산（일명  쌍용산）을  수직으로  가로지른  슬로프가  레드코스．  우측의 
부메랑같은  슬로프가  뉴레드  및  핑크코스다．  맨  오른쪽  금용산（２백５０ｍ）을 
타고  흘러내린  Ｓ자형이  실버코스와  그린코스이다．  또  하늘을  향해 
치달은  ３개의  골드슬로프（１천３백ｍ）가  저멀리  산능선을  타고  넘듯  꼬리를 
감춘다．  「쉭，  쉭」  스키플래이트의  방향을  바꾸면서  급경사  커브길을 
즐기는  고급  스키어들의  전용코스다．※  슬로프  사이에  성냥갑처럼  쌓아올린 
소담스런  건물은  숙박객을  위한  빌라콘도와  타워콘도．  스키장  아래쪽에 
스키와  신발  등  장비를  빌려주는  렌탈하우스가  길게  늘어서  있고，  그 
아래쪽에는  드래곤벨리라는  생소한  이름의  호텔이  스키장을  받치듯  솟아  있다． 
발가스레  상기한  뺨을  스치는  무공해  겨울공기와  간간이  흩날리는 
눈발들．  한마디로  눈앞에  전개되는  한폭의  겨울  산수화다．※  지난해 
１１월２８일  올  시즌이  시작된이래  매주말  ８천∼１만여명이  용평스키장을  찾았다． 
그중  ８０％가량이  서울및  수도권  시민이었고  부산  대구등  지방 
단체관광객도  상당수였다．  ９１년  ３４만２천명이던  용평  겨울관광객은  ９２년 
４５만３천명으로  불었고，  올해는  １월말  현재  ２９만４천명이  설원을 
누볐다．※○슬로프１６개  최대규모※  연간  ２０％이상의  증가율을  보인  국내 
스키인구는  현재  ２백만명을  헤아린다．  ７５년에  오픈，  국내  ８개  스키장중  최고 
역사와  규모，  내장객을  자랑하는  용평스키장．  그간  스키문화도  많이 
바뀌었다는게  용평리조트  이태선본부장의  말이다．  젊은  층의  고급  레저였던 
스키가  부모님과  어린아이들을  동반한  효도관광겸  가족나들이로  변모하고 
있다는  것．  또  일반기업체의  연수  및  단합대회장으로  활용돼  올해만도 
３０인이상  규모의  ５백여개  단체가  용평을  찾았다．  씀씀이도  예전과  달리 
자제하는  분위기라고  한다．※  이본부장은  이와함께  스키인  스스로  스키를 
건전운동으로  인식해야  한다고  했다．  호텔보다는  인근의  여관과  민박을 
이용하고，  값싼  스키장비를  착용해도  스키의  진수를  만끽하는데  전혀  지장이 
없다는  것이  이본부장의  대중스키론이다．  서울에서  남매와  부인을  데리고 
용평을  찾은  임성수씨（３８·개인사업）는  『１년에  한번  １박２일  코스로 
들르는  스키장은  겨울레저의  참맛을  느끼게  해주고  스트레스  해소에 
만점』이라고  말했다．※  현재  용평에는  １６개의  슬로프와  １４기의  리프트가 
설치돼  있다．  주목（주목）  보호단지인  발왕산코스가  개발되면  １０여개의 
슬로프가  더  늘어  명실상부한  국제규모의  스키장이  된다．  학생과  청소년을 
대상으로  한  스키교실，  인근  횡계지역과  연계한  눈조각축제  등  일반 
시민과  호흡하는  대중  스키장이  되고픈게  용평스키장의 
희망이다．【용평스키장＝박재영기자】※                                                                 

</tdmsfiletext>
