<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_9.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이한우(기자)</author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [이순탁선생] 식민지 지식인의 세계견문기 출간 

                     일제하 연희전문에 재직하며 한국 근대 경제학의 산파 역할을
                     하고 6·25때 납북된 효정 이순탁. 지금은 일반은 물론,
                     경제학도들에조차 생 소한 이름이 된 효정의 유저 '최근
                     세계일주기'가 그의 탄생 1백주년을 기념해 연세대의
                     후학들에 의해 복간돼 나왔다. 

                     학민사간. 

                     효정이 1933년 3월부터 10개월 동안 유럽 미국 이집트 일본
                     등의 여행기록을 담은 이 책은 1934년 한성도서주식회사에서
                     위당 정인보의 서 문을 받아 출간돼, 당시로서는 매우 희귀한
                     사회과학자의 서구 현장 견문 기로 평가를 받았었다. 

                     특히 세계적 경제공황에 따른 파시즘의 대두현상을 날카롭게
                     관찰, 경제적 격변기에 처한 오늘의 상황에도 시사하는 바가
                     많다는평가이다. 

                     '최근 세계일주기'는 17개국 3만리를 여행하면서 느낀 선진
                     각국 정세와 정취를 사회과학자의 예리한 눈으로 기록,
                     유길준 이후 또하나의 주목할 만한 서유견문기를 이룬다. 

                     그는 일본을 떠나 상해 홍콩 싱가포르를 거쳐 인도양을
                     가로질러 유럽을 향한다. 

                     비용문제로 인도는 보지 못하고 지나가지만 별도의 장을
                     할애해 인 도경제의 수탈상을 통계수치와 함께 생생하게
                     보여주는 경제학자의 면모 를 보여준다. 

                     여정은 계속돼 수에즈운하를 거쳐 이집트를 들르게 되는데
                     농업이 인상적이었는지 '나일의 연안에는 비료를 주지 않아도
                     세계에서 가장 품 질좋은 면화 소맥 감자 연초 쌀 애급대추
                     과실 등을 생산한다'고 적고 있 다. 

                     이어 유럽을 거쳐 미국 시카고에 도착한 뒤 적은 인상기 한
                     대목. 

                     '현대문명의 정수가 모여있음과 동시에 현대타락의 잡상이
                     모여있 고, 또 현대문화의 최고 계단이 전시됨과 동시에
                     현대야만의 최저형태가 진열되어 있다.'. 

                     효정은 말미에서 종합소감을 이렇게 쓰고 있다. 

                     '떠날 때에는 용기백배로 온갖 호기심을 가졌지마는 돌아와서
                     본 즉 나에게는 이전 용기는 간 곳 없고 넋잃은 사람 같으며,
                     모든 호기심은 다 사라지고 도로 옛날의 자신 그대로라는
                     것을 발견하였다.'. 

                     효정이 재직했던 연세대의 경제연구소(소장 한성신)는 3일
                     오후 상 경대 신관 각당헌에서 '효정 이순탁 교수 탄신
                     1백주년 기념 학술행사' 를 열어 그의 학덕을 기렸다. 

                     <이한우기자> 



     12/03(수) 17:35 


                     [하야시 전동경대총장] "한자는 가장 지적이고
                     합리적" 

                     중국 소주에서 11월27,28일 열린 제4차 국제한자토론회에서
                     특히 눈 길을 끈 인물은 우리에게도 낯설지 않은 일본의
                     대석학 하야시 겐타로 전동경대총장이었다. 

                     85세의 고령에도 대학자로서의 강기를 흠뻑 풍기는 하야시
                     전총장은 한자문제에 대한 이야기가 나오자 카랑카랑한
                     목소리로 이렇게 답했다. 

                     "저의 전공은 서양중세사입니다. 이를 위해 영어 독어 불어는
                     물론 라 틴어까지 공부를 했지만 한자만큼 합리적이고 지적인
                     언어는 없다는 확 신을 갖게 됐습니다.". 

                     하야시 전총장은 특히 초등학교 저학년부터 한자를
                     가리키는게 훨씬 효과적이고 아이들의 지능발달에도 좋다는
                     점을 강조했다. "일본은 이 미 상용한자를 제정해 가르치고
                     있기 때문에 이번 회의와 관련해 문제 가 되는 것은 자수의
                     조정 정도입니다. 그러나 한국은 한자교육에 대해 소극적인
                     것으로 알고 있습니다. 서둘러 방향을 바꿔야 할 것으로 봅니
                     다.". 

                     일본을 대표해 이번 토론회에 참가한 그는 이틀 동안 계속된
                     8시간 이상의 강행군 회의에도 불구하고 줄곧 자리를 지켰다. 



     12/03(수) 17:35 

                     [국제한자토론회] "8개국 공통상용한자 논의 활발" 

                     <소주=이한우기자> 한-중-일 3국을 비롯한 대만 홍콩
                     싱가포르 베트남등 한자문화권 국가들의 공통상용한자
                     제정을 위한 국제간 협 의가 활발하게 진행되고 있다. 

                     국제한자진흥협의회(회장 정병학)가 중국문자학회와
                     공동으로 11월 27,28일 중국 소주에서 개최한 제4회
                     국제한자토론회는 '한자문화권 국가간 상용한자는
                     가능한가'라는 질 문에 청신호를 보낸 행사였다는 점에서
                     주목된다. 그동안 한국과 일본의 적극적 움직임에 비해
                     문자정책의 민감성으로 인해 소극적 태도를 보이던 중국이
                     이번 행사를 주최했다는 것만으로 공통상용한 자 제정운동은
                     큰 힘을 얻은 셈이다. 

                      관련기사
                        [하야시 전동경대총장] "한자는 가장 지적이고 합리적" 


                     91년11월 서울에서 첫 회의가 열린 이래 세차례의 토론회를
                     거쳐 제시된 '1996자'안에 대해 그동안 한국은 전적 찬성,
                     일본은 연구안 으로 채택하겠다는 움직임을 보여온 반면
                     중국은 이렇다할 반응을 보이지 않았다. 

                     이번 회의에서도 한국측은 기존의 안을 바탕으로 연 구위원회
                     구성을 제안하며 가장 앞선 입장을 보였고, 일본도 적극적
                     검토의사를 밝혔지만 중극측은 4가지 원칙을 제시하는
                     선에서 그쳤 다. 언어는 국가별로 상황이 다르며, 따라서
                     서로간 차이에 대한 조 사작업이 선행돼야 하고, 그런 다음
                     쉽게 해결할 수 있는 것부터 단 계적으로 고쳐가자는 것이다.
                     또 컴퓨터 관련 부분에 대한 연구도 선행돼야 할 것이라는
                     조건도 달았다.중국측의 한 고위관계자는 "이 제 어렵사리
                     간자체가 자리잡아가는 상황인데 자칫 공통상용한자 문 제를
                     제기했다가는 언어정책 전체가 흔들릴 수 있어 신중히 대처한
                     다는게 중국의 솔직한 입장"이라고 밝혔다. 

                     그러나 한국과 일본의 관계자들은 이정도의 원칙제시도
                     중국으로 서는 대단히 어려운 결심을 한 것이라며
                     2002년까지는 공통상용한자 제정작업을 마무리할 수 있을
                     것이라고 전망했다. 

                     한국대표를 겸한 정병학 회장은 "공통상용한자 제정은
                     복고운동 이 아니라 아시아커뮤니케이션 공동체설립을 위한
                     미래지향형 운동 이라는 점을 우리나라 사람들도 이해해야 할
                     것"이라고 밝혔다. 

                     그러나 국제회의에서 합의가 이뤄지더라도 국가간 사정이
                     워낙 다르기 때문에 2002년까지 제정작업이 완결되고 실행에
                     들어갈 수 있는가는 또다른 문제로 남는다. 당장 우리 경우만
                     해도 한글전용이 원칙인 상태에서 공통상용한자를 어떻게
                     법제화할 수 있느냐는 난제 다. 이재전 한자교육진흥회장은
                     "내년중 국한문혼용법을 입법추진하 겠다"고 밝히지만 이
                     문제에 대한 인식이 워낙 양분돼 있어 결과는 미지수다. 
</tdmsfiletext>
