<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2148.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김재호(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2199CSM931004    
｛김재호｝                                                                    
「글로컬리제이션연수」  삼성맨들／「지역전문가」  돼  돌아왔다                
◎현지문화­말  “정통”…  인맥확보／대상국  수출증가  등  벌써 
“위력”／정보찾아  흑인가­밀수촌  등  누비다  곤욕도※  『국경이라는  울타리를 
허물자．』  기업이  추구하는  국제화（글로벌리제이션）의  기본목표다．  그러나 
국제화는  구호만으로  되지  않는다．  현지화（로컬리제이션）라는  뿌리가  있어야 
한다．  그래서  나온  게  국제화와  현지화의  동시  추구．  이른바 
「글로컬리제이션（Ｇｌｏｃａｌｉｚａｔｉｏｎ）」이다．  그러나  이  개념은  결국  사람에 
대한  투자가  선행돼야  실현할  수  있다．  지역실정에  밝은  현지전문가를 
어느  기업이  얼마큼  많이  보유하느냐가  국제화시대  기업성패의  척도가  되는 
세상이다．※○９５년까지  ２천명  양성※  한국기업  가운데에선  삼성이  그런 
쪽  투자에  일찌감치  눈을  떴다．  삼성은  「독신파견  지역전문가」라는 
제도에  모두  １억달러를  들여  글로컬리제이션을  활발하게  추진하고  있다． 
９５년까지  ２천여  지역전문가를  양성한다는  계획이다．※  이  제도는  ８９년 
９월  삼성물산에서  시범적으로  시작했다가  ９１년초  그룹차원으로 
투자­인원규모가  확대됐다．  지금까지  ３백１０명을  １년짜리  연수프로그램에 
참가시켰다．  지금  이  순간에도  ２백５０명에  이르는  삼성맨이  지구  어느곳에선가 
현지화  수련을  쌓고  있다．※  선발조건은  입사  ３년  이상， 
「삼성어학검정시험」  ３급이상，  인사고과  Ｃ등급이상．  선발되면  한사람이  평균 
５만달러라는  수월찮은  경비를  지급받는다．  어느  지역이든  임의로  택해  어학공부 
６개월을  마친  다음  나머지  ６개월동안은  무엇이든  내키는대로  하도록 
「방목」한다．※○현지여성과  결혼도※  삼성전자  김신대리（３１）． 
말레이시아에서  지난  ８월  귀국했다．  １년전  말레이시아에  파견됐던  그는  현지  문화와 
언어를  최단시간에  익힐  수  있는  「왕도」가  무엇인지를  보여줬다．  현지 
여성을  아내로  맞이했기  때문이다．※  상대는  그가  현지로  떠나기  전 
말레이시아  담당일  때  업무상  자주  전화통화를  주고  받았던  중국계  여성． 
김대리는  콸라룸푸르에서  １년을  생활하면서  열애  끝에  혼인신고까지 
끝냈다．  『외국을  알려면  현지여자와  사귀라』는  농담같은  얘기가  맞아떨어진 
케이스다．※  호주로  ７년간  유학을  다녀와  말레이시아  무역회사  ＭＢＦ에 
근무하는  신부는  오는  １２월  서울에  와  김대리와  새로운  인생을  출발할 
예정이다．  김대리는  이번  연수를  통해  말레이시아에  관한  한  한국내 
１백번째에  드는  전문가임을  자부한다．  『조만간  １인자가  되겠다』고 
한다．※○라마단지켜  친분쌓아※  삼성물산  전상화씨（３０）는  대학에서  아랍어를 
전공한  덕분에  입사  １년만에  튀니지  지역으로  연수를  떠나는  행운을  잡았다． 
아랍지역에선  １년에  한차례  ９월（이슬람력）  한달동안이  「라마단」이라는 
금식기간을  지킨다．  해가  떠있을  땐  물도  마시면  안되고  남녀간  사랑도 
금지돼있다．  대신  해가  지면  먹고  마시는  축제분위기에  휩싸인다．※ 
전씨는  라마단  기간동안  이슬람친구와  함께  「울며  겨자먹기」로  금식을 
했다．  이슬람교인도  아닌  타국인이  친구  요청에  따라  금식한다는  소문이  온 
동네에  화제가  됐다．  만나는  사람마다  『함께  사진  찍자』거나  『집에 
가서  차나  한잔하자』는  바람에  졸지에  유명인사가  됐다．※  그는  한국과 
외교관계도  없는  시리아를  비자없이  방문한  적도  있다．※  그는  『아랍인들이 
감정  변화가  심하고  원칙이  없어  장사하기가  어렵다고들  하지만，  원칙이 
없기때문에  아랍문화만  잘  파악하면  오히려  장사하기가  쉽다고  본다』고 
했다．※○ＴＶ  １０만대  납품성과※  삼성전자  박광기대리（３１）는  지난 
９０년  독신자연수를  다녀온  뒤  곧바로  태국주재원으로  나간  특이한  경우다． 
생김새도  태국사람  비슷하다．※  「장사」가  그의  임무는  아니었지만 
박대리는  연수가  끝나고  주재원으로  태국에  되돌아간  뒤  태국  최대의  ＴＶ회사 
타닌에  ＴＶ완제품을  ＯＥＭ（주문자상표부착방식）으로  １０만대나  납품하는 
데  성공했다．  ＡＵＡ라는  어학원에서  수티  전재무장관의  아들을  만난 
것이  판로개척의  계기였다．  그를  통해  수티씨와  친분을  맺었다．※  그는 
수티씨  주선으로  한  파티에  참석했다．  임기를  마친  아난드총리가  타닌사 
모기업인  사하  유니온그룹  총수로  돌아오는  것을  기념하는  파티였다．  이때 
인사를  나눈  타닌사  사장은  그를  통해  삼성의  ＴＶ  오디오  비디오의 
샘플을  보고선  ２년간  ＴＶ를  수입하겠다고  결정했다．  박대리는  １차로 
３개월치  １０만대를  납품했다．※  박대리는  태국  스님들과도  교분이  두텁다． 
틈만  나면  입산해  스님들로부터  명상훈련을  받는다．  그는  사시미대 
경영대학원에도  적을  두고  있다．  １３개국  기업체  대표  ４５명으로  구성된 
클라스메이트들은  지금  박대리의  좋은  영업파트너다．박대리가  태국주재원으로  간 
뒤  삼성방콕지점  영업실적은  ９１년  ２천만달러에서  매년  １천５백만달러씩 
늘어나는  급신장세다．  올해엔  ５천만달러가  목표다．  중국  방방곡곡에 
삼성깃발을  휘날리고  다닌  「중국전문가」도  있다．  한중수교  전에  중국을 
다녀온  삼성물산  박호찬씨（２７）．  ９１년６월  중국으로  떠나기  앞서  세로 
１ｍ，  가로  ８０㎝짜리  사기를  손수  제작했다．※  그는  ２２개성，  ５개 
자치구를  돌며  낙타를  타거나  트럭을  타고  여행할  때나  반드시  사기를  꽂고 
다녔고  기념촬영때도  옆에  세웠다．  움직이는  삼성  광고를  한  셈이다． 
그가  아미산을  등반했을  때  사기를  펼치자  사람들이  몰려와  『삼성이 
중국에서  유명하다』고  부추기는  바람에  스스로도  놀랐다고 
했다．※○“배짱가지고  중국파악”※  삼성전자  김동환씨（３０）는  이제  최소한  중국시장의 
가전품  밀수유통에  관한  한  전문가를  자부한다．  중국은  가전제품  완제품 
수입이  금지돼있기때문에  대부분  밀수시장에  의존해  있다．  품목에  따라  차이가 
있지만  밀수품이  ３０％에서  심한  경우  ８０％이상까지  차지한다． 
중국수출담당이던  그는  그래서  연수출발전부터  이  분야에  흥미가  많았다．※  그는 
시전체가  밀수로  흥청이는  중국  복건성  석사시를  연수  타깃으로 
결정했다．  석사  거리에서  밀수품값을  물어보며  돌아다니다  ３５세쯤  돼보이는 
여인이  다가와  『우리집에  좋은  물건이  많으니  가보자』고  했다．  『석사에서는 
함부로  돌아다녔다간  위험하다』는  충고는  들었지만  밀수조직을  알  수 
있는  좋은  기회다  싶어서  따라갔다．  여인을  따라서  간  집은  충고대로 
타지역  사람들을  상대로  협박해  바가지를  뒤집어  씌우는  곳이었다．  조그만 
골방에  감금당한채  건장한  남자  서너명이  번갈아  협박조로  물건  구입을 
강요했다．  다행히  끝까지  따라온  호텔  지배인  도움으로  탈출할  수  있었다． 
김씨는  『중국에서는  인맥이  절대적으로  중요하다』며  『모든  일에  배짱을 
가지고  밑져야  본전이라는  생각으로  중국을  파악하는  것이  중요하다』고 
말했다．※○일서  기고­강의하기도※  삼성전자  엄태훈대리（３０）는 
일본어학교가  주최한  웅변대회에서  「내가  본  일본과  일본인」이라는  제목으로， 
신주쿠구청  주최  웅변대회에서는  「일본의  농촌현황」을  연설해  각각  우수상을 
받았다．  그는  일본에  가기전까지만  해도  일본어가  벙어리에  가까웠다．※ 
삼성인력개발원  한승환대리（３０）는  일본  경제기획청  월보에  「기로에  선 
한국경제  처방전은  있는가」라는  글을  기고한  적도  있다．  일본  소비자문제 
정보교류회에서  강의도  했다．  지금도  일본인  친구로부터  여러  기관의 
출판물에  글을  기고하라는  요청을  받고  있다는  그는  『일본  어디에  떨어뜨려 
놓아도  자신있다』고  말했다．※○여행중  직거래선  연결※  오세아니아주를 
돌고  온  삼성전자  박희홍대리는  삼성과  거래가  전무한  프랑스령 
뉴칼레도니아를  여행하다  거래를  텄다．  전자제품  가게에  진열된  삼성제품을  보고서 
사장을  만났더니  싱가포르를  통해  우회  수입된다고  했다．  그는  본사와 
접촉방법을  일러주고  직거래선을  터줬다．※  낯설고  물설은  이역만리에서  좋은 
일만  있는  것은  아니다．  ９１년  가을부터  １년간  아프리카  최남단 
남아공을  다녀온  삼성전자  임부만대리（３０）는  흑인들과  인종문제로  토론을 
벌이다  폭행을  당해  병원  신세까지  졌다．※  다행히  중상은  면했지만 
승용차와  지갑，  아파트열쇠들을  죄다  잃어버렸다．러시아를  다녀온  삼성물산 
정주영대리（３０）는  현지에서  도둑을  맞은  대가로  중요한  교훈을  얻었다． 
「아무리  친해도  집을  비운다고  주변에  얘기하지말라」，  「주차할  때엔 
보이는  곳에  차를  세우고  윈도브러시는  빼서  차안에  넣어라」．대만에  갔던 
삼성종합화학  정옥영대리（３１）는  대만  현지신문에  삼성연수팀을  소개한 
기사가  나는  바람에  사기를  당할뻔  했다．※  무역진흥공사  김과장이라는  사람이 
만나자고  전화를  걸어왔으나  아무래도  미심쩍어  삼성의  현지  주재원과 
통화해봤더니  무역관에  김과장이라고는  없었다는  대답．  신문  기사를  읽고서 
현금  강탈을  노린  사기꾼이었던  것이다．※  한사람이  ５만달러씩을  쓰고 
다녀온  뒤에도  삼성은  별다른  조건을  내걸지  않는다．  당장  영업  실적에 
기여해주기를  바라지도  않는다．  ２０∼３０년을  내다보고  인재에  투자한다는 
장기전략이다．※  이건희회장도  『사람을  １∼２년의  단기간에  평가하지 
않겠다』고  밝힌  바  있다．  그러나  그  효과와  위력은  벌써부터  하나둘 
나타나고있다．〈김재호기자〉※                                                       


</tdmsfiletext>
