<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2617.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 유태종;이용연;유석호;양근만(기자)</author>
<date> 93.11.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2676CSM931108     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛유태종｝  ｛이용연｝  ｛유석호｝  ｛양근만｝                                
들판  빈병모아  도서관건립  일조（쓰레기를  줄입시다）                        
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년６개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체중  경기도  오산시 
신장동부녀회  등  ４개단체의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※◎청원 
덕촌리／１년간  부녀회원  ５０여명  구슬땀※  충북  청주시  외곽의  대표적인 
근교농업지역인  청원군  옥산면  덕촌리  주민들은  지난달  １５일  마을  최대의 
현안사업을  해결했다．  그동안  마땅한  학습공간이  없어  애를  태우던  중고생 
자녀들을  위해  시골에서는  드물게  자체  마을도서관을  지어준  것이다．※ 
７천여만원의  공사비가  투입된  마을도서관을  건립하기까지  덕촌리  주민들은 
모두  한마음으로  뭉쳤다．  정해경씨（６２）가  자신의  땅  ９０평을 
건립부지로  희사했고，  주민들이  군청을  여러차례  방문，  사업비를  지원받는데 
성공했다．  특히  마을부녀회  회원들은  바쁜  농사일  틈틈이  들판을  돌며 
폐비닐과  빈병을  모아  어렵게  마련한  １백５０만원을  건립기금으로 
보탰다．금액으로만  따지면  전체  사업비중  차지하는  비중이  미미하다고  할  수도  있겠지만 
부녀회원  ５０여명의  억척과  땀의  결정이라는  점에서  귀중한  돈이었다． 
부녀회원들이  농촌들녘을  돌며  본격적인  폐자원  수집운동에  나선것은  지난 
１월．  밤늦게까지  학교에  남아  공부하는  어린  자녀들에게  도서관을 
건립해주기로한  마을주민들의  열망에  부응하기  위해  뭔가  한몫을  하기로  뜻을 
모았다．  유정숙회장（３３）을  중심으로  기금마련에  나선  회원들은  사과 
떡국장사를  비롯，  학용품  판매，  수박공동재배  등의  사업을  벌인  것은  물론 
마을  곳곳에  흩어져있는  폐비닐과  농약빈병을  수거  판매하기  시작했다．※ 
특히  회원들은  논두렁과  밭고랑，  풀섶  등을  헤치며  농약빈병을  수거해 
자원재활용은  물론  농촌  환경오염방지에도  큰  몫을  해냈고，  수집한  폐자원은 
오토바이  등을  이용해  일정장소에  옮겨놓은후  월  １∼２회씩  자원재생공사 
등에  매각했다．※  이렇게  해서  회원들은  １년만에  ３백만원의  기금을 
적립했고，  이  가운데  일부를  도서관  건립기금으로  낸  것이다．  유회장은 
『처음에는  자원재활용에  대해  회원들의  인식부족과  힘든  폐자원  수집작업  등 
고생이  컸으나  이젠  회원  대부분이  오토바이를  직접  몰고다니며 
신바람나게  폐자원수집운동에  동참하고  있다』고 
말했다．【청주＝류태종기자】※◎광주시  약사회／약국을  「지역  생활환경본부」로※  광주시약사회（회장  황하주）가 
환경보호운동에  발벗고  나섰다．  지난  ２일  광주시  동구  구동 
광주시민회관에서  회원  ６백여명이  참석한  가운데  「환경보호결의대회」를  가진 
광주시약사회는  이날  약사  스스로  지역환경보호의  첨병이  되기로 
다짐했다．약사회가  이처럼  환경보호운동에  앞장서기로  한  것은  회원들의  약국  ６백６２곳이 
시내  전  지역에  골고루  퍼져있어  시민들에게  생활속의  환경보호를 
전파하는  가장  좋은  구심점이  될  수  있다고  판단했기  때문．  약국은  항상  많은 
시민들이  드나드는  곳으로  약사들이  조금만  환경보호에  대해  관심을 
갖는다면  고객과  대화를  통해  자연스럽게  １회용품과  합성세제의  과다사용  등에 
대한  경각심을  일깨울  수  있다．※  약사회는  이날  우선  자체  제작한 
폐수은건전지  수거함  ７백개를  회원들에게  배포，  약국에  비치토록  했다． 
약국마다  잘  보이는  곳에  수거함을  설치해  그냥  버려질  경우  생태계 
파괴라는  치명적  피해를  주게  되는  폐수은건전지를  모을  계획이다．  약사회는  각 
약국에서  수거한  폐수은건전지를  한데  모아  광주시의  협조를  받아 
폐기처분할  방침이다．  약사회는  또  손쉽게  실천할  수  있는  환경보호운동  방법 
등을  홍보물로  제작，  약국을  통해  주민들에게  나눠주기로  했다．  이와함께 
제약회사와  협의해  포장용  비닐을  앞으로는  썩는  비닐로  바꿔나가기로 
했다．  약사회는  이밖에  약국에서  나오는  각종  쓰레기를  모두  분리수거하기로 
했다．※  광주시약사회  황하주회장은  『약사들  모두가  방관적  자세에서 
벗어나  환경보호에  대한  전문지식을  익히고  이를  주민들에게  전파한다면  현재 
전국적으로  급속히  확산되고  있는  환경운동이  더  큰  효과를  거둘  수 
있을  것으로  믿는다』고  말했다．【광주＝이용연기자】※◎오산 
신장동／이웃아파트  이사쓰레기  치워주기※  경기도  오산시  신장동부녀회（회장 
김금선·４８）는  최근  「이웃사촌  이사쓰레기  치워주기  운동」이라는  이름의  이색활동을 
벌였다．지난달  １６일부터  지난  ６일까지  궐동 
대우아파트단지（１천１백４４가구）  입주민들을  위해  김회장과  ２１개  통의  부녀회장들이  매일  이 
아파트에서  입주민들이  버린  쓰레기를  치우고  각종  재활용품을  모았다． 
부녀회는  지금까지  하루  평균  ６０∼７０가구의  입주민들을  대상으로  ２∼３ｔ씩 
모두  ４０ｔ가까운  폐지와  박스류，  헌옷가지  등  재활용품을  수거， 
１백５０여만원의  재활용품  판매수익을  올렸다．  부녀회원들의  헌신적인  노력에 
관할  신장동사무소（동장  이수홍）에서도  청소차량과  수집품  운반차량을 
제공하는  등  지원을  아끼지  않았다．※  『매일  오전９시부터  오후６시까지 
쓰레기를  치우느라  힘이  들었지만  주변이  깨끗해지고，  재활용품이  차곡차곡 
쌓이는  재미  때문에  보람  있었습니다．』  １통부녀회장  박경자씨（５３）등 
통부녀회장들은  이구동성으로  앞으로  더불어  살  이웃들과  친교의  계기를 
마련하게  된  것이  가장  큰  수확이었다고  했다．  부녀회장단들이  정성스레 
쓰레기를  정리하는  것을  본  입주민들이  점심식사를  대접하거나，  커피  음료수 
등을  내놓는  등  자연스럽게  서로  끈끈한  유대를  맺게  됐다는  것．※ 
신장동부녀회는  ２년전부터  쓰레기줄이기  및  재활용품  수거운동을  벌이고  있다． 
그동안  통회장단을  비롯  ８백여  회원들이  한마음으로  재활용품  수거운동을 
펼쳐  연간  수백만원의  기금을  마련，  불우이웃돕기와  전경방문  등에 
사용했다．【오산＝유석호기자】※◎부산시  사하구／생필품  교환권제도  운영  참여 
높여※  부산시  사하구는  쓰레기줄이기  및  재활용품  수집  장려를  위해 
「생필품교환권」  제도를  운영，  주민들로부터  좋은  반응을  얻고  있다．※  지난 
５월부터  시작된  이  제도는  재활용품  수집일인  매주  목요일  재활용품 
수거차량에  주민들이  평소  모은  종이류，  병류，  알루미늄캔  등을  가져오면 
환경미화원들이  생필품교환권  １장씩을  지급해  주는  방법．  주민들은  교환권 
５장을  모아  거주지  동사무소에  마련된  생필품  교환창구에  가져가 
재생화장지  및  빨래비누  １개와  맞바꾼다．※  『주민들이  수집한  재활용품의 
판매대금을  생활필수품으로  환원시켜  참여도를  높이는  동시에  무분별한  합성세제 
사용으로  인한  수질오염을  막기  위해    교환권    발행을  도입했다』는  것이 
  박재영구청장의    설명이다．※  생필품  교환권  발행이전엔  매주  목요일 
걷히는  재활용품의  양이  ２０ｔ가량이었으나，  지금은  ３０∼４０ｔ으로 
증가했다．  사하구  집계에  따르면  지금까지  모두  ５만２천여장의  교환권이 
발행돼  빨래비누  및  재생화장지  １만４천６백장과  교환된  것으로  나타났다．※ 
생필품  구입비는  재활용품  판매대금으로  충당하고  있다．  지금까지 
１천３백７５ｔ의  재활용품을  팔아  ４천３백만원을  모았으며，  이중  생필품  구입비 
１천１백만원을  빼고  ３천２백만원이  적립돼  있다．  사하구는  이  기금으로 
음식물  퇴비화  발효기를  주민들에게  보급해  음식찌꺼기를  줄이는  한편 
내년부터는  교환권  ３장에  재생화장지  및  빨래비누  １개와  바꿔주도록 
교환조건을  완화할  방침이다．【부산＝양근만기자】※                                   

</tdmsfiletext>
