<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2262.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박용하(기자)</author>
<date> 93.10.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2314CSM931011    
｛박용하｝                                                                    
절세·고수익  고객  세분화／실명시대  예금신상품  경쟁                        
◎나이따라  학자금­결혼자금등  지원／신탁은  「장래설계통장」／국민연금 
수령자등  ５０세이상  유리／상은  「한아름어르신통장」／가족단위  신용종합… 
대출한도  늘려／외환은  「한가족평생통장」／최고  ５천만원까지  ３∼１０년간 
융자／조흥은  「신세대우대통장」※  실명제실시  이후  절세와  고수익을  내건 
신상품이  은행권에  쏟아지고  있다．  은행권은  그동안  무기명  고수익상품으로 
각광받던  ＣＤ（양도성예금증서）가  실명제로  매력을  잃자  서비스를  크게 
강화한  신상품으로  수신  유치에  열을  올리고  있다．※  시중은행들이  선보이고 
있는  신상품의  성격은  절세­고수익상품과  특정고객을  겨냥한  시장 
세분화상품으로  요약된다．  아직은  여­수신금리가  완전자유화되지  않은  상태여서 
신상품들은  기존  상품끼리  연결해  조금이라도  높은  수익을  보장하고， 
여기에  세금을  우대하거나  상속­증여세  부과한도를  넘지  않도록  가입한도를 
조정했다．  고객층을  세분해  특정고객층에  차별화된  서비스를  제공하거나  가족 
공동이용과  평생고객화에  역점을  두었고  대출한도도  크게  확대했다．※ 
실명제  제１호  신상품인  서울신탁은행  「장래설계통장」은  최장  １２년까지 
장기거래를  할  수  있으면서도  세금우대를  받을  수  있다는  점이  특징이다． 
３년만기인  가계우대정기적금이나  근로자  장기저축에  가입해  만기가  되면 
이중  일부를  월  복리방식으로  공모주청약예금에  연계시켜  운용한다．  고객의 
성장단계에  따라  학자금­결혼자금­주택자금들을  지원하며  대출금상환때 
거치기간을  두어  상환조건을  개선했다．※  상업은행이  내놓은 
「한아름어르신통장」은  국민연금수령자를  비롯한  ５０세이상  고객에게  특히  매력적인 
상품이다．  예금과  신탁중  수익률이  가장  높은  가계우대정기적금과 
노후생활연금신탁을  혼합한  종합통장이다．  저축예금이나  자유저축예금을  모계좌로  삼아 
공모주청약예금­정기적금­가계우대정기적금­노후생활연금신탁과  연결되며，  최고 
３천８백만원까지  세금우대  혜택이  있다．  통장하나로  입출금거래는  물론， 
국민연금  수령때  지정계좌로  활용토록  했다．※  외환은행이  곧  선보일 
「한가족평생통장」은  가족단위로  신용을  종합한  가족공동상품이다．  본인 
예금실적뿐  아니라，  가족  예금거래실적을  합산해  자금을  지원해주는  것은 
신한은행  ＯＫ종합통장과  비슷하다．  그러나  가입연령과  가입예금종류에  제한이 
없고  대출한도를  개인  ５천만원，  개인사업자  １억원으로  확대한  것이 
특징이다．※  조흥은행  「신세대  우대통장」은  가계우대  정기적금과  복리식 
정기예금으로  운용하며，  학자금­결혼자금을  비롯，  전세자금­주택구입자금을 
지원한다．  거래기간과  예금거래실적에  따라  최고  ５천만원까지  ３∼１０년간 
대출받을  수  있다．  최근  ５년간  저축원금액이  １천５백만원을  초과하지 
않도록  해  이  통장에  가입한  모든  저축에  대해  증여세  면제혜택을  받게 
했다．※  대동은행  「이자지급식가계금전신탁」은  매월  어느  영업점에서나  이자를 
받을  수  있다．  신탁금액의  ９５％안에서  수익권  담보대출이  가능하며， 
가입후  ３개월이  지나면  대동  ＶＩＳＡ카드  무보증  일반회원  자격을 
준다．이밖에도  외환은행은  ３년이상  거래할  경우  예금  잔액의  최고  １０배까지 
실적대출하는  「신세대희망통장」을  내놓았고，  신한은행은  이자  재투자형 
가계금전신탁인  「단기히트복리신탁」을  선보였다．※  한편  실명제로  보험상품 
선호도가  크게  증가할  것으로  보고  보험사들도  신상품  개발에  적극  나서고 
있다．  국민생명은  예상물가  상승률  연７％이상을  보험금에  가산해주는 
「국민은빛보험」을，  대한생명도  물가와  연동해  정년  퇴직때  고액  노후연금을 
제공하는  「직장인정년설계연금보험」을  개발했다．※  손보사들도  보험기능과 
저축기능을  겸한  보험상품을  내놓고  있다．  １１개  손보사가  모두 
판매하는  「뉴라이프보험」은  피보험자가  사고를  당하면  보험가입금액의  ２배 
한도에서  최고  ３억원까지  보상해준다．〈박용하기자〉※                           

</tdmsfiletext>
