<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4305.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 엄길청</author>
<date> 93.05.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4260CSM930531    
［이재가이드］                                                                
｛엄길청｝                                                                    
“주식투자도  티끌모아태산”／엄길청  제일증권투자분석부장（이재가이드）      
◎「관리종목」  잘사두면  훗날  큰  재산※○상장기업중  ５３개  편입※ 
주식분석가로  일해오면서  주식투자가  가난한  서민에게  장래의  꿈을  키워줄  수 
있는  방법은  없을까  오랜  시간  생각해왔다．  흔히  주식투자를  하고  싶어도 
그럴  만한  목돈이  없어서  손을  대지  못하는  경우가  허다하다． 
주식투자에  단기승부로  임하려하기  때문이다．※  다소  투자위험이  있지만，  긴 
안목에서  볼  때  가장  적은  투자부담으로  가장  획기적인  투자성과를  거둘  수 
있는  주식투자방법을  소개한다．  자식의  장래를  생각하는  부모의  작은 
정성을  모아  훗날  큰  재산이  될  수도  있는  방법이  바로  관리종목에  투자하는 
것이다．※  관리종목이란  부도가  발생한  상장기업으로  법정관리를 
받고있거나  회사정리  절차를  밟는  회사들이다．  현재  ６백９４개  상장기업  가운데 
５３개가  관리종목으로  편입돼  ７．６％를  차지하고  있으며  이는 
８０년대이후  가장  높은  비율로  기록된다．  그만큼  최근  수삼년동안  경기침체에서 
기업들의  어려움이  극심했음을  보여  주는  것이기도  하다．대부분 
주식투자자들은  관리종목은  아예  주식취급도  하지않으려  한다．  그러나  관리종목이라 
해서  주가가  오르지  않는  법도  없으며  관리종목이라  하여  반드시  상장폐지로 
끝나는  기업도  극히  드물다．  긴  세월을  놓고  보면  이들중에서  다시 
경영정상화를  이룩해  ２부종목으로，  또다시  １부종목으로  올라오는  경우도 
적지  않다．※  최근의  예만  보더라도  지난８５년  부도가  발생했던  국제상사가 
９１년에  ２부로  올라왔으며，  지금은  거평이  된  대동화학을  비롯， 
럭키금속  경남기업  남광토건  삼호도  관리종목  출신이다．  지금은  ２만７천원대인 
대성탄좌도  관리종목  신세를  진  바  있다．  그런가하면  신호제지  삼성제약 
동성철강은  이제  어엿한  １부종목으로  변신했다．※  관리종목에  한번 
편입되면  주가는  그야말로  휴지값이  된다．  지금도  액면  ５천원짜리  주식이 
겨우  ８０원하는  기업이  있다．  대개는  액면가를  크게  밑도는  １천∼２천원대 
싸구려주식으로  전락해왔다．  그러나  １０년  또는  ２０년을  기다릴  수 
있다면  이들중  상당수는  정상화의  길을  걷게될  것이며，  그때는  아마  지금 
주가의  몇십배는  거뜬히  기록할  수  있을  것이다．  자식을  위한 
투자포인트는  바로  이곳에  숨어  있다．※○１０년뒤엔  １천２백주※  국민학교 
１학년짜리  아이가  있다고  생각해  보자．  이  아이가  성인이  돼  분가하기까지는 
줄잡아  ２０년은  기다려야  한다．  이  아이를  위해  매달  １만원씩만  떼어서 
１천원짜리  주식  １０주씩만  사모으면  １０년뒤  １천２백주가  된다．※ 
회사정리절차가  개시돼  완료될  때까지  통상  １０∼２０년이  소요된다고  보면 
１０년이내  정상화된  기업은  관리종목을  벗어나게  된다．  １만원씩  모아서 
１０년간  사두었던  １천원짜리  주식  １천２백주가  그후  정상화돼  １０∼２０배 
투자성과를  거뒀다면  투자원금  １백２０만원이  １천２백만∼２천４백만원이 
될  수  있다는  계산이다．※  그러나  이  기간동안  시장평균  주가가 
２∼３배만  올랐다고  하면  이돈은  다시  ５천만원대  재산으로  불어  날  수  있다． 
설령  불행히도  상장폐지가  됐다고  한다면  １백２０만원만  손해본  셈  치면 
된다．※  문제는  정성이다．  매달  １만원씩  １０년간  자식을  위해  주식을 
사두는  부모의  정성은  그야말로  지성이면  감천의  대가라고  보아야  할 
것이다．  특히  부모의  가난을  절대로  대물림하기  싫어하는  서민의  자식사랑에는 
이보다  더  제격의  투자는  없는듯  싶다．※○약간의  모험심도  필요※  다만 
어느  주식이  상장폐지  우려가  없으면서  장기회생  전망이  있는지  판단하는 
것이  어려운  문제이긴  하나，  가까운  증권회사  전문가들과  상의해보면 
웬만큼은  도움을  받을  수  있다．  약간의  모험심도  있어야  하는  일이겠다．※ 
지금부터라도  소주  한잔，  담배  한대  아껴  매달  １만원씩만  모아서 
１０년뒤  ２０년뒤를  내다보며  관리종목에  투자하는  부모의  작은  사랑을  실천해 
보는  것도  괜찮겠다．  어느  법  정신도  이를  두고  상속이나  증여라  할 
수는  없을  것이다．※                                                         

</tdmsfiletext>
