<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_79.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 정해영(기자)</author>
<date> 93.01.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0079CSM930120
[뉴아메리카]
{정해영}
클린턴 신사고… 세계를 변화시킨다(뉴 아메리카:11)
◎“환경주를 사라”/「미스터 오전」시대 개막/주목되는
「리사이클링­그린 정책」/부통령 고어 “경제보다 환경 우선”/재활용기업 여신지원…
관련법도 대폭강화※ 【워싱턴=정해영기자】 앨 고어 차기 부통령은 두개의
별명을 갖고 있다. 영화 슈퍼맨의 주인공과 비슷한 준수한 용모때문에
상­하원 의원시절 「슈퍼맨」으로 불려졌다. 또 환경문제에 관한 한
워싱턴정가에서는 독보적인 존재여서 「오존맨」이란 별명도 갖고 있다.
클린턴차기 대통령이 고어를 러닝메이트로 선택한 여러 이유중의 하나로
환경분야에 대한 자신의 약점을 보완하겠다는 측면도 있다.※○“환경처 장관급
격상”※ 클린턴은 『고어를 상원의장의 역할을 제외하고는 별로 권한이
없는 부통령의 존재로 두지는 않겠다』고 말했다. 이 말은 고어에게
앞으로상당한 업무와 권한을 주겠다는 의미로 풀이된다. 그렇다면 당연히
그의전공분야인 환경문제에서 거의 「절대적인 영향력」을 행사할 것이
분명하다. 지난번 조각때 클린턴이 새 환경처장에 고어의 상원의원 시절 그의
환경담당 보좌관을 지낸 캐롤 브라우너(36·여) 플로리다주 환경청장을
기용하고 환경처를 장관급 부처로 격상시키겠다고 발표한 것은 전적으로
고어의 추천과 건의를 받아들여 이뤄진 것이다. 고어는 89년 런던
국제환경회의와 작년 6월 리우 환경정상 회의에 상원 대표단을 이끌고
참석했고,작년초에 출간한 지구생태계와 환경보존에 관한 저서 「기로에 선
지구」(The Earth on the Balance)는 수개월간 뉴욕
타임스베스트셀러에 오를 정도로 각광을 받았다. 민주당의 환경분야
선거공약은고어가 평소에 주창한 입장들을 반영하고 있다. 즉 ▲이산화탄소
배출량을 2천년까지 90년도 수준으로 억제하겠다 ▲탄소세를 도입하겠다
▲쓰레기 재활용 기업에 대한 조세 및 여신지원 조치를 취하겠다 ▲자동차의
연료 소모량 기준을 대폭 강화해 현재의 갤런당 27.5마일에서
2015년에는 45마일로 올려 효율을 증가시키겠다고 약속했다. 이처럼 고어는
환경보호론자로서 이론무장이 너무나 확실히 돼 있다. 이 때문에 부시와
공화당으로부터 『일자리가 없어도 환경보호만 하면 된다는 말이냐』는
비난과함께 극단적인 그의 입장을 비꼬는 「미스터 오존」이라는 별명을
얻기도했다. 클린턴은 아칸소 주지사시절 초반에는 환경보호보다는 경제성장
위주의 정책을 폈으나 공장이 들어서 폐수가 많아지고 대기가 나빠지자
환경보전쪽으로 방향을 선회했다.※○중소기업들 크게 반발※ 이제 아칸소의
오물처리장은 연방 환경처와 다른 주에서 견학을 올 정도로 훌륭한 시설을
자랑하고 있다. 월 스트리트 증권시장의 전문가들은 올해의 투자
유망종목으로 환경관련 기업체의 주식을 추천하고 있다. 각종 환경정화 업체들이
새 행정부의 환경보호 강화정책에 따라 정부 재정지출의 혜택을 가장
많이받고 그만큼 수익도 높을 것으로 전망하고 있다. 증권전문가들이
환경업체 주식을 사라고 권유할 정도면 클린턴 행정부의 환경정책이 일단은
나무랄 데가 없다는 평가를 받은 셈이다.※ 그러나 기업체,특히 부시
행정부에서는 환경보호와 관련해 규제를 거의 받지 않은 중소기업들은 고어가
주도하는 과감한 환경보호정책의 불똥이 자신들에게 튀길 것으로 우려하고
있다. 60만 중소기업을 대표하는 로비스트인 존 모틀리씨(전기자영업협회
부회장)는 『환경보호의 다음 물결은 중소기업에 가해질 것이며
주유소,제과점의 배기가스 및 맛좋은 냄새들도 공해물질이다. 이렇게 되면
가구공장,금속 및 플라스틱 조립공장 등 중소기업들이 상당한 타격을 받을
것』이라고 걱정했다. 연방 환경처는 최근 자동차 제조업체의 반대에도
불구하고연방정부의 공기정화법(CAA)보다 더 강력한 자동차 배기가스
규제기준을 마련한 캘리포니아주 계획을 승인했다.※ 이같은 결정은 뉴욕
매사추세츠 등 동부지역 등에도 자동차의 배기가스 기준을 강화하고 전기자동차
채택쪽으로 서서히 유도해 나가도록 하는 등 파급효과가 클 것으로
예상되고있다. 연방정부는 앞서 대기오염이 심한 뉴욕시에 대해 95년까지
대기오염을 연방기준치 이하로 낮추라고 지시하고 이를 지키지 못할 경우
연방정부 지원금을 주지 않겠다고 경고했다.※○「산소 가솔린」 판매도※ 두
차례 세계대전에서 승리한 뒤 한때 미국에서는 쓰고 버리는 것이
「미덕」처럼 여겨질 정도로 풍요를 구가했었다. 그러나 이제 미 사회에는
재생과재활용을 의미하는 「리사이클링」(Recycling)과 환경보호와
동일시 되는 녹색 즉 「그린」(Green)의 두 단어가 자리를 잡았다.
클린턴 행정부가 들어서면 환경보호와 관련한 각종 요구와 대책들이
봇물처럼쏟아지면서 본격적인 환경산업 시대가 활짝 열릴 것으로
보인다.＜끝＞※


</tdmsfiletext>
