<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2974.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양근만;임도혁;박중현;김창곤(기자)</author>
<date> 93.12.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2930CSM931220     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛양근만｝  ｛임도혁｝  ｛박중현｝  ｛김창곤｝                                
폐식용유로  만든  마을  도서관（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년７개월째 
계속되고  있다．  이  운동에  동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  부산 
동래구  삼익아파트  등  ４개  단체의  활동상을  소개한다．〈편집자주〉※◎동래 
삼익아파트／비누  제조…  이익금  복지투자※  「폐식용유를  저공해비누로」． 
부산  동래구  사직１동  삼익아파트  ３백여가구주민들의  환경실천구호이다． 
이아파트의  ４개동  지하마다엔  각  가정에서  쓰고  남은  폐식용유를  담는 
시커먼  철통이  하나씩  놓여  있다．  이곳에  모인  폐식용유는  다시  매주 
저공해비누로  만들어져  희망구에  돌려진다．  이때문에  이곳에서는  하수구로 
버려지는  폐식용유가  전혀  없다．※  이  아파트  부녀회（회장  신경숙）가  이같은 
활동에  뛰어든  것은  지난해  ９월부터  신회장이  교육방송에서  폐식용유로 
무공해비누제작방법을  본  것이  계기가  됐다．※  『방송을  본  후  몇  군데 
사회단체를  찾아다니면서  제조방법을  익혔습니다．』  신회장은  이제는  유분과 
수분의  배합비율에  따라  비누가  굳는  속도가  어느  정도  다른지도  알만큼 
아파트단지내에서는  자타가  인정하는  전문가이다．  방법을  전수받은 
김정란총무（４０），  이영숙씨（４２）  등  부녀회원들도  신회장에  버금가는  실력을 
자랑하고  있다．※  비누만들기작업은  매주금요일  오전  ３동지하실에서 
이루어진다．  매주  제작하는  비누는  ３０여개정도．  희망가구에  ３개에  １천원씩 
팔리고  있는  이  비누는  인기가  좋아  만들기가  무섭게  팔려나간다．  『때가 
잘  지워지고  거품도  많이  나  사용해본  주부들로부터  빨래뿐아니라 
설거지，  머리  감을  때  등  다용도로  사용하고  있다는  말을  듣고  보람을  느끼고 
있습니다．』    김총무의  저공해비누예찬이다．  부녀회는  비누를  팔아  모은 
기금으로  ３동  지하에  도서실도  만들었다．※  부녀회는  또  매년  봄과 
가을  두  차례  가정에서  안쓰는  물건을  나눠쓰고  불우이웃에게도  전달해주는 
「마당판매행사」도  열고  있다． 
종이­플라스틱­공병­헌옷­고철­알루미늄­우유팩  등  ８가지로  분리수거를  하고  있는  것은  물론이다．  저공해비누와 
재활용품의  판매대금，  마당판매행사로  모은  기금은  현재  １백７０여만원． 
기금이  확대되면  아파트장학회를  만들어  관리사무소직원들의  자녀  등 
불우학생들에게  장학금을  지급하는  것이  부녀회원들의  작은 
바람이다．【부산＝양근만기자】※◎대전시  태평국교／고사리손마다  재활용생활화※  대전시  중구 
태평국교（교장직무대리  이홍규）는  최근  자체  제작한  방송학습장  １천５백권을 
학생들에게  무료로  나눠주었다．  또  지난해와  올해  두차례에  걸쳐  ６백권의 
아동도서도  구입했다．※  이같은  활동은  김광웅교무주임（５１）의  제의로 
작년  ４월부터  시작한  재활용운동이  가져다준  「선물」이다．  김교무주임은 
재활용운동을  효과적으로  추진키  위해  폐품수집계（지도교사  임헌방·５２）와 
우유팩처리계（지도교사  양주일·５３），  청소담당계（지도교사 
이종헌·４０）  등  ３개  계를  편성했다．※  폐품수집계의  경우，  한달에  두번씩  빈병과 
폐지를  모으는  것이  주임무．  이  학교가  지금까지  재활용품  수집을  통해 
모은  기금은  ３백여만원．  학교측은  올  신학기때  대전시교육청으로부터 
교육방송시범학교로  지정되자，  그동안  모은  기금으로  아침마다  각  교실에서 
상영되는  ＶＣＲ를  시청한뒤  방송내용과  느낌  등을  기록하는  방송학습장을 
만들어  배포했다．  학습장  표지  뒷면에는  「여러분이  평소  모아온  빈병과 
폐휴지를  매각한  대금으로  만든  값진  학습장」이라고  표기，  학생들에게 
폐자원이용의  보람을  일깨웠다．※  우유팩처리계는  학교급식에서  나오는 
우유팩을  학급마다  당번으로  지정된  ４명의  어린이들이  이를  수거한뒤  씻고 
말리는  일을  맡고  있다．【대전＝임도혁기자】※◎안양  준마아파트／폐지­빈병 
모아  불우이웃돕기※  경기도  안양시  안양７동  「한국마사회 
준마아파트」주부들은  재활용품  판매대금으로  생활이  어려운  이웃들을  돕고  있다．※  작년말 
쓰레기  분리수거운동을  시작한  이후  지금까지  １년간  ３백여만원의  재활용품 
판매기금을  모아  그동안  불우이웃  ２가구와  혼자  사는  노인  ２명에게 
２０만원씩을  전달했고，  어버이날에는  불우노인  ８０여명에게 
속옷­양말­과일­떡  등을  돌리고  노인잔치를  열기도  했다．※  ３백여만원을  만드는  데까지 
주민들이  １년간  모은  재활용폐지는  약  ５０ｔ，  빈병은  １만２천여개． 
주민모두가  한  마음으로  일궈낸  것이어서  더욱  보람을  느낀다는  것이  이 
운동을  주도한  부녀회원들의  말이다．※  부녀회  총무  박승미씨（３６）는 
３개동  ３백４８가구의  이  아파트에서  이처럼  재활용운동의  불씨를  지핀  것은 
작년여름부터  전국적으로  일기  시작한  쓰레기줄이기  캠페인에  힘입은  바 
크다고  말했다．  부녀회는  캠페인을  주도하면서  안양시청으로부터 
분리수거용기를  지원받는  등  다각적인  노력을  기울였다．※  또  쓰레기를  타는  것， 
타지  않는  것，  다시  쓸수  있는  것  등으로  구분，  주민들에게  참여를 
호소했다．  매주  토요일에는  당번을  정해  모아진  재활용품을  포장해 
자원재생공사로  보내는  작업을  맡았다．※  아파트지하에는  종이­병  등의  재활용품뿐 
아니라，  폐식용유도  따로  모아  ３개월에  한  번씩  저공해비누를  만들어 
주부들끼리  나눠쓰고  있다．〈박중현기자〉※◎전북  옥구군／１１곳 
「쓰레기없는  마을」  성공작※  전북  옥구군은  농촌쓰레기를  줄이기  위해  지난 
１０월부터  １１개  읍­면에  「쓰레기없는  마을」을  시범적으로  지정，  운영하고 
있다．  읍­면별로  한곳씩  선정된  이들  마을엔  집집마다  소각용기  및 
퇴비화용기가  설치됐다．  소각용기는  폐드럼통을  자르거나  블록을  쌓아 
만들었고，  퇴비화용기는  폐드럼통  위­아래를  잘라  위엔  뚜껑을  씌우고  아래로 
물이  빠지도록  했다．※  소각용기는  폐비닐  등  가연성  쓰레기를  태우며， 
퇴비화용기엔  채소  음식찌꺼기  등  거름이  될  수  있는  쓰레기를  채운다．  병 
캔  고철  종이류  등은  따로  모아  마을창고  등에  보관한다．  군에서는 
읍­면마다  배정된  수거전용차량으로  마을과  학교­기업체  등을  돌며  모아둔 
재활용품을  수집한다．  또  읍­면사무소와  마을부녀회장집  약국  등 
４백여곳에  폐건전지  수집함을  보급하는  한편，  음식점  １백７５곳을  모범업소로 
지정，  반찬가짓수를  줄이고  １회용품을  쓰지  않도록  했다．※  옥구군은 
주민들의  환경의식을  높이기  위해  책자도  펴냈다．  ４·６배판  ２백６８쪽 
분량의  「쓰레기에  도전한다」와  ４·６배판  ２０쪽의  만화책  「쓰레기를 
아시나요」가  그것．  「쓰레기에  도전한다」는  책자는  외국신문  등에  실린 
쓰레기줄이기사례  등  기사를  모아  이승군수가  번역한  것으로，  마을과 
읍­면민원실  기업체  학교  등에  ５백여권을  보급했다．  「쓰레기를  아시나요」라는 
책자는  분리수거와  자원재할용의  필요성，  특수쓰레기  처리요령  등을  그림을 
곁들여  설명하고  있다．※  쓰레기줄이기운동이  확산되면서  암피교회 
진희준목사가  자신의  회갑축의금을  털어  시장바구니  １천５백개를  제작，  주민들에게 
나눠주는  등  미담이  이어지고  있다．※  「쓰레기  없는  마을」을  지정한 
뒤  이들  마을의  쓰레기가  ８０％이상  줄었고，  군내  생활쓰레기배출량도 
종전의  하루  ８７ｔ에서  ５９ｔ으로  ３２％가  감소했다．  이승군수는  『앞으로 
이  사업을  전  마을로  확대하고，  주부환경감시원제와  재활용품  수집및 
교환체계도  재정비할  계획』이라고  말했다．【옥구＝김창곤기자】※               

</tdmsfiletext>
