<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-13_8.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-13_8.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.13 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[판도변화 조짐] "이회창이 추월한다" 대선길 비상 , 11-13.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 13일 /Infend
Text/ 
     11/13(목) 20:40 




                     [프로농구] 현대, 기아잡고 첫 승 

                     현대 다이냇이 원년리그 챔피언 기아를 잡고 첫 승을 거뒀다. 

                     현대는 13일 부산 사직체육관에서 열린 '97-'98FILA컵
                     프로농구 정 규리그 원정 1차전에서 외인용병 조니 맥도웰의
                     골밑 장악과 가드 이상 민(12점 9어시스트 3스틸)의 활약으로
                     '부상병동' 기아 엔터프라이즈에 90-87로 승리해 쾌조의
                     스타트를 끊었다. 

                     파워 포워드 맥도웰은 종료 3분49초전 5반칙으로 퇴장될
                     때까지 35 점 16리바운드를 기록,`기대이하'라는 섣부른
                     평가를 일축했다. 

                     의정부에서 치러진 SBS 스타즈-대우 제우스전에서는 케이투
                     데이비 스(27점 6리바운드)와 우지원(22점) 김훈(17점) 등
                     외곽포를 앞세운 대우가 한때 20점을 뒤지고도 89-86으로
                     역전승, 1승1패가 됐다. 

                     SBS는 래리 데이비스가 29분간 30점을 몰아넣었지만 개막전
                     패배에 이어 2연패했다. 

                     지난 시즌까지만해도 기아앞에서는 고양이 앞의 쥐였던 현대.
                     그러 나 올해는 달랐다. 

                     기아가 허재, 김영만, 조동기의 잇단 부상으로 신예 심상문,
                     김정 인을 투입하자단신가드 유도훈이 강동희를 집중
                     마크하고 속공으로 역 습, 상대 수비를 뚫어 우승후보다운
                     면모를 과시했다. 

                     마지막 쿼터 초반 유도훈이 5반칙으로 퇴장, 가드진에 구멍이
                     뚫릴 것으로 우려됐지만 현대는 맥도웰이 파울 트러블에
                     걸리면서도 시간차 점프 슛을 성공시켰고 상대 패스를 가로채
                     추승균(9점)에게 연결, 80-80 동점을 만들었다. 

                     맥도웰은 이어 가로채기에 이은 드라이브 인으로 다시 1골을
                     추가, 82-80으로 전세를 뒤집었다. 

                     현대는 이후 한번도 재역전을 허용하지않은 채 90-87 3점차로
                     승리 했다. 

                     기아는 강동희(24점)의 재치있는 게임리드에도 불구,
                     조직력에서 밀 려 잡을 수있었던 경기를 놓쳤다. 

                     클리프 리드는 18점에 11리바운드, 저스틴 피닉스(12점,
                     12리바운드) 로 활약했고 노장 센터 김유택도 16점에 4개의
                     수비 리바운드를 잡아냈 다. 

                     ◇13일 전적 ▲부산 현대(1승) 90-87 기아(1승1패). 

                     ▲의정부 대우(1승1패) 89-86 SBS(2패). 

     11/13(목) 20:18 




                     [국가대표 김은혜] 매트 휘저은 완숙한 연기 

                     선홍빛 유니폼을 입고 가로세로 13m의
                     청색매트 위에서 1m72의 큰 키 를 이용해
                     그려내는 선은 매트 전체를 휘저었다.
                     다이내믹한 연기는 전 매특허. 어색함이
                     없었다. 매트 위를 날 때는 새를 연상케
                     했다. 1분 30초의 짧지않은 경기시간내내
                     얼굴엔 미소가 떠나지 않았다. 고난도
                     연기도 척척해냈다. 한층 성숙된 연기를
                     펼쳤다. 12일 올림픽체조경 기장은
                     김은혜(18·세종고3년)의 변신이
                     합격점을 받는 결실의 현장이었 다.
                     『은혜에게서 `연인의 향기'가
                     느껴진다』그녀의 연기를 지켜본 체 조관계자들의 `또
                     다른평가'다. 

                     김은혜는 97전국종합체조선수권대회 개인종합 2연패와 함께
                     줄, 리본, 후프종목까지 휩쓸어 `리듬체조의 여왕'임을 다시
                     한번 입증했다. 김은 혜는 『4관왕이라는 타이틀보다 나
                     자신의 변신에 심판들이 좋은 평점을 줘 기쁘다』고 했다. 

                     『유연성이 부족해 뻣뻣하다』. 

                     『이미지가 너무 강하다』김은혜에게 늘 따라다닌
                     수식어였다. 특히 지난 9월 불가리아 전지훈련과 10월
                     97세계선수권대회는 그녀를 더욱 안 주할수 없게 만들었다.
                     우크라이나 요정 엘레나 비트리첸코의 풍부한 표정연기와
                     완숙한 기량은 그녀의 승부욕을 자극했고 새로운 시도를 요
                     구했다. 

                     김은혜는 표정연기를 위해 거울 앞에서 온갖 표정을 지어
                     얼굴근육이 마비될 정도까지 했다. 유연성 강화를 위해
                     온몸을 엿가락꼬듯 하기도 했다. 

                     유연성은 여성스러움을 강조하는 리듬체조 선수에게는
                     생명과도 같은 것. 물론 줄, 리본 등의 기구를 자기 몸의
                     일부처럼 다르는 연습은 물 론이다. 하루 5∼6시간의 강행군. 

                     김은혜는 용곡중 1학년때 국가대표로 선발돼 엘리트코스를
                     밟았다.95 전국종합체조선수권 리듬체조 3관왕을 거머줘
                     자타가 공인하는 국내 1인 자. 세종고 강민수감독은 『흔히
                     김은혜의 강점을 뛰어난 체격조건을 이용한 힘있는 연기라고
                     하지만 무엇보다 노력하는 자세』라고 말했다. 

                     <이택진가자> 

     11/13(목) 19:48 




                     [이종범 일본진출] 구단, 면담서 "못보낸다"통고 

                     "이종범은 해태에 꼭 필요한 선수다. 절대 놓아줄 수
                     없다."(해태 마의웅사장). 

                     "이해할 수 없다. 지금이 아니면 일본야구진출은 영원히
                     불가능하다. 보내달라."(한국시리즈MVP 이종범). 

                     '야구천재' 해태 이종범(27)의 일본진출이 일단 벽에 부딪쳤다.
                     해 태 타이거즈의 마의웅사장(56)은 13일 오전 서울 마포
                     본사사무실에서 이종범과 면담을 가진 자리에서 "일본진출은
                     절대 불가"라며 반대입장 을 공식표명했다. 이에 대해 다소
                     실망한 표정을 지은 이종범은 "일본 에 꼭 가고싶다. 아직
                     협상의 여지는 있다고 본다"며 "이제 국내야구에 서 이룰 것은
                     다 이룬만큼 일본무대에서 뛰고싶다"고 해외진출희망을 재차
                     피력했다. 

                     모기업의 경영악화로 인해 당초 이종범의 해외진출에 긍정적
                     입장을 표명한 것으로 알려진 해태측이 방침을 백팔십도
                     급선회한 것은 이날 이종범과 마의웅사장의 면담도중 내려온
                     박건배구단주의 전화지시때문 인 것으로 알려졌다. 다음은
                     마의웅사장과 이종범과의 일문일답. 

                     ◆해태 마의웅사장 -- 이종범의 일본진출 불가방침이 나온
                     배경은. 

                     "경영자의 입장에서 그동안 고뇌를 많이했고, 긍정적인
                     검토도 있 었다. 하지만 구단주가 면담도중 전화를 걸어
                     이종범이 해태를 위해 앞으로 더 뛰어야 한다고 하셨다.". 

                     -- 오늘 이종범과 무슨 얘기를 나눴나. 

                     "일본에 가도 문제가 많을 것이라고 했다. 팀전력 손실도 큰
                     데다 아끼는팬들이 많이 실망할 것이라고 말하던 도중 구단주
                     전화를 받았 다.". 

                     -- 이종범문제가 해태매각설과 관련이 있는 것은 아닌가. 

                     "아니다. 누차 말했듯이 해태매각은 절대 없다. 별별 루머가 다
                     있지만 해태 타이거즈는 그룹과 운명을 같이 한다.". 

                     ◆이종범 -- 구단이 절대불가방침을 내렸는데. 

                     "섭섭하다. 이해가 안된다. 나로선 구단측이 '절대불가'입장을
                     밝 힌 것이라고 생각하고 싶지 않다.". 

                     -- 일본진출에 대한 결심이 여전히 변함이 없나. 

                     "그렇다. 일본으로 꼭 가겠다. 내 나이가 만 27세다. 5년후면
                     전성 기가 끝난다. 나이가 들어도 뛸 수 있는 투수와 야수인 내
                     입장은 전 혀 다르다. 이번 기회를 놓치면 나중에는
                     가고싶어도 못간다.". 

                     -- 일본진출은 언제부터 생각했나. 

                     "어렸을 때부터 일본야구를 접할 기회가 많았다. 내
                     타격솜씨가 일 본선수에 비해 못할 것이 없다고 생각했다.
                     대학 일본전지훈련때 처음 일본서 뛰고싶다는 생각이 들었다.
                     선동열선배가 95년 슈퍼게임이후 일본에 가게됐을때
                     최종적으로 마음을 굳혔다.". 

                     -- 스타선수의 해외 진출에 대해 우려가 큰데. 

                     "국내야구의 시장성이나 규모로 볼 때 우수한 선수라면
                     누구나 해외 진출의 꿈을 갖고있다. 2∼3년 정도 해외에서
                     뛰고 돌아오면 한국야구 발전에도 모두 바람직한 일이다.
                     프로입단후 5년동안 3차례나 우승했다. 국내야구에선
                     하고싶은 것을 다했다.". 

                     -- 만약 구단반대가 여전하면 유니폼을 벗거나 해태를 떠날
                     생각도 있 나. 

                     "그런 문제는 최후의 수단은 될 수 있지만 바람직하지않다.
                     시기적 으로도 너무 이른 얘기다. 아직은 협상의 여지가
                     있다고 생각한다. 일 단 구단전체훈련에는 불참하고 혼자
                     연습하겠다. 나도 생각하고 있는게 있다.". 

                     -- 일본구단과 접촉은. 

                     "전혀 없었다. 만약 일본행이 성사된다면 되도록이면 명문에
                     우승 가능성이 많은 팀서 뛰고싶다. 팀 분위기나 연봉대우도
                     중요하다.". 

                     -- 앞으로 어떻게 할 생각인가. 

                     "곧바로 광주로 내려간다. 부모님을 비롯한 주위사람들과
                     얘기를 나 누겠다. 구단주와 면담을 이미 요청했다. 일단 16일
                     결혼준비가 가장 급한 일이다."<강호철기자> 

     11/13(목) 19:37 




                     [축구선수권] 할렐루야, 광운대에
                     역전승…한일생명과 쟁패 

                     할렐루야와 한일생명이 제52회 전국 축구선수권대회 결승에
                     올랐다. 

                     할렐루야는 13일 여천운동장서 벌어진 준결승서 대학의 복병
                     광운대 와 연장까지 가는 접전에서 연장전반 6분에 터진
                     박형주의 골든골로 3-2 로 신승하고 힘겹게 결승에 진출했다.
                     이어 벌어진 한일생명·숭실대전 에선 한일생명이 3대1로
                     완승을 거둬 결승행을 결정지었다. 

                     할렐루야와 한일생명은 15일 오후 2시 여수 공설운동장으로
                     장소를 옮겨 결승전을 치른다. 

                     할렐루야는 전반 24분과 29분 광운대에 연속골을 허용해
                     패색이 짙었 다. 그러나 할렐루야는 전반 종료 10분을 남기고
                     진순진이 1골을 만회해 대역전의 발판을 마련했다. 

                     진순진은 이어 후반 17분 2호 동점골을 터뜨려 승부를
                     원점으로 돌렸 다. 연장에 들어간 할렐루야는 전반 6분만에
                     박형주가 페널티지역 왼쪽 에서 20m짜리 통렬한 오른발
                     중거리 슛을 터뜨려 대역전을 일궈냈다. 대 학의 패기를
                     앞세우며 승승장구, 결승 진출을 눈앞에 뒀던 광운대는 막 판
                     뒷심부족을 통감하며 무릎을 꿇고 말았다. 

                     한일생명은 전반 13분과 15분 최선걸과 금득용의 연속골로
                     일찌감치 달아나 승세를 굳혔다. 한일생명은 34분 상대
                     박성배에 골문앞 슈팅을 허용, 2-1로 쫓겼지만 후반 종료직전
                     안승인의 어시스트를 받은 김창환 이 승부의 쐐기를 박는
                     마무리골을 터뜨려 승리했다.<김동석기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
