<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1222.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.07.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1237CSM930721    
｛김영수｝                                                                    
８９년까지  상속임야  ５년간  비과세／토초세  이의신청  사례풀이              
◎공시지가  재조사청구  ８월２０일까지／유휴토지판정  이의신청 
８월３１일까지／점포소유  무주택자도  나대지  과세예외조항  해당／농지소재지  인접 
시­구­읍­면  거주하며  경작도  비과세／산  개간해  과수단지  조성  비과세… 
자연유실수는  포함／토지­건축물  소유자  서로다를땐  임대용토지  간주／도시계획상 
도로편입후  샀을땐  과세…  개설되면  제외※  토지초과이득세의  첫 
정기과세를  앞두고  ３０만명에  달하는  납세자들의  상당수가  공시지가  산정이나 
유휴토지  판정문제에  이의를  제기，  전국의  세무서와  시­군­구청에  이의신청이 
몰리고  있다．※  국세청은  ２０일  토초세관련  이의신청의  대표적인  사례를 
발표하고  ▲개별공시지가에  대해서는  오는  ８월２０일까지  각  시­군­구에 
비치되어있는  「지가재조사청구서」에  청구이유를  기재，  시­군­구청에 
재조사를  청구하고  ▲과세대상  토지판정  여부에  대해서는  오는  ８월３１일까지 
각  세무서에  비치된  「고지전  심사청구서」에  청구사항을  기재，  관련 
서류와  함께  관할  세무서장에게  이의를  신청하면  된다고  밝혔다．  국세청이 
지금까지  접수한  이의신청사례를  문답형식으로  풀어본다．※ 
―토지초과이득세법이  만들어지기  이전인  ８８년에  임야를  상속받아  현지에  거주하지않고 
소유하고  있으면  과세대상인가．※  『토초세법이  발효되기  전인 
８９년１２월３１일이전에  상속받은  임야는  소재지  거주여부와  관계없이  ９０년１월１일부터 
５년간  과세되지  않는다．  상속농지나  대지도  마찬가지다．』※ 
―무주택자이지만  점포를  갖고있다．  이  경우에도  무주택자의  나대지  과세예외조항에 
해당하는가．※  『점포소유  여부는  무주택조항과  관계없다．  특별시와 
직할시는  １백９８㎡，기타의  지역은  ２백６４㎡이내의  나대지  １필지를  소유한 
무주택자는  과세대상에서  제외된다．』※  ―농지는  읍소재지에  있고  면소재지에 
거주하며  농사를  짓는  경우는．※  『농지소재지나  농지소재지와  접한 
시­구­읍­면  또는  ２０㎞이내의  거리에  살면서  농사를  짓는  경우는 
과세대상이  아니다．』※  ―나대지를  갖고있으나  각종  건축제한  규정에  묶여  건축을 
못하고  있는  경우는．※  『법령상  사용제한으로  건축이  불가능한  나대지는 
사용금지  제한일로부터  ３년간  비과세한다．  이때  법령상  사용제한은 
토지취득이후에  내려져야  유효하다．』※  ―산에  밤나무가  있는데  왜  임야로 
과세하는가．※  『만약  산을  개간해  밤나무를  심어  과수단지를  조성했다면 
과수원으로  간주하지만  자연발생적으로  과실수가  일부  있다면  임야로 
간주된다．』※  ―종중소유  농지이나  등기가  종손  １인으로  되어있다．  이  땅에 
종중사람이  농사를  짓고있을때  과세여부는．※  『과세되지  않는다．  농지가 
시이상  지역의  도시계획구역에  편입된지  １년이  경과하지않고 
종중소유농지이면서  종중원이  농사를  짓고있으면  과세대상이  아니다．』※  ―전답으로 
사기전에  도시계획상  도로로  편입됐을  경우는．※  『도로는  원칙적으로  비과세다． 
토지를  산뒤  도로로  편입됐다면  과세되지  않지만  도시계획상  도로로 
편입된이후  샀을  경우는  예외로  과세된다．  나중에  실제  도로가  개설되면 
과세되지  않는다．』※  ―토지형태가  도로에  접하지  않고  사방이  막힌  맹지나 
자투리땅같이  쓸모없는  땅에도  과세하는가．※  『모두  과세대상토지이다．』※ 
―할아버지  소유의  대지에  손자명의로  건물을  지어  유휴토지가  아닌데도 
왜  과세되는가．※  『토지와  건축물의  소유자가  서로  다른  경우는  임대용 
토지로  간주해  과세대상이  된다．  다만  １촌이내의  존비속이나  배우자관계에 
있는  경우로  ９０년  １２월  ３１일  이전에  지상건축물을  소유한  경우는 
과세되지  않는다．』〈김영수기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
