<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2107.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2158CSM930927    
｛석종훈｝                                                                    
채권／실명제로  수익률  상승  “투자적기”                                    
◎연리  １０％이상  보장…  시세차익까지／근로자  증권저축  면세에 
세액공제※○필요하면  처분  현금화※  「채권투자는  지금이  적기다．」  증권 
전문가들은  실명제시대  이재수단으로  채권을  적극  추천하고  있다．  실명제  충격으로 
채권수익률이  크게  올라간  상태，  즉  채권가격이  내려가있는  상태여서 
여유자금이  있는  일반  투자자들이  채권을  매입하기  적절한  시점이라는 
분석이다．한양증권  이성옥채권부장은  『최근  채권수익률이  하락추세를  보이지만 
아직은  실명제이전보다는  높은  수준』이라며  『금리가  계속  내려갈  전망이어서 
상대적으로  채권투자의  기대수익률이  높아지고  있다』고  말했다．※  채권은 
수익성과  안전성，  환금성이  가장  적절하게  조화를  이룬  금융상품이라는 
투자  특성을  지니고있다．  일반적으로  은행예금은  정해진  이자소득을  얻는 
것에서  그친다．  주식도  배당소득，  유­무상증자를  통한  이익을  기대하지만 
수익  대부분은  시세차익에서  발생한다．  그러나  채권은  통상적으로 
연１０％이상  수익률이  보장되는  데다  시세차이에  따른  이익도  기대할  수 
있다．※○월급  ６０만원이하  대상※  주식은  해당기업이  부도가  나면  주가가 
폭락한다．  극심한  시세변동으로  투자원금에서  상당액을  날릴  위험도  적지 
않다．  반면  채권은  위험도가  낮다．※  국공채는  국가나  지방자치단체， 
공공단체가  지급을  보증하므로  은행에  예금해  둔  것이나  마찬가지다．  회사채도 
금융기관이  보증하기  때문에  안전하다．  뿐만아니라  채권은  환금성이  높다． 
현금이  필요하면  실세금리로  처분，  현금화할  수  있다．전문가들은 
전문지식이  없는  일반  투자자들은  각  증권사에서  취급하는  채권형  금융상품을 
통해  채권투자에  나서는  것이  효과적이라고  조언한다．※  각  상품마다 
가입자격，  저축한도，  수익률이  다르므로  여유자금  크기와  투자기간을  고려해 
상품을  고르는  것이  요령이다．월급여  ６０만원이하  직장인，  일당 
２만４천원이하  일용근로자，  해외근로자들은  근로자증권저축（채권형）에  가입하는  것이 
좋다．  중­하위  소득계층을  위해  특별히  마련한  이  상품은  증권사가 
３년만기  은행보증회사채를  실세수익률로  매입해  주기  때문에  안전성과 
수익성이  매우  높다．  저축한도는  월５천원이상  월급여의  ３０％까지다． 
이자소득에  대해서는  소득세와  주민세를  면제해  주고，  연말정산때  연간  불입액의 
１０．７５％를  세액에서  공제해  준다．※  근로자  증권저축에  가입할  자격이 
안되는  직장인들은  근로자  장기증권저축（채권형）을  고려할만하다．  이 
상품은  세액공제  혜택이  없는  대신  월급여액에  관계없이  가입이  자유롭다． 
저축금액은  매달  ５천원이상  ５０만원까지로  연간  불입액을  일시에  납부해도 
된다．  가입기간은  ３년이상  ５년까지．  저축기간  ３년이  지난뒤에는  중도 
해지하더라도  이자소득에  대해  소득세  ２０％，  주민세  １．５％를  면제해 
준다．  근로자  장기저축은  주식과  채권의  혼합투자가  가능하고， 
공모주청약  우선권도  부여하고  있어  중장기  투자여력이  있는  중산층，  서민층 
선호도가  높다．※○단기엔  환메조건부  매매※  근로자  증권저축이나  근로자 
장기증권저축보다는  투자여유자금이  큰  반면，  투자기간을  짧게  가져가고  싶은 
투자자들은  세금우대증권저축을  선택하는  것이  유리하다．  저축한도는  제한이 
없고  １천２백만원까지는  세금우대채권（국채，  통화채，  ９０년１월１일이후 
발행된  지방채，  ９０년４월１일이후  발행된  금융채）등을  １년이상  보유해 
만기상환을  받을  때에는  이자소득세율이  ２１．５％에서  ５％로 
줄어든다．※  입출금이  자유롭고  가입한  뒤  ３개월이  지나면  공모주  청약자격이 
주어진다．  단기여유자금을  투자하려는  투자자들은  환매조건부  채권매매에  관심을 
가져볼  만하다．  환매조건부  채권매매는  투자자가  필요할  경우에는  언제든 
일정한  이자를  받고  증권사에  되팔  수  있다는  조건아래  증권사가 
보유하고  있는  채권을  매입하는  것이다．  ７일이상만  보유하더라도  이자가  나오기 
때문에  단기자금운용에  유리하다．〈석종훈기자〉※                           

</tdmsfiletext>
