<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2161.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정권현;주용중(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2212CSM931004    
｛정권현｝  ｛주용중｝                                                        
몸도  마음도  불편…  “최악의  명절”／서울구치소  「범털」들의  추석        
◎가족들  교대면회／박철언씨／백내장 
입원치료／엄삼탁씨／경제학­일어공부／김종인씨／면회도중  쓰러져／조기엽씨※  사정열풍  속에서  감옥살이를  하게  된 
정치인，  전직  검­경  고위간부，  군참모총장  등  서울구치소내의  속칭 
「범털」（저명인사들을  지칭하는  구치소  은어）들은  생애  최악의  추석을 
보냈다．※  추석을  맞아  구치소측은  재소자들에게  특식을  제공했고  지난 
２일에는  오전  일찍부터  구치소로  향하는  길목인  인덕원사거리부터  차가  밀릴 
만큼  면회객들의  발길이  많았지만  표정들은  한결같이  우울했다고  한  구치소 
관계자는  말했다．※  ○…슬롯머신  사건  관련자중  박철언의원은  추석연휴 
동안  가족들이  계속  면회를  다녀갔다．  그는  최근들어  영어공부를  다시 
시작한  것으로  알려졌다．  추석  날  면회한  부인  현경자씨는  『원래  식성이 
좋아  식사는  꾸준히  잘  하고  있으나  체중이  많이  빠졌고  시력과  무릎이  안 
좋다』고  말했다．※  이건개전대전고검장은  최근들어  내과  질환이  생겨 
우울한  추석연휴를  보냈다．  추석연휴  동안  경기고  후배  변호사  ５명으로 
구성된  변호인단이  번갈아가며  면회를  다녀왔다．※  예년  추석  같으면  형제가 
함께  찾던  수유리의  부친（고  이룡문장군）  묘소도  이번에는  동생 
건종씨（부산지검  검사）  혼자서  다녀왔다．지난달  재판부의  구속집행정지  결정에 
따라  여의도  성모병원에  입원，  두  눈  모두  백내장  치료를  받고있는 
엄삼탁전병무청장은  병상에서  추석을  보냈다．  활동범위가  병원구내로  제한된 
엄씨는  백내장치료가  끝나면  다시  구치소에  수감될  예정．※  ○…군인사비리와 
관련된  조기엽전해병사령관은  추석연휴  전날인  지난달  ２８일  가족들을 
면회하던중  쓰러져  현재  서울  강남성모병원  중환자실에서  치료를  받고  있다． 
변호인측은  『무엇보다  목숨같은  군인의  명예가  실추됐다는  자책감에 
괴로워하는  것  같다』고  전했다．  조씨의  부인도  사건  직후  충격을  받아  병원 
중환자실에  최근까지  입원해  있었던  관계로  출가한  딸이  계속  옥바라지를 
해온  것으로  알려졌다．정용후전공군총장은  ２일  면회온  가족들에게  『추위 
때문에  손마디가  결린다』고  말한  것으로  전해졌다．※  건강은  비교적 
괜찮은  편．  정씨는  눈이  침침해져  활자가  큰  소설류를  주로  읽고 
있다．김종호전해군총장은  지난달  ２３일  １심에서  징역  ６년이  선고된  뒤  현재 
항소해놓은  상태에서  마음의  평정을  찾고  있는  것으로  전해졌다．  월간조선 
등  잡지류를  많이  보며  최근엔  오히려  체중이  늘었다는  게  변호인측의 
얘기．※  ○…동화은행  불법  비자금조성과  관련된  안영모전동화은행장은  종교에 
부쩍  심취한  가운데  최근  허리  부근의  신경통이  발병，  고생하고 
있다고．  매일  남편을  면회하고  있는  부인은  『주치의가  가끔  구치소에  면회를 
가  치료하고  있으나  차도가  없다』고  말했다．※  김종인전의원은  새롭게 
경제학책을  보고  있으며  일본어공부도  새로  하고  있다는  게  추석전날  면회를 
다녀온  가족들의  말．  정치인은  물론  알고  지내던  이들의  면회가  잦은 
것으로  알려져  있다．※  ○…율곡사업비리에  관련된  이종구전국방부장관은 
얼마전  가족들이  넣어준  「등소평평전」을  읽고  있다고．  그는  돈을  받긴 
했으나  뇌물로  받은  것은  아니라는  주장을  굽히지  않고  있다고  변호인과 
가족들은  전했다．※  추석연휴  동안  가족들이  면회를  간  이상훈전국방장관도 
건강을  유지하며  구치소  생활에  적응해가고  있으나  역시  억울하다는  생각은 
지우지  못하고  있으며  한주석  전  공군참모총장도  운동시간을  통해  건강을 
유지하며  소설  잡지  등  다양하게  책을  읽고  있으나  뇌물성으로  돈을 
받았다는  데는  동의하지  않고  있다．〈정권현­주용중기자〉※                   

</tdmsfiletext>
