<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3512.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규태(기자)</author>
<date> 93.02.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3468CSM930218     
［신열하일기］                                                                
｛이규태｝                                                                    
조선인  벼농사  「답동」（신  열하일기：８）                                  
◎북위  ４１도에  논  일군  조선농민  집념※○통원보여인  기록남겨※ 
설유참에서  ３０리를  더  가면  통원보（통원보）에  이른다．  박연암（박연암）이 
이곳에  이르렀을때는  비가  몹시  내려  사행을  멎고  일행은  숙소의  방에서 
술내기  투전으로  소일하고  있다．  우리  한국사람  틈만  생기면  노름인  것은 
예나  지금이나  별로  달라진  것이  없다．  물론  연암은  투전이  서툴러 
끼어주질  않아  곁에서  술만  마시고  구경만  하고있었지만―．  벽을  가운데  두고 
이따금  여인의  목소리가  들려오는데  가냘픈  목청이  어찌나  아리따운지 
연암은  다음과  같이  환상을  그린다．  「분명히  주인집  아가씨겠지，  반드시 
절세의  가인이리라．」  짐짓  담뱃불  붙이는  척하고  부엌을  찾아든  연암은 
반사적으로  뒷걸음질을  치지않을수  없었다．  생김새가  사납고  누추한 
５０넘은  천하의  추녀였기  때문이다．  「열하일기」  뒤따라  가고있는  나도 
통원보에  이르렀을때  한  음식점을  찾아들었다．  기름진  중국음식에  신물이  나 
밥을  지어달라  부탁하고  기다리는데  부엌에서  찢어지는듯한  미운  여인의 
목청소리가  들려왔다．  당장에  연암  생각이  났다．  연암이  엿들은  아리따운 
목소리가  추녀였다면  내가  들은  파성의  미운  목소리는  절세의  가인일수도 
있으려니  기대하고  슬쩍  숨어  보았다．  미운  목청의  예쁜  여인이길  바랐던 
나의  기대는  무참히도  배신받고  만  것이다．※  김창업의  「연행일기」에 
보면  이미  그  당시부터  중국은  여성상위사회였음을  알수가  있다．  『부인은 
비단옷을  입고  분칠을  하며  머리에  꽃을  꽂고  다니는데  그의  남편은  해진 
누더기에  얼굴도  누추하여  얼핏  보면  부인  따라다니는  몸종만  같았다． 
지나다  살림하는것을  기웃거려보니  대부분을  사내가  하는것 
같았다．※○청나라때  논  없어져※  수레를  몰고  밭을  갈며  나무를  지어  나르는것은  의당 
사내가  할  일이지만  물을  나르고  절구질을  하며  부엌에서  불때고  설거지를 
하고  바느질  베짜는  일까지도  사내가  하는것을  조금도  수치스럽게 
생각하지  않았다．』  ２백년전의  이  여성의  사회적  지위가  오늘에는  어떻게 
달라져  있을까．※  우리나라에  있어  이상적인  여인상은  예나  지금이나 
현모양처다．  어진  어머니로서의  여인이  으뜸이요，  착한  아내로서의  여인이  그 
버금이다．  한데  중국에는  현모양처라는  말이  없는  대신  현처양모라는  말이 
있다．  같은  말  같지만  중국에서는  전통적으로  어머니보다  아내를 
우선시키고  선행시키며  비중을  더  두어온  문화가  이  한마디  말에  은연중에  구현된 
것이다．※  중국은  예부터  남다여소가  심하여  여자가  희귀하고  희귀하기에 
여자를  위해주며，  위해주기에  내주장이  강하다는  전통이  있는데다가 
『여성이  하늘의  반을  괴고있다（부녀반변천）』는  모택동의  철저한 
남녀평등정책이  달리는  말에  채찍질을  한  셈이다．  올림픽에서  여자선수들이 
남자선수들에  비해  성적이나  패기나  기세면에서  등등한것만  보아도  질적인  평등이  꽤 
진행되었음을  느끼게  해  준다．  군이나  경찰에서  남녀가  똑같은  제복과 
모자를  쓰고있는데，  평등도  좋지만  모자쯤은  좀  예쁘게  달리해도 
좋지않겠나  하는  생각이  드는것이다．※  가정에  있어  가사의  역할분담도  철저한 
평등주의다．  아침에는  남편이  아내보다  일찍  일어나  아침밥  취사를  한다． 
아내는  먹고난  설거지  담당이다．  밥을  먹고나면  남편은  하나있는  아이를 
유치원이나  학교에  데려다주어야  한다．  하교는  아내  담당이요，  그  사이에 
남편은  장바구니  들고  장을  보고와서  저녁을  지어야  한다．  설거지는 
아침처럼  아내  담당이고―．  이렇게  보면  평등이  아니라  남편쪽이  억울한 
불평등이다．  여자의  이름도  평등화하여  이름만  보고는  남녀를  구별할수  없게 
돼있다．  중국혁명이  성취된  １９４９년  이전까지는  여자이름에 
매­미­려­영­화­화등을  쓰는것이  일반적이었다．  그래서  이름만  보고도  여자인것을 
알았는데，  혁명후에는  남녀평등을  이름에까지  도입，  남자이름자를 
선호하여  건국­약진  같은  두자리  이름을  짓는  이도  있었다．  문화혁명때는 
국­동­군­홍­병같은  이름자를  선호，  왕홍군하는  등의  여자이름이  등장하기도 
했다．※  겨울  땔감인  옥수수대  싣고  가는  노새  달구지를  자주  보는데 
달구지를  타고  가는것은  예외없이  여인이요，  달구지를  몰고가는  것은 
예외없이  사나이였다．  강을  여덟개나  건넌다  하여  팔도하를  지나니  땅이 
질퍽한  저지대의  마을에  이른다．  연행록이면  빠짐없이  언급되고있는  답동이다． 
답이란  논을  뜻하는  한자로  우리  한국에서  만든  글씨다．  명나라때  우리 
한국사람들이  이곳까지  북상해서  벼농사를  지었던  현장으로  이미 
연행록들에  언급된  청나라시대에도  논은  없어지고  이름만  남아있다  했다． 
조선사람들이  벼농사를  지었던  현장을  물어물어  갔더니  지금은  집단농장의  채소밭이 
되어  수확에  여념들이  없었다．※○미작  북방한계  극복※  남방의 
아열대작물인  벼농사가  가능했던  한반도의  북방한계선은  임진강이었다．  조선조에는 
동해안과  서해안의  해안선따라  미작지대가  다소  북상하긴했으나  북위 
３８도선이  상식이었다．  ２０세기에  들어  품종이  개량되어  지금은  ５１도선까지도 
벼농사를  짓긴하나  폼종이나  농사법이  개량되지  않은  그  옛날에  북위 
４１도선인  이곳  답동에까지  와서  벼농사를  지었다면  우리  선조들의  개척심과 
근면에  조명을  대지않을수  없게  한것이다．  쌀「미」자를  해체하면 
팔십팔이  된다．  한반도에서  벼농사를  지으려면  연중  여든여덟번의  일손을 
써야한다  해서  쌀미자가  됐다는  말이  있다．  연중  더워야만  되는  벼농사다．  그 
벼농사를  한대에서  지으려면  추울수록  일거리가  기하급수로  늘어난다． 
우리  한국사람이  상대적으로  부지런하고  근면하며  작업능률이  높은  가장  큰 
이유는  바로  알맞지않은  기후대에서  벼농사를  지어왔기  때문인  것이다． 
미작북방한계선을  만주  시베리아까지  북상시킨것이  우리  한국의 
유이민들이었으며，  그러기  위해  소요되었던  고생과  근면은  상상을  초월한다．※  그래서 
３８도선  이북에서  안된다는  볍씨를  ４１도선까지  올라가  뿌려서  길렀던  그 
개척정신  앞에  외포감이  치밀기까지  한다．  언젠가  뜻있는  분이  이 
답동에다  한국인  개척비라도  세웠으면  하는  여망을  남기고  요동으로  넘어가는 
준령으로  발길을  돌린다．※□취재팀※  이규태  조선일보  논설고문※  최영호 
스포츠조선  사진부장※  여시동  조선일보  기자※                               

</tdmsfiletext>
