<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_199.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 홍준호(기자)</author>
<date> 93.02.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0199CSM930217
[다시서는민주당]
{홍준호}
강야 슬로건… “개혁유도는 우리몫”(다시 서는 민주당:상)
◎전당대회 기점 「새힘」 창출 목표/세 후보 처공경쟁… 뉴리더
목청/국민의 관심 되살릴 새 모습 보여야※ 「힘센 야당을!」※ 내달 11일
민주당 전당대회가 열린다. 대선 패배,김대중씨 정계 은퇴,새 정부
출범의 전야제를 닮아가는 정계의 분위기,그리고 찾아든 야당에 대한 국민
관심의 실종과 적막한 야당가….※○적막 감도는 야당가※ 두달여 동안
이런충격과 혼미의 터널을 통과해 온 민주당이 전당대회를 통해 다시
태어날것을 기약하고 있다. 19일의 전당대회 공고를 며칠 앞둔 민주당은
지금 「정권」대신 「당권」을 향한 레이스에 들어섰다.※ 썰렁한
관중석,그관중석을 향해 이기택,김상현,정대철의 3인 주자들은 하나같이
「강력한야당」을 약속하고 있다.※ 민주당의 원내의석은 95석. 역대 어느
야당 못지않은 당당한 체구다. 무너지다 주춤하고,다시 무너져내리는
국민당. 그 파편들을 받아들여 「턱걸이 원내과반수」를 보충해야 한다는 것이
집권 민자당의 현실이다.※ 이 마당의 「힘센 야당」이란 당권경쟁의
구호는 여야의 외형규모와는 아귀가 맞지 않는다. 그런데도 이 구호는
대의원들의 가슴을 파고드는 호소력을 발휘하고 있다.※ 이 수수께끼의 열쇠는
「힘센 야당」이란 구호가 오늘 야당의 「자기인식」과 「대여의식」을
압축하고 있다는 데 있다.※ 김영삼정권이 문민정부라는 데는 민주당도
그리긴이견을 달지는 않는다. 이것은 지난 30년간 야당의 전가의 보도였던
「문민정부의 실현」이란 화살이 과녁을 잃었음을 의미한다. 더구나
김영삼차기 대통령은 「40년 야당인」이다. 「야당학」의 백과사전이라 해도
지나치지 않다. 우리 정치사상 처음으로 정치의 라이벌인 야당을
「지피」하는 여당의 총재인 것이다.※ 야당으로서는 우선 샅바를 잡기조차 쉽지
않다. 바로 이로 인해서 민주당에게 「턱걸이 안정의석」의 민자당이
크게확대되어 다가오고 있다.※○위기역전의 기회로※ 민주당의 더 큰
문제는무력감이란 보이지않는 내부의 적이다. 민주당 스스로가 김대중씨란
개인을 매개로 국민과 맺어진 정당이라고 자인하고 있다. 그게 또 현실의
상당부분인 것이기도 하다. 김대중씨의 정계은퇴는 민주당을 그 지지기반과
연결시켜온 돌쩌귀를 벗겨낸 것이난 다름없다. 국민의 체중이 실리지않은
95석,그건 문풍지를 흔드는 바람에도 삐걱거릴 수밖에 없는 거라고
주눅들려 있는 것이다. 「힘센 야당」이란 구호는 이런 분위기 속에서
태어났고,이런 분위기 속에서 먹혀들고 있는 셈이다. 한마디로 「생존의
위협감」,「꽉막힌 듯한 정치의 전망」이 민주당이 절감하는 위기감의 실체라고
할 수 있다. 민주당의 전당대회는 바로 이런 위기감 속에서 치러지고
있다.※ 위기 속의 전당대회는 역으로 기회일 수도 있다. 실제로 역대
야당의 전당대회 중에는 위기 속에서 기회의 실마리를 잡은 사례가 적지
않았다.※ 70년 김대중씨는 신민당 전당대회에서 대통령후보가 됐다. 그
전당대회의 열기는 뒤이은 대선에서 신선한 야당바람으로 연결됐다.
74년전당대회는 소수파의 리더였던 김영삼씨에게 유신정권과 부딪쳐나갈
전단을마련해 주었다. 79년 5·30 전당대회는 유신의 종말로 이어지는
징검다리였다.※ 이런 전당대회들은 공통점을 갖고있다. 내부의 무력감을
씻고 강한 여당과 부딪칠 수 있는 에너지를 모았다는 점이다.※ ○YS
개혁진통에 기대※ 이기택,김상현,정대철 세 주자가 보는 눈은 비슷하다.
기득권 세력의 저항에 부딪혀 개혁은 실패할 것이란 것이다. 야당의
활로는 바로 그 시점에 열릴 것이라고 이들은 믿고 있다.※ 이 대표와 김
최고위원은 『강한 야당만이 차기정권의 개혁을 끌어낼 수 있다』고
말하고있다. 『개혁의 수레바퀴는 야당이 끌고갈 수 밖에 없는 성질』이라는
건 정 최고위원의 주장이다. 이들이 야당몫의 개혁상품으로 예시하는
것은지방자치단체장 선거와 국가보안법,안기부법 등 「비민주악법」의
개폐,금융실명제의 완벽한 실시,노동관계법 정비,금융자율화 실현 등등이다.※
「힘센 야당」을 어떻게 건설해야 할지를 놓고 세 주자들이 주안점을 두는
곳은 조금씩 다르다. 이 대표는 동서화합을 통한 당통합성의 확대를,김
최고위원은 대권 및 당권후보의 분리를 통한 당내 제새력간의 연대를
각각주창하고 있다. 정 최고위원의 구호는 「젊은 야당,신세대 정치」.※
이 세사람의 주자들은 아직 당의 분위기까지 변화시키지 못하고 있다.
대선 이후 당내에 혼재되어 있는 무력감,불확실한 미래에 대한 우려 등이
채가시지 않고 있는 탓이다. 이를 극복하려면 세 주자들부터 스스로
모습을 바꾸어야 한다.※ 그래야 이번 당권레이스가 활기를 띠게 된다.
국민의 관심이 모아져야 에너지를 결집시킬 수 있다. 정상적인 민주주의는
균형있는 여야관계를 전제로 가능해진다. 강한 야당이 존재할때 정권의
정상궤도 운행도 담보되는 법이다.※ 이번 전당대회가 민주당에 새 생명을
불어넣을 수 있을까. 그럴때만 비로소 심리적으로 위축된 여야관계는
정상으로 복원될 수 있을
것이다.＜홍준호기자＞※


</tdmsfiletext>
