<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2420.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박성석(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2472CSM931023     
［부부신앙교실］                                                              
｛박성석｝                                                                    
４대  실천덕목／박성석（부부신앙교실）                                        
◎화합­신의­근실­공익  지키며  살아야…※  오늘  우리들은  가치관의 
혼돈시대에  살고  있다．  신앙생활도  도심（도심）을  깨달아가기  보다는  맹목적인 
신앙에  그치는  사례가  많아지고  있다．  현대를  진실한  신앙인의  부재라고 
말하는  것도  이때문이라  하겠다．※  종교는  민중의  지팡이이자  새  삶의 
샘으로  행복의  파수꾼이어야  한다．  진리­생명­은혜의  복록이  넘치고 
더불어  함께  사는  공동체  삶을  구현하는  낙원세계의  사상이어야  한다．  가족과 
사회에  도움을  줄  수  없다면  올바른  신앙이  아니다．※  원불교에서는 
부부생활의  실천덕목으로  부부사이에  먼저  도가  있어야  한다고  강조한다． 
부부의  도는  무엇인가？※  첫째  화합이다．  부부는  서로  경애하고  그  특성을 
서로  이해하며  선  서로  권장하고  허물을  용서하며  사업을  서로  도와서 
끝까지  알뜰한  벗이  되어야  한다．※  둘째는  신의다．  부부는  서로  그 
정조를  존중히  하고  방탕하는  등의  폐단을  없이하며  세상에  드러난  큰  악이 
아니고는  어떠한  과실이라도  관용하고  끝까지  고락을  함께해야  한다．※ 
셋째는  근실이다．  부부는  서로  자립하는  정신아래  부지런히  생활하여 
넉넉한  가정을  이룩하며  인륜에  관한  모든  의무를  평등하게  지켜나가야 
한다．넷째는  공익이다．  부부는  합심해  사회와  국가에  대한  의무와  책임은  물론 
자선과  교육사업  등도  충실히  이행해야  한다．※  가정은  인간생활의 
기본이다．  사람이  있으면  가정이  이루어지고，  가정에는  부부를  비롯하여 
부모자녀와  형제친척의  관계가  자연히  있게  된다．  따라서  가정은  우주의 
중심이요，  인륜의  시작이다．  때문에  가정이  붕괴되면  우주의  질서가  흔들리고 
인륜의  타락으로  도덕  윤리가  몰락하는  도덕불감증의  시대가  도래할 
것이다．  더욱이  남편과  아내가  도덕적  가치관의  부재로  남편은  남편대로， 
아내는  아내대로  자기  생활을  영유한다면  그  가정은  사이（틈）가  생겨  결국 
이혼하게  되는  것이다．  우리는  이런  사례를  주변에서  흔히  볼수 
있다．４０대이상  부부들은  대개  참고  견디는  지구력을  갖춰  가도를  익혀온 
세대들이다．  그러나  요즈음  대부분의  신세대들은  사회적  병리현상으로  나약한 
가치관의  소유자가  되어버렸다．  그들은  쉽게  만나고  쉽게  헤어지는  오늘의 
풍속도를  만들어  놓았다．  통찰력과  지혜와  슬기로움을  잃어버린채 
표류하는  가정이다．  그  결과  이혼율도  날로  치솟고  있다．※  진정한  신앙， 
올바른  신앙인의  가정은  행복하고  안락하며  진화한다．  어떤  역경과  난관이 
오더라도  그들은  신앙으로  극복한다．  신앙은  행복의  열쇠요  가정과  사회의 
거울이다．  신앙은  마르지  않는  샘물，  꺼지지  않는  등불이다．  가까운 
부부간  부터  끊임없는  신앙적  열정이  솟아오를  때  가정과  이웃을  밝힐수 
있다．※  황금주의，  이기주의，  쾌락주의를  극복하는  행복한  가정의  무기는 
무엇인가？  이는  부처님의  대자대비요  예수님의  사랑，  소태산  대종사의 
은혜이다．  인간의  시비이해를  초월할  수  있는  권능은  자비­사랑­은혜의 
숭고한  정신이다．  부부간  갈등의  요소인  불신으로부터의  탈출과  온갖 
고난과  시련으로부터  해탈할  수  있는  행복의  지름길은  깨달음의  실천이다． 
깨달음은  옳고  그르고  이롭고  해로움을  떠난  무아의  경지다．  깨달음의 
원동력은  믿음，  즉  신앙이다．  신앙이야말로  부부가  새롭게  거듭나는  행복의 
보금자리이다．  행복한  가정의  주인공은  마음이  여유있고  풍요롭다．  세상이 
병들고  인륜도덕이  썩어간다  하여도  세상을  밝히는  진리의  파수꾼인 
행복한  마음의  소유자（화합­신의）가  이  땅에  있는한  새  하늘은  크게 
열리리라  확신한다．〈교무·원불교이리교구장〉※                                     

</tdmsfiletext>
