<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_118.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.07.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0991CSM930701
{김창기}
「신경제론」 주도 박재윤 수석
◎“실패하면 감옥간다는 자세로 일하라”부하 독려/500페이지 보고서
6개월 작업/비서관들 밤12시 퇴근 일쑤/“일에 몰두… 사람접촉
소홀”※ 청와대의 박재윤경제수석비서관은 7월2일의 신경제5개년계획
보고대회를앞두고 30일 낮 청와대 출입기자들에게 「신경제론」에 관해 설명하는
자리를 가졌다.※ 그는 김영삼대통령의 신경제론이 취임후 급조된 구호가
아니라, 김대통령의 40년 정치생활동안에 형성된 철학을 바탕으로 작년
6월이후 자신을 포함한 40여명의 전문가들이 많은 토론과 6개월여의
작업끝에 5백여페이지 분량의 보고서로 만들어 낸 방대한 청사진임을
강조했다. 그는 작업 경위를 세세히 설명하면서, 『일각에서는 새정부의
경제운용이 청와대의 독주로 이뤄진다거나 사전 「각본」에 따라 진행된다는
식의좋지 않은 시각이 있으나, 사실은 우리 정치사상 중요한 선례가 될
그같은 사전 작업에 바탕을 둔 것』이라고 말했다.※ 박수석은
청와대출입기자들에게 뿐만 아니라 경제분야 관련 언론인들을 며칠전부터 폭넓게
만나고있다. 언론사의 경제담당 논설위원들, 경제부장들, 경제부 기자들
등을대상으로 한 설명회를 10차례나 가졌다. 30대 재벌 총수들,
학자나연구기관 중진들과도 만나긴 했지만, 언론계와의 만남에 역점을 둔
이유에 대해 그는 『신경제론의 개념과 5개년계획은 결국 언론이 이해해야
국민들에게 전달될 것 아니냐』고 했다.※ 지난 두어달동안 청와대
경제비서실은 신경제5개년계획 수립에 눈코 뜰새없이 바쁜 시간을 보냈다.
박수석과 그 아래 8명의 비서관, 17명의 행정관들은 매일같이 밤10시가
넘어서야 퇴근을 하고, 특히 박수석과 거시경제, 통상산업, 경제제도
담당비서관들은 밤12시가 넘어 귀가하는 일이 허다하다. 직원들 가운데
체중이 줄었다는 이야기를 하는 사람들이 많고, 비서관 2명이 한때
과로로입원하는 사태까지 벌어졌다.※ 박수석 자신이 그간 일요일에도
빠짐없이출근해 일을 챙기는 바람에 직원들도 일요일을 제대로 찾지 못하는
형편이었다. 박수석을 포함한 박사학위 소지자가 12명, 박사과정 수료
3명, 석사가 8명인 이들은 일요일에는 박수석 방에서 서너시간씩 토론
시간을 가진다. 목소리가 방 바깥까지 분명히 들릴 정도로 열띤
난상토론이다.※ 박수석의 사무실 한 귀퉁이에는 개인 컴퓨터와 프린터가 놓여
있다.대통령에게 올리는 모든 보고서를 직접 작성하기 때문이다. 그의
흑석동집에도 같은 목적의 컴퓨터, 프린터가 있다. 집 거실에는 팩시밀리도
있다. 그는 외부인사들과의 저녁 식사후 사무실로 되돌아오는 일이
많지만바로 귀가할 경우에는 부하 직원들이 작업 서류를 집으로 전송할 수
있도록 팩스를 설치한 것이다.※ 한 직원은 박수석이 취임후 일 챙기는
역할과 사람 만나는 역할 가운데 일에 치중하기로 방향을 정했고, 그래서
사람 만나는 역할은 상대적으로 소홀해졌다고 말한다. 박수석 자신은
지난27일 만난 재벌총수 22명 가운데 절반 정도가 완전한 초면이었고,
수석이 된 이후 사적으로 만나본 사람은 5명 정도에 불과했다고
털어놓는다. 그 때문에 박수석 방에는 결재나 보고를 위해 드나드는 직원들이
줄을 잇지만 외부 인사는 거의 없다. 있어도 대개 정부부처
공무원들이다.그는 주로 저녁시간에 외부 인사들을 만난다.※ 6월 한달 동안
경제부처 장­차관들을 9차례 만났다.※ 평소 1주일에 한번 정도 만나는
7~8명의 선­후배 자문교수들은 3차례 만났다.※ 일반 기업인들은 거의
없었다. 「실물경제인」들을 많이 만나지 못한 것이나, 『신경제가
실패하면감옥에 간다는 각오로 일하라』고 부하들을 독려하는 스타일 때문에
밖에서 「독주」라는 이야기를 듣는지도 모른다. 물론 경제비서실 직원들은
그것이 「오해」요 「누명」이라고 말한다. 박수석은 이제 5개년계획이
완성됐으니 앞으로는 면담 희망자를 가급적 많이 만나겠다고 말하고
있다.＜김창기기자＞※

</tdmsfiletext>
