<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_135.txt </filename>
<title> 동아일보 </title>
<author> 김형기(기자) </author>
<date> 93.02.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0135CSM930204
[교육비리]
{김형기}
「건강한 민주사회」를 여는 조선일보 연중캠페인
◎흥청망청… 습관화된 검은돈 탁류/한국의 미래 「뇌물추방」에
달렸다※어쩌다 이 지경에까지 왔는가. 나라의 앞날에 어두운 그림자가 짙게
깔리고 있다. 부정부패라는 이름의 망국의 그림자이다. 보이지 않는
장막의뒤편에서 암처럼 커오던 부정부패들. 마침내는 나라의 명운이 달린
교육의 바탕마저 무너져 내리게 하고 있다.※ 부모가 자식의 장래를 돈과
맞바꾸고,교감과 교사 대학 교수들까지 가공할 입시부정에 앞장서고 있다.
식당에서 기업에 이르는 사회의 「뒷문」에는 돈을 요구하는 관의
「손」들이 줄지어 서있다. 대기업의 「검은 돈」은 관과 정치를 뿌리부터
썩여가고 있다. 경제와 기업의 대외 경쟁력을 약화시키고 있는 원인의 하나도
뇌물이다.※ 돈이면 안되는 일이 없다. 돈을 위해 부정과 부패가
시작되고,그렇게 만들어진 돈은 또다른 부정부패를 낳는다. 브레이크 없이
치닫는 낭비와 과소비. 그 동력도 바로 이 부정부패다.※ 오늘의
부정부패는결코 일과적 현상이 아니다. 구조적이고 고질적인 불치병이다. 이
병은민주화와 자율화가 시작되면서 더욱 만연되기 시작했다. 이대로는
안된다. 나라의 존립과 내일을 위해서도 더이상 방치돼서는 안된다. 남의
탓을할 때가 아니다. 국민 모두가 나서야 할 때다. 국민 스스로의 손과
힘만이 망국의 그림자를 걷어내고 건강한 민주사회를 만들 수 있다.※
이제 조선일보는 부정부패 추방운동을 벌이고자 한다. 부정과 부패,비리의
싹이 있는 곳이면 어디든 달려가 파헤칠 것이다. 원인을 규명하고
대안을제시할 것이다. 연중 쉼없이 계속,일대 국민개혁운동으로 발전시켜
나가고자 한다. 모두를 충격 속에 빠뜨리고 있는 「입시부정」의 해부로 그
첫회를 시작한다.※◎대입부정(제1부 교육비리:1)/대학까지 썩어가는
구조적 「망국병」/부정부패,국민힘으로 없앱시다/빈손 설립… 투자안해
비리온상/교육부 사법권 없어 “조사” 고작※ 대학입시 부정의 역사는
길다. 50년대부터 미등록 합격자 자리에 돈을 낸 학생을 대신
입학시켜주는초보적인 부정은 있었다. 그러나 대형 범죄로서의 입시부정이 터지기
시작한건 80년대 중반 들어서부터다. 대학직원과 교수뿐 아니라 총장
이사장 등이 노골적으로 가담하기 시작하고 수법도 고도로 지능화됐다.※
86년부터 88년까지 적발된 입시부정이 17개 대학에 1천2백명. 이후
건국대는 88년부터 4년동안 1백3명을 부정입학시켰고,89년에는
고려대­동국대,90년 한성대,91년에는 성균관대와 동아대가 대규모 부정을
저질렀다. 삐삐커닝,대리시험,학교당국 공모…. 3종의 사건이 동시에 터진
올해는 마비된 양심이 치달아 만들어낸 입시부정사의 봉우리다.※ 부정의
목표는 단 하나,돈이다. 대부분의 입시부정은 사립대학에서 터졌다.
사립대학 관계자들 가운데는 때로 열악한 사학재정을 메우기 위해 어쩔 수
없다는 주장을 펴는 사람이 있다. 과연 그럴까. 1980년 전국의
4년제대학(교육대 제외)은 85개교였다. 지금은 1백27개교. 10년
남짓사이에 42개교가 늘어났다. 대부분은 사립대다. 눈만 뜨면 사학이
고사 직전이니,정부의 사학지원이 미흡하다느니 아우성치는 우리
사학들이다.※ 그걸 뻔히 알면서 대학 설립인가를 요구하는 「육영사업」 희망자는
매년 끊이지 않는다. 정치인,지역유지,자수성가한 실업가…. 일단 학교가
세워지고 나면 심심찮게 이어지는 절차가 있다. 『재단이 애초에 약속한
투자를 이행하지 않는다. 교수 채용에 비리가 있다. 족벌들이 전횡을
한다.』 갖가지 투서와 진정,학생들의 시위사태가 그것이다. 얼마전
신입생모집 감축조치를 받은 경주대는 5년전 설립인가 조건으로 내걸었던
기본적인 강의지원 시설,도서관,기숙사 건축 등을 하나도 이행하지
않고,그러고도 입학정원을 늘려달라면서 있지도 않은 교수명단을 허위보고 했다가
들통났다.※ 질 낮은 대학의 난립. 70년 29명이었던 강의실당
학생수는80년에 57명으로,90년에는 90명으로 불어났다. 학생을 수용할
교실 하나 변변히 갖추지 않은채 일단 간판을 내걸고 보는 풍토.※ 법정
교원수의 60%만 근근이 채워놓으면 「고급인력 육성」이라는 명분에
이끌려 대충 허가를 해주는 정부. 이렇게 시작한 대학이 갈 길은 어찌보면
자명한 셈이다. 대학 운영비의 80%를 등록금에 의존하고 재단이
내놓는돈이라야 기껏 5.5%. 학생의 머릿수는 곧 돈이고,입학만 시켜주면
대가는 얼마든지 내겠다고 줄을 서는 신입생은 이런 대학들에는 단
꿀과도같다.※ 80년대 후반에 접어들면서 불기 시작한 자율화의 바람은
아이러니컬하게도 이런 독소들에 자양분이 됐다. 87년까지 대학들이 할 수
있는 일은 국가가 시험을 출제하고 채점까지해 주면 그 점수를 들고온
수험생들을 정원만큼 위에서부터 잘라 입학시키는 기계적인 역할 뿐이었다.
88년부터 대학들은 국가로부터 학생 선발권의 상당부분을 되돌려
받았다.시험문제 출제는 계속 국가가 맡지만 채점,면접,합격자 결정권이
돌아왔다. 학생의 학교선택권,대학의 학생선발권을 당사자들에게 돌려줘야
한다는사회의 여론은 이들에게 백만원군이나 다름 없었다.※ 여기에다 부정을
감독할 책임을 지고 있는 교육행정 당국의 무능이 가세한다. 지금까지
드러난 대학의 대규모 부정사례 가운데 교육부가 감사를 통해 밝혀낸
경우는극히 드물다. 터무니 없이 부족한 감사인력,사법권이 없어 서류조사에
그칠 수 밖에 없는 한계…. 이런 것들이 교육부가 내세우는 항변이다.
그보다 더 큰 이유가 건국대 사건에서처럼 부정입학 사실을 발견해놓고도
여론이 막다른 곳까지 몰아치지 않으면 결코 공개하려 하지 않는 속성에
있다는 질책에는 꿀먹은 벙어리가 된다.※ 질낮은 대학,자율화의
소화능력이 모자란 대학,대학운영을 돈벌이나 자기사업의 바람막이로 삼는
「사이비」 육영가,힘없는 정부…. 그렇다면 우리 대학들을 수렁에서 건져야 할
쪽은 너무도 명백하다. 바로 우리
시민들이다.＜김형기기자＞※



</tdmsfiletext>
