<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1065.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.07.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1072CSM930709     
｛석종훈｝                                                                    
최고경영자  ５０인이  본  「신경제  １백일」  성과                            
◎기업경쟁력  기술개발  최우선으로／대부분  수출목표  ５∼２０％ 
늘려잡아／“장기적  체질개선”  개혁  계속  추진돼야※○자금조달  어려움  호소※▷경쟁력 
제고방안◁※  기업인들은  스스로  「기업의  기술개발노력」（４０명）이 
기업경쟁력을  강화시키기  위해  가장  필요한  것으로  진단했다．※  다음으로는 
노사화합및  임금  안정（３０명）이  필수적인  것으로    지적됐으며  금리 
인하（２２명）를    요구하고  있는  기업인도  상당수였다．※  응답자들은  특히  최근 
금리가  오름세를  보이는데다  사정활동의  영향으로  금융권이  경색돼  있어 
자금조달에  어려움을  겪고  있다고  호소했다．※  기업인들은  품질 
고급화（１１명）  물가안정（１１명）  사회간접시설  확대（１０명）  생산성  향상（９명） 
등이  기업의  경쟁력  강화에  필요한  것으로  지적했다．※  이밖에  정부의 
정책이  일관성을  가져줄  것과  수출  부대비용을  인하해  줄  것，  기술인력을 
육성해  줄  것을  요구하는  기업인들도  있었다．※▷신경제정책  역점분야◁※ 
하반기부터  시작된  신경제정책을  추진하는데  있어  최우선  과제는 
경제활성화와  투자심리  회복인  것으로  조사됐다．※  １２명의  기업인들이  정부가 
기업의  사기를  높여주고  투자분위기를  유도해  경기를  활성화시켜야  한다고 
지적했다．※  금리인하와  물가안정을  중요  과제로  지적한  기업인이  각각 
９명씩으로  경쟁국  수준으로의  금리인하와，  임금안정의  전제조건인  물가안정에 
대한  기업인의  관심이  높음을  보여줬다．※  행정규제  완화，  중소기업 
육성，  노사안정，  사회간접시설  확대  역시  정부가  시급히  해결해야  할 
사안으로  꼽혔다．※▷대기업  업종전문화및  소유분산정책◁※  최근  정부가  추진중인 
업종전문화  정책에  대해  조사대상  기업인  대부분（４３명）이  원칙적인 
공감을  나타냈다．※○물가안정  관심높아※  그러나  구체적인  실시방법에 
대해서는  「기업자율에  맡겨야  한다」（１７명）는  의견이  가장  많았으며  「기업의 
경쟁력위주로  전문화가  이뤄져야  한다」（７명）  「대기업은  대규모 
복합기술  위주로，  중소기업은  전문제품생산으로  특화가  이뤄져야  한다」（５명） 
「업종전문화  우수기업에는  인센티브를  주어  전문화를  유도해야 
한다」「대기업의  중복투자를  막아야  한다」（이상  ４명）는  기업인도  많았다．※ 
업종전문화  정책에  대해  일부    대기업    최고경영자들은    「신규    유망산업에 
대한  진출기회마저  차단하는  일은  없어야  한다」  「규제나  간섭보다는 
제도적인  미비점을  보완，  공정경쟁여건을  조성하는데  주력해야  한다」는 
반응이었으며  「민간기업에    대한    정부의  간섭은  잘못이며  경쟁원리에  맡겨야 
한다」는    부정적인  반응도  ７명에  달했다．※  대기업의  소유분산정책에 
대해  기업인들은  「기업공개  적극  추진」（１８명）  「상속­증여세 
강화」（９명）등이  효과적인  소유분산정책이라고  지적했다．※  소유분산  정책에 
대해서도  ６명의  기업인들은  「국제경쟁력을  유지하기  위해  성급한  소유분산 
정책은  위험하다」  「오너  경영체제도  장점이  있다」  「경영권을  침해할  정도의 
소유분산은  곤란하다」며  부정적인  입장을 
나타냈다．※▷개혁­사정활동방향◁※  정부의  개혁활동에  대해서는  ４３명이  「계속  추진돼야  한다」고 
응답했으며  ２명만이  「기업에  대한  충격을  고려，  중단해야  한다」고 
대답했다．※  그러나  기업에  대한개혁에  대해서는  갑작스럽게  충격을  주는  일이 
없어야  할  것이라고  지적했으며，  법과  제도적으로  뒷받침된  개혁이 
이뤄지기를  희망했다．  그동안  진행된  개혁과  사정활동이  기업에  미친  영향에 
대해서는  「단기적으로는  내수부진을  겪었지만  장기적으로  체질개선에  도움이 
됐다」（９명）  「기업활동에  도움이  됐다」（８명）  「경영혁신  분위기가 
조성됐다」（４명）  「사회전체의  질서가  바로잡혀  가고  있다」（３명） 
「대기업­중소기업간  협력이  확대됐다」（２명）  등  긍정적인  대답이 
많았다．※○대기업­중기  특화를※  그러나  「경기위축으로  고전했다」（７명）는  기업도 
적지  않았고  일부  관납제품의  납품이  연기되고  공무원들의  민원처리가 
지연되는  등의  부작용도  있었던  것으로  나타났다．※▷행정규제  완화조치◁※ 
행정규제  완화조치에  대해서는  「도움된다」（２７명）  「도움이  되지만  추가로 
완화해야  한다」（１０명）는  응답이  많아    어느  정도    효과를  거둔 
것으로  분석됐다．  그러나  「피부로  느끼지  못하겠다」는  응답자도 
１０명이었으며  「도움이  된다」고  대답한  기업인들도  토지，  금융관행，  세제  등에 
있어  불필요한  규제가  아직도  많이  남아있다고  지적했다．※○일선공무원 
변화없어※  추가로  완화해야  할  행정규제로는  법정의무고용  추가완화，  공장 
신­증설시  토지사용에  관한  규제완화，  ３０대  그룹에게도  수출금융 
확대실시，  기술이전이  어려운  사업의  합작시  출자총액제한  완화등이 
지적됐다．※▷공무원태도변화◁※  공무원들의  태도는  전에  비해  많이  친절해진 
것（２１명）으로  나타났으나  책임회피  경향이  강하고（１２명）  업무처리  자세가  너무 
경직된（７명）  점등은  고쳐야  할  것으로  분석됐다．※  공무원들이  너무 
원리원칙만을  강조，  업무처리기간이  불필요하게  길어졌으며  일선직원들의 
소신부족현상이  눈에  두드러진다는  지적도  있었다．※  중소기업인들은  중앙부처 
공무원들의  자세변화에  비해  일선  행정관서에는  예전의  그릇된  관행이 
사라지지  않고  있다고  응답，  공무원  의식개혁이  지속적으로  펼쳐지기를 
희망했다．  일부  기업인들은  공무원의  처우  개선을  선결과제로 
지적했다．〈석종훈기자〉※                                                                     

</tdmsfiletext>
