<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3204.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 송의달;김창곤;유태종;양근만;김병석(기자)</author>
<date> 93.01.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3159CSM930118     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛송의달｝  ｛김창곤｝  ｛유태종｝  ｛양근만｝  ｛김병석｝                    
수익금  모아  사원통장  하나씩（쓰레기를  줄입시다）                          
  조선일보사가  벌이고  있는  「쓰레기  줄이기  범국민운동」이  ８개월째 
계속되고  있다．  １６일  현재  이  운동에  동참하고  있는  기관­단체의  수가 
３천５백８０개다．  이들  단체  가운데  서울  올림픽파크텔  등  ５개단체 
가운의  활약상을  소개한다．＜편집자주＞※◎한국도자기／작년  ５억적립…  분임조 
포상행사도※  한국도자기（김은수）의  １천２백여  임직원들은  회사가  만들어준 
통장을  하나씩  갖고  있다．  이  통장에는  사원들이  각자  자원절약및 
재활용운동에서  얻은  수입금이  적립되고  있다．※  이  회사가  자원재활용에 
나서게된  것은  「근검  절약  생산성（ＴＥＰ）  １０％향상운동」을  추진하면서 
부터．  김해윤전무는  『국산품의  국제경쟁력이  떨어지고，  근로분위기가 
이완되는  현상을  개선하기  위해  전  분야에서  능력을  １０％씩  높이자는  뜻에서 
시작했다』고  말했다．※  그러나  처음엔  사원들의  반응이  냉담했다． 
노조에서는  『회사에서  또  평사원들을  조이려한다』며  부정적인  반응을  보였고， 
일부는  조직적인  반발을  보이기도  했다．  이때  경영진이  내놓은  대안이 
성과금의  전액환원제．  회사측은  이  운동으로  생기는  이익을  한푼도  챙기지 
않겠다는  의사를  분명히  밝혔다．※  재작년  １０월부터  본격  궤도에  진입한 
ＴＥＰ운동은  우선  불량도자기제품을  모아  원료로  재활용하는  데서 
시작했다．  완제품이나  유약을  바르기  직전  １차  소성을  거친  불량품을  모아 
매달  ５백만원의  절약실적을  올렸고，  제품에  분사하는  유리질  유약도 
５０％나  거둬들여  한달에  ９백５０만원을  벌었다．※  또  사무부문에서는 
자율배식제를  도입해  밥과  반찬을  먹을만큼만  덜어가도록  함으로써  매달  쌀 
５가마（８０㎏들이）분을  절약，  ２백８０만원의  수입을  올렸다．  회사측은 
이와함께  ２０㎝이상의  철재류는  반드시  재사용토록  했으며，  볼펜껍데기에 
몽당연필을  끼워  다시  사용하는  식으로  각종  자재류나  소모품을  절약해 
２백만원이상을  벌었다．※  이밖에  한겨울에도  실내온도를  １８도선으로  유지하고， 
출장비  접대비  교통비  등을  １０％씩  절감토록  했으며，  대리점에  보낸 
겉박스를  회수해  재사용하고  있다．  회사측이  ９１년  올린  수입은  ４억원， 
２차연도인  지난해에는  ４억８천만원을  남겼다．  작년  １월에는  약속대로 
전직원에게  １만원씩이  적립된  통장을  나눠줬고，  ９１년말과  작년말에는 
도자기홈세트（１０만원상당）와  화장품세트（３만５천원상당）를  지급했다．  매년 
연말이면  ３０개  분임조에  대해  １천만원의  상금을  걸고  종합포상행사를 
열고  있다．  박용만홍보실장은  『작년  ９월부터는  김동수회장을  비롯한 
전임직원이  「매주  월요일  도시락싸기」  「１주일  １차례  자가용안타기운동」등을 
벌이는  등  절약운동을  생활화하고  있다』고 
말했다．〈송의달기자〉※◎연초제조창／가공→포장공정  담배가루  수거장치※  전주연초제조창（창장  김규태）은 
자원절약을  통해  원가를  절감한다는  방침아래  쓰레기줄이기를  경영합리화에 
직결시키고  있다．  생산공정에서  쏟아지는  담뱃가루에서부터  부자재인 
포장지，  ＯＰＰ필름，  종이박스와  각종  사무용지에  이르기까지  무엇이든  아껴쓰고 
다시  모은다．※  원료를  가공，  궐련을  만들고  담뱃갑으로  포장하기까지의 
공정에선  담뱃가루와  부스러기  먼지  등이  다량으로  나오게  마련． 
제조창은  컨베이어식  시설  전과정에  설치한  담배부스러기  제거장치와  작업장의 
배기  집진시설을  통해  이들을  모두  수집한다．  손상돼  파기되는  제품  비율을 
줄이도록  독려하는  한편，  파손된  제품에서  나오는  담뱃가루와  종이， 
필터도  함께  모은다．※  ８８라이트와  도라지만  연간  １백억본을  생산하는 
전주제조창에서  지난해  나온  담뱃가루  쓰레기는  모두  ３백３３ｔ．  제조창은 
이를  모두  유기질비료  생산업체인  완주군  상림사에  ５백１９만원을  받고 
팔았다．※  제품생산에서  파기되는  포장지와  ＯＰＰ필름，  일선  담배상으로부터 
회수되는  담배상자도  모두  수집한다．  또  기계부에선  낡은  부품을 
교체할때  나오는  고철을  함부로  버리지  않는다．  작업장과  사무실엔  쓰레기 
분리수거대가  마련돼  헌  종이와  캔류，  비닐류를  따로  모으고  있으며，  종이는 
이면지를  재사용한다．  연초제조창이  지난  한해동안  모은  종이류는 
３백１０ｔ（７백９９만원），  고철은  ３１ｔ（７１만원）이었다．※  제조창은  또 
점심시간중엔  아예  변전실에서부터  전기를  차단하며，  사무실  형광등  가운데 
창가  한줄과  구석등은  어둡기전까지  소등한다．※  박창규（궐련）， 
김창호（포장），  김영석（가공），  김경수（기계），  송동용（자재）， 
최동선씨（총무）  등  직원들은  부서별로  자재절감  및  쓰레기줄이기에  앞장서고  있는 
일꾼들이다．    공장종업원  및  사무원  ６백명이  이용하는  구내식당  영양사 
김정자씨는  최근  음식찌꺼기에서  물을  뺀뒤  햇볕에  말려，  하루  음식쓰레기량을 
８０㎏으로  줄였다．  총무부  오영란씨  등  여직원들은  작년  ８월부터  하루 
１백５０여개의  우유팩을  모으고  있다．※  제조창은  이와함께  범사적인 
합성세제  선물하지  않기，  샴푸  쓰지않기  운동을  벌이고  있으며， 
총무­경리­자재부  사무직원들은  매주  첫째，  셋째주  토요일에  인근  오봉산에  올라 
쓰레기를  줍는다．＜전주＝김창곤기자＞※◎청주  진양아파트／노인정 
할머니들，폐지­빈병모아  운영기금※  충북  청주시  운천동  진양아파트  노인정의  할머니 
회원들은  요즘처럼  추운  날씨에도  「일」을  거르지  않는다．※  아침７시면 
어김없이  인근  흥덕산에  모여  약수물을  뜨고  체조를  하는  할머니들은 
１０시쯤이면  각자  신문지，  우유팩  ，빈병등을  들고  경로당으로  출근해 
하루일과를  시작한다．  대여섯평  남짓의  비좁은  경로당에  옹기종기  모여앉은 
할머니들은  점심식사가  끝난후  ４∼５명씩  조를  짜  직접  리어카를  끌고 
운천동，  신봉동，  봉명동，  사직동  등  아파트에서  가까운  시내일원의  주택가와 
시장  등을  돌며  폐지，  빈병，  종이상자등을  수집해온다．※  할머니 
회원들은  이렇게  모은  재활용품을  경로당옆  공터에  쌓아놓고  한달에 
１∼２차례씩  고물상  등에  매각하고，  빈  병  등은  인근  슈퍼에  가  경로당에서 
필요로하는  간장，  기름，  국수  등으로  바꾼다．※  진양아파트  할머니들이 
재활용품  수집운동을  시작한  것은  경로당이  마련된  지난해  ５월부터．  처음엔 
４０여명의  할머니  회원들이  별다른  소일거리  없이  잡담이나  화투놀이로 
시간을  보냈으나，  간식비용  등  경로당  운영비를  스스로  마련키로  하고， 
우선  ４백２０가구가  모여사는  진양아파트  단지에서  고물수집을  시작했다．  첫 
한달동안에만  ５５만원의  기금이  마련되는  큰  성과를  거뒀다．  지금까지 
할머니들이  재활용품수집을  통해  모은  돈은  모두  ８백여만원으로，  이가운데 
자체운영비를  제외한  ４백５０여만원이  기금으로  적립돼있다．※  할머니들은 
이같은  어려움을  딛고  꾸준히  재활용품  수집운동을  전개，  지난  ４일 
청주문화방송에서  실시한  쓰레기수거수기  공모전에서  단체부문  최우수상을 
수상，  １백만원의  상금을  받아  이가운데  일부를  심장병어린이돕기  성금으로 
기탁하기도  했다．  진양아파트  노인회장  정천의할머니（７２）는  『나이가 
들어도  건강하게  일을  할  수  있다는  자부심으로  회원들이  이  운동에  적극 
참여하고  있다』며  『갈수록  액수가  불어나는  저금통장을  서로  돌려볼때가 
가장  즐겁다』고  말했다．＜청주＝유태종기자＞※◎올림픽파크텔／객실마다 
분리수거  실천  안내문※  「쓰레기는  최대한  줄여주시고  분리수거에  협조하여 
주십시오」．  서울  송파구  방이동  올림픽파크텔（전  올림픽유스호스텔．사장 
한기복）의  ２백５７개  객실마다  붙어  있는  총지배인  명의의  안내문  한 
구절이다．  음식물을  남기지  말  것과  １회용품을  사용하지  않는다는  설명도  함께 
들어  있다．  서울올림픽기념  국민체육진흥공단  직영업체로  운영되는 
올림픽파크텔은  지난해  ８월  각  부서에  실천지침을  보내  쓰레기줄이기  운동에 
적극  참여토록  하고  있다．  영업부문은  한광수  총지배인이，  관리부문은 
김복희기획실장이  나서고  있다．※  이  운동을  총괄하는  총무부는  직원들의 
의식교육，  쓰레기배출량  점검，  재활용품  판매실적등  전반적  관리를  담당한다． 
배출량이  늘지  않도록  담당직원인  이규환씨가  매일  쓰레기수거량을  대장에 
기록하고  이를  정금식관리부장과  김정옥총무과장이  일일이  확인한다． 
이같은  열성으로  지난해  ８월  한달에  ２백４０ｔ씩  나오던  쓰레기량이  ９월엔 
１백９５ｔ，  １０월  １백８５ｔ，  １１월  １백７０ｔ，  １２월 
１백５２ｔ으로  ４０％  가까이  줄어드는  성과를  거뒀다．  청소용역업체에  지급하는 
쓰레기수거료가  지난  ５개월동안  １백２４만원이나  절약된  것도  알찬 
결실이었다．※  플라스틱，  깡통，  종이류  등  재활용품을  수집하는  분리수거함도 
곳곳에  놓여  있다．  １층  로비에  ３개，  ２층과  ４층에  １개씩，  호텔  외곽에 
２개등  모두  ７세트가  설치돼  있다．  분리수거함과  객실，  업장등에서 
나온  재활용품들은  １층  주방  뒷편에  마련된  집하장에  다시  종류별로  쌓아 
놓고  적정량이  모이면  자원재생공사에  연락해  처리한다．  매달  １５만원씩 
５개월간  모두  ７５만원의  매각  실적을  올렸다．  이와는  별도로  스티로폴도 
모아  두었다가  납품업체가  가져가도록  하고 
있다．〈양근만기자〉※◎한진중공업／사보통해  평지활용  운동※  부산  영도구  봉래동  한진중공업  본사 
５백여  직원들이  지금처럼  쓰레기  재활용을  펼칠수  있게  된데는  이  회사 
여직원들의  힘이  크게  작용했다．  남자사원들보다  인원수에선  훨씬  적지만 
３９명의  여직원들은  모임을  따로  구성해  지난해  ９월  조선일보가  벌이고  있는 
쓰레기  재활용캠페인에  동참，  사내에서  쏟아져  나오는  폐지，  휴지 
모으는  일을  먼저  시작했다．  조선영업부  김영순（２６），  노무부 
김춘자씨（２４）  등  여직원들은  우선  작년  ９월，  １０층  건물인  회사  각층  출입구 
근처에  폐지수거통을  설치했다．  여직원회장  유혜숙씨（２８）는  『처음  이 
일을  시작할  때는  남자직원들이  신문지나  휴지  등을  쓰레기통에  마구 
버리곤해  제대로  수거가  되지  않았으나，  사보  등을  통해  여직원들의  활동상이 
알려지면서  점차  호응해오기  시작했다』고  말했다．이렇게  해서  모은 
휴지는  지하창고에  쌓아뒀다가  두달간격으로  자원재생공사에  내다  팔았다． 
첫달엔  １．５ｔ，  그  다음엔  ３．５ｔ  등으로  갈수록  재활용품  수거량이 
늘어났고  수익금도  그만큼  증가했다．  여직원들은  이들  수익금을  적립，  지난해 
연말  바자회를  통해  얻은  돈까지  보태  인근  재활원과  농애원에 
５０만원씩의  성금을  전달하기도  했다．  자재관리부  김외숙씨（２８）는  『이와함께 
회사에서  매일  사용하고난  기안용지나  보고서  등을  따로  모아뒀다가 
이면지를  복사및  메모용으로  사용하는  일에도  앞장서고  있다』고  자랑했다． 
여직원들의  이같은  활동이  사내운동으로  확산되자，  회사측은  본사옆  ８만여평의 
조선소현장  곳곳에  １백여개의  분리수거통을  설치했다． 
정대호시설부장（５２）은  『선박건조때  나오는  고철이나  매일  납품용  부품을  포장한 
나무박스，  종이박스  등을  작년말부터  따로  모으고  있다』며  『특히  나무박스의 
경우，  일일이  해체작업을  한뒤  보관했다가  업자들에게  매각하고  있다』고 
말했다．＜부산＝김병석기자＞※                                                   

</tdmsfiletext>
