<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_18.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.05.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0585CSM930512
[베트남다시본18년]
{석종훈}
본사취재팀 「전후1,800㎞」종단기행(베트남 다시본 18년:13)
◎자리잡는 「개방경제」/“보너스 받자” 낮잠시간에도 작업/전국
수출공단화… “2년내 아시아용” 꿈※○월급수준 크게 올라※ 호치민시
콴탄빈(Quan Tan Binh)지역에 자리잡은 탄콩(Tan Cong)공장
정문앞에는 점심시간이면 길다란 줄이 늘어선다. 빈자리가 생기거나 추가로
인력을 더 뽑을 경우 자신을 채용해 달라는 구직자들의 행렬이다. 워낙
일자리가 부족한 나라이기도 하지만 유독 봉제공장인 이 탄콩공장에서
일하기를 희망하는 근로자들이 많은 것은 이유가 있다.※ 지난 67년
개인회사로 설립된 탄콩공장은 75년 통일이후 국가로 귀속돼 중공업성 소속
국영기업체로 운영돼왔다. 해마다 생산증가율은 제자리걸음을 하거나 5%
이내에서 머물기 일쑤였고 수출은 생각도 못하던 시절이었다. 급여수준은
다른 공무원들과 마찬가지로 12~15달러선.※ 87년 회사경영에
자율권이주어지면서 상황은 바뀌었다. 90년부터는 인센티브제를 도입,생산량이
늘어나면 한달에 최고 30달러까지의 특별급여를 지불하도록 했다.
인센티브제도로 이곳 근로자들의 급여는 월 70달러 이상으로 높아져
외국인회사를 제외하고는 베트남내 봉제공장중 최고수준이 됐다.※ 근로자들의
급여만올라간 것이 아니다. 탄콩공장이 지난 92년 기계설비에 투자한 돈은
모두 2천만달러. 같은해 수출을 포함한 매출액이 1천2백만달러였던
것에비하면 매출액의 2배에 가까운 투자를 할 정도로 경영층도 적극적인
자세를 보이기 시작했다. 이렇게 들여온 설비는 2천3백여명의 종업원들을
3교대로 나누어 철야근무를 함으로써 철저히 가동시키고 있다.
일본시장에서 팔리는 「폴로(Polo)」셔츠나 한국시장의 「티피코시(Tipi
cosi)」 상표 티셔츠중 상당수는 바로 이 탄콩공장에서 만들어진 것.
시장경제체제로의 개방을 선언한 베트남 경제는 하루가 다르게 바뀌어 가고
있다. 87년 8억5천만달러이던 수출액수는 90년 24억달러로 3년새
3배 가까운 증가세를 보였다. 같은기간 무역수지 적자폭은
16억달러에서6억1천만달러로 10억달러가량 감소했다. 베트남정부는 외국자본을
적극적으로 받아들이고 모든 경제분야에서 자율성을 최대한 인정하겠다는
자세를취하고 있다.※○경영의 자율성 보장※ 이미 자유경제체제의 단맛을
맛본기업과 근로자들은 정부의 개방속도보다 훨씬 빠르게 변화하고 있다.
베트남 최대 전자회사의 하나인 「비에트로닉스(Viettroncis)」
탄빈(Tan Binh)공장는 모든 의사결정을 경영진이 독자적으로
결정하고있다. 일정액의 세금을 정부에 납부하고 난뒤에는 이익금의 처분도
마음대로다.※ 『독자경영에 들어간 92년의 생산성이 91년보다 40%
가까이 늘어났다』는 것이 탄빈공장 보 반 게 공장장의 자랑. 베트남의
오랜전통으로 내려오던 시아스타(낮잠)시간도 사라진지 오래다. 탄빈공장은
지난해 생산성이 올라가면서 근로자의 월급을 1년만에 35달러에서
50달러로 인상했다. 그러고도 이익이 남아 2백% 상여금을
지급했으며,작업복3벌과 일상생활복 2벌을 지급하기도 했다.※ 베트남내의 각종
국영공장이 생산성 개념과 성과급제를 도입,변모하는 것과 함께 곳곳에서는
새로운공단건설이 한창이다.※ 호치민시 중심가에서 남쪽으로 4㎞가량 떨어진
난 투안 동(Tan Thuan Dong)지역에서는 탄투안(Tan
Thuan) 수출공단 건설공사가 한창 진행되고 있다. 과거 이곳은 야자수
사이사이 민가가 몇채 들어섰던 전형적인 시골마을. 그러나 3백㏊에
이르는이 지역은 공단부지 조성작업이 거의 끝나 세계각국 2백여기업의
입주을기다리고 있다.※○반도체­전자도 관심※ 탄투안공단 대외업무담당 키에
반틴씨는 『이곳은 반도체,섬유,전자분야의 공장을 집중 유치할
계획』이라며 『25㎞쯤 떨어진 곳에 발전소를 건설중인데다 인근 사이공항과
번우에항을 연결하는 도로공사도 마무리단계여서 입지조건이 어느 곳보다 좋아
외국기업의 입주신청이 줄을 잇고 있다』고 말했다.※ 탄투안공단외에도
호치민시 외곽 투덕지역에 1천㏊규모의 린쩡수출공단이 조성되고 있으며
다낭,캄란,하이퐁,칸토 등 베트남 전역에 걸쳐 수출공단 건설계획이
진행중이다. 투자자문회사인 IMC사 레 민 탁 부사장은 『베트남 정부는
수출공단에 진출하는 어떤 외국기업도 환영한다』면서 『공단건설작업이 본격적인
궤도에 올라서는 95년쯤이면 「다음번 아시아의 용이 되겠다」는 베트남
국민의 꿈이 이뤄질 것으로 확신한다』고 말했다.＜글
석종훈기자＞※◎고액권태부족/현금 자루에 담아가기 일쑤… 국민들 “불편없다” 태연※
베트남을 처음 찾은 외국인들은 달러를 베트남화폐로 바꾸는 과정에서 선뜻
1백달러를 내밀었다가 냉패를 겪기 쉽다. 베트남화폐인 「동(Dong)」의
환율은 대략 1달러당 1만동수준. 그렇지만 베트남 화폐중 최고가
지폐인1만동짜리는 귀하고,5천동짜리마저 부족할때가 많아 환전소에서는
5백동,1천동,2천동,5천동짜리를 섞어 내준다. 1백달러(1백만동)만
바꾸더라도 손가방이 그득할 정도. 10달러 이상의 고액(？) 외화는
달러로도통용되기 때문에 환전소 직원들은 아예 50달러정도만 바꿔주고
나머지는달러로 가지고 있으라고 충고하곤 한다.※ 호치민시내 은행에서는
부대자루에 돈을 가득 담아가는 사람을 쉽게 볼수 있다. 개방이전에는
직원들의월급이 15만~30만동 수준이어서 별문제가 아니었지만 최근 소득이
늘어나면서 월급날 경리담당자들은 돈세느라 곤욕을 치른다. 주유소에서는
종업원이 기름을 넣는 순간 운전사는 가방에서 돈을 꺼내 세기 시작한다.
기름넣는 시간과 돈세는 시간이 비슷하다.※ 베트남화폐에는 또 동전이
없다. 80년대 중반까지 1,5,10동짜리 동전이 사용됐다고 하지만
최근들어서는 관광기념품 구실밖에 못한다. 동전이 없으니 자동판매기도
없다. 한국에는 동전투입식 공중전화기 이후에 카드식 공중전화기가
등장했지만베트남의 공중전화는 모두 카드식이다.※ 경제의 윤활유인 화폐가 이런
문제를 안고 있지만 정작 베트남정부는 태연하다. 1만동짜리 지폐도
인플레 우려가 있다며 주저하다가 작년말에야 만들었다. 국민들도 「돈이
없어서 문제지 부피가 커서 불편한 것은 없다」는 태도다.※ 화폐가치가
떨어지는 것은 동구권이나 일부 남미국가에서도 볼 수 있었던 일. 그러나
베트남에서는 이들 국가와는 달리 암달러상도 거의 없고(있더라도
공식환율과거의 차이가 나지 않는다),오히려 달러가치가 떨어지는 일까지
일어나기도 한다. 국내종합상사 베트남지사의 한 직원은 『저개발국가중 암시장의
달러환율과 공식환율이 비슷한 나라는 베트남이 유일할 것』이라며
『물가가안정돼 있는데다 국민들이 자국의 경제발전 가능성을 믿고 자국 화폐를
신뢰하기 때문인 것 같다』고
말했다.※


</tdmsfiletext>
