<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3041.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.12.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2997CSM931228    
인플레  심리…  물가불안  가중／새해경제  전망                                
◎수출늘어…  ２０∼３０억불  수지흑자／시중자금，  ２분기엔  다소  경색※ 
「경기는  회복될  것이지만，  그러나  물가는  불안하다」．연구기관들이  전망한 
내년  한국  경제는  이렇게  요약된다．  연구기관들은  내년은  경기회복이 
가시화되는  한  해가  될  것으로  전망하고  있으나，  물가에  대해서는  한결같이 
우려했다．  한편  ＵＲ타결을  계기로  접어든  무한경쟁  시대에는  경쟁력 
회복  없이는  예상대로  성장을  기대할  수  없다는  우려가  제기되고  있다． 
９４년  한국  경제는  어떤  모습을  띨  지를 
성장，물가，고용，산업，수출­입，통화，증시，부동산  등  부문별로  점검해본다．〈편집자주〉※▷성장◁※  실질 
경제성장률은  ２년  내리  ４％대의  저성장에서  벗어나  ６∼７％의  성장을 
이룩할  것으로  대부분  기관들이  전망하고  있다．경제기획원은  한국  경제가 
９３년１월을  바닥으로  경기상승  국면에  들어섰다고  발표했으며  다른 
연구기관들도  경기  회복세가  ９４년에  가시화될  것이라는데  동의한다．※  지난 
３분기만  해도  내년  경제전망을  비관적으로  보는  사람이  많았으나， 
４분기이후부터는  정부，기업  모두  경기회복에  상당한  자신감을  보이고  있다． 
연구기관들은  내년  경제가  회복될  것으로  전망되는  배경으로  외적으로는  미국 
일본  독일등  선진국  경제성장률이  올해  １．１％에서  ２．２％로  높아지는등 
여건이  개선되고，국내적으로는  실명제  충격이  해소되고  정치­사회적 
불확실성이  줄어들었다는  점등을  꼽는다．부문별로는  ２년연속  마이너스  성장을 
보였던  설비투자가  내년에는  ５∼１０％의  증가세로  돌아서고，  건설투자가 
공공토목공사를  중심으로  회복세를  지속하는등  투자가  경기회복의  견인차 
역할을  할  것으로  전망된다．※▷물가◁※  내년  경제전망에서  정부나  민간  할 
것없이  가장  우려하고  있는  부문이다．한은은  올해부터  느슨해지기  시작한 
물가가  내년에는  더  풀려  ３년만에  가장  높은  ６．１％에  이를  것이라며 
연구기관중  가장  비관적으로  전망했다．내년  소비자물가가  우려되는  이유는 
국내  경기  회복세로  인플레  기대심리가  확산되고  있으며，그동안  억제돼왔던 
공공요금의  현실화，수익자  부담확대및  유류  특소세  인상에  따른  공산품 
가격  상승，세계  경기회복에  따른  원자재가격  상승압력등  물가상승요인이 
많기  때문이다．특히  실명제  실시이후  공급된  통화가  부동산시장을 
자극하거나，금융시장  개방확대로  외화  유입폭이  생각보다  커질  경우  물가불안은  더욱 
커질  가능성이  있다．그러나  삼성，럭키  등  민간  경제연구소들은  내년 
고용사정  개선이  어렵고  임금  상승률도  올해  수준을  넘기  힘들어  민간소비가 
활기를  띠기  어렵고  부동산경기도  크게  살아나기  힘들다는  전망을 
바탕으로  물가가  올해보다  소폭  오르는  수준에서  안정될  것으로  내다보고 
있다．※▷수출­입◁※  수출은  개도국에  대한  수출  증가세  둔화에도  불구하고 
선진국  경기회복과  엔고에  힘입어  ９３년과  비슷한  증가세를  지속할  것으로 
전망되고  있다．  ＫＤＩ，ＫＩＥＴ는  엔고  효과가  시차를  두고  나타난다는 
점과  ＵＲ협상  타결등  효과로  내년  수출  증가율이  ９．１％에  이를  것으로 
낙관하고  있다．※  그러나  중국의  환율  평가절하  지속전망，세계  경제 
블록화，하락  추세인  수출단가  등으로  수출이  크게  늘어나기는  힘들것이라는 
전망이  일반적이다．  한편  수입도  투자의  회복과  함께  늘어나지만  그 
증가속도는  수출  증가세를  밑돌  것으로  보여  무역수지는  ２０억∼３０억달러 
흑자，경상수지는  ５억∼２０억달러  흑자를  기록할  것으로  연구기관들은 
전망하고  있다．※  수출  품목별로는  반도체  가전  자동차  조선등의  수출은  계속 
호조를  보이고，  의류  신발등  경공업  부문  수출감소세는  멈출  것으로 
연구기관들은  내다봤다．※▷통화◁※  ９４년  자금수요는  정치­경제적  불확실성이 
줄어듦에따라  올해보다  증가할  것으로  전망되나，통화  공급측면에서는 
물가상승에  따른  통화관리  부담이라는  큰  부담이  있다．한은은  경제회복은 
다행스럽지만  물가상승  압력이  매우  클  것으로  우려되므로  통화관리강화를  통해 
안정기조를  유지하겠다는  입장이다．※  내년  통화관리는 
１백억∼１백５０억달러로  예상되는  외화유입이  「지뢰밭」같은  존재이다．  현재  외환  보유고가 
적정  수준을  넘어섰고，  여기에  무역흑자로  들어올  금액까지  가세하면 
통화관리가  걷잡을수  없을지도  모른다．  시중자금사정은  １분기까지는  안정세를 
지속하다가  ２분기부터  다소  경색될  전망이다．※  럭키금성경제연구소는 
２분기에는  통화관리  강화，자금수요  증가로  자금사정이  다소 
악화되지만，하반기부터는  물가불안  우려  감소，증시로  자금유입  증대에따른  금융기관 
자금사정  호전，경상수지  흑자및  해외증권  발행  활기등으로  자금사정이  안정세를 
회복할  것으로  전망했다．※                                                   

</tdmsfiletext>
