<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-5_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김재호;서원석;강경희;심재율;나종현(기자)</author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [외지 보도] "한국은 정부가 경제 목조르는 나라" 

                          잇따라 한국경제 이질론 제기..."기업회계도
                                           조작적" . 

                     월스트리트 저널, 파이낸설 타임스등 외국의 유수한
                     경제전문지들 이 이번주 들어 일제히 한국정부의 무분별한
                     시장 개입과 미진한 금융개 혁 등 한국경제의 '이질론'을 집중
                     제기하는 질책성 기사를 쏟아내고 있 다. 

                     이질론이란 한국정부의 경제정책이나 기업들의
                     경영전략-회계기준 등이 국제기준과는 달리 매우 불투명하고
                     조작적이라는 것. 여기에는 한국경제를 보는 서양인들의
                     기본시각이 담겨있어 외국인투자자들의 한국 투자에 엄청난
                     영향을 끼칠 전망이다. 

                     월스트리트 저널지는 미국판과 아시아판에서 지난 3일부터
                     매일 1 면 머릿기사와 사설등을 통해 한국경제의 문제점을
                     파헤치면서 신랄한 비 판을 가하고 있다. 

                     아시안 월스트리트 저널 3일자는 '한국경제 우려감
                     증폭'이라는 1 면 머릿기사를 통해 "한국정부의 환율방어 및
                     금융시스템 떠받치기 노력 은 오히려 부실 채권을 키우고,
                     투자자들의 신뢰를 떨어뜨리는 부작용을 낳게 될 것"이라고
                     한국경제의 이질론을 역설했다. 

                     아시안 월스트리트 저널지는 원화가치의 급격한 절하를 막기
                     위한 한국은행이 우왕좌왕하며 시장에 개입하는 모습을
                     빗대어 "모래위에 금 (방어선)을 그었다가 다시 지우고 또다시
                     금을 긋고 있다"면서 "한국정부 가 한국경제의 목을 조르는
                     규제를 오히려 전개하고 있다"고 비판했다. 

                     또 "한국정부는 기업체와 금융기관들에게 창구지도까지
                     하면서 원 화 거래가 자연스럽게 이뤄지지 못하도록 막고
                     있지만 이같은 규제는 고 통을 장기화시킬 뿐"이라면서
                     "금융시스템의 개혁을 통하지 않고는 고성 장은 의미가
                     없다"고 지적했다. 

                     4일자에는 '서울이 원화 방어를 위해 애국심에
                     호소하고있다'는 기 사를 싣기도 했다. 

                     이어 5일자에는 '한국의 외환보유고에 대한 불안감
                     증폭'이라는 제 목으로 "한국은행이 은행들의 해외부채를
                     커버할 만큼 충분한 외환보유고 를 가지고 있지 않다. 

                     단기부채 비중이 점차 올라가고 있는 상황이 지극히
                     우려된다"는 경고성 내용을 1면 머릿기사로 다뤘다. 

                     파이낸설 타임스도 4일자 '넥스 칼럼'을 통해 한국기업의
                     과잉설비, 부실한 은행산업을 지적하면서 한국경제가
                     금융규제완화를 외치고 있으 나 한국정부가 들은 척도 하지
                     않고 있다고 맹비난했다. 

                     대외경제정책연구원(KIEP) 양수길 원장은 "외국 언론들이
                     한국정부 의 구조조정에 대한 각오가 약하다고 판단, 일제히
                     공격을 해오고 있다" 면서 "증시부양책이나 환율 안정책등
                     단기적인 대증요법 보다는 장기적으 로 한국이 뼈를 깎는
                     구조조정대책을 강구하고 실행에 옮기는 모습을 보 여줘야 할
                     때"라고 말했다. 

                     그런데 서방 언론들은 이미 5∼6년전 일본에 대해서도
                     이질론을 제 기, 그후 외국인 투자자들이 일본투자를
                     기피하는데 결정적으로 영향을 끼쳤다.< 김재호기자 > 

     11/05(수) 19:35 




                     [스위스 은행] "태-필리핀 이어 한국 금융위기
                     가능성" 

                      외채등 9개요소 분석...`은행압박 지수' 급상승 . 

                     아시아 국가들 가운데 한국이 태국과 필리핀에 이어
                     금융위기가 초래 될 가능성이 높다는 외국 금융기관의 분석이
                     나왔다. 

                     스위스 유니온은행(UBS)은 최근 '아시아의 금융위기, 다음은
                     어디'라 는 연구 보고서를 통해 "미국
                     FRB(연방준비제도이사회) 등의 연구를 토 대로 지난 4월 말
                     현재 금융산업 위험도를 종합분석한 결과, 태국과 필 리핀은
                     '매우 위험', 한국은 인도-싱가포르와 함께 '위험' 등급으로 분
                     류됐다"고 밝혔다. 

                     인도네시아, 말레이시아, 대만은 96년에 비해 금융상황이
                     호전돼 '보 통'의 상태인 것으로 분석됐다. 

                     UBS는 76년 이후의 각국별 예금-대출비율,
                     총예금-순외채비율, 실질 총여신 증가율, 통화승수, 무역수지,
                     실질실효환율, 산업생산증가율, 대 출증가율, 주가동향 등 9개
                     요소를 분석, '은행압박지수'를 산출하는 방 식으로 금융위기
                     초래 가능성을 진단했다. 

                     그 결과 한국은 통화승수와 무역적자가 매우 높거나 컸고,
                     예금-대출 비율과 실질총여신증가율, 산업생산증가율,
                     대출증가율, 주가동향도 안 정적이지 않아 지난 85년 이후
                     12년만에 '은행압박지수'가 급상승, 금융 위기를 맞을
                     가능성이 큰 것으로 분석됐다. 

                     UBS가 도출한 '은행압박지수'를 보면 한국은 2차 오일쇼크와
                     장영자 사기사건을 겪던 82년을 1로 볼 경우
                     해외건설-해운산업 부실이 극심했 던 85년은 0.8, 한보사태가
                     터진 직후인 지난 4월엔 0.5이며, 94년 초를 최저점으로 계속
                     상승하고 있는 것으로 나타났다. 

                     국내 금융 전문가들은 "UBS의 분석은 과거 금융위기를 잘
                     설명해 주 고 있다"며 "지난 4월 이후
                     진로-대농-기아-쌍방울-태일정밀-뉴코아-해 태 등이 연이어
                     부도를 냈고, 주가와 원화가치도 폭락한 점 등을 감안하 면
                     지금의 압박지수는 82년이나 85년을 훨씬 웃돌 것"이라고
                     말했다. 

                     태국의 경우는 금융압박지수가 '성층권'이라고 해도 좋을 만큼
                     최고 도에 도달해 있고, 필리핀은 지난 20년 이래
                     금융시스템이 가장 허물어 지기 쉬운 지경에 와있다고 UBS는
                     지적했다.< 서원석기자 > 

     11/05(수) 19:35 




                     [30대재벌] 10월한달간 계열사 7개 줄어 

                     30대 재벌그룹의 계열사가 지난 10월 한달 동안 7개사가
                     감소한 것 으로 나타났다. 

                     공정거래위원회는 5일 "재벌기업들의 계열사 통폐합 작업이
                     활발해 지면서11월 1일 현재 30대 그룹의 총계열사수는
                     8백3개로, 올 4월보다 16 개사가 감소했다"고 밝혔다. 

                     선경그룹은 중앙생명을 인수해 SK생명보험을 신설했으나
                     흥국상사, 오륜에너지, 삼양석유, 영남석유, 대광석유,
                     영동석유 등 6개사를 SK에너 지판매에 합병시켜 계열사를 5개
                     줄였다. 

                     두산그룹은 두산음료를 OB맥주에 합병시켰고, 쌍용그룹은
                     수정산터 널을 설립하고 부천레미콘을 오주개발에 합병했다. 

                     진로그룹은 한국플라즈마 지분을 매각, 계열사에서 분리했고
                     아남 그룹은 한국나쇼날전기와 제성체인을 각각
                     동안종합개발 및 제성CNM과 합 쳤다. 

                     거평그룹은 거평통산에 대한 청산작업을 완료, 계열사를 1개
                     줄였 다. 

                     반면 현대그룹은 전선제조업체인 신대한을 인수했고,
                     LG그룹과 대 우그룹도 각각 LG돔과 한일,대우시멘트를
                     신설했다. 

                     <강경희기자> 

     11/05(수) 19:34 




                     [조선일보-중진공] 벤처기업대상 경덕전자 첫 영광 

                     벤처기업의 발전을 위해 조선일보와 중소기업진흥공단이
                     공동으로 마련한 제1회 벤처기업 대상(동탑 산업훈장)
                     수상업체로 경덕전자(대표 윤학범)가 선정됐다. 

                      관련기사
                        [경덕전자] 카드리더 세계적 명성 `1세대 벤처사' 
                        [벤처기업 대상 수상자 명단] 


                     철탑 산업훈장에는 오정현한국벤처캐피탈협회장,
                     산업포장에는 김 훈 씨티아이반도체 대표가 선정됐다. 

                     대통령 표창에는 ㈜아펙스등 4개 업체가 선정됐으며,
                     국무총리 표 창에 세원텔레콤㈜등 5개업체가 선정됐다. 

                     벤처기업 대상은 '97벤처기업 전국대회'(11월 12∼14일)의 주요
                     행 사중 하나로 우수 벤처기업가 벤처산업 육성에 공로가 큰
                     유공자를 발굴 포상하기 위해 제정됐다. 

                     시상식은 12일 한국종합전시장에서 열린다. < 심재율기자 > 

     11/05(수) 19:19 




                     [동부그룹] 2조원 규모 반도체사업 선언 

                     재계순위 14위인 동부그룹이 5일 2조원 규모로 반도체사업을
                     시작하 겠다고 공식선언했다. 

                     동부전자 한신혁 사장은 롯데호텔에서 기자회견을 갖 고 지난
                     10월 15일 미국 IBM사와 메모리 반도체 기술 이전 및 제품구매
                     계약을 체결, 99년부터 64메가 D램 3세대 이후 제품과 2백56
                     메가D램 제품을 양산-판 매할 예정이라고 밝혔다. 

                     동부와 IBM이 합의한 내용은 ▲메모리반도체 설계 및
                     제조기술의 이 전 ▲동부가 생산한 제품의 IBM 구매 ▲차세대
                     반도체기술의 공동개발 협의 등 3개 항목. 

                     동부가 이전받기로 한 기술은 IBM이 도시바 지멘스와
                     공동으로 지난 96년 세계 최초로 개발 완료한 2백56메가 D램에
                     관한 제조기술. 한 사 장은 "IBM이 반도체 기술을 해외에
                     이전하기는 이번이 처음"이라고 밝 혔다. 

                     한사장은 "기술이전을 위해 동부는 IBM에 500여명 규모의
                     기술진을 파견시켜 연수를 받고 IBM측도 동일 규모의
                     기술지도진을 파견할 것"이 라고 밝히고, "IBM은
                     연구개발비를 줄이면서 생산공장을 보유하는 효과 를 얻으며,
                     동부는 고정적인 판매망을 확보하는 이점이 있다"고 밝혔다. 

                     동부그룹은 충북 음성군 감곡면 상우리 일대에 30만평의
                     부지를 확 보하고 지난 5월 착공했으며, 내년 상반기까지는
                     공사를 완료한 뒤 99 년 초부터 월간 8인치 웨이퍼 기준 3만장
                     수준으로 시작해 2001년 이후 에는 3만6천장 이상을 생산할
                     예정이다. 

                     총투자규모 약 2조원중 6천억원은 자기자금으로 조달하고,
                     11억달러 는 외화를 차입하며 7천억원은 산업은행 주도로
                     다수의 시중은행들이 참여하는 '신디케이트 론'방식의 여신
                     프로젝트를 추진하고 있다고 동 부는 밝혔다. 

                     동부는 외화차입금중 벌써 9억불을 이미
                     외국금융기관으로부터 확보 했다고 밝혔다. 한 사장은
                     "반도체의 세계시장 성장률이 매년 20%에 달 하는 데다
                     동부의 시장점유율은 2% 안팎"이라며, 중복투자가 아니라고
                     주장했다. 

                     이에대해 산업은행 김완정 부총재는 "기술검토와 사업성
                     검토가 아 직 끝나지 않아 뭐라고 할 말이 없다"면서
                     "은행권에서는 2조원에 달하 는 자금동원이나, 동부가 자체
                     기술이 축적된 것이 아니라, IBM기술을 옮겨놓는다는 측면
                     등을 고려했을 때 긍정적으로만 보고 있는 것 같지 는 않다"고
                     은행권 동향을 전했다.< 심재율 - 김재호기자 > 


     11/05(수) 19:19 




                     '해태타이거즈' 대우에 팔릴지도 

                     해태그룹이 타이거즈야구단과 광고대행회사인 코래드를
                     묶어 대우 그룹이 1천억원 수준에서 일괄 인수해 주도록
                     요청한 것으로 확인됐다. 

                     대우그룹측은 5일 "해태그룹 박건배 회장이 김우중 회장에게
                     야구 단과 광고회사를 인수해 주도록 요청한 것으로 안다"며
                     "그러나 아직 회 장이 인수 결심을 굳히지는 않은 단계"라고
                     밝혔다. 

                     해태측은 대우가 4대 재벌그룹 중 유일하게 야구단이 없고
                     광고대 행사도 없는 점을 고려, 대우측에 인수를 타진한
                     것으로 보인다. 

                     대우는 군산에 자동차공장, 광주에 전자공장을 두고 있어
                     타이거즈 를 인수해도 호남과 연고에는 문제가 없다고 보고
                     있다. 

                     또 코래드는 대우자동차와 대우전자 광고를 대부분 대행하고
                     있다.<나종현기자> 
</tdmsfiletext>
