<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-28_3.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-28_3.txt </filename>
<title> </title>
<author>  </author>
<date>1997.11.28  </date>
<publisher> 조선일보  </publisher>
<kdc>news.03</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[허주-KT] 선대위 공동위장, 선거주도권 신경전 , 11-28.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 28일 /Infend
Text/ 1/28(금) 19:50 
     11/28(금) 19:22 




                     다음주초 영하 10도 강추위 

                     다음주 초인 1일부터 전국에 눈보라를 동반한 강추위가 닥칠
                     것으 로 보인다. 

                     기상청은 28일 '특이기상 예고'를 통해 "1일 시베리아에서
                     발달한 찬 대륙성고기압이 우리나라로 확장, 서해안과
                     중부지방 등에는 1∼2일 동안 많은 눈이 내릴 전망"이라고
                     말했다. 

                     기상청은 2∼3일 이틀 동안 중부내륙 지방의 아침기온이 영하
                     10도 까지 떨어지는데다 초속 7∼10m의 바람까지 불어
                     체감온도는 영하 20도를 밑돌 것으로 예상된다고 말했다. 

                     기상청은 한파가 4,5일까지 계속될 것으로 보여 수도관 동파,
                     무 배추 등농작물 관리에 주의해달라고 말했다.< 임형균기자
                     > 


     11/28(금) 19:20 




                     [조진수교수] "자동차 잘알면 1년에 2조원
                     외화절약" 

                      공회전 10분에 연료 0.5ℓ…윤활유 1만km 달린뒤
                                             교체 . 

                     휘발유, 엔진오일, 부동액, 타이어 원료…. 

                     모두가 우리나라에서는 생산되지 않는 것들이다. 

                     따라서 1천만대가 넘는 국내 자동차들이 쓰는 천문학적
                     액수의 운 행 유지비는 고스란히 외국으로 흘러나간다. 

                     '자동차 박사' 한양대 조진수(기계공학부)교수는 "자동차를
                     제대로 몰라 지출하는 불필요한 경비가 적게 잡아도 한대당
                     연간 20만원을 넘는 다"며 "이 비용만이라도 줄이면 2조원의
                     외화를 절약할 수 있다"고 말한 다. 

                     조 교수가 드는 대표적인 자동차 낭비운행 사례는 예열
                     공회전. 

                     컴퓨터제어 엔진을 장착한 요즘 자동차에는 전혀 필요없는
                     행위로, 엔진을 10분 공회전 시키면 연료가 최소 0.5ℓ
                     소모된다. 휘발유 1ℓ가 격은 약 9백원. 원격
                     시동장치(리모콘)는 그래서 멀리해야 할 대상이다. 

                     이걸로 시동을 걸어놓고 15∼20분간 무부하 공회전시켜
                     덥히는 실 내는 정상시동을 걸고 주행할경우 5분이면 충분히
                     덥힐 수 있다. 리모콘 값은 빼고도 휘발유 1∼1.5ℓ를
                     낭비하는 셈이다. 빈번한 엔진오일 교환 이나 봄철
                     부동액교체도 마찬가지. 

                     국내 시판 윤활유는 대부분 세계 최고수준인 API SJ급이다.
                     1만㎞ 주행마다 바꾸면 충분한데, 많은 운전자가 5천㎞
                     미만에 교체하고 있다. 한번 교환에 2만원. 

                     또 요즘 부동액은 4계절 사용하는 것이 엔진 보호에도 좋고,
                     부동 액을 덜 버리면 수질악화도 막는다. 1회 교체 1만원 이상.
                     타이어도 항상 적정압력을 유지하고 1만㎞ 주행마다 위치를
                     바꿔주면 수명이 1.5∼ 2배 늘어나는데 그걸 실천하는 사람이
                     드물다. 타이어 1개 가격은 최소 5만원.<김형기기자> 


     11/28(금) 19:19 




                     '소비자파산' 교수부인 면책결정 

                             악용혐의 없어..."모든 빚에서 해방" . 

                     서울지법 민사50부(재판장 이규홍)는 28일 은행과 사채업자
                     등으 로부터 2억5천여만원의 빚을 지고 지난해 '소비자
                     파산'을 신청했던 모대학 교수 부인 현모(43)씨에 대해
                     '면책'을 결정했다. 

                     지난 5월 파산선고를 받았던 현씨는 이날 면책 결정까지
                     받음으 로써 모든 빚에서 완전히 해방, 정상적인 사회생활이
                     가능하게 됐다. 

                     소비자 파산이란 재산보다 빚이 많아 이를 갚다 보면
                     정상적인 생활을 도저히 할 수 없다고 인정되는 사람을
                     구제해주기 위한 제도 로, 파산절차 마지막 단계인 '면책
                     결정'이 있으면 채무자는 기존의 모든 빚과 파산자로서의
                     각종 신분-재산상 제한으로부터 완전히 벗 어나 정상적인
                     사회생활이 가능케 된다. 

                     파산상태에서는 각종 신원증명에 '파산자'라는 사실이
                     기재되고 취직과 금융거래도 제약되지만 '면책'이 되면 이런
                     모든 제약이 없 어진다. 

                     면책을 위해서는 사기로 파산한 것이 아니어야 하고, 모든
                     재산 이 변제에 사용돼야 하는 등의 조건이 인정돼야 하며,
                     파산 과정에 서 재산을 은닉-낭비하는 등 부정한 의도가
                     드러날 경우 10년 이하 의 징역에 처해진다. 

                     간호사 출신인 현씨는 93년부터 오빠의 빚 보증을 섰다가
                     오빠가 사업에 실패한 뒤 전재산을 빚 갚기에 썼지만 여의치
                     않자 작년 12 월 파산을 신청했다. 

                     미국의 경우 지난해 1백만명, 일본은 6만명의 파산자가
                     양산됐으 나 우리나라는 현씨가 처음으로 소비자파산을
                     신청했다. 지난 5월 현씨 파산선고 이후에도 신청자가 거의
                     없는 상태다.< 권대열기자 >. 


     11/28(금) 19:19 




                     [서울] 피해자 합의금 변호사가 `유용' 

                     서울지검 형사5부 백창수 검사는 28일 교통사고 피해자의
                     손해배상 소 송을 맡아 합의금 1억2천만원을 유용한
                     혐의(횡령 등)로 서울변호사회소 속 김상걸(38) 변호사와
                     사건유치담당 사무원 박상현(47)씨를 불구속기소 했다. 

                     검찰은 김 변호사가 작년 11월 교통사고로 전치 15개월의
                     중상을 입은 한모씨로부터 '가해차량이 가입한
                     전국화물공제조합을 상대로 1억8천만원 의 손해배상 소송을
                     내 달라'는 의뢰를 받아 소송을 진행하던 중, 의뢰인
                     몰래공제조합측과 1억2천만원에 합의하고 이중
                     1억6백만원을 사용한 혐의 를 받고 있다고 밝혔다. 

                     검찰은 또 "박씨는 김 변호사가 채용한 사건브로커였으며,
                     합의금 중 1천3백84만원을 이 사건 소개비조로 받았다"고
                     말했다. 

                     검찰은 "김 변호사가 지난 7월 고소장이 접수된 뒤 최근
                     한씨와 1억 4천5백만원에 합의한 점 등을 감안해
                     불구속기소하고, 대한변협에 징계를 의뢰했다"고 말했다. 

                     김 변호사는 "몇 년 전 빚보증을 잘못 섰다가 수억원을 날려
                     쪼들려오 다 일단 한씨의 합의금으로 사무실 비용과 세금을
                     낸 뒤 은행융자를 받아 갚으려 했다"고 해명했다. 사시 24회에
                     합격한 김 변호사는 판검사 경력 없이 85년 개업했다.
                     <이항수기자> 


     11/28(금) 19:17 




                     [복지부] "약 택배제 안된다"…의료계 반발움직임 

                     병원이 환자 대기시간을 줄이기 위해 실시하고 있는 약
                     택배제 에 보건복지부가 제동을 걸고 나섰다. 

                     보건복지부는 28일 약 배달과정에서의 사고와 부작용 등을
                     이유로 택배제가 곤란하다는 유권해석을 내렸다고 밝혔다. 

                     복지부 관계자는 "이에 따라 최근 약 택배제와 관련한
                     경북대병원 의 질의에 대해 보험관리과가 '현 단계에서
                     의료기관이 직접 의약품을 배 달하는 것은 곤란하다'는
                     내용의 공문을 발송했다"고 말했다. 

                     약 택배제는 퇴원-외래환자가 진료후 약을 타기 위해 길게는
                     한두 시간까지 기다려야 하는 불편을 없애기 위해 도입한
                     제도로 현재 삼성서 울병원, 강남성모병원, 경북대병원,
                     인하대병원 등 10여개 병원이 시행하 고 있으며 계속
                     확산되고 있다. 

                     이에 따라 의료계는 "예방접종 백신 등 생화학적 제제는
                     일정한 온 도를 유지해야 하는 등 보관-운반상 주의가
                     필요하나 일반 약제는 건조상 태만 유지하면 되기 때문에
                     운반과정에서 사고나 부작용이 생길가능성이 없다"며
                     반발하고 있다. 

                     한편 의료법 전문가들은 "약사법 등 현행 관련 법령에 약
                     택배제를 금지하는 규정은 없다"고 말했다. 

                     <김창기기자>. 



     11/28(금) 18:59 




                     [정부] 공무원등 차량
                     10부제…산하기관-국영기업도 

                     정부는 경제난 극복대책의 하나로 공무원과 산하기관,
                     국영기업체 임직원을 대상으로 자동차 10부제 운행을
                     실시하고, 일반 국민들도 이에 적극 동참을 유도키로 했다. 

                     건설교통부는 28일 "자동차 10부제 운행을 검토한 결과
                     관련법에 따른 전국 일원의 강제적 10부제보다는 공직자들이
                     솔선수범하는 자세로 자발적으로 이를 실시하고 국민들의
                     동참을 유도하는 게 바람직한 것으로 생각된다"며 "내주
                     국무회의에 안건으로 상정, 내주부터 시행할 계획"이 라고
                     밝혔다. 

                     현행 도시교통정비촉진법은 시장 등 지방자치단체장이
                     조례로 대상 과 지역을 정해 1회 30일 이내에서 자동차
                     운행제한을 할 수 있도록 하고 있으며, 자동차관리법은
                     천재지변이나 이에 준하는 비상사태, 극심한 교 통난,
                     대기오염 방지를 위해 전국적인 자동차 운행제한을 할 수
                     있도록 규정하고 있다. 

                     88년 서울올림픽때 홀짝운행을 자발적으로 한 적이 있으며,
                     걸프전 때는 두달 동안 자동차관리법에 의한 10부제를
                     실시했었다. 

                     또 성수대교 붕괴로 인한 교량보수를 위해 95년2월3일부터
                     5월30일 까지 서울시 일원에서 10부제를 실시했었다.<
                     이동한기자 >. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
