<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2677.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.11.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2736CSM931114    
｛김민배｝                                                                    
민정계  ３중진／빠지고…  조용하고…／「향후입지」  놓고  설왕설래            
◎매일  ４∼８명의원  접촉  강행군／김윤환／현상유지  만남…  주로  외곽서 
활동／이한동／정치적운신  없고  상위에만  참석／이춘구※  민자당  김윤환의원은 
１３일  지역구인  군위의  군청청사  준공식에  참석했다．  수백명의  공무원들 
앞에서  『곧  공무원이  의욕을  갖고  일할  수  있는  여건이  조성될 
것』이라고  말했다．  이날  이한동의원은  「경기지역」  의원들과  골프회동을  하려다 
비때문에  연기했다．  이춘구의원은  지역구인  제천에  내려갔다．  특별한 
행사가  있어서는  아니었다．※  주말인  이날  민자당  민정계  ３인  중진들의 
움직임은  최근의  입지와  속마음을  암시하는듯하다．※  가장  활발하게  움직이는 
것은  김의원이다．  １０월초까지만  해도  경북  지역  의원들과  자신이 
회장으로  있는  한­일의원연맹  소속  의원들을  만나는  것이  고작이었다．  그러나 
１０월１７일  이춘구  박희태  이상득의원，  １０월３０일  이춘구  정순덕 
신상식  배명국  안무혁  강재섭의원과의  골프모임이후  행동반경이  눈에띄게 
커졌다．  ６일에는  선산집에서  ７∼８명의  경북의원과  저녁모임을  가졌다． 
공화계인  구자춘의원과  민주계인  반형식의원도  참석했다．  ７일에는 
경주힐튼호텔에서의  김영삼대통령  초청  오찬에  나갔다．  이때문에  당초  예정됐던  권익현 
이한동의원과의  골프모임은  취소됐다．  ８，  ９일  양일에도  각각 
４∼６명의  의원과  여의도에서  오찬을  했다．  거의  매일  ４∼８명의  의원들과 
만나는  「강행군」이다．  만나는  의원들의  범위도  중진，  초­재선，  민주­공화 
계파를  망라하고  있다．  당초  그가  지역구에  내려간  １２∼１３일쯤에는 
２０여명의  민정계  「ＹＳ추대위」  멤버와의  만남이  계획돼  있었다．  그러나 
사전에  외부에  알려지는  바람에  이  모임은  취소됐다．  그는  여전히 
움직인다는  이야기가  있는가하면  멈칫하고  있다는  소식도  있다．  다만  그가 
뭔가를  기다리고있는  눈치인것만은  분명하다．※  반면  이한동의원은  다르다． 
모임이  많은  것도  아니고  그렇다고  없는  것도  아니다．  이의원은  거의 
경기출신  의원들과만  만난다．  이성호  이택석  임사빈  정영훈  남평우  박제상 
손학규  김두섭  이호정의원  등이  주  멤버다．  측근인  김영구원내총무 
박재홍의원정도가  타  지역출신  참석자다．  이의원은  １０월２６일，  １１월３일 
이들과  오찬을  했다．  이의원은  의원들과의  만남은  「현상유지」수준이나， 
체력단련에는  열심이다．  매일  아침  집뒤  구룡산에  오른다．  ６３빌딩 
헬스클럽도  그의  「출근처」다．  운동이외에  그가  열심인  것은  국방위  활동이다． 
국정감사는  물론，  상위  활동에  거의  빠지지않는다．  중앙정치무대  대신 
외곽지역  위주로  움직이는  편이다．김­이의원에  비하면  이춘구의원은 
「죽은듯이」  지내는  편이다．  정치적  운신은  거의  손을  떼다시피했다．  지난해 
９월  당소속  의원  ２２명으로  구성한  「수요회」는  올들어  한번도  소집되지 
않았다．  상공자원부  상위에는  빠지지않고  나가지만  발언하는  경우는 
드물다．  김윤환의원과의  두차례  골프모임，  유성환의원의  김의원에  대한 
전력시비때  황락주국회부의장과의  항의성  만남，  수감중인  김종인의원  면회등이 
두드러지는  부분일뿐이다．※  ３인의  움직임이  무엇을  지향하는지  단정키는 
쉽지않지만  주위에선  다양한  분석들이  나온다．  김의원은  박태준최고이후의 
「민정계  보스」를  기대하고  있고  이한동의원은  ＹＳ，  ＤＪ，  ＪＰ세대 
이후를  꿈꾸고  있는  것  같다는  관측들이  그예다．  이춘구의원은  특별히 
겨냥하는  과녁은  없는듯하다．  이게  그의  특유의  스타일이기도하다．  물론 
본인들은  말이  없다．※  이들을  보는  당내  민주계의  시각도  갈린다．  『아직 
시대변화를  모르고  있다』는  혹평이  있는가하면  긍정론­동정론도  만만치 
않다．  그러나  이들과  하나하나  독대한  김영삼대통령의  의중도  알길이  없다． 
정기국회후의  ３인  거취는，  그래서  더욱  주목된다．〈김민배기자〉※         

</tdmsfiletext>
