<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-27_4.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-27_4.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.27 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.07</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[김대중총재] 이수성씨에게 지원 요청 , 11-27.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 27일 /Infend
Text/ 
     11/27(목) 20:13 




                     [프로야구] 내년부터 투수예고제 

                     내년부터 프로야구에 선발투수 예고제가 전격 실시된다.
                     프로야구 8개구단 감독들은 27일 한국야구위원회(KBO)
                     회의실에서 감독자회의를 갖고 내년부터 선발투수 예고제를
                     실시키로 합의했다. 실시방법은 경 기 종료 후 다음날 경기의
                     선발투수를 KBO 기록원에게 통고하는 방식 으로 결정됐다.
                     더블헤더일 경우는 제 1경기만 예고키로 했으며 예고 된
                     투수가 출장하지 못할 때는 당일 경기를 제외하고 5일간
                     출장정지 라는 징계를 주기로 합의했다. 

                     해외전지훈련에 참가중인 OB 김인식 감독을 제외한 프로야구
                     감독 들은 또 경기진행을 빠르게 하기 위해 감독 또는 코치가
                     마운드에 올 라가는 횟수를 투수교체를 제외하고 경기중 총
                     3회로 제한키로 하고 이를 위반할 경우 1회당 벌금 100만원을
                     징수키로 합의했다. 

                     프로야구 감독들은 이밖에 ▲복중에도 더블헤더를 거행하고
                     ▲양 대리그제 실시방안의 검토등을 KBO에 요청했다.
                     프로야구 감독들이 선 발투수 예고제에 전격 합의하고
                     양대리그 실시 등을 제안한 것은 쌍방 울-해태의 자금난과
                     국내 유망 아마선수의 외국행이 잇따르는 등 프로 야구가
                     위기를 맞고 있다는 의식에서 나온 것으로 내년 시즌
                     관중동원 등 프로야구 활성화에 일단 큰 도움이 될
                     전망이다.<고석태기자> 


     11/27(목) 20:13 




                     [NBA] 히트, 6연승가도 매직 제동 

                     마이애미 히트의 팻 라일리 감독은 현역 미프로농구(NBA)
                     감독을 통틀어 가장 정교한 '수비농구'를 구사한다. 전날
                     레이커스의 12연승 을 저지한 히트는 27일(한국시각) 6연승을
                     구가하던 올랜도 매직을 84대 60으로 완파했다. 매직은 4쿼터
                     모두 10점대에 묶이는 수모를 감수했다. 

                     미국 언론은 라일리 감독의 수비를 '질식수비(suffocating
                     defense)' 라고 부른다. 그만큼 상대 공격에 조금의 여유도 주지
                     않는다는 얘기. 

                     사진설명 : 보스턴 셀틱스의 트래비스 나이트(오른쪽)와 LA 레이커스의 릭 폭스가 흐르는 공을
                     잡기 위해 치열한 쟁탈전을 벌이고 있다. <보스턴=AP연합> 

                     라일리감독은 후보선수들을 총동원해 경기 내내 상대팀의
                     공격능력 을 떨어뜨린다. 이날 매직의 페니 하더웨이는
                     야투성공률 29%, 센터로 니 세이컬리는 16개를 던져 단
                     1개만을 성공시켰다. 

                     결국 라일리 감독은 이 휴식없는 수비농구로 히트를 지난
                     시즌 동 부콘퍼런스 애틀랜틱지구 챔피언으로 이끌었고
                     96-97시즌 '올해의 감독' 상까지 받았다. 히트는 현재 10승4패로
                     애틀랜틱지구 선두를 고수하고 있다. 

                     나란히 11연승을 달리다 일격을 당한 LA레이커스와 애틀랜타
                     호크 스는 보스턴 셀틱스와 토론토 랩터스를 118대103,
                     108대104로 누르고 12 승째를 기록했다. 

                     레이커스는 엘덴 캠벨(22점)이, 호크스는 디켐베 무톰보(34점
                     19리 바운드)가 수훈을 세웠다.<이위재기자> 


     11/27(목) 20:15 




                     [빙판스타 이규혁] 세계신 행진은 `빙판가족'의 작품


                     스피드 스케이팅 남자 1,000m서
                     이번달에만 세번이나 세계신기록을
                     세운 이규혁(19·고려대1)은
                     겉보기엔 남다를 것이 없는 선수다.
                     177㎝, 73㎏. 유럽 선수들에 대면
                     오히려 호리호리한 축에 든다. 아직
                     경험이 부족한 탓에 스타트도 느리다.
                     그러나 그는 경이적인 막판 스퍼트로
                     초반의 불리함을 이겨내는 괴력을
                     갖고 있다. 

                     하지만 이규혁 가족의 면면을
                     살펴보면 왜 그가 타고난 '빙상 특급'
                     이 됐는지 금세 알 수 있다. 우선
                     아버지 이익환(51·과천시민회관 체 육센터 운영)씨. 이씨는
                     이영하-배기태에 앞서 한국 빙상을 세계무대 에 알린
                     1세대였다. 68년 프랑스 그레노블 동계올림픽에 유일한 한국
                     대표로 출전했던 왕년의 스타. 대표선수출신으로 지난해까지
                     피겨 국 가대표 감독을 지낸 어머니 이인숙(41)씨 역시 77년
                     현역 은퇴뒤 후진 양성에 힘써온 빙상인이다. 남동생
                     규현(17·경기고2)도 현 피겨 대표 선수. 온 가족이 대화를
                     나눌 때 공통의 화제는 당연히 '얼음판'이다. 

                     이규혁은 댄스음악 듣기와 춤추기가 취미인 전형적인
                     X세대다. 하 지만 리라초등학교 4학년때 선수생활을 시작한
                     이후 지금까지 제일 얘 기가 잘 통했던 사람은 구세대인
                     아버지. "레이스중 상체를 더 낮추라. 단거리 선수는 최소한
                     몸무게가 78㎏은 나가야 한다"고 지적해 준 것 도 아버지였고,
                     스케이트를 새로 바꿀까 말까 고민할 때 곁에서 상담 을 해준
                     것도 아버지였다. 

                     사실 이규혁이 24일 캐나다 캘거리서 끝난 월드컵빙상
                     2차시리즈서 금메달을 딴 데에는 10월부터 '클랩 스케이트'로
                     스케이트를 교체했던 것이 주효했다. 그는 7월 캐나다
                     전지훈련때 다른 나라의 강호 대부분 이 뒷날이 붙었다
                     떨어지는 네덜란드(바이킹사)제 스케이트를 쓰고 있 는 것을
                     보고 충격을 받았다. 스타트에 불리해 단거리선수에겐 별로
                     유리할 것이 없다는 평가에 따라 한동안 착용을 주저해왔지만
                     더이상 가만히 있을 수 없었다. 이규혁은 아버지와 스케이트
                     교체를 상의했고, 선뜻 동의를 얻었다. 그러나 발
                     사이즈(265㎜)에 맞게 주문했던 새 스 케이트는 예상외로 날이
                     짧아 마음에 들지 않았다. 할 수 없이 더 큰 것으로 새로
                     주문한 뒤 스케이트 날을 떼어냈다. 이것을 기존에 신던
                     일제스케이트(3S사)의 신발부분과 조립했다. 이렇게 해서
                     만들어진 스 케이트를 10월부터 바꿔신은 효과는 의외로 빨리
                     왔다. 이규혁은 6일 캐나다에서 열린 종별빙상경기 1,000m
                     경기서 세계신기록을 세웠고, 23,24일 같은 장소에서 연거푸
                     세계신을 경신했다. 

                     그의 신기록 행진에는 과학적인 자기관리도 한몫 했다. 2년전
                     아버 지가 사준 노트북에 훈련일지를 기록해왔던 것. 그날의
                     컨디션, 레이 스운영등 코칭스태프의 프로그램과는 관계없이
                     스스로 최적의 몸상태 를 매일 점검한 것이 기록 향상에
                     긍정적인 영향을 가져왔다. 해외에 나가있을때도 부모와
                     전화를 통해 기술적인 조언과 심리적인 안정을 얻었던 것도
                     그가 흔들리지 않았던 커다란 이유중 하나였다. 

                     월드컵 빙상대회를 마치고 잠시 귀국한 이규혁은 다음달 6일
                     일본 오비히로에서 열리는 아시아스피드스케이팅 선수권에
                     출전키 위해 28 일 일본으로 떠난다. 그는 이어 내달 13일
                     전국남녀스프린트 빙상선수 권에 참가하고, 20일 독일로 떠나
                     한달동안 세계스프린트대회등서 올 림픽 메달가능성을
                     타진한다. 이규혁이 세운 새 목표는 1분9초대 진입. 그의
                     어깨에는 내년 2월 나가노 동계올림픽서 최초의
                     스피드스케이팅 금메달을 바라는 한국빙상계의 기대가
                     걸려있다. <성진혁기자> 

     11/27(목) 19:47 




                     [KBL] 식스맨 "올해는 죽을맛" 

                     나래 장윤섭은 요즘 입맛이 쓰다. 원년 리그서 '부동의
                     식스맨'으로 맹활약을 했는데 이번 시즌엔 출장기회가 오질
                     않는다. 주희정이라는 걸출한 신인이 들어오면서 생긴
                     현상이다. 

                     장윤섭 뿐 아니다. 위기때 빛을 발했던 '주전급 식스맨'들이
                     대부분 벤치 신세가 돼 버렸다. 2차년도를 맞아 대형신인들이
                     프로농구에 진출 하면서 설 땅을 잃은 결과다. 

                     나래의 이인규가 27일 동양 이흥섭-이창우와 1대2로 전격
                     트레이드 된 것도 비슷한 이유. 이인규는 원년 말썽꾼 칼레이
                     해리스 대타로 포 인트가드 자리를 꿰차 반짝 스포트라이트를
                     받았지만 팀으로선 주희정 의 포지션과 겹치자 부상한 그를
                     포기하기로 결정한 것이다. 

                     이상민, 조성원, 김재훈, 추승균 등 초호화멤버가 가세한
                     현대의 경 우 벤치멤버들은 명함도 못내민다. 이지승과
                     김지홍은 아예 얼굴이 안 보이는 처지. 이지승은 원년 수비
                     5걸에 뽑혔던 파이터이고 김지홍은 고른 득점과 리바운드로
                     현대의 인원 기근을 메웠지만 이번 시즌엔 이 지승 18분,
                     김지홍 16분 출장이 전부다. 

                     문경은, 김승기, 허영이 가세한 삼성의 '피해자'는 원년
                     MIP(기량 발전상)에 빛나는 노기석. 농구대잔치 당시 전문
                     수비수에 불과했던 그 는 프로들어 공격력이 크게 향상되면서
                     평균 30분 출장에 10.45 득점을 올렸다. 그러나 그도 이번
                     시즌엔 단 1게임(3분) 밖에 뛰지 못해 분을 삭이고 있다.
                     홍사붕이 가세한 SBS에선 원년 21게임 전경기에 출장했던
                     주전 이상범이 식스맨으로 밀려났다. 그는 이번 시즌 3경기
                     47분 출장 에 만족하고 있는 형편. 

                     그러나 식스맨들은 벤치가 답답하지만 주저앉을 수는 없다는
                     각오다. 원년 21게임 45게임으로 늘어난 이상 출장기회는
                     반드시 찾아온다는믿음이다.<김동석기자> 
/Textend 
</tdmsfiletext>
