<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2951.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주</author>
<date> 93.12.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2997CSM931217    
［맥여성시대］                                                                
｛이선주｝                                                                    
공무원／９급  공채  합격률  ４３％…  「여성파워」  예고（맥  여성시대）      
◎연  ７­８명  행시통과…  직책  다양／６０년까지  특채많고  여성관련업무 
전담※  올해  여성장관  ３명과  차관  １명이  임명된후  공직사회에서의 
여성위치가  새삼스레  부각되고  있다．※  우리나라  여성공무원수는  ９２년말  현재 
２１만９천８백４５명으로  전공무원의  ２５．６％．  ８６년  ２１．６％， 
９０년  ２４．２％에서  꾸준히  증가하고  있다．  전문직，  별정직  등을  제외한 
일반행정직  여성공무원은  ４만２천１백７명으로  전체의  １６％다．  그러나 
국가정책의  입안­결정과정에  직접참여하는  ５급이상  여성공무원은 
４백９２명으로  １．９４％에  불과하다．  대통령임명직인  장­차관으로는  임영신초대 
상공부장관에  이어  이제까지  여성장관  １２명，  차관  １명이  나왔지만， 
직업공무원으로  고위직에  오른  여성이  극히  드물다는  것을  보여준다．※○전 
공무원의  ２５％※  그러나  최근  공무원이  젊은  여성들에게  신분보장  확실하고 
남녀차별  적은  직업으로  인기를  끌면서  공채를  통해  뽑힌  여성이  부쩍 
늘었고，  차근히  단계를  밟아  승진하는  여성공무원도  많아져  공무원사회에서도 
여성파워시대를  예고하고  있다．※  현재  여성공무원으로  가장  높은  자리는 
２급（이사관）에  김송자（노동부  직업안정소장）  전재희（노동부 
직업훈련국장）  신태희씨（서울시  가정복지국장）가  차지하고  있다．  ３급（부이사관）은 
김명숙（보사부  가정복지심의관）  안희옥（정무２장관실  조정관） 
박정진씨（부산시  가정복지국장）  ４급（서기관）에는  양인순（보사부  부녀복지과장） 
최신덕­황인자（정무  ２장관실）  신  명（노동부  최저임금  심의위원회 
사무국장）  김애양（서울시  부녀복지과장）  조정희（서울시  시민１과장） 
신연희씨（서울시  소비자  보호과장）와  각  시­도  가정복지국장  등  ２０여명이  있다． 
이들중  많은  수는  ２０∼３０년동안  공직에  몸담아  꾸준히  한단계씩  올라온 
예이다．  여기에  행정고시，  특채  등을  통해  곧장  고위직으로  들어온 
여성들도  합세하고  있다．※  여성공무원의  시초는  서구의  행정제도가  본격 
도입된  미군정시대로  거슬러  올라간다．  ４６년  법령에  따라  보건후생부내 
부녀국이  설치됐고，  ４７년  １０월부터는  전국  각  시­도에  부녀행정조직이 
만들어졌다．  이때  법령에서  부녀국장은  부인으로  한다고  명시，  고위직 
여성공무원을  탄생시킨  것이다．  초대  부녀국장은  현재  서울여대  명예총장인 
고황경씨．  필요요원은  고등교육을  받은  여성  중  국장이  직접  임명했다． 
이  체제는  정부수립후에도  계속  이어져  부녀국장，  과장，  계장  등 
여성관련  업무를  맡은  사람이  여성공무원의  중심축을  이룬다．※○미군정，부녀국 
설치※  여성공무원이  각  부처에서  두각을  나타내기  시작한  것은 
７０∼８０년대  이후다．  그러나  ７０년대이후  공무원의  성별분리  모집이  시작돼 
여성공무원의  성장을  막는  제도적  걸림돌로  작용했다．※  ６８년  공무원임용 
시험령에서  공무원공채시  성별로  나눠  뽑을  수있다고  명시해  총무처  시행의 
９급공무원시험과  지방  공무원시험에서  각기  여성을  １０％씩만  뽑기  시작한 
것이다．  이것이  철폐된  것은  중앙공무원이  ８９년，  지방  공무원은 
９１년이  되어서다．※  ８０년대말까지는  고위직  여성공무원은  대부분  부녀행정을 
맡은  사람들로  채워졌다．  초창기  부녀국장은  박승호  유각경  이례행씨  등 
여성계인사들이  ２∼３년씩  대를  이어  나갔다．  그후  ６９년에는 
김영자씨가  부녀과장에서  국장으로  승진，  ７８년까지  가장  오랫동안  자리를 
지켰다．  그러나  ８１년  부녀국이  가정복지국으로  명칭을  바꾸면서  국장도 
남성으로  바뀐다．※  여성국장이  다시  등장한  것은  ８９년  변희남  서울시 
가정복지국장이  보사부  국장으로  옮겨가면서다．  그후  김기업­김명숙씨가  국장과 
가정복지심의관（국장급）자리를  이었다．※  변희남씨는  ５２년  서울시 
부녀과에서  서기로  시작，  ８９년  정년퇴임때까지  서울시  부녀과장， 
가정복지국장，  보사부  가정복지국장을  역임한  우리나라  부녀행정의  산증인이다． 
『６·２５전쟁  중  중견여성  지도자양성  강습회에서  만난  서울시  부녀과장이  같이 
일할  것을  강권해  서울시에  들어갔습니다．  고아와  과부  구호사업부터 
식생활개선，  여성직업훈련  등  할  일이  수두룩했죠．』  변씨는  당시 
부녀과직원이  사회재건에  큰  역할을  했다고  말한다．  김명숙씨는  ６２년 
지방공무원시험으로  전북  순창군  주사보로  공무원생활을  시작해    ７５년  보사부로 
옮긴후  ９３년  가정복지심의관（국장급）까지  올라  전형적인  자수성가형 
공무원의  길을  밟았다．※  김기업씨는  ７４년  특채로  서울시  부녀사업관장으로 
공무원생활을  시작해  보사부  가정복지심의관까지  지낸후  현재  국민연금관리공단 
이사로  있다．  신태희  서울시  가정복지국장은  ６９년  서울시에  들어온후 
２４년간  주로  여성관련업무를  맡아왔고，  양인순  보사부  부녀과장은 
６８년부터  보사부에서  일해온  터줏대감이다．※  노동부에서는  김송자직업안정소장이 
가장  고참．  ６９년  서울대  행정대학원  졸업후  총무처  인사국 
주사（６급）로  특채된  그는  노동부근무를  자원해  ６개월후부터  노동부에서  일해왔다． 
부녀소년과장，  연수원장  등을  거친  그는  ８７년  부녀국장외에는  처음으로 
부이사관으로  승진해  화제를  낳았다．  전재희  직업훈련국장은  첫  여성 
행시합격자로  ７３년  문공부에서  공직생활을  시작，  ７４년부터  노동부에서 
재해보상，  임금복지，  부녀소년，  공공훈련  등  다양한  업무를  고루 
경험했다．  안희옥  정무２장관실  조정관은  서울법대  졸업후  ６６년  ９급（당시 
５급）  공채로  서울시에  들어와  아동복리계장，  부녀과  지도계장，  구로 
부녀복지관장  등을  지낸후  ９０년  정무２장관실로  자리를  옮겼다．※○남녀구분 
철폐후  급증※  이제까지  여성공무원의  수와  활동분야가  제한돼있었다면 
８０년대말부터는  그  수가  급격히  팽창하면서  일하는  영역도  다양해지고  있다． 
남녀구분이  철폐된후  ８９년의  ９급  공무원시험에  여성합격자가  ２４％를 
차지했고，  ９０년  ３０％，  ９１년  ４３％  등으로  급격히  늘고있으며 
９１년이후  지방공무원시험에서도  여성이  ６０∼７０％씩  합격하면서  아래에서부터 
공무원사회의  변화가  일고있다는  것이다．  또  여성사무관이  보사부  노동부뿐 
아니라  경제기획원  국방부  통계청  특허청  등  각  부처에서  늘고있고， 
행정고시  합격자도  매년  ７∼８명씩  대거  입성하고  있어  고위직  공무원사회의 
변화를  주도하고  있다．  이제  직업공무원으로  자라난  여성이 
차관보（１급）와  차관­장관에  오를  수  있도록  중간관리층을  키우자는  목소리가  여성 
공무원사이에서  나오고  있다．〈이선주기자〉※                                 

</tdmsfiletext>
