<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3481.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 변상근(기자)</author>
<date> 93.02.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3437CSM930215    
［해외현장］                                                                  
｛변상근｝                                                                    
나이키­리복  「신발전쟁」  뜨겁다／변상근（해외현장  기고）                  
◎“이미지승부”  ＣＦ총력전／농구화  주무대…  스타  조던­오닐 
맞세워／시장열세  리복  “９５년까지  재역전”  의욕※  아메리카는  스포츠지향적인 
사회로  불린다．  １년  ４계절  내내  스포츠에  열광하고  캐주얼복에  운동화는 
「아메리카」에서  빼놓을  수  없는  한  「문화」로  통한다．  소위  「브랜드 
운동화」의  연간  국내시장규모가  １백억달러를  넘어서는  것도 
이때문이다．나이키와  리복은  라이벌을  넘어서  앙숙이다．  시중  상가에서  어쩔  수  없이  한 
지붕아래매장을  함께하는  것  말고는  대면조차  거의  않는  처지다．※○미 
시장규모  １백억불※  ９６년  아틀랜타올림픽을  앞두고  지난주  아틀랜타에서 
열린  스포츠용품  슈퍼쇼에  이  둘은  층을  달리하며  같은  공기를  마셨다． 
폴  파이어맨  회장  진두지휘로  리복이  「타도  나이키」에  열을  올리는  반면 
나이키의  필립  나이트회장은  이  연례  빅쇼에  ２년째  모습을  나타내지 
않는  여유를  보였다．※  연간  판매고는  ３４억달러대  ３０억달러，  시장 
점유율은  ３０％대  ２４％로  ８９년이후  계속  나이키  우세．  이를  ９５년말까지 
뒤집어  놓고  말겠다는  것이  리복의  목표다．  회전전시무대에  뉴 
에이지（새시대）음악을  틀어놓고  나이키가  상담을  진행하는  동안  리복은  마침 
진행중인  프로농구  올란도  매직팀의  경기실황을  １７개  ＴＶ  화면에  일제히  켜 
놓았다．  나이키대  리복간  마케팅  전쟁  제１번지가  다름아닌  농구코트이기 
때문이다．  리복은  ８６년이후  줄곧  나이키를  물리치고  시장주도권을 
잡아왔었다．※  그러나  ８９년  농구스타  마이클  조던이  세계적  인기를  업고 
나이키의  하이테크  제품  「대변인」이  되면서  리복  우위가  무너졌다．  「에어 
조던」바람이  농구코트에  불면서  연간  １７억달러규모  농구화시장은  ３４대 
２８의  나이키우세로  반전됐다．  광고모델로서  매력까지  아울러  갖춘 
마이클  조던에  맞설만한  모델이  누구일까．  리복은  고심끝에  프로농구에  데뷔한 
지  석달밖에  안된  올란도  매직팀의  유망신인  샤킬  오닐을  미래의 
도전자로  선택했다．※  ２주전  미식  프로축구  결승전  슈퍼볼  ＴＶ중계때  나이키와 
리복은  새로운  ＣＦ로  맞닥뜨렸다．  리복의  ＣＦ에서  샤킬  오닐의  덩크 
슛이  너무  강해  골대  뒤쪽  유리판이  산산이  부서진다．  코치가  샤킬더러 
유리조각들을  치우라고  지시하자  오닐은  『원  참，  여기서도 
신인취급이네…』하고  투덜댄다．  위세좋고  화려한  슈퍼스타  조던과  정면승부를  피하는 
중장기포석이다．  나이키와  리복은  제조업체가  아닌  마케팅기업이다．  이들은 
신발을  디자인만  하고  노임이  상대적으로  싼  한국과  대만등  아시아지역 
생산업체들과  계약，  제조를  의뢰한다．※○８９년부터  나이키  우위※ 
아디다스나  푸마등은  아직도  임금이  비싼  유럽지역업체에서  제조되고  있는  데  반해 
이들은  유능한  관리자들을  될수록  해외  생산현장에  많이  보내 
제품생산과정을  감독하는  데  주력한다．※나이키  창업자인  필  나이트회장은  제품은 
가장  중요한  마케팅  수단이며  슬로건과  이미지로  제품  브랜드이미지를  심는 
일이  생명임을  강조한다．  오리건대학  육상선수였던  그는  코치  빌  바우먼과 
６２년  차고에서  사업을  시작했고  ７０년대  조깅붐을  타고  ７８년 
나이키를  창설했다．  육상선수와  코치로서  경험에  입각，  이들은  선수들에게 
어필하는  스타일을  개발해나갔고  유명선수들이  각종  세계대회에  나이키를  신고 
나가면서  성장가도를  질주했다．리복의  폴  파이어맨  회장은  대학을  중퇴한 
낚시도구  판매업자였다．  ７９년  당시  영국의  소규모  운동화업체였던  리복의 
미국  판매권을  사들인  것이  인연이  돼  ８４년  이  회사를 
인수했다．※○“시선끌기”  기법경쟁※  ８０년대  중반까지  나이키대  리복의  대결은 
리복우세였다．  나이키는  ８３년부터  캐주얼  신발쪽으로  제품을  다양화했다가 
주종시장까지  곤두박질치는  실패를  겪은  데  반해  리복은  여성들을  상대로  한 
에어로빅  신발이  때를  만나는  바람에  한시절  경기를  누렸다．  싸움은 
시장이  무르익을대로  무르익은  지금부터다．  경기특성에  따라，  기능과 
용도면에서  제품이  다양화  특화되면서  이에  맞는  이미지  창조경쟁이  불꽃을 
튀긴다．  나이키가  아카데믹한  접근을  시도하는  데  반해  리복은  ２０세기  폭스사 
대표를  사장에  영입하는등  할리우드적  쇼비즈니스기법까지  도입하며 
「펌프」디자인으로  이미지  구축을  위한  펌프질을  계속중이다．  나이키의 
나이트회장은  『에어  조던이  인기있다고  모든  농구선수가  이를  신지는 
않는다．근육형의  공격적인선수，  또  빠르고  점프력이  좋은선수에게  맞는  제품이따로 
특화돼야  한다．  이들에  적합한  모델을  등장시키고  이들이  지닌  진면목을 
전달하면서  제품을  소비자  감정과연결시킬때  하나의  이미지가  탄생된다』고 
말한다．＜워싱턴주재  자유기고가＞※                                             

</tdmsfiletext>
