<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1590.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 남영신(기자)</author>
<date> 93.08.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1620CSM930825     
｛남영신｝                                                                    
컴퓨터용어  １０차회의  순화안／통신에서  자주  쓰이는  말들                  
◎문화체육부­국어정보학회­조선일보  공동／ＬＡＮ→울안전산망 
노드→마디／리얼타임→즉시  프로토콜→절차※  컴퓨터용어  순화를  위한  １０차 
검토회의에서는  ９차에  이어  통신관련  용어들을  중점  검토하여  다음과  같은  순화안을 
마련했다．※  ▲트랜스퍼（ｔｒａｎｓｆｅｒ）：「옮기기」로  했다．  여기서 
옮긴다는  뜻은  한  시스템  안에서  이동하거나  비교적  가까운  거리  안에서 
자료가  이동하는  것을  「옮기기」라고  쓰기로  하자는  것이다．  북한에서는 
「이행（이행）／전송」으로  쓰고  있다．  트랜스퍼  레이트（ｔｒａｎｓｆｅｒ 
ｒａｔｅ）는  「옮김속도」로  된다．※ 
▲트랜스밋（ｔｒａｎｓｍｉｔ）：「바로보내기」로  했다．  트랜스퍼에  비해서  비교적  멀리，  중간에  다른  시스템을 
거치지  않고  바로  보내는  것을  가리키는  용어이다． 
트랜스미션（ｔｒａｎｓｍｉｓｓｉｏｎ）은  「바로보냄」으로，  트랜스미션  스피드（ｓｐｅｅｄ）는 
「바로보냄  속도」로  했다．  이에  비해  트랜싯（ｔｒａｎｓｉｔ）은 
「거쳐보냄」으로  했다．  「보내기（전송  ｓｅｎｄ）」를   
「옮기기（ｔｒａｎｓｆｅｒ）」와  「바로보내기（ｔｒａｎｓｍｉｔ）」  그리고 
「거쳐보내기（ｔｒａｎｓｉｔ）」의  ３종류로  나누어  인식하기로  한것이다．※ 
▲랜（ＬＡＮ）：「울안전산망」으로  했다．  이  용어는  로컬    에어리어    네트워크（ｌｏｃａｌ 
ａｒｅａ  ｎｅｔｗｏｒｋ）의  약자로서  의미상으로는  「지역  통신망」으로 
해석되지만  실제로는  거리가  멀고  가까움을  따지기보다는  한  울타리  안에서 
주고받는  통신망이라는  의미가  강하다고  보고  일반적으로  사용되고  있는 
「근거리통신망」  또는  「지역통신망」을  버리고  「울안전산망」으로  했다．  이 
용어와  상대되는  완（ＷＡＮ，  ｗｉｄｅ  ａｒｅａ  ｎｅｔｗｏｒｋ）은 
「누리전산망」으로  했다．※  ▲루프（ｌｏｏｐ）：「맴돌이」로  했다．어떤  조건이 
만족되고  있는  동안  반복해서  실행될  수  있는  명령들의  집합을  가리키는 
말이다．  루프테스트（ｌｏｏｐ  ｔｅｓｔ）는  「맴돌이  시험」으로，  인피니트 
루프（ｉｎｆｉｎｉｔｅ  ｌｏｏｐ）는  「무한  맴돌이」로  했다．※ 
▲노드（ｎｏｄｅ）：「마디」로  했다．  전산망이  갈라지는  지점이나  단말장치가 
접속되는  점을  가리키는  말이다．※  ▲노이즈（ｎｏｉｓｅ）：「잡음」으로  했다．※ 
▲온라인（ｏｎ­ｌｉｎｅ）：상태를  나타낼  때는  「바로이음」으로，  동작을 
나타낼  때는  「바로잇기」로  했다．  단말기들이  주전산기에  언제나  이어져 
있어서  곧바로  자료를  보내고  받을  수  있는  상태를  가리키는  말이라고 
보고  그렇게  했다．  북한에서는  「직결」이라는  용어를  쓰고  있다． 
온라인리얼타임프로세싱（ｏｎ­ｌｉｎｅ  ｒｅａｌ­ｔｉ­ｍｅ 
ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ）은  「바로이음즉시처리」로，  리얼타임（ｒｅａｌ­ｔｉｍｅ）은  「즉시」로 
했다．※  ▲오프라인（ｏｆｆ­ｌｉｎｅ）：상태를  나타낼  때는 
「따로이음」으로，  동작을  나타낼  때는  「따로잇기」로  했다．  주전산기에  곧바로  이어져 
있지  않기  때문에  별도로  연결시켜서  처리하게  되어있는  경우를  가리킨다고 
보고  「따로이음／따로잇기」가    적절하다고  보았다．    북한에서는   
「비직결（비직결）」이라한다．※  ▲패럴렐（ｐａｒａｌｌｅｌ）：「병렬（병렬）」로 
했다．  둘  이상의  동작이나  처리가  동시에  이루어질  수  있음을  가리키는 
말이다．※  ▲시리얼（ｓｅｒｉａｌ）：「직렬（직렬）」로  했다．  자료나 
프로그램을  적절하게  쪼개어  시간의  선후를  가려서  차례로  처리하는  것을 
가리키는  말이다．※  ▲프로토콜（ｐｒｏｔｏｃｏｌ）：「（통신）절차」로  했다． 
이  용어는  「통신규약」으로  널리  쓰이고  있는데，  규약이란  양방이 
동의하여  언제나  바꿀  수  있는  의미를  가지고  있는데  비하여  프로토콜은  이미 
확정된  하나의  절차라고  보는  것이  더  정확하다고  보았다．※ 
▲시솝（ｓｙｓｏｐ）：「게시판  운영자」로  했다．  「시스템오퍼레이터（ｓｙｓｔｅｍ 
ｏｐｅｒａｔｏ­ｒ）」의  준말이다．※ 
▲텔레커뮤니케이션（ｔｅｌｅｃ­ｏｍｍｕｎｉｃａｔｉｏｎ）：「（전기）통신」으로  했다．※ 
▲트래픽（ｔｒａｆｆｉｃ）：「유통량」으로  했다．  자동차의  경우에는  교통량으로，  전화나  통신에서는 
소통량으로  쓰이고  있는데  이  모두가  흐름의  양을  가리키는  것이므로 
「유통량」이라고  했다．※  ▲밴（ＶＡＮ）：「부가가치（전산）망」으로  했다． 
「ｖａｌｕｅ­ａｄｄｅｄ  ｎｅｔｗｏｒｋ」의  약자이다．  일반적으로  공중통신 
사업자가  제공하지  않는  새로운  서비스를  제공하는  전산망을  가리키는 
말이다．※  ▲아이에스디엔（ＩＳＤＮ）：「종합정보통신망」으로 
했다．〈정리＝남영신·국어정보학회  사무처장〉※                                               

</tdmsfiletext>
