<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2181.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2233CSM931006    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아：１／러시아­연방형제들…  변신의  현장（끝없는  혁명대륙：１）        
◎급진개혁  「피의  대가」  갈림길／의회제압  기세…  「옐친  질주」 
소지／수구뿌리  깊어  내년  대선  등  큰짐／제도개혁  늦어  장애…  「후계」  없어 
불안도※  소련해체이후  ２년을  끌어오던  러시아의  보­혁갈등은  결국 
유혈참사를  불러오고  말았다．  최근의  모스크바사태는  ７４년동안  이  나라를 
지배해온  공산주의체제가  얼마나  뿌리깊게  이  사회의  구석구석에  남아있는지를 
한눈에  보여주는  사건이었다．※  러시아의  보수파를  대변하던  루슬란 
하스불라토프  최고회의의장과  루츠코이전부통령의  패배가  바로  러시아  수구세력의 
몰락이라고  단정한다면  성급한  판단이  될것이다．  제２­  제３의  루츠코이， 
하스불라토프가  아직도  이  나라  정치권과  주요기관에서  요직을  차지하고 
개혁파에  대한  반격의  기회를  노리고있기  때문이다．※○재반격  기회 
호시탐탐※  급진개혁을  추구하고있는  옐친대통령이  이번  의회와의  대결에서  일단 
승리를  거둔  것은  분명하다．※  그러나  수백명이  사망함으로써  공산혁명이후 
최대의  인명피해로  기록된  이번  사건이  향후  옐친의  개혁정책추진에  큰 
장애물로  작용할  것으로  보인다．  러시아의  보수세력들은  이번에  사람들이 
흘린  피의  대가를  앞으로  있을  의회선거와  대통령선거에서  보상받기  위한 
전략을  마련할  것이다．※  러시아의  정치구조는  이  나라의  민족구성만큼이나 
복잡하다．  공산당독재자들은  민주제도를  가장하기위해  헌법과  법률은 
물론，  의회구성이나  행정부의  법집행절차를  교묘하게  민주제도로  위장해놓았다． 
소비에트연방시절  정치국에서  모든  일을  결정하고  나머지  기관이  들러리 
역할을  할  때는  전혀  문제가  되지않았던  일이다．※  그러나  절대권력이 
사라지고  민주개혁을  추구하다보니  위장된  민주절차가  엄청난  장애물로 
작용하고있다．서구의  전문가들은  러시아의  개혁실패원인으로  제도개혁의  문제점을 
들고있다．  경제개혁이나  개방추구에  앞서  정치개혁，  즉  법률과  행정구조의 
개편이  선행되었어야  한다는  얘기다．  제도개혁없이  대외개방과  시장경제를 
추진하다보니  사사건건  현행법과  상충되어  보수파의  공격구실을  제공해온 
셈이다．※  공산당시절  선출된  최고회의나  인민대표회의대의원들이  반개혁， 
반옐친세력의  집결체가  된것도  바로  이들이  법을  만들고  이의  준수여부를 
감시하는  입법기관의  위치에  있었기  때문이다．연방의회만  보수파를  대변해온 
것은  아니다．  러시아연방은  １６개의  자치공화국과  ５개  자치구역， 
１０개의  자치군，  ８개지역（레기온）에다  ４９개의  행정구역（오블라스치）등 
총８８개의  다양한  행정구를  포용하고있다．※  이들  행정구가  모두  제각기 
의회를  구성하고있어  완전한  지방자치제를  실시하고있다．※○지방의회  거의 
“보수”※  이들  지방의회  의원들도  절대다수가  공상당시절  선출된 
보수파들임은  물론이다．  옐친의  의회해산조치이후  상당수의  지방의회가  옐친에  반기를 
들고  나선  것은  당연한  일이다．※  일단  보수파가  장악하고있던 
연방의회를  해산하는데는  성공했지만  이들  ８８개  지방의회의  반발을  어떻게 
무마하느냐에  옐친의  정치적  운명이  크게  달라질  수도있다．  옐친대통령은  지난 
２년동안  지방행정기구에  개혁파인사들을  임명해왔으나  의회를  개편하는 
일에는  소홀했던  게  사실이다．※  옐친대통령은  지난달  ５일  지방공화국과 
자치구의  행정책임자들  및  지방소비에트（의회）의  개혁파인사들로  이른바 
연방위원회를  구성，  이  기구로  하여금  지방의회기능을  대신케하려는  전략을 
세웠다．※  러시아의  개혁인사들은  수구세력의  집합체였던  의회가  와해된  지금 
러시아는  비로소  진정한  의미의  개혁을  추진할  수  있는  기회를  맞았다고 
말한다．  이제  새헌법을  제정하고  법률과  제도를  민주국가에  맞게 
정비해야할  때가  왔다는  것이다．  더이상  법률적  제도적  개혁을  미루고  실천적 
개혁만을  시도하다가는  더  큰  난관과  희생이  따를지  모른다고 
말한다．그런의미에서  현집권층에게는  앞으로  해야할  일이  산적해  있다．※  우선 
새의회구성을  위한  총선과  대통령선거를  치러야하고  새  국회에서  헌법과  법률등 
제도적  정비를  서둘러야하며  지방의회도  다시  구성해서  더이상  지방의회가 
보수파의  이익대변집단이  되는  일은  막아야한다．※○선거  결과  예측불허※ 
그동안  권력투쟁과  정치혼란으로  땅에  떨어진  중앙정부의  위신과  권위를 
되찾는  일도  옐친정부가  해야할  급선무중의  하나다．  중앙정치가  불안정하다보니 
요즘  러시아의  지방도시에서  연방정부의  지시공문을  휴지조각  취급하는 
일이  비일비재하다고  한다．러시아의  개혁인사들은  새로  구성될  연방의회가 
반드시  개혁성향의  의회가  되리라는  보장도  없다고  걱정한다．  지방도시에 
폭넓은  기반을  지닌  보수파인사들이  선거를  통해  새의회에  대거  진출하는 
상황도  배제할  수  없는  일이다．  이렇게되면  러시아의  개혁작업은  또다시 
좌초，  역사의  수레바퀴가  뒷걸음치는  사태도  상정해볼  수  있다．※  여기에다 
내년에  있을  대통령선거결과도  예측하기  어렵다．  수많은  인명을 
희생해가면서  의회를  해산한  옐친이  앞으로의  정치일정을  효과적으로  수행하지  못할 
경우  대통령선거에서  낙선할  가능성도  적지않기  때문이다．  그렇게되면 
러시아는  또다시  걷잡을  수  없는  혼란에  빠져들게  될  것이다．  옐친이  갖는 
큰  약점중의  하나가  개혁의지를  계승할  마땅한  후계자가  없다는  점이다． 
어떤  이유에서건  옐친이  갑자기  물러날  경우  심각한  권력의  공백이  생길 
공산이  크다．※  러시아정치의  앞길은  어느  방향에서  보나  난제가 
첩첩산중이다．  그러나  소련패망이후  ２년동안  보수파와의  끝없는  소모전에서 
승리한  바로  이  시점이  러시아로서는  진정한  개혁의  또다른  시발점이  될  수도 
있을  것이다．※                                                             

</tdmsfiletext>
