<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_533.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.04.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0536CSM930428    
｛최영태｝                                                                    
“사정칼날  어디로”  금융­재계  뒤숭숭（뉴스광장）                          
◎은행  「몸사리기」／기업  「집안단속」／“몇명더  옷벗는다”  소문… 
거액대출  기피／금융가／하청대금  기한  준수­계열사  축소 
작업／대기업※▷금융계◁※  금융계가  사정  바람속에  뒤숭숭하다．  한달  새  현역  은행장  ３명이 
옷을  벗었고  한명이  구속됐다．  그러고도  바람은  잦아들  기미가  없다． 
당국에선  금융계  비리  조사를  계속  할  방침을  분명히  하고  있고，추가로 
옷을  벗을  은행  임원  명단이  금융계에  계속  나돌고  있다．※○감독당국 
「묵인」  조사※  안영모  동화은행장이  구속됐을  때  금융계의  충격은  절정에 
달했다．  한  시중은행  전무는  『８０년  대숙정  때보다  더  무섭다』고 
실토했다．  신군부  서슬이  퍼렇던  ８０년에도  은행장이  구속되는  일은  없었다． 
현직  은행장이  구속된  것은  지난  ８３년  영동개발  사건이후  １０년만이다． 
이밖에도  현직  은행장  ２명，시중은행과  지방은행  임원  ４∼５명  등이 
추가로  옷을  벗을  것이라는  루머가  증시를  중심으로  끊이지  않고  있다．※ 
은행뿐  아니라  재무부，은행감독원  등  감독당국으로도  검찰  손길이  미칠 
기미다．  검찰은  안  동화은행장의  비자금  조성사건과  관련，감독당국이  알고도 
묵인했을  가능성이  있다해  재무부와  은감원  관계자를  소환할  방침임을 
밝히고  있다．※○여신관련  계수  격감※  현재  검찰은  안  동화은행장의  비자금 
행방을  집중  추적중이고，정치인  Ｌ씨，Ｋ씨，전직장관  Ｌ씨  등이  수사 
대상에  오르고  있는  것으로  알려졌다．  이  때문에  금융계는  극도로  위축돼 
있다．  의혹을  살  우려가  있는  거액  대출건을  기피하려는  기미가 
역력하다．  예금유치  활동도  적극적으로  하려들지  않는다．  은행장이  공석인  ４개 
은행은  주요  결정을  은행장  선임  뒤로  미루고  있으며，신규  거액대출은 
거의  하지  못하는  경영공백  상태다．※  대출  커미션이  사라지고  「꺾기」가 
없어지면서  은행  여신관련  계수도  크게  줄었다．  지난  ３월이후  은행의 
상업어음  할인은  ５천억원，무역금융은  ３천４백억원씩  감소했고，수출산업 
설비자금도  ４월  들어서만  ５０억원이  줄어들었다．  사정기관  예금계좌  조사의 
표적이  되고  있는  단자회사들도  여­수신이  크게  줄어드는  어려움을  겪고 
있다．  문제  소지가  있는  대출  보다는  채권을  비롯한  유가증권  쪽으로 
자금을  운용하려는  경향도  나타나고  있다．  이같은  금융위축은  기업활동을 
위축시킬  가능성마저  우려되고  있다．※  증권가에  나도는  루머에는  「금융계 
황태자」로  통하던  Ｌ씨  도움으로  승진한  은행  임원  ３０명의  명단과 
「금융계  월계수회」  명단이  사정기관에  확보돼  있다는  것도  있다．  강병건  전 
강원은행장  입건  사실이  전해지자  이미  퇴임한  전직  은행장들도 
전전긍긍하고  있다．  사정  소용돌이  속에서  금융계는  역사상  가장  불안한  나날을 
보내고  있다．＜박정훈기자＞※○오너지분  줄이기  작업※▷재계◁※  재벌그룹 
회장이  당국으로부터  수사를  받고，건설회사  간부가  구속되는  등  재계 
비리에  대한  사정작업이  가시화하자，국내  기업들은  집안단속에  힘쓰고  만일의 
사태에  대비하여  바짝  긴장하고  있다．※  특히  그동안  대기업들이  하청 
업체에  터무니없이  회수  기간이  긴  어움을  발행하고，하청업체로부터  금품을 
받는  부조리  사례가  많았고，정부가  하도급  비리에  정면으로  칼날을  들이댈 
태세여서  대기업들이  대책  마련에  부심하고  있다．  삼성그룹의  경우  ４월 
들어  모든  계열사들이  하청업체에  대한  대금  지불을  ６０일  이내로 
엄수하도록  지시했는가  하면，하도급  관련법으로  보호받지  못하는  영세  기업들에 
대해서도  대금을  조기에  결제하도록  했다．※  대우그룹은  그동안  제조업은 
９０일，건설부분은  최장  １백２０일짜리  어음을  지급하는  등  하도급 
업체관리가  부실하다는  평가를  받을  위험이  높자，최근  어음  결제기간을  대폭 
줄이고，이에따라  추가로  소요되는  자금  １천억원을  마련하는  등  비상 
경영체제에  들어갔다．※  한화그룹은  중소기업에  대한  물품대금  지급기일을 
６０일  이내로  엄수하기로  하고，부당  반품，거래중단，납품인수  지연  등 
문제점이  없는지  각  계열사  사장  책임아래  매일  점검하기로  했다．  또  문제 
소지를  없애기  위해  임원들에게는  선물  안받기，경조사  알리지  않기，화환 
안받기，접대  안받기  등  구체적  실천사항이  지시됐다．※  현대  자동차는  산하 
２백８０여  하청기업에  올해  개발자금  ５백억원을  지원하고，３백회에  걸쳐 
하청업체  임직원을  상대로  각종  연수를  실시할  계획이다．※  이른바 
「문어발식  기업확장」으로  보유  기업  숫자가  너무  많고，오너  소유지분이  너무 
많다는  시각을  신정부가  갖고있는  것으로  드러나자，대기업들은  오너 
소유지분  낮추기와  「문어발  잘라내기」  방안  마련에도  부심하고  있다．※ 
대우그룹의  경우  계열사숫자를  줄이는  구체적인  ２２개에  이르는  계열기업 
숫자를  올해안에  ２０개  미만으로  줄이는  작업을  벌이고  있는  것으로 
알려졌다．  이밖에  현대자동차  한화그룹  등도  계열사  축소작업을  비밀리에 
진행중이라는  소문이  증시에  끊이지  않고  있다．※  일부  대기업들은  과거에 
적발됐던  비리사례  자료를  다시  수집하거나  자체  감사에  나서는  경우도  있다． 
대기업들의  긴장하는  모습은  전경련에서  가장  잘  드러난다．※  최근  들어 
전경련은  예정에  없는  임시  기획조정실장  회의를  가졌으며，회원  기업들에 
자체  감사를  철저히  하고，불공정  거래관행을  없애며，임원들의  향락업소 
출입을  자제하도록  구체적인  행동지침을  내리는가  하면，그룹  오너의  소유 
지분을  장기적으로  줄이는  방안을  마련하도록  당부하기도 
했다．＜최영태기자＞※◎규제완화­기업  자율정화  병행을（나의  견해）※  새  정부  출범이후 
계속되고  있는  일련의  개혁작업은  우리  사회에  깨끗하고  건전한  분위기를 
조성하는  데  기여하고  있다고  본다．  특히  이번  보궐선거에서  여당이 
압승함으로써  새  정부의  개혁작업에  대한  국민의  지지도  확인되었다고  본다． 
정부와  정치권은  차제에  공직자윤리법  제정  등을  통해  개혁작업이  제도적 
차원에서  추진될  수  있는  방안을  강구하는  것이  필요하다고  생각한다．※ 
경제적  측면에서의  개혁작업은  무엇보다도  경제활성화  대책이나  중소기업 
구조조정작업  등이  소기의  성과를  거둘  수  있는  방향으로  이루어지기를 
기대한다．  아울러  대기업이  현재  자율적으로  벌이고  있는  하도급  관련  부조리 
일소나  중소기업  기술지도  등이  정착될  수  있는  분위기를  조성해  주는  것도 
필요하다．  부조리  척결은  부조리가  자랄  수  있는  환경을  근절하는  것이 
가장  효과적인  방법임을  고려，이미  진행중인  규제완화  작업을  더욱 
가속화하는  등  사회  전분야의  자율  정화능력을  키우는  데  정부는  물론 
경제계도  꾸준한  노력을  기울여야  할  것이다．＜조규하·전경련 
상근부회장＞※◎건전한  경쟁유도  「넘어야할  산」（나의  견해）※  정부의  사정  작업이 
단기적으로는  금융기관이나  기업체를  긴장시키고，소비  심리를  냉각시켜  경기에 
부정적인  영향을  미칠  것으로  본다．  그러나  어차피  넘어야  할 
고비이고，장기적으로는  우리  사회에  팽만한  부정  부패나  정경유착을  줄임으로써  건전한 
기업  경쟁을  유도하는  효과를  발휘할  것이다．  그동안  우리  경제계는 
정치권과  밀착한  일부  기업만이  온갖  특혜를  독점하고，다른  기업들에는 
기회조차  주어지지  않아  기업들의  사기를  꺾는  불합리한  측면이  많았다．※ 
그러나  앞으로는  생산성향상에  힘쓰고，새로운  기술과  제품을  개발하는  기업만 
살아남을  수  있게  되고  각종  불필요한  경비도  대폭  줄여나갈  수  있게돼 
기업  경쟁력을  강화하는  좋은  계기가  될  것으로  본다．※  서광은  올해 
２천억원  상당으로  대기업으로  분류된다．  의류  생산업체이다  보니  하청 
업체가  많고，지난해  「어음은  ６０일  이내를  준수한다」는  원칙을  지키지 
못해  일부  ８０일짜리  어음을  끊어준  적도  있다．  그러나  올  하반기부터 
「６０일  이내」를  정착시키고，장기적으로는  앞으로  ２년안에  모든  하청 
대금을  현찰로  처리할  계획이다．  현찰로  하청대금을  지급하면  대기업에  금리 
부담이  늘어나게  마련이므로  하청  업체는  납기를  줄이고，불량품을 
추방함으로써  고통을  분담하는  태도를  보여야  함께  성장할  수  있다고 
생각한다．＜신영일·（주）서광  대표이사  부사장＞※                                       

</tdmsfiletext>
