<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3641.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 한삼희(기자)</author>
<date> 93.03.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3597CSM930306   
［전국파노라마］                                                              
｛한삼희｝                                                                    
과천／보기좋고  살기좋은  「환경도시」（전국  파노라마）                      
◎６００억들여  회관공사…  「베드타운」탈피  박차※○１５년전만해도 
한적한촌※  １천５백년의  고독．  과천은  그토록  오랫동안，  침묵의  역사에  묻혀 
있었다．  관악산과  청계산을  울타리로  삼은  안온한  보금자리． 
율목（율목．고구려）→율진（율진．통일신라）→과주（과주．고려）→과천（과천．조선）． 
본래  백제의  땅이던  고구마  모양의  분지가  １천５백년을  흘러오는  동안 
개명해온  이름이다．그  긴  세월  나라가  바뀌고  역사가  흘러갔지만  이  땅에는 
아무런  변화도  찾아오지  않았다．  그저  어느  때는  인천부（인천부）에도 
속했다가  어느  때는  경기도로  옮겨가고…．  그래도  이곳의  주인들은  여전히 
땅을  파고  흙을  일구는  농군의  아들로  살아왔다．  바로  １５년전까지의 
일이다．※  하지만  드디어  변신의  기회가  찾아왔다．  변화는  짧은  순간에 
급속하게  다가왔다．  ７８년  １０월２５일，  신도시  계획  결정고시．  순식간에 
논과  밭엔  불도저와  페이로다의  굉음으로  가득했다．  농민들은  짐보따리를 
싸야했고，  그들이  물러난  자리엔  시멘트  구조물들이  하늘로  치솟았다． 
７년여의  장대한  토목공사가  끝나고  난후  과천은  꿈에도  생각못하던  시로 
격상（８６년１월１일）했고，  오늘의  모습으로  화려한  변신을  이루어냈다． 
인간의  머리와  손이  이룩해낸  계획된  자연개조의  한  증표라고나  할까．※ 
하늘에서  내려다보는  과천은  무미건조하다．  벌판에  성냥갑들을  줄맞춰 
늘어놓은  듯한，  질서정연하긴  하지만  웬지  모르게  삭막하다는  느낌을 
갖게한다．  조상들의  숨결이  코끝에  와닿는，  이끼  끼고  녹슬긴  했어도  안온함과 
정취가  느껴지는  그런  건축물들은  두어개뿐．  그것도  산기슭  숲속에  숨어 
있어  비행기에서  내리찍는  카메라의  렌즈에는  들어오지 
않는다．※○도시미학에  입각한  설계※  그런  허전함은  어차피  현대인이  추구하는  쾌적함과 
편리함의  가치로부터는  동떨어진  요소일  뿐일까．  과천시민  １백명중  ９８명이 
자기가  사는  곳을  「살기좋은  도시」로  여기고  있다（９１년  １０월의 
시민의식조사）．  또  각종  조사때마다  「쾌적한    도시」  「삶의  질이    높은 
도시」  순위의  상위에  오르고  있다．  널찍하고  깨끗한  도로，  어디서건 
걸어서  １０분  이내에  닿는  상가단지，  완비된  상­하수도…．※  사진  멀리 
보이는  우면산  밑자락을  파고들  터널과  도심을  관통하는  지하철등의  건설이 
완료돼  최대  숙원인  서울과의  교통문제만  해결되면  과천시민들에겐 
더이상의  욕심이  남지  않을지  모른다．※  과천은  도시디자인의  완벽한  시나리오를 
토대로  건설된  계획도시다．  중앙로  한가운데의  널찍한  중앙공원을  곁에 
둔  상업업무지구에  모든  주요  상가와  행정­서비스센터를  집결시켰다． 
스카이라인의  미학적  이론을  근거로  중심부의  상가와  아파트는  고층으로， 
주변부는  중­저층의  건물들이  들어서도록  설계했다．※  서울∼안양간의 
차량통행을  우회도로로  빼돌려  주거지의  소음과  대기공해를  방지하도록  배려했고， 
도로들이  완만한  곡선인  것은  도시경관의  조화와  일조및  통풍까지  감안한 
설계다．※  도시  전체를  ４개의  근린주거  단위로  나누어  각  단위마다 
１개씩의  국민학교와  ３∼４곳의  유치원을  배치한  것은  「국민학교  통학거리 
８백ｍ이내，  유치원은  ４백ｍ이내」라는  원칙에서  출발했다．  중심부 
신시가지의  전기­전화선은  모두  지하에  매설해  도시미관을  해치는  전주와  전선은 
눈에  띄지않는다．※○마권세  연３백억  큰  보탬※  과천시청앞의  종전 
잔디밭터에  땅을  파  짓고  있는  것은  문화­체육회관이다．  지하３층，  지상４층의 
연건평  ２천２백평의  건물로，  땅값까지  포함해  무려  ６백억원이  넘게 
소요되는  대공사이다．  베드타운이라는  서울에  종속적인  기능에서  벗어나 
시민들의  문화적  욕구를  충족할  수  있는  자체의  문화­휴식공간을 
마련해야한다는  당위（당위）에서  추진되고있다．※  『서울대공원과  서울랜드，  과천경마장 
등이  있는데  무슨  새로운  문화공간을…』이라고  하는  이들도  있지만， 
서울대공원등  위락시설은  타지  사람들을  위한  것이라는게  과천시민들의 
반론이다．  슬리퍼를  끌고  가벼운  마음으로  찾아갈  수  있는  곳，  회관은  그런 
과천시민들의  갈증을  해소해줄  것이다．※  시민들을  위한  이같은  과감한 
투자가  가능한  비결이  실은  「타지  사람들」의  시설인  경마장에  있다． 
과천시가  경마장에서  벌어들이는  연간  ３백억원이  넘는  「마권세  징수교부금」은 
과천시민들의  복지향상을  위해  쓰이는，  고갈되지  않는  샘물인 
것이다．〈한삼희기자〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
