<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_63.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.07.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1300CSM930726
{이지훈}
「전화로 보는 TV」 개발경쟁/차세대 미디어 VOD
◎가정 노래방처럼 영화 즉석 시청/미 선두… 금성­삼성
참여/스포츠­뉴스도 마음대로 취사선택 「만능시스템」※ TV옆에 노래방
선곡시스템처럼생긴 기계가 놓여있다. 버튼을 눌러 번호를 입력한다. 몇초가 지나자
TV에 영화 「쥬라기공원」이 시작된다.※ 가정 엔터테인먼트의 개념을
송두리째 바꿔놓을 요구즉응형 비디오(VOD:Video On
Demand)의 한 모습. 보고싶은 영화나 스포츠, 뉴스, 그 어떤 프로그램도
보고싶을 때 즉시 가정에서 볼 수 있는 뉴미디어다.※○기술 곧 실용단계※
현재 시험단계에 있는 이 기술이 상용화되면 비디오테이프를 구하러
번거롭게 대여점을 드나들 필요도, TV프로그램을 뒤적여 보고 싶은 영화가
방영할 때까지 죽치고 앉아있을 필요도 없다. 잠시 딴전을 팔다 몇
장면을놓쳐도 걱정할 일이 없다. 비디오테이프처럼 되감기나 빨리 돌리기가
가능하기 때문이다.※ 미래 정보사회의 틀을 짜게 될 대화형 TV의
다기한응용분야중에서 VOD는 미국에서 개발붐이 각별히 치열하다. 전화와
TV를 갖고 있거나 유선방송(CATV)에 가입한 모든 가정을
「TV영화도서관」으로 바꾸고 모든 비디오대여점의 간판을 내리게 할 초대형
사업이기때문이다.※○미만 수천억불 시장※ 미국만 쳐도 VOD는
2백50억달러규모 유선방송시장이나 1백20억달러의 비디오대여시장을 훨씬 능가해
몇천억달러 시장이 형성될 것으로들 추정하고 있다.※ 이 미래
멀티미디어사업에 한국 금성사와 삼성전자가 뛰어 들었다.※ 금성사가 최근 개발에
착수한 관련기술은 유선방송사에서 유선으로 보내온 1백분짜리 영화 한편을
VCR에 5분동안에 압축해 받은 뒤 이를 원래 영화길이로 재생하는 것.
금성사는 신호칩 처리기술을 갖고있는 네덜란드 벤처 유선방송회사
EMC와이 기술을 공동개발하기로 합의해둔 상태다. EMC가 추진하는
프로젝트는 「전자비디오대여점」이라 불린다. 가입자가 보고 싶은 영화를
신청하면유선방송업자나 전화업자가 이를 디지털신호로 보내준다. 가입자는
디지털신호를 받는 별도 수신장치(해독기)를 통해 영화를 압축해 받은
뒤부터는비디오 대여점에서 한편의 비디오를 빌린 것과 완전히 똑같은 입장이
된다. 금성사의 역할은 내년까지 미국시장에 이런 디지털신호 압축및
신장기능을 갖춘 VCR을 내놓는 것이다. 금성사는 「TV로 보는 전화」를
시험방송중인 미국 전화회사 벨 어틀랜틱사에도 수신장치를 공급할 계획을
세우고 접촉을 벌이고있다.※○미사와 적극 접촉※ 중계방식으로
유선방송망을택할지, 전화선을 택할지에 따라 수신장치도 별도로 필요하므로
금성사는두가지 방식 모두를 개발중이다. 초기에는 유선방송사나 전화회사에
수신장치를 납품하는 형식이 돼 이익이 별로 남지 않을 것이지만 소비자에게
널리 보급되면 직판도 가능할 것으로 금성사는 전망하고 있다.※ 작년
10월 벨 어틀랜틱은 아직 보급되지 않은 광통신대신 기존 전화선으로
영화「스파르타쿠스」를 실어보내 TV화면에 재현하는 데 성공했다.
미연방통신위원회(FCC)가 전화회사들에 영상전송사업을 공식 인가한지 석달만에
「전화로 TV를 보는시대」를 개막시킨 것이다.※ 벨 어틀랜틱은
연구회사인 벨 코어사와 공동으로 광통신망이 아닌 기존 전화선(동선)을
통해서도영상을 1초에 1.5메가비트라는 빠른 속도로 디지털전송하는
ADSL기술을 개발, 사용했다.※ 이 속도로는 화질이 가정용 비디오수준에도
못미치지만 최근에는 초당 6메가비트까지 개발돼 LD(레이저디스크)수준의
화질 재현이 가능해졌다.※ 벨어틀랜틱은 북부 버지니아지역에 거주하는
자사종업원 40가구를 대상으로 지난봄부터 전화선을 이용한 요구즉응형
비디오 시험방송에 들어갔다.※ 연말까지 5백가구, 내년까지 5만가구,
95년에는 1백만가구로 확대할 예정이어서 이 새로운 가정 엔터테인먼트는
현실로 성큼 다가서있다.※ 삼성전자측도 벨 코어사를 두차례 방문,
전화로보는 TV에 필요한 수신장치 개발타당성에 대한 협의를 벌이고
시스템운용개발회사와도 접촉하고 있다. 시장 잠재력이 엄청난 VOD개발전쟁은
유선방송업계와 전화업계간 주도권 쟁탈전으로 압축된다. 미국
9천2백만가구는 거의 모두 TV와 전화기를 갖고 있으나 유선방송보급률은
60%정도.※ 유선방송사들은 보급률은 떨어지지만 TV전화시청보다 뛰어난 화질을
무기로 삼아, 더 많은 정보를 손쉽게 주고받을 수 있는 광섬유의
전송능력을 신속하게 늘려가고 있다.※ 삼성전자 기술기획부 이종진부장은
『화질이떨어지는 문제가 있긴 하지만 요구즉응형 비디오는 유선방송보다는
전화선쪽이 유망할 것 같다』며 『한국에서도 전화로 보는 TV가 확산될
가능성이 있지만 우선 미국시장에서 시험을 거친 뒤 도입될 것으로 보인다』고
말했다. 유선방송회사중에서는 텔리커뮤니케이션즈(TCI)사가 가장
의욕적이다. 미국 최대 유선방송사인 TCI의 멀론사장은 디지털압축기술을
이용해 현재의 1개 채널을 복수채널로 분할, 내년까지 채널수를 5백개로
늘리겠다고 작년말 장담했다.※ 현재 미국 유선방송사의 채널수는
1백여개가최고. TCI는 디지털기술을 도입하기 위해 제너럴 인스트루먼트와
손잡았다. 이 다채널 구상의 겨냥점 역시 요구즉응형 비디오시장이다. 예를
들면 똑같은 영화 「터미네이터2」를 오후 2시, 2시10분,
2시20분식으로 10분마다 흘리는 방식이다. 최대 10분까지만 기다리면
보고싶을 때 보고싶은 영화를 볼 수 있다. 보다가 놓친 장면도 10분후에
상영되는 똑같은 영화를 봄으로써 시청할 수 있다. 이 방식은
10분이라는시간갭때문에 요구즉응이라고 보기는 힘들어 「의사요구즉응형(Near
On Demand)」비디오라 불리기도 한다.※ TCI는 시청자
신청영화,화상전화, 홈쇼핑, 스포츠프로그램 등 다양한 대화프로그램을 공급하기
위해 앞으로 4년간 20억달러를 들여 재래식 케이블을 광섬유로 대체할
방침이다. TCI는 AT&T와 제휴, 덴버에서 요구즉응형이나
의사요구즉응형 비디오에 대한 소비자시험을 벌이고 있다. TCI는 이 서비스를
위해 영화 2천편도 확보했다.※○「대화형 TV」 지향※ 미국 유선방송
2위이자 연예­출판계 거물 타임 워너도 내년초부터 플로리다주 올란도지역
4천가구에 쌍방향(대화형) CATV를 시험방송할 계획이다. AT&T
해체이후 쪼개진 소위 7개 「베이비 벨」중 하나인 유에스웨스트는 지난
5월 타임워너의 대화형TV 프로젝트에 25억달러를 투자하고 참여키로 해
뉴미디어업계를 놀라게 했다.※ 요구즉응형 비디오의 종착역은
대화형TV다. 본격적인 대화형TV 시대가 오면 다양한 정보의 취사선택이나
홈쇼핑이가능해짐은 물론 영화 스토리의 진행방향을 전자오락처럼 골라잡을 수
있는 게임식 영화도 보편화한다. 아마추어가 교통사고현장에서 찍은
비디오를방송망에 내보내 시청자들로부터 요금을 징수할 수도 있게 된다.※
TV퀴즈프로그램에 모든 시청자들이 동시에 참여해 퀴즈프로그램이 끝나는
동시에 전국 퀴즈왕을 뽑는 일도 가능해진다.※ 미국 매스컴은 거의 매일
요구즉응형 비디오나 대화형TV에 대한 기사를 쏟아낸다. 기업 제휴나
새프로젝트 발표 같은 새로운 움직임이 하루가 멀다 하고
뉴미디어시장에서일어나고 있기 때문이다.※ 금성사 뉴미디어팀 류봉준부장은
『HDTV(고선명TV) 개발붐을 타고 디지털 기술이 급속히 개발되고, 일본에
뒤진전자산업 대신 정보통신분야에서 기선을 잡겠다는 강한 의욕을
미국정부가보이면서 미국에서 요구즉응형 비디오 개발이 열병처럼 번지고 있다』며
『지금 이 시장에 참여하지 않으면 3~4년뒤에는 이미 늦게 될
것』이라고 말했다.〈이지훈기자〉※


</tdmsfiletext>
