<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2808.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규창(기자)</author>
<date> 93.12.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2862CSM931201    
［세계는정보산업전쟁］                                                        
｛이규창｝                                                                    
컴퓨터  ＯＳ  ４파전（세계는  정보산업전쟁：２）                              
◎윈도즈  ＮＴ­ＯＳ２  격돌※○하청업체가  정상차지※  ７０년대  ＩＢＭ은 
세계컴퓨터업계의  제왕이었다．  ＩＢＭ의  매출액은  전세계  다른  업체들의 
매출액을  다합친  것보다  많았다．  로고의  푸른  색을  따서  「빅  블루」라는 
애칭으로  불렸던  이  회사는  미국의  「불침  항공모함」이었다．※  ９０년대 
들어  세상은  변했다．  왕좌는  「마이크로소프트」에  넘어갔다．  ＩＢＭ 
ＰＣ용  운영체제（ＯＳ‥Ｏｐｅｒａｔｉｎｇ  Ｓｙｓｔｅｍ）「도스」를  개발해주던 
군소기업이  １０년만에  ＩＢＭ을  무너뜨린  것이다．  마이크로소프트가  만든 
도스는  현재  전세계에서  생산되는  연간  ２천２백만대의  ＰＣ가운데  ８１％에 
쓰이고  있다．  「윈도즈」도  매달  １백만본씩  팔리고  있다．  현재  이 
회사의  시장자산은  세계최대의  자동차회사  ＧＭ보다  더  높게  평가되고  있다． 
사람들은  로고의  초록색을  따서  이  회사를  「빅  그린」이라고  부르기 
시작했다．※  세계는  하드웨어에서  소프트웨어시대로  변하고  있다．  ＩＢＭ은 
이런  흐름을  놓쳤다．  운영체제는  컴퓨터를  움직이게  하는  마법의  주문． 
소프트웨어중에서도  가장  핵심  소프트웨어이다．  운영체제를  장악하는  기업이 
컴퓨터시장을  독점한다．  차세대  운영체제（３２비트  운영체제）의  왕좌를 
놓고  지금은  마이크로소프트의  「윈도즈  ＮＴ」와  ＩＢＭ의  「ＯＳ／２」의 
두  거인이  격돌하는  상황이다．※○유닉스진영  연합전선※  「빅  그린」과 
「빅  블루」의  한  판  승부다．  윈도즈에  맥을  추지못했던  ＯＳ／２는  지난해 
２．０을  발표하면서  ２백만본을  판매，  어느  정도  자신감을  회복했다． 
윈도즈  ＮＴ와  ＯＳ／２의  기능은  백중세．  전문가들은  성능이  비슷할  때 
기득권이  있는  마이크로소프트가  우세할  것으로  점친다．※  그러나 
윈도즈ＮＴ가  마음놓기는  이르다．  개방형  운영체제로  범용  및  미니급컴퓨터  시장을 
차지하고  있는  유닉스  진영이  마이크로소프트의  월경을  막기  위해  총 
단결을  선언했다．  ＩＢＭ，  휴렛패커드，  선  마이크로  시스템，  노벨， 
ＮＣＲ，  산타크루스  오퍼레이션  등  맹장들이  지난  ８월말  뉴욕에서  제각기 
다른    유닉스    규격을    통일，  마이크로소프트에  대응키로  결의했다． 
「매킨토시」로  유명한  애플사도  나섰다．※  독자노선을  걸어온  애플은  지난 
６월  마이클  스핀들러의  회장  취임후  전략을  바꿨다．  매킨토시의  운영체제인 
「시스템  ７」을  타업체，  특히  ＩＢＭ  호환  ＰＣ업체에  공개키로  했다． 
「매킨토시  패밀리」를  만들어  시장점유율을  높이겠다는 
심산이다．※○４강의  「잔인한  게임」※  윈도즈ＮＴ，  ＯＳ／２，  유닉스，  시스템  ７의 
４파전은  금방  결판이  날  성  싶지  않다．  운영체제  전쟁은  승자가  모든  걸 
차지하는  잔인한  게임이란  사실을  경험으로  잘  알고있기  때문이다．  도스용 
스프레드시트의  최강자였던  로터스는  윈도즈용  시장에선  ２０％를  밑돈다． 
７３％를  차지한  마이크로소프트의  「엑셀」에  밀렸다．  워드프로세서 
시장도  마찬가지．  정상을  지켜왔던  워드퍼펙트는  윈도즈시장에선  점유율이 
３１％로  밀려났다．  대신  마이크로소프트가  「워드」로  시장의  ５３％를  단숨에 
장악했다．  ＰＣ용  소프트웨어에서  마이크로소프트의  세계  시장점유율은 
４４％로  치솟았다．※  전쟁은  여기서  그치지  않는다．  컴퓨터업계의 
「전사」들은  내년말부터  본격화될  제２차  운영체제  대전을  준비하고  있다． 
객체지향（Ｏｂｊｅｃｔ­ｏｒｉｅｎｔｅｄ）  운영체제가  그것이다．  마치  레고블록 
쌓듯  소프트웨어를  만들어가는  미래형  운영체제다．  ＩＢＭ의  워크플레이스， 
마이크로소프트의  「카이로」，  ＩＢＭ­애플  공동출자회사인  탤리전트의 
「디파이언트」，  그리고  선과  넥스트의  공동작품  「스프링」이  바로  그 
주인공들이다．  도대체  이토록  치열한  혈투를  벌이는  까닭은  무엇인가．  세계가 
바뀌고  있기  때문이다．  미일  등  선진국들은  정부  기업  모두  경쟁력 
강화에  야단이다．  군살빼기에  여념이  없다．○ＰＣ가  「주인」  역할※  감원과 
조직정비에  결재와  회의를  줄인다．  실무자의  재량권도  강화시킨다． 
정확한  시장에  때맞춰  들어가려면  경쟁자보다  먼저  판단하고  빨리  뛰어야  하기 
때문이다．※  실무자들의  컴퓨터는  최고여야  한다．  전산실의  대형컴퓨터에 
의존하다간  초를  다투는  경쟁에서  탈락이다．  대형컴퓨터는  책상위의 
ＰＣ가  하지못하는  일만  도와준다．  ＰＣ가  주인이고  대형컴퓨터는 
심부름꾼이다．  이것이  요즘  유행하는  「클라이언트  서버  시스템」과  「다운사이징」의 
요체다．※  최근  대두된  비즈니스  리엔지니어링（기업  재구축）도  정보기술을 
도입，  업무절차를  혁신하자는  이론．  강력한  운영체제는  이런  변화와 
개혁의  시대에  국가와  기업의  경쟁력을  좌우하는  「컴퓨팅  파워」의 
핵심이다．※  초일류기업들이  운영체제로  세계지배의  꿈을  키우는  동안  우리는 
애면글면  만들어  놓은  국산운영체제  「Ｋ­도스」의  흉이나  보고  있다． 
「어차피  경쟁이  불가능한데  부질없는  짓한다」고  핀잔한다．※  반면  Ｋ­도스 
옹호론자들도  별  뾰족한  대책이  없는  듯하다．  하다  못해  공짜로라도  널리 
보급해보자는  의지나  용기도  없다．  한  마디로  전략이  없다．※ 
국제화시대에는  세계를  보는  안목이  필요하다．  달을  가리키면  달을  봐야지  애꿎은 
손가락  끝만  들여다보고  왈가왈부할  때가  아니다．〈이규창．뉴미디어 
기획팀〉※                                                                           

</tdmsfiletext>
