<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3844.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이충일(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3799CSM930402     
［전국파노라마］                                                              
｛이충일｝                                                                    
청와대／「성역」서  친근한  새  명소로  변신（전국  파노라마）                
◎팔판로  문화거리  추진…  주변지역도  “활기”※  인왕산  정상에서 
내려다본  청와대와  그  주변．  청와대  터는  북악을  등지고  좌청룡  낙산과  우백호 
인왕산을  낀  최고의  명당으로  꼽힌다．  서울을  남경이라  부르던  고려 
숙종때  일찌감치  수도로  손색이  없다하여  천도  예정지로  선택돼  궁궐을  세운 
곳이  바로  여기．※○최고의  명당  꼽혀※  조선  창건으로  경복궁이  들어선 
뒤로는  왕궁의  후원  구실을  했고，  한때  군사훈련장이나  과거시험장소로 
사용됐다．  그러나  경술국치  이후  청와대터도  오욕을  감수해야  했다． 
일제가  조선총독의  관저를  이곳에  세운  것．  광복후엔  잠시  주한  미군사령관이 
차지하기도  했다．※  이승만대통령  시절  경무대라  불리며  관저로  사용되던 
이곳의  이름을  청와대라  고친  것은  윤보선전대통령．  이후  박정희  최규하 
전두환  노태우대통령에  이어  김영삼대통령에  이르는  역대  대한민국  수장의 
거처겸  집무실이자，  현대사를  재단하는  막강한  권부의  상징이었다．※ 
북악산  자락  야트막한  둔덕  사이로  흰  테를  두른  고깔  모양의  녹청색 
기와지붕을  이고  앉은  건물이  새로  지은  청와대．  그  위켠  숲에  싸인  낡은 
녹색  집이  옛  청와대다．※  뜰  앞쪽  검은  지붕의  큼지막한  장방형  건물이 
영빈관이고，  그  너머로  하얀  비서실  건물이  보인다．  비서실  앞  잔디밭 
건너  한옥  양식의  검은색  건물이  출입기자들을  위한  춘추관．  영빈관과 
비서실  사이의  진입로  주변에  있는  ２∼３층  건물들은  경호­경비실에 
소속돼  있다．※  영빈관  아래로  울타리가  둘러쳐진  세모와  네모꼴의  빈터가 
최근  헐린  궁정동  안가터．  사진  왼쪽  위켠  산허리에  자리잡은  하얀  감사원 
건물도  눈에  들어온다．  불과  한달여  전만해도  통행이  엄격히  제한됐던 
청와대  앞길을  오가는  자동차들의  모습이  한가롭다．※  ６０년대 
후반까지만해도  청와대와  그  주변  길에는  험상궂은  경비원도，  바리케이드도 
없었다．※  ５７년에는  벚꽃구경에  나선  어느  산모가  청와대  안뜰에서  딸을 
낳았고，  당시  이승만대통령은  즉석에서  경무대의  첫자를  따  「경숙」이란  이름을 
지어줄  정도로  국민  모두에게  친근한  장소였다．※○안가철거  공원단장※ 
이곳이  얼음처럼  차가운  폐쇄  공간으로  바뀐  것은  ６８년  １월  ２１일 
북한의  청와대기습사건  이후．  효자동∼삼청동을  잇는  앞길이  폐쇄되고  인왕산 
등산이  금지됐다．  ７７년에는  삼청­청운동등  주변마을  ３５만여평에 
자연경관및  문화재보호의  명목으로  고도제한과  풍치지구라는  굴레가  씌워졌다．※ 
이에따라  도심이면서도  공기가  맑아  살기좋은  동네로  소문났던  이  일대는 
새로  집을  짓기는커녕  고칠  수도  없는  불편하기  짝없는  「반슬럼가」로 
변해갔다．  ８０년  민주화  열기속에  효자­팔판동  일대에  대한  통행제한이 
일부  풀리기도  했으나，  ８３년  아웅산  폭발사건  뒤로  다시  꽁꽁  묶여 
버렸다．※  그러나  이제  ２５년만에  청와대가  다시  국민들에게  돌아오고 
있다．  김영삼대통령이  취임식  직후인  지난  ２월  ２５일  청와대  주변도로와 
인왕산을  개방한데  이어，  최고권력자들의  비밀스런  모임으로  부정적으로 
비쳐져온  궁정­삼청­청운동의  안가를  하나씩  철거해가고  있는  것이다．  이들 
안가터는  공원이나  주차장과  같은  시민들을  위한  공간으로  새롭게 
꾸며지거나  옛  모습대로  복원된다．  이와함께  현재  １０∼２５ｍ  이하로  묶여  있는 
이  일대  주택가에  대한  고도제한도  일률적으로  ５ｍ씩  상향조정돼 
「새청와대」는  이래저래  주민들에게  큰  선물을  안겨줬다．※○인왕산  계단  조성※ 
그런가하면  경복궁  건너편  기무사  주변의  화랑과  주민들은  팔판로를 
국립중앙박물관과  민속박물관，  프랑스문화원및  한복집등을  묶은  새 
문화예술거리로  가꿀  계획을  세우고  있다．  청와대도  워싱턴  백악관이나  파리 
엘리제궁，  영국  버킹검궁처럼  항상  국내외  관광객이  붐비는  친근한  명소가  될 
날이  멀지  않은  것같다．※  개방  한달을  넘긴  요즘도  인왕산에는  옛 
「금단의  성역」  청와대와  서울의  변화한  모습을  보려는  국민의  발길이  끊임없이 
이어지고  있다．  이들이  정상까지  보다  쉽게  오르도록  바위를  쪼아 
하나하나  계단을  만들어가는  착암기의  굉음도  쉴새없이  들린다．  부패척결， 
경제재건을  향한  청와대  새  주인공들의  정책들  역시  이처럼  쉼없고  힘차게 
펼쳐져야  한다는  암시인  듯  하다．〈이충일기자〉※                           

</tdmsfiletext>
