<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-7_7.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 박두식;김광일기자)</author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [세계선거 구호로 승부1] 클린턴, 부시 `적자 가계부'
                     집중공략 

                     정치는 말의 예술이다.
                     다수의 표가 권력의 향배를
                     가름하는 선거판 에서 '선거
                     구호' 한마디가 갖는 위력은
                     핵폭탄을 능가한다. 시대가
                     담겨 있어야 하고 경제가
                     녹아 있어야 하며 발음은
                     물론 외우기 쉽고 촌철살인의
                     의미까지 지녀야 한다. 세계
                     각국 선거에서 정권 향배를
                     가른 선거 구호에 얽힌 얘기를 시리즈로 엮는다. 

                     사진설명 :96년 10월 재선 도전을 위해 뉴햄프셔에서 캠페인중인 클린턴 대통령(왼쪽) 뒤로
                     "21세기로 가는 미국의 다리 건설"이라는 민주당 선거구호가 걸려 있다. 



                     【워싱턴=박두식기자】클린턴이 12년에 걸친 공화당 정권을
                     무너뜨리 고 승리한 92년 미 대통령 선거 당시 클린턴 진영
                     선거운동 사무실의 명물중 하나로 꼽힌 것이 "문제는 경제야,
                     이 멍청아(It's Economy, Stupid )"라는 구호였다. 클린턴의
                     고향인 아칸소주 리틀록시(시)에 위치한 중앙선거운동본부를
                     비롯, 미국 전역의 선거운동 사무소의 벽마다 '변
                     화(Change)'라는 말과 함께, 이 구호가 붙어 있었던 것이다. 

                     이 구호는 어느날 갑자기 '떠오른 영감'같은 것은 아니다.
                     면밀한 여론조사와 선거기획자들의 두뇌를 거쳐 만들어진
                     것이다. 92년 선거 당시 미국은 심리적으로는 걸프전 완승
                     무드에 젖어 있었으나 가계부 는 적자를 면치 못하는
                     외화내빈 상태였다. 클린턴진영은 바로이 틈새 를 공략
                     포인트로 정해 '전쟁에 승리한다고 밥먹여 주니? 경제를 잘되
                     게 해야 그게 정치인 것이야, 이 멍청아'란 뜻을 연상시키는
                     구호를 개발해 낸 것이다. 

                     부시는 선거 구호 때문에 처음에는 웃고, 나중에는 땅을 친
                     경우다. 88년선거에서 부통령으로 대통령에 도전한 부시는
                     8년에 걸친 레이건 대통령 재임 동안 억제되어온 세금 인상
                     압박에 시달렸다. 듀카키스 민주당 후보등 정치권 인사들은
                     물론, 일반 유권자들까지 '세금 문제' 를 물었고, 이에 부시는
                     "재임 중 세금 인상은 없을 것"이라며 "내 말 을 믿어달라(Read
                     my Lips)"고 호소했다. 

                     하지만 88년 부시의 멋진 승리를 일궈낸 선거 구호가 92년
                     선거에서 는 치명타로 변했다. 재임 중 어쩔 수 없이 세금을
                     올려야 했던 부시 의 "내 말을 믿어달라(Read my Lips)"는
                     구호는 거짓말을 상징하는 역 설적 은어로 둔갑해버린
                     것이다. 

                     96년 재선에 도전한 클린턴 진영의 대표적 선거 구호는
                     '21세기로 향한 가교(Bridges to the 21st Century)'였다. 원래 96년
                     선거에서 클린턴측은 전략적-대형 선거 구호보다는, 일상
                     생활에서 일반 시민들 이 느끼는 문제들을 다루는 '작은
                     구호와 정책'으로 승부한다는 계획 이었다. 청소년통금, 마약
                     금지, 의료보험, 대학 학자금 세금 면제 확 대, 가족들의 병간호
                     휴가 인정 등등 내용의 '보통 사람들의 관심사항' 들을 구호로
                     엮어낸다는 생각이었던 것이다. 

                     그런데 먼저 열린 공화당 전당대회 후보 수락 연설에서 밥 돌
                     공화당 후보가 "전전 세대와 현세 대를 잇는 다리가 되겠다"고
                     말한 데서, '미래로 가는 다리'라는 구호 가 급조됐다. 공화당을
                     '과거로 가는' 정당으로 몰아세우는 결정적 계 기라고 여겼던
                     것이다. 결국 '15% 일괄 세금인상'이라는 단조로운 구 호에
                     매달렸던 돌 진영은, 이런 클린턴 진영의 능수능란한 공격에
                     힘 한번 제대로 써보지 못한 채 무너져 갔다는 지적이다. 

     12/07(일) 19:57 

                     "아시아금융위기 IMF서 방관" 

                     이탈리아 밀라노에서는 4∼6일까지 '노벨 수상자 10인의 미래
                     회의'가 열렸다. 노벨상으로 인정받은 세계 석학 10인이 모여
                     인류의 장래를 예 측하고 처방해보는 일종의 학술 모임이다.
                     밀라노 시당국이 주관하는 이 회의는 올해로 5번째. 

                     미국 경제학자로 지난 80년 노벨상을 수상한 로렌스 클라인은
                     아시아 금융위기와 관련, 국제통화기금(IMF)의 '방관주의'를
                     성토했다. "IMF는 1년 전부터 태국이 심각한 (금융)위기를
                     맞을 것이라고 알고 있었지만 아무런 행동도 취하지
                     않았다"는 것이다. 

                     이번 회의에는 경제학상, 화학상, 물리학상, 의학상 등 각 분야
                     수상 자들이 모였으나 때가 때인 만큼 관심은 경제학
                     수상자들의 발언에 쏠렸 다. 

                     클라인은 "아시아 경제 구조를 매우 엄격하게 재조정하게
                     되면 필연적 으로 미국과 유럽에 그 영향이 미칠 것"이라고
                     말하고, "구조 재조정은 적어도 4∼5년 후에야 잊혀지게 될
                     것"이라고 내다봤다. 

                     클라인은 "과학적 정밀도의 측면에서 볼 때 미래를 예측하는
                     계량 경 제학은 기상학, 지진학 등과 비슷하다"고 말했다. 계량
                     경제학자들은 73년 오일 쇼크가 있고 난 직후부터 70년대의
                     경기 후퇴를 예측했고, 90년에는 쿠웨이트 침공이 있기 전에
                     이미 그같은 예측을 했다고 말했다. 

                     또 멕시코의 금융위기가 있은지 채 1년도 되지 않았을 때인
                     95년 미국 스탠퍼드 대학의 로렌스 로, 박정수(한국인) 등 두
                     경제학자는 아시아에 일련의 금융 위기 상황이 닥칠 것을
                     예견했다는 것이다. 

                     기상학자가 태풍의 진로와 시점을 정확히 짚어내고,
                     지진학자가 지진 대역을 설정하며 위험시기를 예측하듯
                     동아시아권과 한국의 금융 위기에 는 이미 오래전에
                     경제학자들의 경고가 있었다는 뜻이다. <파리=김광일기자>. 


     12/07(일) 19:57 

                     [중국] 사기업, 국유기업 인수허용 

                     중국 5개 경제특구 가운데 하나이자 개혁-개방과
                     시장경제체제의 실험장인 주하이(주해)시는 최근 사영기업이
                     국유기업 또는 집체기업을 흡수합병할 수 있도록 하는 획기적
                     조치를 취한 것으로 7일 전해졌다. 

                     6일자 상하이(상해) 신민만보는 주하이시 정부가 사영기업
                     발전을 고무하고 국유기업과 집체기업에 활력을 불어넣기
                     위한 방안의 일환으로 사영기업에 대해 공유제기업의 병탄식
                     흡수합병을 허용했다고 보도했다. 

                     지난 5일 발표된 주하이시의 이같은 조치는 공유제 기업의
                     소유권 에 대한 사영기업의 접근을 허용함으로써 사영기업도
                     능력과 뜻만 있으면 국유기업을 배타적으로 인수, 합병할 수
                     있게 돼 그 파급여부가 크게 주 목되고 있다. 

                     주하이시는 이와 함께 사영기업들이 자유롭게 국유기업의
                     주권과 재산권을 매입하고 국유 및 집체기업의 주주로 참여할
                     수 있도록 하는 한 편, 국유기업 내에서의 사유주식
                     확대범위도 제한하지 않기로 해 통상적 인 개념의 기업합병도
                     가능하게 됐다. 

                     신민만보는 이같은 조치는 중국의 본격적인 국유기업
                     사유화실험의 일환인 것으로 보인다. 

                     현재 주하이시에는 8천여개의 사영기업에 6만7천여명의
                     종업원이 있으며 등록자본금은 75억원(한화 약 7천5백억원)에
                     이른다. 

                     주하이시 지도자들은 사영기업의 융통성있고 민첩한 경영과
                     여유있 는 자금 등을 국유 및 집체기업에 투입하면
                     사영기업의 발전공간을 만들 어 주는 것은 물론 국유 및
                     집체기업의 부담을 덜어줄 것이라는 인식을 갖고 있다고
                     신민만보는 전했다. 

     12/07(일) 19:45 

                     [4자회담] 1차 본회담 9일 제네바서 열려 

                     【제네바=김창균기자】 한반도 긴장완화와 항구적
                     평화정착을 위한 4자회담 1차 본회담이 9일 오후6시(한국시각)
                     스위스 제네바에서 개최된 다. 

                     본회담에 앞서 미-중 양국 대표단은 7일 준비접촉을 가졌으며,
                     한 국은 8일 밤(한국시각) 미국 및 중국 대표단과 차례로 만나
                     사전 조율 작 업을 벌인다. 

                     이번 회담은 9,10일 양일간 수석대표들이 참석하는
                     전체회의를 연 뒤, 여기서 분과위 설치방안이 합의되면
                     곧바로 분과위 실무회의를 잇달 아 가질 예정이다. 

                     이곳 유럽자유무역지대(EFTA) 사무국에서 개최되는 1차
                     회담은 예 비회담 합의에 따라 미국이 사무국을 맡게 되며,
                     한국에서 이시영 주프랑 스 대사, 북한에서 김계관 외교부
                     부부장, 미국에서 스탠리 로스 국무부 동아태차관보, 중국에서
                     탕자쉬안(당가선) 외교부 제1부부장이 각각수석 대표로
                     참석한다. 
</tdmsfiletext>
