<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-15_6.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-15_6.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.04</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[PK민심 승부] 이인제바람-이회창조직 대접전, 11-15.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 15일 /Infend
Text/
     11/15(토) 20:15 




                     [홍콩 빈과일보] "중 반체제 웨이징성-왕단 곧 석방"


                     투옥중인 중국의 저명한 반체제 인사인
                     웨이징성(위경생·47)과 왕 단(27)이 "수일내에" 석방될
                     예정이라고 홍콩의 빈과일보가 중국 외무성 의 한 소식통을
                     인용해 15일 보도했다. 

                     이 신문은 웨이징성은 석방된 다음 미국으로 향할 것이며
                     왕단은 병보석으로 가석방될 것이라고 보도했다. 

                     그러나 중국 사법당국은 이들의 석방여부에 대한 공식 확인을
                     거부 했다. 

                     웨이징성과 왕단은 중국의 대표적인 반체제 지식인으로 미국
                     정부 와 의회, 인권단체들은 지난달 26일 장쩌민(강택민) 중국
                     국가주석의 미 국 방문에 앞서 이들의 석방을 촉구한 바 있다. 

                     웨이징성은 지난 80년대 민주화의 벽 사건 당시 최고
                     실력자인 덩 샤오핑(등소평)에 대해 민주주의 도입을 촉구한
                     이후 국가전복기도 등의 혐의로 두차례에 걸쳐 18년째 수감
                     생활을 하고 있다. 

                     89년 톈안먼(천안문) 사태때 베이징(북경)대 학생으로서
                     학생시위 를 주도했던 왕단은 96년10월 국가전복혐의로 징역
                     11년을 선고받고 복역 중이다. 

                     그는 현재 수감중 전립선과 뇌종양 등으로 고생, 당국에
                     병보석을 요청한 바 있다. 

     11/15(토) 19:53 




                     [비즈니스 위크] 위기의 한국경제 톱뉴스로 다뤄 

                          "난국 타개하려면 정부-은행-재벌-노조
                                        개혁해야" . 

                     미국 경제전문지 '비즈니스 위크'는 태극기에 서 태극이
                     떨어져 나가고, 

                     사진설명:한국의 경제 위기를 다룬 24일자 아시아판 비즈니스 위크지 내용. 상단의 도안은
                     1만원권 지폐 속에 새겨진 경회루가 물속에 가라앉는 충격적인 모습을 그려 한국 경제의
                     추락위기를 상징하고 있다. 

                     1만원권 지폐 경회루 그림이 물속으로 침몰하 는
                     그래픽사진으로 한국 경제 위기에 대한 심각한 우려를
                     표명하고, 난국 극복을 위해 정부, 은행, 재벌, 노조가 모두
                     개혁에 나서야 한다고 촉구 했다. 

                     이 잡지는 24일자 최신호를 통해 세계 11대 경제력의 한국이
                     다음 번 세계통화기금(IMF) 구제대상이 될지 모른다는 소문이
                     팽배하다고 전하 고, 조속한 자체 금융개혁을 실현하거나 IMF
                     도움을 받아야 할 신세로 전 락했다고 지적했다. 

                     비즈니스위크는 한국이 한 세대만에 가난한 농업국에서
                     공업국가로 변모하면서 30여년간 연평균 8.2%의 초고속
                     성장률을 기록하는 경제기적 을 이뤄왔다고 전제하고, 그러나
                     최근 그같은 엄청난 성장의 어두운 이면 이 몰골을 드러내고
                     있다고 말했다. 

                     우선 재벌그룹의 폐단을 지적한 이 잡지는 한국 재벌들이
                     외형면에 선 놀라울 정도로 팽창했으나, 순익 증가를 희생한
                     무모한 사업확장과 권 력층을 매개로 한 금융기관 대출
                     차입으로 현재의 위기 상황을 초래했다 고 진단했다. 

                     파산 또는 법정관리 신청을 한 7개 재벌기업 대출금이 전체의
                     17% 인 5백20억달러를 차지하고 있다면서, 원화 가치가 지난
                     1월 달러당 8백4 4원에서 최근 거의 1천원선까지 추락했다고
                     보도했다. 

                     비즈니스 위크는 이같은 한국경제 위기를 아시아판
                     커버스토리와 미국을 비롯한 미주-유럽 본판 국제경제
                     톱뉴스로 다루면서 한국이 위기 타개를 위해 은행들이 합병
                     등을 통해 재편되고, 살아남은 은행은 '굶주 린 재벌'에 대한
                     대출보다는 중소기업에 대한 신용대출을 확대해야 할 것
                     이라고 충고했다. 

                     잡지는 또 기왕의 재벌들은 무모한 사업 확장을 지양하고,
                     핵심사 업에 주력하면서 이윤 추구에 총력을 기울여야 한다고
                     지적했다. 

                     또 지난 12년간 5배 임금 상승 압력을 가한 노조도 생산성
                     향상 제 고 노력과 거국적 위기 극복을 위한 해고제도를
                     받아들여야한다고 촉구했 다. 

                     비즈니스 위크는 한국은 성장이나 위기 극복 모두 관치
                     행정으로 해결하는 악습이 여전하다고 지적했다. 

                     또 부패한 정책 입안층과 재벌과의 유착, 사주가 근로자에게
                     평생 직장 개념 허구성을 제대로 전달할 수 없는 현실을
                     지적했다. 

                     그리고 다음달 18일로 박두한 대통령선거 후보들은 아예
                     경제위기 는 언급조차 꺼리는 등 엘리트층이 모두 대선에
                     매달려 책임 회피에 급급 하고, 정작 위기를 수습해야 할
                     정부는 레임덕 현상에 허덕이고 있다고 비판했다. 

                     잡지는 이어 한국의 치명적 현실을 전세계 독자들에게
                     적나라하게 '폭로', 한국민들의 자괴감을 더하게 했다. 

                     청와대라는 존재가 재벌에 대한 대출을 빌미로 올가미를
                     씌우고, 대선 자금 조달의 방편으로 삼아왔다고 지적했다. 

                     그리고 다른 한편으론 한국이 북한을 흡수하는 비용을 모두
                     부담해 야하는데 도대체 어떻게 할 작정인지 모르겠다며,
                     오로지 개혁만이 살 길 이라는 간섭 어린 조언으로 기사
                     말미를 채웠다. 

                     【뉴욕=윤희영기자】 

     11/15(토) 19:22 




                     [제2걸프전 위기] 7년전과 상황 달라졌다 

                     1990년 8월2일 이라크는
                     쿠웨이트를 침입해 하루만에
                     전 국토를 장악 했다. 미국과
                     소련이라는 두 초강대국이
                     주도하는 국제정치에 익숙해
                     있 던 세계는 사담 후세인
                     이라크 대통령의 쿠웨이트
                     정복에 경악했다. 그 리고
                     무력에 의한 국경선 변동이
                     초래할 결과에 대해
                     우려했으며 중동의 석유가
                     호전적인 지도자의 손아귀에
                     들어가는 것을 두려워했다.
                     결국 유 엔에서 이라크
                     제재결의가 통과되고 미국
                     주도의 다국적군이 다음해
                     2월 이라크를 패퇴시켰다. 

                     사진설명:14일 미 해군의 핵항모 조지워싱턴호 함상엥서 미군 병사들이 251 전투비행단소속
                     전투기들의 이륙을 지켜보고 있다(사진 위). 91년 걸프전 당시 미 해군 전함 위스콘신호의
                     16인치포가 쿠웨이트내 이라크 진지에 대해 함포사격을 하고 있다. <지중해-걸프해역=AP연합> 

                     이라크는 군사적으로 철저한 사찰을 받게됐으며
                     경제적으로는 봉쇄됐다. 

                     6년반이 흐른 지난달 말부터 이라크는 미국에 대립적인
                     자세를 취하기 시작했다. 유엔은 이라크 제재를 결의했으며
                     미국은 중동지역에 군비를 급히 확충하고 있다. 과연 제 2의
                     걸프전쟁은 발발할 것인가. 1990년의 걸프위기와 지금의
                     위기를 대하는 각국의 변화를 비교해 본다. 


     11/15(토) 19:13 




                     미,U-2기 공격땐 이라크 폭격 

                     윌리엄 코언 미국방장관은 14일 이라크에 대해 가능한 모든
                     군사행 동을 고려하고 있다고 밝혔다. 

                     코언 장관은 이라크 상공에서 정찰활동을 벌이는 U-2
                     정찰기가 공 격받을경우 신속한 군사적 보복을 가할 것이라고
                     경고하고, "폭격은 우리 에게 주어진 선택사항"이라고
                     강조했다. 

                     빌 클린턴 대통령은 이에 앞서 미군 전력 증강을 위해
                     지중해에 있 는 항모 조지 워싱턴호를 걸프해역으로 즉시
                     이동할 것을 명령했다. 

                     국방부 관리들은 F-117 스텔스기와 본토 기지로부터
                     전투비행대를 걸프지역으로 추가 이동배치하는 문제를
                     검토하고 있다고 말했다. 

                     코언 장관은 그러나 조지 워싱턴호의 이동 배치가 이라크에
                     대한 군사행동의 시작을 의미하는 것은 아니라고 지적하고,
                     『우리는 아직 시 한을 정하지 않았으며 이같은 행동이
                     외교적 노력을 배제하는 것을 의미 하는 것은 아니다』고
                     덧붙였다. 

                     코피 아난 유엔 사무총장은 14일 위기상황을 해소하기 위한
                     외교적 노력이 막바지 단계에 이르고 있다고 밝히고, "향후
                     24시간에서 48시간 이내에 다음 단계의 조치가 결정될
                     것"이라고 말했다. 

                     한편 모하마드 사이드 알 샤하프 이라크 외무장관은 14일
                     위기사태 해결을 위해 '전제조건 없는' 대화를 갖자고 미국에
                     제의했다. 

                     샤하프 장관은 이날 기자회견에서 "대화만이 이라크와 미국이
                     이견 을 해소할 수 있는 유일한 방법이지만, 어떠한 조건도
                     전제되지 않아야만 한다"고 말했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
