<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-27_2.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-27_2.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.27 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc>news.02</kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[김대중총재] 이수성씨에게 지원 요청 , 11-27.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 27일 /Infend
Text/ 
     11/27(목) 11:01 




                     정부-IMF 본격적 실무협상 돌입 

                     정부와 국제통화기금(IMF)은 27일 긴급자금 지원 조건 및 규모
                     결정을 위한 본격적인 실무협상에 착수했다. 

                     IMF 실무협의단의 거시경제팀 및 재정팀은 이날 오전
                     10시부터 재정경제원 회의실에서 정부 협의단측과 첫 접촉을
                     갖고 경제성장률, 물가, 고용 등 거시지표와 중앙 및 지방정부
                     재정상태 등을 점검했다. 

                     또 외환수급팀과 산업정책팀도 이날 오후 대외부채 및
                     외환보유고, 산업분야 전반에 대해 자료 검토 작업을 벌일
                     예정이며 양측 단장인 姜萬洙재경원차관과 휴버트나이스 IMF
                     아시아태평양국장은 오후 2시30분 공식적인 첫 대면을 갖고
                     전반적인 협상 방향을 논의할 방침이다. 

                     정부와 IMF측은 林昌烈부총리와 나이스단장과의 면담은
                     비공식행사로 진행하기로 했다. 한편 지난 24일부터
                     실무협상을 벌인 IMF 금융환율팀은 27일 한국은행과
                     은행감독원을 상대로 금융시스템 전반에 대한 실사작업을
                     계속했다. 

                     재경원 관계자는 “IMF 실무협의단과의 실무협상이
                     본격화됨에 따라 다음주 초부터는 IMF측의 긴급자금 지원
                     조건이 제시되고 이를 놓고 정부와 IMF간의 협의가진될
                     것”이라고 전망했다. 

     11/27(목) 19:49 




                     외국업체,국내은행 신용장 기피 

                     국내 은행의 해외신용 하락과 외화난에 따른 악영향이
                     급기야 국내 무역업계에까지 폭넓게 파급되고 있다. 최근
                     들어 외국 수출업체들과 외국은행들이 한국의 대외신인도
                     하락에 따라 외화결제 능력을 강하게 불 신하면서 우리나라
                     은행들이 발행하는 수입신용장을 기피하는 사태까지
                     벌어지고 있다. 

                     신용장이란 수입업체를 대신해 은행이 대금지급을 약속하는
                     것으로, 수출업체는 물건을 선적한 뒤 신용장을 토대로
                     환어음을 발급, 거래은행 을 통해 신용장 발행은행에
                     대금지불을 요청하게 된다. 

                     따라서 국제적으로 국내 은행들의 신용장 기피 현상이
                     벌어지면 외 국 물품이나 원자재 수입이 매우 어려워진다. 

                     특히 일부 외국 바이어들은 국제적으로 대출부실화가 널리
                     알려져 신용등급이 떨어진 일부 시중은행들의 신용장만
                     보고는 한국에 물건을 보 낼 수 없다며 신용등급이 높은
                     은행의 신용장을 보내도록 요구하고 있다. 

                     이에 따라 국내 기업들은 주한 외국계 은행에 달려가 신용장
                     발급 을 요청하고 있다. 

                     그러나 외국계 은행들은 현찰을 미리 예치해야 기업들에
                     신용장을 발급해주고, 심지어 환차손까지 감안해 신용장
                     금액의 1백30%까지 원화를 예치토록 요구하고 있다. 

                     이와 함께 해외 신용등급이 높은 국내 은행들마저 외화부족을
                     이유 로 수입신용장 발급을 꺼리고 있으며, 국내 기업이
                     수출업자인 경우 외국 은행의 신용장에 의한 환어음 매입도
                     억제하고 있다. 

                     환어음을 매입하면 외국은행이 결제해줄 때까지 일정 기간
                     달러자 금을 부담해야 하기 때문이다. 

                     그로 인해 국내 무역업체들은 "수입대금을 제대로 결제하지
                     못해 쩔쩔매고, 수출업체들이 원자재를 적기에 수입하지
                     못하는 것은 물론 수 출대금 회수가 안돼 큰일"이라며
                     어려움을 호소한다. 

                     국내 은행들은 한보 사태 이후 지금까지 외국
                     금융기관으로부터 모 두 2백억달러 이상 크레딧
                     라인(대출한도·Credit Line)을 축소당했으며, 최근 들어서는
                     매일 외환 당국의 도움으로 외화차입금을 결제해 나가는
                     살얼음판을 걷고 있다.< 서원석기자 > 


     11/27(목) 19:40 




                     [성원-신동방] 대한종금 공동경영키로 

                     성원그룹과 신동방그룹은 종금업계 1위
                     기업(자기자본기준)인 대한 종합금융을 공동경영하기로
                     했다고 27일 발표했다. 

                     성원그룹은 대한종금 지분(40%)의 절반(20%)을 신동방그룹에
                     넘겨 신동방그룹과 공동경영한다고 발표했다. 

                     또 장차 대한종금과 동방페레그린을 합병시킬 방침이라고
                     공식발표 했다. 

                     성원그룹은 "내년초 대한종금의 3천억원의 증자를 실시할
                     방침"이라고 밝혔다.< 송양민기자 > 


     11/27(목) 19:39 




                     [은행들] 일반인 외화예금 급증…경제살리기운동 

                     외환위기 극복운동의 영향으로 일반인들의 은행 외화예금이
                     크게 늘 고 있다. 

                     조흥은행은 지난 9월말 현재 3억3천2백만달러였던
                     일반인들의 외화 예금 잔액이 10월말에는 3억9백만달러까지
                     떨어졌으나, 외환위기 이후 지난 25일현재 4억2천5백만달러를
                     기록했다. 조흥은행의 외화예금 계좌 수도 이달들어 25일만에
                     2천여계좌가 신규개설된 것으로 집계됐다. 

                     국민은행도 외화예금 잔액이 9월말 7천만달러, 10월말
                     6천7백만달러 였으나 이달 중순부터 급증하기 시작, 25일 현재
                     9천6백48만달러를 기 록했다. 국민은행의 외화예금 계좌도
                     이달 들어 1천개가 늘었다. 

                     한일은행도 25일 현재 외화예금 잔액이 지난달 말에 비해
                     3천8백만 달러 늘었으며 외화예금 계좌도 1만5백좌에서
                     1만2천2백좌로 1천7백좌 가 증가했다. 

                     지난달부터 외화예금 증대운동을 펼쳐온 대동은행도 실시
                     이전에 비 해 1천2백만달러의 수신 증가실적을 올렸다. 

                     외환은행은 지난 21일부터 25일까지 5일간 4천7백개의
                     외화예금 계 좌가 신규 개설됐으며, 상업은행도 이달들어
                     1천계좌 증가한 것으로 집 계됐다. 

                     금융전문가들은 "이처럼 외화예금 및 외화예금계좌가 늘어난
                     것은 예금에 따른 이자도 받고 한푼의 외화라도 금융기관에
                     맡겨 긴박한 외 화난을 해소하는데 도움을 주려는 국민이
                     많다는 사실을 보여준 것"이 라고 말했다.<예병일기자 >. 


     11/27(목) 19:10 




                     [재계] "차입금 상환연장" 대통령긴급명령 촉구 

                     재계는 기업자금난 해소대책으로 차입금의 상환연장을
                     '대통령 긴 급명령' 발동으로 보장해달라고 촉구했다. 

                     30대그룹 기획조정실장들은 27일 전경련회관에서 정해주
                     통상산업 부장관을 초청한 가운데 기조실장 회의를 갖고
                     정부에 이같이 건의했다. 

                     기조실장들은 "은행과 종금사들이 만기도래하는 차입금을
                     무조건 회수하고 있어 기업들이 연쇄도산 위기에 놓여있다"며
                     "대통령 긴급명령 으로 차입금의 상환을 한시적으로
                     연장하도록 해달라"고 요청했다. 

                     또 만기도래한 기업어음(CP)에 대해서도 내달 말까지 결제를
                     연장 해 줄 것을 요청했다. 

                     기조실장들은 계열사간 합병에 따른 관련 법규와 세제 적용을
                     한시 적으로 유보하거나, 기업구조조정을 지원하는 특별법을
                     조속히 제정해 줄 것을 요청했다. 

                     또 기업들도 유사중복사업의 통폐합, 비수익성사업의 정리,
                     비업무 용 자산매각 등 자구노력에 주력하고 국제규범에 맞는
                     회계기준을 도입하 며, 해외시장에서의 과당경쟁을
                     지양하겠다고 다짐했다. 

                     이밖에 전경련 내에 '경제위기극복 비상대책반'을 편성하고,
                     대외 신인도제고를 위해 민관합동으로 빠른 시일 내에
                     해외에서 기업설명회(IR) 를 개최하기로 했다.<승인배기자> 


     11/27(목) 18:41 




                     내일부터 휘발유 1ℓ9백23원 

                     정유업계가 다음달 기름값 인상폭을 당초 예상치보다 상당폭
                     낮추기로 함에 따라 휘발유 소비자가격은 당초예상치인 ℓ당
                     9백41원보다는18원 싼 9백23원 수준이 될 전망이다. 

                     그러나 정유업계는 가격인상폭을 낮추는 대신 인상가격
                     적용시기를 다음달 1일보다 사흘 앞당긴 28일부터로 정해
                     당분간 소비자들의 혼란이 예상된다. 

                     쌍용정유는 12월치 석유제품의 소비자가격을 휘발유는 ℓ당
                     9백23원, 등유는 4백58원, 경유는 4백57원으로 책정하고 이
                     가격을 12월1일보다 사흘 앞당긴 28일부터시행키로 27일
                     통상산업부에 신고했다. 

                     쌍용정유에 이어 SK, LG칼텍스정유, 한화에너지, 현대정유 등
                     나머지 정유사도휘발유, 등유, 경유 등 3개 유종의 가격을
                     쌍용정유와 똑같이 책정하고 통산부에 가격신고서를
                     접수시켰다. 

                     업계의 이번 신고가격은 휘발유의 경우 27일 현재의 ℓ당
                     8백42원보다 81원이오른 가격이나 美달러화에 대한 원화환율
                     인상폭에 따라 당초 인상이 예상됐던 9백41원선보다는 18원이
                     싼 것이다. 

                     또 등유와 경유는 각각 3백75원, 3백74원인 27일 현재보다는
                     나란히 83원이 오르게되나 역시 예상가격보다는 각각 6원,
                     11원이 싼 가격이다. 

                     아울러 27일 오전 통산부가 예상했던 휘발유 9백32원, 등.경유
                     4백65∼4백66원선 보다도 대폭 낮아졌다. 

                     업계가 이처럼 다음달치 기름값 인상폭을 당초 예상보다
                     상당폭 낮추고 적용시기를 사흘 앞당긴 것은 내달부터
                     기름값이 갑자기 올랐을때의 소비자저항을 최소화하는
                     동시에 수급난에서 벗어나기 위한 고육지책으로 풀이된다. 

                     실제로 일부 정유사들은 내달 휘발유가격이 최고 1백원이상
                     오를 것이라는 최근언론보도 이후 한꺼번에 가수요가
                     밀려들자 수요자들에게 제때 제품을 공급할 수 있는 탱크로리
                     등 수송수단 부족으로 극심한 어려움을 겪어왔던 것으로
                     전해졌다. 

                     한편 통산부는 이날 오전 일시적인 유가급등에 대비하기 위해
                     적립하고 있는 유가 완충준비금을 사용할 계획이 없다고
                     못박아 업계의 이번 유가인상 신고폭이 그대로 시장에서
                     적용될 것으로 보인다. 

     11/27(목) 14:36 




                     은행 여-수신금리 인상 러시 

                     시중 실세금리가 치솟으면서 시중은행들이 여-수신금리의
                     인상에 나섰다. 

                     27일 금융계에 따르면 각 은행들은 실세금리가 폭등하면서
                     수지악화가 예상됨에 따라 우대금리(프라임레이트)를
                     높이거나 가산금리를 조정하는 방식으로 대출금리를
                     인상하고 유동성 확보 차원에서 정기예금 등 수신금리도
                     높이고 있다. 

                     하나은행의 경우 지난 22일 일반계정 우대금리를 연 8.95%로
                     0.2%포인트 올린데 이어 이날 전격적으로 2.8%포인트를 추가
                     인상, 연 11.75%로 조정했다. 하나은행은 신탁계정 우대금리도
                     연 11.2%에서 12.75%로 1.5% 올렸다. 

                     보람은행도 지난 24일 연 8.75%이던 은행계정 대출우대금리를
                     8.95%로 0.2%포인트 인상했으며 최고 4%이던 가산금리
                     변동폭을 6%로 2%포인트 올렸다. 

                     제일, 한일, 외환은행 등 다른 대형 시중은행들은 일단
                     가산금리 변동폭을 0.5-1%포인트씩 올려 적용하고 있으며
                     조만간 우대금리도 조정할 방침인 것으로 알려졌다. 

                     한편 수신금리를 보면 서울은행은 1개월, 3개월짜리 정기예금
                     금리를 각각 1.2%포인트, 1.5%포인트 올려 14%로 조정, 12월중
                     적용키로 했다. 

                     서울은행은 또 정기예금 금리를 6개월짜리는 연 12.3%에서
                     13.7%로 1.4%포인트,1년짜리는 13.3%로 1%포인트 각각
                     올리기로 했다. 

                     동화은행도 1-6개월 정기예금 금리를 연 12.5%에서 13.3%로
                     0.8%포인트, 6개월짜리 정기예금은 연 12.7%에서 13.6%로
                     0.9%포인트 각각 올리는 등 1년이하 단기 정기예금 금리를
                     인상했다. 

/Textend 
</tdmsfiletext>
