<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-14_6.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 성진혁;고석태;이택진;민학수;강호철(기자)</author>
<date> 1997.12.14  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.07</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [파일] TV축구 각각 응원, 이집트 부부 난투극 

                     축구경기에서 빼놓을 수 없는 것이 관중들의 응원전.
                     스트레스 해소 에 도움이 될 때가 많지만, 과열되다보면
                     상대팀 응원단과 난투극을 벌 이는 '사고'도 종종 생긴다.
                     하지만 집에서 TV로 축구중계를 본 부부가 주먹질을 벌여
                     병원으로 호송됐다면? 13일 이집트 카이로에선 실제로 이 런
                     일이 일어났다. 

                     이집트 정부지 '알-아람'에 따르면, 사건은 카이로를 연고로
                     하는 두 라이벌 프로팀 자말렉과 아리간의 챔피언전에서
                     비롯됐다. 자말렉은 6일 홈서 열렸던 아프로-아시아
                     클럽선수권서 포항에 1-0 패배를 안기며 우 승컵을 안아
                     한국에도 꽤 알려진 팀. 현지에선 엄청난 인기를 자랑한다.
                     아리 역시 많은 팬을 확보하고 있어, 두 팀이 경기를 벌일 땐
                     응원단간 에 폭력사태도 자주 일어난다고 한다. 

                     이날 경기는 부부의 응원에도 0-0으로 비겼다. 아쉬움을
                     떨치지 못한 남편은 부인에게 "아리따위는 별 것 아니다.
                     자말렉이야말로 진정한 승 자"라며 먼저 속을 긁었다. 아리의
                     열성팬인 부인은 약이 올라 '비슷한 수준'으로 맞받아쳤다.
                     화가 난 남편은 꽃병을 집어던져버렸다. 머리를 맞은 부인은
                     고통에 겨운 비명을 질러댔다. 그 소리는 같은 아파트 옆집
                     에사는 부인의 남동생을 한걸음에 달려오도록 하기에
                     충분했다. 남동생 이 본 것은 꽃병에 맞고 쓰러진 누나의 모습.
                     바로 매형의 얼굴에 펀치 를 날렸다. 넉아웃된부부는
                     이웃사람들에 의해 병원으로 옮겨졌다. 격투 기로 발전했던
                     '가정 불화'는 결국 남편과 아내에게 각각 얼굴 타박상과
                     뇌진탕을 안기는 것으로 끝이 났다. <성진혁기자> 

     12/14(일) 20:20 




                     [IMF한파] 스포츠단, 끝없는 `해체 도미노' 

                     여자농구와 배구의 명문팀들이 잇달아 해체돼 경제난국으로
                     위축된 국내스포츠가 사활의 위기에 놓이게 됐다. 국민은행은
                     지난 63년 창단 된 여자농구팀을 해체하기로 결정했다.
                     국민은행측은 최근 IMF한파에 금융권 재편 움직임이
                     계속되는 상황에서 스포츠팀 운영은 어렵다고 보고 97-98
                     농구대잔치가 끝나는 내년 2월까지만 여자농구팀을 운영할
                     계획이라고 밝혔다. 국민은행은 조문주, 박현숙, 이강희, 한현
                     등 최 근까지 숱한 국가대표선수들을 배출하면서 96-97
                     농구대잔치에서 준우 승하는 등 금융팀 최강으로 자리를
                     지켜왔다. 국내 여자농구는 올들어 대웅제약, 한국화장품,
                     제일은행, 외환은행에 이어 5개 팀이 해체돼 존폐위기에까지
                     놓이게 됐다. 

                     또 24년 역사의 명문 한일합섬 여자 배구단도 모기업의
                     경영난으로 전격해체를 결정했다. 한 일그룹은 경영난에 처한
                     그룹의 자구책으로 1년에 10억원의 예산이 소요되는
                     여자배구단을 이달안에 해체키로 결 정했고 이를 13일
                     선수단과 대한배구협회에 구두로 통보했다고 14일 밝혔다.
                     이에 따라 한일합섬은 오는 27일 개막되는 98슈퍼리그 참가가
                     힘들게 됐다. 한일합섬측은 고려증권과 같이 제3자 인수를
                     추진할 예 정이라고 밝혔으나 어려운 경제형편상 팀을 인수할
                     기업을 찾기는 힘 들 것으로 보인다. 한일합섬은 95년과 96년
                     슈퍼리그 준우승팀으로 김 남순,구민정, 이수정 등
                     대표선수들을 보유하고 있다. 

                     체육계는 국민은행과 한일합섬 등 강호들의 해체로
                     대표선수들이 소속팀을 잃을 뿐 아니라 다른 팀들의 해체를
                     유발하는 등 나쁜 영향 을 미칠 것으로 우려하고 있다.
                     <고석태기자> 

                         농구대잔치등 스폰서 구하기 '하늘의 별따기' 

                     '스폰서 구하기가 하늘의 별따기.' 국내 경제 사정의 악화로
                     기업들 이 너도나도 감량 경영에 나서면서 각종 스포츠
                     이벤트가 스폰서를 못 구해 울상이다. 

                     당장 오는 24일부터 열릴 예정이었던 농구대잔치가 아직도
                     스폰서를 잡지못해 대회 일정조차 짜지 못하고 있다.
                     농구협회는 아마농구의 부흥 을 위해 올 농구대잔치를 내년
                     2월28일까지 어느 해보다 성대히 치르겠 다는 계획을 갖고
                     있었다. 그러나 대회를 후원하려는 스폰서가 없어 일 단 대회
                     개막을 내년 2월7일로 멀찌감치 연기해 놓고 스폰서를 계속
                     찾 아보기로 했다. 94-95시즌때 한국통신으로부터 6억원을
                     후원받았던 농구 협회는 절반인 3억원이라도 지원할
                     스폰서를 구하고 있으나 이마저도 간 단치 않아 보인다.
                     유일한 희망인 교보생명의 반응도 시원찮아 사실상 포기한
                     상태다. 

                     프로볼링은 지난 8일 대우자동차의 후원으로
                     레간자컵국제프로볼링대 회를 열 예정이었다. 협회는 지난달
                     말 대우가 외환 위기 등을 이유로 후원을 갑자기 취소함에
                     따라 내년 1월 열 계획이었던 제일화재컵 프로 볼링
                     챔피언전을 앞당겨 치르는 '사태'를 연출하기도 했다. 

                     골프계의 경우는 더욱 심각하다. 올해 11개 대회를 열었던
                     여자프로골 프협회가 한주통산의 부도로 내년도 엘레세
                     대회를 취소했다. 이에 따라 내년의 남녀프로골프대회중
                     상당수가 상금 규모를 줄이거나 사라질 위기 에 놓였다. 특히
                     FILA가 계약 선수를 11명에서 2명으로 줄이는 등 골프
                     선수와의 스폰서 계약 취소까지 속출하고 있다. 

                     배구는 27일 개막되는 98슈퍼리그 스폰서를 데이콤으로
                     어렵게 잡아 한숨돌렸다. 지난해 삼성으로부터 5억7천만원의
                     후원금을 받았으나 데이 콤과는 1억7천만원이 줄어든
                     4억원에 계약을 맺었다. 그러나 협회는 내 년 8월 비치발리볼
                     월드투어를 국내에 유치키로 했으나 1억2천만원에 이 르는
                     경비를 댈 후원자를 찾지 못하자 대회 유치를 사실상
                     포기했다. 

                     <이택진기자> 

     12/14(일) 20:14 




                     [월드컵 스타] 시어러 "호나우도 한판 붙자" 

                     '축구종가' 잉글랜드의 자존심 앨런 시어러(26).
                     잉글랜드는 월드컵 시드배정을 못받는
                     수모속에 우승확률이 14%대로 곤두박질쳤다.
                     그렇 지만 잉글랜드 팬들은 내년 7월 시어러가
                     득점왕에 오르며 잉글랜드에 두번째
                     월드컵우승을 선사해줄 것으로 믿고 있다.
                     축구전문가들도 축 구황제의 자리를 놓고
                     브라질의 호나우도와 겨룰 수 있는 후보로 시어
                     러를 제일 먼저 꼽는다. 

                     문전에서의 골 결정력은 오히려 호나우도를
                     능가한다는 평가. 시어 러의 등번호도
                     호나우도와 같은 'No 9'. 

                     시어러의 몸값은 호나우도가 올 8월 인터밀란으로
                     2천7백만달러에 이적하기 전만해도 사상 최고액이었다.
                     잉글랜드 프레미어리그 뉴캐슬 유나이티드가 블랙번에
                     이적료로 지급한 2천4백50만달러. 시어러가 세 계무대에
                     등장한 것은 96유럽선수권에서 득점왕(5골)에 오르면서다.
                     잉글랜드는 승부차기끝에 독일에 패하고 말았지만 시어러의
                     선제헤딩 골을 앞세워 명승부를 펼쳤었다. 

                     70년 8월13일 뉴캐슬에서 태어난 시어러는 13세에
                     사우샘프턴의 유 소년팀에 입단하면서 축구인생을 시작한다.
                     천부적인 골감각을 지닌 시어러는 잉글랜드축구의 신기록을
                     작성해 나갔다. 

                     88년 4월, 17세의 시어러는 아스날을 상대로 치른 프로
                     데뷔전에서 해트트릭을 기록했다. 91년과 92년엔 잉글랜드
                     청소년대표로 11게임에 출장, 13골을 터뜨리며 대표선수
                     자리를 예약한 시어러는 92년 잉글랜 드 축구사상 신인
                     최고액인 3백30만파운드의 이적료를 받고 블랙번에
                     입단했다. 

                     시어러는 94∼95시즌부터 프레미어리그 3시즌 연속 득점왕
                     자리에 올랐다. 

                     95년 12월30일엔 프레미어리그사상 최초의 개인통산 100번째
                     골을 성공시켰다. 

                     96년 8월 시어러가 고향인 뉴캐슬팀에 입단하자 세인트
                     제임스파크 구장엔 시즌이 시작되지 않았는데도 수천명의
                     팬들이 연일 몰려들었다. 시어러를 한번 보기 위해서였다.
                     잉글랜드 언론들은 이를 '시어러에 대한 대중들의
                     집단환각'이라며 집중조명했다. 

                     시어러의 축구스타일과 성격은 '잉글랜드적'이다. 1m81,
                     76㎏의 시 어러는개인돌파보다는 양 윙에서 날아오는
                     센터링을 한번에 골로 연결 시키는 위치선정과 슈팅이
                     뛰어나다. 시어러에 대한 잉글랜드 팬들의 사랑엔 존경심이
                     담겨있다. 잉글랜드 최고의 스타이면서도 겸손한 자 세를
                     잃지 않기 때문이다. 대표팀의 주장이 됐을 때도 시어러는
                     "나는 11명의 주장중 1명일 뿐"이라고 말했다. 

                     96년 유럽선수권에 이어 올 6월에 프랑스에서 열린 브라질,
                     이탈리 아, 잉글랜드, 프랑스가 참가한 4개국초청대회에서도
                     시어러는 진가를 발휘했다. 

                     프랑스와의 경기에서 경기종료 5분전 골을 터뜨리며
                     프랑스의 30게 임 무패행진에 종지부를 찍은 것이다. 이
                     대회에서 잉글랜드는 2승1패 로 우승을 차지해 강력한 월드컵
                     우승 후보로 떠올랐다. 

                     그러나 호사다마(호사다마)라고 할까. 절정기 시어러에게
                     액운이 찾 아왔다. 7월28일 시범경기도중 오른쪽 발목을
                     접질려 인대가 끊어진 것. 수술을 받고 3개월이상 그라운드를
                     밟지 못했다. 최근 회복훈련에 들어간 시어러는 "내년 6월엔
                     최고의 몸상태를 되찾을 수 있을 것"이 라며 "축구종주국
                     잉글랜드의 명예회복을 꼭 이룰 것"이라고 전의를 불태우고
                     있다. <민학수기자> 

     12/14(일) 20:10 




                     [제2의 박찬호] 뉴욕 메츠 입단 서재응 

                     "서두르지 않겠습니다. 2년정도는
                     마이너리그에서 체계적으로 훈련을 받을
                     생각입니다. 물론 좀 더 빨리 메이저리그
                     무대에 진입하기 위해서 야구에만
                     전념을 다 할 작정입니다." 지난 4일
                     미프로야구 뉴욕 메츠구 단입단을 위해
                     출국한 서재응(20)은 밝은 표정으로
                     미래를 향한 각오를 펼쳤다. 

                     사진설명 :지난 5일 미국 LA로 떠난 서재응이 김포공항
                     출국장에서 손을 흔들며 환송나온 친지들에게 인사하고 있다.
                     서재응은 17일 뉴욕에서 입단식을 가질 예정이다. 

                     에이전트인 전영재(38)씨의 LA집에서 머무르다 17일
                     입단식을 위해 뉴욕에 도착한 서재응을 기다리고 있던 것은
                     12인승용 리무진과 세단 등 2대의 고급승용차였다. 메츠는
                     서재응 일행의 숙소를 메츠 홈구장 셰이 스타디움 근처
                     특급호텔인 매리어트호텔에 마련해 줬다. 메츠구단이 그 의
                     입단에 얼마나 관심을 기울이고 있는지를 잘 알려주는 대목. 

                     우완 정통파투수인 서재응은 광주일고 재학시절부터 1m83,
                     90㎏의 뛰 어난 체격으로 미완의 대기로 꼽히던 선수. 7월초
                     미국에서 열린 한미야 구선수권대회에서 최고 148㎞의
                     강속구를 뿌리며 메이저리그 관계자들의 마음을 단번에
                     사로잡았다. "듬직한 체구에서 뿜어져 나오는 직구가 일
                     품이다. 체계적 훈련만 받는다면 150㎞대 이상은 너끈하다."
                     당시 미야 구관계자들의 일관된 평가였다. 

                     이후 메이저리그 구단들의 한국행 러시끝에 바비
                     발렌타인감독까지 투 구내용을 보기위해 직접 내한한 메츠가
                     계약금 150만달러에 서재응 확보 에 성공했다.
                     발렌타인감독은 일본 롯데 지바 마린스의 감독을 지내 동
                     양선수에 익숙한 감독. 따라서 다른 선수들보다 손쉽게
                     미국야구와 문화 에 적응할 수있는 장점이 있다. 국내
                     야구인들은 서재응에 대해 "기본적 인 체격조건이 좋아
                     발전가능성은 무한하다. 낙천적인 그의 성격도 냉혹 한
                     미국프로무대를 딛고 일어서는데 큰 도움이 될 것"이라고
                     활약을 기 대하고 있다. 

                     17일 갖게될 서재응 입단식엔 뉴욕지역에서만 75명의
                     취재진이 몰려 올 것이란게 메츠관계자의 설명. 이후 LA에
                     돌아가 개인체력훈련을 쌓는 서재응은 내년 2월중순
                     플로리다의 메츠 스프링캠프에 합류해 본격적인
                     메이저리거로의 꿈을 현실화시키게 된다. <강호철기자> 
</tdmsfiletext>
