<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_3.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1601CSM930824
[경부2시간시대]
{방준식}
과제/이전 첨단기술 소화해야 “성공작”/(경부2시간시대:하·끝)
◎전문인력­장비 대폭보강 필요/안전­환경 등도 철저한 대비를※
「한국TGV」는 앞으로 우리나라 지형만큼이나 넘어야 할 산이 많다.
기술이전, 안전, 소음­진동 등의 환경문제, 도시교통과의 연결체제 등….
이런 문제점들을 극복하기 위한 대비책은 과연 어느 정도인가.※○기술
대부분 독점성※ 우선 고속철도 건설사업의 성패여부는 「기술이전」에 달려
있다. 단순히 기술도입이라는 차원을 넘어 첨단기술을 소화해내느냐,
못하느냐에 따라 앞으로 우리나라 고속철도의 운명이 걸렸다.※ 고속철도의
기술이전 대상은 대부분 독점성을 지니고 있다. 기술이전의 열쇠를 쥐고
있는기술보유회사는 당연히 첨단기술의 이전을 기피할 것이다. 저급기술에
주력하거나 기술이전시기를 늦출 가능성이 크다. 『한국이 기술습득을 통해
제3국 진출까지 모색하고 있는 마당에 누가 호랑이 새끼를 키우려고
하겠느냐』는 우려는 이래서 나온다. 또 부품의 경우는 기술 보유사가 많기
때문에 직접적인 통제가 어려워 기술이전을 더욱 곤란하게 할 것이다.※
더 중요한 것은 우리 업체들의 수용태세다. 기술이전을 담당할
국내업체들의 기술수준은 매우 낙후돼 있다. 설사 기술이전이 된다하더라도 이를
소화­흡수해 응용할 능력이 있을까하는 의구심을 쉽사리 떨쳐버릴 수가
없는현실이다.※ 주는 사람(알스톰사)에 대해선 계약서상에 국산화율이나
기술이전 스케줄 등을 명확히 해 그나마 어느 정도 안전장치를 해 놓을
수있다. 그러나 받는 사람(국내업체)이 못 따라가면 또 다른
기술예속의나쁜 사례만 남기게 된다. 마치 덧셈­뺄셈 수준인 국교2년생에게
미적분을 설명해야 하는 것과 같다면….※ 고속철도와 관련된 기술이전
대상은크게 차량, 전차선, 자동열차제어장치 등으로 구분된다. 전수자는
공단, 차량업체, 부품업체. 공단은 시스템 관련기술인 운영 시설유지
인터페이스 시험평가기술 등을, 차량업체는 엔지니어링 차량제작 시험
검사기술을, 부품업체는 주요 기계부품 및 전장품의 설계 제작기술 첨단기능부품
등의 기술이전을 각각 받게 된다.※○노하우 턱없이 부족※ 우리의 기술
현주소는 어디 쯤인가. 부품업체들은 부설연구소를 통해 실제적인
연구개발을하기보다는 세제상의 이익만을 추구하고 있는 실정이다. 또
차량조립업체들도 국내에서 이미 개발된 차량에 대한 부분적인 응용설계능력은 있으나
신제품 개발을 위한 설계, 해석, 생산기준, 시험기준 등의 일괄적인
종합설계능력은 미흡하다. 특히 관련기술에 대한 전문인력과 장비가 절대
부족한 상태다.※ 최근 정부는 발등의 불이 떨어지자 교통부 차관을
위원장으로 「고속철도 기술위원회」를 구성하는가 하면 철도청을 중심으로
「철도기술연구소」의 설립을 추진중이다. 연구소는 3개 차량업체가 공동출자
형식으로 구성되나 언제가 될지 알수 없다. 모두 때 늦은
출발이다.안전문제에 대한 대비책도 소홀히 할 수 없는 분야. 다행히 아직까지
프랑스에서 인명사고가 나진 않았지만, 크고 작은 고장으로 인한 주행중
운행정지사고는 여러번 있었다. 우리는 그들보다 노하우와 경험이 턱없이
부족하다.※소음­진동은 철저한 방비책이 있어야 하는데도 큰 관심을 보이지
않고있다. 생활의 질을 높이기 위해 들여 온 첨단 시스템이 오히려
환경을해치는 넌센스는 없어야 한다. TGV측은 각 노선마다 방음시설을
위해수백억원씩을 쏟아 붓고 있다. 그런 정신까지도 배워 와야만
한다.※○연계교통도 고려를※ 마지막으로 남은 과제는 도시교통문제. 『서울에서
부산까지만 빨리 가면 뭐 하느냐』는 것이다.서울역에서 잠실까지,
부산역에서 해운대까지 가는데 2시간이 걸린다면 고속철도의 의미는 없어지고
만다. 경부고속철도가 개통되는 2002년 초를 대비해 대도시 교통체제는
물론 이에 따른 국토이용 계획을 전반적으로 재검토해야 할 시점에
이르렀다. 고속철도의 파급효과는 그만큼 광범위한
것이다.〈방준식기자〉※

</tdmsfiletext>
