<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_13.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.06.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0886CSM930622
{이연홍}
민정­공화계 「숨소리」내기 시작/요즈음의 민자당
◎김대통령 민주계 질책설/명주­양양 보선패배 책임전가
못마땅/정책실수­6·3세대 급부상 당내반발※ 21일 아침 민자당 강삼재정책조정실장은
출근을 하지 않았다. 아침 일찍 출근하던 그가 모습을 보이지 않자,
당내에는 금세 억측이 나돌았다. 강실장이 얼마전 김종필대표로부터
반공개적인 질책을 받은바 있기 때문이다. 김대표가 당론확정과정을 거친 정책만
발표하라고 한 것은 상당부분, 강실장을 겨냥한 것이었다. 물론
황명수총장도 해당된다.※ 강실장은 이날 아침의 로동당정회의에도 불참했다.
현대문제도 논의된 자리였다. 강실장은 이날 낮에야 당사에 모습을
드러냈다.몸이 아파 출근이 늦었다는 설명이었다. 그는 기자들에게 오해가
없기를바란다고 당부했다. 김대표에 대한 반발은 아닌 것같다. 강실장
스스로『대표의 지적을 받아들인다』고 말하고 있다.※ 요즘의 민자당
분위기는아주 미묘하다. 평의원들의 발걸음은 거의 끊겨있다. 자리를 지키는
당직자도 많지 않다. 계파간에도, 그리고 같은 계파끼리도 이상한 기류가
흐른다.우선은 계파간 감정문제다. 새삼스러운 것은 아니다. 그렇다고
민정계나 공화계가 조직적인 움직임을 보이는 것은 아니다. 그러나 이제
「숨소리」는 나기 시작한다. 그동안은 숨소리조차 내지 않았었다. 민주계
핵심들의 잇단 「실수」가 계기가 된 것같다. 김대표의 민주계를 겨냥한
질책도 한 몫을 한 것이 분명하다.※ 민정계 의원은 이제 슬슬
사석에서자신들의 불만을 어느정도 표출한다. 한 중진은 얼마전 사석에서
『지금은 6공 2기』라고 말한 적이 있다. 또다른 의원은 6·29의
위상격하에 강한 불만을 표출한 적이 있다. 공화계는 지난 보선에서
명주­양양에최각규(강릉)전부총리를 공천했더라면 승리했을 것이란 말들을
하고있다.민정 공화계 모두 6·3세대의 부상을 곱지 않은 눈으로 보고 있기도
하다. 외형적으로는 일단 계파간 갈등의 모습을 나타내기 시작한
것이다.그러나 내용을 살펴보면 꼭 그런 것만은 아니다. 김영삼대통령의 뜻에
반해 그런 양상이 나타난다면 그것은 갈등일 수 있다. 그러나 그것은
아니기 때문이다. 실은 김대통령도 최근 민자당 운영 양태를 불만스럽게
보고있는 것으로 알려지고있다. 전쟁기념관 용도 변경의 해프닝 차원이
아니다. 아주 포괄적인 불만이라는 것이다. 명주­양양보선의 패배가 그
계기가됐다. 원인을 분석하다보니 이런저런 문제들까지도 눈에 띈다는
것이다.민주계끼리의 미묘한 갈등 조짐을 상당히 불만스러워한다는 것이다.
민주계는 최근 명주­양양보선패배의 책임을 전가하는 모습을 보이기도
했다.김대통령은 얼마전 당무협의 창구를 약간 다변화하는 조치를 취한 것으로
알려지고 있다. 국회문제는 총무와, 정책은 정책위의장과 협의토록 한
것으로 전해진다. 최형우총장시절부터 거의 모든 것이 사무총장 창구로
이루어졌다.그러면서 김대통령은 민주계 몇몇 핵심들에게 간접적인 질책을
가한것으로 알려지고 있다. 질책은 아주 은밀하게 전달됐다. 요즘 민주계
실세들이 조용한 것도 그때문이라고 봐야 할 것같다.그렇다면 김종필대표의
대민주계 질책도 알려진 것처럼 독자 판단에 따른 것이었다고는 볼 수
없다. 오히려 주례회동등을 통해 어느정도의 교감을 갖고 그렇게 했다고
볼수있는 것이다. 현시점에서 대통령과 교감없이 민주계를 질타할 하등의
이유가 없다. 김대표의 성품자체도 그같은 분석을 뒷받침한다. 언제나
대통령의 뜻을 따르려는 김대표였다.※ 민주계가 김대표의 질책에 반발을
못하는 이유도 그같은 감을 잡고 있기 때문이다.※  평소같으면 민주계는
김대표를 은근히 비난했을 것이다. 그러나 이번에는 아무 소리가 없다.
그저 속으로만 삭히고 있다.※ 결국 민자당은 점점 김영삼대통령의
친정체제를 강화하는 쪽으로 가고 있다. 민주계를 통한 간접적인 통솔에서
직접적인 통솔로 가고있는 것이다. 대통령을 대리할 인적자원이 부족한
민주계다. 이런 상황이 상당기간 지속되면 꼭 민주계라 해서 프리미엄이 있지도
않은 형국이 될 것이다. 민정계나 공화계에도 기회는 올 수 있다.
요즘민정계나 공화계의 분위기가 조금 살아나는듯한 느낌도 그것과 연관이
있는 것같다.〈이연홍기자〉※

</tdmsfiletext>
