<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2150.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2201CSM931004    
［화제의기업］                                                                
｛석종훈｝                                                                    
（주）카스（화제의  기업）                                                    
◎전자저울  “일  기술  추월”  야심／독자개발…  올  천７백만불 
수출／４０개국과  합작  추진…  지역생산  전략※  전자  저울과  각종  센서를  전문으로 
생산하는  ㈜카스（ＣＡＳ）는  지난  ７월말  직원  ５명으로  「대한민국  카스 
탐험대」를  구성했다．  백두산을  출발지로  삼은  이  탐험대의  목적지는  터키 
이스탄불．  일교차가  섭씨  ５０도를  웃도는  고비사막을  통과해야  하고， 
해발  ６천ｍ가  넘는  천산산맥도  넘어야  하는  난코스였다．  대원들은  지난 
２７일  두달여에  걸친  １만５천㎞의  아시아  대륙횡단을  마치고  무사히 
서울로  돌아왔다．※  이  행사는  카스의  창립  １０주년을  기념해 
마련됐다．※○직원  아시아회안  파견※  김동진사장（４５）은  『지금  우리를  둘러싼 
기업환경은  뜨거운  사막이나  험준한  산맥보다  더  험난하다』며  『직원들이 
환경변화에  적응하지  못하는  기업은  무너질  수밖에  없다는  현실을  인식，  진취적 
기상과  개척정신을  기르도록  하기위해  탐험행사를  준비했다』고  말했다． 
카스가  설립된  것은  지난  ８３년４월．  처음에는  산업용  로봇  생산업체로 
출발했다가  로봇안에  들어  있는  무게감지  센서를  활용하면  전자  저울을 
만들  수  있다는  생각에서  주력품목을  바꿨다．  전자  저울은  ７０년대 
후반부터  일본  이시다사를  비롯한  몇몇  업체가  상품화에  성공해  당시로서는 
첨단제품이었다．※  카스는  일본업체와의  기술제휴라는  손쉬운  방식대신 
독자개발을  택했다．  해외시장을  장악하려면  일본과  경쟁이  불가피한  일． 
일본업체를  이기려면  힘이  들더라도  처음부터  자체기술을  확보해야겠다는  것이 
김사장  고집이었다．※○계량규격  달라  애로도※  기초개념도  제대로  모르는 
상태에서  독자적으로  완제품을  개발한다는  것은  어려운  일이었다．  전자저울 
핵심부품인  무게감지센서  「로드셀」를  개발하고，  다시  이를  전자저울로 
상품화하는  데  걸린  시간이  １년６개월．  그러나  정작  ８４년말  제품을  시장에 
내놓자  『정확한  저울을  개발하면  날개돋친듯  팔려나갈  것』이라던  당초 
예상과는  전혀  상반된  현상이  일어났다．  상인들이  『너무  정확한  저울은 
필요없다』며  외면하는  바람에  ６개월동안  제품이  하나도  팔리지  않는 
참담한  결과가  나타났다．  서둘러  수출시장으로  눈을  돌렸지만  어렵기는 
마찬가지였다．  전자저울은  상품특성상  한  기업이  여러나라를  상대로  사업을 
펼쳐나가기에  어려움이  많은  제품이었다．  저울은  공기  성격이  강해  각국마다 
엄격한  계량검정규격을  정해  사전에  이를  통과해야만  수입을  허용했다． 
더구나  지역마다  중력계수가  조금씩  달라  제품을  다시  조정해야  하는  불편도 
뒤따랐다．※  ８７년  포르투갈에  １３만달러어치를  수출하면서  숨통이 
트이기  시작했다．  다음해에는  수출실적이  １백만달러로  늘었고  ９１년 
９백만달러，  지난해  １천３백만달러를  기록했다．  올해는  ５０개국을  대상으로 
１천７백만달러를  수출한다는  목표를  세워놓고  있다．※  카스의  앞길에  어려움이 
없는  것은  아니다．  지난  ５월  ＥＣ위원회가  한국과  일본산  전자저울에 
무더기로  반덤핑관세를  부과하면서  카스도  앞으로  ５년동안  ９．３％의 
반덤핑관세를  물게  됐다．※  그러나  카스는  이번  기회를  세계제일  업체로 
성장하려는  호기로  해석하고  있다．  김사장은  『경쟁상대인  일본업체도 
반덤핑관세를  부과받기는  마찬가지』라며  『원가절감과  고부가가치제품  개발에 
주력한다면  쇠락조짐을  보이고  있는  일본업체를  추월할  수  있는  기회』라고 
자신감을  보였다．※○「이온센터」  개발  박차※  카스는  장기적으로는  완제품 
위주  수출체제에서  탈피，  지역생산체제를  갖춘다는  계획을  추진하고  있다． 
각국에  합작업체를  두고  현지에서  조립과  제품판매，  사후관리를  함으로써 
그  나라에  가장  적합한  상품과  서비스를  제공한다는  전략이다．  현재 
현지생산체제를  협의하고  있는  국가는  ４０여개국．  카스는  이와함께  ２１세기 
산업경쟁력을  좌우할  것으로  예상되는  첨단센서를  제２의  주력상품으로 
육성한다는  방침아래  「맛을  느끼는  센서」  「이온센서」  개발에  박차를  가하고 
있다．〈석종훈기자〉※                                                       


</tdmsfiletext>
