<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_416.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.08.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0416
조선일보930806
<제목>영어교육 국교때부터 시작하자/일 마이니치신문 사설 전재(해외논단) 국제화시대를 맞아 일본에서도 외국어조기교육에 대한 논의가 한창이다. 일본의 유력지 마이니치신문은 지난 3일자 사설에서 일본교육계에 일어나고 있는 조기교육 찬반양론을 검토한 뒤 국민학교 외국어교육 찬성론을 개진했다. 우리 현실에서도 참고가 될 만한 내용이기에 전문을 번역, 게재한다. 〈편집자 주〉
○독해위주 교육 문제
 영어를 자유자재로 구사하는 일본인은 너무나 적다. 그 원인이 문법, 독해 중심의 영어교육과 입시에있다는 것은 새삼스럽게 말할 나위도 없다. 국제화가 진행되는 가운데 문부성은 이제서야 신학습지도요령에서 「말하기­듣기」영어교육을 중시하기 시작했다. 내년 봄부터 고교 선택과목으로 등장하는 「오럴 커뮤니케이션」도 그 하나다. 
 이 영어회화교육을 한층 강화하는 방안을 문부성의 「협력자 회의」가 지난달 말 마련했다. 그것은 회화가 가능한 영어교사의 양성과 연수, 학생에 대한 개별지도와 그룹지도, 지역 및 학교 차원의 국제교류, 듣기의 입시 도입 등이다. 이 제언들은 지금까지도 언급돼온 것이지만, 꼭 구체화되기를 바란다. 특히 비상근 교사 및 조수 취급당하는외국인 교사의 신분을 재고할 필요가 있을 것이다. 
 이 보고서에서 특히 주목하고 싶은 것은 국민학교 외국어 교육에 언급하고 있는 점이다. 보고서는 국민학생에 대한 외국어교육의 시와 비를 다 언급한 뒤 당분간은 연구개발학교 등에 의한 「실천적인 연구의 축적」을 촉구하고 있다. 이것은 다소 신중한 자세라고 할 수 있을 것이다. 
○국교생 흡수력 유연
 국민학생에 대한 외국어 교육에 대해서는 이미 임시행정개혁추진심의회(행혁심)가 1991년 12월의 답신에서 「특별활동으로 영어회화등 외국어회화를 가르치자」고 제언하고 있다. 이에 문부성은 92년도부터 국민학교 두 군데를 영어교육연구개발학교로 지정했고 금년도에는 두 학교를 추가했다. 일본교원노조도 92년 1월의 전국교육연구집회에서 당시 위원장이 『국민학교에서 생활영어를 가르치자』고 제창하고 있다. 
 현장에서는 몇몇
  움직임이 보인다. 지난해 구마모토(웅본)현 교육위원회는 국민학교용 영어회화교재 비디오 테이프를 제작, 전 국민학교에 배포,점심시간과 방과후,학교재량시간등에서 활용하도록 지도하고 있다. 지바(천엽), 요코하마(횡빈), 동경,야마나시(산리)의 일부 공립국민학교에서는 영어교실과 영어클럽을개설, 영어회화 지도에 나서고 있다. 사립에서는 약 70%의 국민학교가클럽활동 등 어떤 형태로든 영어를 교육하고 있다고 한다. 
 그러나 국민학교에서 영어를 가르치는 것에 대한 이론도 만만찮다. 「일본어의 기초를 우선 확실하게 다져야 한다」 「학습부담이 늘어난다」. 협력자 회의의보고서도 그런 의견을 소개하고 있다. 그러나 한편으로 이 보고서는 「국민학생은 외국어에 대한 신선한 흥미와 솔직한 표현력이 있고 음성면에서유연한 흡수력이 있다」며 일본인의 외국어 능력을 높이기 위해서는 국민학교부터의 교육이 필요하다는 생각도 소개하고 있다. 
○친숙해질 기회 줘야
 국민학교에서 영어교육을 받은 아동을 추적조사한 한 대학교수는 지난해 일본아동영어교육학회에서 『(그런 아동의) 어학능력은 전반적으로 높고외국인과 적극적으로 사귀려고 하는 태도가 보인다』고 보고했다. 동시에그 학회에서는 『학습지도요령에서 영어의 학년별 목표와 단어 수 등을 정하지 말고 자연스러운 언어교육을 시키자』는 의견도 나왔다. 이 생각에찬성한다. 
 실제로 현장에서 이루어지고 있는 교육내용을 보더라도 대부분이 놀이와 게임, 노래를 통해 영어 발음과 간단한 영어회화를 가르치고있다. 당연한 일이지만 시험도 치르지않게 하고 있다. 국민학교에서는 이 정도로 좋을 것같다. 문부성은 국민학교 때부터 영어에 친숙하게 하는 기회를 설정하는 방안을 적극적으로 검토해야 한다. 〈정리=박영철기자〉

</tdmsfiletext>
