<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2655.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이현희(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2714CSM931112    
［남가록］                                                                    
｛이현희｝                                                                    
러­일전  나자  궁성관리들  도망（구한말  궁중비사／남가록：하·끝）          
◎일，민영환절사에  청죽뿌리  모두  캐버려／원로대신들  울분…  「자결보국」 
잇달아／고종  “우리모두  일어나  일제침략구상  궤멸해야…”  호소※○버린 
신발  길가에  수북※  갑신년（１９０４）일­러전쟁때  인천항에서  두나라가 
싸웠는데  총포소리가  하늘을  뒤흔들고  탄환이  비오듯했다．    일­러가  쳐들어 
오기도  전에  궁중이나  부중에서는  겁에  질려  전부  도망쳐서  구궐안이 
텅텅비고  적막했다．  쥐  한마리도  얼씬  거리지  않으니  그들이  그렇게도 
무섭다는게냐．  이때  의정대신  모씨는  궁중의  북문에  숨었다가  꽁지가  빠지게 
도주해  버렸다．  한심한  일이다．  그외  대소  관리가  모두  궁성  너머로 
도망가기에  바빴다．  버리고  달아난  신발이  길가에  수북이  쌓여  있어  눈살을 
찌푸리게  하였다．※  러시아  공사는  자국의  이권을  챙기는데  급급했고 
청나라  원세개는  우리나라를  속국화하는데  열을  올렸다．  이등은  자신이 
동서양의  제일  영웅이라고  큰소리치며  『우리는  조선을  도와  잘  보호할것이며 
서양의  조선  침입을  막아  국권을  유지하게  한다』고  구구하게  설명하였다． 
그  거짓이  얼마나  가소로운가．  소가  웃을  일이로다．  그가  『일­한 
양국은  더욱  친숙해지고  서로  의각지세를  이룩해야  한다는것』도  모두  허언에 
지나지  않는것이다．※  이같은  국가의  위망을  보고  처음부터  선각자인 
전의정대신  민영환은  날카로운  비수로  천번  만번  그  몸을  찔러  피가 
오랫동안  대청에  흘렀다．  이때  일본칠간（일본칠간·한  몸체에  일곱가지）의  푸른 
대나무가  나왔는데  일본인은  서양의  대나무  박사와  더불어  뿌리를 
캐버렸다．  일본인은  그것이  「절죽（절개를  상징하는  대나무）」이  아님을  애써 
말하고  한국인에게  못믿게  함이었다．※○외국관광객들도  탄식※  계속 
자결보국자가  생겨날것을  우려한  응급조치였다．  이  소식은  온장안에  전파되어 
사람들이  구름같이  이곳으로  몰려왔다．  외국관광객도  찾아와  탄식함이 
충천하였다．※  경기도  용인현에  사는  어떤  참판도  따라서  자결하였다．  이때에 
전판서  심상훈  역시  칼을  빼  그  목을  찌르려고  할때，  상감으로부터  급히 
들라는  전갈이  와서  중지하고  즉시  예궐  입시하였다．  상이  말씀하기를 
『죽음으로  나라에  보답함은  살아서  나라에  보답함만  같지  못하오．  또한 
종묘사직이  매우  위험한  지경에  이르고  있으니  나라의  인재가  죽음을 
택하면  장차  어떻게  기운  나라를  건질수  있겠는가．  속히  그런  일은  중지함이 
가할것이오』라고  하셨다．※  민영환이  절사한  뒤로  원로대신이  따라서 
죽음을  택하는  것을  보니  애통하기  그지없는  일이다．  마침내  신이  땅에 
엎드려  『때를  당하여  한사람도  죽지  않는다면  이는  어떤  이유든간에  폐하께 
수치가  아니겠습니까』며  자결할  뜻을  비추니，  상이  말씀하시길  『짐의 
마음은  심히  편안하지가  않소．  충신열사가  나오는  것은  너무나  당연하고 
기쁜  일이나，  아까운  목숨이  다하니  그것이  안타까운  것이기  때문이오． 
이런  시기에  충신됨은  쉬우나  공신이  됨은  매우  어려운  일이오』라고 
하셨다．※○혼자  편하게  살수있나※  신이  함녕전  뒤뜰에  시립하고  있었는데 
폐하께서  근심속에  친히  손으로  난로의  탄  재를  소제하시면서  과거를 
회고하시고  말씀하시기를  『내가  항상  을사년（１９０５）  １１월에  여하  여차한 
뜻으로  말하지  않았는가．  지금이  과연  현실을  무시하고  도망가서  혼자 
편하게  살  수  없는  때가  아니겠느냐．  우리  모두가  일어나  일제의 
침략구상을  결연히  궤멸해야  하지  않겠느냐』고  하였다．  왜  일본에게  지고 
나라까지  망하게  되느냐고  하실때，  신은  결연히  옷깃을  여미고  『지금  일본은 
법국（프랑스）이나  영국보다도  강력한  국력을  가지고  있으며  훨씬  강한 
마력을  지닌  무기도  있다고  하옵니다．  ※스스로  나라의  힘을  기르지  못한 
결과가  이렇게  상감께  크나큰  누를  끼치게  되고  상궁  시녀  그리고 
백성에게도  큰  면목을  잃게  된  것이옵니다．  황공무지로소이다』고  아뢰ㅆ다． 
눈물을  흘리시는  양  폐하를  차마  곁에서  눈뜨고  못볼  일이었다．  아，  이 
나라의  형세가  어찌  이  지경에  이르렀는가．〈발췌­번역＝성신여대 
이현희교수·한국사〉※                                                                 

</tdmsfiletext>
