<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_134.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 송희영(기자)</author>
<date> 93.09.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1747CSM930903
[미래로뛴다]
{송희영}
“21세기 대륙” 외국인 투자 붐/중국:1(미래로 뛴다:9)
◎투자허가 한국 넉달, 현지선 사흘/일상사, 아예 상해로 본사이주※
홍콩에서 고속페리로 약 2시간 남짓 걸리는 곳에 주강(주강)델타
지역이있다. 요 몇년사이 공단이 들어서 일본회사 6개가 공장을
가동중이다.※○분규피해 한국서 이전※ 이곳에 한국인의 기억에 새로운 회사가
있다.하늘색 간판의 「스미다 전기」. 4년전 노사분규가 들끓던
마산공단에서단 석줄의 팩스한장으로 4백50명의 종업원에게 해고통보를 한뒤,
단번에 공장 문을 닫았던 차가운 회사다.※ 싼 노임만 쫓아다니는
철새기업이라는 비난이 비등했지만, 이득될 게 없으면 미련없이 떠나는 외국기업의
행동원칙을 한국 근로자들에게 가르쳐 주었던 바로 그 회사이다.
스미다는이곳에 2개 공장을 갖고있다. 그중 하나는 한국서 철수한 것을
만회하려고 올해 1월부터 가동에 들어간 공장이다.※ 여기서는 총 4천명의
근로자들이 가전제품에 들어가는 코일을 생산하고 있다. 스미다의
야하타(팔번자행)사장은 가족이 홍콩에 살고 있다.※ 본사는 도쿄시내에 있다.
그래서 그는 평일에는 도쿄에서 단신부임하다가 주말이면 홍콩에 돌아간다.
『한국투자는 통틀어 적자였지요. 철수한 그해 19억4천만엔 손실로
결산했어요. 마산보다 한해먼저 들어갔던 대만공장은 아직 흑자행진
입니다.』그러고 보면 주강델타 공장은 한국서 밑진 것을 만회할 카드인
셈이다.스미다전기가 노사분규 때문에 한국과 이별했다면, ㈜태화는 높은 임금과
정부간섭 때문에 모국을 등졌다.※ 천진태화 운동화 유한공사는
91년5월문을 연 이후 지금은 완전가동 상태이다. 현지공장 사장
한양섭씨(45)는 『임금은 한국의 8분의 1입니다. 생산성은 한국 근로자의 6할
수준이죠. 불량률이 3%선이내로 하락했습니다.』 그는 천진투자에
만족하는표정을 감추지 않았다.※○“사업자의 천국 실감※ 『물론 임금만 보고
오지는 않았어요. 여기서는 귀찮은 일도 자주 겪지만, 맛나는 중국요리
대접을 받아가며 투자허가를 받았어요.』※ 그가 북경에서 중국정부
허가를받는데 걸린 시간은 단 사흘. 『한국에서 해외투자 허가를 받는다고
한국은행과 상공부를 넉달동안 뛰어다니다가 이곳에 와보니 사업자의
천국이라는 생각이 들더군요.』일본 재계의 스타 와다(화전일부) 야오한그룹
회장은 중국진출 이유가 스미다나 태화와는 약간 다르다.※ 그는
『21세기는중국의 세기다』고 선언했다. 그리고서 3년전 본사를 아예 홍콩으로
옮겼다.※○동양최대의 백화점 건설※ 『일본서는 중국이 보이지 않는다.
홍콩에서 보아야 제대로 보인다.』※ 그러나 올해들어 와다회장의 중국관은
다시 바뀌었다. 『홍콩과 상해에 2개의 본사를 두겠다. 상해가 중국의
중심지가 된다.』 야오한은 상해에 「동양제1의 백화점」을 건설하고
있다. 중국 전역에 슈퍼마켓 체인점 1천개를 깔겠다는 꿈도 고국에서는
감히생각할 수 없었던 구상이다.※ 『원래 중국에 관심이 없었어요. 중국
정부가 제친구를 통해 투자를 권유하길래 그때부터 돌아섰죠.』 처음에는
중국쪽에서 끌어당겼지만, 지금은 미래의 거대시장 앞에서 스스로가 몸이
달아있는 것이다.한국 고압용기 창업자 오수종회장도 와다회장과 엇비슷한
생각이다. 사업가로서 「세계 최대」의 꿈을 중국에서 실현할 포부이다.
그는 세계최대 공장을 목표로 3년전 상해와 북경에 합작공장을
세웠다.※『한국에서는 꿈꿀 수 없는 일입니다. 우선 땅구하는 것부터가
문제이죠. 이런 저런 간섭도 귀찮구요.』 결국 그는 본사임원과 은행의 반대를
무릅쓰고 1년전 전가족을 북경에 불러들였다. 세계 최우량기업을
만들려고중국인 사원 전원에게 사택제공에 식사무료제공, 특별보너스 2백%
지급등을 시행하고 있다.※ 『미쳤다고 그럴지 몰라도 저랑 온가족이
중국사람이 되겠다고 생각하고 있습니다. 서울에서 부도막으려고 아등바등하는
것에비하면 여기는 천국이죠. 서울 본사에다는 「이제 너희들과
경쟁하겠다」고 선언했어요. 한국인이 이기는지, 중국인이 이기는지 보자는
거죠.』「창업의 땅」을 떠난 그에게 고국은 사막같은 인상을 주고있다. 반면
중국은 사업가들을 안심시켜주는 축복받은 신천지라는 얘기다. 이때문에
올해만도 8백억달러의 외국인 투자가 몰리고, 세계은행도 서기 2002년에는
중국경제권이 미국 일본을 앞지를 것이라고 전망했다.

</tdmsfiletext>
