<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-3_5.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 조희천;최승호(기자)</author>
<date> 1997.11.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     '울트라 닛폰' 김치 싹쓸이 쇼핑 

                     "김치 맛에 반했어요.". 

                     지난 1일 서울 잠실주경기장에서 열린 프랑스 월드컵 예선
                     한-일전에 서 일본팀을 응원하기 위해 내한한 1만여명의
                     '울트라 닛폰' 덕분에 김 치업계가 톡톡히 재미를 봤다. 

                     3일 호텔업계에 따르면 이번 경기를 전후한 지난달 31일부터
                     이달 2 일까지 울트라 닛폰이 대거 투숙한 서울 중구 롯데호텔
                     본점과 잠실점에 설치된 면세점에서는 김치가 날개 돋친 듯이
                     팔려 나갔다. 특히 이 호텔 잠실점의 경우 경기 당일인 1일
                     오전 2천여명의 울트라 닛폰들이 면세점 토산품코너에
                     한꺼번에 몰려와 매장에 진열된 포장김치를 싹쓸이 해 가
                     다시피 했다. 

                     또 2일에도 귀국길에 오른 울트라 닛폰들이 이 호텔 면세점과
                     시내 백화점에 들러 엄청난 양의 김치를 사갔다. 

                     이 호텔 잠실점 면세점에 근무하는 구모(30)씨는 "울트라
                     닛폰들이 몰려온 1일 김치가 있는 토산품코너는 발디딜 틈
                     없이 북적댔으나 수입 품코너는 오히려 한산했다"고 말했다. 

                     이같은 현상은 일본에서 김치를 먹어본 경험이 있는 수많은
                     울트라 닛폰들이 한국에 온김에 일본보다 가격이 비교적
                     저렴한 김치구매에 경 쟁적으로 나섰기 때문이다. 

                     물론 울트라 닛폰들은 김치외에 돌김, 기념품 등
                     한국토산품을 많이 구입해 갔다. 이에 힘입어 10월31일부터
                     사흘동안 롯데호텔 잠실점 면세 점의 하루평균 매출액은
                     평일보다 13만달러 정도 많은 43만달러를 기록 했다. 본점
                     면세점도 이 기간중 총매출이 평소보다 20%가량 증가한 1백
                     90만달러에 달한 것으로 잠정 집계됐다.<조희천기자> 

                     [여대는 5년제] 불황-취업난 여파 휴학늘어 강의실
                     `썰렁' 

                     '여자대학은 5년제?'. 

                     이화여대 독문과 4학년생들이 수업을 듣는 강의실은 요즘 텅
                     비어 있다. 정원 60명 가운데 29명이 어학연수를 비롯한
                     개인적인 이유로 이번학기초 휴학을 했기 때문이다. 같은
                     대학 신문방송학과 4학년도 정원 60명 가운데 3분의 1인 21명,
                     행정학과는 정원 70명 가운데 32 명이 휴학을 한 상태다. 

                     이같은 상황은 의대와 약대, 음대, 미대 등을 제외한 모든
                     학과가 비슷해 적게는 10%에서 많게는 절반 가까이 휴학을 한
                     상태다. 독문 과 학과장 장미영 교수는 "요즘 4학년
                     강의실에서는 '현역 4학년' 절 반에 '연수파 4학년' 일부가
                     섞여서 수업을 받는다"고 말했다. 최악 의 불경기로 취업에
                     상대적으로 불리한 여대생들이 '좋은 시절'을 기 약하고
                     해외연수를 떠나고 있기 때문이다. 

                     95년 2학기 8백97명이던 이화여대의 휴학생 수는 97년 2학기
                     1천 7백54명으로 2배 가량 증가했다. 이중 어학연수로 인한
                     휴학생이 95 년 2학기 4백64명, 97년 2학기는 9백45명이다.
                     숙명여대의 휴학생 수 는 95년말 2백62명에서 97년 2학기
                     4백66명으로 2배, 성신여대는 96 년 2백18명에서 97년
                     7백70명으로 1년새 3배 가까이 늘었다. 

                     이화여대 표경희 취업지도실장은 "경기불황과 취업난이
                     지속되면 서 '고시휴학'이나 '연수휴학' 이라는 말이
                     여대생들에게 보편적으로 받아들여지고 있다"며 "이로인해
                     학생들의 평균 대학 재학기간이 과 거 4년에서 5년 이상으로
                     늘어나는 추세"라고 말했다.< 최승호기자 > 


                     [경기도전교육감] "수뢰구속" 도교육청 직원3명도
                     포함 

                     【수원=이효재기자】수원지검 특수부 정인창 검사는 3일
                     사립학교 교장으로부터 자신과 교사들을 공립학교 교사로
                     특채해 달라며 수백 만∼수천만원씩의 뇌물을 받은 혐의로
                     한환(66) 전 경기도교육감 등 경기도교육청 공무원 4명과
                     산업체부설 사설학교인 P여고 교장 박용 자(48·여)씨 등
                     5명을 구속하고, 경기도교육위원 최명식(72)씨를
                     불구속입건했다. 구속된 공무원은 경기도교육청의 법무계장
                     최정규 (45), 서무계 손진수(41·6급), 중등교직과 학사계
                     김호식(41)씨 등 이다. 

                     한씨는 초대 민선 경기도교육감으로 있던 94년 1월부터 96년
                     1월 까지 교육감 관사에서 박씨로부터 "폐교 방침이 확정된
                     우리 학교 교사들과 나를 공립학교 교사와 교장으로
                     특채해달라"며 세차례에 걸쳐 현금 4천만원과 3백만원 상당의
                     난초 화분을 받은 혐의를 받고 있다. 

                     또 최씨는 도교육청 진흥계장으로 있을 때 박씨로부터
                     공립교사 특채 부탁과 함께 8차례에 걸쳐 현금 2천5백만원과
                     1백만원짜리 양 복을 받고, 손씨는 1천4백80만원, 김씨는
                     9백만원을 각각 박씨로부 터 받은 혐의다. 

                     검찰은 "폐교방침이 결정되자 박씨가 교사 11명으로부터
                     1천만∼ 2천만원씩 1억6천3백만원의 로비자금을 거둬 한씨
                     등을 대상으로 로 비를 벌여 10명을 공립교사로
                     특채시켰다"고 밝혔다. 한 교육감은 93년 5월부터 지난
                     5월초까지 초대 경기도 민선교육감을 지냈다. 
</tdmsfiletext>
