<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1407.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 옥대환(기자)</author>
<date> 93.08.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1429CSM930806     
｛옥대환｝                                                                    
연극  「벗기기」  필요한가                                                    
  예술적  표현의  한계는  어디까지  인가．  개막중인 
「북회귀선」（엘칸토소극장）과  「불의  가면」（산울림소극장）을  시작으로  최근  연극계에 
휘몰아치고  있는  「벗기기  열풍」은  ４일  성좌소극장에서  막이  오른  「햄릿 
머신」에서  그  정점에  달한  느낌이다．  특히  「햄릿머신」은  역사와  문명， 
종교와  남성우월주의  등  기존의  가치체계와  고정관념들을  송두리  째  뒤집는 
포스트  모더니즘계열의  난해한  연극으로，  작품성에  대한  평가에  앞서 
배우들의  파격적인  알몸  연기로  충격을  주고있다．  남자배우  ６명이  관객을  향해 
전라의  모습을  보여주는가  하면，  여자배우는  아예  가슴을  드러낸  채 
연기를  한다．  정사장면에다  시체와  관계를  맺는  연기까지  연출된다．  「햄릿 
머신」을  계기로  본격화되고  있는  「벗는  연극」에  대한  논란을 
옹호와비판  양론으로  정리해본다．※◎옹호／예술적표현의  한  과정…  이해에 
도움줄것※  최강지（북회귀선），  채윤일（불의  가면），  채승훈（햄릿  머신）  등 
최근  「벗는  연극」으로  관객을  모으고있는  연출가들은  『벗는  장면은  예술 
표현의  한  과정이며，  작품  전체를  놓고볼  때는  아주  사소한  부분에 
불과하다』는  입장이다．  벗겼다고  무조건  저속하다든지  외설로  한몫보려  한다는 
식의  매도는  부당하며，  벗기지  않는  것만이  좋은  연극의  덕목일  수는 
없다는  것．※  「햄릿머신」의  연출가  채씨는  『작품을  준비하는  동안 
「벗는  연극」  문제가  사건화가  되고  구설수에  올라  공연에  앞서 
７∼８차례정도  연극과  전혀  상관이  없는  １０여명씩의  일반관객을  앉혀놓고  연습광경을 
보여주었으나，  ８０％이상이  「（벗는  장면을）  크게  의식하지  못했다」는 
반응을  보여  포스트모던적인  애초의  연출의도대로  밀고나가기로  했다』며 
부분보다  전체적인  것을  보아줄  것을  당부했다．  공연  첫날  이  연극을  본 
연출가  이병훈씨는  『대단히  어려운  작품이었으나  장면장면의  벗는 
연기들은  분명히  관객들의  이해에  도움이  됐으리라고  본다』고  말했다．※  이씨는 
미국에서도  월남전，  히피  등  사회적  이슈에  따라  ６０∼７０년대에  벗는 
연극이  성행했다고  소개하고，  우리  비디오나  영화의  경험에서  보듯 
한시적인  문화현상에  불과하기  때문에  문제될  것이  없다는  입장을  보였다．또 
관객  정병기씨는  『무대에서  남자들이  벗는  장면을  처음  보았지만，  그 
순간  조금  당황했을  뿐  극의  흐름상  자연스러웠다는  인상을  받았다』고 
말했다．  연출가  김광림씨는  『「불의  가면」을  보았으나  외설스럽다는  느낌을 
받지못했다』면서  『벗는  행위  자체만을  놓고  볼  때  같은  연출을  하는 
입장에서  있을  수  있다고  본다』는  주장을  폈다．  그러면서도  그는  『왜 
갑자기  이런  연극들이  우후죽순처럼  생겨나고  있는지  그  의미를  되짚어  봐야 
할  것』이라고  말했다．※◎비판／연극고유의  품격  포기한  「유객행위」 
불과※  『유교적  엄숙주의의  구각을  벗긴다는  등  나름대로  변명들은  하지만， 
전체적으로는  연극이  타락하고  있는  한  증좌라고  본다．』평론가 
유민영씨는  최근에  공연중인  일련의  연극들은  부득이  옷을  벗겨야  할  미학적 
요구나，  작품  맥락속에서의  최소한의  필연성을  갖추고  있지  못하고  있다는 
점을  지적했다．  「불의  가면」에서  남녀배우  두  명이  불가마에  뛰어들면서 
옷을  벗는  장면에  대해  유씨는  『옷을  벗은  다음에는  무엇을  할거냐』고 
반문하면서，  선정적인  포스터  등으로  관객의  발길을  붙들려고  하는  일부 
연극인들의  발상은  천박한  「유객행위」에  지나지  않는다고  질타했다． 
『설령  벗길  이유가  있다하더라도  예술의  생명은  절제이고，  연극은  수천년간 
이  원칙을  고급스럽게  지켜오고  있는  장르임을  감안한다면  최근의  우리 
연극계는  연극의  품격을  스스로  포기하고  있다는  느낌이  든다』고  말했다．※ 
극작가  윤대성씨도  『아무리  주제가  좋다고  해도  이를  빙자해  옷을 
벗기는  것은  상업적  한탕주의에  지나지  않는다』고  비판했다．  실제로  벗는 
연극에  호기심  많은  관객들이  몰리고  있으나  이들은  우리  연극발전에  별 
도움이  되지  않는  관객일  뿐이라는  윤씨는  『왜  연극을  하는지에  대한 
자성이  필요한  시점』이라고  했다．  극단  여인극단  대표이자  여성연출가인 
강유정씨는  『행위자도  문제지만  말초적인  것에만  관심을  보이는  우리 
사회전반의  문화현상이  더  심각한  문제』라며  『뒤늦게  이런  바람이  불어닥치면 
어떡하자는  얘기냐』고  반문했다．〈옥대환기자〉※                               

</tdmsfiletext>
