<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2589.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.11.06</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2648CSM931106     
｛최보식｝                                                                    
자크  아탈리  「２１세기의  승자」／「유목상품」  시대  세계질서  진단        
◎랩탑  컴퓨터  등  “선도상품”…  대량생산국이  패자／미  독주  주춤…  일 
차세대  주도  확실※  프랑스의  대표적  지성중  한  사람인  자크  아탈리의 
서울방문이  지식사회에  신선한  파문을  일으키고  있다．  넓은  지적  편력， 
그  위에서  자유자재로  움직이는  사고력，  역사와  문명에  대한  깊은  통찰 
등  주목할  바가  한둘이  아니라는  평이다．  그의  저서중  ２권은  우리말로 
번역돼  있다．  대표작으로  꼽히는  「２１세기의  승자」의  핵심을 
간추려본다．〈편집자주〉※  「２１세기의  승자」는  인류의  욕망이  그려가는  상승곡선을 
추적한다．  현재로서는  속도제한이  없어보이는  이  곡선을  따라  세계질서의 
부침과  인간의  뒤바뀌는  생활양식을  간파하고  있다．  우선  구소련의 
현상이  출발점이  될  것같다．※○서비스，  공장서  대량생산※  『구소련정권이 
정당성을  불신받고  내부로부터  붕괴된  원인은  무엇일까．  답은  명료하다． 
민주소비사회에  대한  대중적  유혹때문．  시장경제가  가져다  줄  풍요에  대한 
약속이  새로운  지배이데올로기이다．』  역사적으로  세계질서를  지탱해온 
기반은  종교­폭력（군사력）의  순이었다．  그러나  인류의  증폭된  욕망은  그 
질서를  해체한다．  욕망을  채워줄  서비스  혹은  상품이  최고의  가치로서 
대접받는  세상이  달려오는  것이다．  미래학자  대니얼  벨  같은  부류들도  이 
점을  눈치챘다．  「서비스업이  제조업을  대신한다」는  탈공업화를  부르짖은 
것도  이런  맥락이다．  하지만  이  책은  탈공업화이론에  코웃음을  치고  있다． 
공업화는  더  빠른  속도로  진행돼  초공업화가  되고，  서비스는  공장에서 
제조상품으로  대량생산된다는  것이다．※  그  상품은  개인을  제도화된 
사무실로부터  해방한다．  동시에  지식을  제공해주고，  커뮤니케이션을  가능케 
하고，  혹은  개인의  건강진단까지  맡아서  해준다．  인간욕망이  상품을  통해 
만족을  얻는  것이다．  현재  공장에서  대량생산되기  시작한  소니의  워크맨， 
랩탑  컴퓨터，  무선전화기，  팩시밀리  등이  그  상품의  선두주자들이다． 
이들의  공통된  특징은  간편하고  이동식이라는  점이다．※○“잘살기” 
신제국주의시대※  재기발랄한  저자인  자크  아탈리는  「유목상품」이라고  정의한다． 
그것은  앞으로  펼쳐질  사회에  대한  일종의  진단서이다．  『오아시스를 
찾아다니는  사막의  유목민에게서  착상했다．  하지만  유목민이  휴대했던  물품은 
생존을  위한  것들이었다．  현대판  유목상품은  욕망과  풍요를  추구한다． 
개인은  오락­교육­의료서비스를  해주는  유목상품으로  무장한  채  풍요를  찾아 
지구촌을  다닌다．』※  지금  진행되면서  다가오는  세계는  이  유목상품에 
지배된다．  누가  이  상품을  더  효율적이고  유익하게  생산하는가에  승패가 
달려  있다．  전세계적  규모의  시장은  세계의  패권을  잡으려는  국가들간의 
경쟁무대가  될  것이다．  다같이  풍요로운  질서  속에  편입되기  위해 
경주마처럼  질주할  게  뻔하다．  질주  속에는  당연히  선두가  있는가  하면， 
낙오자가  생기게  마련．  여기서  파생되는  갈등은  제국주의  의도를  가진 
민족국가들이  상업적  이윤의  약탈과  국가적  위신을  위해  싸웠던  １９세기와  하등 
다를  게  없다．  세계질서가  경제력에  의해  형성되는  셈이다．※  지금껏 
이같은  경쟁의  독주자는  미국이었다．  문화적  건망증과  하루살이  같은  삶의 
선호때문에  세상변화를  가장  잘  수용했다는  점에서  미국의  힘이  나왔다． 
하지만  그  영화는  저물고  있다．  미국이  지구의  반대편에서  대규모 
군사행동을  하는  것은  미국이  되살아나고  있다기보다  쇠락해가는  하나의  징표로 
해석되기도  한다．※○일  지정학적요인도  작용※  이제  세계의  중심은 
이동할  것인가．  세계역사에서는  당대의  변화물결에  따라  ８번의  중심지이동이 
발생했다．  브뤼지에서  베니스­암스테르담­런던­뉴욕  등으로  바통이 
옮겨졌다．  미국이  혹  퇴장하면，  유럽공동체와  일본이  차세대주자로  부상할 
것으로  점쳐진다．특히  일본은  유력한  후보．  이  섬나라는  세계의 
금융­산업­문화역량을  집중시키는  데  필요한  여러조건을  갖추고  있다．  첨단기술을 
이용한  소비제품의  대량생산에  가장  오랜  역사도  갖고  있다．  미국의 
기업보다  산업현대화에  ２배나  더  많이  투자한다．  일본의  세력이  부상하게  된 
배경에  대한  해석은  흥미롭다．※  『일본에는  살기에  적합한  땅이  부족해 
물건들을  작게  만들었고，  고립에  대한  공포가  통신수단을  더  빨리 
발달시켰고，  에너지부족은  정보를  얻기  위해  사람들이  직접  다녀오는  것을 
대신할  방법을  연구토록  자극했다．  지진이  자주  일어났기  때문에  가벼운 
이동식  물품들이  발명됐다．  기나긴  내전의  역사는  국론통일을  통해  변화를 
관리하는  방법을  터득토록  했다．』※  결국  ２１세기도  승자와  패자의 
갈림길이  있는  세상이다．  새로운  풍요지역이  광대한  빈곤지역들  곁에  불안하게 
함께  존재할  것이다．  승리한  현대판유목민들은  욕망과  풍요를  누리는 
한편，  주변부  유목민들은  살  길을  찾아  국경을  넘는  이민대열이  될지 
모른다．원제가  「Ｍｉｌｌｅｎｎｉｕｍ（천년간）」인  이  책은  읽는이의  마음을 
뒤흔들어  놓고  있다．〈최보식기자〉※◎자크  아탈리２７세에  교수지낸  천재… 
최근  소설쓰기도※  프랑스의  지성인들은  「유목」이라는  단어를  매우  즐겨 
사용하는  것같다．  프랑스의  대표적  철학자인  기  소르망이  한때  우리나라에 
대해  쓴  글에서  『한국이  잘  되기  위해서는  한국의  역사적  특질인 
유목성을  회복해야지  농경성만으로는  안된다』는  말을  하더니  이번에는  자크 
아탈리라는  미래학자가  유목상품이라는  새로운  말로  화제를  뿌리고  있다． 
같은  나라  사람이니  서로  영향을  받았을  가능성이  크지만  누가  먼저 
고안했는지는  알려지지  않았다．  아탈리는  천재라는  말에  정확히  어울리는 
사람이다．  ４３년  당시  식민지였던  알제리에서  태어나  국립이공대학，  정치대학， 
국립행정학교등  프랑스  최고의  명문을  돌며  배웠다．  이  학교중  하나만 
나오면  프랑스의  파워  엘리트가  될  자격이  있다는데  ３곳을  다  돌았다． 
２７세에  이미  교수가  됐고  ３０세부터는  미테랑의  정치특보로  일했다． 
얼마전까지는  동구를  돕기  위해  만들어진  유럽개발은행이라는  거대한  기관의 
총재를  지냈다．※  이런  가시적인  부분보다  놀라운  것은  그의  천재성의 
내용이다．  호기심의  영역이  정치학，  경제학등  알만한  분야에  머무르는  것이 
아니라  과학기술과  정치학  경제학과의  관계，  나아가  음악과  정치문화의 
관계，  의료의  정치적인  역할까지  다룬다．  이것도  그저  말만  하거나 
시론수준의  글에서  그치는  것이  아니라  책으로  낸다．  사르트르，  미셀  푸코등 
사고의  날렵성으로  유명한  프랑스  지성인들이지만  그  중에서도  좀  유별난 
편．  지금은  소설에  열을  올리고  있다．  자신의  문학작업에  있어 
「여담」정도이며  문학에  비하면  작은  예술에  불과한，  정치에는  완전히  손을 
뗐고  앞으로는  작가로만  전념할  것이라는  것이다．  그러나  국내에  번역된 
그의  문명비평론  「２１세기의  승자」（유재천  옮김）와  소설  「영원한 
삶」（박동혁  〃·이상  다섯수레간）을  읽어본  한  독자는  『논평에  비해  소설은 
재미가  덜하다』고  평가했다．  다른  분야에서  처럼  문학에서도  성공을 
거둘지는  두고  볼  일이다．＜최구식기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
