<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_87.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박두식(기자)</author>
<date> 93.03.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0361CSM930320
[북한핵공포]
{박두식}
예측불허의 상황전개… 한국의 좌표(북한 핵공포:5)
◎북 「핵노선」 “치고 빠지기”… 실익속셈※ 핵통제위 입씨름 일관※
작년 12월17일 제13차 남북 핵통제 공동위원회가 끝난 직후 공노명
남측 위원장은 기자들을 만났다. 어느 때보다 지친 표정이었다. 공
위원장 스스로가 남북 핵협상이 지난 1년동안 실질 토의보다는 줄곧
입씨름으로 일관해 왔다고 털어놓았다.※ 그 남북핵통제위도 19일로 발족
1주년을 맞았다.※ 핵통제위는 당초 「2개월 이내에」 사찰규정에
합의하고,상호사찰을 실시한다는 「희망어린」 약속을 가지고 출발했다. 희망은
오래가지 않았다. 핵통제위 발족 당일인 19일 열린 첫회의에서부터 희망은
부서지기 시작했다. 북한은 비핵 공동선언을 실천키 위한다는 명분 아래
「이행합의서」의 우선 선택을 요구했다. 북한이 철회한 줄 알았던
비핵지대화 주장을 다시 들고 나온 것이다. 우리 회담대표들은 필름을 되돌리듯
석달전의 장면을 떠올렸다.※ 91년 12월26일,판문점에서 열린
남북한간의 첫 핵협상. 북한은 핵선언의 명칭을 양보했다. 비핵지대화 대신
비핵화로 하기로 한 것이다. 보름전에 열린 제5차 남북고위급 회담에서
남북합의서가 채택됐지만 핵문제 해결이 「연기」된 데 대한 미국 등
우방국의 우려를 의식했던 우리 당국자들은 크게 고무됐다. 『북한이
비핵지대화론을 포기했다』고 설명할 정도였다.※ 석달후 북한은 「이행합의서」로
포장된 비핵지대화 주장을 다시 들고 나왔다. 작년 1년간에 걸친 남북
핵통제위 회의는 상호 사찰실시에 필요한 「사찰규정」의 우선 채택을
요구하는 우리측 주장과 북한의 이행합의서 우선 채택 주장이 맞선
논쟁이었다.북한의 이행합의서 주장은 핵협상을 편하게 하기위한 단순한 카드가
아니었다. 그것은 지난 85년 12월 핵 확산금지조약(NPT) 탈퇴이후
일관된 북한의 핵논리였던 것이다.※ 우리 정부가 북한 태도변화의 신호로
간주했던 91년 11월25일 외교부 대변인 성명도 마찬가지다. 이
성명의 한 대목인 「주한미군 핵무기의 철수가 시작되면
국제원자력기구(IAEA)의 핵 안전협정에 서명하겠다」는 것이 우리 정부가 서방을 설레게
했었다. NPT가입 후 18개월안에 체결토록 규정된 IAEA와의
핵안전협정을 북한은 당시 6년이나 넘긴 상태였다. 그런데도 북한은 이
「지각서명」만으로도 생색을 다 낼 수 있었던 것이다. 이 성명은 또 자신들은
IAEA 사찰을 받고,주한미군 기지에 대한 사찰은 북한이 하는 이른바
「동시사찰」을 주장했다. 이 동시사찰 주장은 우리 정부가 내놓은
남북한이 각각 상대측을 사찰하는 「상호사찰」과는 내용 자체가 다르다.
우리는그 차이를 협상으로 절충하려 했지만 북한은 NPT 탈퇴 이후인
지금까지도 그같은 우리의 「노력」에는 귀기울이지 않는듯하다.※○북
핵계획포기안해※ 북한은 미국의 핵우산 철거에 총력을 기울여 왔다. 남북한이
합의한 비핵 공동선언이 비핵지대화의 요구사항을 상당정도 충족시켰기
때문이다. 북한은 이행합의서라는 주장을 통해서,또 미국과의 북경 참사관
접촉에서 미국이 북한에 대해 개별적 핵선제 불사용원칙(NSA)을 보장해
줄것을 요구하고 있다.※ 북한의 허종 주 유엔대사는
17일,『팀스피리트훈련이 끝나면 북한은 한국을 비롯한 미­일과의 관계개선에 응할 수
있다』고 밝혔다. 얼핏 북한이 점차 화해국면으로 돌아서는 느낌을 준다.
허 대사의 말은 계속 이어진다. ▲북한에 대한 미국의 핵위협 해소
▲한국내 미국 핵기지 공개 ▲팀스피리트 훈련의 영구중단 ▲IAEA의
공정성과 엄정중립 확보가 허 대사가 밝힌 NPT 탈퇴철회의 전제조건이다.
기존 북한 입장의 반복인 것이다. 그러나 미국 등과의 관계개선에
응하겠다는 허 대사의 말은 북한이 이미 NPT탈퇴라는 위협으로 세계를
위협한뒤이제 실익을 챙겨가겠다는 의지를 담고 있다.※○더이상 양보 말아야※
늘 해왔던 치고 빠지기 수법이다. 북한핵의 현 상태에 관해선 이설이
분분하다. 다만 하나 확실한 진실은 북한의 핵 논리가 세계에 등장한
85년 12월이후,북한은 자신들의 논리를 수정한 적도 없고,또 핵개발
계획을 포기한 적도 없다는 것이다. 그들은 달래고 타협이란 이름의 양보를
되풀이하는 것은 늘 우리의 몫이었다. 북한은 지금 다시 그런 달콤한
역할분담을 기대하고 있을지도 모른다. 이제는 우리가 변할 차례가 아니라
북한이 변화하도록 해야 할 때 라는 주장은 이런 배경을 깔고 있는
것이다.＜박두식기자＞※


</tdmsfiletext>
