<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3814.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3769CSM930329    
［해외새기술］                                                                
  일조량따라  조명도  바꿔                                                    
  형광등은  백열구보다는  전력소모가  적지만，  그래도  일과시간중  미국 
전지역  전력소비량가운데  ４５％가량을  먹어치울만큼  식욕이  왕성하다．  퍼시픽 
가스­전기회사를  비롯한  여러  회사들이  그런  형광등의  전력소모를  최고 
３５％까지  줄일  수  있는  신형  트랜지스터식  안정기를  생산， 
보급하고있다．  ※그러나  그보다  한걸음  더  나아간  기술이  나왔다．  낮시간  창쪽에 
가까운  형광등은  그리  밝을  필요가  없다．  그래서  외부  밝기에  따라 
형광등이  저절로  조도를  낮추도록  하는  안정기가  나올  전망이다．캘리포니아 
산호세에  있는  마이크로  리니어사는  이  안정기에  들어가는  칩에  특허를  받아 
조만간  공개할  예정이다．  이  칩은  바깥  일조량에  따라  형광등  밝기를 
조절할뿐  아니라  형광등  효율을  높여  깜빡거리는  현상을  없애는  효능을 
지니고  있다고  한다．※  트레일러에  설치  질산생산※  미국  매서추세츠주  뉴튼에 
사는  발명가  모시  알라마로는  「움직이는  비료공장」을  구상하고있다． 
알라마로가  １５년동안  연구해온  이  공장은  트레일러  ４대  위에  올려놓고서 
전기료가  싼  곳을  찾아다니며  질산을  끊임없이  생산해내는 
것이다．１９０５년  노르웨이에서  개발된  공정을  알라마로가  개선한  생산공정은  공기를 
방전시켜  생긴  가스를  물을  통해  거품화하면서  질산을  발생시키는  것．  이 
질산에  다른  화학물질과  결합하면  비료가  만들어지는  것으로 
돼있다．알라마로의  가장  큰  문제는  자기가  세운  이  이동식  비료회사를  투자자들이  믿어줄 
수  있는가  하는  점이다．  그래서  알라마로는  전력요금을  최대한  줄이는 
것을  관건이라고  보고※연방정부에  로비를  벌이고있다．※  프로세서마다 
기억능력※  버클리에  있는  캘리포니아  주립대의  신경생물학  연구팀은  로봇용 
눈（안）을  실용화할  수  있는  새로운  방식을  개발했다고  발표했다．  연구팀이 
「셀룰러  뉴럴  네트워크  유니버스머신」이라고  이름붙인  이  시스템은  기존 
２진법  대신  아날로그방식을  채택해  성능을  더욱  높인  다목적 
칩시스템이다．이  시스템은  신경과  같은  작고  수많은  프로세서들이  외부정보를 
파악하고  저장토록  하는  것．  아날로그방식이어서  인텔사가  내놓은  디지틀방식 
신경망시스템보다  속도가  빠르다고  한다．  또  같은  아날로그방식이라도 
시냅틱스사의  수표  숫자인식시스템과  달리  각  프로세서들이  자체  기억용량을 
지니고있다．  그래서  다른  프로세서들과  정보  교환을  할  필요가  적은  만큼 
빠른  것이다．아직까지  이  칩은  극소형  시제품만  나와있는  상태．  그러나 
버클리팀은  보다  세밀한  작업을  할  수  있을만큼  큰  칩을  디자인하고있다． 
버클리팀은  이같은  작업이  진전돼  １０년쯤뒤면  원시적인  인간  안구역할을 
하는  칩이  실용화할  것으로  보고있다．※  올３사연합  시제품※  차세대 
고화질ＴＶ（ＨＤＴＶ）의  표준모델을  쟁취하기위해  미국에서는  ３개  대기업 
컨소시엄이  불꽃튀는  경쟁을  벌여왔다．  ＨＤＴＶ사업을  주관하는  미국 
통신위원회（ＦＣＣ）는  올  초여름  이중  한팀을  선정할  예정이었고，  그렇게  되면 
「간택」된  팀은  엄청난  로열티로  돈방석에  앉을  참이었다．  그러나  이 
결론은  ９４년초까지는  내려지지않을  것  같다．  세  팀이  각자간  개발기술을 
교환­공유키로  하는  평화협정을  추진하고있기  때문이다．  톰슨  필립스 
ＮＢＣ가  주도하는  한  팀과，  제너럴  인스트루먼트，  제니스가  각기  주도하는 
나머지  두팀은  최근  「대연합」을  협의해온  끝에  ４월초쯤이면  결말을  볼 
전망이다．앞으로  평화적인  분위기속에서  ９３년  한해동안  시제품을 
개발­테스트하는  과정을  거칠  경우  미국  소비자들은  아마도  첫  ＨＤＴＶ모델을 
９４년  후반이나  ９５년초쯤이면  가정에서  즐길  수  있을  것  같다．※         

</tdmsfiletext>
