<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_10.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김현호(기자)</author>
<date> 93.01.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0010CSM930104    
｛김현호｝                                                                    
독  분데스방크／본사  김현호특파원이  가본  「마르크화의  철옹성」            
◎유럽을  지배하는  은행／ＥＲＭ  기축통화…  화폐가치 
“좌지우지”／외부인출입  철저히  통제된  요새／이사회  회의장엔  도청  감식기구／연방정부로부터 
독립…  사소한  움직임에도  외환시장  “들썩”※  【베를린＝김현호기자】  작년 
９월  유럽에  「통화전쟁」이  일어나고  있을  때이다．  메이저  영국  총리는 
연일  비상  각료회의를  소집，파운드화의  폭락을  막기  위해  안간힘을 
다했다．  외환시장에서  파운드화를  지키기  위해  １백억  달러를  긴급 
투입했고，금리도  ５％나  올렸다．  그러나  파운드화의  폭락은  멈추지  않았다． 
기진맥진한  메이저  총리의  입에서  신음같은  한마디가  터져나왔다．  『망할놈의 
분데스방크…．』  이보다  며칠전  독일  분데스방크（연방은행）의  티트메이어 
부총재는  비밀리에  로마행  비행기에  올랐다．  토요일  이른  아침이었다． 
이때는  이탈리아  리라화도  폭락을  거듭하고  있는  중이었다．  분데스방크의 
「실세」로  불리는  티트메이어  부총재는  이탈리아  정부에  최후통첩을  전달했다． 
당시  이탈리아  신문은  「협박」이라는  용어까지  사용했다．  『리라화를 
평가절하하라．  그렇지  않으면  리라화가  밑바닥까지  곤두박질  치더라도 
분데스방크는  더이상  개입하지  않을  것이다．』  그리고  이틀후인  월요일  리라화는 
평가절하됐다．※○무장경비원  １백２０명※  「유럽을  지배하는  은행」． 
영국  파이낸셜  타임스지의  독일  특파원을  지낸  데이비드  마쉬  기자가 
분데스방크의  위력을  한마디로  표현한  말이다．  유럽과  세계의  통화질서를 
뒤흔들어  놓은  작년의  유럽  통화위기는  분데스방크의  가공할  힘을  실감나게 
보여준  한  예에  불과하다．  분데스방크의  고금리정책  하나로  다른  나라는  피를 
말려야  했다．※  유럽공동체（ＥＣ）는  유럽환율조정장치（ＥＲＭ）를  통해 
사실상  고정환율제에  가까운  제도로  묶여  있고，그  기축통화가  독일 
마르크화이다．  유럽  국가들의  화폐가치는  마르크화에  의해  결정되는  것이다． 
그러나  안정성에  있어서  마르크화를  따라갈  수  있는  능력을  가진  통화는 
많지  않다．  영국  프랑스  이탈리아  스페인  등  유럽의  강국들이  모두 
마르크화와  보조를  맞추는  데  헉헉거리고  있다．  영국과  이탈리아는  결국 
ＥＲＭ에서의  탈퇴까지  감행했다．  독일통일과  유럽경제통합  과정을  통해 
분데스방크의  유럽지배력은  더욱  강화되는  추세이다．※  독일의  「금융수도」인 
프랑크푸르트  중심부에서  북쪽  교외지역으로  차를  달리다  보면  도시 
고속도로변에  분데스방크  안내표지가  나타난다．  길을  꺾자마자  한눈에  들어오는 
분데스방크  건물은  주변  녹지대와  어울리면서  마치  아파트와  같은  느낌을 
준다．  그러나  정문을  들어서는  순간부터  분데스방크는  하나의  요새로  변하게 
된다．  출입절차도  까다롭기  그지없다．  사전에  약속이  돼있지  않으면 
외부인의  출입은  철저히  통제된다．  ２．５㏊（약  ７천６백평）에  달하는  널찍한 
경내는  콘크리트  담장이  에워싸고  있고，１백２０명의  자체  무장경비원들이 
２４시간  순찰을  돈다．  곳곳에  감시  카메라까지  설치돼  있다． 
「마르크화의  철옹성」을  입체적으로  상징하고  있는  느낌이다．※  분데스방크  내부의 
분위기도  군대  이상의  규율과  엄격함이  지배하고  있는듯  했다． 
취재과정에서  만난  사람들은  한결같이  자신의  이름과  이야기를  직접  인용하지  말 
것을  부탁했다．  심지어  홍보실장마저도  자신의  설명이  분데스방크에  대한 
이해를  돕기위한  것일뿐  분데스방크의  공식견해가  아님을  누누이  강조하면서 
자신의  이야기를  직접  인용해서는  안된다는  조건을  달았다．  분데스방크의 
영향력이  큰  만큼  내부의  움직임이  바깥으로  알려지는  과정을  엄격히 
통제­관리하는  것이  체질화  된  듯한  인상을  주었다．  실제로  금리정책  등에 
관한  분데스방크의  움직임은  그것이  아무리  사소한  것일지라도  외환시장 
등에  민감한  반응을  불러일으키게  마련이다．※○회의록  ３０년  비밀보전※ 
２주마다  목요일  아침이면  분데스방크에  최고급  승용차들이  줄지어 
몰려든다．  분데스방크의  최고  의사결정기구인  이사회가  열리는  날이다． 
프랑크푸르트에  몰려있는  세계  각국의  금융관계  정보통들이  촉각을  곤두세우는  것도 
이  때문이다．  회의  참석  멤버는  １６명의  이사들로，이중  총재를  비롯한 
７명은  본부  상근이고，９명은  주은행장들이다．※  회의는  완벽한  보안속에 
진행된다．  １５층  건물의  맨  위층에  있는  회의실에는  도청장치  감식기구가 
설치돼  있기도  하다．  회의장에서의  녹음은  일체  금지되고  발언요지만을 
기록한  회의록은  ３０년동안  비밀문서로  취급된다．  연방정부의  대표가 
회의에  참석할  수는  있지만，표결권은  없다．※  회의  벽두에  국내외  경제상황과 
통화량의  변동추이  등에  관한  담당이사들의  보고가  있은뒤  주요의제에 
관한  토론이  벌어지게  된다．  요즘은  금리문제와  유럽경제통합  등이  항상 
주요  의제로  등장하고  있다．  토론에서  결론이  나지  않는  사항에  대해서는 
거수표결로  결정하게  되며，이때는  총재도  한표를  행사할  뿐이다．  총재가 
소수파에  속하는  경우도  적지  않다．  이사들은  대부분  주요  정당의  추천을 
받았거나  스스로  정당소속이기도  하지만，소속  정당의  입장을  그대로 
대변하지는  않으며，사안별로  자신의  소신대로  행동하게  된다．  총재를  비롯한 
이사들의  임기는  ８년간  법적으로  보장된다．※○직원  １만８천여명※ 
분데스방크에  대한  독일  국민들의  신뢰는  절대적이다．  『독일국민  모두가  신을 
믿지는  않는다．  그러나  분데스방크를  믿지  않는  독일국민은  없다．』 
독일에서  속담처럼  돼  있는  말이다．  이유는  간단하다．  오늘날  마르크화의 
신화를  창출해낸  주역이  분데스방크이기  때문이다．※  분데스방크가 
국민들로부터  부여받은  최대  임무는  마르크화의  안정，즉  물가안정이다．  이를  위해 
분데스방크는  연방정부로부터의  철저한  독립성을  보장받고  있다．  통화량을 
조절하고  금리를  조정하는  문제는  분데스방크의  고유한  권한이다．  이 
때문에  분데스방크와  정부간에  마찰이  일어나는  경우도  적지  않다．  정부가 
경제성장을  중요시하는  입장이라면，분데스방크는  철저하게  안정쪽에  집착한다． 
안정을  바탕으로  하지  않은  성장은  진정한  성장이라고  할  수  없다는 
것이  분데스방크의  견해이다．※  그렇다고  분데스방크와  정부가  대립적인 
관계에  있다고만  볼수는  없다．  고금리정책이나  긴축통화  등은  일반적으로 
국민들에게  인기를  얻기가  어렵다．  선거를  의식해야하는  정부가  단행하기 
어려운  가혹한  경제정책을  분데스방크가  대신  떠맡음으로써  정부로서는  큰  짐을 
더는  측면도  없지  않을  것이다．  국제적으로도  정부보다는  분데스방크가 
이런저런  눈치를  덜  보아도  되는  강점을  갖는다．  빗발치는  국제적 
비난여론에도  불구하고  독일의  고금리정책이  유지될  수  있는  중요한  까닭도 
여기에  있다．※  ７０년  전인  １９２３년  독일의  연간  물가상승은  ２０억배에 
달했다．  １차대전후의  경제피폐와  전쟁보상금  지불  등으로  경제가  완전 
파산된  상황이었다．  우표한장  값이  몇년전의  호화주택  한채값과 
맞먹었고，돈을  셀때는  수레로  떠다  날라야  했다．  마르크화의  대달러  환율은 
１０년전에  비해  １조분의  １에  불과했다．  이같은  믿기  어려운  뼈저린  역사적 
경험이  지금도  독일인들의  의식속에  깊이  각인된채，어떤  일이  있어도 
마르크화가  흔들려서는  안된다는  의지로  작용하고  있다．※  분데스방크의  간부들은 
『통화정책은  수학이  아니라  예술』이라는  말을  자주  한다．  무조건 
돈줄을  죄는  엄격성  못지않게  그때그때의  경제성황에  신속히  대처하는  융통성이 
중요하다는  뜻이다．  엄격성만을  강조하다  보면  자칫  경제흐름을  막게될 
위험이  적지  않다．  지난  ７４년  세계의  환율체계가  흔들렸을  때 
분데스방크는  미국이나  영국  등에  비해  한발  앞서  새로운  변동환율제를  채택하는 
신속함을  보였다．※○유럽통합  갈등  요인※  현재  분데스방크의  직원수는 
지점  근무자를  포함，모두  １만８천여명에  이른다．  이들의  평균  급여는 
민간은행에  비해  많이  떨어지는  수준이다．  가령  근무경력  ８년의  대출담당 
직원의  경우  ９２년  한해동안  모두  ６만마르크（약  ３천３백만원）의  연봉을 
받았지만  그가  민간은행으로  옮길  경우  당장  ２만∼３만마르크를  더  받을 
수가  있다．  직원들간에  불만이  없는  것은  아니지만，「인플레와의  싸움」을 
주임무로  하는  분데스방크  사람들이  드러내놓고  임금인상  요구를  할  수는 
없지  않느냐는  것이  한  젊은  직원의  말이었다．※  그는  보수보다 
분데스방크에  근무하는  사실  자체에  자부심을  느낀다고  말했다．※  분데스방크의 
슐레징거  총재는  매일  오후  ５시３０분쯤  건물내를  순시하면서  직원들의 
빈자리를  챙겨볼  정도로  엄격한  사람으로  소문나  있다．  그의  전임자인  푀엘 
전  총재는  콜  총리와의  갈등으로  임기전에  사임하면서도  정부와 
분데스방크간에  아무런  마찰도  없다고  누누이  강조했다．  양자간의  갈등이  확인될 
경우  마르크화의  가치가  떨어질  것이  뻔했기  때문이다．  분데스방크 
사람들의  철저한  사명의식을  엿볼  수  있는  일화들이다．※  현재  유럽경제 
통합과정을  둘러싸고  나타나고  있는  ＥＣ  회원국간의  갈등에는  분데스방크의 
위상정립  문제가  주요  요인으로  작용하고  있다．  오는  ９９년  유럽  화폐통합과 
함께  등장할  유럽중앙은행은  분데스방크를  그  모델로  삼아야  한다는  것이 
독일의  주장인  반면，영국과  프랑스  등은  유럽  중앙은행의  독립성  부여에 
반대하는  입장이다．※  유럽중앙은행이  분데스방크의  확대판이  될  경우 
유럽  전체가  독일의  경제식민지로  전락할지도  모른다는  것이  영국  등의 
우려이다．※  이에  대한  분데스방크의  입장은  분명하다．※  티트메이어  부총재는 
최근  한  세미나에서  행한  연설에서  이렇게  말했다．  『좋은  화폐가 
통용되는  나라에서는  사업과  예술과  부가  번창하지만，악화가  지배하는 
나라에서는  게으름과  무관심만이  팽배할  뿐이다．』※  마르크화라는  세계  최고의 
양화를  창출해낸  분데스방크의  화폐철학은  어떤  경우에도  양보하지  않겠다는 
강력한  의지의  표현이었다．※                                                 



</tdmsfiletext>
