<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_332.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0333CSM930315    
［이기택민주당］                                                              
｛김민배｝                                                                    
신­비주류  화합이  당발전  관건（「이기택  민주당」：하）                    
◎이  대표체제  토대취약／정국  공동책임  의식을／대국적  시야견지… 
「건전한  비판  대응」  필요※  민주당  전당대회가  끝난직후인  지난１２일  오전 
３시，서울  강남  리베라호텔．※○공동사무실  운영논의※  모두들  잠들어  있을 
시각，호텔  １층  커피숍과  로비에서는  환호와  박수가  뒤엉겼다． 
김상현후보와  ２차  투표까지  가는  접전끝에  당권을  수호한  이기택대표의  당선 
자축모임  이었다．  한정회측  멤버로  최고위원  진입에  성공한  권노갑  한광옥 
최고위원도  이  자리의  주빈이었다．  의원  ３０여명을  포함，４백여명의  얼굴에는 
「혈투  ２개월」의  피로보다  『이겼다』는  안도감이  흘러넘쳤다．※ 
이날저녁，여의도의  음식점  별당．※  국회의원  등  ２８명이  함께  자리했다． 
초청자는  김상현  정대철의원．  신기하  조홍규  조순승  김원길  장영달…．  이번 
전당대회에서  「반  이기택전선」에  있던  의원과  ９명의  민주당 
시­도지부장이  참석자였다．  이른바  민주당  비주류의  재결속을  다지기  위한  「패자 
만찬」이었다．  이  대표의  １차  당선  저지  이후  『승리가  목전에…』라고 
외치며  흥분했던  이들은  패배의  쓴맛  때문인지  많은  술잔을  주거니  받거니 
했다．  중간  중간  『김상현의장을  중심으로  뭉치자』라는  얘기가  터져 
나왔다．※  이  모임이  끝난  뒤  김상현  정대철  두  사람은  따로  만났다． 
비주류를  앞으로  어떻게  끌고  갈  것인가에  대한  깊숙한  논의가  있었다는 
후문이다．  이들은  공동사무실  운영여부도  곧  결론을  내릴  예정이다．  정 
의원은  『최소한  ３０∼４０여명의  의원들이  참여할  것』이라고  말하고  있다．※ 
주류가  자축하는  사이，비주류측의  새  활로  모색  움직임이  이미  시작된 
것이다．  전당대회를  간이  정류장  삼아  잠시  머물렀다  다시  다음  역을 
향해  어깨  동무하고서  재출발하고  있다．  이들의  발길이  향하는  목적지가 
２년뒤의  전당대회임은  물론이다．※○내주  총무경선  재도전※  이들이  주류측을 
향해  내놓는  첫번째  도전장은  금주중  있을  총무  경선．  비주류측에서는 
주류측에  대항할  후보로  이철  신기하  박실의원  등  ３명이  거론  됐으나 
이철의원은  １３일  「패자  만찬」에서  불출마의사를  밝혔다．  후보단일화를 
통해  비주류측의  힘을  모아야  한다는  취지였다．  비주류측은  경우에  띠라 
주류측  「단일후보」  옹립과정에서  탈락한  인사를  영입，출마시키는  것도 
검토하고  있다．  주류  내부를  흔들어  비주류의  공간을  확대하겠다는 
계산에서다．※  곧  뒤이을  당직개편도  비주류측이  신경쓰는  대목이다．  이  대표는 
당선직후  「당의  군살빼기를  위한  조직정비  작업」을  선언했다．  비주류측은 
특히  하위당직  인사에서  칼질을  당하지  않을까  우려하고  있다．  군살은 
빼야하나  칼질이  비주류측  요원들에  집중되는  것은  저지하겠다는  자세를 
분명히  하고  있다．  김상현후보  선대본부장을  맡았던  김원길의원은  『우리는 
주류측의  당  운영에  적극  협조할  것이나  여가  야를  무시하면  안되듯  주류도 
그런  자세를  가져야  할  것』이라고  말했다．※  이들은  １개월  앞으로 
닥친  광명，부산  사하­동래갑  등  ３군데  보궐선거도  주시하고  있다． 
『최소한  광명  １군데라도  이겨야  하고  부산도  이  대표의  본거지인  만큼  그에 
합당하는  결과를  내야한다』는  것이  이들의  주장이다．  이  대표가  자칫 
이에  부응하지  못할  경우  공세를  취하겠다는  신호다．※  비주류측은  주류에 
대한  견제를  위해  가능한  모든  수단을  동원할  것으로  보인다．  현재 
최고위원  분포는  주류（김원기  권노갑  한광옥  노무현）  대  비주류（조세형 
신순범  유준상  이부영）가  ４대４  균형을  이루고  있다．  신주류가  이  대표의 
당초  구상대로  우위를  점하지  못했다．  비주류측은  바로  이를  토대로  이 
대표의  독주에  철저히  제동을  걸  태세이다．  이들은  『이제  신민계가  이 
대표에게  부담을  져야  할  필요는  사라졌다』고도  말하고  있다．  당내 
대주주인  신민계를  비주류  중심으로  재결속해  나가겠다는  의도가 
엿보인다．※○선명성시비  속성  수정※  대여관계도  이들이  활용할  수  있는  무기다． 
김상현  정대철  조세형  이부영의원  등  비주류권  핵심  인사들은  『김영삼정부가 
개혁은  계속  추진할  때는  기꺼이  협조한다』고  일단  말하고  있다．  하지만 
당지도부를  상대로  선명성  시비를  벌여온  게  비주류측의  속성임을 
야당사는  보여주고  있다．※  여야관계가  달라졌으므로  야당  비주류의  이런  속성도 
상당부분  수정돼야  한다．  특힘  당내  토대가  취약한  이기택  체제하의 
민주당에서는  비주류도  정국에  일정한  책임을  느껴야  한다．  비주류의  １차 
목표는  자파세력의  확대이다．  그러면서도  당과  정국운영에  건전한  비판자가 
되어  주려면，이들의  시야가  보다  대국적이어야  한다．※  비주류가  어떤 
길을  걸을지，이들에  대해  이기택대표의  신주류가  어떻게  대응해  나갈지 
주목된다．＜김민배기자＞※                                                       

</tdmsfiletext>
