<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2149.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.10.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2200CSM931004    
［새흐름］                                                                    
｛최홍섭｝                                                                    
해외현지직원  본사훈련／현지화전략  일환…  국내기업에  확산（새흐름）        
◎“연대감­업무협의능력  향상효과”／쌍용­삼성이어  대우도 
내년실시※○공장찾아  실무교육※  김남수씨．  ２０여년전인  국민학교  ３학년때  미국으로 
건너가  뉴저지주립대를  졸업한  그는  지금  （주）쌍용  서울  본사에서  열심히 
한국경영을  배우고  있다．※  쌍용미주법인에  들어간지  ５년째．  철저한 
가정교육  덕분에  한국어에  능통한  그는  회사측의  「해외현지사원  기능강화 
프로그램」（ＭＥＧＡ：Ｍｏｔｉｖａｔｉｏｎ  Ｅｎｒｉｃｈｍｅｎｔ  ｆｏｒ 
Ｇｌｏｂａｌ  Ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ）에  선발돼  지난  ８월  고국에  왔다．※  그는 
담당  과장  바로  옆에  책상을  하나  만들어  두고서  회사의  경영전략과 
기업문화에  대해  이미  １주일  기본교육을  받았다．  정식으로  집무책상을  마련한 
것은  본사  사원들의  일하는  방식을  눈여겨  살펴보라는  뜻에서다．※ 
의사소통이  쉽지않은  해외에서  근무하면서  원활한  업무협조를  하려면  본사 
접촉부서의  업무방식을  제대로  이해할  필요가  있다는  게  회사의  판단이다．  그는 
지금은  관련부서를  돌아다니며  ＯＪＴ훈련과  함께  협력업체  공장을  찾아가 
제품원가계산­생산공정에  대한  실무교육도  받고  있다．※  그는  『어차피 
쌍용맨이  된  이상  책임자까지  올라가려면  한국문화를  제대로  알아야 
한다』며  『그런  점에서  본사에서의  짧은  근무가  매우  유익한  경험이  될 
것』이라고  말했다．※○순수외국인도  대상※  （주）쌍용  남상덕과장은 
『해외현지사원에  대한  교육은  쌍용인으로서의  아이덴티티를  높여주는  동시에  관련부서와 
업무협의  능력을  길러주는  효과가  있다』고  말했다．※  이  회사는  이미 
１기  ２명에  대한  교육을  끝내고  현지로  보냈으며，  지금은  ２기  ３명을 
서울본사에  두고  있다．※  올해에는  뉴저지  휴스턴  ＬＡ지역에  있는 
미국법인만이  대상이지만，  내년부턴  일본법인  직원들도  불러올  예정이다． 
그때쯤이면  순수  외국인도  많이  들어올  것으로  보고  있다．※  （주）쌍용 
관계자는  『최근  열린  ７대  종합상사  모임에서  ＭＥＧＡ프로그램을  소개했으며   
㈜대우와    삼성물산도    내년부터    이같은  프로그램을  실시하는  쪽으로 
의견을  모았다』고  밝혔다．※  국내에  진출한  다국적  기업은  한국직원을 
본사로  많이  데려가  체계적인  연수를  실시하고  있지만，  한국기업이 
해외현지법인  직원을  국내로  불러  들인  사례는  그리  많지  않다．  하지만  최근 
현지화（로컬라이제이션）  전략이  필수적인  과제로  부각되면서  점차  확산되는 
추세다．※  삼성전자가  최근  시행을  시작한  「현지인  본사  교환근무  제도」도 
그중  하나다．  『해외  현지법인  운영을  빠른  시일안에  현지인  위주 
경영체제로  전환하기  위해서』라고  김광호사장은  도입이유를 
밝혔다．※○삼성전자，６명  근무중※  １년  기간으로  현재  들어와  근무하는  인원은  미국  헝가리 
파나마  일본  등에서  남자  ４명，  여자  ２명  등  모두  ６명이다．  이들은 
회사로부터  아파트와  차량을  제공받는다．  회사측은  이들에게  １개월동안 
한국어  교육도  지원하고  있다．  ＳＥＡ（삼성전자  미국법인）소속  대리급 
기혼녀인  바바라  파우덜리씨는  인사부  직원들로부터  『야무지게  일한다』고 
칭찬이  자자하다．※  ４３개국  ７０개  현지법인에서  모두  ４천９백여 
현지인력을  두고  있는  삼성전자측은  앞으로  교육인원을  연간  １０명선으로  늘릴 
예정이다．  회사측은  이들이  빠지는  자리에는  거꾸로  본사  인력을  보내는 
방법으로  본사­현지법인간에  다양한  국제화  프로그램을  펼칠  계획이다．※ 
국제인재  양성이  기업의  사활을  거는  과제가  되면서  한국능률협회를  비롯한 
산업교육기관들도  해외현지채용인  교육에  대한  세미나를  대폭  늘릴 
예정이다．〈최홍섭기자〉※                                                             


</tdmsfiletext>
