<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1903.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광두(기자)</author>
<date> 93.09.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1952CSM930915    
［실명제정착의길］                                                            
｛김광두｝                                                                    
자금출저  조사기준  완화를／김광두（실명제  정착의  길：３）                  
○비현실적  조세제도※  솔직히  세무서는  우리  국민  모두에게  공포의 
대상이다．  세무서에서  전화왔다는  소리만  듣고도  어지러움증을  느끼는  민초들이 
너무나  많은  것이  우리의  현실이다．따라서  국세청  통보나  세무조사라는 
말이  주는  심리적  부담감은  실로  엄청나다고  볼  수밖에  없다．  실명제 
실시에  관한  대통령의  긴급명령에  포함되어  있는  국세청  통보라는  항목이 
관심의  초점이  되고  있는  것은  이런  의미에서  매우  당연하다．사실 
영세사업자나  대기업이나  오랜  세월에  걸쳐  탈세의  관행에  안주해왔다．※  이것은 
무엇  때문이었던가．  조세제도，  세무행정，  탈세본능의  합작이  아니었던가． 
세무당국과  사업자들이  조세제도의  비현실성을  명분으로  상호  묵인하에 
탈세  관행을  반복해온  것이  사실이  아닐까．각종  세율도  국제적으로  비교해 
보면  한국이  높은  편이다．  이때문에  세금을  정직하게  내고서는  살아남을 
수  없다는  인식이  업계에  가득차  있어왔고，  세무행정의  일선  책임자들도 
이런  현실을  인정해왔다고  본다．※  이러한  인식의  공유를  통해  그동안 
대기업들의  비자금  조성이  암묵적으로  인정되어왔고，  유통시장에서  무자료 
거래가  방치되어  왔다．  결국  과세표준이  되는  거래  외형액의  산정에  있어서 
사업자들이  일정률의  연간  증가액만을  자진해서  신고하면  세무당국이 
이것을  받아들여  왔고，  이  일정률은  실제  증가율보다  낮은  수준에서 
설정되어온  관행과도  밀접하게  연관되어  있다．부가세의  과세  특례자의  범위도 
역설적으로  보면  세무당국과  사업자들간의  탈세  인식의  공유를  뒷받침하고 
있다．  현행법에  의하면  연간  외형  ３천６백만원  이하가  특례자의  범위이다．※ 
이것은  매월  ３백만원이하의  외형  거래를  의미하는데，  현실적으로 
소규모의  구멍가게라  하더라도  이런  정도의  거래액으로서는  생계를  유지하기 
어렵다．  법률대로라면  과세특례자는  극소수에  불과해야  한다．  그런데  현실은 
개인  일반과세자의  ７０％정도가  과세특례자에  해당된다．※○탈세묵인의 
관행※  이것은  무엇을  의미하는가．  세무당국과  사업자들이  상호  동의아래 
외형을  축소하는  세원  감추기  작업을  공동  수행했다고  볼  수밖에  없다．이런 
외형감추기  작업은  금융관행의  뒷받침을  받았기  때문에  더욱 
쉬웠다．금융기관들의  예금유치  경쟁은  가명，  차명，  도명등  각종의  아이디어를  동원하는 
지경에  이르렀고，  이것은  금융쪽에서  사업자들의  외형  감추기를 
성공적으로  도와주는  결과를  가져왔다．※  예컨대  연간  １억원의  외형을  올리는 
회사라도  사업주의  실명으로는  ３천만원만  금융거래되고，  나머지는  다른 
이름으로  분산되는  일들이  자연스럽게  발생했다．실명제  내용중  과거에  대한 
세무조사는  이와  같은  비실명  금융거래에  의한  과거의  탈세를  겨냥하고 
있다．  결과적으로  조세제도，  금융관행，  세무행정  등의  보이지  않는  보호막 
뒤에  숨어있던  세원이  상당부분  양성화할  것으로  보인다．그러나  우리는 
최근까지도  경기  활성화의  정책수단으로  간혹  세무조사  면제가  사용되어왔음을 
상기할  필요가  있다．※  이것은  세무조사가  경제활동을  위축시킨다는  점을 
정부가  충분히  인식하고  있었음을  의미한다．  동시에  정부가  탈세  관행의 
책임이  비현실적  조세제도，  세무  행정의  편의주의，  왜곡된  금융  관행 
등에  있었음을  인정했다고  해석할  수  있다．새삼  말할  필요조차  없지만， 
과거의  청산은  정치적­사회적  도덕성  확립에  도움이  된다．  하지만  정부 
스스로  인정하는  제도적  장치의  구조적  결함이  그대로  남아있는  상태에서 
「과거에  대한  세무조사」가  몰고올  국민적  불안함과  경제활동의  위축  또한 
경시할  수  만은  없다．※  게다가  세무행정의  업무수행  능력의  한계도 
무시할  수  없는  현실이다．이런  현실을  바탕으로  생각할  때  긴급조치상의 
세무조사는  세가지  방향에서  원칙의  재정립이  필요하다．  첫째，  현재 
５천만원으로  되어있는  국세청  자금출처  조사  기준의  대폭  인상이다．  이  액수는 
경제의  현실을  고려할  때  지나치게  엄격하다．※○추징금도  줄여줘야※ 
둘째，  과거의  탈세에  대한  추징금  부담의  완화이다．  현재  복식부기를 
요구받고  있지  않은  외형  ２억５천만원이하  ５천만원이상의  사업자에게는 
탈세사실이  있었더라도  추징금을  법정  금액보다  크게  경감시켜주는  것이  좋다． 
셋째，  외형거래액이  ５천만원이하의  사업자들에게는  일체  과거를  불문해야 
한다．여기에는  물론  부작용이  따를  수  있다．  그러나  도덕성과  경제성의 
조화，  그리고  세무행정의  업무능력  등을  종합  고려할  때，  「큰 
고기」만을  잡으려는  지혜가  필요하다．〈서강대  경제학과교수〉※                     

</tdmsfiletext>
