<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_122.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 설완식(기자)</author>
<date> 93.02.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0122CSM930201
{설완식}
“남북교역 민족내부 거래로 공인받아야”/삼성경제연 보고서 지적
◎북한산제품 대량유입 대책 시급/대북 투자는 임가공부터 서서히※
남북간 물자교역의 본격확대에 앞서 남북자유무역지대 선포 등을 통해
남북교역을 민족내부 거래로 대외적 공인을 받는 방안이 시급히 강구돼야 한다는
지적이 나왔다.※○자유무역지대 고려를※ 또 현재의 심각한 대북교역
역조현상을 개선하고 북한산 제품의 대량유입에 따른 유통질서 교란을 방지할
수 있는 대책수립 필요성이 제기되고 있다.※ 삼성경제연구소가 그동안
국내 기업들의 대북접촉 경험과 관련자료를 종합분석해 최근 발표한
「92년북한경제와 남북관계」는 이와함께 핵문제 이외에도 북한 합작제의
내용의비현실성과 남한 기업들의 사업성 검토 미진 및 공동대응 결여 등이
대북투자 활성화를 저해하는 요인이라고 분석했다.※ 향후 남북 경제교류
전망과 관련,물자교역은 직교역을 중심으로 더욱 활발해 질 것으로 보고
있다. 특히 지금까지의 해외중개상을 통한 3국간 거래방식이 물자수송비와
소요시간의 과다 등으로 양쪽에 실익을 안겨주지 못함에 따라 북한기업
또는 북한내 합영기업과의 직교역이 크게 늘어나리란 예측이다.※ 그러나
이같은 남북간 내부거래 방식에 대해 국제사회가 GATT의 최혜국대우
원칙위반이라는 항의를 하고 있으므로 향후 교역의 본격화를 위해서 민족내부
거래화의 대외적 인정이 긴요하다는 지적이다. 아울러 남포 원산 등
북한교역항의 항만능력 부족과 물자운송용 선박 확보가 어려운 실정을
감안,남북간을 운항할 화물선을 확충하고 육상 운송로를 개방시켜야 할
것이라고설명했다. 이외에도 북한은행과의 환거래 계약을 통한 신용장
직개설,청산계정의 조속설치 등도 교역확대의 전제조건으로 고려돼야 할 사항으로
제시되고 있다.※○양질의 노동력 보유※ 북한이 당면한 물자부족현상을
감안,식량 등 생필품과 경공업제품을 주대상으로 반출 우선순위를 선정하는
한편 반출대금 환수를 담보키 위해 북한물자 반입가능 품목의
사전파악,임가공사업을 통한 물품대금과의 상계방안 마련 등도 제안했다.※ 대북투자를
통한 남북경협의 경우,북한에 존재하는 양질의 노동력 등을 투자매력으로
평가하고 있다. 최근 임가공사업을 실시해 본 결과 북한 노동력이
손재주,눈썰미 등에서 비교적 우수한 상태로 나타났으며 특히 봉제­전자제품
단순조립이 유망한 것으로 판단된다는 분석이다. 해외 투자지역에 비해
거리가 가까운 이점에다 북한이 아직은 일본이나 대만 기업과의 경쟁이 없는
지역이고 의사소통에도 전혀 지장이 없다는 점 등도 상당한 투자촉발
요인으로 설명됐다.※ 그러나 전반적 산업수준,내수시장의
성숙정도,사회간접자본 등 북한 내부의 투자환경이 열악해 북한 기업과의 합작 및 대북
직접투자에는 좀더 시간이 필요하다고 보고있다. 따라서 투자위험이 낮고
국내인건비 상승으로 어려움을 겪고 있는 단순임가공 부문부터 서서히
추진하는게 바람직 하다는 분석이다. 향후 대북 직접투자 유력부문으로는
풍부한광물자원­유관산업이 존재하는 전자와 노동력이 양질인 봉제­신발 등
섬유,제품의 유사성­짧은 운송거리에 따른 신선도의 유지가 가능한 식품
등을 꼽고 있다.※○단기 접근 서둘지 말라※ 대응방향의 결론은
핵사찰문제의 진전과 남북 경제교류 추진이 맞물려진 만큼 국내 기업들이
기회선점을앞세워 단기적인 대북접근을 서둘지 말고 북한이 제의하는 사업기회를
적절히 조정하면서 사전준비를 갖춤과 동시에 북한 주변시장 개척에 힘써
동북아지역에서의 실력을 강화하는 것이 시급하다는 분석이다. 따라서 우선
물자교역 확대에 주력하되 장기적 관점에서는 임가공사업부터 서서히
대북투자를 진행해가야 한다는
것이다.＜설완식기자＞※


</tdmsfiletext>
