<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_288.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.06.18</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0856CSM930618
{부지영}
물건너간 일본의 「정치개혁」/「부패방지법」등 근본문제 손 못대
◎「돈안드는선거」한정 그나마 “논의끝”/“정치스캔들에 떼밀린
정치연극” 비판※ 【동경=부지영기자】 선거제도개선을 중심으로 진행되던 일본의
「정치개혁」 논의가 별다른 결실을 보지 못하고 끝내 자민당내분과
내각불신임, 중의원해산 움직임으로 연결되고 있다.※ 최근 한국의
개혁분위기와도 관련돼 주목됐던 일본의 정치개혁법안들이 「물」을 끝내 건넌 것은
16일오후. 그동안 『최후에는 내가 결정한다. 반드시 한다. 나는
거짓말을 하지 않는다』고 언명해온 미야자와 총리마저 당내조정에 실패,
「단순소선거구제」라는 신중분위기의 총무회결정에 동의함으로써, 사실상
개혁법안들의 이번국회 성립은 불가능하게 됐다.※ 「소선거구,비례대표
병행제」를주장해온 야당은 미야자와 총리의 약속이 거짓말로 끝났다며 크게
반발,17일 미야자와 내각에 대한 불신임안을 제출했다.여기에
「권력투쟁」「세대전쟁」으로 불리는 자민당내분이 표면화, 하다(우전)파(오자와
그룹)를 중심으로 한 자민당내 소장그룹들이 들고 일어났다. 『이번
국회에서는절대로 정치개혁을 실현시킨다더니…. 약속만하는 것이라면 어린애라도
총리하겠다』(자민당 소장 의원).『우리도 한다면 한다. 불신임안이
상정될경우 찬성표를 던지겠다』(자민당 하다파). 자민당 수뇌부도 이같은
외우내환의 수습책으로 「중의원해산」이라는 마지막카드를 꺼내 들었다. 일본
정국의 초점은 이제 「정치개혁」이 아니라, 내각불신임과 의회해산이라는
「정쟁의 판」으로 며칠새 바뀌고 만 셈이다.※ 그러나 이같은
개혁정국의파국은 예상되었었다. 일본정국에 정치개혁의 여론이 인 것은
리크루트,동경 사가와규빈 사건, 가네마루(김환신)사건 등 일련의 정치스캔들이
꼬리를 문 때문. 「현행 중선거구제에서는 동일 선거구에서 한 정당의
복수의 후보가 출마해, 정책논쟁보다는 후보자들의 서비스 경쟁이 되므로
돈이 엄청나게 든다. 이것이 스캔들의 원인」이라는 논리하에, 선거제도를
돈이 덜 드는 제도로 바꾸자는 논의가 시작됐다.※ 91년에는 정부가
「소선거구 비례대표병행제」라는 안을 내놓았다가 국회에서 폐안된 바
있었으나, 이번에는 가네마루 사건으로 자극을 받은 「의원」들의 제안형태로
검토됐다.※ 자민당안은 전국 5백선거구에서 1명씩 뽑는 단순소선거구로
하자는 것. 야당측(사회,공명)은 직선2백명에 비례대표 3백명의
「소선거구비례대표병행제」를 주장했다. 그러나 쌍방의 입장은 기본적으로
평행선일수밖에 없었다. 자민당도 처음에는 비례대표병행제인 91년 정부안까지
야당과의 절충을 검토했으나, 곧 자민당의원들의 「이해」에 부딪혔다.※
정부안인 직선3백석까지 양보한다해도 자민당에서 출마하는 4백명의
현역,신인 후보를 도저히 소화할 수 없었던 것. 그러나 직선 5백석의
단순소선거구제의 경우는 자민당 후보를 거의 구제할 수 있기 때문에 이
「단순소선거구제」가 자민당 신중파의 마지노선이 됐다. 이 신중파의 핵이
사토(좌등효행)총무회장. 16일 미야자와 총리가 「거짓말쟁이」가
되면서까지손을 들게 된 것도  특히 자민당 신중파들의 필사적 저항때문.
미야자와 총리가 마지막으로 내놓은 카드는 「계속 심의」 사항으로 넘기자는
것. 그러나 이에 야당과 자민당소장파들은 「위약」을 내세우며 내각불신임
정국으로 치달았다. 내각불신임이 상정되면 모든 논의를 중지하는 관례에
따라, 정치법안들은 자동적으로 공중분해되게 됐다.그러나 정치개혁정국의
파국이 처음부터 예상됐던 가장 큰 이유는
「정치개혁=선거제도개선」이라는좁은 차원에서 논의를 시작한데 있다. 그 동안의 오직사건들에서 보듯
일본의 정치는 자민당의 장기집권에 의해 정경유착의 이중구조를 갖고
있고, 자민당 간부들은 이같은 현재의 이권구조를 유지하려는 의도에서
「정치개혁=선거제도개혁」만으로 논의를 유도해온 측면이 강하다. 선거제도의
개혁은 여러 정치개혁중 하나일 뿐이며, 오히려 선거제도보다는 정치부패에
대한 개혁이 어렵다. 야당도 지금의 기득권 「연명」의 차원에서는 다를
바 없었다. 진정한 정치개혁을 원한다면 영국과 같은 부패방지법으로
운동원의 자금사용에 대해 후보가 연좌처벌을 받는다든가, 기업헌금의
철폐문제등을 논의하는 것이 더 중요하다. 그러나 야당측은 이런 문제에 대한
자민당의 절대반대를 이유로 선거제도만 붙잡고 있다가, 「정치개혁」은
잡지 못하고 결국은 내각불신임이라는 차기선거용 인기전술로 끝나고
말았다.※ 가네마루 사건으로 「어쩔 수 없이」 시작된 정치개혁정국은 결국,
재편을 경계한 자민당과 기득권에 안주한 야당의 정치연극으로 끝나고 만
셈이다. 「여야가 정말로 정치개혁을 할 의지가 있었는가」. 파국이
가시화된 17일 이후 이런 비판적 여론이 매스컴에 나오고
있다.※


</tdmsfiletext>
