<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3177.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 정도언(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3132CSM930112     
［건강하게오래삽시다］                                                        
｛정도언｝                                                                    
노년기  수면장애／정도언（건강하게  오래삽시다：２）                          
◎생활리듬  유지해야  극복／약물의존  등  ７대금기  신경을※□수면 
１０계명※  기상시간  지키기※  낮잠은  삼가라※  규칙적  운동  도움※  카페인음료 
금물※  따뜻한  우유  좋아※  담배는  숙면방해※  안락한  침실분위기※  억지  잠 
자지말아야※  잠안오면  밤새우라※  나이  들면  잠도  전과  달리  시원찮다． 
우선  저녁에  잠들기가  힘들고，자는  도중  자주  깨어나며，아침에도  눈이 
일찍떠진다．  수면생리학적으로도  깊은잠인  서파  수면이  줄어들고  수면  중 
각성  횟수와  시간이  늘어난다．그러나，노년기  수면변화를  모두  나이  탓으로 
돌리는  것은  옳지않다．노년기에도  여러종류의  수면장애가  흔히  나타나기 
때문이다．※  노년기에  흔히  나타나는  잠의  문제들은  다음과  같다．  우선 
수면­각성  주기의  장애이다．  매일  규칙적  출퇴근을  되풀이하다  하루아침에 
정년퇴직을  하면  자연히  생활의  리듬이  깨어진다．  별일이  없으니  아침에 
일찍  일어나는  것이  쉽지  않다．  낮에는  무료한  자신을  달래기  위해 
낮잠을  청한다．  심지어  온종일  집안에만  있는  경우도  흔히  있다．  이렇게 
되면  우리  머리  속에서  수면과  각성을  조절하는  「생물학적  시계」가 
혼돈을  일으킨다．  잠들기가  더욱  힘들어지고  깨어나는  시간도  일정하지 
않다．※  둘째는  노년기의  우울증으로，  잠에  영향을  준다．  그렇잖아도  깊은 
잠이  줄어드는  노년기  수면이  더욱  심각해진다．  셋째，  주변의  작은  일에도 
쉽게  섭섭해져  신경만  조금  쓰면  잠이  안  오는  불면증상이  생긴다． 
넷째，  나이가  들면  호흡근육의  힘이  줄어들어  수면  무호흡증이  나타난다． 
특히  코를  심하게  골고  무호흡이  한  시간에  ５회  이상  반복되면  전문가의 
진찰을  서둘러  받아  보는  것이  좋다．  수면  무호흡증은  고혈압  심장마비 
「중풍」  인지기능장애  우울증과도  연관되므로  조기  진단이  중요하다．※ 
다섯째，  관절염  등  여러  신체질환으로  인해  잠을  설치는  경우가  흔히 
있다．  여섯째，  다른  병의  치료를  위해  복용하는  약물이  수면장애를 
일으키는  경우도  간혹  있다．  따라서  자신이  복용하는  약물이  수면에  주는 
영향을  잘  알아보아야  한다．※  일곱째，  수면제를  복용하다가  갑자기  끊는 
경우  「반동성  불면증」이  나타날  수  있어  조심해야  한다．  의사처방  없이 
살  수  있는  「잠오는  약」의  경우  대개  항히스타민  성분이  다량  함유되어 
있어  몸과  마음의  기능에  영향을  준다．  낮에도  졸리거나  판단력의 
장애를  일으킬  수  있으며  넘어져  골절이  되는  경우도  있다．※  그러면  노년기 
수면건강은  어떻게  지킬  것인가．  일반적으로  권고하는  １０가지  지침은 
다음과  같다．  첫째，  아침  기상시간을  일정하게  유지하여  생물학적  시계가 
제대로  돌아가도록  도와  준다．  둘째，  낮잠을  가능하면  피한다． 
불가피한  경우  일정한  시간대에  낮잠을  청하는  것이  좋다．  셋째，  규칙적 
운동은  숙면에  도움을  준다．  특히  운동하며  받아들이는  아침  햇빛은  우울증 
치료에  도움이  된다．※  넷째，  잠들기  위한  「취침전  한잔」은  궁극적으로 
수면의  질을  떨어뜨린다．  잠은  쉽게  들지  모르나  알콜이  대사되면서 
자주  깨어나고  깊은  잠이  줄어든다．  또한  술  중독이  될  위험성이  있고 
특히  코를  심하게  고는  경우  수면성  무호흡증을  유발한다．  다섯째， 
저녁에는  커피  등  중추신경계를  흥분시키는  카페인  함유  식음료를  금한다．여섯째 
취침전  한잔의  따뜻한  우유는  잠을  이루는  데  도움이  될수있다．※ 
일곱째，  담배는  니코틴의  각성작용으로  숙면을  방해한다．  여덟째，  조용하고 
안락한  침실  분위기를  마련한다．  잠이  덜  깬  상태에서의  사고방지를  위해 
전기  스위치는  쉽게  찾을  수  있는  곳에  설치한다．  아홉째，  잠이  안 
오는  경우  침실에  누워  잠을  청하려  애쓰면  오히려  불면증에  걸린다． 
누워서  약  １５분  정도가  지나도  잠이  안  오면  차라리  거실에  나가서 
조용히  앉아  있다  다시  졸릴  때  들어오도록  한다．※  끝으로，  하루  이틀 
잠을  설친다고  건강에  이상이  생기지는  않는다．  잠이  안  오면  차라리  밤을 
새우겠다는  마음을  가지는  것이  좋다．※  불면증이  있으면  당연히 
수면제를  복용해  치료하는  것으로  생각하는  풍조가  있으나  이는  사실이  아니다． 
우선  불면의  원인이  되는  문제를  찾아내어  그것을  치료하는  것이 
우선이다．  더불어  인지­행동요법  등의  비약물학적  치료를  시행한다．  물론 
수면제나  항우울제  등의  약물을  보조적으로  사용할  수  있으나，  전문가 
처방하에  신중하게  사용해야  약물의존을  예방할  수  있다．＜서울대의대 
교수·정신과＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
