<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2810.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최원석(기자)</author>
<date> 93.12.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2864CSM931201    
［라이따이한］                                                                
｛최원석｝                                                                    
「월남특수  기업」  등  적극지원  바람직（라이따이한：４·끝）                
◎방황하는  베트남  한인２세들／“살아가는  방법  가르쳐야”  공감／직업학교 
설립­한국기업  취업체제  추진※  베트남  교민사회에는  요즈음  라이 
따이한（한­월혼혈아）들에  대한  새로운  지원방법을  놓고  논의가  한창이다．  기존 
직업학교  수준으로는  ２세들의  취업이  보장되지  않는  현실 
때문이다．※○기술학교  신설  협상※  현재  거론중인  방법은  ３가지．  첫번째는  ２세들만을 
위한  공장을  지어주자는  논의다．  특별한  기술없이도  자급자족이  가능한 
봉제공장  등  노동집약적인  산업을  지원해  주는  것이  가장  바람직하다는 
이야기다．  현지에  진출한  민간기업인들  사이에서  주로  이런  의견이  제기되고 
있다．  두번째는  기존의  기술학교에  공장을  부설，  수료후  자동취업이 
가능하도록  하자는  입장이다．  기술학교를  운영하는  김영관씨  등이  이러한 
주장을  펴고  있다．  세번째는  아예  전문기술훈련이  가능한  직업학교를  세워 
수료자를  한국기업에  취직시키자는  것이다．  이  모든  주장에는  필수적으로 
자금문제가  따르기  때문에  어느  것하나  손쉬운  것이  없다．  또  ２세들만이 
모여  어떤  집단을  형성하는  것도  베트남  당국은  공안문제를  야기할  수 
있다는  이유로  찬성하지  않고  있다．※  세가지  방법중  세번째  주장과 
관련된  움직임이  가장  활발하다．  외무부산하  사단법인으로  등록한  「한­베트남 
직업훈련원  범종교인  후원사업회」가  현지  기술학교를  신설하기  위한 
구체적인  협상을  베트남측과  벌이고  있다．  호치민시에  세워질  이  학교는  향후 
３백만달러를  투자해  ２세와  베트남  전쟁고아들을  자동차수리  등 
전문기능공으로  양성할  예정．  또  대기업을  회원으로  받아들여  수료후  이들  기업이 
투자한  회사에  취업시킬  계획도  갖고  있다．  현대자동차는  이미  １억원 
상당의  설비지원계획을  세워놓고  있다．  다른  기업도  뒤를  이을 
전망이다．※○민간차원이  더  현실적※  『２세들과  베트남  전쟁고아에게  떡만 
안겨주지는  않을  작정입니다．  떡  만드는  방법을  가르치겠습니다．』  이  사업을 
주도하는  한강성당의  오태순신부는  일하지  않으면  먹지  못한다는  의식을 
２세들에게  심어줄  생각이라고  말했다．  현지에서  ２세들을  돕고  있는  사람들도 
이러한  움직임에  일부  찬성의견을  보내고  있다．  「빠빠  정」으로  통하는 
정주섭씨는  『개인차원의  지원으로는  충분한  도움이  되지  않는데다  오히려 
２세들이  돕고자  하는  사람의  주변을  벗어나지  못하는  한계가  있다』고 
말했다．※  이들  주장의  공통점은  정부든  민간이든  보다  튼튼한  단체가 
나서야  한다는  것이다．  또  민간차원이  정부차원보다는  더  현실적이라는 
지적도  있다．  위안부  보상문제를  둘러싼  일본과의  갈등을  상기할  때  정부가 
나설  경우  베트남측에서  전쟁피해  보상문제를  거론할  지도  모른다는  우려가 
나오기  때문．  연초에  베트남정부측에서  ２세가  약  ７천명선에  이른다고 
발표한  적이  있었지만  이  역시  보상문제를  꺼내기  위한  사전작업이었다는 
시각도  있다．※  민간차원으로  따지면  월남전  당시  한진，  대림산업，  현대 
등  ７개  기업이  베트남에  진출해  대기업으로  발전할  기반을  마련했다는 
점을  들  수  있다．  ２세들의  아버지가  주로  이들  기업에  소속된 
근로자들임을  감안할  때  얻은  만큼  돌려줘야  한다는  주장은  설득력이 
있다．총영사관측도  『당시  군속이나  기술자의  자녀인  점을  고려할  때  ２세를  돕기위해 
정부가  민간보다  먼저  나설  필요가  없다』는  입장이다．※  현지에는 
정식허가를  받은  ４７개  투자기업과  ２８개  상사  이외에도  비인가업체  등  모두 
１백５０개업체가  진출해  있다．  하지만  아직  수교전에  투자해  호황을 
누린  기업중  베트남에  투자한  기업은  없다．※○“방관  ２０여년  보상을”※ 
「세계의  마지막  시장」으로  불리는  베트남．  이곳에  우리  기업들이 
진출하는데는  이윤확대라는  시장경제논리  이외의  의미가  있다고들  한다．  우리의 
피붙이  「라이  따이한」에  대한  지원을  위해  더  많은  사람들이  나서야 
한다는  뜻이다．  현지교민들은  『２０여년의  방관을  보상하기  위해서도，  바로 
지금이  ２세들이  이사회에서  뿌리내리도록  도와야  할  때』라고  말하고 
있다．  미국처럼  ２만여명의  「라이  미」를  본국으로  데려오지  못한  우리에게 
남은  마음의  부담을  덜  수  있는  유일한  해결책이라는 
것이다．【호치민시＝글  최원석기자­사진  박창순기자】※◎６７∼７３년  근로자  １５만명 
다녀와…  군무원이  낳은  ２세도  많아※  연인원  ５０만명의  우리  군과  군무원， 
근로자들이  ６７년부터  ７３년까지  베트남을  다녀왔다．  당시로  큰  기업에 
해당하는  한진，  현대，  삼환，  경남기업，  공영토건，  대림산업，  한양건설 
등  ７개기업  이외에도  고려개발，  세한필름  등  ２０여개  기업 
１５만여명의  근로자가  이가운데  포함돼  있다．  이들은  지금  ２세들이  많이  사는 
호치민，  다낭，  퀴논，  나트랑，  캄란  등지에서  거주했었다．※  라이 
따이한들의  아버지는  거의가  월남패망전까지  군  보세창고공사  등에서  일하던 
우리기업소속  근로자들이다．  일부  Ｒ．Ｍ．Ｋ，  ＰＡ  ＆  Ｅ  같은  외국기업에 
근무하다  ２세를  낳은  우리  근로자들도  있다．  이들  업체는  군지원 
목적으로  진출한  경우가  대부분이어서  군주둔지에  함께  위치해  있었다． 
군무원들이  낳은  ２세도  상당하다．  당시  베트남에  진출，  성장한  기업들은  적지 
않다．  그러나  라이  따이한들에게  「책임의식」을  느껴  이익을  되돌려준 
업체는  아직  없다．  교민들은  베트남을  대기업으로  성장하는  「교두보」로 
이용했던  이들  기업이  이제는  일부라도  돌려줘야  할  것이라고  입을  모으고 
있다．※                                                                       

</tdmsfiletext>
