<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1343.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이문열</author>
<date> 93.07.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1363CSM930731     
｛이문열｝                                                                    
２８세  젊은작가의  역사추리소설  이인화  「영원한  제국」                    
◎“여름밤  꼬박  새운  즐거운  충격”／수수께끼풀듯  「정조독살설」  치밀한 
재구성／조선사회  독특한  해석­해박함에  놀라※  소설가  이문렬씨가  젊은 
작가  이인화씨의  장편소설  「영원한  제국」을  읽고，  감탄한  나머지  그 
작품에  대한  서평을  기고했다．  「영원한  제국」은  조선조  말기  개혁정책을 
펼쳤던  정조가  수구세력에  의해  독살됐다는  전제  위에  전개되는 
역사추리소설이다．  요즘의  문단에서  보기  드문  중진  작가의  애정어린  신예  작가의 
소설  분석을  함께  본다．〈편집자주〉※  책에  대한  열정도  줄고  감흥도 
떨어진  이런  때에  밤새워  읽을  책을  만난다는  것은  여간한  즐거움이 
아닐수없다．더구나  그책의  작가가  젊어  삶의  경험과  지식의  축적  모두에서  크게 
기대하기  힘든  연배인데도  놀랄만큼  뛰어난  작품으로  다가들면  그때는 
단순한  즐거움을  넘어  신선한충격까지  받게된다．※○역사  관심  촉발※ 
이인화의  「영원한  제국」은  실로  오랜만에  나를  바로  그러한  감동과  충격으로 
밤새우게  만든  책이었다．  출판사의  선전은  서스펜스  스릴러로  되어  있으나 
기실  거기서  취한  추리형식은  낯선  역사와  지식에  대한  독자의  관심을 
유발하기  위한  최소한의  장치에  불과하다．  이  책의  진가는  때로  전율까지 
느끼게  하는  중세후기의  조선사회에  대한  독특한  해석과  폭넓고  깊이있는 
동양고전의  이해이다．※  정조가  로론세력의  사주에  의해  독살되었다는 
설은  다산을  비롯한  몇몇  남인계열  학자들에  의해  전문형식으로  기록되어 
있고  영남지방에는  예부터  입에서  입으로  은밀하게  떠돌던  말이다．  그러나 
누구도  거기에  주목하지  않은  것은  워낙  근거가  없는데다  되뇌기  조차 
신물이  나는  사색당쟁의  잔영이  어려있는  까닭이었을  것이다．※  그런데 
작가는  그  정조독살설을  대담하게  전면으로  끌어내고  허구의  저자와  그  저술을 
통해  요모조모  치밀하게  정황적인  뒷받침을  하고  있다．※○왕권­거권의 
대립※  주기론과  주리론으로  대표되는  세계해석의  방법에  대한  작가의 
간명한  이해방식과  정리도  국사의  일부분으로  막연하게만  알아온  젊은이들에게는 
많은  것을  시사해줄  수  있을  것이다．  그리하여  그  대표세력으로  남게된 
로론과  남인간의  쟁론도  하찮은  붕당의  다툼이  아니라  세계관과  세계관의 
충돌이며  이상의  대립이었다는  것을  이해하게  된다면  틀림없이  그것도 
새로운  소득이  될  것이다．※  정치적으로는  왕권을  제약하는  입장이며 
문화적으로는  개화파의  선구가  되는  노론과  왕권의  신장  및  절대주의 
왕정아래서의  부국강병을  이상으로  하며  뒷날  수구파의  핵심을  이루는  남인．  비록 
본문에서는  다루고  있지  않으나  작가는  그러한  계보정리의  연장선상에서 
친일파와  위정척사파의  내밀한  구도까지도  암시하고  있다．하지만  그렇다고 
해서  작가가  진부한  의고취미에  빠져  있는  것은  결코  아니다．  「인간이 
만든  제국은  하나뿐이다」란  명제는  반드시  ２천  몇백년전에  세워졌다  사라진 
주제국을  이상화하고  있는  말이라고는  할  수  없다．  오히려  서술의 
행간에서  문득  문득  느낄  수  있는  것은  그  화석화된  윤리와  이상에  끊임없이 
새로운  해석의  숨결을  불어넣어  생명을  지속시키려는  노력들에  대한 
민망함  섞인  이해이다．거기다가  빠뜨릴수없는  이  책의  미덕은  자칫 
과소평가되기  쉬운  소설로서의  재미이다．  솔직히  근년에  나온  소설들중에서  이 
「영원한  제국」만큼  독자의  교양욕구를  충분히  만족시키면서도  강렬한 
흡인력으로  사람을  빨아들이는  책은  보지  못했다．※○「후생가외」  실감※  하기야 
이  책에  대한  시비의  걱정이  전혀  없는  것은  아니다．  작가가  후기에서 
밝힌  움베르토  에코의  기법과  관련된  것인데，  그러나  조금만  사려깊게 
보면  그  걱정은  안해도  될  듯싶다．  어떤  비밀스러운  문서를  두고  그 
내용과  사건을  함께  풀어가는  추리기법은  에코가  「장미의  이름」에서  처음 
창안한  것이  아니다．※  일일이  댈  수는  없지만  에코조차도  그  방면의 
선배를  대라면  열명쯤은  쉽게  댈  수  있을  것이고，  따라서  그러한  방식은 
어느  정도  보편성을  획득한  추리소설의  한  기법이라고  할  수  있다． 
그런데도  피상적인  관찰로  억지를  쓸  덜  떨어진  평론가는  없을  것이라  믿는다． 
더군다나  작가가  후기에서  그  부분을  언급하고  있음에랴．※  그  밖에 
사적인  감회를  덧붙인다면  나로  하여금  「후생이  가외라」던가  「장강의 
뒷물결이  앞물결을  밀친다」라는  말을  실감나게  해준  게  바로  이  작품이었다． 
어줍잖은  이름이나마  걸고  권하느니，  젊은이들이여，  이  여름  휴가 
배낭을  꾸릴  때는  반드시  이  책을  잊지  말기를．〈소설가〉※◎“정조관련  논문 
２백편  섭렵…  에코  추리기법  참고”／작가의  변※  『정조는  일생동안 
암살의  위협에  시달렸습니다．  그가  군왕이면서도  학식이  뛰어났던  것은 
어릴때부터  암살을  피하려  밤늦게까지  책을  읽는  습관을  가졌기 
때문입니다．』※  올해  ２８세의  젊은  작가  이인화씨（본명  류철균）가  역사추리소설 
「영원한  제국」（세계사간）을  내놓아  여름독서계에  파문을  일으키고  있다． 
사도세자의  아들이라는  운명의  멍에를  떨치고，  왕권  강화를  위한  개혁을 
펼쳤던  정조．  작가는  정조의  시대를  가리켜  조선사회가  근대로  진입하기 
직전  「중세의  절정기」라고  부른다．  정조는  조정의  주도권을  쥐고  있었던 
노론에  맞서  「유신」을  하려  했고  친위  쿠데타라도  일으킬  계획이었다는 
작가의  관점이  소설  「영원한  제국」을  받쳐주는  역사적  상상력을 
낳았다．※  『노론은  사대부가  왕권을  견제하면서  왕과  사대부의  차이를  인정하지 
않는  신권중심국가를  지향했지만，정조는  강력한  군왕이  조선사회를  주나라와 
같은  이상국가로  만들어야  한다고  생각했습니다．  그러나  정조는  ４８세를 
일기로  갑자기  타계했고，그뒤  조선은  쇠락해갔습니다．  정조독살설이 
정약용에서부터  오늘에  이르기까지  전해오고，  역사학계의  일부에서도  심증을 
두고  있는  것은  당시의  역사적  정황이  실제로  긴박했기  때문입니다．』※ 
그러나  「영원한  제국」은  정조와  노론의  대립을  궁전내부의  정쟁으로만  몰고 
가지  않는다．  정학과  사학을  가르는  기준을  놓고  정조와  노론이 
정면으로  상치되었다는  사상사적  대립을  더  중시하고  있기  때문이다．  정조는 
「시경」의  문장을  문체와  사상의  전범으로  삼았지만，  노론은  「시경」등 
육경을  위서로  낙인찍었다．  정조는  「시경」이  내세우는  성왕을  지향했고， 
노론은  그  논리를  허황한  것으로  여겼다는  것이다．「영원한  제국」은  이와 
함께  규장각에서  벌어진  의문의  살인사건에서  출발，  사라진  책을  둘러싼 
수수께끼를  하나씩  풀어가는  추리기법을  활용하고  있다．※  작가는 
『움베르토  에코의  「장미의  이름」등  걸작  추리소설의  주요  모티브와  분위기들을 
참고  했다』면서  『정조시대를  다룬  논문도  ２백편이나  읽었다』고 
밝혔다．경북  안동  출신이자  영남  남인의  후손인  작가는  『어릴때  고향 
어른들로부터  정조암살설을  들은  것이  이  소설의  창작동기가  된다』면서  『노론의 
정신을  이어받고  있는  입장에서  어떤  반응을  보일  지  궁금하다』고 
말했다．〈박해현기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
