<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2067.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.09.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2118CSM930925    
｛박정훈｝                                                                    
자금출처조사  면제가  특징／「장기저리채권」이란…                            
◎년리３％이하…  증여세  문것과  비슷／세부담  없이  사전거액상속도  가능※ 
실명제  보완책의  「마지막  카드」  장기저리채권의  유일한  장점은 
자금출처조사를  면제한다는  점이다．  금리나  만기  면에선  다른  채권에  비해  유리한 
점이  하나도  없다．  장기채와  만기가  비슷한  ９년짜리  서울  지하철채권도 
연  ６％의  금리를  준다．  연  １％와  ３％인  장기채는  금리  측면에선 
경쟁력이  전혀  없다．※  게다가  장기채를  사지  않고  그냥  상속­증여세를 
무는  것과  비교해도  크게  유리한  것이  없다．  금액에  따라  다르지만  대개 
증여세와  비슷하도록  장기채  금리를  맞추었기  때문이다．  예를  들어  갑이 
자금출처  설명이  곤란한  가­차명예금  ３０억원을  갖고  있다고  치자．  갑이 
본인  이름으로  실명전환을  하면  출처를  댈수  없기  때문에  증여세를  내야 
한다．  ３０억원에  대한  증여세율은  약  ５６·０３％이다．  증여세 
１６억８천１백만원을  내고  나면  １３억１천９백만원이  남는다．  시장금리를 
１０％로  가정할  때  이  돈을  시장에서  １０년동안  복리로  굴리면  １０년뒤엔 
３３억１천４백만원을  남길  수  있다．반대로  갑이  실명전환과  동시에 
장기채권을  살  경우엔  연  １％의  이자율을  적용받아  １０년뒤 
３３억１천３백８６만원을  받을  수  있다．  이것은  채권을  사지  않고  그냥  실명전환을  한  것과 
거의  차이가  없다．다만  액수가  클  수록  장기채를  사는  것이  더  높은 
수익을  올릴  수  있다．  장기채  적용금리가  연３％인  ３０억원  미만의 
금액이라면  ３０억원에  가까울  수록  채권을  사는  것이  유리하다．  예를  들어 
１０억원의  가­차명  예금이  있을  경우  장기채권을  사면  １０년뒤 
운용수익이  １３억４천４백만원이고  그냥  실명전환을  하면  １３억４천６백만원으로 
서로  비슷하다．  그렇지만  금액이  ２０억원이라면  １０년뒤  운용수익이 
２６억８천８백만원（장기채  매입시）과  ２３억８천４백만원（비매입시）으로 
벌어진다〈표참조〉．연  １％의  금리를  적용받는  억원  이상  금액도  마찬가지이다． 
억원의  장기채  매입시  수익과  비매입시  운용수익은  억１천４백만원과 
억２천１백만원으로  엇비슷하다．  반면  １백억원의  운용수익은  １백１억４천６백만원 
대  １백６억８천３백만원으로  차이가  크게  벌어진다．  따라서  억원에  약간 
모자라는  가­차명예금을  갖고  있거나  억원을  훨씬  넘는  거액을  갖고 
있는  사람이라면  장기채를  살  경제적  이익이  조금이나마  생긴다．그렇지만 
금리나  이재  측면만  보고  장기채로  들어올  음성자금은  별로  없을  것으로 
예상된다．  거액  예금주  입장에서  다른  채권이나  금융자산에  운용하는  것이 
훨씬  나은데  구태여  번거롭고  자칫  당국­언론의  주시를  받을  가능성도 
있는  장기채  매입에  나서지는  않을  것이기  때문이다．※  또  당국이  자금출처 
조사를  안하겠다고  했지만  정권이  바뀌거나  하면  언제  그같은  정책이 
뒤집힐지도  모르는  일이다．※  그래서  단순한  실명전환­양성화에  그치지  않고 
실명전환을  겸해  사전상속까지  겸하려는  거액자금이  장기채의  주고객이  될 
것으로  금융당국은  보고  있다．  갑의  예를  다시  들자．  갑이 
가­차명예금을  자신의  이름으로  실명전환한뒤  채권을  산다면  앞에서  보았듯이  별다른 
실익이  없다．※  그렇지만  자기  아닌  아들이나  손자  이름으로  실명전환을 
한다면  얘기가  달라진다．  이  때  갑이  장기채를  사지  않는다면  억원의 
자금출처  입증을  못한데  따른  증여세  억８천１백만원  뿐  아니라  아들에 
대한  사전상속  증여세  ８억８천９백만원도  별도로  부담해야  한다．  부담해야 
할  세금은  모두  억７천만원이고  이것을  제하면  아들에게  돌아가는  돈은 
４억３천만원  밖에  되지  않는다．  이  돈을  년간  굴려  보았자  억２천만원의 
수익에  그친다．※  반대로  아들  이름으로  실명전환을  한뒤  장기채를  사면 
출처조사를  받지  않기  때문에  별도의  증여­상속세  부담이  없어진다． 
따라서  증여세를  한번  덜  내는  효과가  있고，  년뒤  약  억１천４백만원을 
아들에게  고스란히  물려줄수  있게  된다．  장기채를  사지  않는  경우와  비교하면 
억９천만원  이득이다．※  금융당국  관계자는  『단순히  출처조사를  피하려고 
장기채를  사는  음성자금은  별로  없을  것이나  이처럼  사전상속  수단으로 
이용하려는  거액자금은  많이  몰려들  것으로  본다』고  말했다．※  심지어 
２살짜리  어린  아들­손자  이름으로  실명전환을  해서  상속까지  마치는   
유형도  나타날  것으로  예상된다．※  자금출처조사를  하지  않겠다고  했기  때문에 
이런  경우에도  아무런  제재  수단이  없다．  장기채가  실명제의  「구멍」이 
될  것이란  지적이  나오는  것도  이  때문이다．  장기채권은 
기명­등록식이지만  다른  채권과  마찬가지로  만기전에  유통시장에서  할인해  현금화할  수도 
있다．〈박정훈기자〉※                                                       

</tdmsfiletext>
