<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1610.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호(기자)</author>
<date> 93.08.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1642CSM930827   
［젊은문화새물결］                                                            
｛진성호｝                                                                    
신세대는  광고를  좋아한다／영상감각  자기표현（젊은문화  새물결）            
◎의식주­언어  등  “ＴＶ서  본대로”／ＣＦ스타­화제장면  대중문화속 
유입도※○정치적  이슈도  이용※  「모든  길은  로마가  아닌  광고언어로 
통한다．」※  요즘  젊은이들에겐  광고적인  감각과  언어가  주요  커뮤니케이션의 
수단이  되고  있다．『필（ＦＥＥＬ）왔니．』  『응  필잡았어．』※  기성세대들에겐 
감이  잡히지  않는  이같은  광고적인  대화들은  요즘  젊은이들의 
언어생활속에  깊숙이  침투해있다．※  「제비  몰러  나간다．」  「그  말도  정답이네．」 
「탱크주의．」  「아！  개운해．」  「남편들도  빨래를  합시다．」 
「요만큼．」  「줘도  못먹나．」  「깨끗한  인간이  되겠습니다．」※  이들의  대화를 
이해하려면  요즘  유행하는  이런  광고유행어를  모르면  힘든  세상이  됐다． 
우리  언어생활속에  침투한  이  말들（꼭  좋은  의미로만  해석되지는 
않지만）은  광고가  은연중에  국민생활에  얼마나  들어와  있나를  시사하고  있다． 
７０년대  고도성장기와  ８０년대  컬러ＴＶ시대를  거치며  성장한 
신세대­감각세대들을  겨냥한  광고들이  젊은이들의  사고와  행동을  지배하는  시대가 
오고있다．※  명동으로  나가보자．  이곳의  젊은이들은  옷에서  신발，  액세서리에 
이르기까지  그야말로  「걸어다니는  광고판」이다．  「당신도  조이너스나 
베스띠벨리를  입으면  배종옥이나  채시라처럼  경쾌한  발걸음으로  거리를  활보할 
수  있다．」  이런  광고메시지를  연상시키는  모습들이다．  옷가게의 
상품진열대  옆에  서있는  신세대는  ９３년  서울의  문화기상도를  알리는  판화라고나 
할까．※  광고는  여기서  머무르지  않는다．  이  시대의  가장  심각하고 
중요한  이슈도  신세대의  감각에  맞게  소화하는  강한  위장을  지니고  있다． 
최근  인기를  끄는  나이키ＣＦ는  김영삼대통령의  개혁을  상품판매에  이용하고 
있다．  이  ＣＦ는  침묵광고다．  『시작합시다．』  이런  한마디  카피가  나간 
뒤  새벽을  달리는  주인공이  등장하고  잠에서  깨는  평범한  이웃이 
대비된다．  ２탄으로  제작된  나이키광고는  길게  늘어선  차의  행렬과  옆에서 
달리는  젊은이의  모습을  대비시켰다．  이같은  시도는  몇마디의  말도 
짜증스러워하는  신세대의  습성과，  말보다는  행동으로  실천하는  정치지도자의  공통점을 
합성한  것으로  분석된다．※○「３０초  예술」  자부심※  말보다는  영상을 
통한  시각효과를  중시한  이런  기법은  드라마에도  전파되어  미니시리즈등에도 
자주  등장하고  있다．  나이키  ＣＦ를  기획한  앨지애드  기획８국  최창환 
차장（３６）은  『８８년  서울올림픽을  기점으로  우리  광고계에는  고급인력이 
대거  몰려  단순히  상품판매차원이  아닌  문화생산자로서  자부심도  강해지고 
있다』고  말했다．※  오늘날  광고는  젊은이들의  행태뿐  아니라 
영화­드라마등  대중문화  전반에  미치는  영향은  더욱  크다．고소영과  이영애．  최근 
안방에서  가장  주목을  끌고  있는  신인탤런트들이다．  이들의  공통점은 
ＣＦ모델로  인기를  얻어  파격적으로  주연급에  캐스팅됐다는  점．  ＭＢＣ  ＴＶ 
주말극「엄마의  바다」에  나오는  고소영은  광고에서  콜라를  마시며  시청자와 
가까워졌고，  ＳＢＳ  ＴＶ「댁의  남편은  어떠십니까」에  출연중인  이영애는 
화장품  ＣＦ에서  허벅지를  드러낸  채  자전거를  타는  ＣＦ로  시선을 
끌어왔다．※  이들의  등장은  「광고와  대중문화의  역류현상」을  반영하고  있다． 
영화  드라마  가요계서  인기있는  스타를  잡아  광고를  만들기도  하지만， 
최근에는  반대로  광고서  히트를  친  모델이  영화  드라마에  진출하는  경우가 
늘고  있다．  광고서  반복적으로  틀어대는  노래가  가요판서  인기곡으로 
부상한다．  광고가  대중문화를  이끄는  시대가  개막되고  있는  것이다．  올해초 
개봉됐던  영화  「바람부는  날이면  압구정동에  가야  한다」．  젊은  시인 
유하가  감독하고，  가수겸  탤런트  엄정화가  주연한  이  영화는  광고언어에 
익숙한  팬들을  즐겁게  만들었다．  광고패러디가  영화  곳곳에  등장하기 
때문．  주인공  홍학표가  엘리베이터를  치는  장면은  이덕화가  모델로  등장한 
트라이  광고에서  따온  것이다．  이밖에  삼성  줌  카메라  ＣＦ를  비롯， 
콜라­필름ＣＦ에  나온  장면을  흉내낸  많은  광고패러디가  선보였다．※○화제장면 
모방  유행※  이  영화는  흥행에는  크게  성공하지  못했지만  광고와 
대중문화의  「역류현상」을  보여주는  중요한  시도로  충무로에선  분석하고  있다． 
ＴＶ쇼­코미디도  마찬가지．  상업광고를  이용하는  화면구성으로  젊음이들의 
취향에  맞추는  경향이  두드러지고  있다．  때로는  이같은  영합이  지나쳐 
방송위원회가  몇몇  쇼­코미디  프로그램에  대해  주의를  줬을 
정도다．활자매체도  예외는  아니다．  신문­잡지의  제목들이  광고카피를  방불케하고  디자인도 
감각화되는  추세다．  ２８일  창간되는  신세대여성지  「필」은  광고주를 
지정해  화보특집광고를  싣는가  하면  「인물광고」라는  독특한  형식을  도입， 
아예  광고를  기사수준으로  한단계  끌어올리고  있을만큼  잡지계에서  광고를 
보는  눈도  달라지고  있다．〈진성호기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
