<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_7_179.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.09.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2145CSM930927
[미래로뛴다]
{김철}
멕시코:2(신세계 신전략 「용들의 전쟁」/미래로 뛴다:26)
◎임금­물가­재정억제 노사정 협약/제품값 인상요인 기업서
부담/기술유치에 총력… 대통령 앞장※ NAFTA(북미자유무역협정)는 멕시코경제에
있어서 희망의 등대이다. 멕시코사람들은 나프타가 80년대의 「잃어버린
10년」을 회복해주고도 남음이 있는, 앞으로 「희망의 10년」을
약속해주고 있다고 믿고 있다.※ 3천2백㎞에 달하는 미국과 멕시코의
국경에서는 오늘도 미국의 국경수비경찰과 멕시코로부터 오는 불법월경대열이
숨바꼭질을 하고 있다. 설사 나프타가 예정대로 내년1월1일부터 발효된다
해도, 아메리칸 드림을 꿈꾸는 월경대열을 당장 멈추게 하지는 못할것이다.
그러나 국경의 다른 한쪽에서 한창 자라고 있는 멕시칸 드림이 잘만
되면월경대열을 점차 줄여갈 것이 확실하다.※ 「마킬라도라공단」.
멕시코의미국접경지 티후아나, 멕시칼리, 후아레스, 몬테레이 등  보세공장의
집합지를 멕시코에서는 「마킬라도라공단」이라고 부른다. 마킬라도라는
미국에서 원자재를 들여와 이를 가공해서 전량 면세수출하고 있다.
멕시코정부는 93년말까지 이곳의 외국기업체가 2천1백20개정도로 늘어나고,
이에따른 고용인구는 56만정도가 될 것으로 보고 있다. 외국기업의
멕시코투자는 연30%씩 늘어나고 있는데, 나프타가 정작 발효되면 본격적으로
폭증할 전망이다.※ 나프타와 관련한 멕시코의 기본적인 생각은 이렇다.
동유럽 및 아시아로 향하는 미국 등의 선진자본과 기술흐름을 멕시코로
돌리면서, 국내적으론 이의 효율적 수용을 위해 꾸준히 산업구조조정을 통해
공업현대화를 추진한다는 것이다. 흥미로운 것은, 미국 내에선 아직도
나프타에 대한 찬­반 양론이 치열하게 갈려 있지만, 멕시코에선 일부
중소기업가들 외에는 전부 기대에 차 있다. 국론이 거의 통일돼 있는
셈이다. 멕시코는 나프타의 촉진을  위해 이미 3천만달러를 썼다. 물론
나프타에 찬성하는 미국의 유수기업들이 여기에 수백만달러를 추가할 것이다.
그러나 그것은 나프타가 되기만 하면 별 문제가 아니다. 나프타가
발효하기 이전에 미리 북미행교두보를 마련하려는 외국자본들이 멕시코 시티에
충분히 넘실거리고 있다.※ 간단히 말해 멕시코가 나프타에서 노리는 것은
무엇인가. 요점은 노동생산성이다. 멕시코 수출업체의 노동생산성은
동종미국업체의 80% 내지 1백%까지 따라가고 있다는 평가를 받고 있다.
그러나 임금은 10% 내지 15%에 불과하다. 때문에 멕시코는 미국의
제조업체들이 미국에서 팔 물건을 멕시코에서 만들게 되어 있다고 분석하고
있다.※ 이같은 분석에 동조하는 미국내의 나프타반대론자들은 나프타가
되면, 미국은 50만명의 실업이 발생하고, 임금하향조정압력이
증대할것으로보고있다. 살리나스대통령의 계산과 설득은 이어진다. 그는 먼저
미국을향해 『EC는 동구의 숙련기술노동자를 확보하게 됐다. 일본공산품의
35%가 아시아국가들과의 협력하에 만들어지고 있다. 그러나 미국이
우리와만드는 것은 5%에 불과하다. 이것이 나프타의
발전가능성이다.』＜멕시코=김철국제부장＞〈2면에 계속〉※ ＜1면서 계속＞ 『미국은 왜 먼
나라의 고용창출을 도와주는가. 멕시코사람들은 걸어서 미국에갈수있다.
멕시코라고 임금수준이 늘 그 모양이겠는가. 취업률도 올라가고 높아지고
임금수준도 올라가면, 미국상품에 대한 구매력도 올라갈 것이다』라고 말하고
있다.  그는 미국 외의 나라를 향해서는 『멕시코에 투자를 해달라.
그러나 멕시코를 뒷문이나 수출우회기지로 이용하는 것은 사양한다』고 말하고
있다.※ 살리나스대통령은 또 나프타를 겨냥, 국내적으로 사회경제적
안전판을 마련해놓고 있다. 이름은 「안정­경쟁력­고용을 위한 사회협약」.
나프타의 발효전날인 금년12월31일까지 시행되는 이 협약은
정부­기업인­노동자­농민대표간에 체결됐는데, 임금과 물가의 억제를 주요목적으로
하고 있다. 주요내용은 ▲정부재정은 공공지출억제로 긴축정책 ▲최저임금은
인플레이내에서 한 자리숫자로 억제 ▲공공요금도 한 자리수 이내에서
조정▲제품가격은 인상요인을 자체흡수, 제품가격에 미반영한다는 것
등이다.※ 멕시코가 이같이 희망을 걸고 있는 나프타는 원래 부시전미국대통령의
미주활성화구상(EAI)에서 비롯된 것이다. 이 구상은 알래스카에서
파다고니아에 이르는 전체 미주의 경제통합을 얘기하고 있다. 그러나
나프타라는 형태를 통해 멕시코가 제일 먼저 참여하는 배경에는 단순한 경제적
이해타산을 넘는 살리나스대통령의 신세계관이 개재돼있다고 할 수 있다.※
중남미사람들은 미국인을 「그링고」라고 부른다. 이 말에는
미제국주의라는인상이 서려 있다. 군사독재건 뭐건 반공정권이면 무조건 지원하고,
저개발중남미의 지배층과 결탁해 자원만 수탈해온 나라가 미국이라는 인상을
갖고 있다. 멕시코사람들의 대미감성은 「하늘은 멀고 미국은 가깝다」는
자조적인 비유 속에 잘 드러나고 있다.그러나 살리나스대통령은 탈냉전후
지역블록화현상을 지켜보면서 멕시코의 살 길은 미국을 무서워할 것만이
아니라, 미국과의 협력관계에 있다는 것을 눈치챘다. 그는 『새로운
세계정세에 대응하기 위해서는 서로 얽혀서 살지 않으면 안된다』고 말했다.
미국도 지역블록화하는 세계 속에서 결국 가까운 남쪽에서 전략적 동맹자를
찾게 됐다. 클린턴대통령이 취임후 가장 먼저 만난 외국지도자가
살리나스대통령이었던 것은 시사하는 바가 크다. 미국은 4억인구의 급속성장하는
라틴아메리카의 번영이 미국의 수출과 성장에 기여한다는 것을 깨닫기
시작했다. 그 라틴아메리카와 앵글로 아메리카의 연결고리가
멕시코이다.※

</tdmsfiletext>
