<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-10_4.txt </filename>
<title> [청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사"</title>
<author> 옥대환(기자), 민학수(기자),강호철(기자),홍헌표(기자)</author>
<date> 1997.11.10  </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<tdmsfiletext>
Title/[청와대 지원설] 검찰, "원칙대로 적극 수사" , 11-10.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 10일 /Infend
Text/ 1/10(월) 20:38 
     11/10(월) 19:47 




                     [월드컵] 미국 3연속 진출, 23개국 본선행 확정 

                     미국이 98 프랑스월드컵 23번째 본선
                     진출국이 됐다. 미국은 10일(한 국시각)
                     캐나다 밴쿠버서 벌어진
                     북중미-카리브해지역
                     (CONCACAF)예선에 서 로이 웨걸리가
                     2골을 터뜨리는 등 시종 우세한 경기를
                     펼쳐 캐나다를 3대0으로 완파했다. 

                     사진설명:미국이 캐나다를 꺾고 월드컵 본선 진출이 확정되자 응원단들이 성조기를
                     흔들며 기뻐하고 있다. <밴쿠버=AP연합>

                     미국은 승점 14점(3승5무1패)으로 조 2위가 되면서 남은 엘살바도르와의
                     경기결과에 관계없이 본선티켓을 확정, 본선 3연속 진출을 달성했다. 반면
                     자메이카는 엘살바도르와 2대2 무승부를 기록, 승점 13점(3승4무2패)으로
                     3위로 밀렸다. 자메이카는 16일 이미 본선진 출을 확정지은 멕시코와의
                     경기에서 비기기만 해도 미국과의 최종전을 남긴 엘살바도르(승점 10)를
                     제치고 이 지역 마지막 본선티켓을 따게 된 다. 

                     이로써 남은 티켓은 유럽 4장, 아시아-오세아니아 3장, 남미와 북중
                     미-카리브해 각 1장씩 등 9장이다. 이중 유럽은 16일 이탈리아 러시아,
                     크로아티아·우크라이나, 헝가리·유고슬라비아, 벨기에·아일랜드간의
                     플레이오프 2차전으로 본선진출국이 최종 판가름난다. 크로아티아와 유
                     고슬라비아가 2대0, 7대1로 먼저 1승을 챙겼고, 이탈리아와 벨기에도 원
                     정경기에서 1-1로 비겨 유리한 고지를 점하고 있다. 

                     남미는 페루와 칠레(이상 승점 22), 에콰도르(승점 21)의 3파전. 17일
                     벌어지는 칠레·볼리비아, 페루·파라과이, 우루과이·에콰도르의 경기
                     결과에 따라 희비가 엇갈릴 전망이다. 

                     ◇98월드컵 본선진출국(10일 현재·괄호안은 전체 티켓수) ▲주최국
                     (1)=프랑스▲전 대회 우승국(1)=브라질 ▲아시아-오세아니아(4)=한국 ▲
                     아프리카(5)=카메룬,모로코,나이지리아,남아공,튀니지▲북중미-카리브해
                     (3)=멕시코,미국▲유럽(14)=오스트리아,불가리아,덴마크,잉글랜드,독일,
                     네덜란드,노르웨이,루마니아,스코틀랜드,스페인▲남미(4)=아르헨티나,콜
                     롬비아,파라과이<옥대환기자> 

     11/10(월) 19:45 




                     [스타 메모리] 배드민턴 박주봉, 영원한
                     `셔틀콕황제' 

                     오전 9시 런던근교의 밀턴킹시에 있는
                     영국배드민턴 대표팀 훈련장. '미스터 박'이
                     트레이닝복으로 갈아입고 들어서자 영국
                     국가대표 선수들 눈빛이 하나로 모아진다.
                     벌써 10개월째다. 한국이 낳은 '세계배드민턴
                     계의 전설' 박주봉(33)이 영국대표팀
                     수석코치직을 맡은게 지난 2월. 영
                     국선수들은 코치 박주봉에게 절대적인
                     존경심을 보이며 그의 말 한마디, 동작 하나도
                     놓치지 않으려 한다. 

                     사진설명:92년 바르셀로나 올림픽 배드민턴 남자
                     복식에서 금메달을 목에 건 박주봉.

                     그에 대한 영국선수들의 외경은 박주봉의 이력을 잠시
                     들여다보면 고 개가 끄덕여진다. 박주봉은 92년 바르셀로나
                     올림픽 금메달을 포함, 세 계대회 70여차례 석권으로
                     기네스북에 올라있다. 영국이 자랑하는 전영 배드민턴오픈
                     9연속 제패도 이 기록에 들어있다. 

                     박주봉은 현역시절 경기가 끝나면 가장 먼저 상대방 선수에게
                     사인을 해줘야 했다. 박주봉에게 지는 것은 당연한 일. 같이
                     경기한 것만으로도 영광이라는 상대방 선수들. 진풍경을
                     바라보는 관중들 눈이 휘둥그레질 수 밖에 없었다. 이런
                     그에게 '배드민턴 황제' '불세출의 셔틀콕 천재' 라는 수식어가
                     따라 다녔다. 

                     가끔 세살짜리 아들 광렬이가 할아버지 할머니 보고 싶다고
                     보채는 것 만 빼면 아내 이수진(29)씨와 함께 건너온
                     영국생활은 이제 낯설지 않다. 배드민턴 클럽이 전국
                     어디에서나 성행하는 영국 땅에서 박주봉은 환영 의
                     대상이다. 이방인 취급은 없다. 

                     박주봉은 1주일에 두번 영국대표팀 수석코치 임무를 맡는다.
                     나머지 시간엔 내년부터 시작할 박사과정준비에 여념이 없다.
                     주3회 랭귀지 코 스도 빠지지 않는다. 

                     박주봉은 가끔 공부가 힘들면 아버지 손에 이끌려 배드민턴
                     채를 잡 았던 때를 생각한다. 전주 풍남초등학교 4학년이던
                     박주봉은 당시 교장 이었던 아버지 박명수(65)씨가
                     배드민턴부를 창설하면서 셔틀콕과 인연 을 맺는다. 박주봉은
                     다음해 곧바로 소년체전에서 우승하면서 재능을 일 찌감치
                     보여준다. 

                     어렸을 때부터 키가 크고 호리호리한 체격에 승부욕까지 갖춘
                     박주봉 은 이후 정상만을 질주했다. 

                     전주농림고 3년때 태극마크를 단 박주봉은 남자복식과
                     혼합복식의 세 계 최고봉에 우뚝 섰다. 80년대 세계의 코트를
                     누비던 박주봉은 동남아 시아에선 영웅대접을 받았다.
                     배드민턴을 광적으로 좋아하는 말레이시아 와
                     인도네시아에서는 공항에서 호텔까지 사이드카가
                     따라붙으며 경호를 할 정도. 브루나이 국왕의 초청으로
                     친선게임을 한 적도 있다. 말레이시 아엔 그의 이름을 딴
                     주봉버거나 운동용품들이 날개 돋친듯 팔렸다. 박 주봉이
                     영국행을 결정했을 때도 말레이시아 배드민턴협회는 "돈은
                     얼마 든지 줄테니 제발 마음을 바꿔달라"고 간곡하게
                     매달렸다. 

                     박주봉에게 선수로서 절정의 순간이 찾아온 것은 92년.
                     바르셀로나올 림픽에서 배드민턴이 처음으로 정식종목으로
                     채택된 것이다. 83년이래 황금콤비 김문수와 함께 남자복식
                     금메달을 목에 건 순간의 감격은 지금 도 생생하다. 

                     박주봉은 93년 잠시 코트를 떠났다가 복귀, 96년
                     애틀랜타올림픽 혼 합복식 은메달을 끝으로 은퇴했다. 올해에
                     박주봉은 국제배드민턴연맹 (IBF)이 배드민턴 발전에 큰
                     공헌을 한 선수나 임원에게 수여하는 허버 트스칠상을 받아
                     스포츠인으로서 누릴 수 있는 모든 영예를 맛봤다. 한
                     체대교수로서 강단에 섰지만 어릴 때 접어두었던 꿈이
                     남아있었다. 공부 를 하고 싶었다. 그래서 결심한 것이 영국행.
                     스포츠외교학을 전공할 계 획이다. 서른이 넘어 학문의 길에
                     도전장을 내민 박주봉은 11살때 처음 배드민턴채를 잡던 그
                     호기심으로 매일 도서관을 찾고 있다.<민학수기자> 

     11/10(월) 19:43 




                     [타이커우즈 투어] "먼저 골프에 재미붙여라" 

                     【무사시가오카GC(일본
                     사이타마현)=강호철기자】
                     "골프는 인생이나 죽 음을
                     거는 것이 아니다. 재미를
                     느껴야 한다. 만약 골프에
                     재미를 붙인 다면 그때부터
                     눈으로 느끼지 못하더라도
                     많은 것을 배우게 된다.". 
                     사진설명:우즈가 17세 이하를 상대로 한 골프 클리닉에서 드라이브
                     시범 샷을 선보이고 있다. <한노(일본)=AP연합>

                     21세의 나이로 세계정상에 오른 타이거 우즈가 일반
                     골프팬에게 해준 첫조언은 '재미'였다. 9일
                     아시아주니어매치에 앞서 무사시가오카GC에서 가진
                     골프클리닉에서 우즈는 "골프에서 가장 중요한 것은 골프를
                     즐기는 것"이라며 "다른 사람의 성적이나 플레이에 상관없이
                     자신의 목표와 기 대를 세우는 것이 무엇보다 중요하다"고
                     말했다. 우즈 뿐 아니라 이날 클리닉에 같이 참석한 마크
                     오미러, 닉 프라이스 역시 "골프는 인생에 대해 많은 것을
                     가르쳐 주며, 다른 사람을 어떻게 대해야 하는지를 알게
                     해준다"면서 "골프를 통해 잘 알지 못하던 사람들과 친해지는
                     것이 골프 를 통해 얻게 되는 많은 것들 중 가장 귀중한 것이
                     될 것"이라고 말해 일반 골프팬들이 흔히 가질 수 있는 지나친
                     승부욕에 경종을 울려줬다. 

                     이 클리닉에서 이들은 주니어선수들에게 "라운딩 전에는
                     반드시 몸을 풀어야 한다"며 "보통 샌드웨지로 시작, 점차 긴
                     클럽으로 바꿔 치면서 자신의 스윙각도나 밸런스 등을
                     점검하는 것이 경기력에 상당히 도움이 된다"고 조언했다. 

                     또 "골프가 동작(모션)의 운동"이라는데 의견을 같이 하면서
                     "각자에 게 맞는 폼과 리듬이 있다"며 "개개인의 리듬을
                     일관성있게 지속시키는 게 중요하다"고 덧붙였다. 

                     이날 클리닉에는 2,000여명의 갤러리가 운집해 매치에 참석한
                     4개국 (한국일본 대만 태국) 주니어선수들과 함께 우즈,
                     오미러, 프라이스, 마 루야마등의 말을 주의깊게 경청했다.
                     아시아 주니어대표들과 일본의 마 지막 공식매치를 마친
                     우즈는 4개 메이저대회 챔피언이 우승을 다투는 그랜드슬램
                     골프대회(11월16∼17일·하와이 카우이)에 참가한다. 

     11/10(월) 19:43 




                     해태 조계현 4억에 삼성간다 

                     '해태 싸움닭' 조계현(33)이
                     삼성으로 간다. 해태
                     타이거즈는 10일 "조계현을
                     현금 4억원에 삼성 라이온즈에
                     트레이드하기로 합의했다"고
                     발표했다. 

                     신인 지명권 등과 관계없는
                     순수 현금 트레이드 금액으로는
                     최고액. 이번 트레이드는
                     확실한 '10승대 투수'를 필요로
                     하는 삼성과 모그룹의
                     재정악화로 구단 운영에 어려움을 겪고 있는 해태의
                     이해관계가 맞아 떨어져 성사됐다는 분석. 조계현은
                     "시원섭섭하다. 어려운 결정을 내려 준 구단에 감사한다"며
                     "가고 싶어했던 삼성과 내 자신을 위해 분골쇄 신하겠다"고
                     밝혔다. 

                     조계현의 트레이드는 삼성 전수신 사장이 평소 가깝게 지냈던
                     해태 마의웅 사장에게 "도와달라"고 요청해서 이뤄졌다.
                     양측은 조계현과 삼 성 내야수 김한수를 맞트레이드하는
                     방안을 놓고 협상을 벌였으나 삼성 이 "김한수를 대신할
                     야수가 없다"는 이유로 난색을 표명, 결렬직전까 지 갔었다.
                     그러나 마운드 보강이 절실했던 삼성이 현금트레이드를 다 시
                     제의, 실무자간의 의견조율을 거친 끝에 합의했다. 

                     그룹차원의 자구노력에 동참해야 하는 해태로서도 올해 연봉
                     1억2천 만원을 받았던 조계현이 부담스러웠던 것이 사실.
                     조계현이 올해 8승 9패, 방어율3.71로 연봉에 비해 기여도가
                     낮았던 것도 영향을 미친 것 으로 보인다. 게다가 조계현은
                     작년말 삼성으로 트레이드를 요구하며 구단과 마찰을 빚어
                     앙금이 남아있었던 상태. 

                     군산상고-연세대를 거쳐 89년 해태에 입단한 조계현은 다양한
                     변화 구를 주무기로 작년 통산 100승을 올리는 등 해태
                     에이스로 활약해 왔 다. 93,94년에는 2년연속 최다승투수가
                     됐고 95년에는 1.71의 방어율로 방어율 1위에 오르기도
                     했다.<홍헌표기자> 

/Textend 

</tdmsfiletext>
