<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1824.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈;최영태;김재호(기자)</author>
<date> 93.09.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1873CSM930911    
｛석종훈｝  ｛최영태｝  ｛김재호｝                                            
널뛰기  장세속  “큰  고비넘겼다”／실명제한달  분아별  점검                  
◎발행시장  실명전보다  안정／채권／큰손관망세… 
상가분양활기／부동산／달러­김값  한때  폭등후진정／현물  시장※  실명제  실시  １개월을  맞았다． 
자금시장과  증권，  암달러  귀금속  시장은  초기  충격에서  벗어나  예상외로 
안정된  모습을  보였으나  중소  영세기업들의  자금난은  여전하다．  일반  소액 
예금자들은  대부분  실명확인  절차를  마무리해가고  있지만，  큰손들은  아직도 
자금시장  상황과  정부정책  변화를  관망하고  있다．  정부는  １개월을  맞아 
「안정됐다」고  낙관적인  평가를  내렸다．  그러나  자금시장의  교란요인은 
잠복해있으며，  특히  전체  경기흐름에  미치는  영향이  「장기적으로，  그리고 
심각하게」  나타날  것이라는  분석이  대두되고  있다．  지난  한달간의  실명제 
국면을  각부문별로  점검해보았다．※○주식·채권※  실명제  실시직후 
큰폭으로  떨어졌던  주가지수는  하루  １０포인트가량의  큰폭  등락을  거듭하며 
７백３０∼６백６０선을  오르내리는  「널뛰기  장세」를  보이고  있다．※  우려했던 
「큰손」들의  집단이탈현상은  아직  나타나지  않고  있다．  그러나  투자자들 
사이에  불안감이  남아있어  「화폐교환설」과  같은  풍문에  의해  심한 
기복을  보이는  양상이  계속되고  있다．  최근들어서는  ６백６５포인트까지 
떨어졌던  주가지수가  완만한  오름세를  보이며  ７백선에  근접，  투자심리가  다소 
안정되는  추세다．※  가명계좌로  거액거래를  해오던  큰손들이  증시에  투자한 
자금을  빼내가지  못하는  반면，  「화폐교환설」등에  위기감을  느낀  일부 
자금등이  증시로  유입되면서  고객예탁금은  실명제 
이전수준（２조４천억원）보다  ３천억원이  늘어난  ２조７천억원대에서  소폭  등락을  거듭하고 
있다．증권전문가들은  아직  증시가  안정됐다고  낙관하기는  이르지만  일단  큰  고비는 
넘긴  것으로  보고  있다．  마땅한  대체투자수단이  없는  상태에서  시간이 
흐를수록  시중  유동자금은  증시로  흘러들  수밖에  없다는  낙관적인  전망도 
나오고  있다．※  채권시장은  실명제  직후  ８월  한달동안  거래가  크게 
위축되며  충격을  받았으나，  ９월들어서면서부터  안정을  찾아가고  있다． 
８월１３일이후  ８월말까지  하루평균  회사채  거래규모는  １천１백４１억원으로  실명제 
이전（하루평균  거래규모  １천４백７０억원）에  비해  ２２％가량 
줄어들었으나  ９월들어서는  ８일까지  하루평균  거래액이  １천２백３１억원으로  다소 
늘어났다．※  거래가  줄어들면서  발행시장도  위축돼  실명제이후  ８월말까지는 
리턴물량（매수자가  없어  발행채권을  발행회사가  다시  떠안는  물량）이 
발행물량의  ４７％로  실명제이전의  ３７．４％를  크게  웃돌았다．  그러나 
９월중에는  리턴비율이  ３４．３％로  내려와，  오히려  실명제  실시이전보다 
호전됐다．  증권사들이  채권시장  안정을  위해  자체보유  채권의  매각을  자제하고 
있는  것도  채권안정의  요인．  한신증권  송홍선채권부장은  『단기자금시장이 
좋아지면서  이른바  「１０월대란설」과  같은  우려감이  점차  사라져 
채권시장이  안정기조를  굳혀가고  있다』며  『실명전환의무기간이후의  장세에  대해서는 
일부  불안감이  남아있지만  ９일  ２천억원에  이르는  발행물량이  대부분 
소화된  것을  보면  위기는  넘긴  것으로  볼  수  있다』고 
말했다．〈석종훈기자〉※○부동산※  거래가  거의  동결됐던  부동산  시장은  실명제  시행  한달을 
맞으면서  서서히  충격에서  벗어나는  양상을  보이고  있다．※  당초 
금융실명제가  실시되면  검은  돈이  은닉처를  찾아  대거  부동산  시장으로  몰릴 
것이라는  예상도  있었지만，  정부가  부동산거래  허가구역을  전국으로  확대하고， 
등기소에  접수되는  모든  거래  상황을  파악해  자금출처  조사를  벌이기로 
함에  따라  실제  거래는  거의  이뤄지지  않았다．  부동산  시장이  초기의 
충격에서  벗어나  「적극적인  관망세」로  돌아서고  있다는  것은  최근  상가 
분양  결과에서  드러났다．  상가  건물의  경우  지난해만  해도  경쟁률이  최고 
수십대  １에  달하는  과열양상을  빚었지만，  실명제  실시  이후에는  유명 
건설업체가  상가를  분양해도  절반  가량  미달물량이  발생하는  이변이 
발생했었다．  그러나  지난  ３일  분양신청을  접수한  평촌  신도시의  대우­한양 
아파트  상가는  ７６개  점포와  １개  유치원  분양에  모두  ２백７３명이  신청， 
점포에  따라서는  최고  １８대１의  경쟁률을  보이는  등  지난  ８월과는  사뭇 
다른  양상을  보여주었다．※  실명제  상황에서  규제가  비교적  덜한  상가 
등에서  일부  자금이  몰리는  것과는  상관없이，  전체  부동산  경기는  여전히 
찬바람을  맞고  있다．  실명제  이후  ８월말까지  ２０일동안  부동산  거래 
면적­건수는  １０∼３０％  가량  줄어든  것으로  건설부는  집계하고 
있다．부동산  업자들은  이달말  추석절이  지나고，  １０월１２일  실명화  의무기간이 
지나면  시중  자금에  어느정도  여유가  생기고，  관망  분위기에서  벗어남에 
따라  부동산  시장이  새로운  전기를  맞을  것으로  보고 
있다．〈최영태기자〉※○현물시장※  한때  시중  달러화가  품귀현상을  빚으면서  １백달러당 
８만３천원（실명제  실시전  １백달러당  ８만１천원）까지  치솟았던  암달러시세는 
９월들어  점차  안정세를  찾고  있다．※  한달을  맞은  １０일  서울  남대문 
시장내  암달러  시세는  １백달러당  ８만２천３백원까지  떨어졌으며  당초 
우려했던  달러화  수요  폭증현상은  일어  나지  않고  있다．※  금  도매값  역시 
실명제  직후  １돈쭝당  ４만３천원（２４Ｋ  순금기준）까지  급등했으나， 
국제시세  하락의  영향을  받으면서  떨어지기  시작，  １０일  １돈쭝당  ４만１천원에 
도매시세가  형성됐다．※  국내  화랑업계는  지난  ２년간의  불황의  늪에서 
벗어나기  위해  안간힘을  쓰면서  실명제로  오갈데  없는  자금이  혹시나 
예술품쪽으로  들어오지나  않을까  하는  기대감에  싸여  있었다．  하지만  검은 
돈을  지켜보는  세무서의  따가운  감시의  눈초리  때문에  오히려  손님들의 
발길이  뚝끊겨  버렸다．※  지난  ８월말  예술의  전당에서  열린  젊은  작가들의 
「화랑미술제」에서도  작품  매매가  거의  없어  전시회에  참여했던  화랑들은 
경비만  날리는  손해를  봐야했다．  인사동에서  화랑을  경영하는 
Ｋ모씨（３０）는  『실명제로  마치  미술문화사업이  부동산처럼  투기의  장으로  변할 
것이란  예상때문에  세무서의  감시가  극심해지고  작품의  매매가  거의  중단돼 
예술가들의  의욕을  저하시키지나  않을지  모르겠다』고 

</tdmsfiletext>
