<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3180.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 안희창(기자)</author>
<date> 93.01.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3135CSM930112    
［북한소식］                                                                  
｛안희창｝                                                                    
김정일  찬양작품  １년간  ２천편（북한소식）                                  
◎문학통한  후계체제  「당위성」  확보／“작가최대  영광”  양산촉구  논설도 
홍수※○시가  천４백편  １위※  북한은  김정일을  우상화하는  문학작품창작에 
심혈을  기울이고  있는  것으로  나타나고  있다．  북한은  지난１년  동안 
「조선문학창작사」  초급당위원회주관으로  이같은  작업에  주력한  결과  상당한 
성과를  거두고  있다고  주장하고  있다．※  내외통신에  따르면，  ９１년도 
북한의  문학작품중  １５∼２０％에  이르렀던  김정일찬양물이  ９２년에는 
２５％를  상회하고  있다는것이다．이와  함께  김정일이  최고사령관으로  취임한 
９１년  １２월  이후  지난  １년간  김을  찬양하는  문학작품은  모두  ２천여편이 
제작됐다．  그중  시가  １천４백여편으로  가장  많았으며，  그  다음으로는 
노래가사가  ２백여편，  아동문학  １백５０여편，  소설  ２０여편의  순이었다． 
ＴＶ극­연극­수기  등도  모두  １백５０여편이  제작됐다．※  이를  주제별로 
보면，  ▲김정일을  군최고사령관으로  추대한  데  대한  긍지와  자부심 
▲김정일체제를  지켜나가겠다는  신념  ▲김정일개인에  대한  충성심  등으로  구분할수 
있다．※○제작배경  등  주지도※    이같은  김정일찬양물의  증가는  물론 
점점  강화되고  있는  김의  지위나  역할을  반영한  것으로，  선전­선동의 
도구로서  기능하고  있는  문학작품을  통해  김정일후계체제의  「당위성」을 
확보해가려는  목적을  갖고  있다고  볼  수  있다．※  여기서  눈에  띄는  점은 
김정일의  영도력  또는  위대성을  주제로  한  문학작품의  양산을  촉구하는 
논설이나  평론도  늘어나고  있다는  점이다．※  북한은  이같은  논설  등을  통해 
찬양물의  양적  증가뿐  아니라，  김에  대한  찬양물제작의  배경을  각종  찬사를 
써가면서  주지시키고  있다．※  지난해  「조선문학지」２월호에  게재된  한 
논설에서는  『친애하는  지도자동지의  위대성을  형상하는  것은  우리문학이 
누리는  최대의  영예와  특전』이라고  밝혔다．※  이  논설은  더  나아가  『복 
받은  우리생명의  어머니이신  친애하는  지도자동지의  위대성은  그것을 
형상해보려는  작가들의  미숙성으로  작가  자신과  독자들에게  불만족  밖에  줄수 
없을만큼  그처럼  밝고  그처럼  거창한  것』이라며，  『이것은  공산주의인간학의 
무한대한  화원을  꽃피우는  조선의  작가들만이  지닐  수  있는 
행복』이라고까지  주장하고  있다．※○신격화한  연재물  등장※  북한은  이와함께  김정일의 
출생을  「신비로운  하늘의  조화」라는  등으로  신격화시킨 
「백두산광명성」이라는  연재물을  조선문학지에  고정적으로  게재시키고  있다．  이또한  북한의 
문학작품에서  김정일찬양물이  늘어나고  있다는  반증이라고  볼  수  있다．※ 
그동안  창작된  김정일  찬양물중  시로는  「인민의  아들」，  「그이는 
우리의  최고사령관」，  「강철의  영장  김정일동지」  등이  있는데，  그  중에서도 
「그이는  우리의  최고사령관」이  가장  인기가  높다고  한다．※  『오， 
그이시다．  전민­전군이  우러러받드는／그이가  우리의  최고사령관／그이가 
우리의  김정일동지…』로  시작되는  이  시에  대해  장용남이라는  평론가는  극찬을 
아끼지  않았다．그는  이  시에  대해  『우리인민의  마음  속에  오랜  역사적 
기간  동안  형성되고  뿌리내려진  친애하는  김정일동지를  최고사령관으로 
모시려는  소망이  실현된  감격을  북받쳐  부른  만세』라고  치켜세웠다．※ 
소설로는  「아침해」，  「지도자의  품」，  「찬란한  해돋이」  등과  김정일의 
어린시절을  소재로  한  장편소설  「불구름」이  대표적으로  꼽히고  있다． 
북한의  김정일우상화작업은  갈수록  심화되고  있다．※  『당원들과  근로자들은 
일을  할  때나，  걸음을  걸을  때나，  밥을  먹고  휴식을  할  때나，  자나 
깨나  어떻게  하면  친애하는  지도자  김정일동지에게  기쁨과  만족을  드리겠나를 
생각하라』고  할  정도이다．※  이에따라  금년에도  미처  예상치  못한 
형태의  각종  김정일찬양물이  이어질  것이다．〈안희창기자〉※                     

</tdmsfiletext>
