<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2681.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오태진(기자)</author>
<date> 93.11.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2740CSM931114    
［초일류기업들의세계화전쟁］                                                  
｛오태진｝                                                                    
“변해야  산다”미련없이  매각­합병（초일류기업들의「세계화전쟁」：중）      
◎ＧＴＥ，모회사  버리고  정보산업  전념／Ｄ＆Ｔ，백８개국  네트워크 
「월드미팅」／컴퓨터  거인  ＩＢＭ，  「단기이익」  집착하다  ２５위권  밖  밀려※ 
【뉴욕＝오태진기자】  ６３년  ＩＢＭ회장  토머스  왓슨２세는  컬럼비아대 
강연에서  이렇게  말했다．  『１９００년  ２５대기업  가운데  지금도  ２５위권에 
드는  기업은  제너럴  일렉트릭（ＧＥ）과  ＵＳ스틸뿐이다．』거기에는  당시 
최대  기업왕국으로  군림하던  ＩＢＭ은  그같은  전철을  밟지  않으리라는 
자신감이  배어  있었다．  그러나  ３０년이  지난  지금  ＩＢＭ은  ２５위권에서 
밀려난  채  제너럴모터스（ＧＭ）  시어즈  로벅과  함께  「３마리  공룡」으로 
불리는  신세가  됐다．※  ＩＢＭ의  위기는  급속히  바뀌는  시장환경을  외면한 
때문이다．  세계  컴퓨터시장은  개인용컴퓨터（ＰＣ）시장으로  바뀌는데도  달콤한 
수익성에  홀려  메인프레임시장에  집착한  결과다．※  ３０년전  ＩＢＭ처럼 
자신만만한  기업은  이제  없다．  모두가  급변하는  기업환경속에서  살얼음판을 
딛듯  조심스럽다．  되도록  멀리  내다보려하고  세계화로의 
리스트럭처（구조개편）  작업에  열심이다．※  세계  ４위  텔리커뮤니케이션회사인  ＧＴＥ는 
９１년말  『자본과  경영능력의  １백％를  텔리컴분야에  집중해  글로벌  리더가 
되겠다』고  선언하고서  조명기구와  정밀기기  생산분야를  매각했다．  전구는 
ＧＴＥ가  오랜  세월  ＧＥ와  경쟁해온  모태분야였지만  미련없이 
버렸다．ＧＴＥ는  기업인수합병（Ｍ＆Ａ）으로  텔리컴분야  확장을  꾀했다．  ９１년 
１백억달러를  들인  컨텔사  인수는  이  분야  최대  Ｍ＆Ａ로  기록됐다．  ＧＴＥ는 
북­남미，  카리브해，  아태지역에  유선이나  위성통신서비스를  제공하고  있고 
사업목표지역은  유럽  러시아  아프리카에  걸친다．『우리는  고객  경영  자본 
인력  기술에서  세계화를  지향한다．  글로벌한  전략  개념없이  큰  회사가 
성공할  수  없음을  우리는  잘  알고  있다．』  코네티컷에  있는 
ＧＴＥ서비스본부의  제라드  솔드너부사장  얘기다．※  회계­세무­경영컨설팅회사  딜로이트 
앤드  투시（Ｄ＆Ｔ）는  １０여년전  글로벌체제를  자체점검한  결과  정상적인 
성장만으로는  글로벌  속도를  따라잡기  힘들다고  판단했다．  Ｄ＆Ｔ는  대형 
회계법인에서  종합서비스회사로  궤도수정을  결심하고  회계감사법인인 
딜로이트와  경영컨설팅회사인  투시를  합병해  현체제를  갖췄다．  Ｄ＆Ｔ는  현재 
１백８개국，  ６백２０개  사무실에  ５만２천여  전문요원을  거느리고  있다．※ 
이  회사는  분야별로  월  한차례  「월드미팅（Ｗｏｒｌｄ  Ｍｅｅｔｉｎｇ）」을 
가진다．  「파트너」로  불리는  각지역  사업책임자들이  모여  각국에서  새로 
생긴  기업관련제도나  세제들에  관해  정보를  교환하고  토론한다．  이같은 
글로벌  네트워크의  위력은  최근  Ｄ＆Ｔ가  한  고객회사에  컨설팅  해준 
「머니게임」  사례에서  잘  나타난다．화학회사인  이  고객회사는  올봄 
이탈리아회사와  제휴해  러시아에  진출할  기회를  잡았다．  그러나  러시아세법이 
정정불안으로  불확실했기  때문에  과실금과  로열티수입에  대한  과세를  최대한 
줄이는  방안을  Ｄ＆Ｔ측에  의뢰해왔다．※  Ｄ＆Ｔ  조사결과  과거  소련이  각국과 
맺은  과세협정중  사이프러스와의  협정이  과실수입을  면세키로  돼있어 
사이프러스에  자회사를  만들도록  했다．  다음으로  과실금에  대한  과세가  가장 
낮은  포르투갈  마데이라섬에  기술관련  자회사를  차렸다．  이로써 
러시아∼사이프러스∼마데이라∼이탈리아를  흘러가는  수입금  정박（ｐａｒｋｉｎｇ） 
루트를  통해  절세했다．기술  로열티수입의  파킹루트는  별도로  확보했다． 
로열티수입  과세율이  ２％로  가장  낮은  네덜란드의  한  회사와  라이선스계약을 
맺고  러시아∼사이프러스∼네덜란드∼마데이라∼이탈리아루트를  통해  ２％선으로 
묶었다．※  도요타  북미본부  사가구치  하지메  부장은  『미국경제에  대한 
기여도  １위는  미국내  미국기업이지만，  ２위는  해외에  나가있는  미국기업이 
아니라，  미국에  나와있는  외국기업』이라는  미국관리의  말을  인용한다． 
「ＧＭ에  좋은  일은  미국에게도  좋은  일」이라는  명구를  최근  한  ＧＭ중역이 
『ＧＭ에  좋은  일이  꼭  미국에  좋은  것은  아니다』라고  뒤집은  것도 
세계화  추세에  따른  국적혼재현상을  반영한다．※  폴라로이드사  조지 
해밀턴전무는  다국적기업과  글로벌기업의  차이점을  이렇게  말한다．  『다국적  기업은 
각국에  지사망을  지닌  물질적  형태를  일컫는다．  본국에  근거지를  두고서 
본국중심으로  시장전략을  구사한다．  그러나  글로벌기업은  보다  정신적인 
개념이다．  핵심기술이  뭔지  파악한  뒤  세계  곳곳의  물적­인적자원을 
동원­연결해  최대이익을  올리는  기업형태다．  그러려면  하나의  시장인 
글로벌마켓에서  가능성을  찾아내는  최고경영진의  혜안이  있어야  한다．』※           

</tdmsfiletext>
