<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_220.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이용순(기자)</author>
<date> 93.02.21</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0220CSM930221    
｛이용순｝                                                                    
외화­자원­무기  마구잡이  유출／러시아  「밀수꾼  천국」                    
◎부패만연…  국경쉽게  통과／국제  금속값  급락할  정도／불법반출  외화 
작년  １５０억불까지  추산…  시장경제  미래에  “먹구름”※  러시아  자본의 
해외유출이  심각하다．  악화된  경제를  회생시키고  외채를  갚는  일에  써도 
한참  모자랄  판에  오히려  서방측으로  돈이  불법적으로  빠져나가고  있는 
것이다．※  보리스  옐친  러시아  대통령도  최근  긴급소집한  범죄특별대책회의에서 
『부패와  범죄가  러시아  사회전반에  만연돼  국가최대의  위협이  되고 
있다』고  지적하면서  『부정한  자들이  개혁에는  관심이  없고  정부만  부패시키고 
있다』고  개탄하기까지  했다．※  지난  한해  러시아에서  외국으로  유출된 
자본은  적게는  ４０억달러에서  많게는  １백５０억달러에  이르는  것으로 
추정되고  있다．  금융분석기관으로  명성이  높은  국제재정연구소는  ９１년과 
９２년  ２년에  걸쳐  러시아를  빠져나온  돈이  모두  １백７０억달러나  되는 
것으로  보고있다．  이같은  수치는  그  기간동안  러시아가  수출에서  벌어들인 
경화중  ４분의  １만큼이  다시  해외로  나갔다는  것을  뜻한다．※  돈  뿐만이 
아니다．  니켈과  구리，알루미늄，원유  등과  같은  천연자원과  무기까지도 
밀수업자나  사기꾼，기업가들의  「좋은  표적」이  되고  있다．  과거에  소 
연방을  함께  구성했던  공화국들과의  국경이  명확치  않은데다  탈세도  쉽고 
고율의  인플레가  웬만한  수익은  잠식해  버리기  때문에  다들  해외도피만을 
생각하고  있는  것이다．  한마디로  밀수꾼들의  「천국」이  되고  있다．※  흔히 
사용되는  방법은  러시아내에서  광물이나  원유를  싼값에  사들여  불법적으로 
해외에  내보낸뒤  외국에서  그보다는  훨씬  비싼  값으로  파는  것．  대금은 
물론  미  달러나  독일  마르크，또는  일본  엔화로  받아  스위스  은행과  같은 
안전한  곳에  묻어둔다．※  러시아로부터  국외로의  천연광물  유출은 
니켈이나  알루미늄，구리  등의  세계시장  가격을  낮추는  역할을  하기도  한다． 
런던  금속교환시장에  나와있는  니켈의  양이  ９１년  １월에는 
３천４백６２ｔ에서  ９３년  １월에는  무려  ７만８천８백４ｔ에  달하고  있다．  가격의  급락을 
가져왔음을  물론이다．※  천연광물의  수출은  이론적으로는  쿼터제와 
라이센스제，그리고  벌어들인  경화중  ５０％를  러시아  중앙은행에  예치해야  한다는 
필수조항  등에  의해  통제받도록  되어  있다．  그러나  현실적으로는 
생산공장에서부터  중앙행정부처，국경초소에  이르기까지  빠질  구멍도  많고  부패도 
만연돼  있어  손쉽게  통제를  피해  나가고  있다．※  합법적으로  수출입 
자격을  갖춘  업자들도  장부가격을  조작하고  수출량도  작게  허위보고하며  아직 
도착하지도  않은  수입품에  대해  선금을  지불한  것처럼  서류를  위조하는 
방법  등을  사용한다．※  불법유출로  돈을  번  대표적인  인물로는  아르티욤 
타라소프와  블라디미르  랴센초프가  있다．  전자는  원유  수출업자였고  후자는 
러시아  국영회사의  수출입  대행업자로  ＫＧＢ요원이었는데，둘다  러시아 
당국으로부터  범죄혐의로  수배돼  현재  외국에서  살고있다．  지난해  여름 
「저인망」이라는  작전명하에  러시아보안군이  불법  수출업자들을  검거했는데  그 
규모가  대단했다．  ６５만ｔ의  원유，１만７천ｔ의  금속광물  등．  관리들은 
러시아  전체의  밀수량에  비하면  이는  「아주  작은  부분」이라고  말했다．※ 
국가보안부  관리인  안드레이  체르넨코는  『모든  것이  밀수되고  있다』고 
말하면서  해외에서  팔리고  있는  러시아  원유의  ３분의  １，니켈의  ２분의 
１이  「비공식적인  채널」을  통한  것이라고까지  말했다．※  밀수를  제대로 
통제하지  못하는  이유중의  하나로  러시아의  영토가  광대하다는  것을  꼽을  수 
있다．  특히  북서쪽의  발트해연안  국가들과의  국경과  남쪽의  카프카즈지역 
국경이  가장  문제가  많다．  전자는  원유와  천연자원의  주요  밀수로이며 
후자는  무기밀수의  주루트이다．※  지난해  １분기동안  러시아  보안군은 
발트해  국가들과의  국경에서  ５만１천ｔ에  달하는  불법밀반출  원유와  광물을 
압수했다．※  더욱  중요한  것은  러시아  관리들의  부패라고  사직당국은 
지적한다．  고위관리에서부터  국경초소  직원까지  뇌물을  받고  불법행위를 
눈감아주는  등  온통  썩었다는  것이다．  옐친  대통령은  한  예로  『지난해  １월부터 
９월  사이에  러시아  대외무역부  국제수지  계정에서  ２０억달러가 
유출됐으나  아직까지  돈의  행방이  밝혀지지  않고  있다』고  털어놓았다．※  자본의 
해외유출은  러시아  경제개혁의  미래에  대해  근본적인  회의를  갖게  한다． 
이는  자본주의란  「착취」에  불과하다는  공산주의자들의  주장이  국민들에게 
먹혀들어가게  하며，안정된  시장경제의  발전도  저해하기  때문이다．※  또한 
서방  정책결정자들에게  심각한  문제를  야기시킨다．  현재  러시아가  지고 
있는  외채는  ８백억달러로，지난  한해만  새로  제공한  차관이  ８０억달러．※ 
서방  은행들은  만약  러시아에  차관으로  보내지는  돈이  다시  서방측으로 
Ｕ턴한다면  대규모의  차관이나  경화지급을  꺼리게  될  것이다．  또한  러시아에 
장기투자를  하는데  있어서도  서방측은  망설이지  않을  수 
없다．＜이용순기자＞※                                                                         

</tdmsfiletext>
