<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_12.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 손정미;박주영(기자)</author>
<date> 93.08.24</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[이렇게합시다]
{손정미}
실험실습 획기적으로 늘리자(이렇게 합시다)
◎과학은 탐구과정 중요… 사고력 키워야※ 한국교육개발원은 최근
교사들에게 「과학교육에서 제일 중요한 목표가 무엇인가」라는 설문조사를
벌였다. 응답 교사의 55%가 「탐구과정」이라고 대답했다. 그러나 현실은
달랐다. 「실험하는 횟수가 1년에 5회 미만」이라고 대답한 일반계 고교
교사가 60%를 넘었다. 학생이 실험의 주체인 경우도 고교는 7%
밖에되지 않았다.서울 S고는 지난 42년 개교 당시부터 22평짜리
물리실험실 등 전용 과학관을 갖추고 있다. 2학년은 1년동안 물리실험은
6회정도를 하고 있다. 필수실험시간은 최소 14회로 돼있다. 그나마
스톱워치와 자, 추, 기록타이머 등 간단한 기구만 필요한 「단진자
왕복운동」 같은 것이 주종이다.※ 이 학교 김모교사(60)는 『빛의 굴절과
반사실험이 중요하지만 10년 넘게 먼지가 수북히 쌓인 기구로는 실험을
제대로 해낼 수가 없다』고 말했다.※서울 사립 E중학교의 3학년은 지난
1학기동안 「도르레 원리」 「마찰측정」「전해질­비전해질」 「이온검출」
등 겨우 4가지 실험을 했다. 5개월에 걸쳐 해야 할 실험을 2주동안
몰아서 했다. 육성회비의 5%인 실험실습비는 공식적인 회계처리와 달리
몇년째 다른 곳에 쓰이고 있다. 교사들은 『학생들은 따분한
이론수업보다실험수업을 훨씬 좋아하지만, 학교는 전혀 신경을 쓰지않고 있다』고
불만을 드러냈다.※이런 사정 속에서 학생들의 가슴에 탐구의 열정을
피워주기 위해 애쓰는 현장도 있다. 서울 광운중학교 전교생 1천 6백여명은
책가방에 교과서 외에 「탐구실험학습장」을 따로 넣고 다닌다.
「탐구실험학습장」은 과학교사협의회에서 준비한 제2의 교재로 대부분 실험으로
내용을 채우고 있다. 이 학교는 입시준비로 바쁜 3학년도 1­2학기중
실시하는 실험은 모두 34회 이상이다. 허광회교사(54·물상담당)는
『실험에 재미를 느낀 학생들이 실험을 거르는 날에는 「왜 실험을
안하느냐」며성화를 부린다』고 말했다.※ 수업 진도와 실험실, 과학교구의 부족도
문제로 지적되고 있지만 교사들이 실험을 기피하고 있는 실정이다.
15분짜리 실험을 위해 2시간 이상 준비해야 할 뿐 아니라 실험 후에는
학생들이 작성한 실험 보고서를 일일이 점검해야하기 때문이다. 교사들은
『실험에 적극적으로 나설 수 있도록 교사들의 수업일수를 줄여주고 지나치게
광범위한 교과서 범위를 축소하는 것을 검토해야 한다』고
주장했다.교육개발원 김주훈박사(40·책임연구원)는 『과학교육이란 이론보다 실험을
통한체험에 의해 사고력을 키우는 것인데도 불구하고 현실은 입시위주로
흐르고 있다』고 말했다.※ 김박사는 『과학실험을 활성화하기 위해선 각
대학의 물리학과나 화학과에서 신입생 선발기준에 실험능력을 포함시키는 것도
방법』이라고
말했다.〈손정미기자〉※
[NA0402.1610CSM930824
{박주영}
김대통령 취임 축하 참외씨앗/파종 1백일만에 탐스런 열매
◎중국소녀가 보낸것… 거제 장목국교서 수확※ 23일 오후3시쯤
김영삼대통령의 모교인 경남 거제군 장목면 외포리 장목국교 교정 한켠
실습지에서 고학년으로 보이는 학생들이 참외를 따며 즐거워 하고있었다. 이
참외는 지난 2월25일 김대통령 취임식날 중국 하남성 무안채소학교 5학년
주소화양(15)이 선물로 보낸 참외씨가 결실을 맺은 것. 당시 주양은
취임축하선물로 김대통령의 나이와 같은 66개의 참외씨앗을 우편으로
부쳐왔다. 「중국에서는 66이라는 숫자가 모든 일이 순조롭게 잘
풀려나가는것을 암시하므로 대통령이 하시는 일에 행운이 깃들 것」이라는
축하편지도 동봉했다.※ 이국의 소녀로부터 뜻밖의 선물을 받은 청와대측이 이중
절반인 33개를 지난 5월10일 장목국교에 보내와 학생들이 기르게 된
것이다. 중국참외재배를 맡은 학생들은 이학교 6학년2반의
사육재배특활반10여명. 이들은 5월13일 학교실습지에 파종해 1백여일동안 정성을
다해길렀다.이날 학생들이 수확한 참외는 모두 1백80여개. 이 학교
이형석교장(55)은 『30개정도는 청와대에 보내고 나머지는 학생과 인근
주민들이 나눠먹을 예정』이라고
말했다.【거제=박주영기자】※

</tdmsfiletext>
