<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2162.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.05</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2213CSM931005    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
정부­업계  한몸  「전방위  교역」／칠레：２（미래로  뛴다：３０）            
◎대통령도  연중  「통상사절」역할／투자개방…  중남미  전진기지로※  칠레의 
파트리시오  아일윈  대통령은  １년내내  세계각국을  방문하고  있다．  이를 
두고  일부에서는  여전히  위협적으로  건재중인  전군사정권의  대통령이자  현 
국군총사령관인  피노체트장군과  마주  앉아있는  것이  불편하다보니  외국여행이 
잦다고  말하고  있다．  그런점도  있겠지만  그보다  더  큰  이유는 
아일윈대통령  자신이  칠레의  시장개척을  위한  통상사절역할을  직접  맡고  싶어하기 
때문이다．※○정부가  교역정보  제공※  칠레의  국가전략은  한마디로  전방위 
교역이다．  정부가  업자들에게  수출정보를  제공하는  ＰｒｏＣｈｉｌｅ는 
전세계  ３５개지점에  퍼져있으며  ９０년에는  １백４０개，  ９１년에는  ３백개의 
프로젝트를  수행했다．  전방위교역의  뒷받침을  위해  칠레정부는  정부기구중 
특히  외무부를  대대적으로  개편하고  있다．※  외무부개편위원회가  벌이고있는 
개편초점은  전방위  교역시대에  맞는  외교관의  재훈련  및  교역정보의 
취합과  분석에  대한  외무부의  능력을  향상시키는데  있다．※  칠레는  미국 
캐나다등  북미국가，  멕시코를  포함한  주요  중남미국가，  일본  호주  싱가포르 
말레이시아를  포함한  아­태국가，  ＥＣ국가및  스칸디나비아등  서유럽제국등과 
활발한  교역관계를  이미  제도화  해놓고있다．  뿐만아니라  동구와 
러시아와도  교역관계의  긴밀성을  제도화했다．※  예를  들어  칠레는  체코와 
공동상공회의소를  창립했으며  헝가리와는  수출진흥협정，  폴란드와는  교역증진협정을 
맺어놓고  있다．  러시아와의  경제관계도  매우  긴밀하게  해놓았다．※ 
그런중에  칠레의  국가전략은  뚜렷한  방향을  갖고  있는  것으로  보인다．첫째는 
부시  전미국대통령이  구상하고  클린턴  대통령이  답습하고  있는 
미주활성화구상（ＥＡＩ）이  확대나프타라는  경제블록으로  전미주를  묶을  것에  대비， 
그전에  칠레를  중남미진출및  북미침투의  전진기지로  만들기위해  몰려오는 
외국자본에  대해  칠레는  문호를  활짝  개방해놓고  있다．  재작년  칠레의회는  국영 
코델코동광회사에  대한  외국자본및  기술의  투자를  허용했다．※  이는 
광업부문이  수출의  반이상을  차지하고  있다는  점에서  획기적인  투자유치조치라고 
할  수  있다．※  이같은  흐름을  가장  먼저  타고있는  나라가  역시 
일본이다．  일본기업은  이  지역의  전통적인  강자인  미국을  위협하고  있다．  예를 
들어  미쓰비시와  닛쇼이와이그룹의  사카다종자등은  지난  ２년간  칠레에 
７억달러를  투자했다．  이는  일본의  지난  ２０년간  이  나라에  대한  투자액을 
상회하는  것이다．※  다이오제지는  남부칠레에  １６만에이커를  ７천만달러에 
사들여  소나무와  유칼리나무를  키우고  있다．  미쓰비시는  칠레북부에  있는 
에스콘디다동광에  １０억달러를  투자할  계획이다．  또  칠레  국영발전소에도 
１억５천만달러를  투자하게된다．※○원자재  비중  ５０％로※  흔히 
중남미에서  칠레를  「일본의  뒷문」이라고  하는데  사실상  일본은  칠레를 
교두보로해서  중남미의  광물，  제지，  수산자원을  먹어들어가고  있다．  이같은  일본의 
진출이  칠레에도  상호주의적  혜택을  주고있는  것이  사실이다．  일본은 
지난  ２０년간  칠레의  최대시장이었던  미국을  제치고  칠레의  최대시장이 
되었다．※  미국이  일본의  시장이  페쇄적이라고  불평하는  사이에  칠레는 
구리부터  포도주  젓가락에  이르기까지  활발하게  대일수출을  늘려가고  있다．이러한 
상호주의는  호주에도  적용된다．  호주는  제４위의  대칠레  투자국이다． 
물론  호주도  칠레를  중남미진출의  전진기지로  보고있다．  반대로  칠레는 
호주를  아­태지역에  접근하는  중간기지로  보고있다．  보닌헤르헤정무장관이나 
마샬경제장관은  모두  칠레를  아­태국가라고  규정했다．※  칠레는  ９１년５월 
태평양협의회（ＰＣＣ）에  참가한  이래  미국을  앞세워 
ＡＰＥＣ（아­태경제협력체）에  참여할  기회를  노리고  있다．  미국은  중남미국가중  나프타멤버인 
멕시코와  나프타확대의  일차대상국인  칠레를  ＡＰＥＣ에  참여시키려고 
노력하고  있다．둘째，  칠레의  교역전략은  획기적인  수출구조개선을  토대로 
전개되고  있다．  과거  칠레의  수출은  구리  원목등  원자재수출이  전체수출의 
７５％였다．  요즘들어  원자재수출은  ５０％수준이다．※  대신  가공식품 
플라스틱등  석유화학제품  화학원료등  ２차산품의  비중을  확대하고  있다．  총 
５천４백１６개에  달하는  칠레의  수출업체는    ３천４백３３개의  품목을 
１백５５개국가에  수출하고  있다．※  그러나  칠레는  수출시장을  다변화하되 
시장사정변경에  따른  위험부담을  고려，  １개지역에  일정품목의  총수출중  ２０％이상은 
배정하지  않고있다．셋째，  칠레는  지역협력의  중요성을  강조하면서도 
실제로는  같은  중남미국가와의  집단지역협력에  대해서는  눈에띄게  냉담한  태도를 
보이고  있다．※  칠레의  중남미국가와의  경제관계는  철저하게  쌍무주의를 
견지하고  있다．  예를  들어  칠레는  바로  인접국인  아르헨티나  파라과이 
우루과이  브라질이  형성한  ＭＥＲＣＯＳＵＲ에도  방관적인  태도를  보이고 
있다．  이는  다른  중남미국가와는  이미  발전단계를  달리하고  있다고  보는 
칠레의  자의식의  발로에서  비롯된  것으로  보인다．  칠레가  유일하게  기다리는 
지역협력체제는  역시  나프타이다．※  그러나  칠레의  경제관료들은  세계적 
차원의  경제주체인  미국이  나프타에  집착할  것으로는  보지않기  때문에 
나프타에  대해서도  조심스레  추이를  관찰중이다．※○주변국시장  점차  석권※  같은 
중남미국가와의  지역협력에  대해서는  냉담한  칠레가  투자에  있어서는  같은 
중남미시장을  단연  선호하고  있다．  총  ７억５천９백만달러에  달하는 
칠레의  대외투자중  ８２．９％가  중남미에  몰려있고  ５６％가  아르헨티나에 
들어가  있다．  칠레는  다른  중남미국가들이  수입대체산업정책을  헤매고  있을때 
일찍이  항공사，  전화회사서부터  심지어  연금기금까지  민영화했다．이미 
궤도에  오른  칠레의  회사들은  콜롬비아의  전화시장을  석권하고  아르헨티나의 
슈퍼마켓，포도밭을  먹어치우고  있다．【산티아고（칠레）＝김철국제부장】※       

</tdmsfiletext>
