<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1489.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박정훈(기자)</author>
<date> 93.08.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1517CSM930815    
［실명시대］                                                                  
｛박정훈｝                                                                    
１０조  사채시장  사라지려나（실명시대：３）                                  
◎탈세온상­급전창구  두얼굴의  「지하경제  메카」／은행에  거액묶인  전주들 
사태  관망／두달내  판가름…  중기자금난이  문제※○대부분  폐­전업  고려※ 
「지하경제의  메카」  사채시장은  과연  사라질까．  어느날  갑자기  떨어진 
실명제  핵폭탄은  사채시장을  온통  쑥대밭으로  만들었다．  명동  등지의 
사채시장에서는  전주들이  자취를  감추고  거래가  완전  중단되는등  시장이 
마비상태에  빠져들었다．  과거  엄청난  호황을  누리던  사채  중개상들은  이제 
대부분  폐­전업을  심각하게  고려하고  있다．  「탈세의  온상」과  「기업급전의 
수혈처」라는  두  가지  얼굴을  지니던  사채시장이  존폐의  기로에  서있다． 
실명제  실시  둘째날인  １４일  명동의  사채중개상  Ｍ사．  아침부터  기업들의 
급전요청이  밀려들었지만  단  한건도  중개를  성사시키지  못하고  있다． 
돈이  없기  때문이다．  Ｈ사장은  『전주들  돈이  은행에  잠겨있어  돈이  시장에 
나오질  않는다』고  전했다．  차­가명  형태로  금융기관에  들어있던 
사채자금이  실명제의  울타리  안에  꼼짝없이  갇혀버린  셈이다．  이로  인해  하루에 
움직이는  현금  물동량이  １천억원  규모에  달한다는  명동  사채시장은 
자금줄이  완전히  막혀  버렸다．※  명동  사채시장  인근  Ｓ은행  명동지점 
관계자는  『전주들  것으로  추정되는  거액  개인예금계좌들은  그동안  하루에도 
몇번씩  입­출금이  이뤄지곤  했으나  실명제  실시후엔  이틀동안  단  한  번도 
거래가  없는  것이  대부분』이라고  말했다．  사채  중개상  Ｇ사  관계자는 
『미리  장기채권이나  현금  형태로  전환해둔  전주들은  문제가  없지만  아직 
금융기관에  돈이  남아있는  전주들은  그  처리를  두고  몹시  고민하고  있다』고 
전했다．※  이들  전주들은  아직  관망자세를  유지하고  있으며  앞으로  두  달 
남아있는  실명전환  시한까지  관망하다가  마지막  순간에  돈을  움직일 
것으로  전망되고  있다．  그  돈이  어떤  형태로  어느  쪽으로  움직일지는  아무도 
점치지  못한다．  결국  １０월１２일  가까이  가서야  사채자금의  발걸음과 
사채시장  운명의  윤곽이  드러날  것이란  얘기다．※  사채시장  규모가 
처음으로  모습을  드러낸  것은  지난  ７２년의  「８．３사채동결  조치」때．  당시 
기업들이  신고한  사채자금은  ３천５백４０억원으로，  그해  총통화（Ｍ２）의 
２４％에  달하는  막대한  규모였다．  그해의  ＧＮＰ규모가 
１백７억달러（４조２천억원  상당）에  불과했으니  사채시장이  얼마나  비대했었는지를  짐작할수 
있다．※  그후  ８０년대  들어와  이­장사건  등으로  지하경제의  실상이 
드러나면서  사채자금을  제도권으로  끌어들인다는  명목으로  단자회사와 
상호신용금고가  무더기로  추가  신설됐다．  여기엔  「큰  손」들이  대부분  지분 
참여했으며，  상당  규모의  지하자금이  제도권으로  흡수됐다는  평가를  받고  있다． 
그러나  ８０년대에도  대기업이  사채에  의존하는  상황은  여전했다．  특히 
건설회사의  사채의존도가  높아  공영토건，  고려개발등  잇따른  대형  건설회사 
사고때마다  사채  전주들과의  관련이  확인되기도  했다．※○작년부터  크게 
위축※  지난해부터  사채시장은  위축되기  시작했다．  경기침체에  따른  연쇄 
기업부도로  돈을  떼이는  경우가  잦아지자  전주들이  사채시장에서  운용하는 
자금규모를  줄여  나가기  시작했다．  ※  강남이나  여의도에  부동산을  담보로 
잡고  대출을  해주는  신종  사채시장이  본격형성되기  시작했다．  명동 
사채시장에서도  융통어음（물품거래가  수반되지  않는  순수  약속어음）이  자취를 
감추었고  대신  대기업으로부터  물품대금으로  받은  진성어음만  할인해주는 
어음할인  시장으로  변했다．  사채중개업자  신모씨는  『담보없이 
종이조각（융통어음）  한장만  받고  앉은  자리에서  몇십억원을  내  준다는  「큰  손」들의 
전설은  이미  오래된  얘기』라고  말했다．  작년초  모  재벌  건설회사에서 
３백억원  규모의  융통어음이  사채시장에  나왔다는  소문이  돌기도  했으나 
확인은  되지  않았다．※  사채시장의  정확한  규모는  알  수  없으나  채권등에 
들어있는  사채성  자금을  합치면  총통화의  １０％선에  달할  것으로  금융계에선 
추정하고  있다．  ７월말  현재의  총통화를  １백조원으로  잡으면  대략 
１０조원  규모가  된다는  얘기다．※○새기법  등장  예측도※  이번  실명제  실시로 
사채시장이  크게  위축될  것은  분명하지만  완전소멸될  것이냐에  대해선 
전망이  엇갈린다．  신복영  한은  부총재는  『돈의  흐름이  투명해지고  빠져나갈 
구멍이  없기  때문에  시간은  좀  걸리겠지만  결국은  사채자금도  제도 
금융권  안으로  흡수될  것』이라고  전망했다．  반면  투자금융경제연구소 
유한수소장은  『돈의  수요가  공급보다  많은  상황이  이어지는한  사채시장은  보다 
정교화된  형태로  계속  존립할  것』이라고  말했다．※  제일경제연구소 
장시영연구위원은  『사채시장이란  제도권에서  돈을  구하지  못한  기업의 
급전조달처라는  나름대로의  존립의미를  지녀왔다』면서  『사채시장  위축으로  당장 
자금난에  부닥칠  중소기업들의  자금수요를  제도권에서  충족시켜줄  수  있는  대책이 
시급히  마련돼야  할  것』이라고  말했다．〈박정훈기자〉※                   

</tdmsfiletext>
