<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2348.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.10.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2400CSM931017    
｛최홍섭｝                                                                    
“부산신발／“우리가  지킨다”／외국인력활용／다품종고가품／고유상표개발      
◎대기업  떠난자리  중기가  도전／경영체질개선…  중동­동구등 
시장다변화／「사양사업」  우려씻어…  연２０％  수출증가업체도※  「신발은  우리가 
사수하겠다」．※  부산시  북구  학장동에  있는  （주）세원  제２공장．  나이키와 
아식스  브랜드  신발을  ＯＥＭ（주문자  상표부착  방식）  생산하는  이곳엔 
５０명의  베트남  아가씨들이  재봉이나  자수  일을  하고  있다．※○생산성  ３９％ 
높여※  한국에  온지  꼭  반년．  하지만  생산성은  한국인의 
９０％이상이란게  회사측  평가다．  반면에  임금은  월１백５０달러．  우리  돈으로  １２만원 
안팎이다．  베트남에서  온  나프탄양은  『이  정도면  베트남에서  받는 
월급의  ３배수준』이라며  『한국  땅에서  열심히  돈벌어  돌아가겠다』고  웃음을 
지었다．  어렵다고만  하는  신발업계지만  중견업체  （주）세원은  인력난을 
헤쳐가며  성장을  지속하고  있다．  지난해  수출  １억２천만달러，  매출액증가 
２０．９％，  수출증가  １０．１％등등．  업계  실정을  감안하면  경이적 
기록이다．※  김병춘사장은  『인력난과  과당경쟁으로  어려운  여건속에  나머지 
직원들을  살리기위해서  당분간  저렴한  외국인력을  더  활용해야  한다』고 
말했다．※  （주）창명은  작년  ７월부터  저가  대량생산을  버리고  다품종  소량 
고가품  생산체제로  전환，  미니라인을  가동했다．  기존  생산라인은  ７５ｍ에 
８５명이  필요했으나  개조된  미니라인은  ３５ｍ에  ４６명이면서도  １인당 
생산성은  ３９％나  높아졌다．  그  결과  ５백∼６백켤레의  소량  주문도 
얼마든지  소화할  수  있다．※  １２명의  자체  숙련  근로자로  구성된  개발실에서 
신발  발목의  높낮이를  자유로이  조절하는  히트  상품도  내놓았다． 
조문현사장은  『작년에  １천９백만달러  수출했고  올해는  ２천９백만달러를 
바라본다』고  말했다．※  국내  신발수출은  올들어  작년동기보다  ２５％정도  줄었다． 
신발산업  중심지  부산에선  지난  ３년간  ８３개  업체가  문을  닫아 
３만５천여명이  실직했다．  최근엔  화승이  부산공장  문을  닫은후  업종전환했고， 
태광고무와  금호가  부도를  냈다．※○두달간  ２백여사  부도※  한국은행 
부산지점은  『실명제이후  두달간  ２백８개나  부도를  냈다』고  밝혔다．※  그러나 
폐허위에  솟아나는  잡초처럼  유망  신발업체들이  속속  떠오르고  있다． 
대기업들은  뒷걸음질치는  반면，  중소업체들은  신발수출  상위랭킹에 
들어섰다．※  ９１년  ６위를  차지했던  대봉이  ３위，  ５위였던  세원이  ４위， 
７위였던  삼양통상이  ５위로  올랐다．  반면  ３위를  차지했던  국제상사가  ６위로 
밀렸고，  ４위였던  삼화는  작년에  도산했으며，  １０위였던  태화는  아예 
밖으로  밀려났다．※  일부  중소업체들은  대기업들이  엄두도  못내던  고유상표로 
승부를  걸고  있다．  주종인  혁제운동화는  세계  최고품질이면서도  우리 
상표를  못붙이는  설움을  겪어왔다．  이들은  또  선배  기업들이  미­일­유럽 
일변도였던  것과  대조적으로  중동이나  소련­폴란드­헝가리  등  신시장을 
적극  개척하고  있다．※  부산시  남구  문현동  소재  （주）아그네스．  지난 
９１년７월  수출시장에  뛰어든  이후  ２년만에  연간수출  ３백여만달러， 
해외시장망  ２０여개국확보라는  신기록을  남겼다．※  생산라인  １개에  종업원 
１백５０명뿐인  신생  중소기업이지만  이란­ＵＡＥ  등  중동시장에서  국내업체들중 
시장점유율  １위를  기록하고  있다．무모하다는  지적을  뿌리치고  중동시장은 
「다크」，북미는  「아그네스」，유럽은  「까리아노」등  시장특성에  맞춘 
고유브랜드로  승부를  걸고있다．※  강상멱사장은  『아랍인들의  의상은 
흑색­백색  ２가지밖에  없어  신발  역시  단색으로  파고  들었다』며  『그들은  성격이 
직선적이고  단순해  굳이  세계적  브랜드가  아니라도  요구하는  샘플을  빨리 
안정적인  가격에  공급하면서  효과를  거두었다』고  말했다．※○마케팅  전략 
세분화※  한국트바스무역은  자체  상표인  「ＴＶＡＳ」로  매년  ２０％씩 
수출을  늘려  올해는  １천２백만달러를  눈앞에  두고있다．  한코퍼레이션도 
고유브랜드  「애틱」의  비중을  작년  ７０％에서  올해는  １백％로  늘리며 
스페인과  중동에서  주가를  높이고  있다．  이밖에  종합상사를  통한  시장다변화 
노력도  활발하다．  부산지역  상당수  업체들은  코오롱상사  「액티브」브랜드를 
통해  작년  １１월부터  폴란드에  １백만달러를  수출했고  아프리카에서 
２백만달러이상을  수주했다．  최근엔  쌍용의  「낫소」상표로  유럽에  고급 
스포츠화를  대량  내보내기  시작했다．※  한국신발산업협회  이순성상무는  『내년 
신발수출은  올해  목표인  ２５억달러보다  더  줄어들  것이  솔직한  예상』이라며 
『하지만  일부  업체들의  열성으로  부산지역  다른  업체들이  많은  자극을 
받고  있다』고  말했다．【부산＝최홍섭기자】※                                   

</tdmsfiletext>
