<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3294.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.01.28</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3250CSM930128     
｛오중석｝                                                                    
발트３국  경제  “한파”／탈소독립  이후  물자난  극심                        
◎작년  한해  ４백％  넘는  인플레／주유소  휴평업  택시조차  드물어※ 
러시아사람들은  발트연안  ３국을  「프리  발티카」라고  부른다．  굳이  어원을 
따진다면  「아름다운  발트나라들」이란  뜻인데  실제로  이  지역은  북유럽 
어느나라  못지않는  경관을  자랑하고  있다．  발트연안  세나라중  맨먼저 
탈소독립을  선언한  리투아니아는  요즘  독립의  대가를  톡톡히  치르고  있다．  수도 
빌니우스거리는  차들이  없어  쓸쓸한  모습이고  국민들은  지난해  가을부터 
시작된  제한난방및  온수공급으로  유례없이  추운  겨울을  맞고있다．※ 
주유소들은  아예  폐업한지  오래고  그나마  문을  연  주유소에도  「휘발유없음」이란 
팻말이  걸려있기  일쑤이다．  거리에는  택시조차  드물어  외국인  여행객을 
당황케  하고있다．※○２０％가  절대빈곤※  작년한해동안의  인플레가  ４백％를 
넘어섰고  물가는  ５배이상  폭등했다．  더구나  서구의  나라들，  특히 
독일로부터  기대했던  차관이  예정대로  이행되지  않아  생필품  부족현상은  더 
심화되고  있다．  뚜렷한  자원이  없는  이  나라의  국민사이에서는  요즘들어 
러시아와  하루  아침에  관계를  단절한  것이  성급했다는  비판여론이  일고있다． 
모든  자원을  러시아에  전적으로  의존하던  리투아니아가  독립을  위해 
러시아를  적으로  몰아붙이면서  러시아는  일체의  자원및  물자공급을  중단했기 
때문이다．  빌니우스의  상점에는  작년  하반기부터  외제물건이  비교적  풍성하게 
진열되어  있다．  그러나  가격표를  보면  소비자의  어깨를  움츠리게  만든다． 
현재  리투아니아  노동자의  월평균임금은  １만２천루블정도．  스페인제  구두 
한켤레가  １만５천루블，  프랑스제  향수한병에  ８천루블이니  보통사람은 
생각할  수도  없는  고급상품들이다．  정부가  조사한  바에  따르면  리투아니아의 
전체인구  ３백８０만명가운데  ５분의  １인  ７０여만명이  절대빈곤층으로 
밝혀졌다．※○러시아관계  개선※  작년１１월에  실시된  총선에서  구공산당인 
리투아니아  민주노동당（ＬＤＬＰ）이  과반의석을  차지，  집권당이  된  것도 
결국  심각한  경제난에  지친  국민의  심경을  반영한  것이다．  국민은  러시아와 
사이가  원만한  민주노동당을  통해  러시아와의  경제협력재개를  희망하고 
있다．  그러나  １백４１석의  의석중  ７４석을  겨우  획득한  민주노동당이 
１０여개나  되는  군소정당과  연합，  일관성있는  정책을  수행해나갈  수있을지 
의문시되고  있다．※  러시아로부터의  갑작스런  물자공급중단으로  고통받기는 
에스토니아，  라트비아도  마찬가지다．  생필품  부족현상은  세나라가  비슷한 
상황이지만  인구  １백５６만명의  에스토니아는  하나의  돌파구를  갖고있다． 
지리적으로  핀란드와  근접해있는  이  나라는  핀란드와의  중개무역으로  살길을 
찾고있는  것이다．※○끝없는  인종갈등※  러시아등  구소련지역에서  북구로 
수출되는  상당수의  물자를  자신들이  중개함으로써  짭짤한  수입을  올리고 
있다．  또한  발트해에  인접해  경관이  뛰어난  점을  활용，  북구를  찾는 
서구관광객을  자기나라로  끌어들여  외화수입에  보태고  있다．    발트３국중 
한가운데에  위치한  라트비아의  생존을  위한  몸부림도  대단하다．  ９１년８월 
탈소독립을  쟁취한후  극심한  물자부족에  허덕이던  라트비아는  일찍이  러시아와의 
관계개선에  나서  러시아로부터  제한적이긴  하지만  원유와  같은  필수품을 
일부  공급받고있다．  발트３국중  가장  많은  러시아군대가  주둔하고  있는 
라트비아는  러시아군의  철수요구에도  신축성을  주며  러시아를  자극하지  않으려 
애쓰는  모습이  역력하다．  라트비아는  동구각국에서  철수하는  러시아군대를 
잠정적으로  주둔케  해달라는  러시아의  요구를  받아주어  현재  １０만명이 
넘는  러시아군이  이  지역에  자리하고  있다．  경제문제와  함께  발트３국을 
괴롭히는  문제가  바로  복잡한  인종문제이다．  이들나라에는  리투아니아인， 
라트비아인，  에스토니아인들이  서로  국경의  구분없이  섞여  살고있으며 
여기에    폴란드인，  우크라이나인，  유태인，  독일계등이  뒤섞여있어  인종적 
갈등이  끊임없이  발생하고  있다．＜모스크바＝오중석기자＞※                     

</tdmsfiletext>
