<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_160.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이철민;권상은(기자)</author>
<date> 93.02.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0160CSM930209    
［교육비리］                                                                  
｛이철민｝  ｛권상은｝                                                        
「건강한  민주사회」  캠페인／제１부  「교육비리」  대입부정：６              
◎부정부패，국민힘으로  없앱시다／“１억∼３억”  타대도  소문 
파다／“과따라  「가격」차…  적발조직  빙산일각”／일부대，예비합격자  안밝혀  의혹 
증폭※  입시부정의  파장이  상당수  사립대학으로  확산될  조짐이다．  그동안 
입시부정  혐의로  전국에서  경찰의  수사대상에  오른  학교는  모두  １１곳． 
절반이상은  지방소재  대학에서  일어난  단발성이  짙은  사건들이었다．  그러나 
광운대  입시부정에  연루된  학부모들은  『다른  대학의  부정입학도  제의 
받았다』고  진술，경찰은  수사의  깊이를  더  할수록  양파껍질처럼  계속  드러나는 
사실에  당혹하고  있다．  시중에는  또  Ｋ대의  거액  기부금입학을 
비롯，Ｓ대의  교수자녀  입학특혜，Ｄ대  총장의  기부금입학  지휘，예체능계열의  고질적인 
입학부조리  등에  대한  소문이  일부는  확인되는  등  매우  설득력있게  퍼져 
있어，이들  대학에  대한  당국의  수사가  불가피할  것으로 
보인다．※○정원일정률  부정  추정※  학부모들의  자녀입학을  위해  광운대에  낸  금액은  평균 
１억원．  이들중  일부는  『브로커들로부터  「２억∼３억원을  내면 
Ｊ대，Ｄ대  입학도  가능하다」는  제의를  받았다』고  진술，일부  사립대  관계자와 
입시브로커간에는  이미  「기부금  공정가격」이  정해져  있음을  추측케  했다． 
경찰이  밝혀낸  이들  대학의  거래금액은  대학­학과  선호도에  따라 
１억∼３억원  사이．  우리사회내에  각  대학에  대한  평가로  학력고사  점수분포와 
아울러  금액별  등급이  공존해  온  셈이다．※  이런  의혹은  매년  입시때면 
벌어지는  일부  사립대학의  「끈질긴」  합격후보자  명단  공개거부로  증폭된다． 
지난  ８９년부터  교육부는  부정개입을  막기위해  미등록자  보충을  위한 
「추가합격  후보자」  명단을  공개토록  권장하고  있으나，각  대학이  공개하는 
후보자  명단은  고작  한  두명이나  정원의  ３∼１０％선에  불과하다．  그나마 
몇몇  상위권  사립대는  아예  명단을  공개치  않는  실정．  그러나  올해 
광운대  전­후기  모집정원  １천４백５０명중  이미  ５４명이  기부금  입학자로 
밝혀진  점에  미뤄，일부  사립대들이  정원의  일정비율을  처음부터  부정입학생 
모집분으로  별도  「관리」하고  있을  가능성이  높다는  것이다．※○알선대부 
명성  높아※  경찰에  적발된  이번  입시부정  관련  대학의  모집­알선책은 
크게  보아  대일외고  김성수교사와  광문고  신훈식교사를  주축으로  한 
일선교사，대학관계자，학원­과외강사군．  광운대  입시부정에는  이밖에  재단 
친인척과  심지어  안기부  직원까지  끼어들어  「구린  장사」를  거들었다．  또 
입시브로커와  대학들은  칡뿌리처럼  얽혀  있어  국민대  대리시험  사건의  주범인 
대일외고  김성수교사가  학부모  명혜화씨로부터  착수금  ５천만원을  받고 
광운대  부정입학을  주선했고，한양대­덕성여대  대리시험  조직팀의  일원인 
이정택씨（５７）의  아들은  정작  광운대로  가서  점수를  조작해  합격했다．※  이들 
브로커의  「명성」은  강남지역의  주부계에서까지  회자되고  있어，명씨는 
「부정합격  알선계의  대부」로  알려진  김  교사를  소개도  없이  직접 
찾아갔으며，과외교사  황실근씨（４９·현  상명여대  교수）와  Ｙ학원의  강사 
이병옥씨들도  이미  「족집게  과외교사」로  알려져  있다．  이들은  또  학생성적과 
학부모  신분을  따져  광운대의  경우  ３３개  고교출신  학생들을  ２３개  학과에 
골고루  안배하기도  했다．  경찰은  그러나  이번에  적발된  대학과 
입시브로커와  학부모，３３개의  부정입학자  출신고교를  잇는  연결고리는  서울시내 
사립  대학간  「범죄  커넥션」의  일부에  불과한  것으로  보고있다．※ 
경찰수사로  재단내부의  치밀한  사전  계획임이  드러난  것은  광운대  건．  나머지 
대학의  내부공모자는  전혀  밝혀지지  않은  상태다．  광운대  조하희  교무처장은 
「기부금입학」  범행이  작년  후기대  입시때  조무성총장이  직접  １억원으로 
「가격」을  정한  「총장  지시사항」이라고  진술했다．  경찰은  조  총장이 
조  교무처장과의  세부실천  계획을  보고받고도  입시부정과의  무관을 
주장하기위해  해마다  신병치료를  핑계로  미국으로  도피하는  수법을  쓴  것으로 
보고있다．  그러나  「광운대는  １억」이라는  소문이  이미  ８８년부터  나돌았던 
점으로  미루어  광운대가  오래전부터  방대한  브로커조직을  가동해  온  것으로 
추측되고  결과적으로  조  교무처장이  밝힌  「범죄착수」  시기에는  의문이 
제기되는  실정이다．  광운대가  이렇게  해서  부정입학자  ７２명으로부터 
벌어들인  「수입」은  ７０억６천만원．  조  교무처장은  이돈의  일부를  현재 
공사중인  문화관­연구관  공사비에  충당했다고  밝혔다．※○기부금입학제 
재론조짐※  경찰은  그러나  고작  연평균  ５억원대의  공개된  재단수입에도  불구하고 
９０년이후  재단전입금이  １５억５천만원에서  ３２억７천만원으로  급격히 
늘어난데다，올해와  작년의  입시자료가  모두  파기된  점  등을  들어  지난 
９０년이후  최소  １백２０여명이  이  학교에  부정입학  했으리라는  심증을  굳히고 
있다．  일부에서는  해를  거듭하는  사립대의  「기부금」  입학부정에  대해 
동정론마저  일고  있다．  광운대만  하더라도  ９２년  예산  １백７０억원중  재단 
전입금은  사립대  평균비율인  １４．４％에도  못미치는  １１．７％로，예산을 
거의  전적으로  등록금에  의존하는  심한  재정압박을  받은  것으로 
알려졌다．  일부  사학재단  관계자들은  『빈곤한  재정형편상  교육여건의  개선을  위해 
기부금  입학의  유혹을  뿌리치지  못하는  처지를  이해해  달라』고 
털어놓았다．  따라서  이번  기회에  재단의  전횡을  뿌리뽑는  동시에  「기부금 
입학제」의  적극  검토도  고려해야  한다는  의견도  없지않은게  사실이다．  그러나 
우리  사회에  깊게  뿌리박혀  있는  「평등심리」에  의한  저항을 
불러일으키고，막상  시행되더라도  기부금  액수로  학교  순위가  매겨지는  또  다른 
비교육적  역작용을  빚는  등  아직은  시기상조라는  반론도  만만치  않은  것  또한 
사실이다．＜이철민­권상은기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
