<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_154.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 부지영(기자)</author>
<date> 93.08.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1395CSM930804
[호소카와일본]
{부지영}
38년만의 정권교체/일관가 패닉현상(호소카와 일본:3)
◎우편요금­쌀값 등 서둘러 인상/「껄끄러운 정책」 떠넘기기
작전/사회당의 새정권참여 등에 깊은 불신※ 【동경=부지영기자】 지난달 29일
오후. 비자민 8당파에 의한 호소카와 총리의 옹립이 전해진 이후,
일본의중앙관청가 「카스미카세키」는 실로 공황상태에 빠졌다. 「이제
자민당정권이 며칠밖에 남지 않았다」는 불안감. 이어 일본 공무원들을 엄습한
것은 『이 정권이 끝나기 전에 그동안 준비중이던 정책들을 빨리
마무리해놓자』는 위기감이었다.※ 결국 30일 하룻동안에 평소같으면 전체
국회회기동안 이슈가 될만한 「건」들이 무더기로 쏟아졌다. 예년같으면
「8월중」열리는 각료회의에서 보고되는 방위백서가 반달이나 빨리 황급히 보고돼
발표까지 끝냈다.※ 이번 방위백서에는 「캄보디아를 비롯한
유엔평화활동(PKO)에 자위대가 파병된 것을 적극적이고 긍적적으로 평가하는
부분」이들어있었기 때문. 방위백서 준비작업을 하고 있던 방위청은
「6.18」사태 이후 자민당의 과반수 미달이 확실해진 시점부터 「미야자와 내각내
백서 통과」라는 목표를 세웠다.※ 대강 마무리된 지난 20일 선거
직후의 혼란기임에도 불구, 방위청 사무차관은 백서안을 들고 미야자와
총리에게 뛰어올라가 사전설명, 그리고는 30일 각의통과를 마쳤다. 이유는
간단하다. 47년 카타야마(편산)정권 이래 46년만에 사회당이 정권에
참여하는게 분명한 이상, 우선 「자민당이 살아있는 며칠내」에 해놓고
보자는 것. 이 방위백서는 북한의 미사일과 핵에 대해 강한 우려를
표명함과동시에 일본 자신의 해외파병은 크게 평가했었다.※ 일본 농민들을
주요지지층으로 갖고있는 자민당 정권에게 「쌀값」도 중요 경제이슈중의
하나. 안건의 중요성이 경제전체에 미치는 영향을 감안해, 정부내에서조차
선거와중인 이번에는 건드리지 말고, 결정은 예산권을 갖고있는 신정권에
맡기자는 의견이 대두됐었다. 그러나 일본 농수성은 차기 「호소카와
정권」을 믿을수 없었고, 자민당은 정권이 끝나기 전에 「실적」을 올리기에
급급했다. 같은 30일, 정부­자민당은 생산자 쌀값(정부 수매가격)을
작년 수준으로 동결조치(사실상 2·55%인상)하고, 작년에 비해 3배에
해당하는 1백68억엔의 조성금 지급을 결정했다.※ 『차기 총선거를
위해우리의 지지기반인 농민들에게 어필하자.』 결국 쌀시장 개방 압력과
세계시장가격과의 차등을 고려, 오히려 인하까지 검토했던 당국자들의 안은
「인상」이라는 자민당의 실적올리기로 끝났다.※ 우정성도 마찬가지. 또
같은 30일, 81년 이래 12년이상 인상되지 않았던 우편요금을 내년
1월에 인상키로 한다고 발표했다. 현재 우정사업은 2년이상 적자.
그렇다해도 엽서 한장에 41엔 하던것을 55엔으로, 편지 한봉에 62엔
하던것을 90엔으로 인상하는 것은 34~45%에 이르는 「대폭」중의
「대폭」이 아닐수 없다. ※기본적으로 이 모든 것은 「현정권의
정책계승」이라는 슬로건을 일본 중앙관청의 어느 누구도 믿지 않고 불안감을 감추지
못하고 있다는 증거다. 또 자민당의 입장에서는 한편으로 「이것이나
가져가라」고 다음 정권에 대한 「부담 얹기 작전」의 하나다. 자민당
1당체제를 지지해온 정­관­재 3극중 관의 부분이 이미 떨어져나가 흔들리고
있는 것이다.※ 외무성은 더 심각하다. 『신정권 발족후에는 바로
미­일포괄경제 협의가 시작되는데, 미­일의 견해차이가 커 양국관계의
악화가필지다. 여기에는 총리의 강력한 리더십이 요구되는데, 연립정권내에서
이것이 가능할 것인가.』 『대러시아관계에서도 정부­여당이 일체가
되지않으면 러시아의 페이스에 말려들고 만다.』 미­일, 러­일 외교는
경제마찰과 관계악화의 요소가 많아, 압도적 다수에 의한 「강한 정부」와
「당정 일치」가 바람직했었다는 것. 그러나 금후 비자민정권이 서면
「외교의정체」사태가 초래될지 모른다고 한편에서는 우려한다. 반면 정권의
핵에들어선 오자와진영의 힘을 평가하는 이들은 이런 「느슨한 정부」를
이용, 오자와 진영의 목소리가 더 커질지도 모른다는 불안감을 같이
표시하고있다.※ 실제로 오자와(소택일랑)의 「일본개조계획」도 외무성의
S국장, 대장성심의관등등 현정부 각관계부처의 국장급과 과장보좌급 수명이 그
골자를 다듬었다고 한 측근은 말한다. 물론 「이 기회에 정부독립」을
이야기하는 논리도 있다. 『정권이 약해지면 최후는 관료가 축적된 실력과
지혜로 승부하는 것』이라는 자신감을 표시하는 곳(대장성)도 있다.
어쨌든 신기한것은 일본의 공무원들이 이렇게 긴장하고 있는데, 이웃집
공무원들은 태연히 「아무것도 바뀌지 않는다」고 일본의 사정을 아는양하고
있는점이다.※



</tdmsfiletext>
