<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_76.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.01.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0076CSM930119
[외로운섬한국]
{이지훈}
외국기업들이 외면한다(외로운 섬 한국:10)
◎“지소권보호 안된다” 합작기피/불법복제품 활개­규제미흡
불만/“제휴계약 끝나도 기술 계속 사용”/SW는 86%가 침해… 중재법 불신도
문제※ 외국기업들의 한국투자를 방해하는 가장 큰 요인중의 하나는
지적재산권을 제대로 보호받지 못하는 국내영업 환경이다. 외국기업에 기술료를
지불하지 않은 채 제품을 모방생산하고 불법 복제품에 대한 정부규제도
미흡해 외국기업들의 불만을 사고있다.※ 영국의 파이프 제조업체인
핵워드사는80년대 중반 한국에 진출했으나 합작선이 파산을 이유로 라이센스
재계약을 거부,새로운 합작 파트너를 물색해야 했다. 그러나 얼마후 처음의
합작선이 사업을 시작해 똑같은 제품을 생산하기 시작했다. 계약서에서는
해약시 설비와 기술을 반납한다는 규정이 있었지만 소용이 없었다. 결국
기술료 부담없이 20%이상 싼 값에 판매하는 바람에 새 합작선은
도저히경쟁상대가 되지 못했다.※ 주한 영국대사관 윌리엄 롱허스트
경제담당관은 『한국측 합작선은 기술료를 물지 않으려고 파산을 가장한 것
같다』며『핵워드사는 지적재산권 보호법 등에 의해 소송을 제기했으나 한국
재판부 자체의 공정성을 신뢰할 수 없다는게 솔직한 심정』이라고 말했다.※
외국기업과의 기술제휴를 통해 제품을 생산해오던 한국기업이 계약이
끝났는데도 기술을 사용해 문제가 되는 경우도 흔히 있다.※ 일본의 주름살
제거기 회사인 O사는 국내 D사에 기술제휴 계약을 통해 제품을
생산해왔다. 그러나 계약이 파기됐는데도 D사가 복제품을 생산해 국내에 판매하자
지난해 대한상사중재원에 클레임을 제기,중재원의 알선을 통해 D사로부터
제품생산을 중단하겠다는 약속을 받아냈다.※ 국내 많은 중소기업들 특히
의류,액세서리,완구 등 소비재 생산업체의 경우 외국기술을 아무런
죄의식없이 복사하고 있다. 중소기업 사장들은 해외출장을 통해 외국의 신상품
견본을 들여와 그대로 베껴낸다. 구로동 등지의 금형공장에서는 『그대로
떠달라』는 요청을 받고 원품보다 오히려 좋은 제품을 만들어낸다.※
세계적인 라이터회사인 지포사는 지난해 한국에서 지포가 창립 60주년
기념으로 개발한 배구,농구 등 구기종목 시리즈의 디자인을 그대로 배껴쓴
라이터가 노점상을 통해 팔리고 있는 것을 알고 놀랐다.※ 지포는 국내
대리인을 통해 수소문끝에 이 라이터를 제조한 회사를 찾아냈으나
영세기업이었고,편지를 보내 경위를 따지니 처음에는 「상표를 도용한 것도 아닌데
무슨 소리냐」며 펄쩍 뛰었다. 결국 지포측은 이 회사로부터 사과편지를
받는 것으로 끝내야 했다.※ 또한 독일의 한 주방기구 회사는 최근
기술제휴 관계가 없는 한국의 주방기구 회사가 기술제휴를 했다고 선전하는가
하면 상표까지 붙여 판매하고 있다는 사실을 발견했으나 눈감아줄 수 밖에
없었다. 현행 국내 법으로는 국내에서 저명한 상표일 경우에만 보호하게
돼있어 중재여부가 불투명하다는 것. 독일의 이 회사는 세계적으로 잘
알려졌지만 국내 소비자에게는 친숙한 회사가 아니었기 때문이다.※
컴퓨터프로그램 저작권 침해는 가장 대표적인 기술침해 사례로 꼽힌다. 한국을
무단복제국으로 두차례 고소한 미국의 컴퓨터 소프트웨어 연맹(BSA)은
지난해 3월 이태원 등지의 컴퓨터 판매업체들을 검찰과 함께
기습수색,컴퓨터 프로그램을 무단복제한 4만4천여개의 디스켓,3천여권의 해적판
매뉴얼등을 압수하기도 했다. 지난해 3월 미 상원에서 열린 청문회에서
한국은 국내유통 소프트웨어의 86% 이상이 불법 복제품이라는 비난을
들어야했다.※ BSA회장 로버트 홀리만 2세는 『한국정부가 컴퓨터
프로그램보호법 개정을 추진하고 있지만 일선 행정기관에서 제대로 시행될는지는
미지수』라며 지적재산권 보호에 대한 한국정부의 의지가 미덥지않다는
반응을 보였다.※ 주한 일본대사관의 수지 시모코지 경제부장은
『지적재산권의보호뿐 아니라 외국 첨단기술의 이전을 촉진하기 위해서는 한국정부가
기술사용료에 대한 규제를 완화해야 한다』고
지적했다.＜이지훈기자＞※


</tdmsfiletext>
