<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2135.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김철(기자)</author>
<date> 93.10.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2186CSM931003    
［미래로뛴다］                                                                
｛김철｝                                                                      
  레이니대사  중순  부임                ００８  관건이라고  믿고있는  페      
지어  이를  위해  ２만５천달러만  가져오００９  면  즉각  페루영주를  허비를 
갖추고  있다．  후지모리대통령의  ０１０  말대로  이민정책이라기보정책이다． 
아울러  후지모리정권은  과거０１１    군정이래  몰수한  외국한  보상조치를 
하고있다．※                                        ０１３    후지모리의 
정책은  성두고  있다．  취임당시  ７천６백５０％에０１４    달하던  인플레율은  ９ 
최근  １５년간  가장  낮은  기록인  ５０１５  ６．７％로 
뚝떨어졌다．생산은（ＧＤＰ）９１년  ２백１６억  ５천０１６  ２백만달러에서  금년은  화정책이 
성공하면  연간  인플레율  ３００１７  ％，３％내외의  성장을  있다．※  그가 
뿜어내는  엄청난  정치적역동성，０１９    람보형  개혁드라이브라있다．※시에 
비상사태를  선포하고  군을  투입한０２１  다음  가솔린가격을  ３０공요금을 
１０배  인상하는등  전례가  없０２２  는  가격조정정책을  발표가격통제를 
해제했다．※으로  재외공관도  일부  폐쇄했다．  임금０２４  조정에서도  단체협약을 
기업체의  임금을  동결하고  노동계의  움０２５  직임을  통제했다． 
９０무원노조가  무기한  파업에  들어갔을때도０２６    위법파업에  대한  해고히 
경고함으로써  제압했다．  리마시  중０２７  심부에  있는  대통령궁앞매일 
후지모리대통령을  방문하는  국민학０２８  생들의  대열을  볼  수있  라  뿌엔떼  전총리는 
후지모리대통령을０２９    「현장의  대통령」이라다．  페루의  잃어버린  ３０년을 
되찾기０３０  위해  후지모리대통령은    평균  하나꼴의  학교기공식에 
참석한다０３１  고  전총리는  말했다．  그의  이름을  어느학교건  새기는것은 
위０３２  법이라면서  못하게  하고것이다．※의존하지않고  거의  대중과의 
교감속에서０３４    개혁을  밀어가고있다．선  군의  그에대한  지지를  개혁추진의  ０３５ 
배경이라고도  하고  페루  ＳＩＮ의  실질적  책임자로서  군이  후０３６ 
지모리편에  서도록  매우으로  공작하고있는  블라디미로  몬테시노０３７  스의 
능력을  평가하는  으나  역시  후지모리대통령의  홈그라운드０３８  는  대중이라고 
할수있다                                        ０３９    대중이야말로  흔히 
페대  복수의  여신이라고  부르는  경제위기０４０  ，  센데로  루미노소， 
마약을  차례차례  소탕해가고  있는  후지０４１  모리의  진정한  배경이다  후지모리 
개혁정치를  「반정치의  정치０４２  」라고도하고  후지모리의타일에  대해 
정치는  포퓰리스트，  정책０４３  은  반포퓰리스트라고  평한다．  그가  어떤 
기성정치세력에도  의０４４  존하지  않는다는  점에서분명히  반정치의 
정치인이라고  할수있다０４５  ．  그러나  그보다  훨씬  사실이  있다．  그는  페루의 
모든  기０４６  성체제와  투쟁하고있다．좌익이고  우익이고  중도고간에  무차별 
０４７  공격하고있다．  그는  가중세적이고  낙태문제에  완고하다해서  비０４８ 
판한다．※                                        ０４９    인권단체에 
대해서는    도구」라고  비판한다．  언론을  「정보０５０  테러리스트」라고  종종 
．  심지어  대선때  자기를  지원해준  신０５１  교에  대해서도  가차없는 
취하고  있다．※공격할때  지금까지  억눌려왔던  대중은  ０５３  마치  각자가 
공격을  하쾌감을  느낀다．  실제로  후지모리가  작０５４  년  ４월에  개혁을 
가로회를  해산시켰을때  정치권과  외국에서는０５５    반민주라고  들고 
일어국민적인기는  ６５％를  기록했다．  베네０５６  수엘라에서  그의  인기는아 
７５％였는데  이는  당시  베네수엘라０５７  대통령의  １０배였다．  권３년에  남미의 
영웅으로  부상했다．  ０５８  그는  포퓰리스트지만  그퓰리스트정책은  저항을 
받지않고있다．  ０５９  가격통제해제조치는  분명방정책이지만  그를  지지했던 
서민들의  ０６０  생계를  일단  위협했다．  큰  저항은  없었다．  이마센 
여론조사０６１  기관은  그  이유에대해    후지모리가  부패와  부정에  맞서고 
있０６２  는것을  알기때문에  그에통을  감수할  준비가  되어있다」고  분석０６３ 
했다．※                                        ０６４    「과격개혁을  하면서 
력을  어떻게  설득했는가」고  질문했을때０６５    전외무장관이자 
지금은네다연구소를  운영하면서  후지모리대통령０６６  의  브레인트러스트를  이는 
브라케르  미에르씨는『이렇게  가다간０６７    우리는  다  죽는다고  설득했다』고 
밝혔다．※                                        ０６９    미에르씨는  페루는 
발  한국을  선택했다고  말하면서  당초  일０７０  본형을  염두에  두었으나은 
너무  규모가  크고  정교­  복잡하기０７１    때문에  포기했다면서 
후지모리대통령의  생각은  방한으로  더욱０７２    깊어졌다고  밝혔다．그양지역이 
세계에서  가장  빠른  성장을  ０７３  하고  있는데  대해  후지같은  태평양권의 
페루대통령으로서  깊은０７４    관심을  갖고있다고  말리마대학에는  한국학연구소가 
설립되었는０７５  데  이연구소에는  정부관인들이  다수  관여하고 
있다．※였던  델  라  뿌엔떼씨는  한국정부가  희０７７  망하면  한국정부가  원하에 
３０만평의  공단대지를  무상으로  주０７８  기로  후지모리대통령이  정해놓고 
있다고  밝혔다．＜페루＝김철국０７９  제부장＞※                                   
    평양권의  페루대통령으로서  깊은  관심을  갖고있다고  말했다． 
리마대학에는  한국학연구소가  설립되었는데  이연구소에는  정부관리  기업인들이  다수 
관여하고  있다．※  기자가  리마방문당시  현직총리였던  델  라  뿌엔떼씨는 
한국정부가  희망하면  한국정부가  원하는  장소에  ３０만평의  공단대지를 
무상으로  주기로  후지모리대통령이  이미  결정해놓고  있다고 
밝혔다．＜페루＝김철국제부장＞※                                                                     


</tdmsfiletext>
