<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2675.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 우병현(기자)</author>
<date> 93.11.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2734CSM931113    
｛우병현｝                                                                    
독립유공자묘  １８위  끝내  못찾아／만주  독립유공자묘소  실태조사            
◎“일제  위협으로  야밤에  시신수습”  증언／조선인  묘지에  비석없어  발길 
돌리기도※  【연길＝우병현기자】  조국광복의  꿈이  이뤄진지  ５０년이 
가까워지도록  만주  벌판  봉분도  없는  갈대숲  아래  누워계신  선열들의  묘소를 
찾기  위한  국가보훈처의  독립유공자  묘소실태조사단은  １０월２６일부터 
１１월９일까지의  ２주일동안의  답사끝에  조사대상  ２８위  가운데  １０위의 
묘소는  찾아냈으나  １８위는  흔적조차  발견하지  못해  관계자들의  발길을  무겁게 
했다．※  특히  격렬했던  대일  무장투쟁  당시를  목격  또는  전해들은 
현지인들은  선생들이  돌아가신  다음  일제가  시신에  손도  대지  못하게해  야밤에 
유해를  수습해야  했던  상황을  증언，  답사반의  마음을  더욱  아프게 
했다．※  묘비는  커녕  봉분  조차  없어  국가보훈처  중국지역  독립유공자 
묘소실태조사단이  끝내  발길을  돌려야했던  선열은  이장녕선생（대한독립군단 
참모총장）  등  １８명．  한상렬선생（의병대장）  등  ３위는  주소가  부정확했고，   
조동호선생（배달학교  교원）  등  ５위는  대략  위치만  확인됐을  뿐이다． 
또  손정도（임시정부  의정원원장）  방기전（한족회  유서지방  총관） 
방병걸선생（〃  서기）  등  １０위의  묘소는  대지로  변해버리거나  전혀  관리되지 
않아  잡목에  뒤덮이는  등  크게  훼손돼  도저히  확인할  수  없는  지경이었다． 
조사단은  길림성  유하현  삼원포에서  국내  유가족들이  갖고  있는 
구술자료를  갖고  이지역에서  활동하다  숨진  방선생  등  ３인묘소  추정지인  서산 
조선인  공동묘지를  조사했으나  ２백여개의  묘소중에서    해당  묘소를   
가려내는데    실패했다．※  현재  마을주민중에서  ７３년전의  상황을  목격한 
생존자가  전혀  없고  또  당시  묘앞에  묻었다는  표시석도  나타나지  않았기 
때문이다．  이  마을  박병익노인（７３）은  『２０년  경실토벌  때  일본군에  의해 
김동만선생  등  마을  지도자  ５인이  희생됐는데  방선생은  이때  희생된 
분임에  틀림없다』며  『포악한  일본군이  독립운동가의  시신마저  손을  못대게  해 
가족들이  밤에  몰래  묻었던  당시  정황에  비춰보면  비석을  세울  경황이 
없었을  것』이라고  말했다．※  조사단은  또  손정도선생이  길림시  공동묘지에 
묻혀있다는  기록을  갖고  길림시  인민정부에  문의하러  갔다가  ３년전에  이 
지역이  도시재개발지구로  지정돼  공장이  들어서  있는  것을  확인하고 
아연실색했다．  더구나  현지에  손선생의  유족도  없어  묘  이장의  가능성조차 
희박하다．※  조선혁명군  사령부  부관을  지냈던  전응주선생의  묘소추정지인 
집안시  재원진  패왕조촌  고려골  옥수수밭  가운데  봉분이  １０여개  고스란히 
남아있어  묘소확인에  대한  일말의  기대를  갖게  했으나  가족들이  세웠다는 
목비가  발견되지  않아  역시  위치확인이  불가능했다．  당시  상황을  기억하고 
있는  유일한  생존자인  중국인  부학충노인（８０）으로부터  『이  고려골 
공동묘지는  일본군경에  희생된  조선인  독립군들이  묻혀있는  곳』이라는  증언을 
청취한  것이  유일한  소득이었다．  이밖에  서로군정서에서  활동한 
이관석선생의  묘소추정지인  통화  이도강구  압원진  사도강촌  남산에서도  묘터는 
발견됐지만  비석과  증언자가  없어  고증되지  못하는  등  대부분이  유족이  없거나 
묘비가  없어  묘소위치  확인이  불가능한  상태였다．※  조사단은  이와는 
달리  이장녕선생  한상렬선생（강원도  횡성의병장）  이봉규（한족회간부）등 
３위는  묘소위치가  기록상의  지명과  중국  현지지명이  달라  찾지  못했기  때문에 
실제  지명지에서  증언자나  유족을  찾을  가능성도  있다고  보고  앞으로 
추가  조사활동을  벌일  예정이다．※  이봉규선생의  경우  기록에는  왕청현에 
묻혀  있다고  적혀  있었지만  현지  조사과정에서  이선생은  실제  왕청과  지명이 
비슷한  요령성  신빈현  왕청문에서  일군에  체포된  동료를  구하려다  사망한 
것이  확인됐다．※  보훈처  김종성조사단장은  『그동안  우리가  선열들에게 
너무  무심했었다는  생각에  새삼  부끄러움을  느낀다』며  『비록  １８위의 
묘소조차  확인하지  못했지만  수십개에서  수백개의  조선인  집단  매장지중 
독립군활동관련  희생자묘소가  분명한데도  유족이  없어  방치돼  훼손되고  있는 
삼원포  서산공동묘지  등  일부  조선인묘지가  확인된만큼  중국측과  협의해 
최소한  기념비라도  세우는  방안을  강구하겠다』고  말했다．※                     

</tdmsfiletext>
