<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4186.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최영태(기자)</author>
<date> 93.05.17</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4141CSM930517    
｛최영태｝                                                                    
자동차  「혼다풍」／기술중시  경영의  “승리”                                
◎연구원  ５천여명  “신개발”  경쟁／아이디어  채택땐  말단도 
「팀장」／학벌  철저히  배제…  역대사장  모두  기술자출신※  동경중심가  미나미아오야마에 
있는  （주）혼다（본전）  기연공업본사  중역실．  승용차  생산에서  일본 
국내３위，  미국시장４위인  대형기업이지만，  막상  중역실에  들어서면  단출한 
모습에  놀라게  된다．※  중역실  한  쪽에는  ８명이  함께  앉는  대형 
둥근책상이  몇개  있고，  다른  한쪽에는  조그만  개인용책상들이  둥그랗게  원을 
이룬  채  늘어서  있다．  대형원탁은  상무급임원들이  둘러앉아  일하는  곳이고， 
작은  개인용책상은  가와모토  노부히코사장  이하  전무급까지가  일하는 
개인책상이다．  개인여비서는  찾아볼  수  없고，  손님이  왔을  때  공동사용하는 
응접실과  접대담당직원  몇  명이  있을  뿐이다．  사장부터  말단사원까지  책상 
크기만큼은  똑같이  한다는  「혼다식평등주의」가  빚어내는  파격적인 
사무실풍경이다．※  동경에서  １백㎞  떨어진  도치키현  （주）혼다  Ｒ＆Ｄ센터． 
일본국내는  물론，  미국­영국­독일등  전세계１０곳에  흩어져  있는  연구소를 
총괄하는  본부이다．  혼다측은  『설립１０년만에  외부공개는  처음』이라며 
실험장비를  한국기자에게  샅샅이  공개했다．※  Ｒ＆Ｄ센터는 
연구원５천３백여명이  끊임없이  「세계  최초」를  내놓는  곳이지만，  박사학위  소지자는 
１０명뿐．  『적어도  박사급연구원은  많다』는  것이  야마다  카오루연구소장의 
말이다．※  「학벌에  연연하지  않는다」는  원칙은  이  연구소뿐  아니라， 
혼다자동차  모든  부서에  공통되게  적용된다．  인사과  기록카드에는  아예 
출신대학을  적어넣는  항목조차  없다．  『학벌과  업무성적이  무관한데，  출신대학을 
알  필요가  있느냐．』  무네쿠니  요시히데  혼다기연공업  부사장이  말하는 
혼다식  논리이다．※  혼다Ｒ＆Ｄ센터에서는  누구든  연구하고  싶은  아이디어를 
제출하고，  채택되면  제안자가  아무리  말단연구원이라도  팀장으로  임명돼 
연구를  이끌어간다．  연구원마다  소속부서가  정해져  있지만，  과제에  따라 
자유롭게  팀구성이  바뀌는  유연한  시스템이다．운영방식이  특이할  뿐  아니라 
혼다Ｒ＆Ｄ센터는  존재  그  자체가  유별나다．  모회사격인  혼다기연으로부터 
매출액의  ５％에  해당하는  １천５백억엔  가량을  매년  받아  쓸뿐  판매에 
대해서는  어떤  책임도  지지  않는다．※○연구비  매출의  ５％※  사이타마현에 
있는  사야마공장은  배기량  ３천２백㏄짜리  최고급  모델  레전드를  비롯， 
８개차종을  ５４초마다  한  대씩  생산해낸다．※  기아경제연구소는  최근  일본과 
한국자동차업체를  비교，  혼다근로자  １명이  연간자동차  ４４대를  생산하는 
데  비해，  현대자동차  ２２대，  기아자동차２５대로  절반에  불과하며， 
근로자１인당  매출액도  혼다６１만６천달러，  현대  １９만５천달러，  기아 
１８만１천달러로  ３배  이상  차이가  났다고  밝혔다．※  대우자동차가  기술을 
이전받아  올해부터  한국에서  생산할  레전드에  대해  혼다기연  무네쿠니부사장은 
『미국에서  혼다가  돌풍을  일으킨  것은  현지사정에  맞는  자동차를 
현지에서  개발­생산­판매한다는  원칙에  충실했기  때문』이라며  『기술은  아낌없이 
주겠지만，  기술이전  정도는  한국부품업체들이  얼마나  따라와  주느냐에 
달려  있다』며，  부품산업의  중요성을  강조했다．※  혼다자동차의 
「기술중시사상」은  제４대  가와모토  노부히코현직사장에  이르기까지  역대  사장  모두가 
기술자출신이라는  데서도  증명된다．  혼다Ｒ＆Ｄ센터소장이  혼다기연  사장으로 
임명되는  것이  통례이다．※○１인매출  한국  ３배※  혼다자동차는 
기술­환경­인간존중이라는  세  가지  주제를  중심으로  개성적인  자동차를  생산한다． 
혼다는  일본자동차업체중  처음으로  운전석과  조수석에  에어백을 
장착했으며，  비상시  안전벨트가  미리  죄어지는  「시트벨트  프리텐셔너」기능을 
개발하는  등  안전에  각별히  신경을  쓴다．  공장에서는  일부자동차의  도장원료를 
유성에서  수성으로바꿔  근로자피해를  줄였으며，직원들로부터  근무부서를 
희망받아  전근시켜준다．※  환경에  대한  관심도  각별하다．  지난７１년  미국의 
엄격한  대기정화법기준을  만족시키는  ＣＶＣＣ엔진을  개발해  미국업체들을 
놀라게  했다．  ９１년에는  연료를  완전연소시켜  배기가스를  크게  줄이고， 
연비를  크게  향상시킨  ＶＴＥＣ­Ｅ엔진을  발표해  「희박연소  엔진」붐을 
일으켰다．※○체질개선  ３년째※  「기술로  승부한다」는  원칙에  충실한 
회사이니만큼  보안에도  철저하다．  도치키현에  있는  주행시험장은  항공촬영을 
방해하는  시설을  갖췄다．  시험장  위에  비행기가  나타나면  비상벨이  울리고 
자동차들이  신속히  몸을  숨기도록  곳곳에  대피시설도  마련돼  있다．※  「기술의 
혼다」이지만，  문제가  없는  것은  아니다．  판매망이  다소  취약해  지난해 
일본  업체  가운데  생산댓수가  가장  큰  폭으로  줄었으며，  주요시장인 
미국에서는  『미국제품을  사자』는  「바이아메리칸」바람에  고전중이다．  기술에 
아낌없이  투자하는  체질이어서  고도성장시기에는  막강한  저력을 
발휘하지만，  요즘  같은  불황기에는  약점을  노출하기  쉽다．  그러나  혼다기연  광보부 
다나카  신이치주임은  『올해  일부  일본기업이  연봉제도입을  검토하고 
있지만，  혼다는  이미  ３년전  연봉제를  도입하는  등  경영개선에  앞서왔다』며， 
『９５년까지  엔진  등  주요부품숫자를  ２５％  줄이고， 
엔진­핸들­변속기­라디오­에어컨  등  부품을  여러  모델에  공동사용함으로써  불황에  튼튼한 
기업체질을  만들  계획』이라고  밝혔다．  지난해말  발매된  승용차 
「도마니」는  기존차종  「어코드」와  부품을  ６０％까지  공동사용하도록 
설계됐다．＜동경＝최영태기자＞※                                                             

</tdmsfiletext>
