<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2519.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.11.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2575CSM931101    
｛이지훈｝                                                                    
대기업  채용시험  달라졌다／직무능력평가／외국어듣기평가／자유토론식면접      
◎전공­필기시험  축소­폐지／업무잠재력중시…추천도  비중／대학가 
「모의면접」  유행…  어학원엔  취업준비생  붐벼※  대기업  입사시험장． 
수험생４∼５명을  모아  앉혀놓고서  시험관이  이런  문제를  낸다．※『공업화로  환경이 
파괴돼간다．  환경을  보호하기  위해  공업화속도를  늦춰야  하는가에  대해 
지금부터  ３０분동안  토론해보라．』수험생들은  토론을  시작하고  시험관은  이를 
지켜보며  채점을  한다．  오는７일  럭키금성상사­ＬＧ유통  같은  럭키금성그룹 
일부계열사들에서  입사시험으로  치러질  「자유토론식  면접시험」을  미리  본 
그림이다．토론주제는  누구나  아는  일이면서도  찬­반이  뚜렷하게  갈리는 
사안들로  마련돼  있다．※  예를  들자면，  「유전자복제실험은  하는  것이 
좋은가」  같은  것들이다．  이  토론시험에서  토론자의  찬­반입장은 
시험관평가에  전혀  반영되지  않는다．  토론에  참여하는  태도를  보고서 
리더십­논리성­적극성­타협성­창의성  등  ３０여가지  인성을  평가한다．토론을  시켜보면 
수험생들의  인성이  적나라하게  드러난다는  게  이  시험제도의 
포인트다．○３０여항목  채점※  예컨대  토론을  이끌어가는  사람이  있는가  하면，  남의 
말만  듣는  사람이  있다．※  남의  말을  무시하는  사람이  있는가  하면， 
『지금  하신  말은  옳습니다．  그러나  이런  점도  있지  않을까요』라며  분위기를 
부드럽게  이끌어가는  사람이  있다．  결론만  단정적으로  말하는  사람이 
있고，  자연스럽게  결론을  유도해내는  사람이  있다．  누가  높은  점수를  받을 
지는  불문가지이다．  럭키금성그룹은  이것  말고도  이번  하반기입사시험부터 
상식시험을  없애고  대신  대입수학능력평가시험과  비슷한  직무능력평가시험을 
실시할  예정이다．※  이  시험은  언어­수리­상황판단력­사회적  상식  등 
４개부문으로  나뉜다．이  시험에는  예컨대  「부품에  불량이  많아  공장라인을 
４시간뒤면  꺼야  할  형편이다．  내일까지  선적해야  할  수출물량이어서 
생산차질이  생기면  거액의  클레임제소를  받는다．  당신이  공장책임자라면 
어떻게  대처하겠는가」라는  질문이  나온다．  이에  대해  가상인물인 
갑­을­병­정이  서로  다른  대처방법을  제시한  뒤  어떤  사람이  가장  정확한  판단을 
했는가를  선다식으로  고르는  방식이다．실무경험이  있을리  없는  대부분 
학생은  「기술자들을  불러모아  빨리  불량부품을  수리한다」，  「근처에  있는 
다른  거래업체를  찾아가  부품을  새로  만들게  한  뒤  뛰어가서  갖고  온다」는 
식으로밖에  생각이  미치지  않을  것이다．※  그러나  입사시험관으로  참여한 
경험이  있는  모기업부장은  『똑같은  부품을  만드는  업체를  수배해  돈은 
얼마가  들어도  좋으니  항공편으로  부치게  하고，  김포공항으로  달려간다가 
정답에  가깝다』고  말했다．또  「제품불량이  너무  많은데도， 
자재부­제조부­설계부가  서로  책임을  미룬다．  당신이  제조부사원이라면  어떻게 
하겠는가」라는  문제의  현답은  무엇일까．  「업무를  떠나  호프집에서  맥주를  마시며 
캔미팅을  한다」는  응답보다는  정공법으로  「제３자들로  합리화추진팀  같은 
별도팀을  만들어  문제발생원인을  찾는다」라는  응답이  좋은  점수를  얻게 
된다．※  불경기로  취업문은  바늘구멍이고，  기업채용방식은  획기적이랄  만큼 
달라지고  있다．  기업들은  채용규모를  줄이면서도，  꼭  필요한  인재를 
골라내려고  예년보다  훨씬  까다로운  기준을  적용하고  있다．  전공시험은 
물론，  아예  필기시험  모두를  없앤  곳이  많다．전체적으로는  영어와  면접， 
실질업무수행능력평가가  중시되고  있다．  시험만  잘  치르는  사람보다， 
기업특성에  맞게  업무를  실제  수행할  수  있는  잠재력을  더  높이  평가한다는 
이야기이다．  추천제나  인턴사원  같은  연고채용도  늘어나는  추세이다． 
「벼락치기」  공부로는  입사관문을  뚫기가  갈수록  어렵게  됐다．※○면접  중요성 
가중※  최근  삼성그룹은  ５백６０명에  이르는  여성전문인력만을  채용해 
획기적  사건으로  평가된  데다，  영어시험에  「듣기」가  도입되는  등  채용방식도 
화제를  불러일으켰다．  다른  테스트에서는  수험생들간  점수격차가  크지 
않았지만，  「듣기」시험은  수험생별로  큰  격차가  났다고  한다．※  그래서 
비교적  다양한  외국어교육기회가  있는  서울지역여대생들이  만면에  미소를  짓고 
시험장을  나선  반면，  지방여대생들은  울상이었다는  후문이다．전공시험을 
치르지  않는  기업이  늘어나면서  면접시험의  중요성도  날로  커가고  있다． 
삼성­럭키금성­선경­쌍용­기아­한화  같은  대기업과  신한은행은  하반기 
공채시험에서  전공시험을  폐지하고  영어나  상식시험만  치른  뒤  면접에서 
옥석을  가린다．※○평균경쟁  ５대１※  동양그룹은  필기시험을  몽땅  없애고 
학교성적과  두  차례  면접시험만으로  신입사원을  선발한다．  한화그룹은  아예 
그룹필기시험에  앞서  계열사별로  면접시험을  먼저  치르도록  했다．  한화측은 
서류전형을  통과한  수험생을  대상으로  지난２８일까지  면접시험을  마쳤고， 
면접합격자에  한해  적성검사와  인성검사를  실시할  계획이다．동아그룹과 
한국은행­신한은행  등은  면접을  １­２차로  나눠  실시한다．  한국은행은 
럭키금성그룹처럼  일정주제아래  수험생끼리  자유토론을  벌이게  한  뒤， 
발표내용이나  자세에  따라  점수를  준다．삼성그룹은  기존  임원급이상만  참여하던 
면접시험에  부­차장도  참가할  수  있도록  했다．  신한은행은  １차면접시험관으로 
대리급이  배석한다．※  대부분  기업은  면접시험에서  취미나  가족사항처럼 
상투적인  질문에서  벗어나  기업생활에서  실제로  맞부닥치는  가상상황을 
제시하고  어떻게  대처할지를  묻는다．삼성그룹은  영어에  듣기평가를  포함시키고， 
상식은  단순한  사실이나  현상보다  전후맥락을  파악하는  데  주안점을 
둔다．※  삼성그룹  인사담당  정홍식부장은  『단기간에  「효과적으로」  공부한 
사람은  될  수  있으면  떨어뜨리고，  평소에  공부를  열심히  하던  사람은 
평소실력을  낼  수  있도록  시험문제를  출제했다』고  말했다．올해 
대졸취업희망자는  졸업생  １９만６천명，  취업재수생  １０만∼１１만명으로  ３０만명  규모에 
이른다．  대기업과  중견­중소기업을  포함한  하반기채용인원이 
６만５천∼７만명선．  결국  ５명중  １명만이  취직할  수  있다는  얘기이다．특히  은행중 
상당수가  경영합리화를  위해  신규채용을  하지  않을  계획이고，  한국통신을 
비롯한  정부투자기관도  채용규모를  크게  줄여  취업희망자들이  체감하는 
취업문은  훨씬  좁다．  오는７일과  １４일  동시에  입사시험을  치르는  대기업 
공채  지원율은  효성  ３５대１，  쌍용  ２４대１，  럭키금성  １３대１  등 
전반적으로  작년보다  높아졌다．※  이처럼  좁은  문에다  전형방법까지  희한하게 
바뀌었으니  대학가에  비상이  걸릴  수밖에  없다．  광고회사  입사지망생 
김희선양（２１．연세대영문과４년）은  １０월  들어  매주  한  번씩  주변취업준비생 
４명과  모여  모의면접시험을  치러본다．  취업재수생인  선배가  즉석 
면접시험관이  돼  어색한  점을  지적해주면  이  부분을  고쳐  다시  연습하는 
방식이다．※  신승기군（２２·고려대  통계학과  ４년）은  전공을  살려  정보통신회사 
㈜ＳＴＭ을  지망했지만  경쟁률이  ３０대１에  이르자  여간  불안하지  않다． 
그는  요즘  매일  학교외국어실습실에서  ２∼３시간씩  영어듣기  연습을 
한다．  면접에  대비해  예상질문  ２０∼３０개를  만들어  혼자  질문하고  대답하는 
일도  반복해왔다．  그는  『대기업중에서  전공시험  없이  대학성적만  보는 
회사가  많아  학점이  나쁜  친구들이  전전긍긍하고  있다』고 
전했다．※○취업정보책  불티※  주정환군（２２．서울대경영학과４년）은  입행을  지망하는 
한국은행의  채용규모가  ６０명밖에  안되기  때문에  ７∼８개월전부터  스터디 
그룹을  조직해  정보를  교환하고，  자료를  입수하며  입사시험준비에 
매달려왔다．※  요즘  교보문고매장에서  가장  붐비는  곳은  취업정보책자  코너이다．  특히 
면접시험준비용  서적은  매일２０여권씩  팔린다．  이  서점  취업정보서적담당 
김미례씨는  『서적  비수기인데도  면접시험이나  적성검사에  대비하는 
안내서들은  예년보다  신간도  많이  나오고  유난히  잘  팔린다』고  말했다． 
※취업정보전문회사  ㈜리쿠르트의  민윤식사장은  『이미  시험준비를  대부분 
끝냈겠지만，  예전  기업채용시험문제를  다시  한번  점검하는  것이  좋다』며 
『기업별로  상식시험이나  면접에서  자주  물어보는  문제가  다르므로  기업별특성을 
체크하는  정보수집에도  신경을  쓸  필요가  있다』고  조언했다．〈이지훈기자〉※ 

</tdmsfiletext>
