<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1025.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최홍섭(기자)</author>
<date> 93.07.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1031CSM930704    
［경제살려야산다］                                                            
｛최홍섭｝                                                                    
「신경제  １백일」  이후  현장점검（경제살려야  산다：５）                    
쏟아진  중기대책  「체감효과」  적어／일부  하도급횡포­높은  「대출문턱」 
여전／대기업  「기술이전」  등  적극자세／“중기담당  일선근무자  의식 
바꿔야”※  최근  중소기업인들은  새  정부가  추진하고  있는  중소기업지원정책을 
빙산에  비유한다．  겉으로  드러나는  부분은  상당히  개선되고있는  느낌을 
주지만  실제수면하의모습은크게바뀌지  않았다는  지적이다．※○“꺽기  아직 
근절안돼”※  레미콘  중소업체인  Ｙ사의  한  관계자는  『신정부  출범  이후 
대기업들이  발행하는  어음결제기일은  예전보다  많이  단축됐다』며  『그러나 
대기업들로부터  시멘트를  받기  위해  거래보증금  명목으로  계좌를  개설한  뒤 
처박아두고  있는  엄청난  돈에  대해서는  감히  말도  못꺼내고  있다』고 
말했다．※  건설업계에서  중소하청업체에  대한  어음결제는  올들어  크게  개선되고 
있으나  역시  형식적이기는  마찬가지이다．  정부가  하도급부조리에  대한  단속을 
벌이면서  한껏  「아량」을  베풀었던  대기업들은  단속이  끝나자마자 
하도급대금  지연이자를  다시  받아가는  횡포를  부리기도  한다．※  실제로 
중소기협중앙회  설문조사  결과  １분기중  자금사정이  조금이나마  원활해졌다는  업체는 
７％도  안됐다．  또  「아직  어음결제일이  ６０일이상」이라고  답한 
중소기업이  ８７．３％에  달할  만큼  중소기업들은  대기업과  중견기업의 
장기성어음으로  여전히  고전하고  있다．  또다른  조사결과에선  ３５．５％가 
제２금융권을  중심으로  「아직  꺾기가  근절되지  않았다」고  응답했다．※○「개선자금」 
혜택  적어※  중소기업에  지원되는  １조１천억원의  구조개선자금도  담보를 
확보한  기업이거나  대기업의  협력사에  한정되고  있다．  이때문에  신청업체중 
１천여개  이상이  탈락해야  했다．  중소기업진흥공단  관계자는  『담보가 
부족한  중소기업들은  아예  상담과정에서  신청을  포기한  사례가 
비일비재했다』고  말했다．※  자금을  지원받은  업체에서도  불만은  많다．  모두  ７억원을 
지원받는  금형업체  （주）상진정공  권오현  사장은  『대상업체로  선정된  뒤   
은행측에서    ５일안에  자금을  받아가라고  강요해  자동화설비  도입  등 
장기적  구매계획을  필요로  하는  일엔  도움이  못됐다』며  『정부에서  실제 
기업현장에  있는  사람의  얘기는  제대로  듣지  않은  채  너무  일방적으로 
서둘러  정책을  시행하는  것같다』고  말했다．※  또  올해  대부분  재벌그룹들이 
협력사에  각각  １천억∼４천억원의  자금지원을  약속하고  있으나  금리가 
대부분  시중은행보다  높아  실제  자금을  얻어쓰는  중소기업은  많지  않다는  것이 
업계  관계자들의  말이다．  실제  대기업들의  일선  업무담당자들은  별다른 
변화를  보이지  않고  있다는  지적도  나오고  있다．※○구조적병폐  고쳐야※ 
그러나  정부가  중소기업에  대한  관심을  높이면서  대기업들의  시각도  상당한 
변화를  보이고  있다．  자동차부품업체인  삼도기전  김재헌사장은 
『작년까지만  해도  ９０∼６０일  어음을  제때  받지  못해  애를  먹었으나  올들어 
어음지급기일이  정확히  지켜져  회사운영에  한숨을  돌리고  있다』고  말했다． 
금성사  협력업체인  정광사  정종병  사장도  『６년간  부품생산만  하다가  최근 
금성사로부터  진공청소기  기술이전을  받았다』며  『９５년쯤에는  임대공장에서 
벗어나  「셋방살이」를  청산하고  번듯한  자체공장을  세울  계획』이라고 
말했다．  공신엔지니어링  김진일사장은  『최근  삼성중공업에  파이프벤딩기를 
납품하면서  기술지도를  받아  품질향상에  큰  도움을  얻었다』며  중소기업과의 
협력체제를  갖추려는  대기업의  노력을  평가했다．  신경제계획이  중소기업에 
대한  지원을  강조하고  있지만  단순히  「약자」를  보호하는  수준에  그쳐서는 
곤란하다는  지적도  많다．  숭실대  어윤배  교수는  『역대정권에서  중소기업 
육성을  많이  강조했지만  항상  대기업의  변두리로  인식하는  바람에  효과가 
없었다』며  『중소기업  문제를  그  자체에  국한시켜  보는  한  구조적 
병폐를  근원적으로  개선하기는  힘들다』고  말했다．〈최홍섭기자〉※               

</tdmsfiletext>
