<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4134.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김영수(기자)</author>
<date> 93.05.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.4089CSM930510    
｛김영수｝                                                                    
요트임대업／“휴일을  바다에서  가족과”／홍콩의  뉴비즈니스                  
◎배안에  낚시  등  편의시설  완비／항해사  따라가고  모터보트는 
패키지／한가족  하루６만원­직장예약도  급증※  휴일이면  산으로，  바다로，  강으로 
쉬러  나가지만  어느곳  하나  넘치는  인파로  편한  곳이  없다．  사람들과  멀리 
떨어져  가족들과  오붓하게  하루를  지낼만한  곳은  없을까．  홍콩사람들에게 
가장  그럴싸한  방법은  가족들과  바다  한복판으로  요트를  타고나가  아무도 
없는  무인도에  배를  정박시켜놓고  수영과  낚시를  즐기는  것만큼  멋진 
아이디어가  없다．  문제는  요트다．  그렇다고  １억원에  가까운  호화요트를 
구입하자니  집을  내놓아야할  일이고  설사  값싼  요트를  구한다  해도  관리가 
문제고…．※  요즘  홍콩에서는  휴일이나  주말에  요트를  빌려주고  사용료를 
받는  요트임대업이  호황을  누리고  있다．  가족이나  직장단위로  요트를  빌려 
바다로  나가는  레저인구가  급증함에  따라  은행에서  돈을  융자해  요트를 
구입한  뒤，  요트임대료로  원금과  이자를  갚는  뉴비즈니스가  성업하고 
있다．※  물론  요트주인은  항해와  요트조종에  어두운  고객들을  위해  항해사까지 
함께  붙여주고있고  경우에  따라서는  수상스키용  소형모터보트까지  패키지로 
빌려주는  경우도  많다．  홍콩에서  요트임대업이  가장  큰  호황을  누리고 
있는  서공지역의  경우  어른  ２０명이  탈  수  있는  호화요트를  하루  빌리는 
데  들어가는  비용이  휴일기준  홍콩달러  ３천달러（３０만원가량）． 
임대시간은  보통  오전  ９시부터  오후  ６시까지  ９시간이지만  출발을  오전 
１１시쯤  하면  저녁  ８시까지도  사용할  수  있다．  웬만한  요트안에는  샤워실 
주방  화장실은  물론  침실까지  마련돼  있어  하루를  보내는데  전혀  불편함이 
없다．또  대부분  요트에  무선전화가  비치돼있고  냉장고에는  찬맥주나  각종 
음료수가  차있어  하루를  즐기기에  제격이다．맥주나  음료수  비용은  물론 
별도로  추가된다．※  일단  요트선착장에서  승선하면  요트는  홍콩  앞바다로 
빠져나간다．  항해사는  보통  １시간거리에  있는  모래가  아름다운  무인도앞에 
배를  정박시켜  놓고  작은  모터보트로  해변까지  손님들을  실어주는  서비스도 
잊지  않는다．  해변에서  수영이나  낚시를  즐긴  다음  배로  돌아와 
준비해온  점심을  먹는다．※  그  다음에는  수상스키를  즐기거나  고속  모터보트로 
인근  바다를  한번  질주하고  나면  일주일동안  쌓인  스트레스가  씻겨 
내려간다．  통상  요트임대료에는  모터보트  사용료가  포함돼  있지  않는  경우가 
대부분이어서  모터보트를  사용하려면  ５백홍콩달러（５만원가량）를  따로 
지불해야  한다．  수영복을  가져오지  않은  사람들을  위해  수영복도  빌려주고 
낚시도구도  무료로  빌려주는  경우가  많다．  보통  한번  놀러가는  데  들어가는 
총비용은  음료수포함  ２０명기준해  ４천홍콩달러쯤이다．  보통  대여섯 
가족단위가  모여  요트를  빌리는  일이  많기  때문에  한가족이  쓰는  비용은 
６백홍콩달러（６만원가량）이면  충분하다．※  요트임대업자의  경우  임대료로 
평일에는  ２천홍콩달러，  주말에는  ３천홍콩달러를  받는다．  비수기에는  한달평균 
７차례쯤，  휴가기간인  ７∼８월에는  ２０여차레쯤  예약이  몰리기때문에  보통 
２∼３년만  고생하면  은행융자로  산  요트  한  척이  그대로  남는다고 
한다．※  특히  요즘에는  직장단위  고객이  단합대회차원에서  요트를  찾는  경우가 
늘고있어  수요도  계속  늘고있는  추세인  것으로  전해진다．  이  경우에는 
음식을  별도로  준비해오기가  번거롭기  때문에  요트업자가  아예  음식까지 
뷔페로  마련해  수입을  불린다．  바다의  운치를  살리기  위해  인근  해변에 
위치한  생선요리집앞에  배를  정박해놓고  식사는  음식점에서  해결토록  하는 
경우도  많다．＜홍콩＝김영수기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
