<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_286.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김재호;나종호(기자)</author>
<date> 93.09.13</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1903CSM930913
{김재호} {나종호}
서울서 뛰는 「하버드 MBA」/국경없는 신세대… “세계가 좁다”
◎한국인 30여명… 10여명은 20~30대/일터에 승부건
“일벌레들”/연1백일 해외출장… 국제감각 탁월/형식 싫어하고 모험­도전생활
익숙/초임연봉 5천만원 넘는 고소득대우※ 젊은 「하버드 MBA군단」이
뛰고있다. 생김새는 한국인, 사고방식은 서구인. 고액 연봉을 받고, 서울을
중심으로 일하지만 세계가 좁다하고 뛰어다니는 「다국적」
비즈니스맨들이다.※ 미국국적을 가진 한국인 마이클 김(30). 증권회사인
골드만삭스사홍콩지점 근무. 한국사무소 부소장 겸임이다.※○하루 12~14시간
일※ 경남 진해 출생으로 9살때 미국에 이민, 뉴욕에서 주로 살았다.
한국이름은 김병주. 대학에서는 영문학을 전공했지만 하버드대학 비즈니스
스쿨(경영대학원)을 나온 MBA(경영학석사). 간단한 이력에서도 국제화
시대를 사는 젊은이임을 한눈에 알 수 있다.※ 전공은 기업재무.
근무처인 홍콩을 거점으로 1주일에 이틀은 서울과 북경 출장이다. 올해부턴
한국기업들도 새 고객이 됐다. 그가 다루는 일은 기업
인수­합병(M&A)등의 재무관리.※ 그에게는 국경이 없다. 국적 또한 큰 의미가
없다.지금의 「일터」가 중요할 뿐이다.※ 『기업에도 다국적기업이 있듯 나
자신 다국적인이라는 표현이 어울릴 것입니다.』 국제화시대, 국경없는
시대를 실감나게 사는 신세대다운 생각이다.그는 『일을 매우 좋아한다』고
말한다. 아침 9시 출근, 오전 일과는 의뢰받은 프로젝트 분석에
매달린다. 점심은 사무실에서 샌드위치로 간단히 때우고 오후는 고객접촉이나
회의로 쉴 틈이 없다. 하루 일과중 3분의1은 국경을 넘는
전화상담이다.퇴근시간은 오후 9~11시 사이.※ 『한국에서 고향냄새가 나지만 올
때마다 외부인 같은 어려움을 느낀다』는 그도 골드만삭스 한국사무소가
지점으로 승격되면 한국근무도 할 생각이다. ※ 하버드 로 스쿨(Law
Scho­ol)은 「공부벌레」라는 영화로도 유명해졌다. 거기 빗대면
하버드 비즈니스 스쿨 출신들은 「일벌레들」이라고 부를만 하다.※ 비즈니스
스쿨에서 DBA(경영학박사)나 MBA 학위를 따고 연봉 높은 회사에
취업한 마이클 같은 젊은이들은 『일이 취미이자, 일을 통해 성취감을
느낀다』고 서슴 없이 말한다.한국인으로 한국에서 일하는 하버드 MBA는
30여명. 이가운데 20~30대는 10여명. 절반은 이민 간
교포2세이고, 절반은 한국 대학을 나온 유학생 출신이다.※ 한국경제도 국제화가
진전되면서 외국에서 자라 사고방식이 완전히 서구화된 교포2세 MBA
수요도 늘고 있다. 하버드 비즈니스 스쿨 출신은 주로 미국계 컨설팅회사나
증권사, 투자은행(Investment Bank) 근무를 선호한다.※
평균연봉은 초임이 7만~8만달러. 5천만원이 넘는 고소득자들이다.
20만달러를 받는 20대도 있다. 매년 업무성과에 따라 연봉은 몇배씩
늘어날수도 있다. 마음껏 능력을 발휘하면서 고소득도 보장된다.세계적인
컨설팅회사 미보스턴 컨설팅그룹(BCG) 본사에서 일하는 이재현씨(29).
부산 출생으로 중학교는 네덜란드, 고교와 대학(브라운대 정치외교학)은
미국에서 나왔다. 그도 하버드 비즈니스 스쿨을 졸업하고 이 회사에
들어갔다. 전공분야는 통신­컴퓨터 등 하이테크분야 전략. 특히 요즘
선풍적인 경영개혁론 「비즈니스 프로세스 리엔지니어링」에 몰두해
있다.※○조직혁신 등 앞장※ 『열심히 일하고 열심히 놀자는 게 내
인생철학입니다.』오전 8시30분 출근과 함께 대부분 시간을 고객과의 전화통화나
대화에보낸다. 1년중 1백일은 해외출장이고 주로 아시아쪽을 맡고 있다.※
그는 『기본적인 사고방식이나 가정교육에서는 한국적이고, 비즈니스에서는
완전한 서구인』이라고 스스로를 소개했다. BCG 서울사무소 근무를
입사조건으로 내걸어 내년부터는 서울에서 근무하게 된다.※ 『세계는
좁습니다. 시간 거리 국적 언어는 이제 별 의미가 없습니다. 기업도 국가라는
좁은 틀에서 벗어나야 합니다.』 이씨는 『이제 여행을 가더라도
설악산이나 제주도가 아니라 세계 어느 곳이든 해외로 가서 보고 느낄 것』을
같은 시대 젊은이들에게 주문했다.※ 마이클 김과 이씨는 하버드
경영대학원이 『지독하게 일을 시키는 과정』이라고 입을 모았다. 때문에 이곳을
거친 젊은이들은 문제를 해결하고 살아남는 기법과 기술에서 뛰어나다.
아무리 어렵고 힘든 일을 맡아도 극복할 수 있는 자신감을 키우는
것이다.※이승주박사. 61년생으로 미혼. 미국 컨설팅회사인 맥킨지사
서울사무소에 근무한다. 해외에서 근무한 아버지를 따라 국민학교 5학년까지는
제네바에서 살았으나 서울대학교 경제학과와 경영대학원을 나온 「토종」.
하버드에서 DBA를 취득했다. 전공은 국제경영학. 국내기업을 대상으로
경영전략, 조직혁신, 수익성 개선연구들에 대한 자문을 한다.※ 『한국은
다이나믹한 변화가 있어 흥미롭습니다. 어렸을때 외국에서 살면서 설움을
당한 기억때문에 한국이 국제사회에서 성장하는 데 공헌하고 싶습니다.』※
그도 역시 1년중 1백일은 미국과 유럽에 출장, 세미나, 교육차 나가
있다. 회사가 쉬는 날인 토요일과 일요일에도 일과 관계되는 공부를
하고새로운 지식의 습득에 노력한다. 성취욕이 강하고 목표의식이 뚜렷한
하버드출신의 특성에다 맥킨지사의 문화 자체가 경쟁이 치열하고 항상
「최고」를 요구하기 때문이다.※ 『나인 투 파이브(9시 출근 5시
퇴근)라는방식은 사람들의 사고를 단순화시키고 창의력을 잃게할 수도 있습니다.
지구는 24시간 쉬지 않고 돌아갑니다.』 그에게서는 국제화 시대를
앞장서서 달리는 신세대의 체취가 물씬 풍겼다.※ 비즈니스 스쿨은 아니지만
하버드 거번먼트 스쿨에서 국제금융학을 전공, MPA(행정학석사와
유사)를 취득한 이혜란씨(26)도 국경 없는 시대를 사는 신세대다.
씨티은행서울지점 근무. 증권관리부의 「서비스 어카운트 매니저」라는 긴
직함을갖고 있다.※ 아버지가 외교관이었던 덕분에 이탈리아에서 출생,
국민학교 5학년까지는 프랑스에서 다녔고, 중학교부터는 미국에서
다녔다.콜럼비아대학에서 경제학을 전공했으며 한국국적에 미국 영주권을 갖고 있다.
※김석기박사(36)쯤 되면 아예 국경이란 개념부터가 없다. 아시아
금융중심지 홍콩을 주무대로 뛰면서 미국, 한국과 인도네시아를 오가는
「무서운 한국인」이다.※ 홍콩의 종합금융회사 김바코사 사장으로 휘하에
케임브리지대학과 스탠퍼드 출신의 경영학­공학도 20여명을 거느리고 각종
기업의 M&A와 경영자문 등 금융업무를 총괄하고 있다. 인도네시아 시그마
바드트라 증권사 부사장인 동시에 한국내 창업투자회사인
삼천리기술투자사장이기도 하다. 하버드 DBA를 딴 뒤 미국종합금융회사 베어
스텐스사에서하이테크 금융기법을 익혔고 최근에는 베어스텐스와 김바코의 합작사를
설립, 부사장에 취임했다.※ 국내기업체에 근무하는 하버드 MBA로는
서윤원 금성사 비전지원실부장(37), 이재무 한화그룹
국제화팀차장(34)이손꼽힌다. 서부장은 국민학교와 중학교를 영국에서 다녔다. 귀국해
서울대 경제학과를 나와 외환은행에 근무하다 하버드에 유학했다. 금성사
뉴저지 현지법인 근무가 인연이 돼 89년부터 한국 본사에서 근무하고
있다.재무관리가 전공이지만 회사내 각종 혁신활동을 주도한다. 그는
한국기업의 국제화 정도를 이렇게 진단했다. 『한국기업들은 단일민족적 정서와
한국중심적 사고를 탈피하지 못했다. 영업은 어느 정도 국제화됐으나
관리부문과 인사정책은 아직 멀었다.』※○“해외 많이 나가라”※ 이차장은
고려대 경영학과를 나와 한국은행에 근무하다 비즈니스 스쿨을 거쳤다.
현지에서 미모니터사의 컨설턴트로 근무하다 한국기업으로 옮긴 케이스다. 해외
직접투자와 장기프로젝트 담당. 자신의 라이프스타일에 대해서는 이렇게
말했다. 『목표 선정이 끝나면 최선을 다해 공격적으로 돌진한다. 모험을
즐기며 도전을 두려워하지 않는다. 어떤 틀에 맞춰진 형식을
싫어한다.』국제감각이 탁월한 젊은이의 개성을 엿볼 수 있다.※ 시사영어사
민선식사장(34)과 동아제약 강문석기획실장(32)은 가업을 이어 받은
경우.민박사는 MIT에서 경영학석사 학위를 하고, 비즈니스 스쿨에서는
마케팅을 전공한 경영학박사. 『남이 안하는 일을 해보고 싶으며 성취욕과
집념이 강하다』는 것이 자신에 대한 평가다. ※하버드출신 한국인
일벌레들은 국제화시대 비즈니스 맨의 모습이 어때야 되는가를 보여주는 신세대의
한 답안이다.〈나종호­김재호기자〉※


</tdmsfiletext>
