<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2826.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이혁재(기자)</author>
<date> 93.12.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2880CSM931203    
｛이혁재｝                                                                    
의원이  당론을  어길  경우…／각국사례                                        
◎사안따라  당론정하지만  구속력은없어／미­영／크로스보팅땐  반란자낙인… 
처벌  엄격／일본／당총재에  보고  의무／독／당  상당한  구속력／불※ 
소속정당의  당론과  의원  개인의  소신이  다를  경우  각국  의원들은  어떻게 
행동하나．  지난달  １８일  일본에서는  여당의  정치개혁법안이  중의원을  통과했다． 
표결전  야당  자민당은  이  법안을  반대키로  당론을  정했었다．  그러나 
자민당의  큰  기둥    고토다（후등전정청）는  당론을  어겨가며  「기권」한뒤 
이렇게  말했다．※  『자민당은  나에게  있어  귀중합니다．  그러나  보다  더 
귀중한  것은  일본에  정치가  살아  숨쉬어야  한다는  점입니다．』  서구  민주주의 
정치에서  정당은  큰  의미를  갖는다．  정당이  힘을  갖기  위해서는 
주요법안  표결시  단결된  행동을  보여야  한다는  것도  중요  조건중  하나다． 
그러나  당리와  국익，  당론과  소신이  때로는  충돌한다．  각국  정당이  이 
문제를  어떻게  풀고  있는지  외신을  통해  소개한다．※  ▲미국­영국미국  의원은 
표결시  정당의  직접적인  통제는  받지  않는다．  정당의  최고기관인  하원 
의원총회가  특정사안에  관한  결정은  내리지만  구속력은  없다．  원내총무들이 
특정  법안을  통과시키기위해  집표공작을  벌이기는  한다．  그러나  차기 
선거지원  등을  제시하며  협력을  구하는  수준이다．  소속  정당  다수  의원의 
의견과  다른  표를  던진  의원을  처벌하는  규정은  없다．  영국은  당론과 
다른  표결을  한  의원을  처벌하는  규정이  있음에도  불구，  ７０년이후 
여당의원들의  「반란」이  나타나고  있다．  이로인해  정부법안이  부결되는  경우도 
있었다．  보수당은  공식적으론  구속력을  갖는  「당론」을  만들지는  않는다． 
다만  의원의  표결양태를  통해  당에  대한  충성도를  확인하는  정도다． 
특정법안을  통과시키려  할  경우  소속의원을  설득하는  정도의  공작만  펴고 
있다．  「제명」  등  처벌규정이  있으나  ４２년  이후로는  한번도  실행되지 
않았다．  노동당의  경우  당론을  정하는  의사결정기구가  있다．  １９２９년 
이후  「양심」에  따라  기권하는  경우를  제외하고는  당론에  거슬리는  투표는 
하지않는다는  것이  불문율로  자리잡았다．  그러나  이  역시  당내 
파벌갈등으로  인해  최근  의미를  잃었다．  ＥＣ（유럽공동체）  가입，ＴＶ의 
의회중계，의원  세비인상，사형폐지법，동성애법，임신중절법，이혼법등의  표결시  당론이 
아니라  의원의  판단에  맡겼었다．  ▲일본일본은  당론에  배치된  표를  던진 
의원을，  반란자를  의미하는  「조반자」（조반자）라  부를  정도로  당의 
결정사항을  중시한다．  당론을  어긴  의원에  대한  처벌규정도  있다．  자민당의 
경우  규율  위반  및  품위훼손과  더불어，  당의  결정에  반하는  행동을  한 
의원  및  당원은  ６개월∼３년이하의  직무정지에  처한다는  처벌규정을  두고 
있다．  사회당도  유사한  규정이  있다．  그러나  요즘은  물론  ２차대전 
당시에도  조반자가  있었다．  １９４０년  ２월  제국의회  본회의에서  민정당 
사이토（제등융부）는  중국침략을  비난하는  「반군」연설을  했다．  그후  국회는 
이  연설이  「성전을  모독했다」며  제명표결에  들어갔다．  표결전  민정당， 
정우회，  사회대중당  등이  제명을  당론으로  결정했으나  표결당일  무려 
２３명이  등원조차  하지않았고，  국회에  나왔음에도  표결에  참석하지  않은  수는 
１백２１명에  달했다．  ８９년에도  현  자민당  총재인  고노（하야양평）가 
자민당의  예산안  강행에  반대해  본회의장에  나오지않은  바  있고，올해 
들어서도  지난８월  총리선거에서  사회당  의원이  당론을  어기고  호소카와가  아닌 
사회당의  야마하나전위원장에게  표를  던졌었다．※  ▲독일­프랑스독일 
정당은  정책위  심사，  총회의결  절차를  거쳐  당론을  정한다．  그러나  헌법인 
기본법은  「당론을  통한  의원통제  금지  및  양심에  따른  표결」（３８조）을 
규정하고  있다．※  기민당  사민당  등은  ▲당론은  구속력이  없다  ▲투표의 
자유를  보장한다  ▲그러나  주요법안  표결과  관련，  당의  다수의견과  다른 
투표를  하려할  때  당  총재에게  이를  보고할  의무가  있다는  규칙을 
마련하고  있다．  통일수도와  의회  소재지를  결정하는  표결은  의원의  자유투표로 
행해졌다．  프랑스의  경우  당론이  상당한  구속력을  갖는다．  사전에 
정당이  법안과  질문을  심사한다．  헌법에는  「표결권은  개인에게  있다」고 
규정돼  있으나  정당의  통제가  상당한  힘을  가져  정당의  결정대로  투표하는 
경향이  높다고  한다．〈이혁재기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
