<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_276.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준(기자)</author>
<date> 93.03.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0276CSM930304    
｛김교준｝                                                                    
ＹＳ  인사／잇따른  「티」  왜  나오나／기록­중론대신  「직감」  활용        
◎보안중시…  허점찾기  “한계”※  김영삼대통령의  인사스타일이  시련을 
겪고  있다．  몇가지  시행착오가  나타난  것이다．  첫번째는  전병민씨의 
정책수석  기용과  자신사퇴였다．  그는  장인이  누구인가가  공개되면서  물러났다． 
두번째는  조각에서  나타나고  있다．  박희태  법무장관의  딸이  편법으로 
대학에  들어간  사실이  뒤늦게  문제가  됐다．  박양실  보사부장관이  보사행정을 
개혁할  적임이냐는  의문이  대두되고  김상철  서울시장의  집이  구설수에 
오르고  있다．  이밖에도  『전직에서  비리로  물러났다』  『정치  테러사건의 
배후설이  있다』  『이복  오빠가  간첩단  사건  연루자다』  『호화주택의 
소유자다』는  등  소문의  무성하다．※  많은  사람들은  이번  시련을  보안유지의 
대가라고  보고  있다．  인사정보가  새나가는  것을  막다보니  충분한  검토가 
부족했다고  주장한다．※  김  대통령의  인사스타일은  전임  대통령들과  다르다． 
노태우  전  대통령만  해도  인사작업을  하며  주변과  많이  상의했다． 
독자적인  판단을  하기보다는  관계장관이나  관련분야의  믿을만한  사람으로부터 
몇배수의  인사추천을  받았다．  이래서  예심에  오르는  인사가  ７∼８명．  이들을 
참모들이  구체적으로  검토해  ２∼３명으로  압축한다．  기용에  문제가 
없는지를  알아보는  사정  수석실과  안기부  등의  조사가  병행된다．  보안이 
유지되기  힘든  「공정」이다．  기관이  실시한  뒷조사  내용이  수록된  인사기록 
카드，인사에  간여할만한  소위  실세들의  위력은  막강해졌고  폐해도  적지 
않았다．  사정수석실에  １천여명  이상의  주요  인사  파일이  있었다．  대통령이 
따로  보관한  파일도  있었던  것으로  전해진다．  이런  과정을  거쳐  낙점된 
사람은  위험부담은  적었다．  그러나  노  대통령의  인사는  높은  점수를 
받는데  실패했다．※  김  대통령은  전임  대통령들이  선호하던  기록과  중론 
대신  면담과  「감」을  활용했다．  일일이  비밀  개별접촉을  가졌고  평가나 
면담소감은  자신의  수첩에만  적어  남이  직접  건네받았다．  이경재  공보수석은 
각료명단  발표를  앞두고  대통령이  건네준  이름들을  인명사전에서  찾느라 
진땀을  흘렸다는  후문이다．  새  시대에서  새  인물을  과감히  기용하는 
이같은  인사는  전략적으로  성공했다．  여론조사  결과  새  대통령의  인사정책에 
대한  지지도는  ７０％까지  올라갔다．※  그러나  이  방법은  한계가  있었다． 
장점은  잘  보이는  대신  티는  찾기가  힘들었던  것이다．  인사권자에게 
자신의  흠을  「알아서」  고백할  도덕사회라면  개혁되어야  할  이유가  있을리 
없다．※  더구나  인사대상이  수십명에  불과한  야당  총재와는  달리  대통령은 
수백  수천명의  자리를  정한다．  「수공업방식」으로는  불가능한  범위다．※ 
물론  최근의  잡음은  개혁  저항세력의  새  정부  흠집내기의  결과라느니 
기득권  세력이  새  대통령을  순치시키려  고의적으로  정보를  유출시킨 
때문이라느니  하는  얘기도  있다．  그러나  원인이야  어떻든  하자있는  인사가  검색의 
그물을  빠져나와  자리를  차지한  것은  사실이다．※  이제  김  대통령은 
인사­인선방식의  보안을  더  이상  미룰  수  없는  시점에  도달한  듯한 
양상이다．  차관인사가  늦어지는  이유를  「객관적  검증」  작업의  착수신호로  보는 
견해가  있다．  그러나  이는  미봉책일  뿐이다．  촉박한  시일  때문에 
과거의  파일이나  검증방식을  잠시  빌리는  것이  개선안일  수는  없기 
때문이다．※  보다  근본적인  개선안  마련은  쉽지  않을  것이다．  그가  혐오하던 
기관을  통한  사생활  조사를  시작할  수도  없다．  측근에  맡기면  전임대통령의 
전철을  밟게  될  수  있다．  김  대통령은  어려운  선택을  앞두고 
있다．＜김교준기자＞※                                                                   

</tdmsfiletext>
