<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3090.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3045CSM930101     
｛김명환｝                                                                    
시뮬레이션  게임／컴퓨터  오락  시대／ＰＣ로  게임을  즐긴다                  
◎가상상황에  직접참여／전투기  조종등  한판에  한달걸리기도／「Ｆ１９」「윙 
커맨더」「삼국지」시리즈  인기※  조선일보는  최근  각종  전자게임이  급속히 
보급되는  현실에  발맞춰  신년부터  「전자게임  페이지」를  신설합니다． 
가정용  게임기를  이용한  게임들이  어린이와  청소년들  사이에  폭발적인  인기를 
누리고  있는지  오래이며  최근  개인용  컴퓨터의  보급이  늘어감에  따라 
성인들  사이에서도  컴퓨터  오락이  새로운  여가  활동으로  자리잡아  가고  있는 
실정입니다．※  현재  게임  프로그램의  절대  다수는  일본­미국  제품이며 
이  가운데는  일부  불법  반입된  폭력­외설적인  저질  게임들도  있어 
일각에서는  전자게임을  저급한  오락의  대명사처럼  여기는  것도  사실입니다． 
그럴수록  게임  프로그램에  관한  정확한  정보는  더욱  필요하다고  봅니다．※ 
조선일보는  앞으로  이  페이지에  개인용  컴퓨터와  가정용  게임기로  할수  있는 
여러가지  게임  소프트웨어의  정보，  화제의  게임，  유명  게임에  얽힌 
이야기  등을  소개함으로써  독자  여러분이  전자게임을  유익한  실내  놀이로 
즐기는데  도움을  드리고자  합니다．〈편집자  주〉※  회사원  성모씨（３１）는 
요즘  퇴근만  하면  컴퓨터  앞에  앉아  「삼국지  Ⅲ」이라는  게임을  하느라 
잠을  설친다．  일주일  전에  시작한  이  게임은  아직  절반에도  이르지 
못했다．전자게임이라면  １０분  이내에  결판이  나는  테트리스  정도를  연상하는 
사람들에게는  상상조차  어렵겠지만  이  컴퓨터  게임은  한판을  끝내는데 
한달가까이  걸리는  수도  있다．※  치고  부수는  단순오락이  아니라  가상으로 
주어진  상황속에서  온갖  복잡한  변수에  따라  데이타를  입력하며  진행해야 
하는  이와  같은  컴퓨터게임을  「시뮬레이션  게임」이라고  한다．  이 
시뮬레이션  게임이  요즘  어른들의  컴퓨터  오락으로  확산되고  있다．※  이중  가장 
인기있는  프로그램이  「삼국지  Ⅲ」이다．  본래  이  소프트웨어는  일본 
고에이사가  개발했다．  우리나라에서는  최근  가정  게임기용  롬팩으로  발매되고 
있으며  개인  컴퓨터용  프로그램은  정품이  나오지  않았는데도  ＰＣ 
사용자들이  앞다퉈  복제품을  구해  즐기고  있다．  최근  한  컴퓨터  전문잡지사가 
독자들을  상대로  조사한  게임선호도  순위에서는  인기순위  ４위에  올랐다．※ 
시뮬레이션  게임이  어떤  것이길래  이렇게  인기일까．  그  진수는 
「삼국지」게임을  들여다  보면  알수  있다．  「삼국지Ⅲ」은  구체적으로는  「전략 
시뮬레이션  게임」에  속한다．  글자  그대로  중국소설  「삼국지연의」를  컴퓨터 
게임으로  옮겨놓은  것이다．  그러나  소설처럼  줄거리를  따라가는  것이 
아니다．  플레이어는  게임  시작때  자신이  조조나  관우  유비등  영웅  중  어느 
역할을  맡을지  선택한다．  그리고는  ２천년전  역사의  무대로  뛰어들어 
파란만장한  일대기를  이룬  역사속의  영웅들과  함께  천하를  경영하는  것이 
게임의  뼈대다．※  또다른  종류로는  「비행  시뮬레이션  게임」이  인기다． 
자신이  비행기  조종사역을  맡아  실제  비행을  하는  기분으로  온갖  조작을  하는 
게임이다．  그러나  단순히  총을  쏘는  「슈팅」게임류와는  차원이  다르다． 
인기있는  비행시뮬레이션  게임에는  「윙  커맨더Ⅱ（Ｗｉｎｇ 
ＣｏｍｍａｎｄｅｒⅡ）」  「Ｆ１９」  「Ｆ１５」등이  있다．  이중  윙커맨더는  전투기를 
몰고  출격하여  적지의  유전이나  전함등  공격목표를  파괴하는  게임이다．※ 
플레이어는  숙련도에  따라  소위에서  대령까지의  계급  중  하나를  택일하여 
게임을  한다．도중에  적기를  만나면  공중전도  벌여야  한다．    전투기 
조종석에  앉은  기분으로  항로  고도  기압등  온갖  상황에  대처해야  한다． 
１백１개의  컴퓨터  키보드를  거의  모두  쓸  정도로  복잡하다．  이  밖에도 
２차대전을  소재로한  「슈퍼  대전략」，  철도  건설을  하는  게임인  「Ａ철도로 
가자」등  ３０여종  이상의  시뮬레이션  게임들이  국내에  보급되어  있다．※ 
최근  인기를  모은  「ＰＣ는  내친구」라는  컴퓨터서적의  게임  부문을  집필한 
게임광  이태신씨（３２·삼성물산  기술사업팀）는  『비행이나  국가통치등 
현실에서  겪기  힘든  체험을  하며  자신이  마치  천하를  경영하는  듯한  기분이 
드는  것이  가장  큰  매력』이라며  『시뮬레이션  게임이야말로  시간  죽이는 
잡기가  아닌  지적인  레저로  손색이  없다』고 
말했다．〈김명환기자〉※◎명게임  테트리스／애호가  세계최다…  러시아  전통놀이서  착상／여러가지  모양 
블록  차곡차곡  쌓기…  이창호육단  ２０만점  기록※  많은  사람들이  가장  먼저 
해본  컴퓨터게임．  국내뿐  아니라，  전세계적으로  애호인구가  가장  많은 
컴퓨터  게임이  「테트리스（Ｔｅｔｒｉｓ）」이다．  컴퓨터를  만져본  사람치고 
테트리스  한번  안해본  사람이  드물  정도다．※  단  ３개의  키만을 
조작하여  ４가지  형태로  내려오는  블록을  차곡차곡  맞춰  쌓으면  점수가 
올라간다．  맞지  않으면  자꾸만  블록이  높아져  결국은  패배한다．  때리고  부수는 
화려한  전자오락도  아니고，  그저  블록을  맞추는  단순한  규칙의  퍼즐 
게임이다．  그런데도  누구든지  한번  맛을  들여놓으면  점수를  한  점이라도 
높여보고  싶어  눈이  충혈될  때까지  수없이  반복하게  될  만큼  「중독」되고 
마는  이상한  마력이  있다．※  전세계  컴퓨터게임중  인기  １위라  할만한 
테트리스는  １９８５년，  게임광인  소련청년  알렉세이  파지티노프（３７）가 
개발했다．  당시  그는  소련과학원  전산소  직원이었다．  ９１년  소련을  방문하여 
파지티노프를  직접  만나  본  경희대  박순백교수에  따르면，  게임의 
아이디어는  다섯개의  사각（ｔｅｔｒａ）형으로  구성된  １２개의  조각을  맞추는 
「펜타미노」라는  러시아  전통놀이에서  따왔다고  한다．※  테트리스는  손가락의 
순발력과  지적인  흥미를  함께  유발시키는  요소가  있어  태어나자마자 
인기가  폭발했다．  단  ２주만에  테트리스는  모스크바에  있는  모든 
개인용컴퓨터로  확산됐다．  지금  전세계적으로  정식판권을  지닌  정품  테트리스사용자만 
수백만명에  이른다．  대만­일본  등지에서  나온  각종  변형  테트리스나 
복제품까지  합하면  테트리스의  보급숫자는  가히  천문학적이라고  할  수밖에 
없다．  이  많은  숫자의  게임들을  유료로  팔았다면  알렉세이  파지티노프는 
돈방석에  앉았겠지만  안타깝게도  그렇지  못했다．  사회주의국가에서는  개인이 
프로그램을  개발했다  하더라도  판권이  개인에게  귀속될  수  없기  때문이었다． 
판권은  소련과학원전산소가  가지고  있는  것으로  알려져  있다．  서방국가의 
소프트웨어회사들이  소련의  대외경제연합단체를  창구로  하여  판권을  사들여 
테트리스를  판매했다．※  국내에서는  ８０년대  후반  개인용컴퓨터의  보급과 
거의  동시에  퍼졌다．  하도  인기가  있다  보니  직장인들이  업무시간에까지 
몰두，  「테트리스증후군」이란  말도  생겼다．  초보자는  １천점을  넘기기가 
어렵지만，  소질이  있는  사람이라면  １만점  이상을  기록할  수  있다． 
천재바둑기사  이창호소년은  테트리스에도  일가견이  있어  무려  ２０만점의 
기록을  올린  것으로  알려져  있다．※□화제의  게임※▷명탐정  셜록홈즈◁※ 
１８８８년  １１월  어느날，런던에서  일어난  살인  사건을  소재로한  어드벤처 
게임．런던  경찰국의  래스트래드  경감은  이  살인사건이  일어나자  셜록홈즈에게 
도움을  요청한다．  ※게임에서  플레이어는  명탐정  홈즈가  되어  런던 
곳곳을  다니며  사건의  단서를  찾고  목격자들을  만나며  살인의  배후에  감춰진 
이야기를  조사하고  다녀야  한다．〈ＩＢＭ컴퓨터용．동서게임채널 
발매〉※▷킹스퀘스트Ⅵ◁※  다벤트리라는  가상  왕국의  알렉산더  왕자가  연인  카시마 
공주가  위험에  빠져있다는  사실을  마법의  거울을  통해  보고는  공주를  찾아 
항해를  떠나는  내용의  어드벤처  게임．  플레이어는  모험  과정에서  길을 
가로막는  갖가지  수수께끼와，  폭포수，그리고  이름조차  알수없는  이상한 
생물체들의  도전을  물리쳐야  한다．  그래픽  화면들이  매우  현실감이 
있다．〈ＩＢＭ컴퓨터용．동서게임채널  발매〉※▷소닉Ⅱ◁※  보물을  찾아나선  용감한 
고슴도치  「소닉」이  웨스트  사이드  아일랜드라는  환상의  섬에서  꼬리가  둘 
달린  여우  테일의  도움을  받으며  아슬아슬한  모험을  펼치는  게임．  보물을 
뺏으려는  악당과  화학공장※등에  맞서가며  무사히  통과해야한다．  혼자서 
즐길수도  있고  ２명이  소닉과  테일로  역할을  나눠  할수도  있다． 
엘리베이터와  이동케이블등  새로운  속임수가  숨어  있다．〈게임기용．삼성전자에서 
전기종용  발매〉※                                                               

</tdmsfiletext>
