<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1279.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김교준;심양섭(기자)</author>
<date> 93.07.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1295CSM930726    
｛김교준｝  ｛심양섭｝                                                        
“우리끼리  만나자”  의원모임  급증／계보만으론  불안해…                    
◎「스터디그룹」서  운동­친목까지／전환기에  엷어진  「동질성」 
회복／５０년이후  출생  여야  １４명  「전후파」  결성／「서울대  ６５학번이하」  활발한 
현안토론／김덕용  장관  참여  「국가경영연」  등  눈길※  국회의원들의 
모임이  잦다．  종전의  계보울타리를  벗어난，  노장파모임  소장파모임  세미나모임 
연구­토론모임  친목모임  동문모임  운동모임  등  크고작은  모임들이 
다양하게  생겨나고  있다．  줄잡아  ２０여개에  이르는  의원모임의  상당수는 
여­야의원들이  함께  참여하면서  정기화­대형화의  특징을  띠고  있다．※  새로운 
모임의  대거  출현은  새정부출범과  사정­개혁작업이  시작된  후  부쩍  늘어난 
현상이어서  크게  주목된다．  특히  정치적  격변기를  거치면서  엷어질대로 
엷어진  소속감과  동질성을  과거의  계보만으로는  지켜주는데  한계에 
도달했다는  대다수  의원들의  심리와  판단이  갖가지  모임들을  활발하게  유도하고 
있다는  분석이다．  나아가  「민주대  반민주」식의  기존  여­야관계의  틀이 
뿌리째  흔들리고  있는  상황도  그  배경을  이루고  있다는  설명이다．  때문에 
이런  모임들에  정치적  의미를  부여하는게  아직은  성급할지  모르지만 
외적충격등이  가해져  새로운  환경이  조성되면  정계개편의  「기초단위」로  발전할 
가능성도  없지  않다는  전망이  나오고  있다．※  새정부  출범후  새로  탄생한 
대표적인  서클중의  하나가  「전후파  의원들」  모임이다．  강삼재  구천서 
박종웅  이용삼（이상  민자）  이해찬  정상용  홍기훈  박계동  신계륜  원혜영 
이석현  최욱철（이상  민주）  조일현（국민）  정몽준의원（무소속）  등 
１４명이  멤버로，  ５０년  이후  출생한  의원들이다．※  「전후세대  의원모임」에 
이어  만들어진  「서울대  ６５학번  이하  의원모임」도  관심을  끌고  있다． 
민자당의  이인제  손학규  김형오  박종웅의원，  민주당의  이철  이해찬  김원웅 
제정구  유인태  이석현  원혜영의원등이  참여하고  있다．※  ２１일  저녁 
두번째로  만난  이  모임에서는  여­야를  떠나  현안에  대해  기탄없는 
의견교환과  토론을  벌이고  있는  것으로  알려졌다．  두모임에  참여한  의원들은 
순수한  친목성격의  모임이라는  당사자들의  해명과는  별도로  최근의  개혁바람속에 
퇴장한  구세대  정치인들과  대비되면서  신세대의  참신한  느낌을  주었던게 
사실이다．※  ８７년  량김후보단일화를  추진하던  소장그룹의원들의 
「정민회」도  친목을  위해  모임을  재개키로  했다．  최근의  모임에는  민자당의  문정수 
유성환  강삼재  의원과  심완구전의원，  민주당의  이철  장기욱  안동선 
신기하  이영권의원과  김정길전의원，  김성식전의원  등이  참석했다．※ 
강삼재의원이  총무간사다．※  김길홍의원이  간사를  맡고  있는  「한백회」도  매주 
화요일  모임을  갖는등  활발한  활동을  벌이고  있다．  최병렬  허화평  이명박 
백남치  강재섭  류흥수  강신옥  조영장  정창현  김영일  박범진  박주천  이승무 
노승우  조진형  정필근  이순재  최돈웅  김영진  의원등  ２５명  가량이 
가입했다．  김덕룡정무장관도  참여하는  「국가경영연구회」는  월１회  회합을  갖고 
있다．  이인제  백남치  박헌기  서수종  최상용  이명박의원과  김정남교문수석 
송영대통일원차관  등이  참여하고  있다．※  교수도  １０여명  참여하고 
분과위가  구성돼  있으며  토론과  보고서작성도  이뤄진다고  한다．  서상목의원을 
원장으로  하는  「２１세기정책연구원」에는  박정수  이승윤  최재욱  이상득 
구창림의원등이  이사로  참여하고  있다．  이사장은  김윤환의원．  박세직의원의 
「국회아침공부모임」은  정회원을  두지  않고  있으나  매달  열리는  세미나의 
참석의원이  ２０여명인  것으로  알려졌다．  이춘구의원의  「수요회」도 
활동중이다．※  민자당  당료출신  의원의  모임인  「아람회」는  이민섭  서정화  김중위 
이성호  김기배  하순봉의원，  재선  이상  ５０대의원  모임인  「지천회」에는 
이해균  신경식  현경대  남재두  최재욱의원등이  멤버다．※  중진，  특히 
민자당의  노장의원들도  계보를  떠나  자주  접촉하고  있다．  민자당 
사무총장직을  물러난  이래  칩거해  있던  최형우의원은  최근  보름동안  김윤환  정재철 
이춘구  정호용  김용태  박세직의원과  김종호정책위의장  등을  각각  만났다． 
그는  곧  이만섭국회의장과  이한동  박준병  이종근의원을  만날  예정이다． 
김윤환의원은  김영삼대통령을  독대한데  이어  일본  와세다대  객원연구원으로 
체류중인  서석재전의원과  현지에서  회동을  가졌다．※  중진들의  회동에서는 
일단  김영삼대통령의  개혁이  실패하면  민자당은  공멸한다는  데  의견을 
같이하지만  한때  거론됐던  정계개편이나  정치권의  세대교체에대한  강한  경계심이 
표출되기도  한다는  후문이다．  일부  인사들은  또  새정부의  개혁노선과 
관련해  『건강한  보수를  지향해야  하며  정책의  급격한  변동은  바람직하지 
않다』는  의견과  함께  통일이나  노동에서의  진보적  정책에  대한  우려도 
개진하고  있는것으로  전해진다．※  의원들의  이런  움직임은  여러가지를  시사한다는 
관측이다．  우선  인사에  대한  영향력과  정치자금을  매개로  존립하던 
전통적인  계보개념이  크게  허물어지고  있다는  것이다．  또  여­야관계도  대립과 
경쟁의  양상이  크게  바뀔  가능성을  내포하고  있다는  것이다．  심지어 
계파대신  중진과  소장이라는  연령별  경력별  차이에  따라  재편되거나，노선이나 
정책을  기준으로  헤쳐모여가  시작되는것  아니냐는  관측도 
하게한다．〈김교준­심양섭기자〉※                                                             

</tdmsfiletext>
