<language> Korean   </language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001 </version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_166.txt </filename>
<title> 동아일보</title>
<author> 김형기(기자) </author>
<date> 93.02.11 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0166CSM930211
[교육비리]
{김형기}
입시부정추방대안/기여입학“우선과제”/대입부정(제1부 교육비리:7)
◎미 사립대 재정 28% 충당/실시땐 총수입 25% 증가※ 교육부는
9일 기여입학제의 도입방침을 전격 발표했다. 우선 몇몇 대학이라도
골라당장 내년부터 시행한다는 게 교육부의 복안이다.※ 이 제도에 대한
강한 거부감을 보이는 층이 여전히 적지 않고,입시부정의 회오리마저
가라앉지 않고 있는 와중에 교육부가 이같은 결정을 한 것은 어차피 이 방법
외에 사학의 부정을 원천봉쇄할 뾰족한 수단이 없다는 판단에 따른
것으로보인다.※ 기여입학제는 86년부터 논의가 시작돼 거의 구체적인
방법론까지 완결돼가던 중 총선 및 대선에서 표를 잃을 것을 우려한 민자당의
요구에 의해 91년말 잠복해버린 사안이다. 따라서 그런 부담이 없어진
지금,더이상 미룰 필요가 없다는 정치적 고려도 작용했음직하다.※
찬반논쟁을 떠나 기여입학제의 도입은 우리 대학의 열악한 현실에 비추어 어느
정도 불가피한 측면이 있는 게 사실이다.※ 미국의 경우 사립대학
재정의평균 28%는 기부금에 의해 충당되고 있다. 이 비율은 지역마다
달라뉴욕처럼 47%까지 치솟는 곳이 있고,3% 밖에 안되는 시카고같은
지역도 있다.※ 일본은 8.6%다. 이에 비해 우리나라의 기부금
의존도는2.5%에 불과하다. 사립대에 대한 정부보조비율 역시 미국이
18.4%,일본이 14.1%인 반면 우리는 1.7%에 그치고 있다.※
사학들이언제라도 변칙적인 기부금입학,즉 부정입학에 유혹을 느낄만한 토양이
갖추어져 있는 셈이다.※ 그렇다고 미국에 제도화된 기부금입학제가 있는
것은 아니다. 학생선발의 전권을 쥐고 있는 대학이 꼭 금전이 아니라도
학교발전에 큰 기여를 한 경우 예외적으로 입학을 허가해주고,이를 사회가
용인하는 관행이 오랜 기간에 걸쳐 정착한 결과일 뿐이다.※ 그
배경에는공익을 위해 자기재산을 내놓는 행위가 자연스럽게 받아들여지는
풍토,품에 지니고 있는 것보다 기부를 하는 것이 오히려 득이 되게 유도하는
세금제도 등이 복합적으로 깔려있다.※◎재산운용 공개
전제돼야/“황금만능주의”저항도 거세※ 연간 50억달러(84년 현재)가 넘는 미국내 각
대학에 대한 기부금 가운데 대학과 아무런 연고가 없는 개인의 기증이
학부모나 동창이 내는 기부금보다 많고,상당수가 익명이라는 사실이 이런
사회분위기를 단적으로 보여준다.※ 극작가 테네시 윌리엄스는 83년 세상을
떠나면서 유산 2천만달러를 자기와 아무런 관련이 없는 테네시주
「유니버시티 오브 사우스」라는 조그만 사립대학에 기증했다. 같은 해 코넬대
의학센턴에 2천4백만달러를 기부한 사람은 자기 이름을 밝히기를
거부했다.※교육부가 도입하려는 기여입학제는 이같은 성숙한 사회의 자연스런
산물이아니다. 채택된다면 사실상 세계 유일의 공식화된 제도가 된다.
따라서그만큼 위험부담이 크고,비껴가야할 함정도 수두룩하다.※ 연세대
박흥수교수(57·신문방송학)는 현실적으로 사학의 존립을 위해서는 기여입학제
도입이 불가피하다는 전제아래 ▲반드시 정원외로 선발하고 ▲최소한의
입학자질을 갖춘 학생을 대상으로 해야 하며 ▲기여금의 무분별한 사용을
막을수 있는 감시장치가 필수적으로 갖춰져야 한다고 강조했다.※ 이와
관련,교육부가 추진하고 있는 안은 정원외 선발을 원칙으로 하되 그 비율을
2% 이내로 하고,고교내신 또는 선발고사성적이 정상적으로 합격한
학생성적의 80% 이상이어야 하며,기여금의 사용은 교육시설개선과 장학금
등으로 국한할 것 등이다. 특히 재정난을 호소하면서도 재산운용 내역은
비밀에 부치는 현재의 사학들의 행태는 반드시 시정돼야 한다는 지적이다.※
교육부는 이같은 방안을 시행할 경우 매년 대학 연간총수입의 약
25%,신입생 등록금 총수입의 1백% 증대효과가 있을 것으로 추정하고 있다.
이는 금전기부의 경우 대학 연간 운영비의 0.5% 이상,즉 1억원
가량을 기부한다고 가정한 계산이다.※ 전문가들은 이런 장치외에 입학후의
엄격한 학사관리를 기여입학제 성패의 중요한 요소로 지적하고 있다.※
일단 합격선에서 근소한 차이로 떨어진 학생을 대상으로 정원외 입학을
허용해주되,이후 졸업까지는 다른 학생과 똑같은 조건아래서 경쟁을 시켜야
한다는 것이다. 그래야만 대학의 전반적인 질 저하를 막고,다른 학생과의
위화감을 최소화 할 수 있다는 설명이다.※ 전문가들은 또 기여입학제가
돈으로 입학권을 매입하는 「직거래」 방식이 돼서는 안되며,이를
위해서는장기적인 대학발전 기여자를 우선으로 하고 최소한 입학하는 해의
기여행위는 인정하지 않아야 한다는 의견도 내놓고 있다.※ 그러나 무엇보다도
가장 험난한 장애물은 「돈으로 모든 것을 해결하는 풍토는 수용할 수
없다」는 사회일각의 본능적인 저항감이다. 최근의 한 민간연구소
여론조사에서도 기여입학제 도입 반대가 절반에 가까운 48%로 나타났다.※
중앙대이재윤교수는 『기여입학제는 교육의 기회균등을 강조한 헌법
31조1항에위배되며 공정경쟁의 교육시장원리를 교란하는 제도』라고 말했다.※
따라서 기여입학제의 실질적인 성패는 이같은 반대론에 대해 제도도입의
불가피성을 얼마나 설득력있게 제시하느냐에 달려있다는 게 대다수
교육전문가들의의견이다.＜김형기기자＞※



</tdmsfiletext>
