<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_176.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 석종훈(기자)</author>
<date> 93.06.08</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0744CSM930608
{석종훈}
돌아온 개미군단/활황증시에 「쌈지돈」 밀물/부동산­일반예금서 이탈
◎전업종 상승… 예탁금등 「신기록」 계속※ 삼성증권 태평로지점
투자상담직원 12명은 최근 제시간에 점심식사를 한 적이 거의 없다.
점심시간이면 태평로 일대 사무실에 근무하는 직장인들이 객장을 찾아와 각
종목별투자전망에 대해 질문공세를 퍼붓기 때문. 투자안내를 위한
투자정보지를찾는 사람도 크게 늘어 평소 2배가량 많은 양을 가져다 두는데도
오전중에 바닥이 난다. 전화문의도 크게 늘어나 1대이던 투자상담전화를
2대로 늘렸지만 모자랄 정도로 투자문의전화가 빗발치고 있다. ※
5월중반이후 주가가 본격적인 상승파도를 타면서 소액투자자들, 일명
「개미군단」이증시로 몰려오고 있는 것. 삼성증권 태평로지점 지점장 윤영명이사는
『우리지점에서 관리중인 1만5천여계좌중 절반가량은 거래를 중단한
「휴면계좌」였으나 요즘에는 계좌중 80%가 거래에 나설 정도로 일반투자자들의
주식거래가 활발하다』며 『새로 주식투자를 하려는 신규고객도 하루평균
50여명씩 몰려들고 있다』고 말했다.※ 서울시내 중심가 증권사 지점이
「넥타이군단」으로 만원인 가운데 강남지역 지점에는
주부고객층(장바구니부대)이 급증하고 있다. 평균 2억~3억원 정도의 거래규모를 가진 이들
주부들은 장이 열기를 더해가면서 신용거래한도를 늘려줄 것을 요구,
증권사영업담당 직원들이 곤욕을 치를 정도.※○「장바구니부대」 급증※
제일증권 개포지점 차도윤지점장은 『최근 1주일사이에 고객예탁금이 20%이상
늘어나는등 주부고객들의 주식투자 열기는 지난 89년 주식활황국면이후
최고조로 높아진 상태』라며 『경기회복에 대한 기대감으로 철강, 자동차,
전기전자주등에 매수주문이 몰리면서 과열기미마저 나타나고 있다』고
말했다.서울뿐 아니라 지방에도 투자열기가 번져가는 추세다. 현대증권
광주지점하재식지점장은 『이번달로 마감되는 근로자 증권저축에 대한 직장인들의
가입신청과 함께 주식투자를 위한 신규계좌 개설문의가 크게 늘어났다』며
『특히 지난 89년 손해를 보고 물러났던 옛 투자자들이 대거 가세할
조짐이 뚜렷하다』고 말했다.※ 일반투자자들의 가세에 힘입어 주식시장은
최근 연일 거래대금과 거래량, 고객예탁금이 사상최고치를 갱신하는 호조를
보이고 있다. 지난 3일에는 거래대금이 1조1천7백43억원으로
사상최고를 기록했으며 거래량 역시 사상최대인 7천5백25만주에 이르렀다.※
지난주 하루평균 거래량은 6천1백78만주로 지난달 중반에 비해 3배
가까이 늘어났다.주가지수도 연일 연중최고치를 갱신, 7일 종합주가지수는
전업종이 상승세를 보이며 7백66.28을 기록, 연중최고기록을 다시
깼다.※○「체계적 분석」 약해※ 기관들이 매도에 치중하고 외국인투자자들의
거래도 별다른 변화가 없는 가운데 고객예탁금이 5일 현재
3조2천8백3억원으로 사상최고행진을 계속하고 있는 것도 바로 일반투자자들의 자금이
꾸준히 유입되고 있기 때문으로 분석되고 있다. 증권전문가들은 『최근
금리가 오름세를 나타내면서 기관투자가들은 매도우위에 나서고 있지만
고객예탁금이 증가추세를 보이는 것은 개인투자자들의 「쌈지돈」 덕분』으로
풀이하고 있다. 한신증권 정태석이사는 『일반인들의 투자수단인 일반예금과
부동산의 수익전망이 떨어지면서 시중 일반자금이 증시로 몰려드는
것같다』며『이때문에 시중은행과 단자사들은 자금부족을 겪는 현상마저 일고
있지만앞으로도 일반투자자들의 자금유입은 당분간 이어질 것』으로
예상했다.※일반투자자들의 가세로 향후 증시는 실적과 전망이라는 「이성적인
투자기준」보다는 「투자심리」에 의해 좌우되는 양상을 보일 것으로 전망되고
있다. 제일증권 엄길청투자분석부장은 『실물경기회복 전망이 밝은데다
증시주변 자금사정도 좋아 증시의 전반적인 상승세는 이어질 것』이라며
『그러나다수의 개인투자자들이 증시를 지배하게 되면 체계적인 분석보다는
투자자들의 사기와 의욕이 주가를 결정하기 때문에 6월중반의 주가는 업종에
따라 큰폭으로 등락을 반복할 가능성이 높다』고
말했다.〈석종훈기자〉※


</tdmsfiletext>
