<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1669.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 진성호;강경희(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1711CSM930831     
［이렇게생각한다］                                                            
｛강경희｝  ｛진성호｝                                                        
「두마리  토끼」  가수­탤런트  겸업（이렇게  생각한다）                      
  드라마에  출연하는  가수，  레코드를  내는  탤런트，  아예  가수­탤런트를 
겸업하는  연예인등  전천후  엔터테이너들이  늘고  있다．  김민종  손지창 
엄정화  나현희  등은  가수  탤런트  한쪽으로만  분류할  수  없을  정도로 
양쪽에서  활동해온  대표적인  겸업연예인．  최근  가수  이상우는  ＭＢＣ  새  드라마 
「김가이가」에  캐스팅됐고，  민해경은  가수생활  １０여년만에  탤런트로 
데뷔해  ＳＢＳ  미니시리즈  「사랑이라  부르는  것」에  나온다．  가수  하수빈은 
ＭＢＣ  「우리들의  천국」에  나왔고，  김흥국은  ＳＢＳ  「오박사네 
사람들」에  고정출연한다．  역으로  「세상은  요지경」을  불러  선풍을  일으킨 
신신애를  비롯，  신윤정  장동건  등은  탤런트이면서  음반을  내고  가수활동을 
겸하는  대표적  연예인들．  최근의  이런  현상에  대해  재능많은  연예인이 
인정받는게  당연하다는  찬성론과  함께  두마리  토끼를  쫓다가는  둘다  놓치는 
꼴이  되기  십상이라는  부정론도  나오고  있다．  그  순기능과  역기능을 
짚어본다．〈편집자주〉※◎찬성／장르  허물기는  세계추세…  영역구분  지양돼야※ 
재능만  있다면  가수가  연기를  하고，  연기자가  노래를  부르는  것은  지극히 
자연스런  현상이라는  것이  찬성론자들의  주장이다．※  엔터테이너로서  얼마나 
잘  하느냐가  중요하지，  출발이  탤런트였나  가수였나하는  것은  부수적인 
문제라는  것이다．  이들은  작고한  프랑스의  이브  몽탕，  요즘  폭발적 
인기를  얻고  있는  미국의  마돈나  등  외국의  경우  가수와  연기자로  모두 
성공한  엔터테이너들은  수도  없이  많으며，  홍콩이나  대만에선  양쪽의  재능을 
두루  겸비해야  스타가  될  수  있다는  예를  들고있다．  최근  국내에  이런 
추세가  뚜렷해지고  있는  것도  세계적인  추세라는  얘기다．※  이들은  오히려 
가수­탤런트라는  도식적  영역나누기때문에  시청자가  희생양이  되어서는 
안된다고  말한다．시청자는  새로운  무엇을  언제나  기대하기에，  그들에게 
신선한  즐거움을  선사할  수  있다면  「가수­연기자의  상호  교류」는  활발하게 
이루어져야한다는  것이다．※  ＫＢＳ의  한  간부는 
『드라마­가요­코미디­ＭＣ등  분야별  벽이  허물어지고  있는  것이  요즘  추세』라며，  『서울대 
출신이  탤런트공채에  지망할만큼  이  분야  인력의  질도  높아가고  있고， 
가수이상의  노래실력을  갖춘  탤런트，  당찬  연기력을  가진  가수들이  많아 
이들에게  재능을  펼  기회를  만들어주는  것은  당연한  일』이라고 
말했다．※탤런트란  용어가  국내에선  방송연기자라는  협의로  쓰이고  있으나，  말뜻대로  하면 
만능재주꾼을  가리키는  것이므로  연예인이라면  장르를  넘나들  수  있는 
특기를  꾸준히  개발하는  노력이  오히려  필요할  때라는  지적이다．※ 
겸업연예인들  역시  노래나  연기  한가지라도  잘하라는  지적에  대해 
「１＋１＝２＋α」라는  시너지효과를  예로  든다．  둘을  합하면  둘이상이  된다는 
주장이다．〈진성호기자〉※◎반대／인기업은  「아마추어」양산…  방송  질  향상에  역행※ 
「프로는  줄어들고  아마추어가  늘어난다」．  탤런트와  가수를  넘나드는 
현상이  늘어나는데  대한  부정론자들의  시각이다．  물론  연예인들이  노래도  잘 
하고  연기도  잘  할만큼  다방면의  재주가  있어  겸업하는걸  나무랄  사람은 
없다．  그러나  최근의  이런  유행은  개인의  순수한  재능이  넘쳐  자연스레 
겸업이  이뤄진다기  보다는，  방송사  또는  개인이  시청자의  시선을  끌기 
위한  방편으로  억지스런  양다리  걸치기를  하고  있는게  문제라는  지적이다． 
좀  모자란  듯한  연기지만  가수니까  용납이  되고，  탤런트치곤  노래를  꽤 
잘  부른다는  것만으로  가수활동을  겸하는건  어디까지나  아마추어이지 
프로정신이  담긴  것으로  보기  어렵다는  것．  또  우리  방송이  실력있는  가수나 
연기자들보다  인기의  그림자를  몰고오는  타영역  연예인들에게  훨씬  관대한 
것도  이런  기현상을  낳는  요인이라고  덧붙인다．  실제로  요즘  각 
방송사의  새  드라마  출연자  명단에는  가수  한두명  끼어있지  않은  데가  없을 
정도다．  그중에는  연기력이  잠재된  가수도  있겠지만  상당수는  『가수치곤 
그런대로…』하면서  시청자들이  참고  봐줘야  할  정도로  미숙한  경우가 
많다．※단역조차  얻기  힘든  신인탤런트의  인색한  현실에  비해，  「가수」라는 
인기를  앞세운  연기초보생들에게  너무  후한  배역을  맡기는건  방송의  질향상에 
역행하는  처사라고  부정론자들은  입을  모은다．※  가요계쪽도  마찬가지． 
모  탤런트가  음반을  냈다는  것  자체가  홍보효과  만점일순  있어도 
가창력이나  매너까지도  프로라고  볼  수는  없는데도，  신인가수에게  무대  한번 
마련해주는데  인색한  방송사가  이들을  잡기  위해선  안간힘을  쓰는  것도 
비정상이란  지적．※  그러나  무엇보다  연예인들  자신이  「두마리  토끼를  다 
잡으려다가는  모두  다  놓친다」는  속담을  유념해야  한다는게  비판론자의 
주장이다．〈강경희기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
