<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1377.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 심재율(기자)</author>
<date> 93.08.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1397CSM930804    
｛심재율｝                                                                    
즐겁게  기다리고  구경할  채비를（엑스포’９３）                              
◎그늘적어  양산  밀짚모자  방석  챙겨야※□어린이용명찰­휴대용 
ＦＭ라디오／간편한  복장­운동화­쓰레기  봉지／도시락  등  음식­망원경도  필요해／제한 
시간  없는만큼  느긋한  마음※▷개인  필수품◁※  대전엑스포를  방문하는 
관람객들이  준비해야  할  물건으로는  비나  햇볕을  피하는  우산  또는  양산이 
제일  먼저  꼽힌다．  엑스포회장  바닥색깔이  밝아  햇볕이  따갑게  비치면 
눈이  부시고  머리가  뜨거워지므로  선글라스와  함께  밀짚모자도  필수품중의 
하나이다．※  음식을  사먹기위해  줄서는  고통을  피하려면  도시락도  여유있게 
준비하고  기다리는  동안  아픈  다리를  쉬게할  깔개가  필요할지도  모른다． 
물론  신발은  걷기편한  운동화나  캐주얼이어야  한다．※  어린이를  동반할 
경우  잊지  말고  명찰을  달아주고  짐을  담으려면  메는  가방이  편할  것이다． 
엑스포ＦＭ방송을  들을  수  있는  휴대용라디오를  준비하는  것도 
바람직하다．  대전엑스포기간동안  엑스포조직위원회는  주파수  ９０．５메가헤르츠로  매일 
회장의  중요사항을  중계해준다．  여유가  있다면  망원경을  준비해도  좋을 
것이다．  잊지  말아야  할  준비물로는  쓰레기를  담는  봉지도  꼽힌다． 
회장안에서  발생하는  쓰레기를  지정된  장소에  버리거나  휴지통을  발견하지 
못하면  차라리  빈  봉지에  담았다가  도로  가지고  나오는  것이  좋다．※  복장은 
간편할수록  좋다．  웃옷은  여벌을  하나  더  준비하고  수건도  넣으면 
좋다．  날씨가  더우면  땀에  젖고  비가  오면  비에  젖으므로  적당한  시간에 
갈아입어야  한다．  어쩌면  휴대용  재떨이가  필요할지도  모른다．※  조직위는 
금연을  선포하지는  못하지만  되도록이면  모든  관람객들이  금연하기를  바라고 
있으며  특히  씹고  난  껌을  아무데나  버리지  말  것을  당부했다．※ 
그러나  마음의  준비도  필요하다．  무엇보다  여유있고  느긋한  마음을  가져야 
한다．  엑스포는  올림픽과  달라서  제한시간이  없다．  빨리  봐야  이기는 
승부의  세계도  아니다．※  인류와  우리나라가  살아온  과거를  돌아보고  현재를 
살펴보면서  미래를  준비하자는  정신이  담긴  축제이다．※  역사를  생각하고 
세계와  미래를  생각하면서  그리고  그  안에  있는  「자기」를  돌아보는 
마음자세가  가장  필요한  준비물이다．〈심재율기자〉※◎승용차는 
참아주세요／엑스포열차  휴일  １１회…  ２천８백원부터／헬기  서울선  ７만７천원  부산 
９만５천원※▷교통시설◁※  엑스포회장으로  가는  길은  철도  고속도로  국도등 
세가지가  있다．  혼잡을  피하고  여유있게  가려면  철도와  고속버스  혹은 
전세버스를  이용하는  것이  좋다．※  열차는  일반열차와  엑스포열차로  나뉜다． 
일반열차를  이용할  경우  대전역（경부선）이나  서대전역（호남선）에서  내리게 
된다．  역에서  １０∼２０분간격으로  출발하는  셔틀버스를  타면  ３０분후에 
엑스포회장에  도착한다．  셔틀버스는  오전７시부터  밤１０시까지  운행하며 
요금은  ５백５０원이다．※  엑스포기간중  엑스포회장까지  특별히  운행되는 
엑스포열차는  서울  부산  목포  순천에서  수시로  출발할  예정이다．  엑스포열차는 
서울의  경우  휴일에는  하루최고  １１회가  운행될  예정이며  평일은 
관람객들이  몰리는  정도에  따라  수시로  증편되므로 
엑스포역（０４２­６３４­９３９３）으로  먼저  문의하는  것이  좋다．  운임은  ２천８백원에서 
４천７백원수준이다．※  엑스포셔틀버스를  이용하는  것도  좋은  방법이다．  고속버스나 
시외버스와는  달리  여러  관광회사에서  공동으로  참여하는  셔틀버스는  서울은 
물론  춘천  경주  마산  전주  청주  제천등  전국  ２１개지역에서  곧바로 
엑스포회장을  연결한다．  서울에서  출발할  때  왕복요금이  １만４천원이며 
지역별로  하루  ２∼５０회  운행한다．※  서울과  부산에서는  엑스포까지  가는  전용 
헬기도  운행될  예정．  헬기이륙장은  서울은  김포공항과  잠실한강공원 
헬기장이고  부산은  수영만헬기장이다．  운임은  서울  ７만７천원，  부산 
９만５천원．  소요시간이  ３０∼５０분으로  매우  빠르지만  하루수송능력이  ４백명에 
불과하다．  문의  서울  （２０３）２９７２∼３．※  고속버스편도  행사기간중 
예비차가  추가  배치된다．  서울∼대전구간은  매일  １백４８회  운행되며 
인천∼대전은  매일  １０회  운행된다．  운행시간은  오전６시부터  밤９시４０분까지 
５∼１０분간격이다．  요금은  ３천４백６０원（서울∼대전）이다．※  승용차는 
되도록  이용하지  않는  것이  좋다．  대전시내  도로가  많이  바뀌어  한번 
와본  사람도  표지판을  잘  따라가야  한다．  서울에서  엑스포회장으로  올 
경우  경부고속도로를  거쳐  회덕인터체인지와  북대전인터체인지를  거쳐 
엑스포회장으로  가면  된다．〈심재율기자〉※◎엑스포타운  ３２평  여관식 
４만５천원／서문옆  야영장선  텐트­식사  제공※▷숙박시설◁※  엑스포기간중  대전과 
인근지역에서  이용할  수  있는  숙박시설은  ２천１４개업체의  ４만１천６７개 
객실인  것으로  조직위는  밝히고  있다．※  가장  편리하고  넓은  숙박시설은 
엑스포회장에서  ３㎞떨어진  지점에  위치한  엑스포타운호텔이다．  대회가  끝난 
다음  일반에  분양할  아파트를  임시  숙소로  사용하는  것이어서  깨끗하고 
비교적  저렴한  것이  특징이다．  엑스포타운은  ３２­４３­４９­５７평형등 
다섯가지  평형이  여관식  호텔식으로  구분돼  대회가  끝날  때까지  운영된다． 
가구수는  총  ２만１천１８가구이며  가구당  수용인원은  평형별로  ５명에서 
９명까지이다．  요금은  ３２평형  여관식이  하루  숙박에 
４만５천원（부가세별도），  호텔식이  １１만원이며  ４３평형은  여관식  ６만８천원，  호텔식 
１７만７천원，  ４９평형은  여관식  ７만７천원，  호텔식  ２０만２천원이다． 
５７평형은  여관식  ９만원，  호텔식  ２３만５천원이다．  그러나  워낙  인기가  좋아 
빈방을  찾기가  쉽지  않으므로  미리  문의하는  것이  좋다．  전화는，  대전 
０４２（８６３）５５１５∼９．※  청소년  야영장인  엑스포드림캠프는 
엑스포회장  서문  바로앞에  위치했으며  수용인원은  ３천∼４천명이다．  텐트와  식사를 
제공하며  약간의  야영비를  받는다．  문의는  ０４２（８６１）６３１１， 
３１５４．※  조직위가  대전지역에  지정한  숙박업소는  관광호텔  ２１개업소 
１천３백４５실과  일반호텔  ４개업소  １백７１실，  여관  １백５０개업소 
３천５백５３객실등  모두  １백７５개업소  ５천６９실이다．  특급호텔로는  호텔리베라 
유성과  유성관광호텔이  있고  경원관광호텔등  １급이  ５개，  ２급  １２개， 
３급  ３개이며，  요금은  한국식  객실이  ３만８천７백２０원에서 
１２만９천３백원까지이다．※  약간  멀기는  하지만  대전인근지역을  구경하고  싶은 
사람은  온양이나  논산  아산  공주  부여등으로  가서  숙박하는  방법도  생각해 
볼만하다．※  조직위는  숙박정보를  알아볼  수  있는  다양한  창구를  마련해놓고 
있으므로  관람객들은  먼저  전화로  상담하는  것이  좋다．  가장  중요한 
전화번호는  엑스포를  위해  특별히  만든  １３개소의  숙박안내센터 
전화번호이다．  일반적인  숙박안내정보는  물론이고  현재  어느  숙박업소에  빈방이  몇개 
있는지도  알려주는  최첨단  정보시스템이다．※숙소를  예약하려면  안내센터의 
안내를  받아  최소한  １개월전에  예약하는  것이  바람직하다．※◎어른  보통권 
９천원  청소년  ７천원※▷입장료◁※  대전엑스포회장  입장요금은 
어른（만１８세이상  ６４세미만）보통권이  ９천원，  청소년  （만１２세이상 
１７세미만）７천원，  어린이（만４세에서  １１세）는  ５천원씩을  받고  있다．  입장권은 
엑스포지정은행인  조흥은행  본점과  지점을  비롯하여，  삼성신용카드， 
충청은행，  전국  각  우체국，  전국  각  철도역  등에서  판매한다．  입장권 
구입문의는  조흥은행  엑스포사업실（서울  ７３３­２０００）이다．※  입장권  한 
장을  구입하면  엑스포회장안에서는  당일에  한해  모든  전시관을  무료로  이용할 
수  있다．  단지  모노레일은  어른  ３천원，  청소년  ２천５백원，  어린이 
２천원이며  곤돌라는  어른  ２천원，  청소년  １천５백원，  어린이  １천원을 
각각  내야  한다．※  조직위는  보통  입장권  외에  선불카드도  마련했다． 
예를  들어  어른의  경우  １만９천원짜리  선불카드를  구입하면  입장권으로 
사용한  다음  엑스포회장안에서  자판기를  이용하거나  음식을  사먹을  때， 
주차요금을  낼  때  １만원짜리  카드로도  이용할  수  있다．  물론  남은  금액을 
되돌려  받는  창구가  １７군데에  설치돼있다．※                                 

</tdmsfiletext>
