<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_318.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김태익;남상균;김명환;박해현(기자)</author>
<date> 93.09.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1935CSM930914
{김태익} {남상균} {김명환} {박해현}
미테랑과 함께오는 불 문화인들
◎올림픽공원 「엄지손가락」 제작/세자르 발다치니/유럽최대 동양미술품
컬렉션/장 프랑수아 자리주/작가출신… 한국문학총서 발간/위베르
니셍/「푸른노트」 등서 열연… 국내CF 모델도/소피 마르소※ 미테랑 프랑스
대통령의 14일 방한 때 우리에게도 낯설지 않은 많은 프랑스
문화­예술인들이 동행, 눈길을 끈다. 영화 스타인 소피 마르소, 조각가 세자르
발다치니, 건축가 장 자크 페르니에, 장 프랑수아 자리주 기메박물관장,
위베르 니셍 악트 쉬드 출판사 회장. 현대 프랑스 문화­예술계를
이끌어가는 큰 인물들인 이들의 면면을 살펴본다.〈편집자 주〉※ 세자르
발다치니〈조각가〉세자르 발다치니(72)는 현역 프랑스 예술인 중에서 가장
영향력있는 인물로 꼽히는 조각가.※ 국내에는 88년 2월 가나화랑의
개인전을 통해 소개됐으며, 같은 해 서울올림픽 야외조각심포지엄 때
제작한6m짜리의 대형 「엄지 손가락」은 지금도 올림픽 조각공원에 남아
있다.※ 마르세유의 이탈리아 이민 가정에서 출생, 파리미술학교를 졸업한
그는 고철을 사다 용접한 작품들로 1954년 루시앙 뒤랑 화랑에서 첫
전시회를 개최해 충격을 던졌다.※ 그의 이런 작품 경향은 「현대사회의
진정한 채석장」인 고철더미에 최초로 의미를 부여한 것이란 평가를
받았다.최근에는 서울올림픽 작업의 후속으로 파리의 도심 라데팡스에 높이
12m짜리 엄지손가락 제작에 몰두하고 있다. 『엄지는 조각이라기보다는 내
몸의 일부이다. 그것은 항상 자라며 승리를 말한다.』 엄지손가락 작업에
대한 그의 설명이다.〈김태익기자〉※○한국미술품 대량소장※ 장 프랑수아
자리주 기메국립박물관장※ 장 프랑수아 자리주 기메국립박물관장(53)은
소르본대학에서 동양고고학박사 학위를 받은 학자이다.※ 75년부터
83년까지 파키스탄에서 프랑스­파키스탄합동발굴단장을 맡는 등 풍부한
발굴경험을 바탕으로 86년부터 기메박물관장을 맡고 있다. 지난 4월에는
기메박물관의 한국실 확장문제를 협의키 위해 서울에 오기도 했다.※
기메박물관은 파리에 있는 많은 박물관 중의 하나이나 동양미술품 컬렉션에서는
유럽최대규모를 자랑한다. 1879년 사업가 에밀 기메가 설립한 이
박물관은 1945년 국립이 됐다. 소장 한국미술품은 약 1천5백점.※
그러나한국실이 50㎡가량에 불과, 대부분 사장돼
있다.〈남상균기자〉※○13세때 「라붐」 히트※ 소피 마르소 배우※ 소피 마르소는 13세때
출연한데뷔작 「라붐」의 히트로 단숨에 스타덤에 올라선 프랑스의 신성.
27세인 지금 세계적 스타로 성장한 그는 91년 「쇼팽의 푸른
노트」상영때안드레이 줄랍스키감독과함께 방한했고, 국내화장품모델로도 TV에 선을
보여 일반인들에게도 낯이 익다.※ 1966년 프랑스 파리에서 운전사인
아버지와 백화점 선전원인 어머니 사이에서 태어난 그의 어릴때 꿈은
장애자를 가르치는 교사가 되는 것이었다. 그러나 광고모델로 활동하던 소피
마르소는 79년 「라붐」의 주연 여배우 모집에 응모, 7백대 1의
경쟁을 뚫음으로써 영화인생을 시작했다. 초기엔 풋과일 같은 청순한 매력을
주무기로 했으나 83년 「폴 사강」이후 점점 성숙한 연기에 도전,
안드레이 줄랍스키 감독의 「나의 밤은 당신의 낮보다
아름답다」(89년)등에서는 전라의 연기도 불사하며 관능적인 매력을 한껏 보여주기도 했다.
방한중 그는 용인민속촌, 비원 등을 둘러볼 예정이며 대전엑스포 방문도
계획돼 있다. 또 15일 저녁에 예정된 프랑스 주최의 만찬장에서는
한국영화인들과도 만난다.〈김명환기자〉※○「총서」 15권 출간※ 위베르 니셍
악트쉬드사 회장※ 니셍(68)은 소설가 비평가 시인 에세이스트 출판인
등의 다양한 경력을 과시하고 있는 인물. 소설 18권과 시집 5권
외에도 다수의 에세이집과 출판계의 뒷이야기를 담은 저서들을 펴낸
「다작가」로 손꼽힌다. 프랑스 작가협회상, 발레리 라르보상 등 문학상을
수상했다. 그의 소설은 내적 경험을 중시하고 심리묘사를 시적문체로 전개하는
경향을 지니고 있다. 「서술적 목소리」 등의 평론을 통해서는 작품해석에
충실한 비평을 지향해왔다. 저술활동과 함께 일찍부터 편집인으로
출판계에뛰어들었고, 지난 78년 악트 쉬드 출판사를 세웠다. 지난 90년
이문렬씨의 「우리들의 일그러진 영웅」을 최현무교수(서강대) 등의
번역으로출간했고, 이청준 윤후명씨 등 한국작가들의 작품을 모은
「한국문학총서」를 현재까지 모두 15권 펴냈다. 이번에 미테랑 대통령의
문화수행원으로 방한한 것도 바로 「한국문학총서」를 통해 불어권에 우리문학을
소개하는 데 일조를 했기 때문인듯
하다.〈박해현기자〉※

</tdmsfiletext>
