<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2566.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영;권상은(기자)</author>
<date> 93.11.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2624CSM931103     
｛박주영｝  ｛권상은｝                                                        
바다위  맨몸사투  １４시간／극적구출  선원  조현제씨  생환기                  
◎“아내  얼굴이  나를  살렸다”／잠결에  실족…  “아차” 
파도속으로／멀어지는  배  보며  절망­공포감／날  밝아오자  돌아오던  배  다시 
저멀리／졸음­갈증  내모는  비행기소리…  혼신다해  “최후의  ＳＯＳ”※  「한국선원 
１８시간  표류  끝에  극적  구조．」  지난달  ３１일  오후  외신은  「홍콩（실제는 
싱가포르）을  떠나  대만  카오슝항으로  가던  파나마선적 
위렉３호（１만７천ｔ급）  선원  조현제씨（３５）가  ２９일  새벽  홍콩  동남쪽  ２백７０마일 
해상에서  바다에  떨어졌으나  １８시간（실제는  １４시간）만에  극적으로 
구조됐다」는  기사를  타전했다．  그  조씨가  １일  오후  김포공항을  통해  귀국， 
다시는  못볼  줄  알았던  아내와  딸들을  끌어안았다．  그의  얼굴과  온몸은 
햇빛에  시뻘겋게  타있었고，  피부  곳곳이  벗겨져  있었다．  망망대해에서 
구명장비  조차  없이  홀로  삶과  죽음  사이를  오갔던  「외로운  사투」의 
흔적들이었다．  그는  부산  남구  용호동  자택에서  기자와  만나  『아내와  딸들의 
모습이  떠올라  삶을  포기할  수  없었다』고  밝혔다．  다음은  조씨의 
「바다와의  사투기（사투기）」．〈편집자  주〉※  새벽４시도  못돼  잠이  깼다． 
오늘  오후면  대만  카오슝（고웅）항에  도착，  비행기편으로  귀국한다고 
생각하니  가슴이  설렌다．  일과준비를  위해  갑판으로  나갔다．  어둠이 
짙어서인지，  잠이  덜  깬  탓인지  갑판의  난간이  잘  보이지  않았다．  무심코 
갑판가장자리로  다가가는  순간，  큰  파도가  배를  세차게  쳤다．  아차 
싶었으나…．  몸은  이미  허공으로  솟구쳤다  바다로  떨어지고  있었다．※    파도가  온 
몸을  덮쳐왔다．  정신이  아득하고  눈앞이  캄캄했다．  파도를  헤치며  배를 
향해  필사적으로  나아갔다．  소리도  질렀다．  『살려줘요！』    그러나 
배는  무심하게  멀어져만  갔다．  １０여분쯤  뒤  달빛과  파도，  나만  남아 
있었다．한  없는  절망감이  엄습해왔다．  몸을  의지할  부유물  하나  없었고， 
구명조끼조차  입고  있지  않았다．  『내인생이  이렇게  끝나는구나…．』※ 
죽음을  생각하자，  파도보다  더  거센  공포감이  몰려왔다．  아내（３３）와 
딸들（３살과  ２살）의  얼굴이  떠올랐다．  부모님과  형제들도  생각났다．  내가 
죽은  뒤  아내와  아이들은…．  순간，  무조건  살아야  한다는  생각이  온 
몸을  휘감았다．  하늘을  향해  기도도  했다．  『살려주십시오．』살려면 
어떻게  해야  할지  생각했다．  작업시작  직전  무렵에  떨어졌다는  데  생각이 
미쳤다．  『내가  없어진  것을  발견하면  구조에  나설  것이다．  그때까지만 
참으면  된다．』  무엇보다  체력을  아껴야  했다．  다행히  부근해역의  수온이 
２９도  안팎이라，  하루정도는  견딜  수  있으리라  느껴졌다．※  등이 
하늘쪽으로  가도록  바다밑을  보고  엎드려  발만  움직였다．  혹시  물고기들이 
공격해올  경우에도  대비할  수  있다는  생각에서였다．  상어라도  나타나면 
큰일이었다．  몸의  방향은  파도를  등지도록  했다．  파도와  맞서면  휘말릴  뿐만 
아니라，  바닷물을  너무  먹어  갈증을  유발한다．  달이  지고  희미하게  날이 
밝아왔다．  다리가  뻣뻣해져왔다．  근육마비가  시작된  것이다．  몸을 
수직으로  세워  머리를  수면  밖으로  내민  뒤  다리를  번갈아  끌어올려 
주물렀다．  사방이  제법  밝아지자，  멀리  우리배가  되돌아오고  있는  모습이 
보였다．  가슴이  쿵쾅  쿵쾅  뛰었다．※  손을  흔들고  고함을  쳤다． 
『살려줘요！』  『야아！』    그러나  끝내  배는  내쪽으로  오지  않았다．  시야에서 
보였다  안보였다  했다．  나를  찾고  있는  듯했다．  빌고  또  빌었으나  배는 
오지  않았다．해가  중천에  떴다．  입고  있는  옷에  피부가  쓸려  따갑기 
시작했다．  옷을  벗어  던졌다．  태양에  온몸이  타는  듯했다．  해파리들도 
극성이었다．  『사랑하는  내  딸들，  아내…이렇게  헤어질  수는  없다．』※   
이를  악물고  고통을  참았다．기력이  차츰  떨어져가고，  생각들이  조금씩 
희미해져  가는  듯했다．  얼마나  지났을까？  멀리서  비행기소리가  들려왔다． 
수색용  경비행기였다．  마지막  기회다  싶었다．  손을  흔들고  고함을  질렀다． 
발을  마구  굴려  거품을  만들어냈다．※  그러나  그뿐．  비행기도 
사라져갔다．  『모든  게  끝났구나！』  참담했다．  절망속에  졸음이  덮쳐왔다． 
갈증도  났다．  『살아야  한다！』    다시  한번  외쳤다．  자세를  바꿔  수영을 
했다．  졸음도  쫓고  갈증을  이겨야  했다．  １∼２시간쯤  뒤，  다시 
비행기소리가  들렸다．  이번에는  내  머리  위를  지나갔다．  물장구를  치고  손을 
흔들었으나  그냥  지나쳤다．  비행기가  두  번째로  내  머리  위를  지나갔다． 
『제발，  발견해다오！』※  가슴을  졸였다．  비행기가  내쪽으로  선회를 
하더니  비행기  날개를  좌우로  흔들었다．  『살았구나！』    눈물이  핑 
돌았다．  아이들과  아내­부모님의  얼굴이  또다시  떠올랐다．  비행기는  위치표시용 
수상연막탄을  내  주변에  떨어뜨렸다．  １０여분후  우리배가  내곁으로 
다가왔다．  오후５시２０분쯤이었다．  조난１４시간만이었다．  배옆  사다리를  타고 
올라갔다．  갑판을  딛는  순간，  동료선원들이  『살았다，  살았어！』  하며 
끌어안고  눈물을  흘렸다．  나도  울음이  터졌다．〈박주영­권상은기자〉※   

</tdmsfiletext>
