<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0401-001_581.txt </filename>
<title> 조선일보 사설</title>
<author> </author>
<date> 93.11.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.10 </kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0401.0581
조선일보931102
<제목>교육개혁 지금 착수해야 한다(사설) 
교육분야가 공보처의 설문조사 결과 개혁대상 1위로 꼽힌 것은 매우 의미있는 일이다. 국민의 눈에 비친 교육계 전반과 교육의 내용은 다른 어느 분야보다도 문제점과 허점 투성이임을 이번 조사결과는 대변하고 있는 것이다. 따라서 정부가 앞으로 개혁의 방향과 우선순위를 어떻게 설정할 것인가의 문제는 자명해진 셈이다. 교육개혁은 이제 더 이상 미룰 수 없는 국민적 과제가 된 것이다. 
 물론 교육개혁의 절실성이 강조돼 온 것은 어제 오늘의 얘기가 아니다. 그래서 새 정권이 들어설 때마다 나름의 개혁을 시도하기도 했
지만 여러가지 현실의 벽에 부닥쳐 이제껏 뚜렷한 성과를거두지 못했다. 김영삼 대통령은 유세때 『당선되면 교육대통령이 되겠다』고 다짐하면서 과감한 교육개혁을 약속했다. 그러나 취임한지 9개월째를 맞도록 새 정부가 표방하고 있는 「신 교육」의 개념조차 정립하지 못한채 표류하고 있는 느낌이다. 교육개혁의 청사진을 제시하지 못하고 있을뿐 아니라 지난 8월까지 출범시키겠다던 대통령 직속의 자문기구인 교육개혁위원회도 아직껏 구성하지 못하고 있음이 이를 말해 주고 있다. 교육부는 교육부대로 지난 4월 오병문 장관이 국민에게 약속한 교육쇄신 시책을 구체화시키지 못하고 있다. 
 이래서는 안되겠다.국제화­정보화 사회로 치닫고 있는 추세가 나날이 가속화되고, 이에 따라 국가간 경쟁도 더욱 극심해지고있는 21세기의 코 앞에서 이렇게 머뭇거리기만 하다가는 이미 국제경쟁대열에서 선진국에 밀리고 후발 개도국에 쫓기는 형국인 우리의 앞날은 뻔하다. 이미 구미 선진국을 필두로 각국이 80년대 초부터 본격 추진하고있는 교육개혁의 궁극적 목표는 교육의 질적 수월성을 높이는 일이다. 해방 이후 폭발적인 교육열풍 때문에 량적인 팽창에 치우쳐온 우리로서는 특히 배우고 참조할 점이 많은 것이다. 지금 우리가 걱정하는 낙후된 과학기술도 교육의 질을 높여야만이 해결할 수 있는 과제다. 그렇다면 개혁의 초점을 어디에 맞춰야 할 것인가. 
 교육개혁의 과제는 크게 보아 네가지라고 본다. 첫째는 교육계의 쇄신이다.많은 국민들은 자녀를 학교에 보내면서직­간접으로 보고 느낀 바를 바탕으로 교육계가 이대로 방치돼서는 안되겠다는 생각을 갖고 있다. 그동안 다른 분야는 여러차례 자의건 타의건 간에 「숙정」 「자정」의 이름아래 문제 인사들을 물갈이 하는 등 부분 또는 전반적으로 쇄신되는 모습을 보여왔으나 교육계는 그렇지가 못했기 때문이다. 그래서 자질이 모자라거나 의식성향이 건전하지 못한 교수­교사 및 무사안일에 치우친 교장, 그리고 교육행정가가 상대적으로 많다는 지적을 받고 있는 것이다. 교육은 백년대계이므로 다른 분야처럼 이른바 「싹쓸이」식으로 쇄신할 수는 없다. 그러나 그들이 2세들을 21세기의 참다운 주역으로 키우겠다는 자세와 노력을 기울이도록 분위기를 바꾸어 나가고, 경우에 따라서는 교단에 설 자격이 없는 교수나 교사들을 솎아내는 작업도 병행해야 할 것이다. 
 두번째는 각종 제도 및 교육내용의 개선이다.우리의 교육제도는 입시위주로 짜여져 있고 학교 교육도 입시중심으로 이루어지고 있는 것은 수없이 지적돼 온 병폐이다. 그럼에도 아직껏 근본적인 처방에는 근접하지 못한채 지엽적인 문제에만 백가쟁명식으로 매달려 온 경향이짙다. 6­3­3­4를 근간으로 하고 있는 현행 학제는 문제점이 없는지 부터 이 시점에서 심사숙고해 볼 필요가 있다고 본다. 학제의 개혁에는여러가지 현실적 부담이 따르므로 근본적으로 문제를 해소하는 것은 위험부담이 클지 모른다. 
 그러나 학제의 경직성으로 인한 문제, 이를테면 취학연령을 현재의 6세에서 한살 내려 5세부터 국민학교 입학이 가능토록한다든가, 초등교육 단계에서부터 제2언어를 가르친다든가, 인문고교와 실업고교간의 전학이 가능토록 터 준다든가, 또는 실업고교와 전문대학을 통합한 형태의 학교를 만드는 문제 등은 얼마든지 가능하고 또 그렇게 해야 한다. 대학도 순수 학문위주의 엘리트 교육에 치중하는 대학원 중심 대학과 졸업후의 취업을 염두에 두고 전문화된 직업­직능교육에 치중하는 대학으로 양분해 발전시킬 필요가 있다고 본다. 그리고 국내 대학간, 또는 다른 나라 대학과의 교수교류 학점교류도 확대해 나갔으면 한다. 각급 학교의 교육과정과 교과서 내용을 국제화 추세에 맞춰 수정­보완하고 입시제도를 미래지향적으로 부단히 개선시켜 나가야 함은 물론이다. 
세번째는 교육환경의 과감한 개선이다. 아무리 훌륭한 교수와 교사를 확보하고 선진화된 각종 제도를 갖춘다고 해도 교육여건이 열악하면 소기의 성과를 거둘 수가없다. 그러므로 새 정부도 김대통령 임기중 현재 GNP 대비 3.7%에머물고 있는 교육예산의 비율을 5%로 끌어 올리겠다고 선거공약으로 내세웠으나 이에 대한 구제적인 복안은 아직 제시하지 못하고 있다. 교육재정의 획기적인 확충으로 후진 수준에 머물러 있는 교육여건을 호전시켜 나가야 하겠다. 다음의 과제는 대학 자율과 지방 교육자치를 실질적으로 정착시켜 나가는 일이다. 대학이 부여된 기능을 충실히 이행하기 위해서는 무엇보다 역대 권위주의 정권 아래에서 눌리고 찌들었던 「타율」의 잔재를 청산하고 자율의 풍토를 정착시켜 나가야 한다. 그
러나 아직은 실질적인 권한의상당 부분을 교육부가 쥐고 있고 대학은 또 주어진 자율권도 책임있게 행사하지 못하는 경우가 허다하다. 
 교육부부터 개혁해야 한다.교육부는 이제 감시­감독권 이외의 모든 권한을 대학에 일임해야 한다. 지방 교육자치의 경우도 마찬가지다. 외형상 자치의 틀을 갖추긴 했지만 시­도 교육청 단위의 자치에 머물러 있는 상태에서 여전히 주요 권한을 중앙정부가 쥐고 있고 그래서 학교교육의 자치에는 이어지지 못하고 있다는 평가를받고 있다. 

</tdmsfiletext>
