<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_224.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 강인식(기자)</author>
<date> 93.08.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.06</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1472CSM930810
[과학이야기]
{강인식}
「더운 겨울」/강인식(과학이야기:9)
◎21C중반 지구온도 3도상승 예상※ 지구온난화, 오존층 파괴,
환경문제. 이러한 단어들이 우리에게 주는 의미는 무엇인가. 어찌보면
우리와는 무관한 공상과학에서 나오는 단어같기도 하고 언제일지 모르지만
미래에큰 재앙을 줄 것 같은 느낌도 든다. 그러나 이제 분명한 것은
이러한것들이 우리에게 실질적으로 영향을 끼치고 있으며, 대책을 세울 것을
강요하고 있다는 사실이다.※ 작년 리우데 자네이루에서 전지구적
환경문제를 다루기 위해 1백여개 국가의 정상들이 모였다. 전무후무한 세계
정상회의의 제일 주요과제가 지구온난화 방지였음은 잘 알려진 사실이다.
그후지난 1년간 지구온난화 방지를 위한 국가간 협상이 긴박하게 진행되고
있다. 이런 상황에서 현재의 온난화상태와 앞으로의 예측, 그리고
대처방안을 함께 생각해 보고자 한다.지구온난화는 이산화탄소, 수증기,
메탄가스, 염화불화탄소 등 지구온난화 가스가 산업화에 따라 증가하면서 생긴
현상이다. 어느정도 온난화가스가 증가하고 있을까. 인류가 방출하는
이산화탄소의 양은 1년에 60억t 이상이며, 방출된 이산화탄소는 매우
안정된 상태로 대기중에 계속 쌓이고 있다. 그결과 최근의 대기중
이산화탄소농도는 산업화 이전에비해 약 35%정도 증가했다.※ 더욱 큰 문제는
앞으로 이산화탄소의 방출량과 대기중 농도가 기하급수적으로 늘어날
것이라는 예측이다.지구 온난화가스가 증가함에 따라 지구기온도 그럼
상승했는가. 불확실하다는 주장도 있으나 대부분의 학자들은 산업혁명 이후 지난
1백여년간 지구 평균온도가 약 0.※ 5도 상승했다고 보고 있다. 특히
지난 10년간은 온난화 경향이 매우 뚜렷하였으며, 이상 기후가 빈번히
나타났다. 우리나라도 80년대 중반부터 겨울철 이상난동이 계속되고
있다. 이러한 지구 온난화는 어떻게 진전될 것인가. 이에 대한 답은
91년세계 기후학자들이 모인 국가간 기후변화협의회(IPCC)의 보고서에
잘나타나 있다. 이 보고서는 현재와 같은 산업구조가 계속된다면
21세기중반에 이산화탄소의 농도는 산업화 전에 비해 약 2배로 증가할
것이며, 이에 따라 지구 평균온도가 3­4도 정도 높아질 것으로 예측하고
있다. 이러한 온도 변화는 과거 소빙하기와 간빙기 사이의 기온변화에
필적할 정도로 큰 변화이다. 과거의 기온 변화는 적어도 수만년의 긴
세월을두고 일어났음에도 지구환경 및 생태계에 매우 큰 영향을 미쳤다.
21세기에 나타날 지구 문제의 심각성은 수만년동안 일어났던 기온변화를
단지수십년 사이에 겪어야 한다는 데 있다.※ 온난화를 줄이는 길은
이산화탄소 등 지구온난화 가스의 방출을 억제하는 방법 이외에는 없다.
이산화탄소는 에너지를 사용하는 인간생활과 산업현장에서 필수적으로 생산되며,
특히 석탄과 석유 등은 완전연소 할수록 더 많은 이산화탄소가
방출된다.그러므로 이산화탄소의 방출량을 줄이려면 에너지 생산 시스템이
변경되거나 에너지 상용을 규제해야 한다. IPCC에서는 여러가지 규제정책을
제시하고 있으나 그 중에서 가장 강력한 정책은 21세기 초까지 에너지
시스템을 원자력과 재사용에너지로 완전히 바꾸고 21세기 중반에는
이산화탄소의 방출량을 85년의 절반으로 줄인다는 계획이다. 그러나 이
규제정책이 전세계적으로 이행된다고 해도 지금까지 방출된 이산화탄소의 축적으로
지구온난화는 계속 진행될 것으로 결론지을 수 있다.※ 이러한 상황에서
지구온난화 방지를 위한 세계회의 및 온난화가스 방출규제의 국가간
협상이진행되고 있는 것이다. 이 협상은 각국의 이해 관계가 첨예하게 걸려
있는 문제여서 결론을 도출하는 데 많은 어려움을 겪고 있다. 그러나
결국 인류가 선택해야 할 대책은 분명하다. 21세기 평화로운 지구를
위해선 강력한 규제정책이 필요하며, 이러한 정책을 뒷받침하는 새로운
자연에너지 개발이 필수적이다.〈서울대교수·대기과학〉

</tdmsfiletext>
