<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2832.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이미경(기자)</author>
<date> 93.12.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2886CSM931204    
［맥여성시대］                                                                
｛이미경｝                                                                    
여성학／９０개  대학서  강의…  단체  연구원  ４백여명（맥여성시대）          
◎이론연구에  실천운동  접목／학회  구성…  다양한  분야  체계연구／소그룹 
중심  출판문화활동­사회운동  참여도  활발※  「여성들의  능력이  남성들보다 
과소평가  되는  이유는  무엇인가」，  「남녀평등한  사회를  이루려면  어떻게 
해야  할까」．  ６０년대말부터  세계적으로  거세게  불기  시작한  여성운동에 
힘입어  등장한  「여성학」．  성차별의  해소를  목표로  한  실천적  학문인 
여성학은  국내에  본격  도입된지  １０여년밖에  지나지  않은  짧은  기간동안 
여자대학  여성교수들과  여성연구자들을  중심으로  여성단체와  유기적인  연관을 
맺으며  괄목할  만한  질적­양적  발전을  이뤘다．※  지난  ７７년 
이화여대에서  교양강좌로  첫  선을  보인  이래  여성학은  현재  전국  ９０여개  대학에서 
강의될  정도로  일반화됐다．  이대，  효성여대，  계명대  등  ３개  대학에 
석사과정이，  이대에  박사과정이  개설돼  있으며  대학부설  여성연구소도 
７곳으로  늘어났다．※  대학  내에서  뿐  아니라  내년이면  창립  １０주년을  맞는 
「한국여성학회」와  가족연구  중심의  「여성한국사회연구회」，  진보적 
성향의  「한국여성연구회」  등  대학외  여성연구단체들의  활동도  활발하다．  이들 
연구모임에  가입해  활동하고  있는  여성연구자들은  약  ４백명에  이른다． 
노동­가족문제에  집중됐던  초기  여성학의  관심거리도  최근에는  성， 
남북통일，  평화，인구문제，  유교문화  등으로  다양해지는  추세．『８０년대  들어 
여성문제를  사회문제로  부상시키는데  여성학의  역할이  지대했다』고  평가하는 
조형여성학회  회장（이대  사회학）은  『이제까지의  성차별  실태와 
원인분석에서  더  나아가  진정한  남녀평등이  무엇인지  보다  현실적이면서  이론적인 
천착이  앞으로의  과제』라고  지적했다．※  『여성학은  ７０년대들어  서구에서 
들어왔지만  여성연구를  위한  국내  기반은  그  이전부터  쌓아져 
있었습니다．  ５０년대  후반부터  불기  시작한  한국가정법률상담소，  대한ＹＷＣＡ  등을 
중심으로  한  가족법개정운동，  ６０년대  이후의  여성노동운동은  가부장제 
아래서의  여성의  가족내  지위，  법적인  평등，  사회구조  등에  대한 
학자들의  연구를  이끌어냈지요．』  가족연구로  여성학  연구에  선구적인  역할을  한 
이효재  전  이대교수（한국정신대문제대책협의회  공동대표）의  이야기다． 
숙명여대는  이미  ６０년  당시  김두종총장을  중심으로 
「아세아여성문제연구소」를  열고  체계적인  여성연구를  시작하기도  했다．※  수량적­서술적  연구에서 
한걸음  더  나아가  여성이  모든  분석의  기본틀이  되는  서구 
「페미니즘」의  국내  도입은  여성연구의  기폭제가  됐다．  크리스찬  아카데미가  ７４년 
개시한  여성사회교육은  국내  여성학  연구의  뿌리를  이뤘다고  관계자들은 
입을  모은다．※  서구  페미니즘이  활발하게  소개된  이  교육프로그램에는 
윤후정이대총장（법학），  정의숙이대  재단이사장，  이계경여성신문  발행인， 
한명숙여성민우회  회장，  장필화이대여성학  교수  등이  강사，  간사로  참여했는데 
이들은  ７６년  「여성사회연구회」라는  연구모임을  만들어  여성학과  가족， 
성의  정치학  등에  대해  함께  연구했다．  당시  회장은  윤총장．※  그는 
８４년  만들어진  한국여성학회  초대회장을  맡기도  했다．  이  연구회는 
７９년  크리스찬  아카데미에서  독립된  후  ５년가량  쉬다가  ８４년  이계경씨를 
회장으로  추대，  다시  활성화됐으며  ８８년  여성에  의한  여성을  위한  신문 
「여성신문」으로  발전돼  나갔다．크리스찬  아카데미에서의  여성의식화교육， 
７５년을  「여성의  해」로  선포한  ＵＮ의  움직임，  그리고  당시 
여성고등교육에  대한  반성  등이  작용해  ７５년  이대에서는  정의숙，  이효재， 
정세화，  조형교수  등  １０여명이  모여  「여성학  준비위원회」를  만들어  여성학 
교육의  필요성과  교과운영  등에  대해  논의했다．  ２년에  걸친  논의와 
연구  끝에  ７７년  여성학은  「연구하는  단계」에서  「강의하는  단계」로 
도약했다．※  ７７년  ３월  기존의  여성자원개발연구소와  한국여성사연구소를 
통폐합해  「한국여성연구소」를  연데  이어  ９월  학부에  여성학을  교양강좌로 
개설한  것이다．  여성학  강좌운영을  전담했던  이  연구소의    초대  연구소장은 
김영정  사학과교수（현  대한적십자사  부총재）．  김교수는  ８２년  여성학 
석사과정이  신설되자  여성학과  과장을  겸임했고  ８３년  여성문제  전담 
국가정책연구기관  「한국여성개발원」  초대  원장으로  취임했다．※  ８０년대 
초­중반은  여성학  연구가  봇물  터지듯  활성화된  시기였다．  특히  사회학 
전공자들의  활약이  눈에  두드러  진다．  ８３년  이효재  당시  해직교수와  그의 
제자들이  만든  「여성한국사회연구회」，  ８４년  만들어져  이듬해  국내 
최초의  여성문제  전문무크지를  낸  「또  하나의  문화」는  모두 
사회학자­학도들이  주축이  됐다．※  여성학의  「조트리오」라고  불린  조형（이대）， 
조혜정（연대），  조옥라（서강대）등  미국서  사회학，  인류학을  전공하고  돌아온 
교수들이  모인  「또  하나의  문화」는  현재  동인이  ４백여명．  국민학생에서 
４０대  주부까지  동인으로  거느리고  있으며  가족­탁아，  성폭력  등에 
대한  학술활동  뿐  아니라  소그룹  모임을  중심으로  출판문화활동을  벌이고 
있다．※  현존하는  여성단체  중  가장  오래된  「여성한국사회연구회」는  현재 
사회학，  여성학，  한국사를  전공한  ３０∼５０대  여성연구자  ３０명이 
회원．  가족사，  가족이론，  조사방법론을  중점  연구한다．※  이대에서  석사과정 
첫  졸업자  ３명이  나온  ８４년  １０월에는  여성연구자를  총망라한 
한국여성학회가  발족한다．초기  １백여명  정도  였던  회원은  현재  총  ３백４０명． 
여성학  사회학  경제학  법학  간호학  등  전공분야가  ２０가지  가까이 
된다．  이  학회의  윤후정총장  조형，  정세화교수  （교육학·５대회장）  박영혜 
숙대교수（불문학．３대  회장）  박용옥  성신여대  교수（사학．４대회장）  등은 
자신의  분야에서  여성문제를  전면에  내세운  학자들로  꼽힌다．※  ８９년 
시작된  한국여성연구회는  초기  여성연구의  맥을  이어  노동문제에  주안점을 
두고  있다．  정현백성대교수（사학）가  주축이  돼  ８７년  만든 
「여성사연구회」에  「여성한국사회연구회」에서  빠져  나온  장하진교수（충남대사회학）를 
비롯한  일부  연구자들이  가세했다．  현재  이은영  외대법대  교수와  김영희 
과학기술대    교수가  공동대표．３０∼４０대  초반의  회원이  약  ７０명으로 
노동  가족  문학  정책  여성사  이론으로  분과가  나뉘어져  있다．  대학에서의 
여성학연구는  계명대와  효성여대가  ９０년  여성학과  석사과정을  신설하고 
이대가  ９２년  박사과정을  신설하면서  보다  다양화되고  있다．  우선은 
사회학  사학  등  여러학문에서  접근하는데서  벗어나  여성학  한  분야에서 
여성문제  전반을  바라보는  시각이  우세해  지고  있는  것이다．※  여성학과 
졸업생들은  대부분  여성단체  관계자나  강사로  활약중인데  이대  졸업생  ５０여명은 
지난  ９１년  「한국성폭력  상담소」를  개소하는데  힘을  합하기도 
했다．※이대  여성학과  졸업생으로  이대­성심여대에서  여성학을  강의중인 
한명숙여성민우회  회장은  『교과과정에  여성단체에서의  인턴십을  넣어야  한다는  요청이 
들어오고  있다』고  전했다．  의식변화를  강조하는  여성학이  행동을 
중시하는  방향으로  나가는  것은  필연적이라는  것이  여성학  관계자들의 
설명이다．〈이미경기자〉※                                                               

</tdmsfiletext>
