<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2743.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박주영;권경안;박중현;임호영(기자)</author>
<date> 93.11.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2806CSM931122     
［쓰레기를줄입시다］                                                          
｛박주영｝  ｛권경안｝  ｛박중현｝  ｛임호영｝                                
“캠퍼스  정화”  학생회서  앞장（재활용  캠페인  현장을  가다）              
◎실험폐수관  정비  등  「환경투쟁」／부산  주요대학※    조선일보사가 
전개하고  있는  「쓰레기줄이기」운동이  １년６개월째  계속되고  있다．  이  운동에 
동참하고  있는  ３천６백４０개  단체  가운데  부산지역  대학  등  ４개 
지역의  활동상을  소개한다．〈편집자  주〉※  「쓰레기와의  투쟁」．※  각종 
정치집회와  시위의  대명사였던  부산지역  주요대학의  총학생회들이  요즘은 
교내환경을  살리기위한  환경투쟁（？）을  벌이고  있다．※  학교안  계곡되살리기， 
학생­교수­교직원들이  함께하는  학교대청소，  재활용운동  등…．※  그동안 
무심결에  오염돼버린  학교환경을  보호하려는  학생들의  노력들은  다채롭다．※ 
부산대  총학생회는  지난달부터  시냇물과  바위，  우거진  숲이  어우러진 
교내명소  미리내골  살리기와  폐­휴지수집운동을  전개하고  있다．※  이  운동을 
주도하고  있는  총학생회산하  학원자주화추진위원회（학자추） 
방상훈위원장（２２·기계공학  ４년）은  『미리내골의  오염도가  심해지고  있다는  학우들의 
여론에  따라  이  운동을  시작했다』며  오염원인을  밝혀내기  위해 
미생물학과와  환경공학과학생들에게  환경조사를  의뢰했다고  밝혔다．※  학자추는  그 
결과  오염원인으로  밝혀진  주변  ５개  건물의  생활  및  실험폐수의  하수관로를 
재배치하고，  미리내골  곳곳의  일부  동아리나  고교동문  등의  전용 
긴의자를  철거하는  한편  자발적으로  미리내골  청소하기  운동을  전개하고  있다．※ 
지난  ６일부터  벌이고  있는  폐휴지수집운동도  조직적으로  진행되고 
있다．※  도서관­학생회관  등  교내  곳곳에  설치된  ３０여개  자판기옆에  １회용컵 
수집함을，  교내복사집과  도서관，  각  과사무실에  폐­휴지수거함을 
갖춰놓고  있다．※  지금까지  수거한  폐­휴지는  모두  ２백여㎏．※  동아대도  지난 
３월부터  매월  １，  １５일을  교내대청소날로  정해  교수­교직원과 
학생들이  함께  청소를  하고  있다．※  또  교내에  설치된  각종  자판기부근에 
１회용컵과  캔수거함을  설치해  놓고  있다．※  지문조군（２３·기계공학４년）은 
『작은  일이지만  교내대청소를  통해  모두가  한  가족이란  느낌을  갖게하는 
계기가  되고  있다』고  말했다．※  수산대­경성대  등도 
폐건전지­폐휴지수거하기，  학교청소하기，  교내잔디살리기  등  환경운동을  펼치고  있다． 
【부산＝박주영기자】        ◎서울  우신국교／음식찌꺼기로  오리­닭  키워요※  서울 
영등포구  신길동  우신국교（교장  이재선·５８）는  학생들의  급식찌꺼기로 
오리와  닭을  키워  쓰레기도  줄이고  어린이들에게  자연교육도  시키고 
있다．※  오후수업이  있는  ４∼６학년  학생  １천６백여명에게  점심을  제공하는 
과정에서  나오는  음식쓰레기를  지난  ４월부터  오리와  닭을  키워  자체 
해결하고  있는것．※  현재  오리  ７０여마리와  닭    ４０여마리가    학교    한쪽에 
마련된  소규모  동물원에서  학생들의  음식찌꺼기를  먹고  자라고  있다．※ 
이교장은  『서울에서  대량의  음식찌꺼기를  받아주는  곳을  찾을수  없어  학교 
화단  등에  묻어오다，  오리와  닭을  키워보자는  생각이  떠올랐다』며 
『특히  오리는  잠자는  시간을  빼고는  하루  종일  먹어대  음식쓰레기  처리에 
안성맞춤이었다』고  말했다．※  우신국교는  요즘  급식쓰레기가  발생하지  않는 
겨울방학에  오리가  굶지  않도록  하기  위해  건조대를  만들어  음식찌꺼기 
일부를  말리고  있다．※  오리들의  겨울나기  비축식량  만드는  작업을 
교장선생님과  함께  하고  있던  이경진양（１２·５년）은  『오리와  닭에게  먹이주고 
관찰하는  일이  재미있다』고  말했다．※  우신국민학교는  이에  앞서 
지난해부터  쓰레기줄이기  및  재활용  교육과  실천에  힘써왔다．※  작년  ４월부터  각 
학년  교과서  내용과  관련된  환경교육을  시작했으며，  ２학기부터는 
본격적인  실천에  들어갔다．※  ３천여명의  학생들이  매일  먹는  우유팩을  모아 
ＹＷＣＡ를  통해  매주  １백８０개의  화장지와  교환하고  있으며，  각  교실에는 
쓰레기통­폐휴지통­재활용품통이  나란히  놓여있다．※  환경교육  담당 
정태은교사（５２）는  『폐휴지­우유팩  등의  재활용을  통해  절약된  쓰레기처리 
비용이  한해  동안  ３백만원  이상이었다는  가시적인  점보다  학생들이 
환경보호  습관을  갖게  된  점이  보이지  않는  더  큰  성과』라고  말했다． 
〈박중현기자〉※◎광주시  동구／「재활용품  들고  동회가기」  생활화※  광주시  동구 
대의，  궁，  장동  주민들은  민원서류를  발급받으러  동사무소에  들를 
때마다  어김없이  재활용품을  들고간다．※  동사무소에서  민원서류발급  수수료를 
재활용품으로  대신  받기  때문이다．※  ８월부터  시작된  이  제도는  요즘 
정착단계에  접어들고  있다．※  이들  ３개동을  관할하는  대의동사무소（동장 
채용남·５７）  관내엔  １천２백여가구  ２천９백여명이  살고  있다．※  주부들은 
『처음에는  재활용품을  들고  동사무소를  찾기가  쑥스러웠으나  지금은 
아무렇지  않다』고  말했다．※  동사무소측은  주민들에게  재활용품  수집의 
중요성을  일깨우기  위해  이  제도를  도입했으나，  초기엔  동직원들조차  민원서류를 
무료로  발급한다는데  대해  부정적인  반응을  보였다고  했다．※  그러나 
차츰  주민들에게  무료증명  발급취지를  널리  알려  적극적인  참여를 
유도했다．※  그  결과  증명서무료발급을  시작한  이후  월평균  재활용품  수집량이 
이전보다  ２．５배  가량  늘었다．※  이하림사무장（４５）은  『재활용품의  월평균 
판매대금이  ５０만원을  웃돌아  같은  기간의  제증명  수수료 
２０만∼２５만원을  빼고도  반이상이  남아돌  정도』라고  말했다．※  이에따라  동사무소는 
휴지와  구두주걱  손톱깎이  등  생활용품을  주민들에게  덤으로  선사하고 
있고，  관내  미화요원들에게  위로금을  지급하기도 
한다．【광주＝권경안기자】※◎영월  주공２차／쓰레기로  이웃돕기  기금마련※  강원도  영월군  영월읍 
하송８리  주공２차아파트  부녀회원들은  지난해  １０월부터  단지내에서  모아진  폐지 
공병  등  재활용품을  분류하느라  매일  바쁜  손길을  놀리고  있다．※ 
정소양회장（４４）  등  ２백６０명의  회원들은  각종  세제안쓰기  음식안버리기 
등으로  쓰레기량을  줄이고  폐지와  공병등  재활용품을  모아  불우이웃을  돕자고 
결의，  ２년째  쓰레기  줄이기및  재활용운동을  펴오고  있는  것이다．※ 
아파트부녀회는  각  동별  책임자와  통로별  책임자를  임명，  쓰레기  분리 
수거를  통한  재활용품  수집의  필요성을  홍보했다．※  단지내에  분리수거용기 
３３세트를  설치하고，  폐품  보관창고（１５평）  １동도  신축했다．※ 
음식찌꺼기는  모았다가  퇴비를  만들어  정원의  꽃  나무에  뿌려주도록  했다．※ 
부녀회원들은  １５개조로  나눠  매일  １개조씩  단지내에서  모아진  폐지와  공병 
캔류  플라스틱  등  재활용품을  분리，  폐품  보관창고에  쌓아놓고  있다．※ 
부녀회원들은  작년  １０월부터  지난달말까지  １년동안  폐지  공병  등 
９２ｔ의  재활용품을  수집，  자원재생공사에  팔아  ２백８５만원의  기금을 
마련했다．※  이  수익금으로  단지내  환경미화원에게  위문품을  주고，  불우이웃돕기와 
경로잔치에  썼으며，  전가구에  재생화장지와  비누를  선물했다．※  부녀회는 
특히  지난  ４월  단종문화제와  지난달  １３일  영월군  공무원체육대회때 
회원들을  배치，  각  행사장에서  발생하는  쓰레기  수거를  도맡아  재활용품을 
모았다．※  지난  ９월  중순  열린  「세계를  깨끗이，  한국을  깨끗이」 
행사때는  영월읍  하송５리에서  폐품수집  경진대회를  열어  ８ｔ의  쓰레기를 
주웠다．※  강계춘씨（６５）  등  회원들은  『영월군이  우리  아파트를  「재활용품 
시범아파트」로  지정，  군내  아파트의  견학장소로  이용하고  있다』고 
자랑했다．【영월＝임호영기자】※                                                   

</tdmsfiletext>
