<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3706.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3661CSM930315   
｛최보식｝                                                                    
정인숙사건  정가에  돌풍／２３년전  「한강변  살인」                          
◎정계거물  스캔들  의혹…  아직  미궁／「오적」  시인  김지하  구속… 
친자확인  파문도※○총탄  두발맞고  절명※  눈발이  날리던  ２３년전  ３월  １７일 
밤１１시쯤．  제２한강교（현  양화대교）  북단에서  동쪽으로  ３백ｍ쯤 
떨어진  강변３로의  한  지점（마포구  합정동  ３１９·현  절두산  성당부근）． 
앞문이  열린채  서  있는  코로나  승용차속에서  신음이  흘러나왔다．  뒷좌석의 
검정색  오바를  입은  정인숙양（２６）은  목과  가슴에  두발의  총탄을  맞고 
절명한  상태였다．  신음은  오른쪽  허벅지를  다친채  운전석에  앉은  오빠 
정종욱한테서  나오고  있었다．※  관할마포경찰서（서장  이거락）  수사팀은 
사건발생  ２시간만에  현장에  있던  승용차를  노고산파출소옆  후미진  공터로 
옮겼다．※  당시  사건기자였던  Ｋ씨（５０）는  『경비전화로  시경  고위간부를 
사칭해  은닉된  차를  찾아내는등  출발부터  험난했다』고  말했다．※  ７０년 
벽두를  떠들썩하게한  정인숙사건은  새벽  신문（１８일자）에  보도됐다．그  첫 
머릿기사는  이렇다．  『통금시간을  앞두고  인적없는  강변고속도로상에서 
달리던  자가용차를  멈춘  괴한이  ４·５구경권총으로  차안에  타고있던  묘령의 
여인을  쏘아죽이고  도주했다．…사망한  인숙양은  평소  새침하고  깔끔한 
성격으로  이성과의  교제관계도  전혀  없었다．』※  다음날  정인숙이  요정  선운각의 
얼굴마담으로  밝혀지면서  소문은  꼬리를  물기  시작했다．  Ａ급  납세자． 
빳빳한  미화  ２０달러짜리  １백장．  불법발급된  회수여권（복수여권）． 
저명인사  ２６명의  명단이  적힌  수첩．  세살바기  아들…．  서울지검 
「공안부」에서  수사를  지휘했다．  수사본부에는  정계거물급  비서관들이  들락거렸다． 
수사과정은  철저히  보안에  부쳐졌다．※○중앙정보부  보도통제※  사건발생후 
６일째인  ２３일．  수사본부는  정종욱을  살해범이라고  공식발표했다．※ 
『인숙양아래서  한달동안  운전사생활을  하면서  멸시를  당했고，  차안에서까지 
난잡한  행동을  하는  것을  보고  가문을  생각해서  몇번  충고했으나  듣지 
않았다．  그래서  그녀를  죽이고  소지한  금품을  뺏기위해  범행  １０여일  전부터 
계획해왔다．』  범행에  사용한  권총은  찾지  못했지만  정을  설득한  끝에 
얻어낸  자백이었다고  덧붙였다．  이때부터  사건의  파문은  눈덩이처럼 
불어났다．  세간에서는  『아빠가  누구냐고  물으신다면…』으로  시작한  「눈물의 
씨앗」  개사곡이  유행되기도  했다．비슷한  시각  청와대안에서는  박정희대통령이 
노발대발하고  있었다．  그는  발없이  떠돌고  있는  묘한  풍문을  들었던 
것이다．  언론사에  대한  중앙정보부의  보도관제가  시작됐다．  ２７일이후 
신문지면에서는  일제히  정인숙사건이  사라진다．  하지만  그해  ５월  정기국회． 
야당당수  류진산은  『대통령이  각료를  시켜  정인숙이라는  괴미인  살인사건을 
장시간  보고케하니，  새로운  의문이  생긴다  이겁니다』라며  정공법으로 
정인숙사건을  거론했다．※  이어  조윤형의원은  단상에서  「눈물의  씨앗」을 
불러젖혔다．  『진상을  밝혀라（야당）』，  『발언을  사과하라（여당）』． 
의사당안은  여야의원간에  삿대질이  횡행하는  난리통으로  변했다．※  이때  시인 
김지하가  골방에  앉아  낄낄거리며  썼다는  「오적」이라는  시를  잡지 
사상계에  발표한다．    『사회정화닷，  정인숙을  철두철미  본받아랏…』 
정인숙사건을  다시  건드렸다．※○사상계  폐간당해※  시인은  구속되고，  사상계는  통권 
２０５호만에  폐간되고  말았다．  사건은  금기시된  전설처럼  망각속으로 
들어가는  듯했다．그러나  세상은  단막극이  아닌  모양이다．※  사건직후 
외삼촌밑으로  입적됐던  세살바기  성일군이  정일권전국무총리를  상대로 
친자확인소송을  내겠다고  나타났다．  작년  ６월  돌연  소를  취하한  그는  「당신은  나의 
아버지였습니다」라는  제목의  책을  곧  출간할  예정이다．※  곧이어 
１９년간  복역한뒤  가석방된  정종욱씨（５３）도  얼굴을  내밀었다．  『당시  성일이 
아버지가  뒤를  봐줄줄  알고  거짓자백했다』고  그는  주장했다．  『동생을 
태우고  마포구  서교동  집앞  골목으로  들어설때  정장차림의  사내  ２명이 
차를  세웠다．  차문을  열어주는  순간  동생에게  두발을  쐈다．  그런뒤  차를 
한강변  절두산쪽으로  몰게했다．  강변도로에  진입해  내가  총을  밀치며 
달아나려다  허벅지에  관통상을  입었다．』※  신선도는  좀  떨어졌을지  몰라도 
사건은  원점으로  되돌아온  것같다．  이  사건의  속내용을  알고있는  이들은 
대부분  고인이  됐거나，  그렇지  않으면  입을  다물고  있다．※  정인숙사건은 
세월로도  해결되지  않는  불치병인가．※◎당시  수사지휘  경찰 
이거락씨／“조사  완벽…  더이상  보탤  것  없다”※  정인숙사건의  수사를  일선에서 
지휘했던  당시  마포경찰서  이거락서장（６７）．  유신시절의  실력자인  이후락씨의 
실제（실제）이다．  그는  ８０년  ５공정권이  들어서면서  강압에  의해 
３５년간의  경찰생활을  마무리지었다．  당시  계급은  경무관．  부정축재자로  몰린 
형과  운명을같이  했던것이다．  그후  지금껏  부산의  모  아파트에서  매스컴의 
접근을  피한채  부인과  단둘이  살고있다．※  기자는  그와  ３０여분간 
전화인터뷰를  할  수있었다．  그는  『기억에도  희미한  사건을  갖고  왜 
그러느냐』고  첫  반응을  보였다．―수사과정에서  권력층의  개입은  없었는가．※ 
『하늘이  알고  땅이  안다．  수사는  내  선에서  소신껏  이뤄졌다．  다만 
상부로부터  사건처리가  늦다고  수차례  책망을  받았던  것은  사실이다．  그때 
고생한  것을  생각하면  지금도  끔찍하다．』※  ―세상이  바뀐  마당에  이제 
사건의  의혹을  풀어줄  때도  됐지  않는가．※  『그  당시  수사  결과는  １백％ 
앞뒤가  맞는  것이다．  더  이상  보탤게  없다．  맹세코．』※  ―최근  출소한 
정종욱은  자신이  결백하다고  주장하고  있다．※  『대한민국에  법이 
있는데，  무고한  사람에게  형을  살게  했겠는가．  범인이  틀림없다．  권총만  찾지 
못했을뿐  ３０여가지  증거물이  나왔다（당시  수사발표때  보도됐던 
증거내용을  몇분간  말했다）．  사건발생직후  현장에  나갔을때  운전사가―그때까지는 
오빠인줄은  몰랐지만―범인이라는  수사관  특유의  느낌이  들었다．  죽은 
정인숙이가  반항한  흔적이  있었기  때문이다．  그는  누군가가  권총으로  쐈다고 
하다가  또  카빈총으로  쐈다고  하는등  처음부터  빠져나가려고  횡설수설했다． 
그가  이제와서  범행을  부인하는  것은  주변사람들  보기  뭐해서일 
것이다．』※  ―당시  현장을  보존하지  않고  ２시간만에  승용차를  다른  곳으로  옮긴 
이유는  뭔가．※  『당신도  알다시피  수사를  위해  취재진들을  따돌리려고 
그랬다．  이제  그만하자．  기자와  이렇게  대화하기도  십몇년만이다．』※ 
―마지막으로，  왜  형사사건의  수사를  서울지검  공안부에서  맡았는가．※ 
『어디서  지휘한들  어떤가．  어차피  수사는  일선경찰이  하는  것이다．  당시 
부장검사가  최대현씨  였지．』※  ―그분은  오래전에  고인이  되셨다．※  『아니 
그럴  수가．  경찰을  떠나고부터  세상소식에  관심이  없어서…．』※  ―요즘 
하는  일은  뭔가．『직업은  없고，  그냥  지낸다．』〈최보식기자〉※         

</tdmsfiletext>
