<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2771.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김명환(기자)</author>
<date> 93.11.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2823CSM931126     
［젊은문화새물결］                                                            
｛김명환｝                                                                    
사이버  펑크족（젊은문화  새  물결）                                          
◎“과학이  낳은  소외，과학으로  극복”／토론회­만화­소설  등 
인기／컴퓨터로  대화…  성적  쾌락도  기계에서※○８０년대  미국서  태동※ 
『사이버펑크（Ｃｙｂｅｒｐｕｎｋ）를  아십니까．』※  이름조차  낯선  서구의  문화  조류 
하나가  우리  신세대들의  문화를  이해하는데  필수불가결한  열쇠가  되고 
있다．  대학생을  비롯한  젊은이들  사이에서  새로운  관심사로  떠오르고  있는 
문화현상의  하나가  「사이버펑크」다．「첨단  과학기술에  끝없이  심취하고， 
컴퓨터에  능통하고，  그러다보니  심지어  성적  쾌락조차도  기계에서  구하는 
이상한  말썽꾸러기들…．」  올봄  미국  언론들의  보도를  계기로  국내에  처음 
전해졌던  「사이버펑크족」의  모습은  이렇게  세기말의  토양에  피어난 
퇴폐적인  독버섯  같았다．  그러나  지금  사정은  좀  달라지고  있다． 
「사이버펑크」가  진지한  탐구의  대상으로  「복권」돼  가고  있다．※  국내에서도  이달초 
사이버펑크를  주제로  한  영화제와  심포지엄이  대학구내에서  성황리에 
개최됐는가  하면  「사이버펑크  패션」이  등장했고  관련  도서들도  탐독되고 
있다．  ６０년대의  히피족，  ７０년대의  펑크족  물결에  못지  않게  ２１세기를 
눈앞에  둔  지구촌  젊은이들의  의식과  행동에  일고  있는  변화의 
물결이다．※  도대체  사이버펑크란  정확히  무엇일까．  인공두뇌학을  뜻하는 
「사이버네틱스」（ｃｙｂｅｒｎｅｔｉｃｓ）」와  「펑크」（ｐｕｎｋ）의  합성어라는 
정도의  상식만으로는  구체적인  의미를  설명하기  쉽지  않다．  이  분야를 
연구하고  있는  젊은  ＳＦ해설가  박상준씨는  『사이버펑크란  한마디로，고도 
정보화사회의  첨단  과학기술을  공기처럼  자연스럽고  일상적인  환경으로  받아들이는 
「신인류」의  생활방식』이라고  설명했다．  이런  경향은  개인용  컴퓨터와 
ＰＣ통신이  보급되던  ８０년대  초반  미국에서  태동됐다．  구체적으로 
사이버펑크족의  가장  큰  특징은  컴퓨터를  비롯한  과학문명의  기기에  거의 
광적으로  빠져있다는  점이다．  컴퓨터통신망에  매달려，  자기들끼리의  폐쇄적이고 
열광적인  커뮤니케이션에  밤새는줄  모르고  탐닉한다．※○국내  관심 
급속확산※  현재  「수십만」명에  이르는  것으로  추산되는  미국의  사이버펑크족들은 
컴퓨터를  옷이나  식품과  같은  생활필수품으로  받아들이며，  끊임없이  새로운 
소프트웨어의  개발에  몰두하는게  특징이다．  심지어  그  관심은  컴퓨터 
가상현실기법을  이용해  성적  쾌락을  추구하는데  까지  이르렀다．우리나라는 
어떨까．  아직  「내가  바로  사이버펑크족」이라고  나서는  사람은  아무도 
없다．※  그러나  외모로  구별되지는  않지만  사이버펑크를  심정적으로  추종하는 
「한국적  사이버펑크족」들은  우리나라에서도  소수이긴  하지만  이미  나타나고 
있다고  분석되고  있다．  １１월초  연세대에서  국내  처음으로  열린 
「사이버펑크  영화제」는  사이버펑크에  대한  우리  젊은이들의  관심을  가늠하게 
해주는  자리였다．  연세대  노어노문학과  영화서클  지즌의  주최로  열린  이 
영화제는  학교  바깥의  많은  젊은이들로  자리가  메워졌다．※  사이버펑크에 
대한  관심의  확산이  드러나는  현장은  또  있다．  대학가  주변의  만화가게에는 
최근들어  「아키라」같은  일본의  사이버펑크만화들이  애독서  목록에 
들어있다．※사이버펑크족들의  관심사를  교환하는  부정기  간행물인  「몬도 
２０００」같은  서적，  사이버펑크의  세계를  극명하게  다룬  ＳＦ소설  「뉴로맨서」등 
국내에서도  판매되고  있다．  기계문명적  요소를  복장에까지  강조하고 
차가운  금속제의  액세서리를  필수적으로  곁들이는  사이버펑크  패션도  한국에 
유입돼  소수의  젊은이들  사이에  번지고  있다．※○“휴머니즘  지향”  주장※ 
기성세대의  눈에  이들은  사회규범에  도전하는  무리로  비춰지기도  한다． 
그러나  문화계의  젊은논객들은  『사이버펑크는  히피나  펑크와  달리 
반사회적이지  않다』고  주장한다．  「신세대  네  멋대로  해라」의  저자인 
이성호씨（미메시스  동인）는  『사이버  펑크란  결국  컴퓨터를  매개로  인간의  유대관계를 
새로운  차원으로  확장시키고  인종과  나라와의  벽을  허물며  휴머니즘을 
지향하는  움직임』이라고  말하고  있다．  「과학이  낳은  소외와  단절의 
문제조차도  결국  과학으로  해결해보려는  태도」는  ２１세기의  생활방식일지도 
모른다．※  사이버펑크가  다가올  시대를  예고하는  첨단조류인지，  아니면 
세기말의  병리현상인지를  단정하기는  어렵다．  그러나  컴퓨터  칼럼니스트인 
박순백교수（경희대）의  다음과  같은  말은  음미해볼  만하다．  『컴퓨터를  통한 
쾌락  추구  같은  행위조차도  얼핏보면  쓸데없는  장난같이  보이지만  인류 
문명의  결정적인  진전들이  처음에는  아주  단순한  호기심과  욕구로부터 
시작됐다는  점을  상기할  필요가  있습니다．※  황금을  합성하려던  중세의  연금술은 
결국  화학의  발전을  낳았지  않습니까．』〈김명환기자〉※                     

</tdmsfiletext>
