<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-3_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 손정미;우병현;김연광;김기훈;이종원;이항수;김연극;김민배(기자)</author>
<date> 1997.12.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [대선현장] 대구-경북…이회창우세속 두후보
                     `틈새공략' 

                       북부농촌의 DJ지지 주목...이인제 "이번주 고비로
                                           재상승" . 

                     【대구=최구식기자】3일 대구-경북 지역은 시끌벅적했다.
                     한나라당 이회창후보가 이날 낮 비행기로 대구로 내려와 칠성
                     시장을 휘젓고는 울산과 경주를 누볐고 국민신당 이인제후보
                     부인 김은숙씨는 오전부터 구미-김천-안동 등 중-북부지역
                     중소도시 시장과 상가를 돌았다. 박준 규 김복동 박철언의원
                     등 자민련의 지역 출신 '유명 정치인들'도 이날 연설회를 크게
                     열었다. 3각파가 부딪치며 굉음을 일으킨 것이다. 

                     그러나 이회창 무대에 사람들이 좀더 몰렸다. 이후보는
                     칠성시장을 방문했는데 2천여명이 몰려 길을 가기 힘들었다.
                     대영냉동식품을 경영 하는 양한용(56)씨는 "나는 누가 뭐래도
                     이회창"이라고 말했고 김경선 (여·31)씨도 "대통령 되실 분은
                     이회창 밖에 누가 있느냐"고 했다. 문 희갑대구시장 등의
                     한나라당 입당으로 이런 분위기는 더 고조됐다. 

                     이 사실은 다른 진영도 인정했다. 박철언의원은 가두유세를
                     가던 중 기자와 전화로 "독립운동하는 심정으로 한다"고
                     말했다. 지역에 조직이 없는 국민회의측은 조직을 가진
                     자민련에 맡기다시피한 상태다. 

                     길거리에서 20여명을 만났는데 대부분 이회창 지지라고
                     말했다. 40대 이후 남자 중에는 '열광자'도 적지 않았다.
                     택시기사 이신곤(40)씨가 대표적인 경우였는데 그는
                     '병역문제도 그렇고 다른 상황도 변한 것이 없는데 왜 그렇게
                     지지하나'고 묻자 화를 내다시피하며 "자꾸 병역문제
                     병역문제 하는데 기자님도 할 수만 있다면 아들이 군대갈 때
                     아는 사람 에게 전화해 좋은 자리로 빼주지 않았겠나. 그런
                     것을 문제삼는 것이 문제다"고 말했다. 

                     여론조사 결과 공표가 법적으로 가능했던 지난달 24일 현지
                     유력언 론인 매일신문 여론조사는 대구경북에서 이회창
                     50.6%, 이인제 24.7%, 김대중 10.8%, 영남일보 대구방송
                     공동조사는 각각 54.9%, 23.1%, 11.4% 로 나타났다. 

                     마침 그날 저녁 수성구 황금동 국민신당 선대위 사무실에서
                     만난 유 성환위원장은 "YS신당설과 2백억 지원설 등 거짓말
                     때문에 상황이 많이 나빠졌다"고 말했다. 

                     경북은 대구와는 열도가 좀 달랐으나 대선일이 다가오면
                     대구쪽을 닮을 것이라고 한나라당측은 자신했다. 

                     야당 측은 그러나 아직 희망이 있다고 했다. 이회창후보의
                     수직 상 승세가 이번주를 고비로 주춤해지고 있으며 특히 1일
                     TV토론에서 이후 보가 잘못했기 때문에 틈새가 생겼다는
                     것이다. 

                     사업을 하다 자원봉사하고 있다는 국민회의의 30대 초반 한
                     관계자는 "이회창 지지는 반 YS정서만으로 가득찬 감정의
                     산물로, 논리적으로 공 략가능하다"고 분석하며 "실제로
                     처음에는 '고향이 광주냐, 아니면 처 가가 그쪽이냐'고 하다가
                     두번 세번 정권교체의 당위성을 논리적으로 설명하면
                     '알겠다'는 선까지 가고 있다"고 말했다. 신당측은 토론회가
                     두번 더 열리면 이전의 지지가 되살아날 것이라고 기대를
                     거는 분위기 였다.이회창후보의 'YS 공격'으로 일기 시작한
                     대구-경북의 '이회창 바 람'이 더 거세질 지 아니면 야당
                     기대대로 거품이 빠질 지가 관심이다. 

     12/03(수) 20:52 

                     [현장 누비는 3후보] `IMF 한파'속 뜨거운 경제공약 

                     3당의 대선후보들은 3일 약속이라도 한듯 경제 현장을 찾아
                     '경제대 통령'을 약속했다. 

                     ◆이회창 후보 

                                                  한나라당 이회창 후보는 3일
                                                  대구와 울산 지 역의 공장과
                                                  시장을 방문, 자신이야말로
                                                  경제 위기를 극복할 수 있는
                                                  유 일한 대안임을 강조하는
                                                  등 1박2일 일정의 '영남
                                                  투어'에 나섰다. 

                                                  사진설명 :이회창 한나라당 후보가 3일 오후
                     대구 파크호텔에서 이날 한나라당에 입당한 문희갑 대구시장과 악수하고 있다.
                     <대구=한영희기자> 

                     이 후보는 대구 칠성시장에서 "나라가 부도날 지경이지만
                     지금은 누 구의 잘잘못을 따질 때가 아니라 배가 가라앉지
                     않게 해야 한다"며 "나 는 이 나라의 경제를 튼튼히 할 것을
                     약속한다"고 역설했다. 

                     이 후보는 "대구야말로 나라가 가장 어려울 때 전환기를
                     마련해 왔다" 고 말한 뒤, "지금 사람들은 대구의 움직임에
                     기대를 걸고 있다" "대구 시민의 힘으로 정치를 바꾸겠다"
                     "힘을 합쳐 다시 한번 일어나자"며 전 폭적인 지지를 호소했다.
                     그는 이어 울산으로 가 섬유공장인 효성 T&C를 방문,
                     "대통령이 되면 빠른 시일 안에 경제 회복을 이뤄 내겠다"고
                     다짐 했다. 

                     이에 앞서 이 후보는 대구파크텔에서 열린 문희갑 대구시장
                     입당식에 참석해 기쁜 표정을 감추지
                     못했다.【대구-울산=손정미기자 】 

                     ◆김대중 후보 

                                                  국민회의 김대중 후보는 이날
                                                  서울 오류동 동부제강
                                                  서울공장 방문 을 시작으로
                                                  경제 현장의 민심 잡기에
                                                  나섰다. 

                                                  사진설명 :김대중 국민회의 후보가 3일 낮
                                                  서울 자양동의 한 음식점에서 택시기사들과
                                                  점심을 함께 하며 택시기사 완전월급제에
                                                  대한 지지입장을 밝히고 있다. <김진평기자> 

                     김 후보는 이날 오전 동부제강에서 윤대근 사장으로부터 공장
                     현황에 대한 브리핑을 받고 "국가 경제가 부도가 나서 어이가
                     없고, 또 분하고 슬픈 심정"이라며 "그러나, 우리는 21세기
                     지식 산업에 알맞은 민족이므 로 좋은 리더십이 들어서면
                     제2의 기적을 만들 수 있다"고 강조했다. 김 후보는 또 공장의
                     수출 현황, 노사 관계 등을 상세히 물어 본 뒤 냉연강 판공장
                     시설을 둘러보았다. 

                     이어 김 후보는 자양동의 한 택시기사식당에 들러,
                     운전기사와 함께 점심을 먹으면서 완전월급제 실시, 택시의
                     고급화 등을 공약했다. 김 후 보는 또"한나라당 이회창 후보가
                     나라 경제를 망친 것은 3김 때문이라며 국가 부도의 책임을
                     회피하려 한다"며 이 후보를 강하게 비난했다. 

                     <우병현기자>. 

                     ◆이인제 후보 

                                                  국민신당 이인제 후보는 이날
                                                  "오늘은 경제 주권 을 뺏긴
                                                  국치의 날"이라며 "대통령
                                                  후보들이 IMF에 각서를 쓰는
                                                  이 치욕 을 집권 2년 안에
                                                  반드시 씻어 내겠다"고
                                                  역설했다. 

                                                  그는 안양 평촌과천 수원
                     안산 인천 등 경기 남부의 거리를 누비며 '40대 일꾼 대통령'을
                     거 듭 주장했다. 

                     사진설명 :이인제 국민신당 후보가 3일 경기도 수원시 원천동 장애인업체인 무궁화전자를 방문,
                     작업중인 근로자들을 격려하고 있다. <수원=최순호기자> 

                     이 후보는 40대에 집권한 클린턴, 토니 블레어를 거론한 뒤,
                     "40대의 육군 소장 박정희가 최빈국 한국을 GNP 세계 11위로
                     끌어올린 것처럼, 제2의 경제 도약을 이뤄 내겠다"고 말했다.
                     그는 "미국인들이 왜 부시 대통령을 마다하고 마흔다섯살의
                     시골 주지사에게 재정 파탄에 처한 나 라를 맡겼겠느냐"며
                     "패기있는 젊은 지도자라야 파산한 한국 경제를 살 릴수
                     있다"고 했다. 

                     이 후보는 이날 오후 전철을 이용, 부평 주안 부천 역광장에서
                     거리유세를 갖고, "학창시절 점심을 먹는 날보다 못 먹는 날 이
                     더 많았다"며 '서민 대통령'이 되겠다고
                     약속했다.【인천=김연광기자】 


     12/03(수) 20:51 

                     [내년예산] 정부, 세출삭감-세수증대 병행전략 

                     IMF(국제통화기금)측의 재정긴축 요구에 따라 내년 예산의
                     감축이 불가피해졌다. IMF측은 내년 예산을
                     GDP(국내총생산)의 1.5%(7조5천억원) 정도 줄이도록
                     요구했다. 이미 국회를 통과한 내년 예산을 새로 짜야할
                     판이다. 

                     정부는 세출삭감 요구규모가 너무 크다고 판단, 세출삭감과
                     세수증 대를 병행한다는 전략을 세워놓고 있다. 

                     SOC(사회간접자본)와 과학기술 투자등 경제발전에 필수적인
                     부문에 적당한 금액을 지출해야 하고, 이를 위해서는
                     세금인상이 불가피하다는 설명이다. 

                     부가가치세율 인상과 조세감면대상을 축소하는 방안 등이
                     거론되고 있지만, 국민들의 조세저항에 부닥쳐 세금인상폭은
                     크지 않을 전망이다. 대신 정부는 세출을 대폭 줄이는 방안을
                     염두에 두고 있다. 

                     올해초 불황으로 긴축재정을 선언하면서 지출을 2조원 가량
                     삭감했 던 경험이 있다. 당시 정부는 일반행정 경비 5천억원,
                     각종 사업비 1조 원, 지방자치체와 투자기관 자금 5천억원을
                     줄였다. 

                     사업비는 완공기간은 준수하면서 대신 내-후년에 더 많은
                     예산을 주기로 하고 올해 예산을 깎는 방식을 사용했다. 이번
                     삭감에서도 이러 한 원칙이 유지될 전망이다. 

                     불필요한 경상경비(출장비, 사업비)와 해외출장과 연수 등
                     외화관 련 지출이 일차적인 삭감 대상. 

                     정부청사 건립비 등 공공건물 신-개축비와 도로-경지정리 등
                     총액 한도 사업비도 크게 줄어들 것으로 보인다. 공무원
                     봉급인상률이 당초 목표(3%)보다 더욱 낮아지고 총정원도
                     동결될 가능성이 높다. 

                     정부는 항만운영, 환경기초시설, 병원, 청사관리, 각종 교육
                     등의 민간이양을 추진하고 지방자치단체에 대한 국고지원의
                     배분기준도 재검토 할 방침이다. 

                     그러나 영세민 지원기금이나 의료시설 증설 비용 등
                     서민생활과 직 결되는 세출은 줄이지 않기로 했다. 

                     고속전철과 영종도 신공항 건설사업등 SOC 관련 투자와
                     과학기술- 벤처기업 등은 국가경제 운영의 기축이 된다고
                     보고 가능한한 당초 계획 대로 투자한다는 방침이지만,
                     IMF측이 어떤 반응을 보일지 몰라 초조해 하고 있다. 

                     재정경제원 예산실은 "IMF측의 요구를 받아들일 경우 사상
                     처음으 로 증가율 제로의 예산을 짜야할지도 모른다"며
                     우려를 표시했다. < 김기훈기자 > 


     12/03(수) 19:29 

                     국민신당, 중앙일보 사장등 고발 

                     국민신당은 3일 중앙일보의 [이회창 경선전략의 문제점과
                     개선방향]이라는 내부 문건과 관련, 중앙일보 홍석현 사장과
                     이수근 편집국부국장 겸 정치부장을 공직선거 및 선거부정
                     방지법 위반 혐의로 서울지검에 고발했다. 

                      관련기사
                        [문건파문 법정으로] 신당 "내부용으로 믿긴 힘들어" 


                     국민신당은 이만섭 총재 명의의 고발장에서 {문제의
                     정보보고 문건과 정황을 종합할 때 중앙일보의 편집국과
                     정치부 간부들이 광범위하게 이회창 후보를 위해 선거운동을
                     한 것으로 판단된다}면서 {이는 중립적인 입장에서 공정
                     선거를 감시해야 할 언론기관의 책무를 망각하고, 특정
                     후보에게 편파적으로 조직 내의 직무상 행위를 이용해
                     선거운동을 한 것으로 공직선거법 85조2항을 위반한
                     것}이라고 주장했다. 

                     신당측은 이와 함께 이날 {중앙일보의 11월4일자 [청와대
                     국민신당 창당지원] 기사와 11월5일자 [국민신당 창당자금
                     의혹 제기] 기사 및 11월6일자 [신당 현철커넥션 있다] 기사가
                     신한국당의 주장을 액면 그대로 옮긴 것으로 사실과
                     다르다}며 중앙일보를 상대로 반론 보도를 요구하는 중재
                     신청을 언론중재위에 냈다. 

                     한편 국민신당은 이날 장신규 부대변인 논평을 통해
                     {중앙일보 노보 인터뷰를 보면 중앙일보 일선 반장의
                     정보보고가 토씨하나 바뀌지 않은 채 그대로 한나라당 고위층
                     손에 들어간 것으로 돼 있다}며 {중앙일보는 한나라당과의
                     커넥션을 국민 앞에 솔직히 밝히라}고 촉구했다.
                     <이종원-이항수기자> 


     12/03(수) 19:18 

                     정부조직도 "구조조정" 착수

                          노동부-보훈처 지방사무소 통합…실업대책
                                        1조2천억 방출 . 

                     정부는 3일 IMF(국제통화기금) 자금지원을 계기로 정부와
                     공공부분의 구조조정을 솔선수범해 추진하기로 하고 우선
                     노동부, 보훈처, 병무청등 의 지방사무소를 통합,
                     광역화하거나 지방자치단체에 기능을 이관하기로 했다. 

                     또 현재 도,시-군,읍-면-동 등 3-4단계로 돼 있어
                     비효율적이라는 지 적을 받아온 현 지방행정계층구조를
                     축소하는 방안과 읍-면-동의 기능을 지역단위의
                     생활정보센터 또는 복지센터 등으로 전환하는 방안을 적극
                     검토하기로 했다. 

                     정부는 이날 세종로 청사에서 고건 총리 주재로 경제 5단체장,
                     사회 단체 및 노동계 대표, 경제부처 등 14개 부처 장관이
                     참석한 가운데 비 상경제대책추진위원회 1차회의를 열어
                     이같은 정부안을 밝혔다. 

                     정부는 이날 회의에서 실업대책으로 고용보험에서 총
                     1조2천억원을 확 보, 폐업 또는 감원 대신 일시 휴업, 근로시간
                     단축, 협력사 등에 대한 사외파견, 감원 대신의 교육훈련
                     등으로 고용을 유지하는 기업에 지원키 로 했다. 

                     또 무역외 수지 적자의 주요인으로 꼽히고 있는 해외유학수요
                     흡수를 위해 첨단산업 분야 등에 대한 수도권 대학의
                     주간정원 증원을 적극 검 토하고, 소규모 대학 설립을
                     검토하는 한편 경영관리학사(MBA)과정 등 전문대학원 및
                     특수대학원 설립을 확대 추진키로 했다. 

                     정부는 이와함께 당초 2000년까지 추진키로 한 행정지원인력
                     1만명 감 축계획을 99년까지 조기완료하고, 97년 현재 각각
                     1천5백20명과 1천2백 30명에달하는 공무원 별도정원 및
                     장기교육 파견인력도 98년 이후 30%이 상 감축키로
                     했다.<김연극기자>. 


     12/03(수) 19:16 

                     정치권 'IMF 합의각서' 논란 

                                 이회창-이인제 후보는 서명 . 

                     IMF측은 3일 금융지원에 따른 합의각서 이행에 대한
                     정부서명과 별도 로 한나라당 이회창, 국민회의 김대중,
                     국민신당 이인제 후보 등 대선전 의 세 유력 후보의 합의각서
                     이행 서명을 요구, 정치권의 논란을 빚었다. 

                      관련기사
                        [세후보] IMF각서 우여곡절…집권후 재협상 시사도 
                        [각서요구] 정치권서 부정적반응에 "협약이행 의문" 


                     한나라당의 이회창 후보는 이와 관련, 국제관행에 어긋나는
                     각서서명 에 부정적이었으나 이날 낮 이번 대선에서 당선돼
                     집권할 경우, 현 정부 와 IMF간 합의내용을 실천하겠다는
                     이행각서에 서명했다. 

                     이 후보는 이날 오후 1시쯤 대구유세를 위해 서울을 떠나기
                     직전 김 포공항에서 강만수 재경원차관을 만나 합의문 이행
                     서명을 했다고 이해 구 정책위의장이 밝혔다. 

                     국민회의 김대중 후보는 그러나 국가자존심이 걸린 문제라며
                     합의각 서에 서명하는 대신 집권할 경우, 우리정부와 IMF간
                     합의내용을 준수하 겠다는 공한을 김영삼 대통령 앞으로
                     보내기로 했다. 

                     김원길 정책위의장은 "현재로서는 불가피해 당선되면 IMF
                     협의내용을 원칙적으로 이행한다는 후보의 서한을 김
                     대통령에게 보내기로 했다"면 서, "그러나 구체적 이행에
                     있어서는 계속적인 논의와 세부협상을 통해 실업 등 고통을
                     최소한으로 고칠 것"이라고 말했다. 

                     국민신당 이인제 후보는 이날 오후 3시쯤 당사를 방문한 강
                     재경원차 관에게 이만섭 총재가 대리해 합의각서에 후보의
                     서명을 한 뒤 전달토록 했다. 

                     김충근 대변인은 이와 관련, "후보 서명은 국민의 자존심을
                     무시하는 처사지만 국가적 수치에도 불구, 절박한 경제위기
                     타개를 위해 불가피한 선택이라고 보고 서명했다"면서,
                     "그러나 김영삼 대통령과 한나라당은 이에 대해 사과하라"고
                     촉구했다.<김민배기자>
</tdmsfiletext>
