<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2657.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김태익(기자)</author>
<date> 93.11.12</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2716CSM931112   
｛김태익｝                                                                    
이중섭미술상  ４회  수상작가  권순철화백                                      
◎평범한  얼굴에  담은  우리시대  초상／깊은  주름살  등  삶의  흔적 
형상화／「산」­「넋」  연작  통해  한국의  정신  탐구※  『８２년  １월  ５일．※ 
청량리  농산물  시장  뒷거리에서  버린  파  찌꺼기를  다듬어  파는  할머니를 
그렸다．  얇은  양말，  낡은  털신，  차가운  시멘트  바닥，  얼어붙은  진창 
흙바닥…  이  할머니들의  연약한  모습들  속에는  무슨힘이  있을까．  잡초와 
같은  힘일까．  아니，  절체절명의  생존이  있을  뿐이다．  가난과  늙음， 
소외는  말（언어）이  아니다．』  제  ４회  이중섭미술상  수상작가 
권순철씨（５０）의  일기의  한토막이다．※  그는  「얼굴의  작가」다．  그는  서울대  미대 
대학원  졸업논문으로  「한국인의  골상（골상）적  특징」을  다룬  이래 
３０년  가까이  사람의  얼굴들을  주로  그려왔다．※○작품  １백여점  출품※ 
그러나  권씨가  그리는  얼굴은  여느  화가들이  그런  것처럼，  미끈하고  잘생긴 
얼굴이  아니다．  시장  바닥이나  역  대합실，  공원의  벤치에서  흔히  만나는 
이름없는  이웃들…  특히  노인의  얼굴이다．  그들의  깊은  주름살에  절절이 
밴  세월의  풍상，  땀  냄새나는  삶의  흔적들이  권씨가  찾는  그림의 
주제이다．  그런  의미에서  그의  「얼굴」은  어느  한  개인의  얼굴로  끝나지 
않는다．  그것은  서민의  얼굴로  상징되는  우리시대의  초상화이다．※  ８８년 
도불，  지금까지  파리  교외에  거주하며  작품활동을  하고  있는  권씨가 
이중섭미술상  수상  작품전  준비를  위해  최근  서울에  왔다．  그는  파리 
시내에서  ８㎞  떨어진  곳의  군용기  격납고를  개조해  만든  공동  화실에서  한국 
작가  ２８명，  외국  작가  ２０여명  등과  함께  창작에  전념하고  있다．※ 
『몇해  외국에서  작품  생활을  하는  동안  국내  화단  사정도  잘  몰랐고， 
이중섭  상이  있다는  사실도  몰랐습니다．  이  상의  기대에  부응할  수  있는 
전시회를  할  수  있을까，  당황과  조바심  속에  보낸  １년이었습니다．』※ 
출품작은  １백여점．  ６０∼７０년대  이후  최근에  이르기까지  권씨의 
일관된  작품세계를  엿보게  하는  「얼굴」  「산」  「넋」  시리즈의  대작 
３０여점과  특유의  기량으로  독자적  경지를  인정받고  있는  스케치  등이다．※ 
권씨가  이중섭의  이름을  알고，  그의  작품을  처음  본  것은  ６８년  대학 
４학년  때였다．  당시만  해도  이중섭이란  이름은  소수의  동료  작가들 
사이에만  알려져  있고  대중적인  지명도는  얻지  못하고  있었다．  서울  미대 
강사로  나오던  전성우씨（현  간송미술관장）가  수업시간에  이중섭의  소  그림 
데생을  한장  보여줬고，  그것이  화가  지망생  권씨에게  강렬한  인상을  줬다． 
그것은  「이처럼  간단한  선  몇개로  이뤄진  것도  훌륭한  작품이  될수 
있구나」하는  깨달음이었다．  그로부터  ２５년  후  권씨는  이중섭이란  이름으로 
주어지는  상을  받게  됐다．※  『대학  시절에는  이른바  앵포르멜이란， 
추상표현주의에  깊이  빠져있었습니다．  「얼굴」에  관심을  갖기  시작한  것은 
복학  후，  미대  근처의  서울  의대  주변을  자주  산책하면서였습니다．  추상 
그림이  안되면  의대  부속병원  대합실에  가서  쉬기도  했는데，  거기  온 
환자의  가족들이  대개  남루한  차림새에  걱정과  수심이  가득한 
얼굴들이었습니다．  그들의  표정에  담긴  세월의  의미가  갑자기  엄습하기 
시작했습니다．』※○추상표현주의  심취※  이렇게  된  데는  경남  창원에서  태어나  ６·２５ 
때  부친을  잃고  외가에서  자라온  자신이  보낸  「세월」에  대한  회한이 
작용했는지도  모른다．  한국인의  얼굴에  대한  관심을  키우는  것과  동시에 
그는  오윤  임세택  오경환  등과  어울리며  미술대학  학보에  당시로서는 
선구적으로  미술에서의  「한국적인  것」에  대한  글들을  발표하기도  했다．소재만 
다를  뿐  「얼굴」과  동일한  거의  동일한  주제를  보여주는  작품들이  그의 
「산」과  「넋」  연작들이다．  「얼굴」이  그렇듯，  그의  산  역시  우뚝한 
산세나  화려한  경관을  자랑하지  않는다．  서울  시민이라해도  이름도  잘 
알기  힘든  용마산이  그의  산  그림에는  가장  많이  등장한다．  성동구 
중곡동에  있는  이  산은  밋밋한  능선에  아무런  특징도  없으며，  그나마 
채석장으로  인해  본래  모습마저  훼손된  산이다．  추상회화인  「넋」은  얼굴과 
산에  스며있는  한국적  정신에  대한  내면적  탐구의  결과이다．※  『유럽의 
알프스  산을  보면  아름답다는  느낌은  주지만  우리의  산을  봤을  때와  같은 
포근하면서도  뭉클한  맛은  없습니다．  서양사람의  얼굴에도  주름살이  물론 
있지만，  그들의  표정에는  어려운  세월을  묵묵히  보낸  사람에게서  풍겨지는 
정서와  감동이  없습니다．  그렇다고  지하철  역의  알콜­마약  중독자를 
그릴  수는  없는  것  아닙니까．』※○내년엔  귀국해  활동※  「발달한 
미술문화를  체험하기  위해」  프랑스에  간  권씨지만  거기서  그가  그린  것은 
아이러니컬하게도    모두    한국인의    얼굴이다．  대상이  있어도  감흥이  없으니 
그림이  안나온다．  그래서  그는  내년  쯤  돌아올  계획을  세우고  있다．※ 
『저를  「얼굴의  작가」라고  하지만  사실  그동안  그린  얼굴  그림에는 
그리려는  노력만  보이지  「이거다」  싶은  그림은  별로  없습니다．  세계   
화단에    권순철만이  그릴  수  있는  얼굴  그림을  내놓을  때  까지는  역시  계속 
얼굴을  그릴  수  밖에  없을  것  같습니다．』※  여전히  과묵하고，  때론 
내향적으로까지  비쳐지는  권씨지만  마음  속으론  모딜리아니를  뛰어넘는  얼굴 
그림을  위한  집념이  불타고  있는지도  모를  일이다．〈김태익기자〉※       

</tdmsfiletext>
