<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3097.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이선주(기자)</author>
<date> 93.01.01</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3052CSM930101    
［요즘부부］                                                                  
｛이선주｝                                                                    
맞벌이기자／이병우­손지애（요즘  부부：１）                                  
◎생활비는  분담…  각자지출  불간섭／기사작성­취재기획  서로 
조언／아기­부엌일  시어머니가  도와  “든든”※  ２층에  살고있는  외신기자  부부 
이병종（３５），  손지애씨（２９）가  아침잠을  깨면，  시어머니가  『밥  먹으러 
내려오너라』고  인터폰으로  부른다．※  ＡＰ통신과  뉴욕  타임스  서울 
특파원으로  각각  일하는  이들은  모두  「직업」을  첫번째  자리에  두는  부부이다． 
사건만  터지면，  밤낮없이  뛰쳐나가는  「불안정한  생활」은  함께  사는 
시부모들이  메워주고  있다．  이들은  남편­아내라는  가정의  역할  구분보다 
서로의  일을  먼저  존중해준다는  점에서  요즘  세대의  새로운  부부상을 
보여준다．※  서울  관악구  남현동  ２층  양옥집  중  이  부부가  기거하는  위층 
구석방은  나란히  놓인  ２개의  책상，  컴퓨터，  전화，  팩시밀리，  각국의 
신문과  잡지，  자료들이  마치  어느  사무실같이  일감들만  가득하다．  사실  이 
방은  아내  손지애씨의  사무실이기도  하다．※  이씨는  １０명의  기자들이 
함께  일하는  서울  수송동  ＡＰ통신  서울지국에  매일  출근하지만，  혼자 
일하는  손씨는  이  방에서  뉴욕타임스  본사，  동경지국과  연락하며  기사를 
기획하고  팩시밀리나  전화로  원고를  보낸다．※  손씨는  집을  사무실로  쓰기에 
일과  가정을  엄격히  구분하기  어려운  점도  있지만，오히려  그때문에 
식구들이  일을  방해하지  않으려고  더마음을  써준다고말한다．※  그러나  밖에서 
일할  때는  부부의  활동반경이  겹치는  일이  많다．  현장취재  기자회견  등으로 
같이  뛰어다니다  저녁시간，  외신기자끼리  만나는  자리에도  함께  참여한후 
돌아오는  날이  많다．※  이들이  결혼한  것은  ８８년．  ８１년  연세대를 
졸업한후  미국  캘리포니아주립대에서  신문방송학을  전공하고  돌아온  이씨와 
이화여대  정외과를  갓  졸업한  손씨는  ８５년  영자잡지  「비즈니스 
코리아」에  함께  근무하면서  만났다．  두사람  모두  일을  좋아해  아침부터 
밤늦게까지  일만  생각하면서  생활하다  동료로서  자연스럽게  친해졌고，  ８８년 
결혼했다．※  같은  사무실에서  일하던  이들  중  이씨가  먼저  ８９년 
ＡＰ통신으로  옮겼고，  손씨는  ９１년  뉴욕  타임스  특파원이  됐다．  그동안  이제 
세돌이  지난  첫딸  미나도  얻었다．※  이들은  결혼하면  여자가  집안에 
들어앉아  남편내조하는  생활방식을  한번도  생각해  본  적이  없다고  말한다．  서로 
가진  재능을  최대한  발휘하도록  돕는  동등한  협력관계로  시작했다는 
것．※  실제로  손씨가  먼저  지쳐  잠들면，  더  늦게까지  일하던  이씨는  조용히 
집안을  돌아다니며  정돈하고  불을  끄고  잠자리에  든다．  굳이  할  일을 
나누지  않아도  조금  더  힘과  시간이  남는  사람이  일을  하는  식으로 
협력이  된다는  것이다．※  이들은  각자  수입과  지출을  따로  관리한다고  했다． 
수입을  각자  통장에  따로  넣어두고  지출에  대해서도  서로  간섭하지않는 
원칙으로  생활한다는  것이다．  부모님께  드리는  생활비，  아이  교육비  등은 
각자  낸  「공동기금」에서  꺼내쓴다．  ９０년에  이씨는  지하  １층，  지상 
２층의  양옥을  마련했는데，  이  집을  사느라  빌린  채무액을  갚는데는 
손씨가  「지원」한다．※  지하층은  세주고，  지상층  중  １층은  부모님이， 
２층은  이씨부부가  사용해  두세대간  생활권은  분리됐다．  ２층에는 
３０평남짓한  방  ２개，  거실，  부엌，  화장실이  있어  한  가족이  살기  충분한 
규모다．  그러나  ２층부엌에서  따로  식사를  준비하는  경우는  드물다． 
시어머니가  대부분  음식을  만들기  때문이다．※  이들  부부의  대화는  집에  돌아온 
후에도  주로  일에  대한  것으로  이어진다．  그날  누구누구를  만났고，  그 
문제에  대해서는  어떻게  생각하는지  직업적  토론이  이어진다．  심지어 
딸에게까지  국제뉴스를  동화처럼  각색해  들려줄  정도다．※  『크리스마스  이브， 
남편과  함께  저녁약속이  있었어요．※  사무실에  전화해  약속을 
확인하려니까  임수경양  특별사면  기사때문에  좀  늦을  거라고  하잖아요．  왜  나한테 
말하지  않았느냐고  항의했죠．』  남편은  고의가  아니었다고  하지만，  손씨는 
못내  섭섭해  한다．  사실  ＡＰ통신과  뉴욕타임스는  모두  본사가  뉴욕에 
있고，  「서로  의식하는  관계」라  이들  부부는  라이벌  언론사의  기자이기도 
하다．※  그래도  손씨는  기획기사를  쓸  때  남편에게  개인적인  조언을 
구하고，  토론도  벌인다고  했다．  이들은  미나를  다른  동료나  친지집， 
테니스장，  심지어  노래방까지  데려간다．  아이에게  요즘  유행하는  조기교육을 
시킬  생각은  없지만  『아이에게  되도록  이것저것  구경시켜줘  많은  경험을 
갖게  하고싶다』고  부부는  입을  모은다．※  아이가  많은  것을  보고 
생각한후  스스로  선택해  살  수있게  하겠다는  것．  『물론  「너는  여자라서 
이것은  안된다」는  말은  안할  작정입니다．  또  뭐든  먼저  부모가  선택해 
권하지는  않을  생각이지요．』  자유주의적인  교육방식에도  이들  부부는 
의견일치라고  말한다．〈이선주기자〉※                                                 

</tdmsfiletext>
