<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-4_1.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김민철;최병묵;우병현(기자)</author>
<date> 1997.11.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [DJ의 영부인평] "대체로 좋은 분들" 

                     김대중국민회의 총재는 4일 펴낸 '내가 사랑한 여성'에서 역대
                     대 통령 부인들에 대해 "대체로 좋은 분들"이라며 일일이 평을
                     했다. 

                     김영삼대통령의 부인 손명순여사에 대해서는 "소박한
                     성품이면서 굳센 의지를 지닌 외유내강형이며, 반가워 어쩔줄
                     모르는 웃음이 상대를 편하게 해준다"고 했다. 

                     노태우전대통령의 부인 김옥숙여사에 대해서는 '멋의 감각을
                     갖추 고, 한복보다는 양장이 어울리는 타입'이라며, "노
                     대통령을 은근히 졸라 사회사업분야에 종사하는 이들을
                     도왔다"고 소개했다. 

                     전두환전대통령의 부인 이순자 여사는 "나름대로 열심히
                     살아온 것 은 평가받아 마땅하며, 자녀 교육도 비교적 성공한
                     것 같다"고 평했다. 

                     박정희대통령의 부인 육영수여사에 대해서는 "그렇게
                     인간적인 장 점이 돋보이는 여성도 드물다"고 했다. 

                     이승만대통령의 부인 프란체스카여사는 '근검 절약정신'을,
                     윤보선 전대통령의 부인 공덕귀 여사는 '용기와 열정'을,
                     최규하전대통령의 부인 홍기 여사는 '전형적 조선여성'으로
                     평했다. 

                     <김민철기자> 
                     국민신당, 이인제씨 대선후보 선출 

                     국민신당은 4일 낮 서울
                     올림픽 펜싱경기장에서
                     대의원과 창당발기인
                     1만여명이 참석한 가운데
                     중앙당 창당대회겸 1차
                     전당대회를 열어 이인 제
                     전경기지사를 대선후보로
                     선출했다. 

                     국민신당은 또 이만섭
                     전국회의장을 총재로, 장을병
                     의원을 최고위원 으로 각각
                     선출했다. 국민신당은 총재와
                     복수의 최고위원이 당무를 합의 처리하는 집단지도체제를
                     채택했으며, 곧 7명 안팎의 최고위원을 당무위 원회에서
                     선출할 예정이다. 
                      관련기사
                        [신당 창당대회] 이후보, 노트북 펴놓고 수락연설 
                        [이후보의 과제] 경선불복이 가장 큰 '원죄' 
                        [이인제후보 회견] "1인정당은 3김시대로 끝나야" 

                     만장일치 박수로 대통령 후보에 선출된 이 전지사는 후보수락
                     연설에 서 "세대교체를 통해 진정한 세대통합과 국민통합을
                     이루겠다"며 "원로 의 지혜와 경륜을 자산삼아 젊은 의지와
                     추진력이 이 나라를 이끌어갈 것"이라고 말했다. 

                     이 전지사는 DJP연합을 겨냥, "총칼로 내각제를 짓밟은 김종필
                     총재 와 직선 대통령제를 위해 앞장서 투쟁해온 김대중
                     총재가 내각제를 매개 로 국민의 신성한 주권을 유린하고
                     있다"며 "이들이 더이상 국민을 속이 지못할 것"이라고
                     강조했다. 

                     이만섭 총재도 취임사에서 "이번 선거는 대통령 직선제와
                     밀실야합 정 치를 꾀하는 내각제의 대결"이라며 "김대중
                     총재를 지지하지 않는 사람 은 여론조사 3-4위를 찍어 표를
                     버리지 말고 이 후보를 찍도록 해달라" 고 당원들에게
                     호소했다. 

                     국민신당은 이날 대회에서 ▲대통령 후보와 당 총재직 분리
                     ▲책임 총리제채택 ▲최고위원 호선을 통한 총재선출
                     ▲국회의원, 시-도지사 후보자의 당원에 의한 직접 선출 등을
                     골자로 하는 당헌, 정강, 정책을
                     채택했다.<최병묵-우병현기자> 


                     DJP 상설 정책협의회 발족 

                     국민회의와 자민련은 4일 오후 국회에서 양당 정책위 관계자
                     회의를 갖고 정책위의장을 공동위원장으로하는
                     정책협의회를 상설기구로 구성키로 합의했다. 양당은 우선
                     다음주말까지 15대 대선 공약을 공동작성, 발표키로 하는 한편
                     ▲앞으로 공동정부 국정운영계획과 분야별 주요정책기조 및
                     단계별 세부실천방안을 연구하고 ▲법률안과 예산안 등
                     정기국회 현안에 공동대처하며 ▲시급한
                     민생현안에대해서도 공동 대처키로 했다. 

                     양당은 이를 위해 협의회 산하에 정치.경제.사회 등 3개분야
                     실무소위를 구성,협의회를 실무소위 중심으로 운영하되
                     결정사항은 협의회에서 확정키로 했다. 

                     협의회는 국민회의 金元吉, 자민련 李台燮정책위의장을 비롯,
                     양당의 정책위 부의장 3명과 전문위원 3명씩 모두 14명으로
                     구성키로 했다. 

                     양당 정책위의장은 회의를 마친 후 『국가보안법, 금융실명제
                     등 양당간에 다소이견을 보이고 있는 정책에 대해서도
                     단일공약을 발표할 방침』이라고 밝혔다. 
                     '청와대 신당지원설' 쟁점 부상 

                     국민회의와 신한국당 이회창총재측이 4일 국민신당 창당자금
                     의혹 과 함께 `청와대의 신당 지원의혹'을 제기한데 대해
                     청와대와 국민신당 이 `사실과 다르다'고 반박, 이를 둘러싼
                     논란이 계속되면서 대선정국의 새로운 쟁점으로 부상하고
                     있다. 

                     신한국당 이회창총재는 이날오후 기자간담회를 갖고
                     "청와대가 자금 등을 국민신당에 지원한다는 의혹을
                     받고있는한 국민신당은 민주주의 새 정치 혁신을 정면으로
                     부정하는 3김정치의 도구에 불과하다"고 말했다. 

                     이총재는 청와대의 국민신당 지원설에 대해 "김용태
                     청와대비서실장 이 일부 보도 내용대로
                     김윤환선대위원장에게 그런말을 했고, 또다른 몇
                     몇사람으로부터 그런 얘기를 들었다"며 "이는 정략적으로
                     다른 세력으로 힘을 이동시켜 신3김 시대를 열기 위한
                     술수"라고 비난했다. 

                     김윤환위원장도 이날 기자들과 만나 "김용태청와대비서실장,
                     김광일 정치특보를 만났는데 `이회창으로는 어려운만큼
                     새로운 대안을 모색해야 하는 것 아니냐'는 애기를 했으나
                     거절했다"고 말했다. 

                     이에 대해 청와대 김광일특보는 "김위원장을 만나기는 했으나
                     내가 이회창총재로부터 손을 떼라고 말한 적은 없으며 오히려
                     김위원장이 김 대통령을 만나게 해달라고 요청했다"고
                     반박했다. 

                     김특보는 이어 "얼마전 김용태비서실장이 김위원장을 만나서
                     한 얘 기를 김대통령에게 보고한 것으로 안다"며 "내가 만났을
                     때 김실장과 만 나서 한 얘기와 거의 비슷해서 별도로
                     김대통령에게 보고하지 않았다"고 덧붙였다. 

                     이에 앞서 국민회의는 이날 오전 간부간담회에서
                     "이인제전경기지사 는 법적으로 후원회 구성도 할 수 없는데
                     수백억원에 달하는 창당자금을 어떻게 마련했는지 설명해야
                     한다"는데 의견을 모았다고 정동영대변인이 전했다. 

                     국민회의는 장성민부대변인 논평을통해 "청와대 정무수석을
                     지낸 이 원종씨가 최근 이전지사의 신당창당을 지원하기위해
                     대기업은 물론 중소 기업까지 찾아다니며 창당지원금을 낼
                     것을 협박하거나 요청하고 있다는 아우성이 곳곳에서 터져
                     나오고 있다"고 주장했다. 

                     그는 특히 "일부 국민 사이에선 김영삼대통령의 막대한
                     비자금이 신 당창당의 지원금으로 들어갔다는 의혹과 더불어
                     이씨가 경기지사때 비밀 리에 축재해둔 거대한 비자금이
                     투입됐다는 강한 의혹도 갖고있다"고 주 장했다. 

                     장부대변인은 또 "신당창당은 제2의 김영삼정당 창당이며,
                     창당 주 역들은 부패한 한보사건에 연루된 민주계
                     세력"이라고 비난했다. 

                     다른 후보 진영에서 잇따라 청와대 지원설이 제기되고 있는데
                     대해, 국민신당 이인제후보는 "쫓기는 쪽의 초조함과
                     뒤떨어진 당의 불안이 엮 어낸 공작에불과하다"고 반박하면서
                     "어떤 지원도 받지 못하고 경선에서 패배했고 출마이후에도
                     망망대해에 일엽편주처럼 떠 있었다"고 강조했다. 

                     황소웅대변인도 `청와대의 신당지원설'은 "국민신당을
                     음해하려는것 에 다름 아니다"고 일축하고 신당창당 자금
                     의혹에 대해서도 "비자금 문 제라면 정치재벌로 소문난
                     김대중 총재가 먼저 밝혀야 한다"며 "만약 우 리가 비자금을
                     갖고 있다면 김대중총재와 함께 조사받을 용의가 있다"고
                     반박했다. 

     11/04(화) 17:02 



                     조순"3자연대 후보단일화 승복" 

                     민주당 조순 총재는 4일 반DJP연대와 관련, 『나와 신한국당
                     이회창, 국민신당 이인제 후보 세사람이 객관적 기준에 의해
                     후보단일화를 이뤄야 한다』며 『일단 단일후보가 이뤄지면
                     나머지 두사람은 마음을 비우고 그 결과에 승복해야 하며,
                     나는 그럴 용의가 있다』고 말했다. 

                     조총재는 이날 대구에서 기자간담회를 갖고 이같이 밝히고
                     객관적 기준에 대해『일반적으로 말하는 인기도와는 다르며
                     사회가 지명하는 시민이나 시민단체등 건전세력의 합의에
                     의한 것이어야 한다』고 말했다. 

                     조총재는 이어 『3자연대가 이뤄지지 않을 경우에는
                     일방적으로 후보를 사퇴하지않을 것이며, 또 현재로선 민주당
                     대선후보를 사퇴할 의사가 전혀 없다』고 덧붙였다. 

                     한편 조총재는 이날 오전 평화방송이 주최한 대선후보 초청
                     특별녹음대담에 참석, 『DJP 연합세력이 집권하면 2년안에
                     개헌문제로 경제와 정치 모두 크게 흔들릴것』이라며
                     『내각제 개헌이 되면 돈있는 사람이 국회의원을 사는
                     정경유착의 폐해가 극심해질 것이고, 내각제 개헌이
                     안되더라도 국정 혼란이 올 것』이라고 주장했다. 

                     그는 또 김현철씨 보석 석방에 대해 『법앞에 모든 사람이
                     평등하다는 원칙이 크게 훼손되지 않는다면 누구든 기회가
                     주어질 경우 고통을 면해주는 방법을 찾도록해주는게
                     바람직하다』면서 『법집행은 부드러운 면이 있는 것이
                     해롭지 않다』고 긍정적인 입장을 밝혔다. 


                     박태준의원 자민련 입당,총재 추대 

                     무소속 박태준의원이 4일 자민련에 입당, 「DJP연합」 대열에
                     합류했다. 

                     자민련은 박의원 입당에 따라 이달 중순께 전당대회를 소집해
                     박의원을 총재로,김종필총재를 명예총재로 추대할 예정이다.
                     또 김대중 후보 공동선거대책위 의장은 김총재가 맡기로
                     했다. 

                      관련기사
                        [박태준의원] 자민련 입당과 파장 
                        [김종필총재.박태준의원] 일문일답 


                     朴의원은 입당식후 가진 기자회견에서 『신한국당에는
                     옛친구들이 많이 있다』면서 『이제부터 그분들과 만날 수
                     있는 기회가 생길 것이며 「DJP연합」이 추구하는 원대한
                     구상을 이해하는 분이 있는지 확인하게 될 것』이라고 말해
                     앞으로 신한국당내 민정계 전현직의원들을 상대로 본격적인
                     영입작업에 나설 것임을 시사했다. 

                     김종필총재는 입당식에서 『朴의원이 당규정이 정하는 바에
                     따라 소정의 수속절차를 밟아 당의 총체적인 책임을
                     맡아달라』며 『나는 어디에 있건 영원히 자민련 당원이며
                     당원들은 朴의원을 중심으로 뭉쳐 대선승리를 위해 노력해
                     달라』고 총재직 이양의사를 분명히 했다. 

                     강창희사무총장은 『당헌.당규상 총재직은 전당대회에서
                     선출토록 돼 있으나 대선을 앞두고 전당대회 개최가 어렵다고
                     판단, 당분간 총재권한대행체제로 운영하는방안 등
                     여러가지를 검토했으나 최종적으로 최단시일내에
                     전당대회를 개최키로 방침을 정했다』고 말했다. 

</tdmsfiletext>
