<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_233.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 임백;석종훈(기자)</author>
<date> 93.02.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0233CSM930223
[베트남다시본18년]
{임백} {석종훈}
생생한 전흔(베트남 다시 본 18년:4)
◎본사취재팀 「전후 1천800㎞」 종단기행/「승전터널」 250㎞
구찌땅굴 자랑/옛 대통령궁엔 「사이공 최후의 날」 전시※○「미군잔학」
박물관※ 종전후 18년의 세월이 흐른 뒤에도 전쟁의 흔적은 곳곳에 남아
있었다. 그리고 그 흔적들 속에서 전쟁의 비극은 아직 계속되고
있었다.※호치민시 웬 두가 106번지 옛 월남의 대통령궁. 지금은
「통일궁전」이란 이름으로 관광객을 받고 있었다. 열대의 꽃이 만발한 12㏊의
넓은정원을 지나 4층 대리석 건물 계단을 오르면 가장 먼저 시선을 끄는
것이 현관앞 대형 회전 사진판.※ 월남 마지막 대통령 두옹 반 민이
항복문서에 서명하는 사진,소련제 탱크가 대통령궁의 철문을 부수며
진입하는장면 등 30여장의 흑백사진이 「사이공 최후의 날」을 생생하게
보여주고 있었다. 1975년 4월30일 오전. 북 베트남군이 분단
20년만에「도시해방(통일)」을 이룬 순간이기도 했다.※ 대통령 접견실과
국무회의실이 있던 1층의 널따란 홀에는 새주인이 된 호치민 흉상이 가운데
자리를 차지하고 있었다. 그 뒷벽에는 「강물을 둘로 가를수 없듯이
베트남은 갈라질 수 없다」는 호치민 어록이 걸려 있었다. 대통령
집무실이었던2층과 3층에는 붉은 비단으로 장식한 의자들과 금도금한 촛대 등 옛
집기들이 그대로 보존돼 있었다.※ 월남군의 총사령부로 사용됐던 지하층
역시 18년전 전시의 모습 그대로였다. 요새나 다름없는 지하층에는
총사령관실,전투지역 각 부대와의 직통 통신실,유사시의 대통령 침실 등이
폭1m가량의 통로를 따라 나란히 붙어 있었다. 총사령관실은 월남군과
베트콩의 배치상황 및 이동로가 그려진 12개의 지도가 네 벽면을 가득
채우고 있었다. 68년 6월29일 현재로 되어있는 상황판에 적힌
월남군의총 병력은 54만1천9백43명. 그 아래에는 「한국군
5만3백55명」「필리핀군 1천8백25명」이라고 기록돼 있었다. 지하층의 천장과
사방벽은 두께가 1m60㎝나 되는 철판이었다. 하늘색 아오자이(베트남
여성들의 전통의상)를 입은 안내원 모이 티 향씨는 『그러나 이 두꺼운
철판도 남부 베트남(월남)을 지켜 주지는 못했다』고 말했다.※ 통일궁전이
「월남정부의 무력함」을 보여주는 곳이라면 호치민시 보 반 탄가
28번지전쟁 박물관은 「미군의 잔학함」을 강조하기 위한 곳이었다. 미군이
베트콩의 목을 잘라 들고있는 장면,베트콩 포로를 자동차에 매달아 끌고
가거나 공중의 헬기에서 떨어뜨리는 장면 등 끔찍한 사진들이 미군으로부터
노획한 무기들과 함께 두개의 방에 가득 전시돼 있었다.※ 과거 미군
소유 건물이었던 이 박물관의 전시실 뒤편에는 베트콩 포로들을 신문했다는
비밀감옥이 천장이 뜯겨나간 을씨년스런 모습으로 남아 있었다. 각
감방의시멘트 침상에는 포로의 발목을 묶었던 철제 족쇄가 녹슨채 박혀있고
벽마다 「통일」과 「승리」를 절규하는 듯한 낙서가 적혀 있었다.
안내원들은 『베트남은 미국과 싸워 이긴 유일한 나라』라고 거듭 강조했다.
『미군이 밀림에 뿌린 고엽제 후유증으로 지금도 기형아가 계속 태어나고
있다』며 『비극은 아직 끝나지 않았다』고도 했다.※○고엽제 후유증 심각※
오렌지색 띠를 두른 통에 담겼다고 해서 「에이전트 오렌지」라는 이름이
붙은 고엽제. 그 화학약품은 자궁암을 유발하고 각종 기형아를
양산하면서베트남인들에게 끊임없는 고통을 안겨주고 있었다. 호치민시에서 가장
큰병원인 콩 퀸지구 284번지 투도 산부인과에서 작년 한해에
태어나거나사산된 기형아만 1백65명. 병원 2층 「쯩바이(전시)」라고 쓴
방에는 이곳에서 사산된 갖가지 형태의 기형아들이 수백개의 알콜 유리병속에
담겨 있었다.※ 병원 부원장 쿠인 스엉 윈씨는 『고엽제를 뿌린
지역에서생산된 농작물이 이런 고통을 주고 있다』며 『기형아 출산이 멈출
날이언제쯤이나 오게될지 아는 사람은 아무도 없다』고 말했다.※
호치민시에서 서북쪽으로 75㎞ 떨어진 구찌(CuChi)지역은 고엽제가 가장
많이뿌려진 격전지중의 하나. 베트남이 승전의 기념비적인 전적물로
자랑하는구찌터널이 이곳에 있다. 밀림속의 지하 3m,5m,8m에 3층으로
뚫은 땅굴의 총연장은 무려 2백50㎞. 밀림속에서 불쑥 나타났다가
순식간에 사라지곤 했던 베트콩의 게릴라전 본거지였다. 베트콩 여군복장의
안내원 레 흠캄양은 『프랑스와의 전쟁때인 48년부터 54년까지 48㎞를
파두었던데다 2백㎞를 더 파 이 지하요새를 만들었다』고 했다. 미군은
사이공의 코앞인 구찌지역에서 베트콩이 자주 출몰하자 이 지역 4만㏊에
5백만t의 폭탄과 고엽제를 쏟아붓고 2백여개의 부대를 배치했지만
이곳을빼앗지도,땅굴을 파괴하지도 못했다.※○밀림 지하 3층통로※ 베트콩이
이 땅굴을 파기위해 사용한 도구는 호미와 흙을 담아 내는 작은
삼태기가전부. 처분해야할 흙의 양을 적게하고 왜소한 체구의 베트콩들만
다닐수있도록 굴의 통로는 가로 세로 30㎝의 작은 네모꼴로 만들었다.
사각형 나무판자를 덮은 출입구들은 나뭇잎과 흙으로 위장했다. 그 주변
곳곳에는 똑같은 모양의 가짜 출입구를 만들어 그곳으로 들어갔다가는 깊은
구덩이로 미끄러져 쇠창에 찔려 죽게 되는 장치를 해 놓았다. 전우가
함정에 빠져 죽는 것을 보거나 들은 미군들은 설혹 진짜 땅굴입구라
하더라도감히 들어가지 못하고 수류탄만 몇개 던지는 것이 고작이었다고
한다.※안내원을 따라 들어 가본 땅굴은 개미굴처럼 사방으로 뻗어있었다. 굴
속에는 탁자와 의자까지 갖춘 넓은 작전회의실,간단한 의료기기가 준비된
수술실과 회복실도 있었다.※ 아궁이로부터 수십m의 지하굴뚝을 지나는
사이에 땅속으로 흡수돼 지상으로 빠져나가는 연기가 거의 없도록 고안한
부엌과 식당도 있었다. 땅굴속에서 생활한 병력은 많을 때는
1만7천여명.패망무렵 10일동안 대통령이 세번이나 바뀐 혼돈속의 사이공이
땅속에서까지 줄기차게 「통일투쟁」을 전개해온 이들앞에 무릎을 꿇은 것은
어쩌면당연한 귀결이었다.※◎“한국군 소문대로 무서웠다”/베트콩 소대장출신
푸옹 동씨 교전경험※ 70 고개를 바라보는 중견화가 후인
푸옹동씨(68·호치민시 돈 다트가21)는 베트콩 소대장 출신. 스물두살이던
1946년 호치민(호지명)이 이끄는 「베트남 민주공화국」이 프랑스와의
전면전을선언하자 자원 입대한 뒤 75년 통일을 이룰때까지 반평생을
전쟁터에서보냈다. 『미술학교를 졸업했을 때 전쟁이 시작됐습니다. 미술보다는
프랑스의 식민지배에서 벗어나야 하는 일이 먼저라는 생각에서 화가
자격증을포기하고 입대했습니다.』※ 고향인 사이공을 떠나 하노이로 올라간
동씨는 간단한 군사훈련을 받고 바로 전장에 투입됐다. 사선을 넘나들기
몇차례. 54년 대 불전쟁이 끝난 뒤 사이공으로 돌아온 그는 62년
미국이월남전에 본격적으로 참전하자 다시 총을 들었다. 이번에는 「민족을
둘로 쪼개려는 미국을 물리치기 위해서」였다. 베트콩 소대장이었던 그가
주로 활동한 지역은 사이공 외곽 1백㎞ 이내의 산악과 정글지역.
사이공에남아 있던 동생은 「적군」인 월남군에 입대해 혹시나 전장에서 동생을
마주치게 되지나 않을까 불안해 하기도 했다.※ 『당시 베트콩들 사이에
「한국군은 잔인하다」는 소문이 돌았습니다.』 사이공 북쪽 1백㎞
때닝전투에서 한국군을 맞닥뜨린 적이 있다는 그는 『역시 한국군은
무서웠다』며웃었다. 베트콩 시절의 군복과 모자를 지금까지 자랑스럽게 보관하고
있는 동씨는 『그러나 이제 전쟁은 잊어야 하는 것 아니냐』고 했다.
작년4월 뉴욕에서 베트남과 미국의 화가 40명이 함께 마련한 전시회에
참가하기도 했다는 그는 『지금 우리에게 중요한 것은 과거의 전쟁이
아니라하루 빨리 모두와 새로운 이웃이 되는 일』이라고
했다.※□베트남취재반※ 임백 편집국부국장 석종훈 경제부기자 김진평
사진부기자※


</tdmsfiletext>
