<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1582.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기;양상훈(기자)</author>
<date> 93.08.25</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1612CSM930825    
｛김창기｝  ｛양상훈｝                                                        
과감한  부패  척결…  미래  청사진  “빈곤”／김영삼정부  ６개월              
◎“돈­권력­부  공유불가”  인식확산／“개혁지속­국면전환”  주장 
다양／“인기위주­지나친  과거들추기”  비판도／정치／「돈  안드는  선거」­정치권 
물갈이  예상／행정／지방행정  구조변경­군살빼기  가능성／사회／대입시제 
마련…  의료비리  사정나설  듯※▷평가◁※  김영삼대통령의  개혁은  김대통령 
특유의  과단성  있는  결단에  의해  신속하고도  전격적으로  이뤄졌다．  그결과 
지난  ３０년간  ３명의  군인출신대통령  아래서  굳어진  관행과  인식들이 
급속도로  허물어졌다．※○중산층  반발  확산※  김대통령  집권후  가장  두드러진 
부분이  군사문화의  청산과  부패척결이다．  군은  본연의  임무와  자리로 
돌아갔으며  문민우위가  확립돼  가고  있다．  반면  부패는  아직  척결됐다고 
단정하기  이르다．※  하지만  공직자윤리법의  개정및  ２차  재산공개로  이어지는 
일련의  과정은  우리의  의식을  바꾸고  있다．  권력과  부와  명예를  한꺼번에 
갖기는  힘들어졌다는  인식이  자리잡기  시작한  것이다．김영삼개혁은 
결과적으로  기득권세력을  개혁의  주체가  아니라  대상으로  만들었다．  이것이야말로 
가장  큰  변화라는  지적이  있을  정도로  사회구조  자체를  흔들어  놓았다．※ 
구체적으로는  과거정권들에서  파워엘리트를  대거  배출했던  ＴＫ세력의 
와해로  나타났다．  그러나  개혁으로  고통을  당하는  사람이  중산층전체라는 
인식이  확산되면서  부작용도  뒤따랐다．  자본주의와  자유민주주의  체제에서의 
발전주역은  대중이  아니라  중산층이라는  반발이  제기됐다．  중산층의  관망으로 
개혁이  확산되지  못하고  있다는  분석이  나왔다．※○「표적사정」 
논쟁일어※  새정부의  개혁은  법과  제도보다는  주로  김대통령  개인의  결단에  의해 
이뤄졌다．  때문에  「즉흥적인  여론정치」라는  비판을  받았다． 
라틴아메리카식  대중적  권위주의라는  지적까지  나왔다．  김대통령의  정당활동  시절과 
연결시켜  「바람의  정치」  「인기위주  개혁」  「감의  정치」라는  말들이 
생겼다．  이에대한  반론도  제기됐다．  집권  초반기에는  대통령의  결단에 
의존하는  개혁이  불가피하다는  주장이다．  개혁주도세력은  『대통령의  결단이 
아니었다면  지금의  개혁은  불가능했다』고  강조하고  있다．  공직자재산공개법과 
금융실명제  등  제도개혁으로  넘어가려는  노력을  꼽기도  한다．※  그러나 
６차의  보선에서  김대통령이  공천한  후보중  두명이  떨어졌다．  이것은  개혁의 
기세를  주춤하게  했다．  특히  사정의  형평에  대한  논쟁의  빌미를  정부가 
제공함으로써  야당과  비판자들에게  활로를  열어주었다．  개혁이  주춤하게 
된  것은  급속히  얼어붙은  사회  분위기와  그것이  경제에  미치는  영향 
때문이라는  견해도  제기됐다．  정부는  이에대해  『경제가  하루아침에  해결되는 
것은  아니다』고  말한다．  『지금은  세계적  불황인데  우리만  좋아지기는 
어렵다』는  얘기도  하고있다．개혁방향에  대한  논란도  있었다．  미래지향적 
개혁이지  못하고  과거지향적이라는  주장이다．  금융실명제에  관한  위헌시비도 
같은  맥락에서  제기됐다．※  실명제는  『경제논리가  아닌  정치논리』라며 
실시시기와  취지를  문제삼는  의견도  나왔다．  이에대해  개혁주도세력은  『국민 
모르게  저지른  큰  부정은  앞날을  위해서도  간과할  수  없는  것 
아니냐』며  『무조건  과거불문이면  정부의  직무유기』라고  반론을  펴고있다．※  또한 
개혁에  대한  비판을  『기득권자들의  불안과  위축에서  비롯된  것』이라며 
『상황을  교묘하게  호도하며  저항하고  있다』고  비난하고  있다．지금 
김대통령은  사정을  매듭짓고  경제로  국면전환을  하라는  요구와，  저성장을 
각오하고라도  철저한  개혁을  하라는  주장을  동시에  받고있다．※  노동계 
일각에서는  신경제의  이념을  「신보수주의」로  규정하는  반면，  『정부가  재야와 
운동권  등  좌파논리에  끌려가고  있다』는  우파의  주장도  있다．  이같은 
문제를  풀수  있는  해답을  내놓아야  하는  것이다．  그러나  이런  갈등의  조화에 
앞서  우선  정부가  보여줘야  할  것이  있다．  바로  미래에  대한  비젼과 
철학，  그리고  계획된  프로그램을  가지고  있는가  하는  근본적인  의문을 
해소해야  한다는  지적이  있는  것이다．〈김창기기자〉※▷전망◁※  김영삼 
정부의  ６개월이  몰고온  엄청난  변화들은  「앞으로의  ４년６개월」에  대한 
관심을  크게  높이고있다．  지금과  같은  농도와  속도로  개혁이  지속된다면 
５년동안  우리  사회는  환골탄태의  변화를  겪을  수밖에  없기  때문이다．새 
정부의  주도세력들은  『취임후  １년내에  중요한  개혁조치들을  마무리해야 
한다』고  말해왔다．  그러나  개혁  드라이브가  임기  초반기에  마무리되기엔 
떠오르고  닥쳐오는  개혁의  대상들이  너무  많다．※  정치개혁은  이제  출발점에 
서있다．  금융실명제  실시로  기존  정치환경은  「붕괴」상황을  맞았다．  거기에 
『정치개혁을  대담하게  하겠다』는  김대통령의  말이  무게있게 
얹혀지고있다．정치개혁은  선거제도개혁이  초점이  될  것  같다．  김대통령이  선진국중에서 
가장  적은  비용으로  선거를  치르는  영국의  선거제도에  관심이  높은 
것으로  알려져，  값싼  선거비­철저한  공영제­엄중한  처벌，  그리고  양당제 
확립이  선거개혁의  골격이  될  전망이다．※  선거구제도에  대해선  김대통령이 
「소선거구제  고수」  입장을  여러차례  밝힌  바  있다．임기중  개헌불가도 
천명했었다．  정치권이  보다  관심을  쏟는  분야는  「정치인  개혁」이다． 
９６년  총선을  계기로  활용，  김대통령이  정치권  전반에  대한  대대적  물갈이를 
시도할  것이란  전망은  일찍부터  있어왔다．  지난  ８개  보선에서의  민자당 
공천은  그  서곡을  보는  느낌이다．※  이렇게  될  경우，  물갈이의 
진행과정  또는  그  결과로서  ３공  이래의  정치구도엔  근본적인  변화가 
불가피하다．  그에  따른  진통과  이합집산을  예상，  벌써부터  정가에선 
「정계개편설」이  화제인게  사실이다．９５년  상반기까지  실시될  예정인  지방자치단체장 
선거도  나라의  모습을  크게  바꿀  것이다．  서울시장  등의  직선은  권력구조를 
바꿀  가능성이  있고，  김대통령이  이  상황을  어떻게  이끌어  갈지는 
벌써부터  관심사가  되고있다．행정기구와  제도에도  커다란  변화가  있을  것 
같다．  동자부와  체육청소년부의  폐지는  행정개혁의  시작이었을  뿐일  가능성이 
없지  않다．※  행정개혁이  토론과  절차를  통해  이뤄질  수  없다는  과거의 
경험에  따라  대폭적인  행정기구  개편이  충격적으로  발표될  가능성도  완전히 
배제할  수  없다．  그  방향은  기구와  인원의  축소가  될  전망이다． 
「규모는  줄이고，  처우는  높인다」는  것이다．지방행정의  계층구조도  바뀔 
가능성이  있다．  현재  시도­시군구­읍면동의  ３단계로  된  계층구조를  ２단계로 
축소한다는  구상은  지난  정권때부터  있어왔으나  김영삼정부에서  실현될지도 
모르는  것이다．※  그렇게  되면  이  나라의  「자연지도」뿐  아니라 
「인문지도」도  혁명적인  변화를  겪게  될  것이다．사회개혁중  큰  비중을  차지하는 
것이  교육개혁이다．  새정부가  임기  초반에  교육비리로  홍역을  치른만큼， 
교육개혁은  보다  빠른  시일내에  구체화될  가능성이  높다．  그  핵심이  될 
입시제도  개혁엔  새정부  특유의  「담대함」이  담길  수도  있다．또  앞으로 
건축비리­의료비리  등  서민생활을  침해하는  구조적  비리에  새정부의 
칼날이  날아들  것이다．  이에따라  말단  행정조직과  의사­변호사  등  시민생활과 
밀접한  관련을  가진  직종이  도마위에  오를  소지가  없지  않다．※  정부의 
한  핵심인사는  『교육개혁은  올가을부터  연구를  시작하고，  행정개혁은 
내년에，  정치개혁의  완성은  ９６년  총선때까지』라고  대강의  시간표를 
제시하기도  했다．〈김창기­양상훈기자〉※                                           

</tdmsfiletext>
