<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2233.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 오중석(기자)</author>
<date> 93.10.09</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2285CSM931009    
［끝없는혁명대륙］                                                            
｛오중석｝                                                                    
러시아：３（끝없는  혁명대륙：３）                                            
◎과거특권층  곳곳  건재  “개혁제동”／기간산업­자원­지방의회  여전히 
장악／보수파  은닉재산  환수  「제１과제」／부정자금  관리전담  은행 
백여개／불량배­실업자  매수  소요사주도※  【모스크바＝오중석기자】  극심한 
권력투쟁에서  승리한  보리스  옐친대통령은  보수파에  대한  대대적인  숙청작업에 
착수했다．  그는  ＴＶ연설에서  １２월  연방의회와  지방의회의  동시선거실시를 
발표하면서  정부및  중요기관에서  요직을  차지하고  있는  공산보수파들을  모두 
색출해  직위를  박탈하겠다고  밝혔다．※  옐친대통령은  ６일  보수파의  거물로 
지목되던  발레리  조르킨  헌법재판소장을  강제퇴임시키고  발렌틴  스테판코프 
검찰총장도  해임해버렸다．  이번  보수파에  대한  숙청작업이  어느정도  성과를 
거둘지  아직은  미지수이다．※  그러나  러시아사회  각계각층에  자리잡고있는 
보수파  인사들을  완전히  몰아낼수  있을지에  의문을  표하는  국민이  많다． 
러시아를  움직일수  있는  중요한  자리에는  아직도  구공산당  간부출신의 
보수성향인물들이  버티고  있기  때문이다．  보수파의  아성이었던  의회가  최악의 
유혈극을  벌인끝에  몰락함으로써  보수성향인사들의  입지가  약화된것은 
분명하다．  그렇다고해서  수구세력이  완전히  몰락했다고  단정하기에는 
이르다．막강한  자금과  권력，상당수의  추종자를  거느린  보수파들이  입으로는  개혁을 
말하면서  정부의  개혁정책에  사사건건  제동을  걸고있는것이  이나라의 
현실이다．※  옐친정부가  모스크바등  몇몇  대도시에서  보수파를  축출했다고  해서 
개혁파가  나라를  완전  장악했다고  보아서는  안된다．  러시아산업과  자원을 
거머쥐고  있는  대규모  제조공장이나  유전  광산  방위산업들의  최고경영자， 
책임자들은  아직도  대부분  수구적인  인물들이기  때문이다．  자치공화국이나 
자치주，  지방행정부의  행정책임자중에서도  수구파가  상당수  남아있으며 
지방의회（소비에트）는  보수파가  완전  장악하고있는  현실이다．※  공산당시절 
지방의회  대의원은  각공장이나  지역산업단위에서  선출되었다．  이들  공장이나 
지역의  대표들을  모두  공산당간부들이  맡고있었던  점을  감안하면  현재의 
지방의회의  성격을  미뤄  짐작할  수  있다．  옐친정부가  지난  ２년동안  수많은 
개혁을  시도했는데도  시행착오만  거듭한  이유는  바로  이들  지방정부의 
비협조  때문이었다．  중앙정부의  지시나  방침이  지방행정단위에  가면  하나도 
먹혀들지  않는게  이나라의  현실이다．※  모스크바의  보수­개혁파  정치인들이 
권력투쟁에  정신이  팔려있는  사이  상당수의  지방정부는  막강한  자치권을 
확보해  독자적인  노선을  걷고있다．  이제는  지방정부의  권한이  너무 
비대해져  옐친이  지방정부를  개편하려해도  제도적으로  불가능한  실정이다．  옐친이 
연방의회선거와  함께  지방의회실시를  결정한  것도  이런  사정  때문이다． 
지방의회를  다시  구성해  법을  새로  만들고  지역행정책임자도  새로 
선출하겠다는  구상이다．※  그러나  새로  구성될  지방의회가  반드시  개혁을 
지지한다는  보장도  없고  거기서  선출된  지방행정책임자들이  모두  개혁파 
인물이리라는  기대도  하기  어렵다．  옐친의  개혁정부가  고민하는  것도  바로  이런 
문제  때문이다．  의회해산으로  일단  숨을죽인  수구파들이  연방의회와 
지방의회선거에서  대반격을  시도할  것은  불을  보듯  뻔하다．  더구나  이들 
보수파들은  개혁파  인사들에  비해  막강한  자금과  조직을  갖고있다．  공산당시절 
이른바  특권층들은  막대한  자금을  은닉하고  있는  것으로  알려져있다．※ 
이들은  각종이권과  특권을  이용해  국가자산을  빼돌려  자금을  조성해왔으며 
공산당이  망하자  이를  산업자금으로  위장해  관리하고  있다．  모스크바의 
경제신문  「코메르산트」의  보도에  의하면  지난  １년동안  모스크바에서만 
１백여개의  민간상업은행이  문을  열었다고  한다．  자고나면  은행이  생겨난  셈인데 
새로  생긴  은행의  대부분이  과거  특권층들이  은닉자금을  양성화하고 
관리하기  위해  설립한  은행이라는  주장은  설득력이  있다．※  보수파들의  막강한 
자금력은  옐친과  의회의  대결과정에서도  드러났다．  루슬란 
하스블라토프전의장은  막대한  자금을  풀어  １천여  의회경비대를  사병화했고  실업자와 
불량배를  금전으로  매수해  반정부데모를  사주한  것으로  밝혀졌다．  하스블라토프는 
오래전부터  자원수출대금등을  빼돌렸고  거의  모든  수구세력들이  거액의 
재산을  은닉하고  있는  것으로  보도되고  있다．※  옐친대통령이  보수파를 
숙청하는데  있어  가장  신경써야  할  부분이  바로  부정은닉재산의  몰수와 
사회환원  문제이다．  과거  특권층들은  지금도  숨겨놓은  돈으로  서유럽의  상류사회 
못지않은  호화생활을  누리고있어  경제파탄으로  고통받고  있는  대다수 
국민의  원성을  사고있다．  과거  특권계층을  공직에서  추방할  뿐  아니라  그들의 
부정재산도  사회에  환원함으로써  국민적  공감대를  형성해야  할  때가  바로 
지금이다．※  지난  ７４년동안  공산당간부들의  횡포와  특권의식에  찌들어온 
러시아국민들은  공산당  해체이후에도  과거  특권층들이  서민들을  비웃듯 
호화생활하는  모습을  보며  분노하고  있다．  따라서  옐친대통령이  이번 
숙청작업을  단순한  정적소탕쯤으로  여긴다면  그의  개혁정책은  또다시  흔들리게  될 
것이다．  자신의  정치생명을  걸고  모든  특권층을  추방함으로써  국민의 
가슴에  있는  응어리를  풀어주어야만  다가올  총선과  대통령선거에서  승리를  할 
수  있을  것이다．※                                                         

</tdmsfiletext>
