<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2415.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이지훈(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2467CSM931023    
｛이지훈｝                                                                    
실명거래  이런실수  많다／증권사  창구                                        
◎채권형통장  「확인」안하면  재투자  안돼  이자손해／증권저축  등  출금때 
신분증  안가져가면  헛걸음※  실명제가  몰고온  직격  파문은  가라앉았지만， 
실명제의  영향은  보통시민의  금융  활동에  적지않은  영향을  미치고  있다． 
채권형  통장을  실명확인  받지않다가는  이자를  손해보고，  주민등록증  없이 
증권회사  창구에  갔다가는  헛걸음질  치는  일이  늘었다．  증권회사  창구에서 
요즘  종종  발생하는  실명제  트러블을  정리하면  다음과  같다．※  ◇채권형 
금융상품  이자  재투자＝실명  확인을  받지않으면  불이익을  받는  대표적인 
경우다．  ＢＭＦ（통화채  관리펀드），  근로자  증권저축，  근로자  장기 
증권저축，  세금우대  소액채권저축  등  고객  돈으로  채권을  매입하는  상품의 
경우  채권에서  나오는  이자를  증권사가  다시  채권에  자동  재투자를  해주고 
있다．그러나  실명확인을  받지  않으면  증권사가  채권에  재투자를  해줄  수가 
없어  이자가  현금  상태로  계좌에  남아있게  된다．  이자  재투자를  할 
경우와  하지  않을  경우  투자수익률은  연평균  １％포인트  이상  차이가  날  수 
있다．  이는  현재  회사채  수익률  １３．５％수준에  비해  결코  적은  돈이 
아니다．  물론  모든  채권이  이자  재투자  문제에  걸리는  것은  아니다． 
몇개월마다  한번씩  이자가  지급되는  이표채（이표채）는  이자  재투자가 
문제가  되지만，  복리채나  할인채를  사둔  경우에는  이런  문제는 
없다．※○자금이체  「확인」필요※  ◇채권및  장외시장  등록주식  매매주문＝  증권사에 
개설한  계좌를  통해  주식과  채권투자를  동시에  하고  있는  경우  상장주식은 
실명확인을  안해도  매매  주문을  낼  수  있으나  채권은  주문을  낼  수  없다． 
또  주식도  장외시장  등록주식은  실명확인을  안하면  매매주문이 
불가능하다．  실명제  보완대책으로  채권은  실명전환  마감일인  １０월１２일까지는 
실명확인을  안해도  매매  주문을  낼  수  있었으나  １０월１２일  이후부터는 
매매주문을  낼  수  없게  됐다．※  ◇세금우대형  상품과  신용거래  계좌＝근로자 
증권저축，  근로자  장기  증권저축，  세금우대  소액채권  저축등  세금우대 
혜택을  받는  증권저축이나  신용거래  계좌등  실명제전부터  실명을  전제로 
가입이  허용됐던  상품도  만기상환시나  출금시에  실명확인을  해야만  인출이 
가능하다．  『원래  실명상품이니까』라며  실명확인을  안받아도  된다는  생각에 
주민등록증  없이  증권사에  가게되면  돈  인출을  거부，  헛걸음을  하게 
된다．※  ◇계좌간  자금이체＝증권사는  증권매매  계좌（위탁자  계좌），  ＢＭＦ， 
환매채，  증권저축등  여러  상품계좌가  있어  고객의  요구에  따라  각  계좌간 
자금이체를  해준다．  그러나  실명확인을  안한  계좌는  자금이체가 
불가능하다．  자금이체를  하려면  ２개  계좌  모두  실명확인을  해야  한다．  은행의 
경우  공과금등  공공성을  띤  돈에  대해서는  실명확인이  안되는  계좌도 
자동이체가  되도록  예외를  인정하고  있으나，  증권사의  경우  공과금  자동이체를 
해주는  계좌가  없으므로  실명확인을하지  않으면  자금이체는 
안된다．※○증권도  과징금대상※  ◇상장주식  입출금및  유상증자  청약，  배당금수령＝증권 
매매의  경우  특례로  실명확인이  안된  계좌나  가명계좌도  상장주식에  한해 
매매주문은  낼  수  있으나，  입­출금은  불가능하다．  유상증자  청약도 
주식매수로  간주，  실명확인을  안했더라도  계좌에  청약할  돈이  남아있으면 
청약이  가능하다．  그러나  계좌에  청약할  돈이  없어  입금하려고  하면 
실명확인을  받아야  한다．  증권회사에서  고객계좌로  자동이체해주므로  실명확인을 
받지  않아도  배당금을  수령할  수  있으나  이를  출금할  때는  실명확인이 
필요하다．※  ◇가명계좌에  대한  과징금＝계좌에  들어있는  원금이  돈이  아니고 
증권이라고  과징금을  안내도  되는  것은  아니다．  실명전환  마감일까지 
전환하지  않은  가명계좌는  １년이  지날때마다  원금의  １０％씩  과징금을 
부과한다．  원금이  주식이나  채권의  경우  과징금  징수는  정부가  증권사에 
일임하고  있으며，  투자자가  과징금을  현금으로  안내면  증권사에서  과징금 
해당액을  미리  내고  가명계좌에  있는  증권을  매각해  회수할  수  있도록  하고 
있다．〈이지훈기자〉※                                                           

</tdmsfiletext>
