<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1555.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양재완(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1583CSM930823    
｛양재완｝                                                                    
부동산  장기침체  불가피／양재완  （주）패시픽  대표（이재가이드）            
◎실명제，경기회복  국면에  “찬물”※  현대사회는  직업들이  고도로 
전문화돼있고  그에  따라  숱한  전문용어가  창조돼  쏟아져나온다．  그래서  경제학을 
전공한  사람일지라도  금방  이해되지  않는  단어가  신문지상에  올라  전체 
기사내용을  파악하느라  헤매는  경우도  종종있다．특히  건설이나  부동산에 
관한  각종  법률과  제세  공과금에  관한  용어는  서울올림픽  이후에  제정되거나 
최근에야  실질적으로  사용된  게  많아  본  뜻을  정확히  아는  사람이  많지 
않다．  금융실명제도  마찬가지다．※  실명제는  ５공때  장령자­이철희사건을 
덮기위한  「사회정의  차원」에서  처음으로  거론되었고，  ８７년  대통령선거 
당시  민정당  대통령후보인  노태우씨가  선거공약으로  내걸  때만  해도 
사람들은  「실명제＝정의」쯤으로  단순히  생각했다．그러나  이제  막상  실명제가 
실시되고보니  사회전반에  미치는  막대한  영향과  파장을  보면서  많은  이들이 
놀라고  있다．  어떤  사람은  ７２년  ８·３  사채동결조치와  비교한다．※ 
그러나  ８·３조치를  경제각료  몇명을  교체하는  개각에  비유한다면  이번 
실명제는  ４·１９와  ５·１６혁명에  견줄만큼  경제  전반에  엄청난  파급효과를 
몰아오고있다．이제  금세기에  남북통일  말고는  이보다  더  큰  경제지각 
변동은  없으리라  본다．  부동산도  예외는  아니어서  많은  변화가  예상된다． 
실명제이후  정부가  내린  후속조치로  부동산  시장은  어떤  의미에서  가장  큰 
타격을  받았다  할  수있다．  그같은  타격으로  지가상승은  올해안에는 
절대로  있을  수  없고  내년에도  큰  변동은  없을  것이다．  당초  가만 
놓아두었으면  자유시장경제  원리에  따라  올  연말이나  내년초쯤  아파트  경기가 
살아날  참이었다．  내년  하반기면  그간  미분양됐던  오피스텔도  팔리는  것을 
비롯  부동산시장이  정상화될  것으로  예상됐다．※  그러나  실명제  폭탄은 
이같은  도식을  뿌리째  뒤흔들어  놓았다．  이제  자금출처완화처럼  특별한  변수가 
없는  한  내년  상반기까지  침체국면이  계속될  것으로  본다．  실명제이후 
도하  신문마다  상가나  오피스텔들이  새로운  투자  대상이  되고  있다고들 
보도한다．  그러나  이는  일시적인  현상일뿐이다．  실제  거래가  이뤄진다기 
보다는  가격만  물어보는  선에서  그치고  있다．※  나라  살림이  올림픽 
전하고만  비교해봐도  몇배  커졌고  부동산에  관한  갖가지  규제와  세금이 
강화돼있는  마당에  실명제  실시가  곧  부동산값  상승을  가져온다는  것은  있을  수 
없는  일이다．  부동산매매도  거의  전무할  것이다．  신도시  입주로  １가구 
２주택이  되면서  집을  꼭  팔아야  할  경우나，  자금출처가  확실한  일부 
투자자들이  월세임대가  확실히  보장되는  상가를  매입하는  경우쯤이  희귀한 
거래사례가  될  것이다．※  때마침  고양­화정지구  아파트분양이  과열돼 
국세청에서  예의  주시하고있고，  고양시  건축과에서  공무원들이  나와  투기여부와 
명의대여를  철저히  조사하고있다  한다．  하지만  이처럼  국지적인  과열을 
실명제와  연결하는  것은  오비리락격이다．  이곳은  예전부터  일산  신도시로 
가는  길목에  있어  교통  이점이  있고，  시기적으로도  신도시아파트  분양이 
끝나가는  시점이어서  언제  분양해도  경쟁률이  높을  지역이었다．소득이  있는 
곳에  세금이  있듯  이익이  있으면  자금이  모이게  마련이다．※  토초세 
택지초과이득세  개발부담금  같은  부동산  관련세금으로  소유개념의  부동산은  이미 
매력을  잃었다．현상태라면  실명제는  ２∼３개월동안  투자자  안목을 
실명시킬  것이며  ６개월안에  정부로부터  완화조치가  없으면  정상적인  부동산시장은 
실명할  것이다．  그  후에는  명의대여  같은  변태적  영업만이  명목을 
유지하게돼，  증권을  제외한  모든  재테크는  온통  실망과  실명뿐일  것이다．※   

</tdmsfiletext>
