<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_1_41.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 최병묵(기자)</author>
<date> 93.01.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0041CSM930111
[정치의질높아져야한다]
{최병묵}
국제문제 관심없는 「우물안 국회」(정치의 질 높아져야 한다:7)
◎일 플루토늄­리우회의등 논의 뒷전/방한 유럽의원 토론회 2~3명
참석/외유땐 사진찍기 바빠… 표로 심판하는 풍토를※ 걸프전이 끝난
91년3월 상당수 미국 국회의원들이 앞다투어 쿠웨이트로 달려갔다. 자신의
지역구에 있는 업체들이 보다 많은 수주를 받을 수 있도록 역할을 하기
위해서였다.※ 볼티모어 출신의 한 하원의원은 주미 쿠웨이트 대사를
만나복구참여를 희망하는 회사 명단을 제출했다는 얘기가 보도되기도
했다.※그 무렵 우리 정계는 기초의회선거 참여여부,지자제법의 여­야
형평문제에 대한 논쟁으로 시간을 보냈다. 앞서서 뛰는 세계에는 눈 한번
돌리지않은 채 작은 울타리안에서 맴돌고 있었던 셈이다. 마치 세계가
어떻게변하든 우리와 상관없다는 투로.※○예산타령만 큰목소리※ 90년의
상황도 비슷하다. 이웃 일본이 비웃듯 한국의 거품경제를 거론하는 동안
우리국회는 「성장」을 만끽하는 듯 했다.※ 국회 본회의나 상임위에서
이같은 경제난을 타개하기 위한 근본대책을 강구하는 모습은 별반 보이지
않았다.※ 경제관련 상임위조차 정책적인 측면을 밀도있게 다루지 못했다.
국회의원들의 관심이 세계속의 한국을 인식하는 차원이 아니라 기껏
당리당략이나 예산타령 하는데 집중됐을 뿐이다.※ 세계 13위의 무역대국,88
서울올림픽후 제고된 국제위상 등을 감안할때 한국이 세계문제에 눈을
돌리지 않고 살아갈 수 없다는 것은 새삼 강조할 필요조차 없다.※ 하지만
의원들은 『수출이 어려운데 타개책은 무엇인가』고 목청만 높일뿐
경쟁국들과의 수출여건 차이 등을 조사해 정부측에 성의있는 대책을 촉구한
사례는거의 없다. 항상 수박 겉핥기식이다.※ 대구지역의 페놀오염이
사회문제화 하자 의원들은 환경처를 질타하고 환경문제를 국가적 과제로 삼아야
한다고 강조했다. 그런 토대 위에서 1년 뒤인 지난해 5월
리우환경회의를보자.※ 일본은 3천명의 대표단을 파견했다. 국회의원만도 무려
80명. 그만큼 국제문제에 관심이 많다.※ 그에 비해 우리는 겨우 2명만이
「참관」했을 뿐이다. 이 회의가 앞으로 우리 경제에 어떤 주름살을
지울지를 짐작이나 하고 있었는지 의심스러운 모습이다.※○중국공해 미­일서
관심※ 리우 환경회의에서 우리나라는 몬트리올 의정서에 가입했다.
프레온가스 사용을 규제하는 협약. 따라서 전기­전자업종은 물론 국내 자동차
산업에도 큰 영향을 주는 중요한 사안이었다.※ 국회 외무위는 그러나
간단한 보고만 듣고 형식적인 질문을 한 뒤 비준을 하고 말았다. 오히려
한 야당의원은 외교안보연구원의 교수충원 문제를 따졌다. 외국에서
공부한그 의원은 동료 교수들의 국내 취업문제에 더 관심이 많았던
것이다.※최근들어 일본의 플루토늄 반입문제가 주요 현안으로 떠오르고 있다.
정권교체기라고 하지만 외무위 간담회라도 열어 따져봐야 할 사항이다.※
당장은 몰라도 장차 일본의 아시아에 대한 군사적 영향력 증대 문제와
직결된 문제이기 때문이다.※ 중국의 개방과 더불어 공해문제도 외면할 수
없는 사안이다. 조만간 중국의 공해 공장들에서 토해내는 폐기물
처리문제가심각해질 것이다.※ 만약 황해를 통해 이웃인 우리나라에 밀려들어올
때는 이미 때가 늦는다는 게 많은 사람들의 우려다. 미국,일본 등
우리보다 피해가 덜 우려되는 나라들이 지대한 관심을 보이는 것도 그
때문이다.※ 그럼에도 우리 국회는 문제의 심각성을 인식하지 못하고 있다.
아예의제로 제시하는 의원조차 눈에 띄지 않는다. 국제문제에 관심이
없다는반증이다.※ 관심을 가지려는 흔적조차 찾기 어렵다. 지난해 초
유럽의회의 의원단 20여명이 우리나라를 방문했다. 그들은
EC통합,통상문제와관련하여 우리 국회의원들과의 토론을 원했다.※ 가까스로 국회에서
토론회를 주선했다. 관련 친선협회,외무위원들을 중심으로 20여명을
선발했다.※ 그러나 막상 토론회가 있는 날 현장에 나타난 의원들은 2~3명에
불과했다. 토론이 제대로 이뤄질리 만무했다.※ 어느 의원은 오전
오후에걸쳐 계속되는 토론회의 중간에 끼인 오찬시간에만 잠시 얼굴을
내밀었을뿐이다.※○외국여행은 줄이어※ 이달 말까지 모두 70여명의 의원들이
대거 외유에 나선다. 외유 자체가 무의미하다고 평가절하할 필요는
없다.외유에 임하는 기본 자세에 문제가 있다.※ 외국의 사례를 살펴보고
우리나라의 국익을 살릴 수 있는 길을 모색하는 것이 아니라 외국
유명인사와 사진찍기에 더욱 열을 올리는 일이 계속된다면 문제가 아닐 수
없다.※ 90년 8월,당시 동독의 모드로브 전 총리를 만나러간 우리
의원들이시간이 모자란다며 대화를 중단하고 사진찍기에 열심이었던 기억은
아직도생생하다. 이런 경우는 특히 국제회의 참석 목적이 아닌
친선협회,상임위 차원의 외유일 때 심각하다.※ 유권자들의 행태도 문제다. 4년동안
지역구에서 상가방문이나 주례를 많이 하는 의원들을 찍어주는 풍토도
의원들의 시각을 국내,아니 소지역에 국한하게 하는 요인이 되는 것을
부정할수 없다.※ 3·24 총선에서 나라와 국민을 위해 중앙무대에서
활약한후보들이 지역을 누빈 무명인사들에게 대거 고배를 든 선례도
국회의원을더욱 우물안 개구리로 만드는 요소다.※ 부분보다 전체를 보는 시각을
키우고,이같은 후보들을 높이 평가하는 풍토가 정착돼야 한다. 그것만이
우리나라를 세계 속의 한국으로 자리잡게 하는 정치의 질적 도약을
가져오는 첩경이다.＜최병묵기자＞※



</tdmsfiletext>
