<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2833.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박해현(기자)</author>
<date> 93.12.04</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2887CSM931204     
｛박해현｝                                                                    
진보문학  달라졌다／「열린  리얼리즘」으로  대중성  지향                      
◎３０대  작가들  「이념적  도식」  탈피／실존다룬  서정시­성장소설  많이 
선보여※  ９０년대들어  사회주의권의  붕괴등  국내외적  상황변화로  퇴조기를 
맞았던  한국의  리얼리즘  문학이  올해들어  재생의  길을  활발하게 
모색하고있다．※  민중성에서  대중성으로，  교조주의적  리얼리즘에서  열린 
리얼리즘으로，  선전과  선동의  구호시에서  내면성찰의  서정시로，  변혁이념에  투철한 
영웅적  투사보다는  현실과  이념의  괴리에  고뇌하는  개인의  주인공화로…．※ 
８０년대부터  진보적  문학진영에서  주목받아온  ３０대  시인，  소설가들이 
최근  펴낸  신작  시집과  소설을  관통하고  있는  새로운  경향이다．  소설에서는 
김영현씨의  첫  장편소설  「풋사랑」，  김하기씨의  「항로없는  비행」， 
김인숙씨의  소설집  「칼날과  사랑」，  정도상씨의  소설집  「시간의  상처」등이 
리얼리즘문학의  새  현상을  반영하는  대표작들로  꼽힌다．  또  시부문에서는 
고형렬씨의  「사진리대설」，  김용택씨의  「그대，  거침없는  사랑」， 
강형철씨의  「야트막한  사랑」등  민중시운동의  시인들이  펴낸  신작  시집들이 
애상적  정조의  전통서정시의  어법을  활용，  시세계의  변화를 
보여준다．※○고뇌하는  개인이  주인공※  김영현씨의  「풋사랑」과  김하기씨의  「항로없는 
비행」을  받쳐주고  있는  공통분모는  성장소설의  형식이다．  「풋사랑」은 
８７년  ６월  항쟁을  전후한  시기를  무대로  이른바  ８０년대학번의  자아  성장과 
사회운동을，  「항로없는  비행」은  ９０년대  새로운  세대의  학생운동을 
통해  젊은  영혼의  모험을  그리고  있다．※  흔히  한국사회에서  젊은날의 
필독서로  꼽히는  헤르만  헤세의  「데미안」이나  이문렬씨의  「젊은날의 
초상」등이  성장소설의  전형적  예에  속한다．  성장소설이  대중성을  확보할  수  있는 
것은  가장  감수성이  예민한  시기의  주인공을  통해  낭만주의의  극점을 
보여주기  때문이다．※  그동안  학생운동을  다룬  리얼리즘소설들을  보면  현실의 
모순을  깨닫고，  민중  속으로  들어가는  지식인청년을  그린다는  것이 
하나의  도식을  이루고  있었다．  따라서  젊은시절의  개인적  낭만따위는  비판의 
대상이었다．  그러나  김영현，  김하기씨의  소설들은  민중지향성의  관념에 
매몰되지  않고，  젊은날의  사랑과  우정을  생동감있게  묘사，  이른바  「소설적 
재미」를  보여주고  있다．  ８０년대  상황이었다면  「소시민적 
민중문학」으로  매도당했을  소설들이  대중성을  되찾으려는  리얼리즘문학의  첨병으로 
떠오른  것이다．※○소설적  재미도  확보※  리얼리즘소설이  성장소설을  통해 
나름대로  대중성확보에  눈을  돌린  것은，  ９０년대들어  포스트  모던적  신세대 
작가들이  ８０년대의  학생운동을  그리면서．  변혁운동에  대한  냉소와 
지식인청년의  비현실적  방황，  지적  유희에만  초점을  맞추고  있다는  것에  대한 
운동권출신  작가들의  대응으로  풀이되기도  한다．※  김인숙씨의  「칼날과 
사랑」도  소재는  전교조운동이지만  그  운동의  논리를  소설화하는  것이 
아니라，  점차  어려워지는  현실  앞에서  벌어지는  가족간의  갈등을  세밀하게 
그림으로써  개인과  사회의  관계를  깊이있게  파고든다．  ８０년대중반부터 
민족해방문학의  대표주자로  떠올랐던  정도상씨도  새  소설집  「시간의  상처」에서 
좌절한  진보적  지식인의  외로움을  서정적  필체로  그려내면서，  오늘의 
절망을  이겨내기  위한  자기  성찰의  편린들을  내보인다．※  시집에서  김용택씨의 
「그대，  거침없는  사랑」은  여성적  화자를  내세워  「당신」을  향한 
그리움을  토로한다는  점에서  만해의  「님의  침묵」을  연상시킨다．  시집 
「섬진강」등을  통해  공동체적  삶이  훼손당하는  ８０년대의  농촌현실을  저항적 
목소리로  그렸던  시인이  이번의  시집을  통해서는  「연애시」의  어법으로  새 
목소리를  들려주고  있는  것이다．  「당신  생각으로／당신이  내  마음에  가득 
차야／하늘에  별들이  저렇게  빛난다는  것을／당신  없는  지금／지금에야 
알았습니다」（「별빛」전문）  등의  시편들을  통해  시인은  전원풍경  속에서 
체험하는  삶과  우주에  대한  외경을  털어놓고  있다．※○“사실성의  세계 
심화”※  고형렬씨의  「사진리대설」도  고향  속초를  떠나  서울에서  ８０년대의 
격동기를  지켜본  시인이  그  모든  「꿈결같은  세월」을  되돌아봄으로써 
현재의  자신을  정직하게  만나려는  의식을  보여준다．  폭설에  갇힌  고향의 
평화로운  풍경，  ２０년전  고향선창가의  희미한  소리，  추억의  갈매기  등을 
떠올리는  시인의  정서는  외로움이다．  그  영혼의  고독을  통해  시인은  진정한 
「나」를  만나게  된다．  「집단적  연대감」을  지향했던  리얼리즘문학이 
이제는  「실존적  고독」에도  눈을  돌리고  있는  것이다．※  이같은 
리얼리즘문학의  변모와  관련，  시인  고은씨가  리얼리즘  이론의  대표적  평론가 
백락청교수（서울대）와의  대담에서  『심리주의，  심지어는  낭만주의에서의  개인의 
무한성까지  사실성의  세계를  심화시키는  기능으로  받아들여야  한다』고 
발언한  것은  주목할만  하다．  백교수가  ９０년대  민족문학의  과제로 
「계급성」외에  「세계성」과  「대중성」을  지목했다는  사실도  리얼리즘문학의  변모를 
반영한다．〈박해현기자〉※◎「민중시  세대」  시인  강형철씨／“이론투쟁  결과 
독자들만  잃었습니다”※  『８０년대의  리얼리즘문학이  당장  눈앞에  보이는 
정치적  억압에  매달렸지만，  사회주의사회가  무너지고，  새  정부가  들어선 
현시점에서는  정말로  문학과  삶이란  무엇인가를  되돌아보는  암중모색기에 
들어서  있습니다．』※  최근  시집  「야트막한  사랑」을  펴낸  시인 
강형철씨（３８）는  리얼리즘문학의  현단계를  「자기점검시기」로  진단했다．  진보적 
문인단체인  민족문학작가회의의  사무국장을  지냈고，  문학평론가로서  민중시 
이론을  전개했던  시인은  그를  포함한  민중시  세대를  「광주５월생」이라 
불렀다．※  시인은  『저희세대는  문학을  시작할  때  현실의  억압으로부터 
자유롭지  못했다』면서  『８０년대초  민중시  진영이  장시­서사시­공동창작시 
등을  모색한  것은  당시상황이  전통서정시의  틀로  담기에는  처절했던데다， 
우리들이  할  얘기가  많았기  때문』이라고  설명했다．그런데  「야트막한 
사랑」을  보면，  연애시어법의  「사랑을  위한  각서」연작시를  비롯，  시인의 
내면풍경을  담은  서정시편들이  많이  보인다．※  「혹은  이렇지요  적막강산 
떼지어  날며／하늘을  나는  먼지  하나에도／눈부셔  하늘로만  솟구치는  새의 
투명한  눈빛／영롱한  물방울로  연잎  위나  뒹굴다가／당신을  사랑합니다  말하지 
않아도／말하지  않아도  사랑이  되는」  투의  시행들이  지배적이다．※  시인은 
『저를  비롯해서  민중시를  썼던  시인들이  최근에  말하고  있는  「사랑」은 
청춘남녀간의  애정뿐만  아니라，  세상과  이웃에  대한  애정을  지향하고 
있다』면서  『사랑이란  사람이  살아가는  것  그  자체가  아닌가』라고 
말했다．※  리얼리즘문학이  인간에  대한  사랑을  토대로  세상이  나아갈  방향을 
이야기하는  것이므로，  「보다  더  나은  세상」을  모색하는  마음에는  변함이 
없다는  것이다．  시인은  『９０년대초까지만  해도  이념적  선명성과  세대간에 
따라  민중문학，  민족해방문학등으로  분화되면서  추상적  이론투쟁에만 
몰두했지만，  결과적으로는  독자들만  잃고  말았다』고  지적했다．  따라서  『작고 
소박한  사랑에서부터  자아와  현실을  되돌아보려는  경향이  리얼리즘문학에도 
일어나고  있는  것』이라고  요약했다．〈박해현기자〉※                         

</tdmsfiletext>
