<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1550.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이종원;홍준호(기자)</author>
<date> 93.08.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1578CSM930823    
［정치를바꾸자］                                                              
｛홍준호｝  ｛이종원｝                                                        
실명시대  「투명정치」를  위한  점검（정치를  바꾸자：４）                    
◎공부하는  의원이  당선되게／자금보다  실력으로  대중성 
확보／국회도서관이용  의원  하루  １명꼴／미­영등선  토론모임  활발…  「줄대기」  사조직은 
줄여야※○실력자는  오히려  침묵※  영국  의회는  「토론」의  장이다．  연설은 
뒷전으로  밀린다．  장관이  업무보고  아닌것까지  남이  써준  원고를  읽는  건 
반칙이다．  ※머릿속에  든게  없으면  미리  연구해오지않은  사람은  입을 
다물  수밖에  없다．※  그  장면  옆에다  우리의  의회  여의도의  그림을 
걸어놓는건  잔인한  일일것이다．  보좌관이  써준  원고를  목이  터져라  낭독하고， 
그나마  잘못  읽어  실소가  터지고…．※  본회의는  물론  상임위，  심지어 
국정감사­국정조사마저  웅변연습장이  돼버린  여의도  의사당．  제풀에  지쳐 
그저  기록이나  남기려는  「서면질의」가  너무도  당연한  관행으로  뿌리를 
내리고，  회의장  밖의  「하소연」이  회의장  안으로  들어가면  「억지」로 
둔갑해온  우리의  국회．  그런  「가명의  무대」  「차명의  무대」의  주연은  얼굴 
두껍고  목청  큰  정치인들  차지였다．  그래도  실력있고  괜찮아  보이는 
정치인은  엑스트라였다．  그쯤되면  그건  약육강식의  「정글의  법칙」을  넘어서 
「그레셤의  법칙」이  지배하는  사회다．  악화가  량화를  밀어내고  삼켜버리는 
역설의  법칙말이다．※  「실명정치시대」는  그런  무대를  여지없이  헐어버릴 
것이다．  무대가  바뀌면  주인공도  새로  나올  수밖에  없는  법이다．  누가 
주인공인가．※○가­차명이  대접받아※  실명정치시대의  덕목은 
「실력」이다．  지난  시절엔  돈을  잘  주무르고  줄을  잘서는게  더  중요했다．  그래서 
가명­차명이  더  대접을  받았다．  지난  한해동안  국회의원도서관의  열람실을 
이용한  의원은  ３백여명．  고작  하루  한명꼴이다．  의원들이  읽은 
책이라야  １천３백４２권．  한명당  ４권꼴이다．  이러고도  가능했던  게  지난 
시절의  정치다．  본사는  １４대  총선직전  각당후보들의  전과를  조사한  적이 
있다．  전과자는  시국사범을  제외한  ８．３％．  파렴치범，  폭력，  사기범에 
전과  ２２범까지  끼여있었다．  정치자금을  잘  끌어대고  보스를  잘  만나 
그에게  예쁘게만  보이면  이런  것도  문제가  되지  않았던 
것이다．정보산업진흥연맹，  지식산업  진흥의원연맹．  앞의  것은  의원들이  모여앉아  컴퓨터산업의 
발전을  토론하는  모임이고，  뒷모임의  주제는  항공기  로봇 
생명공학등이다．  우리  얘기일리가  없다．  현해탄  건너  일본의회  풍경이다．  ８０년대엔 
초전도의원연맹이란  것도  있었다．  미국의회에는  이런  류의  모임인 
코커스（Ｃａｕｃｕｓ）가  수십개  있다．  「철강」  「면화」  「쌀」  「환경」 
「블랙」등  산업별  주제별  모임이다．우리  정치인들도  모임은  있다．  여당만의 
모임，  야당만의  모임，  여야의  모임…．  그래서  일본이나  미국보다  더 
많을지도  모른다．  그러나  대부분은  사모임일  뿐이다．  지연­학연­혈연의 
「연」을  찾아  서로를  얽어맨  친선용，  계보확대용이다．※○요즘  조금씩 
학습붐※  실명정치시대의  또다른  덕목은  「대중성」이다．  이제는  대중이 
따라주지않는  정치인은  살아남지  못한다．  여야는  지금  ２백명  한도인  후원회원수를 
늘리는  방안을  논의중이다．  이에  여당의  한  중진의원은  지극히 
회의적이다．  『목돈을  낼  사람  ５０∼６０명이면  족하다．  더이상  모으기도 
힘들다．  후원회는  어차피  명목일뿐인데…』，  『가입하겠다는  사람이  많은데 
법때문에  난리다．』  이런  정반대의  반응도  있다．  의정활동으로  비교적  이름을 
날린  의원들일수록  이런  쪽이다．  이제는  자신을  알아주고  도와주려는 
유권자를  얼마나  많이  모을  수  있느냐가  정치력을  좌우하게  된다．  정치인도 
스스로  자신의  상품을  적극  세일즈하지  않으면  안된다．  실명정치시대에 
살아남는  길은  그것뿐이다．  대중성  확보의  무기는  다름아닌  참다운  실력과 
도덕성이다．○후원회  증원방안  논의※  １４대들어  새로운  성격의  모임이 
생겨나고  있기는  하다．  이른바  기득세력들의  발걸음속에서도  새롭고  참신한 
만남의  싹을  가꾸려는  시도가  여기저기서  목격된다．  공부하는  모임， 
세대를  가르는  모임，  특정주제를  놓고  씨름하는  서클…．  민주당  개혁모임도 
그런  시도의  하나로  평가해줄만하다．  금주중  닷새동안  예산연수회를  가질 
예정이다．  강사는  명사들이  아니라  각계  예산관련  실무자들이다．  진짜 
공부를  해보겠다는  의욕이다．  신경제정책과  노사문제，  금융실명제와  경제， 
일본  정치개혁의  방향．  이런  주제를  내건  여야의  각종  토론회도  줄을 
잇는다．  야당에서도  외국에서의  현장학습론이  자연스레  고개를  들 
정도다．개혁의  물결에  갑자기  갈길을  잃어버린듯한  광야에  서서  우선  이정표라도 
찾아보자는  생존의  움직임들인  것이다．  이렇게  새지도라도  펴보는  사람들은 
그래도  나은  편이다．  많은  정치인들은  아직은  「어떻게  돌아가는지 
알아나  보자」는  수준이다．「돈정치」에서  「정책정치」로，  「가성」에서 
「제목소리」로  체질을  바꾸는게  그리  쉬운  일은  아니다．  의원들의  잘못만도 
아니다．  우리  의원들의  유급비서는  ５명이다．  이중  ２명은  서울과  지방의 
운전기사，  한명은  여비서，  또  다른  한명은  심부름을  전담하는게 
보통이다．  결국  입법등  의정활동을  뒷받침하는  건  보좌관  １명인  셈이다．  미국의 
상원의원은  １３∼７１명，  하원의원은  평균  １８명의  상근비서를  둘  수 
있다．  실명시대는  정치권의  인적  구성，  의식，  제도  모든  분야의 
재검토를  요구하고  있다．〈홍준호­이종원기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
