<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1196.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김용운(기자)</author>
<date> 93.07.19</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1209CSM930719     
｛김용운｝                                                                    
한국에도  바그터협회  생긴다／전  주미대사  김경원씨  ９월  발족              
◎“호흡길고  스케일  큰  악극  등  재조명”※  주미대사를  지낸 
김경원씨（５７．사회과학원장）가  한국  바그너협회를  발족한다．  김씨와 
김민（바이올리니스트），  필립강（재독성악가），  김용원씨（도서출판  삶과  꿈  대표）  등이 
주축이  되어  오는  ９월  간판을  내걸  이  협회는  독일  작곡가  리하르트 
바그너를  「온몸으로」  사랑하는  사람들의  모임．  작곡가  자신이  １８７２년 
결성해  손자  볼프강  바그너（바이로이트축제  총감독）에  대물림한 
조직으로，  유럽의  주요도시와  미국­일본등  ３０여개국에서  지부가  활동하고  있다． 
오랜  세월  학계­정계­외교가를  누비다  몇해전부터  계간잡지  「사상」의 
발행인으로  연구와  집필에  몰두하고  있는  김경원씨를  만났다．※ 
－누구보다도  열정적인  「바그네리안」으로  소문나셨는데，  바그너협회란  어떤 
모임입니까．※  『쑥스럽군요．  몇몇  지기들과  바이로이트를  함께  순례하며 
오래전부터  모임을  가져왔습니다．  국내에서  연주가  드문  바그너의  작품을  무대에 
올리는  일을  돕고，  학술강좌­연구논문집­뉴스레터를  통해  그의  예술세계를 
조명해  보려  합니다．  바이로이트  축제에  연주자로  참가하고  있는 
김민씨가  ８월말  귀국하는대로  협회  발족에  따른  절차를  밟을  작정입니다．』※ 
－독일에서  ８월은  바그너  시즌입니다．  세계도처의  바그너  「신도」들이 
성지를  순례하듯  축제가  열리는  바이로이트시로  몰리기  때문이지요．  바그너 
음악의  매력은  무엇입니까．※  『바그너  예술의  핵심은  악극입니다． 
오페라와는  달리  시­극­음악이  유기적  연관을  맺으며  입체적으로  전개되기 
때문에，  한번  빠지면  헤어나기  어려운  매력  덩어리지요．  ２５년을  매달려 
완성한  「니벨룽겐의  반지」  ４부작을  보세요．  도도한  라인강물처럼  펼쳐지는 
신화의  세계는  어릴적  할머니  무릎에서  듣던  옛이야기처럼 
흥미진진합니다．  소재를  꿰는  관현악도  무척  풍요롭고요．』※  －학자와  호사가들에게도 
바그너는  훌륭한  연구감이지요．흔히들  자유로운  인간정신의  승리를  다룬 
음악이니하며  「바그너  정신」의  적극적  측면을  평가하기도  하지만， 
반유태인운동에  참여하는등  민족주의적  색채로  비난받고  있지  않습니까．※ 
『그렇습니다．  그러한  모순  때문에  바그너는  해석의  여지가  많은  음악가입니다． 
그의  야누스적  얼굴을  아도르노는  정신분석학의  틀을  들이대  비판하는가 
하면，  토머스  만도  양면성을  적절히  지적했지요．  그러나  에머슨이  「모순을 
내포하지  않은  정신은  좁은  정신」이라  했듯이，  바그너의  이  모순은 
동시에  매력이기도  합니다．』※  －바그너의  작품은  우리나라에서  연주되는 
경우가  매우  드뭅니다．  제대로된  악극은  도무지  무대에  올려진  적이 
없지요．  스케일에  따른  제작상의  어려움  때문일까요．※  『악극이란  것이  워낙 
스케일이  커  웬만한  끈기없이는  연주도  감상도  쉽지  않습니다． 
「발퀴레」만  해도  공연에  ４시간은  넉넉히  걸리죠．  게다가  바그너  가수는  소리가 
짙고  무거워야할  뿐더러  오케스트라를  「타고  앉아」  극장을  휘어잡는  힘이 
있어야  하는데，  그런  가수를  찾기가  수월찮은  것도  한  이유가  될  수 
있겠지요．  바그너를  잘하는  테너를  독일에서는  영웅테너（헬덴테너）라 
부르지  않습니까．』※  －예술의  전당  오페라  극장의  개관은  그런  점에서  매우 
고무적입니다．  모차르트나  도니제티의  희가극류만  반복할  게  아니라， 
호흡이  긴  바그너  무대도  시도해봄직  한데요．※  『다행스럽게도  한국인 
바그너  가수가  한둘  생겨나고  있습니다．  바이로이트  무대서  활약하는  필립강은 
９０년  「신들의  황혼」에서  하겐역을  맡아  호평을  받았지요．  훌륭한 
극장도  마련되었고，  이젠  이런  가수와  외국의  스탭을  불러들여  공동제작을 
시도할  때가  되었다고  봅니다．』※  그는  주로  주말에  음악을  듣는다． 
바흐에서  베토벤­브람스­바그너­리하르트  슈트라우스까지  구조와  음계와 
스타일이  안정된  독일음악에  특히  예민하다．  「정치는  절충의  연속」이라는 
그의  신념도  따지고  보면  모순이  매력이  되는  바그너의  음악에  심취하며 
터득한  것인지도  모른다．〈김용운기자〉※                                       

</tdmsfiletext>
