<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_2_119.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 윤희영(기자)</author>
<date> 93.03.29</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0393-4M930329
{윤희영}
인종­종교­종족갈등 “분출”/지구촌 46국 전화 회오리
◎곳곳 유혈충돌­테러… 인명피해 날로 확산/아주,15국 부족분쟁…
아주,「종교+종족」 복잡 양상/구소공­유고­루마니아선 소수민족
저항/인­인니­수단­애­알제리 종교대립 격화/서구 IRA­바스크족­신나치
테러빈발/브라질­레루­과테말라 인디오 독립운동※○전세계 3분의 1 내전※
냉전의 양극체제가 붕괴되고 이데올로기의 입지가 약화되면서
전쟁위협으로부터해방된듯 싶던 지구촌이 인종,종교 등 각국의 내연적 요소들이
폭발하면서 예기치 않았던 전화에 시딜리고 있다.※ 현재 인종,종교 등 내재적
갈등요인으로 인해 분쟁을 겪고 있는 나라는 무려 46개국으로 이
지구상에 존재하는 국가의 3분의 1이 내전에 휩싸여 있는 꼴이다. 특히
최근들어서는 회교 원리주의자들이 기독교도 등 이교도 및 비정통회교도에
대한「성전」을 강화하면서 알제리,이집트 등에서 유혈폭동이 잇따르고
인도의봄베이,보팔,캘커타 등에서 3백여명이 폭사하는 참사가 벌어지는 등
세계도처로 유혈사태가 확산되고 있다.※ 이라크에선 북부를 거점으로 삼고
있는 쿠르드족과 남부를 차지하고 있는 시아파 회교도들이 지난 91년
걸프전이래 이라크군과의 충돌로 수천명이 숨졌다. 터기는 쿠르드족
분리독립주의자들과 정부군과의 전투로 지난 84년이래 2천5백명이 사망한
것으로추정되고 있다.※ 아프리카에서는 종교적 문제보다 부족간 알력이
심하다. 모리타니의 경우 아랍계의 아메드 타야대령 군사정권이 소수인종인
흑인들에 대해 무자비한 탄압을 가하고 있으며 말리와 니제르에선 자치권을
요구하고 있는 유목부족인 투아레그족에 대한 철권통치가 계속되고 있다.
차드는 지난 90년 히센느 아브레 전 대통령 정권이 이드리스 데비 현
대통령에 의해 전복된 이래 양정권을 각각 지지하는 부족간의 유혈충돌이
빈바리하고 있다. 또 이미 유엔 평화유지군이 투입된  소말리아의 경우
종족간 내전으로 약 30여만명이 죽었으며 1백만명 이상이 기아에
허덕이고있다. 알제리도 회교민병대가 회교세력 말살을 꾀하고 있는 중앙정부에
대항,지난해 6월 모하메드 부디아프 국가최고회의 의장을 암살하는 등
무력투쟁을 벌이고 있으며
리베리아,토고,나이제리아,투완다,부룬디,케냐,자이레,남아프리카 공화국 등도 부족 및 인종간 갈등으로 내란이 격화되고
있다.※○소말리아 30만명 희생※ 아시아는 종족간 알력에 종교문제가
겹쳐 더욱 복잡한 양상을 보이고 있다. 구소군이 철수하고 잠시 정권을
잡았던 나지불라정권이 무너지면서 내란상태에 빠진 아프가니스탄은
파쉬툰,하바라,타지크족 등 9개 파벌이 중앙부와 이란 접경
서부지역,동부지역,북부지역으로 나뉘어 싸움을 벌이고 있다.※ 파키스탄도 지난 47년이후
인도에서 카라치지역으로 유입돼온 회교도 주민들과 본토세력간의 주도권
쟁탈전으로 수만명 이상의 희생자를 내고 있다. 인도에서는 지난해 12월
힌두교도들이 회교사원을 점거하면서 비롯된 종교전쟁으로 2천명이 죽었고
캐시미르 지역과 펀잡지방에선 80년대 이래 약 3만여명의 힌두교도 및
회교도들이 사망했다.※ 미얀마,부탄,스리랑카 등은 한술 더떠
불교도들까지종교분쟁에 가세해 피아를 구분하기조차 힘들정도이며 파푸아 뉴기니와
피지도 부족간 정권다툼이 치열하다. 중국의 경우도 티베트족들이 지난
59년이래 독립을 요구하며 중국정부에 대항하는 과정에서 8만7천여명이
숨졌다. 인도네시아는 주로 가톡릭계 주민이 대부분인 동 티모르지방에서
75년 분리독립을 주장하는 대 정부 반란이 발생,지금까지 약 60만명의
가톨릭 교도중 10만 내지 20만명이 사망한 것으로 추산되고 있고
수마트라 북부에서도 약 2천명이 살해된 것으로 알려지고 있다. 구소대륙의
경우 러시아는 체체니아 및 인구세티아가 각각 분리독립을 주장하며
러시아정부와 대립하고 있고 인구세티아와 북 오세티아간에는 영토분쟁이 겹처
지금까지 양측에서 약 3백여명의 사망자가 발생했다. 또 몰다비아는
다수인종인 루마니아계와 소수인종인 러시아 및 우크라이나계의 주도권싸움으로
지난90년이래 지난 2월말까지 적어도 8백여명이 사망한 것으로 집계되고
있다. 역시 구소 공화국이었던 그루지야도 압하스지역을 장악하고 있는
회교도세력이 회교정부 수립과 독립을 요구하며 투장을 벌이는 와중에서
7백내지 1천5백명이 사망했다. 타지크공화국에서도 회교세력을 제거하려는
구 공산당 잔당세력과 회교세력간의 충돌로 91년이후 적어도
2만5천명이희생당했다.※○구 유고엔 인종 살륙전※ 유럽의 경우엔 구 유고
보스니아­헤르체고비나 지역에서 세르비아 민벙대가 「인종청소」 명분으로
회교도들에 대한 무자비한 살륙을 자행,지금까지 15만여명이 살해되고
1백50여만명의 난민이 발생했다. 영국에서는 지난 69년부터 독립을 요구하는
가톨릭계 아일랜드 공화국군의 테러와 영국군과의 교전으로 최소한
3천여명이 사망한 것으로 집계되고 있으며 스페인에서도 분리독립을 주장하는
바스크족의 테러행위가 잇따르고 있다. 독일은 동구원 몰락과 함께
불가리아,루마니아,발칸반도 및 기타 지역에서 65만여명의 비게르만계 외국인들이
몰려들자 극우그룹과 네오나치주의자들 주도로 외국인에 대한 테러행위가
빈발,작년에만도 2천여건에 대 외국인 테러로 17명이 사망했다.※
중남미국가들중에는 과테말라,페루,브리질 등이 종족간 갈등을 겪고 있다.
과테말라는 그동안 핍박속에 살아온 인디오들을 중심으로 한 좌익게릴라들과
백인 주축의 정부군간의 유혈사태가 좀처럼 끊이지 않고 있으며 페루는
인디오와 메스티조들의 지지를 받고 있는 좌익 게릴리 단체 「빛나는
길」(Sendero Luminoso)의 대 정부 테러활동으로 지금까지
2만6천여명이 사망하고 60여만명의 난민이 발생한 상태다.※ 브라질도
아마존유역에 살고 있는 인디오들과 북부 로라이마주의 야노마미족이 브라질
연방으로부터 이탈하려는 움직임을 보이고 있어 긴장이 고조되고
있다.＜윤희영기자＞※

</tdmsfiletext>
