<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-21_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-21_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date> 1997.11.21 </date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[DJ 부산회견] "한나라당서 호남따돌리기 전략" , 11-21.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 21일 /Infend
Text/ 
     11/21(금) 19:56 




                     [DJ 부산회견] "한나라당서 호남따돌리기 전략" 

                     국민회의 김대중후보는 부산방문 이틀째인 21일 이 지역 출신
                     김정길, 노무현부총재와 함께 기자회견을 갖고 지역감정
                     재연조짐에 대해 "정면 돌파하겠다"고 밝혔다. 

                     김 후보는 회견에서 한나라당 김윤환 선대위원장의
                     '영남대단결론'을 겨냥, "여당이 선거를 앞두고 또 다시
                     망국적인 지역감정을 부추기고 있 다"면서 "분노와 개탄을
                     금할 수 없다"고 비난했다. 

                     김 후보는 "자민련에 이어 김정길, 노무현 동지가 이끄는
                     국민통합추 진회의와 힘을 합하게 됨으로써 완전한
                     범야권후보단일화를 이뤘다"며 두 부총재가 부산을 대표해
                     DJT연대구도에서 한축을 이루고 있음을 강조 했다. 

                     그는 또 "부산은 민주주의 토양을 개척하고 민권의 기틀을
                     세운 '민 주화의 성지'"라며 추켜세운뒤 "부산이 나서서
                     지역감정을 조장해 또다 시나라를 분열시키는 세력에게
                     국민의 무서움을 일깨워줘야 한다"고 호 소했다. 

                     이어 두 부총재는 "이번에도 지역정서와는 다른 선택을
                     했다"며 국민 회의 합류하기까지 심경을 털어놓고, DJ에 대한
                     지지를 애절하게 호소했 다. 김부총재는 "다음에 또 선거에
                     떨어질 각오로 국민회의에 합류했다" 며 "집권하면 부산과
                     경남-울산의 현안을 직접 대통령에게 건의하고 해 결하는
                     창구가 되겠다"고 말했다. 

                     노 부총재는 한나라당의 '남이가'전략은 '호남따돌리기'라고
                     규정했다. 그는 "지난 대선의 지역감정은 우리 지역대통령을
                     만들자는 것이지만, 지금의 지역감정은 남의 지역출신은
                     안된다는 식의 '호남따돌리기'"라며 "지역갈등을 해소하지
                     않고는 한발짝도 발전을 향해 나아갈 수 없다"고
                     강조했다.【부산=우병현기자】. 

     11/21(금) 19:56 




                     [국민신당] `YS색깔' 지우기…청와대초청 거부 

                     21일 오전 이만섭 총재 주재의 국민신당 당직자회의. 김영삼
                     대통령과 3당 후보-총재의 청와대 회동 참석여부를 논의한 이
                     자리에서는 "김 대통 령과 신한국당 이회창 후보의 관계개선
                     분위기 조성 모임에 들러리 설 필 요없다" "YS 경제실정에
                     대한 경고를 해야 한다"는 등의 불참 주장이 절 대 우세했다고
                     김충근 대변인이 전했다. 이어 이총재는 청와대 만찬 불참 을
                     밝히는 회견에서 "우리가 위기극복책을 건의했을 때는
                     묵살해놓고…" 라며 김 대통령에 대한 불쾌감을 표시했다.
                     그는 "가능한한 청와대의 형 식적 모임에는 가지 않겠다"면서
                     "무능한 정부와… 무슨 얘기를 하겠나" 라고 말했다. 

                     다른 당의 'YS 신당지원설' 제기이후 이인제 후보의 지지율이
                     떨어지 자 요즘 국민신당은 YS에 대한 '피해의식'을 지나칠
                     정도로 드러내고 있 다. 민주계인 김운환 의원조차 "청와대
                     모임 같은데 뭐하러 가나"라고 주 장해왔다. 

                     한나라당이 창당한 이날 김 대변인이 '한나라당은 원조
                     YS당'이라고 공세를 퍼부은 것도 같은 맥락이다. 그는 이회창
                     후보, 이사철 대변인 등 10명을 김현철계로 분류하고
                     YS직계-가신그룹 14명, 청와대 비서출신 등 8명, YS 경남고
                     후배 5명 등 49명을 YS-김현철 인맥이라고 주장했다. 자
                     신들에게 몰아쳤던 YS 색깔을 YS직계 대부분이 모여있는
                     신한국당에 덧씌 우기 위한 공세인 셈이다. 

                     이렇듯 국민신당은 요즘 모든 곳에서 YS색깔을 지우려 하고
                     있다. YS 하고는 뭐든지 같이 하지 않겠고 정책과 노선에서도
                     확실한 차별성을 두 겠다는 주장들이다.<최병묵기자> 

     11/21(금) 19:53 




                     [세 후보] 대전-부산-당진 돌며 지지호소 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제후보는
                     21일 각각 대전, 부산, 충남 당진 등을 돌며 지지를 호소했다. 

                     ◆이회창
                     한나라당 이회창후보는 21일 10시30분 대전역 에서 '당원과의
                     만남' 행사를 가졌다. 이후보는 우중에 환영나온 4 백여명의
                     당원들에게 짤막한 즉석연설을 통해, "이제 우리가 역사 를
                     이끌어갈 것이다. 모든 것이 잘 될 것이다"고 자신감을
                     고취시켰 다. 그는 대전 한국타이어 공장을 방문, 구내
                     식당에서 근로자들과 점심을 함께 들며 노동분야 공약을
                     밝혔다. 그는 "집권할 경우 임기 내 3백만명이 일할 수 있는
                     새로운 일자리를 창출하겠다"고 말했다. 그는 또 "도산 등으로
                     인한 근로자의 체불임금과 퇴직금의 지급을 보장하기 위해
                     기업출연금과 정부예산 지원으로 '임금채권보장기금' 을
                     설치하고, 근로자 주택구입 및 임대지원을 위해 연간
                     2천억원씩 5년간 1조원을 지원, 대상주택의 규모와
                     입주조건을 확대 조정하겠 다"고 말했다. 이후보는 이어
                     민주당과의 합당 전당대회에 참석하고 기자회견을 가진뒤,
                     저녁에는 청와대를 방문, 경제난 극복을 위한 자신의 입장을
                     밝혔다. 

                     그는 이에앞서 20일 저녁 부인 한인옥씨와 함께 북아현동
                     이기택 전민주당총재 자택을 방문, 통합협상 과정의 협조에
                     고마움을 표시 하고 향후 당 운영방안을
                     협의했다.【대전=주용중기자】 

                     ◆김대중
                         국민회의 김대중후보는 부산과 서울, 인천을 오가며
                         7개의 숨가 쁜 일정을 소화했다. 

                     사진설명 : 국민회의 김대중호보가 21일 오후 아태재단 사무실을 방문한 마이클 잭슨과 악수하고
                     있다. <김진평기자> 

                     김 후보는 이날 오전 부산에서 기자회견을 갖고, 곧바로
                     가락종 친회 대선출마 고유제에 참석했다. 김 후보는
                     "이번에는 조상 음덕 으로 꼭당선할 것으로 믿는다"며 "후보를
                     양보한 김종필 공동선대위 의장의 거룩한 뜻을 기리는
                     의미에서 '옳소'라고 박수를 쳐달라"고 말해 환호를 유도했다.
                     그는 또 "내가 치매에 걸렸다고 말하는 사람 들이 있는데 나는
                     보다시피 건강하다. 내가 50대로 보이지 않느냐" 고
                     반문하기도 했다. 그는 이날 비가 오는 바람에 큰절 대신
                     입배로 대신했다. 

                     김 후보는 이 행사후 서울로 돌아와 아-태재단 사무실에서
                     방한 중인 마이클 잭슨을 만나 30여분동안 환담하고 박태준
                     의원을 총재 로 뽑는 자민련 중앙위원회 참석해 축사를 한후,
                     인천에서 열린 당 원결의대회에 참석해 "수도권이
                     승부처인만큼 최선을 다해달라"고 당부했다. 그는 이어
                     서울로 돌아와 청와대 경제회담에 참석하고, 밤에는 김종필
                     의장, 박태준 총재와 만나 역할분담 문제를 포함 향 후
                     선거전략을 깊이있게 협의했다.<김민철기자>. 

                     ◆이인제
                         국민신당 이인제후보는 21일 재향군인회 주최의
                         안보강연회에 참 석한 이후 한보철강 당진제철소,
                     서해대교 건설현장을 방문하는 등 '안보'와 '경제'를 중시하는
                     이미지를 구축하기 위한 노력을 계속했 다. 

                     사진설명 : 국민신당 이인제후보가 21일 바르게살기운동 중앙협의회 사무실을 방문, 임원들과
                     인사를 나누고 있다. <임현찬기자> 

                     이 후보는 안보강연에서 지도층의 국방의무를 여러차례
                     강조함으 로써 우회적으로 두아들이 군에 안간 이회창 후보를
                     겨냥했다. 이 후보는 "일부 고위층 자녀들이 국방의무를
                     회피하는 일이 있는 것은 잘못된 일"이라고 말한뒤
                     "6·25전쟁에 미국 군장성 1백36명의 자녀 가 참전했으며
                     밴플리트 장군의 아들은 북한지역 폭격을 나갔다가 돌아오지
                     못했다"고 사례를 들기도 했다. 이 후보는 정치 지도자의
                     애국심도 곳곳에서 강조했다. 이 후보는 이날강연 서두
                     자신의 육군 병장 군번을 대며 '신고'를 한뒤 사병 보수
                     1백%인상, 하사관과 위 관급 보수를 2000년까지
                     국영기업체의 70%선까지 인상 등의 국방공 약을 발표했다. 

                     그는 이어 한보철강 당진제철소와 서해대교 건설현장을 방문,
                     근 로자들에게 "정치권은 많은 돈이 드는 대규모 집회를
                     계속하는 등 경제난을 외면하고 있다"며 타당을
                     비난했다.<최병묵기자> 

     11/21(금) 19:12 




                     [정부-한나라당] 금융개혁안 일괄처리 검토 

                     정부와 한나라당은 빠르면 내주중 13개 금융개혁법안중
                     한국은행법, 통합금융감독기구설치법 등 미처리된 9개의
                     법률안을 국회에서 일괄 처리 할 것을 검토중인 것으로 21일
                     알려졌다. 

                     당정은 20일 임창열 경제부총리와 이상득 국회 재경위원장이
                     전화 접촉을 갖고, 두 핵심 법안에 대해 정부가 이번 주말까지
                     수정안을 마련 키로 한 것으로 알려졌다. 

                     당정은 문제의 두 법안중 핵심사안인 통합 금융감독기구인
                     금융감 독위에 대해서는 ▲위원장을 국무회의 의결로
                     선출하고 ▲은행-증권-보험 감독원, 신용관리기금등 4개
                     감독기관을 금융감독위 산하에 두되, 인사권 -보수-관리체계
                     등은 각 감독기관의 현 체제를 그대로 인정해주는 방안을
                     검토중인 것으로 알려졌다. 

                     당정은 또 한국은행으로부터 금융감독원을 분리하고,
                     시중은행 자 산에 대한 검사권을 감독위로 이관하는 데 따른
                     한국은행의 집단반발을 고려, 검사권의 신축운영등
                     한국은행의 독립성을 다소 강화하는 방안도검토중인 것으로
                     전해졌다.<김민배기자> 

     11/21(금) 19:11 




                     [신한국+민주] 한나라당 공식출범…조순씨
                     총재선출 

                     신한국당과 민주당은 21일 대전 충무체 육관에서 합당
                     전당대회를 열고 양당의 합당을 의결, 통합신당인 한나라
                     당을 공식출범시켰다. 

                     한나라당은 신한국당 이회창 총재를 대통령후보로 추대하고,
                     민주 당 조순 총재를 초대 총재로 선출했다. 

                      관련기사
                        [한나라당 출범] "30년묵은 3김 청산" 깃발 내걸어 
                        [이회창-조순회견] "국민 대통합 물줄기 잡았다" 
                        [한나라당 반응] "경제실패 회피위해 이름만 바꿔" 


                     조총재는 신한국당 이한동 대표를 신당의 대표로 지명했다.
                     이후보 는 명예총재로 추대됐다. 

                     한나라당은 이날 9개항의 강령과 62개항의 기본정책을
                     채택하면서, 신한국당 정강정책 전문에 들어있던 '역사
                     바로세우기'를 삭제하고, 금융 실명제와 부동산 실명제의
                     보완을 주요 정책으로 제시했다. 

                     신한국당은 합당 전당대회에 앞서 4차 전당대회를 열어
                     10여분만에 민주당과의 합당을 의결했다. 

                     이후보는 대통령 후보 수락연설에서 "한나라당은 3김
                     장기구도를 끝내고,국민대통합의 시대를 열어갈 정치세력이
                     모인 정당"이라며 "집권 하면 최우선 과제로 위기에 처한
                     경제를 살리고 민생을 안정시키는데 총 력을 기울이겠다"고
                     말했다.【대전=김연광-손정미기자】 

     11/21(금) 19:11 




                     김대통령 22일 특별담화 발표 

                         자금규모등 절차
                        협의중...대선후보들
                            초청 설명 . 

                     김영삼 대통령은 22일 오전
                     '경제난국 극복을 위한
                     대국민 담화'를 발 표, 현제의
                     경제위기를 극복하기 위해
                     IMF(국제통화기금)에 구제금융 지 원을 요청하겠다고 밝히고,
                     국민적인 협조를 당부할 예정이다. 

                     ▶비상경제 자문위 1차회의 김영삼대통령이 21일 오전 청와대에서
                     비상경제대책 자문위원회 1차회의를 주재하고 있다. <청와대
                     사진기자단> 

                     김 대통령은 이에 앞서 21일 저녁 청와대에서 한나라당
                     이회창 대선후 보와 조순 총재, 국민회의 김대중 후보, 자민련
                     박태준 총재와 만찬 회담 을 갖고, IMF에 자금지원을 요청한
                     배경을 설명하고 범정당적인 협조를 요청했다. 국민신당
                     이인제 후보와 이만섭 총재는 불참했다. 

                     회담에서 김대중 후보는 "IMF 자금을 지원받아 금융위기를
                     조속히 극 복해야 한다"는 입장을 보였고, 이회창 후보는 "IMF
                     구제금융은 최후의 방안"이라는 입장을 보였다. 

                      관련기사
                        IMF, 대선후보 동의서 제출요구 
                        [임부총리] "지원요청시기 곧 결론…미-일과도 협조모색" 
                        [구제금융 절차-조건] 뼈를 깎는 고통 감수해야 
                        [자금지원 규모] "급한불 끄려면 5백억달러 필요" 
                        [비상경제 자문위] "IMF자금 급하다" 한목소리 
                        [IMF와 별도] 외화표시 국채발행, 달러 해외조달 


                     김 대통령은 금융개혁 관련법안들이 국회에서 처리되지 못한
                     데 대해 안타까움을 표시했으며, 참석자들은 이들 법안의
                     회기내 처리를 위해 휴 회중인 정기국회를 재개할 것인지를
                     각당 원내총무들간에 다시 협의토록 하기로했다. 

                     김 대통령은 21일 오전 비상경제대책자문위원회 첫 회의를
                     주재했다. 회의 참석자들은 대체로 현재의 금융-외환 위기를
                     조속히 극복하기 위해 IMF 자금을 사용하는 것이 좋겠다는
                     견해를 피력했다. 

                     이와관련, 재정경제원 관계자는 "구제금융 신청금액은
                     협상결과에 따 라 달라지지만, 가능한 액수를 줄일 것"이라고
                     설명했다. 

                     또한 임창열 경제부총리는 21일 오후 기자회견을 갖고 "IMF에
                     자금지 원을 요청하는 방안을 검토하고 있다"면서 "지금 가장
                     필요한 것은 단기 차입금의 연장이며, 이를 위해 IMF자금지원
                     요청과 중앙은행간 차입, 해 외 금융시장에서 국채를
                     발행하는 방안을 동시에 추진하고 있다"고 말했 다. 

                     이에앞서 임 부총리는 한국을 방문중인 스탠리 피셔
                     IMF부총재와 만나 한국 금융시장의 상황을 설명하고, IMF
                     지원방안 등을 논의했다. 

                     임 부총리는 또 21일 오후 미쓰즈카 일본 대장상에게 전화로
                     한국정부 의 입장을 설명하고 일본의 적극적인 지원을
                     부탁하는 등 일본, 미국 등 개별 국가들의 협조도 요청하기
                     시작했다.< 김창기-송양민기자 > 
/Textend 
</tdmsfiletext>
