<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3678.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박창범(기자)</author>
<date> 93.03.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3634CSM930310     
［과학이야기］                                                                
｛박창범｝                                                                    
팽창하는  우주의  운명／세가지  가능성／박창범（과학  이야기：１）            
◎대붕괴­고립  등  ２０Ｃ내  규명될듯※○６４년전  「팽창」발견※ 
조선일보는  과학기술에  대한  과감한  투자와  범국민적  지원이  선진국  진입의 
열쇠라고  보고  과학기술관련  컬러시리즈를  격주로  연재한다．  독자들이  손쉽게 
이해할  수있도록  기초과학이야기를  풀어쓰고  이와  관련된  산업현장을  살펴보며 
해당분야  국내과학자와  엔지니어들도  소개한다．  해외의  최신연구동향도 
싣는다．  이  기획은  독자들의  과학기술에  대한  이해를  한층  높일 
것이다．〈편집자  주〉※  때로  우리는  별이  총총한  밤하늘을  올려다보면서  신비로움에 
휩싸인다．  저  수많은  별을  담은  우주는  어떻게  생겨났을까  하고  궁금해 
하기도  한다．  우리가  「왜  사는가」  하는  삶에  대한  근원적  질문을 
내내  덮어두고  살수  없듯이，  우주탄생의  비밀과  그  변화과정에  대한  의문을 
영원히  피해갈  수는  없다．  어쩌면  삶과  자연에  이처럼  깊은  관심을 
지녀온  덕에  인간은  진실로  풍요하고  위대해질  수  있는지  모른다．※  우주가 
어떻게  생겨났으며  앞으로  어떻게  변할  것인가  하는  물음에  대한  답은， 
우주의  일부로서  살고  있는  우리의  인생관과  세계관을  틀짓는  일에 
귀중한  실마리를  줄  것이다．※  우주에  대한  의문을  풀기  위해  과학자들은 
오랫동안  무수한  실험과  관측을  반복해서  새로운  지식을  쌓아왔다．  지구와 
태양과  천억개에  이르는  밤하늘의  별들은  모두  우리은하（은하수）라는 
하나의  작은  천체를  이루고  있다．※  인간이  이  작은  우주를  넘어서  광대한 
우주공간으로  시선을  돌린  것은  ６４년전  허블이라는  천문학자가  우주의 
팽창을  발견하고나서  부터였다．  그는  우선  당시에는  별  사이에  떠있는 
구름덩어리로만  알려져  있던  흐릿한  천체들이  우리은하처럼  수천억개의  별들로 
이루어진  외부은하이고，  우주에는  이런  은하들이  수없이  흩어져  있다는 
사실을  증명했다．※  그는  또  빛을  내는  물체가  멀어질  때  붉어져  보이는 
현상을  이용해  외부은하들이  우리은하로부터  멀어지고  있고，  따라서 
우주공간이  팽창하고  있음을  발견했다．  우주  전체가  팽창하고  있다는  것은 
인간이  전혀  예측하지  못했던  사실이었다．※  더욱  더  충격적인  것은 
우주공간이  현재  팽창하고  있으므로  과거에는  우주가  더  작았을  것이고，  과거로 
갈수록  더  작은  공간에  엄청난  양의  질량이  몰려  있었다는  결론이 
나온다는  점이다．  공기를  몹시  압축하면  뜨거워진다．  마찬가지로  우주를  채우고 
있던  물질과  빛은  당시에  매우  뜨거웠을  것이다．  따라서  우주는 
「빅뱅」이라고  불리는  무한히  뜨겁고  밀도높은  상태에서  팽창하면서  식어 
오늘날의  차갑고  밀도낮은  상태가  됐다고  결론지을  수  있다．※  우주  초기의 
이러한  상태에서는  현재  인간이  알고  있는  모든  물리법칙이  맞지 
않기때문에，  불행히도  우주의  기원에  대해  과학자들이  할수  있는  이야기는  아직 
불완전하고  단편적인  것들  뿐이다．  그러나  우주가  막  생겨난  때를 
제외하면，  우주의  역사에  대해  과학자들이  짜맞춘  각본은  대단한  성공작임이 
최근에  밝혀지고  있다．※○초속２천㎞로  팽창※  현대우주론이  예측하는  우주의 
미래는  세가지  가능성이  있다．  그  세가지  중  오직  한가지만이  실현될 
것이다．  첫번째는  우주가  현재의  팽창을  멈추고  언젠가는  다시  수축할 
가능성이다．  우주의  팽창속도가  느리거나，  우주안에  물질이  매우  많으면 
우주는  중력  때문에  팽창을  멈추고  수축을  시작해  결국  초기우주와  같은 
상태로  무너져내릴  것이다（대붕괴）．※  두번째는  우주가  현재처럼  영원히 
팽창할  가능성이다．  첫번째  경우와  반대로  우주팽창  속도가  너무  빠르거나， 
우주내에  있는  물질의  양이  적을  때  은하들은  영원히  서로  멀어져  각각 
외로운  섬우주로  남게될  것이다．  세번째는  앞의  두  경우의  중간에 
해당되는데，  우주가  영원히  팽창하지만  그  팽창속도가  매우  느려져  은하들은 
결국  일정한  거리에서  멈춰서게될  가능성이다．※  우주가  무한히  팽창하여 
우리는  광막한  우주의  고아가  될  것인가，  아니면  우주는  유한하고  미래에 
다시  수축하여  고온  고밀도의  초기우주와  같은  상태로  되돌아갈  것인가． 
우주의  거시적  진화에  대한  이  문제를  풀기  위해서는  우주의  팽창속도와 
물질의  양，  즉  밀도를  측정해야  한다．  천문학자들은  우주의  팽창속도를 
측정한  결과，  지구에서  １억  광년  떨어진  은하의  경우  초속  약  ２천㎞의 
속도로  멀어짐을  알았다．※  우주팽창률에  비해  물질밀도의  측정값은  매우 
불확실하다．  현재  세계의  많은  천문학자들은  우주의  진화를  결정해줄  이 
우주의  물질밀도를  측정하기  위해  야심에  찬  우주탐사를  수행하고  있다． 
이로  말미암아  금세기를  넘기기  전까지  우주의  물질밀도가  정확히  알려질 
것으로  필자는  확신하고  있다．※○물질밀도  측정  관건※  우주의 
팽창속도와  물질밀도가  알려지면  우리의  우주관은  또  한번  커다란  변혁을  맞이할 
것이다．  인류의  우주관에는  다분히  우주의  순환론에  그  뿌리를  박고  있는 
것들이  많다．  우리는  지구의  자전으로  말미암아  해와  달과  별이  뜨고 
지고，  공전으로  말미암아  춘하추동이  반복됨을  본다．  내세와  윤회라는 
아이디어와  영겁회귀사상등의  출현은  이러한  자연의  반복적  움직임과  결코 
무관하지  않다고  생각한다．※  만약  우주의  물질밀도가  １백ℓ  부피  안에 
수소원자  한개가  있는  밀도보다  높다면，  우주는  언젠가  팽창을  멈추고 
초기우주와  같은  상태로  수축해갈  것이다．  만약  이  대붕괴점이  다시  새로운 
빅뱅이  되어  우주가  팽창한다면，  시간과  공간은  순환적인  것이  되므로 
한점에서  출발해  헤어졌던  모든  것은  이  닫힌  우주의  한  주기  후에 
한점에서  다시  만나게  된다．※  그러나  밀도가  위에서  말한  값보다  낮으면 
우주는  팽창을  멈추지  못하고  은하들은  영원히  멀어져갈  것이다．  이  경우 
우주는  원인모를  단  한번의  빅뱅으로  시작하여  돌이킬  수  없는  시간적 
진화를  하며  팽창한다．  이것은  신이  과거의  어느  시점에서  우주를  창조하고， 
인류와  자연의  역사가  신의  섭리  하에  예약되고  진행된다는  생각과 
일치한다고  할수  있다．※  우주가  순환적  진화를  할  것인가，  아니면 
일회적인가  하는  의미심장한  질문은  현대우주론의  관점에서  보면  바로  우주의 
물질밀도를  측정함으로써  답할  수  있다．  이  우주의  밀도가  앞으로  수년내에 
측정되고，  우주의  거시적  운명이  밝혀지리라는  기대는  우리  모두를 
흥분시키는  일이  아닐  수  없다．〈서울대  천문학과교수〉※                         

</tdmsfiletext>
