<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_249.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 배명철;권경안(기자)</author>
<date> 93.02.27</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0249CSM930227     
｛배명철｝  ｛권경안｝                                                        
“예상밖  인사”…  「２·２６」  화제의  두사람                              
◎인권변호사  명성／김상철  서울시장／학생때  신문배달／고교  낙방때  재수뒤 
전학년  수석※  인권변호사  김상철씨（４６）．  행정경험이  전혀  없는 
변호사가  예산  ７조원이  넘는  １천만  수도  시민의  살림을  맡았다해서  화제다． 
국가원수를  지낸뒤에도  할  수  있을  만큼  비중있는  자리에  오른 
신임시장의  인생행로는  그러나  결코  평범치  않다．※  서울법대를  수석  졸업한 
이듬해  사법고시에  합격．  ７년간  판사로  재직．  ８０년  변호사  개업이후 
인권변호사로  활약．  월간  법률지  고시계  발행인이자  사단법인인  한미  우호협회 
회장．  이게  그의  굵직한  경력의  전부다．  그러나  신임  김  서울시장은 
겉으로  드러난  이력만으론  설명할  수  없는  적극적이고  치열한  인생경력의 
소유자이다．※  광복후  평북  태천에서  월남，용산  삼각동에서  자투리옷감으로 
옷을  만들어  팔던  김정기씨（７１·도봉구  수유４동  ５６０）와 
김신자씨（６９）의  ３남２녀중  장남으로  태어난  김  시장은  교육받을  형편이  안될 
만큼  가정이  어려웠다．  그러나  그는  워낙  두뇌가  우수해  학교를  거저 
다니다시피했다．  용산중학에서도  수재소리를  들었으나  ５·１６으로  고입제도가 
바뀌며  새로  생긴  체력장시험에서  실수，서울고에  낙방한후  신문배달을 
해야했을  정도다．  이듬해  서울고에  진학한  그는  전학년  수석을  다투면서 
서울법대에  합격했다．※  사법연수원도  수석으로  졸업，판사로  임용된  그는 
유신으로  대변되는  정치적  암울기였던  ７０년대  중반，각종  공안사건  관련 
영장을  수시로  기각하면서  판사로서  순탄치  않는  길을  걷기  시작했다．※  이어 
７７년  김대중  선거법위반  사건  공판을  계기로  서독  연수를  다녀온뒤 
끝내  법복을  벗었다．  광주  민주화운동에  이은  신군부의  집권에 
실망，법관직에  대해  갖고  있던  미련을  버린  것이다．※  김  시장은  ８０년말  변호사를 
개업한뒤  대우자동차  파업사건，권인숙양  성고문사건，김한태씨 
고문사건，서울  미  문화원  점거사건  등  각종  대형  시국사건의  변론을  맡아  재야인권 
변호사로서의  명성을  쌓아갔다．※  ８７년  ６·２９선언  이후부터는 
변호사일과  함께  적극적인  기고활동  등을  통해  칼럼니시트로서까지  영역을  넓혀 
나갔다．  사회체제에  대한  부정적  비판의  목소리를  주로  던지는  역할에서 
안정된  개혁을  지향하는  적극적  사회참여로  길을  바꿔잡은  것도  이 
때부터다．※  일부에서는  김  시장을  온건개혁주의자라고  말한다．※  현실정치의  장에 
뛰어들어  세상을  개혁해보자는  취지로  ８８년  １３대  총선때  「우리 
정의당」을  창당，서울  강납갑구에  출마했다가  낙선한  이력．  ６공때  가끔 
신문에  기고하던  그의  온건­합리적  칼럼  논조  등이  그런  그의  면모를 
뒷받침해준다．※  한편에서는  돌발행동을  잘하는  이상주의자로  치부하기도  한다． 
법대  졸업무렵  청와대의  서울대  수석  졸업생  초청오찬에서  그는  겁도  없이 
『학생들이  불의를  보고  저항하지  않는다면  나라의  장래가  암담한 
것이다．  정부는  가급적  학생들에  대한  강경조치를  삼가줬으면  좋겠다』고 
건의하는  당돌함을  보이기도  했다．※  독특한  캐릭터를  가진  그의  임명사실이 
알려지면서  서울시는  긴장하는  눈치다．  행정을  몰라  걱정이라는  파악，때묻지 
않은  참신한  일솜씨가  기대된다는  평가가  엇갈려  있다．  그러나  강남구 
역삼동  변호사  사무실에서  만난  그는  주위의  우려와는  달리  이미  준비하고 
있었다는듯  시장으로서의  포부를  거침없이  밝혔다．※  ­앞으로  꾸려나갈 
서울시정의  기본방향은  무엇인가．※  『일단은  현재  서울시가  추진하고  있는 
주요정책과  사업을  능률적으로  추진하고  마무리하는  일이  가장 
중요하다．※  시정은  일관성있게  펼쳐져야  하며  시장이  누구건  개인의  주장보다도 
우선돼야  한다．』※  ­행정  및  관리경험이  부족한데다  나이도  젊어  방대한 
서울시  업무를  능률적으로  추진할  수  있을  것인가에  대한  우려의  시각이 
있다．※  『행정적  지식이나  경험보다는  마음의  자세가  중요하다． 
적자투성이의  고시계를  인수，정상화시켜  １０년  가까이  경영해왔고，많은  협회와 
단체도  직접  운영하면서  관청에  대해  나름대로  이해의  폭을 
넓혀왔다．』＜배명철기자＞※◎해직교수  출신／오병문  교육부장관／교황청  작위받아／성적불량 
백５０명  제적  소신파※  「해직교수」가  교육행정의  지휘봉을  잡았다．※ 
８０년  ５·１８  시민수습대책위  참여，계엄사  연행，１０월２９일  군사재판 
１심  「김대중  내란음모사건  가담」으로  １년６월을  언도，１２월３０일  ２심 
선고유예  판결，이듬해  １월５일  교수직  박탈…．  ２６일  교육부장관으로 
발탁된  오병문  전남대  교수（전  총장）．※  얼핏  「운동권  전력」으로  비치는 
그의  과거를  주위에서는  궂은  일을  피해가지  못하는  천성탓으로  돌린다． 
『학교운영  모토가  「사랑」이었습니다．  다만  원칙에  엄격하고  나설  일이 
있으면  주저하지  않는  분일  뿐입니다．』  오  교수가  로마교황청으로부터 
기사작위를  받았을  만큼  독실한  신앙을  가진  사람이라고  소개한 
문희교수（４１·공업화학과）는  그를  이념의  시각에서  접근하려는데  한사코 
반대했다．※  수습위에  참여한  것  역시  불이익이  돌아갈  것을  잘  알면서도  「교수는 
학생을  보호해야  한다」는  지론을  실천에  옮긴  것  뿐이라는  얘기다． 
동료교수  １１명과  함께  해직된  오  교수  일행은  「축구  Ｂ팀」으로  불렀다． 
「Ａ팀」은  그에  앞서  교육민주화  선언으로  ７８년  해직된  송기숙교수  등 
１１명．  앞서거니  뒤서거니  교단에서  쫓겨난  그룹이  기묘하게도  축구팀 
선수와  같은데서  유래한  것이다．※  ３년７개월만인  ８４년  ８월  강단에 
다시  선  오  교수는  ８８년  ８월  국립대의  첫  직선제  총장이  됐다．  선거에 
나오려던  다른  교수들이  오  교수의  출마사실을  알고는  입후보를 
포기했다．  오  총장은  운동권  학생들속에  스스럼없이  섞였다．  작년  ４월  분신 
１주기를  맞은  박승희양  추도집회에서  직접  추도사를  낭독하기도  했다．  이런 
가운데서도  오  총장은  재임  ４년간  운동권이건  비운동권이건  가리지  않고 
성적불량  학생  １백５０여명을  제적시키는  엄격성을  보여주었다．  작년 
８월  임기를  마친뒤  학교측이  평교수로의  재임용  결정을  내리자  「후진에게 
길을  열어줘야  한다」며  고사하다  두어달  후에야  받아들였다．  교육부에서 
있은  취임식에서  그의  일성은  『교육행정의  법치주의  확립과  권위주의 
청산』이었다．  「해직교수  출신」이라는  꼬리표에도  불구하고，교육부 
공무원들로부터도  환영을  받은  오  신임장관．  그가  앞으로  강단에서의  「이상」과 
교육행정의  「현실」을  어떻게  조화시켜  나갈지 

</tdmsfiletext>
