<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3534.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.02.20</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3490CSM930220   
전청와대비서관  선우연씨  비망록「박정희육성증언」／월간조선  ３월호게재      
◎내가  「정인숙사건」  누명쓰고  오해받고  있다／야당에  똑바른  정치가는 
류진산­이철승뿐／김영삼  보기보다  얌전…  과격행동  안하겠지※  「박정희 
대통령은  ８１년  １０월１일，  국군의  날에  한국이  자체  개발한  핵폭탄을 
공개하고  대통령직에서  사퇴할  계획이었다．」※  「박대통령은  ７０년 
３월１７일  한강변에서  총에  맞아  숨진  채  발견된  정인숙  여인  사건과  관련， 
『내가  누명을  쓰고  국민들에게  오해를  받고  있다』고  말했다．  정일권  당시 
총리는  정여인의  아들  정성일군이  자신의  아들이라는  사실을  선우휘  당시 
조선일보  편집국장에게  털어놓고  해결책을  상담했다．」※  「７１년  대통령 
선거에서  김대중씨에게  어렵게  승리한  박대통령은  ７２년  초  『김대중이가 
지난  선거에서  예비군  폐지，  군복무  단축，  병력  감축  등  무책임한 
발언을  했는데  그  사람이  당선되었어도  모측에서  가만히  있지  않았을 
것이다．  내가  막는다고  해도  그들은  움직였을  것』이라고  말했다．」※  한  절대 
권력자로서의  인간적인  고백，  １０월  유신과  당시  야당  지도자들인 
류진산  김대중  김영삼  이철승씨에  대한  인물평，  한국  현대사의  결정적인  순간 
때  박대통령의  고백  고민  갈등등  권력  심층부의  생생한  내용을  담고 
있는  고  박정희  대통령의  육성  비망록이  사후  １４년  만에  처음으로 
공개됐다．※○사후  １４년만에  공개※  ７０년부터  ７８년까지  ８년간  박대통령의 
공보비서관을  지낸  선우연씨（６４·현  언론인금고  이사장）가  기록한  이 
비망록은  선우씨가  박대통령을  모신  ８년  동안  매일  써온  일기를  월간조선 
３월호에  「박정희  육성증언」이란  제목의  기사로  공개함으로써 
밝혀졌다．※▷핵개발과  대통령사임◁※  박대통령의  육성  비망록에서  가장  눈길을  끄는 
것은  「핵폭탄  개발공포와  대통령직  사퇴선언」  부분이다．  이  부분에  대한 
선우련씨의  증언  내용  전문．※  「１９７９년  １월２일  화요일  오후． 
나는  정인량  청와대  경호처장의  전화를  받았다．  『부산  비치호텔입니다． 
각하께서  내려오시라고  하십니다．』  그날  저녁  부산에  내려간  나는 
정처장에게  도착했음을  알렸다．※  『오늘은  늦었으니  내일  새벽  커피숍에서 
대기해주십시오．』  다음  날인  ３일  ７시쯤  비치호텔  커피숍에  내려갔다． 
커피숍은  이른  시각이어서인지  종업원들도  보이지  않았다．  무심히  밖을  내다보자 
대통령이  셔츠  바람으로  지만군과  함께  해운대  백사장을  걸어오고 
있었다．  커피숍에  들어온  대통령이  나를  보고  말을  걸었다．※  『언제 
왔나．』※  『어제  밤에  왔습니다．』※  박대통령은  옆에  있던  지만군을  먼저 
올려보냈다．  어디선가  종업원이  나와  주문을  받았다．※  『나하고  산책이나 
하지．』※  『산책은  하셨으면서  뭘  또  하십니까．』※  『뭐  또  한번 
하지…』라고  말하며  대통령은  일어나  백사장  쪽으로  향했다．※  백사장  끝까지 
가도록  말이  없던  대통령이  마침내  입을  열었다．※  『내가  오늘  자네에게 
꼭  할  말이  있어서  불렀네．  내가  ８１년에는  그만둘  거야．』※  숙연한 
표정이었다．  목소리는  낮았고  옆에서  걸어가는  나를  바라보지도  않고 
시선을  정면으로  고정시킨  채  굳은  얼굴이었다．  나도  긴장한  목소리로 
물었다．※  『아직  할  일이  많은데  어떻게  ８１년으로 
못박으십니까？』※○“초야에  묻혀  살겠어”※  『이유가  있어．  ８１년  전반기에  핵폭탄이 
완성된다고  국방과학  연구소장한테  보고받았어．  핵폭탄이  생기면  김일성이도  감히 
남침을  못할  것이  아닌가．  북괴가  남침하더라도  우리가  핵을  던지면 
북한도  날아갈  것이  아닌가．  쳐내려오지  못하게  하는  거지．  공격을  위해서가 
아니라  방어용이야．  ８１년까지  완성이  되면  그해  국군의  날에  여의도 
행사를  부활시켜서  무기  사열할  때  원자탄을  세계에  공개하겠어．  그리고 
그  자리에서  사퇴성명을  내고  물러나는  거야．』이렇게  말한  박대통령이 
나를  보며  덧붙였다．『임자는  내가  지금까지  한  정책  중에서  잘했다고 
칭찬받을  것은  언급하지  말고  내가  국민들에게  잘못한  것만  찾아서  국민들에게 
미안하다는  내용의  치사를  써줘．  물론  치사  내용에는  우리가  핵을  갖게 
됐다．  누구도  넘보지  말라는  내용을  포함시키고．  대한민국의  안보는 
우리  스스로  할  수  있다는  것을  선포하겠어．  그걸  공개하고  나면 
사퇴성명을  내고  나는  초야에  묻혀  충고나  하면서  농촌에서  살겠어．』※  『왜 
저한테  말씀하십니까？』※  『이건  우리  둘만의  비밀이야．  정식  루트로  할 
성질이  아니라서  자네에게  맡기는  것이니  누구에게라도  입을  열지  말고 
국회의원  행세  안해도  좋으니  이  일에  전념해주기  바라네．  내  자네를 
의원으로만  둘  생각이  아니니  이  일  해줬으면  좋겠어．』※  우리  두  사람은 
이런  말을  하며  천천히  백사장을  걸었다．※  박대통령의  모습이  긴장한듯 
무척  진지한  표정이었지만  내가  그보다  더한  초긴장  상태여서  더  이상 
물어볼  수  없었다．  대통령의  이  지시를  받고  나는  이날  들었던  얘기를 
암호로  기록해  나중에  의원회관  금고에  넣어두었다．  핵폭탄을  「○○○」으로 
표기한  기록이었다．※  대통령이  ８１년에  사퇴하겠다는  말을  들은  사람은 
나  외에도  두  사람이  더  있었다．  대통령이  돌아가신  다음  날인 
１０월２７일  청와대에서  박진환  새마을  담당  특보를  만났을때다．  박특보가 
아쉽다는  듯이  이런  말을  했다．※  『８１년까지만  사셨다면…．』※  『무슨 
소린가？』『남덕우씨와  함께  있는데  대통령이  ８１년  가을에  하야하겠다는 
말씀을  하셨어．』※  이  말을  듣고  나는  속으로  「아，  증인이 
생겼구나」하고  생각했다．※  나는  이  말을  대통령이  돌아가신  뒤  당시 
전두환합수본부장에게도  얘기했다．  대통령의  국장이  끝난  직후  대통령  가족들이  돌아갈 
신당동  집의  수리상태를  알아보기  위해  찾아갔더니  전소장이  작업을 
감독하고  있었다．  이미  그때  나는  실권이  전소장에게  넘어갔다고  판단하고 
있었으므로  몇  마디  얘기를  나누다  박대통령의  핵개발  추진과  ８１년에 
퇴임하려고  한  사실을  말했다．  그러나  전소장은  『핵개발  비밀을  알면  미국이 
원자력  발전소에  대한  지원도  안해줄  걸요』라며  별로  반갑지  않은  반응을 
표시한  적이  있다．」※▷정일권­정인숙관계◁※  최근  정인숙여인의  아들 
정성일씨가  정일권씨를  상대로  자신의  아버지임을  입증해달라고  친자확인 
소송을  제기해  관심을  모으고  있는  이른바  정인숙  여인  사건과  관련해 
박대통령과  정여인，  그리고  정일권씨와의  관계를  밝힌  증언은  당초  선우연씨가 
공개하기를  꺼렸던  대목이다．  살아있는  한  개인에  대한  명예와도 
관련되는  부분이기  때문이다．  그러나  선우씨는  있었던  역사를  사실  그대로 
밝힌다는  취지에서  비망록을  공개했다．※  「１９７１년  ８월９일  대통령은 
진해에서  여름  휴가를  보내고  있었다．  대통령과  나는  이날  밤  숙소에서  함께 
술을  마시며  사법  파동  등에  대해  얘기하고  있었다．  밤이  깊어가면서 
화제는  그  전해인  １９７０년  ３월１７일  한강변에서  총에  맞아  숨진  채 
발견된  정인숙  여인  사건으로  옮겨갔다．※  『내가  워낙  팔자가  센  것 
같아．』※  『그게  무슨  말씀입니까．』※  『작년에는  정인가  뭔가  하는  여자 
때문에  내가  누명을  쓰고  아직도  국민들이  나를  오해하고  있잖아．』※ 
『정여인  사건  말이지요．』※  『그래．』※  『그  사건의  진상은  제가  잘 
알고  있습니다．』※  『자네가  어떻게  아나．』※  『작년에  사건  직후 
정일권  총리가  제  가형인  조선일보  선우휘  편집국장을  부른  일이 
있습니다．』※  『그래？』※○정  “그애는  내아들”※  『작년  늦봄  오후에  정총리가 
가형을  초대해서  총리실에  다녀온  일이  있습니다．  그때  가형이  다녀와서 
저한테  웃으면서  「정총리가  아직도  달라진  게  없더구만」이라고  말하기에 
「무슨  얘기냐」고  했더니  정총리와  나눈  얘기를  들려주었습니다．』※  『무슨 
말인데．』※  『정총리  하는  말씀이  「지금  문제가  되고  있는  정여인에게 
애가  있다는데  사실은  그  애가  내  아들이요．  내가  몇해  전에  이동원 
외무장관과  술을  먹다가  정여인을  알게  되었는데  그때  정여인에게  실수를 
몇  번  범했어요．  그런데  애를  임신했다고  해서  의심쩍게  생각했는데  얼마 
있더니  내  총무비서관을  통해  애를  낳았다는  소식을  전해왔습디다．※ 
그래  총무  비서관을  시켜  상당한  위로금을  보낸  일이  있지요．  나로서는 
본처인  신씨에게  딸만  둘  있어서  속으로는  몹시  기뻤습니다．  그러나  내 
입장상  공개할  수도  없고，  또  이  사실을  어설프게  안  내  어머님이  그  애 
집에  꽃을  수놓은  주머니를  보내는  바람에  가정불화가  심했습니다…」고 
말했다는  겁니다．』※  『아니  정총리는  당신  형한테까지  털어놓으면서 
나한테는    왜  솔직하게    얘기  못한  거야．    나한테  얘기하기에는    상당히 
괴로워서    그랬던  모양이지？    정총리도  이제는  나이를  생각해서 
여자관계는  삼가야지…』．」※▷후계자문제◁※  박대통령은  자신의  후계  문제와 
관련해서도  몇  가지  언급을  했다．※  「７１년  ８월  박대통령은  『여당  내에도 
두  가지  움직임이  있어．  그  하나는  김종필  총리를  내  후계자로 
생각하는  그룹이고  다른  하나는  앞으로  적당한  시기에  나를  상징적인  대통령으로 
만들고  김총리가  실권을  쥐도록  정계를  개편하려는  그룹이다．  그사람들 
그런생각할  시간이  있으면  그동안에  일이나  열심히  할  것이지…』  그순간 
대통령의  눈에서는  불꽃이  번뜩이는  것같았다．」※○김재규와  격론벌여※ 
「７８년  대통령은  나에게  김종필씨  측에서  만든  서류  하나를  넘겨주고  처리 
방안을  알려달라고  한  적이  있다．  이  서류는  대통령  유고시의  후계자 
문제를  다룬  계획서로서  대통령  유고시의  후계자의  자격과  정부조직에  관해 
언급한  것이었다．  후계자의  자격은  군  출신，  다선  의원，  총리  경험이 
있는  사람으로  주장해놓고  있었다．  그것은  곧  김종필씨를  지칭하는 
것이었다．  이  문건의  처리  방안을  놓고  온건론을  펼친  김재규  정보부장과 
강경론을  편  나는  격론을  벌였으나  결론을  내리지  못했다．  차지철 
경호실장은  판단을  못하겠다고  했다．  결국  합의를  못보고  각자가  다른  의견을 
개진했다는  사실을  대통령에게  보고했다．」※  박대통령의  야당지도자들에  대한 
인물평도  관심을  끄는  대목이다．※  「７６년  신민당  전당대회가 
이철승씨의  승리로  끝난  직후로  기억된다．  대통령은  『야당에  똑바른  정치가가 
있다면  아마  류진산이  하고  이철승일  거야．  신민당이  저렇게  되었으니 
다행이야，  이철승씨가  잘해  나갈지…．』※  대통령은  염려섞인  긍정적  어투로 
이철승씨를  격려했다．  대통령은  이  두  사람을  무척  신뢰하고  있었다． 
특히  이철승씨에  대해서는  매우  후한  점수를  주었다．  그러면서  이런  말을 
덧붙였다．  『김대중이하고  김영삼은  자기  분수를  모르는데  이철승은  그래도 
자기  분수를  좀  아는  것  같더군．  아무튼  사람이  괜찮아요．  꿋꿋한 
정치를  할  것  같은  인상이더구만．』※  대통령은  김영삼씨에  대해서도  『얼마 
전에  만났던  김영삼씨는  보기보다는  얌전한  것  같던데．  유복한  집안에서 
자랐다는  것이  그의  태도와  언어에서  비치더군．  그런  사람이  과격한 
행동은  안하겠지？』라고  했다．  대통령은  김영삼씨에  대해  의문형의  평가를 
하면서도  대체적으로  무난한  감정을  갖고  있는  것  같았다．」※  육성 
비망록은  이같은  내용  외에도  김대중  납치사건직후，  이후락  당시  정보부장이 
『멋대로  납치사건을  일으켜  나를  국제적으로  망신시켰다』고  대로한 
박대통령의  반응  등을  담고  있다．  이  육성비망록은  또  ７４년  ８월１５일 
육영수여사  피격  후  무대  뒤에서  보인  박대통령의  행동과  육여사의  수술을 
서울대  의대팀이  아니라  총상  수술에  경험  많은  미８군  야전  수술팀에게 
맡기려고  시도했었다는  일화  등을  소개하고  있다．※                           

</tdmsfiletext>
