<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_408.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종관(기자)</author>
<date> 93.04.02</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0410CSM930402    
［자전거를탑시다］                                                            
｛박종관｝                                                                    
조선일보  환경캠페인（자전거를  탑시다：１）                                  
◎서울에도  자전거  통학행렬／등하교  ４백명  “버스타면  졸려요”※ 
자동차문화로  대표되는  오늘의  물질문명은  그  경제적  부의  총량적  확충에도 
불구하고  우리  삶의  터에  희망을  가져다  주지는  못한다는  아픈  자각이 
확산되고  있다．※  오히려  오염과  공해로  표현되는  미래에의  회색빛  예언들이 
지지를  얻어가는  추세다．※  조선일보는  이같은  문제의식을  바탕으로  작년 
６월이후  「쓰레기를  줄입시다」，「배기가스를  줄입시다」  등  환경캠페인을 
줄여  왔으며  이제  다시  「자전거를  탑시다」라는  구호를  걸고  새로운 
기획연재를  시작한다．※  지방에서는  이미  몇차례의  자전거타기  행사가  커다란 
호응을  불러일으키고  있으며  그  열기가  점차  번져가고  있다．※  자전거타기는 
서구  선진국들에서는  벌써부터  생활속에  자리잡고  있는  운동이다． 
스톡홀름과  코펜하겐의  거리는  자전거가  메우고  있으며，베를린의  어린이들은 
３세때부터  자전거를  배운다．  공기를  맑게하고  에너지를  절약하는，그러면서 
건강도  가꿀  수  있는  미래의  교통수단으로  각광을  받고있는  것이다．※  물론 
우리의  도로여건  등  기반시설의  미비는  자전거타기를  생활화하는데  분명한 
장애요인이긴  하다．  하지만  자전거타기는  밝고  여유로운  사회로의 
가능성을  여는，확실한  대가를  약속해주는  변화이다．※  조선일보는  누구나 
스스럼없이  자전거를  탈  수  있도록  하는  분위기의  확산에  도움이  되는  다양한 
화제들을  개발하고，자전거  타기  운동의  기반조성에  필요한  여러  조건들을 
점검해고자  한다．＜편집자  주＞※◎경성도／시간­돈  절약…  전용도로 
있었으면※  아침  저녁  등­하교  무렵의  서울  마포구  연남동  경성고등학교（교장 
허경운）  부근은  장관을  이룬다．  ４백여명의  학생들이  자전거  떼를  지어 
드나드는  모습은  「자동차  도시」  서울에서는  보기드문  광경이  아닐  수 
없다．※  멋쩍게  자가용과  택시를  이용하는  학생들보다  활기차고  당당한 
모습으로  학교를  오가는  자전거파  학생들．  함차게  페달을  밟는  땀방울  밴 
모습은  건강하다못해  상큼한  봄날  햇살처럼  화사하기만  하다．※  『자전거요？ 
집에서  ５분정도  걸리거든요．  기분좋아요．  시간과  돈도  절약되구요．』 
경성중학교때부터  ４년째  ２㎞정도의  거리를  자전거로  통학하고  있는  １학년 
전상준군（１７·마포구  망원동）의  자랑이다．※  『버스타기가  힘들어요． 
버스타면  졸기도  하고…  조는  것보다  그  시간에  자전거  타는  게  건강에도 
좋잖아요．』  옆에  있던  같은동네의  한  반  친구  이종선군（１６·마포구 
망원동）．  『언젠가  여학생이  옆에  지나갈  때  핸들놓고  폼잡고  타다 
넘어져  망신도  당했어요．』  ＋군은  멋쩍게  머리를  긁는다．  이  학교  학생들이 
자전거  통학이  눈에  띄게  늘어  나기  시작한  것은  ５∼６년전부터． 
처음에는  몇명의  학생이  장난처럼  자전거를  타더니  최근들어서는  ４백여명으로 
불어났다．  아직  전체학생  ２천７５명에  비하면  ５분의１  정도에  불과하지만 
자전거도로의  부족，안전사고를  염려한  학교측의  만류，자전거를  이상한 
눈으로  바라보는  서울의  사회분위기  등을  감안하면  대단한  숫자다．  이  학교 
학생들이  자전거를  이용하고  있는  가장  큰  이유는  학교의  입지조건이 
좋지않다는  점이다．  학교가  버스에서  내려서  １５분정도  걸어야하는  곳에 
위치한  것이  학생들의  자전거  타기를  부추긴  것이다．※  그래선지  자전거를 
타면  짧아서  ５분，길어야  １０분이면  올  수  있는  망원동  거주  학생들이 
「자전거파」의  큰  부분을  차지한다．※  자전거  이용이  학생  몫만은 
아니다．  자전거로  출퇴근  하는  교사도  있다．  １７년동안이나  자전거  출근을 
계속하고  있다는  신세균교사（５２·마포구  서교동）는  『비교적  신선한  공기를 
마실  수  있는  아침에  자전거를  타는  것이  큰  매력』이라고  말했다． 
『옛날  화곡동에  살  때부터  자전거를  탔습니다．』  덕분에  자전거타는 
학생들로부터  「정신적  지주」라는  얘기를  듣는다며  신  교사는  너털웃음을  크게 
웃는다．※  몇년전  만  하더라도  학생들이  애용하던  자전거는  사이클． 
요즘은  대부분  ＭＴＢ라  불리는  산악용  자전거로  바뀌고  있다．  『ＭＴＢ는   
차제가  튼튼하고  바퀴가  투박해  속도가  느린  대신  사이클보다  안전하다』고 
자전거  대리점을  경영하는  이지영씨（５３·마포구  성산１동）는  말한다． 
자전거  통학의  최대  걱정거리는  역시  교통사고，안전에대해  가장  신경을 
쓰고  있는  곳은  물론  학교다．※  『자전거  전용도로가  있었으면  합니다． 
언젠가  시에서  전용도로를  만들어  주겠다는  얘기가  있었다고  들었습니다． 
자전거타기는  학생들의  건강은  물론，교통체증  문제를  해결하기  위해서도 
권장해야하는  것  아닙니까．』  학생과장  정운구교사（４６）는  교육적  측면에서도 
여러가지로  장점이  있음에도  안전사고가  염려스러워  아직도  자전거  통학을 
적극  권장하지  못하고  있다고  말했다．※  그래도  학생들은  무사태평이다． 
선생님들처럼  거창한  이유는  모른다．  하지만  자전거타기를  편리하고 
즐거워서  탈  뿐이다．※  『일요일에는  가끔  친구들과  어울려  자전거를  타고 
야외로  놀러가요．  답답한  시내를  벗어나  교외를  한바퀴  돌고오면  심신이 
시원해지는  것  같아  그만이죠．』  최현원군（１７·２년）은  이래저래  자전거가 
최고라고  자랑이다．＜박종관기자＞※                                         

</tdmsfiletext>
