<project>  </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process>  raw </process>
<version>  </version>
<serialnumber> 97-kaist_corpus_97_news_raw_chosun11-26_1.txt </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun11-26_1.txt </filename>
<title>  </title>
<author>  </author>
<date>  1997.11.26</date>
<publisher> 조선일보 </publisher>
<kdc> news.01 </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist>  </typist>
<inputstatus>  </inputstatus>
<note>  </note>
<tdmsfiletext>
Title/[자금 사정] 한나라, 451억 규모…"옛 여당과 큰 차이" , 11-26.hwp/Titleend
Inf/조선일보, 1997년 11월 26일 /Infend
Text/ 1/26(수) 20:16 




                     [자금 사정] 한나라, 451억 규모…"옛 여당과 큰
                     차이" 

                          국민회의, 법정선거비 채울듯...국민신당은
                                          조달비상 . 

                     3당은 잇따라 후원회를 열어 대선에 투입할 실탄(선거자금)
                     확보에 나서고 있다. 각당의 수입-지출 계획을 중간 점검했다. 



                     ◆한나라당
                     한나라당은 이회창 후보의 선두권 진입후 돈가뭄 현상을
                     급속히 면 하고 있다. 

                     25일 후원회에서만 1백55억원의 후원금이 접수됐다. 또 30 일
                     선관위의 국고보조금 1백30억원이 나온다. 또 그간 이후보가
                     구기 동 집을 팔아 5억원을 내고, 의원들이 2개월치 세비를
                     당비로 내는 등 당비모금이 20억원대에 이른다. 

                     현재 확보된 예상수입만 4백51억원인 데다 추가후원금도 계속
                     접수되고 있어 3백10억원의 법정선거비 마련 은 걱정하지
                     않는 분위기다. 

                     최병렬 선대위원장은 그러나 "과거 여당 에 비하면 현재
                     우리당은 돈에 관한한 선거혁명을 하고 있다"면서, 돈 선거는
                     일체 하지않을 방침이라고 말했다. 

                     <김민배기자> 



                     ◆국민회의
                     법정선거 비용 3백10억원중 2백억원은 당 후원회비(1백억원),
                     국고 보조금(1백여억원)으로 충당하고, 나머지는 전화
                     ARS(자동응답)방식의 당비모금과 자발적인 국민성금으로
                     마련할 계획이다. 

                     당 재정관계자 는 "지금까지 후원회비, 자동응답방식 당비,
                     국민성금 등 모두 1백10 억원정도 모였다"며 "국고보조금을 뺀,
                     부족분 1백억원은 추가 후원회 비와 당비 모금으로 채울
                     예정"이라고 밝혔다. 

                     지출은 광고물제작과 TV 토론 등에 예산의 50%정도를 집중
                     투입키로 했다.남은 예산은 3대 2로 조직가동비와
                     후보활동비-유세비용에 충당할 계획이다. <우병현기자>. 



                     ◆국민신당
                     자금조달에 비상이 걸렸다. 24일 후원회에서 거둔
                     21억4천만원, 30 일 나올 14억원의 국고보조금이 손에 쥔
                     '현찰'이다. 

                     3백10억원의 법 정 선거비용을 조달할 가능성은 희박하다.
                     유권자들로부터 소액의 정 치자금 모금을 위해 최근 홍재형
                     후원회장 명의로 1백80만명에게 '3만- 5만-10만원'짜리
                     지로용지를 발송했다. 

                     국민신당측은 '1백억'을 기대했으나, 모금액은 억대에
                     못미친다. '전화모금운동'도 호응이 미미하다. 

                     제일 큰 고민은 12월1일까지 계약 해야하는 TV-라디오
                     후보연설 및 광고 비용이다. 박범진 총장은 "자금 부족으로
                     조직 선거운동은 기대하기 어렵다"고 실토했다. 

                     <김연광기자> 


     11/26(수) 20:16 




                     [선거운동 첫날] 세 후보, 불꽃튀는 `경제위기
                     처방전' 

                     한나라당 이회창, 국민회의 김대중, 국민신당 이인제 후보 등
                     3당 대선후보들은 26일 각각 '튼튼한 경제실현' '금융실명제
                     한시적 유보' '낭비적 대형국책 사업 재검토' 등을 출사표로
                     던졌다. 

                     경제위기가 최대 이슈로 부각된 상황에서의 '경제 대선전'을
                     겨냥한 움직임이었 다. 




                      ◆ 이회창 후보

                     이회창 후보는 당사에서 출마 회견을 갖고, "지금 우리는 지난
                     수 십년간 우리 모두가 피땀흘려 이룩한 모든 것을 지켜낼 수
                     있느냐, 아니면 모든 것이 물거품이 되느냐하는 백척간두의
                     위기상황"이라며 "경제난국에 '경제리더십'으로 국가경쟁력을
                     선진국 수준으로 끌어올 리고, 반드시 경제를 되살려
                     놓겠다"고 말했다. 

                     이후보는 이어 "새로 운 혁신정부는 정치의 리더십, 대통령의
                     의지와 철학이 중요하다"면 서, "집권하면 '깨끗한 정치'
                     '튼튼한 경제'를 위한 국가대혁신 차원 의 국가개혁에
                     착수하겠다"고 밝혔다. 

                     그는 또 "가장 먼저 정부부터 생산성이 높은 첨단정부로
                     바꾸겠다" 고 '정부개혁'을 제시한뒤, "향후 2년내에 기업의
                     발목을 붙잡는 모 든 불합리한 규제를 혁파하고, 금융시장
                     정상화 개혁도 추진하겠다" 고 말했다. 

                     이 후보는 또 "소득원이 드러나있는 봉급생활자의 상대적인
                     과중 한 과세, 특히 과세의 형평성을 크게 해치는
                     '인정과세'제와 비업무 용 부동산의 중과세제도 고치겠다"고
                     약속했다. 

                     그는 "저는 국가와 우리의 미래를 위해 자신을 완전히
                     버렸다"면서, "배수진을 치고 대 선에 전력투구하기 위해
                     의원직을 사퇴하겠다"고 말했다. 

                     이 후보는 이후 당직자와 함께 동작동 국립묘지를 참배했다.
                     당은 또 경제살리기비상대책위 1차회의를 열어 증권,
                     금융시장 등 경제위기 처방전 마련에 착수했다. 

                     <김민배기자> 




                      ◆ 김대중 후보

                     김대중 후보는 출마 기자회견 자체를 '경제 구국 선언'이라고
                     이 름붙이고, 경제위기 극복을 위한 대안과 방향 제시에
                     주력했다. 대변 인실은 경제파탄에 대한 정부와 한나라당
                     이회창후보의 공동책임을 거듭 주장했다. 

                     김후보는 "IMF구제금융 기간에는 최대의 재정 긴축을
                     요구받아 금 융시장이 위축되고 시중에 돈이 줄게 돼 많은
                     기업의 부도가 우려된 다"면서 "금융실명제로 돈의 흐름이
                     막힌다면 구제 금융기간중 이를 유보하는 게 옳다"고 말했다. 

                     그는 "IMF구제금융 신청으로 금융개혁 법안 처리 문제도
                     근본적으로 재검토해야 한다"며 "대선이 끝난 뒤 국민여론을
                     물어 재검토해 연내에 처리하겠다"고 했다. 

                     금융통합 감 독기구설치 반대 등 기존 입장도 재검토할 뜻이
                     있음을 시사한 것이 다. 

                     김 후보는 실업문제도 언급, "고용보험이나 실직자에 대한
                     사회보 장이 제대로 이뤄지지 않은 현실에서 기업이 양적인
                     구조조정에 치중 할 경우 사회불안을 야기할 수 있다"며 "질적
                     구조조정으로 실업자가 한꺼번에 쏟아지지 않도록 해야 하고
                     필요하면 근무시간 조절도 해야 한다"고 주장했다. 

                     <김랑기기자> 




                      ◆이인제 후보

                     이인제 후보는 후보등록후 첫 일정을 '경제살리기
                     범국민운동추진 위원회 발대식'을 갖는 것으로부터 시작했다.

                     이 후보는 발대식에서 "오로지 국민의 힘과 에너지만이
                     이나라 경 제를 살릴 수 있다"며 '애국심 불붙이기 운동'을
                     펼쳐 나가자고 역설 했다. 

                     그는 "나라경제를 부도낸 현정부와 한나라당은 경제를 살릴
                     방 법도 자격도 없다"고 공격하고 "지금 경제를 살릴 수 있는
                     것은 기업 인 근로자 기술자 과학자상공인들 뿐이며,
                     이들에게 힘과 용기를 불 어 넣어 주어야 한다"고 주장했다. 

                     신당은 이만섭 총재를 위원장으로 하는 경제살리기
                     범국민운동추 진위를 구성하고, 그 산하에 경제의병운동본부
                     신국채보상운동본부 시민어머니운동본부
                     경제난국타개본부등 4개 본부를 발족시켰다. 

                     신당측은 돈안쓰는 내핍형 준법선거와 정부와 정치권의
                     인력예산절감운 동, 소비절약과 저축증대 및
                     외화사용억제운동을 펼쳐나가기로 했다. 또 후보와
                     당직자들은 이날부터 전원 '애국심'이란 글자를 새긴 어깨
                     띠와 '경제를 살립시다'란 리번을 착용하고 선거운동에
                     임하기로 했다. 

                     <이종원기자> 

     11/26(수) 20:10 




                     [미니선거법-2] 천장-4면벽 있어야 집회가능한
                     `옥내' 

                     개폐식 야구장으로 유명한 미국 휴스턴 소재 아스트로돔이
                     국내에 있 다면 거기서 정당연설회를 할 수 있을까. 

                     커버를 닫고 할 경우 문제없지만, 열고 하는 경우는 불법이다.
                     개정 선거법은 정당연설회의 옥외집회를 전면 금지하고
                     옥내집회만 허용하고 있는데, 선거법 77조1항은 옥내라 함은
                     '천장이 있고, 4면이 폐쇄된 장 소'를 말한다고 규정하고 있기
                     때문이다. 예를 들어 올림픽 펜싱경기장 같은 곳은 옥내로
                     보지만, 잠실 주경기장 같이 천장이 일부만 막힌 곳 도 옥외로
                     보고 있다. 

                     선거법 개정시 처음 옥내 정의를 '4면이 폐쇄된 장소'로 했다가
                     잠실 주경기장 같은 곳이 있다는 지적에 따라 '천장이 있고'를
                     추가했다. 또 연설회장 내에는 마이크나 화면을 설치할 수
                     있으나, 연설회장 밖에는일체 확성장치나 화상시설을 설치할
                     수 없다.<김민철기자> 


     11/26(수) 20:03 




                     [후보 엿보기-2] 의상…매일 코디조언/ 파격 과시 

                     '옷차림도 전략이다'는 광고도 있지만, 후보들은 집에서 옷을
                     고를 때부터 경쟁을 시작한다. 한나라당 이회창 후보는 거의
                     매일, 국민회 의 김대중 후보는 중요 행사 때마다 의상 담당
                     코디네이터가 자택으로 와 입을 옷을 결정해준다. 국민신당
                     이인제 후보는 전날 지정해준대로 입고 나온다. 다 감청색
                     정장을 즐긴다. 

                     이회창 후보는 후보가 된이후 양복 세벌을 새로 맞췄다.
                     두벌은 감 청색, 한벌은 짙은 회색이다. 와이셔츠는 밝은
                     하늘색 계통을 즐겨 입 는다. 

                     9월에 합류한 코디네이터 노유숙씨는 "처음 와보니 소매가
                     반질반 질해진 깡충한 구식 양복만 세벌 있더라"며 "패션
                     감각은 좋은 것 같 다"고 말했다. 

                     이후보는 처음에는 자기 스타일을 고집했으나 요즘은 말을 잘
                     듣는 다고 한다. 

                     김대중 후보는 유명 정치인 중 가장 과감한 패션감각을
                     자랑한다.26 일 기자회견장에는 검정색 싱글, 빨간 바탕에
                     검은 줄무늬 넥타이, 빨 간 바탕에 흰 물방울 무늬가 있는
                     행커치프까지 하고 나왔다. 평소 멜 빵을 즐기고 주부대상
                     토크쇼에는 노타이 차림으로 나간 적도 있다. 봄에는
                     연녹색-연보라색, 여름에는 흰색 등 시원한 색상, 가을에는 밤
                     색이나 단풍색, 겨울에는 진한 감청색을 즐겨 입는다. 

                     코디네이터는 김홍일의원 부인(윤혜라)의 4촌동생 윤혜정씨.
                     평소 에는 부인 이희호씨가 넥타이 등을 골라준다. 

                     이인제 후보는 곤색 싱글 양복 세벌, 와이셔츠 7벌, 넥타이가
                     15개 있다. 양복은 종로의 단골 양복점에서 맞춰 입고
                     와이셔츠와 넥타이는 코디네이터 이원익씨가 주로 고른
                     것이다. 

                     넥타이는 캠브리지 로가디스를 주로 매는데, 당사 부근
                     반짝시장에 서 산 것도 있다. 감청색을 좋아해 감청색 바탕에
                     녹색 또는 붉은 색 줄무늬가 있는 넥타이를 주로 맨다.
                     TV토론에 나갈 때는 꽃무늬 넥타 이도 가끔 착용한다.
                     와이셔츠는 흰색 또는 옅은 푸른색이다. 최근 야 외 유세에
                     대비해 검은색 모직 외투를 한벌 장만했다. 

                     <최구식-김연광-김민철기자> 


     11/26(수) 20:02 




                     [3당 유세전략] 전국 시-군-구 335회 집회 스타트 

                     주요 3당은 26일 후보등록과 함께 열전 22일에 돌입, 앞으로
                     전국 곳 곳에서 유세대결을 펼친다. 각당은 시도별 2회,
                     시-군-구별 1회등 총 3백35회의 옥내집회를 할 수 있다. 여야
                     3당은 유세효과를 극대화시키기 위해 막판 전략짜기에
                     부심하고 있다. 



                     ◆한나라당
                     기라성같이 포진해 있는 당내 중진들을 최대한 활용한다는 게
                     핵심전 략이다. 

                     조순총재는 전국을 아우르지만 특히 서울과 강원에 주력할
                     방침 이고, 이한동대표는 인천-경기, 김윤환선대위원장은
                     대구-경북, 황낙주 선대위원장은 경남, 신상우선대위원장은
                     부산, 김덕룡선대위원장은 호남 과 수도권, 김종호의원은
                     충청등을 맡아 뛸 예정이다. 

                     당은 가능한한 많 은 청중을 동원하기 위해 체육관등 넓은
                     장소를 물색하고 있다. 다만 이 회창후보의 캐치프레이즈인
                     '깨끗한 정치'를 선도한다는 차원에서 행사 장에 당비와
                     후원금 모금함을 설치하고, 최대한 경비를 줄여 과거와는
                     다른 유세 분위기를 연출키로 했다. 

                     이후보는 30회 안팎의 유세에 나설 예정인데, 유세 전후 간이
                     거리유 세를 최대한 활용, 유권자 속으로 파고든다는
                     계획이다. 

                     <주용중기자> 



                     ◆국민회의
                     국민회의는 20대로 구성된 유세차량 발대식을 갖고 본격
                     유세에 나서, 이날 낮 여의도 증권가에서 노무현부총재
                     김민석의원 등을 내세워 '경제 대통령, 외교대통령으로 경제를
                     살립시다'라며 첫 거리유세를 벌였다. 

                     국민회의는 앞으로 수도권을 전략지역,
                     충청-강원-대구-경북을 자민 련측 중점 지역으로 선정, 집중
                     공략한다는 전략이다. 또 대학생과 청년 층을 대상으로
                     수도권과 영남권에 별도의 기동 유세반을 운용하며, 지구
                     당은 거리 유세를 통해 김 후보의 건강 이미지와 DJT연대의
                     정치적 의미- 정책 홍보에 주력키로 했다. 

                     오전 선대위 간부회의에서 조세형총재권한대행은 "내달
                     10일까지는 김대중 후보의 지지율을 40%이상, 투표일에는
                     45%이상 올려 압도적으로 당선시킨다는 목표를 갖고 매진해
                     나가자"고 독려했다. 

                     <김랑기기자> 



                     ◆국민신당
                     26일 국민신당 당사에는 비장감이 감돌았다. 이인제후보
                     이만섭 총재 서석재 최고위원등 당직자들은 '애국심'이라는
                     글씨가 새겨진 붉은 어깨 띠와 리본을 달고, 대선출정식에
                     참석했다. 

                     이후보는 "최후의 한방울까지 땀과 눈물을 쏟자"고 호소했고,
                     대선 출정식을 마친뒤 당직자들과 함께 당사 6층에 마련된
                     선거상황실을 둘러 봤다. 국민신당은 상황실에 25명의 요원을
                     근무시켜, 24시간 유권자들의 문의에 신속히 대답하고, 지역
                     선대본부와 연락이 이뤄질 수 있도록 했 다. 

                     이후보는 조직과 자금의 열세를 극복하기 위해 TV합동
                     토론회에 전 력투구할 생각이다. 선거 유세는 버스를 타고
                     전국 곳곳을 누비는 '기동 전'이다. 지방 유세 중에는 농가나
                     현지 주민들의 집에서 숙박하면서, 유권자 속으로 파고들
                     계획이다. 

                     <김연광기자> 

     11/26(수) 19:59 




                     [후보 신변보호] 자체 경호팀에 경관 17명씩 합류 

                     여야 대선후보들에게는 26일 등록과 함께 각각 17명씩으로
                     불어난 경찰 경호가 따른다. 한솥밥을 먹던 경찰들이지만
                     이제는 '모시는'후보 에 따라 미묘한 경쟁심같은 것도
                     느낀다고 한다. 

                     ▶ 이회창 후보

                     ○…한나라당 이회창후보 경호팀의 좌우명은 '표나지
                     않게'이다.이 후보가 조용한 경호스타일을 선호, 있는듯
                     없는듯 한다는 것이 팀장인 강 인석경감의 말이다. 차의
                     경광등도 지금까지 한차례도 사용치 않았고, 행사장에서도
                     두사람만 지근 경호를 할뿐, 나머지는 외곽 경호만 한다.강
                     팀장은 이후보가 총리시절 경호를 맡았던 인물. 그런 연으로
                     발탁돼, 지난 10월초 8명으로 경호를 시작할 때부터
                     그림자처럼 이후보를 경호했 다. 

                     강팀장과 부팀장인 권상태경위등 15명은 3개조(소나타 2대,
                     스타렉 스 1대)로 나눠 이후보를 맡고, 이재천경사등 2명은
                     이후보 부인 한인옥 씨를 경호한다. 강팀장은 "이후보가 총리
                     때보다 경호에도 무척 자연스 러워졌다"고
                     말했다.<주용중기자>. 

                     ▶ 김대중 후보

                     ○…국민회의 김대중후보의 경호는 김옥두의원의 지휘아래
                     기존 수 행비서 6명과 경찰 파견 경호원 17명 등 23명이 맡고
                     있다. 김 총재가 참석하는 행사장마다 연단 좌우와 행사장
                     곳곳에서 경호팀들이 자연스러 우면서도 세심한 눈매로
                     주위를 경계하는 모습을 쉽게 볼수 있다. 신문 지 등을 들고
                     후보에 악수를 청하는 사람이 특히 경계 대상이라고 한다. 

                     경찰 선발팀은 미리 김 후보가 갈 행사장에 도착해 점검하고,
                     나머 지요원들은 차량 3대에 나눠타고 밀착 경호하는 형태로
                     이루어진다. 밤에 도 일부 요원들이 김 후보의 일산자택에서
                     숙박하고 있다. 국민회의는 과거에는 보안 유지때문에 경찰
                     경호팀을 호남 출신 위주로 선발했으나, 이번에는 지역별로
                     안배했다고 밝혔다. 

                     <김민철기자>. 

                     ▶ 이인제 후보

                     ○…국민신당 이인제후보는 당경호팀과 경찰경호팀의
                     합동경호를 받고 있다. 이중 당내경호팀장은 이후보의 군시절
                     직속 중대장이었던 방화수(48)씨가 맡고 있다. 방씨는
                     이후보가 28살의 늦은 나이로 입대했 을 때 직속
                     중대장이었고, 이후보가 인사과로 옮겼을 때는 인사과장으로
                     옮겨 근무하는 등 줄곧 군생활을 함께 한 사이. 방씨는
                     이후보가 대선 출마를 선언하자 경호팀장을 자원, 2명의
                     경호원과 함께 근접경호를 하 고있다. 

                     경찰에서는 서울 지방경찰청 소속의 이철근경감을 팀장으로
                     16명이 나와 숙소와 수행경호를 하고 있다. 후보등록전까지는
                     당경호팀이 근 접경호를 하고 경찰팀이 주변및 외곽경호를
                     했으나, 등록후부터는 경찰경 호팀이 근접경호까지
                     맡고있다.<이종원기자> 

/Textend 
</tdmsfiletext>
