<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-3_3.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 이건호;임형균;이건호(기자)</author>
<date> 1997.12.03  </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.03</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [송우복씨] "「은박지비누」로 절약 앞장" 

                     욕실 세면대 위에 찐득찐득하게
                     눌러붙은 세숫비누, 물에 녹아 빨 래판
                     주름 틈새에 낀 빨랫비누, 목욕탕
                     바닥에 퉁퉁 불은 채 돌아다니는
                     목욕비누…. 

                     비누 한쪽 면에 은박지를 붙여두면 물에
                     녹아 낭비되는 만큼의 비 누소비를 줄일
                     수 있. 그냥 방치해놓고 쓰는 것보다
                     수명이 2배는 된다. 물론 비누소비가
                     줄어들면 그만큼 강물 오염도 줄어들게
                     된다. 

                     사진설명 :비누에 은박지를 붙여 절약과 환경 보호의 동시 효과를 노리는 아이디어로
                     환경관리공단의 상을 받은 송우복씨. <이덕훈기자> 

                     "74년 군생활에서 배웠습니다. 그 때는 물자 절약 차원에서
                     군인 들이 비누에 화랑담배의 은박지를 붙여 사용했어요.
                     그동안 경제성장한 다면서 모두다 잊고 지냈던거지요.". 

                     환경관리공단의 '환경개선 국민제안'에서 '은박지 비누'
                     아이디어 를 내 1일 장려상을 받은 한국수자원공사
                     수자원연구소 선임연구원 송우 복(44)씨의 말이다. 

                     낙동강 페놀사고가 있었던 94년 1월 송씨는 수자원공사
                     안동댐관리 소 공무과장을 지냈었다. 물을 깨끗하게 관리해야
                     하는 수자원공사 직원 으로서 국민들에게 죄스러웠다. 

                     뭔가 되갚아야 한다고 생각하던 송씨는 우연히 대중탕에
                     들렀다가 샤워기에 그냥 씻겨 내려가는 비누를 보고 무릎을
                     쳤다. 

                     "은박지면 어떤 것이든 물을 묻힌 비누에 붙일 수 있습니다.
                     우유 나 야쿠르트 병마개는 물론 주방용 호일도 잘 붙습니다.".

                     송씨 자신도 벌써 4년째 실천해오고 있는 내용이다. 처음엔
                     공연 한 일 한다고 여기던 주변 사람들도 하나둘씩 송씨를
                     본받고 있다.송씨는 전기분해에 의한 정수방법, 부서 이동시
                     명함을 바꿀 필요없는 직장내 개 인 전화번호 부여 등
                     환경뿐아니라 일반생활에 편리하고 유익하다고 생각
                     되어지는 아이디어가 떠오르면 뭐든지 회사측에 제안하는
                     아이디어 맨이 다. 

                     < 이건호기자 > 



     12/03(수) 19:17 


                     [기상청] 오후부터 추위 `주춤' 

                     이틀째 이어진 강추위는 4일 오후부터 평년 기온을 회복할
                     것으로 보 인다. 

                     기상청은 "3일 아침 수은주를 대관령 영하17.3도, 서울
                     영하10.9도까 지 떨어뜨린 강추위는 이날 오후부터 한풀 꺾여
                     4일 아침은 대관령 영하 12도, 서울 영하 5도로 오르겠으며,
                     낮에는 중부지방 1∼5도, 남부지방 은 5∼10도의 평년 기온을
                     보이겠다"고 말했다. 

                     기상청은"찬 공기가 물러나고 주말에는 기압골이 다가와
                     6일부터 차 차 흐려져 전국에 비가 오기 시작해 7일
                     오후쯤부터 개겠다"며 "남부지 방은 제법많은 비가 오는 곳도
                     있겠다"고 예보했다. 그러나 기온은 평년 (최저
                     영하7∼영상5도, 최고 4∼13도) 수준으로 큰 추위는 없을
                     것이라 고 기상청은 말했다. 

                     한편, 대설특보가 내린 가운데 2일 밤부터 3일 아침까지 내린
                     눈은 무 안 10.4㎝, 정읍 8.7㎝, 울릉도 8.1㎝, 광주 1.5㎝ 등의
                     적설량을 기록 했다.< 임형균기자 >. 



     12/03(수) 19:17 

                     [악취예고제] 인천 내년부터 대기정체 현상때
                     공단에 통보 

                     기상변화에 따라 악취를 발생할 가능성이 높은 공장에
                     기상상태를 분 석, 고지함으로써 조업단축 등을 유도하는
                     '악취 예고제'가 빠르면 내년 3월부터 인천지역에서 전국
                     최초로 실시된다. 

                     인천환경청(청장 장성기)은 3일 "저기압이나 대기정체가
                     예상되면 악 취유발업소에 조업단축, 방재시설 정비 등을
                     통보, 악취를 사전에 예방 하는 예고제 실시를 위해 이번
                     달부터 3개월 예정으로 정밀분석작업을 시작했다"며 "청내
                     대기측정반을 기상청과 온라인으로 연결, 각 업체에
                     즉각적으로 기상상황을 통보하는 '다중 전송체제'도 마련
                     중"이라고 밝 혔다. 

                     정밀분석 작업을 통해서는 종이, 목재, 석유화학, 섬유, 피혁,
                     식품 등 주요 악취배출업에 대해 각각의 악취요인을 온도나
                     기압, 대기상태등 으로 구분, 기상원인을 밝혀내고 항목별로
                     이에 대한 기준치를 설정하게 된다고 인천환경청은 말했다. 

                     인천환경청은 예고제의 효과적인 시행을 위해 동양화학이
                     있는 남구 용현동과 학익동, 남동공단이 있는 남동구,
                     주안공단이 있는 서구 가좌 동, 인쇄회로 기판제조업체나
                     폐수처리업체 등 중소 공장이 입주한 서구 원창동과 석남동,
                     주물공단이 있는 서구 일부와 인천제철-동국제강의 동
                     구지역, 부평공단이 있는 부평구 등 6개지역으로 관할지역을
                     구분하고 각 구역별로 3∼4명의 담당직원을 둘 방침이다. 

                     또 구역별로 명예환경감 시원 등 10명내외의 전문 모니터
                     요원을 두고 예고후의 조치상황을 감시 한다. 

                     인천환경청은 일단 지난 6월 부평구, 연수구 등 인천 4∼5개
                     지역에서 발생한 악취사고때 지정한 72개소의 악취
                     다량배출업소에 대해 내년 3월 부터 집중적으로 예고제를
                     적용하고 인천내 전체 2천5백51개 업소 중 악 취배출
                     관리대상인 1천27개 업소로 점차 확산한다는 계획이다. 

                     환경부 정연만대기관리과장은 "대부분 10∼20분, 또는
                     1∼2시간등 짧 은 시간동안에만 발생하는 악취사고를
                     예방하기 위해서는 신속한 예고제 가 필요하다"며 "예고제의
                     성과를 위해서는 관련업체들의 적극적인 협조 가 요구된다"고
                     말했다.<이건호기자>. 
</tdmsfiletext>
