<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2894.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 승인배(기자)</author>
<date> 93.12.11</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2950CSM931211    
［쌀국제화시대］                                                              
｛승인배｝                                                                    
양에서  질로…  증산시대  “끝”／감산정책  전환（쌀  국제화시대：６）        
◎８８년이후  생산­소비  감소  뚜렷／자급위주  농업기반확대는 
“방향착오”／유통­기술  강화…  생산비  낮춰야※  개방시대를  맞아  국내  쌀  생산을 
줄여나가는  감산정책의  채택이  불가피할  전망이다．※  정부는  미국과의 
우루과이라운드（ＵＲ）  협상에서  쌀  수입  제한을  조건으로，  국내에서  쌀  감산을 
공식  추진하겠다는  제안을  한  것으로  보인다．  지금까지  쌀  증산을 
지상과제처럼  여겨왔던  우리  농정이  ＵＲ를  계기로  커다란  전환기를  맞게  된 
것이다．  정부가  지금까지  감산정책을  대외적으로  표방한  적은  없지만 
실제로  쌀  생산과  소비는  이미  수년전부터  감소추세에  들어가  있다．※○면적 
매년  ２만㏊  줄어※  먼저  쌀  생산을  보자．  지난  ８５년 
３천９백７만섬에서  ９１년  ３천７백３９만섬，  지난해에는  ３천７백２만섬으로  소폭이지만 
매년  자연감소하고  있다．  １인당  쌀  소비도  소득이  늘고  식생활  패턴이 
변함에  따라  해마다  줄어  ８５년  １백２８㎏에서  지난해는  １백１２㎏으로 
눈에  띄게  감소했다．  쌀  재배면적도  매년  ２만１천㏊씩  줄어들고  있다．※ 
쌀  수입개방으로  이같은  추세는  더욱  가속화돼  오는  ２０００년에  가면  쌀 
생산량은  ３천２백５４만섬，  １인당  소비량은  ９２．９㎏으로  떨어질 
것이라고  농림수산부는  전망했다．※  농촌경제연구원의 
김명환연구위원（식량경제실장）은  『ＵＲ이후  국내  농업보조를  지속하려면  쌀  감산정책을  병행해야 
한다』면서  『우리는  지난  ７０년대후반  일단  자급을  이룬  뒤  ８８년이후에는 
뚜렷한  소비감소로  과잉생산  단계에  들어섰으나  감산정책을  쓰지 
못했다』고  말했다．※  감산은  커녕  해마다  추곡  매입량과  가격을  인상，  오히려 
증산을  유도하는  결과를  낳았다．  미국은  지난  ３２년이후  쌀  생산을  줄곧 
줄여왔으며  일본은  지난  ６９년，대만도  ８４년부터  쌀  재고를 
감당하지못해  감산정책으로  돌아섰다．  이와  함께  농산물  시장개방에  대비，일본은 
８５년  대만은  ９０년부터  정부의  쌀  매입가격을  동결  쌀  매입에  들어갈 
재원을  농업구조개선  사업에  투입해  왔다．※○남는쌀  유지비  ３천억※  우리도 
８０년대후반이후  소비감소로  남아도는  쌀  때문에  골머리를  앓고  있다． 
쌀  재고는  해마다  늘어나  지난  １０월말  현재  １천１백만섬에  이른다． 
쌀재고를  유지하는데  드는비용이  연간３백４８억원이므로  매년３천８백억원을 
허공에  날려버리는  셈이다．  정부는  그런데도  여전히  농업기반을  확대하는데 
투자를  하고  있다．  대체농지조성비가  대표적인  예다．  농지가  타용도로 
없어지는  만큼  새로운  농지를  조성해  일정규모를  유지하자는  것이다．※ 
그러나  실제로는  새만금지구  같은  간척사업에  주로  쓰이고  있다．※  농촌에 
공장을  건설하면  평당  최고  １만원이상을  내야  하는데  그만큼  원가상승 
요인으로  작용，  농촌  공업화를  저해하게  된다．※  경제기획원  당국자는  『쌀 
개방  시대에  쌀을  증산하는  것은  중요하지  않으며  단지  쌀의  생산비가 
중요해진다．  국제  경쟁력을  갖추려면  생산원가를  낮춰  가격경쟁력에서  앞서야 
하기  때문』이라며  『기존의  농지활용도  잘  안돼  경지이용률이  떨어지고 
있는데  개간이나  간척에  막대한  자금을  투입할  필요가  없다』고  말했다． 
우리  농정은  그동안  주로  쌀  증산에  의한  자급달성에만  치중，  개방시대 
농정이  요구하는  농산물  유통과  농업기술  분야가  매우  낙후되어  있는 
실정이다．※  앞으로는  쌀을  적게  생산하더라도  생산성과  품질을  높이는 
방향으로  정책을  전환，  경쟁력을  키워야  한다는  지적이다．※○농지  투매현상 
우려※  쌀  감산정책이  시기상조라는  주장도  없지  않다．  농촌경제연구원의 
이재옥연구위원은  『현재로서  쌀  감산은  곤란하다．※  １인당  쌀  소비량이 
줄어들고  있다고는  하나  쌀  생산은  더  빠른  속도로  줄어들고  있다』면서 
『ＵＲ가  아니더라도  내부사정으로  줄고  있는  농경지가  ＵＲ가  타결되면 
투매현상을  빚을  지도  모르는  상황에서  감산정책은  시기상조』라고 
말했다．〈승인배기자〉※                                                                   

</tdmsfiletext>
