<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_4_277.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박성희(기자)</author>
<date> 93.07.15</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.05</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1158CSM930715
{박성희}
신국악/클래식­팝과 「화음성공」/피아노반주 남도창… 첼로 살풀이…
◎영상­율동곁들여 “새맛 체험”※ 국악이 새모습으로 관객들과
만나면서어느덧 우리 문화계의 큰 흐름으로 자리잡고있다. 어렵고 딱딱하다는
고정관념과 함께 대중과 멀어졌던 전통 국악이 새로운 감각과 형식으로
과감하게 현대의 대중과 함께 호흡하는 다양한 실험들이 꼬리를 물고 있는
것. 판소리를 영상에 실은 임권택감독의 영화 「서편제」가 관객들의
가슴에묻혀있던 우리의 정서를 되살리며 국악에 대한 인식을 새롭게 하는
계기를 마련했다. 그런가하면 서양음악이나 춤등 장르를 넘나들며 우리가락의
현대화를 진지하게 고민한 몇몇 무대를 통해 국악은 90년대 대중앞에
성큼 다가서고 있다. 청중들에게 전혀 새로운 소리와 무대를 체험케하는
최근의 현대국악 무대에선 국악과 사물이 재즈나 피아노등 뿌리가 다른
장르와 만나기도 하지만, 어떤때는 아예 악기를 개조해 새로운 음을 창조해
내기도 한다. 그런 현장을 만나보자.※○「소리여행」 큰 반향※ 여름의
빛이 한창 무르익어 가던 지난 6월 25, 26일. 서울 세종문화회관
대강당에서는 아주 색다른 무대가 하나 마련됐다. 공연의 제목은
「소리여행」. 서울시립국악관현악단이 김영동씨를 상임지휘자로 영입한후 처음으로
기획한 야심에 찬 공연으로, 「국악기와 양악기, 소리와 영상과 율동,
무대와 객석이 너나 없이 어우러지는 무대」였다. 실제로 보기 전엔
좀체로 감을 잡기 어려웠던 이 별난 공연은, 그날 모인 관객들에게 새로운
경험으로 와닿았다.※ 청량한 새소리가 막간에 울리더니 김영동씨의
창작곡「초원」이 만돌린과 소금 병주로 연주되었다. 삼각 모양으로 배치된
무대에 내려앉는 푸른빛 조명, 무대 뒷면 스크린에 투영된 호수에 노니는
고니, 이어 김영동씨의 연주 모습이 그 영상속에 오버랩되어 관객의
눈과귀를 붙든다.장면이 바뀌어 세찬 바람소리가 깔리면서 겨울영상이
화면에펼쳐지면 대금과 쟁(가야금을 닮은 중국 악기)과 기타가 연주하는
「삼포가는 길」이 분위기를 바꾼다.곡이 바뀔때마다 악기는 계속 베이스
기타, 신시사이저, 구음등의 새로운 조합으로 나타나고, 그 뒤를 비치는
영상은 인도의 고비사막, 한국의 사찰, 고즈넉한 부처의 얼굴과 훨훨나는
학의 모습으로 소리를 형상화한다. 무대 양쪽에 놓인 대고만이
국악무대라는 것을 말해 줄 뿐, 글자그대로 국악도 양악도 아닌 새로운 소리들이
공연장을 가득 메운 「신국악」이었다. 서울시립국악관현악단의
「소리여행」2부 무대는 김영동작곡의 「천지개벽」으로 꾸며졌다. 남녀 합창단의
웅장한 코러스가 국악관현악단의 반주로 연주되는 가운데 『어찌하여 천지
개벽하는 소리가 요로콤 방정맞은지 모르겄다』로 시작하는 판소리 명창
박동진옹의 익살어린 판소리 한마당이 현대판 국악 교성곡을
이룬다.※○새로운악기도 등장※ 6월 20일 밤 SBS TV 「문화시대」에서 방영된
「사물놀이 한울림」도 그 한 예. 피아노와 징소리가 함께 공연의 시작을
알리자 김덕수패 사물놀이가 작곡가 임동창씨의 피아노 반주로 창작곡
「달아 달아 Ⅱ」를 연주한다. 피아노와 사물의 어울림도 색다른 감흥을
안겨주었지만, 놋그릇까지 동원된 악기편성에서도 묘한 여운이 감돌았다.
테너와 바리톤등 성악가 5명과 판소리 소리꾼 전인삼씨의 합동무대도 눈길을
끌었다. 벨칸토 창법과 걸죽한 남도창이 피아노와 사물의 반주에맞춰
화음을 이룬것도 전에볼수없던 색다른 시도였다.실험은 이에 그치지 않는다.
김수철의 기타와 김덕수의 장고의 즉흥 연주, 첼리스트 송희송씨가
연주하는 아르페지오네 풍의 곡에 맞춘 살풀이춤 한마당 역시 고정관념의 틀을
깨고 대중 앞에 충격적으로 다가섰다.※ 최근 국악 실내악단
「어울림」,국악연주단 「소리사위」등의 창작무대가 젊은 음악팬들 사이에 좋은
반응을 얻고 있고, 대금연주가 원장현씨가 인도 국악과의 비교무대를 마련해
관심을 끈 것도 주목할만한 현상이다. 재즈와 사물놀이의 만남은 이제
「실험」단계를 벗어나 어엿한 공연의 한 장르로 자리잡아가고 있는
추세다.〈박성희기자〉※

</tdmsfiletext>
