<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1249.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박승준(기자)</author>
<date> 93.07.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1264CSM930723    
｛박승준｝                                                                    
“북방의  심천”…  국제무역항  발돋움／북한­중­러  접경지／훈춘            
◎중，동해  출해권확보  노려  추진／북  옹기항까지  ２８㎞…  도로­빌딩신축 
한창／곳곳  한글간판…  인구２０만중  ４０％가  조선족※  지난  세기인 
１８８６년  중국의  청조는  러시아와  훈춘조약을  체결했다．  훈춘조약은  청조가 
두만강하류의  동안땅을  러시아에  넘겨준  조약이었다．  훈춘조약은  이때문에 
중국에  천추의  한을  남겼다．  료녕  길림  흑룡강성등  「동북삼성」의  한쪽 
출입구가  꽉  막혀버린  것이다．※  풍부한  지하자원과  공업기초를  가지고 
있으면서도  수출항이  없어  공산품을  긴  열차수송로를  통해  남쪽과  대련까지 
실어  날라야하는  치명적인  경제적  결함을  동북３성에  안겨준  것이다．이런 
역사의  한을  풀어보기  위해  중국이  ９０년대  들어  내놓은  구상이 
두만강하류개발계획이다．  지난  세기에  잃은  동해로의  출해권을  두만강하류에 
국제적인  자유무역지대를  설치함으로써  회복해보기  위해  두만강하류개발계획을 
추진하고  있는  것이다．  중국정부의  이같은  의지에  따라  최근  중국이  최동단에 
적극  개발하기  시작한  도시가  바로  훈춘이다．  중국정부가  ７월초 
조선일보를  비롯한  북경주재  한­일­러시아기자들을  훈춘시로  초대，  훈춘시의 
발전상을  보여준  것도  바로  이같은  의도에서였다．※  「나이트클럽  검은 
고양이」「훈춘경제무역개발공사」「남해석유개발공사」．  훈춘시내에  들어서면  우선 
눈에  띄는  것이  한글간판이다．  간판들중에는  「금천상점」도  보인다． 
그런가하면  「마음에  드는  음식점」「개고기  왕  제일  좋은  맛」등  한국에서도 
찾아보기  힘들  정도로  한글을  잘  활용해서  만든  간판들도  있다． 
「스타무역개발공사」「대한술집」같은  간판은  한국사람들의  발길이  벌써  이곳까지 
미치고  있음을  말해주고  있다．  최근에는  한국사람들을  위해  사우나도 
서너개  문을  열고，  한글로  「사우나」라는  간판을  달고있다．  그러나  곳곳에서 
눈에  띄는  한글과  한자와  러시아어등  ３가지  글자로  병기된  간판은 
이곳이  연변조선족자치주내  최동단의  중국도시로，  러시아와의  접경도시임을 
말해주고있다．훈춘시내  곳곳에서  한창  진행중인  도로공사와  빌딩신축공사는 
이곳이  요즘들어  개발붐이  일고있는  도시임을  말해주고  있다．  김민웅 
훈춘시장（조선족）은  『현재  벌여놓은  건축공사만  마무리되더라도  훈춘시내에는 
２０층  넘는  건물이  열개는  넘게될  것』이라고  말했다．※  인구  ２０만의 
훈춘시는  두만강중류를  끼고  발달한  도시다．  훈춘사람들은  훈춘시가  지리적으로 
동북아시아의  「기하학적인  중심」에  자리잡고  있다고  자랑하고  있다．※ 
훈춘시는  동으로는  러시아의  하산지구와  맞닿아있고，  서쪽으로는  두만강을 
사이에두고  북한의  온성­샛별­선봉­은덕군등  ４개군과  접해있다．  훈춘에서 
북한의  웅기항까지는  불과  ２８㎞，  청진항까지는  １백㎞남짓이다．  훈춘은 
이웃  러시아의  포시에트항까지는  뱃길로  ５０㎞밖에  안되고，  일본의 
니이가타（신사）와  한국의  부산항까지는  각각  ８백㎞정도  떨어져있다．훈춘시의 
인구  ２０만  가운데  ４０％가량이  조선족이다．  그러나  최근  훈춘시의 
인구는  두만강하류개발계획이  소문나면서  대륙각지에서  사람들이  몰려들어  하루가 
다르게  불어나고  있다．  이에따라  현재  ４７％로  가장  수가  많은 
조선족의  비율은  날로  낮아지고도  있다．※  훈춘은  현재는  아직도  썰렁한  느낌을 
지울  수  없는  국경도시이지만，  두만강하류개발계획에  따라  국제도시로 
변모할  꿈에  부풀어있다．  김민웅훈춘시장은  『훈춘시  개발의  관건은  역시 
두만강하류개발계획과  중국의  동해로의  출해권획득』이라고  말했다．  김시장은 
『소련은  이미  인근  동해  북부연안의  사루비노항과  포시에트항을 
중국선박들이  이용할  수  있도록  개방하겠다고  약속했고，  북한도  청진항을 
개방하겠다고  이미  약속했다』고  말하고  『이런  일들이  훈춘시의  앞날을  밝게 
만들어주고  있다』고  말했다．  두만강하류개발계획으로  중­러­북한  ３개국의 
접경지대인  방천에  「북방의  홍콩」이  건설되면  훈춘은  「북방의  심수」으로 
변할  거라는  것이다．그는  또  『금년  들어서만도  주용기부총리와 
전기운전인대상무부위원장이  훈춘을  방문，  훈춘개발에  대한  북경중앙정부의  높은  관심을 
전달해  주었다』고  전했다．  강택민  중국공산당총서기와  이붕총리도  이미 
지난  ９１년에  일찌감치  훈춘을  방문，  중국­러시아­북한  ３개국의 
접경지대에  자리잡은  훈춘시의  개발에  대한  깊은  관심을  표했다．이에따라 
국무원은  지난  ９１년  １１월  훈춘시를  대외개방도시로  지정한  뒤，  작년 
３월에는  「대외개방변경도시」로  지정，  중국의  동부연안도시들과  같은  대외무역과 
세제상의  혜택을  누릴  수  있도록  했다．※  훈춘시는  통신망도  강화， 
오는  ８월이면  ６천회선의  국제전화가  개통될  예정이다．  그렇게되면 
１백８０개국과  자유로이  통신을  할  수  있게  된다는  것이  훈춘시당국의  설명이다． 
현재의  １０만㎾급의  발전소  １개로는  모자랄  것이  분명한  전력문제를 
해결하기  위해  이곳에  원자력발전소  건설을  검토하고  있다．  곳곳에 
개발열기가  일고있는  훈춘시가  주고  있는  인상은  미래의  도시라는  것이다． 
두만강하류개발계획이  진척됨에  따라  건설될  두만강하구  국제무역지대의  중국측 
배후도시로  성장해나갈  예정인  것이다．  훈춘은  그러나  두만강하류개발계획 
때문에  기대감이  일고있는  도시이지만，  한편으로는  만약  두만강하류개발계획이 
시원스럽게  진행되지  못할  경우  얼마안가  찬서리가  내릴  것이라는  느낌도 
지울  수  없게하는  도시이다．  길고  추운  겨울을  보내야하는  지리적인 
조건과  과거에  같은  이데올로기  아래  모여있던  중국과  러시아­북한이  언제 
서로  날카롭게  대립할지  모르는  것이  요즘  국제정치의  역학구조이기 
때문이다．＜훈춘＝박승준기자＞※                                                     

</tdmsfiletext>
