<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_4017.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 양재완(기자)</author>
<date> 93.04.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3972CSM930426    
［이재가이드］                                                                
｛양재완｝                                                                    
“개발없는  소유는  손해”／양재완  （주）패시픽  대표（이재  가이드）        
◎부동산  세제개혁  투기  강력억제※○소리없는  부동산혁명※  문민정부는 
출범  두달도  안돼서  한손엔  세금을，  다른  손에  「개발」을  가지고 
부동산시장의  개념을  바꿔놓아  가고있다．  ９１년  ５．８  부동산조치가  명분을 
내세운  뒤늦은  군령이었다면  신경제  ５개년  계획은  「개발없는  소유는 
손해」라는  사회  인식전환의  규범이라  할  수  있다．※  신경제  ５개년  계획에서 
표명된  부동산관련  세제개혁은  소리없는  「부동산  혁명」이다．  그  위력과 
파장은  여태까지  있었던  어떤  부동산  규제조치보다도  강한  투기억제효력을 
발휘할  것으로  보인다．  토지소유가  축재수단이  되지  않을  뿐더러  현금으로 
내야하는  종합토지세등이  대폭  인상되면  양도하든지  개발하든지  양자택일을 
해야한다．  그러나  부동산  경기침체탓에  둘  다  힘들기  때문에  「１０억대 
거지」가  양산될  수밖에  없을  것이다．※  사람들은  지금까지는  「부동산에 
막차는  없다」를  진리인양  받들며  좋은  세월을  기다려왔다．  그러나  이제는 
공시지가이하로  팔  각오를  해야  되고  아니면  공동개발을  해  강화되는 
세제에  미리  대비해야할  판국이다．※  서울  강남에  ２백평을  갖고  있는 
「지주」가  지난해말  한  건설회사를  찾아와  이  땅의  개발을  의뢰했다．  그가 
이렇게  결심하게된  내력은  이랬다．  지난  ９０년만  해도  한평에 
１천５백만원을  준다해도  팔지  않았던  이  땅을  지난해말부터  팔려고  값을 
알아보았더니  공시지가  이하인  １천만원에도  매매가  이뤄지지  않았다．  양도소득세를 
계산해보니  ８억원쯤이었다．※○개발가능토지  ３０％로※  결국  「이건  명의만 
내  땅이지  내  땅이  아니다．  차라리  그럴  바에는  매매보다는  공동개발을 
하는  게  좋겠다」는  판단이  섰다는  것이다．협상  과정에서  건설회사는 
지가를  평당  １천만원으로  치고，  세금  절반을  떠맡겠다고  제의했다．  그러나 
세금을  전액  내주길  원하는  지주의  반대로  계약은  결렬됐다．※  그후  이 
토지소유주는  독자적으로  공사를  하려  했으나  자금융통이  여의치  못해 
진척시키지  못하고  있다가  올봄  다시  건설회사를  찾아와  의뢰했다．  그러나 
이제는  분양이  여의치못할  것을  우려하는  건설회사가  선뜻  덤벼들지  못하고 
있다．  이런  사례는  갈수록  많아질  것이다．  그래서  내년쯤부터는 
건설회사  자체사업보다  공동개발이  더  많은  부분을  차지할  것  같다．※  기존 
개발지역에  있으면서도  개발을  하지않은채  값상승을  바라는  땅들에  신경제 
계획이  채찍격이라면  다가올  ２１세기를  대비한  토지제도  개선안과 
그린벨트완화책은  당근이라  하겠다．  토지제도  개선안은  국토의  균형있는  발전과 
효율적  이용차원에서  한국  전체  면적의  １６％인  개발이용가능토지  비율을 
３０％로  늘리는  것이  골자다．  그린벨트  완화책은  보전과  개발로  구분해  각종 
행위규제를  크게  완화하는  것으로  돼있다．※  사실  한국은  상주인구가 
가장  많은  도시용  토지의  비율이  일본보다  적은  ４·４％에  불과해  집값 
상승에  가장  큰  요인으로  작용해왔기  때문에  이번  계획을  잘  이용하면 
대도시  부근에  싼  값으로  집을  지을  수  있을  것이다．※  그러나  이런  일은 
하루아침에  이루어  지는  것이  아니고  단계별로  시행될  것이다．  따라서 
지금은  낙후돼있지만  남북이  갈라지기  전까지는  번창했던  지역들이나，  수도권 
신설  요로  주변이  그  주된  대상지로  유력하다．※○재테크  개발로 
전환을※  시대조류에  따라  재테크도  소유보다는  개발로  사고  전환이  이뤄져야 
한다．  토지소유자는  황금시절  땅값을  생각하면  도저히  개발을  못할  테니 
아예  당초  사들일  때  가격을  생각해서  헛된  미련을  떨어버려야  한다．※ 
부동산  과대소유자들의  특징은  자수성가형이  많은  탓인지  남의  얘기를  들으려 
하지  않는다．  공룡이  멸망했듯  결단  없는  재테크는  부동산으로  재산을 
축적한  많은  사람들을  ２１세기초에  자연도태시킬  것이다．※                 


</tdmsfiletext>
