<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3841.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3796CSM930331    
북，외채  ６７억불에  ＧＮＰ  매년감소／로연구소  조사「북한경제  실상」      
◎동구권  붕괴후  원자재조달  차질／중공업가동률  ４０∼５０％／임금동결 
１０년…  수입절반  강제저축／에너지  ８０％  수입에  의존／경공업도  부진… 
봉제만  합작  다소활발※  핵확산금지조약  탈퇴를  감행하려는  북한의  태도를 
돌려  놓기  위해  국제사회에서는  대북  경제제재조치  등의  방안이  거론되는 
가운데  북한경제의  실상에  관한  궁금증이  한층  더해가고  있다．  이와  관련， 
조선일보는  세계적으로  권위있는  러시아의  한  세계경제연구소가  최근 
내놓은  조사보고서를  입수，요약  소개한다．〈편집자  주〉※▷경제현황◁※  금년은 
북한의  제３차  ７개년계획（８７∼９３년）이  종료되는  해이다．  이  기간 
동안  공업  생산액  １．９배，  농업  생산액  １．４배，  국민소득  １．７배를 
비롯，  「１０대  전망목표」  실현이  주요  과제로  설정돼  있다．※○주민 
근로의욕  상실※  이  계획목표들의  실현  가능성은  희박하다． 
７개년계획기간의  초기인  ８７∼８８년의  공업생산량  증가가  ２∼３％를  넘지  못했다． 
８７년에는  １３차  평양축전을  치르는데  ８천만  달러를  투입했다．  ８９년에는 
주민생활  향상을  위해  경공업에  치중함으로써  중화학공업의  투자가 
소홀해졌다．※  주민들의  근로의욕  상실로  ８０년대  후반부터  ９０년대  초반까지 
ＧＮＰ감소세가  이어지고  있다．  게다가  ８９년의  혹심한  가뭄，  ９０년의 
홍수로  경제  사정이  더욱  악화됐다．  ８９년  ＧＮＰ는  전년  대비  ５％ 
감소했으며  전력（­１４％），  석탄（­８％），  비철금속（­９％）， 
석유제품（­１１％），  시멘트（­８％），  화학비료（­５％）도  생산  감소를  가져 
왔다．  ９０년  들어  수력발전의  확장에  힘입어  이러한  감소세가 
주춤했다．※  ９１년  북한  당국은  이듬해의  김일성  ８０회  생일을  앞두고  그의 
치적을  부각하기  위해  석탄，  철강，  전력，  비철금속，  시멘트，  목재  등 
주요  공업생산  품목의  증산에  박차를  가했으나  그  해  ＧＮＰ는  약 
３％（１인당  ＧＮＰ는  ­５∼­６％）  줄어  들었다．  구소련  및  동구 
국가들로부터의  원유  공급과  원자재  적기  조달에  차질을  빚었기  때문이다．※  북한 
ＧＮＰ의  ４５％는  공업생산이  차지하고    총공업생산의  ３분의  ２가  중공업에 
의존하고  있으나  가동률은  고작  ４０∼５０％에  머무는  실정이다．※ 
９０∼９２년동안  석탄，  철광석，  비철광물의  생산  극대화가  당면과제로 
떠올랐으나  석탄및  철광석  생산량은  ４천９백５０만ｔ과  １천２백６０만ｔ으로   
９０년  수준을  넘어서지  못했다．  북한  전력  생산의  절반  이상은  수력발전에 
의존한다．  ８９년  １５％가량  떨어졌던  전력생산은  ９０년  들어  꽤 
향상됐다．  ９１년의  총발전량은  ３백２０억㎾Ｈ로  ９０년  수준을  넘지 
못한다（３차７개년계획  목표치는  １천억㎾Ｈ）．※○ＧＮＰ  ４５％  공업생산※  북한의 
기계공업은  선진국의  ５０∼６０년대  수준으로서  약  ４백개의  관련 
기업소가  있다．  화학공업은  순천비날론연합기업소의  연산  １０만ｔ  건설， 
사리원카리비료연합기업소  건설  등에  역점을  두고  있다．※  전반적인  경제적 
어려움으로  말미암아  ９１∼９２년  경공업  부문에서도  이렇다하게  내놓을만한 
것이  없다．  다만  봉제산업은  외국과  합작으로  다소  활발한  편이다．  평양과 
원산에는  수출용의류제조업체가가동중이며여기는독일및  일본의  기계가  들어가 
있다．※▷외채◁※○러시아에만  ２７억루블※  북한의  외채는  ９２년초까지 
４０억루블（１달러＝０．６루블）을  넘은  것으로  추정되고  있다．  주요 
채권국에  대한  외채현황은  다음과  같다．※  러시아＝２７억루블， 
중국＝１억５천만루블，  일본＝２억８천만달러，  호주＝２억２천만달러， 
독일＝１억４천만달러，  영국＝１억달러．※  ８９년부터  북한은  유엔등  국제기구와  일본에  재정적 
지원과함께공공및상업차관의제공을호소해왔다．평양에  있는  독일  무역관계자를 
통해  얻은  정보에  따르면  ９２년  ２월  독일을  방문한  김달현부총리가 
１억４천만달러에  달하는  대독일채무를  곧  상환할  것이라고  말했다는  것이다． 
아마  북한은  그중  ６천만달러는  ９３년까지  상환할  수  있을  것으로 
예상된다．※  북한은  특히  레이더와  항공용  항법장치의  주요 
공급원인「지멘스」사에  대한채무액８백５０만달러는이미상환했다．같은  차원에서  금광산업의 
개발에  기술적인  지원을  제공하고  있는  벨기에에  대한  부채（６백만달러）도 
상환했다．※  그러나  북한의  이같은  부채상환  움직임은  일관성이  없는 
예외적인  조치다．  북한은  아직  스웨덴（１억４천만달러），  프랑스（１억 
３천만달러），  핀란드（２천만달러）에  대한  부채상환은  고려하고 
있지않다．※▷투자정책◁※○정치선전용  사업치중※  북한은  가뜩이나  부족한  재정­생산자원을 
불합리하게  투자하고  있다．※  북한체제의  권위를  강화하고  국민에  대한 
정치선전을  위한  사업에  투자를  하고  있는  것이  그것이다．  북한의 
재정능력을  분명히  뛰어넘는  사업으로는  사리원의  화학비료공장，  순천의 
비날론생산단지등을  들수  있다．※  경제발전을  「위대한  지도자의  전략과  지도」에 
전적으로  종속시키는  발상도  여전히  계속되고  있다．  따라서  재정원칙을 
점검하고  어떠한  형태로든  독립적인  재정제도를  도입하는  것은 
불가능하다．※▷대외관계◁※○구소지원  끊겨  타격※  자립  경제체제  수립을  강조하는 
북한에서  대외경제관계의  중요성은  부차적인  것이  될  수  밖에  없다．  그러나 
실제로는  그렇지않다．  가스  원유  코킹석탄등  천연자원이  없기  때문에 
북한경제는  에너지의  ８０％를  수입에  의존하고  있다．  또  주요  생산시설의 
건설에서도  외국으로부터  경제，기술적  원조를  받아왔다．※  그럼에도  대외경제의 
중요성이  부각되지  못한  이유는  소련등  사회주의국가들과  유리한  조건으로 
경제협력을  할  수  있었기  때문이었다．※  경화결제로  구입할  수  밖에 
없는  연료및  원재료를  청산거래  방식  때문에  국제경쟁력이  없는 
북한상품으로도  교환받을  수  있었다．※  ８６년부터  ９０년까지  북한은  구소련과 
청산거래로  ３백２０만ｔ의  석유화학제품을  비롯，  코킹석탄（３백６０만ｔ）， 
코크（１백만ｔ），  합성고무（１만２천５백ｔ）등  모두  ６０억루블정도의  물품을 
제공받았다．※  그러나  ９１년이후  소련을  비롯한  동유럽국가의  탈이념화 
경향으로  이들  국가와  북한과의  경제관계는  근본적인  변화를  맞게됐고， 
북한은  과거에  얻었던  이득을  박탈당하게  됐다．  무엇보다도 
독립국가연합으로부터의  물자유입이  격감됐다．원유는  ９０년  ４０만９천ｔ에서  ９１년 
４만１천ｔ으로，  코킹석탄은  ６６만５천ｔ에서  １１만７천ｔ으로，  코크는 
１４만５천ｔ에서  ５만３천ｔ으로  격감됐다．※  특히  북한경제에  필수불가결한 
기초물품인  알루미늄，합성고무등도  공급이  중단됐다．※  두만강개발사업에  관한 
평양국제회의가  끝난후인  ９２년  ５월  김달현은  북한경제가  ９１년  심각한 
어려움을  겪었다는  점을  인정하면서  이는  사회주의  시장의  몰락에  기인했다고 
말했다．※  현재  북한에  가장  우선적인  정책은  「새로운  기증자」를  찾는 
것인데，  남한이  그  범주에  포함됐으면  하는  희망을 
갖고있다．※▷임금정책◁※○예금인출권도  제한※  북한에서  공식적인  평균임금은  １０∼１５년전과 
마찬가지로  ９０∼１백１０원선이다．※  그러나  직책에  따라  임금은 
천차만별이다．  예를들어  낮은  계급의  관리는  ９０원을  받으나  장관급의  임금은 
３백원이다．  교수도  １백∼１백５０원을  받는  사람이  있는가하면 
２백５０원까지  받는  사람도  있다．※  그러나  임금이  높다고  해서  생활수준이  높은 
것은  아니다．  수입중  ３０∼７０％를  강제로  은행에  저축해야  하고  그것을 
인출할  수  있는  권리는  제한돼있기  때문이다．  국가를  위해  훌륭한  공적을 
쌓은  노동자는  그  대가로  은행에  예치돼있는 
금액중일부를인출할수있는특별인환권을얻을  수  있는  것이다．〈정리＝이춘삼­안희창기자〉※                 

</tdmsfiletext>
