<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2772.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현;김재호(기자)</author>
<date> 93.11.26</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2824CSM931126    
｛김광현｝  ｛김재호｝                                                        
삼성，「승용차  진출」  다시  공식화／“２천년  ４∼만대  생산  목표”        
◎산업연  「자동차산업」  세미나／“곧  기술도입  확정”  밝혀…  업계와 
논란  가열될듯※  삼성그룹이  승용차사업  진출방침을  ２５일  다시  공식화， 
기존  자동차업계와  공방전이  본격화되고  있다．  삼성그룹을  대표한  림동승 
삼성경제연구소장은  이날  산업연구원  주최  「２１세기  한국  자동차산업의 
발전방향」  국제세미나에서  『삼성은  사업초기  연간  ４만∼５만대를  생산하는 
정도로  참여할  예정』이라고  밝혔다．이날  세미나와  관련，  삼성중공업은 
별도의  배경설명을  통해  『현재  일본  닛산및  도요타，  독일  폴크스바겐 
베엠베（ＢＭＷ）  등과의  기술도입  협상이  막바지단계여서  내년３월까지는  기술 
도입선을  확정，  내년  상반기안에  상공부에  기술도입  신고를  마칠 
방침』이라며  『내년  하반기부터  ９９년까지  매년  ７천５백억원씩을  투자， 
２０００년쯤  첫  승용차를  선보일  계획』이라고  밝혔다．  한편  산업연구원은  내년초 
또  한차례  세미나를  거쳐  최종보고서를  상공부와  자동차공업협회에  제출할 
예정이다．  이날  세미나에서  찬­반의견을  제시한  전문가의견을  ３명씩 
소개한다．※◎찬반토론  내용／찬성／１사  늘어도  수출수요는  충분／삼성참여로 
기술개발  자극…  경쟁력  높아져※  ◆리처드  오티교수（영국 
랭카스터대）＝삼성의  신규진입이  과잉투자를  초래한다는  논리는  두가지  오류를  안고있다． 
첫째，  삼성의  진입으로  생기는  초과  생산능력은  이미  기존업계가  갖고있는 
초과생산  능력규모및  설비증설  계획분에  비해  미미하다．  둘째，  기존 
３사들은  스스로  과잉생산  능력을  형성해  왔으며  어느  기업도  설비확장  중단을 
통해  비용절감을  시도하지  않았다．  삼성이  진입，  보다  우수한 
생산전략을  보여주고  기존업체들이  이를  모방한다면  많은  이익이  있을  것이다． 
자유경쟁이  많은  부작용을  낳을  것이라는  우려는  과장된  것이다． 
한국정부로서는  점진적  개방화라는  틀속에서  공정거래법의  감시기능을  강화，  신규 
진입자에  의한  약탈적  가격경쟁을  규제하는  것이  지나친  보호와  과당경쟁의 
피해를  동시에  막을  수  있는  보다  나은  정책이  될  것이다．※ 
◆유승민박사（한국개발연구원  연구위원）＝자동차  내수시장만  보면  삼성의  진출로 
과잉중복투자  우려가  있으나  수출시장은  그렇지  않다．  수출시장은  현행 
３사이든  ４사가  되든  큰  영향이  없으며，  오히려  규모의  경제나  경쟁력을  갖춘 
기업이  신규진입할  경우  수출전망이  더  밝아질수  있다．  규모의  경제 
문제는  경쟁력  결정의  중요요인이기도  하나  거꾸로  경쟁력이  있어야  규모의 
경제를  추진할수  있다．  삼성의  진출은  경쟁력향상을  촉발할  가능성이 
높다．※  ◆이상호교수（세종대）＝한국  자동차산업의  규모는  전자산업과  비슷하나 
수출은  전자의  ５분의  １수준에  불과하다．  이는  자동차산업이  전형적인 
독과점상태여서  비효율이  가장  큰  문제였기  때문이다．  따라서  독과점상태는 
타개되어야  한다．  또  기존  자동차업체들은  국내  토착기술을  과대평가하고 
있으나  현기술  수준으로는  세계시장에서  경쟁하기  힘들다．  삼성이  세계 
일류기술을  과감히  도입할  경우  우리나라의  기술발전에  촉매역할을  할수도 
있다．〈김광현기자〉※◎반대／기존  업체로도  곧  공급과잉／스카우트 
경쟁­임금인상등  업계  혼란우려※  ◆이종대소장（기아경제연구소）＝세계  자동차시장은 
공급과잉이  심화되고  있고  국내시장도  향후３∼４년내에  대체수요중심의 
정체기에  접어들어  기존업체의  생산능력만으로도  공급과잉이  예상된다．  또 
외국차  복제생산을  통한  신규기업의  진출은  완성단계로  접근해가는 
고유모델전환을  역전시켜  외국차  복제경쟁체제를  장기화할  수  있다．  메이커의 
생산규모는  계열화된  부품업체의  규모를  결정하므로  메이커의  경제규모없이는 
부품업체의  경제규모달성이  불가능하다．  삼성의  신규진출은  지금도  부족한 
전문기술­기능인력의  과잉스카우트경쟁과  높은  이직률에  따른  노동생산성하락을 
야기하고  국내메이커들간의  중복개발을  초래한다．  부품업체  쟁탈전까지 
벌어질  경우  자동차산업  전반의  혼란으로  생산성과  경쟁력이  크게  저하될 
것이다．※  ◆현영석교수（한남대）＝한국의  자동차산업은  기술자립정책을  통해 
발전해왔다．  삼성의  신규진입은  기술발전을  저해할  우려가  높다．  지금까지 
한국자동차산업의  빠른  발전은  멕시코나  브라질과는  달리  외국자본의  간섭을 
비교적  덜  받으며  자립전략을  추구한  결과다．  오티교수의  주장은  선진국 
체계범주안에서  내수시장  중심의  발전전략을  중시한  결과다．  ２０００년대 
한국자동차산업이  세계  ５위권으로  진입하려는  우리의  목표를  오티교수는 
잘못  인식하고  있다．※  ◆김광두서강대교수＝삼성이  신규  진입할  경우 
임금등의  인상이  우려된다．  이는  국산자동차의  경쟁력을  약화시킨다．  특히 
숙련노동자는  하루아침에  양성되는  것이  아닌데  스카우트  경쟁이  붙을  경우 
임금수준을  불안하게  만들어  가격경쟁력  약화  요인이  된다．  우리가 
갖고있는  경쟁력이라고는  가격뿐이지  않은가．  삼성이  진출하려면  먼저  인력훈련 
계획부터  제시해야  한다．〈김재호기자〉※                                     

</tdmsfiletext>
