<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_6_106.txt </filename>
<title> 조선일보 </title>
<author> 김홍기(기자)</author>
<date> 93.08.31</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.08</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1716CSM930831
{김홍기}
11월16일예정 2차수능시험/“교과서 중심 이해력쌓기” 유리
◎짧은글 많이읽고 주제파악연습/언어/적분­확률­통계 포함
종합검토/수리탐구Ⅰ/교과비중 클듯… 도표­그림 숙지/수리탐구Ⅱ/시간안배 중요…
회화도 꾸준히/외국어※ 제1차 대학수학능력시험이 끝났다. 2차 시험은
오는 11월16일로 예정돼있다. 불과 석달도 채 남지 않았다.
9월24일에 1차 성적이 개별적으로 통지되는 만큼 수험생으로서는 다소 초조한
기분일 것이다.  특히 본고사를 치르지 않는 대학을 지망하는 수험생들은
2차에서 우수한 성적을 얻는 것이 필요하다. 흔히 수능시험을
「공부해봤자 별로」라고 인식하고 있으나 일선교사들은 『1차 수능시험을 치러본
결과 역시 교과서를 기본으로 폭넓은 이해력을 쌓은 수험생이 유리했다』고
입을 모은다. 남은 기간동안 중점을 두고 학습해야 할 부분을
진학담당교사와 학원강사로부터 들어봤다.※○신문사설 읽기 도움※▷언어영역◁※
비교적 짧은 글을 많이 읽고 요약하는 버릇을 키우는 것이 좋다.※ 특히
주제를 파악하는 훈련이 절대적이었다고 말한다. 한 예로 제목을 가린채
신문사설을 읽고나서 제목과 맞추어보는 것도 요약훈련에 도움이 된다는
것이다.※ 서울 영동고의 이임걸교사는 『1차 수능 지문중에서 순수하게
국어에 관련된 것이 별로 없었던 만큼 사회 과학 예술 역사 등에 관한
좋은글을 많이 읽는 게 좋다』고 했다.※ 이교사는 『글을 읽으며 이
글에서 얘기하는건 무엇이고 그것은 논리적으로 어떻게 추론될 수 있는가를
염두에 두는게 좋을 듯하다』고 주문했다.※ 서울 신일고의 김형걸교사도
『문제해결력을 키우기 위해 인문 사회 예술의 모범이 될만한 짧은 글들을
읽으면서 전체적인 주제나 핵심어구를 파악하는 연습을 하는게 좋다』고
권했다. 김교사는 또 듣기평가와 관련, 『테이프를 들으면서 메모하는
습관을 기르는 것도 괜찮을 듯하다』고 했다.※○응용력문제
위주로※▷수리­탐구영역(Ⅰ)◁※ 2차 수능에서는 1차와 달리 적분과 확률, 통계가
포함된다. 범위가 넓어지고 새로 포함되는 부분이 있는만큼 미리 대비를
하는것이 좋다. 교사들은 수학의 경우 우선 생각을 다양하게 할 것을
권하고 있다. 서울 개포고의 한규근교사는 『새로 포함되는 적분과 확률
통계를 한번쯤 훑어본뒤 처음부터 끝까지 기본원리 중심으로 종합검토해야
한다』고 말했다.※ 한교사는 『사고력과 추리력 분석력을 키우기 위해
기계적으로 풀 수 있는 문제보다는 응용력을 기를 수 있는 문제를 자세히
꾸준하게 풀어보는 게 도움이 될 것』이라고 했다. 이와관련, 서울
현대학원의 민철기강사는 『참고서에 나와있는 문제풀이 방법과 다르게 풀어보는
연습을 하는 것도 추리력과 탐구정신을 키우는데 도움이 될 것』이라고
색다른 공부법을 제시했다.※○과목연계문제 적어※▷수리­탐구영역(Ⅱ)◁※
과학과 사회영역이 서로 다르다. 문과와 이과학생간의 차이가 예상되는
과목인만큼 주의깊게 준비해야 한다. 1차 수능시험에서 탐구영역은 특히
교과서의 비중이 예상보다 컸다. 따라서 2차도 1차때의 출제방침에서 크게
벗어나지 않을 것이란게 일선교사들의 전망이다. 서울 과학고의
김종권교사는 『2차 시험의 출제방향도 가벼운 기본개념과 개념이 성립되어 가는
과정을 물어보았던 1차 수능시험과 크게 다르지 않을 것』이라고 말한다.
김교사는 『따라서 기본원리와 개념을 숙지하고 특히 실험을 할때 어떤
방법으로 설계하고 그러한 설계에서 어떤 결과가 도출될 것인가를
생각하는데많은 시간을 투자해야 할 것』이라고 했다. 서울 서초고의
차혁성교사는사회과목에 대해 『요점을 정리하고 나서 교과서에 있는 도표나 그림,
자료를 살펴보고 시중에 나와있는 예상문제를 풀어보면 별다른 무리가
없을것』이라고 밝혔다. 사회교과의 경우 과목간의 연계성이 떨어져
통합교과적인 부분이 그다지 많지 않을 것이란게 교사들의 설명이다.※○단문중심
지문읽기※▷외국어영역◁※ 언어영역과 마찬가지로 단문을 많이 읽으면서
요약하는 훈련을 하는 것이 좋다. 이번 1차 시험에서 지문이 많이
나오는바람에 수험생들이 시간이 모자랐다는 반응이 많았다. 따라서 2차때도
같은 문제가 드러날 가능성이 있는만큼 영어 속독훈련을 쌓고 주제를
알아내는 방법이 시간을 모자라지 않게 쓸 수 있는 지름길이란게
일선교사들의권유이다.※ 서울 예일여고의 김종대교사는 『2차시험의 출제방향이나
난이도도 실험평가나 1차때와 비슷할 것』이라며 『지금까지의 공부방법을
바꾸지 말고 준비해나가야 된다』고 했다. 김교사는 『문법은 독해를
해나가면서 한번씩 짚어가는 방법을 택하면 별무리가 없고 어휘와 숙어를
정리해가는 것도 필요하다』고 말했다.※ 대원외국어고의 유순종교사는 『단문을
중심으로 해서 많은 지문을 읽어야 할 것』이라며 『어휘와 숙어에 대한
공부는 기본으로 하고 그에 덧붙여 생활영어영역도 꾸준히 하면 1차보다
좋은 점수를 얻을 수 있다』고

</tdmsfiletext>
