<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_1540.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 방준식(기자)</author>
<date> 93.08.22</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1568CSM930822   
［경부２시간시대］                                                            
｛방준식｝                                                                    
기술­생활  “혁명”（경부  ２시간시대：중）                                  
◎서울∼대저  출근족  급증／당일  출장­레저  가능…  공장  지방분산 
효과도／신공항과  함께  세계  무역­교통  중심화  기대※  ＴＧＶ가  한국에  상륙하면 
산업과  국민생활상은  구체적으로  어떻게  달라질까．※  산업측면에선 
고속철도  건설에  따른  직접  생산유발효과외에도  관련기술과  산업이  크게 
활성화된다．※  우선  차량자체  제작기술뿐만  아니라，  제동장치，  기어류，  차륜  및 
차축，  전장품  등  철도산업과  기술  등이  한단계  뛰어  오를  수  밖에 
없다．※○경제  한차원  높여※  또  고속철도는  토목，  기계，  전기，  전자， 
컴퓨터  등  첨단기술의  복합체인  동시에  종합시스템이기  때문에  관련  산업의 
기술력을  축적하면서  연구개발의  활성화에  따른  자체기술개발능력을 
제고시킬  것이다．※  우리  경제가  한  차원  높은  수준으로  올라설  수  있는 
호기다．※  더  나아가선  신공항건설과  함께  한국이  ２０００년대  세계무역과 
교통의  중심지로  부상하는  계기가  될  것이란  기대도  해  봄직하다．※ 
ＴＧＶ측은  한국시장진출을  계기로  시베리아  횡단철도（ＴＳＲ）와 
중국횡단철도（ＴＣＲ）를  기획，  추진하고  있다．※  이렇게  되면  우리나라는  이들  철도의 
최종  종착지가  된다．※  북한을  경유하게  되는  것은  물론이고  일본과도 
해저터널로  이어지게  되는  날이  올지  모른다．※  ＴＧＶ는  이같은 
산업효과뿐만이  아니라，  국민들의  의식과  생활패턴  자체를  바꿔  놓는다．※  우선 
ＴＧＶ가  달리게  되면  샐러리맨들에겐  즐거운  고민이  생기게  된다．※○최적 
교통  수단으로※  「새로  개통된  ＴＧＶ  경부고속철도와  비행기，  새마을호 
열차，  고속버스，  자가용중  어느  교통수단을  타고  가는  것이  가장 
편리하고  경제적일까．※  」대부분의  샐러리맨들은  이것  저것  따진  뒤  「역시 
ＴＧＶ」라는  결론을  내린다．※  날렵한  유선형  모양의  ＴＧＶ차량을  타고 
싶은  호기심도  크지만，  고속철도가  시내교통을  포함한  전체  여행시간면에서 
비행기보다  오히려  빠르면서도  요금은  새마을호  열차와  비행기의 
중간수준이기  때문이다．※  또  안락함의  측면에서도  ＴＧＶ는  비행기에  조금도  뒤지지 
않는다．※  최근  한국고속철도건설공단이  교통수단별로  ▲요금  ▲여행 
총소요시간（이용시간＋대기시간）  ▲안락함  등을  지수화해  종합비용을  산출한 
결과를  보면  단연  고속철도가  서울∼부산간  최적의  차편임을  알  수  있다．※ 
서울  강남구  삼성동에서  출발할  경우  ＴＧＶ  ４만８천１백８３원（비행기 
요금의  ７０％적용），  우등고속버스  ５만９천７백１６원，  새마을호  열차 
６만１천４백４９원，  비행기  ６만６천９백５０원，  자가운전 
７만２천５백원…．※○경주왕복  ３시간※  ＴＧＶ는  당연히  「당일치기」  출장을  유행시킨다．※ 
출장뿐만  아니다．※  레저，  휴가  행태도  달라질  수  밖에  없다．※  요즘 
샐러리맨  같아서는  １박２일의  큰  마음을  먹어야  하는  경주행，  그러나 
ＴＧＶ로는  왕복  ３시간의  반나절  코스다．※  아침  일찍  서울을  떠나  부산 
해운대  해수욕장에서  일광욕을  즐긴  뒤  어두워지기  전에  다시  돌아온다는 
게  야무진  꿈만은  아닐게다．※  ＴＧＶ는  프랑스인들이  여름  휴가철에나 
한번  욕심을  내볼까  했던  알프스산록을  주말  휴가지로  바꿔  놓았다．※ 
동경의  천문학적인  땅값  상승은  가난한  샐러리맨들을  「교외」가  아닌 
「지방」으로  내몰았다．５０㎞에서  １백㎞，  ２백㎞로…．  그래서  생겨난  것이 
「신간선  출근족」이다．  서울∼대전은  ５３분．대전은  잠실보다  결코  멀지 
않은  거리다．우리도  서울∼대전  출근족의  생활패턴이  화제가  될지도 
모른다．※  「주말부부」들에겐  다소  비싸게  먹히는  교통비가  큰  문제가  될  수 
없다．※  지가가  비싼  서울  도심에서  사무실이나  공장을  구해  보려다  지친 
중소기업  사장들은  「３７분거리」의  천안으로  눈을  돌리게  된다．※○천안 
３７분­대전５３분※  문화생활도  바뀐다．서울에서  공연되는  베를린  필하모닉 
오케스트라의  환상적인  선율도  지방도시  사람들이라고  「그림의  떡」일  수 
만은  없다．※  흔들리는  지하철，  어수선한  기존  열차에선  딱딱한  내용의 
책을  보기가  쉽지않은게  사실．※  그러나  편안한  좌석의  ＴＧＶ내에선 
이런  것이  별로  부담이  되지  않을  뿐더러  노트북  컴퓨터로  서류작성을  하는 
비즈니스맨도  생겨날  것이다．〈방준식기자〉※                               

</tdmsfiletext>
