<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_540.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 나종호(기자)</author>
<date> 93.04.30</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0543CSM930430    
｛나종호｝                                                                    
ＫＤＩ  「새  정부  재벌정책」（뉴스초점）                                    
◎경제력집중  억제­소유분산  강력  유도／계열사  채무보증  한도액 
축소／경쟁력  강화위한  대형화  허용※  한국개발연구원（ＫＤＩ）이  신경제 
５개년계획의  공정경쟁（기업집단）정책  시안으로  ２９일  마련한  「공정거래정책 
발전과제」는  새  정부  재벌정책을  공식화  했다는  점에서  주목된다．※  시안은 
형식상  국책연구기관인  ＫＤＩ가  주체로  돼있지만，공정거래위와  협의를  거친 
것으로，정부정책방향을  제시하고  있다．※  정부는  이  방안에서  재벌의 
경쟁력  집중을  억제하고，전문화와  대형화를  통한  소유분산을  강력히 
유도하겠다는  뜻을  담고  있다．  재벌의  소유분산  유도는  기존의  재벌이  경제발전에 
기여도는  높으나  문어발식  확장으로  경제  효율성을  저해하고  많은  폐해를 
일으키고  있다는  인식에  따른  것이다．  따라서  경쟁력을  강화하기  위한 
생산규모  확대나  업종다변화는  허용하되  물리적으로  조직규모를  키우는  것은 
용납하지  않겠다는  의지도  담고  있다．  주요내용을  알아본다．※○불공장 
광고도  규제※▷공정경쟁질서  정착과제◁※  ▲독과점시장  구조경쟁화＝거대독점이 
장기화하고  있는  산업에  대한  경쟁제한적  규제를  정비하고  해외경쟁을 
도입．  금융­보험업과  정부기관（철도청  등），정부투자기관（한전，한국통신 
등）  및  이들의  자회사도  시장지배적  사업자로  지정，남용행위를  규제． 
대형제조업체나  대형유통업체의  수요독과점적  지위남용  규제．※ 
▲기업결합규제＝언론­방송에  대한  대기업집단의  새로운  기업결합을  제한하고，기존의  출자를 
단계적으로  축소키  위한  규제지침을  도입．  시장독점을  가져오는 
기업결합은  미국  일본  등이  실시하고  있는  기업분할  명령제도와  투자회수 
명령제도와  같은  사후규제가  필요．  경제력집중의  폐해를  사전규제하기위해  계열사간 
기업결합과  혼합결합에  대한  규제원칙을  정립．※  ▲부동산  공동행위 
규제＝금융자유화에  따른  금융기관의  공동행위  등  자율화  과정에서  나타날수 
있는  모든유형，업종의  공동행위에  제도적용  확대．  특히  정부의  암묵적 
행정지도에  의한  공동행위  배제．※  ▲소비자보호기능  강화＝금융­보험업  등 
서비스산업에서  관행화한  불공정거래  행위를  적극  감시­시정하고 
무점포판매，방문판매  등  새로운  유통형태와  판매기법  출현에  대응해  불공정거래  행위 
규제방안을  마련．  광고  사전실증제도를  도입하고，불공정한  표시­광고는 
광고주뿐  아니라  광고대행업체도  규제．※  ▲하도급거래질서  정착＝제조업 
건설업  등의  불공정  하도급거래를  적발하기  위한  직권실태조사를  정기 
실시하고，반복적  법위반행위에  대해서는  제재수단  강화．※▷기업경영혁신을  위한 
과제◁※  ▲정부역할＝대기업집단의  적정한  전문화를  유도하기  위해  기업의 
창의와  책임을  제약한  다변화규제는  지양하고，경쟁화를  도모하는  쪽으로 
정부­기업관계를  재정립．  상호채무보증  등  계열사간  재무상  연계를  차단하고 
기업합병­인수시장  활성화  등  한계기업  퇴출비용을  최소화．  대기업집단 
다변화동기가  큰  비교역재，금융，언론  등에  대한  규제원칙을  시급히 
확립（이는  언론과  금융산업에  대한  재벌의  신규진출을  억제해야  한다는  의미）．※ 
▲출자규제  강화＝대규모  기업집단  지정기준을  개정，자산총액을  기준해 
일정수  대규모집단을  지정하되  계열회사수，소유분산  정도를  감안해  일부 
기업집단은  지정에서  제외．  공공적법인이  동일인인  경우  기업집단  지정 
제외요건을  더욱  엄격히  운용（포항제철의  경우）．  현행  계열사간  출자한도액인 
「순자산액의  ４０％」를  「순자샌액의  ２５∼３０％」  수준으로 
하향조정，계열회사  지분율（３０대  평균  ３３．５％）  축소를  촉진  가족지분율（３０대 
평균  １２．６％）이  낮을  경우  출자총액제한을  한시적으로  완화해  대주주와 
특수관계인의  소유분산을  유도．※  ▲채무보증제한＝대기업집단  계열사간 
채무보증해소  경과기간이  종료되는  ９６년  「자기자본의  ２백％」인  현행 
채무보증  한도액을  자기자본의  「０∼１백％」  수준으로  하향조정．※ 
▲대기업집단내  불공정거래  규제＝내부거래  실태조사에  근거해  법인세  회피，계열사간 
이익분산，상호보조  등  징세차원  문제는  세무당국과  협조해  대응． 
회계분석처리를  통한  법인세  회피가능성을  없애기  위해  기업회계가  정확하도록 
연결재무제표  작성과  외부감사를  의무화．※○상속­증여  세정강화※  ▲일관성있는 
기업집단정책＝소유분산은  촉진하기  위해  상속­증여관련  세정을  엄정 
집행하고  비공개  계열기업  공개를  촉진．  대주주  지분율이  낮을  경우 
출자총액제한을  한시적으로  완화하고  무의결권  주식발행을  억제하며，금융기관 
주식보유  허용범위를  확대．  이를  위해  금융기관  주식보유확대가  가능하도록 
자산운용규정을  검토하며，부실화  가능성이  큰  부채는  채권은행과  기업을 
공동운명체화하고  부채의  주식화  허용을  검토．  정상적인  부채도  은행과  기업 
합의하에  부채의  주식전환을  허용하는  방안  검토．※  소액주주  의결권행사가 
가능토록  누적적  투표제도나  의결권  대리행사제도  도입  등  주주총회의 
형식적  운영을  시정．＜나종호기자＞※                                             

</tdmsfiletext>
