<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_474.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김광현(기자)</author>
<date> 93.04.14</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0476CSM930414    
｛김광현｝                                                                    
「사정칼날」  금융가  초긴장／국책은등  대상압축…  루머난무                  
◎「은행당  １명이상」  관측  지배적／감사원  「모행장조사  사실무근」※ 
이회창  감사원장이  １３일  국회  법사위에서  일부  국책은행  임직원의 
비위사실을  간접확인하자，금융계는  누가  과연  사정의  칼날을  맞게될지  불안한 
표정．  １３일  현재까지도  감사원의  은행예금계좌  조사와  은행거래기업을  통한 
은행임직원의  비위여부  조사가  지속되고  있는  것으로  밝혀져  금융계는  벌벌 
떨고  있다．  감사원은  단자사의  예금계좌를  조사했던  １백１４명의 
국책은행  임직원중  문제가  없는  것으로  판명된  사람의  명단을  홍재철  재무장관과 
은행감독원  등에  이미  통보된  것으로  알려져  사정대상은  점점  압축되고 
있다．  혐의가  풀린  사람이  몇사람인지에  대해서는  관계자들이  입을  다물고 
있다．  비리혐의가  잡힌  사정대상에는  아무개  은행장  및  임원들이 
포함됐다는  루머가  떠돌아다니고  있으며，국책은행들의  경우는  이미  구체적으로 
３∼４명  이상씩의  임원과  지점장  이름이  거론되고  있다．  금융계에서는 
적어도  한  은행당  한사람  이상씩의  희생자가  나올  것이란  예측이  지배적이다． 
１２일  밤에는  모  국책은행  총재가  「거액예금계좌를  조사당하고  있다」는 
방송보도가  나갔으나，사정기관은  이날밤  사실  무근이라고 
말했으며，감사원대변인도  부인성명을  발표하는  소동을  빚었다．※○「부인성명」  소동※ 
해당국책은행  부총재도  １３일  오전  『여러  경로로  알아본  결과  사실무근임이 
확인됐으며，감사원도  사실이  아니라고  밝혀왔다』고  말했다．※  구설수를  탄 
국책은행  총재는  대기업중심의  금융지원체제를  깨고  중소기업에  더  많은 
자금을  할애하는  정책을  시도하는  과정에서  일부  재벌기업들로부터  모함을 
듣고  있다는  얘기가  있다．※  모  시중은행장도  친동생이  경영하는 
Ｈ산업개발에  １천억원이  넘는  편법대출혐의도  조사받고  있다는  일부  신문의 
보도때문에  곤욕을  치르고  있다．  경북지역에  있는  이  건설회사는  형의 
은행으로부터  ４백억원이상의  여신을  쓰고  있는  것이  구설수를  타고있는  것 
같다．※○“불법대출  없었다”※  그러나  이  은행  관계자들은  『대출해  준  것은 
사실이나  편법이나  불법대출  사실은  전혀  없었다』며  『감사원  등에  알아본 
결과  내용자체가  와전됐다는  응답을  들었다』고  말했다．  검찰관계자도  이 
은행장에  대한  내사를  한적이  없으며，은행감독원이나  감사원으로부터 
수사를  의뢰받은것도  없다고  밝혔다．  이  행장은  ５­６공때  금융계의  실세였던 
이모의원（민자당）과  절친한  은행입행  １년  선배였으며，ＴＫ후광을 
입었다는  죄목（？）을  뒤집어  쓰고  있다고  보는  관측도  있다．※  홍  장관과 
이용성  은행감독원장도  １３일  『사정당국  등으로부터  아무런  통고를  받은 
적이  없다』고  밝혔다．  특히  홍  장관은  『지난  ３월  김준협  전  서울신탁 
은행장의  경우처럼  은행장이  책임을  져야할  사안이라면  지금쯤  미리  언질이 
오는데  아직  없는것을  보면  투서  등과  관련，와전된  것인지도  모른다』고 
말했다．※  감사원의  조사는  계속되고  있다．  모  국책은행의  차장은 
『최근  감사원과  은행감독원이  각  은행의  １등점포와  꼴찌점포의  거래업체  사장 
및  임원명단  자료를  요청，가져갔는데  이  거래업체  임원들을  대상으로 
은행에서  대출관련  커미션이나  꺾기  등을  요구했는지를  조사중인  것으로 
알고있다』고  말했다．  다른  국책은행의  이사도  『３∼４명의  감사원직원이 
은행에  아직도  상주하는데  아침회의만  끝나면  어디론가  사라진다』고  말했다． 
사정이  거래업체로까지  확대되면서  예금수표  추적이  이루어지고  있다는 
얘기다．※○예금경쟁  없어져※  이통에  은행원들은  저마다  몸조심하는  풍조가 
만연，가급적  문제가  있는  대출은  보류하고  무리한  예금유치경쟁도  삼가는 
현상이  나타나고  있다．  시중은행의  한  관계자는  『꺾기같은  것은  엄두도 
못내고  상부에서도  예금계수  목표를  이제  중시하지  않고  있다』고  말했다． 
예금계좌조사가  아직  없는  외국은행  지점들로  돈들이  몰린다는  얘기도 
있으나  재무부  김영섭이재국장은  『아직까지는  계수상으로  뚜렷한  조짐이 
없다』고  말했다．＜김광현기자＞※                                                   

</tdmsfiletext>
