<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_3_62.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이연홍(기자)</author>
<date> 93.05.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.01</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0629CSM930523
{이연홍}
과거와 차원 다른 「의식혁명」 새바람/국민손으로 「사회개혁」
◎관탈피 민간주도로 개혁 보완/“정부가 못하는 분야 다룰 것”
정사협향후활동 주목/사정방향은 대민부서 중점계획※ 신정부의 개혁이
마음대로되지 않는 모습이다. 슬롯머신 수사 등 일련의 사태가 그것을 보여준
정부는 일단 검찰의 자체 사정을 신속히 진행시키고 있다. 그러나
그것이본질적 해결책은 아니라고 보고 있다. 개혁의 과정에는 기득권 계층의
저항이 있게 마련이다. 신정부의 개혁주체들은 현 시국을 그 단계로
보고있다. 개혁주체의 입장에서는 일단 넘어야 할 고비다.※ 문제는
개혁세력과 기득권층이 「한솥 밥」을 먹고 있다는 점이다. 아예 야당이
집권한것이라면 피아의 구별은 간단하다. 그러나 내부 기득권층의 보이지
않는저항은 개혁세력의 발목을 잡는 결과로 나타날 수도 있다. 작금의
사정이 뒤뚱거리는 인상을 주는 것도 그 일환으로 보는 시각이 있다.※
반면현 상황을 개혁세력과 기득권층의 대립개념에서 보지 않는 시각도
있다.기획성과 일관성,형평성을 결여한 사정이 한계점에 도달했다고 보는
사람도 있다.※ 어찌됐든 신정부의 개혁작업도 이제 조정기를 거쳐야 할
때가됐다는게 공통의 지적이다. 그러나 그것이 개혁의 고삐를 늦추는
결과로나타날 가능성은 희박하다. 오히려 광범위한 개혁작업의 추진으로
나타날가능성이 농후하다. 김 대통령이 얼마전 『자전거는 달리다가 멈추면
쓰러진다』고 말한 것은 그 맥락이다.※ 김영삼대통령은 취임 1백일이
되는다음달 초순을 기해,개혁과 관련한 새로운 구상을 내놓을 계획인
것으로알려지고 있다. 현재 관계부처가 그를 위한 실무검토 작업을 벌이고
있는 것으로 알려졌다.※ 김 대통령이 내놓을 새로운 개혁구상은
「국민의식개혁운동」에 초점이 주어져 있다는 설명이다. 정부는 그것을 단순한
국민운동을 보지 않고 있다. 과거의 관주도운동과는 다른 차원의 운동을
기획하고 있다는 것이다.※ 민자당도 적극 앞장서기 위한 구체적 계획을
마련중이다. 얼마전 황명수총장의 발언으로 물의를 빚은 「개혁전위기구」
구성이 실은 그것을 위한 것이었다. 결국 여권 내부의 저항을
「국민참여」개혁의 방식으로 극복하겠다는 의지인 것 같다. 대의정치인 현
정치체제에 「국민직접정치」적 요소를 가미한다는 구상으로 확대해 볼 수도
있다.국민에 직접 호소하겠다는 말을 자주 해온 정부였다.※ 그러나 정부가
앞장서 의식개혁운동을 주도하지는 않는다는게 정부의 생각이다. 새로운
관변단체의 조직도 계획에 없다. 민간에 맡긴다는 복안이다.※ 경실련과
한국노총 한국부인회 흥사단 등 36개 단체가 오는 27일 「정의로운
사회를 위한 시민운동 협의회」를 발족한다. 정부가 추진하는 국민의식
개혁운동과 직접 관련은 없다고 스스로는 밝히고 있다. 그러나 정부가 조성해
놓은 분위기에는 어느 정도 영향을 받았을 수 있다. 이 단체는 스스로
『정부가 하지 못하는 범국민적 의식개혁운동을 펼치겠다』고 말하고
있다.※ 「정부가 하지 못하는」 분야라는 표현은 시사하는 바가 있는 대목이
아닐 수 없다. 이미 경실련 등은 지난번 재산공개 파문때도 독자적
활동을 펼친 바 있다. 그것은,일면 정부에 부담을 안겨주기도 했지만
상당한원군의 역할을 하기도 했다.※ 정부는 앞으로의 사정도 조금 방향을
틀것 같다. 국민 피부에 와닿는 사정을 한다는 방침이라고 개혁주체들은
설명한다. 그렇다고 사회지도층 인사에 대한 사정을 느슨히 한다는 뜻은
결코 아니다. 다만 대민부서에 대한 사정을 강화한다는 계획이다.
거기에는 최근들어 일선 공무원들이 사정바람으로 일을 하지 않는다는 여론이
반영되어 있다.※ 정부의 국민의식 개혁운동이 어느 정도 성공을 거둘지는
현재로선 미지수다. 근래들어 그런 종류의 국민운동이 선보인 적이 없기
때문이다. 그러나 정부 관계자들은 이 운동에 상당한 기대를 걸고
있다.＜이연홍기자＞※



</tdmsfiletext>
