<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2414.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 93.10.23</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2466CSM931023    
［맥여성시대］                                                                
｛김창기｝                                                                    
여의사／５천여명  활동…  ６０％가  전문의（맥  여성시대）                    
◎소아­산부인과순…  외과  드물어／연３백∼４백명  진출，정­관계서도 
활약※  사회의  발전은  끊임없는  「참여  확대」  과정  속에서  이루어져  왔다． 
역사상  귀족들에  대한  시민계급의，  가진  자들에  대한  못가진  자들의 
참여확대가  대표적인  예이다．  오늘날  그리고  다가오는  ２１세기에  참여확대의 
주체는  여성이  될  것이라는  데  대해  별다른  이론이  없다．  한국사회  각 
분야에서  조금씩  확산되고  있는  여성  참여의  현실을  점검함으로써  바람직한 
변화의  방향을  모색해본다．〈편집자  주〉※○전체의사중  １５％  차지※ 
한국의  여자의사  수가  ５천명을  넘어섰다．  「지난  ４월  기준  총 
５천１백８명，  대한의학협회에  신고된  의사  총수  ３만３천６백２８명의  １５．２％」． 
우리  사회에서  여의사가  더  이상  희소가치를  갖는  대상이  아님을  반증해 
주는  통계다．※  이들  ５천여명의  취업  형태는  개업 
１천４백９６명（２９．８％），  남의  병원  취업  １천４백３명（２７．５％），  국공립사립  의대 
교수­스태프  ８４명（１．６％），  전공의  １천８백３９명（３６％）， 
보건소­보건지소  ７４명（１．４％），  기타  ２백１２명의  분포를  보이고  있다． 
지역별로는  ５８％에  해당하는  ２천８백５４명이  서울에  집중해  있다． 
５６년  한국여자의사회  창립  당시  여의사  수가  ６백５０여명이었던  사실과 
비교하면  엄청난  양적  팽창이다．※  한국여자의사회 
신영순회장（５７·산부인과）은  『최근  １년에  ３백∼４백명의  여의사들이  사회로  배출된다』면서 
『전문의  자격시험을  앞둔  젊은  전공의들의  취직걱정이  현실문제로  대두됐다』고 
설명했다．여의사의  전통은  １９００년으로  거슬러  올라갈  만큼  깊다．  당시 
박애스터라는  개화여성이  미국  볼티모어여자의대를  졸업한  후  귀국， 
황해도  평안도  일대에서  무의촌  순회진료를  했다는  기록이  나온다．※그후 
일본과  국내에서  의대를  졸업한  여성들이  매년  １０여명씩  탄생하기  시작한 
것으로  전해진다．※  여의사들을  출신대학별로  살펴보면  이화여대，  고려대가 
압도적이며  다음으로  연세대，  서울대  등의  순이다．  １위인  이화여대는 
올해까지  ４３회에  걸쳐  모두  ２천３백여명，  고려대는  １천９백여명의 
졸업생을  배출했다．※○이화­고려­연세대순※  그러나  중년층  이상에선  고려대 
출신이  더  많다．  고려대  의대의  전신이  과거  여자만  모집하던 
경성여자의학전문학교↓서울여자의대이기  때문인  것으로  보인다．  그  다음  연세대  출신이 
５백여명이다．대표적인  이화여대  출신으로는  최초의  여자  의대학장인 
김귀자교수（６４·생리학）．  ７５년  이화여대  의대학장에  취임한  그는  현재  이 
대학  교수로  재직  중이다．※  또  이  대학  학장을  지낸 
강지용（５９·예방의학），  현  이화의료원  동대문병원장  우복희（５５·산부인과），  전병원장 
조병채교수（６１·안과），  그리고  정립회관  관장을  지낸 
황년대씨（５５·재활의학과）도  동문이다．  자신이  소아마비  장애인인  황씨는  장애인협회 
이사장  등으로  ２７년간  장애인  복지증진에  힘써  왔으나  최근에는  정립회관 
운영과  관련해  물의를  빚기도  했다．※  고려대  출신으로  대표적인  사람은 
국제여자의사회장을  지낸  주일억씨（６６·산부인과）．  고  륙영수여사의 
올케로  외국어에  능통한  그는  ８９년부터  ３년간  국제여자의사회  회장으로 
세계적인  활동을  했다．  현재  서울에서  산부인과를  개업하고  있으며 
국제존타클럽회장을  맡고  있다．  현재  민자당  국회의원으로  활동중인 
주양자씨（６２·이비인후과）도  동문．※  ５５년  고려대의대  졸업  후  국립의료원에서  줄곧 
３０년간  봉직，  국립의료원장과  의료보험관리공단  이사장을  역임했다． 
※○국제여의사  회장  맡기도※  서울  도봉산  인근에서  「인강원」이라는 
정신박약아  보호시설을  １９년간  운영하고  있는  구임회씨（７４·산부인과）도  고려대 
출신．※  그는  사재를  털어  이  시설을  운영하면서  정박아애호협회도  함께 
조직，  회장을  맡았으며  ９대  국회의원을  역임했다．  １８년간  서울시내 
용산구­강남구  보건소장  등을  역임하면서  ＡＩＤＳ예방  활동에  헌신적이었던 
주혜란씨도  마찬가지．  세계보건기구（ＷＨＯ）에  근무한  부친을  따라 
외국생활을  많이  했던  그는  최근  미국국립보건원  ＡＩＤＳ역학담당관에  임명돼 
출국했다．※  개원가에서  여자로선  드물게  성공한  충북  청주  리라의료재단 
나정복회장（５８·산부인과）도  동문．고려대의  파워는  한국여자의사회 
운영에서도  잘  나타난다．  지금까지  회장을  지낸  １７명  중  신영순현회장， 
김동순전회장（６８·정신과）  등  ６명이  고려대  출신이다．  신회장은  ６１년 
고려대  의대를  졸업，  경기도여성단체협의회장，  제１３대  국회의원을  거쳤다． 
현재  민자당  중앙상무위  부의장이며  ８５년부터  안양에서  병원을  개업하고 
있다．※  연세대  출신으로는  이  대학  교수인  강복순（５５·생리학）， 
수필가로도  활동  중인  개원의  박금자씨（４２·산부인과）  등이 
대표적이다．서울대  출신  여의사로는  이길녀（６１·산부인과）， 
박양실씨（５８·산부인과）가  대표적인  인물로  꼽힌다．  지난  ２월  보사부장관에  임명됐다가  부동산 
투기의혹으로  취임  ９일만에  도중하차한  박씨는  ６０년  서울대를  졸업， 
여자의사회  회장을  역임하고  현재  서울서  개업  중이다．  이씨는  자타가 
공인하는  개원가에서  가장  성공한  여의사．※  정상급  병원그룹인  「의료법인 
길병원」을  운영하고  있는  그는  ９１년부터  대한의학협회  부회장직을  맡고 
있으며  활발한  사회활동을  하고  있다．  인술을  베푼  여의사들을  발굴， 
시상하는  「길의료봉사상」을  제정했으며  최근에는  문화재단을  설립하기도  했다． 
이들의  면면을  살펴보면  산부인과를  전공한  사람이  압도적임을  한눈에  알 
수  있다．  신영순회장은  『우리가  의학을  배울  무렵  산부인과가  주요 
과목의  하나이면서，  여성들이  쉽게  접할  수  있었고，  사회적  수요도  많았기 
때문』이라고  설명했다．그러나  지금은  소아과에  종사하는  여의사가  더 
많다．※  여의사  전문의의  수는  현재  ２천９백９３명．  분포를  살펴보면 
소아과  산부인과  가정의학과가  각각  １８．６％，  １５．７％，  １４．０％로 
대부분을  차지한다．  반면  흉부외과（２명），정형외과（〃），  비뇨기과（〃）， 
신경외과（６명）  등에는  여의사가  거의  없는  실정．  대학에서는  드물게 
박귀원씨（４４）가  서울대의대  일반외과  교수로  재직하고  있다．※○“의료계 
성차별”９６％※  이같은  진료과목의  편중현상에  대해  김동순씨는  먼저 
『남녀의  신체  구조적인  특성이  １차적인  원인』이라고  풀이했다．  여의사는 
여성  자신들의  질환과  어린이의  질환，  가족의  건강에  관심이  더  많을 
수밖에  없다는  설명이다．그러나  남녀차별에  의해  조장된  면도  적지  않다는 
것이  많은  여의사들의  생각이다．  작년  인도주의  실천  의사협의회가  여의사 
１백４０여명을  대상으로  설문조사를  실시한  결과  응답자의  ９６％가 
『의료계내에  여의사에  대한  성차별이  있으며  성차별  사례는  전공의  선발， 
인턴  선발  과정에서  일어나고  있다』고  대답했다．※  진료과목  선택에서 
여자이기  때문에  많은  불이익을  당하고  있다는  것이다．그럼에도  여의사들이 
한국여성의  사회진출  확대에  기여한  공로는  과소평가할  수  없을  것  같다． 
첫  여의사를  비롯，  초창기부터  개인영리  추구보다  사회봉사에  역점을  두고 
활동한  전통이  이어져  오고  있기  때문．※  신영순회장은  『전문인으로서 
여의사들의  활발한  사회활동이  많은  여성들에게  자극제  역할을  했을 
것』이라며  『지금도  여의사회는  ＡＩＤＳ퇴치  운동，  베트남의료봉사  등  활동을 
계속하고  있다』고  말했다．〈김창기기자〉※                                   

</tdmsfiletext>
