<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_5_138.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 박종세(기자)</author>
<date> 93.08.03</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.04</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.1379CSM930803
[세계를보는눈]
케네스 카운다 전 잠비아 대통령(세계를 보는 눈)
◎무능력­무관심­무역장벽… 「후려치기」 그만둬라/나이지리아
군정종식시킬 대책없나※ 현재 나이지리아의 위기는 아프리카전체의 곤경을
보여준다.이브라힘 바반기다대통령이 이끄는 나이지리아군사정권은 지난6월12일
실시된 선거를 무효화하고, 광범한 지지를 업고 당선된 모슈드
아비올라에게권력을 넘겨주기를 거부했다. 아프리카대륙에서 가장 큰 나이지리아의
마비는 지속적인 민주주의전통을 확립하려 애쓰는 아프리카 전체의 마비와
후퇴를 상징한다. 나이지리아의 경험은 민주주의 관행이 현아프리카의
척박한경제적 토양에서는 쉽게 뿌리를 내릴 수 없음을 보여준다.※
지난40년간 아프리카의 자유와 독립을 위해 싸워온 우리모두는 이제 민주주의
없이지속적인 안정은 불가능하다는 것을 이해한다.※ 그러나 우리를
쿠데타와정체의 악순환으로 질질 끌고가는 것은, 과거식민역사의 잔영에서
벗어나지 못하는 아프리카의 무능력과 우리의 제조업제품들에 대해 자국시장을
개방하지 않으려는 과거 아프리카의 식민모국과 동맹국들의 태도이다.※
더욱이 서방은 아프리카국가들에 G7국가들도 받아들이기 힘든 새로운
경제질서규칙에 따르도록 기대하고 있다.이런 맥락에서 「아프리카 후려치기」는
도움이 안된다. 「개를 먼저 욕하고 매단다」는 전통적인 속담은 오늘날
여타세계의 아프리카에 대한 관점을 잘 묘사해준다.※ 서구매체에 그려지는
일반적인 아프리카의 모습은 「완전무능력자」이다. 굶어 죽는 아이들로
뒤덮여있고, 유일한 희망은 자비로운 서구의 원조밖에 없는 잃어버린
대륙이라는 식이다.※ 이것은 아프리카의 다양성과 진정한 잠재력을 왜곡하는
잘못된 인상을 준다. 그런 견해는 아프리카의 자립적인 발전에 도움을
주기보다는 그것이 배태하는 무관심때문에 뿌리 깊은 가난과 영원한 비민주적
지배라는 자기도취적인 예언을 부추길 뿐이다.※ 아프리카인들은 그런
무관심을 걱정한다. 2차세계대전 당시 이탈리아와 독일은 연합국들과 대적해
싸웠다. 전쟁이 끝나자 그들은 마셜 플랜을 얻었다. 아프리카인들은 그
전쟁에서 연합군을 위해 싸우다 죽었다. 그러나 아무것도 얻은것이
없다.※ 이제 서방은 냉전시대의 적인 러시아의 재건을 돕고 있다.
아프리카대륙의 불안정에 불을 지르고있는 소말리아나 수단 등지에서의 끔찍한
내전은부모들은 이미 화해한 냉전의 자식들이다.※ 그러나 오늘 아프리카의
화해에 초점을 맞춘 정상회담이 어디서 열리고 있는가. 수십억달러의
원조가어떤 아프리카국에 제공되고 있는가.※ 아프리카는 유럽이나 아시아와
같은 냉전의 최전선이 아니었기 때문에 더 이상 중요하지 않다는
의미인가.※ 아시아와 아프리카가 40년전 식민지에서 독립할 당시 거의 비슷한
생활수준이었던 것은 사실이다. 아시아는 아프리카가 배워야만 하는 여러
가지 이유때문에 앞서 나갔다. 아시아는 글을 읽고 쓸 수 있는 일단의
노동력과 기술과 투자를 이용하고 받아들일 수 있는 경영자계급을
배출했다.※ 아시아는 거대한 역내시장을 가지고 있고, 개방된 미국시장때문에
수출을 통해 번영을 이룰 수 있었다. 반면 아프리카국가들은 작은
국내시장을가지고 있고, 구리제품 같은 우리의 제조업제품을 수출하려는 노력이
유럽의 보호무역주의에 막혀 있다.※ 이 모든 이유 때문에 아프리카는
구태를 완전히 떨쳐버릴 때까지 새로운 삶을 시작할 수 없다고 나는
확신한다. 아프리카는 바로 자신을 발견할 때만 잃어버린 대륙이 될 운명을
피할수 있다. 아직도 남아공의 아파르트헤이트(인종차별정책)에 살아 있는
식민유산을 완전히 묻어버리지 않는다면, 아프리카는 대륙적 에너지를
발산할 수 없고, 민주주의도 세울 수 없으며, 세계경제질서 속에서
제위치를찾을 수도 없다.※ 아파르트헤이트체제는 우리가 상상하는 것보다 더
많은 피가 뿌려질지 모른다. 그러나 남아공이 자유로와지면 그것은 마침내
아프리카에서 가장 발전된 국가를 아디스아바바에서 케이프 타운에 이르는
4억의 미래경제공동체의 엔진으로 구실하도록 풀어놓는 것이다.※
아프리카인들과 세계지도자들은 모두 나이지리아를 군사통치에서 떼어내 조금씩
민주주의로 나가도록 하는 길을 찾아야만 한다. 이런 관점에서 앞으로 몇
주동안 나이지리아에서 일어나는 일들은 아프리카의 운명을 시험하게 될
것이다.〈LA 타임스 신디케이트=조선일보특약·박종세기자

</tdmsfiletext>
