<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_3721.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 최보식(기자)</author>
<date> 93.03.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.3676CSM930316    
［동학백년］                                                                  
｛최보식｝                                                                    
황토현  전투／관군유인  대파…  들불처럼  진격（동학  백년：４）              
◎정읍­함평­나주­장성  등  차례로  농민군  손에※○출병  사흘뒤 
태인점령※  청­홍­흑­백­황  오색기를  앞세운채  행군하는  농민군．  때로  급하게 
때로  느리게  깃발을  흔들어  대오의  진퇴를  지휘했다．  천발총을  멘  포사의 
어깨에는  「궁을」이라는  부적이  달랑거렸다．  등언저리에 
「동심의맹」이라는  구호를  붙인  농민도  보였다．※  무장출생의  향토사학자 
진기홍씨（７９）는  『솥과  이불가지를  인채  온  가솔이  남부여대로  열지어가는  당시의 
광경을  조모에게  듣곤  했다』고  말하고  있다．※  백산에서  출병한지  사흘뒤인 
３월２９일．  태인현이  농민군의  수중으로  떨어졌다．  다음날  오전 
전주감영의  길목인  원평읍을  향해  진격했다．  그러나  감영군이  내려온다는  전갈에 
다시  태인으로  방향을  돌렸다．  「오하기문」에는  『관군이  민가에  들어가 
소，  돼지，  닭，  개를  잡아먹고  행패를  부리는  바람에  이들이  온다는 
소리를  듣기만해도  마을사람들이  피난을  갔다』라고  적고있다．※  일단  회군한 
농민들은  백산과  부안에서  사흘간  분산  주둔했다．  ４월６일  감영군 
１천３백여명은  태인과  고부를  연결하는  동진강의  하호나루를  건넜다．※  비슷한 
시각  감영에  앉아있던  전라감사  김문현．  그는  즐기던  골패놀이를 
하다말고，  제비를  뽑아  점을  쳤다．  『남쪽，  북쪽，  서쪽，  동쪽을  분별할  수 
없으니，  눈밑이  캄캄하고  귀는  먹은  듯하네．』※  정읍  읍내에서 
동편국도를  타고  승용차로  １５분쯤  달리면  해발  ３５ｍ의  구릉이  나온다． 
갑오동학혁명기념탑이  바람을  감고있는  황토현  마루턱．  겨우내  얼었던  황토가 
퍼석퍼석하게  갈라졌다．  유난히  붉은  황토위로  듬성듬성  잔솔들이  몸체를 
비틀고  있었다．  아래로  층층이  내려가면서  펼쳐지는  고부들판．  논배미에는 
푸르스름한  봄기운이  물감처럼  퍼져가고  있었다．※  ９９년전  봄비가 
내리는  속에서  감영군의  토벌이  바로  이곳에서  시작됐다．  「빵」  「빵」거리는 
양총소리는  ５리나  떨어진  백산을  뒤흔들었다．  이들은  나루터를  점령해 
보급로를  끊은뒤，  전후방과  좌측으로  백산의  농민들을  포위해  들어갔다． 
농민들은  도교산（현재  도계리  도학국교뒷산）으로  이동했다．  다시  남쪽의 
사시봉（정읍군  덕천면  소재）으로  밀린뒤  황토현（황토현）에서  진을  쳤다． 
감영군은  산밑  손소락등까지  엄습했다．  그러나  사위는  어둠에  싸이고 
있었다．※  농민들은  요처에  병력을  잠복시켰다．  본진의  병력을  빼는  대신 
짚더미로  허수아비를  만들어  자신들이  입던  겉옷을  씌워놓았다．  그런뒤 
농민  수십인이  보부상으로  가장하여  관군의  선봉인  보부상부대에  잠입했다． 
７일  새벽  이들은  감영군을  농민들이  함정을  파놓은  길목으로 
몰고왔다．※○보부상군  집중추격※  인기척없는  농민군의  진영．  그  순간  삼면으로부터 
짚더미가  일어서고，  총이  불을  뿜고，  죽창이  날았다．  농민들은  흰옷을 
입은  향병（급조된  민간인부대）은  쫓지  않고  검은  옷을  입은  영병과  등에 
붉은  도장을  찍은  보부상군만을  쫓았다．  새벽녘  산아래  들판에  고인 
논물이  불그스름하게  물들었다．  당시  기록에는  관군의  사상자수를 
수천명이라고  한데도  있지만  대략  ２백명쯤  되었던  것으로  보인다．※  뒷날에  쓰여진 
향토자료는  보다  흥미진진하게  황토현전투를  기록하고  있다． 
『익일（다음날）  새벽이  되도록  승부를  미결터니  봉준이  가만히  일지군을  감영군의 
후방에  내어  전후로  공격하니  관군이  대패하여  적시여산하고 
유혈성천하더라．』※○영광군수  배로  도망※  반면  관변측  기록인  「동도문변」에는 
『군량운반이  제대로  되지않아  감영군  ７백인과  토병  ５백６０인이  제대로  먹지못해 
형색이  말이  아니었고，  그런데다  연일  비가  내려  기한에  시달리던 
중이었다．  그런데  사방에서  화살과  탄환이  비오듯이  하니…』라고  적었다．※ 
바로  이날  양호초토사  홍계훈이  경군（경군‥중앙군대）  ８백여명을  인솔해 
전주감영에  도착했다．  인천에서  청나라의  군함  평원호（평원호）를  타고 
나흘걸린  것이다．  이  행렬에는  정세를  탐지키위해  경성에  주둔하던  청나라의 
병사  １７인이  대환포  ４문을  이끌고  동행했다．  하지만  도착당일  관군의 
패전소식은  이들의  앞날을  예견한  전조였다．※  ８일  인근  군현마다 
방문이  붙었다．  『쥐새끼같은  도적쯤이야  왕명으로  며칠아니면  초멸될 
것이로다．  백성들은  이제  농사철인데  자칫  실업의  폐단을  가져올까  염려된다． 
아무쪼록  사설에  물들어  죄를  범하는  일이  없도록  할  것이다．』※  하지만 
황토현에서  승리한  농민들에게  정읍현이  접수됐다．※  이어  ８일에는  남으로 
더  내려가  흥덕­고창현을  쳤다．  ９일에는  무장현으로  쳐들어가  동헌과 
객사를  부수고，  관속들의  집에  불을  질렀다．  당시  감영측  자료에는 
『갑옷을  입고  총과  창으로  무장한  동학군들이  성내를  누비고  다니므로  정형을 
염탐할  길이  없다』라며  삼엄한  분위기를  전해주고  있다．※  １２일 
농민군은  영광에  진주했다．  이때  영광군수는  관곡을  배에  싣고  해상으로 
줄행랑치기도  했다．  농민들의  진격은  함평­무안­나주­장성으로  이어진다．※ 
『설령  금성탕지가  있다한들  무슨  소용이랴．  백성이  관리를  원망하는터에 
누구와  함께  지키겠는가．』  구한말  황현의  탄식이  해토머리의  들녘에서 
들려오고  있다．＜정읍＝최보식기자＞※                                           

</tdmsfiletext>
