<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-4_2.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     어음부도내도 당좌거래는 가능 

                     앞으로 기업들은 발행한 어음을 부도내도 은행 당좌거래를
                     계속할 수 있게 된다. 

                     李經植한국은행총재는 4일 오전 金泳三 대통령이 주재한
                     청와대경제대책회의에서 이같은 어음제도 개선방안이
                     포함된 기업부도방지대책을 보고했다. 

                     현재의 어음제도에 따르면 어음을 발행한 기업이 일시적
                     자금부족으로 부도를낼 경우 모든 은행이 일률적으로 해당
                     기업의 당좌거래를 정지시키도록 돼 있으나 앞으로는
                     당좌거래 정지 여부를 은행의 판단에 맡겨 기업에 갱생기회를
                     부여하고 연쇄부도 위험을 줄이는 방향으로 제도를
                     개선하기로 했다. 

                     한은은 새로운 제도를 은행들이 합의해 만든
                     어음교환소규약이 개정되는 대로조기에 시행하기로 했다고
                     밝혔다. 

                     李총재는 이와함께 기업단기자금 공급기능을 보완하기 위해
                     그동안 종금사가 독점적으로 취급해온 기업 융통어음(CP)
                     할인업무를 은행이 적극적으로 취급할 수 있도록 하겠다고
                     보고했다. 

                     한은은 은행에 대한 MMDA상품 허용으로 종금사의 자금이
                     상당부분 은행권으로이동했다며 이에 상응해 종금사만
                     해오던 CP 업무를 은행이 취급할 수 있도로 하는것이라고
                     설명했다. 
                     李총재는 이와함께 건전기업에 대한 원활한 자금 지원을 위해
                     은행의 기업신용평가 능력을 획기적으로 강화해 나가는 한편
                     기업의 자금사정을 매일 면밀히 점검해건전한 기업이
                     도산하는 사태를 막겠다고 보고했다. 

                     특히 금융긴축기에는 신용 및 담보력이 취약한 중소기업이
                     가장 큰 타격을 받게되므로 건실한 중소기업의 도산을
                     방지하기 위해 신용보증기금을 확충할 계획이라고 보고했다. 


     12/04(목) 16:23 


                     증시사상 최다거래 1억주돌파 

                     주식 거래량이 사상 처음 1억주를 넘어서며 종합주가지수
                     4백선이 회복됐다. 

                     4일 주식시장에서는 국제통화기금(IMF)과의 협상타결로
                     외국인투자한도가 연내50%로 확대된다는 소식에 힘입어
                     종합주가지수가 전날보다 무려 26.50포인트 뛰어오른
                     4백5.81로 마감, 나흘만에 4백선에 올라섰다. 

                     주식 거래량은 1억1천1백19만주(거래대금 5천7백19억원)에
                     달해 증시사상 최대거래량을 하루만에 경신했으며
                     지수상승률도 6.99%로 사상 최고를 기록했다. 

                     이날 증시는 장초반부터 외국인투자자와 기관, 개인들의
                     매수주문이 폭발적으로들어오면서 21.32포인트 상승한
                     4백.63으로 출발, 전업종에 걸쳐 매수세가 확산됐다. 

                     외국인한도 확대시 수혜가 예상되는 대형우량주와
                     저가대형주에 매기가 집중됐으며 낙폭이 컸던 중소형주들도
                     반등을 시도한 가운데
                     은행,증권,철강,전기기계,고무,플라스틱,도소매 업종이 7%
                     이상 올랐다. 상한가 종목수가 6백7개로 연중 1위를 기록하며
                     주식값이 오른 종목이 6백77개에 달한 반면 내린 종목은
                     하한가 1백74개 등 2백28개, 보합은 19개였다. 

                     한국전력, 삼성전자, 포항제철, SK텔레콤, 대우중공업 등
                     지수비중이 큰 블루칩들이 대부분 상한가를 기록한 반면
                     동성, 신광기업, 쌍용, 국제상사 등은 하한가를기록했다. 

                     지난 12일 동안 하한가를 기록했던 금호건설은 단기매수세가
                     집중되면서 상한가속에 5백17만주나 거래돼 거래량 1위를
                     기록했으며 쌍용차, 고려증권, 풍림산업, 서울은행 등 19개
                     종목이 1백만주 이상 거래됐다. 

                     증권전문가들은 은행주나 블루칩을 중심으로 이같은
                     상승세가 하루나 이틀 정도이어질 수는 있으나 여전히
                     한계기업의 부도 우려가 큰데다 경제전반의 상황이 좋지않아
                     시장전망은 불투명하다고 설명했다. 


     12/04(목) 15:50 


                     IMF 지원자금 6백억달러 웃돌듯 

                     국제통화기금(IMF)의 주요 회원국들이 한국의 자금지원에
                     동참할 움직임을 보임에 따라 IMF 지원체계 속에서 이뤄지는
                     우리 경제에 대한 금융지원 총 규모가 6백억달러를 웃돌
                     것으로 예상된다. 

                     4일 재정경제원에 따르면 IMF와 우리 정부가 자금지원을
                     위한 양해각서에 서명하자 당초 IMF지원틀 속에서 동참키로
                     한 IMF회원국의 수가 점차 늘어나고 있다. 

                     이에 따라 IMF 및 세계은행(IBRD), 아시아개발은행(ADB) 등
                     국제금융기구가 자체 지원하는 3백50억달러 이외에 일본,
                     미국 각 1백억달러, 50억달러와 함께 캐나다,호주, 뉴질랜드,
                     프랑스, 독일 등으로부터 1백억달러 이상이 지원될 전망이다. 

                     재경원 관계자는 『당초에 회원국중 일본과 미국 등 2개국이
                     1백50억달러를 지원하고 나머지 4∼5개국이 50억달러를
                     제공할 수 있을 것으로 보았으나 지원에 동참하려는 국가가
                     늘어나면서 50억달러 이상이 추가로 유입될 수 있게 됐다』고
                     말했다. 


     12/04(목) 14:54 

                     이달중 IMF 상주사무소 설치 

                     국제통화기금(IMF)의 국내 상주사무소가 빠르면 이달중
                     재정경제원에 설치될 것으로 보인다. 

                     4일 재정경제원에 따르면 IMF의 국내 상주사무소 설치
                     문제는 서울 힐튼호텔에잔류중인 IMF 협의단이 본국으로
                     되돌아 가는 오는 10일 이후에 우리정부와 IMF사이에 논의될
                     것이며 이에 따라 설치 시기는 빠르면 이달말이 될 전망이다. 

                     IMF 국내 상주사무소는 우리나라의 경제정책을 총괄하는
                     재경원내에 위치, 우리정부가 IMF 긴급자금 지원의 대가로
                     합의한 이행조건을 제대로 이행하는 지를 감시하는 역할을
                     수행하게 된다. 

                     재경원은 IMF 상주사무소에는 IMF에서 파견한 직원들이
                     상주하면서 IMF 본부와수시로 연락을 취하며 한국의
                     경제개혁 과정을 면밀하게 파악하게 될 것으로 보고있다. 

                     과거 IMF로부터 스탠바이협정에 따른 자금을 지원받았을
                     때에도 옛 재무부내에IMF 사무실이 설치된 전례가 있었다.
                     IMF는 상주사무소 설치 이외에 3개월 또는 6개월마다
                     이행점검을 위한 실무단을파견할 것으로 보인다. 

                     IMF는 긴급자금 지원 대상국가가 합의된 이행조건을 제대로
                     이행하지 않을 경우자금지원을 곧바로 중단하는 것을 관례로
                     하고 있다. 


     12/04(목) 14:28 


                     재계,일본식 고용조정제 도입 

                     재계는 대기업 고용조정 과정에서 발생할 수 있는 근로자들의
                     불안감을 최소화하기 위해 「出向」, 「轉籍」 등 일본식
                     고용 조정제도를 적극 도입키로 했다. 

                     출향은 기업 외부로의 인사이동 방식으로 종업원으로서의
                     신분을 보유하면서 자회사나 관련회사로 파견하는 제도로서
                     일본 기업들이 90년대 초 「헤이세이(平成)불황」을 극복하기
                     위해 고안한 일본 특유의 고용조정 방식이다. 

                     또 전적은 종업원을 퇴직시켜 자회사나 관련회사에
                     재취업시키는 것으로 우리나라처럼 실직자가 개인적인
                     차원에서 자회사에 취업하는 것과 달리 기업이 직접 재취업을
                     알선해주는 방식이다. 

                     한국경영자총협회는 3일 열린 확대회장단회의에서 대기업
                     인력의 중소기업 이동을 지원키로 함에 따라 구체적인
                     시행방안으로 출향, 전적 등을 도입토록 기업들에적극
                     권고키로 했다고 4일 밝혔다. 

                     경총은 출향의 경우에는 일본의 사례를 좇아 ▲2-3년간
                     파견한뒤 퇴직을 시키거나 아예 자회사에 취업시키는 방안
                     ▲파견기간중 원적을 둔 회사와의 임금 차액을원적 회사가
                     부담하는 방안 등을 시행토록 유도할 방침이다. 

                     전적의 경우는 노조의 반발이 예상되지만 정리해고보다는
                     충격이 덜한 만큼 근로자들의 양해를 구하는 것이 가장
                     중요한 점을 기업들에 강조할 계획이다. 

                     경총은 연내 30대 그룹 인사.노무담당 임원회의를 소집해
                     이같은 제도의 도입을포함한 고용조정 전반에 관한
                     실무대책을 논의할 예정이다. 

                     경총은 출향이나 전적을 시행할 경우 대기업 잉여인력의
                     재취업률을 높일 수 있는데다 중소기업의 부족인력 12만명을
                     보충할 수 있을 것으로 기대했다. 

                     경총은 또 지난 3월 현대자동차가 국내 처음으로 출향제도의
                     일종인 「사외파견제」를 시행하려다 노조의 반발로
                     백지화한 점을 들어 근로자들과 충분한 협의과정을 거칠
                     필요가 있다고 지적했다. 

                     경총 관계자는 『출향이나 전적이 성공하려면 대기업 사무직
                     근로자도 이제 중소기업 현장에서 임금을 덜 받고도 일할 수
                     있다는 의식의 변화가 선행돼야 한다』고 강조했다. 



     12/04(목) 14:25 
                     채권시장 개방,외화38조원유입 

                     국제통화기금(IMF)의 요구로 채권시장을 추가개방 함에 따라
                     내년중 최대 38조원 상당의 외화자금이 유입될 수 있는 것으
                     로 분석됐다. 

                     4일 증권거래소에 따르면 단기자금은 금리 및 환율변동
                     리스크가 상대적으로 낮고 내외 금리차가 크기 때문에 유입
                     규모가 클 전망이다. 

                      관련기사
                        이경식 총재 "한은 여신 줄일 것" 


                     거래소는 양도성예금증서(CD), 기업어음(CP) 등
                     단기금융상품에 대한 외국인 투자가 종목당 30% 수준에서
                     허용될 경우, CP에 18조원, CD에 4조원 등 최대
                     22조원에달하는 외화자금이 유입될 수 있는 것으로 분석했다.

                     지난 11월말 현재 국내 채권시장의 CP와 CD의 발행잔액은
                     각각 80조원, 18조원에 달하고 있다. 또 종목당 30%
                     한도내에서 회사채시장이 추가개방됨에 따라 외국인의
                     투자수요가 촉발돼 기존 상장채권에 11조6천만원, 신규발행
                     채권에 5조원 등 최대 16조6천만원 상당의 자금이 유입될 수
                     있는 것으로 거래소는 분석했다. 

                     증권전문가들은 그러나 여전히 외환시장의 불안요인 등이
                     상존해 실제 자금유입규모는 5조원 안팎에 머물 것으로
                     전망하고 있다. 

                     대우증권도 이날 ‘외국인한도 50% 확대영향’이라는
                     자료에서 한도확대로 인한주식시장의 해외자금 유입규모는
                     한국전력, 포항제철, SK텔레콤 등 과거 외국인들의선호주와
                     우량 금융주들을 중심으로 최대 4조원에 달할 것으로
                     전망했다. 

                     또 단기 핫머니의 유출입이 할발해져 주가의 변동폭이
                     이전보다 확대될 것으로내다봤다. 

                     특히 주가는 핵심우량주의 상승에 따른 투자심리의 안정과
                     국내기관들의 선취매에 따라 단기적으로는 반등하겠지만
                     인도네시아의 경우에서 보듯이 부실금융기관의정리문제가
                     해결되기전까지는 추가하락을 억제하는 정도의 효과에 그칠
                     것으로 분석됐다. 
</tdmsfiletext>
