<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_341.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> </author>
<date> 93.03.16</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.0342CSM930316    
북한핵  이렇게  본다／설득­경제봉쇄등  단계적  대응을                        
◎러­중과  정보협조관계  구축해야／미  태도변화­내부결속 
효과노려※○「자위」  최후수단  활용※  ▲정용석씨（단국대  교수）＝북한이  국제원자력기구의 
특별사찰  요구를  이유로  ＮＰＴ  탈퇴를  선언한  저의는  핵무기  보유를  위한 
시간벌기에  있음이  명백하다．※  북한은  누가  뭐래도  핵무기를  보유키로 
작심한  것으로  보인다．※  첫째  북한은  주체사상을  뒷받침하기  위한 
방편으로  핵무기  제조를  결심한  듯  싶다．  주체사상에  따른  국방상의  자위를 
확보하기  위해서는  강대국처럼  핵무기를  개발해야  한다고  오래전  결정한 
것같다．※  둘째  경제적  빈곤，기술적으로  낙후된  처지에  가장  값싸고  효율적인 
군사무기란  핵폭탄이라고  본  것  같다．※  셋째  김일성과  김정일의 
폭발성과  과대망상증으로  핵에  집착하는  것으로  보인다．  핵보유국들이 
강대국이라는데서  그들은  핵폭탄을  만들어  강대국이  된것  같은  위안과  선전적  효과를 
얻으려  한  것으로  여겨진다．※  현재  북한은  히로시마에  투하됐던  규모의 
원자탄  몇개를  거의  제도  완성단계에  들어가  있거나  완제품으로  숨겨둔 
것으로  추측된다．  북한이  핵을  가졌다면  사용  가능성을  완전  배제할  수 
없다．※  이  마당에  우리는  유엔을  비롯，우방과의  협력체제를  최대한 
동원，설득­경제적  봉쇄  등  단계적  대응방안을  설정해  접근해야  한다．  또한 
주한미군  철수동결과  한미  양국의  공동대응책  마련이  시급하다．  그밖에 
북한의  위협으로  우리가  공포에  휘감겨  정치  경제  사회활동이  위축돼서는 
안된다．  인류는  어차피  지난  반세기동안  핵위협속에  살아  왔다．  북한도  김 
부자체제가  무너지면  핵무기를  해체해야할  필요성을  느끼게  될  것으로 
믿는다．※○「핵카드」상실  우려※  ▲김화섭씨（한국  국방연구원 
북한연구실장）＝북한이  두려워하고  있는  것은  핵무기  보유  여부보다  대남­대서방 
정책에서  핵카드를  상실하는  것이다．※  핵보유의지와  상관없이  핵관련시설，기술 
등에  대한  객관적  능력과시로  핵의혹이  남아있는  것이  대외정책에 
유리하다고  판단하고  있다．  핵카드로  더  많은  외교적，경제적  양보를  얻을  수 
있기  때문이다．※  그런데  국제원자력기구의  핵사찰은  북한  핵카드의  효용성을 
상당히  떨어뜨리고  있으므로  사찰을  근원적으로  피하려는  필요성에서 
핵확산  금지조약（ＮＰＴ）을  탈퇴한  것이라고  분석된다．  북한의  ＮＰＴ  탈퇴는 
북한의  핵보유  의혹을  증폭시키고  있지만  지금까지  추적해온  북한의 
핵관련시설，인력，기술의  갑작스러운  변화를  의미하고  있지는  않다．  따라서 
북한의  이번  선언에  대해  북한의  「핵무기  보유가능성  증가」라는  단순한 
결론에  입각한  대응은  지양해야  한다．※  이런  차원에서  정부는  우선  미국 
러시아  중국  등과  완벽하게  긴밀한  협조체제를  유지，북한의  핵보유능력에 
대한  정확한  정보를  얻어야  한다．  두번째는  북한이  핵카드의  유용성을 
증대시키려는  전략에  대비，북한에  양보할  수  없는  원칙을  설정하고 
일관성있게  추진해야  한다．  세번째는  팀스피리트는  북한이  기존에  합의한  원칙을 
강요하는데  사용할  수  있는  대북카드이며，훈련자체는  어느  나라에게도 
간섭받을  필요없는  주권사항임을  주지시켜야  한다．※○외교­경제  고립  심각※ 
▲유석열씨（외고안보  연구원  교수）＝북한이  여러가지  상정할  수  있는 
방법중에서  ＮＰＴ탈퇴라는  초강수를  둔  이유를  몇가지로  추려  생각해  볼  수 
있다．※  우선  북한에  대한  미국의  태도  변화를  유도하려는  것이다．※ 
최근  북한은  미국의  태도에  대단히  불만을  가져왔다．  올해  팀스피리트  재개 
결정을  비롯하여  ＩＡＥＡ의  사찰에서  북측의  신고내용과  측정상의 
붙일치를  찾아내  국제적  압력을  주도하고  있는  미국의  태도  변경  없이는  국제적 
고립，경제적  난국을  타개할  수  없다고  판단했기  때문이다．※ 
그다음으로는  군을  비롯한  주민들의  결속을  유도하기  위함이다．※  북한은 
김정일체제가  사실상  출범한  이후  주민통제，사상교육을  강화하면서  김을  중심으로 
결속을  꾀해  왔다．  이런  상황에서  최근  조총련에서는  북한  군부의  불만 
정보가  흘러나오고  있는  것으로  미뤄봐  국제적  압력을  내세워  특히  군의 
결속을  다지려는  것으로  보인다．※  남한내  젊은층을  상대로  민족을  앞세운 
민족주의적  차원에서  국제적  압력에  대응하려는  의도도  있는  것으로 
보인다．※  ＩＡＥＡ가  요구하는  사찰을  받아  들인다면  미국의  정탐행위를 
합법화해주는  것이며  북한의  자주권을  말살시키려는  미국의  책동이라고  주장하는 
것이  그것이다．※                                                             

</tdmsfiletext>
