<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_chosun12-2_10.txt </filename>
<title> 조선일보</title>
<author> 김재준</author>
<date> 1997.12.02 </date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                     [컬렉션이야기] 그림수집은 증권투자와 다르다 

                     내가 근무하는 서울 양재동의
                     빌딩 1층엔 한 증권사 객장이
                     있다. 붉은색과 푸른색
                     숫자들이 무수히 점멸하는
                     시황판을 보면, 짤막한 경구를
                     옥외전광판 등에 내보이는
                     미국 설치미술가 제니
                     홀저(1950∼) 의 대형 작품이
                     연상된다. 주가지수가 올라가
                     전광판이 온통 붉은색 으로
                     물들 때 백만장자가 된 듯
                     기뻐하고 폭락장세일 땐 의자에 깊 이 파묻혀 고뇌하는
                     투자자들을보면, 이 세상 어느 미술작품인들 이 런 감동을 줄
                     수 있을까 하는 생각이 든다. 그러나 이는 주식투자와
                     미술품컬렉션의 본질적인 차이를 간과한, 순전히 상상일
                     뿐이다. 

                     80년대말 다량의 주식을 팔아 90년, 91년에 걸쳐 그림을 많이
                     산 컬렉터들에게 후회하지 않느냐고 물어 본 적이 있다.
                     "주식을 가지 고 있었으면 더 손해를 보았을텐데 불행 중
                     다행"이라는 답이었다. 89 년에 5만8천원하던 증권사 주식이
                     지금은 7천2백원, 1만9천원하던 은행주식이 액면가 이하인
                     3천원까지 폭락했다는 것이다. 그림값이 떨어졌다고는
                     하지만 상당수 원로작가들 작품이 91년 가격의 대략
                     절반수준보다는 비싼 값으로 아직 거래가 가능하다. 그림
                     가격이 떨 어졌다고 낙담하는 분들에게 다소 위안이 될 지
                     모르겠다. 

                     증권과는 달리 미술품이란 미적효용(미적효용)을 주는
                     소비재의 역할과 투자의 수단이라는 양면성을 갖고 있다.
                     투자가치도 중요하 겠지만 일단은 그 아름다움에 반해서 사는
                     것이다. 오늘 만난 이 여 자가 앞으로 좋은 아내가 될 지 그
                     확률을 계산하기에 앞서 그냥 한 눈에 반해 일생에서 가장
                     중대한 결정을 내리는 것과 마찬가지이다. 

                     그래서 주식투자하듯 미술품에 접근하면 성공하기 어렵다. 한
                     원 로작가의 그림값이 호당 2백만원에서 1백만원이 되고,
                     다시 80만원 이 된 적이 있었다. "지금이야말로 바닥이다"라고
                     생각한 중견 업체 사장이 주식시장에서 작전하듯 한번에
                     40여점을 사들였다. 다시 오 르리라는 기대와는 달리 값은 더
                     떨어졌다. 

                     고객의 자금을 위탁받아 주식, 채권을 사고 팔며 고수익을
                     올려 커미션을 받는 사람을 펀드 매니저라고 부른다. 나도
                     미술품의 단기 매매를 통해 수익을 올려 보겠다는 생각으로
                     일종의 아트 펀드 매니 저를 작년에 한 6개월 한 적이 있다.
                     처음에는 잘 되는 듯했다. 그 러나 불경기에 한보사태 등까지
                     겹쳐 일부 그림들은 손해까지 보며 팔아 간신히 본전을
                     맞춰주고 빠져나왔다. 수익은 커녕 스트레스만 받았다.
                     예술을 예술로서 보지않고 단기적인 투자의 대상으로만 본 데
                     대한 처절한 대가를 치른 것이다. 

                     반면에 정말 그림이 좋아서 산 사람 중에는 나중에 큰 돈을 번
                     사람들이 의외로 많이 있다. 미국인 마거릿 밀러는 한국에
                     있을때 박수근의 예술혼에반해서 여러 점을 샀다. 미국에
                     돌아간 후에도 계 속 박수근의 그림을 샀고, 박수근이 밀러
                     여사에게 보낸 감사 편지 가 아직도 남아있따. 훗날 몇십배의
                     값을 치르고 우리가 다시 사 온 셈이니 이 컬렉터의 혜안이
                     놀라울 뿐이다. 이처럼 그림을 살 때는 안목과 작품에 대한
                     사랑이 요구될 뿐이다. 값이 오르냐 마느냐는 그 다음문제다.
                     내가 매입하는 한 주, 두주가 모여 그 회사를 살리 고 나아가
                     경제가 발전하다는 큰 그림을 머릿속에 그릴 수 있어야 한다. 

                     국민소득 1만달러인 나라에서 소비는 2만달러 수준이라는
                     말을 요즘 우리는 듣고 있다. 국민소득이 우리보다 훨씬 낮은
                     루마니아가 세계적인 조각가 브랑쿠시를 배출했고 매일 저녁
                     오페라가 열리면 객석이 꽉 들어찬다고 한다. 문화가 침체된
                     채 규격화된 제품만 만 들다보니 선진국 소비자의 마음을
                     사로잡을 만한 물건이 없는 것이 아닌가 싶다. 제니 홀저가
                     지금의 한국경제를 보고 작품을 만든다면 '순수미술이
                     경제위기의 해답이 될 수도 있다'는 글을 옥외전광판에
                     올릴지도 모른다. <김재준.조세연구원 연구위원> 
</tdmsfiletext>
