<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988</textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_newspaper_na0402_2881.txt </filename>
<title> 조선일보  </title>
<author> 이규창(기자)</author>
<date> 93.12.10</date>
<publisher> </publisher>
<kdc> 070.02</kdc>
<tdmsfiletext>
[NA0402.2936CSM931210    
［세계는정보산업전쟁］                                                        
｛이규창｝                                                                    
정보고속도로／대화형  ＴＶ（세계는  정보산업전쟁：５）                        
◎「뉴미디어혁명」예고／１초에  백과사전  １질정보 
전송／정보고속도로／광통신망으로  가정­방송국  연결／대화형  ＴＶ※○신  「팍스  아메리카나」※ 
금세기  최후의  대역사가  미국에서  시작됐다．  미국  전역을  연결하는 
정보고속도로  건설이다．  정부，  기업，  대학，  연구소，  도서관을  거쳐  가정의 
안방까지  이어진다．※  광케이블을  통해  １초에  백과사전  한질분량의  정보가 
집안으로  홍수처럼  밀려들게  된다．  이름하여  「인포메이션  슈퍼  하이웨이」． 
앨  고어  미국부통령은  ２１세기  미국의  경쟁력  회복을  외치며  『세계의 
모든  길은  정보고속도로로  통한다』고  역설했다．※  전후  최대의  불경기에 
허덕이는  미국의  전  산업을  뉴미디어의  「핵우산」밑으로  총집결시키려는 
「제２의  뉴딜  구상」이다．  미국  대기업들은  열광했다．  반독점규제법에 
발목잡혀  있던  그들은  정보고속도로를  타고  세계시장으로  달려갈  수  있게  된 
것이다．  클린턴  행정부가  의회에  제출한  관련예산은  향후  ４년동안 
５０억달러（약  ４조원）．  이같은  미국의  신  「팍스  아메리카나」  전략에  일본과 
유럽이  가만있을  리  없다．  일본은  ３년간  ５백억엔（５억달러）을  투입， 
쓰쿠바­오사카­나고야를  연결하는  광통신망  건설에  나섰다．  유럽도 
「레이스」（ＲＡＣＥ．유럽  첨단통신망  연구개발）계획을  입안했다．※  이런  상황 
아래  미국에선  역사상  전무후무한  기업인수합병（Ｍ＆Ａ）전쟁이  벌어지고 
있다．  정보고속도로를  선점하려는  편가르기  싸움이다．  전화회사와 
유선ＴＶ업체간에  서막이  시작됐다．  자본력과  대화형（Ｉｎｔｅｒａｃｔｉｖｅ） 
통신에  노하우를  갖고있는  전화회사는  정작  대량의  데이터를  유통시킬  회선이 
없다．  유선ＴＶ업체들은  무려  ６천만가구에  굵직한  동선을  깔아  놓았지만 
자금력이  뒤진다．  이들은  합병­인수  대상을  찾아  나섰다．※○５년간 
백５０억불  투자※  지난  １０월  초  전화회사  벨  아틀랜틱과  미국최대의 
유선ＴＶ업체인  ＴＣＩ가  합병을  전격  선언했다．  벨은  ３백３０억달러라는  사상 
최대규모의  인수조건을  제시했다．  두  거인이  합쳐  새로  태어날  회사의 
자산규모는  ６백억달러（약  ４８조원）．  포철의  ４배가  넘는  초대형 
기업이다．  세계가  놀라고  있는  가운데  벨과  ＴＣＩ는  또다시  충격적인  뉴스를 
발표했다．  「향후  ５년간  정보고속도로  건설에  １백５０억달러를 
투자하겠다」는  「출사표」．※  기업인수  전쟁은  법정싸움도  빚어내고  있다．  파라마운트 
영화사를  놓고  종합미디어업체  바이어콤과  ＴＣＩ가  출자한 
홈쇼핑네트워크업체  ＱＶＣ가  １백억달러의  현찰가방을  들고  줄다리기를  하다  송사를  하고 
있다．  ＱＶＣ가  파라마운트를  인수하게  되면  벨  아틀랜틱은  전화， 
유선ＴＶ，  홈쇼핑  망에  영화사까지  포괄하는  뉴미디어제국을  건설하게  된다．※ 
미국의  지역전화회사인  ＵＳ웨스트도  ２５억달러를  투자，  미디어업계의 
거물  타임워너의  지분  ２５％를  인수했다．  역시  지역전화회사인  사우스 
웨스턴  벨도  ２개의  유선ＴＶ를  사들였다．  호주의  언론재벌  루퍼트  머독도 
자신의  뉴스코프사와  합작할  회사를  물색하고  있다고  공표했다．  이로써  미국 
유선ＴＶ업체들  중에서  다섯손가락에  드는  회사는  모두  합병됐거나  그 
과정에  있다．※○비디오­음반  재택구매※  뉴미디어  전쟁은  미디어 
유통분야에서도  벌어지고  있다．  ＩＢＭ은  최근  미국  최대의  비디오­음반  유통업체 
블록버스터사와  손을  잡았다．  초대형컴퓨터에  비디오와  음악물  등을 
데이터베이스로  구축한  뒤  원하는  것을  즉석에서  비디오  테이프나  음반으로 
만들어  파는  사업이다．  빠르면  내년부터  컴퓨터  소프트웨어，  비디오게임， 
비디오  프로그램，  음반  등을  대량  주문판매할  태세다．  여기에  집에서 
광케이블망을  통해  디지털화된  비디오물을  받아볼  수  있는 
「비디오온디맨드」（Ｖｉｄｅｏ  ｏｎ  Ｄｅｍａｎｄ）까지  일반화되면  비디오  대여점은  발붙일 
곳이  없게  된다．※  뉴미디어  전쟁의  교두보는  대화형  ＴＶ．  광통신망으로 
일반  가정과  방송국을  연결해  방송은  물론  게임，  홈쇼핑，  홈뱅킹， 
데이터베이스  서비스，  재택근무기능까지  제공하는  이  ＴＶ는  멀티미디어  기술의 
총아라고할  수  있다．※  마이크로소프트와  인텔은  제너럴  인스트루먼트와 
손잡고  대화형  ＴＶ의  핵심장치  「컨버터박스」의  운영체제와 
마이크로프로세서를  개발하고  있다．  이들의  앙숙인  ＩＢＭ과  애플도  컨버터박스의 
공동개발에  나섰다．  대화형  ＴＶ는  곧  ＨＤＴＶ로  발전될  예정이다．  뉴미디어 
혁명의  서곡이다．※○언론­출판매체  대변혁※  뉴미디어혁명은  기술혁명에 
그치지  않는다．  새로운  문화와  생활상을  만들어  낸다．  지금보다  １０배이상 
많은  ５백개의  전송채널을  통해  수많은  정보가，  그것도  영화같은 
화면으로  가정과  학교로  쏟아져  들어오면  교육과  여가생활은  물론  정치  경제 
문화  등  모든  면에서  엄청난  변화가  일어난다．  출판­신문­방송  등도  바뀔 
것이다．  불특정  대중을  상대해왔던  언론은  다양하게  분화된  개별독자들의 
정보욕구를  만족시켜  주어야  한다．  매스미디어란  개념은  설자리를  잃게 
되고  멀티미디어를  총동원한  부가가치  정보서비스로  업종전환이  이뤄지게 
된다．※  ２１세기로  가는  길목에서  세계의  강자들은  멀티미디어  기술개발에 
전력투구하고  있다．  「멀티미디어가  오늘이라면  뉴미디어는  우리의 
내일」이다．〈이규창．뉴미디어－기획팀·끝〉※                                         

</tdmsfiletext>
