<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social95_mh2-1045.txt </filename>
<title> 자동차 파괴운동 </title>
<author> 김광주 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 여름미디어 </publisher>
<kdc> 331.541  </kdc>
<tdmsfiletext>
1 기계파괴운동

“그 소년의 작은 분노로부터 시작된 기계에 대한 인간의 저항은 기계파괴운동으로 확산되면서 영국 전역을 파괴의 소용돌이로 빠져들게 하였다.”

1812년에 영국의 한 공장에서 노동자로 일하던 「네드 러드」라는 소년이 어느 날 게으름을 피운다는 이유 때문에 감독에게 두들겨 맞는 일이 일어났다. 그는 분풀이로 그 공장에 있던 기계를 때려 부숴 버렸다.
베짜는 기계의 발명으로 태동胎動의 기미를 보이던 영국의 산업혁명은 증기기관이 동력으로 이용되면서 폭발하기 시작하여 수많은 새로운 기계의 탄생을 촉진시켰고, 그 과정에서 노동자는 기계에 종속되어 갔다.
그 이전까지는 일일이 사람의 손에 의존해야만 했던 가내수공업 수준에서 이제는 기계 하나가 수십 명의 몫을 감당하게 되었으니 기계가 사람의 노동가치를 훌쩍 뛰어넘게 된 것이다.
그러나 누구나 기계를 가질 수 없었기 때문에 공업의 발달이 가져다 준 풍요는 일부 가진 자에 한정되었고, 대부분의 노동자들은 저임금과 열악한 근로조건에 시달려야만 했으며, 보다 성능이 우수한 새로운 기계가 공장에 도입될 때마다 노동자들의 대우는 더욱 더 나빠지기만 했다.
당시 산업혁명의 분출구였던 영국에서 노동자의 수입은 아무리 숙력된 노동자라 하더라도 중산층 수입의 1/10 정도에 불과했고, 그나마도 14시간 이상을 일한 대가였다. 그 결과 영국의 맨체스터에 있는 바프르라는 상공업도시의 중류층 평균수명이 20∼22세, 상류층이 35∼38세였던 반면에 노동자의 평균수명은 15∼17세에 불과했다고 한다.
그것은 기계에 종속된 열악한 노동환경과 형편없는 임금으로 인한 변변치 못한 식사, 그리고 창도 없는 지하실에서 마치 짐승처럼 여러 세대가 한 방에서 우글거리며 살아야 했던 당시  노동자들의 실태가 반영된 결과였다.
그 소년의 저항이 있은 후의 어느 날, 영국의 한복판 버팅검에서는 임금 인하에 항의하는 노동자들의 집회가 열렸다. 그날 밤 집회에 참가했던 일부 노동자들이 이웃마을에 있는 한 메리야스공장으로 들어가 약 60여대의 편물기를 해머로 부숴 버리면서 그 소년의 이름을 딴 ‘러다이트Luddite’라는 기계파괴운동은 시작되었다.
이 운동은 영국의 여러지역으로 확산되어 기계를 파괴하는 것은 물론이거니와 공장에 불을 지른다거나 주인을 살해하기까지에 이를 정도로 격렬해졌고 더 이상 방치할 수 없었던 정부는 경찰과 군대까지 동원하여 막는 것도 모자라 기계를 파괴하는 사람은 사형에 처한다는 법률까지만들어야 했다.
결과적으로 「네드 러드」라는 어린 노동자의 분노는 하루 14시간 이상의 고된 근로환경과 형편없이 낮은 임금 등으로 말미암아 노동자가 인간으로 대접받기는커녕 단지 기계를 쉼없이 가동시키기 위한 도구로 전락하면서 터져나왔다.
기계만도 못한 인간.
그러나 그 소년의 작은 분노로부터 시작된 기계에 대한 인간의 저항은 기계파괴운동으로 확산되면서 영국 전역을 파괴의 소용돌이로 빠져들게 하였다는 이 이야기를 당신은 학교에서 얼핏 들어본 적이 있을 것이다.
그러나 그 당시 기계를 부수어야 했던 사람들의 처참했던 심정에 대하여 당신은 얼마나 이해할 수 있었을까?
노려을 하지 않았던 이유에 대해서는 아마도 그런 노력이 대학입시에 아무런 도움이 되지 않았기 때문이었다고 대답하는 부류도 있을 것이고, 또는 기계를 포함하여 소위 문명이란 것이 그 쓰임새에 따라 얼마나 사람을 한낱 도구로 전락시킬 수 있는 지에 대해 무관심 했었기 때문이라고 대답하는 부류도 있을 것이다.
그러나 낮에 공장에서 일을 마치고 지친 몸으로 야간에 공부해야만 했던 과거를 지닌 계층의 사람들은 그 대목을 배우면서 약 280여 년 전의 영국소년 「네드 러드」가 당시 문명의 상징이었던 방적기계를 부수어야 했던 심정에 눈물로써 동조했을 가능성이 농후하다. 그리고 1970년대 공업화의 물결 속에서 노동자에 대한 최소한의 인권을 부르짖으며 온몸에 기름을 붓고 자신을 불태워 버린 노동자의 전설 「전태일全泰壹」은, 아마도 이 영국 소년의 이야기를 읽고 눈물을 흘렸을 것이다.
즉, 당신이 보기에는 그저 그런 하나의 사건 정도에 불과한이야기가, 처한 입장이 다른 사람들에게는 가슴 뭉클한 아품으로 각인刻印될 수도 있다는 것이다.
그러나 그 영국 소년의 이야기에 별다른 감흥을 느끼지 못했던 당신도 다음 이야기에는 썩 깊은 관심을 가질 수 있을런지 모르겠다.
1994년 2월 25일 새벽에 방배동 일대에서 승용차 여덟대가 연쇄적으로 불타게 된 것과, 1994년 3월 16일을 전후한 일주일동안 부산 해운대 주택가에서 주로 자주색계통의 차량 여덟 대가 불타버린 이야기 말이다.
그런 이야기들은 지금 당신이 그토록 소중히 여기는 자동차가 누군가에 의해 파괴될 지도 모른다는 불안을 불러일으키는 한편으로 도대체 그 좋은 자동차를 파괴하려는 사람들의 정체에 대해 당신의 궁금증을 증폭시킬 것이기 때문이다.
물론 자동차방화가 비단 오늘만의 문제는 아니다. 1991년 한해에 전국적으로 방화된 차량들은 521대에 달했고, 1992년에는 전국을 ‘도깨비불’의 공포로 휩싸이게 했던 대규모 연쇄방화까지 겹쳐 그 대수는 803대로 증가하였으며, 지난 1993년에는 서울에서만 해도 291대의 차량이 방화되어 전국적으로 그 숫자는 1,000대에 육박하게 되었다.
그러나 어디 방화 뿐이던가. 통계로 나타나지 않는 차량파괴, 예를 들면 백밀러나 유리창 깨트리기, 타이어 펑크내기, 못으로 차체긁기 등을 포함한다면 오늘의 우리에게 자동차파괴는 어엿한 하나의 일상日常이 되어 있다.
자동차 파괴의 주인공들.
그들에게 자동차는 과연 무엇인가?
당신의 그 아름다운 자동차가 그들 눈에는 한낱 파괴되어야 할 괴물로밖에 보이지 않았던 것은 저 영국의 소년 「네드 러드」가 공장의 기계를 박살내어야만했던 사연과 비슷한 까닭이 있는 지도 모른다.
그들의 사연은 도대체 무엇인가?
그리고 그 의문은 당신에게 어떤 의미가 있는가?
그 대답을 위해 먼저 자동차의 역사를 살펴보는 것으로 이 이야기를 시작하기로 하자.

2. 자동차의 역사

“영국인 「윌리엄 머도크」는 1786년 모형증기차를 만들어 밤중에 시운전을 했는데, 설교를 하던 목사가 악마가 나타났다고 난리를 쳤다.”

악마가 나타났다.
오늘날의 자동차 홍수시대에도 불구하고 인류 역사에 있어 가장 오랫동안 대량수송과 신속한 이동을 가능하게 했던 것은 말이 끄는 차, 즉 마차였다. 마차는 고대 동서양을 막론하고 널리 쓰였는데 특히 로마제국은 마차를 전쟁에 유용하게 개량시킨 ‘전차’를 이용하여 세계를 재패하기도 했다.
이태리 폼페이에는 마차와 사람의 통행을 위하여 각각 차도와 인도를 구분하기도 하였으며, 돌이 깔린 차도에는 징검다리 모양의 돌들이 돌출해 있어서 오늘날의 횡단보도 역할을 하였다고 한다.
따라서 당시의 마차는 오늘날 자동차와 마찬가지의 대우를 받았으며 사실상 자동차가 말 대신 스스로의 동력을 이용할 수 있다는 점에서만 마차와 평가를 달리할 명분을 얻는다고 생각하면 자동차의 역사는 바로 새로운 동력의 발명과 함께 시작되었음을 쉽게 알 수 있다.
새로운 동력의 기원은 증기기관이 고안되면서 이루어 질 수 있었는데, 그것은 「레오나르도 다빈치」가 태엽을 이용한 자동차의 스케치를 했던 때로부터 3세기가 지난 때였으며, 철학자 「베이컨」이 자동차의 발명을 예언한 때로부터는 4세기가 지난 일이었다. 그러나 네데란드사람 「스티븐」이 바람을 이용한 돛차를 만들어 28명이나 되는 사람을 태우고 시속 34킬로미터 속도로 2시간이나 달려, 가축의 힘없이 움직이는 최초의 차를 만든 때로는 불과 1세기 가량이 지났을 뿐이었다.
「다빈치」의 태엽자동차는 오늘날 고작 아이들의 장남감에서만 명맥을 유지하고 있지만 그 당시에는 획기적인 상상력이었는데, 실제로 1600년에 독일의 한 시계직공이 큰 태엽을 차에 부착하여 시속 1.6킬로미터 속도로 움직이게 하였다. 그러나 그것은 사람이 걷는 속도의 절반 정도에 불과했고 더구나 15분마다 대엽을 감아야 했다고 하니 도저히 실용성이 없었던 것임에도 불구하고 신기하게 생각한 황족이 이를 사들였다고 한다.

그후로도 많은 사람들이 기발한 아이디어로 실험차들을 만들어냈으나 실용성이 없어 좌절되었다. 그러던 것이 증기기관의 발명에 힘입어 1769년 「니콜라 조세프 퀴뇨」가 바퀴 3개의 차 앞쪽에 큰 보일러를 매달고 물을 끓여서 얻은 증기를 동력으로 하여 주행에 성공하게 된다. 그러나 속도는 시속 32킬로미터 정도였으며 보일러는 15분마다 물을 보완하여야 했었지만 비로소 스스로의 동력에 의해 주행하는 최초의 자동차를 탄생시키게 되었던 것이다.
프랑스 정부는 이 차에 크게 고무되어 대포견인용으로 한대를 만들어 파리 시내에서 시운전을 해보았다. 그러나 보일러가 워낙 무겁고 뒤는 무거운 대포를 실어 운전이 어려웠으며 차체의 균형도 잡히지 않아 결국 벽에 부딪치는 사고를 내게 되었다. 이로 인하여 차는 오히려 위험한 물건으로 취급하여 주행금지를 하게 되었고 오늘날 자동차의 조상이라고 일컬어지는 큐노는 그 자도아로 인해 감옥에 갇히게 되는 아이러니의 주인공이 되었다.
그러나 큐노가 자동차를 발명한 이후부터 증기자동차를 만드는 사람들이 각 나라에서 속출하게 되는데, 특히 영국인 「윌리엄 머도크」는 1786년 모형증기차를 만들어 밤중에 시운전을 하다가 설교를 하던 목사가 악마가 나타났다고 난리를 쳤다는 이야기가 전해진다.
그리고 「트레비식크」의 자동차는 크리스마스 이브의 폭풍우속을 시운전하기도 했고 사람과 경주해서 승리했다고 자랑스러워 하기도 했다. 그러나 결국 이것도 울타리담에 부딪쳐 대파되었으며 그 이후로 자동차는 마을사람들로부터 공기를 오염시킬 뿐더러 시끄럽고 위험스럽기가 그지없다는 비난을 감수하기에 이르렀다.
또한 1803년에 그가 만든 시속 19.3킬로미터의 8인승 증기차는 시운전 도중 길가의 여관으로 뛰어드는 바람에 보일러의 불을 미처 끄지 못하여 증기차의 여관을 불태운 일까지 있었으니, 발명 초기에 증기차는 소수의 열성적인 발명가들을 제외한 사람들에게 한낱 괴물 정도로만 여겨졌었던 모양이다.
그럼에도 불구하고 발명가들의 개량의지는 계속되어, 증기자동차는 1820∼1840년대에 이르러 절정을 맞게 된다. 1829년에 영국사람 「가네」경卿은 자신이 만든 자동차로 왕복 304킬로미터나 되는 장거리를 평균시속 24킬로미터의 놀라운 속도로 주행하는데 성공하므로써 증기자동차의 실용성을 입증시켰으며, 1830년에 「헨코크」가 영국 최초의 유료버스인 대형 증기승합자동차를 제작하기에 이르렀다.
따라서 영국은 증기차의 실용화가 가장 먼저 이루어졌으며, 그 여세를 몰아 1829년에는 스팀코치라는 일종의 버스가 정기 운행되기 시작했다. 또한 1830년에는 「골드위디 거니」경卿이 증기 4륜차를 만들었고, 1831년에는 「찰스 댄스」경卿이 이 차로 「그로스터」에서 「챌턴햄」 사이를 왕복하며 4개월간 3천 명의 승객을 실어 날랐다고 한다.

이처럼 서구에서 증기자동차가 끊임없는 개량과 발전을 거듭하고 있을 때, 우리 나라의 사정은 어떠했을까?
이때는 조선 후기 순조임금시대로 19세기 벽두부터 계속된 노론파의 득세가 김조순의 딸이 왕비가 되면서부터는 안동 김씨의 독재로 이어져 세도정치가 완전히 뿌리를 내린 시기로 그 폐해가 심각한 지경에 이르렀으며 1811년의 홍경래의 난 이후 전국 각지에서 민란이 계속되던 소위 ‘민란의 시대’였다. 또한 18세기에 파급되기 시작한 천주교와 더불어 형성된 ‘실학파’들은 서구문물의 도입을 비롯한 개혁을 주장하였지만 당쟁과 천주교박해의 과정을 거치면서 거의 제거되어 독재체제 아래에서 온 백성이 신음하고 있던 시기이기도 하였다.
따라서 실학의 영향은 겨우 농업부문에서만 빛을 발하다가 정체되고 말았으며,당시 천주교 신부들이 가지고 왔던 비누가 어디에 쓰는 것인지를 몰라 삶아 먹으려고 했다는 이야기들을 통해 볼 때, 서구의 증기자동차가 그 시대의 조선에 나타났다면 모르긴 해도 백에 아흔아홉 사람은 귀신을 외치며 기겁을 하고 달아났을 것같다.

세계최초의 휘발유자동차
보일러에서 만들어진 증기로 움직이던 자동차는 내연기관이 실용화 되면서 한 단계 높은 차원으로 발전하게 되는데, 벨기에의 「에티엔느 르느와르」가 2행정 가스엔진을 개발한 이후 독일의 「니콜라우스 오토」가 석탄가스를 연료로 하여 오늘날 자동차 엔진의 기본인 4행정 엔진특허를 따게 된다. 이것이 소위 ‘오토 사이클’이라 일컬어지면서 무려 3만 5천대나 판매되는 인기를 누렸지만 석탄가스를 연료로 하였기 때문에 가스를 저장하기 위한 별도의 커다란 가스통을 싣고 다녀야 하는 불편을 감수해야만 했다.
그러한 불편을 일시에 해결해 주는 연료가 바로 휘발유였다.
1886년 독일인인 「고트리프 다임러」와 그의 심복 기술자인 「빌헬름 마이바하」가 세계 최초의 휘발유엔진자동차를 개발하고, 같은 독일사람인 「벤츠」도 그 해에 휘발유자동차를 개발하면서 비로소 휘발유엔진자동차의 전성시대가 열리게 된다.
그 이후 다임러와 벤츠는 치열한 기술경쟁을 벌이게 되고, 훗날 「다임러 벤츠」라는세계적인 자동차회사로 합쳐지지만 아이러니컬하게도 그 두 사람은 평생 한 번도 만난 일이 없었다.
다임러와 벤츠는 ‘근대 자동차의 아버지’로 불리어지지만 「다임러」가 주로 엔진개발에 역점을 두었던 반면, 「벤츠」는 자동차의 대량생산에 관심을 두어 1894년에는 최초의 대량생산 자동차인 ‘벨로’를 탄생시키기에 이른다.
또한 그 해 프랑스에서는 최초의 자동차경주가 열렸고, 다음해인 1895년에 파리-보르도간 왕복 1,200킬로미터의 장거리 경주가 열렸는데, 이 경주에서 현재 사용하는 공기타이어가 처음으로 사용되었다고 한다.
당시의 자동차경주는 단순히 속도경쟁을 위한 것만이 아니라 조종성능과 내구성까지도 평가의 대상이 되었다고 하니 그 시대 사람들의 자동차에 대한 생각이 이미 성숙되고 있었음을 알게 해 준다.
두 차례의 자동차경주를 유지하는 것을 계기로 프랑스는 서스펜션과 브레이크 등 각종 자동차기술의 발전을 가속화 시키면서 자동차 생산의 주도권을 독일로부터 넘겨받게 되고 당시의 푸조 자동차회사는 세계적인 명성을 얻게 된다.

이즈음 우리 나라는 1875년의 운요호사건으로 이듬해인 1876년 일본과 강화도조약을 체결하였고, 1882년에는 미국과 수호통상조약을 맺어 서구와 열강들의 개방압력에 시달리고 있었다. 안으로는 수구파와 개화파간의 갈등이 심호되면서 1884년에 김옥균을 위시한 개화파의 주도로 갑신정변이 일어나 개혁 정강까지 발표하기도 하였으나 청국의 개입으로 3일 천하로 막을 내리게 되었다. 이후 1894년 청일 전쟁으로 승리한 일본이 조선에 대한 지배를 점점 노골화 하기시작한 시기로 이어져 우리의 독자적인 근대 문명의 개발여건은 전혀 갖추질 못하고 있었다.
갑신정변이 나던 해인 1884년에 처음으로 궁중에 전등이 사용되었고, 1885년에는 서울 인천간 전신電迅이 개통되었다. 또한 1899년에는 서대문에서 청량리까지 전차가 다니게 되고 인천에서 노량진 간의 철도가 개통되었으나 이것들은 서구열강들이 조선에 대한 지배권을 확보하기위한 목적에서 비롯된 자기네들의 기술자랑으로 말미암은 것이었다.
사실 1887년에 「알렌」에 의해 축음기가 우리 나라에 처음으로 소개된 정도였으니 서구에서의 휘발유자동차에 대한 열기는 아예 상상도 하지못할 처지였고 양반들은 그저 견마잡이가 끄는 말 이상가는 승요수단의 존재는 생각 할 수도 없었다. 그러니 보부상들을 비롯한 일반 서민들은 그저 빠른 발놀림 하나에 의존하여 삼천리 금수강산을 누비고 다닐 수밖에….

자동차의 왕 - 「헨리 포드」의 예언
유럽에서 발명가들에 의해 탄생된 자동차가 일부 귀족들의 호사용 정도로만 사용되고 있을 때, 신대륙 미국에서는 자동차산업의 첫단계부터 실용적이고 저렴한 가격으로 대량생산 체제를 갖추어 나가면서 급속한 보급을 가능하게 하였고 비로소 자동차 대중화의 시대가 도래하게 된다.
물론 미국에서도 처음에는 자동차를 부유층의 스포츠 또는 취미용으로 생각하고 다종 소량생산을 하였으나, 1901년 「올드스 모-터」회사가 650달러라는 싼 가격으로 대중차의 양산을 개시한 것을 시초로 유럽보다 한 박자 빠르게 실용적이면서 값이 싼 차의 양산量産이 이루어졌던 것이다.
미국이 그처럼 자동차의 대량생산체제를 일찍부터 갖출 수 있었던 것은 자동차공업이 싹트기 이전부터 이미 병기, 시계, 농업기계, 마차, 자전차공업 등에서 호환성 부품제도에 따른 대량생산방식이 고도로 발전되어 있었기 때문이다.
미국은 자동차공업 초창기 이전에 이미 고도로 발달한 부품공업이 존재해 있었으므로 자동차 제조업자가 할 작업은 자동차를 설계하는 일과 조립하는 일, 그리고 완성된 차를 판매하는 일뿐으로 엔진, 차체, 기타 모든 부품들을 전문적으로 만들어 내는 기존의 공장에서 공급받으면 되는 것이었고 조립작업에 있어서도 이미 자전차, 마차, 금속가공 등 기타 제조업자들의 부업적인 활동만으로도 가능했던 것이다.
그같이 좋은 여건들이 미리 갖추어져 있었기 때문에 자동차 생산업자는 수월하게 자동차의 대량생산에 관심을 기울일 수 있었다. 당시 미국은 지방의 철도망이 미미한데다가 대단위 농장경영의 급속한 발달 등으로 보다 신속한 개별 운송수단을 필요로 하고 있었으며, 국민소득에 있어서도 유럽을 훨씬 상회上回하고 있었기 때문에 자동차의 생산을 받쳐줄 수 있는 대량소비시장 또한 가능했던 것이다.
그러나 아무리 여건이 좋았다 하더라도 그러한 여건을 제대로 활용하는 사람이 없었다면 아무런 쓸모가 없었을 것인데, 바로 ‘자동차의 왕’ 「헨리 포드」가 그러한 기회를 놓치지 않고 휘발유자동차를 20세기 새로운 문명의 꽃으로 올려놓은 장본인이 된다.

포드는 가능한 한 싼 가격에 자동차를 대량생산해서 자동차를 대중화 해야 한다는 의지가 워낙 강하여 회사의 다른 성향의 주주들, 즉 생산대수가 적더라도 값비싼 차를 만들어야 이득이 많다고 주장하던 사람들을 해고하면서까지 자동차 대중화에 대한 집착이 강하였다. 회사 설립 후 1903년에 처음 나왔던 포드 에이형은 값이 850달러로 모두 1,700대를 판매하는 큰 성공을 거두었고, 이어 1908년에 탄생시킨 대중차의 대명사, 포드 티형 자동차는 1913년에 도입한 ‘콘베이어 시스템’(일명 ‘포드 시스템’)으로 양산체제가 가능하게 됨으로써 포드티형은 이후 약 1,500만대가 생산되는 대기록을 세우기에 이른다.
‘콘베이어 시스템’이란 자동차의 조립이 한 장소에서 모두 이루어지는 것이 아니고 이동식 벨트 위에 자동차의 샤시를 올려놓은 뒤 벨트를 계속적으로 이동하면서 각 지점마다 필요한 작업만을 하는 생산체제였다. 숙련공들이 해당 부품을 조립해 나간 뒤 마지막으로 2층에서부터 보디가 내려와 자동차가 완성되는 일관 작업방법으로 자동차 1대의 조립시간을 14시간에서 1시간 30분으로 단축한 혁명적인 체제였다.
포드 티형의 성공은 무엇보다도 기술혁신과 가격정책에 있었는데, 기술적인 면에서는 오늘날의 자동변속기에 가까운 변속장치를 썼고 시동을 걸 때도 자동차 앞에서 크랭크레버를 돌리는 대신 운전석에 앉아서 페달을 밟으며 개스레버를 조작하면 됐을 뿐만아니라 두꺼운 책으로 만들어진 매누얼을 제공하여 고장이 났을 때 주인이 직접 손을 볼 수 있게 하였다.
가격 또한 최초 출고시의 850달러에서 1912년에는 600달러까지 인하되어 판매 대수가 크게 증가하였고 ‘컨베이어 시스템’이 도입된 이후에는 값이 더 내려가 1917년에 360달러, 1926년에는 290달러로 판매되었다.
결과적으로 대량생산이 생산원가를 낮출 수 있는 원인이 되고, 그에 따른 가격인하로 판매가 늘어나니 그 수요를 따라잡기 위해 더 많은 생산방법을 연구하게 되는 순환과정을 되풀이 하게 됨으로써 자동차의 대중화가 가능하게 되었던 것이다.
유럽보다 한발 뒤늦게 출발하였으면서도 오히려 미국을 세계 최대의 자동차생산국으로 끌어 올린 포드는 티형 포드의 발명에 앞서 다음과 같은 성명을 발표하였다.

“나는 대중을 위하여 자동차를 만든다. -중략- 이 차의 출현으로 이제는 누구나 창공 아래에서 즐거운 시간을 보내게 될 것이다. 가족과 함께”
그러나 당시 포드는 거리에 자동차가 흘러 넘쳐도 능히 소통이 가능한 드넓은 자기의 나라, 미국만을 염두에 두었지 결코 미국에 비하여 턱도 없이 비좁은 한국의 미래에 대하여 이야기 한 것은 아니었을 것이다.
자동차와 함께 꿈쩍도 않는 도로 위에서 욕지거리만 낭자해지는 끔찍한 시간을 보내는 한국의 1994년을 이야기하지는 않았을 것이란 말이다. 가족과 함께.

어쨌든 포드 티형이 본격적인 양산체제를 구축하던 시기에 이르렀을 때 우리나라에서도 일본인에 의해 최초의 자동차 운송사업, 즉 택시사업이 시작되고 있었다.
택시 이야기는 나중에 다시 하기로 하고, 우리나라에 자동차가 처음 들어온 것이 1903년으로 고종황제가 외국 공관을 통해 미국에서 포드 티형 승용차 한 대를 들여오면서 비로소 자동차의 역사가 이 땅 위에 펼쳐지게 되는데 이것은 비운의 자동차의 아버지인 큐노가 최초로 증기자동차를 만든 1769년으로부터 136년 뒤의 일이며 세계 최초의 휘발유자동차가 다임러와 마이바하에 의해 만들어진 1886년에 비하면 20년 뒤의 일이었다.
그 후 한 . 일합방 이듬해인 1911년 황실용으로 영국제 리무진 한 대와 당시 조선총독부 총독용으로 역시 영국제 리무진 한대를 구입하였다. 또한 당시 일본 고베에 주재하던 주일 프랑스 영사가 경성 주재로 전임해 올 때 그가 사용하던 프랑스제 적색 렌티아 한 대를 반입해 오면서 모두 네 대로 늘었는데, 이 당시의 자동차는 네모형인데다 윗덮게가 없었고 앞바퀴보다 뒷바퀴가 훨씬 컸다고 한다.
이 때만 해도 민간인은 자동차를 타볼 생각은 꿈에도 할 수 없었고 일부 부유층에서는 사람이 끄는 일력가(거)를 가지고 있을 뿐이었다. 이 때 ?? 전국에도 자동차는 모두 16대 뿐이었고, 서울에는 인력거 153대 자전자(거) 11대가 있었다고 한다. 
포드가 자동차의 대중화를 위하여 정열을 불태울 때 유럽에서도 자동차산업이 꽃피기 시작했다.
오늘날 영국의 자동차를 대표하는 명차인 「롤스로이스」는 헨리 로이스와 찰스 롤즈가 제휴하여 만든 자동차회사인 롤스로이스사가 1904년 제 1호차를 내놓은 것으로 기계적인 완벽성을 추구하여 세계 최고의 차가 되었다.
그러나 롤즈로이스는 주로 귀족계층을 고객 대상으로 설정하여 철저한 고급차로서 개성을 유지하여 왔기 때문에 자동차의 대중화를 이끌지는 못하였다. 그러나 영국의 오랜 수공업적 전통과 복잡한 계급구조로 인해 생산의 표준화가 어려웠던 현실을 반영하는 토종 영국차로서의 상징성이 강하다.
영국 자동차 대중화의 선구자는 하버트 오스틴이란 사람으로 1923년 유명한 「오스틴 세븐」을 내놓게 되는데 이 소형차 이후 16년동안 30만대나 팔리는 큰 인기를 끌었다.
프랑스는 1889년 설립된 파나르 르바소르사가 「푸조」 1호차를 탄생시키면서 자동차의 대중화에 뛰어 들었고, 이탈리아에서는 1898년 조반니 아넬리 등 귀족들이 피아트사를 세우면서 1899년부터 「피아트」소형차를 생산하기 시작했다.
일본의 자동차 생산은 미국의 증기자동차의 도입으로 시작되었다. 1904년 야마하가 25마력짜리 10승 버스를 만든데 이어 1907년 요시다와 우치야마가 일본 최초의 휘발유 자동차를 만들었는데 포드 티형을 본딴 이 차는 ‘날날이’란 별명으로 불리기도 했지만 오늘날 일본을 자동차 대국으로 일어서게 한 일본 자동차의 효시가 되었다.

제2장 자동차의 홍수시대

1 클랙슨소리와 비명소리

“아득히 먼 시대, 원시인들이 마치 늑대의 울음과도 같은 소리로 부르짖는 것 같은 여운이 쏟아지는 문명에 겨워 눌러대는 클랙슨소리에 가위눌러 지르는 비명소리처럼 울리는 것을 느낄 수 있을 것이다.”

1994년 4월 현재 우리나라의 차량대수는 600만 대를 넘어서고 있다. 이 땅에 자동차가 도입된 1903년으로부터 불과 90년이 지나는 동안에 자동차는 어느듯 두 가구에 한 대 꼴로 소유하게 되었고 농촌에 가더라도 그 탁월한 가동성으로 말미암아 오히려 경운기보다 더 많이 눈에 띄는 기계가 되었다.
자동차 대중화의 선도주자인 미국이 소위 써-드카라고 불리는 시장보기용 차량을 포함하여 한 가정에 두세 대의 차량을 소유하는 것을 토끼가 달나라에 방아찧는 이야기쯤으로 여기던 때가 언제였던가싶게 우리도 이제 어엿한(?) 시장보기용 차량을 따로 가진 가정을 흔히 볼 수 있게 되었다.
1955년 을지로 빈터에 천막을 치고 미 군용버스의 차에 안을 사무실로 사용하여 탄생시킨 최초의 국산 조립승용차인 「시발」자동차는 실린더 헤드만 국산으로 하였을 뿐 미제 엔진에다 오직 수공으로 철판을 두드려서 만든 것에 불과하였다. 그런데도 산업박람회에서 대통령상을 수상케 되고 주문이 쇄도하여 공급이 수요를 뒤따르지 못할 정도의 인기를 누렸다. 그러나 지금은 승용차 종류만 하더라도 쉽게 다 헤아릴 수 없을 정도에 이르게 되고 자동차회사마다 판촉전이 치열하여 텔레비전의 인기프로에는 자동차선전이 거의 빠지지 않고 등장하고 있으니 이제는 오히려 수많은 자동차들 가운데 어느 것을 선택하여야 할까 하는 선택의 고민이 소비자들을 괴롭히고 있다.
심지어는 전세계를 전쟁의 소용돌이에 휩싸이게 한 독일의 ‘악마’히틀러와 ‘자동차의 천재’ 페르디난트 포르쉐의 합작품인 딱정벌레 국민차 「폭스바겐」의 영혼이 이 땅에서 되살아나 소위 「국민차」라는 이름으로 인도금액 기준 몇 십만원 만 가지고도 구입할 수 있는 소형차도 등장하였으니, 이제 자동차의 주인이 되는 일은 마음먹기에 달렸을 정도로 행복한 국민이 되어 있다.
이 행복한 시대를 우리는 「자동차 홍수시대」라고 부른다.
여름 장마에 홍수가 나면 세상은 온통 폭우 쏟아지는 소리로 가득하듯이 자동차 홍수시대에는 오나가나, 낮이나 밤이나 자동차 클랙슨소리로 가득하다.
그 소리에 가만히 귀 기울여 보자.
다행이 어느 구석에라도 ‘자아自我’의 부스러기가 조금이나마 남아 있다면 아득히 먼 시대의 원시인들이 마치 늑대 울음 같은 소리로 부르짖는 것같은 여운이, 쏟아지는 문명에 겨워 눌러대는 클랙슨소리에 가위눌러 지르는 비명소리처럼 울리는 것을 느낄 수 있을 것이다.
사실 그 비명소리의 주인공은 바로 당신 자신이기도 하지만 안타깝게도 당신은 비명을 지르는 순간이 지나 가면 곧바로 그 사실 즉, 자신이 비명을 질렀던 일을 까맣게 잊어버리는 기막히게 편리한 건망증을 지닌 덕분으로, 오늘도 자동차를 빵빵거리며 달리고 있을 가능성이 훨씬 많다. 그러나 일단 당신은 아니라고 하더라도 그 소리들의 주인공을 찾는 일은 당신에게도 대단히 중요하다. 왜냐하면 바로 그들이 당신의 소중한 자동차를 파괴할 것이기 때문이다. 그들을 찾기 위하여 먼저 ‘자동차’라는 물건이 사람들에게 주는 양면성에 관하여 생각해 보자.

「다이너마이트」의 경우에서 알 수 있듯이 인류의 역사상 두드러진 발명품들은 거의 예외없이 양면성을 지니고 있다.
단지 인류는 다이너마이트를 터널을 뚫는데 사용하는 것보다 전쟁에서 사람을 살상하는 데서 오히려 더 큰 즐거움을 가졌다는 사실이 문제일 뿐 다이너마이트 자체가 문제 될 것이 아닌 것처럼, 5천년 마차의 위업을 단숨에 엎어버린 20세기의 혁명아 자동차도 인류가 그 사용을 어떻게 하느냐에 따라 평가가 달라질 수 있다는 것은 명백하다.
그러나 국민보급용으로 만들어진 독일의 폭스바겐이 국민들에게 돌아가기 전에 군용차가 되어 2차대전의 전장을 휩쓸고 다녔던 것처럼 자동차가 마치 국민행복의 필요충분조건이나 되는 듯이 자동차 소유 여부로 행복의 잣대를 재던 일을 예사로 하여 마침내 행복하게 되는 일에 성공한 듯 보이는 우리나라의 소위 「자동차시대」가 오히려 하루에도 수십 명의 목숨을 빼앗는 일에 앞장서고 있는 현실은 적어도 아직까지는 자동차 자체의 효용에 대하여 적극적으로 시비를 거는 사람들이 많지 않다는 결론에 이르게 한다.
즉 자동차에 있어서의 문제는 자동차를 어디에 사용하느냐 하는 것이 아닌 어떻게 사용하느냐 하는 문제로 남게 된다.
따라서 우리는 그 점을 염두에 두면서 지금부터는 자동차가 우리에게 어떤 친절을 베풀 수 있는 기계인지에 대하여 잠시 지면을 할애하도록 하자.

2 칼 루이스와 「페라리 F40」

“보다 빠른 이동을 꿈꾸던 인류가 드디어 그 꿈을 현실화 시키고 나니 이제는 오히려 천천히 천천히를 강조하게 될 줄은 초창기의 자동차 발명가들도 전혀 예상치 못했던 일이었다.”

마차는 사람을 실은 바퀴를 말이 끄는 것이다. 다루기 쉽고 빠른 가축으로서의 말의 효용은 대단한 것이어서 말의 보유숫자가 고대국가의 군사력을 가늠하는 척도가 될 정도였다.
전성기 로마에서는 마차를 개조한 「전차」로 전쟁에서 크게 한몫 잡았는데 로마 시내는 말할 것도 없고 새로운 점령지마다 전차가 다닐 수 있는 길을 만들기 위해 노력한 결과 모든 길이 로마로 통한다는 말이 생겨나게 했다. 적어도 자동차 이전까지의 시대에서 마차는 최고 빠른 운송수단이었던 것이다.
바퀴를 끄는 말 이외의 수단으로서는 오히려 사람이 동력으로 사용되어 성공하게 된 경우도 있었는데, 그것이 바로 일본인이 발명한 「인력차」이다. 1872년 동경에 출현한 이래 도로가 좁고 가축이 적으며 인간이 많은 풍토에 적합하여 그 시대에 중요한 승용물이 되었을 뿐만아니라 우리 나라를 비롯한 동남아시아와 아프리카에도 진출하였다.
드라마에서 가끔 등장하는 인력거꾼은 걸어다니는 경우가 거의 없다. 뿐만 아니라 영화 「벤허」에 등장하는 전차들과 서부영화의 상징처럼 된 마차를 끄는 말들은 쉼없이 달리는데도 불구하고 끊임없는 채찍세례를 받기 일쑤다.
더 빨리!
자동차가 없었던 시절에도 그 단어는 모든 운송수단에 항상 요구되어진 과제였다. 그러나 바퀴를 끄는 수단으로써 자동차가 등장하자 「빠르기」에 관한 한 욕심덩어리인 인간조차도 상상치 못했던 속도를 가져다 주었다. 이전의 말이 끄는 마차도, 사람의 두 다리가 안보일 정도로 열불나게 뛰면서 끌던 인력차도 감히 상대가 되어 본다는 것이 우스울 만치 그야말로 자동차는 속도의 혁명을 불러 일으켰다. 이전에는 감히 상상도 하지 못했던 속도이고 보니 오히려 인간이 그 속도에 적응하지 못했다.
따라서 자동차의 속도를 인간이 적응할 수 있는 수준으로 규제하기 위한 시도가 싹트게 되었는데 비록 자동차산업의 발달을 시기하는 무리들의 농간이 게재되었기는 하지만 역사적으로 자동차의 속도를 인간이 적응할 수 있는 수준으로 규제한 악명 높은 규제법은 영국에서 탄생했다. 
「적기조례」라고 하는 이 법은 1865년 영국 의회가 제정한 것으로, 자동차 한 대에 운전사는 세 명이어야 하고 자동차 앞에서 빨간 깃발을 든 조수가 도보 또는 말을 타고 가면서 통행인에게 자동차가 온다는 것을 경고하도록 하였는데 최고 시속을 시내에서는 3.2킬로미터로, 시외에서는 6.4킬로미터로 제한하고 있다.
이 당시 자동차의 최고 가능 시속은 50킬로미터를 넘어서고 있었는데 적기조례에 규정한 결과대로 하면 적어도 그 당시의 영국사람들은 시속 6.4킬로미터의 자동차 속도 이상으로는 적응할 수 없었던 모양이다.
적기조례는 영국의 자동차산업을 30년씩이나 후퇴시키며 1896년에야 폐지되었지만 속도에 대한 그러한 규제 이래로 자동차의 속도를 인간이 적응할 수 있는 정도로 제한하여야 한다는 생각은 오늘날에도 보편화 되어 자동차가 다니는 거의 모든 포장도로에는 운행할 수 있는 최고속도가 정하여져 있을 뿐만아니라 이제는 아예 자동차 자체에 일정 속도 이상을 불가능하게 하는 장치를 의무화 하는 나라가 증가하고 있다.
보다 빠른 이동을 꿈꾸던 인류가 드디어 그 꿈을 현실화 시키고 나니 이제는 오히려 천천히 천천히를 강조하게 될 줄은 초창기 자동차 발명가들도 전혀 예상치 못했던 일이었다.
그러나 그럼에도 불구하고 많은 자동차 매니어들은 끊임없이 더 빠른 자동차의 탄생을 위해 공장의 불을 밝혀왔는데 그들을 위하여 별도로 규격화 된 전용도로가 있는 곳이 바로 자동차 경주장으로써 해마다 보다 강력하고 빠른 엔진을 가진 자동차가 등장하여 사람들을 열광케 하여 왔다.

「페라리 F40」
이 차는 경주용 전용 엔진을 자동차 뒷부분에 설치하고 차체 앞부분은 견고한 FRP로 제작하였는데 당대 최고 시속을 자랑한다.
「시속 324킬로미터」
한때 ‘인간탄환’이라고까지 불렸던 「칼 루이스」가 세운 100미터 최고 기록이 9초 86이라고 하니 그가 한 시간을 같은 속도로 달릴 수 있는 거리는 약 36킬로미터인데 그것은 ‘인간탄환’으로서의 속도를 그대로 유지한다는 전제가 있어야 하는 비현실적인 상상이니 보다 현실적으로 돌아와서 42.195킬로미터를 달리는 마라토너들이 그 거리를 2시간이 넘어야 주파한다는 것을 생각할 때 두 시간 정도를 달릴 수 있는 자생연료를 지닌 인간 가운데 가장 뛰어난 속도는 시속 21킬로미터 정도인 것이다.
그러니 그런 마라토너보다도 무려 15배가 넘는 속도를 감당 할 수 있는 재간은 적어도 도로교통부문에서는 아직 요원한 것이고 따라서 「페라리 F40」은 자동차 경주장에서만 찾아 볼 수 있는 동화속의 자동차인 것이다.

3 낙타의 혹

“자동차는 사막의 낙타를 동물원의 우리 속으로 가둬버렸을 뿐만 아니라 조선시대 팔도를 내집처럼 넘다들었던 「보부상褓負商」들의 상혼을 오늘에 되살아나게 하였다.”

사막을 생각하면 언제나 뗄 수 없는 것이 「낙타」라는 신기한 동물이다. 낙타는 사막에 강풍이 불어 모래가 얼굴을 덮쳐 눈과 코에 모래가 들어가지 않게 되어 있을 뿐만 아니라 등에 튀어나온 「혹」은 지방질의 탱크(수조)로 되어 있어 장기간 음식물을 섭취하지 않더라도 견딜 수 있으며 「위」바로 옆에는 물이 저장되어 있어 물이 부족한 사막에서 최후의 우물 노릇까지 할 수 있으므로 천혜의 사막전용 승용수단이었다.
그러나 지금은 아무리 광활한 사막이더라도 낙타를 이용하여 횡단을 시도하는 사람들이라고는 영화촬영하는 배우들 뿐이다.
힘좋은 지프차에 빵과 물을 가득 싣고 엑셀레이터에 발을 올려놓기만 하면 낙타를 타고 가는 것보다도 훨씬 더 빠른 시간에 오아시스에 이를 수 있게 된 것이다.
자동차는 특유의 속도를 앞세워 이전까지 주로 가축에 의족해 왔던 사람과 물자의 수송을 도맡기 시작했다.
1992년의 우리 나라 수송수단별 분담률을 살펴보면 자동차를 이용한 사람의 수송은 전체의 약 62%에 이르고, 1994년 구정연휴로 수도권에서 고향을 찾아 귀성길에 오른 시민의 약 70% 가까이가 자동차를 이용하였다.
자동차는 이전의 어떤 교통수단보다도 훨씬 편리한 환경을 제공한다. 특히 자가용의 경우에는 그 탁월한 기동성을 십분 발휘하여 핸들을 잡은 사람이 마음먹은대로 방향과 시간을 자유자재로 활용하는 동안 공간이용자들은 자동차를 또하나의 「방」으로서 즐길 수 있다.
요즘은 뒷좌석과 앞좌석 사이 공간에 에어시트를 설치하여 차를 타는 동안에 아이들의 놀이방으로서도 활용이 되고 있으며 다소 총명한(?) 어머니들은 어린이를 위한 변기까지도 자동차에 휴대하는 것을 빠트리지 않을 정도가 되었다.
자동차 안에서 음악감상과 독서를 하는 것은 기본이 되었고 전화를 설치하여 이동하는 중에서도 업무가 단절되지 않도록 하였으며 소위 「노트 북」으로 대표되는 휴대용 개인 컴퓨터는 자동차가 사무실기능을 수행하는 것을 성실히 돕고 있다.
어디 그 뿐인가.
이제 자동차는 ‘침실’의 기능까지도 스스럼없이 발휘하기에 이르러 인스턴트식의 성(性)문화를 촉발시키는 매개체가 되기도 하여 뚝섬 등지에서는 한밤중에 그야말로 반나半裸의 남녀가 무방비상태로 강도들을 만나는 사건을 심심찮게 접하는 세상이 되었다.
자동차의 다多기능 때문에 우리나라의 자가용 승용차 운전자들 가운데 절반 이상이 승용차를 출퇴근용으로 이용하고 있으며 자가승용차의 폭발적인 증가로 자동차회사들은 일부 품목의 경우 주문량을 제때에 공급하지도 못하고 있는 실정이라는 얘기도 들린다.

자동차는 또한 「가게」로서의 기능을 수행하는 데에도 전혀 지장이 없다. 자동차를 가게로 호라용하게 되면 자동차 특유의 기동성의 확보는 물론이거니와 임대료나 권리금의 부담이 없고 영업에 대한 아무런 법적 규제도 없어 갈수록 선호되고 있는데 그 중 가장 흔하고 대표적인 이동차량 판매형태는 아침 저녁으로 골목길을 누비는 소형트럭에서 볼 수 있다. 야채, 청과, 생선 등을 주로 싣고 다니는 이 트럭판매는 재래시장이나 슈퍼마켓이 가까이에 없는 주부들로부터 인기를 모으고 있다.
자동차를 이용한 이동병원이나 이동식당, 그리고 이동도서관 등 「이동」으로 대표되는 종목의 산업에는 자동차가 필수적이 되었다. 아니 자동차의 등장이 이동식 산업을 가능케 하였다는 표현이 더 올바를 것이다.
의류, 노래방, 심지어 숯불장작구이에 이르기까지 이제는 상품 종류에 관계없이 소비자를 기다리는 판매전략에서 적극적으로 찾아나서는 전략으로 판매패턴이 바뀌면서 그들을 떠돌이라고 멸시하던 고정적인 건물가게상들은 오히려 해마다 줄어드는 매상고에 울상을 짓게 되었다.
자동차는 비단 사막의 낙타를 동물원의 우리 속으로 가둬버렸을 뿐만 아니라 조선시대 팔도를 넘나들었던 「보부상褓負商」들의 상혼을 오늘에 되살아나게 하였다.
역사는 반복되는가?

4 놀부와 자동차

“자동차의 등급은 곧 그 자동차를 타고 있는 사람의 사회적인 지위를 나타내는 것으로 단정짓는 일에 이미 우리들은 익숙해져 있다.”

동생을 따돌리고 혼자 차지한 아버지의 재산으로 놀부는 고래등같은 기와집에서 비단옷을 입고 날마다 배불리 먹으며 큰소리 뻥뻥치며 살 수 있었다.
요즘들어 간혹 흥미를 끄는 소위 ‘놀부 재평가작업’이 이야기 속의 놀부에 대한 일방적인 졸부 이미지를 개선하는데 공헌하기도 하지만 그래도 놀부에 대한 인식의 기조는 크게 흔들리지 않는다.
‘흥부전’의 주된 배역인 흥부와 놀부가 착한 동생과 욕심 많은 형님으로 설정되어 있는 이상, 그같은 작업은 일부 사람들의 노력에도 불구하고 단지 흥미거리 이상으로 발전하지는 못하리라는 생각이 든다.
그런데 만약 놀부가 우리가 살고 있는 이 시대의 사람이었다면 ‘흥부전’속의 그는 자신만이 독차지한 상속재산을 또다른 용도에 사용하였을 것이다.
즉 골프나 헬스회원권은 물론이고 고래등같은 기와집도 최고급 빌라로 바꿔졌을 것이며 산좋고 물맑은 곳에 별장 하나쯤은 장만하고 사는 이야기로 바뀌게 될 것인데, 그러나 그런 것들보다 앞서서 먼저 장만했다고 이야기되어야 할 것이 바로 자동차일 것이다.
자동차가 없이는 골프나 헬스는 물론이고 큰돈들여 장만한 별장도 편하게 이용할 수 없겠지만 무엇보다도 자동차는 놀부의 재산을 세상에 자랑할 수 있는 가장 손쉬운 물건이기 때문이다.
따라서 이야기 속 놀부의 자동차는 소형차나 중형차가 되어서는 안되고 대형고급차가 기본일 것인데, 상속받은 재산의 규모를 적어도 국세청에는 제대로 자랑할 수 없어서 외제수입차보다는 국산자동차가운데 제법 비싼 것을 구입했을 것이다.
자동차, 그 희안한 물건이 세상에 처음 등장했을 때에는 희소성으로 인하여 돈과 지위를 가진 일부 사람들의 전유물이 되었다.
자동차 이전의 ‘마차’를 치장하던 일에 열중하던 서양귀족들이나 가마행렬의 수를 불려 위용을 과시하려 했던 우리나라의 권세가들도 자동차라는 물건이 나타나자 앞다투어 그 주인이 되기를 원했다.
초기의 자동차는 기능적인 측면에서 분명 실용성에는 의문이 가는 것이었지만 반면에다른사람들에 대하여 부와 지위의 차별성을 부각하기에는 그 이상 좋은 것이 없었던 것이다.
움직이는 지위, 움직이는 부.
자동차는 그것을 가능하게 했다. 세상에 어느 누가 자기가 가진 재산을 이마에 붙이고 다닐 수 있으며 남들이 먼저 짐작하고 부러워하기를 바라는 높은 지위를 자신이 앞서서 명찰처럼 가슴에 달고 다닐 수 있겠는가.
우리나라에서도 활실용으로 자동차가 처음 들어온 이후 민간인으로서는 이완용, 박영효 등이 「포드」나 「캐딜락」같은 외제자동차로 자신들의 위세를 과시하고 다니게 되었으니 내노라는 권세가들은 자동차로 말미암아 아주 손쉽게 자신의 부와 지위를 이마에 붙이고 가슴에 달고 다닐 수 있게 된 것이다.
20세기에 이르러 ‘자동차의 왕’헨리 포드의 열성에 의해 자동차의 대량생산이 가능하게 되면서 서구를 필두로 비로소 자동차의 대중화시대가 개막되어 우리나라의 골목 구석구석에까지도 오히려 사람보다 자동차가 많게 보이는 세상에 이르렀다. 오늘날 지구상에는 수많은 메이커들이 탄생시킨 수천 종류의 자동차가 굴러다니고 있지만 저마다의 자동차에는 기본적인 실용성 이외에 그 나름대로의 등급을 가지고 있음을 부인할 수 없다.
그러한 자동차의 등급은 곧 그 자동차를 타고 있는 사람의 사회적인 지위를 나타내는 것으로 단정짓는 일에 이미 우리들은 익숙해져 있다. 즉,우리 스스로가 소위 ‘자동차시대의 도래’어쩌고저쩌고 하는 사이에 인간으로서 자기가치의 평가마저 자동차로 대신하게 만들어 버린 것이다.
따라서 부와 지위의 상승은 곧 자동차의 등급변화로 이어지며 자동차에 따라서 사람을 대우하는 풍토가 호텔업이나 서비스업 등에서는 두드러지게 보편화 되었음을 외면할 수 없다.
경량차를 탄 사람에게는 ‘어이’, 소형차는 ‘아저씨’, 중형차는 ‘선생님’, 대형고급차는 ‘사장님’으로 불린다는 무의식적인 호칭이 자동차시대의 축복받는 주인공이 된 덕택으로 이제는 듣는 사람들에게마저 익숙해져 있는 것이다.
자동차로 평가되는 사람의 가치는 정부의 높은 관료들이라고 해서 예외는 아니다. 한두 해 전, 정부가 솔선하여 에너지 절약운동에 앞장 서느라 잘 나가던 정부의 관료들이 자동차를 중형차로 바꾸어 탔었는데 평소 큰 차를 타고 다닐 때는 거수경례가 깎듯하던 호텔 도어맨들이 경례는 커녕 차문도 열어주지 않고 목이 좋은 주차자리조차 내주지 않아 애를 먹었다고 한다.
결국 그때까지 사람에게 거수경례하고 허리 굽혀 인사했던 것이 아니고 그 사람을 싣고 왔던 ‘큰 차’에게 존경을 보였다는 말이 되니, 정도가 그 지경이면 자동차의 가치(?)는 이미 사람머리 꼭대기에 올라 있다고 해도 지나치지 않을 정도다.
그러다 보니 많은 사람들이 가능한 한, 때로는 분수에 넘치게 무리를 해서라도 고급차를 원하는 것이다. 땅이 넓고 소득이 높은 외국의 경우에는 가정마다 용도별로 구분되는 자동차가 두세 대씩 있게 되었으며, 우리나라에서도 한 가정에 두대 이상의 차량을 소유하면 중과세를하니 어쩌니 하는 이야기가 있는 것으로 미루어 보아 적지 않은 가정에서 두 대 이상의 자동차를 굴리고 있는 모양이다. 또한 그러한 중과세 입법이 이런저런 이유로 자꾸만 미루어진다는 말을 듣고 보면 정치하는 사람들 가운데서도 그런 사람들이 많은 모양이다.
흔히 우리가 ‘졸부’라고 표현하는 사람들의 대부분은 고급차를 소유하는 것으로 자신들이 향유하게 된 부를 자랑하는 것을 볼 수 있는데 심한 경우에는 동네 슈퍼에 치약사러 가는 일에도 그 자랑스러운 고급차로 골목을 붕붕거리며 과시하기도 하여 고급차를 타고 다니는 사람들의 이미지를 흐려 놓기도 하지만 그렇다고 반드시 고급차가 졸부들만의 전유물은 아니다.
오히려 건전한 부와 지위의 소유자들도 보다 안락하고 품격이 높은 자동차를 원하게 되고 또 그같은 경향을 적당히 부추키는 것이 선의의 경쟁의식을 조장하여 우리가 살아가는 자본주의사회의 질서를 정연하게 하는데 도움이 되는 것임은 부인할 수 없다. 사교문화가 발달된 서양에서는 사교모임에 고급차를 이용하는 것은 말할 것도 없거니와 없으면 다른 사람의 고급차를 빌어서라도 기분을 낸다고 한다.
더구나 자동차사고로 인한 위험이 심각한 오늘날의 도로사정에서는 각종의 안전장치가 제대로 구비된 고급자동차를 원하는 것은 경제적인 사정이 허락한다면 지극히 당연한 일인지도 모른다.
또 그러한 경제적인 여유계층들은 초기의 값비싼 자동차를 흡수하여 오늘날의 자동차산업이 이 만큼에 이르게 되는데 일익을 담당하여 왔음을 부인할 수 없고, 세계적인 자동차매이커들이 제각기 회사를 대표하는 고급차의 생산으로 그 명성을 이어가고 있는 만큼 고급차의 공급과 흡수는 역설적으로 차종의 다양화를 이끌어 왔으며 자동차가 상류층의 전유물에서 탈피하여 일반 대중문화에까지 파급될 수 있게 한 원동력이 되었다.

5 하루 세 번 씻는 자동차

“새벽에는 운동삼아 당신이 씻어 주고, 정오에는 아내가 살뺀다고 씻으며, 오후에는 학원 다녀온 아들이 자랑삼아 씻는다.”

이동의 자유, 독립공간의 확보, 뛰어난 속도로 대표되는 자동차를 당신이 가지고부터, 만원 버스 속에서 발바닥이라도 제대로 놓을 만한 공간을 지키기 위해 손잡이를 움켜 쥐고 있어야 했던 일도 이젠 이미 남의 사정이 되었고, 운전사의 눈치를 살피며 긴장된 낯빛으로 목적지를 외쳐대던 택시잡기 운동도 그저 도시의 색다른 한 풍물이 되었다.
찌는 여름과 추운 겨울날에는 자동차는 계절을 잊게 만드는 마력을 부렸으며, 어린 사내아이의 마려운 오줌을 더 이상 참으라는 말만으로 달래고 있어야 할 필요가 없었다. 뿐만 아니라 밤중에 아이들이 갑자기 앓기 시작했을 때도 예전처럼 그렇게 서둘지 않아도 되었으며, 시장이 멀어 일주일치 찬거리 들을 담아 싣고 오는 데도 더이상 웃돈을 요구하는 사람도 없었다.
어느듯 자동차는 당신의 가정에서 없어서는 안될 보물단지가 되어 버렸는데, 자동차 없이 식구들을 데리고 부모님을 찾아보는 것을 상상조차 할 수 없게 되었고 여름 휴가도, 일요일의 한적한 소풍도, 친구들과의 약속도 자동차가 도와주지 않는다면 포기해야 할 지경에까지 이르렀다.
그렇듯 당신과 가족을 위해 많은 일들을 정말 열심히 해오면서도 자동차는 아무런 불평도 없었다. 그저 아침에 차문을 열고 운전석에 앉아 가속페달을 한두 번 밟아 펌프질을 한 후 클러치를 밟고 키를 돌려주기만 하면, 마치 눈덩이로 뒤덮힌 나무가 갑자기 바람을 맞을 때, 가지들이 저마다 쌓인 눈을 일제히 털어 내리는 소리와 같은 비명을 내지르며 기지개를 켜고 심판의 출발신호를 기다리는 육상선수와 같은 자세로 주인이 기어변속하기만을 기다린다.
  

</tdmsfiletext>
