<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social95_mh2-1039.txt </filename>
<title> 교육의 명언 수업의 명언 </title>
<author> 이성구 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 에디터 </publisher>
<kdc> 199.8  </kdc>
<tdmsfiletext>
자연은 아이가 어른이 되기 전의 아이이기를 바란다. 

흔히 『아이는 아이다워야 한다』는 말을 듣는다. 그러나 여기서 말하는 「아이이기」라는 말은 「아이다워야 한다」는 말과는 전혀 다른 말이다. 오히려 그 반대이다. 왜? 「아이다워야」라는 말의「아이」는 어른에 의해 만들어진「아이」인데 비해, 자연이 바라는 「아이」는 있는 그대로의 「아이」이기 때문이다.
『아이들에게는 그들 특유의 보는 방법, 생각하는 방법, 느끼는 방법이 있다』고 루소는 말한다. 그런데 아이를 싫어하는 사람들은 어른의 자에 맞춰 그런 「보는 방법, 생각하는 방법」을 아무런 가치도없는 미숙함일 뿐이라고 생각한다. 덥적거리는 사람은 이「미숙함」을 하루라도 빨리 떨쳐 버리게 하려고 아이들을 괴롭힌다. 반대로 아이를 미화하려는 사람도 있다.
그러나 아이들은 천사도 아니고, 작은 악마도 아니다.「귀여운 아이」도「미운 개구쟁이」도 역시 같은 아이이다. 다만 어른의 눈이「기대하는 아동상」에 따라 그들을 나누고 있을 뿐이다.
선도, 악도 이해하지 못하는 아이에게 도덕을 가르치려고 하는 선생과 아이의 대화를 루소는 유머러스하게 다음과 같이 소개하고 있다.
『그런 짓을 하면 안 돼요.』
『왜요?』
『나쁜 짓이기 때문에.』
『선생님, 무엇이 나쁜 짓이에요?』
『못하게 하고 있는 거에요.』
『그것을 하면 어떤 나쁜 일이 있나요?』
『벌을 받아요.』
『몰래 하면요?』
『지켜보고 있어요.』
『슴어서 하면요?』
『들켜서 혼나요.』
『거짓말을 잘하면요?』
『거짓말은 나빠요.』
『왜요?』
『나쁜 것이니까.』
아이들은 정말로 하면 안 되는 것으로 생각되면, 이것저것 따지지 않고 잘 알아듣는데, 필연성이 없는 규칙이나 도덕을 어거지로 납득시키려고 하면 납득하려 하지 않는다.

만물을 만드는 자의 손을 떠날 때는 모든 것이 선한데, 사람의 손으로 넘어가면 모든 것이 나빠진다.

사람은 태어나면서부터 선량한 존재일까, 사악한 존재일까.
이 문제는 교육의 역사에서 가장 일직부터 다루어져 왔으면서도, 아직 어떠한 결론도 나와 있지 않는 물음 중의 하나이다. 동양의 경우는 맹자(孟子)의 성선설(性善說)이 일찍부터 알려져 잇었고, 서양에서도 여러 사상가들이 각기 다른 아동관을 내세워 왔다. 기독교에서도『어린 아이처럼 되지 않으면, 천국에 들어갈 수가 없다』고 신약에서 설교하고 있는가 하면,『매를 때리지 않는 자는 그 자식을 미워하고, 자식을 사랑하는 자는 이를 애써 혼 낸다』는 구약성서의 훈계가 자녀양육이나 교육의 기본이 되어왔다.
인간의 본성은 선도 악도 아니라는 입장을 취하고 있는 사람도 많다. 이런 입장은 『인간의 마음은 문자나 그림이 그려넣어지기 이전의 백지와 같은 것이다』라는 존 로크의 경험주의적인 인간관이 가장 잘 알려져 있다. 그런가 하면 선악쌍방의 경향을 지니고 있다는 설도 잇다. 정신분석학의 창시자인 프로이트가 내세운 「생과 사의 본능」설이 그 대표적인 것이라고 할 수 있다. 이 주장은, 인간이 타고 난 본느에는 사랑이나 창조로 향하는 것과 미움이나 파괴로 향하는 것이 있는데 이 양자의 상호작용으로 생명현상이 성립되어 있다는 것이다.
그렇더라도 개인이나 사회가 성선설이나 성악설, 백지설 중 어느쪽을 취한다 해도, 그것이 절대적인 진리라고 증명한다는 것은 아마도 불가능한 것이다. 이들 이견은 각기 다른 철학이나 도덕관에서 이끌어져 나온 것이다. 즉 같은 자나 기준에 따른 논증을 넘어선, 말하자면, 신념이라는 면이 강하다. 또 어떤 사회에서 어떤 설이 유력해지느냐 하는 것은 그 자연적인 환경이나 역사적인 여러 조건에 의해서도 좌우될 것이다. 나아가 개인의 수준에서 말하면, 그 사람의 생육사가 미치는 영향도 간과할 수가 없다. 주변의 어른들에게 잘 받아들여지고, 흠뻑 사랑을 받으면서 행복한 어린 시절을 보낸 사람과 그렇지 못한 사람과는 인간을 보는 눈도 달라질 것이다.
이러한 까닭으로, 성선설이냐, 성악설이냐 하는 것은 오래된 물음이면서도 본격적인 논쟁이 되었던 일은 적었던 것 같다. 설사 논쟁을 전개했다고 하더라도 그리 대단한 결실은 기대할 수 없었을 것이다. 그러나 다만 한가지 확실한 것이 있다. 그것은 어린이를 선한 존재라고 믿을 수 있는 부모나 교사, 또는 어린이의 좋은 면을 볼 수 있는 보모나 교사 쪽이 그렇지 못한 사람들보다 훨씬 행복하다는 것이다.
그것은 어찌되었든 간에, 교육학의 역사에서 가장 소리높여 성선설을 주창한 사람은 루소이다. 루소는 철학, 정치학, 사회학 등의 분야에서 시대의 선구자로 활약했을 뿐만 아니라, 문학이나 음악에서도 천재적인 업적을 남겼고, 교육에 관해서도 명저인 「에밀」을 남겼다. 그는 사회나 문명에 의해 변용도기 이전의 인간의 본성에 절대적이고 큰 신뢰를 보내, 거기에서 자발성의 중시, 개성존중, 점진주의, 전인교육 등의 원리를 이끌어 내, 후세의 교육가들에게 지대한 영향을 미쳤다.

사람은 왕좌에 앉아 있거나 나뭇잎 지붕 아래 살아도 같은 인간이다. 본질은 본 인간, 도대체 인간이란 무엇인가.

스위스의 취리히에서 태어난 요한 하인리히 페스탈로치(1746∼1827)는 처음에는 목사가 되려고 생각했으나, 곧 법률공부를 하고, 얼마 있다가 농업으로 바꾸는가 하면, 마지막으로는 교육가가 되었다. 이 천직을 발겮기까지에는 많은 고뇌를 겪었으니, 그에게 일관된 것은 가난한 사람들을 구제하겠다는 박애의 정신이었다.
그가 살았던 시내는 스위스도 산업화의 단계에 들어서 있었기 때문에 농촌 공동체의 질서가 무너져내리고 있었다. 또 종교적인 반목과 독립적인 각주(州) 간의 이해도 얽혀 스위스 국내는 통일되지 못한 채 분쟁이 끊임없이 계속되고 있었다.
이러한 영향을 받은 약한 민중들이 빈곤의 늪에 빠져 있다는 사실을 알게 된 페스탈로치는 루소의 영향을 받은 바도 있어 농촌을 들어가, 그 빈곤함이 인간의 자연본성을 총족시키는 가정 생활마저 파괴시키고 있는 현실에 충격을 받았다. 민중의 아이들이 이러한 생활의 빈곤에서 벗어나기 위해서는 가정에 대신할 학교교육에 의해 생활을 개척하는 힘을 몸에 배게 하는 것이 불가결하다고 생각한 페스탈로치는 당시의 학교교육의 바업이었던 책에 의한 지식의 주입이나, 종교적인 교의의 강요에 반대했다.
페스탈로치에 따르면, 참된 생활력은 인간의 자연본성을 최대한으로 발달시키는 것으로 양성된다. 그래서 그는 인간을 맺는 「직관」에 착안했다. 그리고 직관이 대상을 모양과 수로 파악하고, 이것을 명명함으로써 개념을 획득한다는 것을 깨닫고, 그 절차를 분석해 직관의 3요소(수자, 모양, 말)를 이용하는 교수이론의 구축에 힘을 쏟았다.
그의 이러한 교육방법은 많은 이해자를 얻어 그때까지 거의 이론적인 근거도 없이 이루어져 오던 교육실천의 전문적인 성격을 갖추게 했다. 그것은 전문직으로서의 교직의 확립과 교원양성제도를 확립해야 할 필요성을 낳았다. 또 그의 빈민교육은 민중교육의 중요성을 깨닫게 해, 얼마 뒤에는 국민교육제도의 확립으로 가는 계기를 만들었다.
그러나 이와 같은 그의 교육론은 그의 사상론에서 따라 떼어내 방법론으로서만 다루면, 이른바 「페스탈로치주의의 직관교수론」으로 내용없는 교수론으로 형해화(形骸化)되기 쉽고, 또 민중의 생활요구와도 대립하는 의무교육제도가 되어 오히려 민중을 괴롭히게 되었다. 때문에 그에게 관심이 있는 사람은 끊임없이 그의 사상의 원점에 되돌아가 그의 말을 되새겨 볼 필요가 있다.
자연 속에서 일하고, 가정을 갖고, 아이를 낳아기르는 생활 ― 그 속에서 인간의 본질은 있다. 손을 움직이고, 머리를 쓰고, 가슴을 뜨겁게 하는 생활 ― 그 속에 인간의 모든 것이 있고, 이런 생활이 인간을 도야(陶冶)한다. 하지만 현실의 사회생활은 흉하게 일그러지고, 이미 그 도야력을 잃어버렸다. 작업을 중심으로 한 페스탈로치의 생활교육론은, 그렇기 때문에 날카로운 사회비판위에 성립될 수 있는 학교교육론이었다고 할 수 있다.

나는 본보기라는 것을 심히 중요시한다.

중학교 국어 교과서에 실린 인물로 학생들의 호기심을 끌고 있는 사람은 단연 도산 안창호 선생이다. 실천적인 면과 능란하면서도 투지가 빛나는 웅변술에 매료되는 것이리라. 그리고 또 한가지, 그것은 그가 그의 주장과 절대 같은 생활을 했다는 점 때문이기도 하다. 그런 그이기에 자신있게 본보기론을 외칠 수 있었던 것이 아닐까.
도산은 그가 행산 많은 독립운동주에서도 백성들의 주인의식을 각성시키고 건전한 인격형성을 위한 교육활동에 분연히 일어섰으며, 그 하나가 구국운동의 일환으로 평양에 대성학교를 설립한 것이다.
합방과 함께 폐교되고 만 대성학교의 개교식 때의 훈화의 요체인 「본보기」는 도산 자신의 인생관이자 생활지표이기도 했다.
도산 자신이 타인에게 모범이었으며 실천적 의지의 인간이었다. 흔히 모두 알고 있는 도산에게 붙는 수식어가 있다. 「겨레의 스승이요, 만인의 사표(師表)요, 민족의 거울이다.」라는 것이 그것이다.
인생의 방향을 몸소 보여준 민족의 스승이며 선각자인 도산의 대성학교 설립이념이자 교육이념은 「참 ― 성(誠)」이었다. 이것과 일맥상통하는 그의 연설구가 있다. 『죽더라도 거짓이 없으라』도산은 절대로 무엇을 하기 위해서는 몸소 실천했다. 돈을 써야 할 일이 생기면 스스로 노동을 해서 필요한 액수를 벌어 긴요히 사용했다. 또 흥사단 시절 미국 교포의 생활개조를 위해ㅅ는 스스로 험한 일도 마다않는 봉사활동을 해나갔다.
이런 예로 볼 때 도산의 사상은 탁상에서 생긴 공론이 아니다. 독립운동과 모든 삶의 치열함에서 그대로 배어나온 경험과 체험과 통찰에 따른 숨결의 소리이다. 이렇게 도산이 몸소 자신의 사상을 보여 주고, 국민을 개조시키기 위해 노력했던 바 현재까지 그의 웅변은 생생하게 들리는 것이다. 그리고 본보기의 중요성에 대해 다음과 같은 말을 떠올려 보게 된다. 『남의 병을 고치려면 내 손부터 깨긋하게 해야 한다.』여기에서 도산의 두 가지 큰 사상을 뽑아 낼 수 있다. 국민적 차원의 인격개조 사상과 본보기 사상이다. 이는 또한 무실역행의 실천주의를 말하는 것이기도 하다.
이런 도산의 사상은 지금의 우리 처지에 반드시 적용시켜야 한다.
교육 현장의 실례를 한 가지 들어 보겠다.
교사가 한 학생에게 질문을 한다. 지적받은 a학생이 답한다. 그 답에 대해 이견을 가진 학생들은 문제 자체와 연관이 없는 답이라도 계속해서 애기한다. 교사의 제어는 결국 답에 대한 절충이 되기보다는 말의 중단을 선언하게 된다. 즉 이들은 이것저것 주워들은 것은 많지만 그 사실에 대한 이해가 부족한 데도 불구하고 아는 척을 하고 있기 때문이다. 또 이런 부류의 아이들은 타인의 애기는 전혀 들으려 하지 않는다. 하지만 이런 경우는 모든 교육현장에서 비일비재하다. 모두들 누가 시키기 전까지는 하지도 않으며, 교사가 혹시 시키더라도 자신은 할 필요가 없다고 생각하는 등, 남보다 내가 먼저 무엇인가 해보겠다는 생각이 줄어들었다.
이들에게는 『백의 논설보다 하나의 실물이 더 유효하겠소. 무실역행하는 한 사람이 무실역행을 말하는 백 사람보다 더 감화력이 있습니다』라는 도산이 질타의 말이 필요하리라 생각된다. 즉 좋은 이론에는 자신에게 부끄럽지 않은 바른 행동이 필요하다는 도산의 지론이 요즘들어 새삼스럽게 느껴지는 것이 교육계의 현실이다.
지금의 배우는 자들은 교육자에게서 지식만 받아들인다. 또 교육나는 피교육자들에게 지식만 전수한다. 그리고는 모두 배울 것다 배우고, 교수행위는 끝났다고 생각한다. 그러나 양쪽은 모두 그 다음 행동과 그 전 행동이 결여되어 있지는 않은가 생각해 봐야 한다.
교육자는 본보기를 보였던가? 또 본보기를 보일 것인가? 피교육자는 배운 학문을 행동하는 지식을 활용할 것인가?
율곡의 어룩에 『배우는 사람은 반드시 함양을 주로 삼고 성찰을 종을 삼아야 한다』는 구절이 있다. 지금의 우리 교육은 함양의 묘는 생각하지 않고 과거에 대한 성찰만 하지 않는가 반성해야 한다. 그리고 그 반성이 행동으로 옮겨지는 실천적 반성인지도 스스로 물어야 한다. 반성, 행동 두 가지 다 함께 이루어져야 본보기의 교육이 살아나리라.

인간에게 내재하는 신성(神性), 곧 인간의 본질은 교육을 통해 의지적으로 발달되고 완성ㄷ 않으면 안 된다.

『만물을 만드는 자의 손을 떠날 때는 모든 것이 선한데, 사람의 손으로 넘어가면 모든 것이 나빠진다.』(루소 「에밀」)
『사람은 왕좌에 앉아 있거나 나뭇잎 지붕 아래 살아도 같은 인간이다. 본질로 본 인가, 도대체 인간이란 무엇인가.』(페스탈로치 전집)
『만물 중에 한 가지 영원한 법칙이 있어 작용하고 지배하고 있다.』(프뢰벨 「인간의 교육」)
교육에 관한 책의 서문에 쓰이는 말로 이 세 가지 말만큼 많이 쓰이고, 잘 알려졌으며, 또 강한 감명을 준 말도 없을 것이다. 그 까닭은 이 말들의 표현이 교묘하기 때문만은 아니다. 그보다는 이들 세 명의 교육사상의 공통되는 아동들에 대한 깊은 신뢰감이 아주 잘 표현되어 있기 때문이다.
그런데 유치원의 창시자로 알려진 프뢰벨(1782∼1852)의 말은 먼젓번 두 사람의 말에 비하면알아듣기가 좀 어렵다. 그의 말은 다음고 같이 이어진다.
『…… 이 만물을 지배하는 법칙의 근저에, 만물에 작용하는, 자명한, 생기가 넘치는, 자각적인, 따라서 영원한 하나(통일)가 필연적으로 존재한다. …… 이 하나(통일)가 신이다 …… 만물 중에서 신성, 즉 신이 깃들고, 작용하고, 지배하고 있다.』
만물 속에 존재하고, 작용하고 있는 신성(神性)이야말로, 그것의 본질이다. 그리고 지성적 존재로서의 인간의 특별한 사명은 스스로의 본질을 자각하고, 자기의 자유와 결단을 통해, 스스로의 생활에 이것을 표현해 완성시켜가는 일이다. 교사가 할 일은 이것을 돕는 것이다.
아이 속에 신이 깃든다고 보는 프뢰벨은 아동존중이라는 점에서 루소나 페스탈로치보다 더 철저하다고 해도 된다. 어떤이는 이것을 『루소에 으해 발견되고 페스탈로치에 의해 왕좌의 고귀함에 비유된 인간성을 마침내 프뢰벨에 의해 신성으로 떠받들어 지게 되었다』고도 말한다.
아동 속에 깃드는 신성의 발전을 돕는 일은 사명으로 하는 교사는 필연적으로 일방적인 명령이나 간섭을 삼가, 아동의 원래부터 지니고 있는 흥미나 자발적인 활동을 이용하게 된다. 또 성급한 지적 교육보다는 감정이나 창조력, 의사 등을 중요시한다. 같은 시대의 독일의 또 한 명의 위대한 교육학자인 헤르바르트가 교사의 지도성을 강조해 「사상권」의 확대를 목적으로 하는 교수에 의해 도덕성을 키우려고 한 것과는 좋은 대조를 이루고 있다.

『재세기는 아동의 세기 ……』

엘렌 케이(Ellen Key . 1849∼1926)는 스웨덴의 부인운동과 교육활동에 종사한 여류사상가이다. 엘렌 케이의 할아버지는 루소가 쓴 ≪에밀≫을 읽고 감동을 받아 아들 이름을 에밀이라고 붙였을 만큼 열렬한 지지자였다. 그 아들인 에밀은 자라서 소피라는 여성과 결혼하여 엘렌이 태어났다.
그러면 이 에밀과 소피가 꾸린 가정은 아동중심적이었는가 하면 그렇지가 않다. 사실은 그 반대로, 아이들이 식탁에서 자유스럽게 이야기 하는 것도 못하게 할 정도로 지나치게 엄격했다. 엘렌으 두 남자 동생들은 여기에 반발해 선원이 되어 양친의 슬하를 떠났다.
엘렌 케이가 평생의 과제로 한 것은 이러한 가정이 어떠해야 하는가 하는 것이었다.
그려네 따르면, 아이드른 「잘 태어날 권리」를 지니고, 부모는 「잘 낳을 의무」가 있다. 좋은 아이를 낳기 위해서는 결혼을 잘해야 하고, 좋은 가정을 유지하지 않으면 안 된다. 좋은 결혼은 서로가 상대를 고르는 참된 연애로 가능해진다. 연애에 있어서의 남녀의 평등은 결혼생활에서도 관철되지 않으면 안 된다.
그러나 그렇다고 그것이 남녀의 형식적인 평등을 뜻하는 것은 아니다. 아이가 가정에서 어머니를 필요로 할 때, 여성은 일을 버리고 가정으로 돌아가지 않으면 안 된다. 그것은 모성을 지닌 자의 의무이고, 여기에 여성의 사명도 있다고 그녀는 말한다.
여성이 아이기르기의 의무를 다할 때, 모성의 보호는 사회의 의무가 된다. 이런 엘렌 케이의 주장은 여성해방운동이 어때야 하는가 하는 문제를 둘러싸고 커다란 논쟁을 불러일으키기도 했다.
엘렌 케이는 아이를 유치원이나 보육원에 들여보내고 여성이 직업을 갖는 것을 부정했다. 유치원의 창시자인 프뢰벨은『우리의 아이로 살자』고 말했으나, 엘렌 케이는 프뢰벨을 비판,『우리의 아이를 살도록 맡기자』고 했다.
아이들을 해방하면 여성 또한 해방된다고 하는 것이 엘렌 케이의 생각이었고, 그녀는 철저한 아동중심주의를 주장했다. 그 때문에 아이들에 대한 일체의 인위적인 벌을 반대했다. 또 그녀는 학교의 필요성을 인정했으나, 성적표의 필요를 인정하지 않고 상을 주는 것에도 반대했다.
엘렌 케이는 또 생명을 지키고 기르는 것이 여성의 사명이라는 입장에서 전쟁을 반대하고, 새계의 평화를 평화로운 가정과 거기에서 자라는 아이들에 의해 달성된다고 말했다. 마침 세기가 바뀌는 1900년에 출판된 책의 타이틀을 「아동의 세기」라고 이름붙인 것은 바로 20세기가 그러한 평화로운 세기가 되기를 바라는 마음에서 붙여진 것이었다. 그럼에도 20세기는 그녀의 기대에 반해 전재으이 세기가 되었는가 하면, 가정이 붕괴되고, 아이들은 벅찬 시험과 공해에 노출돼 어린이 수난시대가 되고 말았다.

교육은 아이들에게 「학문」과, 「좋은 버릇」을 동시에 부여하기 위해, 어린의 사회에서 아이들을 격리시키는 방식이다.

우리는 어느 시대에나 아이이고, 어른은 어린이라고 생각하기 쉽다. 그 때문에 변화를 문제로 삼는 역사는 아이들에게는 인연이 없다 해서 별로 다루어진 일이 없다. 그런데 프랑스의 독특한 역사학자인 아리에스는 아이들은 역사 속에서 만들어져 가는 것이라고 주장했다.
그에 따르면, 옛날 아이는 지금보다 훨씬 어른에 가까운 존재라고 생각되고 있었다. 그 차이는 기껏 「큰 놈」과「작은 놈」, 「힘이 센 놈」과「약한 놈」이라는 식의 양적인 것으로, 내ㅓ려 두어도 아이들은 크고 강해질 것이라는 것이 어른들의 인식이었다.
강해지지 못하는 놈은 자연이 도태시켜 버릴 것이라고 하는 거친 아동관이 판을 치던 곳에서는 대부분의 아이들은 어른들로부터 간섭받는 일없이, 또 교육을 위한 특별한 프로그램도 준비되는 일없이 방치되어 있었다.
그런데 생산기술이 향상되고 사회의 생활관습이 복잡해지면, 지업기술이나 예의범절을 배우기 위해, 아이들은 일정한 기간 수습수업을 해야만 했었다. 그러한 수업을 쌓지 않은 아이는 길들여지지 않은 말썽꾸러기로 생각되었다. 즉 아이들은 아무렇게나 내버려 둘 존재가 아니라, 적극적으로 어른사회로 끌어당겨져 어른과 함께 생활해야 하는 존재가 되었던 것이다.
여기에서 첫번째의 변화가 생겼다. 그 때까지의 양적인 차이는 사회적으로 가치가 있다고 생각되는 지식이나 기술, 예의범절을 「지닌 자」와「못 지닌 자」라는 질적인 차이로 전환되었고, 이들 양자 사이에는 가치적인 서열화가 나타나게 되었다. 그 결과 아이시절은 가치가 없는 것이므로 되도록 그 시기를 짧게 하지 않으면 안 된다고 생각하게 되었다.
또 그에 따라 같은 아이라도 특별한 훈련이 된 아이와 방치된 아이 사이에는 큰 차이를 두게 되어 교육받지 못한 아이는「야만인」으로 머물고, 교육을 의해 사람은 「문명인」이 될 수 이쓴ㄴ 것이라고 말하게 되었다.
그리고 두번째 변화는「어린 시절」의 발견으로 이어져 갔다. 왜냐하면 같은 아이라도 교육을 받는 방법에 따라 차이가 나타난다는 것을 거꾸로「어린 시절」이 얼마나 중요한가 하는 인식을 낳아, 미숙하다는 것은 그만큼 가능성이 많다는 것이라고 인식되게 되었기 때문이다.
그것은 백지의 상태에 있는 아이에게 최량의 환경을 마련하자고 하는 움직임을 만들어 냈다. 곧 교육을 위해 특별히 만들어진 환경으로서의 가정이나 학교를 준비하고 「좋은 버릇」과「학문」을 동시에 가르치려고 한다. 그렇게 함으로써 아이는 어른 사회로부터 분리되어 격리되게 되었다.
교육을 받으면 받을수록 아이는 사회의 현실에서 어두운 존재가 되었던 것이다. 이러한 텅제를 떨쳐 버리고 어른 사회로 가려고 하면, 그 아이는 「비행소년」이라 불리고, 그러한 특수한 분위기에 익숙해지지 못하는 아이는 이른바「문제아」라고 불린다. 그러한 뜻에서「교육」이 비행아나 문제아를 만들어 내고 있다고도 할 수 있는 것은 아닐까.

누구나 처음에는 아이였다. 그러나 그것을 잊지 않고 있는 어른은 별로 없다.

이 말은 프랑스의 작가 앙트완느 드 생 텍쥐베리(1900∼1944)가 둘도 없는 친구 레온 웰트에게 보낸 이야기 ≪어린왕자≫서문에 있는 말이다. 비행기에 타고 있던 그가 나치스 독일에 점령당한 조국에 남아 앞날이 캄캄했을 친구를 생각하면서 추억거리로 쓴 말이다.
『사막이 아름다운 것은 어딘가에 우물을 숨기고 있기 때문이지.』
이것은 인간생활의 참된 아름다움은 마음의 눈으로 보지 않으면 안 보인다고 하는 수준 높은 이 동화의 기조를 표현한 것이다. 생 텍쥐베리는 어린이처럼 사물을 있는 그대로 보지 않고, 사물의 껍데기만을 보는 어른들에게 경종을 울리고 있는 것이다.
이 동화를 쓴 생 텍쥐베리가 노렸던 것은 결국 어른이라고 하는 사람들에게 지난날 어렸을 때의 동심을 되찾게 해 세상을 지금보다도 더 숨막히게 하지 말자고 호소하고 싶었던 것은 아닐까.

인간은 문자 그래로 완전한 뜻에서 인간일 때에만 놀수 있고, 또 놀 때에만 완전한 인간이다.

사람들은 흔히 『빈둥빈둥 놀기나 하지 말고 ……』라든가, 『그저 놀이삼아 ……』, 또는『그까짓 놀이나 ……』하는 말들을 한다. 그저 사람들은 놀이가 시간을 보내거나 기분전환을 하기 위한 것 정도로밖에 보통 생각되지 않는 것이다.
그런가 하면, 『놀 때는 잘 놀고, 공부할 때는 공부를 잘해라』하는 말도 있다. 이것은 공부만 해서는 안 된다. 노는 것도 중요하다고 하는 말일 것이다. 놀 때도 마음껏, 공부할 때도 마음껏, 최선을 다해 하라는 말이 나쁠 것은 없다. 그러나 이런 말의 바탕에는 놀이와 공부하는 것과는 근본적으로 다른 것이라는 뜻이 담겨 있다.
솔직하게 말해 「놀기도 잘하고 공부도 잘해라」라고 말하는 어른들의 마음속에는 틀림없이 공부가 더 중요하다는 생각이 들어 있는 것은 아닐까. 이 경우의 놀이는 「놀이가 중요하다」기보다는 「놀이-도-중요하다」는 느낌이 깔려 있다고 보아야 할 것이다. 
교육학사상 놀이의 의의를 가장 강조한 사람 중의 한 사람이 실러(Johan Christoph Friedrich Von Schiller)이다. ≪월리암 텔≫등의 작품으로 너무나 잘 알려진 시인이자 극작가, 역사가 였던 그의 자연과 정신, 또 육체의 감성, 이성이 조화를 이룬 세계를 「아름다운 넋」이라고 불렀다. 그는 놀이야말로 이들을 조화시키고 통일시키는 것이라고 설파했다. 실러에게 있어서 놀이는 시간보내기나 낭비이기는커녕 인간 최고의, 그리고 가장 아름다운 모습이었다.

놀이는 내면적인 것의 자주적인 표출, 내면적인 것 그 자체의 표출 바로 그것이다.

프뢰벨에게 있어서 교육이란 아이 속에 깃든 신적인 것을 자극해 이것을 발달시키는 일이다. 유아에 있어서는 이 신적인 것이 놀이라는 형태로 가장 생생하게 표출된다. 놀이야말로 유아기 교육의 출발점이고 기반이다. 이 시절에 충분히, 그리고 싱싱하게 창조적으로 노느냐, 않느냐 하는 것이 그 뒤의 인생에 헤아릴 수 없을 정도로 영향을 미친다. 다음과 같은 그의 말을 새겨 보자.
『유아생활에서 가장 아름다운 모습이란 놀고 있는 아이의 모습이 아닐까. 놀이에 흠뻑 빠진 아이, 놀이에 흠뻑 빠져들었다가 잠든 아이의 모습을 말하는 것이 아닐까. 이 시절의 놀이는 단순한 놀이만이 아니다. 그것은 아주 중요한 뜻과 깊은 의의를 지닌다. 엄마들이여, 아이들을 놀이로 키워기르자. 아버지들이여, 그 놀이를 보호해 주어야 한다. ……놀이에서 인간의 전체가 발달하고, 인간의 가장 청순한 소질, 내면적인 마음이 나타나게 된다.
인간의 장차의 모든 생활은 이 시기에 그 기원이 있다.』
프뢰벨은 놀이의 중요성을 단지 강조하는 데 머물지 않고, 놀이를 통해 아이가 자기나 세계, 그리고 신을 알기 위한 놀이도구를 고안해 보급시켰다. 그것이 이른바「은혜의 선물」이다. 그는 아이의 본성을 신뢰하는 낭만주의 사상가일 뿐만 아니라, 지극히 실천적인 교육가이기도 했다.

교육이란, 권력의 입장에서 보면, 아이를 규격에 맞춰 잘라줄이른 것이다.

놀지 않는 아이. 놀지 못하는 아이. 웃지 않는 아이. 하라고 하면 무슨 일이든 할 수 있지만, 스스로는 아무것도 하지 않으려고 하는 아이, 교사의 마음을 재빨리 눈치채고 행동하는 약삭빠른 꾀돌이. 어린 아이는「좋은 학교」라고 하는 곳일수록 많다. 이렇게 거세되어 어른스러워진 아이 때문에 속이 상해 있는 사람은 프랑스 출신의 여성비평가 로슈포르가 쓴 책을 한번 읽으면 좋다.
그녀는 다음과 같이 격렬하게 비난한다 ― 아이들의 자발성의 발달을 막고, 그들을 위축시켜 버리는 것은「지배적 권력」의 이익추구를 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는 냉혹한 에고이즘이다.
지배자, 곧 공업화 사회의 거대한 힘은 아이들이 지배자 자신들의 번영에 위험한 존재가 되기 전에 노골적인 힘과 교묘한 심리작전을 써 조심스럽게, 그리고 정성스럽게 거세시켜 버리는 것이다. 창조적인 삶에 필수불가결한 비판정신도 싹이 트기 전에 잘려 버린다. 그 결과 점잖게 관리되고, 게다가 그런 사실 자체에 대해서도 의문도, 불만도 느끼지 못하는 인간이 대부분이 된다.
『탄생이 인간의 정점이다. 그 날만큼 인간이 대단한 존재인 날은 없다. 그 뒤로는 인간에게 조락(凋落)밖에 없다.』
로슈포르의 눈으로 보면, 교육이란 기업에서 쓰기 좋은 인간상에다 아이를 잘라줄이는 것 ― 바로 그것이다.
부모나 교사도 모르는 사이에 아이의 무능화에 손을 빌려 지배계급에 이익이 되도록 봉사하고 있다. 그들 스스로도 그러한 교육을 받아 왔기 때문이다. 특히 부모들은 자기들 자신이 억압되고 조종되고 있다는 사실을 깨닫지 못한다. 그리고 애정이라는 일종의 환각제에 의해 스스로와 아이를 얽어매 아이가 권력에 의해 잘리고 자지러져 들어가는데 저항할 힘을 잃게 해 버린다.
로슈포르는 아이들이 놓여 있는 상황을 선명하게 그려내고, 그 상황을 만들어 내고 있는 지배자의 좌사응ㄹ 가차없이 폭로하고 있다. 그녀의 펜 끝은 참으로 날카롭다. 그렇지만 유감스럽게도 그녀는 이러한 상황을 변혁시키기 위한 구체적인 방안을 충분히 제시하고 있다고는 할 수가 없다.
그저 「피억아자의 연대에 의한 저항」이라는 것과 같은 추상적인 스로건만으로는 사정이 호전될 수가 없을 것이다. 거세되고, 억압되고, 관리도는 데에 익숙해진 어른과 아이에게 자기자신의 참된 모습을 직시하게 하는 것만으로도 엄청난 노력과 시간이 걸릴 대작업이다. ― 그녀가 되풀이 말하고 있듯, 지배하는 자는 지배되는 자에 대해 털끝만큼이라도 그러한 생각이 들지 않도록 주의깊게 교육을 해 왔으니까.

모든 인습과 미신, 위선에서 해방되었을 때, 그때 비로소 우리는 교육되었다고 말할 수 있다.

수업을 받고 싶지 않으면 언제까지나 나오지 않아도 되는 학교, 학생이 선생을 그냥 이름이나 애칭으로 불러도 되는 학교. 어른과 아이가 대등한 입장으로 집회에 참가하는 학교.
그런 학교가 영국이 서머힐 스쿨이다. 재학생이 육십 명밖에 안 되는 남녀공학의 전원기숙제의 작은 시골학교. 그렇다고 생겼다가 금방 없어지는 그런 학교가 아니라, 이미 몇십 년째 지속되고 세계적으로도 명먕이 있는 학교이다.
서머힐은 런던에서 백오십 킬로미터쯤 떨어진 레이스턴이라는 곳에 있다. 이 학교에서도 수업은 시간표대로 실시되지만, 아이들은 출석이 강요되지 않는다. 아이들 중에는 몇 년씩이나 교실에 나오지 않는 학생도 있다(그러나 이들의 학력은 상당히 높다).
교칙이나 행사 같은 것은 자주 열리는 전교집회에서 다 같이 의논해 결정된다. 이 표결에서는 다섯 살짜리 아이의 한 표나 교장의 한 표나 같은 효력을 갖는다. 평상시의 생활에서도 선생이나 기숙사 보모라고 해서 어떤 권위를 내세우지도 않는다. 손위나 손아래가 없고, 그런 관계가 없기 때문이다.
출서이나 결석이 자유로운 수업, 전원이 대등한 모임, 비권위주의적인 인간관계 등이 이 학교가 창립될 때부터의 기본방침이 되어 왔다. 이 학교를 세운 사람이 닐(1883∼1974)인데, 설림은 1921년의 일이다. 이러한 방침은 지금도 계속 지켜지고 있다.
닐에게 있어서 교육의 근본목적은 기성의 가치관이나 세계관에 의한 구석에서 해방되어 자기자신의 사물을 보는 방법과 행동 방법을 세워가는 자유스럽고 믿음직스런 인간으로 자라나도록 하자는 것이었다. 그러기 위해서는 어른이 권위적으로 지도하거나 교묘하게 유도하거나 하는 것이 아니라, 되도록 어릴 때부터 자유스럽고 민주적인 공동생활을 체험시키는 것이 좋다.
이러한 가설을 검증하기 위해 서머힐이 세워진 것이다. 개교한지 십육 년이 된 1937년 닐은 『서머힐은 실험학교로 출발했다. 그러나 이제는 실험학교가 아니다. 데몬스트레이션 학교이다. 자유교육은 잘된다는 것을 보여 주고 있기 때문이다』라고 잘라 말하고 있다.
닐은 사상과 실천은 1960년대 이후의 프리 스쿨운동과 여러가지 교육개혁운동에 큰 영향을 미치고 있다. 그런데 서머힐을 나온 학생들이 그 뒤 과연 사회에 잘 적응하고 있느냐 하는 궁금증이 남을는지 모르나, 이 학교의 통계에 의하면, 오히려 다른 일반 학교출신보다 잘하고 있다.

누구도 다른 사람에게 선악을 가르칠 수 있을 정도로 위대한 사람은 없다.

한때 교내폭력이 크게 말썽이 되어 학부모들을 불안하게 만들고, 매스컴에서도 크게 다룬 적이 있다. 어떻게 보면 이러한 현상은 사회적인 문제로 크게 번지지 않아 그렇지, 언제나 일어날 개연성이 있는 문제이다. 대개의 경우 사람들은 면역이 되어 어지간한 일로는 놀라지 않게 되었는지도 모른다. 아니면 일선교사들의 노력으로 말썽의 소지가 실제로 줄어든 것일까.
폭력사건이 줄어든 것이 사실이라면, 과연 이 문제가 근본적으로 해소되는 방향으로 잘 나라고 있는 것일까. 우리의 어린 자녀들이 다니는 학교가 전보다 즐거운 웃음소리로 넘치는 즐거운 곳이 되어 있는 것일가. 그것이 아닌, 오히려 학생들을 윽박지르고 눌러 버린 것은 아닐까. 이러한 결과가 의뭉스럽게 못 살게 구는 탓이 아닐까.
억압적인 대책과 교묘한 조작은 오히려 문제를 음침하면서도 뿌리 깊은 문제로 만들 위험성이 더 크다. 이러한 모양으로 이른바「관리」가 한층 더 강화되면, 그 다음으로 나타날 것은 발광이나 자살일 수도 있다. 어쩌면 아이들은 자발적인 권위에의 예속, 그것은 억압에 대한 변형된 반발일 수도 있지만, 권위에의 예속의 길을 갈지도 모른다.
오늘날 이른바 관리주의 교육에 반대하는 사람들은 대개 이러한 까닭으로 여기에 대한 날카로운 비판을 가한다.
닐은 반세기 이상의 세월에 걸쳐 아무도 해보지 못한 대담한 자유교육의 시범을 계속해 왔다. 그가 관리교육에 반대해 온 것은 이와는 약간 다른 관점에서 해 온 것이다.
『인생에 관한 궁극적인 해답을 찾아 내지 못한 내게 아이들은 교육한다는 것과 같은 일이 용납될 수 있는 것일가. 내가 할 수 있는 것은 아이들이 있는 한 옆에 서서 아이가 안으로부터 발달하는 자유를 도와 주는 것 뿐이다. 나는 아이들이 어디로 향해 나아갈 것인지 모른다. 바로 그 때문에 아이들의 발길을 이끌려 해서는 안 된다고 나는 생각하는 것이다. 권위를 버리자 ― 하는 내 지론의 궁극적인 이유도 여기에 있다.
각자가 제 멋대로인 우리 인간들은 우리에게 봉사시키려고 말을 때리거나 길들이고 있다. 그러나 아이들은 때리거나 길을 들이려고 해서는 절대로 안 된다. 아이들은 우리로서는 헤아릴 수 없는 목표를 향해 나아가고 있기 때문이다.』
닐도 젊었을 시절에는 학생들에게 매를 들었던 것 같다. 그러던 중 언젠가 내가 이 아이보다 인간으로서 나은 것일까 하는 자기의문에 부닥쳤다. 이것이 그가 매를 든 마지막 날이 되었다. 선생이 우쭐한 생각을 버리고 마음 속 밑바닥으로부터 겸허해질 때 아이에 대한 깊은 신뢰감이 솟는다.
이렇게 해서 닐은 어른 쪽에서 도덕을 강요하기를 버리고, 자기의 학교를 아이들이 공동생활을 통해 스스로의 도덕을 만들어 나가는 자리로 만들었던 것이다. 아이를 잘못 가르친다고 해서 관리교육을 비판하는 것만으로는 불충분하다. 그런 살마들은 「과잉관리」에는 반대를 해도,「그저 그런 관리」에는 불만을 하지 않을지도 모르기 때문이다.
이럴 경우 정서장애를 고친다거나, 등교를 거부하는 버릇을 고친다고 매를 들거나 극기훈련을 한다고 폭력을 휘드르는 것은 지나치지만, 그저 무리를 하지 않는「관리」는 분위기를 유지하기 위해서도 괜찮다고 하는 말이 나올 수도 있기 때문이다.
또「관리교육은 절대 반대한다」는 슬러건을 내걸 절규하는 사람들 중에도 그러한 위험성을 얼마든지 있다. 이런 사람들일수록 좀처럼 눈에 띄는 자유교육의 성과가 오르지 않을 경우 초조해져 갑자기 태도를 바꿔 「관리」의 필요성을 외칠 가능성이 있기 때문이다. 그러나 아이들은 어른과의 생각과는 상관없이 그들 나름으로 자라는 것이다. 그리고 그들이 자라는 데는 그럴 만한 충분한 시간이 필요한 것이다.

배운다고 하는 것은 스승에게 배우는 것이 아니라 스승이 있는 연후에 배움이 있는 것이니 오래 덕을 쌓은 이를 초빙하여 사장(師長)을 삼은 후에야 배움의 규칙을 논할 수 있다.

다산의 교육사상은 학문하는데 필요한 것이라기보다는 습득된 학문을 목민관의 입장에서 백성을 다스리고 교육하는데 어떻게 사용할 것인가에 주(主)를 두고 있다. 그래서 다산의 사상을 사회교육사상이라고 부른다.
그리고 다산의 가장 큰 교육이념이랄까, 지표를 말하라고 한다면 수기치인(修己治人)을 들 수 있겠다. 그러나 수기치인은 교육의 방법이자 실천의 도(道)이지 목표는 아니다. 수기라고 하는 것은 자기 교육을 의미한다. 자기의 본성을 다해서 지선(至善)의 경지에 이르는 것을 말하며, 치인은 타인을 교육시키는 것을 일컫는다. 이 수기치인을 바탕으로 행하는 교육실천 방향은 교학일여(敎學一如)이다.
수기가 되어야 치인할 수 있듯이 교(敎)를 하기 위해서는 자신은 이미 학(學)의 상태가 지고(至高)는 아닐지라도 높은 경지에 있어야 하는 것이다.
따라서 스승이라고 하는 입장은 대단히 중요하다. 학문자체보다도 오히려 어떤 스승 밑에서 공부하고 생활했느냐가 우선되기도 한다. 똑같은 학교, 같은 범위를 동일한 수준의 학생에게 일정한 시간내에 교수했을 경우, 그들에게 작용하는 큰 요인은 교사의 교수방법이나 아니라 교사가 행하는 행동, 인품 등이다.
이런 사실에 비춰 보아 다산이 언급하고 있는 ≪목민심서≫흥학(興學)장에 자오는 이 내용은, 그저 학문을 누군가에게 습득받는 것이 아니라 훌륭한 스승을 찾아가서 그 스승에게서 특별히 배움을 청해야 한다는 것이다. 그런 연후에나 학문에 대한 논의가 필요하게 된다.
다산이 말하는 훌륭한 스승이란 학문뿐만 아니라 풍부한 덕과 인품을 지녀, 서민들을 교화시킬 수 있는 인간을 말한다. 그리고 이런 훌륭한 스승을 서민들에게 소개해 백성이 교화될 수 있는 기회를 제공하는 것은 목민관이 할 일이라는 것이다. 목자가 백성을 다스리는 법도로 인(仁)을 강조한 다산은 우선 목민관이 제대로 사서육경(四書六經)으로 교육받아야 한다고 했다. 그리고 여러 사람의 의견을 물어 학덕이 겸비되고 성실한 자세를 지닌 이를 스승으로 앉힌다. 따라서 다산의 교육관은 『민목(民牧)들에게 보여 줌으로써 단 한 사람의 인민에게라도 그 혜택을 입게 하자는 것이 내 뜻이다』(자찬묘지명 : 自撰墓誌銘)에 연결된 사상으로 보는 것이 좋겠다. 이런 다산의 목민사상은 조선말기의 피폐하기 이를 데 없는 정치, 경제, 사회의 현상을 지적하고 그에대한 처방책을 제시한 것이다.
이점은 우리가 한번 더 생각해 봐야 할 부분이다.
이제는 더 이상 우리의 교육의 위치를 그저 내버려 둘 수가 없기 때문이다.
교육의 재정비에 앞서 우리 모두 개선해야 할 고정관념이 있다. 교사에 대한 생각이다. 교사 자신이나 교육계나 학생, 학부모, 사회일반 모두가 가르치는 사람들에 대한 재인식 작업을 가져야 ㅎㄴ다. 이젠 19,20세기가 아니다. 세계는 변한다. 교직을 아직까지 성직이라고 말하는 것은 무리다. 교육계는 교사에게 희생만을 강요해서는 안 된다. 학생은 교사에게서 지식분 아니라 인성도 배우려는 노력을 해야 한다. 학부모는 교사를 진심으로 믿어야 한다. 사회는 교사의 노고를 진심으로 인정해야 한다. 교사는 교사 스스로 전문인으로서의 책임감과 인성을 잘 가다듬고 소명의식은 아니더라도 사명감 정도는 가져야 한다. 근본적으로 가르치는 사람에 대한 신뢰가 살아나고 교육자 개개인의 마음상태가 재정비된 상황에서라야만 교육이 새롭게 변혁되고 살아나는 변화된 모습이 이루어지는 것이다.
옛 학문을 적용시키기에는 현대의 상황에서 괴리감을 느낄 수도 있겠다. 하지만 그들의 사상에서 온고지신(溫故之新)할 부분은 끝이 보이지 않을 정도로 산적되어 있다.
원효의 ≪대승기신론소(大乘起信論疏)≫에 나오는 「훈습(薰習)」이라는 것을 언급하여 스승의 중요성을 상기해 보고자 한다. 훈습이란 원래 향기 없는 어떤것이 깨끗한 또는 더러운, 의지에 의한, 환경에 의한 향기가 베게 되는 것을 말한다.
교육자는 이 「훈습」의 가장 큰 영향력자란 측면에서 인성과 덕목을 성찰하고 함양할 필요가 있다.

관찰의 교육학적인 방법은 아이의 자유를 그 바탕으로 하고 있다. 자유란 활동성이다.

구약성서에서 잘 알려진 다음과 같은 구절이 있다.
『매를 아끼는 자는 그 자식을 잃는다. 자식을 사랑하는 자는 애써 아이를 혼낸다.』
이 말은 오랫동안 서구의 자녀관의 바탕이 되어 왔다. 맹자의 성선설과는 다른 성악설이라고 할 수 있다. 서구의 이같이 아이를 보는 방법은 오늘날에도 기본적으로 다를 것이 없는 것으로 생각된다.
이러한 전통적인 아동관이 가정교육을 지배해 왔을 뿐만 아니라, 교육학자들의 눈을 흐리게 해 왔다. 아무리 면밀한 논증을 펼치더라도 『아이는 교정하지 않으면 안 된다』는 생각을 전제로 출발해서는 엄밀한 학문으로서의 교육학은 성립될 수 가 없다. 또 전통적인 아동관으로 키워진 아이는 아무리 정밀하게 관찰해도 아이 본연의 모습은 알 수가 없다.
몬테수리(1870∼1952)는 교육학을 그러한 선입관으로부터 해방시키기 위해 유아를 되도록 속박하지 않고 관찰하고, 그런 관찰에 바탕한 독특한 교육방법을 세웠다. 그는 아이란 이런 것이라든가, 이 아이는 이러이러한 아이니까 하는 선입관에 잡히면 안 된다고 생각했다 ― 그렇게 하면 아무리 다루기 힘든 아이라도 좋은 점이 눈에 띠게 될 것이니까.

아이들은 어른의 아버지 ……

유소년기의 체험이 아주 중요하다는 것을 강조하는 말로 다음과 같은 말이 있다.
「세 살 버릇 여든까지 간다.」
「요람에서 배운 것은 무덤까지.」
이와 비슷한 격언이나 속담은 아마 어느 나라에나 있을 것 같다. 현대 심리학도 이와 비슷한 것을 지적하고 있다. 예를 들면, E. H. 에릭스은 생후 한두 해 동안에 부모나 주변 사람들과의 사이에 「기본적인 신뢰」가 있었는지, 없었는지가 그 후의 인격발달에 결정적인 영향을 미친다고 말하고 있다.
「아이는 어른의 아버지」라는 말은 워즈워드의 유명한 「무지개」라는 시에 나오는 한 구절이다. 어렸을 때 본 아름다운 무재개 생각이 워즈워드를 자연을 사랑하는 시인으로 자라게 한 것과 같이 어린 시절의 체험은 우리의 성장을 크게 좌우한다.
그런데 이러한 어린 시절의 추억이 없는 아이나, 주변에서 버려진 아이, 불행하게만 자란 아이들은 재출발하는데 시간이 걸리고, 또 어려움을 겪는다.
행복한 어린 시절이야말로 무엇보다도 소중한 어른으로 가는 준비의 시기이다.

사람은 한 살이 되어야 참된 포유류가 태어났을 때 실현하고 있는 발육상태에 겨우 다다른다.

인간을 제외한 고등포유류의 신생아는 몸이 상당이 크고, 또 머리, 몸통, 손발의 길이의 비율도 어른에 가깝다. 운동이나 감각능력도 대단히 잘 발달되어 있다. 개 중에는 낳은 지 몇 시간이 안 되어 벌떡 일어서는 경우도 드물지 않다. 또 그 종 특유의 커뮤니케이션 수단꺼지 갖추고 있다.
이를 뒤집어 생각해 보면, 인간의 아기는 다른 포유동물에 비하면 상당히 무능한 상태로 태어난다는 것을 알게 된다. 스위스의 동물학자인 A. 포르트만은 인간이 이렇게 너무나 일찍 미숙한 상태로 태어나는 것을 「생리적 조산」이라고 불렀다. 사람이 다른 포유류처럼 어지간히 자랑 상태로 태어나려고 하면, 적어도 일년 동안 어미니 뱃속에서 더 자라야 한다.
이같이 임신기간이 상대적으로 짧은 것은 자력으로 살아가는 데는 분명히 불리하지만, 인간으로 성장하고 발달해 가는 데는 중대한 뜻이 있다. 인간의 뇌가 인간에 어울리는, 참으로 수준높은 것이 되려면 어린 상태로 태어나 오랜 시간이 걸려 형성될 필요가 있기 때문이다.
사람이 태어났을 때의 생리적인 미숙함은 오히려 높은 가능성을 약속하는 것이라고 생각해도 된다. 「사람」은 사회적인 환경 속에서 풍부한 학습을 쌓아「인간」이 되어 간다. 유아기에 이러한 환경을 상실하고, 이것을 나중에 회복하려고 하면 아주 어려워진다.

낳은 지 오 년 동안에 걸친 심리적인 성장은 대단하다. 그 범위나, 그 속도에서 이토록 두드러지게 변화하는 시기는 평생에 두 번 다시 없다.

사람의 아기는 아주 무능한 상태로 태어난다. 그러나 이 미숙함이라는 것은, 뒤집어 생각해 보면, 풍부한 가능성이 있다는 뜻도 된다. 우리는 넓은 뜻에서의 학습을 통해 다른 동물들에게는 없는 높은 능력을 획득하기 때문이다.
그런 만큼 생후 몇 년 동안에 어떠한 환경에서 자라느냐 하는 것에 따라, 그후에 발달이 크게 좌우된다. 대뇌생리학자의 연구에 따르면, 뇌세포의 조직화(시냅스 결합)는 생후 이삼 년 안에 급속하게 진전돼 전체의 무게도 네 살이 되면 성인기의 팔십 퍼센트가 된다고 한다.
「짧은 청춘시기를 잃은 사람은 그 뒤의 인생도 잃는다」라는 말도 있다.「늑대소년」이나 「아베론의 야생아」의 예에서 볼 수 있듯, 출생후 몇 년 동안을 인간사회에서 격리되어 자란 아이는 전인생을 잃을 정도의 핸디캡을 지나고 살아가게 된다.
그러나 유유아기의 학습이나 체험의 중요성을 강조하다 보면, 너무나 조급한 조기교육을 오칠 의험이 있다. 너무 일찍 읽기나 쓰기, 셈을 가르치거나 기술주의의 흉내내기 같은 것은 오히려 과학성이나 정서적인 발달을 해칠 수 있다.

여덟 살이 되지 않는 아이는 사람을 속인다는 것의 충분한 뜻을 모른다.

아동심리학자였던 피아제(1896∼1980)가 아주 흥미로운 실험을 한 적이 있다.
가) 한 남자 아이가 거리에서 큰 개를 만나고 집에 돌아가서 엄마에게 『황소만큼이나 큰 개를 보았어요』라고 이야기를 했다.
나) 한 남자 아이가 엄마에게 『선생님이 점수를 잘 주셨다』고 실제로는 없었던 말을 해 칭찬을 들었다.
이 두 가지 이야기를 아이들에게 들려 주고 어느쪽이 나쁜가를 판단시키는 것이었다.
이에 대해 두 살에서 일곱 살의 아이들(이 단계를「전조작전인단계」라고 한다)은 가) 쪽이 나쁘다고 말한다. 왜냐 하면, 이 시기의 아이들에게 있어서는 「거짓말」은, 그 의도와는 상관없이, 현실에서 벌어지는 정도(황소만큼이나 큰 개)에 따라 나빠진다. 즉 이 단계의 아이들은 「정말로」거짓말을 하는 것을 모른다는 것이다.
이와 비슷한 이야기로, 피아제는 이 시기의 아이들에게 유명한 「액체량의 보존성에 관한 실험」을 시도하고 있다.
이것은 한 개의 컵 A를 기준으로, 가느다란 컵 B와 넓직한 컵C를 써, A 속에 물을 B 와 C 로 옳겨넣은 결과를 알아맞추 보게 하는 것이었다. 그러자 아이들은 『수면의 높이는 모두 같아진다』고 대답했다.
다음으로 이것을 실제로 옮겨넣어 B에서는 수면이 높아지고, C에서는 낮아진다는 것을 보여 주었다. 그러자 아이들은 『물의 양이 다르다』고 대답한다. 즉 이 단계의 아이들은 「액체를 옮겨 넣는다」는 객관적으로 이루어지는 행위(변환)을 인식할 수가 없고, 또 현상 깊숙이 있는 양의 본존성을 발견하지 못하고 「컴의 높이」나 「컴의 넓이」와 같은 「지각」에 의한 판단에 지배되는 것이다.
이와 같이 이 시기의 아이들은 감각운동적 단계 (두 살까지)의 특징을 이어 가면서, 자기으 눈에 보이는 부문에 기초해 판단하고, 그 현상 깊숙이에 있는 사물의 영속성이나 본질을 볼 수가 없다.
피아제는 이 특징을 가리켜 「자기중심성」이라고 하고, 아이가 발달한다는 것은 이 「자기중심성」을 벗어나, 조직활동을 통해 사상의 내면에 있는 것을 발견해 가는 프로세스(탈 중심화)라고 말한다. 이 조직활동의 단계는「구체적인 조작의 단계(일곱 살∼열 한 살)」와 「형식적인 조작의 단계(열한 살∼열다섯 살)」로 나뉜다. 


</tdmsfiletext>
