<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social95_mh2-1032.txt </filename>
<title> 그녀는 나를 삐땅기라 부른다 </title>
<author> 이종남 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 은율 </publisher>
<kdc> 040</kdc>
<tdmsfiletext>
2년 걸린 턱과의 전쟁

내가 귀국한 지도 어느새 4년이 지났다. 이제 막 94년도가 시작되었으니 귀국 5주년을 맞을 날도 얼마 남지 않았다. 서울에 돌아와서 처음 개업을 했을 때만 해도 우리말이 마음처럼 따라주지 않아서 걱정스럽기도 했었는데 그러는 동안 시간이 이렇게 자기 혼자 달음질친것만  같다.
“선생님, 혹시 외국에 계시다 오신 거 아닌가요?”
처음에 환자들이 만나면 예외 없이 받게 되던 질문이었다. 아무리 우리나라를 떠나서 18년 동안 살았다지만 모국어를 잊기야 했을까. 그런데도 시간의 공백은 꼭 언어 표현에서 거리를 가져오곤 했다.
예를 들자면 이런 식이었다.
“선생님, 저는 코를 황신혜 씨처럼 높이고 싶어요.”
“글쎄요…. 왜 그런 생각을 하시게 되었을까요?”
“이국적이잖아요.”
“이국적?”
“한국적인 아름다움도 중요하겠지만. 아무래도 그런 서구적인 얼굴이 개성 있어 보이지 않을까요?”
“황신혜 씨가 서구적이라구요?”
“그렇잖아요.”
한국 사람이라면 누구에게나 서구적인 미인으로 보이는 황신혜 씨가 내게는 동양적으로 보이는 차이. 늘 한국 여성의 얼굴만 보아 오던 사람의 눈과 늘 서양 여인의 얼굴을 보며 지내왔던 나의 눈의 기준이, 똑같은 얼굴을 두고 그런 정반대의 표현을 하게 만드는 것이다.
어디 그 뿐이랴. 내가 한국을 떠나던 때는 1971년이었다. 그러니까 연예인의 얼굴을 예로 들어 말하면 71년 이후에 데뷔해서 89년 이전에 은퇴한 사람에 대해서는 구체적으로 어떤 못브을 말하는 것인지 깜깜하지 않을 수가 없었다. 그것만이 아니었다. 늘 모국에 대해서 관심을 가지고 살아왔으면서도 우리나라에 대한 나의 모든 생각은 70년대 초반에 머물러 있었다. 그야말로 20년간의 세대 차이가 환자와 나 사이에 존재하고 있었다.
그런 벽은 귀국 초기에 나를 늘 긴장하게 했다. 아마 전공 과목이 성형 외과만 아니었더라도 그렇게 힘들게 느껴지진 않았을지도 모르겠다. 성형 외과만큼 환자와의 대화가 중요한 과목은 드물다. 아름다움에 대한 기준이 저마다 다르고 그에 따라 환자가 원하는 모습 또한  달라진다. 의사가 보기에 아름다운 결과보다는 환자가 무얼 원하는지를 아주 구체적으로 알아야 한다.
그 뿐만이 아니라 환자가 원하는 결과가 현실적으로 가능한 것인지, 혹은 가능하더라도의사로서 권하고 싶지 않거나 말리고 싶다면 대화를 통해서 설득하고 절충을 해야 한다.
어쨌든 환자와의 의사 소통에 문제가 있다면 그만큼 힘들고 위험 부담을 안아야 하는 것이다. 그러나 정말 다행스럽게도 지난 4년 동안. 내가 걱정했던 일은 일어나지 않았다. 그건 주위에 계신 분들의 도움도 있었지만 환자들의 도움도 컸다. 그들이 나를 믿어 주었기 때문이다.
의사에 대한 환자의 신뢰. 그걸 생각하면 가장 먼저 떠오르는 얼굴이 하나 있다. 물론 그 환자가 나를 믿어 주었는지 아니면 불신했는지, 생각해보면 그조차 애매하기도 하다.
내가 그 환자를 처음 만난 것은 2년 전이었다. 그녀가 진료실에 들어섰을 때 나는 속으로 좀 의아했다.
‘어, 저 사람이 왜 날 찾아왔지?’
환자를 보면 자신의 외모 가운데 어느 부분에 대해 불만을 가지고 있는지를 어느 정도 잡을 수가 있는데 그녀는 예외였다. 갸름한 얼굴은 아직 나이가 얼마 되지 않기 때문인지 적당히 살아 올라 탐스러워 보였고, 얼굴 윤곽과 이목구비가 잘 조화를 이루고 있었다. 키도 큰 편이었고, 그렇다고 살이 찐 것도 아니었다.
그런데 이 기회에 한가지를 덧붙이자면, 일반적인 기준으로 볼 때 남들보다 빠지는 외모를 가진 여성이 성형을 원할 것이라는 고정 관념과는 달리 실제로는 그 반대라는 사실이다.
그래서 병원으로 나를 찾아오는 친지들 가운데 처음 성형 외과에 들어와 보는 사람들이 늘 하는 말이 있다.
“저렇게 예쁜 여자들이 여긴 왜 왔지?”
사람들마다 하는 이야기라, 나는 늘 웃어 넘기고 만다.
매일 여자들 틈에서 사는 까닭인지, 아니면 여성의 외모를 어떤 객관적인 기준으로 평가하지 않아서인지는 몰라도 내게는 그 말이 별로 가슴에 와 닿지 않아서 더욱 그렇다.
그러나 일반적인 기준으로 볼 때 미인에 속하는 여성들이라고 해서 얼굴에서 보완할 부분이 없느냐 하는 그건 아니다. 그런가 하면 남들 보기에 평범하다는 말을 듣는 얼굴이라 해도 그 나름대로의 조화를 이루고 있어서 어느 부분에 변화를 주는 것이 외모의 균형을 깨뜨리는 결과를 가져올 수도 있다.
그녀는 외모에서 보완해야 할 부분이 있어 보이지도 않거니와 그만하면 남들로부터 예쁘다는 말을 썩 많이 들었을 거란 짐작을 하게 하는 여성이었다. 단지 아쉬웠던 점이 있다면 그건 그녀의 표정이었다. 뭔가 불만스럽고 어딘지 편치 않아 보이는 분위기. 그것이 그녀의 아름다움을 가지고 있었다.
그녀는 아직 학생이었다. 연기 공부를 하고 있는데, 앞으로 모델이나 연기자가 되는 것이 꿈이라고 했다. 물론 이런 이야기는 그녀를 데려온 언니로부터 전해 들은 이야기였다. 나는 그녀가 나를 찾아온 이유가 궁금했다.
“그런데 나를 찾아온 이유가 뭐죠? 내가 보기엔 흠잡을 곳이 없어 보이는데….”
나의 칭찬이 빈말이 아니었는데도 그녀의 어두운 표정은 별로 밝아지질 않았다. 그녀는 선뜻 말을 꺼내지 못하고 언니를 쳐다보았다.
“저어, 선생님……. 얘는요, 자기 턱이 불만이래요.”
“턱? 아니, 턱이 어때서요?”
나는 그녀의 턱을 여러 각도에서 보았다. 약간 둥근 편인 그 턱은 그녀의 복스런 얼굴과 썩 잘 어울이고 있었다.
“아무 문제가 없는데 왜 그러는 거죠?”
“문제가 없다구요?”
성형 외과 의사가 그만한 결점 하나를 못 집어 내는가 해서 약간은 불만스런 얼굴로 그녀가 말했다.
“보세요. 선생님. 이 아래 부분이 좀 깎였잖아요.”
깎였다? 물로 난오지 않은 것만은 사실이었다. 그러나 분명 들어간 턱도 아니었다.
“그래서요…, 저는 이 부분을 조금만 나오게 하고 싶어요. 요즘은 자기 뼈를 쓰기도 하고 아니면 무슨 플라스틱 같은 걸 쓴다면서요.”
“…….”
“수술해도 자국도 남지 않는다면서요.”
왠지 웃음이 나왔다. 나를 찾아오기 전에 혼자서 고민도 많이 하고 턱 성형에 대해서 꽤 열심히 알아본 모양이었다. 신문이나 잡지에서, 혹은 텔레비전에서 성형,그 가운데에서도 안면골 성형에 대한 기사가 나오면 얼마나 신경을 세우고 관심을 가졌을지 짐작이 되었다.
분명 나르 찾아오기까지의 과정도 간단하지는 않았으리라. 그러나 그 동안 그녀가 가져왔던 기대와 관심에 대해서 모르는 체하기로 했다. 다시 말해서 수술은 안되겠다고 했다.
“그건 무슨 뜻이세요?”
그녀는 몹시 실망한 얼굴이 되었다.
“그대로 놔 두는 쪽이 더 낫겠다는 뜻이죠.”
“수술…. 그 자체가 안된다는 건 아니죠? 그러니까 수술을 하려면 할 수도 있다는 거죠?”
“그야….”
“선생님, 수술이 가능하다면 해주세요.”
그녀는 사춘기 시절부터 외국 여배우의 사진을 보면서 자신의 턱이 밋밋하다는 걸 깨닫고 많이 고민해 왔다고 했다. 대학에 진학한 이후에는 막연한 고민이 아니라 성형 문제를 두고 진지하게 생각해 왔다는 말도 했다. 그래서 드디어 마음을 정하고 부모님의 승락까지도 아주 어렵게 받아 냈단다.
“하지만 내가 보기에는 흠 잡을 데가 없는데, 굳이 성형 수술을 받을 필요가 있을까?”
“어쩌면 선생님 말씀이 옳을지도 모르겠어요. 하지만 저는 앞으로 연예인이 되고 싶거든요. 평범하고 두루뭉실한 얼굴은 싫어요. 턱이 조금 나오고 뾰족해지면 옆 얼굴도 볼륨이 있어 보이고, 정면에서 봐도 개성이 있어 보일 것 같아요.”
“하지만 자신이 성형에 대해서 어떤 환상을 가지고 있다는 생각은 해보지 않았나요? 아마 원하는 대로 해도 결과가 그리 만족스럽진 않을 겁니다.”
“아니에요. 저는….”
그녀는 얼굴을 좀 붉히면서 다시 고개를 들었다.
“선생님, 저는 늘 얼굴을 보면서 이 상태에서 턱이 조금 볼륨 있어진 제 얼굴을 상상해보곤 해요. 보세요. 이렇게 턱을 살짝 내밀기만 해도 제 인상이 달라 보이지 않나요? 그리고 턱이 나오면 재운도 있대잖아요.”
“관상을 믿으십니까?”
“그런 아니지만 좋다는 데 나쁠 건 없잖아요?”
굳이 수술을 하겠다는 환자와 한사코 수술을 말리는 나의 본이 아니게 자기의 주장을 내세우고 있었다.
결국 그 날은 서로 아무 결론도 얻지 못한 채 상담을 마쳤다. 그녀는 나에게, “선생님의 충고에 대해서 한번 생각을 해보겠어요. 선생님 말씀대로 정말 수술할 필요가 없다면 좋죠”라고 말했다. 그러나 그건 내가 막무가내로 뻗댈 수 없어 예의상 의례적으로 하는 말이었다. 그녀가 정말 하고 싶었던 것은 그 다음에 이어진, “그러니까 선생님도 한번 생각해봐 주세요. 정말 수술할 필요가 없는지. 그럼 다시 찾아뵙겠어요”라는 말이었으리라.
그건 나도 마찬가지였다. “꼭 원한다면 아주 약간은 볼륨을 주는 정도로 손댈 수도 있지요. 하지만 그럴 필요가 없으니 내 말을 들어요”라고 했지만 앞의 말은 예의상 해본 것이고 하고 싶었던 말은 뒤의 말 뿐이었다.
그러면서 마음이 그리 가볍지는 못했다. 환자가 내 말을 듣고 쓸데없는 고집을 버리게 되면 얼마나 좋을까. 하지만 이런 환자들은 결국 다른 병원이나 아니면 불법 의료인에게라도 꼭 수술을 받고야 만다는 것을 이미 나도 경험으로 알고 있었다. 그리고 경험에 의하면 그 결과가 그리 만족스럽지 못해서 다시 다른 병원을 찾거나 나를 찾아오곤 한다. 그런 환자들을 만나 보면 수술 결과가 그리 만족스럽지 못하다는 것도 어쩌면 환자의 생각 때문이라는 걸 느끼게 된다.
사람에 따라 이유는 다르겠지만 의사가 말리는 수술을 한사코 고집하는 환자들은 뭔가 마음의 병을 앓고 있는 경우가 많다. 그런 환자들에게 필요한 건 외모의 변화가 아니라 마음으롭퉈의 변화이다. 열등 의식을 불러일으키는 원인을 찾아내서 스스로 극복할 수 있게 한다면 전과 똑같은 외모로도 환자는 스스로에 대해서 만족할 수가 있다.
그건 성형 외과에서가 아니라 신경 정신과에서 담당해야 할 일이다. 그래서 외국에서는 수술에 따라서 성형 외과 전문의와 신경 정신과 전문의가 함께 환자를 치료하기도 한다.
그녀를 돌려보낸 후 그는 한동안 그녀를 잊고 지냈다. 매일 새로운 여성들을 대하면서 그들의 고민, 그리고 그 해결책에 대해서 의논하는 가운데 그녀는 기억 속에서 까마득히 멀어져 갔다. 그런데 반 년쯤 지난 다음이었다. 진료실을 들어서는 환자를 보면서, ‘저 환자는 왜 날 찾아왔을까?’하다가 그녀의 미소를 보고 지난 여름의 턱 수술에 대한 상담을 떠올렸다.
“선생님, 오랫만이에요.”
인사를 나누면서 나의 시선은 무의식 중에 그녀의 턱으로 갔다. 수술을 받은 것 같아 보이진 않았다.
“그래, 턱 수술은 이제 포기했나요?”
“어머,수술을 해줄 건지 아닌지에 대해서 생각해보신다고 하셨잖아요.”
그녀는 아직도 턱을 성형하겠다는 마음을 포기하지 않고 있었다. 
“선생님의 말씀을 듣고 가을 학기 내내 생각해봤는데 아무래도 저는 수술을 하는 편이 좋겠다고 마음을 정했어요. 선생님 생각은 어떠세요?”
“글쎄요……. 시간이 좀 지나긴 했지만 나는 여전히 수술에는 반대인데요.”
그녀는 가볍게 한숨을 쉬고 나서 말했다.
“그럼 선생님은 제가 수술하면 오히려 미워진다고 생각하세요?”
“어떻게 수술하느냐에 달렸겠지요. 하지만 지금도 충분히 아름다운데 왜 굳이 수술을 하려는 거죠?”
그러나 그녀의 생각은 달랐다. 지난 반 년 동안 그녀는 눈에 띄게 말수가 줄어들었단다. 말을 하면 턱 모양을 연출할 수 없어 약간 턱을 앞으로 내밀고는 그 모양을 망가뜨리지 않으려 노력했다고 한다. 그랬더니 미팅에 나가거나 그 외 다른 장소에서도 사람들의, 특히 남자들의 시선이 자기에에 고정되는 것을 느꼈다고 했다.
“선생님 저도 제가 그리 밉게 생겼다고는 생각지 않아요. 하지만 어쩌면 그렇기 때문에 오히려 더 턱의 결점이 두드러져 보이는지도 모르겠어요. 어쩌면 저를 한심한 애라고 생각하실지는 모르겠지만 저는 사람들에게 아름다워 보이고 싶어요. 선생님께서 그렇게 해주실 수 있잖아요.”
그녀는 근래에 들어 부쩍 사람들이 자기의 턱만 보는 것 같아 무척 신경이 쓰인다는 말을 했다. 그 날은 처음 만났을 때보다 좀더 많은 이야기를 나누었지만 결과는 마찬가지였다. 그녀는 수술을 원하고 나는 수술을 말리는 입장이었다.
그때 이후로 그녀는 몇 번 더 나를 찾아왔다. 나와 이갸기를 할 때면 자신의 턱에 문제가 없다는 생각이 들기도 하지만 돌아가면 다시 그로 인한 열등감에 휩싸이게 된다는 것이었다.
그러다가 결국 나는 그녀의 희망대로 턱을 수술했다. 환자의 외모를 기준으로 본다면 그건 필요치 않을 일이었는지도 모른다. 그러나 그녀와 연이어 상담을 하게 되면서 수술로 외모가 달라졌다는 확신을 주지 않는 한, 그녀의 열등감을 낫게 할 방법이 없다는 결론을 얻게 되었기 때문이다.
수술을 하면서도 사실 확률은 반반이었다. 수술로써 그녀의 열등감이 해소될 수 있으리라는 것은 나의 생각이었다.
그러나 그녀의 외모에 대한 콤플렉스가 단지 턱만으로 인한 것이 아니라면 그녀는 수술 결과에 만족하지 못하고 더 심각한 마음의 병을 앓을 수도 있었다. 그런 염려로 인해 수술을 결심하기까지 무려 일년 반의 시간이 걸렸던 것이다.
수술 후 부기가 빠지기 전 그녀는 매우 긴장하고 있었다. 그러다가 수술 부위가 자리 잡히게 되자 그녀는 인사를 하러 와서 이렇게 말했다.
“선생님, 좀더 빨리 수술을 해주시지 그러셨어요? 만약 그랬다면 제가 외모로 인해 기죽어 지내는 시간이 한 이 년은 줄어들었을 텐데요.”
그 말에서 나는 그녀가 수술 결과에 만족하고 있고 외모에 대한 자신감을 회복했음을 읽을 수 있었다. 그런 의미에서는 그녀로 인한 마음의 짐을 덜었다고 할 수 있겠지만 나는 지금도 이해할 수가 없다. 수술 전과 수술 후의 모습이 의사인 내가 보기에도 거의 표시가 나지 않을 정도로 비슷한데, 그 미세한 차이에 그녀의 마음은 어쩌면 저렇게도 눈에 띄게 달라지는 것일까.
알 수 없는 건 그것만이 아니었다.
그녀는 의사로서의 나를 신뢰했던 것인지 아니면 그 반대였는지에 대해서도 잘 판단이 서지 않는다. 다른 의사를 채택하지 않고 오히려 수술하지 않을 것을 권하는 내 말을 받아들이려 애썼고, 내가 해준 수술 결과에 대해 그리 만족하는 모습을 본다면 누구보다 나를 믿어 준 환자라는 생각이 든다.
그러나 나를 정말 신뢰했다면 수술을 고집하지 않았어야 하는 게 아닐까?
내가 정말 그녀에게 신회가 가는 의사였는지 아니었는지는 더 많은 시간이 지나도 쉽게 어느 한쪽으로 결론을 내리지는 못하리란 생각이 든다.
어쩌면 일년 반 동안 그녀와 나는 서로 싸움을 했던 것인지도 모르겠다. 비록 서로 적은 아니었지만 그리고 그게 정말 싸움이었다면 진쪽은 바로 나인 셈이다. 그러나 내게 중요한 것은 승부가 아니라 내 예상대로 결국 그녀가 그 수술로 인해서 자신감을 회복했다는 사실이다.
나는 가끔 텔레비전에서 그녀와 비슷한 얼굴을 보면 반가워진다. 그렇게 연예인이 되기를 소망하더니 뜻을 이루었구나 하면서. 그러다가 그녀가 아니라는 것을 알게 되면 왠지 서운한 기분이 되곤 한다. 그녀는 자신의 소망을 이룰 수 도 있고, 또 어쩌면 그새 마음이 변해서 다른 목표를 향해 달려가고 있는 중일지도 모른다.
어느 쪽이든 그렇게 오랜 전쟁(?) 끝에 마침내 수술을 맏게 되었고, 그리고 그렇게까지 하면서 어렵게 얻은 자신감을 평생 놓치지 말았으면 하는 바람을 가진다.

제 얼굴의 낙인을 지워 주세요

“선생님, 저도 문신을 하면 안될까요?”
“문신이라니?”
“모르세요? 눈썹 문신 말이에요.”
요즘은 내게 이런 말을 하는 환자가 없지만 귀국 이후 한동안은 그런 환자들을 자주 만나게 되곤 했다.
“눈썹이야 그리면 되는 건데 왜 문신을 하려고 하십니까?”
“모르시는 말씀이에요. 눈썹 한번 제대로 그리기가 얼마나 힘든지 아세요? 시간이 넉넉할 때엔 또 괜찮은데, 안 그럴 때는 되게 신경 쓰여요. 그런데 문신을 한번만 해 놓으면 다시 글릴 필요가 없으니 얼마나 편하고 좋아요.”
“글쎄요. 나는 여자가 아니라서 잘 모르겠지만 여자들은 화장하는 자체를 즐거워 한다던데…….”
“그렇긴 하지만.”
처음부터 문신을 해 달라고 성형 외과를 찾는 환자는 없다. 다른 일로 와서 상담을 하거나 아니면 이미 성형 수술로 친분을 가지게 된 환자들이 곧잘 그런 말을 내게 한다.
하지만 한번도 그런 부탁을 들어 준 일은 없다. 성형 외과 전문의가 미용 문신을 한다면 그 이유는 환자가 나병 후유증이나 화상으로 눈썹을 읽은 경우를 제외하고는 아마 없으리라 생각한다. 만약 그런 환자가 찾아와서 눈썹 문신을 요구했다면 흔쾌히 시술했을 것이다. 그러나 아직은 그런 환자를 만나지 못했다.
미용 문신. 우리나라에선 내가 귀국할 무렵부터 여성들 사이에서 유행하기 시작했다. 기회가 닿는 대로 못하게 말리기도 했지만 미용문신 붐은 좀처럼 가라앉지 않았다. 그러다가 미용 문신의 후유증이 문제가 되기 시작하면서 차츰 열리기 수그러든 것으로 알고 있다.
우리나라에서 미용 문신이 성행한 것은 최근 몇 년 사이의 일이지만 미국에서는 진작에 유행한 적이 있다. 내가 미국에서 공부하던 시절에도 그런 여성들을 몇 사람 본 적이 있다. 미국에서의 미용 문신은 우리나라의 미용 문신보다 범위가 더 넓다.
눈썹과 속눈썹의 선이 미용 문신의 전부이다시피한 우리나라와는 달리 입술 연지는 물론 연지에까지 미용 문신이 유행된 적이 있었다. 이른바 ‘영구 화장’이라는 것이다.
그러기 전에 그쪽은 문신에 대한 생각 자체가 우리나라와는 좀 다르다는 것을 알아야 한다. 우리나라에선 문신에 대한 인상이 그리 좋은 편이 아니다. 몸에 문신을 한 사람을 보면 뭔가 암흑가(정말 그런게 존재하는지는 잘 모르겠지만)와 관계가 있는 사람인 것만 같은 선입견을 가지게 된다. 그래서 보통 사람들은 몸에 문신을 하는 일이 거의 없다. 그리고 문신 시술자도 표면화되어 있지 않다.
정작 문신을 하는 사람들을 만나 보면 그 방면의 프로가 존재하는지도 모르겠지만 대개 아무추어에게 시술을 받은 것으로 알려져 있다.
그런데도 미국은 좀 다르다. 거기서도 아무나 문신을 하는 것은 아니지만 문신을 했다고 해서 꼭 범죄와 관계가 있는 사람으로 취급 받지는 않는다. 그래서인지는 몰라도 문신하는 것을 작업으로 하는 전문가가 있다. 그들 역시 비의료인이기는 마찬가지겠지만, 어쨌든 그 방면에서는 숙련된 기술자인 것만은 틀림이 없다. 그리고 문신이 마음에 들지 않을 때는 성형 외과에서 제거를 하는 것이 일반적이다.
내가 미용 문신을 못하도록 말리는 입장을 가지게 된 것은 미국에서의 경험도 상당 부분 작용했다고 볼 수 있다. 내가 만난 미용 문신을 한 여성들은 하나같이 그 일을 후회하고 있었다. 문신 전문가들은 문신을 새겨 놓는 일을 하고 성형 외과에서는 문신을 제거하는 일을 주로 한다는 데에도 이유가 있을지 모르겠다.
어쨌거나 내가 만난 여성등 중에서는 문신을 한 일을 두고 후회하지 않는 여성이 없었다.
미용 문신을 한 이후에 후회를 하는 가장 큰 이뉴는 화장의 패턴이 바뀐다는 데에 있다. 내가 귀국하던 때만 해도 굵고 짙은 일자형의 눈썹이 유행하고 있었다. 그 무렵 가장 눈썹이 아름다운 영성으로 꼽히던 이는 최수지 씨였다. 모든 여성들이 그 눈썹 화장을 즐겨 했었다.
그 무렵, 나는 여성들의 눈썹을 보고 처음에는 좀 의아했다. 예전에는 여성들이 너무나도 눈썹을 밀고 그 자리에 가느다란 눈썹을 그리고 다녔던 것이다. 내 기억 속의 한국 여성의 눈썹은 그런 가느다란 모습이었는데 돌아와서 만나게 된 얼굴들은 전혀 그렇지 않아 좀 낯설게 느껴졌던 것이 사실이다.
최수지 씨식의 눈썹이 유행하던 때에도, 강수연 씨는 자기만의 독특한 스타일을 유지하고 있었다. 그러더니 자연스럽게 꺾인 강수연씨 같은 눈썹이 유행하는 것이 아닌가. 그것만이 아니었다. 요즘 모델들을 보면 70년대처럼 가느다란 눈썹이 다시 유행하고 있음을 발견하게 된다. 그러니까 지난 4년 동안에만 해도 눈썹 화장의 패턴이 그렇게 여러 차례 바뀐 것이다. 그런 눈썹을 한가지 모양으로 고집한다는 건, 그 자체에 이미 후유증에 대한 가능성이 포함되어 있는 것이다.
화장을 해본 적도 없으면서 아는 체하는 것 같기는 하지만 내가 듣기로 때와 장소에 따라서 화장법도 달라진다고 한다. 즉, 자연광 아래에서의 화장이 다르고, 밤에 있는 모임에 나갈 때의 화장이 조금씩 차이가 난다는 것이다. 그런 화장을 어떻게 한가지 모습으로 고정할 수가 있겠는가.
미용 문신을 원하는 여성들은 매번 새롭게 화장을 하는 것이 번거롭다고 하지만 그 문제 역시 달리 생각해야 한다. 매번 새로운 모습으로 연출할 수 있다는 의미로 받아들인다면 화장이 일회적이라는 것이 오히려 다행스럽게 받아들여질 수 있지 않을까.
문신을 제거하기 위해 고민하는 여성들. 그 모습은 미국에서 공부하던 무렵 내게 가장 강하게 남은 인상 중의 하나였다. 게다가 내가 공부하던 때만 해도 레이저를 이용한 문신 제거술의 수준이 지금 같지 않았다. 그래서 그런 여성들을 볼 때마다 늘 마음이 무거워지곤 했었다. 그러나 브라질로 돌아간 이후, 한동안 나는 그 문제를 잊고 지냈다. 그러다가 우리나라에 돌아왔는데, 마침 미용 문신 붐이 일기 시작하는 게 아닌가.
‘미용 문신? 아니, 그게 언제 일인데 그걸 한다는 거지?’
그러나 그건 내 생각이었다. 미용 문신의 시작과 마지막을 이미 미국에서 지켜본 적이 있는 나와 그에 대한 경험이 없는 우리나라 여성들 사이에는 상당한 생각의 차이가 있었다. 나를 찾아와 미용 문신에 대해서 상담하는 환자들에게는 그 문제점에 대해서 나름대로 역설을 했지만 그게 얼마나 효과가 있었는지는 알 수 없는 일이었다.
내 앞에서는 알았다고 해도 돌아가서 시술자에게 얼굴을 맡기지 않는다고는 장담할 수가 없는 일이 아닌가. 그러나 다행스럽게도 미용 문신이 유행한 지 얼마 되지 않아 문신 후유증에 대한 문제점이 지적되기 시작했던 것이다. 더더욱 다행스러운 일은 레이저를 이용한 문신 제거 기술이 상당한 수준에 이르게 되어 원하는 결과를 얻을 수 있다는 사실이다.
문신 저게어 얽힌 잊을 수 없는 환자가 내게는 몇 사람이 있다. 그 가운데 가장 잊을 수 없는 여성은 사십대 후반의 한 가정 주부이다. 나와는 페이스 리프팅으로 알게 되었는데, 어느 날인가 찾아와서 미용 문신을 하고 싶다고 했다 그래서 나는 여느 때와 마찬가지로 문신이 가져올 수 있는 문제점에 대해서 역설했다.
“하지만 제 친구들을 보면 아무 문제가 없던걸요.”
그 부인은 내 말을 못 미더워 했다.
“아직 시술한 지 얼마 되지 않으니 그렇겠죠.”
“그러니까 결국 선생님의 말씀은 싫증을 내게 된단 말씀 아닌가요? 그 점이라면 염려하지 않으셔도 될 거예요. 이제 제 나이가 얼마인데요. 이 나이에 유행 따를 일이 있는 것도 아니고…. 저는 싫증만 안 낼 것 같아요. 그러니까 문신을 해도 아무 문제 없는 거 아니에요?”
말로는 나이가 있어서 유행엔 관심이 없다고 하지만 사실은 그녀가 문신을 하려는 자체가 유행 때문이란 걸 나는 알고 있었다. 게다가 그 부인은 남들로부터 아름답다, 젊어 보인다는 찬사를 심심찮게 듣고 있었다. 그런 얼굴에 혹시 균형이 깨지는 일이 생긴다면 무척 마음을 상하게 되리란 생각이 들어 기를 쓰고 문신을 말렸다. 그 이후, 나는 그 부인을 만나지 못했다. 가끔 문신에 대한 환자와 상당하다 보면 그 부인이 떠올랐다. 그럴 때면 ‘문신을 했을까, 하지 않았을까?’하는 생각도 함께 해보았다. 그리고 얼마가 지났을까?
하루는 선글라스 쓴 여인이 진료실에 들어섰다. 한겨울에 그것도 실내에서 선글라스라니! 나는 쌍꺼풀 수술을 받은 직후의 환자이려니 했다.
그런데 그게 아니었다. 바로 그 부인이었다.
“그때 선생님 말씀을 들었어야 하는 건데…….”
그 부인은 선글라스를 벗고 눈 주위를 훔쳤다. 그때 드러난 그녀의 눈썹 주위는 벌겋게 부어 올라 있었다. 어째서 선글라스를 썼는지 짐작이 갔다. 그 부인 말로는 그때 나와 이야기한 다음 문신을 하지 않기로 마음 먹었다고 했다. 그런데 친구들과 어울리면서 우연히 눈썹문신을 했다는 것이었다. 그러나 문제는 문신을 했다는 사실에 있지 않았다. 다른 친구들처럼 그녀의 문신도 잘된 편이었다. 안료의 문제점 등 다른 문제로 인한 후유증도 없었고, 다만 집에 돌아오니 남편이 못마땅해 했다고 한다.
“그게 뭐야 천해 뵈게.”
“무슨 소리야? 다른 여자가 했으면 예쁘다고 넋을 잃고 쳐다봤을 거면서.”
그 부인에겐 남편이 못마땅해 하는 건 별로 문제가 되지 않았다. 헤어 스타일이 조금만 대담해도 품위 없다고 나무라고. 치마 길이가 무릎에서 약간만 올라가도 주책없다고 펄펄 뛰는 그런 남편의 주문에 맞추다 보면 할머니 되기에 꼭 알맞다나? 더구나 문신을 했다는 것도 자신이 말을 해주어서 알았다고 한다. 아무 말도 하지 않았는데 문신했음을 알아보고서 야단을 쳤다면 또 모를까…….
하여튼 남편의 반응은 문제가 되질 않았다. 그런데 대학 신입생인 아들이 나무라자 가슴ㅇ이 철렁하더란다.
“엄마, 나이 든 분이 품위 없이 그게 뭐예요?”
속으로는, ‘망할 녀석, 엄마는 뭐 여자 아니니?’하면서 무시하려했지만 마주칠 때마다 못마땅해 하는 그 시선을 견뎌 내기란 여간 어려운 일이 아니었단다. 나는 그 부인의 이야기를 듣다 말고 이야기했다.
“그럼 바로 병원으로 오시지 그랬어요? 요즘 레이저로 깨끗하게 제거할 수 있는데…….”
“하지만 그렇게 말렸는데 내 맘대로 해 놓고 어떻게…….”
그 부인은 처음 문신을 할 때 이미 시술자에게 다짐을 받아 두었단다. 만약 마음에 안 들면 지울 수 있다고. 그래서 그 시술자에게 제거를 맡겼는데 이렇게 벌겋게 부어 올랐다는 것이었다. 아무튼, 그 부인은 나에게 다시 치료를 받았고 제거 과정에서 그보다 더 나빠질 수 있다는 걸 생각하면 그나마 다행이라 하겠지만, 그래도 결과가 완벽하지 않아 나로서는 마음이 편치 않았다. 그런데도 그 부인은 다행스러워 했다.
“화장하면 전혀 표시가 나지 않겠는데요. 뭐”
남의 눈에는 전혀 보이지도 않는 흠까지 잡아 내어 혼자 전전 긍긍하던 그 부인이 그 동안 벌겋게 부어 오른 눈썹으로 인해 얼마나 마음 고생을 했으면 저렇게 다행스러워 할까. 그러나 문신 제거를 비의료인에게 맡기지 않고 처음부터 레이저 클리닉에 맡겼더라면 결과가 더 오나벽했을 거라는 생각에 나는 영 개운치 못했다.
그 부인이 나를 찾아오던 때만 해도 미용 문신 붐이 가라앉은 때는 아니었다. 그 무렵에도 미용 문신을 받겠다며 상담을 하러 오던 여성들이 가끔 있던 때였다. 그 전 같았으면 무조건 안된다는 말만 했겠지만, 그 이후부터는 한 마디가 더 추가되었다.
“혹시 문신을 한 다음 제거하고 싶은 생각이 들면 그땐 망설이지 말고 병원으로 오세요.”

제 얼굴 견적이 얼마나 나올까요?

따르릉.
네에, 병원입니다.
거기 성형 외과 맞지요?
그렇습니다만 무슨 일이신가요?
저어, 코를 좀 높이려고 하는데요…….
그러시다면 한번 병원으로 찾아오시죠? 위치 아십니까?
네에, 그런데요…….
말씀하세요.
저어, 실례지만……. 정말 실례인 줄은 아는데요. 저어……(한참을 망설이다가), 코 수술하는 데에 드는 비용이 얼마인가요?

물론 처음 개업을 했을 때엔 그런 전화가 걸려 오지 않았다.
삐땅기 성형 외과?
그런 병원이 있는 줄도 몰랐을 테니까. 그 동안 열심히 일했고 많은 분들이 도와주셔서인지, 모르는 이들에게서 곧잘 전화가 걸려 온다. 성형을 하기 위해 개인적으로 문의하는 전화도 걸려 오고, 기사를 쓰겠다고 인터뷰를 하자는 분들도 적지 않다. 그런데 그런 분들이 한결같이 빠뜨리지 않는 부분이 비용에 대한 것이다.
처음엔 그런 질문을 받을 때에 무척 당황했었다. 아마 잘은 모르겠지만 외과나 내과, 혹은 안과에 전화를 해서 진료비에 대해서 묻는 환자들은 거의 없을 것이다. 성형에 대해서 관심 있는 사람이라면 알고 싶은 부분들이 적지 않을 테지만, 그렇게 비용에 대해서 전화를 받은 적응 없었기 때문에 더욱 그랬다.
다른 수술을 할 때에도 가격을 먼저 물어 볼까? 그렇지는 않았다. 먼저 의사에게 보이고 해결책을 의논한 다음 그 다음에 따르는 부분이 비용일 텐데, 어째서 유독 성형 외과 의사에게만은 비용을 먼저 물어 보는 것일까. 비용 문제에 있어서는 아직 의사를 신뢰할 수 없다는 걸까? 만약 그렇다면 그런 의사에게 어떻게 몸을 맡길 수가 있단 말인가.
문의할 때가 아닌 일상적인 경우에도 마찬가지였다. 우여난 기회에 여자들을 만나게 되었을 때 내가 성형 외과 의사란 걸 알고 나면 꼭 하는 말이 있다.
“선생님, 제 얼굴 견적(?)이 얼마나 나올까요?”
“견적이요?”
“그래요. 뜯어 고칠 데가 한두 군데가 아니니 얼마나 돈이 많이 들겠어요.”
그 뿐만이 아니다. 어떤 친구는 자신의 딸을 두고도 그런 말을 한다.
“딸을 저렇게 예쁘게(?) 낳아 놨으니 평생 벌어도 어디 수술비가 충당이 될까 몰라…….”
처음에는 몰랐는데 여러 번 듣고서야 그런 말들이 농담임을 겨우 알아 듣게 되었다. 그런데 농담이란 걸 알고 난 이후에도 알기 전과 마찬가지로 나는 여전히 웃을 수가 없다. 성형 수술이 일상적인 농담의 화제가 된 만큼 사람들에게 친근해졌다는 건 어쩌면 반가운 일인지도 모르겠다. 그러나 내용을 들어 보면 친근하지 않고 오히려 거리가 점점 더 멀어지는 것 같아서 안타까운 느낌이 든다.
그런 말들을 듣고 있으면 성형 외과의 존재는 그걸 필요로 하는 사람들을 위해서가 아니라 여유가 있는 사람들을 위해서라는 생각이 들게 된다. 처음에는 몰랐는데 비용이나 견적 등 돈과 관계 있는 부분에 관심을 보이는 이유도 역시 그런 생각과 통한다는 것을 알게 되었다.
‘성형 수술은 돈이 많은 사람만이 가능한 수술이다’라는 생가글 접하게 될 때마다 나는 내가 공부하던 시절 만났던 브라질의 환자들을 떠올리곤 한다. 
이름은 기억 나지 않지만, 어느 날 나는 쥐에 물린 어린이를 만난 적이 있었다. 어머니가 일허라 나간 사이에 쥐가 잠자느 ㄴ아기를 께물어 버렸다고 했다. 아이를 혼자 남겨 두고 일헌러 나가야 하는 사정이나  아이를 해칠 만큼 큰 쥐가 설치는 집을 상상ㅎ면 그 가정의 경제 수준이 짐작될 것이다. 그런데 그 아이가 성형 외과로 온 것은 응급 조치를 하기 위해서가 아니었다. 이미 치료가 끝난 상태에서 피부의 손상된 부분을 해결하기 위해 성형 외과로 보내진 것이다.
또 한 사람의 환자. 그녀는 삼십대 초반의 주부이었다. 출산 이후 갑자기 살이 찌면서 유방이 너무 커져서 축소 수술을 하기 위해서 찾아온 것이었다. 우리나라에도 아주 가끔씩 유방 축소를 워하는 여성들이 있다. 그러나 그런 여성들을 만나기란 정말 드물다. 유방 성형을 원하는 여성들은 대개가 밋밋한 가슴에 여성적인 볼륨을 가지게 되기를 바라는 경우이다. 그래서 유방 축소를 원하는 여성들이 몸매에 대해서 상상하기가 쉽지 않을 것이다.
미국에서의 예를 하나 더 들어 보자. 얼마 전, 엄마와 한 침대에서 잠자던 아기가 어머니의 유방에 눌려서 질식사를 한 일이 외신을 통해서 우리나라에 소개된 적이 있었다. 엄마라는 사람이 얼마나 미련하면 아기기 질식해서 죽는데도 그걸 몰랐을까 하고 이상하게 생각하는 사람들이 많지만 그건 그들의 신체적 조건을 몰라서 하는 말이다. 유방이 큰 여성은 우리나라 사람들이 상상도 할 수 없을 정도로 엄청나게 크다. 대개는 우리나라 어머니들이 하듯 아기를 가슴에 안고 자는데 아기가 질식하기도 하고 유방의 무게로 인해서 허리에 압박을 받기도 한다.
나를 찾아온 여성은 그럴 정도로 큰 유방을 가진 여성이었다. 그리고 그녀의 형편 역시 아기가 쥐에 물린 집과 비교해서 별로 나을 것이 없었다. 비록 부자는 아니지만 필요에 따라서는 할 수 있는 것이 브라질에서의 성형 수술이다. 다시 말해서 그곳에서는 성형 수술이 생활읭 일부로 자리하고 있다. 아프면 병원에 가듯이 고치고 싶은 부분이 있으면 성형 외과를 찾는다.
물론 브라질의 성형 풍토에 대해서는 다시 이야기할 기회가 있겠지만 내가 바라는 건 경제력과 무관하게 필요한 사람이 성형 수술을 받았으면 하는 것이다. 별로 수술해야 할 이유도 없는데 경제력이 있으니까 쌍꺼풀 수술을 받아 보고 그러니까 낮은 코와 조화가 안되서 다시 콜를 높이고, 턱뼈를 깎으면 얼굴이 작아 보일 테니까 안면골 성형을 하는 식(실제로 그런 사람은 없겠지만)이 되어서는 안될 거라는 생각이다.
흔히 성형 외과 의사를 뷰티 메이커라고 한다. 누가 나를 어떻게 부르든 그건 그 사람에게 맡길 부분이겠지만 나 스스로는 성형 외과 의사를 뷰티 메이커랄고 생각해본 적이 없다. 내가 하는 일의 목적은 사람들이 자신감을 가지고 건강하게 사는 데 있다고 생각한다. 그래서 꼭 필요한 경우에는 수술을 하지만 수술하지 않고도 자신만의 아름다움에 눈을 떠서 자신감을 회복할 수만 있다면 그 쪽을 택해 왔다.
얼마 전 내가 의료계에서 만난 가까운 사람들과 자그마한 모임을 가지게 된 이유도 어쩌면 거기에 있는지 모르겠다. 정말 성형 수술이 필요한 사람이라면 설사 돈이 없더라도 수술을 받을 수 있어야 한다는 것이 나의 생각이다.
성형 외과가 돈 있는 사람들만을 위해서 존재하는 게 아니라 사람들이 건강하고 행복하게 살기 위해 꼭 필요한 의료 파트라는 것이 사람들에게 널리 인식된다면 병원으로 걸려 오는 문의 전화의 내용도 달라지지 않을까? 이를테면 이렇게 말이다.
“여보세요, 거기 성형 외과죠? 저는 코를 높이려고 하는데요. 정말 표시 안 나게 해주실 수 있으세요?”

슬리퍼 바로 놓아 주는 의사

4년 전, 상 파울루에서 개업을 하고 있던 내가 하루 아침에 병원을 정리하고 우리나라로 돌아가겠다고 했을 때 나를 아는 거의 모든 사람들이 귀국을 만류했다. 그다지도 어렵게 쌓아 올린 것들을 하루아침에 물거품으로 만들어 버리고 다시 시작할 필요가 있겠느냐는 것이었다.
브라질을 떠난다는 것은 많은 의미를 포함하고 있었다. 고국을 떠날 때 내 나이 열여덟(만으로는 열여섯인가 열일곱이었다). 중학교를 졸업하고 2년이 지났을 때였다.
그 이후 만 18년 동안 나는 브라질에서 살았다. 물론 그 시간 안에는 미국에서 공부한 기간도 포함되어 있기는 하다. 어쨌든 한국에서 살았던 시간보다 브라질에서 지냈던 시간이 더 많았다. 그리고 브라질에서의 시간은 단지 몇 년 더 살았다는 것 이상의 의미를 포함하고 있다.
브라질에서 사춘기를 보냈고(요즘 젊은이들은 국민 학교에 상급반에서 사춘기가 시작된다지만 우리 때만 해도 좀 늦었다), 고등 학교와 대학을 다녔다. 이제 내 나이 마흔을 막 넘겼는데 이 나이가 되도록 내가 한 일은 의사가 되기 위해 공부한 것과 의사가 된 이후에 공부한 것이 전부이다. 그래서 더욱 브라질을 떠난다는 것은 내게는 모험일 수밖에 없었다.
내가 다녔던 의과 대학은 세계적으로 성형 외과 과목이 유명한 곳이다. 그리고 나는 레지던트를 마친 상태에서 다시 닥터 삐땅기의 ‘P.U.C.’에서 공부했다. ‘P.U.C.’는 전세계의 모든 성형 학도가 선망하는 곳이지만, 마흔을 앞두고 내가 돌아가고자 하는 곳에서는 낯설기만한 이름일 뿐이었다. 상 파울루에서 잡은 기반은 그만두고라도 그 이전의 모든 과정까지 인정 받기 어려운 곳으로 돌아가겠다고 하니 사람들이 만류할 수밖에 없었다.
그럼 모든 문제가 있었음에도 불구하고, 나는 한사코 귀국을 고집했다. 87년 잠시 귀국하여 서울대학교에서 공부하게 되면서 그 동안 잊고 지냈던 고국이 새삼 그리움으로 떠올라 견딜 수가 없었기 때문이었다. 87년 서울대학교에서의 기간은 내가 한국인인 동시에 브라질인임을 일깨워 주던 시간이었다.
다시 말해서, 브라질에서 살 때 나는 내가 한국인아라고만 생각했다. 그런데 돌아와서 진짜 한국 사람들을 만나다 보니 나는 이미 브라질인이 되어 버렸다는 것을 깨닫게 되었다. 그러나 진정한 브라질인도 아니었다. 포르투갈어를 내 나라 말하듯 하고 지냈으면서도 뭔가 삶의 표면만 스치고 지나갔을 뿐, 그 나라 사람만이 가지는 진정한 마음의 교류는 하지 못했다는 느낌. 이건 한마디로 설명하기 어려운 문제이다. 그 문제에 대해서는 다시 이야기하게 될 것이다.
어쨌든 너무 많은 문제를 안은 채 단지 고국으로 돌아가고 싶다는 마음 하나만 가지고 나느 ㄴ서울로 돌아왔다. 지금 생각해봐도 그건 모험이었다. 그런데 막상 돌아오고 나니 귀국하기 전에 가졌던 염려의 상당 부분은 괜한 것이 되고 말았다.
앞에서도 이야기한 적이 있지만 성형 외과에서는 환자와의 상담이 상당히 중요하다.
그래서 환자를 대할 때마다 그 동안의 문화적인 공백으로 인해 의사 소통이 차질이 있을까 봐 늘 조심스러웠다. 더욱 조심스러운 건 브라질에 대한 편견이었다. 커피와 축구와 삼바 춤의 나라, 우리나라 사람들이 알고 있는 브라질은 그게 전부였다. 브라질에선 일년 내내 리우 축제나 열린 거라고 생각하는 사람들에게 거기에도 신뢰할 수 있는 의사를 길러 내는 의과 대학이 있다는 걸 어떻게 설명해야 하는가.
그것도 다른 사람도 아닌 내가 나온 학교를 두고서.
“선생님, 외국에서 오셨어요?”
상담을 마칠 때면 환자들이 이 질문을 빠뜨리지 않았다. 그러면 그때부터 나는 신경이 쓰이게 된다.
“네, 제 말이 좀 느리지요?”
“그것도 그렇지만 왠지 그럴 거란 생각이 들었어요.”
나는 늘 나의 느린 말투 때문에 그런 질문을 받는다고 생각해 왔지만 그 예상은 늘 빗나갔다.
“그럼 미국에서 오셨어요?”
“미국에서도 있었지만 브라질에서 주로 공부했지요.”
“어머, 브라질 여성들도 성형 수술을 많이 하나요?”
“그럼요. 우리나라보다 좀더 생활화된 편이지요.”
“네에. 근데 거기 의사 선생님들은 다 선생님 같으세요?”
“네에?”
“선생님은 의사 선생님 같지 않으세요.”
나는 처음에는 그 의미를 알지 못했다. 외국에서 왔느냐. 왠지 의사같지 않다……. 환자들은 내게 곧잘 그런 말을 했다. 아마 표현하진 않았겠지만 그들도 속으로는 브라질에 대한 편견이 있었을 것이다. 그런데도 그 문제에 대해서 이야기하지 않았던 이유를 나는 나중에야 알게 되었다.
언젠가 수술대에서 내려오는 환자에게 슬리퍼를 가지런히 놓아 주었다. 그랬더니 환자가 무척 당황해 했다.
“어머, 선생님이 왜 이런 일을 하세요?”
“아니, 왜요?”
수술대를 내려오는 환자에게 신기 편하도록 슬리퍼를 가지런히 해주는 일. 그건 의과 대학 시절부터 생활화된 일이었다. 언제나 의사가 그런 일을 하는 건 아니다. 간호사가 할 수도 있다. 아니, 어쩌면 간호사가 해야 할 일인지도 모른다. 그러나 환자에게 그게 필요할 때 간호사가 아니므로 할 수 없다는 생각을 가져서는 안된다고 나는 알고 있다. 누구의 일인가를 따지기에 앞서서 환자가 편하면 되는 것이다. 물론 모든 일을 그렇게 할 수는 없지만 적어도 친절에 관한 부분에 있어서는.
그 외에도 예를 들자면 이루 셀 수 없을 정도다. 학부에서 혹은 수련의나 전공의 시절에 스승이나 선배가 하는 대로 따라해 온 환자에 대한 예의가 귀국 후 환자들에게 그렇게 ㅈ나친 친절로 보여지리라고는 생각지 못했다. 그 덕분에 서울에서의 개업 초창기가 수월하게넘어가기는 했지만 그게 그리 편하게 받아들여지지만은 않는다.
나도 더 많은 시간이 지나면 친절보다 권위를 내세우는 의사가 될까? 그럴지도 모른다. 그러나 그럴 것을 대비해서 슬리퍼를 가지런히 놓아 주었을 때, 환자의 얼굴에 떠오르던 고마워 하는 표정을 늘 기억하려 한다.

제2부 
마음의 그늘에서 벗어나자

‘쌍거풀 수술’이라는 이름의 환상

M양은 전문직 여성이다. 내가 그녀를 만난 곳은 드물게도 병원 진료실이 아니었다. 그러고 보니 우리 병원 진료실에서 그녀를 만난 적도 있었지만 상담을 위해서 만난 것은 아니었다. 일로 인해 만나서 함께 서로의 일을 한 적이 있었다. 그녀의 직업이 가지는 특성으로 인해서 전문직 여성이라는 것 이외에 그녀가 하는 일까지도 밝힐 수가 없는데, 어쨌든 그녀는 나의 환자가 아니었다.
전문직 여성이라고 했으면서도 그녀를 M양이라고 한 이유는 단지 그녀가 미혼이기 때문만은 아니다. 대학을 졸업하고 사회에서 책임있는 위치를 가졌으니 그녀도 성인이지만 어른이라고 하기에는 그녀는 너무 어려 보였다. 그래서 학생인 줄 알았다는 나의 말에 그녀는 자기가 남들보다 학교를 한 해 빨리 들어갔다고, 그러지 않았다면 아마 지금 졸업반이었을 거라는 말을 했다.
그런데 나의 환자도 아닌 그녀를 보면서, 나는 늘 그녀가 마치 환자로서 나를 만나러 온 것 같은 느낌을 받고는 했다. 그 이유는 그녀가 쌍꺼풀 수술을 받았기 때문이었다. 남들이 아무리 몰라볼 정도로 자연스런 쌍꺼풀 수술도 성형 외과 의사인 내 눈에는 그게 어떤 방식으로 수술한 것인지가 훤히 보였지만 그녀의 경우는 좀 달랐다. 성형 외과 의사라서가 아니라 국민 학생이 봐도 쌍꺼풀 수술을 받아쓰면 수술한 지 아직 일주일도 안 되었다는 것을 알 것 같은 그런 눈이었다. 한마디로 말해서 수술이 잘못되어도 이만저만 잘못된 눈이 아니었다.
비의료인에게 수술을 받았을까?
나는 그녀를 두고 그런 생각도 해보았다. 눈의 상태를 보면 그런 생각을 가지지 않을 수가 없었다. 하지만 그렇게 단정할 수도 없었다. 그녀가 명문 대학을 나오고 남자들도 입사하기 어려운 일터를 잡았대서가 아니라 저렇게 총명한 그녀가 그런 식으로 수술을 받았다고는 생각할 수 없었기 때문이었다.
정말 수술한 지 얼마 되지 않아서일까?
그럴 수도 있는 일이었다. 만약, 수술한 지 아직 일주일도 채 되지 않았다면 그럴 수도 있을 거라고 생각했다. 그러나 가끔 일로 인해서 그녀를 알게 된 지 일년 가까이 지나도 눈의 상태는 크게 달라지지 않았다.
우리나라에선 쌍꺼풀 수술을 저렇게 하기도 하는 건가?
그때만 해도 귀국한 지 얼마 되지 않은 때여서 그런 생각을 해보기도 했었다. 그러고 보니 나는 그녀의 쌍꺼풀을 두고 생각을 많이도 했던 것 같다.
총명하고 성격도 좋고 큰 키에 모든 부분이 조화를 이루고 있는데 그 조화를 깨는 유일한 결점이 그녀의 쌍꺼풀이었다. 그래서 나는 그녀를 볼 때마다 내색은 하지 않았지만 관심은 늘 그녀의 쌍꺼풀에 가 있었다. 

</tdmsfiletext>
