<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social95_mh2-1027.txt </filename>
<title> 쉼터이야기 </title>
<author> 한국여성의전화 </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 그린비 </publisher>
<kdc> 337.5  </kdc>
<tdmsfiletext>
엄마, 어디 가는 거야

90년 12월 20일 목요일
‘여성의 전화’와 통화를 마치고 황급히 옷가지 등을 챙겼다. 왜 아빠가 들어오면 어떻게 하나? 극도의 불안과 초조로 현기증이 일어났다. 가방에 현승이 내의랑 양말등을 주섬주섬 쑤셔 넣고 수라장이 된 방과 부엌을 빠져나와 ‘뽀삐’의 울음소리를 멀리한 채 흐트러진 머리를 매만지며 아들 손을 잡고 거리로 나섰다.
“어서 가자, 현승아!”
“엄마, 어디 가는 거야?”
속도 모르는 아들은 의아한 눈빛으로 종종걸음을 치는 나를 잡아당기며 자꾸 물었다.
“응, 엄마하고 갈 데가 있어. 아빠 오시기 전에 가야해.”
“아빠한테 또 혼나면 어떻게 해.”
아이의 큰 눈에 금세 눈물이 글썽거린다. 슈퍼 앞을 지나는 순간 아뿔사, 그가 걸어오고 있었다. 이제는 다 틀렸구나 싶었다. 아니나 다를까 현승이의 손을 가로채고 따라오라는 것이었다. 한편으로 무서비도 했지만 일단 갈곳이 있다는 희망에 ‘잘 됐다, 확실하게 해 두고 떠나자’고 굳게 마음먹고 그를 따라들어갔다.
한바탕 소동이 시작되었다. 분에 가득 찬 나는 부서진 상다리를 집어 내동댕이치며 소리소리 질렀다. “후회할 날 있을 거다”, “너 같은 놈은 사회에 좀밖에 되지 않는다. 이대로는 더이상 살지 않겠다”며 현승이를 데리고 가겠다고 했지만 그는 현승이를 주려 하지 않았다.
할 수 없었다. 아들 옷가지 등을 가방에서 빼 놓고 집을 뛰쳐나왔다. 뒤를 돌아보았으나 그는 나를 잡으러 오지 않았다. 택시를 잡아타고 한참을 달렸다.
기가 막히고 서럽기가 그지없었다. 그 동안 살아왔던 게 모두 허사였단 말인가? 결국 이렇게 된 걸 그렇게 살려고 발버둥쳤단 말인가? 왜 내가 생각했던 ‘한 사람의 울타리’생활은 되지 않는단 말인가? 지나가는 사람들, 저들은 과연 어떻게 살아가고 있을까? 그의 말대로 모든 게 내 잘못이란 말인가?
이제 내 나이 스물여덟. 많지도 않은 나이인데 이렇게 오래 살았다는 느낌은 어디에서 오는지……. 어린 시절 그 많던 꿈은 어디로 가고 현실은 나를 자꾸만 수렁에 빠지게 하려 하는가. 소리 없이 흐르는 눈물과 콧물로 내 얼굴은 뒤범벅이 되었다.
어디로 가느냐는 기사님의 질문에 아무 대답도 못하고 ‘여성의 전화’약도 메모만 내 보였다. 스피커에서 흘러나오는 음악소리는 나를 더욱 슬프게 했다. “주여. 모든 걸 주님께 맡기겠나이다.”몇 번을 되새기며 불어터진 입술을 깨물었다. “다왔는데요”라는 기사님의 말에 가방을 챙겨 신호등을 재빨리 건너 두리번거리면서 골목을 들어서는데 ‘여성의 전화’팻말이 충혈된 눈앞에 보였다.
긴장과 망설임으로 나의 발걸음은 잠시 머뭇거렸다. 용기를 내어 사무실에 들어서니 기다리고 있었다며 초라한 나의 머리와 등을 어루만지며 모두 반겨주었다. 흐르는 눈물을 차마 멈출 수가 없었다. 그 분들은 따뜻한 차로 나의 눈물을 삼키게 하셨다.
설문작성을 하면서도 나는 손끝이 떨려옴을 느꼈다. 이윽고 상담은 시작되고 나는 무슨 말부터 해야 할지 막연했다. 상담 부장님의 듬듬하고 인자하신 모습에 안동의 숨을 내쉬면서 부장님의 질문에 입을 열었다. 목이 메어 말문이 막힐 때마다 부장님은 나에게 위로와 격려를 해주셨다. 내가 너무 힘들어하자 부장님은 안타까워하시며 좀 쉬고 얘기하자며 ‘쉼터’에 가서 쉬라고 권유하셨다.
‘쉼터’부장님을 따라 열서너 평 되는 조그만 주택으로 들어서니 서른 살 조금 넘게 보이는 곱상한 아줌마가 잘 왔다며 나를 반겼다. 아무 생각 말고 좀 쉬라는 말을 하고 쉼터 부장님은 계단을 내려가셨다. 난 욕실로 드러가 어제의 폭행 때 뒤집어쓴 국물냄새를 씻어내고 자리에 누웠다. 아 ― 이 편안함, 한 번도 느껴 보지 못한 감정이다.
‘쉼터’란 말 그대로 난 지금 쉼을 쉬고 있다. 왜 진작 이곳을 찾지 못했을까? 내가 지금 이곳에 오지 않았다면, 그 어느 곳에서 어떻게 방황을 하고 있을까? 불안을 이기지 못하고 또 다시 그치한테 돌아갔을 거다. 불쌍한 내 아들…….
한숨 푹 자고 나니 몸은 한결 가벼웠다. 최순미 언니와 많은 얘기를 주고받으며 울다 웃다 보니 우리는 금방 친해졌다. 나 같은 여자들이 이곳을 거쳐 나갔으며 또 많이 있다니, 과연 누구의 잘못이며 무엇이 어떻게 잘못됐는지 난 지금도 알 수가 없다.
왜 우리는 희생물이 되어야 하는 걸까? 적어도 난 최선을 다하였다고 자부하고 싶다. 난 지금 이 시간부터 ‘나’란 존재를 생각하려 한다.

90년 12월 21일 금요일 흐림
속이 후련하다. 왜 진작 이곳을 찾지 않았을까? 아무튼 난 지금 누군가와 나의 이야기를 나눌 수 있다는데, 감사를 느낀다. 얼마나 참았던가. 그 많은 사연과 수치심으로 괴로워했던 나날들…….
그러나 이제 나는 다시 태어나려 한다. 한 가닥 희망을 가져 보련다.
세상은 참 요지경이다. 나만이 겪는 아픔인 줄 알았는데, 과연 우리들이 설 자리는 어디에 있단 말인가. 같은 처지, 같은 입장에서 동정을 느낀다. 지금 이 시간에도 그 어느 곳에선가 폭행과 욕설이 난발하고 있겠지?
나도 이렇게 쉴 수 있다니, 몸과 마음이 편안하다. ‘나’자신을 위한 발돋움에 뭔가 좋은 예감이 든다.

90년 12월 23일 일요일 흐림
이곳에 온 지 나흘째다. 놀면서 하루하루 보내기 죄송하다고 했더니 지금 큰일을 하고 있다며 격려해 주셨다. 폭력으로 나를 상대했던 남편에게 침묵 투쟁중이니 꼭 이겨야 한다고 하셨다. 나란 존재를 다시금 생각해 본다.
『그는 때리지 않았다고 한다』를 읽었다. 마치 나의 일을 옮겨 놓은 것처럼 흠뻑 빠져들었다. 소름이 끼치도록 비인간적인 사람들도 많이 있음을 알았다. 아마도 우리는 매맞기에 길들여 있는지도 모른다.
언젠가 길거리에서 젊은 남녀가 말다툼 끝에 남자가 폭력을 쓰는 걸 보았다. 지나가는 사라람들은 슬슬 피했지만 난 남의 일 같지 않아 한참 동안 넋을 잃고 지켜봤다. 조금 후 그들은 어깨동무하고 걸어갔다.
폭력을 쓰는 남잗들을 한 곳에 모아 세탁기에 넣고 짜냈으면 좋겠다. 후훗…….

울어도, 울어도, 울어도

89년 2월 11일 토요일
매를 맞다 남편의 눈길을 피해 극적으로 탈출, 여성의 전화에 호소하여 쉼터에 머물게 된 것을 저말로 감사드린다. 이곳에 오니 나와 같은 처지에 있는 한 아주머니와 내 또래의 여성이 있었다. 아주머니의 처지는 나의 모든 일과 똑같았으며 아저씨의 성격과 나의 남편은 무서우리만큼 닮은 꼴이었다.
어려운 처지에도 불구하고 아주머니는 남편이 달라지겠거니 하는 희망으로 이제껏 살아오셨다는 결과가 이렇게 된 것을 보니 한없이 서글퍼진다. 마치 나의 미래를 보는 것 같은 느낌이다. 정말 냉정하게 나의 길을 택하련다.

89년 2월 13일 월요일
『나는 나』라는 책을 읽었다. 여자 알기를 우습게 하는 남편의 경우는 나와 똑같다. 정말 세상의 모든 남성이 어쩌면 그렇게 무지막지한 행동을 하는지 이해가 안 간다. 이 책을 읽으면서 주인공에게 연민의 정을 느꼈다. 스스로 정신무장을 완전하게 해서 남편과 헤어지기 전에 남편을 바로잡으려고 노력했지만 도저히 안되니까 남편 곁을 떠나 돼지우리 같은, 도저히 자녀교육을 시킬 수 없는 그곳에서 자녀들도 구출하여 새 삶을 찾아 출발하는 주인공에게 끝없는 박수를 보낸다. 그 용기에 극찬한다. 나도 그 용기를 부여받았으면…….

89년 2월 14일 화요일
오늘은 어느 날보다도 기운이 없고 용기도 없다. MBC에서 인권존중에 대한 인터뷰 요청이 있어 나에게 응해 주었으면 했다. 고통받는 여성들을 위해서라면 응당 나서야 함에도 불구하고 용기도 없고 머리만 아파온다. 아직 일이 다 해결되지 않았고 또 몸도 다 낫지 않은 상태다. 모든 것을 다 딛고 일어설 상태에서의 과거 이야기라면 아무런 부담 없이 용기 있게 고통받는 여성들을 위해 응할 수 있을 텐데, 안타깝다. 머리만 자꾸 아파온다. 쉬고 싶다.

89년 2월 15일 수요일
가정법률상담소에 들러 상담하였다. 별다른 해답을 얻지 못했다. 그러나 단 한 가지, 열쇠를 쥔 사람은 ‘나’란 사실을 분명히 알았다. 억울하지만 재산을 탐내지 말고 그 지긋지긋한 생활을 씻어버리고 내 출발을 하라는 권유였다. 더더욱 그 사람에 대한 원망과 증오가 앞을 가린다. 억울하다. 나의 그 쓰라린 보상은 어디에서 받는단 말인가. 저주받을 인간!

89년 2월 18일 토요일
오늘은 어느 날보다도 조용하다.
정금옥 씨도 집으로 들어가고 먼저 계시던 하경순 아주머니도 집으로 들어가신 지 오래이고……. 눈물이 나온다. 펑펑 쏟아져 내리는 눈물을 참고 싶지 않아 엉엉 소리내어 울었다. 울어도, 울어도 속이 시원치 않다. 엉엉 소리내어 울고, 또 운다.

89년 2월 19일 일요일
오늘도 역시 아무도 없는 방에서 나 혼자 지냈다. 며칠째, 아무런 노동 없이 지내려니 정말 괴롭다. 누구를 위해서 열심히 일할 수 있다는 것이 얼마나 행복한 것인가를 이제야 알 것 같다. 정말로 누구를 위해 일하는 것이, 나를 위해 일하는 것으로 이어질 수 있는 그런 행복감을 느껴야 할 텐데……. 텅빈 방, 텅빈 가슴으로 지난 헐벗은 나의 생활을 돌아보니 가슴이 미어진다.
나의 딸아이 보람이가 아무런 고통 없이, 아무런 아픔없이 잘 지내고 있을까. 어젯밤 꿈에는 보람이가 보였고, 남편이 보였다. 무슨 꿈인지 뒤숭숭하기만 한 것이 마음이 편치 않다.

89년 2월 20일 월요일
토요일 날 남편ㅇ게서 전화가 왔었다는 이야기를 옆방에 계신 소미경 선생님으로부터 들었다. 또 이윤엽 선생님으로부터도 들었다.
남편이 찾아와서 잘못을 빌고자 전화를 한 것은 아닐까 하는 생각이 들기도 했지만 틀림없이 내가 필요해서, 즉 자기 스트레스를 풀기 위한 상대자나 단지 일을 부려먹기 위해 가증스런 얼굴로 나를 찾았을 거라는 생각을 하니 정말로 역겹기까지 하다.

89년 2월 21일 화요일
오늘이 벌써 쉼터에 온 지 12일째이다.
선생님들과의 상담과 나의 사고에 의해 나의 갈 길과 객관적으로 취할 행동이 거의 확실해진다. 좀더 마음을 다지고 나의 삶에 충실하련다. 좀더 희망 있는 계획을 세워야겠다.

홀로 설 수 있을까

90년 6월 21일 목요일 비
우선 여성단체 봉사자분들께 감사드립니다. 혼자 고민하고 있던 문제들을 상당하고 나니 마음이 한결 후련해졌습니다. 앞으로 해나갈 자립에 대한 상담에 도움주시길 바랍니다.
『상담원 사례집』을 대충 읽어 보았는데, 많은 여성들이 남성들에게 학대받고 있다는 사실을 알게 되었다. 힘이 없는 여성들이 비참하다는 생각이 들었다.
같은 처지에 있다는 것 하나만으로 말못할 사연, 괴로운 심정 등을 가까워진 동료들과 서로 털어놓고 이야기하면서 많은 위안과 도움을 받았다.
모두들 남편을 미워하고 있지만 아이들 때문에 갈등을 겪고 있는 것 같았다.
그저 막막할 뿐, 어떻게 해야 할지 많은 고민을 하지만 대책은 아직 서지 않는다.

90년 6월 22일 금요일 흐림
책을 보아도 글자가 눈에 안 들어오고 텔레비전을 봐도 별 감정이 없다.
쉼터에서 편히 쉴 수 있게 마련해 주신 분들께 고마움을 느끼며 하루하루 지날수록 아이들이 무척 보고 싶다.
잠을 자면 꿈에 아이들이 나타나기도 한다. 하루빨리 직장을 구하고 싶지만 밖에 나가면 남편에게 붙잡힐 것만 같고 잡히면 죽을 것 같아서 두렵다.

90년 6월 25일 월요일 비
『조용히 소리질러라 이웃이 듣는다』를 읽었다.
선진국에서도 아내 구타문제는 심각했다. 우리나라보다 더 심한 것 같기도 했다. 구타당하는 여성은 남자와 같이 사는 한 대부분 계속적인 피해자인 것 같다. 영국에도 많은 여성단체와 여러 단체가 있지만 마땅한 대책과 보호는 부족한 듯싶다. 어떻게 하든 여성은 자기 자신이 스스로 노력하여 구타에서 탈피하는 수밖에 없는 것 같다.
항상 불안한 마음뿐이다.
집에 전화를 했더니 아이들이 없었다. 큰집에 가 있다는 것을 알았다. 큰집 동서와 전화통화를 했는데 만나자고 한다. 남편도 내가 원하는 대로 이혼을 하겠으니 위자료와 아이들 문제로 만나자는 것이다.
나는 안다. 어떻게든지 나를 붙잡으려는 방법에 불과하다는 것을.
친구네 집에 전화를 했더니 남편이 나타나서 5년 전에 사귄 애인이라면서 이 친구 저 친구 정신없이 만나고 다니면서 거짓말을 하고 있다. 무엇을 알아보려는지, 남편이 한심하게 느껴진다. 제정신이 아닌 것 같다.
의처증 증세가 점점 더 심해지고 있는 모양이다. 그 이야기를 듣고 나니 더 무서워진다. 어디선가 남편이 금방 나타나서 나를 잡아갈 것만 같다. 잡히면 죽을 것만 같고 무서워서 꼼짝도 못하겠다. 앞으로 어떻게 살아야 될지 걱정이다.

90년 7월 1일 일요일 맑음
『나는 나』라는 책을 읽고 있다.
어제는 밤새도록 남편에게 편지를 썼다.
12년 동안 지내면서 하지 못했던 이야기들, 불편하고 서운했던 점, 지금의 심정, 앞으로 나의 생각 등을 장문으로 써서 봉투에 넣었다.
남편의 마음을 돌리기 위해서가 아니고 나의 솔직한 마음을 전하고 싶은 심정에서다. 남편과 시댁 식구들은 하루빨리 돌아와서 해결을 보자고 한다.
아이들 때문에 그러는 것 같다. 당장 아이들을 돌봐줄 사람도 없고 내가 잠적을 해버렸으니 어떻게든지 찾으려고 하는 것 같다.
날짜는 하루하루 가고 같이 지냈던 양미희 씨가 내일은 갈 모양이다. 서로 뭉쳐 자립을 계획했지만 모든 게 잘 되지 않아서 수포로 돌아갔다.
쉼터 식구들이 하나둘씩 빠져 나가니 허전하고 내 마음도 흔들리고 이상한 기분이다. 아직도 뚜렷한 계획은 없고 마음만 조급해진다.

90년 7월 2일 월요일 비
취업 문제로 나갔다 왔다. 취업은 안됐지만 희망이 보였다.
오후에는 집단상담을 하였다. 우리들의 생각과 상담원간에 의견차가 보였다. 아직도 의식화가 부족하다는 충고를 하셨다. 과연 이론적으로 현실생활에 적응할 수 있을까?
물론 무척 어려운 일이겠지만 노력해 보자는 말씀에 모두들 공감을 한다.
상담 선생님께서 우리들을 위해 용기와 관심을 가지고 최선을 다해 도와주시는 데 감사드린다.
『나는 나』를 다 읽었다.
주인공 유디뜨는 어린시절을 보육원에서 보낸 총명한 아이다. 성장하면서 성에 대해서는 둔하고 관심이 없지만 민속무용, 체육서클, 수영선수, 자일타기의 명수 등 모든 사람들로부터 인정을 받는다.
창의적이고 자주적이며 외향적이었다. 그녀는 아리따운 스물 두 살이 되던 해 볼프강이란 젊은 청년과 사랑을 하게 된다. 부유한 집안 출신의 볼프강은 법학을 전공하는 지적이며 유머감각이 풍부한 사람으로 유디뜨에 대해 높이 평가한다. 그러던 어느 날 유디뜨는 임심으로 여태까지 해왔던 체육서클의 자일타기 등을 할 수 없게 되자 고민을 한다.
유디뜨는 아기를 낳고 키우면서 여자 혼자서는 감당키 어려운 가사일에서부터 남편의 무관심으로 심한 갈등을 겪는다. 그러다 두번째 임신과 겹치는 과로로 직장을 그만두고 한편 볼프강은 점점 더 당으로부터 명성을 얻는다.
남편으로부터 소외당하며 세 아이의 엄마가 된 유디뜨, 그런 유디뜨에게 저명한 법학교수이자 정치가이자 출세주의자인 남편 볼프강은 폭력, 폭언 등을 서슴지 않는다. 유디뜨는 비인간적인 남편의 행동에서 벗어나 자신을 찾으려고 이혼을 결심한다. 그녀는 이기적인 남성들의 사고 방식에 대항해 투쟁을 한다. 유디뜨는 여성운동을 하면서 자신의 가능성을 다시 발견하고 생생하게 살아있는 주장을 한다. 사랑과 성의 체험, 자녀들과의 관계, 이혼 후에 사귀에 된 남성들과의 체험을 통하여 여성의 인간다운 삶을 위해 실질적인 투쟁을 하는 한편 시민대학의 연사, TV방송국의 프로그래머로서 자유롭고도 진실한 삶과 사랑과 투쟁의 역사를 만들어 여성해방운동에 많은 노력을 한다.
나는 유디뜨가 결국 자신의 삶을 찾았다는 점으로 그녀를 높이 평가한다.

90년 7월 4일 수요일 비

오후에 취업관계로 여성개발원에 다녀왔다. 취업은 안됐지만 여러 가지 정보를 얻을 수 있었다. 방에 가만히 있을 때는 답답하고 불안하였는데 밖에 나가 보니 활기찬 모습들이 보였다. 젊음이 있었다. 길을 걷다가 간간이 인상이 험한 남자나 이상한 사람을 보면 분명 저 남자도 집에서는 야비하게 아내를 구타할 거라고 생각하니 웃음이 나왔다.

90년 7월 5일 목요일 맑음
『그대 아직도 꿈꾸고 있는가』를 읽었다. 인상적인 한 구절을 적어 둔다
그 애에게 거는 저의 가장 찬란한 꿈이 뭔 줄 아세요? 남자로 태어났으면 마땅히 여자를 ㅣ용하고 짓밟고 능멸해도 된다는 그 천부의 권리로부터 자유로운 신종 남자로 키우는 거죠. 그 꿈을 위해서라도 그 애는 제가 키우고 싶어요.

오늘 같은 방을 쓰던 이윤정 씨와 양미란 씨가 갔다. 웬지 허전하다. 그래도 다행히 양미란 씨는 직장을 구해서 그런지 여유가 있어 보였으나 이윤정 씨는 쓸쓸하게 보였다. 일단 언니집에서 신세를 지고 나중에 장사를 해서 독립할 거라고 하셨지만 마음 한 구석엔 갈등을 겪으며 돌아서는 모습이 보였다.
우리들보다 나이가 많아서 그런지 더 안돼 보였다.

90년 7월 6일 금요일 흐림
TV 뉴스를 보면 종종 국회에서 여당과 야당이 싸우는 것을 보게 된다. 간혹 욕설을 퍼붓고 폭력을 휘두르고 몸싸움을 할 때가 있다. 국회의원들은 대부분 남자들이다. 원인(내용)이야 어떻든 역시 남자들은 어쩔 수 없나 보다.
오후에 남편과 처음으로 전화통화를 하였다.
처음엔 무척이나 친절하게 말을 건네왔다. 보내준 편지는 잘 받았다면서 그 동안 잘 있었느냐는 둥, 몸은 안 아픈지? 이제는 네가 원하는 대로 무엇이든지 다 하겠다는 둥 하였다. 그리고 만나자고 했다. 나는 만날 필요도 없고, 더 이상 같이 살 수도 없으며, 내 주장(이혼)을 분명히 밝혔다.
아이들과 위자료 문제를 논의하다 남편은 말도 안되는 소리를 한다면서 역시 화를 내며 욕을 하였다.
쉼터에 와서 가만히 생각을 했다. 도대체 남편이라는 사람의 마음을 알 수가 없다.

90년 7월 7일 토요일 비
이혼 문제로 시댁 동서와 시누이를 만났다.
처음엔 여러 가지 이야기를 하면서 나를 위로하는 척하였다. 그러나 위자료 문제에 이르러 분위기가 험악해졌다.
내가 원하는 금액과 남편 쪽이 주려는 금액에서 액수 차이가 났다. 나는 완강히 바라는 금액을 주장했고 시댁쪽에서는 남편과 상의하자면서 남편을 부르려고 했다. 나는 만나고 싶지 않다고 했다. 만약 만날 필요가 있다면 법정에서나 보자고 하였다.
결국 서로 얼굴을 붉히고 헤어졌다. 나는 오면서 후회를 했다. 사실 내가 바라는 금액보다 더 요구를 했다. 남편도 할 얘기가 많다고 하면서 꼭 나를 만나고 싶어했다. 어차피 헤어지는 마당에 못 만날 것도 없는데, 내가 떳떳지 못하게 피해 다니는 것만 같다.

90년 7월 11일 수요일 비
그 동안 육체적, 정신적으로 괴로웠던 저에게 좋은 말씀과 위로를 아끼지 않으시고 많은 도움을 주신 상담 선생님들께 감사를 드립니다.
앞으로 열심히 살면서 저도 여성단체에 조금이나마 봉사를 하고 싶습니다.
다음에 또 찾아뵙기로 하면서 이만 줄입니다. 그 동안 감사합니다.

그는 내게 너무 먼 타인일 뿐

91년 6월 11일 화요일 비
신앙이란 이름의 거창한 ‘뜻’을 개입시키지 않고 가장 현상적이고 가장 실질적인 말씀과 생활을 도움받을 수 있어서 정말 감사하다. 막연한 앞으로의 내 인생에 좋은 길잡이가 될 것 같아 작은 위안을 느낀다.
지금의 심경은 무척 담담하다. 견딜 만큼 견디고, 시도해 볼 만큼 시도해 본 탓이리라. 이렇게 낯선 곳에 이렇게 홀로 앉아 있는 것이 나의 삶이라면 기꺼이 받아들이고 적응해야 할 것이다. 원망도 분노도 아쉬움도 별반 없다. 앞으로 어떻게 살 것인가가 차라리 흥미롭다.
여고시절 뭘 모르고 좋아했던 내 좌우명처럼 결국 그렇다. “아무런 기대도 걸지 않고, 무어세도 응할 수 있는 각오를 하고 억세게 도었을지언정 완전히 부서져버렸다고 할 수 없는 단순한 경험의 힘을 가지고서 인간은 시작하는 것이다”라고.
쉼터에 온 지 이틀째, [굴레를 벗고서]라는 영화를 보았다. 나 자신의 이야기를 객관적으로 볼 수 있었다. 삭았던 분노가 다시 일어나는 것 같아 중간에 쉬었다. 다시 봤다. 남편이란 존재에 대해 분노할 가치조차 없다. 진흙탕에 빠지면 벗어나와 씻어야지 그 속에 주저앉아 진흙을 원망함이 어리석듯이, 마지막에 자기 길을 선택한 주인공에게 뜨거운 격려를 보내고 싶다.

91년 6월 12일 수요일 비
『상담원 사례집』을 읽었다.
주변에서 나 혼자만 겪는 일인 줄 알았는데 실제로 또 이런 일이 있다는 사실이 새삼 놀랍고 안타깝다. 모든 인생살이에 어찌 고통이 없으리오만은 이토록 처참한 일은 분명 깨부셔야 한다. 가장 원초적인 인간적 의지와 사고가 짓밟히는 삶이란 파멸 그 자체이다. 나 개인과 가정과 나아가서 사회의 파멸일 뿐이다. 생명이 붙어 있는 한 꿋꿋이 살아갈 것임을 다시 한번 다짐한다. 그리고 나처럼 악의 소용돌이 속에서 죽어가는 이들에게 작은 도움이 되고 싶다.
『엄마에게 애인이 생겼어요』를 읽었다.
여성의 목소리가 크다는 서양에서조차 우리와 너무도 흡사한 일이 일어난다는 것에 놀라웠다. 세계 어느 곳이나 못난 남자들의 그 저주받을 행동은 존재하나 보다, 아직 내게 대항할 수 있는 정신과 건강이 있음이 다행이다. 꼭 계산을 치루리라, 삶의 정의를 위해서…….
나의 지난 일을 기록해 보라고 하셨지만, 몇 번 시도하다 그만 못 쓰고 말았다. 생각하고 싶지 않음인가. 잘 기억나지도 않는다. 나에게 두 아이가 있다는 사실조차 잘 실감되지 않는다. 이젠 눈물도 나지 않는다. 신에게 아이들의 ‘안녕’을 기도한다.
밤에 잠이 안 온다. 어제도 새벽 3시가 지나서 겨우 눈을 붙였다. 집 나온 처음 이틀간은 호텔에서 계속 장만 잤는데……. 생각이 많아서가 아니다. 그 반대로 너무 텅빈 느낌이다. 나의 이 담담함도 그런 무사고(無思考)의 멍청함에서 오는 거나 아닌지. 조급해 하지 말자.

91년 7월 8일 월요일
오늘은 7월 8일, 집을 나온 지 딱 한 달 되는 날이다. 무척이나 길고 긴 나날이었다. 이곳 쉼터에 있었으니 이만큼 견디어 냈으리라. 아이들이 보고 싶다. 품안에 안겨들던 그 보드라운 피부를 다시 한번 느끼고 싶다. 허나 그 감정에 빠져서는 안된다. 지금에 있어 그것은 내가 걸력들기 가장 쉬운 덫이다. 일의 결말을 보기 전까진 견디어 내야 한다. 그를 생각해 본다. 그 ― ! 좋았던 모습이 거의 떠오르지 않는다. 그는 내게 너무도 잔혹한 타인이었다.
이제 그 지겨운 후렴과도 같은 불화를 어떻게든 끝내야 한다. 그 모든 것이 언젠가 꿈었던 꿈과 같다. 이것은 엄연한 현실이다. 결국 내 손으로 칼질을 해야 하는 엄청난 수술과정이 놓여 있다. 마음을 강하게 먹어야지, 썩고 썩어 재상 불가능한 것은 인정 사정 없이 정확히 잘라야 한다. 그 출혈로 인해 내가 죽는다 해도, 이건 잘라야 한다. 안녕! 나의 지난 결혼생활이여. 충분히 불평했고 충분히 행복했던 나의 과거여, 이젠 안녕…….

91년 7월 19일 수요일
어제 한잠도 못 자고 일어나 TV녹화를 위해 사무실로 갔다. 걸어가는 발걸음이 모두 힘이 없다. 사무시레 도착하자 곧 MBC 취재팀이 들이닥쳤다. 그들을 본 순간, 그리고 그들 앞에 내 치부를 드러내야 한다고 생각한 순간 갑자기 주체하기 힘든 눈물이 흘렸다. 참 싫다. 이 지경에 이른 내 인생이 너무도 싫다. 힘들게 마음을 진정시켰다. 우리들의 문제를 여성문제로 사회에 알려야 한다는 책임감과, ‘여성의 전화’에 대한 최소한의 은혜 갚음을 위해서. 서툴게 이야기를 끝내고 집에 들어와 자리에 누웠다. 또다시 눈물이 난다. 이 세상의 이방인이 되어버린 내 삶이 서럽다.
나의 ‘가정’은 이제 점점 더 먼 고스로 가고 있다. 나의 사랑하는 두 아이를 태우고 내 가슴에 아픈 상흔을 남기며 미끄러져 가고 있다. 가엾은 아이들! 보고픈 나의 아이들! 그들도 겪어야 하리라. 깨어진 가정의 아픔을……. 인간이 죽을 수 있다는 건 참 다행이다. 이 지겨운 인생살이에서 스스로 퇴장할 수도 있다는 건 차라리 다행이 아닐까? 인간이 두렵다, 모두.

91년 7월 16일 화요일
형님, 영애, 성환 엄마, 순옥 언니.
어제 이곳 쉼터를 떠났다. 우리들의 유일한 안식처요, 천국이었던 작은 둥지를 떠나는 그들의 심정이 어떠했을지 가슴에 전해 온다. 부디 굳세어다오, 나의 자매여!!
나는 그래도 이곳에 있을 수 있어서 그들보단 마음이 놓인다. 허나 이곳에 안주한다는 안일한 생각에 빠지지 말고 더욱 우리 자매들을 위해 애써야 하리라 다짐해 본다. 모두모두 착한 사람들인데……. 가슴이 아프다.
언제 끝날지 모르는 인생. 마치는 그날까지 바르고 정직하게 살고 싶다. 이해인 수녀의 시처럼.

마른 향내 나는 갈색 연필을 깎아
글을 쓰겠습니다.
사각사각 소리 나는 연필 글씨를
몇 번이고 지우며 다시 쓰는 나의 하루
예리한 칼끝으로 몸을 깎이어도
단정하고 꼿꼿하게 일어나는 향내처럼
정직하게 살고 싶습니다.

91년 8월 2일 금요일 흐렸다 개었다.
오늘 안양자 선생님께서 오셔서 집단상담을 하셨다. 음악을 들으며 자기 자신을 성찰해 보는 시간이었다. 오랜만에 조용히 생각해 볼 수 있는 순간이었다. ‘나’란 무엇인가. 누구인가. ‘인간 지경숙’이어야 한다. 한 발짝 한 발짝 이루어 나가야지, 조급해 하지 말고.
『사이공의 흰 옷』을 읽었다.
의식을 갖고 이념을 지키며 투쟁해 나간다는 건 역시 목숨을 걸지 않으면 안되는 일이다. 의식을 잃지 말자. 좋은 게 좋은 거라고, 편한 게 편한 거라고, 하나라도 더 차지하기 위해 이악을 떨어야 하는 거라고 생각지 말자.

91년 8월 3일  토요일
함께 지내는 사람들과 [접시꽃 당신]을 보았다.
김희정, 김효영 씨는 중병에 걸려 죽더라도 남편에게서 지극한 사랑을 받는 게 부럽다고 했다.
최순옥 씨는 남편의 사랑뿐만 아니라 부인의 인내와 도량에 큰 감동을 받은 듯싶다. 짧지만 숭고한 사랑을 보니 열심히 최선을 다해 살고 싶다고 했다. 그러나 아플 때 그렇게 간호해 줄 사람이 있을까 생각하니 마음이 쓸쓸하다며 금세 눈자위가 붉어졌다.
나는 도종환 시인의 애절한 시가 저절로 생긴 것이 아니라 그 이상의 아픔을 딛고 일어섬으로써 성숙된 것임을 알았다. 역시 이 세상에 그저 되는 것은 없다. 나 역시도 이 고통을 잘 견디어 냄으로써 한 송이 꽃을 피우고 싶다.

난 참 바보처럼 살았어요

90년 6월 16일 토요일
학교 앞에서 막내 아들을 만나 집안 얘기를 들었다. 별탈 없이 지내고 있다고 하니 다소 마음이 놓였다. 이곳에 온 지 이틀째, 신문이나 잡지를 통해서 이런 데가 있다는 것을 알았지만, 막상 와서 보니 여러분들의 따뜻한 배려에 그저 감사할 뿐이다.
정신적, 육체적으로 만신창이가 된 나를 반가이 맞아준 이 곳, 요즘같이 비정하고 살벌한 세상에 이처럼 좋은 일 착한 일 하는 사람들이 있다니 살맛이 난다. 나도 언젠가는 이 신세를 톡톡히 갚아야겠다.
나 말고도 세 명의 엄마가 매를 맞고 쉼터를 찾아왔다. 모두들 흠씬 두들겨 맞아서 온몸에 푸르죽죽 피멍이 들었다. 제일 심하게 맞은 인천 애기 엄마는 부러진 다리가 붙었다는 의사의 말을 듣자마자 입은 옷 그대로 친구의 도움을 받아 이곳에 왔다고 한다. 각목으로 맞았다는 것이다. 아직도 온몸에 푸릇푸릇 피멍자국이 남아 있다.
우리들 남편의 공통점은 습관성 구타였다. 우리 모두는 아무 잘못도 없이 허구한 날 두들겨맞고 살았다. 왜 맞는재조차 모르고 무조건 맞는 것이다. 때리는 사람은 기분에 따라 술을 마시며 습관적으로 때린다.
다시는 그곳으로 돌아가지 않겠다는 마음이 자리를 잡아간다.

90년 6월 17일 일요일 맑음
언니를 만나 앞으로의 대책을 의논했다. 언니도 다시는 집으로 들어가지 말라고 충고했다. 여기서 한없이 있을 수도 없고 내일부터 각자 밖으로 나가 일자리나 방 같은 것을 알아보기도 했다. 이혼 수속의 절차 등도.
『조용히 소리질러라 이웃이 듣는다』를 읽었다.
유럽같이 문화와 문명이 발달한 선진국도 우리와 같다는 데 놀랐다. 오히려 우리네보다 더 악랄하고 잔인하다. 일반적인 폭력 행위는 범죄로 다루면서도 가정에서 남편이 아내한테 하는 구타는 범죄가 안된다는 사실을 사회화 . 여론화시켰다는 데 큰 의의가 이씅며, 전세계적으로 퍼져나가 각국에서 호응이 컸으면 쓰겠다.
지구는 하나라는 뜻에서 외부와 단절된 상태로 한없이 구타당하는 아내들을 구출해야겠다는 생각이 든다. 우선 나부터 탈출해야 한다.

90년 6월 18일 월요일 비
의료보험카드와 주민등록증을 교환하러 갔다. 둘째 딸이 어찌나 냉정하게 구는지 가슴이 저며온다. 바르쪽 뺨의 부기가 잘 내리지 않아 음식 씹는 것이 날이 갈수록 더 나빠진다.

90년 6월 19일 화요일 비
『나는 나』를 읽었다.
보육원에서 자란 유디뜨는 실업전문학교를 나왔다. 수영선수이자 등산가인 그녀는 등반 자일타기 자격증을 갖고 있으며, 민속무용을 잘 추고 성악 레슨도 받은 다재다능한 사람이다. 보육원 출신이라는 자격지심만 빼면 자유분방하고 저력 있고 창의력 있는 유디뜨는 22살에 원치 않는 임신으로 수영장에서 만난 볼프강과 결혼한다. 건전하고 이성적인 가정에서 부족함 없이 자란 볼프강은 인문계 고등학교를 나와 법과대학을 다니고 있었다.
누구에게나 호감을 주는 스포티한 외모에 적당한 유머감각을 갖춘 청년인 볼프강과 그녀의 결혼생활은 외관상으로나 일반적인 개념으로는 아주 성공한 가정이었다.
볼프강은 법과대하글 나와 조교수를 거쳐 정교수로, 또 정당에가입하여 의원으로까지 진출하는 그야말로 덕망있는 저명인사로 자리를 잡아가는 반면에 유디뜨는 애 키우고 밥짓고 청소하고 남편 시중드느라 책 한 권 제대로 읽지 못하는 부엌데기가 된다. 그런가 하면 시궁창 출신인 자기를 건져준 것만도 고맙게 생각하지 못하고 시건방지게 남편 여자 친구에 대해서 따진다고 남편으로부터 얻어맞기 시작한다.
처녑적부터 일기를 쓴 유디뜨는 한동안 장롱 속에 깊이 묻어 두었던 일기장을 다시 펴 본다. 그녀는 자기 자신을 되돌아보며 하나하나 분석을 하며 더이상 파출부가 할 수 있는 집안일, 창녀가 대신할 수 있는 하체가 될 수는 없다고 생각한다.
유디뜨는 큰 딸을 놔두고 둘째와 셋째를 데리고 집에서 몸만 빠져 나온다. 시민대학 여성강좌에서 받는 월급으로 생계의 위협을 받기도 하지만 그녀는 용기를 갖고 험한 세파에 맞부딪쳐 가며 저명인사들과 교류를 하며 진실된 자기 욕구를 만족시켜 나간다. 한편 억압받는 여성을 돕고 그들은 일깨우는 일에도 앞장서는 여권주의자로 변신한다.
22살의 패기를 되찾아 자기를 발전시키는 그녀에게 무한한 박수 갈채를 보내며, 나 자신을 되돌아본다. 내가 되찾아야 할 내 삶의 패기는 어디에 숨어 있는가.

90년 6월 20일 수요일
길은 정해졌다. 헌데 여기서 나가면 이 험한 세파를 어떻게 헤쳐 나갈까? 그것이 당면과제다. 내 나이 이제 48세. 언니, 남동생이 있지만 일부분은 도와줄지 몰라도 실제 부딪치는 사람은 나!
학력은 고졸, 특별한 기술도 없고 무엇을 할까. 몸으로 부딪치는 파출부도 생각해 보았다. 건강이 견뎌낼지 모르겠다. 장사를 해 보고 싶지만 장사는 경험이 재산인데 아무 경험도 없고…….

90년 6월 21일 목요일 비
쉼터에서의 생활이 편안하고 마음의 안정을 찾으면서 나의 갈 길은 정해졌다. 옛날같이 애틋하게 아이들 생각도 안 난다.
탈선이야 안하겠지, 그만큼 열심히 키웠는데…….

90년 6월 22일 금요일 비
오늘은 강재 엄마가 갔다. 가기 싫은데 억지로 가서 안됐다. 실은 우리들보다 더 고통을 많이 겪은 엄마다. 초혼도 아닌 재혼에다 시어머니의 학대, 10년 세월이지만 나보다 훨씬 고통을 겪은 것 같다.
어제 집단상담을 할 때 상담원 선생님이 나에게 이혼이 문제가 아니라 한 6개월간이라도 안 들어가면 그쪽 생각이 달라질 수도 있고 뭔가 느끼는 게 있을 것이라고 말했다.
내가 그 집에서 살 때, 내 좌우명은 ‘바보가 되자’였다. 바보가 되면 모든 게 조용하고 시끄럽지 않아 꾹꾹 참고 살았다. 여기 있는 엄마들을 보면 나의 경우는 그래도 양호한 편이다. 근자에는 자가용을 사는 바람에 술은 훨씬 덜 먹게 되었으니까.
그러나 말로 하는 그 고문은……. 아이들 앞에서도 거리낌없이 내뱉는 말, 대문 밖에 나가 ××를 벌리고 앉아 있어라, 창녀 같은 년, ×팔년 등.
무슨 잘못이라도 저지르고 당하는 거였으면 몰라도 늘 자기 기분에 따라 사람을 휘둘러댔다. 정신이 멍청해지고 모든 의욕이 사라졌다. 누가누가 왔다 갔다고 하면 그 미친 년이 우리집에 왜 왔다 갔냐고 마구 욕을 해대기 때문에 아무도 오지 못했다. 위아래도 없고 저희 부모 동기간한테도 그랬다.

90년 6월 23일 토요일
학교 앞에서 공부 끝나고 나오는 큰딸을 기다렸다가 만났다. 큰딸과 같이 치과에 갔다. 귀밑 하악골에 이상이 생겼는데 작은 병원에서 그곳을 찍는 기계가 없다고 했다. 오늘은 토요일이라 못 가고 월요일에나 가기로 하고 큰딸은 충치를 치료하고 나는 앞니 3개를 사기로 끼우기로 하고 치료에 들어갔다.
큰딸이 아버지 모릇을 고치기 전에는 들어오지 말라고 했다. 큰딸이 어른스럽고 의젓해져서 마음이 놓였다.

90년 6월 25일 월요일
앞니를 치료하기 위해 치과에 다녀왔다.
치과에서 큰딸을 만났다. 큰애는 아버지가 잘못했다고 빌면 각서를 받고 집에 들어오란다. 저희들 공부 때문에 엄마가 들어와야 한단다. 그렇지만 다시 그 굴레 속으로 들어가고 싶은 생각은 없다.
나는 얼굴에 로션도 못 바르고 살았다. 화장을 하면 누굴 만나러 가려고 화장을 하느냐고 다그쳤다. 그래서 난 아예 화장을 안한다. 머리도 마찬가지다. 옷도 그렇다. 아, 끔찍스럽다.
아이드레게 비치는 내 모습은 어떨까?
그저 위안삼아 책과 신문을 열심히 읽었다.
우리들은 여기서 나가면 어떻게 살아야 할까. 그것이 문제다. 앞으로 체류기간은 일주일밖에 안 남았다. 왜 날짜는 이리도 빨리 가는지, 아마도 여기 생활이 편하기 때문이겠지…….

90년 6월 28일 목요일
치과에 다녀오고 나서 『북두칠성』상하권을 읽었다. 아들을 기다리는 종갓집 맏며느리가 딸 일곱을 낳고 여덟번째는 꼭 아들인 줄 알았는데 또 딸을 낳았다. 그 딸아이는 계속된 임신과 고된 시집살이, 영양실조로 산모가 중병을 앓아 뱃속에서 죽어 나온다.
아들을 못 낳는다고 구박하는 시부모의 학대에 못 이겨 그녀는 곳간 대들보에 목매달아 자살한다. 이런 어머니한테서 태어난 딸 칠공주 말희, 말숙, 말녀, 기남이, 정남이, 제남이, 칠녀. 그 중 기남이를 빼놓고는 모두 대학을 나온다. 남성위주로 제도화된 사회구조에서 그들으 여성임과 동시에 인격을 갖춘 지성인으로서 불의와 싸우며 정의롭게 살아가려고 발버둥친다.
그러나 남성의 벽은 너무나 두껍고 단단하여 거대한 바위덩이의 포말과도 같다. 물은 금방 햇빛을 받아 말라버린다. 여자는 결혼까지는 동등하지만 결혼만 하면 그의 시녀가 되고 종이 되어 버린다.
어떻게 이 구조를 뜯어 고칠까? 이조 500년의 유교사상 때문인가. 더 기막힌 일은 같은 여자인 시어머니가 며느리를 구박하고 친정어머니는 딸에세 남편을 하늘같이 떠받들라고, 남편은 하늘이니 그저 참고 살라고 신신당부를 한다. 만약 하늘만 있고 땅은 없고 땅만 있고 하늘이 없다면, 양지만 있고 음지가 없다면 우주 전체가 존재할 수 있을까? 아주 큰 것에서부터 아주 미세한 것까지 상대적인데…….
그렇다면 동물적인 차원에서 물리적인 힘으로 남자가 여자보다 기운이 세니까? 그러나 우리는 만물의 영장인 인간이 아닌가? 문명이니 문화니 예술이니 종교니 하며 진 . 선 . 미를 향해 지순(至純)하게 노력하는 인간이 아닌가? 혹 남성은 자신들만이 인간의 범주에 든다고 착각하고 있는 것은 아닐까?

90년 6월 30일 토요일 맑음
치과에서 큰딸을 만났다. 아버지가 이제는 엄마를 찾지 않겠다면서 엄마가 집을 나갔으니까 가정파괴범이라고 했단다. 가정파괴범이 무엇인지 알기나 하고 말하는 걸까.
고등학교 영어선생 15년을 하고 미국 유학까지 갔다온 사람인데, 그는 말을 함부로 한다. 그저 앞뒤 없이 생각나는 대로 지껄여댈 때는 꼭 정신병자 같다. 앞뒤 생각없이 내뱉는 말을 들으면 아이들 들을까 걱정이 앞선다. 나는 될 수 있는 대로 아이들이 아랫방에서 안채로 들어오는 것을 막았다. 저희들도 오지 않았지만……. 이 말을 쓰는데 내 얼굴이 왜 갑자기 벌겋게 달아오르고 숨이 찰까. 가슴이 답답해진다.
어린애라도 그렇게 분별력이 없지는 않을 것이다. 그가 나를 안 찾는다고 하는데 내 맘이 이렇게도 차분할까. 아주 담담하다. 우리는 진정으로 마음을 탁 터 놓고 대화를 해본 적이 없었다. 결혼하고 얼마 안돼서 이불 속에서 했던 말이 생각난다. 그땐 그래도 내가 느낀 대로 말을 했다. 당신은 매사가 즉흥적이며 깊이 생각하거나 계획하지 않고 그때그때 일을 처리해 간다고, 그러니 모든 것이 시행착오일 수밖에 없다고. 자기 자신도 언젠가 그랬다. 자기는 정서가 불안한 사람이라고.
중3인 경희의 모의고사 성적아 반에서 15등이라고 큰 딸이 전해 주었다. 나는 내 귀를 의심했다. “반에서가 아니고 전교에서 15등이겠지”했더니 그게 아니고 저희 반에서 15등이란다. 전교 4등 하던 애였는데…….
아침은 언니가 하고 저녁은 둘째 딸이 하는데, 학교에서 돌아와서 청소하고 밥하면 저녁 9시 반이 된다고 한다. 그러면 고단해서 공부를 못하고 잠을 잔단다. 마음같아서는 한잠 자고 난 후 할려고 하는데 그게 안된단다. 막내인 중1짜리 아들녀석은 전번 중간고사는 1등을 했었다. 그런데 이번의 모의고사는 반에서 7등을 했다고 한다.
문득 다시 들어가서 아이들 뒷바라지를 해줄까 하는 생각이 들었다.
그러나 그것은 잠시뿐. 누구에게나 작벼른 있지 않은가. 좀더 이르다 뿐이지 그애들이 장성해서 시집 장가를 가면…….
그때의 슬픔과 지금의 슬픔은 하늘과 땅만큼 차이가 나겠지만 고통과 슬픔을 남보다 빠르게 터득한 그 애들은 다른 애들보다 좀더 성숙하고 조숙해지겠지. 어차피 당해야 할 슬픔이라면 너희들도 빨리 겪는 편이 낳겠지.
나는 그 애들에게 항상 미안한 생각이 든다. ‘바보가 되자’는 좌우명을 갖고 매맞고 등신처럼 정신병자 취급을 받으면서 그 애들을 돌보지 않고 나왔다는 냐 자신에 대해…….
그렇다고 지금 내 자신이 행복하단 말인가. 천만에 말씀이다. 내 나이 48세. 내 친구는 벌써 손녀를 봤다. 이 나이에 어디 가서 자립할 수 있을까. 하지만 나는 생각한다. 6 . 25때 이북에서 혈혈단신 월남한 피난민들이 오늘의 성공이 있기까지 얼마나 고생하며 노력했는가를. 이렇게 쓰지만 나 자신도 모른다.
아직도 오른쪽 이로는 김치나 껌을 씹을 수가 없다. 연대 병원에 가서 하악골 X-ray를 찍을까. 망설여진다. 시간이 흐르면 나을 것 같기도 하다.

90년 7월 1일 일요일 맑음
『그대 아직도 꿈꾸고 있는가』를 읽었다.
핑크빛 인생이, 무지개 같은 황홀한 인생이 펼쳐질 것만 같은 뭇아가씨들에게 읽어 보라고 말하고 싶다. 시집만 가면, 아니 남자와 잠자리만 한번 하고 나면 여자의 존재가 어떻게 비하되는지를 일깨워 주는 책이다.
35세의 이혼한 여자 차문경은 대학 동기동창인 홀애비 혁주와 우연히 만난다. 처지가 비슷한 그들은 결혼을 전제로 서로가 억눌려 왔던 욕망을 표출한다. 대화가 필요없었다. 이혼녀 차문경은 야하고 하늘하늘한 잠옷으로 갈아입고 은근히 황홀한 첫날밤을 기대했건만 그녀는 능욕당했다는 비참한 기분에서 헤어나지 못한다.
한편 혁주 어머니는 상처한 지 3년이 지나자마자 아들 혁주에게 처녀장가를 가도 열 번은 더 간다고 하면서 학벌 좋고 재색을 겸비한 노처녀 사진을 수없이 내놓는다. 혁주는 문경이 얘기를 한다한다 하고 미루다가 정애숙이라는 미모의 여자와 결혼한다. 정애숙은 사업수완까지 좋은 여자로 유명메이커 옷가게를 둘씩이나 갖고 있다.
자기보다 훨씬 조건이 좋은 정애숙에게 가버린 혁주를 증오하면서 문경은 단 세 번밖에 잠자리를 같이 하지 않았는데 임신을 한다. 여학교 교사인 그녀는 주위의 따가운 눈총에도 불구하고 애비 없는 자식을 낳고 싶지만 학교는 도덕의 끈이 엄연히 군림하고 있었다. 뱃속의 아이까지 합해서 두 식구의 밥줄인 학교를 그만두지 않고 버텨보려고 했지만 결국 그녀는 만삭의 몸으로 교장선생님으로부터 사직을 강요강한다. 당행히 그녀는 황금알을 낳는다는 8학군에 조그마한 아파트를 갖고 있어서 그럭저럭 반찬가게를 꾸려 생활을 해가는데…….
세상에 부러울 것 없이 잘 사는 혁주네는 아들을 못 얻는다. 전처 소생의 딸 하나를 낳고 자궁을 떼내는 수술을 받는다. 그러나 그들은 문경이 낳은 애가 아들이라는 것에 큰 위안을 갖는다.
차문경이 임신했다는 사실을 알렸을 때 혁주는 그 애를 떼라고 두툼한 봉투를 건넸지만 그녀는 돈봉투를 사양하고 아이를 자기 호적에 올리고 자기만의 아이로 키울 작정으로 애를 낳았다. 그 당시 그녀는 혁주에게 당신의 애정으로 애를 낳았다. 그 당시 그녀는 혁주에게 당신의 애이니 당신 호적에만 올려 달라고 애원했지만 혁주는 여러차례 협박을 하면서 신성한 가정의 평화가 위협을 받을시는 문경의 정신상태를 의심함과 동시에 응분의 조치를 취한다는 내용의 경고장을 타이핑해서 문경에게 붙였었다. 이 타이핑 용지가 김혁주가가정법원에 제기한 자(子)인도 청구권소송에서 결정적인 역할을 해 아들을 뺏기지 않는다.
이 책을 읽으면서 서류를 작성해서 두는 것도 나쁠 것이 없다는 생각이 들었다.

조각조각 흩어진 영육을 끌어안고

90년 6월 18일 월요일
한 순간이 머무는 것 같다. 심장이 멋은 듯 호흡이 잘 되지 않는다.
여기 쉼터에 온 지도 5박 6일이 된다. 지금 시각은 아침 7시 20분, 큰아이가 아침반인데 지금쯤 내가 집에 있으면 다 챙겨주었겠지. 작은 아이는 이 시간에도 잠을 잔다. 하지만 그 아이들에게 지금 세상은 어떠한 형태로 변했을까?
미치겠다. 당장이라도 달려가서 얼싸안고 이 엄마가 다시는 그러지 않겠다고 용서를 빌고 싶다. 그렇지만 이제는 나의 몸과 정신과 마음이 다 조각조각 흩어져버렸다. 영원히 먖출 수 없는 파편이 되어버린 것처럼…….
시간이 너무 허전하게 느껴진다. 지금 내 작은 가슴은 너무 멍들었다. 아니 멍든 것보다 더 아프다. 엄마가 보고 싶다. 어느 하늘 아래 살고 있는지, 아니면 죽었는지 소식이라도 듣고 싶다. 목이 메인다. 왜 나를 버렸는지 조금은 이해할 수 있을 것 같다.
나에게도 가족이 있었다. 아니 집도 있었다. 남들처럼 똑같은 가정, 집, 형제도 있었다. 어릴 때 우리 가족은 단란하게 살았다. 


</tdmsfiletext>
