<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_social95_mh2-1023.txt </filename>
<title> 한국인의 생활구조, 1 : 한국인의 옷 이야기 </title>
<author> 이규태 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 기린원 </publisher>
<kdc> 182.6911</kdc>
<tdmsfiletext>
우수했던 한국인의 지혜

가릴 곳은 가랴야만(?)

단군(檀君)할아버지는 무슨 옷을 입고 살았습니까 하는 질문을 받았다는 한 국민 학교 교사가 그 해답을 전화로 물어 온 일이 있었다.
단군(檀君)때 ㅅ람의 차림에 관한 기록으로는 오늘 날 장발족들처럼 긴 머리가 목을 덮었다는 것밖에 없으니 무슨 옷을 입었다고 알려 줄 수가 없고 그 어린이의 질문에 다음과 같이 대답해 주었을 뿐이다.
그 질문한 어린이에게 오히려 단군(檀君)할아버지가 무슨 옷을 입었을 것같냐고 물어보고 그 어린이의 상상려에서 나오는 대답이 거의 단군(檀君)할아버지가 입었던 옷으로 추정하면 대과(大過)는 없을 것이라고.
그 교사에게서 다시 연락이 왔다. 아이들에게 그 질문을 했더니 다음과 같은 대답이 나왔다는 것이다.
단군 할아버지의 어머니가 곰이니까 창경원의 곰처럼 아무것도 입지 않고 살았을 것이라는 대압과, 안델센의 유명한 동화 ≪벌거숭이 임금님≫을 상상해서 여느 사람에게는 전혀 보이지 않는 옷을 입었기에 보는 사람에게는 벌거숭이로 보이는 그런 옷을 입었을 것이라는 대답이 나왔다는 것이다.
많은 맞는 대답 가운데 하나일 수 있는 대답임이 분명했다.
왜 인류는 옷을 입게 되었는가를 따져온 많은 학자들은 현재 생존(生存)하고 있는 미개 종족의 복장과 습관에서 그 실마리를 찾으려하고 있으나, 미개 종족의 습성이나 생각을 태고적(太古的)의 습성이나 생각으로 적용한다는 것은 많은 위험을 내포하고 있다. 영향력 있는 인류학자 마리노프스키나레비 브률 같은 이는 미개 민족에 있어 과법(過法), 곧 옛날이라는 그의 아버지가 살았던 세대(世代)에 국한되며 그 아버지 세대의 이전 세대는 바로 신화(神話)의 시대가 돼 버린다고 설파하고 있다.
곧 단군 할아버지의 영정에 입혀진 옷은 유사(有史)시대의 옷을 신화(神話)시대의 옷으로 유추(類推)시켜 입혀놓은 옷에 불과할 것이다.
단군 할아버지가 무슨 옷을 입었을까 하는 문제보다 단군이 차지하는 한국의 문화사(文化史)적 위치, 곧 신화(神話)시대로부터 유사(有史)시대로 옮아오는 과도기 시대라는 성격면에서 한국인은 이 시대부터 갖추어진 옷을 입기 시작했다고 보는 편이 옳을지 모른다.
그렇다면 단군 할아버지가 무슨 옷을 입었느냐 보다 단군 할아버지는 왜 옷을 입기 시작했는가 하는 질문이 선행되어야 할 것 같다. 지금 그 질문을 역시 한 아이에게 물었다 하자, 그 대답은 뻔한 것이다.
벌거벗으면 부끄럽기에 옷을 입었다고 대답할 것이다. 임금이니까 높으게 보이려고 입었다고 할 것이고 춥기 때문에 입었다고도 할 것이다.
이 대답들은 모든 학자들이 옷의 기원을 지적해 놓은 원인과 다르지 않다. 이 중 어느 하나가 보다 근원적인 원인이 될 수는 없고 이 3 가지 원인이 복합되어 옷을 입게 되었던 것이다. 학설부터 따져보기로 한다.
수치스러워 옷을 입기 시작했다는, 아담과 이브가 벌거숭이로 살고 있었으면서도 그 벌거숭이가 서로에게 아무렇지 않았다. 한데 뱀에게 유혹되어 지혜의 나무 열매를 먹은 다음부터 갑자기 벌거숭이를 수치스럽게 생각하게 되었다 한다. 이 신화가 옷의 기원을 암시해 주는 최초의 문헌일 수도 있다. 
하지만 이미 옷을 입고 사는 것이 당연한 것이 되어 버린 문명(文明) 사회에서 이 수치설은 벌거숭이가 수치스럽다는 것이기에 원천적인 기원설음 못 될 것 같다. 어린이들은 비교(比較)능력이 없으므로 덥거나 답답하면 옷을 벗으려 하나 어머지가 꾸짖고 주변에서 손가락질하며 비웃기에 옷을 입지 않으면 안 되는 것이구나 하는 것을 알게 된다. 곧 지혜가 수치심을 가르친다는 것이다.
개화기 때 양장(洋裝)을 한다는 것은 수치심을 자극했고, 무릎 밑 스커트 시대에 미니를 입는 데에는 용기가 필요했다. 곧 복장을 두고 부끄럽게 생각한다는 것은 주변과 다른 모습을 했다는 자의식이지 지혜가 있고 없고가 아니다. 남녀노소가 모두 벌거숭이로 지내던 때라면 어떻게 있지도 않은 습관과 비겨 수치를 느낄 수 있겠는가. 아무리 지혜의 나무 열매를 많이 먹었다 손 치더라도 서로가 벌거숭이인 아담과 이브가 그것을 이상하거나 부끄럽게 생각할 리는 없는 것이다. 곧 수치심은 의복의 발생 요인이라기 보다 의복을 발전시킨 요인이었다. 곧 수치심이 의복을 탄생시킨 것이 아니라 수치심이 의복을 길러낸 것이다.
둘째, 장식설(裝飾設)은 수치설보다 유력한 증거를 갖고 있긴 하다. 자기 몸을 꾸미고 싶은 인간 본능, 그것은 원시인과 어린이일수록 강하다. 그 꾸밈의 본능이 옷을 발생시켰다는 것이다.
하지만 그 장식 본능은 지금도 많은 미개인(未開人)간에 남아 있는 나체(裸體)에의 요란한 색칠, 그리고 귀걸이, 코걸이, 팔찌, 발찌 등의 액세서리, 그리고 인묵(人墨) 등의 방법으로 충족시켰을 것이다. 옷의 색깔이나 무늬나 디자인이 고와진 것은 상당한 문명 단계에 이르러서이며, 조잡할 수밖에 없었던 원시 시대의 옷은 오히려 그 나체 장식에 장해물이 되었을 것이 뻔하다.
또 남성을 끌기 위한 수단으로 육체의 일부분을 가릴 필요가 있어 옷이 탄생했다는 학설, 결혼한 여자에 대한 남자들의 질투에서 여자의 국부를 보호할 필요가 있어 옷이 발생했다는 라스웰의 학설 등이 있으나 모두 문명 사회의 습관에서 역산(逆算)한 공상일 수밖에 없다.
마지막 남은 것은 실용설(實用設)이다.
첫째, 자연계로부터의 육체보호다. 자연계에 노출된 육체는 그 자연 조건에 맞게끔 적응을 한다. 그러니까 보호(保護)할 필요가 없었다는 라스웰의 주장도 수긍할 만하다. 하지만 어떤 원시인도 자연조건에 적응시키고 단련시킬 수 없는 한 부분을 지니고 있었다. 그것을 음부(陰部)다. 현재의 미개 종족간에는 거의가 음모(陰毛)를 빼버리는 습관이 있는데 이는 곤충(昆蟲)이 기어들어가는 것을 막기 위한 수단이다. 음부는 표면이 지방질이고 항상 체온(體溫)이 높아 곤충이 찾아들기에 안성맞춤인 장소이다. 여자의 경우 뿐만 아니라 남자의 경우도 나무에 올라가든지 하는 원시인의 거친 활동에 장해가 된다. 그러기에 현존 미개인의 나체족(裸體族)은 거의가 포경(包莖)이며 동물의 페니스는 그것을 필요로 하는 성(性)생활 이외에는 음낭(陰囊)속에 담아 둔다.
한데 사람은 그러할 수가 없으니 보호할 필요가 생겨난다. 브라질의 토민(土民)여인들은 부드러운 특수한 나무껍질로 음부를 가렸고, 쓰루마니족(族)은 음불ㄹ 가린 붉은 끈을 두고 남성(異性)을 끌기 위한 장신구로 보았으나, 현지답사에서 브라질 수풀에는 음부를 찾아 헤매는 두려운 병균을 보유한 곤충이 있다는 사실을 알 수 있었다. 곧 그 목피(木皮)나 끄나풀이 으무를 가릴 만한 크기는 아니었으나 그 벌레가 그 목피(木皮)의 냄새와 붉은 빛을 기피한다는 점에서 충분히 보호할 수 있었던 것이다. 미개인의 가장 기조(基調)적이고 초보적인 복장이 여성의 음부를 가리는 데서부터 시작된 것도 이 보호 실용설을 뒷받침하고 있다.
원시인이 누나람 비바람을 피하기 위해 토굴(土窟)을 파고 살기 시작하면서부터 자연으로부터 육체를 보호하기 시작했으며 그 첫 산물이 체온(體溫)을 위한 옷이었다. 어떤 형식이든 주거(住居)의 발명은 육체의 피부를 약화시키는 원인이 되어 그 약화된 육체를 자연과 조화시키기 위해서는 인공적인 피복물이 필요했을 것이다.
원시인의 허리띠(腰帶)가 옷의 기원이라는 학설도 있다. 원시인들의 식량은 한군데 모아져 있는 것이 아니라 산과 들에 널리 흩어져 있다. 이를 채집하러 다니려면 운반도구가 필요하다. 물론 수레도 없고 바구니나 부대(負袋)도 없었기에 몸에 붙이고 다닐 수밖에 없었다.
발은 기어오르고 걷는데 쓰고 손은 열매를 따는 데 써야 한다. 육체 가운데 비어 있는 동체(胴體) 뿐이다. 동체는 표면이 넓고 가장 정적(靜的)이고 안정되어 있다. 원시인은 그들이 체취한 식품을 동체의 중심부인 허리에 차고 운반하는 지혜를 생각해 냈다. 이것이 곧 원시인에게 가장 보편적으로 분표되어 있는 허리띠의 발생과정인 것이다. 현재의 재료는 물, 식물섬유, 동물의 힘줄, 사람의 머리카락 등이나 원시 시대에는 부드러운 나뭇가지나 덩쿨이었을 것이다. 이것이 인류 최초의 옷이라는 것이다.
위와 같은 원시 시대의 옷의 기원설은 곧 신화(神話)시대에서 유사(有史)시대로 옮아오는 원시 시대의 한국인이 입엇을 옷의 정의일 수도 있겠다.
이같이 하여 유사(有史)시대의 한국에는 이미 뽕을 길러 명주를 짜 입었으며, 삼을 재배해 삼배를 짯으며, 나무 껍질에서 섬유를 뽑아 면포(綿布)를 짜 입었고, 짐승털을 뽑아 털베를 짜 입었던 것이다.
이같은 포백(布帛)의 기록은 ≪삼국지위서(三國志魏書)≫의 변진전(弁辰傳), 동예전(同穢傳), 후한서동이전한조(後漢東荑傳韓條)에 동서예전(同書穢傳) 등에서 널리 채집되고 있어 고대 한국인(古代韓國人)의 감춰져 있던 한 면을 살펴볼 수 있다.

우리 옷에 미친 기마 민족 중국의 영향

필자는 히말라야 등반을 위해 네팔 산간부의 티벳 . 로드를 보름 동안 걸은 일이있었다. 그 중간 지점에 문하란 마을이 있는데 이곳까지는 세계각국에서 모여든 히피들이, 마치 그들의 순례성지(巡禮聖地)인 양 트레킹(trekking)을 하는 것을 볼 수 있었다.
온 세계의 히피들이 이 보잘것 없는 히말라야의 깊은 산 속을 찾아드는 이유는 그곳의 특산물인 베를 구하기 위해서였다.
아열대의 특수한 나무에 기생하는 가느다란 섬유질 식물로 베를 짜는데 올이 굵고 엉성하여 우리 나라 삼베의 조포(粗布)보다 한결 성근 베였다. 이 베에 히피들이 구믹 동하는 이유는 이 베가 이 세상에서 가장 원시적인 베의 형태를 보존한 것으로 소문이 나 있기 때문었다.
히피는 현대 문명에 염증을 느끼고 원시에의 향수를 찾ㅇ 사는 족속들이다. 그들 가운데 골수 히피들은 길바닥에서 남녀가 혼침(混寢)을 하고 생식을 하며 맨발로 걷는다. 문명의 때가 전혀 묻지 않은 히말라야 산 속을 이상향으로 삼고 원숭이가 빚어놓은 술을 찾아 마시거나 야생대마초(野生大麻草)를 뜯어 피운다.
이들에게 있어 이 기생(寄生) 섬유로 엉성하게 짠 히말라야의 베가 매력이 되지 않을 수 없겠다.
그들은 겨우 한 자 폭밖에 안 되는 이 베를 너댓 폭 이어서 복판에 목이 들어갈 만큼 구멍을 뚫고 걸치기만 한다. 그 밖에는 아무런 재봉이나 가공이 없다. 물론 내의도 입지 않는다. 여자 히피가 이 옷을 걸치면 성근 배 틈으로 유도의 진한 갈색이 보이곤 한다.
이 네팔의 히피 옷이 곧 유사(有史)이전의 우리 한국인들이 입었던 바로 그 옷이었다.
우비처럼, 목이 들어갈 구멍만 뚫은 그런 간단한 가공의 옷을 관두의(貫頭衣)라 했다. 관두의는 한국 복장의 가장 기본적인 형태였으며 여기서부터 한국의 복장이 발달하게 된다.
그 맨 첫 발달단계가 구멍을 뚫되 뚫린 부분을 버리지 않고 칼라로 남겨두는 형태요, 두 번째 단계가 겨드랑 밑을 꿰매어 동체와 팔을 구분하는 형태요, 세 번째가 소매를 따로 만들어 다는 형태인 것이다.
관두의의 구멍도 맨 처음에는 머리만 들어가도록 뚫던 것이 차츰 가슴팍으로 잘라내려 옷섶으로 발달했던 것이다.
이 옷섶이 옷 끝까지 잘라지기까지는 오랜 시간이 필요했던 것 같다. 곧 옷을 머리부터 꿰어입은 관두의 형태에서 요즈음 처럼 앞섶이 완전히 분단되어 소매부터 옷을 입기까지는 오랜 세월이 소요되었던 것이다.
집안(輯安)의 고구려 고분벽화 삼실총장사도(三室塚壯士圖)와 고구려 벽화 무용총(舞踊塚)에 나타난 것으로 보면 옷섶이 완전히 좌우로 갈라진 것이 아니라 허리띠를 둘러 배꼽 부분까지만 갈라지고 띠 아래는 갈라지지 않고 있음을 볼 수 있다.
다시 용강대안리(龍岡大安里)의 1호분 벽화와 수산리(修山里) 고분벽화에는 이 옷섶이 완전히 갈라져 있음을 볼 수 있다. 곧 옷섶이 가슴팍부터 길어져 왔음을 알 수 있다.
여기에서 주의를 끄는 것은 이 좌우(左右) 옷섶의 어느 쪽이 위로 가고 밑으로 갔느냐의 차이다.
한반도의 복식이 복방계 기마민족(北方系騎馬民族)의 복식과 같다는 것은 서역(西域)의 아스타나에서 발견된 목조(木彫) 남녀상(男女像) 등 기마 민족들이 살았던 지역의 출토물에서 확인되고 있다. 이 서역(西域) 기마 민족의 옷섶이 모두 왼쪽 섶이 위로 간 왼섶이었다.
이제까지 출토된 고구려 벽화의 이눔 가운데 이 왼섶, 오른섶을 확인할 수 있는 것은 도합 41명이 되는데 그 중 왼섶이 25명, 오른섶이 16명으로 나타났다.
특히 만주지역인 집안(輯安)의 고구려 고분인 삼실총(三室塚) 각저총(角抵塚) 무용총(舞踊塚)의 인물들은 모두가 왼섶인 반면에 평양 부근에서 발굴된 고분벽화의 인물들은 거의가 오른섶을 하고 있었다.
이와 같은 사실은 장수왕(長壽王) 이전의 고구려 초기에는 북방 기마 민족의 영향을 받아 왼섶이었던 것이 차츰 중국의 영향을 받아 오른섶으로 되어 왔음을 알 수 있다.
북방 기마 민족은 왼쪽을 숭상했는데 중국 민족은 오른쪽을 존중하였다. 한국, 인도, 북방 기마 민족의 문화권에 속했을 때는 존좌(尊左)했는데, 중국(中國) 문화권에 속하면서부터 존우(尊右)하게 되어 오늘날 존우(尊右)와 존좌(尊左)가 공존하고 있는 것이다.
이를테면 명문(名門)이나 명성(名姓)을 우문(右門) 우성(右性)이라 하고, 올바른 것을 정도(正道)라 하고 정도(正道)가 아닌 가르침을 좌도(左道)라 한다. 나쁜 데로 옮겨가는 것을 좌천(左遷)이라 한다. 옛날 선비들은 머리 위에 손댈 일이 있으면 오른손으로 하고 소변을 본다든가 신발을 신는 다든지 하는 하체에 손댈 일이 있으면 반드시 왼손으로 했다.
머리에 가리마를 가를 때 잘못하여 왼쪽으로 기운 듯하면 불길하다고 욕먹었다. 종을 매매할 때 그 종이 왼손잡이면 그 값이 반감(半減)되었고, 밥상이나 술상 시중에서 편의상 왼손을 썼다가는 큰 실례로 간주한 것은 예나 지금이나 다를 것이 없다.
한말에 민비(閔妃)의 사주를 받은 정동(貞洞)의 한 무당이 대원군(大院君)의 얼굴을 당벽(堂璧)에 그려 붙여놓고 왼손으로 활을 쏘는 좌시(左矢)로 맞춤으로써 저주(咀呪)했던 사건이 당시 사회문제가 됐었다. 좌시를 쏜다는 것은 곧 천한 왼쪽으로 쏜다는 점에서 저주의 효과를 높일 수가 있었기 때문이다.
광화문(光化門)처럼 세 개의 문이 있는 궐문을 드나들 때면 중문(中門)은 왕과 중국 사신의 전용문이고, 사대부나 양반은 우문(右門), 중인(中人) 이하의 상민들은 좌문(左門)으로 드나들었다. 법도 있는 집안에서는 귀한 손님이 왔을 때 왼쪽 대문을 열거나 왼쪽 장지문을 열고 맞이하면 큰 실례로 알았다. 또 상전이나 윗사람의 오른편에 앉거나 서 있어도 그건 생절(生節)이라 하여 꾸중들었던 것이다 구한 말까지 종로에서는 차마(車馬)나 천민(賤民)은 좌측 통행을 했고 양반은 우측(右側) 통행을 했던 것이다.
반면에 좌존(左尊)습속도 더러 남아 있어 이를테면 우의정(右議政)보다 좌의정(左議政)이 더 높다든지 딸보다는 몇 곱절 소중했던 남자의 위치가 항상 왼쪽이어야 했던 것이다.
한국 고대의 옷섶은 처음엔 기마 민족의 영향으로 좌이(左離)였다가 중국 문화의 영향을 받아 좌우 양이(兩離)의 혼용시대를 거쳐 우이(右離)시대로 정착했음을 알 수 있다.
 고대(古代) 한국인의 바지도 현대처럼 좁았다 넓었다 했다.
기마 민족은 기마에 편리하게끔 바지의 폭이 살에 붙게끔 좁아야 했고 이 기마 민족의 영향을 받은 고구려의 바지통은 좁았었다. 이 좁은 바지가 중국의 영향을 받아 높은 사람일수록 그 통이 넓어지고 또 신라나 백제로 남하할 수록 역시 통이 넓어졌던 것이다. 고구려 고분인 쌍영총(雙영塚) 감신총(감神塚) 등의 벽화에 보면 시종(侍從)급 인물들은 홀태바지를 입었는데 이보다 높은 듯한 인물은 통이 너른 바지들을 입고 있음을 본다. 경주 단석산석벽(斷石山石璧)에 조각된 세 사람의 공양인물도를 보면 고구려 귀인 계급의 바지와 같이 통이 넓다.
고대에는 여자도 바지를 입는 것이 상습(常習)이었으며 치마는 후대에 생긴 옷이엇던 것 같다.
주의를 끄는 것은 무사복(武士服)이나 장사복(壯士服)인데, 바지통이 요즈음 등산복처럼 무릎 밑에 조여매게 되어 있다. 웃옷도 반수(盤首)라 하여 턱밑과 뒷덜미를 가리는 관두의형(貫頭衣形)의 것이었다. 특히 장사복(壯士服)은 반소매, 반바지로 매우 타이트하다.
이와 같이 고대 한국인은 투피스에 띠를 두르는 활동적 복장을 했던데 비해 중국인은 관두의(貫頭衣)를 발끝까지 늘어뜨린 원피스를 입었기로 적이 비활동(非活動)적이었다. 중국의 전국시대인 서기전 3백 년에 조나라의 무녕왕(武靈王)은 그들이 저주하는 이민족 호족(胡族)의 옷을 전투복으로 채용했었다. 정통적인 중국 전법(戰法)인 삼인승전차전(三人乘戰車戰)이 기병전(騎兵戰)으로 바뀌었기 때문에 그들의 전복(戰服)인 원피스로는 말타기가 불편했기 때문이다. 이 혁명적인 처사를 두고 조나라의 신하들은 완강히 거부하였다. 오랑캐의 상스런 옷을 군자의 나라에서는 입을 수 없다는 명분 때문이었다. 공자성(公子成) 같은 대신은 이 호복의 바지 채용에 저항을 하고 칭병(稱病)한 채 조정에 나가지도 않았던 것이다.
하지만 현명한 무녕왕(武靈王)은 이 편리한 활동복을 채용함으로써 중국에 바지를 입게 한 시초를 이루었던 것이다. 만약 이 무녕왕(武靈王)이 영단(英斷)이 없었다면 한국인은 바지란 것을 모르는 문명 속에 살아 왔을지도 모를 일이다. 물론 우리 나라는 기마 민족의 영향으로 처음부터 바지를 입었지만 중국 문화의 억센 영향으로 열등화(劣等化)한 바지 문명은 사라지고, 고대 중국식의 두루마기 문명의 비활동적 복장이 자리잡았을 것이 뻔한 일이다.
기마 민족의 영향을 받았을 때는 투피스였으나 그 후 한(漢)민족의 지배에 있는 동안 이 투피스 위에 두루마기를 입는 중국 복식이 복합되었음을 짐작 할 수 있다. 곧 간편하고 활동적인 북방계(北方系) 복장에서 복잡하고 비활동적인 복장으로 복합 전화하는 과정에서 겉옷 (두루마기)이 생기고 옷소매가 필요 이상으로 길어졌으며 바지통은 넓어져 치마인지 바지인지 구불할 수 없게 된 것이다.

제 2 장
우리 옷의 재료

명 주

삼한 시대(三韓時代)부터 뽕을 치고 누에를 길러

안델센의 ≪벌거숭이 임금님≫이란 동화(童話)를 기억하고들 있을 것이다. 교활한 한 재봉사가 나쁜 사람에게는 보이지 않고 좋은 사람에게만 보인다는 이상한 옷을 만들어 임금님에게 입힌다. 신하들의 누에는 그 옷이 보이지 않았지만 보이지 않는다고 말하면 스스로가 나쁜 사람이 되므로 훌륭한 옷이라고 칭찬들을 하다. 임금도 만족하고 어이없이 옷을 입고 말을 탄 채 거리로 다닌다. 백성들도 안인이 되기 싫어 이 벌거숭이 임금님의 옷이 보인다고 한다. 한데 그 중 한 철부지 어린아이가 외친다.
“어머나 임금님은 벌거숭이다!”고
이 이야기는 인간들이 각자의 양심보다 사람들의 의견이나 권위에 얼마 만큼 움직이기 쉬운가를 풍자하는 것이지만 의복과 인간 관계를 교묘하게 나타내 주기도 한다.
임금님이 이 사기꾼에게 걸려든 것은 누군 입을 수 있는 복장으로는 만족할 수가 없었기 때문이다. 임금님의 권위에 맞는, 아무도 입지 않고 입을 수 없는 옷을 입고 싶은 욕심에서 신비한 직물을 구하기에 이른 것이다.
이러한 생각은 태고(太古)적이건 중세(中世)건 현대(現代)건 모든 권력자에게 공통되기에 이 ‘벌거숭이 임금님’은 의복과 인간의 관계를 나타내주는 것이 된다.
오랜 영화이긴 하나 헵번 헤어스타일로 유명한 오드리 . 헵번이 주연한 ‘로마의 휴일(休日)’이라는 영화가 있었다. 공주(公主)로 나온 헵번이 ‘파자마’가 입고 싶다고 조른다. 시녀(侍女)들은 이 철부지 공주(公主)의 요구에 질려버린 표정을 짓는다. 왜냐하면 민중이 입는 파자마 따위의 옷을 공주(公主)가 입겠다는 데 어처구니가 없었기 때문이다. 후에 성(城)을 탈출해 나온 공주(公主)는 신문기자의 아파트에서 사나이의 파자마를 입는 장면이 나오는데 이 또한 복장과 인간생활과의 관계를 교묘하게 나타내주고 있음을 본다.
곧 옷이란 보호(保護), 체온(體溫), 활동성(活動性)의 3대(大) 기능(機能)과는 달리 권위의 상징으로서 가장 많은 기능을 지녀왔으며 그 때문에도 옷이 발달하고 또 직물의 기술도 발달했ㄲ던 것이다.
이 권위를 상징하는 직물로서 발달한 직물이 비단(絹)이었다.
필자는 1974년 겨울에서 초봄에 걸쳐 이 비단이 중국에서 로마로 흘러 들었던 실크 로드(비단길)를 답사했었다. 그 높고 험한 힌두쿠시의 대설산맥(大雪山脈)을 넘고 풀 한 포기 없는 황야(荒野) 3만 리를 가로질러 교역(交易)의 길이 트였다는 것이 신기롭기만 했다. 곧 이 길이 트인 저의는 중국의 비단에 대한 로마 상류계급의 선망에 있었다. 권위의 상징으로서 비단옷이 그토록 필요했다는 그 선망의 강도가 세상에서 가장 험난한 길로 여겨지는 실크 로드를 있게 한 것이다.
우리 나라 고대 사회(古代社會)에서도 이 로마 사람들의 선망과 별다를 것이 없었다. 곧 로마로의 실크 로드가 트이기 그 이전에 한국에도 시르 로드가 트였을 것이 분명했다.
그럼 먼저 비단의 발생지인 중국에 있어 양잠의 역사를 더듬어 보기로 한다. 물론 유사(有史)이전까지 소급된다. 근년에 중국의 이제박사(李濟博士)가 산서성하현성북(山西省夏縣城北) 14킬로미터 지점에서 서기전 2천 년전후의 유적에서 인공적으로 자란 누에고치를 발견했던 것이다.
은대(殷代)에 이르면 갑골문자(甲骨文字) 가운데 뽕나무(桑) 실(絲)자가 보이고 은(殷)나라 유적에서 비단이 발견되고 있다. 주대(周代)에 이르면 ≪시경(詩經)≫에 당시의 양잠과 견직물에 대한 노래가 많이 있으며 ≪서경(書經)≫에는 한국과 가까운 산동성(山東省) 산서성(山西省) 등지에서 양잠(養蠶)과 견직이 성했다는 기록이 실려 있음을 볼 수 있다. 서양 사람들이 처음 비단을 본 것은 기록상, 서기전 4세기 알렉산더대왕 원정 때였다. 곧 서기전 327년 알렉산더대왕의 부장 네알코스가 인더스 강을 건너 펀잡지방에 침입했을 때 가볍고 부드러운 견직물을 보고 ‘인도의 산물로 나무껍질의 줄기로 짠 것 같다’고 말해놓고 있다. 이것은 인도에 수출된 중국의 비단임이 분명하다.
한국에는 언제부터 잠업과 명주[絹]가 있게 되었는가는 기록상 분명치 않으나 중국 문헌인 ≪삼국지위서(三國志魏書)≫ ≪삼국지예전(三國志濊傳)≫ ≪후한서동이전(後漢書東夷傳)≫ 등이 이미 삼한 시대(三韓時代)부터 뽕을 치고 누에를 길러 옷을 짜 입었다고 적혀 있는 것으로 미루어 유사(有史) 시대의 시작과 더불어 있어 왔음을 짐작할 수 있다.
삼국 시대(三國時代) 초기에 이르기까지는 각종 명주가 쏟아져 나왔고 그 직물의 기술이 고도로 발달했음을 엿볼 수 있다. 곧 이 고도로 발달시킨 요인은 임금이나 상류계급의 권위의 상징을 옷으로 할 필요가 생겼기 때문인 것이다.
첫째 금(錦)이라는 명주는 신라의 소지마립간(炤知麻立干)(479∼499) 때에 이미 민수용(民需用)이 되었다는 기록이 있어 곧 금(錦)은 이 시대 이전에 귀족이나 임금의 전용물이었음을 알 수 있겠다.
비단 가운데 가장 귀하고 고운 이 금(錦)은 빛깔이 다양학 무늬가 정교하다. 색색가지 물감을 들인 색실로 여러 가지 무늬를 짜넣는 두터운 비단인 것이다.
고구려의 고관들 모임에입은 옷들은 모두 금수(錦繡)로 꾸며졌으며 [위지(魏志), 고구려전(高句麗傳)] 백제왕은 파란 금(錦)으로 짠 바지를 입었다 했다. [구당서백제전(舊唐書百ㅅ濟傳)]
이 금(錦)은 신라 중엽부터 보다 아름답게 발달하여 선덕여왕(善德女王)은 그의 친당외교(親唐外交)의 선물로 태평송금(太平頌錦)에 수놓아 보낸 일이 있고, 경문왕(景文王) 때는 아침안개(朝霧) 무늬의 금대화어아(錦大花魚牙) 무늬 소화어아(小花魚牙) 무늬의 금(錦)을 당의 황실에 보냈던 것이다.
이같이 당(唐)나라 황실에 보낼 수 있는 금(錦)이라면 당(唐)나라에서 나는 금(錦)보다 한결 값지고 귀하며 아름답다는 증거가 되기도 한다.
신라 소지왕(炤知王)이 날기군(捺己郡)에 갓을 때 그 고을 사람 파로(波路)라는 이가 그의 열여섯 살 난 딸 벽화(碧花)를 임금에게 바쳤다. 이 미녀(美女)를 바칠 때의 행색이 ≪삼국사기(三國史記)≫에 기록되어 있다.
곧 금(錦)으로 옷을 지어 입히고 가마를 태워가는데 가마의 들문도 모두 색견(色絹)으로 꾸몄다 한다. 이 아름다운 국색(國色)을 이같은 비단으로 꾸며놓았으니, 임금도 연정이 일어 사람 몰래 미행(微行)을 행했던 것이다. 신라를 통일한 김춘추(金春秋)의 아내 김씨는 유명한 김유신(金庾信)의 누이다. 김유신에게는 자매(姉妹)가 있었는데, 어느 날 그 언니가 서원산정(西元山]頂)에 앉아 오줌을 싸 온 나라 안에 흘러내리는 꿈을 꾸었다. 그 꿈 애기를 언니가 말하자 동생이 그 꿈을 비단침[錦裙] 한 벌을 주고 샀던 것이다. 천하를 재배할 길몽(吉夢)이었기 때문이다.
이 비단 치마와 바꾼 꿈의 효험으로 김춘추(金春秋)와 눈이 맞아 배필이 된 것이라 했다.
정말 임금과 바꾼 비단(錦)이 된 것이다.
둘째, 고대 한국인이 입었던 명주[絹]로 나(羅)를 들 수 있다. 나(羅)는 가볍고 얇은 박견(薄絹)으로 짜임새가 성긴, 고급 명주였던 것 같다. 신라에서는 귀인들이 앞다투어 나(羅)로 옷을 해 입었기로 너무 사치스럽다 하여 나라에서 입지 못하도록 금령(禁令)을 내렸을 정도였다. 고구려 사람들은 이 것으로 관모(冠帽)를 꾸며 썼는데 자라(紫羅), 백라(白羅) 등 색색가지 물을 들여 호사(豪奢)를 다했던 것이다. 백제 사람들은 검은 나(羅)인 조라(鳥羅)를 썼다는 기록이 있다.
이 밖에 야초라(野草羅), 승천라(乘天羅), 월라(越羅), 포방라(布紡羅), 금라(錦羅), 계라(계羅), 오색라(五色羅) 등 다양한 羅가 있었는데 이는 무늬나 색깔, 짜임새, 자료 등의 특색에 의해 지어진 이름임을 알 수 있겠다. 
얇은 명주인 나(羅)에도 그 짜임새의 성김에 따라 사(紗), 세(세), 초(초) 등으로 나누어 불렀는데 세 가지 모두가 박견(薄絹)임에 틀림없으나 구체적으로 어떻게 다른가에 대해서는 알아 볼 길이 없다. 다만 사(紗)는 신라 사람들이 관모(冠帽)에 썼고, 세(세)는 통칭 박라(縛羅)라고 불러 의복 전반에 썼고, 초(초)는 당나라에서 궁중 여인들이 가벼운 성장(盛裝)을 위해 신라로부터 구해 들였다는 기록으로 미루어 신라 특산물이었던 것 같다. 신라 연오랑세오녀(延烏郞細烏女) 신화(神話)에서도 이 신격화(神格化)한 초(초)가 나온다. 일신(日神)인 연오랑과 월신(月神)인 세오녀가 신라에서 탈주를 하여 신라가 캄캄해졌다. 신라에서는 사신을 보내어 이 일월신(日月神)이 돌아와 줄 것을 간청했으나 막무가내고 대신 세오녀가 손수 짠 초(초)를 얻어다 신라의 귀비고(貴妃庫)에 모시니 해와 달이 다시 떴다 한다. [삼국유사(三國遺事)]
주로 당나라에서는 신라의 용초(龍초)를 원했다 하는데 이는 용(龍)의 무늬가 든 초(초)일 것으로 짐작이 된다.
셋째, 고대(古代) 한국인이 입었던 명주로 능(綾)은 능(凌)과 같다 했고 능(凌)은 곧 이름이니 얼음처럼 투명한 무늬를 부각시킨 명주인 것 같다.
넷째, 명주의 대명사처럼 되어버린 견(絹)이 다른 명주와 다른 점은 나(羅)가 박견(薄絹)인데 비해 보다 두텁고 거친 후견(厚絹)을 견(絹)이라 불렀던 것 같다.
이 밖에도 여러 가지 무늬를 천에다 부직(浮織)한 능(綾), 상복(喪服)으로 많이 쓰였다던 거친 명주인(?), 들누에(野蠶)로 만든 산주(山紬), 경망주 실로 꼬아 짠 겸(겸)등 고대 한국인이 입었던 명주는 다양하기 이를 데 없다.
이와 같은 경국(傾國)의 옷감이 이토록 다양했음은 고대 한국의 임금이나, 귀족 또는 상류계급이 권위를 위한 자존심이 컸다는 방증이기도 하다.

어려운 누에치기

따스한 봄날, 여왕벌은 문든 사랑의 외출이 하고 싶어진다. 여왕벌은 이 데이트를 의해 겨우내 놀고 먹어온 수펄떼에게 이 핑크색의 프로포즈를 하고 따스한 봄볕이 내리쬐는 수백 미터 상공을 날아 오른다.
사랑받길 원하는 수펄떼는 일제히 스타트하여 이 여왕벌을 추적한다. 그것은 필사의 레이스다. 맨 앞에 선두 주자만이 여왕벌의 사랑을 받을 수 있기 때문이다.
이 영광의 선두 주자인 젊고 발랄하고 용감한 이 용사와 포옹을 한 여왕벌은 상공을 날으는 정교(精交)의 원무(圓舞)를 한다. 봄 하늘의 이 원무(圓舞)는 적이 낭만적이기도 하지만 죽음의 원무(圓舞)이기도 하다.
왜냐하면 이 젊은 용사(勇士)는 죽도록 사랑을 하지 않으면 안 되기 때문이다. 그리하여 이미 이 사랑이 끝나면 용사(勇士)는 그가 가진 모든 기력(氣力)을 모두 바치고 죽는다.
그리하여 사랑의 왈츠가 끝나면 이 영광의 수펄은 죽음의 추락을 한다. 
사마귀의 수컷은 교미를 끝낸 후 암컷에게 스스로 먹히운다. 곧 자신이 암컷 속에 있는  한 그의 2세의 자양(滋養)을 위해 스스로를 바친다.
누에고치 속에 잠든 번데기가 열흘쯤 되면 나방이 되어 고치를 뚫고 나온다. 이 나방들은 이미 사랑의 시력들을 갖추고 있어 짝을 찾아 헤맨다.
나방들이 짝을 찾으면 포옹을 한다. 그 포옹은 동물계에서 어쩌면 가장 멋진 사랑이다. 보통 반나절 아니면 하루쯤 사랑한다. 이 기나긴 사랑을 하는 동안 수컷은 제각기 죽어간다. 모든 에너지와 영양분은 암컷에게 빼앗기기 때문이다. 그리하여 사랑이 끝나면 수컷은 현장에서 죽어버린다.
이와 같이 여성 상위(女性上位)의 곤충사회(社會)에서는 일련의 색다른 가치(價値)가 형성된다는 사실에 주목하게 된다.
이를테면 벌 사회(社會)의 그 삼엄한 질서와 근면이 그것이며, 사마귀 사회(社會)의 보은(報恩)과 용기(勇氣)가 그것이며, 누에들의 한계(限界)의식과 결백성이 그것이다. 또한 이같은 곤충들은 자신들을 보호하는 자체 방어능력이나 자립하는 능력이 강하다. 벌이 꿀을 비축하는 것이라든지 사마귀가 수레바퀴에 낫을 쳐든 것이라든지 또 누에가 그 튼튼한 고치로 집을 짓는 다든지 ―.
여권론자(女權論者)들은 이같은 곤충의 예를 들고, 여성상위의 여권(女權)시대의 인류가 남성상위의 필권(必權)시대보다 모든 질서나 생존력이나 근면성에서 한결 우세했다고 주장하기도 한다.
인류는 이 여성(女性)상위의 곤충의 집을 약탈하여 자신의 육체를 보호하는 옷을 만들어 입기 시작했으니 정말 교활하기 이를 데 없다.
이 교활한 지혜는 이미 삼국 시대부터 꽤 발달해 있었으며 이조 말기부터 이렇다할 발달도 없이 전승해 내렸던 것이다.
수컷이 죽은 바로 그 옆에서 누에고치의 나방은 알을 깐다.
사람은 그 알을 받기 위해 베나 종이를 깔아준다. 한 마리가 대충 2백 여개씩 알을 낳는데 어찌나 질서 정연하지 알이 겹치거나 그 열이 흩어지는 법은 없다.
이같이 잠욕(蠶浴)이라 하여 이 알에 목욕을 시킨다. 소금에서 흘러나온 간수나 석회(石灰)를 탄 물에다 이 알을 12일간 간하여 잘 말린 다음 이듬해 청명(淸明)날까지 보관한다. 석회(石灰)나 간수를 구하기 힘든 지방에서는 누에 알을 옥상에 고정해 놓고 열이틀 동안 비바람에 쐰다. 이를 천로욕(天露浴)이라 한다.
이같이 잠욕(蠶浴)을 하는 뜻은 건강하지 못한 알을 죽이고 건강한 알을 보다 억세게 훈련시킴으로써 약한 누에로 하여금 뽕을 낭비하게 하는 폐단을 없애고 누에를 강하게 함으로써 보다 튼튼하고 질이 좋으며 분량도 큰 고치를 만들게 하기 위함이다.
이 알을 보관하는 데에는 세심한 주의가 필요했다. 직사광선을 피해야 하고 기름 냄새나 기름 연기, 탄류의 회기를 피해야 한다. 겨울에 눈이 반사하는 눈부신 빛에도 민감하기에 ‘눈내리면 누에씨 간수하듯’이란 부지런한 아낙의 속담(俗談)이 생기기까지 하였다.
청명(淸明)이 지나 사흘이 되어 알을 까기 시작하면 잠실(蠶室)을 만들어야 한다. 옛부터 잠실은 동남향(東南向)이어야 한다.
누에기르는 데는 세심한 보살핌이 필요하다.
그러기에 옛날 며느리를 볼 때 누에를 몇 해 길러 보았느냐가 결혼의 조건이 되었다. 곧 누에기르는 숙련된 기술을 보는 게 아니라 누에를 기르면서 몸에 익힌 조심성이나 세심함을 평가했던 것이다. 그러기에 누에를 길러보지 못한 부잣집에서는 시집갈 딸에게 누에를 기르게 하는 일종의 가정교육이 습관화되어 있기도 했다.
갓 부화된 어린 누에에게 먹이는 뽕은 반드시 보릿짚을 밑에 깔고 썰어야 하며 썬 후 단지 속에 넣어둠으로써 빛나는 바람을 피해야 한다. 뽕잎의 크기나 습기, 신선도, 분량, 그리고 누에 똥 등의 청결, 누에잠의 처리 등에 의해 고치실의 질(質)이 판이하게 달라지기 때문이다.
이 밖에 누에는 냄새에 예민하다. 칙간이나 소변통의 악취도 싫어하지만 향(香) 등 좋은 냄새도 기피한다. 잠실(蠶室)의 이웃방에서 고기나 생선을 구워도 안 되며 다분히 주술(呪術)적인 뜻도 있겠으나 월경중인 여인이 잠실을 드나들어도 흉잠(凶蠶)의 원인이 되곤 한다.
서남풍(西南風)이 불면 밭에서 일하다가도 뛰어들어와 이 바람으로부터 누에들을 보호해야 했다.
곤잠(大眼)을 자고난 누에에겐 뽕을 썰지 않고 주는데 맑은 날 딴 뽕을 적셔주면 실에서 광택이 나므로 가장 이상적이다. 비맞은 뽕은 바람에 말려줘야 한다. 비맞은 뽕을 불에 말리건 방바닥에 말려 먹인 누에고치의 실은 잘 끊어진다고 한다. 또 이슬맞은 뽕은 누에의 속을 헤치기에 ‘새벽뽕 따는 계집’이란 악담도 채집되고 있다.
거의 신앙(信仰)에 가까운 터부가 이 양잠에 깃들어 있으며 이는 한국인의 생업(生業)에 대한 공경심의 발로로 자못 주목을 끌기도 한다.
옛 문헌에서 채집된 양잠(養蠶)에서의 터부를 나열해 본다. 잠실(蠶室)옆에서 방아를 찧어도 안 되고 옥내(屋內)에서 곡성(哭聲)을 내도 안 된다. 제철에 삭망(朔望)을 올릴 때나 제사 때도 에누에가 자랄 때면 곡(哭)을 생략하기도 한다. 비단 곡성(哭聲) 뿐만 아니라 음탕한 대화나 이웃방에서의 방사(房事)도 기피해야 한다. 보름달이 되기 이전의 상순(上旬)에는 산모가 잠실(蠶室)에 드나들어서는 안 되고 시어머니한테 꾸지람을 들은 며느리의 잠실나들이도 금기(禁忌)다.
잠신(蠶神)을 모시는 습속도 채집되고 있다. 평안도(平安道), 황해도(黃海道) 지방에는 잠실(蠶室)에 ‘우씨 공주(寓氏公主)’라는 신위(神位)를 모시고 기도를 한다. 청명(淸明)날에는 그 마을의 풍수(風水)에 따라 백호(白虎)쪽을 향해 기도를 한다. 음력 3월 25일에 밤, 대추와 팥을 넣어 속칭 잠화죽(蠶花粥)을 끓여 먹으면 누에가 잘 된다고 한다. 2월으 첫 임일(壬日)에 집 네 귀퉁이에서 흙을 모아 잠실의 네 귀퉁이에 뿌리면 누에가 잘 자라는 것으로 알기도 했다.
이 수컷을 죽여서 태어나게 한 누에라는 이름의 업보(業報)를 위해 한국의 여인들은 너무나 고된 금기(禁忌)의 굴레에서 노예생활을 해야 했다.
한편 한국인은 이처럼 먹고 입고 사는 근본적 작업에 근엄하고 외포(畏怖)를 느끼며 신성시 했다는 점에 유의 해야겠다.
먹는 쌀 한 톨, 몸에 걸치는 실 한 오라기가 하늘의 뜻에 따르지 않은 것이 없고 그 한 톨의 쌀알과 한 가닥 실오라기에 드린 정성과 노력과 인내가 이것들을 이토록 신성하게 승화시켰던 것이다.
그러기에 우리 옛 조상들이 실오라기 하나에 쏟는 집념이란 요즈음 사람들이 상상도 못할 만한 것이었다.
특히 대량 생산으로 쏟아져 나오는 기계 산물인 섬유류, 화학작용으로 뽑아낸 섬유류에 휩싸여 사는 현대인의, 옷에 관한 집념과는 신화(神話)적인 간격이 벌어지고 있다.
헤어진 옷을 기워입고 기운 자리가 또 헤어지면 다시 깁고 이제 아주 헤어져 입지 못할 옷이라도 깨끗이 빨아 딴 쓸모를 찾은 뜻은 우리 선조가 반드시 가난하거나 물자가 빈곤해서만이 아니고 또 우리 선조가 절약을 잘 해서만도 아닌 …… 그 실 한 오라기에까지 한국인들이 드린 신앙적인 정성의 소치이며 그것이 한국인을 한국인답게 한 의식구조의 한 특질이었던 것이다.

뽕 나 무

이란의 메셋이란 사막도시에서, 노래에도 자주 나오는 그 유명한 페르시아 시장(市長)을 구경했었다. 그 시장의 한 쪽 구석에서 노새의 등에 쌓아놓고 파는 뽕나무를 보았다. 겨우 한 자 남짓한 크기로 예쁘게 다듬어 열두 쪽씩 한 다발을 만들어 놓고 있었다.
“뽕나무는 어디에 씁니까?”고 물었다.
“당신 같은 외국인은 알 필요가 없습니다.”
“한 다발 살 테니 알려 주시오.”
“행색을 보니 돈이 많은 것 같지도 않은데 …….”
돈많은 사람만이 살 수 있는 뽕나무는 페르시아 최고의 식도락(食道樂)을 위한 땔감이었다.
이 뽕나무 땔감을 사용하여 석쇠에서 양고기를 구우면 육류가 낼 수 있는 최고의 맛을 낸다는 것이다. 맛뿐만 아니라 보양(保陽)에 더없이 묘약(妙藥)으로 인식되어 있었다. 특히 남쪽으로 뻗어 태양의 볕을 많이 쬔 뽕나무를 상남지(桑南枝)라 하여 여느 뽕나무보다 곱절의 값을 받는다 했다. 식도락(食道樂)과 색도락(色道樂)을 갖춘 뽕나무였다.
뽕나무로 고기를 구워 먹는 습속은 페르시아 뿐만 아니다. 몽고나 중국에서도 상류 사회에서는 뽕나무 숯으로 고기를 구워 먹었다. 중앙아시아와 중동, 유럽을 훨쓸었던 칭기스 칸을 비롯, 그의 참모들은 이 뽕나무로 굽는 철판 고기를 상식(常食)했다 한다. 페르시아의 이 뽕나무구이는 이 곳을 한때 지배했던 몽고의 유습(遺習)으로 보는 편이 옳을 것 같다.
뽕나무는 왜 이같이 양기(陽氣)와 관련짓고 또 신성시했을까. 촉한(蜀漢)의 천자(天子)인 유비(劉備)는 뽕나무의 정기를 타고 태어났다 하며 중국에서는 해돋는 나라를 부상국(扶桑國)이라 했다. 중국에서 보면 한국은 동쪽에 있고 동쪽에서 해가 돋기에 ≪삼국유사(三國遺事)≫ , ≪고려사(高麗史)≫, ≪해동역사(海東繹事)≫등 문헌에 한국을 부상국(扶桑國)으로 적고도 있다. 이 밖에도 해돋는 한국이라 해서 상역(桑域) [동문선(東文選)], 상야(桑野) [동문선(東文ㅓ選)], 상돈(桑暾)[조선부(朝鮮賦)], 상목지구(桑木之區) [대각국사문집(大覺國師文集)]로 한국을 부르기도 했다.
이같이 해돋는 나라의 표현인 뽕나무이기에 신성시하지 않을 수가 없었다. 고려 때만 해도 신주(神主)는 반드시 뽕나무로 만들어야 했다. 또 궁(宮)에서 임금만이 먹었던 보양제(補陽劑) 타락죽은 반드시 뽕나무로 고았다. 경주 남산에 가면 지금도 ‘최(崔)부잣집 경옥고 터’란 지명이 남아 있는데, 그주변에는 고목(古木)이 된 뽕나무가 아직도 몇 그루 남아 있다. 보양제인 경옥고는 개, 닭 소리가 들리지 않는 깊은 산중에서 뽕나무로 고아야 그 보양의 약효가 최고로 난다 해서 깊은 산 속에서 고았던 것이다.
지금도 그것을 고아 생계(生計)를 잇는 사람이 있다. 산 뽕나무가 귀해 뽕나무로 고는 경옥고는 갑을 다섯 배 더 받는다고 귀해진 뽕나무 푸념을 들었다.
왜 우리 나라를 비롯, 중국이나 몽고 등지에서 봉나무를 하늘의 주신(主神)인 태양에 견주고 신성시 했을까.
그 의문은 누에(蠶)를 천충(天蟲)이라고 불렀다는 사실로 미루어보면 자명해진다. 천충(天蟲)을 먹여 기르는 뽕이기에 뽕잎은 천약(天藥)이요, 뽕 나무는 천목(天木)이 된다.
그럼 왜 누에를 천잠(天蠶)이라 불렀을까. 차가운 외기(外氣)로부터 몸을 따스하게 보호해 주는 벌레이기 때문이다. 태고적 사람들은 열을 내뿜는 원천으로 유일하게 태양만을 생각했었다. 사람을 따스하게 해주는 열을 만들어 주는 벌레는 곧 태양의 사자(使者)일 수밖에 없다. 뽕나무를 신성시하는 원인은 이 옷에 대한 인간의 신앙(信仰)적인 감사에서 비롯된 것이다.
옛 우리 선조는 씨앗으로 뽕나무 묘목을 만드는 법과, 뽕나무 가지를 산 채로 늘어뜨려 땅에 묻어 뿌리를 내리게 하는 두 가지 방법으로 묘목을 만들었다.
입하(立夏)날에 부정타지 않은 여인이 뽕나무 열매인 오디를 따야 부정타지 않는다는 것은 근간에 불길한 일 ― 이를테면 상가(喪家)나 관가(官家)에 간 일이 없고 나모가 싸운 일도 없으며 월경도 또 잉태(孕胎)도 하지 않은 ― 신령이 노여워 할 어떠한 조건도 갖추지 않은 그런 부녀자가 목욕 재계(齋戒)하고 오디를 채종(採種)해야 한다. 채종한 오디를 황토 흙을 푼 흙탕물 속에서 주물러 짓이긴다. 이 뽕나무 씨앗이 짓이겨진 황토를 그대로 지면에 뿌려둔다.
싹이 돋고 그 해 가을쯤에는 1척(尺) 쯤이 자란다. 이 묘목을 이듬해 봄에 이식(移植)하는데 남동 풍속에도 반드시 채종자가 이식하지 않으면 화상(花桑)이 돼버리는 것으로 알고 있다. 화상이란 뽕나무에 꾳이 피고 열매가 열리지만 그 뽕잎이 얇고 빈약한 뽕나무를 이른다.
수지상묘목(垂枝桑苗木)을 만드는 법은 다음과 같다. 여느 뽕나무의 밑가지에 끄나풀로 돌을 매어 달아 서서히 처지게 하여 땅바닥에 닿도록 한다. 겨울 동안 흙으로 이 가지를 묻어두면 이듬해 봄에는 가지의 마디마다 뿌리가 돋는다. 이를 절단해서 이식(移植)을 한다.
이같은 수지(垂枝)의 묘목을 북한 지방에서 주로 하였고 속리산에서 산상(山桑)을 늘리는 방법으로 수지법(垂枝法)을 스고 있는 것을 목격한 일이 있다. 네팔의 티벳 로드 연변(沿邊) 주민들도 산성의 묘목을 이같은 방식으로 만들고 있는 것을 필자는 직접 목격하였다.
이와 같이 옮겨심은 뽕나무가 7∼8척 자라면 더 자라지 못하게 잘라주면 옆으로 퍼져 잎이 무성하고 또 뽕을 따기도 수월한데 대개 뽕나무를 자르면 남편의 양기(陽氣)가 죽는다는 은연중의 속신(俗信)이 있어 뽕나무의 절단을 터부시 해왔다. 그러기에 한국의 뽕나무는 거의가 나무에 올라가 뽀을 따야 할만큼 고목(古木)으로 자랄 수밖에 없었다. 일제(日帝)때 양잠을 장려하고자 자라는 뽕나무의 웃가지를 자르도록 그토록 계몽했으나 실천되지 않았고 군청의 잠업계 직원들이 각지에 출장나가 강제로 잘라놓으면 더러는 그 잘린 뽕나무를 뿌리째 뽑아서 버리기까지 했다 한다. 차라리 누에를 기르지 않는 편이 낫지 남편의 성기 거세를 상징하는 이 행위를 수용할 수는 없었던 것이다.
뽕나무가 남성의 성기나 양기(陽氣)를 상징하는 뜻을 앞서 말했 듯이 뽕나무는 해돋는 나라의 나무요, 해는 남성을 상징하기 때문이다. 뽕나무로 보양(補陽)하는 음식인 타락죽을, 경옥고를 그리고 양고기를 요리한 것도 이 남성(男性)을 상징하는 인류학적인 의미가 있는 것이다.
향간에서 전해 내려오는 ‘처녀가 애를 배도 할 말이 있다’는 속담의 ‘할말’이란 곧 뽕나무에 너무 오래 걸터앉아 있었기에 애를 가졌다는 변명의 가능성을 뜻한다. 남도(南道)의 산간지방에서는 뽕나무의 Y자 가지에 처녀들이 오래 걸터앉아 있으면 애를 밴다는 속전(俗傳)이 있다. 또 애를 못 낳는 부녀자들은 일부러 속옷을 벗고 이 뽕나무의 Y자 가지에 눌러앉아 아기갖기를 비는 기자 습속(祈子習俗)도 채집되고 있다.
이 속전(俗傳)도 뽕나무가 왕성한 양성이란 주술적인 이해에서 비롯된 것임이 분명하다.
서울 삼청동의 숙청문(肅淸門)밖에 고목이 된 뽕나무밭이 있었는데 이 뽕밭은 양잠을 위한 뽕밭이 아니라 위와 같은 주술적 의미에서 심어진 뽕밭이었다. 옛날 숙청문을 음풍문(淫風門)으로까지 불렀던 것이다. 음풍을 상살(相殺)하는 데는 양풍(陽風)이 필요하다. 음양학에 능통했던 옛 우리 선조들은 양풍(陽風)의 챔피언인 뽕나무를 숙청문 밖에 줄줄이 심어놓음으로써 이 음풍(陰風)을 풍수적으로 막았던 것이다.
이 뽕나무 양풍으로도 막을 수 없을 만큼 숙청문의 음풍은 컷던지 그 후에 이 숙청문은 폐문(廢門)하기에 이르렀고 이 문은 폐문한 채 오늘에까지 이르고 있다.
이같이 뽕나무는 태양(太陽)의 나무요, 남성을 상징하는 나무인 것이다.
뽕나무밭에 심는 작물도 음양(陰陽)을 가렷다. 불어에 단어마다 성(性)의 구별이 있듯이 옛 우리 한국인들은 이 세상의 모든 것, 심지어 그 수많은 귀신들까지도 남성을 양(陽), 여성을 음(陰)으로 정해놓고, 그 조화를 순리(順理)요, 그 부조화(不調和)에서 모든 불행과 불화와 질병(疾病)과 재해(災害)가 닥치는 것으로 이해했었다. 그러기에 뽕나무밭에 심는 작물은 콩이나 수수같은 양성 작물은 심어서는 안 되고, 팥이나 녹두 같은 음성 작물을 심어야 작물도 잘 되고 또 그 작물이 뽕나무에 이익을 주는 것으로 알았던 것이다.
옛 우리 선조들은 한 오라기의 실을 생산하기까지 이같은 신앙저인 경건과 우주논리(宇宙論理)의 근본이치에 순종했다. 그리고 인류학적인 금기 사항을 지키기 위한 인내가 필요했다. 이렇게 하여 이 실오라기를 얽어 옷을 기워입엇을 때, 이 경건과 순종과 인내가 올올이 배어 들었다는 점에서 얼만큼 옷에 대해 고마움을 느꼈을 것인가! 흥청망청한 부잣집에서도 옷이 헤어졌다 해서 기워입지 않는다는 법은 없고 또 고관대작의 자녀라 해서 옷을 아껴 입지 않을 수 없었던 것이다.
곧 옷에 대한 개념의 차원이 요즈음의 차원과는 다를 수밖에 없었을 것이다.

할머니의 천잠포(天蠶布) 목도리

돌아가신 할머니 생각이 날 때마다 반드시 연상되는 것이 있다. 그것은 할머니께서 병적으로 소중히 여기고 간수하시던 천잠(天蠶) 목도리다. 색이 바랜 것처럼 누리끼리한 명주 수건으로, 그것을 두르면 유별나게 촌티가 나던 그런 목도리다. 그러기에 나는 그 할머니의 목도리를 몹시 싫어했었다. 
어떤 손자건 할머니와의 나들이란 신나게 마련이다. 한데 나는 그 신나는 할머니와의 나들이가 있을 때마다 두 가지가 꺼림칙하게 마음에 걸렸다.
할머니는 길을 걷다가 길바닥에 새끼토막이나 낡아서 버린 짚신짝 종이나부랭이 같은 것이 있으면 그것을 반드시 주우셨다. 할머니는 흙이나 돌맹이가 아닌 어떤 폐물도 들고 와서는 두엄터에 버리거나, 짚신짝 같으면 올올이 풀어 그것을 손으로 부드럽게 비빈 다음 개집 속에 갈아주곤 하셨던 것이다.
우리 할머니에게 있어 이 세상에는 버릴 물건이란 아무것도 없었던 것이다.
나이가 어렸던 나에게는 길가다가 거지처럼 그 폐물을 줍는 할머니가 창피했던 것이다.
그러기에 할머니 손을 잡고 가다가도 할머니가 짚신짝을 주워 들면 슬며시 손을 빼고 뒤로 처저 적당한 거리를 두고 뒤따라가곤 했던 것이다.
그것이, 신나야할 할머니와의 나들이에 대한 나의 저항 요소 가운데 하나였다.
또 다른 한 저항 요소로는 나들이 때마다 장농 속에 천잠 수건을 꺼내어 목에 두른다는 사실이다.
남달리 촌스러우셨던 할머니께서 천참 수건을 두러면 그 촌스러움이 보다 가중되었기 때문이었다.
짜임새도 엉성하고 묵은 티가 물씬나는 그 천잠 수건이 할머니에게는 유일한 귀물이었던 것 같았다. 


</tdmsfiletext>
