<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_15.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김창기(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.02</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.015>
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* 30대 國卒회장의 재벌놀이                          *
* 創業 1년 만에 몰락했다                            *
* 자동차관리 대행 [트리피아]의 車智赫씨 왜 부도냈나 *
* 金昌璂 <주간부기자>                               *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

지난 7월18일을 전후로 중앙일간지를 포함한 17개 신문에는 기업체광고인지, 개인홍보물인지를 구분하기 힘든 전면광고가 잇따라 실려 눈길을 끌었다. 이는 중앙일간지 전면광고 가격이 2천만원 정도임을 감안할 때 광고비만 3억여원에 이르는 엄청난 물량이었다.
[트리피아의 차지혁이 다섯번째 사업을 사작합니다]란 제목의 이 광고는 車智赫씨(35) 개인에 대한 소개로 시작됐다.
[나이 35세, 학력 국졸, 현재 (주)시티플랜 트리피아 회장. 들판의 잡초같이 태어나 천하대장군만큼 키가 커지면 대통령이 될 수 있다는 믿음으로 동구밖 천하대장군과 키재기를 겨루던 꺼벙한 아이였습니다.…학력은 국졸이 전부이면서 대기업에 입사하기 위해 일곱 박스 분량의 이력서를 낸 오기있는 청년이었습니다.…주머니의 2만2천원과 주위에서 모아준 5천8백만원으로 회사를 설립한 지 1년도 되지 않아 종업원 3천여명, 매출목표 1천5백억원의 놀라운 기업으로 성장시킨 엉뚱한 청년….]
광고 내용은 자동차관리대행사인 시티플랜 회장 車智赫씨가 [꿈을 현실로 바꾸는] 대단한 능력의 소유자임을 강조했다. 그러면서 광고는 시티플랜이 자금상 어려운 처지에 있음을 털어 놓고 불특정 다수의 사람들에게 자금지원을 호소하는 내용으로 끝을 맺었다. 좀처럼 보기 어려운 색다른 광고였다.
광고가 나간 지 한달이 채 못된 지난 8월7일 시티플랜은 결국 부도를 내고 주저앉았다. 주거래은행인 상업은행 서울방배지점에 돌아온 2억1천8백만원의 어음수표를 막지 못해 부도처리가 된 것이다. 현재까지 부채 액수는 40억원이 넘는 것으로 추정됐으며 채권자들은 지난 8월17일 채권단을 결성했다.
부도소식을 접한 사람들의 반응은 여러 갈래였다 . {좋은 아이디어 업종이었는데 실패해서 아깝다}는 사람들이 있었는가 하면, 어떤 사람들은 {꿈을 좇는 한 젊은이의 허황된 재벌놀이}라는 혹평을 서슴치 않았다. 그러나, 이들의 공통된 느낌은 {마치 [율산그룹]과 [制世]의 再版을 보는 것 같다}는 것이었다.
시티플랜은 그 이전부터 몇 가지 관점에서 이색적인 기업으로 주목받아 왔다. 먼저 업종이 국내에선 생소한 자동차관리대행업이고, 회장이 야심에 찬 30대 젊은이라는 점이 눈길을 끌었다. 또 지난해 9월 영업을 시작, 갑자기 부상했다가 1년도 못돼 침몰했다는 사실도 이례적인 것으로 비쳐졌다. 엄청난 물량의 특이한 광고도 시티플랜에 대한 일반인들의 관심을 고조시킨 요인으로 지적됐다.
車智赫씨는 지난해 9월 [트리피아]라는 브랜드로 자동차관리대행업에 뛰어들었다. 국내의 자동차 보유대수가 4백만대를 넘어서고 있는 시점에서 자동차 보유에 따른 여러가지 번거로움을 대행해 주는 사업이었다. 일정액의 연회비를 내고 회원으로 가입하면 자동차 사고시 긴급출동하여 모든 조치를 대신해 주고, 차량검사 등 각종 민원업무도 대행하며, 평상시에는 차량의 결함 여부를 점검해 준다. 이외에 출고에서 폐차까지 차량관리와 관련된 모든 업무를 대행하도록 하겠다는 비전을 트리피아측은 제시했다.
트리피아는 선을 보이자마자 선풍적인 인기를 모았다. 아이디어의 참신함이 오너드라이버들이 공감을 얻었고 대대적인 광고가 효과를 발휘했던 것이다. 영업에 들어간 지 몇 달 지나지 않아 트리피아는 회원수가 2만여명에 이르렀다. 이를 금액으로 따지면 1백억원이 넘는 규모여서 사업이 순탄하게 성장궤도에 들어선 것으로 보였다.

몇달 안돼 회원 2만명 가입
車씨, 1백78회 인터뷰로 개인홍보

여기에는 언론을 통한 車씨의 개인홍보도 큰 몫을 한 것으로 지적됐다. 車씨는 트리피아 영업 이후 입지전적인 인물로 갑자기 언론의 각광을 받았다. 차량관리대행업이라는 참신한 아이디어, 30대 國卒사장, 불우했던 어린시절, 그럴듯한 장래 포부 등이 극적인 요소로 결합돼 흥미를 끌었던 것이다. 車씨는 지금까지 1백78회나 신문 방송 인터뷰에 응한 것으로 알려졌다. 그 중에는 車씨가 13대 국회의원선거때 한국선거정책 전략연구소를 설립, 후보자 72명을 당선시켰다는 등 터무니없이 과장되었거나 사실여부를 확인할 수 없는 내용들도 다수 들어 있었다. 최근 한 방송사는 이러한 이야기를 드라마로 만드는 작업을 추진했다가 중단한 것으로 전해졌다.
자신의 홍보를 위해 車씨는 자서전을 발간하기도 했다. 행림출판사가 펴낸 [키재기]가 그것이다. 이 책은 내용의 극적인 요소들로 인해 발간 두 달만에 6만부가 팔렸다. 車씨는 [키재기]의 판촉을 위해 출판사의 요청이 없었음에도 개인돈 2천여만원을 들여 신문광고를 한 것으로 알려졌다. 이를 두고 출판사 관계자들은 {자기 과시욕이 대단히 강한 사람이라는 느낌을 받았다}고 털어 놨다.
시티플랜의 급성장과 車씨의 과장된 명성은 몇 달 지탱하지 못했다. 지난 4월부터 자금난에 부딪친 것이다. 시티플랜은 이때 이미 1차부도를 낸 것으로 밝혀졌다.
자금난은 여러가지 요인이 복합된 것이었다. 우선 회장 車씨가 별다른 자금 준비 없이 사업에 착수한 것이 한 요인으로 지적됐다. 車씨는 자본금 5천8백만원으로 시티플랜을 설립한 것으로 알려졌다.
이에 대한 車씨는 {나는 사기사건으로 구속되었다가 지난해 3월 집행유예로 풀려났다. 이는 전남 주암댐 부근에 건설하려던 한국형 디즈니랜드사업이 무산되는 바람에 부도가 났기 때문이다. 자본금 5천8백만원은 법적 처리 과정에서 알게 된 검사 경찰관들의 도움으로 마련한 것이다}고 주장했다. 그러나, 자동차관리대행업에 있어서 이 정도 자금은 거의 빈손으로 사업을 시작하는 것과 다름없다는 것이 주위의 일반적인 의견이었다.
자금압박을 가중시킨 또 다른 요인은 무리한 광고비 지출이었던 것으로 밝혀졌다. 車씨는 지금까지 23억원의 광고비를 지출한 것으로 드러났다. 이는 같은 업종인 비슷한 규모의 다른 회사가 지난해 1년 동안 1억원의 광고비를 지출한 데 비하면 비교가 안되는 액수였다.
지나친 과시욕… 광고비만 23억원
직영 정비업소 없어 서비스 불량
시티플랜의 부도액 중에도 광고비가 차지하는 비중이 상당한 것으로 밝혀졌다. 이에 대해 주변사람들은 {대대적인 광고는 車씨의 자기 과시적인 성격 때문이다. 이는 불우했던 자신의 어린시절, 국졸 학력에 대한 보상심리에서 비롯됐다}는 분석을 내리고 있다. 실제로 광고에는 현실과 동떨어져 있거나 과장된 내용이 많았다. 이들은 동시에 엄청난 광고가 시티플랜의 [트리피아]라는 브랜드를 자동차관리대행업의 대명사로 만드는 데는 성공했다는 결론을 내리고 있다. 업계 소식통에 따르면 자동차관리대행업은 시티플랜이 생기기 5년전인 85년 이미 국내에 도입되었다는 것이다.
시티플랜의 자금난을 가져온 결정적인 요인은 車씨가 전적으로 회원들의 회비에만 의존했기 때문이라는 것이 업계의 의견이다. 업계관계자들은 {선진국의 예를 봐도 회원들의 회비는 대부분 회원들에 대한 서비스 경비로 지출되기 때문에 회사 수익에 보탬이 되지 않는다. 주요 수입원은 회원 자동차의 수리비이다. 따라서, 자동차관리대행사는 자사 직영 정비소를 운영하는 것이 필수적}이라고 말했다. 시티플랜의 경쟁업체인 한국CMS는 4개의 직영 정비소를 운영하고 있으며 추가로 2개를 설립중이다.
회비에만 의존해 오던 시티플랜은 재정압박을 피하기 위해 지난 1월 회비를 2배 이상 인상했다. 가입자가 가장 많은 마스터회원의 경우 7만5천원이던 연회비를 16만5천원으로 올린 것이다. 그러나, 회비인상은 회원가입 증가세를 둔화시키는 부작용을 낳아 자금난의 새 원인이 됐다. 그래서, 車씨도 직영 정비소의 필요성을 인식하고 설립을 추진했으나 이미 시작된 자금난으로 뜻을 이루지 못했다.
시트플랜 직원들과 업계관계자들은 이외에도 시티플랜이 직영 정비소의 不在로 치명적인 손해를 봤다고 말했다. 트리피아 회원들에 대한 트리피아 가맹정비업소들의 불량서비스가 그것이다. 시티플랜이 트리피아 가맹 정비업소들에게 대금 2,3개월 후 지급보증하는 어음수표로 결재하기 때문에 이들이 트리피아 회원들을 불친절하게 대한다는 것이다. 즉석에서 현금으로 대금을 지불해 주는 非회원들의 자동차를 우선적으로 수리하는 현상이 나타났다는 설명이다. 이같은 불편함 때문에 트리피아 회원들 중 절반 정도가 그 뒤 회원을 탈퇴한 것으로 알려졌다.
계속된 자금난에 대한 최후의 탈출구로 車씨는 자신의 유명세와 과장된 명성을 이용한 對국민호소작전을 시도했다. 이 작전은 앞서 언급한 지난 7월18일 전후의 신문 전면광고에서 나타났다. 이 광고에서 車씨는 [5% 마킷]制를 제안했다. 이는 현재의 어려운 시티플랜 현실을 감안, 국민들이 자금지원을 할 경우 법정이자 외에 별도의 이익을 나누어 주겠다는 車씨의 독창적인 제안이다.
다시 설명하면 車씨의 계획에 공감한 사람들이 車씨가 개설한 국민은행 경기도 부천시 역곡지점 구좌로 자금을 보내주면, 이들에게 은행이 발행한 신탁증서와 함께 법정이자를 주며 투자로 인한 이익금의 일부를 나누어 주겠다는 것이다. 車씨는 이같은 아이디어를 제시하고 [투자 수익금의 5%만 회사가 갖고 50%는 투자자에게 나누어 주며 나머지 45%는 자동차문화 발전을 위한 공익사업기금으로 사용하겠다]고 약속했다.

친구 중심 운영으로 조직관리 엉성
車회장보다 나이 많은 직원 없어

은행의 공신력을 이용하여 돈을 끌어들이자는 기발한 착상에 기초한 車씨의 이같은 자금지원 호소에도 불구하고 결과는 실망적이었다. 광고가 나간 후 1주일 동안 1천5백만원 정도의 돈이 입금되는 데 그쳐 車씨는 광고비도 건지지 못한 것으로 알려졌다.
그러나, 동종업계 인사들은 시티플랜의 부도가 자동차관리대행업 전체의 실패는 아니라고 입을 모으고 있다. 오히려 이 업종은 시간이 지날수록 유망할 것이라는 견해가 우세하다. 자동차수가 늘어나는 만큼 관리대행의 필요성도 높아질 수밖에 없다는 것이다. 아울러 이들은 시티플랜의 부도가 재벌의 꿈에 부푼 한 젊은이의 경영미숙 때문이라는 데에 의견을 같이하고 있다.
회사 조직관리의 실패가 대표적인 미숙함으로 지적됐다. 시티플랜은 한때 직원수가 3천여명이었던 것으로 전해지고 있다. 그러나, 시티플랜 직원들에 의하면 이들 중 경력사원이 단 한명도 없었다는 것이다. 회장 車씨(35)보다 나이 많은 직원도 없었던 것으로 알려졌다. 젊은 혈기에 사로잡힌 車씨가 젊은이들로만 직원들을 구성했다는 설명이다.
이 때문에 시티플랜이 기세를 올렸던 무렵 외부에서는 이들을 [무서운 아이들]로 주목하기도 했다. 한때 일부 정보 기관에서 이 회사를 내사한 일도 있었다. 그러나, 조직관리상의 미숙함은 결국 시티플랜의 종말에 일격을 가한 것으로 평가되고 있다. 車씨도 이 점을 인정했다. {회사 간부들을 국민학교 후배, 친구 등 가까운 사이에 있는 사람들로 구성한 것이 잘못이었다. 작은 조직일 때에는 의기투합하고 좋았지만 규모가 점차 커지면서 이들 때문에 조직관리를 제대로 할 수 없었다. 다른 회사에서 관리능력이 있는 간부들을 영입해도 이들의 배척에 배겨나질 못했다.}
시티플랜의 明滅에 대해 재계의 한 인사는 {꿈에 부푼 한 젊은이의 참신함과 미숙함, 열정과 치기의 합작품}이라고 말했다.





</tdmsfiletext>
