<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0301_11.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.02</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0301.011>
**************************************************
*   한국? 市 정보수집에 열중                     *
*   외국 [큰손]들 몰려오고 있다                  *
*   자본시장개방 앞두고 펀드매니저들 발길 잦아   *
*    金基天 <주간부기자>  *
**************************************************

지난 7월22일 오후 여의도에 있는 증권거래소 국제회의장에서는 [외국인이 본 한국증시개방]이라는 주제의 특별강연회가 열렸다. 강사는 미국 뉴욕소재 투자고문회사인 클레멘테 캐피털社의 릴리아 클레멘테회장. 필리핀 태생의 여성으로 월街에서 가장 성공한 아시아계 증권인으로 꼽히며 해외증권투자 부문에서 권위자로 인정받고 있는 입지전적인 인물이다.
이날 강연회에서 클레멘테회장은 내년초로 예정된 한국증시개방에 대해 『미국 기관투자가들은 해외증권투자에 대해 극히 보수적』이라며 『증시개방이 소기의 성과를 거두려면 외국인 투자에 대한 규제를 가능한 완화, 개방적인 시장이 돼야 한다』고 지적했다. 클레멘테회장은 또 20여년간 증권인으로 종사하면서 명성을 쌓은 자신의 독특한 투자분석기법과 함께 일본 대만 등 세계주요자본시장의 개방에 얽힌 체험을 소개했다.
국내 모경제신문이 주최한 이날 강연회는 한국증시개방이 초읽기에 들어간 상황에서 세계금융의 중심지인 월街의 시각을 읽을 수 있다는 점에서 국내증권 관계자 3백여명이 참석, 관심을 나타냈지만 결코 이례적인 행사는 아니었다. 자본시장개방에 대한 관심이 높아지면서 2,3년 전부터 증권거래소나 증권회사 또는 증권관계기관에서 이같은 행사를 수시로 개최하고 있기 때문이다.
오히려 초점은 클레멘테회장이 이 시점에서 한국을 찾은 이유였다. 물론 클레멘테회장의 이번 방한이 단순히 강연회를 위한 것은 아니었다. 한국증시개방에 대비한 사전준비, 더 구체적으로 말하면 현재 미국내에서 추진하고 있는 한국주식매입을 위한 펀드(증권투자기금) 설립 준비작업으로 한국을 찾은 것이다. 이를 위해 클레멘테회장은 7월21일부터 3일간의 방한기간중 대부분의 시간을 국내관계자와 펀드설립 문제를 협의하는데 보냈다. 또 클레멘테회장과 함께 내한했던 趙모씨는 계속 국내에 체류하며 개별기업 방문 등 분주한 일정을 보냈다. 이는 펀드에 편입할 종목을 직접 선정하기 위해서였다. 趙씨는 클레멘트社에서 한국증시에 대한 투자업무 담당자로 영입한 인물로 시카고大에서 학위를 받았으며 시카고은행 등에서 경력을 쌓았다.
아직 공공연하게 드러나고 있지는 않지만 클레멘테회장과 같은 사례는 얼마든지 찾을 수 있다. 지난해 하반기부터 한국증시개방에 대비한 외국인 펀드매니저들의 발걸음이 부쩍 잦기 때문이다. 럭키증권 국제영업부의 吳榮洙부장은 『올들어서만 외국인 펀드매니저들이 수십명 찾아와 일일이 기억할 수도 없을 정도』라며 『노무라 등 일본증권사와 GT매니지먼트, 손톤투자고문회사 등 홍콩계 회사의 전문가들이 주류를 이루고 있다』고 말했다.
한국정부나 업계가 자본시장 개방의 원칙만을 앞에 놓고 엉거주춤하고 있는 사이 외국의 기관투자가들은 入城준비를 착착 진행시키면서 출발신호가 떨어지기만은 기다리고 있는 것이다. 증시가 개방되더라도 외국인들이 한국증시에 투자할 수 있는 규모가 종목당 전체발행주식의 10%이내로 제한되기는 하지만 국내증권업계에 비해 월등 우월한 투자기법과 분석력을 갖추고 있는 이들 외국인 펀드매니저들의 움직임은 결코 가볍게 넘길 수 없는 의미를 지니고 있다.
이와 관련 국내 증시관계자들이 주목하면서 경계하고 있는 것이 일본의 기관 투자가들이다. 엄청난 자금력을 바탕으로 歐美계보다 한국의 경제나 기업에 대한 정보가 풍부하다는 이점을 살려 한국증시 개방시 외국인 투자의 첨병구실을 할 것으로 예상되기 때문이다.
실제 일본 최대증권사인 노무라증권은 올들어 계열회사인 노무라투자고문의 네모토 마사히코 전무를 2차례에 걸쳐 파견하는 등 한국증시 진출전략 수립에 적극적인 모습을 보이고 있다. 네모토전무는 현재 2조5천억엔의 운용자산을 굴리고 있는 노무라투자고문의 해외운용부문 총책임자로, 펀드매니저로 활약할 당시에는 [6백만불의 사나이]라는 별명으로 불렸던 증권투자의 귀재로 알려져 있다. 네모토전무는 방한기간중 大宇증권과 럭키증권 등 국내증권사를 통해 한국증시에 대한 참고자료를 수집한데 이어 三星전자 수원공장과 대우중공업 등 재벌계 회사를 방문, 재무제표 등 구체적인 기업내용을 분석하기도 했으며 증시가 개방될 경우 투자유망종목으로 8,90개 정도를 선정한 것으로 알려졌다. 뿐만 아니라 노무라증권측에서는 본사와는 별도로 홍콩지점에서도 펀드매니저를 파견하고 있어 사내 조직간 경합의 양상마저 보이고 있다.

올해 들어서만 수십명 찾아와 
일본 홍콩계 회사 전문가 주류

노무라증권 외에도 야마이치, 닛코, 다이와 등 소위 일본증권업계에서 [빅4]로 불리는 대형증권사들은 모두 올들어 최소한 2,3차례씩 전문가들을 파견, 정보수집과 분석에 나서고 있다. 이들이 기존 서울사무소를 제치고 본사에서 직접 펀드매니저를 파견하고 있는 것은 이미 서울 사무소를 통한 간접정보로는 만족할 수 없을 정도로 한국증시에 대한 투자전략이 구체화하고 있기 때문이다. 즉 내년부터 한국기업의 주식을 편입하는 새로운 펀드를 만들어 판매하고 운용자산을 한국증시에 투자하기 위해서는 보다 직접적이고 고급스런 정보를 필요로 하는 것이다. 증시전문가들은 내년초 자본시장이 개방될 경우 우선 일본에서 회사별로 1억달러 정도의 신규펀드를 개설, 한국주식 매입에 나설 것으로 보고 있다.
이들 대형증권사뿐만 아니라 중소형 독립계 투자고문회사들도 전문가를 파견하면서 나름대로 한국진출 방안을 모색하고 있다. 다이이치투자고문의 시모무라 고지 전무가 그 대표적인 사람이다. 시모무라氏는 다이이치투자고문에서 오랫동안 펀드매니저로 활약, 명성을 쌓았으며 현재는 이 회사의 경영을 실질적으로 총괄하고 있는데 올들어서만 3번째 한국을 방문했다. 그는 대형우량주를 중시하는 [큰손]들과는 달리 성장성이 뛰어난 중소형주를 개발하는 데 역점을 두고 있으며 기업방문도 재벌계회사들보다는 중소형회사들을 위주로 하고 있다. 시모무라전무는 지난 7월15일 韓日경영정보센터(사장 趙晟倫)가 주관한 세미나에서 『한국증시에 상장된 기업들 중에는 PER(주가수익비율)가 낮으면서도 자기자본 이익률이 높은 우량 중소기업들이 적지 않다』며 투자유망 종목으로 S전기 K통신 등을 거론하기도 했다.
한국증시가 개방될 경우 일본에서 흘러들어올 것으로 예상되는 또 하나의 자금흐름을 생명보험회사들의 투자이다. 大宇증권 姜敞熙이사는 『일본의 해외증권투자에서 가장 큰손은 생보업계』라며 『국내증시에 대한 투자도 일본 생보업계가 주도할 가능성이 높다』고 말했다. 실제 니혼생명을 비롯, 다이이치생명 메이지생명 스미토모생명 등 일본생보업계의 4대 회사들은 현재 사무소 개설에 대비, 연수목적으로 각사별로 1,2명씩 직원을 파견해놓고 있는데 한국어연수나 생보업계 연수외에 국내증권사에서도 일정기간 연수토록 하고 있어 이같은 분석을 뒷받침하고 있다.
국제분산투자의 전통이 강한 영국의 국제투자, 연금기관 등도 외국인 투자지분에서 큰 몫을 차지할 것으로 보인다. 이들 자금은 영국계 증권사들이 아시아 증시 투자의 거점으로 삼고 있는 홍콩지사를 통해 한국에 유입될 것으로 예상되고 있다. 최근 들어 일본 못지않게 홍콩에서 펀드매니저들이 자주 방한하는 것은 이 때문이다. 한국증시가 개방될 경우 세계증시에서 한국이 차지하는 비중에 맞춰 국제분산투자 자금의 일정 부문은 반드시 한국주식 매입에 나설 것으로 예상되고 있다. 말하자면 홍콩의 펀드매니저들은 신규펀드 개설이 아니라도 한국증시에 관심을 기울여야만 하는 상황이라고 할 수 있다.
이들 영국계 증권사들 중에서 현재 가장 활발한 움직임을 보이고 있는 곳은 베어링브러더스와 자딘플레밍이다. 이들은 이미 한국정부로부터 국내영업을 위한 지점설치를 인가받은 상태여서 상대적으로 유리한 위치를 점하고 있으며 그동안 국내 상장기업에 대한 조사 연구활동을 통해 외국인들에게 추천할 2백여개의 우량종목을 발굴해놓은 상태다. 이와 함께 언어장벽을 극복하고 정보수집의 효율성을 높이기 위해 한국인들을 영업담당자로 적극 스카우트하고 있다. 베어링브러더스社는 최근 국내 D증권에서 투자신탁부문의 한국담당 펀드매니저를 스카우트, 현재 홍콩지사에서 연수시키고 있으며 자딘플레밍은 L증권 런던사무소장을 스카우트한 것으로 알려졌다. 베어링브러더스는 본사에도 아시아부문 담당이사로 국내증권업계 출신이 재직하고 있으며 그동안 코리아펀드 주간사회사를 맡는 등 한국기업의 해외유가증권 발행업무를 가장 많이 소화한 인연을 가지고 있다.

株價교란 기업경영권위협 등 
예상되는 역작용에 대비해야

영국에 비해 미국은 한국증시에 대해 상대적으로 관심이 적은 편이다. 이는 미국의 기관투자가들이 국제분산투자에 나선 경험이 일천하기 때문이다. 그러나 코리아펀드 운용을 맡고 있는 스카다社나 피델리티투자신탁회사 등 일부에서는 한국주식을 편입할 새로운 펀드설립을 구상하고 있는 것으로 알려졌다. 이번 클레멘테회장의 방한도 이같은 움직임의 일환이다. 미국증권업계와 긴밀한 교류관계를 가지고 있는 한 증시전문가는 『현재 미국내에서 전액 한국주식 투자를 목적으로 연내 3억달러 규모의 신규펀드를 조성한다는 계획이 추진되고 있다』며 『이를 위해 매달 펀드매니저들이 한국을 방문, 개별기업방문을 통해 투자종목을 선정하는 등 구체적인 작업을 추진중』이라고 전했다.
증시개방에 앞서 한국을 찾아오고 있는 외국인 펀드매니저들은 외국기관투자가들의 한국진출을 위한 선발대이자 향도라고 할 수 있다. 이들이 분석과 판단여하에 따라 증시개방에 성공하느냐 실패하느냐가 좌우된다고 해도 과언이 아니다. 그런만큼 이들의 일거수일투족은 우리의 관심을 끌기에 충분하다. 또 증시개방이 기업들의 자금조달을 보다 원활히 한다는 긍정적인 측면 못지않게 주가교란이나 기업경영권 위협 등 부정적인 측면도 있는만큼 경계해야 할 대상이기도 한다. 벌써부터 증시일각에서는 이들 외국인 펀드매니저의 활동에 대해 우려의 목소리가 나오고 있다. 증시전문가들은 이들을 통해 국내투자자들에게는 공개되지 않고 있는 기업내부정보가 속속들이 흘러나가고 있다는 점을 지적하고 있다. 이는 무엇보다 이들의 기업분석 기법이 앞서 있기 때문이다. 美프루덴셜증권사에 근무하면서 미국내에서 연간 수익률이 가장 높은 10대 펀드 운용자로 꼽히기로 했던 鄭振鎬애셋코리아사장은 『외국 펀드매니저들은 자신이 방문할 기업의 업종에 대해 최소한 1,20년씩 분석해온 전문가들』이라며 『경영자로부터 현장기술자에 이르기까지 각 부문의 사람들을 직접 면담하기도 하며 각종 회계분석기법을 동원, 기업내용을 철저히 분석한다』고 밝혔다. 그러나 문제는 우리 기업들에도 있다. 大宇증권 姜이사는 『기업들이 국내증권사에 대해서는 극히 폐쇄적이면서 외국인 펀드매니저들에게는 내부정보까지 신선히 공개하는 경우가 적지 않다』며 『기업의 정보공개가 공정하게 이루어져야 한다』고 지적하기도 했다.
증시가 개방될 경우 이들이 동원할 자금이 어떤 성격의 자금이냐는 것도 문제이다. 국제분산투자 자금의 경우 일부는 주가변동에 극히 민감한 [핫머니]의 성격을 띠고 있어 주가교란을 가속화시킬 것으로 우려되고 있다. 앞에서 언급한 시모무라전무가 『최근 일본에서 있었던 4대 증권사 의혹사건처럼 한국증시에 블랙머니가 흘러들어와 주가를 조작할 가능성도 배제할 수 없다』고 지적한 것은 시사하는 바가 크다. 최근 들어 부쩍 활발해진 외국인 펀드매니저들의 움직임에 대해 주의를 기울이지 않는다면 결국 그 피해는 우리에게 돌아올 것이다.




</tdmsfiletext>
