<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0301_23.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 조덕송</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.05</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0301.023>
********************************
*   특 별 연 재                *
*   大河實錄 言論외길 44년     *
*   民族 大드라마의 證言       *
*   179 許槿旭 아들 朴一圭씨   *
* 趙德松 <전남일보 논설고문> *
********************************

≪1959년 6월22일. 누군지 등 뒤에서 수군거린다.
『거물간첩이래. 사형이겠지?』
나는 전신의 피가 왈칵 심장으로 몰려드는 것을 의식했다. 가시철망이 엉킨 유치장 문 앞이었다. 나는 고개를 푹 숙였다. 손목에 채워진 구릿빛 쇠고랑이 무거운 중압감을 나에게 준다. 손을 꼬옥 움켜쥐었다. 발밑의 땅이 노오랗게 흔들린다. 모든 것이 내 몸속에서 굳어 버린 것 같았다. 슬픔도 괴로움도 느낄수 없었다.≫
허근욱씨는 서대전경찰서 유치장에 수감될 때의 자기의 심상도(心像圖)를 이렇게 증언해 준다. 당시 그녀의 나이 29세, 남쪽으로 내려와 숨어산 지 9년째되는 해의 일이다. 하지만 잠시후 그녀는 마음을 다잡아먹는다.
≪하늘과 땅이 내 앞에 있었다. 저 푸른 나뭇잎새처럼 나도 태양을 잡아야 한다. 절벽 위에 서야 할 순간이 금세 다가온다 해도 마지막 순간까지 나는 싸워야 한다. 절망을 응시하고…. 우리 안에 갇힌 짐승처럼 무표정한 얼굴들이 마룻바닥에 웅크리고 있었다. 나는 힐끗 남편을 쳐다보았다. 핏기 없는 그의 얼굴이 무엇인가 말할 듯했다.
『안심해요.』
그가 나직히 말했다. 일지(日誌)에 우리의 이름을 기입하던 순경이 날카롭게 남편을 쏘아보았다.
『여기선 말하면 안돼.』
순경이 명령하듯 말을 던졌다. 육중한 자물통이 따지고 철문이 열렸다. 손목에 채운 쇠고랑을 풀어주었다. 나는 구석쪽 유치장 방으로 들어갔다.≫
유치장에 갇힌 그녀는 환각(幻覺), 환영(幻影)처럼 들려오고 어른거리기도 하는 『엄마…』하고 외치는 아들목소리, 사랑방 마루에 서성거리는 아버지의 희끗한 모습이 눈앞에 떠올라 몇 번이고 몸부림을 쳤다. 그러나 그보다도 더 그녀를 괴롭힌 것은 갇혀 있는 유치자들, 당번교대 등으로 들락거리는 경찰관들이 그녀를 가리켜 북한최고인민회의의장 딸, 문화선전상 동생이라 하여 [간첩]이니, [거물간첩]이니, [빨갱이]이니 하면서 주고받는 속삭임들이었다. 특정종교를 갖지 않았던 그녀였지만 이러한 괴로움에 부딪칠 때마다,
〈오오, 신이여, 나를 도와주소서…. 나 자신이 저지른 죄악이 어디서부터 시작되는지 알려주소서! 지금 나 스스로 갈피를 못 잡는 싸늘한 암흑이 인생에 있어 숙명적인 것이라면, 이제 더는 그 길에서 피하지는 않겠어요. 그러나 부디 나에게 빛을 주소서!〉
그녀는 [절대자]에게 호소하고 기도를 했다. 유치장에 갇힌 지 이틀째 되는 날, 청주로 그녀를 붙들러 왔던 형사주임이 그녀를 불러내어 서장에게로 데리고 갔다. 그녀는 불안감과 초조감, 그리고 일종의 기대감 같은 것이 교차하는 착잡한 심정인 채 서장책상 앞으로 다가가 시키는 대로 의자에 앉았다. 담배를 피워 문 서장과 그녀 사이에 문답이 시작됐다.

"이북에서 무슨 이유로 월남했는가, 
지령을 받고 왔지? 솔직히 말해!"

≪『이북에서 무슨 이유로 월남해왔지?』
『이유는 간단해요. 저는 거기서 부러운 것 없이 호화스러운 생활을 했어요. 그렇지만 자유가 있어야죠. 화려한 새장에 갇힌 새나 마찬가지예요.』
『아니 고관대작의 따님두 그렇게 부자유한가?』
『그건 공산주의 사회제도를 조금이라도 아시는 분들은 거짓말이 아니라는 것을 아실 거예요.』
『지령을 받고 왔지? 솔직히 말해봐.』
『저는 간첩이 아니에요. 거짓말로 대답할 수도 없지 않아요?』
『그러면 아무 지령도 받은 일이 없단 말인가?』
『제가 만일 지령을 받았다면, 월남 이후 9년이나 되는데 그동안 한번이라도 공작을 하지 않고는 배겨내지 못했을 거예요. 조사해보세요. 만일 털끝만치라도 의심가는 일을 했다면 재판할 것 없이 그냥 사형해 버리세요.』
『허허 그거 참. 그러지말구 바른 대로 말해봐. 벌써, 증거가 다 드러난 일이야.』
『증거를 잡으셨다면 잡으신대로 처리하세요. 그렇지만 저의 아버님이 북한의 최고인민회의 의장이라고 해서 제가 거물급간첩이란 법은 없어요, 저는 지령받은 일도 없고 간첩도 아니예요. 죄가 있으면 9년 동안 숨어산 죄밖에 없어요.』
『그럼 왜 숨어 살았는가?』
『숨어 사는 것 좋아서 숨어 산 것은 아녜요. 월남한 첫날부터 떳떳하게 살고 싶었어요. 그렇지만 좌익계 최고간부의 딸이라는 낙인 때문에 지레 겁먹고 숨어 살았어요.』
『비록 간첩으로 들어와도 좋은 생각을 가지고 우리 대한민국 품안에 자수해오면 너그러이 용납해주어….』
『저도 남몰래 많이 생각해봤어요. 그렇지만 신문보도에서두 제경우와 같은 전례를 찾아볼 수 없었어요. 어떤 때는 경찰서 앞으로 달려가 제가 누구라는 것을 크게 소리치구 싶은 충동을 느낀 적이 한두번이 아니었어요. 그런데 막상 경찰서 앞에 가서 총을 멘 순경을 보면 겁이 났어요. 나서기만 하면 무조건 혐의를 받고 사형 아니면 무기징역 언도를 받게 되리라고만 생각해왔어요. 그래서 운명이려니 체념하고 이때까지 숨어 살아왔죠. 체포되어 올 땐 오히려 마음이 후련하고 양쪽 어깨에서 무거운 짐을 훌렁 벗어버린 것 같았어요. 하여간 이제는 떳떳하게 제이름을 세상에 내놓을 수 있으니까요. 저는 간첩도 아니고 아무죄도 없어요. 북한 최고인민회의의장의 딸이었다는 것이 무슨 죄가 되나요?』
『흐음, 하여간 오늘은 이만 해두지. 잘 생각해보구 바른 대로 얘기하면 말야, 그러면 모든 것을 용서받구 떳떳한 대한민국국민이 될 수 있어. 그럼 가봐.』≫
형사주임은 그녀를 서장실에서 유치장 아닌 딴 건물로 또 데려갔다.
형사주임에게 끌려들어간 방에는 창가에 안경을 쓴 형사가 무섭게 그녀를 노려보며 앉아 있었다. 안경 쓴 형사는 서장과는 달리 그녀를 마구 욱대겨댔다. 누구와 접선했느냐, 말 안할테냐, 되게 혼이 좀 나봐야 제대로 정신을 차려 말하겠느냐… 등등으로 그녀의 자백을 강요했다. 끝내 자백할 것이 없다고 말하는 그녀를 형사는 무섭게 노려보면서 순경에게 물을 가져오라고 소리를 질렀다. 순경은 물이 담긴 커다란 주전자와 밧줄을 가져왔다.
형사는 어서 묶으라고 계속 소리를 질렀고, 순경은 그녀의 상체(上體)를 의자등에다 대고 밧줄로 묶고, 발목까지 의자다리에 묶었다. 형사는 그래도 자백을 안하겠느냐고 으름장을 놓았다. 그래도 그녀가 자술서(自述書)에 쓴 것이 사실의 전부라고 혼신의 힘을 다해 대답을 하자 형사는 물을 먹이라고 순경에게 고함을 질렀다. 순경이 그녀의 머리를 뒤로 젖히며 코를 쥐었다. 순간 그녀는 정신이 아찔해졌다. 그래도 자백 안하겠느냐고 형사가 욱대겨댔다. 그녀는 세차게 머리를 흔들며 크게 소리쳤다.
≪『가만, 제가 다 말하겠어요.』
『그래? 그럼 자백한다니 주전자는 치워.』
형사의 말에 순경이 내 머리를 놓아주며 뒤로 물러섰다.
『그래, 사실대로 자백만 하면 피차에 좋은 노릇이지. 어서 말해봐.』
〈지금 내 앞에는 신뢰하고 잡을 수 있는 끄나풀이 어디에도 없다. 어쩌면 죽음이 될지도 모르는 이 고문은 38선의 끝없는 갈등과 미움이 낳은 권력, 부정, 위선과 연결되어 있다. 과연 어디에서 시작된 죄이기에 그 대가를 내가 치러야만 한단 말인가? 나 자신이 이토록 무의미한 희생이 돼야 할 이유는? 격한 노여움이 나의 가슴을 치밀었다. 전신에 심한 경련이 일었다.〉
『아아니 누구를 놀리는거야! 안되겠어 주전자 도로 가져와.』
『아니, 얘기하겠어요. 제가 간첩이기를 그렇게 원하신다면 간첩이 돼드리겠어요. 무슨 말을 할까요?』
『너 지령을 받고 온 것은 사실이지?』
『네, 받았어요.』
『어떤 지령을 받았어?』
『어떤 지령이오?』
『지령을 받은 사람이 알게 아니야?』
나는 망설이다가 다시 말을 이었다.
『군사기밀을 알아오라고 했어요.』≫

검찰송치 19일만에 기소유예 처분 
1959년 7월24일 각서 쓰고 풀려나

이런 어처구니없는 문초와 매일이다시피 자술서를 쓰는 경찰유치장생활을 보름 가까이 하고 나서 허근욱씨는 검찰청으로 송청이 됐다. 그녀는 송청되는 날 구치소(拘置所=형무소)로 가기 전 검사의 이른바 구류신문을 받았다. 그녀는 경찰서에서 시도하다 끝내 이루지 못했던 자기행적에 관한 그동안의 사실을 진실 그대로 진술한다.
그후에도 검사신문이 두번 더 있었지만 욱대김이나, 위협이나, 고문없는 분위기에서, 그녀는 양심이 명하는 바대로 거듭 진실을 진술했다. 세번째 신문날인 1959년 7월24일, 검사는 그녀를 향해 부드러운 태도이면서 정중하게 이른다.
≪『이번 이 피의사건에 대해서 신중히 검토한 결과, 기소유예처분을 내리기로 했소. 그러나 앞으로 2년간 어떤 형태로든지 국가보안법에 위반되는 범법행위가 있을 때에는, 재구속하여 형의 선고를 받게 된다는 조건 아래서 석방이 된다는 것을 명심해야 되오. 알겠소?』
『네.』
나는 벅차오르는 가슴을 매만지면서 심호흡을 했다. 지금껏 얼마나 안타까이 기다리던 이 순간인가! (아아, 나는 이제 떳떳한 자유인이 될 수 있다.) 검사는 다시 말을 이었다.
『이번 처리는 여러가지 실정을 침작해서 특히 관대한 처분으로 앞길을 열어주기 위한 하나의 보호지도로 생각해야 되오. 그러니만큼 사상적으로도 더욱 확고한 신념을 가지고 개인적인 입장을 떠나, 국민의 한사람으로서 적극적인 의무를 다하는 선량한 국민이 되기를 바라는 바이오. 그리고 개별적으로 지적해서 아무리 공포감에 사로잡혔다 해도 자수를 안했다는 사실은 용서할 수 없는 일이거니와, 또 실정을 알고도 당국에 연락이 없었다는 행위도 잘했다고는 볼 수 없는 것이오. 하여간 이번의 쓰라린 경험을 살려서 누구보다도 건실한 인간이 될 수 있는 귀중한 계기가 되기를 바라오. 그럼 여기에 그것을 서약하는 의미에서 서명날인을 하시오.』
검사는 이미 복사돼 있는 서류를 내 앞에 내밀었다. 나는 내용을 대충 읽었다. 서기 1959년 7월24일이라는 숫자밑에 나는 서명하고 지장을 찍었다.≫
이날로 허근욱씨는 자유의 몸이 됐다. 경찰에 구속된 지 13일 만에 송청됐고, 송청된 지 19일 만에 기소유예라는 처분으로 자유의 몸이 된 것이다. 이는 이 글을 적고 있는 필자인 나자신의 두번에 걸친 경험에 비추어서도, 또 통상적인 예로 보아서도 국가보안법위반 혐의자에 대한 사건처리치고서는, 아주 이례적인 속결(速決)처리이다.
그로부터 32년이 흘렀다. 허근욱씨는 두 가지 보람을 안고 생활하고 있다고 말한다. 첫째는 두말할 것도 없이 꾸준히 작가생활을 해왔고, 하고 있는 생활([끝나지 않은 겨울] [第1創作集] [見習惡女] 그밖에 많은 단편소설 등의 집필-. 최근엔 수필집 [그대 영혼을 불사르리라]를 출간, 나에게도 기증해 주었다). 그녀는 이어 말했다.
『이제까지의 문필생활 중에서 저로서는 가장 뜻있는 작품집필을 준비중에 있습니다. 아버지(허헌)의 일대기(一代記)라고 할까, 전기(傳記)라고 할까를 쓰는 일이에요. 아마, 이를 통해 우리민족이 살아온 굴절된 역사의 갈피들이 조금이나마 진실되게 부각될지도 모르겠어요.』
이 [작품] 출판에 의욕을 보이고 있는 출판사의 격려를 받아가면서 거의 수집이 끝나가고 있는 자료 중에는, 그녀의 아버지를 포함해 [3민족변호사]로 일컬어졌던 이인(李仁), 김병로(金炳魯), 또 [단파라디오사건] 옥중동기생인 송남헌, 공화당(共和黨)총재를 지낸 정구영(鄭求暎)씨 등의 증언이 중요한 구실을 할 것이라고 일러주기도 했다.

외국 유학까지 마친 아들 朴一圭씨 
무용 안무가 연기자 등으로 활동

그녀의 또 하나의 보람은 기구한 환경에서 기구하게 태어났었지만, 오늘 예술분야의 한 장르에서 당당히 일가(一家)를 이루어 활동하고 있는, 아들 박일규(朴一圭)씨의 성장과 성숙된 모습을 보는 것, 그리고 그 아들과 한집에 살고 있는 아늑한 삶이라 했다. 아들 일규씨를 낳은 해가 1953년이었으니 올해로 만37세가 되나 일규씨는 아직 미혼(未婚)인채다.
그는 지금 이름난 무용안무가 (按舞家)로 정력적인 활동을 펴고 있다. 교육과정에서부터 그는 이 길을 외곬으로 밟으며 걸어왔다. 이 땅에서 연극전문극장을 처음으로 세우고 극작(劇作), 연출, 연기에 이르기까지 오로지 연극을 위해서만 일생을 살아오다 고인이 된, 무대예술의 거봉(巨峰) 동랑(東郞) 유치진(柳致眞)씨가 남긴 서울예술전문대학을 72년에 졸업한 일규씨는 74년 중앙대학 연극영화과를 마치고 현역활동을 하다가, 82년 뉴욕대학 무용과, 85년 동대학예술대학원 무용과를 졸업했다.
그러고도 그는 발레, 현대무용, 안무, 연기, 음악에 이르기까지 국내외 1급 권위자들의 지도를 받으면서 정진을 했다. 그는 86년 한국현대무용협회이사, 동진흥회 이사, 아시아무용협회 이사로 현대무용발전에 진력하면서, 85년에 모교인 서울예술전문대학 교수로 강단에 서고, 87년에 지금 그 분야에서는 이름이 높은 유치진씨의 아호를 딴 [동랑댄스앙상블]을 창단(創團), 대표로 이끌어오고 있다. 이를 계기로 한 그의 국내, 그리고 초빙에 의한 해외무대까지를 포함한 안무, 연기 등 활동의 횟수는 헤아릴 수조차 없도록 많다.

朴一圭씨, [동랑댄스앙상블] 창단 
南 北분단비극을 무용으로 형상화

[동랑댄스앙상블] 창단공연은 87년 4월 KBS주최, 한국방송사업단 주관으로 문예회관대극장에서 막을 올렸다. 유치진씨의 아들이며 서울예술전문대학 학장인 유덕형씨는 이때의 프로그램에 이런 말을 적고 있다.
≪예술전문교육기관인 본대학에 무용과가 신설된지 10여년이 지난 오늘에 와서야 무용과를 모체로 무용전문단체가 탄생했다는 것이 뒤늦은 감이 없지 않습니다. …[동랑댄스앙상블]의 창단에 밑거름이 되어주신 무용과교수님들과 졸업생, 재학생 여러분께 뜨거운 박수를 보냅니다. 그리고 [동랑댄스앙상블]이 세상에 첫걸음을 내딛을 수 있도록 도와주신 KBS관계자 여러분에게도 깊은 감사를 드립니다.≫
아들 일규씨는 마침내 어머니의 [내가 설 땅은 어디냐]를 〈나의 작품을 사랑하는 나의 어머님께 드립니다〉는 헌사(獻辭)와 함께 무대화한다. 그느 이 작품의 [안무의도]에서 이렇게 말했다.
≪우리 민족의 최대의 비극인 남 북의 분단과 대립은 역사적인 차원에서 뿐 아니라 예술적인 측면에서의 재조명작업이 절실하게 요구되어왔다.…[내가 설 땅은 어디냐]에 표현된 한 나약한 여인의 생의 고백은 바로 우리민족의 비극으로 받아들여질 수밖에 없다.…자유와 정의를 호소하는 극한상황에서의 한 인간의 모습은 20세기에 들어와 상실돼가는 인간성의 부활, 또는 인간구원에까지 승화되고 있다. 나는 역사적 상황과 결부된 의지적 인간의 모습을 춤과 행위 그리고 음악으로 접목시켜 승화시켜 보고 싶다.≫ 
그리고 이 작품 에필로그에서 허근욱씨는 이렇게 절규를 하고 있다.
≪지나간 옛날 그 시각의/그때와 같은 옛보습 그대로의/광화문거리에 나는 서있다/모퉁이마다 서러운 대화가/고난의 역사가 숨쉬는/분단비극의 짐을 진/그러나 햇볕을 쫓는/도시의 메인스트리트/침략에 짓밟힌 조상들이/피흘려 쓰러지고/알알이 흙 한알한알에/거름이 된 민족혼/자유를 주시오!/독립을 주시오!/상흔속에 슬퍼만지는 행렬/흐느끼고 싶도록 서러워지는/한국민족의 심장위엔/남과 북으로 쪼개진 하늘/그러나 그 하늘 은하수 밑엔/5천년 청자하늘 비친/한국민족의 외침/통일을 주시오!/민족혼이 몸부림친다/한 소녀는 외친다/하늘을 뚫고 쏟아지는 독립만세!/그러나 강대국의 군화소리/북악산 아래 광란하는/이념의 폭풍이 불고/자유를 주시오!/평등을 주시오!/그러나 쪼개진 하늘아래/쪼개진 땅에/쪼개진 마음엔/동족전쟁의 포화가 터지고/많은 사람들이/미움의 칼을 찔러/여러 모양으로 죽어갔다/아아, 평화를 주시오!/자유민주를 주시오!/완전한 독립을 주시오!/통일을 주시오!/폐허가 된 도시/끊어진 철길/상흔속에 슬퍼만지는 행렬/언제부터인가 나는/고랑없는 수인(囚人)의/인종(忍從)을 배워야 했다./이름을 잃어버린/존재를 거부당한/9년 동안 숨어사는/공포의 지옥/불행의 지옥/사람과 사람 사이의/서글픈 감류(感流)를 헤치고/걸어온 고뇌의 발자취/오오 신이여!/나에게 자유를 주시오!/이름을 주시오!/존재의 부활을 주시오!/(하략)≫




</tdmsfiletext>
