<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_16.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> </author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.04</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.016>
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* [大東亞 共榮圈] 부활론                          *
* 日本서 다시 고개들고 있다                       *
* 亞 太지역서 美존재 쇠퇴 따라 민족주의 색채 부각 *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 

일본이 지난날 [미국의 품 안]에서 안보 無賃승차를 하면서 경제성장에 진력한 결과로 최근 들어서는 국제 무대에서 그들의 정치 경제적 발언권을 강화하겠다는 의도를 점차 분명히 하고 있는 가운데, 일본 정계 일각에서는 大東亞共榮圈의 부활을 공공연히 호언하는 목소리가 나타나고 있다. 미국의 워싱턴 포스트紙는 지난 8월11일, 이같은 일본의 최근 움직임을 정리한 전문가 기고를 실었다. 이 글은 미국에서 매일 일본 언론보도 내용들을 요약 정리하는 [재팬 다이제스트]紙의 발행인 킴 월렌슨氏와 편집인 도이 아야코氏가 공동 집필한 것으로 되어 있다. 다음은 이글의 일부를 옮긴 것이다.
일본이 眞珠彎 기습공격을 감행한지 50주년(금년 12월7일)이 가까워지고 있다. 미국이 태평양을 건너 마주보고 있는 일본은, 그들이 과거 무력으로 달성하고자 했던 많은 것을 이미 경제적으로 달성하고 있다. 그 결과로 이제 일본 지도자들 가운데 일부는 아시아 태평양 지역안보에 있어서 미국이 압도적 영향력을 갖도록 해왔던 戰後 안보체제의 가치에 관해 공공연히 논쟁을 벌이기 시작했다. 심지어 일본정부조차도, 이 지역에서의 미국의 존재가 쇠퇴함에 따라 일본이 동남아시아 태평양 국가들과의 [안보대화] 채널을 가져야 한다는 구상을 공개적으로 탐색하고 있다.
이러한 주장이 놀라운 것은 아니다. 냉전시대가 없었더라면 벌써 진작에 그 같은 논의가 벌어졌을 것이기 때문이다. 미국과 일본은 여러 공통점도 갖고 있지만, 양국간 경제적 이해관계는 정치 군사적 관계를 공정한 게임이 되도록 만들기 위한 진지한 논의를 필요로 할 만큼 갈라지고 있다.
"이미 일본이 미국 앞질렀으며
이제 아시아가 세계를 지배할 것"
그러나 지금 일본쪽 논의에서 나타나고 있는 문제점은, 이것이 지나치게 뚜렷한 민족주의 색채를 띠고 있다는 점이다. 미국에서의 논의는 대체로 어떻게 하면 일본을 나머지 선진공업국들이 지배받는 경제규칙에 따르도록 할 것이냐는 차원에 머물러 있는 반면에, 일본에서 여론 지도층의 생각은 놀랄 정도로 다른 방향으로 돌아가고 있다. 즉, 과거 아시아에 대한 일본의 [反제국주의 공격]을 정당화하기 위해 사용되었던 표현인 [大東亞共榮圈]의 부활에 관한 이야기가 공공연히 나오고 있는 것이다.
이 말은 최근 [절대로 안된다고 말할 수 있게 된 일본]이란 저서를 낸 이시하라 신타로(石原愼太郞)가 다시 사용하기 시작한 이래로 저명한 잡지들에서 계속 등장하고 있다. 이 주장은 또한 自民黨과 일본 외무부, 기타 일본 정치권내의 다른 부분에까지 영향을 미치고 있는 듯하다.
많은 일본인들은, 이미 일본이 미국을 경제적으로 앞질렀으며, 이제 아시아가 유럽과 미국 대신에 세계를 지배하는 지역이 될 새시대를 눈앞에 두고 있다고 느끼고 있다. 이시하라는 연설과 저서와 잡지기고 등을 통해 그같은 생각의 소리를 높임으로써, 소수에 불과했던 자신에 대한 지지자들을 전국적으로 확산시키고 있다.
월간지 [산사라] 7월호의 커버 인터뷰에서 이시하라는 {한 나라로서 우리의 독자적 견해를 주장할 만한 역량은 갖추고 있으면서도 그 견해를 실천하지는 못하는 것만큼 안타까운 일은 없다}고 개탄했다. 그는 {일본은 세계문제에 관한 독자적 방안들을 가질 필요가 있으며, 늘상 미국과 협의하지 않고서도 그러한 방안들을 마련해야 한다}고 주장했다.
그는 이어 {동남아는 이미 일본에 계열화되었다}고도 했다. 동남아국가들이 일본회사들을 위해 일하거나 일본회사상표가 세계시장에 내놓을 물건들을 점점 더 많이 만든다는 것뿐만이 아니다. 이들 나라들은 과거 미국이나 유럽 연예인들에게 사로잡혔던 것처럼 요즘에는 일본영화와 일본 로크 스타와 음악과 대중문화에 매료되어 있다는 것이다.
그래서 {이제 일본은 자신이 세계적 現想, 즉 2차대전 전에는 실현시키지 못했던 大東亞共榮圈을 부활시킬 만한 자질을 갖추고 있다}고 이시하라는 단언했다. 비록 그는 {일본이 군대를 동남아에 배치해 둘 필요는 없다}고 했지만, 그리고 그는 만약 다른 아시아 국가들이 일본의 리더십에 저항한다면 {우리는 그들로 하여금 그 결과를 깨닫도록 만들수 있는 여러 다른 수단들을 갖도 있다}고 덧붙였다. 가령 {우리는 기술이전을 중단할 수도 있다}고 그는 말했다.
이시하라가 아닌 다른 사람이 이따위 말을 했다면 그저 허튼소리로 치부됐을 것이다. 이시하라 자신이라 해도, 만일 이런 말을 1년 전에 했더라면 그의 평판을 빛내기보다는 오히려 먹칠을 했을지 모른다. 그러나 지금 그의 말은, 일본의 商관행이 더욱 서구화되어야 한다는 미국의 잔소리에 벌써 반감을 느끼고 있는 일본사람들, 그리고 최근에는 對이라크전쟁에서 미국측 견해에 동조하지 않은 일본인들 사이에서 공감을 얻고 있다.
미국인들은 쿠웨이트를 해방시키고 침략자를 굴복시킴으로써 미국이 일본의(그리고 다른 동맹국가들의) 석유접근을 보호한다고 생각했을지 모른다. 그러나 많은 일본인들은, 일본이 1941년 미국 루스벨트대통령의 對日 석유수출금지조치로 불가피하게 전쟁의 길을 걸었다고 생각하는 것처럼 이라크도 어쩔 수 없이 침략의 길로 밀려들어갔다고 생각했다. 일본인들은, 사담 후세인이 걸프지역의 얼마를 장악하든지 간에, 그도 어떤 가격에든 석유를 팔아야 할 것은 분명하다고 생각했고, 사담의 침략 직후 한 일본관리가 퉁명스럽게 말했듯이 일본은 원유가가 아무리 비싸더라도 그 대금을 지불할 여유가 있다고 생각했다.
많은 일본인들은 또한 미국이 냉전시대의 리더십을 脫냉전 이후의 첫번째 위기에까지 그대로 고압적으로 연장시킨데 대해서도 반감을 느꼈다. 미국에는 거의 전달되지 않았지만, 미국은 전쟁을 결정하고 일본에는 청구서만 보내면 된다는 식의 사고방식에 대한 비판이 일본언론에는 광범위하게 보도됐다. 일본이 1백30억달러의 전비를 부담하도록 애쓴 집권당 내부의 많은 사람들도 그들의 노력이 미국에 의해 제대로 평가받지 못했다는 느낌을 맛보아야 했다.
그런 상황에서 자민당에 속하든 않든간에 이시하라의 反美선전에 매료되는 일본인들의 숫자가 점점 늘고 있는 것이 놀라운 일은 아니다. 그의 인기가 높아지고 있다는 한 증거로는 최근 도쿄에서 있은 한 세미나를 들 수 있다. 그의 새 저서에서 되풀이된 주제, 즉 미국은 일본의 돈과 기술이 없었더라면 걸프전쟁에서 이길 수 없었을 것이라는 이야기를 듣기 위해, 2백20달러(약 16만원)씩의 돈을 내고 2천8백명이 모였던 것이다. 더욱 놀라운 일은, 일본 정치의 궁극적 주류인 다케시타 노보루 전총리가 여기에 주빈으로 참석했다는 사실이다. 1년 전만 해도 이시하라가 일반을 상대로 연설하는 자리에 다케시타가 나타난 적은 없었다.
이시하라의 새로운 주제는 즉각 다른 출판업자들에게도 채택되었다. 월간지 [諸君]은 東京大 고보리 게이이치로 교수와의 인터뷰를 커버로 다루었다. 大東亞共榮圈 개념에 대한 고보리 교수의 찬양은 이시하라보다도 더욱 뿌리깊었다.

日人들 이목 끌고 있는 이시하라
주요 잡지 등에 숱하게 등장

일본제국정부에 의해 1943년에 공표된 [大東亞협력선언]은 아름다운 이상주의로 가득찬 것이었다고 고보리 교수는 주장했다. 그는 나아가, 戰前 일본의 조치는 정말로 아시아를 유럽식민주의로 부터 해방시키기 위한 것이 사실이었다면서 {우리는 전쟁에서 졌지만 그 목표는 이제 달성했다고 말할 수 있다}고 덧붙였다. 고보리와 이시하라가 견해를 달리한 점은 단 하나였다. 이시하라는 일본이 {미국과 협의하는 일을 그만두어야 한다}고 생각하는 반면에, 고보리는 [유감스럽지만] 일본은 미국과의 동맹관계를 지속하는 것 외에 다른 선택이 없다고 믿고 있다.
다른 어떤 일본정치인도 누리지 못하는 정도로 일반의 이목을 끌고 있는 이시하라는 주요 잡지에 숱하게 등장하고 있다. 올여름 그는 일본의 [포천(Fortune)]誌에 해당하는 잡지의 회장과 인터뷰를 했으며, 월간지 [보이스(Voice)]에도 또다른 미국 비판가이자 전자산업 전문가인 가라쓰 하지메와의 대담이 실렸다.
일본의 저명한 대중 월간지(발행부수 80만부)인 [文藝春秋] 7월호는 [잔혹한 미국]이라는 주제의 특집을 실었는데, 거기에 실린 여러 편의 글들이 미국과의 동맹관계와 미국의 뜻대로 따르는 일본의 [복종]에 문제를 제기했다.
그 가운데 [고립이냐 굴종이냐-궁극적 선택]이라는 제목이 붙은 京都大 노다 노부오 교수의 글은 지금의 美 日 관계가 20년대 초반 양국관계가 소원해지기 시작하여 결국에는 진주만공격에까지 이르고야 말게 했던 때와 다르지 않다고 보았다. 다만 노다는 이시하라의 견해가 잘못이라고 지적하고, 일본은 자신의 국가적 自我(ego)를 컨트롤할 필요가 있으며 다른 선진국들과의 협력적 관계를 정착시켜야 한다고 말했다. 이시하라는 그 직후 다시 文藝春秋와의 인터뷰에서 노다를 반박했다. 인터뷰 기사의 제목은 [절대로 안된다고 말할 수 있는 조건:일본은 서구식 현대주의를 버릴 수 있는가]였다.
공식적으로 일본정부는 이시하라나 또는 종종 [슈퍼 소수파]로 불리는 그의 추종세력에 대해 별로 아랑곳하지 않고 있다. 그렇다고는 하지만, 걸프전쟁이 초래한 일본의 굴욕감이 그후 일본의 세계관을 근본적으로 바꾸었음은 분명하다. 외무성은 지금 새롭고도 능동적인 대외정책과 군사안보정책을 형성하는 방안을 여러모로 강구하고 있다.
걸프전쟁에서 일본군은 非전투적 지원 임무로 활용하도록 만들 수도 있었을 [평화협력대]를 창설하려고 일본정부가 노력하는 과정에서, 외무성이 이 부대의 추후 활용계획도 갖고 있음이 드러났다. 그중에서도, 외무성은 현재 계획단계인 유엔의 캄보디아평화유지군에 일본군을 포함시키기 위한 법적 근거를 모색하고 있었다. 그러나 일본군의 캄보디아 진출은 동남아시아에서는 우려되는 일로 받아들여지고 있으며, 일부는 위협마저 느끼고 있다.
지난 7월 콸라룸푸르에서 열린 동남아국가연합(ASEAN)회의에서 말레이시아의 마하티르 모하메드 총리는 {우리는 이 지역에서 어떠한 일본 원정군도 보고 싶지 않다}고 말했다.
그러나 이 말도 일본을 억제시킨 것 같지는 않다. 이 회의 직후 열린 ASEAN국가들과 태평양지역 [대화상대국]들(미국 일본 캐나다 한국 호주 뉴질랜드)과의 확대회의에서 일본의 나카야마 다로 외무장관은 문제를 제기했다. 현재는 비공식적 연례회의인 이 확대회의를 이지역 전체의 정치 안보문제 논의를 위한 정례 회의체로 전환시켜야 한다는 것이었다.
많은 참석자들에게 있어서 이 제안은 마른 하늘에 벼락과 같은 것이었다 ASEAN은 [안보문제에 관한 실무협의체를 구성할 수 없는]것이다. 인도네시아의 알리 알라타스 외무장관은 {그렇게 되면 ASEAN이 그릇된 인상을 줄 것}이라고 했다. 필리핀의 라울 망글라푸스 외무장관과 말레이시아의 압둘라 아마드 바다위 외무장관은 모두 그같은 발상이 {좀 더 연구}를 필요로 하는 것이라고 말했다.
일본의 제안에 대해 미국은 사전통보를 받기는 했지만 제임스 베이커 국무장관의 반응 또한 분명히 거리가 있는 것이었다. 베이커는 {다른 그 무엇이 더 좋겠다는 절대적 확신이 서지 않는 한} 기존 안보장치를 변화시키는 문제에 {매우 신중해야 할 것}이라고 말했다.
美 日 안보조약 체제를 벗어나는 군사문제에 대해서는 40년간 단 한마디도 하지 않던 일본으로부터 나온 나카야마의 제안은 혼란스러울 정도로 돌연한 것이었다. 어떤 사람들은 나카야마가 그저 되는 대로 한 말이 아니라면 아마도 작년 회의에서 말레이시아가 일본의 [진정한] 군사적 의도에 대해 느닷없는 질문을 제기했던 것에 대한 답변으로 이번 제안을 내놓은 것이 아닌가 보고 있다. 그러나 일본 외무성의 고위관리들은 일본의 다른 정책들처럼 이 발상도 일본의 관료체제 (편집자 주:고위 정책 당국자들의 발상이 아래로 내려가 집행되는 것이 아니라, 하급자들의 착상이 위로 올라가면서 결재과정을 거쳐 궁극적으로 정부정책으로 채택되는 것을 말함)에서 배태되어 나온 것일 뿐이라고 말하고 있다.
그러나 이번 나카야마의 제안이 더욱 의아스런 것은, 지금까지 일본은 새로운 아시아 태평양 안보 집단의 형성에 관한 제안들을 일관되게 배격해 왔기 때문이다. 일본이 동아시아 경제그룹의 형성에 주도적으로 나서야 한다고 주장해왔던 말레이시아조차도 이 제안을 정중히 일축했다,

"日 방위청이 방공협력계획 위해
한국과 협상을 벌이고 있다"

그러나 나카야마는 이같은 냉담한 반응들을 무시한 채, 일본기자들에게는 그가 ASEAN의 [양해]를 얻어낸 것으로 생각한다고 말했다. 그러면서 그는 일본이 자신의 제안을 구현시키기 위해 좀더 정치적 정지작업을 할 것이며 내년에 마닐라에서 ASEAN회의가 속개되기 전까지 아시아 태평양 지역국가들의 정치 안보 협의를 위한 첫 실무회의를 열수 있도록 노력하겠다고 밝혔다.
콸라룸푸르 회의가 끝난 지 며칠 뒤, 일본의 최대 일간지인 요미우리 신문은, 일본 방위청이 새로운 방공협력계획을 위해 한국과 협상을 벌이고 있으며, 이는 일본 공군기의 대한해협 상공으로의 불필요한 발진을 줄이기 위한 것으로 보인다는 보도를 했다. 이 신문은, 만일 이 협상의 합의를 도출한다면 이는 일본이 終戰 후 미국 이외의 다른 나라와 맺는 최초의 군사조약이 될 것이라고 덧붙였다.
이 신문은 나아가, 아시아 지역에서의 미국의 존재가 퇴조를 보이고 있음에 따라 일본의 주변국들은 일본이 이 지역 안보를 위해 더 큰 역할을 맡는 것을 기꺼이 원하게 될지도 모른다고 전망했다. 콸라룸푸르에서의 반응에도 불구하고 이것이 전적으로 我田引水는 아니었다. 濠洲의 가레스 에반스 외무장관은 회의를 마치고 돌아가면서 기자들에게, 비록 ASEAN각료들이 나카야마에게 [노]라고 말했지만 사실은 [예스]를 뜻했다는 인상을 자신은 받았노라고 털어놓았다.




</tdmsfiletext>
