<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_6.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김홍(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.06</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.006>
* * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* "제2이동통신을 잡아라"            *  
* 재벌기업들, 社運 걸고 총력전      *
* 對정부 로비說 등 흑색선전도 난무  *
* 金鴻 <과학부기자>                  *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

[제2이동통신을 잡아라.]
이동통신분야 제2사업자 선정을 1년 정도 앞두고 재벌그룹을 비롯한 많은 대기업들이 다투어 뛰기 시작했다. 제2이동통신 사업자가 되면 마치 [황금알을 낳는 거위]를 손아귀에 거머쥘 수라도 있는 것처럼 기업들이 社運을 걸다시피 하며 활발히 움직이고 있다.
한마디로 각축전이다. 각축전의 양상은 다양한 형태로 나타나고 있다. 그룹차원이나 기업차원의 전담조직이 구성되어 전략을 수립하고 있음은 물론 대내적으로는 컨소시엄 참여업체 구성을 위한 [응원군] 형성 움직임이 서서히 진행되고 있다. 대외적으로는 세계 유명 이동통신 사업자들과의 기술제휴를 통한 협력관계 모색이 한창이다.
업계에서는 이를 둘러싼 일부 기업의 대정부 로비설 등 흑색선전들이 난무하는가 하면, [民放에 이어 6공 최대 利權사업의 하나인 제2이동통신을 청와대와 친인척 관계인 모재벌그룹에 주려 한다]는 說도 횡행하고 있다.

7월에 관련법규 개정되면서
후보기업 4, 5개 업체로 압축

올해 중반까지만 하더라도 제2이동통신을 위해 많은 준비를 해온 재벌기업은 10여개나 되는 것으로 알려졌었다. 그러나 지난 7월 제2이동통신 사업자 선정기준 등을 담은 체신부의 [전기통신기본법]과 [전기통신사업법] 개정안이 국회를 통과하면서, 제2이동통신 참여 후보기업은 자연스럽게 4, 5개의 업체로 압축되고 말았다.
이들 개정법률안은 전기통신설비제조업체의 제2이동통신 지배주주 참여를 배제하는 조항을 둠으로써, 삼성 금성 현대 대우 동양 등 지금까지 교환기나 전송장비 등 전기통신설비를 제조해온 대표적인 재벌그ㄹㅂ 제2이동통신 사업 참여는 저절로 봉쇄되고 말았기 때문이다.
이들 [결격사유] 재벌그룹을 제외하고 제2이동통신의 지배주주 사업자 선정을 놓고 각축전을 벌이는 대기업 그룹은 鮮京 浦鐵 雙龍 코오롱 東部 등 5개 정도인 것으로 알려지고 있다.
이 가운데 선경은 연초부터 경영기획실 직속으로 사업개발팀 20여명을 구성, 이를 중심으로 이미 정보통신분야 사업을 전개하고 있는 선경텔레콤, 선경정보시스템, 油公의 자회사인 YC&C, 미국 현지법인인 유크로닉스 등과 공동으로 이동통신사업을 추진하고 있다. 이와 함께 미국의 벨사우스社나 나이넥스社 등 유명 통신사업자들과 컨소시엄 구성을 위해 활발한 접촉을 벌이고 있는 것으로 알려졌다.
선경은 특히 세계적 이동통신사업자인 미국의 모토롤라社가 추진중인 전세계적 이동통신망 구축사업 [이리디움 프로젝트]의 한국측 파트너로 거의 확정단계에 들어 있음을 들어, 제2이동통신 사업참여의 적격업체임을 은연히 홍보하고 있다.
모토롤라社가 록히드社와 공동으로 추진중인 [이리디움 프로젝트]는 지구저궤도에 77개의 소규모 위성들을 쏘아 올려 이를 통해 전세계를 이동통신으로 연결하겠다는 야심적인 국제 프로젝트를 말한다.
자회사인 포스데이타를 내세워 사업 참여를 추진하고 있는 포철은 독일의 철강그룹이자 이동통신 사업자인 만네스만그룹과 미국의 팩텔社 등과 컨소시엄 구성을 협의해오고 있는데, 이중 팩텔사와 기술제휴 계약을 맺고 구체적인 기술이전과 개발계획을 논의중인 것으로 알려졌다.
"미래의 통신은 무선 이동통신"
투자에 비해 엄청난 수익 기대
포철은 ▲이동통신이 공익우선사업이고 ▲그동안 컴퓨터와 구내통신망(LAN) 등 정보통신분야의 기술을 축적해오고 있으며 ▲자금조달이나 기술개발 투자 능력에서 다른 기업보다 우위에 있다는 점 등을 들어, 제2이동통신 지배주주 참여를 낙관하고 있다.
쌍용은  車炯東 종합조정실장을 팀장으로 하는 15명의 전담반을 구성, 이들과 쌍용컴퓨터가 중심이 되어 사업참여를 추진하고 있다. 쌍용은 미국 벨社의 자회사인 사우스웨스턴벨社와의 기술제휴를 협의하고 있으며, 미국 AT&T社의 자회사인 RHC社와의 컨소시엄 구성도 검토중인 것으로 알려지고 있다.
코오롱은 李雄烈 그룹부회장을 위원장으로 하는 40여명의 이동통신사업추진위원회를 구성, 이동통신 사업참여에 사운을 걸고 있다고 할 만큼 적극적인 자세를 보이고 있다.
코오롱은 특히 지난 30여년간 그룹의 간판역할을 해온 [섬유]를 [정보통신]으로 바꾸겠다는 李부회장의 의지 아래, 90년대 중반까지 이동통신을 주축으로 종합정보통신서비스 사업을 적극 확대한다는 장기전략으로 약4천억원 규모의 투자계획과 함께, 미국의 사우스웨스턴벨社, 벨아틀란틱社, 나아넥스社 등을 비롯한 국내의 다른 대기업들과도 컨소시엄 구성을 적극 추진하고 있다.
동부도 20명의 전담반을 편성해 사업계획을 수립하면서, 뉴욕지사를 통해 벨아틀란틱社, 사우스웨스턴벨社, 나이넥스社 등과 기술협력 및 자본합작을 협의하고 있다.
동부는 30∼33% 자본금을 독자적으로 출자하고, 나머지 자본금의 25∼30%는 미국계 2, 3개 기업이, 약 5%는 유럽계 기업이, 그밖의 나머지는 10여개 국내 기업이 출자하는 컨소시엄을 빠르면 9월중 구성할 계획이다.
이처럼 이동통신에 대한 관심이 갑자기 높아지고 있는 이유는 무엇인가. 그것은 앞으로의 통신이 종래 유선을 기반으로 한 기본통신(전화) 위주에서 무선기반의 이동통신 위주로 발전할 것이라는 기술동향예측 때문이기도 하지만, 일단 사업자로 선정되면 약간의 초기투자에 비해 엄청난 액수의 이익금을 챙길수 있을 것이라는 기대감이 크게 작용한 탓이다.
이동통신은 이동전화(차량전화와 휴대전화) 무선호출 주파수공용통신 공항전화 선박전화 항만전화 등을 말하며, 종전 유선통신에 무선통신을 가미시켜 가입자가 이동하면서도 공중전화망을 통해 통신을 할 수 있는 통신서비스를 말한다.
이동통신사업자로는 현재 이동전화와 무선호출은 한국이동통신주식회사, 주파수공용통신과 공항전화와 선박전화는 한국전기통신공사, 항만전화는 한국항만전화주식회사 등의 공중전기통신사업자가 각각 서비스를 제공하고 있다.
치열한 각축전이 벌어지고 있는 제2이동통신은 이 가운데 한국이동통신주식회사의 사업영역인 이동전화와 무선호출 서비스를 제공, 한국이동통신주식회사와 경쟁관계를 형성하게 된다.
약 10년 전 셀룰러방식 기술에 의한 이동전화가 나온 후 이동통신서비스에 대한 수요는 매년 급신장해오고 있다. 전세계적으로 87년에는 약 69%, 88년부터 89년말까지는 연평균 85% 이상에 달하는 신장률을 나타냈다. 이런 추세대로라면 1995년에는 이동전화 이용자수가 전세계적으로 모두 1억명을 넘어설 것으로 예상된다.
선진국의 경우 95년 이후 2000년까지 통신이용자의 50% 정도가 이동통신을 이용할 것이라는 예측도 있다.
우리나라에서는 84년부터 한국전기통신공사가 이동전화 서비스를 개시, 연평균 60% 정도의 가입자수 증가율을 보여 왔으며, 88년 한국이동통신주식회사가 이동통신 전담 공중전기통신사업자로 지정되고 나서부터는 매년 95∼1백1%의 가입자 증가율을 보이고 있다.

한국이동통신, 2년새 6배 성장
올해 우량기업 1위로 선정돼

무선호출서비스의 가입자도 매년 급격히 늘어 83년 8천8백여명이던 것이 88년에는 10만여명, 89년 19만8천여명, 90년 41만7천여명으로 늘었다.
오는 2000년에는 국내 이동전화 가입자는 8백50만명에 이르고, 3백50만 가입자가 무선호출을 이용할 것으로 예상된다.
가입자 증가율만큼이나 이동통신 서비스 매출액 신장률도 엄청난 편이다. 한국이동통신이 이동통신 사업자로 지정된 첫해 연도인 88년말 1백21억원에 불과하던 매출액은 90년말에는 7백18억원으로 2년 만에 6배가량의 신장세를 보였다. 이와 함께 한국이동통신의 직원수도 1백99명에서 7백91명으로 대폭 늘었다.
이 때문에 한국능률협회가 작년 국내 5백개 상장기업을 대상으로 실시한 경영 평가에서 한국이동통신은 성장성 1위, 수익성 9위로 종합 3위의 우량기업으로 평가받기도 했다. 올해의 평가에서는 성장성 3위, 수익성 1위로 종합 2위의 우량기업에 선정됐다.
2000년의 국내 이동통신 시장규모는 1조5천억원에 달할 것으로 추산된다. 제2이동통신 사업자가 기존 한국이동통신과 함께 시장을 양분할 경우, 4천억원 정도의 초기투자가 필요하다고 하더라도 엄청난 수익을 올릴 수 있다는 계산이 선다.
이동통신 사업범위가 앞으로 본격 전개될 무선데이타통신(무선을 통해 컴퓨터 데이타를 주고받는 통신)까지 포함할 때는 이동통신의 시장규모가 훨씬 더 커질 전망이다.
체신부는 작년 전파진흥 중 장기계획을 수립하면서 90년대에 가장 중점적으로 육성해야 할 부문으로 이동통신을 꼽았다. 국내 통신시장의 개방화 경쟁화 민영화 추세에 대비하기 위한 통신사업구조 재조정면에서도 이동통신사업체제를 개편하기로 했다.
이동통신사업은 지금까지 정부재투자회사인 한국이동통신이 독점으로 운영하고 있으나, 통신사업에 대한 선진국들의 개방압력에 대비해 복수경쟁체제를 도입하려 하는 것이다.
이를 위해 체신부는 [전기통신기본법]과 [전기통신사업법] 개정작업에 들어가 지난 7월 개정안을 국회에 통과시켰으며, 이어 시행령도 입법예고했다.
제2이동통신 사업자의 허가기준을 담은 이들 개정법안과 시행령을 놓고 공청회가 열리는 등 관련업계간의 격론이 전개되기도 했으나, 결국은 ▲외국인이 대표자이거나 외국인이 임원수의 3분의 1을 초과하는 법인 ▲외국인의 주식합계가 3분1을 초과하는 법인 ▲동일인이 주식 3분의1을 초과소유하고 있는 법인 ▲전기통신설비제조업체가 대주주이거나 의결권 있는 주식의 1백분의10을 초과소유하는 법인 등은 제2이동통신사업자가 될 수 없도록 규정했다.
이에 따라 삼성 금성 현대 대우 동양 등 통신설비를 제조하고 있는 재벌그룹의 지배주주 참여가 불가능해졌으며, 그밖의 재벌그룹도 주식 3분의1 이상을 소유할 수 없게 돼 컨소시엄 형성이 불가피해졌다.
대주주로서 사업참여가 어려워진 재벌그룹들의 반격도 만만치 않았으나, 통신설비를 제조하지 않고 있는 기존 한국이동통신과의 공정한 경쟁을 보장하기 위해서라는 체신부의 주장이 먹혀들어가 결국 체신부 의도대로 개정법안이 국회에 통과됐다.
체신부는 오는 9월 정기국회에서 시행령이 통과되는 대로 사업자 선정기준을 고시, 내년 7월까지 제2이동통신 사업자 선정작업을 마무리지을 예정이다.




</tdmsfiletext>
