<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_5.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.02</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.005>
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* 南北韓 물자 간접교역 虛点 이용      *
* 제3국 중개商들만 폭리 거둔다        * 
* 북한산 물품거래에 60%이상 차익 챙겨 *
* 金基天 <주간부기자>                 *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * 

올추석에는 일부 가정에서 차례상에 북한산 호도와 인삼주를 올릴 것으로 보인다. 물량이 많은 것은 아니지만 추석에 대비해 이들 물품의 국내 반입이 늘고 있고 판매도 호조를 띠고 있기 때문이다. 뿐만 아니라 올 겨울에는 본인도 모르는 사이에 북한산 팥으로 만든 단팥죽을 먹고 북한산 오리털을 넣은 파카를 입게 될지도 모른다.
북한산 냉동명태와 마른 오징어가 시장에 등장한 것은 이미 오래됐고 올들어 건설경기 활황으로 인한 건자재난으로 북한산 시멘트와 철강재의 반입도 활기를 띠고 있다. 또 금괴와 한약재 무연탄 등 수십여가지의 상품이 매달 북에서 남으로 흘러들어오고 있다.
올들어 기업들이 정부로부터 반입승인을 받은 북한산 물품은 모두 8천1백38만달러어치로 지난해 한해 동안의 2천35만달러어치보다 4배 이상 많아졌다. 북한측의 외환사정으로 지난 5월 중단되기는 했지만 올들어 북한에 반출된 남한물품도 1천2백57만달러어치에 달해 지난해의 4백73만달러어치보다 3배 가까이 늘었다. 또 남북물자교역에 참여한 기업체 수만도 80개社에 달하고 있다.
정부차원에서는 남북대화가 끊어질 듯 끊어질 듯 아슬아슬하게 이어지고 있는 것과는 달리 민간차원의 경제교류만큼은 외견상 급진전되고 있다. 더욱이 지난 7월27일에는 처음으로 직교역 형태의 쌀 반출이 이루어져 남북간 물자교류에 획기적인 계기가 조성되기도 했다.
그러나 이같은 표면상의 활기와는 달리 남북경제교류는 아직 모색단계에 불과하며 아직도 가야 할 길은 멀기만 하다. 갑작스레 우리 앞에 친숙하게 다가온 듯한 북한산 물품도 사실은 대부분 제3국 중개인을 통해 간접적으로 들여온데 지나지 않는다. 더욱이 문제는 남북한 물자교역이 이같이 간접교역의 형태를 취하게 됨으로써 남북한 서로에 도움이 되기보다는 엉뚱하게 제3국 중개상들이 폭리를 취할 수 있는 기회로 악용되고 있다는 점이다.

비슷한 시기, 동일한 상품거래했지만
도입가격은 10% 가까이 차이나

지난 6월 B상사는 홍콩의 중개상을 통해 북한산 냉동조기 1백50t을 반입키로 하고 90만달러에 계약을 체결했다. t당 6천달러에 도입한 셈이다. 이에 반해 역시 홍콩을 통해 북한산 냉동조기를 반입키로 한 S유통은 모두 2백t를 수입하면서 t당 5천5백달러씩 1백10만달러를 지불했다. 비슷한 시기에 동일한 상품을 거래했는데도 도입가격이 10% 가까이 차이가 난 것이다. 그러나 이같은 차이는 오히려 사소한 예에 불과하다.
최근 들어 반입량이 크게 늘어난 시멘트의 경우 지난 6월 B社는 모두 5천t을 들여오면서 30만5천달러를 지불, t당 반입가격이 61만달러에 달했다. 그러나 비슷한 시점에 또 다른 경로로 북한산 시멘트를 수입한 W종합건설은 3천t에 10만8천달러를 지불, t당 수입가격이 36달러에 불과했다. 이같이 엄청난 가격차이가 난 이유는 단지 이들 회사가 거래한 홍콩의 중개상이 서로 다른 회사였다는 한가지 점뿐이다. 북한이 직접 국제시장에 시멘트를 판매할 경우 대체로 t당 20달러 정도에 수출하는 것으로 알려져 있어 비교적 양심적(?)으로 거래할 중개상도 엄청난 폭리를 취한 것으로 나타났다.
시멘트뿐만 아니라 물량이 비교적 소량인 한약재의 경우에는 동일한 품질을 기준으로 할 때 도입가격이 3배 이상 차이나는 경우도 있는 것으로 알려졌다. 이는 한국기업이 북한측과 직접 접촉하기 어렵다는 특수사정을 악용, 홍콩이나 일본 등 제3국 중개상들이 가격을 임의로 책정하고 있기 때문이다.
이같은 중개상들의 농간이 가능한 것은 북한에서 내놓고 있는 상품가격이 국제시세에 비해 워낙 싸기 때문이다. 이는 제품원가 산정이 곤란하다는 사회주의 경제의 특성과 함께 북한이 심각한 외환부족에 시달리면서 상품의 제 가격을 받기보다는 우선 수출하는 데만 급급하기 때문인 것으로 분석되고 잇다. 이에 반해 중개상들이 한국기업에 북한물자를 되팔 때는 국제시세에 근접한 가격을 붙이는 수법으로 폭리를 취하고 있다. 업계의 한 관계자는 {제3국 무역상들이 남북한 물자교류를 중개하면서 1,20%정도의 수수료를 챙기는 것은 보통이고, 5,60%이상의 폭리를 취하는 경우도 적지 않다}고 말했다. 결국 남북한 양측이 교역을 통해 별다른 실익을 거두지도 못한 채 엉뚱한 제3자가 실속을 챙기고 있는 것이다.
이같은 중개상들의 횡포에 대해 국내기업들이 별다른 대응을 하지 못하는 것도 문제이다. 북한과 통할 수 있는 중개 무역상을 찾기가 어렵다보니 상당한 프리미엄을 주고 북한물자를 들여오더라도 국내시세보다는 싸다는 데 만족하고 거래관계를 계속 유지하기 위해 가격 등 계약내용에 대해서는 소극적인 태도로 임하는 것이다. 남북 직교역 시대에 대비, 사전 유리한 고지를 선점하기 위해 기업들이 북한과의 간접교역 실적을 경쟁적으로 늘리려 하는 것도 국내기업의 교섭력을 약화시키는 한 요인이 되고 있다.
가격면에서 불이익을 당하고 있을 뿐 아니라 국내기업들은 북한물자를 들여오면서 상품의 품질이나 포장에 하자가 발생하거나 선적일정을 위반해 손해를 볼 경우에도 변변히 클레임을 제기하지 못해 이중의 손해를 입고 있다. 중개상을 통해 클레임을 제기하더라도 의사전달 과정에서 내용이 왜곡되고 처리에 장기간이 소요될 뿐 아니라 심한 경우에는 중개상이 클레임 처리를 거부하는 일도 적지 않은 실정이다.

북한산 무연탄 2만t들여올 때
품질 하자에 따른 손해 안기도

지난 3월 홍콩의 중개상을 통해 북한산 냉동명태 2천1백50t을 도입한 풍양산업의 경우 당초 명란을 보유한 명태를 일정량씩 상자에 포장한 상태에서 인도받기로 계약했으나 막상 국내에 들어온 것은 신선도가 떨어지고 명란도 없는 명태였다. 이 때문에 풍양측은 반입한 명태를 상품화하지 못하고 어묵가공공장 등에 헐값으로 팔 수밖에 없어 3억원 정도의 손해를 보게 됐다. 풍양은 이에 대해 중개상을 상대로 클레임을 제기, 최근 명태 7백t을 보상받아 어느 정도 손해를 보충할 수 있었다.
그러나 이같은 클레임을 제기해 다소라도 보상받는 것은 극히 이례적인 경우이다. 풍양의 경우에는 중개상측이 클레임 내용을 북한측에 전달하지 않고 자체적으로 해결한 것으로 알려졌다. 말하자면 북한을 개입시키지 않고 알아서 일부손해를 보상해준 것이다.
이에 비해 89년초 북한산 무연탄 2만t을 들여온 曉星물산은 품질 하자에 따른 손해를 고스란히 안아야 했다. 당시 曉星측에서는 당초 요구했던 괴탄 대신 분탄이 반입돼 클레임을 제기했으나 손해 배상이 이루어지지 않았다. 曉星측의 클레임 제기에 대해 홍콩의 중개상은 북한에 대해 공식적으로 클레임을 제기할 수 없다며 이를 전달하기를 거부했다. 중개상은 클레임이 제기될 경우 북한의 거래선이 모두 책임을 지고 퇴진하게 될 뿐 아니라 클레임을 제기하는 외국 무역상에 대해서는 북한의 무역담당자들이 거래를 기피하는 점을 이유로 들었다.
결국 曉星측은 홍콩 중개상과 손해보상문제를 협의한 결과 북한측에 클레임 제기사실을 통보하지 않고 광물을 추가 도입할 때 간접적으로 보상받는다는 데 합의했으나 우리 정부의 소극적인 자세로 무산되고 말았다. 당시 정부에서는 북한과의 간접교역에서 발생한 클레임을 비공식적으로 처리하기보다는 이를 공식화함으로써 북한측에 의해 남북 교역사실이 공개되기를 원했던 것으로 알려졌다.
이밖에 고려무역이 수입했던 용성맥주가 검역과정에서 불순물이 발견돼 모두 폐기 처분됐으나 이에 따른 보상을 받지 못한 일도 있다. 이같은 북한상품에서 하자가 종종 발견되는 것은 일반적으로 북한상품의 품질이 국제수준에 미달하는 데다 무역관행에도 어둡기 때문에 나타나는 불가피한 현상이라고 할 수 있다. 문제는 제3국 중개상을 통해 간접교역을 하다보니 하자가 드러나더라도 중개상들이 자신들의 책임을 회피함으로써 이를 보상받을 길이 없다는 데 있다. 曉星물산의 경우에는 무연탄 반입건 이후 광물을 수입할 때 하역장에서 분석한 결과 하자가 드러나면 중개상이 페널티를 물도록 하는 등 계약내용을 바꿨지만 대부분의 중소기업들은 하자를 감수할 수밖에 없는 실정이다. 金정길 풍양산업상무는 {중개상들로부터 북한 상품의 품질에 대한 보증을 받기가 사실상 불가능하다}며 {중개상들과 신뢰관계를 구축, 이들의 호의에 의존하는 수밖에 없다} 고 말했다.

값싼 중국산 물품을 북한산으로 위장
국내기업에 비싸게 파는 일도 있다

남북한 물자교역이 활발해지고 있는 틈을 타 중개상들이 값싼 중국산 물품을 북한산으로 위장, 국내기업에 비싸게 파는 일도 있다. 경우에 따라서는 관세 포탈 등을 목적으로 국내 무역업자가 홍콩 등지의 중개상과 결탁, 중국산 물품을 위장 반입하기도 한다. 최근 관세청에 적발된 W社의 경우가 여기에 해당한다. W社는 지난 4월 정부로부터 북한산 냉동홍어 2백6t의 반입승인을 받은 후 홍콩 무역상을 통해 중국산 냉동홍어를 구입, 북한 남포항에서 선적한 것처럼 꾸며 부산으로 들여오다 세관에 적발됐다. 이밖에도 관세청은 이같은 위장 반입 사례를 3건 적발하고 2건은 현재 조사중인데 국내 무역업자가 고의적으로 개입했는지 여부에 대해서는 알려지지 않았다.
중국산 물품을 위장 반입할 경우에는 중개상들이 북한의 조선대외상품검사위원회에서 발행하는 [원산지증명서]와 함께 선하증권을 위조하는 것이 일반적이다. 그러나 이같은 서류위조의 부담을 피하기 위해 북한에서 정식으로 상품을 선적한 뒤 중국항구에서 상품을 바꿔치기하는 수법도 사용하는 것으로 알려졌다. 위장반입되는 상품은 주로 원산지를 확인하기 어려운 한약재 등 농산물과 수산물이 대상인데 국내기업들은 상품 선적 과정을 감시할 수 없어 위조여부를 가려내기가 거의 불가능한 실정이다.
이같은 간접교역의 폐해가 켜지자 종합상사 등 대기업들은 일본과 홍콩의 현지법인을 이용, 북한측과 사실상의 직교역을 적극 추진하고 있다. 이 경우 제3국 중개상들의 횡포는 피할 수 있으나 북한의 현지 무역상사 지사나 무역대표부 직원들이 결정권을 가지고 있지 않은데다 비전문가가 대부분이어서 어려움을 겪고 있다. 또 양측 항구간 직수송이 안돼 공해나 제3국을 경유해야 하기 때문에 수송기간이 많이 걸려 상품이 변질되거나 수송비 부담이 가중되는 등의 문제가 여전히 남아 있다.
이같은 문제를 해결하는 길은 결국 남북한간 교역규모를 늘리고 특히 직교역을 활성화하는 것뿐이라는 데 대해 상공부나 업계 모두가 일치된 견해를 나타내고 있다. 상공부 黃斗淵상역국장은 {최근 남한쌀의 직교역이 처음으로 이루어짐에 따라 앞으로 간접교역 형태에서 벗어나 직교역이 활발해질 것으로 보인다}며 간접교역에 따른 부작용도 점차 해소될 것으로 기대했다. 그러나 여기에는 단순히 경제적인 논리 외에 정치적인 분위기 조성이 필수적이라는 점에서 당분간은 기대하기 어렵다는 것이 대부분 전문가들의 지적이다. 이는 제3국 중개상들의 횡포를 앞으로도 상당 기간 감수해야 할 것이라는 점을 시사하고 있다.




</tdmsfiletext>
