<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_13.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> </author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.11</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.013>
* * * * * * 
* 사람들  *
* * * * * * 

全南北, 慶南 7개 군수 등
[지리산 사촌회] 발족식

전북 전남 경남 등 지리산 인접 3개도 7개군 군수 경찰서장들이 영호남 화합을 위해 [지리산사촌회]를 구성, 8월17일 첫 모임을 가졌다.
전북 장수군 번암면 장수호텔서 열린 지리산사촌회발족식엔 전북 장수 남원, 전남 구례 곡성, 경남 함양 산청 하동 등 7개군 군수 경찰서장과 내무과장 전원이 참석, 초대회장에 張鉉燉 장수군수(사진 56)를 만장일치로 선출하고 회칙을 만들었다.
지리산사촌회는 앞으로 격월제로 인접 도를 순회하며 모임을 갖고 문화 체육교류, 민간단체상호방문 등 지역간 화합을 위한 각종 사업을 벌여나갈 계획이다.
<全州=金昌坤기자>

한국무역대리점협회
소련 등에 통상사절단 파견

한국무역대리점협회 朴相熙 부회장(43 美洲실업대표)이 8월31일부터 통상사절단을 이끌고 소련 체코 오스트리아 노르웨이 등 4개국을 순방한다.
무역대리업자(오퍼商) 27명으로 구성된 이번 통상사절단은 오는 9월12일까지 각국을 순방하면서 원자재 공급선들과 대리점 계약을 추진하고 한국제품의 수출가능성을 타진할 계획이다.
이와함께 소련에서는 보리스 옐친 러시아공화국대통령과도 면담, 한국과의 통상관계 증진문제 등을 협의할 예정으로 있다.

행위예술가 任京淑씨 
폴란드 페스티벌 참가

행위예술가 任京淑씨(36)가 9월24일부터 28일까지 폴란드에서 열리는 [국제 퍼포먼스 페스티벌]에 참가한다. 동구권에서 처음 열리는 이 행사에는 10여개국에서 40여명의 행위예술가들이 참가하며 한국에서는 任씨가 유일하게 초청되었다. 任씨는 [국제 퍼포먼스 페스티벌] 참가에 앞서 유럽과 아프리카를 순회하며 자신의 행위예술을 펼쳐보일 계획이다.

5選의원 지낸 辛道煥씨 
정계秘話 월간 朝鮮에 공개

5選의원을 지낸 辛道煥씨(69)가 지난 4년간에 걸쳐 집필한 회고록의 내용 중 일부를 월간조선 9월호에 인터뷰형식으로 실었다.
그는 58년 4대 민의원으로 국회에 진출한 뒤, 대한반공청년단 단장시절 [高大생 습격사건]의 누명을 쓰고 4 19혁명재판에 회부돼 무죄를 선고받았다가 5 16군사혁명재판에서 다시 사형이 구형되는 등 파란연속의 정치생활을 했다.
월간조선과의 대담에서는 李承晩 李起鵬 柳珍山 李哲承 金泳三 金大中 朴正熙 全斗煥 盧泰愚 등 전 현직 정치인에 대한 그의 인물평이 특히 흥미롭다.

釜山 경찰악대장 朴二玉씨
마칭밴드 교본 펴내

부산지방경찰청 경찰악대장 朴二玉씨(55 명예경감)는 국내 처음으로 체계화된 마칭밴드 교본을 펴냈다.
朴씨는 89년부터 2년간의 노력 끝에 1백50쪽짜리 [알기 쉬운 마칭밴드 교본]1천부를 지난 8월17일 발간, 악대를 둔 전국 2백여개 학교에 무료 기증하는 한편 시판에 들어갔다.
朴씨는 교본 발간동기에 대해 {우리나라에 마칭밴드가 도입된 지 40여년이 지났으나 우리 실정에 맞는 체계적인 교본이 전혀 없어 밴드마다 기본동작이 달랐다. 또 마칭밴드에 있어서 작품이라 할 수 있는 행진대형을 기록해 남길 수 있는 통일된 기호도 없었다. 이 때문에 마칭밴드에 관한 지식을 후배들에게 제대로 전수할 수 없어 안타까웠다}고 말했다.

연극평론가 金芳玉씨
청주대 전임강사로 出講

연극평론가 金芳玉씨(38)가 청주대 연극영화과 전임강사로 출강한다.
그동안 서울에서 평론활동에 전념해온 金씨는 9월1일부터 청주대에서 강의를 할 예정인데, [연극비평론] [공연예술의 이해와 감상]등 모두 5개 과목을 맡게 된다.
金씨는 현지에 아파트를 얻어 생활하면서 매주말 상경, 공연관람 및 평론활동을 계속할 계획이라고 밝혔다.

영화제작사 길필름 대표
2억원 들여 試寫室 마련

영화제작사 길필름 대표 申明吉씨(45)는 서울 충무로 영한빌딩에 민간시설로는 국내 두번째인 시사실 [길스튜디오]를 설립, 8월20일 개관했다. 시사실은 영화가 극장에서 개봉되기 전 언론인 평론가 등 관계자들에게 첫선을 보여 평가받는 장소로서, 그동안 개봉영화 숫자는 폭증하는 데 비해 민간 운영 시사실은 대한극장 부속시설 단 한 곳밖에 없었다. 어떤 영화사는 시사실을 못 구해 일반극장의 상영전 시각인 이른 아침에 전문가 대상 시사회를 갖는 등 불편을 겪어 왔다. 2억여원을 들여 만든 [길 스튜디오]에는 웬만한 소극장 규모인 가로 6m의 스크린과 돌비서라운드 음향시스팀 등이 설비되어 있다.

리즈의 웨딩드레스 제작
伊디자이너에 맡겨

오늘 10월 8번째의 결혼을 하게 되는 영화배우 엘리자베스 테일러(59)는 이탈리아의 디자이너 발렌티노에게 웨딩드레스제작을 맡겼다. 사실 테일러가 좋아하는 디자이너는 발렌티노와 지아니 베르사체 두 사람이다. 테일러는 이들 중 누구에게 드레스제작을 맡길까 고민하다 발렌티노에게는 드레스를, 베르사체에게는 새 남편이 될 래리 폴텐스키(39)의 텍시도를 맡기기로 결정했다.
테일러와 폴텐스키는 88년 약물 및 알콜 중독치료센터인 베티 포드센터에서 처음 만났다. 이들은 당초 10월5일로 정했던 결혼식을 하루 연기, 10월6일 웨딩마치를 울리게 된다.

"나에겐 돈 후안的 기질 있다"
유명 디자이너 웅가로 실토

세계적인 디자이너 엠마누엘 웅가로의 유일한 관심사는 여성이라고 한다. 웅가로는 자신에겐 돈 후안적인 기질이 다분하다면서 그의 의상엔 여성을 유혹하고 싶은 자신의 강렬한 욕망이 들어 있다고 말했다. 그가 여성을 좋아하는 이유는 여성의 신비함 때문이라고 했다.
웅가로는 올해 57세로 독신을 고집하다 7년 전 결혼한 부인 로라와의 사이에 딸 하나를 두었다.
이탈리아계 프랑스인인 웅가로는 아버지를 비롯해 주변에 재단사가 많아 자연스럽게 디자이너의 길을 걷게 되었다. 그는 의상을 만들 때 데생의 과정을 생략하고 직접 마네킹에 재단을 하는 것이 특징이다.

그레고리 펙 등에 케네디賞
대중예술 발전 기여 공로

美케네디센터는 미국문화를 발전시키고 세계인의 삶의 질을 높인 데 기여한 대중예술종사자들 중 올해의 케네디센터賞 수상자를 최근 선정했다. 올해의 수상자로 뽑힌 사람들은 가수 로이 아커프, 배우 그레고리 펙, 작곡가 베티 콤든과 아돌프 그린, 무용가 파야르와 해롤드 니콜라스, 지휘자 로버트 셔 등 7명이다. 이들에 대한 시상식은 오는 12월8일 케네디센터 오페라 하우스에서 열리게 된다.

레이건 부부 묘지 마련
기념도서관내 부지에

로널드 레이건 前 미국대통령과 낸시여사 부부는 캘리포니아州 벤추라郡에 있는 레이건대통령도서관내의 부지에 그들의 묘지를 마련할 수 있게 되었다. 그동안 환경주의자들은 도서관내에 묘지를 만들면 관광객들이 몰려와 환경을 오염시킨다며 반대를 해왔는데 레이건부부는 관계당국의 허가를 받아냈다는 것이다.

찰스 다이애너 결혼 10주
지중해로 기념항해 떠나

불화설이 나돌고 있는 찰스 영국왕태자가 다이애너비가 결혼 10주년 기념으로 지중해 항해를 떠났다. 찰스부부는 신혼여행때와 똑같은 여정으로 나폴리를 출발해, 소렌토 남쪽의 아말피해안을 거쳐 시실리섬 주변을 항해하게 된다.

自殺안내 책 쓴 험프리
"죽음의 고통을 덜어 준다"

최근 미국에서 베스트셀러가 되고 있는 자살 안내서 [마지막 출구]의 저자 데렉 험프리는 자신의 저서가 {사람들에게 위안을 주는 일종의 [보험]과 같다}고 말했다. 그는 {사람들이 죽음을 컨트롤할 수 있기를 원한다}면서 [마지막 출구]는 참을 수 없는 고통을 받는 사람들에게 삶을 마감할 수 있다는 확신을 준다고 주장했다. 그는 또한 [마지막 출구]를 쓴 이유는 자살을 충동질하기 위해서가 아니라 말기환자나 중증 장애자 등 죽음을 피할 수 없는 사람들이 고통과 고독을 덜 느끼고 편안하게 자살을 할 수 있도록 도와주기 위해서라고 했다.
런던 선데이 타임스와 LA 타임스 기자출신의 험프리는 이미 죽음에 관한 주제로 3권의 책을 펴냈다. 그는 가족 중 3명의 자살을 도와준 경험도 있다.




</tdmsfiletext>
