<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0301_15.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> </author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.11</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0301.015>
**************
*   사람들   *
**************

李殷滿 高陽문화원장 
[고양군 지명 유래집]출간

『현대화와 도시화에 밀려 사라져가는 향토의 옛 지명들을 보존하기 위해 이 책을 펴냈습니다.』
경기도 고양군내의 향토문화를 보존 발굴 재현하는 [고양문화원](원장 李殷滿 50)이 7월31일 오후5시 고양군청 문예회관에서 관내 유지 5백여명을 초청한 가운데 [고양군 지명유래집] 출판기념회를 갖는다. 이 자리에서는 또 秋江 南孝溫선생 등 [고양 8賢]을 모신 文峰서원복원계획도 논의할 예정이다. 13대째 고양군에 살고 있는 고양문화원장 李씨는 『애향심을 고취시키기 위해 이 지역 대학생들을 동원해 자기 마을 자료들을 모으도록 했다』면서 『3년간 모두 1천5백여명이 수고를 했다』고 말했다.
이 책에는 고양군내 6개읍(원당 신도 일산 벽제 지도 화전읍)과 1개 面(송포면) 마을, 산 등의 옛 지명 3천개가 실려 있는데, 일산 신도시개발과 함께 사라지는 일산읍이 중점적으로 소개돼 있다.

가수 徐六男 자선공연 
킥복싱 국제전도 곁들여

가수 徐六男이 국제킥복싱협회와 공동으로 7월28일 서울 장충체육관에서 자선공연 및 킥복싱국제전을 연다.
이날 행사는 개그맨 주병진이 MC를 맡고, 해바라기 노사연 김종찬 임혁 서육남 등이 노래를 선사한다.
서육남은 84년부터 지금까지 70여회에 걸쳐 [이곳에 사랑을]이란 이름의 자선공연을 펼쳐왔다.

고속전철 반대 도보행진 
金匡榮교수,서울 도착

광주대 金匡榮교수(53 행정학과)가 지난 7월19일, 22일간의 도보행진 끝에 서울정부제1종합청사 앞에 도착했다. 金교수는 경부고속전철 건설에 반대하는 자신의 뜻을 널리 알리기 위해 지난 7월8일 광주대학생 2명과 함께 광주시내 전남도청 앞을 출발, 도보행진을 벌였다.
金교수는 출발에 앞서 [盧대통령께 드립니다]는 제목의 유인물을 통해 경부고속전철 건설의 불합리성을 지적했다. 金교수는 이 글에서 [경부간을 시속 3백km 이상으로 달리는 것이 오늘 이 나라의 급선무인가]라고 의문을 제기하고 대중교통난 해결, 국민교육 투자확대, 기술개발 등의 시급함을 강조했다. 그는 『국민 세금 6조원을 쓰기 전에 타당성 조사, 국민적 합의 도출이 선행되어야 한다』고 역설했다.
金교수는 도보행진기간 동안 비가 많이 내려 신발에 물이 들어가 발에 물집이 생기는 고통을 겪었다고 말했다. 일행은 국도를 따라 하루 12시간씩 3,40km를 걸었다. 金교수는 『그러나, 도보행진 후에도 정부측의 반응이 전혀 없다』며 서운해 했다.

吳雲東 대한건축사협회장 
금강산 남북공동개발 추진

대한건축사협회장 吳雲東씨(60)는 남 북한 건축사들이 공동으로 금강산개발계획을 설계하고 공원, 기념탑, [만남의 광장] 등 비무장지대의 시설물을 설계할 수 있도록 상호교류를 추진하고 있다.
이를 위해 吳씨는 최근 통일원에 북한주민 접촉승인신청서를 제출했으며, 오는 9월24일부터 중국 북경에서 열리는 아시아건축사협의회에서 북한의 조선건축가동맹 대표자와 만나 구체적인 방안을 논의할 예정이다.
吳씨는 『남북 건축사 교류는 비정치적인 분야에서 민간차원의 교류를 확대하는 의미를 가진다』며 『문화재급 건축물 복원공사에 공동참여하는 등 민족동질성 회복에 기여할 수 있을 것』이라고 의의를 밝혔다.

산악회 종신회원 安光玉씨 
일본 친선등반대회 참가

한국산악회 종신회원 安光玉씨(68)는 요즘도 젊은이 못지않게 산악활동을 활발히 하고 있다. 광복 직후 한국산악회에 가입, 금년초까지 기획이사 등의 직책을 맡아 국내외의 많은 산에 오른 그는 7월13일∼17일 일본 규슈의 오이타현 久住山(해발 1,787m)에서 열린 해외원정친선등산 OL대회에도 참가했다.
安씨는 과거의 등산은 국토를 더 잘 알고 철학적인 심미안을 키우기 위해 지식인들이 하는 것 같은 인상을 줄 때도 있었다면서 {최근의 등산은 먹고 마시는 대중레저로 전락한 듯한 느낌도 없지 않아 원로산악인들을 슬프게 하고 있다}고 말했다.
그는 이번 OL대회의 숙박지인 자와미쓰캠프장을 떠나기 직전까지 쓰레기를 줍는 등 솔선수범하는 자연보호자세를 보였다.

한국기술개발 金昌達사장 
[모험기업클럽] 초대회장에

모험기업에 대한 금융지원을 주업무로 하는 (주)한국기술개발 金昌達사장(57)이 최근 구성된 [벤처비즈니스클럽] 초대회장으로 선임됐다.
[벤처비즈니스클럽]은 국내 60여개의 모험기업 대표들로 구성된 기업인 모임으로 국내 모험산업의 발전을 위해 앞으로 정기적인 화합을 갖고 첨단기술이나 기업경영 등에 관한 각종 정보를 교환할 예정이다. 또 소그룹별로 연구회를 조직, 다른 업종간의 교류와 국내외 기업간의 기업인수합병 등에 관한 업무도 추진하게 된다.

연변 교포가수 한국화씨 
서울 공연에 특별출연

중국 연변의 교포가수 한국화씨(35)가 7월30일 서울 예술의전당에서 열리는 [팝스 오키스트라와 국악관현악의 만남] 공연에 특별 출연한다. 서울 팝스 오키스트라(지휘 하성호)와 중앙국악관현악단(지휘 박범훈)이 공동으로 꾸미는 이번 공연은 처음으로 시도되는 팝과 국악의 합동무대. 국악인 김성녀, 인기가수 김수철 등이 출연, 국악으로 편곡된 [나그네] [별리] 등을 부르며, 서울 팝스오키스트라가 박범훈 작곡의 창작국악 [신모듬 3악장]을 연주한다.
한국화씨는 연변 사범대학 음악부와 북경 중앙음악대학 성악과를 졸업한 정통 성악가수. 3년전 한국에 오기 전까지 중국에서 40여곡의 히트곡을 냈으며, 미주와 일본 북한 등을 순회공연, 해외에도 이름이 널리 알려져 있다.

바람기 있는 남편을 둔 
케네디家 며느리들 소개

케네디家 남성들의 여성편력은 유명하다. 故 존 F 케네디 대통령의 아버지 조셉 케네디는 결혼한 얼마 후부터 다른 여성에게 눈을 돌리기 시작했다. 그는 해외여행시 부인과 함께 좋아하는 여배우를 데려갈 정도였다. 존 F 케네디는 여배우 마릴린 먼로, 제인 맨스필드, 앤지 디킨스 등과 염문을 뿌렸고 로버트 케네디와 에드워드 케네디도 여자문제로 부인들의 속을 썩였다.
미국의 주간지 피플은 바람기 있는 남편을 둔 케네디家 며느리들이 고통과 수치를 어떻게 극복했으며 현재 어떻게 살고 있는가 소개하고 있다.
조셉 케네디의 부인 로즈는 남편의 외도를 남자로서 있을 수 있는 일로 받아들였다. 때문에 자신이 받는 심적 고통을 겉으로 드러내는 법이 없었다고 그의 개인비서였던 바바라 깁슨은 말했다.
재키 오나시스는 케네디家 며느리들 중 가장 지혜롭게 시련을 극복하고 더 나아가 자신의 삶을 구축하는 데 성공한 여성으로 꼽히고 있다. 재키 오나시스가 플레이보이로 명성이 자자했던 존 F 케네디와 결혼한 이유는 케네디의 사회적 지위와 부에 더 비중을 두었기 때문이다. 그러나 결혼 후에도 남편의 여성편력이 이어지자 재키 오나시스는 자신의 관심사를 개발했다. 다름아니라 백악관 치장과 세계에서 제일 멋있는 퍼스트 레이디가 되기 위해 자신을 가꾸는 일에 몰두한 것이다. 때로는 쇼핑으로 속상한 마음을 달래기도 했다. 딸 캐롤라인과 아들 존 주니어 등 두 자녀도 그에게 커다란 위안이 되었다. 그는 자녀양육에 남다른 신경을 써왔던 것으로 알려졌다.
재키 오나시스와는 달리 故 로버트 케네디 상원의원의 부인 에텔 케네디의 유일한 관심사는 남편의 장래를 비롯한 케네디家 사람들과 관련된 문제들이었다. 언니의 애인이었던 로버트 케네디와 결혼한 에텔은 남편과 마릴린 먼로와의 염문설이 나돌때 케네디家의 다른 여성들처럼 이를 모르는 체 했다. 에텔은 독실한 가톨릭 신자로 남편과 아들 데이비드의 죽음 등 비극을 신앙의 힘으로 극복했다. 주위로부터 재혼하라는 말을 들을 때마다 『보비(로버트 케네디의 애칭)가 하늘에서 내려다 보는데 어떻게 내가 그런 일을 할 수 있겠는가. 그것은 간통행위나 다름없다』고 말했다.
에드워드 케네디의 부인 조안 케네디는 남편의 외도로 인한 괴로움을 잊기 위해 술을 마시기 시작했다. 그는 『남편의 외도를 따지기보다는 마치 남편의 외도로 상처받지 않은 것처럼 보이게 하기 위해 몇 잔의 술로 마음을 진정시키는 편이 훨씬 쉬웠다』고 고백한 적이 있다. 그는 이러한 방법도 한계가 있다고 깨닫자 자신의 파멸을 막기 위해 남편과 케네디家를 떠나기로 결심했던 것. 조안과 에드워드 케네디는 에드워드가 79년 대통령선거에서 낙선한 이후 정식 이혼을 했다. 조안은 88년과 최근 음주운전으로 구속된 바있다.
음악교육 석사학위까지 받은 조안은 요즘 클래식 음악에 관한 책을 쓰고 있으며 사회봉사활동도 적극적으로 하고 있다. 이혼은 했지만 때때로 전남편 에드워드 케네디를 만나며 추수감사절과 크리스마스때는 반드시 온가족이 한자리에 모인다.
 
피플誌 발행인 볼크 
타임誌 새 발행인 됐다.

미국 주간지 피플誌의 발행인 엘리자베스 볼크(41)가 얼마전 시사주간지 타임誌의 새 발행인이 됐다.
볼크는 79년 판매부직원으로 타임과 인연을 맺었으며 타임의 자매지 포천誌와 스포츠 일러스트레이트誌에도 잠시 근무했다. 그뒤 타임판매국장을 거쳐 86년 타임의 자매지인 라이프誌의 발행인에, 88년 피플誌의 발행인에 임명됐다. 타임社가 발행하는 잡지의 발행인을 세 번이나 맡기는 볼크가 처음이다. 
그는 타임지의 발행인이 된 소감을 『고향에 온 것 같다』며 타임지에 깊은 애정을 나타냈다.
볼크는 버지니아州의 홀린스 칼리지에서 정치학을, 하버드大 대학원에서 경영학을 전공했다.

낙하산에 모터 장착 
새 레저기구 개발

영국의 마이크 바이른이란 남자는 최근 낙하산에 모터를 달아 패러트라이크란 새 레저기구를 개발했다. 4백25cc의 2기통 엔진과 10리터짜리 연료통이 부착된 패러트라이크는 무게 30kg으로 2시간 비행이 가능하다. 모터가 가벼워 착륙시 위험이 따르나, 경험이 쌓이면 크게 문제가 되지 않는다. 패러트라이크를 타기 위해서는 파일럿 자격증과 8시간 이상의 비행경험이 있어야 한다.
 
美 빌리 그레이엄목사 
蘇방문, 복음전도기술 강연

미국의 빌리 그레이엄 목사가 복음전파를 위해 최근 소련을 다섯번째 방문했다. 그는 5천명의 소련 기독교인들 앞에서 복음전도의 기술에 대한 강연을 하기도 했다. 
빌리 그레이엄 목사는 82년부터 시작해 2년전 소련에 종교의 자유가 허용되기 전까지 미국의 기독교 전도사로서의 유일하게 소련에서 설교를 해왔다.
그는 지난 네 차례의 방문때와는 달리 이번 방문때 소련 종교계로부터 지지를 받지 못했다. 종교의 자유와 함께 많은 외국인 목사들이 소련에 진출하는 데 위협을 느끼고 있는 러시아정교회지도자들은 복음전도주의자들이 방문하는 나라의 목사들을 이교도로 취급한다며 불만을 토로했다. 한편, 소련 침례교 신자들 중에는 미국식 설교방법에 거부반응을 나타내며 『소련목사들이 설교가 간단하면서도 더 성경에 충실하다』고 말하는 사람들이 있었다.




</tdmsfiletext>
