<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0301_4.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김민배(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.01</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0301.004>
********************************************
*   유명 人士들 대거 出馬 채비             *
*   14대 總選-누가 어느 지역서 뛰고 있나   *
*   金民培 <정치부기자>         *
********************************************

전국에서 14대 [금배지]를 겨냥한 總選戰이 물밑을 벗어나 地上에서 뜨겁게 달아오르고 있다.
與野정치권에서 광역선거 직후 선거일정을 둘러싼 주판알 퉁기기가 이미 시작됐고 내부적으로 선거구制문제가 첨예한 이슈로 등장함과 동시에 총선 [예비후보]들의 지역구 탐색전 및 표밭관리가 본격화하고 있는 것이다.
이 때문에 與野할 것 없이 현역의원들끼리 서로 지역구를 차지하기 위한 [血鬪]를 치르는가 하면 정치신인들의 잦은 歸鄕과 일선에서 물러나 있는 정계원로들도 기지개를 켜기 시작, 곳곳에서 신경전이 벌어지고 있다. 이같은 14대총선싸움의 조기과열현상은 선거가 길어야 6∼8개월 앞으로 성큼 다가온 데다 특히 이번 총선의 경우, 차기 大權승부의 전초전이 된다는 점에서 이와 관련한 각 政派들의 이해관계가 한치의 양보도 없는 접점을 이루기 때문이다. 뿐만 아니라 民自黨내 3계파의 역학관계, 兩金의 진로는 물론 與野 모두에 [권력 再編]의 고리가 될 수밖에 없는 선거여서, 盧泰愚대통령의 [親衛부대], 大權과 관련 勢확장을 노리는 上道洞 및 東橋洞 사단, 捲士重來를 노리는 舊與野 정계인사 및 延禧洞직할隊 신인그룹 등이 다양하게 여의도의 門을 노크하고 있다.
따라서 그 어느 때보다 지명도 높은 거물들의 이름이 많이 거론되고 있는 것이 사실이다. 14대 총선을 뛰는 사람들 중 현역의원을 제외하고 특히 관심을 끄는 인물들은 ▲선거법 개정때 예상되는 分區지역을 노리는 인사 ▲현 정치권의 역학관계와 얽혀있는 인사 ▲정치신인 등이다. 선거구 조정문제가 소선구제를 보완하는 형태로 결론지어질 것을 전제로, 이들의 예비선거전을 지역별로 살펴본다.

盧在鳳 전총리의 서울지역 출마 청와대 등 여권핵심부에서 거론

우선 각 정당의 최대 승부처가 될 서울지역은 정치판의 흐름과 밀접하게 맞물려 돌아가는 데다 움직임이 있을 경우, 쉽게 노출된다는 점 때문에 정당소속 인사를 제외하곤 아직은 눈에 띌 만한 가닥은 잡히지 않고 있다. 그러나 거물들의 각축전이 가장 치열하게 전개되리라는 것은 정가의 공통된 지적이다.
우선은 사실상 [공안통치]의 책임을 지고 물러난 盧在鳳 전총리의 서울지역구 출마문제가 청와대 등 여권핵심부에서 조심스럽게 거론되고 있는 것으로 알려지고 있다. 여권은 특히 盧대통령이 盧전총리의 [불운한] 퇴진을 늘 염두에 두고있어 총선에 출마시킬 것을 고려중인데 고향인 경남 마산보다는 서울의 상징적 지역을 맡길 가능성이 높다는 후문이다. 이 경우 金永三대표와의 역학관계를 고려할 때 공천 절충과정에서 크게 진통을 겪을 것으로 보인다. 또한 여권 핵심부에서는 盧전총리 외에도 몇몇 거물을 서울에 포진시킬 계획을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
민주개혁운동협의회를 이끌고 있는 金容甲 전총무처장관은 瑞草乙구에서 金永三대표의 일급참모격인 金德龍의원에게 도전장을 내 YS에게 일격을 가하려 한다는 소문이 파다하다. 본인은 언급을 하지 않고 있지만 지역구인 釜山 海雲臺에서의 광역선거 참패 이후 李基澤민주당총재가 서울로 지역구를 옮길지도 모른다는 얘기도 나돌고 있다.
정치권에서 서울지역 [재목감]으로 동향을 예의주시하고 있는 대상은 高興門 李萬燮 李哲承 李重載 高在淸 楊淳稙씨 등 舊野圈원로 및 중진그룹과 황해도가 고향인 安武赫 前안기부장, 李台淳 前체신장관, 金尙哲변호사 등인 것으로 알려지고 있다.
[延禧洞]과 가까운 인사로는 張世東 前안기부장(전남 고흥), 高明昇 前보안사령관(전북 부안)과 全斗煥 前대통령의 山行 참가에 빈도가 높은 盧信永 前국무총리(평안남도) 등의 서울출마여부도 관심의 대상이다.
이중 張 전안기부장은 [신정치 1번지]인 江南甲(黃秉泰의원)이나 江東甲(金東圭의원)중에서 저울질하고 있는 것으로 알려지고 있다.
鐘路에서는 李愚貞 신민당수석최고위원과 재야출신 李富榮 민주당부총재가 李鍾贊의원의 牙城에 뛰어들 전망. 李台燮의원의 水西사건 구속으로 [無主空山]이나 다름없는 江南乙구에는 동아일보 논설위원출신인 姜仁燮 민자당 당무위원과 洪思德 민주당부총재가 유력한 후보로 거론되고 있다. TK로 咸平 靈光 보궐선거에 당선된 신민당의 李壽仁의원도 서울로 지역구 이동을 하거나 大邱에서 출마할 것을 고려중이다.
이밖에 서울선거구중 인구과다로 增區가 확실시되고 있는 道峰 九老 두 지역 중 道峰에는 민자당 梁慶子의원(전국)과 서울대 정치학과 교수출신 裵成東 현대사회연구소장이, 신민당에서는 東橋洞측근인 金玉斗씨와 康源采 중앙상위부의장 등이 출마할 태세이고, 洪性宇 前의원도 가세할 가능성이 크다. 九老에는 崔明憲 前노동장관과 신민당의 宋鉉燮의원(전국), 李敬載의원(전국), 李吉載 대외협력위원장이 출진태세를 갖추고 있다.
전국구 3選의원인 朴鍾律의원과 趙庚穆의원(전국 이상 민자당)과 역시 전국구인 신민당의 朴英淑의원이 서울지역구를 탐문중이며 吳世澈연세대교수, 재야출신 張琪杓 安熙大 金富謙 金民錫씨 등도 각각 민주 민중당 후보로 출마할 예정이다. 민자당 李年錫총무국장은 민주계의 金忠一위원장(中浪乙)과 黨공천 경합에 나설 움직임.
서울지역 이외에 여권내에서 이번 선거공천 등과 관련, 시선을 모으고 있는 지역은 6共의 텃밭인 대구 경북지역. 지역구 진출 희망자에 비해 [자리]는 한정돼 있어 이 지역의 민자당공천싸움은 [TK목장의 血鬪]로까지 지칭되고 있다. 
朴哲彦체육청소년부장관은 分區예상지역인 壽城구에 일찍이 진출, 조직관리에 나서 지구당위원장인 李致浩의원이 당내 공식회의를 통해 『빨리 선거구제의 결단을 내려달라』고 지도부에 요청하고 있을 정도다. 또 13대총선 당시 [친인척배제] 원칙에 따라 출마가 제지된 金復東씨와 朴泰俊 최고위원비서실장인 崔在旭의원(전국)도 각각 분구지역인 東 達西지구를 미리 점지하고 있다. 이와함께 민자당기조실장을 맡고 있는 姜在涉의원(전국)도 당초 분구를 예상, 金瑢泰의원의 [양해]아래 北구에 터를 잡으려고 했으나 최근 분구가 여의치 않을 기미를 보이자 東구쪽을 쳐다보고 있는 입장, 이같은 대통령친위부대 및 민정계의 增區지역 [獨食] 움직임에 대해 당내 민주계측에서는 『최소 한자리는 우리 몫』이라며 12대때 [國是논쟁]을 불러일으켰던 兪成煥 前의원과 尹榮卓 前의원을 大邱에 入城토록 한다는 계획을 세워놓고 있다.

대구지역의 가장 큰 관심거리
鄭鎬溶 전의원의 출마 여부

이외 大邱지역에서 관심이 끊이지 않는 주제는 鄭鎬溶 前의원의 출마여부. 鄭씨의 경우, 내심 총선출마를 통한 [명예회복]을 바라고 있으나 여권에서 이를 제지하는 듯한 기세여서 어떻게 결말이 날지 불투명한 상태. 이외에 민주당부총재인 金鉉圭 前의원과 신민당의 金末龍 최고위원도 大邱지역 한판승부에 뛰어들 기미를 보이고 있다.
경북에서는 역시 13대때 [친인척배제]대상이었던 琴震鎬 무역협회고문이 출마준비를 착착 진행중이어서 현역 金晋榮의원과의 긴장도가 높아지고 있는 榮州는 물론 浦項, 安東市, 安東郡 등도 조기과열지구로 꼽힌다.
浦項은 현재 인구 30만을 약간 상회, 분구 上限이 35만으로 낙찰될 경우, 현행대로 단일선거구로 남을 전망인데, 前월계수회 회장이었던 李在晃의원(전국)이 지난 6월 현지에서 朴哲彦장관이 참석한 가운데 대대적인 후원회결성식을 계기로 본격 사무실 가동에 들어갔으며 5共초 [3許] 중 1인인 許和平씨도 포항고동창회를 중심으로 지역구관리에 나서 李珍雨의원을 몰아세우고 있다. 安東市에서는 민주계인 吳景義의원에게 월계수회 멤버인 金吉弘의원(전국)이 이미 공개적인 공천싸움을 예고한 상황이며 安東郡에서는 舊민정당 창당 사무총장인 權正達씨가 柳惇佑의원에 대항, 조직활동을 벌이고 있다. 
부산 경남도 지역사정상 여권내 공천싸움 또는 新 舊 여권간 싸움이 일 것으로 예상되고 있다.
선거구增區가 확실시되는 釜山 江西지구는 민주계인 宋斗灝 權憲成의원(전국)과 張聖萬 前국회부의장이 노리고 있다. 또 부산 정치1번지인 中구에서는 서울시장을 지낸 鄭相千 민자당 지구당위원장이 민주당의 金光一의원에게, 역시 東구지구당위원장인 [3許]의 許三守씨가 盧武鉉의원(민주)에게 YS로부터 직접 지역구를 낙점받은 金? 桓의원(전국)이 海雲臺에서 李基澤민주당총재에게, 金炯午 影島지구당위원장이 金正吉의원(민주)에게 각각 도전장을 내고 있다. 影島지구 싸움에는 尹硯淳씨가 뛰어들 전망이고, 柳興秀, 李祥義 前의원, 姜慶稙 前재무장관, 金容鈞 체육청소년부차관도 부산지역을 계속 주시 중이다. 민주계인 崔二鎬 魯興俊, 공화계인 崔載九의원(전국)도 마찬가지.
경남지역에서는 山淸 咸陽, 馬山, 固城, 昌原, 陜川, 晋州, 昌寧 등이 열전 지구로 떠오르고 있다.
山淸 咸陽은 舊민정당대표로 13대공천에서 탈락, 충격을 주었던 權翊鉉씨의 여권再영입 가능성 때문에 盧仁煥의원이 벌써부터 고민중이며 馬山은 孫柱煥 청와대정무수석의 진출여부가 관심의 대상이다. 또 절대분구지역인 忠武 統營 固城의 경우, 鄭順德의원이 忠武 統營으로, 일찍부터 표밭관리를 해온 延禧洞의 측근 許文道 前통일원장관이 固城으로 방향을 정해 血戰은 피한 셈, 분구기준이 30만으로 낮춰져야 신설구가 생기는 昌原에서는 李圭孝 前건설장관과 裵命國 前의원이 민주계인 黃珞周의원과 한판붙을 태세이다. 陜川 昌寧 등은 각각 全斗煥 前대통령의 장남인 宰國씨의 출마여부와 역시 親延禧洞인사인 朴熙道 前육참총장의 현지 사무실가동 시작 등으로 관심을 모으고 있다. 河舜鳳 前의원의 晋州출마준비도 지역사람들의 화제에 오르고 있다.
그러나 부산 경남 광역선거 결과에서 나타나듯 金永三 민자당대표의 입김이 공천과정에서부터 크게 작용되리라는 것이 定說.
인천지역에서는 분구가 엇갈리고 있는 北 南 中구지역에 金學俊 청와대 정책조사보좌관, 3선출신인 金淑鉉 민우회회장, 李憲琦 前노동장관, 趙鎭榮 舊민정지구당위원장의 진출가능성이 거론되고 있다. 경기지역에서는 龍仁이 여권 내의 [泥田鬪狗]가 가장 심한 곳. 월계수회인 민자당선전국장 金政吉의원(전국)이 지구당위원장인 李雄熙의원에게 일찌감치 선전포고, 독자적인 지역구 관리를 하는 바람에 李의원이 골머리를 앓고 있는 상태다. 果川 儀旺 軍浦 始興 등은 4개 복합선거구로 절대분구대상이며 이곳에는 서울지역에서 자리를 얻지 못할 경우에 대비, 민자당전국구의원들과 金一柱 舊민정지구당위원장, 신민당의 裵基善 기조실부실장, 민주당의 高영구변호사와 영입대상으로 거론되는 諸정구씨 등이 관심을 기울이고 있다. 또 加平 楊平지역의 경우, 金永先 국회국방위원장과 安瓚熙 민자당조직국장간의 당공천이 어떻게 결판 날지가 귀추가 주목되는 곳.
강원지역에서는 주로 민자당내 민주계가 지구당위원장인 지역에서 공통적으로 舊민정지구당위원장들의 밀어붙이기가 두드러진다. 束草 高城(崔正植의원)에서는 鄭在哲 前정무장관이, 三陟市 三陟郡(金日東의원)은 金正男씨와 陳京鐸 민자당청년국장이, 橫城 原州(朴炅秀의원)에서는 金榮珍 前내무차관이 도전채비를 서두르고 있다. 신민당의 許景九 前의원도 楊口 麟蹄 高城지역에서 민자당의 李敏燮국회문공위원장에게 맞서고 있다.

대전,충남 북지역의 두드러진 특징은 
1日여권인사의 공화계의원 공략

대전 충청지역에서는 民自黨의 金鍾泌최고위원의 [지역장악력]이 기초 광역선거에서 상당히 약화되고 있음이 감지됨과 동시에 舊與圈인사들의 공화계 현역의원 공략이 두드러지고 있다. 대전 中區(金洪萬의원)에서는 姜昌熙 前의원이, 분구여부가 불투명한 西 儒城區(朴忠淳의원)에는 孫柱煥 정무수석의 전국구를 승계한 崔祥鎭의원과 李在奐 前의원이 시기를 노리고 있다. 李전의원은 이곳에서 대전개발연구소란 간판으로 공개적인 정치활동을 벌이고 있다. 公州市 公州郡(尹在基의원)는 민정계 4선인 鄭石謨의원(전국)이 지역구공천경합 움직임을 보이고 있고 李相宰 前의원도 선거전에 뛰어들 준비를 하고 있다. 天安市(鄭一永의원)도 成武鏞 대전냉동사장이민정동우회 간판을 내걸고 광역선거에서도 [독자후보]를 내는 등 민자당의 조직분규를 일으키고 있다. 특히 이 지역의 경우, JP의 핵심참모인 金龍煥의원(大川 保寧) 등 공화계 상당수가 광역의회선거에서 부진을 면치 못해, 당내 공천권 결정과정에서 논란이 예상되고 있다. 분구지역인 報恩 沃川 永同지역은 朴俊炳의원이 報恩 沃川으로 방향을 잡으면 永同에는 李東鎭의원(전국), 朴有載 前의원, 李同浩 現충북지사 등이 관심을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
신민당의 牙城인 호남지역도 상당한 변화가 일어날 것이라는 것이 신민당주변의 관측. 일단 전북 益山에서는 金大中총재의 [5인방] 중 1인인 崔在昇 총재보좌관이 金得洙의원 자리를 넘보고 있고, 全州乙에서는 張永達 대외협력위부위원장이 孫周恒 당고문과 당공천경합에 나설 태세를 보이는 등 [한 지붕 싸움]이 가열되는 느낌. 또 南原市 南原郡에서는 지구당위원장인 趙贊衡의원과 전국구인 李炯培의원 사이에 寸步의 양보도 없는 공천싸움이 이미 시작됐다.
寶城에서는 聯靑멤버인 廉東淵씨가 柳晙相의원에게 도전하고, DJ측근인 韓和甲씨가 新安(朴亨午의원)에서 출마할 전망이다. 靈光 咸平지역에는 영광병원이사장인 鄭瑞五씨가 공천경쟁 선두에 나서 있는 실정. 뿐만 아니라 金吉坤의원의 탈당으로 [주인]이 없는 潭陽 長城을 비롯, 상당수 지역에서는 DJ의 [눈]에 들기 위한 치열한 접전이 전개되고 있다.
濟州에서는 梁正圭 前의원이 민자당공천경합에 가세할 것으로 예상되고 있다.




</tdmsfiletext>
