<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_20.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 이정희(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.06</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.020>
* * * * * * * * * * * * * * * 
* "하이테크제품이 겁난다"   *
* 미국서도 事務자동화는 요원*
* 사무원들 외면으로 지지부진*
* 李貞姬 <주간부기자>        *
* * * * * * * * * * * * * * *

정보통신기술의 눈부신 발달로 인류는 2000년대에 고도정보사회를 이룩하게 될 것이라고 전문가들은 전망했다. 전문가들은 정보사회에서는 사무자동화로 노동생산성향상과 지속적인 기업성장이 가능하며, 가정자동화는 주부들을 가사로부터 해방시키고 집에서 전화 한 통화로 쇼핑을 하고 은행업무를 처리할 수 있게 될 것이라고 예견했다.
미국에서는 이미 60년대부터, 일본의 경우는 70년대부터 빠른 속도로 정보화가 진행되었다. 우리나라는 80년대 들어서야 정보화의 물결이 조금씩 밀려들기 시작했고 90년대 본격화하고 있다. 정부는 96년까지 가정에 비디오텍스 단말기 3백만대, 2000년까지 퍼스컴 1천만대 보급, 90년대 중반까지 종합정보통신망(ISDN) 구축 등을 목표로 의욕적으로 정보화를 추진하고 있다.
그렇다면 2000년대를 10년 앞둔 지금 인류는 과연 어느 수준의 정보화사회에 진입해 있을까. 미국의 시사주간지 타임誌에 따르면, 정보통신기술이 가장 발달된 미국에서조차도 [정보화시대(Infomation Age)]의 수준은 기대했던 바에 훨씬 못미치고 있다고 전하고 있다. 정보화 관련 하이테크는 이미 보급됐으나 사람들이 전통적인 사고방식이나 기존의 습관을 쉽게 버리지 못해 하이테크를 적극적으로 사용하지 않고 있는 데 문제가 있다는 것이다.
정보통신전문가들이 미국에 곧 정보화시대가 도래할 것이라고 부르짖었던 60년대부터 미국의 많은 기업들은 정보화사회에서 경쟁력의 우위를 점하기 위해 앞다투어 정보통신 관련기술에 막대한 투자를 했다. 하드웨어 생산업체나 소프트웨어 개발업체들도 가정과 사무자동화에 필요한 제품개발에 발벗고 나섰다. 그러나 이러한 노력은 커다란 결실을 거두지 못했다고 타임誌는 지적하고 있다.
미국은 블루칼러보다 화이트칼러가 수적으로 많고 미국 GNP(5조5천억달러) 중 두뇌산업이 3분의1 이상을 점하고 있지만 화이트칼러에 의한 생산성은 정보화가 시작된 무렵인 30년 전에 비해 거의 향상되지 않았다는 것이다. 사무자동화로 인한 [종이 없는 사무실]도 여전히 꿈으로만 남아 있다. 전자우편, 음성 인식시스팀처럼 종이가 필요없는 기술은 거의 사용되지 않는 반면 종이가 필요한 팩시밀리나 복사기 사용은 크게 늘어나고 있는 것이다. 또한 미국국민들은 홈뱅킹(Home Banking)이나 홈쇼핑 등 컴퓨터를 통한 서비스를 외면하고 있어 [현금거래 없는 사회]의 실현도 요원하다는 것이다.
타임誌는 사무자동화, 정보서비스사업 등에 많은 투자를 했다가 실망스런 결과를 본 미국기업들의 사례를 소개하고 있다. 필라델피아에 본사를 둔 보험회사 릴라이언스는 10년 전 [1983년까지 종이 없는 사무실로]라는 슬로건을 내걸고 야심찬 사무자동화를 추진했다. 사무실벽, 컵, 문구류 등에도 이같은 슬로건을 써넣기까지 했으며 노동생산성이 급격히 향상될 것이라는 기대 속에서 수천대의 컴퓨터구입, 전자우편시스팀 도입, 원거리통신망 구축 등 사무자동화를 위해 수백만달러를 투자했다. 그런데 현재 릴라이언스社의 모습은 어떤가. 종이 없는 사무실은커녕 서류 등 종이가 그 어느때보다 많고 종업원들은 전자우편 사용을 기피하고 있는가 하면 생산성향상도 거의 이루어지지 않고 있는 것이다. 이 회사의 로널드 샘먼스 수석부사장은 {사무자동화는 1983년에 실현가능한 목표가 아니었다. 93년에도, 아마 2003년에도 마찬가지일 것이다}고 말했다.

시티은행, 85년부터 지금까지
정보서비스 관련 투자로 2억달러 손해

한편, 시티은행은 85년부터 지금까지 정보서비스 관련 투자로 인해 2억달러 상당의 손해를 보았다. 맥그로 힐社와 공동추진한 원유시장동향을 알려주는 정보서비스사업은 1년 만에 실패했다. 올 초에는 소비자들을 겨냥한 정보서비스사업에서도 손을 뗐다. 나이트 라이더社 또한 홈쇼핑관련 서비스사업이 실패하는 바람에 5천만달러의 손해를 보았다. 왕연구소의 경우는, 종이없는 연구소를 만들기 위해 엄청난 비용을 들여 스캐너를 이용한 문서입력 및 화면처리 시스팀을 도입했다가 연구소 자체가 문을 닫게 될 지경에 이르렀다.
타임誌는 미국의 정보산업시장은 이미 포화상태에 이르렀다고 전하고 있다. 미국가정의 유선TV 보급률은 이미 90%에 달했으며 4분의3 정도가 VTR을 소유하고 있고 컴퓨터가 필요한 사람들은 이미 컴퓨터를 구입했다. 정보산업시장이 포화상태라는 것은 기업들이 마진율을 낮춰가면서 경쟁적으로 가격인하를 실시해야 할 형편인 데서도 미루어 짐작할 수 있다. 5천억달러 규모의 정보산업은 한마디로 최악의 슬럼프에 빠져 있다는 것이다. 연 20%의 성장률을 보이던 좋은 시절은 지나갔다. 매출액은 87년 최고치를 기록했으며 89년에는 9% 성장했고 지난해는 겨우 6%의 성장률을 보였을 뿐이다. 물론, 최근 정보산업의 침체를 {성장에 따르는 고통}이라면서 과도기적 현상으로 보는 시각도 없진 않다. 미국의 기업경영인들은 침체에도 불구하고 정보산업은 자동차나 철강, 항공산업에 비해 아직도 빠르게 성장하고 있으며 기술향상과 새로운 제품개발이 계속되고 있다는 점을 지적하고 있기도 하다.
정보산업시장 중 가장 위축된 것은 사무자동화시장이다. 지난해 하드웨어와 소프트웨어산업은 7%성장, 3천억달러의 매출액을 기록했다. 80년대의 18% 성장에 비하면 실적이 저조한 것이다. 사무자동화의 주요소는 컴퓨터라고 할 수 있다. 미국기업들은 총 9백80억달러에 해당하는 5천7백만대의 컴퓨터를 구입했다. 그렇다면 컴퓨터가 생산성향상에 어느 정도 기여했는가. 경제학자 스테펜 로시에 따르면, 화이트칼러의 생산성은 60년대 이후 계속 부진함을 면치못하고 있다는 것이다. 반면, 블루칼러의 생산성은 4배나 증가했다. 로시는 화이트칼러 생산성 저하의 주된 이유는 경연진들이 [컴퓨터화]되지 않았기 때문이라고 설명했다. 고위간부들 중 퍼스컴을 사용할 줄 아는 사람은 10%도 되지 않는다는 것이다.
한편 사업상의 여행을 대체할 수 있는 畵像회의는 설치하는 데 2만달러라는 막대한 비용이 들어가는데도 불구하고 화면이 깨끗하지 못하고 음성이 명확히 전달되지 않는데다가 노트나 서류 등을 교환할 수 없고 프라이버시가 보장되지 않아 사용자들은 불만을 토로하고 있다고 타임誌는 전하고 있다.

90년, 미국가정 퍼스컴 보급률 15%
예상치 50%에 훨씬 못미쳐

사무자동화시장에 선보인 [상품]의 하나인 [스마트빌딩] 또한 실패작으로 꼽히고 있다. 전문가들은 기업들이 사무자동화기기는 물론 말하는 엘리베이터, 자동 온도 및 조명조절장치 등이 완벽히 설치된 스마트빌딩에 너도나도 입주하려 할 것이라고 예견했었다. 그러나 이들의 예상과는 달리 기업들은 비싼 프리미엄까지 지불해가면서 스마트빌딩에 입주하기보다는 직접 컴퓨터나 통신기기들을 구입해 구미에 맞게 사무실을 자동화하는 쪽을 택하고 있는 것이다. 전자우편의 경우는 사용이 어려워 기업들로부터 외면당하고 있다. 아이스크림 제조업체인 벤 앤 제리스 홈메이드社는 88년 본사에 전자우편시스팀을 설치했으나 지금까지 직원의 30%만이 이를 이용했을 뿐이다.
정보통신산업은 미국가정에도 쉽게 파고들지 못하고 있다. 오히려 소비자들은 기업들보다 정보관련기술에 더욱 강한 저항감을 나타내고 있다. 소비자들은 오디오나 비디오시스팀 같은 사용이 비교적 간단한 제품들은 구입하고 있으나 퍼스컴이나 홈쇼핑 같은 하이테크 제품에는 대부분 등을 돌리고 있는 것이다. 80년대 미국 대기업들에 퍼스컴붐이 일었을 때 대부분의 미국가정에서는 무관심한 반응을 보였다. 90년 현재 미국가정의 퍼스컴 보급률은 15%로 전문가들이 예상했던 50%에 훨씬 못 미치고 있는 실정이다.
영상전화의 경우도 소비자들로부터 좋은 반응을 얻고 있지는 않다. 소니社는 가격이 기존의 것보다 조금 싼 정지 영상전화를 개발했으나 반응이 좋지 않아 88년 생산을 중단했으며 미쓰비시社도 올해 초 비시텔 영상전화의 생산을 그만두었다. 홈뱅킹서비스의 경우 80년대초 선보였을 때 전문가들은 적어도 3백만명이 가입할 것이라고 예상했었다. 그러나 10만 가구만이 이를 이용하고 있을 뿐이다.{집에서 예금과 대출까지 할수 있는 홈뱅킹 서비스가 개발되지 않는 한 이 산업은 전망이 없다}는 것이 이 서비스를 이용해봤다는 중소기업사장 카트린 달람의 의견이다. 정보서비스산업이 성공하기 위해서는 구식의 동케이블보다 수백배나 많은 정보를 전송할 수 있는 광케이블이 미국 각 가정에 설치되어야 할 것이라는 지적이 있다. 그러나 1천5백억∼5천억달러에 달하는 엄청난 설치비용 때문에 이를 추진하기가 쉽지 않다는 것이다.
미국의 예로 보아 정보화시대는 우리가 생각하는 것처럼 그렇게 가까이 와 있지는 않은 것 같다. 우리나라는 정보화수준이 미국에 비해 25년 이상 뒤떨어져 있다는 점을 생각하면 2000년대에 고도정보사회가 이룩될 것이라는 핑크빛 전망은 너무 성급한 것인지도 모른다. 정보통신 관련 하이테크가 보급됐다 할지라도 이를 사용하는 사람이 적다면 정보화시대 실현은 가능하지 않다. 그렇다고 정보화시대가 도달할 수 없는 신기루는 아니다. 타임誌는 정보산업이 계획을 제대로 추진해나가려면 무엇보다도 소비자들이 하이테크 제품사용을 겁내하고 있다는 사실을 인식하고 정보통신관련 제품이나 서비스를 좀더 사용하기 편리하게 고쳐나가야 할 것이라는 지적을 했다.
  



</tdmsfiletext>
