<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0304_10.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 우종창(기자)</author>
<date> 1991.10.6  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.01</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0304.010>
*******************************
* 밀착 취재     *
* 통합야당 대변인 盧武鉉의원  *
* 과연 [상당한 財産家]인가    *
* 禹鍾昌 <주간부기자>         *
*******************************

한 정치인이 언론에 보도된 자신의 [인물 評]에 대해 이의를 제기하고 나서 정가에 뒷얘기가 무성하다. 주인공은 초선의원이면서도 통합야당 민주당의 첫 대변인이란 중책을 맡은 盧武鉉의원(45 부산 동구)이다. 盧의원은 자신이 대변인에 발탁된 것을 계기로 언론에 프로필이 소개되자 이중 일부 내용에 대해 지난 9월18일 각 신문 및 방송사 정치부에 해명서를 보낸 것이다.
盧의원은 프로필 내용 중 [한때 부산요트클럽회장으로 개인요트를 소유하는 등 상당한 재산가로 알려졌다]는 부분을 문제삼았다. 盧의원은 해명서에서 이같은 부분은 오해를 불러일으킬 소지가 있다면서 자신의 입장을 다음과 같이 밝혔다.
 {부산요트협회장과 관련하여, 82년경 요트를 취미생활로 탄 일은 있으나 척당 가격이 2백만원 내지 3백만원 정도의 소형 스포츠용이고, 요트동호인 20여명이 모인 동호인클럽 회장을 한 적은 있으나 부산요트협회장을 지내지는 않았으며 현재는 요트를 소유하고 있지 않습니다. 일반인의 인식으로 요트라 하면 호화스러운 고가의 물건으로 보는 경향이 있어 오해의 소지가 있을까 싶어 사실을 밝힙니다.
상당한 재산가라는 주장에 대해서는, 변호사로서 가난뱅이는 아니며, 그러나 2백99명의 국회의원 중 부자소리를 들을만한 수준도 아니며, 사회적인 평으로서 재력가는 더욱 아닙니다.}
盧의원은 이같은 요지의 해명을 하고 난 뒤 {이런 보도가 또다시 재인용되는 일이 없었으면 하는 우려의 뜻에서 해명서를 보낸다}며 끝을 맺었다.

盧의원의 재산 상당하다는 얘기
1년 전부터 정가에 파다하게 나돌아

정가의 분위기는 그러나 한마디로 {盧의원의 해명이 과연 사실일까}하며 의아해하는 눈치다. 그럴 수밖에 없는 것이 盧의원의 재산이 상당하다는 얘기가 1년 전부터 파다했으며, 매스컴을 통해 알려진 盧의원의 이미지와 실제 모습이 같지 않다는 말도 오래전부터 있어 왔기 때문이다.
당시 정가에 나돈 얘기는 盧의원이 겉으론 돈이 없는 것처럼 보이지만 실은 理財에 밝아 재산이 상당액에 달하며, 인권변호사로서의 역할도 상당부분 과장돼 있다는 것이었다. 또 요트타기를 즐겼을 뿐 아니라 노사분규 중재과정에서 [재미]를 보았다는 말도 있었다. 그외 사생활과 관련된 얘기들도 들렸다.
1년 전에 이미 [상당한 재산]과 [요트]등으로 구설수에 올랐던 盧의원이 이번에 프로필 해명문제로 다시 한번 입방아에 오르고 있다. 그렇다면 [청문회 스타]이자 [인권변호사]로 널리 알려져 있는 盧武鉉의원의 참모습은 과연 어떤 것인가.
한 국회의원은 이런 말을 했다. {새로운 정치를 주장하는 정치인이라면 무엇보다 먼저 국민에게 정직해야 한다. 약점이 있으면 있는 대로, 실수가 있으면 있는 대로 국민에게 알려야 한다. 그런것들이 알려지고 지적돼야 본인 스스로 겸손해지며, 국민들의 정치인에 대한 신뢰성이 생기기 때문이다. 盧의원도 예외가 아니다.}
盧의원의 실제 모습이 과장되고 왜곡돼 있다면 이는 정치인의 도덕성 차원에서 문제가 아닐 수 없다. 특히 盧의원의 경우엔 더욱 충격적이라 할 수 있다. 그것은 盧의원이 어느 국회의원들보다 국민의 사랑을 더 많이 받고 있기 때문이다.
지금도 많은 국민들은 5공청문회때 짤막하고 논리적인 질문으로 증인들을 몰아붙이던 盧의원의 모습을 잊지 못하고 있다. 또 그가 평범한 농민의 아들로 태어나 집안형편 때문에 부산상고를 마치고 독학으로 사법시험에 합격한 후 가진 사람보다 갖지 못한 사람들의 편에 서서 인권변호사로 활동한 점을 높이 평가하고 있다. 때묻지 않은 깨끗한 정치인이고, 근로자와 농민들의 이익을 대변하는 인권변호사인 줄 알았기에 국민들은 그에게 아낌없는 성원을 보냈던 것이다. 차세대 정치지도자와 관련된 여론조사 때마다 그의 이름이 상위권에 오르고 있는 것도 이 때문이다.
盧의원과 관련된 좋지 않은 얘기들의 진위를 알기 위해 기자는 盧의원의 행적을 거슬러 올라갔다. 매스컴에 이미 보도된 내용들의 사실여부도 재확인했다. 이 과정에 盧의원을 두세차례 만나 본인의 해명도 들었다. [상당한 재산]부분을 파악하기 위해 먼저 盧의원이 돈을 벌게 된 과정부터 더듬어 봤다.
盧의원은 경남 김해군 진영읍 본산리에서 盧判석씨(작고)의 3남2녀 중 막내로 태어나 어린시절 무척 고생을 했다. 집안형편 때문에 대학진학이 어려웠으며 부모 유산은 생각할 수 없는 처지였다. 그는 부산상고를 나와 10년간 독학끝에 75년 제17회 사법시험에 합격, 77년 9월 대전지방법원 판사로 공직생활을 시작하면서 재산을 일구게 된다. 그러나 7개월 만에 판사직을 사퇴했다. 법복을 벗은 이유는 관료주의 체질에 대한 회의도 있었지만 실은 {돈을 벌기 위해서}였다. 본인도 이를 부인하지 않았다.
돈을 벌기 위해 사표를 냈기 때문에 78년 5월 부산에서 개인 변호사사무실을 연 뒤 주로 한 일은 민사사건이었다. 형사사건은 개업후 초창기에 간여하다 바로 민사로 돌아섰다. 그러면서 그는 [등기사무]에도 손을 대 부산지역 사법서사들로부터 반발을 사기도 했다. 등기사무는 변호사 업무에 속하기는 하나 관례상 사법서사들의 몫으로 인정돼, 돈이 되는 줄 알지만 변호사들은 맡지를 않았다. 그런데 盧의원은 금융기관에 종사하는 부산상고 동문들의 도움을 받아 약 1년간 이를 취급했다. 부산 법조계에 따르면 변호사가 등기사무에 간여한 것은 盧의원이 처음이었다는 것이다.

82년 요트동호인 10명과 함께
부산 요트클럽 결성, 회장에 앉아

盧의원은 부산대 출신 10여명이 의식화 활동을 벌인 혐의로 체포, 구속된 82년 [부림사건]때 처음 시국사건을 맡았다. 이때 盧의원은 변호인으로서 큰 활약을 한 것으로 알려져 있으나, 당시 재판에 참여했던 부산의 한 변호사에 따르면 이는 사실과 다르다는 것이다.
 {부산에서의 첫 시국사건 재판이어서 변호인을 물색하기 어려웠다. 선배 변호사가 盧의원에게 참여해 달라고 요청했더니 盧의원은 [돈도 되지 않는 사건을 내가 왜 맡아야 하느냐]며 고사했다. 겨우 그의 마음을 달래 5인의 변호인 중 한명으로 참여시켰다. 재판이 끝난 뒤 그는 [시국사건은 재미도 없고 끝나도 고맙다는 인사가 없다]고 불평하면서 다시는 맡지 않겠다고 했다. 그는 돈이 되지 않는 사건에는 관심을 보이지 않았다. 85년 부산美문화원방화사건 재판때 두번째로 시국사건 변호인이 되었는데 이때도 이름만 걸어놓았지 변론에 적극 참여하지 않았다.}
이무렵 盧의원은 요트에 푹 빠져 있었다. 82년 요트동호인 10여명과 함께 부산요트클럽을 결성, 회장에 앉은 그는 아는 사람에게 요트공장을 차려주고 요트를 만들게끔 하는 등 요트에 몰두했다. 2인승짜리 딩기를 5,6채나 만들었고 8인승짜리 크루저도 한척 건조했다. 동료 변호사들이 {농민의 아들에게 요트는 어울리지 않는 취미}라고 충고하면 {재미가 보통이 아니다}며 회원으로 가입할 것을 권유하고 다녔다는 것이다.
요트부문에 대해 盧의원은 {82년부터 85년 사이 정신없이 빠진 적이 있다. 돈도 많이 허비했다. 그러나 요트를 富의 상징이라 생각하면 오산}이라면서 {올림피아라 이름 붙인 8인승짜리 크루저도 한척 만들었으나 타보지는 않았다}고 말했다.
85년 盧의원은 당시로선 고급에 속했던 콘도미니엄 회원권을 구입했다. 盧의원은 요트클럽 회원 한명이 급하게 콘도를 판다고 해 어쩔 수 없이 18평짜리를 4백50만원에 사게 되었다고 말했다. 설악산에 있는 이 콘도는 지금도 盧의원 소유로 돼 있다.
盧의원의 재산증식 과정에서 분수령이 된 시기는 85년 10월이다. 그전까지는 주로 민사사건 변호사로 활동했던 그가 이무렵 결성된 부산민주시민협의회 상임위원을 맡았고, 이를 계기로 이듬해 86년부터 조세사건과 노동사건을 제외한 일반 변호사 업무를 중단했다. 이로써 본인의 표현대로 재산증식도 멈췄다. 변호사시절 번 돈에 대해 盧의원은 이렇게 말했다.
 {87년 7월 거제 옥포사건으로 구속됐을 때 그동안 갖고 있던 재산을 정리해 자동차 종합매매상을 하던 친구에게 투자했다. 친구 공장이 부산 사상공단에 있었는데, 내가 공장부지 98평을 약 1억5천만원에 매수했다. 부산 남천동 삼익아파트(약40평)를 제외하고 여기저기 빌려준 돈과 친구에게 맡긴 돈 등을 합했다. 땅을 구입해준 대가로 매달 1백20만원씩 받았다. 그 땅을 89년 7월 친구에게 팔고 지금은 손을 뗐다.}
盧의원의 말대로면 87년 7월경 그의 재산은 40평짜리 아파트 한채, 콘도회원권 하나, 친구에게 투자한 1억5천만원이 전부인 셈이다. 본인 스스로도 86년부터 변호사업무를 거의 중단했기 때문에 재산증식이 멈췄다고 했으나 그 이후 그의 재산은 줄지 않고 늘었다.
盧의원 재산과 관련된 눈여겨볼 부분은 그의 형 盧健平씨(47)의 재산이다. 盧의원은 3형제 중 막내지만 맏형이 일찍 사망해 둘째형 健平씨가 맏이노릇을 하고 있다.健平씨는 69년 세무공무원으로 공직을 시작, 병역관계로 잠시 쉬긴 했으나 78년까지 약 10년간 세무서에 근무했다. 그 후 고향에 돌아가 농사를 지으면서 부동산에 상당한 관심을 나타냈다. 健平씨는 고향인 진영뿐 아니라 부산 마산 창원 창년 등지의 논 밭 임야 잡종지 대지 등 가리지 않고 투자했다. 健平씨는 부모로부터 물려받은 과수원을 84년 7천여만원에 팔아 이를 밑천으로 부동산 매매에 나선 것으로 전해졌다.
健平씨가 땅을 집중적으로 사고판 시기는 88년, 부동산 경기가 막 살아나기 시작한 무렵이었다. 그가 한때 소유했던 부동산은 김해군 한림면 장방리에 산이 10만여평, 부산 북구 화명동에 논이 6백여평, 김해군 진영읍에 잡종지가 약 6백여평, 대지가 70여평, 김해군 진영읍 본산리에 논이 2천여평, 경남 창녕에 대지 2백여평, 밭이 약 5백평, 임야가 90평이나 됐고 그밖에 김해군 진영읍 여래리와 경남 창원에도 수백평의 땅을 갖고 있었다.
지번으로 따져 그가 사고 판 부동산 개수는 40여개에 육박했다. 이중 어떤 부동산은 은행에 수십억원의 근저당이 설정될 만큼 고가였다. 뿐만 아니라 健平씨 부인도 한때 수만평의 부동산을 소유했던 것으로 드러났다. 어떤 것은 健平씨가 구입한 뒤 부인명의로 이전한 것도 있다. 健平씨의 재산은 수십억원 이상 되는 것으로 알려졌다.

형 健平씨의 부동산투기에
盧의원, 상당액 지원하기도

健平씨는 이른바 부동산 투기로 큰 돈을 벌었다. 盧의원도 {형이 청렴결백한 사람으로 생각하지는 않는다}고 말했다. 健平씨가 어떤 식으로 재산을 모았고 그것이 모두 얼마가 됐든지 간에 그것은 盧의원과는 관계가 없을 것이다. 그러나 健平씨가 땅을 사들이는 과정에 盧의원의 돈이 일부 투자됐기 때문에 전혀 관련이 없다고 말할 수는 없는 것이다. 두 사람의 우애는 내것 네것이 없을 만큼 두터운 것으로 고향에 소문나 있다.
健平씨의 부동산 매매에 盧의원 돈 얼마나 건네졌는지는 확실치 않다. 드러난 것은 85년 2월 健平씨가 평당 5백원 하는 임야 8만여평을 구입했을 때 盧의원이 두번에 나눠 모두 1천5백만원을 지원했고, 88년 김해군 진영읍 잡종지 1천5백평을 살 때도 盧의원의 돈이 건너갔다는 점이다. 盧의원은 또 국회의원이 되고난 뒤에도 형에게 2억5천만원을 빌려주고 그 대가로 매달 생활비를 타다 쓰고 있다.
盧의원은 {85년에 건네준 1천5백만원은 나중에 3천만원 상당의 버스 1대로 대신 받았고 2억5천만원은 형이 진영읍내 땅을 사는 데 사용됐다}고 말했다. 健平씨도 {평당 2백만원씩 주고 산 진영읍내 땅 2백평을 동생 몫으로 생각하고 있다}고 말했다. 이 지역은 평당 시가가 5백만원선인 것으로 알려졌다.

13대 총선 때 YS가 2억원 지원
남은 돈 6천만원으로 아파트 계약

盧의원은 13대 총선을 계기로 목돈을 만지게 됐다. 3당합당 전 민주당 총재였던 金泳三씨가 盧의원 출마때 2억원을 지원했고 부산의 변호사들과 인권단체에서도 盧의원이 돈이 없는 줄 알고 수천만원씩 거둬 주었다. 선거를 치르고 나서 盧의원은 약 1억원의 돈이 남았다는 것이다. 이 돈 가운데 일부를 盧의원은 현재 살고 있는 서울 여의도 미성아파트(47평형) 구입자금으로 썼다. 盧의원의 얘기다.
 {13대 총선을 앞두고 金泳三총재로부터 3억원 지원을 약속받았는데 내 손에 2억원만 들어왔다. YS장부에는 3억원으로 기록돼 있는 것으로 들었다. 그외 지원금 등을 합쳐 선거를 치르고 나니 약 1억원이 남아 부산의 2개 재야단체에 각각 2천만원씩 보조했다. 남은 돈 6천만원 중 일부로 미성아파트 계약금을 치뤘다.}
盧의원이 밝힌 그의 현 재산은 여의도 미성아파트 한채, 콘도 회원권 하나, 부인 명의로 돼 있는 부산 대연동의 택지 40평, 형에게 빌려준 돈 2억5천만원 등이다. 작년에 정권에 2천만원을 투자했으나 지금은 하나도 남아 있지 않다고 말했다. 이를 합치면 본인의 말처럼 {가난뱅이도 아니지만 부자도 아니다}로 해석할 수 있다.
그러나 盧의원 명의로 돼 있는 것은 아니지만 진영읍내 잡종지 1천5백평과, 평당 2백만원씩 2백평을 살때 노의원의 돈이 건너갔다는 점을 감안하면 재산은 더욱 늘어나게 된다. 진영읍내 땅은 평당 수십만원인 것으로 전해진다.
 [상당한 재산]과 함께 구설수에 올랐던, 노사분규 과정의 [재미]도 약간의 실체가 드러났다. 소문은 盧의원이 노사분규를 조정하면서 勞와 使 양쪽에서 돈을 받았다는 것인데, 이 점에 대해 盧의원은 사용자로부터 2천만원을 받은 적이 있다고 시인했다. 기자가 몇 개 기업체 이름을 거론했지만 그는 회사이름을 밝힐 수 없다면서 이렇게 말했다.
 {3당합당 전 민주당 시절의 일이다. 동료의원 한명이 金泳三총재의 직접 지시라면서 나에게 어느 기업의 노사분규를 중재해 달라고 말했다. 나중에 YS의 지시가 아닌 줄 알았지만, 어쨌든 중재를 했다. 그후 그 의원이 누구를 만나자고 해서 누구를 만났더니 그 의원과 나에게 봉투를 하나씩 주었다. 받아보니 2천만원이 들어 있었다. 한동안 우물쭈물 하다가 이름을 밝히기 곤란한 어느 사회단체에 기증했다. 그리고 나서 그 일을 잊어버리고 있는데 그 기업에서 부탁이 들어왔다. 아차 싶어, 형에게 2천만원을 급히 빌려 기업체에 돌려주고 말았다.}
盧의원은 의원이 되고나서 변호사 활동을 중단하고 있는데도 돈에 쪼들리는 구석을 보이지 않고 있다. 의원 세비 3백만원을 받아 1백만원만 갖고 갈 뿐 나머지 2백만원은 사무실 운영비로 내놓고 있다. 변호사 겸업 의원들이 盧의원에게 항상 궁금해 하는 부분이 무슨 돈으로 의정생활을 꾸려나가느냐는 것이다. 盧의원을 잘 아는 부산 변호사들은 이 점에 대해 {워낙 理財에 밝은 사람이 돼서 제 속은 이미 차려 놓았다}고 입을 모았다.
盧의원은 {노동문제를 취급하다보니 돈이 없는 것으로 알려져 있으나 변호사 생활을 10년 넘게 한 경력에 비춰볼 때 내 재산은 적은 것도 아니며 그리 대단한 것도 아니다}고 설명했다.
盧의원은 그의 재산과 관련된 소문이 번지자 한번은 후원회 모임에 나가 이런 말을 했다. {제 자신에 과대포장돼 있다는 사실을 뒤에 알더라도 납득해 주십시오.}* 




</tdmsfiletext>
