<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0303_28.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 조덕송</author>
<date> 1991.9.22  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.11</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0303.028>
   ********************************
   *  특 별 연 재                 *
   *  大河實錄 言論외길 44년      *
   *  民族 大드라마의 證言        *
   *  趙德松 <전남일보 논설고문>  *
   ********************************
   
186 拉北된 어선들 

한반도 휴전선은 국토를 동서로 가로지른 6백리 지상(地上)에만 있는 게 아니다. 하늘에도 있고, 그래서 하늘의 휴전선을 넘어 이북에서 이남으로 공군조종사들의 귀순이 잇따랐고, 중국에서도 이남을 중간목적지로 망명기(亡命機)가 날아오곤 했다. 그러고도 휴전선은 또 있다. 그것은 해상(海上), 곧 바다의 휴전선이다.
분단 40여년, 바다의 휴전선을 사이에 두고도 숱한 비극이 일어났다. 휴전(53년) 다음해인 54년 10월1일 북측은 우리측 어선 1척을 납북(拉北)한 것을 시작으로, 89년 5월 현재 동 서해(東 西海)에서 총4백30척의 어선과 3천6백77명의 어부를 납치해갔다. 이중 3백98척의 어선과 3천2백58명의 어부를 송환해주었고, 나머지 32척의 어선과 4백19명의 어부는 아직도 억류중에 있다.
어선납치가 가장 많았던 해는 68년이었고 어선 90척에 어부 7백56명을 납북했으며 북측은 이중 87척의 어선과 6백26명의 어부만을 돌려보냈다. 68년은 [1 21사태]가 있었던 해이다. 그후 [특수8군단]으로 바꾸고 병력도 크게 늘린 것으로 알려지고 있지만, [124군부대]라는 이름의 대남(對南) 특공대원 31명이 68년 1월21일 육로로 휴전선을 돌파, 국군을 가장하여 청와대 습격을 목표로 세검정(洗劍亭)지대까지 침투했다가 30명이 사살되고 1명이 생포됐었다.
≪내가 72년 8월 적십자회담차 평양엘 처음 갔을 때 사흘째 되는 날 밤 10시쯤,(최근 남북고위급(총리)회담 북측대표의 한 사람이고, 고위급회담을 위한 실무접촉에서 우리측 대표인 송한호(宋漢虎)통일원차관의 북측 맞상대로 나온) [백남준] 당시 적십자회담 북측자문위원과 [김길현] 자문위원 두 사람이, 우리측 자문위원인 서울대 박준규(朴俊圭)교수와 나를 식당 옥류관(玉流館)으로 개별초대를 했다.
술상을 사이한 북측은 <남조선에서는 왜 단계적 통일론을 주장하느냐? 내일이라도 휴전선에서 서로 총칼만 거둬들이면 북남동포가 얼싸안고 통일을 노래부르게 될 것 아니냐? 인도적 견지에서 이산가족 문제를 푼다 하여 적십자회담을 갖게 됐지만, 통일만 돼버린다면야 자유로이 북남을 오고가면서, 이산가족 문제는 하루아침에 풀려버릴 것 아니냐? 인도주의 인도주의 하지만 북남의 겨레가 하나가 돼버리는 것 이상의 가치있는 그 어떤 인도주의가 다시 또 있느냐?> 하는 이른바 [일괄통일]론을 폈다.
우리측이 응수했다. <남한의 4천만 겨레 중 통일을 싫어하고 반대하는 사람이 누가 있겠느냐? 그러나 6 25로 해서 남북간 불신의 벽이 너무나도 높이 쌓였다. 또 6 25뿐이냐. 우리는 [1 21사태]라고 하지만 두 분은 높은 직책에 있으니 알고 있을 것이다. 68년에 청와대 습격사건까지 일으키지 않았느냐?
그렇기 때문에 지금 남쪽국민은 적십자회담을 잘하라고 우리를 격려하고 있으나, 그러는 사이에 또 무슨 일이 터지지나 않을까 하여 한쪽으로 의구심을 버리지 못하고 있다. 그러니 적십자회담을 하루속히 성사시켜 이산가족문제를 풀고 나면, 남쪽의 4천만 국민은 북쪽을 전적으로 믿고 통일에 발벗고 나설것이다.>
우리측의 이 말을 굳어진 표정으로 듣고 있던 백 김 두 사람 중 백자문위원이 곤혹스런 얼굴로 우리측의 [1 21사태]언급을 이렇게 받았다.
<그 일은 수령님께서도 몰랐고 당(黨)도 몰랐었다. 좌경맹동분자(左傾盲動分子)들이 저지른 과오였다. 수령님께서 보고를 들으시고 관련자를 인차 출당(黜黨) 철직(撤職=파면)까지 시켜 엄중문책했다. 앞으로는 절대 그런 일이 없을 것이다. 믿어달라.>≫
또 [1 21사태]가 있었던 68년 연말엔 1백여명의 게릴라부대를 울진(蔚珍) 삼척(三陟)지역에 침투시켜 <남조선 애국청년 학생, 국군이 무장궐기하여 점차 [해방구]를 늘려가고 있다>고 평양방송이 떠들어댔다(이러한 사태들이 동인(動因)이 돼 우리측에 향토예비군이 창설됐다).

北측서 어부 3천6백여명 납치 
4백19명은 아직 돌아오지 못해

북측의 어선납치가 두 번째로 많았던 해는 74척에 어부 3백68명이었던 64년, 세번째의 다수납북이 52척에 3백75명을 끌어간 59년이었다. 1954년에서 1989년 5월 현재, 그러니까 35년 동안에 단 1척도 납북이 없었던 해는 75,78,79,83,84,88년의 6년에 불과하다. 근년에 오면서의 이 감소추세는 우리측의 어선보호 및 단속강화와 어부들의 높아진 조심성 때문이라고 관계기관에서는 증언해 주었다.
아직도 북한에 억류돼 있는 4백19명의 어부들과 이남에 있는 가족들은 생나무 찍기듯 불시에 이산가족이 돼버린 아픔을 살고 있는 사람들이다. 
남북적십자회담 개시 이후 우리측은 어선납북사건이 있을 때마다, 대한적십자사총재 이름으로 북한접십자사위원회위원장 앞으로 불법납치된 어선 및 어부들의 조속 송환에 협조해 줄 것을 당부하는 전화통지문을 보낸다. 그 시점의 남북관계 상황에 따라 상당기간이 지난후 또는 비교적 빨리 협조하겠다는 전통문(電通文)을 보내올 때가 있다.
(그러고 보니 72년 두 갈래로 개설됐던 남북직통전화 중 조절위원회쪽 전화는 73년 조절위 평양측공동위원장인 김영주(金英柱=김일성의 實弟)의 8 28회담중단성명과 함께 폐쇄돼버렸고, 남북적십자간 직통전화만이 가동되고 있다. 방송을 통한 남북간접연락 아닌 직접연락 통로로는 공식으로는 적십자간 전화만이 살아있고 이 전화를 통해 남북간 전화통지문이 교환되고 있지만, 때로 정치공작차원에서 보내려는 북측 전통문의 접수를 우리측이 거부한 경우도 있었다.)
참고로 북측의 어선납북 때 한적(韓赤)이 보내는 전통문과, 이에 대한 북적(北赤) 반응 전통문 샘플 하나를 소개한다.
≪조선민주주의 인민공화국 적십자회 중앙위원회 위원장 손성필 귀하. 우리측 관계당국에 의하면 1월28일 오후 12시10분경 서해백령도 서방 30마일 공해(公海)상에서 어로작업을 하던 선장 곽양규외 8명이 승선한 인천선적(仁川船籍) 제37태양호가 귀측경비정에 의해 피랍되었다고 합니다. 제37태양호에 타고 있던 어부들의 가족들은 피랍어부들이 하루빨리 돌아올 수 있도록 귀적십자회에 요청해줄 것을 대한적십자사에 호소해왔습니다. 본인은 남북간 화해와 협력의 분위기가 조성되고 있는 시점에서, 귀적십자회가 적십자인도주의정신과 동포애에 입각하여 그 어부들과 어선이 조속히 송환될 수 있도록 적극 협조해 줄 것을 요망합니다. 귀하의 긍정적인 호응이 있기를 기대합니다. 1989년 1월31일 대한적십자사 총재 김상협.≫ 

69년 東海에서 침몰된 我軍 경비정 
생생한 사진 신문지상에 실려

≪대한적십자사총재 김상협 귀하. 지난 1월28일 우리측 영해(領海)에 불법침입했다가 단속된 정체불명의 귀측선원들에 대해서는 지금 해당기관에서 조사중에 있다고 합니다. 우리측 해당기관에서는 귀측에서 37태양호에 승선한 선원들의 명단과 함께 인적사항이 기재된 자료를 보내줄 것을 희망하고 있습니다. 나는 귀측이 우리측 해당기관의 요구에 이해를 표시하고 필요한 자료를 될수록 빨리 보내주기를 바랍니다. 1989년 2월4일. 조선민주주의인민공화국 적십자회 중앙위원회 위원장 손성필.≫
이러한 전통문이 가고오고 한 후에도 상당 시일이 경과한 후 북측은 ○월○일 해당어선을 송환한다고 방송을 하는 것이 통례이다. 이렇게 해서 돌아온 어부들은 일단 우리측 관계기관에서의 절차를 마치고 가족의 품안으로 돌아간다.
최근 많은 개방조치를 취했으나, 육지 휴전선 남방 한계선 안팎을 두고 민간인 출입이 금지된 통제선이 있다. 역시 바다에도 휴전선이 있고, 그 이상 들어가서는 안되는 어로(漁撈)저지선이라는 것이 있다. 이 저지선을 넘어가지 못하도록 우리측 경비정이 어선들을 단속하고 보호한다. 69년 1월19일 이런 일이 있었다. 당시의 보도기사를 약기(略記)한다.
<동해휴전선 근해에서 명태잡이어선을 보호작전중이던 해군함대 동해경비분대(東海警備分隊) 소속 PCE56함(艦=승무원 79명)이 1월19일 오후 2시34분 북괴 육상포대(陸上砲隊)로부터 20여분에 걸쳐   집중포격을 받으면서 어선을 보호 교전(交戰)하다 피격(被擊) 침몰되었다.
   해군당국의 공식발표에 따르면 56함은 이날 오후 1시반경 수원단(水源端) 동쪽 6마일 해상에 북괴해군의 PBL 2척을 발견,    어로저지선과 휴전선을 넘어 어군(漁群)을 따라 어로중이던 70척의 우리측 어선단을 적함정이 납북하려고 기도함에 따라, 우리어선을 남하(南下) 시키기 위해   현장에 이르렀을 때 북괴의 해안 동굴포대(洞窟砲臺)로부터 2백여발의 집중포격을 받았다.   56함은 적탄이 선체에 명중되어    해상에서 침몰했다.>
(이 사건이 벌어졌을 때 나는 <<조선일보>> 논설위원직에 있었고, 당시 사회부소속 국방부출입 윤병해기자가 연기를 뿜으며 옆으로 기울어 침몰해가는 56함의 광경을 잡은 사진을 스쿠프해 실은 지면(紙面)을 지금도 생생히 기억하고 있다.)
북측의 어선납치는 겨울에 서해에서 빈번했다. 1월에 벌어진 56함 참사(慘事)가 입증하듯 명태잡이는 겨울철이 한창인데서다. 겨울 한철의 명태잡이에 한해의 삶을 걸고 있는 서해연안 어민들은 어군을 발견했다. 하면 죽자살자하고 동서남북 가릴 것 없이 고기떼를 쫓아 배를 몬다. 이 순간만은 어로저지선이고 휴전선이고 머리속에 없는 것이다.
묘하게도 해방후 씨가 마르듯 돼버린, 그렇게도 진미(珍味)였던 청어(비웃)도, 또 일제(日帝)가 청진(淸津)에 공장을 세워 군수용(軍需用) 기름을 짰던 정어리 또한 그랬듯이, 명태도 한반도 서해 북변(北邊)이 주회유로(主回游路)로 돼 있다.
지금 60대 전후 세대는 일제때 소위 국민학교 [국어(日語)] 시간에 배운 <신포(新浦)의 명태>란 글을 기억하고 있을 것이다. 신포는 함경남도 함경선(咸鏡線)에 연한 항구로, 마양도(馬養島)를 중심한 좋은 어장이 앞바다에 있어 명태의 주산지로 유명한 곳이다.
신포얘기가 나왔지만 평양에서 본 TV화면에 <언제나 인민들의 건강에 따뜻한 배려를 주시는 수령님께서는 인민들에게 보다 영양가 많은 수산식품을 제공할 것과, 각자의 구미에 맞도록 다양한 가공식품을 만드는 데에 대한 교시를 주심과 함께 친히 신포수산가공공장을 현지 지도 하셨습니다> 하는 내레이션과 함께, <수령님>이 컨베이어벨트에 실려 운반되는 명태더미를 손가락질하고 있는 광경이 등장한 일이 있었음이 기억난다.
그건 그렇고 앞에서 송환된 어부는 일단 우리측 관계기관에서의 절차를 마치고 가족의 품안으로 돌아간다고 했고, 또 우리어선이 명태떼를 발견하면 어로 저지선이고 휴전선이고 머리속에 없이 배를 몬다고도 했다. 이런 사실은 내가 <<조선일보>> 재직때인 77년 한해 동안 전국을 돌면서 <길따라 사람따라>라는 소위 신국토지(新國土誌)를 썼을 때 속초(束草), 거진(巨津) 등 항구에서 들었고 관계기관에서도 들은 얘기다.
또 이러한 풍설도 들었다. 이는 어디까지나 [풍설]이니 동 서해 연안을 막론하고 우리 어민들은 오해하지 않기를 바란다. 굳이 이를 적는 까닭은 분단의 비극을 살아오는 한 시대에 이러한 [풍설]이 나돈 세태(世態)의 한때도 있었다는 사실을, 민족비극의 상징적 증언의 하나로 적어 남기고 싶어서일 뿐이다.
되풀이되지만 우리 해군소속 [56함]이 참사를 당했을 때에도 그러했듯이 우리측 어선이 고기떼를 쫓다 어로저지선, 그리고 휴전선까지를 넘을 때가 있었다. 그랬기로서니 불구대천(不俱戴天)의 원수가 아닌 동족인 어민들이, 월선(越線)했음을 알리고 타일러 현장에서 돌려보내는 것이 같은 피붙이로서의 도리일 것이언만, 북측은 월선어선을 낱낱이 붙들어 납치를 했다.
(80년대 남북경제회담에서 공동어로구역 설치문제가 거론됐을 때 우리는 얼마나 큰 기대를 걸었던가.)

北측, 拉北 어민들 잘 대접하고 
금강산 관광도 시켜준다는 풍문

그렇다고 납북된 어선이 모조리 소위 북측영해를 침범하고 휴전선을 넘은 것은 아니었고 공해(公海)상에서의 어로중 불법납북된 경우도 비일비재로 있었다. 하여간 어선대량납북이 심했던 60년대에 북측은 납북한 어부들을 그들 나름대로 [극진히 대접]하고 금강산 등의 관광도 시켜주었고, 낡은 소형어선의 경우 수리까지 해서 돌려보냈다 한다.
이 풍문이 한입 두입 건너 퍼지자 낡은 소형어선 선주가 우정 어로저지선, 휴전선을 넘어 북측에 납북당해 가 [대접]을 받고, 관광도 하고, 배의 수리까지를 선사받아 귀항(歸港)을 한 경우가 더러 있었다는 소문이 내가 들은 풍설의 하나이지만 나는 이를 의심쩍게 여기고 있다.
대신 웃지 못할 사실 두어 가지를 소개하겠다. 83년의 일로 기억된다. 우리측어선 [수원2호]가 백령도(白翎島) 근방 공해상에서 어로중, 북측경비정에 불법납북됐다. 우리측 적십자사는 관례대로 북측적십자위원회에 어선과 어민의 조속한 송환협조를 요청하는 전통문을 보냈다. 북측적십자측에서는 아무런 반응도 없었다. 그러다 평양방송이 <수원2호승무원들은 남조선의 특무(特務=정보기관) 지령을 받고 공화국북반부연안을 정탐(偵探)하기 위해 불법으로 북반부연안에 접근 정탐중 나포됐다는 범죄행위를 선장 이하 선원들이 자백했다)고 방송했다.

83년 拉北된 수원2호 선원들 
犯罪 자백하는 기자회견 가져

그러고 나서 한달쯤 후 수원2호선원들이 <범죄를 자백하는 기자회견> 광경을 녹화한 북측 TV화면을 보았다.
(남북대화실무진에 참여하고 있어 평양에 갔을 때나, 또는 남쪽에서나 이와같은 북측 시청각물에 자주 접한다.)
<이제부터 남조선특무의 지령으로 북반부연안을 정탐하다가 나포된 수원2호선원들이, 그들이 범한 범죄행위를 내외기자들에게 자백하는 회견내용을 보내드리겠습니다>라는 아나운스가 있고 나서, 카메라가 한줄로 늘어앉은 선원들을 먼저 잡은 다음 <내외기자>들의 모습이란 것도 비췄다. 이른바 [외신기자]가 서너명 보였다. 아마 타스통신기자를 비롯한 동구권 몇 나라의 기자였으리라.
(지난(91년) 8월의 러시아 노멘클라투라(특권계급) 쿠데타 실패 후 북측은 이젠 <외신기자> 동원도 어려워졌을 것이다.)
북측기자가
{선장부터 먼저 범죄행위를 자백해주시오.}
했다. 그러자 선장이 일어서서
{우리가 범한 범죄행위를 자백하겠습니다.} 하고는, ○월○일 인천(仁川) 갈매기다방에서 남조선 특무기관원으로부터 이러저러한 지령을 받고, 임무내용을 항해사(航海士)와 갑판장에게 분담을 시킨 후, ○일○시 인천항을 출항, ○일○시쯤 ○○지점에 접근했다는 말을 글읽듯이 외워댔다.
선장이 말이 끝나자(기자)들이 지명도 하지 않는데
{저는 갑판장 ○○○입니다. 제가 담당했던 정탐임무를 자백하겠습니다.}
하고는 이 또한 더듬거림없이 수심(水深)을 재고, 연안에 포대가 있는지 없는지를 살피고   등등을 물흐르듯 외워댔고, 항해사도 자진해 일어서서 거침없이 <범죄행위의 자백>을 했다.
이상이 웃지 못할 얘기의 한 가지이고, 또 한 가지는 78년 6월 전후 우리측 영해로 표류해온 북측어선 1척을 해군경비정이 구조해주고, 영해를 침범한 선박 1척을 나포한 일이 있다. 우리측은 이들을 각각 1주일쯤 보호하고 양복, 구두, 시계 등 필요한 일습(一襲)을 마련, 갈아입혀 판문점을 통해 돌려보냈다. 그러나 이들은 일단 북쪽 [판문각]까지 갔다가 무슨 지시를 받았는지 중앙분계선쪽으로 다시 되돌아와, 입에 담을 수 없는 욕설과 함께 팬티만을 남기고는 우리측이 마련해준 모든 것을 벗어 남쪽으로 내던지고 돌아간 해프닝을 벌였다.
이러했던 남북 해상(海上) 양상이 최근들어 한가닥 낭보(朗報)를 전해주고도 있다. 정부수립 후 공식으로는 처음으로 91년 7월27일 우리측 선반이 쌀 5천t을 싣고 목포(木浦)항을 출항, 29일 북한 나진(羅津)항에 입항해 짐을 풀고 돌아왔다. 이른바 남북직교역(直交易)의 스타트를 끊은 것이다. 북한측으로서는 그쪽 준비가 되는 대로 시멘트와 무연탄을 실어보내게 돼 있다.
이 얼마나 흐뭇한 소식인가. 84년 북한서 제공한 소위 수재(水災)물자선박이 인천 등 남쪽항구에 입항한 일도 있어, 결코 서투를 수 없는 남북항구의 상호개방이고 선박의 왕래이다. 어차피 하나가 돼야 할 남북한의 앞날이 이렇게 진전되기를 그 누가 바라지 않겠는가.
  




</tdmsfiletext>
