<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0301_20.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 신항섭</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.05</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0301.020>
**********************************************
*   한국화가 그림값 일본보다 두배나 비싸다   *
*       申恒燮 <미술평론가>  *
**********************************************

최근 2, 3년간 호황을 누려온 국내미술시장이 지난해말 급속히 냉각되기 시작하더니 좀처럼 회복될 기미를 보이지 않고 있다.
수년 전부터 거론돼오던 미술품 거래에 대한 세금부과문제가, 지난해 세무당국의 몇몇 화랑 거래실적 조사로 표면화되는 것과 때를 같이하여 화랑경기가 퇴조하기 시작한 것이다. 미술품경기는 금년초 잠시 회복될 조짐을 보이다가 천경자의 [미인도] 위작시비가 일어 다시 이에 찬물을 끼얹고 말았다. 더구나 최근의 금융긴축정책도 미술품 구매를 악화시키고 있는 요인의 하나로 지적되고 있다.
그러나 냉정히 생각해보면 최근 2,3년동안 국내 미술시장은 여러가지 측면에서 비정상적이라고 할 만큼 심한 왜곡현상을 보여왔다. 증권값이 89년초를 기점으로 하향곡선을 그리게 되면서 미술품이 새로운 투자대상으로 떠올랐고, 실제로 증권에 몰렸던 돈이 미술시장으로 적잖게 흘러들어왔다. 이로 인해 서서히 성장하던 미술 시장이 갑자기 수직상승하며 그림값이 폭등하는 결과를 가져왔다.

유명작가 그림값 최근 3∼5배 급등 
일부 작고화가는 7,8배나 올라

작가 및 그림숫자는 한정되어 있고, 그림을 사고자 하는 사람이 늘어나니 그림값은 자연히 상승하게 마련이었다. 이 사이에 유명작가들의 그림값은 평균 3∼5배, 그리고 소수의 작고작가의 경우는 무려 7,8배나 급등했다.
증권시장에서 빨리 빠져나와 유명작가들의 작품을 선점할 수 있었던 일부 투자자들은 최소 2,3배의 수익을 올렸다는 얘기가 공공연하게 들린다. 더불어 일부 화랑들도 구멍가게식 운영의 틀을 벗고 자본을 적잖이 축적, 제법 화상다운 면모를 갖추게 되었다. 그림을 많이 소장하고 있던 화랑의 경우 그림값의 상승폭만큼 자산이 불어난 것이다. 그림매매차익으로 큰 재미를 보았음은 물론이다.
이같은 화랑경기의 과열현상은 반드시 바람직한 것만은 아니다. 미술시장의 흐름을 왜곡시킬 뿐만 아니라, [미술품투기]라는 새로운 사회문제를 일으키기 때문이다. 그중에서도 가장 부정적인 결과의 하나는 투자대상에서 제외되고 있는 중견 신인들의 그림값이 덩달아 치솟는 현상이다. 최근 중견 신인들의 그림값을 보면 호당 최저 10만원에서 1백만원에 이르고 있다. 10호이면 1천만원이라는 얘기다. 문제는 그림값이 오르게 된 과정을 살펴보면 수요공급의 원칙에 따른 시장상황과는 전혀 무관하다는데 있다. 다시 말하면 작품적 가치, 또는 수요에 의한 자연스러운 상승이 아니라 화가 스스로가 그림값 상승을 주도하고 있다는 사실이다.
현재 호당 70만∼1백만원대로 오른 중견작가들의 작품가격 상승과정을 보면 우리나라 미술시장이 구조적으로 얼마나 비합리적이고 낙후되어 있는가를 알 수 있다.
중견작가 중에서 최고가인 A,B작가의 경우를 보자. A작가는 78년 개인전에서 호당 30만원을 받아 동료 및 일부 선배들보다도 비쌌다. 그후 2년여가 지나고 동료들의 그림값이 뒤따르는 듯하자 50만원으로 올렸고, 얼마 지나지 않아 70만원, 그리고 마침내 1백만원선을 넘어섰다.
B작가의 경우도 상황은 마찬가지다. 86년 개인전에서 20만원이었다가 최근 1백원으로 무려 다섯배나 뛰었다. B씨의 경우는 40만원대까지는 인기가 높아 무리가 없었으나 60만원이 되면서 작품을 찾는 사람이 크게 줄더니 1백만원이 되고서는 전혀 팔리지 않고 있다. A씨도 상황은 마찬가지다. 이들은 그러나 『지금은 비싸게 느껴질지 모르지만 시간이 흐르다보면 결국 현재의 가격도 비싸지 않게 될 것』이라고 느긋한 입장이다.
이처럼 그림값을 무턱대고 올리는 데는 작가들간의 경쟁심리가 작용한다. 작품적 가치를 그림값으로 인정받겠다는 심리가 깔려 있는 것이다.
이렇게 되자 그 뒤를 따르는 신예들의 그림값마저 덩달아 뛰고 있다.
문제는 그림값이 이처럼 아무런 근거도 없이 뛰고 있는데도 제동을 걸 만한 제도적 장치가 없다는 점이다. 작가가 그림값을 결정해주면 화랑은 거기에 동조하고 나선다. 그러니 작가에게만 책임있는 것도 아니다. 일부 화랑들은 이른바 [작가 모셔오기]를 위해 지금까지 30만원 하던 그림값을 50만원으로 올려 초대전을 하자고 제의한다. 그러면 작가는 [제머리 깎는 일]은 하지 않아도 되고, 또 초대전이라면 최소한 몇 점은 팔아줄테니까 못 이기는 체하고 응하는 것이다.

화랑들, 인기화가 유치하기 위해 
先金매수 값올리기로 유혹

최근 3,4년 이래 화랑이 급증하면서 상대적으로 인기작가의 작품을 구하기 어렵게 된 것도 작가의 콧대나 그림값을 높여준 요인의 하나이다. 늦게 문을 연 화랑들은 생면부지의 작가를 끌어내려면 무언가 구미가 동할 만한 조건을 제시해야 하는데, 그러다보니 선금매수라든가 혹은 위와 같은 [값올리기]로 유혹하는 것이다.
그러면 여기서 [호당 가격]이라고 하는 기발한 아이디어를 내놓은 일본 미술시장을 보자.
한국 미술시장은 여러모로 일본과 유사하다. 호당가격 적용이 그렇고, 국내시장의 그림값이 국제시장과 전혀 무관하다는 점에서도 같다. 즉 국내 작고 중진 작가들의 호당가격이 수백만원에서 1억여원을 호가하지만 이들 작품은 국제시장에서 거의 유통되지 않고 있는 실정이다.
그렇다면 일본은 그림값이 어떤 방법으로 정해지는가. 물론 한국과 마찬가지로 작가 스스로가 결정하는 경우도 없지 않으나, 그것은 화상들이 취급하지 않는 비인기작가들에 한한다.
일본의 현역작가는 수만명에 이르지만 실제로 화상들에 의해 작품이 거래되고 있는 작가의 숫자는 몇백명에 지나지 않는다. 일본 미술시장은 바로 이들 화상에 의해 취급되는 소수의 작가들을 중심으로 이루어지고 있는 셈이다.
일본 미술시장의 주류를 이루는 화상의 거래방식은 작가와 컬렉터의 중계가 아니라, 화상과 화상간의 교환회이다. 이 교환회는 여러 미술상 조직내 조합원간의 직접적인 작품 교환형식으로 이루어지는데, 여기서의 거래상황은 외부에 공개되지 않는다. 화상 개개인이 갖고 있는 작품을 내놓고 작품 對 작품의 교환 및 현금매매가 이루어진다. 따라서 인기있는 작가의 작품은 자연히 가격이 올라가고 동시에 떨어지기도 한다.

일본은 [교환회] 통해 그림값 결정 
공개입찰 방식의 경매도 실시

모든 그림값은 이 교환회를 통해 결정되고 있다. 물론 공개입찰방식의 경매에서도 가격이 결정되고는 있으나 여기서는 공개된다는 점이 다르다.
그런데 금년의 경우처럼 일본내 그림값이 평균적으로 30∼50%까지 떨어지는 경우는 어떻게 되는가. 이럴 때는 화상이 화가에게서 구입한 가격이 현재의 호당가격으로 결정되며, 이는 시장가격이 떨어질지라도 계속 유지된다. 다만 인기가 폭락, 그림을 사겠다는 화상이 없는 상황이 장기간 계속될 때 그림값을 내리지 않으면 안될 것이다.
일본 미술시장을 주도하고 있는 것은 일본화이다. 지난해 1월 교환회에서 결정된 현존작가의 최고가격은 일본화의 스기야마 야스시(杉山寧)와 히가시야마 가이이(東山魅夷)로서 10호에 1억7천만엔이었다. 이 정도면 가히 세계적인 대가들과 맞먹는 가격이다. 이들 작가의 작품은 일본 국내에서만 유통될 뿐이다. 
한국의 상황은 어떤가.
앞서 밝혔듯이 현존작가의 경우는 거의가 작가 스스로에 의해 그림값이 결정된다. 국내에는 일본과 같은 화상간의 교환회도 없고, 공개입찰방식의 서구식 경매회사도 없다. 그러므로 그림값은 초대전을 마련한 화상이 작가와 상의해 결정하는 경우를 제외하고는 전적으로 작가가 결정할 뿐이다. 이렇게 되니 그림값의 산정에 따른 기준이 있을 수 없다.
한국경제가 크게 발전한 것만은 사실이지만 현재의 그림값은 터무니없다고 해도 지나치지 않다.
그림값 급상승을 몰고온 투자자들이 미술시장에 들어서기 전까지는 소수 미술애호가들의 안목에 의해 작품이 선별되고 그에 따라 그림값도 무리없이 정해졌다. 서구와 일본처럼 그림값을 결정할 수 있는 제도적 장치가 없는 상황에서는 최선의 방법이었는지 모른다.
하지만 미술시장에 이른바 [눈먼 돈]이 쏟아져 들어오면서 일대 혼란이 오고 기존의 질서는 깨지고 말았다. [한탕]하겠다는 투자자들에 끼여 일부 화상들도 [떡고물]을 챙기는 데 급급하고, 작가들은 덩달아 춤추는 상황이 계속되고 있다.
우리나라 그림값이 비싸다고 하지만 일본에 비하면 상대가 되지 않는다고 항변할지 모른다. 국내 현존작가의 10호기준 최고가격이 7천만원인 데 비해 일본의 경우는 그보다 10배나 많은 7억5천만원이니까 말이다.
일본의 경제력 및 시장구조가 우리와 크게 다르다는 사실을 이해하면 그러나 이같은 직접적인 비교는 아무런 의미가 없다는 것을 깨닫게 된다.
국내 작가들의 그림값이 얼마나 비싼가를 알 수 있는 비교자료가 있다.
7월31일부터 8월12일까지 잠실 롯데월드미술관에서 열리는 [한 일 현대 구상회화전]에 출품하는 양국 작가들의 작품값을 비교해 보면 한국 작가들이 오히려 비싸다는 사실을 알 수 있다.
일본측에서는 미술평론가 와시오 도시히코(ワシオ トシヒコ)가, 한국측에서는 필자가 선정한, 각각 10명씩 모두 20명의 35∼50세 작가가 출품하는 이번 전시회는 양국 구상회화의 단면을 볼 수 있을 뿐만 아니라, 작품 경향 및 수준 그리고 가격에 대한 직접적인 비교가 가능하다.
여기에서 보면 일본 최고가격이 호당 50만원인 데 비해 한국은 1백만원으로 두배나 비싸다. 그리고 최저가격은 일본이 11만원, 한국이 20만원이다. 양국작가들의 호당 평균가격은 일본이 26만 3천원이고 한국이 35만원이다. 이같은 계산방식에 의한 평균가격이 절대적인 기준이 될 수는 없으나 비슷한 연령대에 있는 작가들이니만큼 어느 정도 실제에 접근했다고 본다.
이렇게 고삐풀린 망아지처럼 무작정 뛰기만 하는 비현실적인 그림값 상승을 속수무책 보고만 있을 것인가. 이에 대해 누구 하나 현실적인 대안을 내놓지 못하고 있다.

작품성 우수한 新銳는 재평가하고 
과대평가된 작가는 下向조정해야

국내에는 한국화랑협회라는 화상들의 친목단체가 있으나 그림값 결정에는 아무런 영향력도 행사하지 못하고 있다. 화상과 작가, 화상과 화상 간에 이해관계가 얽혀 있어 아직까지 선뜻 이 문제를 거론하지 못하고 있는 것이다. 화랑협회 관계자와 화상들은 그림값 규제의 필요성은 절감하고 있으나 작가가 화상위에 앉아 있는 상황이니 어쩔 방법이 없다고 말한다.
화랑협회에 가입한 화랑숫자는 50개가 넘는다. 여기에는 국내의 내노라하는 화랑들이 망라되어 있다. 따라서 화랑협회의 이만한 조직이면 왜곡된 미술시장의 흐름을 바로잡을 수 있는 능력이 있다. 가령 1년에 두 차례 정도 화랑협회소속 화랑에서 취급하는 작가들에 대한 종합적인 자료(경력 작품수준 인기도 등)를 놓고 의견을 모으고 가격을 결정하는 방식을 연구해봄직하다.
그림값을 정하는 데 있어서 기계적인 산술법이 없다고는 하지만 50여명 회원의 의견을 종합하여 최대공약수를 찾는다면 그런대로 객관적인 그림값 산정이 가능할 것이다. 여기에서 정해진 그림값은 공표되고, 이를 지키는 일은 윤리조항이 아닌 의무조항으로 받아들여야 할 것이다.
이렇게 되면 작품성이 우수한 신예일지라도 그림값이 연령에 구애받지 않고 높게 정해질 수 있고, 과대평가된 작가는 하향 조정되는 일도 생길 것이다.
이러한 방식에는 여러가지 부작용이 뒤따를 것이나, 그렇더라도 미술시장의 건전한 발전을 위해서는 반드시 필요한 일이라고 생각한다.
   


</tdmsfiletext>
