<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0304_3.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 김기천(기자)</author>
<date> 1991.10.6  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.01</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0304.003>
*******************************************
* 심층취재                                *
* 정치권 움직임 국제정세 흐름             *
* 국가기관보다 한발 앞서 "打電"           *
* 종합무역상사의 해외정보 이렇게 入手한다 *
* 金基天<주간부기자>                      *
*******************************************

지난 8월21일 오전 10시쯤 국내 모종합무역상사의 북방팀은 싱가포르지사가 보내온 한장의 전문을 받아보고 바짝 긴장했다. 전문의 내용은 싱가포르증시에서 소련쿠데타가 실패했다는 루머가 나돈다는 것이었다.
당시는 소련에서 KGB를 비롯한 일부 강경파 세력이 전격적으로 쿠데타를 일으켜 고르바초프대통령을 축출한 지 3일째 되는 날로 소련 政情이 매우 혼미한 상태였다. 옐친 러시아共대통령을 중심으로 결집한 시민들의 저항에 부딪쳐 쿠데타 세력이 사태를 장악하지 못한 채 장래가 북확실하게 보이던 때인만큼 이 정보는 충분히 신빙성있는 것으로 판단됐다. 쿠데타 발발 직후 사내외의 정보망을 총 가동해 소련정세를 분석한 결과 쿠데타가 결국 실패할 것이라는 결론을 내린 것과도 일치했다.
그러나 싱가포르가 국제무역의 중심지로 각국의 정세 정보에 대단히 예민한 곳이기는 하지만 단순한 증시루머를 전적으로 신뢰하기는 어려웠다. 몇 년전 싱가포르증시가 金日成사망설을 가장 먼저 유포, 국제적인 소동을 일으켰던 전력도 있기 때문이다. 또 外信에서도 아직 이렇다할 징후가 나타나지 않고 있었다. 북방팀에서는 즉각 모스크바지사에 이 정보를 통보했지만 현지에서는 사실 여부를 확인하기 어렵다는 답변이었다.
오후가 되자 국내 각 언론사로부터 쿠데타 실패여부에 관한 문의가 잇따랐다. 종합무역상사의 정보망에 대한 기대감 때문이었다. 그러나 소련정국은 여전히 안개에 뒤덮인 듯 불투명하기만 했다. 북방팀은 회사가 평소 사업상의 관계로 소련내에 구축해놓고 있는 인맥을 활용, 직접 정보의 신빙성을 확인하기로 했다. 오후 3시가 넘어 가까스로 러시아공화국 관계자와 전화통화가 이루어졌다. 이 관계자는 {아직 쿠데타가 실패한 것은 아니다. 그러나 쿠데타軍의 움직임이 눈에 띄게 둔화되는 등 상황이 매우 호전되고 있다}고 현지상황을 설명했다.
이같은 직 간접적인 정보를 모두 수집 분석, 북방팀은 쿠데타가 이날 중 실패로 돌아갈 것 같다는 결론을 내렸다. 곧 이어 쿠데타 실패와 관련된 루머들이 조금씩 外信을 타기 시작했다. 오후 9시, AP AFP 로이터 등 전 세계 통신사들이 일제히 소련에서 쿠데타가 실패했으며 쿠데타 주모자들이 도주하고 있다는 옐친 러시아共대통령의 발언을 타전했다. 악몽같았던 긴장이 풀리는 순간이었다. 그동안 소련에서 추진했던 사업을 예정대로 진행할 수 있겠다는 안도감 때문이었다.

해외지사망 중심으로 전담조직 설치
정보네트워크 구성에도 힘 기울여

이 사건은 종합무역상사들이 얼마나 국제정보에 민감하며, 정보수집에 심혈을 기울이고 있는가를 보여주는 하나의 사례이다. 종합무역상사의 생명은 정보라고 할 수 있다. 단순한 수출입 업무뿐만 아니라 제3국간 거래 중개, 해외투자 또는 기업의 장기적인 경영전략 수립이 모두 얼마나 정확히 해외정보를 수집하고 이를 적절히 활용하느냐에 그 성패가 달려 있다. 三星물산의 한 관계자는 {하급 경영자만이 결단을 내린다. 우수한 경영자는 관련정보를 충분히 검토한 뒤 필연적인 결론을 내릴 뿐이다}고 말하기도 했다. 이는 기업경영에서는 어디서나 통용될 수 있지만 특히 국내가 아닌 낯선 해외를 주무대로 하는 종합무역상사에 절실한 말이다. 이 때문에 종합무역상사들은 기존 해외지사망을 중심으로 정보수집을 위한 전담조직을 설치하거나 전문인력을 다투어 배치하고 있으며, 수집한 정보를 필요한 부서에 신속히 전달, 활용할 수 있도록 정보네트워크 구성에 힘을 기울이고 있다.
국내 종합무역상사 중 정보시스팀에서 가장 앞선 것으로 알려진 三星물산은 정보수집만을 목적으로 브뤼셀지사와 워싱턴지사 등 2개의 정보지사를 운영하고 있다. 브뤼셀지사는 EC본부를 주무대로 EC통합에 관련한 정책변화와 각국의 움직임 등에 관한 정보를 수집, 보고하고 있으며 워싱턴지사는 미국의 정치권 움직임이나 통상마찰관계 및 국제정세에 대한 정보수집을 전담하고 있다. 또 뉴욕이나 동경지사 등 주요 지사에도 정보전담 직원이 배치돼 해당 지역국가의 정치 경제상황에 대한 정보를 수시로 보고하고 있다.
이들 해외지사에서 수집한 정보는 사안별로 본사의 해외전략팀이나 기획조사팀, 북방실 등에 모아져 분석 가공단계를 거친 뒤 필요한 영업부서나 해외지사에 보내진다. 이를 위해 三星물산은 올해초 동경 뉴욕 런던 로스앤젤레스 오사카 홍콩 등 6개 해외지사를 온라인으로 연결, 본 지사간 정보를 동시에 공유할 수 있도록 하는 체제를 구축했다. 또 장기적으론 70여개에 달하는 전세계 지사를 모두 온라인망으로 묶을 계획이다.
三星물산은 단순한 경제정보만이 아니라 세계 각국의 정치정보 수집에도 상당한 실력을 발휘하는 것으로 정평이 나있다. 당장 비즈니스에 도움이 되지는 않더라도 해당국의 전반적인 정보를 파악하는 것이 장기적으로는 현대세계의 치열한 경제전쟁에서 한 발 앞설 수 있는 요체로 파악하고 있기 때문이다. 실제 三星물산은 올 연초 중동에서 다국적군의 이라크 공격을 앞두고 국가정보기관보다 먼저 청와대에 이를 보고한 것으로 알려졌다. 또 89년 12월20일 미군이 노리에가장군 체포를 목적으로 전격적으로 파나마에 침공했을 때도 이미 2일전부터 그같은 낌새를 감지했다고 한다. 이들 정보수집에는 워싱턴 지사의 정보망과 함께 三星측이 평소 미국내에 심어놓은 인맥이 큰 역할을 했다.
럭키금성상사는 뉴욕 동경 싱가포르 홍콩 런던 프랑크푸르트의 현지법인에 정보전담 주재원을 파견해놓고 있다. 

해외정보 수집에서 가장 중요한 요소
신문 잡지 등 공개된 매체에서 찾아

프랑크푸르트의 정보주재원은 당초 브뤼셀지사에 배치돼 있었으나 최근 독일통일 이후 유럽의 정보센터가 프랑크푸르트로 이전함에 따라 거점을 옮겼다. 또 모스크바 빈 북경 두바이지사 등도 정보特化거점으로 운영하고 있다. 해외지사에서 수집한 비즈니스 관련정보는 대부분 곧바로 해당 사업부에 전송되며 더욱 고급스런 정치 경제정보는 지사관리팀에서 직접 다룬다.
럭키금성상사는 사내 정보시스팀으로 LGIS를 운영하고 있다. 정보보고서를 없애고 대신 정보모니터를 통해 영업과 관련된 정보를 수집, 배포하고 있으며 해외 현지법인과도 온라인망을 갖췄다. 이와 함께 각 사업부서에서 필요한 정보를 의뢰해오면 긴급정도에 따라 즉시 또는 일정 기간의 수집분석 과정을 거쳐 제공해주는 조사의뢰제도를 도입했다.
大宇의 경우에도 지난 2월 전세계 84개 지사 중 워싱턴 브뤼셀 뉴저지 파나마 프랑크푸르트 런던 동경 홍콩 두바이 싱가포르 등 10개 지사를 정보특화지사로 지정, 전담인력과 경비를 지원하고 있다. 정보특화지사에 대해서는 각 지역별 특성에 맞는 테마를 부여, 주기적으로 정보를 보고토록 하고 있는데 워싱턴지사의 경우 미국의회와 행정부의 입법 동향및 미국의 대외정책 방향, 미국 및 국제기구의 경협관련 정보를 주1회씩 보고하고 있다.
이같은 종합무역상사들의 해외정보 수집에서 가장 중요한 역할을 하는 것은 일반적인 예상과는 달리 신문 등 공개된 정보이다. 三星물산의 한 관계자는 {해외정보 수집대상 중 신문이나 전문잡지 연구소리포트 등 공개된 간행물 비중이 7,80%에 달한다}며 {정보수집은 일상적인 공부와 같은 것으로 평소의 지식축적이 가장 중요하다}고 말했다. 이 관계자는 걸프전에 관한 정보가 빨랐던 것도 특별히 비밀정보를 입수했기 때문이 아니라 미국 현지에서 전문가들의 견해 등 공개된 정보를 꾸준히 축적했기 때문에 가능했던 것이라고 밝혔다. 스파이식의 정보수집이나 [특종의식]은 시대에 뒤떨어진 것으로 정보업무의 본류와는 거리가 멀다고 지적하기도 했다.
종합무역상사에서 수집한 해외정보는 특히 제3국간 거래에서 빛을 발한다. 몇년 전 럭키금성상사는 베네수엘라에서 원유를 들여오면서 상당히 난처한 입장에 빠진 일이 있다. 미리 체결된 계약에 따라 원유를 반입키 위해 수송중이었으나 갑작스런 국내유가 변동으로 손해를 보게 됐기 때문이다. 이때 카라카스지사에서 원유를 미국을 역수출하면 오히려 이익을 볼 수 있겠다는 전문을 보내왔다. 이에 따라 본사에서는 즉각 항해중이던 유조선을 미국으로 돌려 손해를 이익으로 바꿀 수 있었다. 또 최근에는 중국에서 수입하는 시멘트를 홍콩이나 싱가포르 등에 역수출, 수익을 올리는 등 제3국간 무역에서는 해외정보 수집과 적시활용이 결정적인 역할을 한다.

정보수집을 번거로운 짐으로 생각
일본 상사맨 같은 집요함 아직 부족

국내 종합무역상사들이 최근 들어 해외정보 수입에 많은 관심을 기울이고는 있지만 이제 체계를 잡아가는 단계에 불과하며 이웃 일본의 종합무역상사에 비하면 인력이나 투자면에서 크게 뒤져 있는 것이 현실이다. 과거 세계를 상대로 전쟁을 벌이던 일본제국군의 정보체제를 이어받은 일본 종합상사들의 정보력은 세계적으로 인정을 받고 있다. 최근의 소련 쿠데타에서도 일본 미쓰비시상사는 쿠데타가 실패하기 하루 전에 이를 예측, 세계 어느 정보기관보다 빨랐던 것으로 알려졌다. 미쓰비시상사는 쿠데타 발발 직후 옐친 러시아共대통령이 이에 대한 저항을 선언하자 옐친의 사무실을 바라볼 수 있는 맞은편 건물에 사무실을 구해 일거수일투족을 관찰하는 한편 시위군중들 속에도 2,3명의 정보요원을 배치, 상황변화를 시시각각 입수해 분석한 결과 쿠데타 실패조짐을 조기에 확인할 수 있었다.
국내 종합무역상사와 일본 종합무역상사간의 정보력 차이에 대해 럭키금성상사의 金德源조사팀과장은 {정보시스팀에서는 큰 차이가 없으나 일선 직원들이 정보를 추적하는 감각에서 뒤떨어지는 것이 문제}라고 말했다. 아직 정보수집에 대해 번거로운 짐으로 생각하는 풍조가 일반적이어서 일본 상사맨들이 보이는 정보에 대한 집요함에 따라갈 수 없다는 것이다. 여기에는 해외지사의 정보전담요원도 영업을 담당하는 등 인력사정이 여의치 않은 것도 한 요인이 되고 있다. 이 때문에 필수적인 간행물 구독 등 공개정보수집도 제대로 이루어지지 않는 경우가 많다고 한다.
이와 함께 정보제공자에 대한 인센티브제도가 없는 것도 문제이다. 귀중한 정보를 수집, 보고하더라도 이를 제대로 평가받지 못하기 때문에 대부분의 해외지사원들이 부과된 비즈니스 업무 이외의 정보수집에는 소홀한 것이 현실이다. 뿐만 아니라 수집된 정보는 필요한 곳에서 사용할 수 있도록 공유하기보다는 독점하려는 의식이 지배적이어서 정보를 사장시키는 일도 적지 않다. 이 때문에 럭키금성그룹에서는 최근 그룹차원의 정보데이타베이스 구축을 검토하면서 정보제공자에 대한 인센티브제와 정보공유에 대한 가이드라인 설정문제 등을 논의하기도 했으나 뚜렷한 결론을 내리지 못한 것으로 알려졌다.
이는 결국 [정보도 돈을 주고 사야 하는 상품]이라는 인식이 우리 사회에 전반적으로 부족하기 때문이다. 국내 종합무역상사들이 세계를 무대로 발돋움하기 위해서는 정보시스팀 구축과 함께 무엇보다 합리적인 정보마인드 형성이 시급하다고 전문가들은 지적하고 있다.*




</tdmsfiletext>
