<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_magazine_na0302_2.txt </filename>
<title> 주간조선  </title>
<author> 우종창(기자)</author>
<date> 1991.8.4  </date>
<publisher> 조선일보사</publisher>
<kdc> 070.41.18.03</kdc>
<tdmsfiletext>
<NA0302.002>
* * * * * * * * * * * * * * * * * * *
* 대학구내 분묘이장 싸고            *
* 高麗大 후손 분쟁 붙었다           *
* 1년간 공방끝에 법정으로 비화할 듯 *
* 禹鍾昌 <주간부기자>                 *
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * 
서울 성북구 안암동 고려대 교내에 있는 분묘 1기의 이장문제를 놓고 고려대와 분묘의 연고권을 주장하는 사람간에 시비가 일고 있다. 후손이라는 사람은 집안의 족보, 호적등본 등 증빙자료를 고려대에 제출하고 분묘 연고권자임을 주장하고 있으나, 고려대는 그 정도 서류로는 인정하기 어렵다며 자료보강을 요구하고 있다.
이 시비는 겉으로는 분묘 1기의 연고권 확보에 있는 것처럼 보이나, 그 밑에 잠복해 있는 복잡한 [문제]때문에 쉽게 결론이 나지 않고 있다. 만약 被葬者의 후손이란 사람의 연고권이 인정될 경우, 분묘 1기의 이장문제보다 분묘 주변 땅 취득 경위 및 소유권 문제가 새 쟁점으로 부각될 가능성이 높기 때문이다.

족보 호적등본 등 제출 "후손" 주장
고려대에선 객관적 자료보강 요구

이같은 시비가 근 1년을 끌고 있는 가운데 고려대는 지난 7월 24일 후손이란 사람에게 내용증명 형식의 편지를 보내, 그동안 제출한 자료로는 연고권자임을 확인할 수 있는 근거가 되지 못하므로 보다 더 구체적이고 객관적이며 법적으로 확인할 수 있는 자료를 오늘 8월31일까지 제출하도록 요구했다. 고려대는 상대측의 증병자료 내용이 역시 미흡하다고 판단되면 법절차에 따라 임의로 분묘를 개장, 이전할 계획으로 있다.
후손임을 주장하는 측은 이에 따라 지난 8월16일 고려대에 보낸 편지에 7건의 증빙자료를 첨부했다. 후손들은 편지에서 {고려대가 64년 4월14일과 4월21일 동아일보 광고란에 분묘이장을 공고한 묘분 3기의 사후처리 결과, 그리고 고려대가 묘 주변땅을 취득한 경위를 8월 23일까지 통보해 달라}고 요청했다. 후손측은 대학측이 분묘의 연고권 등을 인정하지 않으면 법적으로 대응할 태세다.
분묘 1기의 연고권을 둘러싼 시비의 발단은 고려대가 작년 8월25일 세계일보와 내외경제신문 등 2개 일간지에 분묘 개장공고를 내면서 비롯됐다. 고려대는 공고에서 {고려대 교내 전경관과 교양관 사이에 학생들의 휴식공간 설치를 위해 정경대 캠퍼스내에 있는 분묘 1기를 개장하겠다}면서 {공고기간 (8월25일∼9월24일)내 매장자나 연고자의 신고가 없으면 무연분묘로 간주, 임의 개장하고 화장후 납골당에 안치하겠다}고 밝혔다.
이 공고가 있은 지 6일후인 8월31일 피장자의 후손이라고 주장하는 張元祚(47 부산시 금정구 두구동 1303) 潤祚(44 부산시외전신전화국 근무) 參祚씨(37 순천향대학 학생계장)등 3형제가 족보 등을 들고 고려대를 찾아왔다. 元祚씨는 이 자리서 자신이 仁同 張씨 정랑공파 시조인 張世勳의 12세 장손이라 말하고 문제의 분묘는 조상의 묘라고 주장했다. 元祚씨는 그 근거로 1883년에 제작된 [仁同張氏世譜]와 조선조 개국 503년 한성부 발행 호적등본, 그리고 집안의 除籍등본, 자신의 호적등본 주민등록등본 등을 제시했다.
신고인이 나타나자 고려대는 이들에게 [무연분묘 공고와 관련된 연고자로 신고했음을 확인하는] 신고확인서를 만들어 주었다. 고려대는 8월25일에 있은 1차 공고에 이어 같은해 9월25일 2차 공고를 2개 일간지에 냈다. 매장 등 묘지에 관한 법률에 의하면 무연분묘를 이장하기 위해서는 한달 간격으로 두번, 신문에 공고를 내게끔 돼 있다. 2차 공고가 끝날 때까지 연고자로 신고한 사람은 이들 뿐이었다.
고려대는 그러나 자료미비를 이유로 이들의 연고권을 인정하지 않았다. 대신 고려대는 작년 11월7일 신고인에게 내용증명 편지를 보내 {귀하가 제출한 서류는 증빙자료로 보기에 미흡한 점이 있어 확실한 증빙이 될 만한 서류와 연고자임을 보증할 수 있는 증인 1, 2명의 보증인 확인서를 11월20일까지 제출해 달라}고 요구하고 {구비서류가 완결된 후 분묘 개장문제를 조속히 처리하겠다}고 밝혔다.
이렇게 되자 張元祚씨는 작년 12월3일 고려대 재단사무실을 찾아가 분묘와 관련된 자신의 입장을 설명했다.
{진주중 1학년때 아버지 손에 끌려 경남 晋州에서 서울로 올라와 안암동에 있는 선영을 처음 대하고 조상들의 내력을 들었습니다. 제가 서울 서라벌예대에 다니던 62, 3년만 하더라도 고려대 뒷문쪽으로 들어가 해마다 제사를 지내곤 했습니다. 그러다 64년 1월 군에 입대해 65년 여름 휴가때 찾아갔더니 묘 3개는 없어지고 그 자리에 건물 신축공사가 한창이더군요. 남은 분묘 2개 중 1개도 언제 멸실되었는지 흔적도 없이 사라졌고 이번에 개장공고를 낸 분묘는 마지막 남은 1개입니다. 족보에도 고려대 교내에 분묘 5기가 모셔져 있으며 이중 4기는 내외합장인 것으로 기록돼 있습니다. 이런 여러 정황들을 재단이사장은 알고 계실 겁니다. 대학에 누를 끼치지 않기 위해 조용히 매듭지으려 하니 재단이사장과의 면담을 주선해 주십시오.}

64년에도 교내 분묘 3기 이장
후손들, 과거 신문 뒤져 밝혀

張元祚씨의 이같은 요청에 대해 고려대 재단측은 {족보에 나타난 옛지명을 근거로 분묘가 고려대 교내에 있었다는 주장은 인정하기 곤란하다. 그리고 고려대 교내에는 분묘라곤 없었고 따라서 멸실된 적도 없다}면서 분묘 존재사실을 부인했다.
元祚씨는 재단측이 자신의 말을 인정하려 들지 않자 관련자료를 찾기 위해 과거 신문을 뒤졌다. 분묘를 개장, 이장하려면 법에 따라 신문에 공고를 내야 하기 때문이다. 元祚씨는 고려대가 64년 4월14일과 4월21일 두 차례에 걸쳐 동아 일보 광고란에 낸 분묘개장공고를 찾아냈다. 공고는 고려대 사무처장 이름으로 돼 있었다.
고려대는 이 공고에서 {서울시 성북구 안암동 1의2 垈(고려대학교 소유)내의 분묘 3기 연고자는 64년 5월1일부터 64년 7월31일까지 이장하기 바라며 기일내 이장하지 않을 때는 무연분묘로 간주, 임의로 이장하겠다}고 했다. 분묘 3기가 고려대 교내에 있었다는 것은 이로써 입증됐다.
元祚씨는 동아일보에 난 공고내용을 복사해 지난 4월13일 고려대에 보내고 성의있는 해결을 촉구했다. 그러나 고려대측이 아무런 반응을 보이지 않자 같은 달 25일 연고권자임을 증명하는 보완자료들을 첨부해 고려대에 재차 편지를 띄웠다. 고려대측은 그러나, 이런 자료들도 부족하다며 지난 7월24일 자료보강을 요구하는 2차 내용증명을 보낸 것이다.
元祚씨가 그동안 고려대에 제출한 자료는 모두 7가지이다. 1883년에 제작된 仁同張氏世譜, 조선조 개국 503년에 漢城府가 발행한 호적등본, 張元祚씨 본인 및 본가의 제적 호적 주민등록등본, 1백50년 전부터 대대로 내려오는 선영의 위치를 현재의 區, 洞, 번지로 확인이 가능한 국립도서관 자료, 고려대가 64년 동아일보에 낸 분묘 개장공고 사본, 고려대가 초창기 안암동에 캠퍼스를 지을 때인 1930년대에 임야 4만7천평을 李王職과 교섭해 매입했다는 내용이 기록돼 있는 [고려대 60년사], 1934년 1960년 무렵 고려대 안암동캠퍼스 일대의 사진 등이다.

족보에 기록된 묘의 위치
지명 변천과정 통해 증명

元祚씨는 이런 자료들을 통해 다음과 같이 연고권을 주장했다.
{제가 선대로부터 물려받아 보관하고 있는 仁同張氏世譜에 보면 묘의 위치가 [墓在 東部 仁明園 外垓字 永道寺  左麓園里村 後癸座]라 명시돼 있는데, 이 지명의 변천과정을 더듬어 보면 고려대 교내인 것이 분명해 집니다. 먼저 東部라는 지명부터 살펴보겠습니다. 국사편찬위원회가 발간한 한국사 제10권 49쪽에 한성부의 지명 소개가 나옵니다. 이에 따르면 한성부 지명은 城안과 城밖으로 나눠져 있으며 城안은, 동 서 남 북문 안을 말하는 것으로 都城이라 했고 도성 밖 10리 둘레를 한성부 관할안에 들게 했습니다. 이를 東部 西部 등으로 이름붙이고 部밑에 洞을 두고 있습니다. 족보에 나오는 東部는 한성부내 部 중의 하나입니다.
東部 다음에 나오는 지명인 仁明園은 [서울 6백년사]에 이렇게 설명돼 있습니다. [인명원은 正祖의 후궁인 원빈 洪씨의 묘소로, 고양군 숭인면 안암리(고려대 이공대학)에 있었으며 애기능터라 불렸다.]
고려대 이공대가 애기능터라는 것은 널리 알려진 사실입니다. 그 다음에 나오는 [外垓字]는 陵이나 園의 경계선 밖을 말하며 [永道寺]는 현재 고려대 후문에 있는 개운사의 옛이름입니다. 동아원색대백과사전 제1권 6백39쪽에 [개운사는 서울 성북구 안암동에 있는 절로 조선 태조 5년인 1396년 무학대사가 동대문에서 5리 되는 안암산 기슭에 절을 창건하고 이름을  永道寺라 하였다. 正祖의 후궁 洪嬪의 묘 인명원을 절 부근에 쓰게돼 절을 동쪽으로 2리(8백m)쯤 되는 곳에 옮겨 짓고 개운사로 고쳤다]고 돼 있습니다.
[左麓]은 족보전문가들에 의하면 왼쪽 구릉이라 합니다. 고려대 안암동캠퍼스가 본래 양구릉 사이의 계곡을 메워 그 위에 조성되었다는 것은 [고려대 60년사]에 나옵니다. [園里村]은 大正 4년 11월13일자 조선총독부관보에 의하면 안암리의 옛지명으로 표시돼 있고, [後癸坐]는 묘의 방위를 표시한 것입니다. 이런 것들을 종합하면 분묘가 고려대 후문쪽, 지금의 교앙관과 정경관 사이에 있는 것으로 드러납니다. 이곳에 제 조상인 壽億, 錫奎, 漢柱, 漢英, 昶朝 등 다섯위의 분묘가 모셔져 있었던 것입니다.
壽자億자 할아버지는 조선조때 종5품을 지낸 분이고, 1859년에 돌아가셨습니다. 錫자奎자 할아버지는 정4품 벼슬을 했습니다. 이곳에 묘를 썼는데, 그후 후손들이 경남 晋州로 이주해 묘는 묘지기가 관리했다고 아버지에게서 들었습니다.}
元祚씨는 자신이 보관중인 족보가 [崇禎紀元後五癸未]년에 [後孫 漢英]이 제작한 것(사진 참조)이라며, 숭정기원후오계미는 1883년에 해당한다고 말했다. 元祚씨는 또 자신이 족보와 함께 보관중인 한성부 발행 호적등본에 錫奎 할아버지 이름이 나오는데, 여기에 기록된 관직과 연대가 족보와 동일한 것으로 사학자들로부터 확인했다고 말했다. 元祚씨는 대학측이 족보의 진위여부에 의심을 품으면 언제든지 감정에 응하겠다고 말했다.

"후손이라면 성묘하러 오는게 도리
해방 이후 한번도 그런 적 없다"

元祚씨는 대학재단측의 부인과는 달리 고려대 교내에 무덤이 있었다는 것은 이 일대를 찍은 옛사진에도 나와 있다고 주장하고 있다.
{고려대 민족문화연구소가 출판한 [고려대학의 사람들] 제3권 金性洙편과 [사진으로 보는 고려대학교 80년]에 보면 1934년과 1960년 무렵의 안암동일대 사진이 실려 있는데, 지금의 후문쪽을 자세히 살피면 둥근 봉분이 눈에 들어옵니다. 고려대가 보관중인 사진 원판을 확대하면 이런 점이 더욱 분명해질 것입니다.}
元祚씨는 이번에 분묘 1기의 연고권이 문제가 되고 있음을 계기로, 고려대가 64년에 개장한 조상들 유해를 어떻게 처리했느냐 하는 점과 조상의 선영 주변이 어떤 과정을 거쳐 고려대에 넘어갔느냐 하는 부분도 분명히 짚고 넘어가겠다는 입장이다. 元祚씨는 {분묘개장때 연고권자가 나타나지 않으면 법에 따라 임의로 개장할 수는 있다고 하나 훗날 후손이 나타나면 어떻게 처리했는지는 알려주는 게 도리가 아니냐}고 반문하고 {학교측이 27년 전 일이어서 모르겠다고 하는 것은 납득할 수 없는 태도}라고 말했다.
元祚씨는 고려대가 선영주변을 사들인 과정도 납득하기 어렵다고 주장했다.
{아버님 생전에 이런 얘기를 들었습니다. 할아버지가 일제때 고려대로부터 선영을 되찾기 위해 송사를 벌였는데 해방이 되면서 흐지부지되었다는 것입니다. 아버님은 선영을 되찾는 문제로 고심하다 43세에 돌아가셨는데, [너희들 대에는 꼭 선영을 찾으라]고 한맺힌 유언을 남겼습니다. 제가 이번에 고려대의 등기부등본을 떼어보니 선영으로 추정되는 곳의 산이 48년 11월25일 李王職에 의해 보존등기가 됐고 보존등기한 그날로 고려대재단에 판 것으로 나타나 있었습니다. 일제때 구왕실의 재산을 관리한 李王職이란 직제는 45년 광복 이후 美군정 실시와 동시에 사라진 것으로 알고 있습니다. 그런데도 이왕직으로부터 10만7천평을 샀다는 것은 납득하기 어렵습니다. 그리고 족보에 기록돼 있는 남의 선영이 어떻게 이왕직을 거쳐 고려대재단에 넘어갔는지 이해되지 않습니다. 그런 땅이 약 15만평에 이르고 있는 것으로 알고 있는데, 이 부분도 이번에 밝히겠습니다.}
고려대 金熙執총장은 {분묘 1기의 연고권을 놓고 시비가 일고 있는 것은 사실}이라 시인하고 {후손이라 주장하는 사람이 한명 나타났기 때문에 고려대는 합법적인 절차에 따라 이 문제를 매듭지을 생각이며 무리하게 처리할 생각은 없다}고 강조했다. 金총장은 그러기 위해선 무엇보다 먼저 {후손들이 문제의 묘가 자기 조상것임을 객관적으로 증명해야 하는데 그런 자료들을 내놓지 못하고 있다}고 말했다.
金총장은 {만약 그들이 후손이라면 도의적으로 1년에 한번, 정 안되면 3년이나 5년에 한번을 찾아와 성묘를 해야 고려대에서도 고개를 끄덕이겠는데, 해방 이후 그런 적이 한 번도 없었던 것으로 알고 있다}면서 {족보 하나 들고와 연고권을 주장하는 것은 이치에 맞지 않다}고 말했다.

"분묘는 지적도에 표시가 되는데
고려대 교내에는 그런 표시가 없다"

이 문제를 담당하고 있는 고려대 관리처의 입장은 다음과 같다.
{분묘라면 지적도상에 위치가 표시돼 있어야 하는데 고려대 교내에는 그런 표시가 없다. 다만 교내에 묘같은 것이 있다는 말이 있기에 만전을 기하기 위해 신문에 분묘개장공고를 냈을 뿐이며 묘에 유골이 들어 있는지 없는지는 파보기 전에는 알 수 없는 일이다. 또 후손이란 사람들은 족보에 나타난 인명원 영도사 등의 지명을 근거로 그려대 교내를 지목하고 있는데 백년전의 기록을 갖고 어떻게 단정할 수 있겠는가. 가장 중요한 것은 그들이 묘에 묻힌 사람의 직계후손이란 점을 객관적으로 입증해야 하는 것이다. 학교측은 그들이 증빙자료를 제출할 수 있도록 충분한 시간을 주고 기다렸는데 오는 8월31일까지 그렇게 하지 못하면 임의로 분묘를 이장할 계획이다.}
고려대측은 64년에 개장한 분묘 3기 처리에 대해서는 {27년 전 일이고 기록이 없는데다 사정을 아는 직원도 없어 모르겠다}는 입장이며 다만, 신문에 공고를 낸 것으로 미뤄 합법적으로 처리한 것으로 추측하고 있다. 그러나 처리결과와 관련된 기록이 없다는 점에 대해선 도의적으로 미안해하고 있는 입장이다.
학교측 법률자문에 응하고 있는 고려대 법대 鄭東潤교수는 {관련서류들을 검토해 본 결과 고려대가 한 일은 법적으로 아무런 잘못이 없다}고 단정했다. 鄭교수는 안암동 캠퍼스내의 일부 땅이 48년 이왕직에 의해 보존등기되고 바로 그날 고려대재단이 매입한 부분에 대해 {이왕직이란 제도가 45년에 없어진 것은 사실이지만 그후 그런 식으로 등기된 땅이 많이 있었다}고 말했다.
이에 대한 張元祚씨는 {할아버지와 아버지가 선영땅을 찾으려고 애쓰다 젊은 나이에 돌아가셨고, 임종때 조심해서 일을 처리하라고 당부를 했기 때문에 드러내 놓고 연고권 주장를 하지 못했다. 고려대가 64년 분묘 3기를 멸실한 후 묘 부근을 쓰레기장으로 만든 것을 보곤 더욱 조심하게 되었다}면서 {이번에 소송제기와 아울러 분묘를 훼손한 고려대재단을 형사고발할 계획}이라고 말했다.
연고권문제와 관련, 대학측과 張씨측이 각자 관심을 기울이고 있는 사람은 묘지기 딸로 알려져 있는 韓모씨(53)다. 韓씨는 자신이 고려대 후문쪽, 현재 시비가 되고 있는 분묘 부근에 살았으며, 집 뒤편에 {왕릉처럼 잘 꾸며진 묘가 여러개 있었다}는 사실을 인정했다.
韓씨는 {어릴 때 낯선 사람이 찾아와 묘앞에 돗자리를 깔고 절을 하고 간 일이 많다. 그러나 그 사람이 누구인지, 어디서 왔는지는 모른다. 64,5년 무렵 한번은 젊은 사람이 찾아와 절을 하고 갔는데, 부친으로부터 [경상도에 살고 있는 묘의 후손이 군인가는 길에 들렀다]는 말을 들었다. 하지만 그 사람이 누군지는 모른다}고 말했다. 韓씨는 자기 부친이 묘를 손 봐준 것은 사실이나 묘지기는 아니었다고 말했다.




</tdmsfiletext>
