<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_criticism_mh2-1222.txt </filename>
<title> 현대시와 현실인식 </title>
<author> 李崇源 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 한신문화사  </publisher>
<kdc> 809.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
정지용 시에 나타난 고독과 죽음

1. ＜유리창＞의 감각
1902년 충북 옥천에서 태어난 정지용은 서울의 휘문고보를 거쳐 일본 경도 동지사대학 영문과를 다니면서 본격적인 시작활동을 벌인다. 공식적인 작품의 첫 발표는 경도유학생 회지인 「학조」창간호(1926. 6)를 통해 이루어졌는데 이 잡지에 그는 시조를 포함하여 10편의 작품을 한꺼번에 발표하고 있다. 그후부터 집중적인 작품발표를 계속하여 1935년에 「정지용시집」을 간행 하였고 1941년에 「백록담」을 간행하였다. 이러한 시작과정을 통하여 그는 30년대 최고의 시인으로 각광을 받게 된다.
그런데 梁汪容 교수가 「정지용시연구」(삼지원, 1988)에서 세밀히 조사한 바에 의하면 지용의 시작발표가 가장 높은 빈도를 보이는 시기는 1926년과 27년으로 되어 있다. 즉 1926년에는 14편이 발표되고 있고 1927년에는 무려 28편이 발표되고 있는 것이다. 이 시기는 바로 그가 동지사대학 영문과에서 수학하면서 경도의 문화적 분위기를 흡수하고 감수성을 새롭게 세련시켜 가던 때였다 그리고 이 당시에는 그가 이전에 써 두었던 습작기의 구고들도 함께 발표했던 것으로 보인다. 따라서 작품의 발표 편수에 있어서는 최고의 빈도를 보이지만 작품의 수준이라든가 완성도에 있어서는 다소 격이 떨어지는 것이 사실이다.
한편 지용이 「학조」창간호에 발표한 작품 중 ＜카페·프란스＞ ＜슬픈 印象畵＞ ＜파蟲類動物＞ 등의 작품에 나타난 참신한 감각성이라든가 포멀리즘적 기법에 주목하여 모더니즘의 기점을 1926년으로 올려잡아야 한다는 논의도 있었다. 그러나 문학적 사조의 기점을 한 시인의 몇작품에서 찾으려하는 것은 가능한 일도 아니며 의미있는 작업도 아니다. 문학사조의 유입 및 정착은 작품의 특이성에서 비롯되는 것이 아니라 전반적인 문화의 분위기라든가 감각의 변이를 통해 이루어지는 것이다. 또한 한 작가에게서 사조의 기점을 찾아내기 위하여는 당연히 그 작가의 세계관을 고려해야 하는 것이다. 이 당시 지용이 보인 감각성이 상당히 새로운 면모를 보이기는 했으나 그것이 작품으로서 완결성을 보이기 위해서는 더욱 세련을 요하는 수준에 있었으며, 포멀리즘의 기법은 한갓 시도에 그친 것이었지 그의 지속적인 탐구영역이 아니었다. 더군다나 이 세편의 작품 이외의 시편들은 전통적인 민담이나 가족애적 세게를 바탕으로 한 동시에 가까운 것이었으며 그 중에는 9수의 시조도 포함되어 있었다. 이로 보면 모더니즘적 기법에 대한 지용의 자각이라든가 신기를 추구하는 의식이 어느 정도 미정형의 상태에 머물러 있었음을 알 수 있다.
지용의 지용다운 가편이 쓰여지고 발표된 것은 역시 1930년에 들어서서였다. 1929년 12월에 쓰여지고 1930년 1월 「조선지광」에 발표된 ＜琉璃窓＞은 그의 명실상부한 대표작의 하나이다. 그리고 같은 해에 발표된 ＜바다＞ (시문학 2호), ＜아츰＞ (조선지광 8월호), ＜絶頂＞ (학생 10월호) 등의 작품들이 모두 정상의 수준에 달한 명판들이다. 이 시편들은 참신한 감각성이 시의 소재 및 내용과 적절히 조화를 이루고 있으며 작품으로서의 짜임새도 규모있게 갖추어져 있어서, 감각의 재치만이 동떨어져 빛날 뿐 작품의 완성도에 있어서는 격이 떨어지던 초기시들과 구별된다.

硫璃에 차고 슬픈 것이 어린 거린다.
열없이 붙어서서 입김을 흐리우니
길들은양 언날개를 파다거린다.
지우고 보고 지우고 보아도
새까만 밤이 밀려나가고 밀려와 부디치고,
물먹은 별이, 반짝, 寶石처럼 백힌다.
밤에 홀로 硫璃를 닦는 것은
외로운 황홀한 심사이어니,
고흔 肺血管이 찢어진 채로
아아, 늬는 山ㅅ새처럼 날러 갔구나!
＜琉璃窓＞전문

이 시는 시인이 자식을 폐렴으로 잃은 후 그 안타까운 심정을 노래한 것으로 알려져 있다. 흔히 정지용을 일컬어 감정의 절제를 통하여 시상의 승화를 보인 시인이라고 말하는데 이 시는 그 모범적인 예로 추거되는 작품이다. 감정의 절제란 막연히 감정을 겉으로 드러내지 않는 것만을 의미하는 것이 아니다. 감정을 드러내되 직접 노출시키지 않고 감정을 대신 담아낼 수 있는 제삼의 사물이나 정황을 통하여 감정을 간접적으로 환기하는 것을 의미한다. 그러면 감정의 절제란 왜 필요한가. 감정의 방만한 노출이 오히려 감정의 진실성을 감소시키고 결과적으로 시의 구조를 손상시키기 쉽기 때문이다. 위의 시는 감정의 절제를 통하여 시인이 지닌 고뇌와 안타까움 등 정서의 참모습을 충분히 드러내었을 뿐만 아니라 처음과 끝이 분명한 구조적 완결미를 조성하는 데 성공하였다. 이런 까닥으로 이 작품은 한국의 단형 서정시 중 가장 아름다운 시의 하나로 오래도록 기록에 남을 것이다.
이 시의 첫행은 객관적 사물의 세계에 감정의 습기가 묻어있는 상태로 제시된다. ‘유리에 찬 것이 어른거린다’가 객관적 정황의 제시라면 그것을 ‘슬픈것’으로 인식한 것은 주관적 감정의 투영이다. 이 시 전체는 이러한 객관적 정황과 주관적 감정의 상호이입 및 충돌, 균형과 긴장으로 짜여져 있다. 객관적 정황으로 보면 아이는 죽었고 죽은 아이는 다시 돌아올 수 없다. 주관적 감정의 측면에서는 아이가 금시 돌아올 것도 같고 유리창에 붙어 언날개를 파닥거리는 것도 같고 밤하늘에 별로 떠있는 것도 같다. 이 객관적 정황과 주관적 감정, 현실과 환상, 죽은 아이와 나이 사이에는 투명한 유리창이 가로놓여 있다. 유리창을 통하여 시인은 죽은 아이의 환상과 만날 수 있는가 하면 유리창의 단절 때문에 그 환상을 현실의 영역으로 끌어들일 수 없다. 이렇게 보면 유리창이야말로 환상과 현실을 매개해 주면서 다시 환상과 현실을 갈라 놓는 모순된 존재이다.
시인은 그 유리창에 붙어서서 입김을 불며 죽은 아이를 그리워한다. 유리에 어리는 차고 슬픈 것, 이것이 아이에 대한 환상인데 그 환상은 길들은 양언 날개를 파다거릴 정도로 친숙하게 다가온다. 뿐만 아니라 그 환상은 지속적이기도 하다. 지우고 보고 지우고 보아도 아이의 환상은 사라지지 않고 보석처럼 아름답게 그리고 소중하게 유리창에 박힌다. 안타까움과 그리움이 이런 지경에 이르러도 아이는 실재하지 않고 별처럼 보석처럼 환상으로만 다가올 뿐이다. 환상을 통해서나마 죽은 아이를 만날 수 있는 것은 일순 황홀하기까지 하지만 현실로 돌아오면 더 큰 외로움이 가슴에 밀쳐온다. 이것을 시인을 “밤에 홀로 유리를 닦는 것은 외로운 황혼한 심사이어니”라고 표현하였다. 이 순간 시인의 외로움을 어디다 비교할 수 있을 것인가.
결국 형언할 수 없는 외로움에 몸을 떨며 시인은 절제했던 감정의 고삐를 풀어 마지막 탄식을 발한다. “고흔 肺血管이 찢어진 채로 / 아아, 늬는 산ㅅ새 처럼 날러 갔구나!”라고. 이 한번의 마지막 탄식, 마지막 결구의 감탄부 속에, 지금까지 시인이 안으로 추스려온 온갖 감정들이 한꺼번에 폭발한다. 그리고 그 탄식의 뒤, 마지막을 세로로 종결지은 굳은 감탄부 뒤에는, 새까맣게 얼어붙은, 홀로 남아 외로움에 떨고 있는 시인의 자아가 감추어져 있다. 아이의 죽음을 통하여 자아의 고독이 더욱 선명히 부각되는 것이다. 우리는 이 시에서 아이의 죽음 앞에 몸둘 바 몰라 하는 고독한 자의 음영을 선명하게 포착할 수 있다.

2. 고독의 내면풍경
지금부터 정확히 10년 전에 쓴 정지용론에서 나는 정지용 정신구조의 내면에 고독의 음영이 짙게 깔려 있다고 언급하였다. 그는 동지사대학 예과 입학을 앞둔 두달 전(1923. 3) 작품 ＜향수＞를 썼다. 「조선지광」(1927. 3)에 발표된 이 작품은 흔히 지용의 대표작으로 일컬어진다. 그러나 엄밀히 말하면 이 작품은 정지용의 초기시를 대표할 수는 있어도 지용의 대표작으로 꼽히게 된 연유는 무엇일까? 거기에는 식민지 시대의 고향상실감이 큰 영향력을 행사한 것으로 보인다. 이 시기의 각 연 끝마다 반복되는 “그곳이 차마 꿈엔들 잊힐리야”가 환기하는 주술적 견인력은 고향을 상실한 식민지 동시 대인들에게 상당히 큰 올림을 던졌을 것이다. 또한 각 연에 제시된 향토적 정경과 그것이 환기하는 아련한 그리움의 정서는 한국인의 보편적 심정과 결부되어 있어서 독자들은 별다른 매개물 없이도 이 시의 세계에 쉽사리 흡수될 수 있었던 것으로 보인다.
그는 이 시에서 고향의 쓸쓸한 정경들을 하나하나 떠올리며 그것이 차마 잊혀지겠느냐고 외쳤다. 휘문고보의 교비장학생으로 일본 유학을 앞둔 스물한 살의 젊은이의 뇌리에 그려진 것이 어찌 청운의 꿈이 아니라 그 쓸쓸하고 답답한 고향의 정경이었을까? 아버지의 친구 집에 5년을 기숙하며 서울 생활을 보낸 지용은 다시 천리타향 경도로 떠나지 않으면 안되었다. 그 순간 그에게 떠오른 것은 앞날에 대한 설게라든가 청운의 포부가 아니었다. 그가 가장 마음 편히 쉴 수 있고 기댈 수 있는 고향의 정경이 떠오른 것이다. 가난과 노역과 회한이 얽힌 고향의 공간, 그곳이 오히려 그의 위안처였다. 그만큼 그의 실존은 외로웠고 마음달랠 대상을 그리워했던 것이다. 그러므로 그가 잊을 수 없다고 외친 정경들은 다름 아닌 그의 내면풍경이었을 것이다. 그의 내면이 그만큼 쓸쓸하고 답답하고 초라했던 것이며 그러기에 고향의 풍물만 떠올려도 그의 마음은 한없이 편해질 수 있었다.
그러던 그가 ＜고향＞(1932. 7)이란 시에서는 고향에 고향에 돌아와도 그리던 고향은 아니라고 노래했다. 마음이 고향을 지니지 않고 머언 항구로 떠돌았기에 고향에 동화될 수 없다고 말했다. “어린 시절에 불던 풀피리 소리 아니나고/메마른 입술에 쓰디 쓰다.”는 시행은 시인이 느낀 이질감, 고향과의 비동화감을 감각적으로 나타낸다. 이렇게 되면 고향도 마음 편한 곳이 되지 못하며 마음을 달래줄 수 있는 기능을 상실해 버린다. 고향의 모습을 떠올리는 것이 마음을 달래줄 수 있는 기능을 상실해 버린다. 고향의모습을 떠올리는 것이 마음을 편하게 해 주기는 커녕 이질감만 부각시켜 자아를 고립시킬 따름이다. 이럴 때 그는 혼자일 수밖에 없었다. 고향으로부터 단절될 때 그는 온전히 혼자였다. 혼자의 자리에서 그는 자신의 홀로잇음을 어떻게 수용했을까. 그 한 단면을 다음의 시에서 엿볼 수 있다.

砲彈으로 뚫은 듯 동그란 船窓으로
눈섭까지 부풀어 오른 水平이 엿보고,

하늘이 함폭 나려 앉어
크낙한 암닭처럼 품고 있다.

透明한 魚族이 行列하는 位?에
홋하게 차지한 나의 자리여!

망토 깃에 솟은 귀는 소라 ㅅ속 같이
소란한 無人島의 角?을 불고―

海崍 年前 二時의 孤獨은 오롯한 圓光을 쓰다.
설어울리 없는 눈물을 소녀처럼 짓자.
＜海崍＞ 일부

이 시는 「가톡릭청년」 1호(1933.6)에 ＜海崍의 年前二時＞라는 제목으로 실렸던 작품이다. 위의 인용은 끝 두 연을 생략한 앞부분이다. 1연과 2연은 새벽 두시의 희부연 배경 속에 배를 타고 항해하는 장면의 묘사인데 지용의 감각적 표현의 수완이 얼마나 뛰어난지 충분히 실감하게 한다. 동그란 선창의 모습을 포탄에 뚫린 것으로 비유한 것도 기발하ㅓ니와 이 시의 화자가 수평선을 내다본 것을 거꾸로 수평선이 안을 엿본다고 표현한 것도 참신하다. 선창으로 내다볼 때 수평선이 동그란 선창의 반 이상의 위치에까지 올라 오자 사람 얼굴의 눈썹 위치를 연상하여 ‘눈섭까지 부풀어 오른 수평’이라고 표현하였다. 그리고 어둑한 하늘이 바다를 감싸고 있는 모양을 큰 암닭이 무언가를 품고 있는 것에 비유한 것도 새롭고도 재미있다.
그런데 우리가 이 시에서 주목하고자 하는 것은 이러한 표현상의 참신함보다도 자신의 고독에 대한 시인의 태도이다. 자신의 고독에 대한 태도표명은 3연과 5연에 제시되어 있다 그는 3년에서 호젓하게 고립되어 있는 자신의 위치를 인식하며 “훗하게 차지한 나의 자리여!”라고 영탄하였다 그런데 그 영탄은 안타깝다든가 잘못되었다는 느낌과는 거리가 멀다. 오히려 그것은 이렇게 호젓하게 자리잡게 된 자신의 위치에 대한 안도감 내지는 편안함을 전달한다. 그것은 5연에서 고독이 오롯한 원광을 쓰는 것으로 미화되며 눈물마저 가볍게 여기는 태도로 전환된다. 요컨대 이 시의 화자는 홀로 있는 것을 오히려 편안해 하며 고독을 즐기려는 태도를 보이는 것이다.
새벽 두시의 바다는 어둑하고 고요하다. 하늘은 암탉처럼 내려앉아 바다를 감싸고 있고 수평선은 희미하나마 선창 너머에 오르내린다. 지금 보이지는 않으나 바다 속에 물고기들이 오갈 것이고 그 무수한 오고감의 한 가운데 나는 홀로 놓여 있다. 너무 고요하여 귀에는 먼 무인도의 뿔피리소리도 들리는 것 같고 이 빈 공간에 홀로 있는 자신의 고독이 더욱 귀중하게 여겨진다. 그러고 보니 생의 비애라든가 고통 같은 것도 사춘기 소녀의 감상 정도로 밖에 여겨지지 않는다. 이 부분에 담긴 내용을 산문으로 풀어보면 대략 이와 같이 의미가 될 것이다. 여기서 엿볼 수 있는 것처럼 시인은 자신에게 이러한 고독의 기회를 가져다 준 새벽의 항해를 아주 만족스러워 한다. 고독에서 벗어나려는 것이 아니라 고독에 길들여져 고독을 즐기는 심적 태도가 드러난다. 이러한 태도가 나타나게 된 원인은 무엇일까.
지용은 이 시기 카돌릭에 몰입하면서 종교시도 쓰고 신앙생활을 통하여 삶의 신고를 극복하고자 노력했던 것으로 보인다. 신앙생활에의 몰입은 세속적인 삶의 양태를 부정하고 종교적인 삶만을 최선의 것으로 인정하는 경향을 나타낸다. 따라서 세속적인 삶 속에서의 고독은 오히려 신의 뜻에 따라 살려는 자의 영광으로 치부된다. 그는 ‘물과 성신으로 다시 낳은 이후’ ‘또 하나 다른 태양’을 추구하며 ‘뭇사람과 소란한 세대’를 부정한다. “외로운 사슴처럼 벙어리 되어 산길에 설지라도” 성모마리아와 함께 사는 것이 행복이라고 노래하며 (＜또 하나 다른 태양＞), “문득, 영혼 안에 외로운 불이” 피어나 신앙심을 촉발시킨다고 노래한다(＜별＞). 요컨대 외로움을 오히려 축복으로 받아들이며 외로움 속에 참다운 신앙의 길이 열린다는 인식을 보여주는 것이다. 세게로부터 자아가 소외될 경우 소외된 자아는 세게를 오히려 추악한 것으로 치부하면서 세계로부터의 고립을 선언하는 것이다. 이럴 때 고독은 긍정되고 심지어 미화된다.

3. 비세속적 죽음과 고립의 의미
세속적인 것을 거부하고 신성한 것을 추구하는 자세는 종교시의 단게를 넘어서서 산을 소재로 한 그의 후기시에까지 지속되어 나타난다. 그는 산을 통하여 인간사·세속사의 때가 묻지 않은 정결하고 고삽한 세계를 보여주려했다. 그 고삽한 추구의 자세가 심화될수록 시의 공간은 세속적 현실로부터 유리될 수밖에 없었다. 그는 ＜長壽山＞에서 깊은 산의 절대교요를 노래하였다. ＜九城洞＞에서는 산의 정적의 상태를 “꽃도/귀향 사는 곳”이라고 표현하였고 ＜玉流洞＞에서는 “기슭에 약초들의/소란한 호흡!//들새도 날러들지 않고/신비가 한껏 저자 선 한낮”이라고 극도의 고요함에 감탄하기도 했다. 그런데 꽃도 귀양산다고 느껴질 정도의, 혹은 약초들의 호흡이 소란하게 느껴질 정도의 절대고요, 그리고 그것을 받아들이는 자아의 절대고독은 실재하는 것이 아니다. 그것은 세속적 현실로부터 유리된 환상이고 꿈일 따름이다. 「백록담」에 수록된 여러 시편들에서 보이는, 길이 끓어지고 외부로부터 단절된 폐쇄의 심상들은 서정적 자아가 추구하는 순결성의 세계가 세속적 현실로부터 유리된 자아의 고립을 통해 비로소 도달될 수 있는 것임을 알려준다. 
「백록담」에 실린 작품 중 고립된 상태에서의 죽음을 소재로 한 작품이 두편 있는데 그 두 편의 시에 담긴 죽음은 고립되어 있기에 비세속적이며 신비롭고 아름답기까지 하다. 고립된 죽음이란 무엇인가. 그것은 자살을 의미한다. 앞의 ＜해협＞이라든가 종교시에서 고독을 긍정하고 미화하였듯이 여기에서는 자살을 긍정하고 미화하고 있다. 그 두 편의 작품은 ＜호랑나비＞와 ＜禮裝＞인데 이 시들은 「문장」 1941년 1월호에 같이 발표되었고 시집에도 나란히 수록되어 있다.
＜호랑나비＞는 어떤 화가와 금강산지역 산간 매점 여주인과의 정사를 소재로 한 것이다. 화가의 정체는 밝혀지지 않았지만 매점 여주인은 일본 태생의 과부로 그 지역 사람들에게는 수수하고 흰 얼굴이 꽤 알려진 인물이었다. 그들은 가을에 만났고 삼동의 겨울에 문을 닫아 건 채 죽음의 길로 떠났다. 삼동 내내 눈이 처마에까지 쌓인 깊은 산중의 매점인지라 봄이 한참 되어서야 두사람의 죽음은 발견되었고 사람들에게 알려졌다. 삼동 내내 그 두 여인의 몸은 겨울산의 정갈한 분위기에 동화된 채 그대로 보존될 수 있었던 것이다. 이렇듯 겨울산의 정갈한 분위기에 어울리는 죽음을 택한 그들을 생각하니 쌍을 지어 청산을 넘는 호랑나비가 그들의 분신인 듯 여겨지기도 한다.
이것이 이 시에 담긴 내용의 대체적인 윤곽인바, 여기서도 확인할 수 있는 것처럼 이 시가 노리고 있는 것은 겨울산과 조화를 이룬 죽음에 대한 에찬이고 미화이다. 시인의 관점에서는 그 죽음이 산중의 분위기와 완전히 조화를 이루었다는 것이 중요하지 그들이 어떠한 연애를 했으며 왜 죽어야 했는가 하는 사실은 중요하지 않고 오히려 불필요하다. 왜냐하면 인간사·세속사가 개입하게 되면 자연과의 조화는 깨어지기 때문이다. 세속적 현실로부터 떨어져서 자아의 고립을 유지할 때 자연과의 조화도 가능하고 산과 동화된 죽음의 선택도 가능하다. 자아의 고립이 죽음을 선택하게 하고 그 죽음에 대한 미화도 가능하게 한다. ＜예장＞의 경우도 이와 크게 다를 바가 없다.

모오닝코오트에 禮裝을 갖추고 大萬物相에 들어간 한 壯年紳士가 있었다 舊萬物우에서 알로 나려뛰었다 옷저고리는 나려 가다가 중간 솔가지에 걸리여 벗겨진 채 와이샤쓰 바람에 넥타이가 다칠세라 납족이 업드렸다 한겨울 내 - 흰손바닥 같은 눈이 나려와 덮어 주곤 주곤 하였다 壯年이 생각하기를 「숨도 아이에 쉬지 않아야 춥지 않으리라」고 주검다운 儀式을 갖추어 三冬내 - 俯伏하였다 눈도 희기가 겹겹히 禮裝같이 봄이 짙어서 사라지다.
＜禮裝＞ 전문

여기 나타난 죽음의 선택은 동반자살이 아니라 단신 자살이다. 그것도 남의 눈에 안띄는 은밀한 곳에서 죽은 것이 아니라 금강산 만물상 봉우리에서 투신자살하였다. 그것도 모닝코트에 예장을 갖추고 넥타이까지 매고서 투신한 것이다. 마침 때가 겨울이었기에 만물상 깊은 계곡에 투신한 신사의 시체는 봄이 올 때까지 발견되지 않은 채 보존되었다. 그 신사의 몸 위에 겨울내내 눈이 내려 덮어주었다. 여기서 지용은 유우머 감각까지 발휘하여 이 장년신사의 자살을 아주 자연스러운 일상사로 바꾸어 놓으려는 획책을 벌인다. 눈이 내려 몸은 덮으면 춥지야 않겠지만 완전히 뒤덮이면 숨이 막힐지 모르지 않는가. 그런데 묘하게도 이 신사는 숨도 아에 쉬지 않아야 춥지 않을 것이라고 생각했다는 것이다. 그래서 신사는 눈에 덮여 춥지 않았고 숨도 안쉬었으니 더욱 춥지 않았으리라는 이야기다. 그리하여 예장처럼 쌓인 눈 속에 신사는 삼동내 엎드려 죽음의 의식을 제대로 갖추었다고 이 시는 말하고 있다. 이 대목을 두고 여기서의 죽음은 삶으로의 이행을 의미하는 것이라고 해석한 경우도 있는데 해석으로서는 그럴 듯할지 모르지만 이 시 자체의 의미와는 상당한 거리가 있다.
이 시의 핵심적인 모티프는 앞의 ＜호랑나비＞의 경우와 동일하다. 겨울 금강산 만물상의 정갈한 분위기에 잘 어울리도록 예장을 갖추고 투신한 장년 신사의 죽음은 지극히 아름다우며 이 예의를 갖춘 죽음을 받아들이기 위해 자연도 삼동내 희눈을 덮어 예장을 갖추어 주었다는 것이다. 겨울산의 분위기에 잘 어울리는 신사의 죽음, 또한 그 죽음에 흔쾌히 호응해주는 자연의 너그러움, 이러한 사실을 통해 확인되는 인간과 자연과의 교감, 이것이 이 시가 노린 핵심부분이다. 그러므로 이 장년신사가 무슨 사연으로 정장을 한채 금강산 깊은 골에 들어와 죽었는가 하는 인간적 정황에 대한 이해는 중요하지도 않고 필요하지도 않다. 인간적 현실과의 거리가 멀수록 자아의 고립성이 잘 보장되며 자아의 고립 속에 순결성이 지켜질 수 있다. 그리고 고립의 극점에서 자살의 미화, 죽음의 예찬도 가능해진다.
그가 이 고립의 극점에 선 시기가 바로 1941년이었다. 그는 ＜長壽山＞(1939. 3)에서 깊은 산 고요가 차라리 뼈를 저리울 정도라고 했다. 그리고 그 극도의 고요 속에서도 장수산속 겨울 한밤을 견뎌내겠다는 의지를 표명하였다. 영랑의 표현 대로 ‘내 마음을 노리고 이리 승냥이 앞뒤로 덤비는’(＜독을 차고＞, 1939. 11)상황에서 이 의지를 실행에 옮기기 위하여는 더욱 더 깊은 고요의 세계로 몰입해 갔어야 했는지 모른다. 철저히 홀로의 자리를 지킬 때 비로소 순수하고 정갈한 내부공간이 마련될 것이기 때문이다. 그 고립의 한 극점에서 순수한 자연과 동화된 깨끗한 죽음에의 환상이 한순간 떠올랐던 것이었을까.
그러나 그 죽음의 표정이 아무리 순수한 측면을 지니고 있었다 하더라도 그것은 정상에서 벗어난 것이었으며 삶의 문제를 해결하는 데에는 어떠한 도움도 주지 않는 것이었다. 우리는 여기서 현실에서 유리되지 않는 가운데 순수함을 유지하는 길은 없을까 생각하게 되었다. 자연과 동화된 죽음을 단순히 미화하고 신비화할 것이 아니라 그 죽음의 이유를 따져보고 현실적 삶의 여러 관계를 천착해 보는 데서 오히려 순수한 정신의 길이 열리지 않을 것인가 생각해 본다. 이런 쪽의 실천은 수행하기 위하여는 현실의 모순과 맞서 싸우는 정신의 강인함이 요청될 터인데 정신의 강인함이 결여될 경우 일제 말의 많은 문인들이 그러했던 것처럼 상황에 굴복당하고 체제에 영합하는 결과를 낳고 말 것이다. 현실대결로 나아갈 결단이 서지 않은 마당에서는 지용처럼 현실 격리의 고립성을 지향하는 것이 순수성을 지키기 위한 차선의 방책이다. 그는 이 길을 택하였고 일제말 암흑의 삼년을 침묵과 은둔으로 보내었다.


이육사 시의 높이와 깊이

1. 육사 시를 바라보는 관점
우리의 근대문학 작품을 비평하는 데 있어서 부딪치는 일차적인 어려움은 작품의 원전 확정이 제대로 되어 있지 않다는 점이다. 시인들이 최초에 발표한 시의 표기형태와 그 후에 간행된 시집의 표기형태가 달라지는 경우를 적지않게 발견할 수 있다. 이러한 표기의 차이 때문에 시의 의미 해명에 지장을 초래하는 사례도 있다. 육사의 경우도 예외가 아니어서 기간 육사시집에는 작품의 원전을 훼손시킨 대목들이 적지않게 발견되고 있다. 또 원전에 나와있는 의미가 불투명한 구절이 인쇄상이 오식인지 아니면 육사가 독특하게 사용한 시어인지도 충분히 해명되지 못한 실정이다.
기간의 육사시집을 검토해 보면 원전의 훼손과 변질이 적지않게 이루어지고 있음을 볼 수 있다. 작품의 올바른 해석을 위하여 원전 확정이 선행되어야 할 것이며 원전을 확정하고 서지적 점검을 충실히 하여 결정판 시집을 간행하는 것이 작품의 분석과 비평 못지않게 중요한 작업이라는 인식이 확산되어야 할 것이다.
이런 점에서 심원섭이 편집한 「원본 이육사전집」 (집문당, 1986)은 중요한 의의를 갖는다. 이 책은 원전 확정의 완결을 보인 것은 아니어서 결정판 시집이라고는 할 수 없지만 최초에 발표된 원본을 당시 표기 그대로 제시하고 그 이후 간행된 시집들에 나타난 원전 훼손 및 변질의 양상을 충실히 고찰함으로써 원전 확정의 길을 열어준 것으로 평가된다. 이 글의 논의를 전개해가는 데 있어서 육사 시의 인용은 이 책에 의거할 것이며 원전의 의미와 운율적 가치를 훼손하지 않는 범위 내에서 맞춤법은 현재의 것으로 옮겨 표기할 것이다.
지금까지 육사 시에 대한 논의는 저항시와 관련된 문제에 집중되어 온 것이 사실이다. 윤동주의 경우는 그의 시가 과연 저항시냐 아니냐 하는 문제를 둘러싸고 논쟁이 벌어진 적도 있었으나 육사의 경우는 저항시의 테두리 내에서 이해하려는 태도에 대해 별다른 거부반응이 일어나지 않았다. 그것은 육사의 전기적 삶이 실제적인 항일 독립운동으로 점철되어 있어서 그 삶과 정신의 연장 선상에서 작품을 이해하는 것이 온당한 일이라는 데 암묵적으로 동의했기 때문이었다. 그러나 육사의 전기적 생애에 지나치게 압도된 나머지 작품의 의미를 항일운동과 직선적으로 연결하려 한다든가 작품의 전체적 맥락과는 관계 없이 부분적인 시어를 조국광복이나 민족해방의 상징으로 해석하려 하는 것은 지양되어야 한다고 보는 것이 일반적인 견해이다. 작품의 저항성은 어디까지나 작품 자체의 정밀한 분석을 통하여 검출되어야 할 것이다. 이 말은 작품을 작가로부터 분리해 놓고 보아야 한다는 해묵은 주장을 내세우는 것이 아니다. 다만 육사의 정신이나 실천적 체험의 측면도 결국은 작품의 내부적 회로를 통하여 자연스럽게 도출될 수 있도록 작품을 천착하는 자세를 견지해야 한다는 점을 강조할 따름이다.
우리는 이 글에서 우선 이육사 시의 저류를 형성하는 기본 정조를 검출하려 할 것이다. 이 기본 정조의 파악은 자연히 육사의 내면세계로 우리를 유도할 것인데 한 시인이 간직한 내면의 풍경을 통하여 그의 삶의 자세와 정신의 지향, 현실인식의 면모를 엿볼 수 있을 것이다. 이러한 작업을 진행함으로써 아직 충분히 해명되지 못한 시편들의 의미도 재고해 보고 육사 시에 대한 부분적인 오해도 불식될 수 있기를 기대한다.

2. 초기시의 세 측면
일반적으로 시인의 시적 전개과정에 있어 처녀작은 상당히 중요한 의미를 지닌다. 처녀작은 문단에 그의 모습을 드러내는 첫얼굴일 뿐만 아니라 변화나 갱신의 경우에 언제나 그 발판 노릇을 하는 회구적 단위가 된다. 새로운 양상으로 시의 변호가 도모될 경우에도 처녀작에 응축되어 있는 어떤 요소는 은밀히 지속되고 있음을 볼 수 있다. 따라서 육사 시의 기본 정조를 포착하기 위하여서는 우선 육사의 처녀작을 확정해 둘 필요가 있다.
육사의 처녀작은 무엇인가? 최근에 밝혀진 자료에 의하면 육사의 처녀작은 조선일보(1930. 1. 3)에 발표된 ＜말＞이라는 작품이다. 그런데 이 작품은 육사라는 필명으로 발표된 것이 아나리 ‘李 活’이라는 필명으로 발표된 것이었다. 따라서 우리가 이 작품을 육사의 처녀작으로 확정짓기 위해서는 이육사와 이활이 동일인이라는 사실을 먼저 확인해야 하는 것이다. 그런데 같은 해 10월 「별건곤」지에 발표된 ＜대구 사회단체 개관＞이라는 글을 보면 목차에는 필자가 ‘이활’이라고 되어 있으나 본문에는 ‘대구 264’라고 명기되어 있어서 이육사와 이활이 동일인임을 알 수 있을 뿐더러 1932년 3월 29일자 조선일보 지면에는 ‘대구에서 이활’이라는 필명으로 ‘신진작가 장혁주군 방문기’가 게재되어 있는데 거기에는 육사의 사진이 함께 나와 있어서 이활이 곧 이육사임을 단적으로 알려준다.
이런 사실로 볼 때 지상에 발표된 최초의 육사의 작품이 ＜말＞이라는 사실에는 별다른 이의가 없을 것이다. 이 작품은 2연으로 된 짤막한 형식의 소품인데 작품의 구조는 간단하지만 육사 시의 기본 정조를 드러낸다는 점에서 거듭 음미해 볼 필요가 있다.

홋트러진 갈기
후주군한 눈
밤송이 가튼 털
오! 먼길에 지친 말
채죽에 지친 말이여!

수굿한 목통
축 처-진 꼬리
서리에 번적이는 네굽
오! 구름을 헤치려는 말
새해에 소리칠 흰말이여!
＜말＞ 전문

이 시는 상호대비적인 두 말의 모습을 제시하고 있다. 1연에 제시된 말은 지치고 피폐한 말이며 2연의 말은 역경을 헤치고 구름을 넘어 도약하려는 백마이다. 이 시의 내면에는 1의 말이 2의 말로 변신하기를 기원하는 마음이 깔려있지만 그것이 구체적으로 표현되지는 않았다. 다만 두 개의 말의 심상을 제시하고 있을 따름이다. 이 시를 그의 이후의 시편들과 관련지어 생각해 볼 때 1의 말은 현실적 상황을 암시한 것이고 2의 말은 현실의 참담함을 초극하려는 의지의 자세를 보인 것으로 해석할 수 있다.
전자의 경우 그가 인식한 현실의 모습은 고난과 시련이 가로막힌 상황이며 현실 속에 위치한 자아의 모습을 깨어지고 부서진 형상으로 제시된다. ＜노정기＞ ＜초가＞ ＜연보＞ ＜자야곡＞등의 시에 보이는 자아와 현실의 모습은 이러한 사정을 잘 나타내준다. 그는 스스로의 처지를 깨어진 뱃조각이나 버림받은 문받이로 인식하고 있으며 그가 가야할 길에는 암초와 태풍이 가로 놓여 있다고 노래한다. 지친 몸으로 쫓겨 다니기에 고향에 돌아가는 길도 차단되어 버렸고 걸어가는 새벽길에는 서릿발만 새하얗게 칼날져 있다. 거미줄만 발에 걸려도 쇠사슬에 얽매인 듯 현실의 중압감에 시달리며 가난과 고초의 어둠속을 항해해 가기도 한다. 이들 시에 반복되어 나타나는 동결, 유폐, 칩거의 심상은 현실의 중압감에 질식당할 것 같은 자아의 고통을 드러낸다.
한편 후자의 경우는 많은 평자들이 육사의 탁월한 면모로 칭탄한 대목이다. 현실의 암담함에 주저앉고 마는 것이 아니라 미래적 전망을 견지하고 현실을 초극하려는 정신자세는 그의 절창인 ＜절정＞을 위시하여 ＜한개의 별을 노래하자＞ ＜청포도＞ ＜광야＞ ＜꽃＞ 등의 시에 감동적으로 형상화되어 있다. 그리고 바로 이 점 때문에 우리는 육사의 시를 일제 강점하 저항시의 우뚝한 봉우리로 내세우기도 한다. 그런데 육사의 처녀작 ＜말＞은 공교롭게도 육사시의 이러한 두 측면을 고스란히 포함하고 있다. 즉 현실에 지친 피폐한 자아의 모습과 현실을 초극하여 도약하려는 극기의 정신을 동시에 보여주고 있는 것이다.
이 처녀작 다음 단계의 작품으로서 그의 본격적인 문단 데뷔작이라고 할 수 있는 것이 1935년에 발표된 ＜춘수삼제(春愁三題)＞와 ＜황혼＞이다. ＜춘수삼제＞는 3연으로 되어 있는 단형의 소품인데 길이는 짧지만 육사 시의 출발이 현실인식에 바탕을 두고 있음을 알려준다는 점에서 음미를 요한다. 이 시의 1연은 군에 간 아들을 그리워하는 노모의 비애를 통해 가족의 이산이라는 비극적 현실을 보여주며 2연은 누더기만 빨래하는 식민지하의 궁핍상을, 3연은 제비를 소재로 하여 고향에 가지 못하는 실향의 고통을 제시한다. 평범한 소재를 택하여 단편적인 정경을 보여주는 듯한 이 시의 내면에는 일제 강점하의 민족이 처한 현실적 조건이 암시되어 있으며 그것을 바라보는 육사의 비판적 인식이 담겨 있다. 이러한 현실인식의 더욱 발전된 모습은 그의 이후의 시편들에서 다양한 양상으로 나타난다. 이 작품은 육사의 현실인식이 구체적인 삶의 조건과 결부되어 있음을 알려주는 최초의 예이다.
같은 해 12월에 발표된 ＜황혼＞은 시의 형식미와 시상전개의 긴밀함에 있어서 본격 창작시로서의 면모를 충분히 갖추고 있다. 그래서 이 작품은 한동안 육사의 실제적인 데뷔작으로 간주되기도 했다. 이 시는 서두에서 자아의 고독한 위상을 제시한 다음에 황혼을 매개로 하여 세계와 만나게 됨으로써 인간의 외로움을 해소하려고 하는 존재론적 시상전개를 보인다. 이런 점에서 이 시는 앞의 두 편의 작품보다 훨씬 내성적인 경향을 드러낸다. 이 때문에 평자들은 이 싱에 담긴 이국정조에 주목하여 낭만주의적 동경의 측면을 지적하기도 했다.
그러나 이 시에 보인 이국정서라든가 다른 작품에 나타난 방랑과 표박의 심상은 낭만주의의 그것과는 근본적으로 다르다. 이 시에 사용된 이국적 소재는 단순히 이국정조를 드러내기 위해 동원된 것이 아니다. 그것은 고립된 자아가 자신의 영역을 벗어나서 먼 곳에 떨어져 있는 이국의 풍물까지도 포용할 수 있다는 세계지향적 의지를 드러낸다. 따라서 황혼은 동경의 세계를 펼쳐보이는 대상이 아니라 자아와 세계를 연결시켜주는 매개물의 구실을 한다. 그의 시에 부분적으로 드러나는 낭만적 정취를 현실의 괴로움을 이겨내려는 심리적 장치일 따름이다. 외로운 자아가 황혼을 매개로 하여 세게와 접촉을 갖듯 피폐하고 부서진 자아는 질식할 것 같은 현실을 넘어서기 위해 방랑과 표박의 몸짓을 취하는 것이다.
이로써 우리는 육사의 초기시를 통하여 육사 시에 접근할 수 있는 몇 가지 단서를 확인한 셈이다. 그것은 고통받는 자아의 모습과 현실을 초극하는 극기의 정신을 보여준 점, 현실적 조건의 기반 위에서 시작에 임하려 한 점, 유폐된 자아의 내면세계에 칩거하지 않고 세계를 향해 나아가려는 의지를 보여준 점 등이다.

3. 시 구조의 견고함과 그 의미
육사의 시가 유교적 선비의 기품을 거느리고 있다는 것은 여러 평자들이 지적한 사실이다. 그 품격은 시에 담긴 삶의 자세나 정신의 지향을 통해서 주로 드러나지만 시의 형식을 통해서도 발현된다. 우리에게 친숙한 ＜청포도＞, ＜절정＞ ＜광야＞ 등의 시가 각 연의 시행수가 동일하게 배치되어 있을 뿐 아니라 같은 기승전결의 시상전개를 취하고 있다는 사실은 형식이 환기하고 고전적 품격과 안정감을 우리에게 잘 알려주는 사례이다.
그런데 육사 시의 구조적 특성은 이러한 고전적 시형식으로만 설명될 수 없는 또다른 요소를 지닌다. 그의 시에는 시상을 짜임새 있게 전개해 가려고 애쓴 흔적이 뚜렷하고 시의 처음과 끝을 분명히 하려는 태도가 강하게 드러나는데 이것을 시적 완결성의 추구하고 불러도 좋을 것이다. 다소 길이가 긴 ＜한개의 별을 노래하자＞를 예로 들어 이 점을 검토해 보겠다.

한개의 별을 노래하자 꼭하개의 별을
十二星座 그 숱한 별을 었지나 노래하겠니

꼭 한개의 별! 아츰날때 보고 저녁들때도 보는 별
우리들과 아-주 친하고 그중 빛나는 별을 노래하자
아름다운 미래를 꾸며볼 동방의 큰 별을 가지자

한개의 별을 가지는 건 한개의 지구를 갖는 것
아롱진 서름밖에 잃을 것도 없는 낡은 이 땅에서
한개의 새로운 지구를 차지할 오는날의 기쁜 노래를
목안에 핏대를 올려가며 마음껏 불러보자

-(4연과 5연 생략)-

한개의 별 한개의 지구 단단히 다져진 그 땅우에
모든 생산의 씨를 우리의 손으로 휘뿌려보자
영栗처럼 찬란한 열매를 거두는 ??엔
禮儀에 끄림없는 半醉의 노래라도 불러보자

렴리한 사람들을 다스리는 신이란 항상 거룩합시니
새벼을 찾아가는 어민들의 그틈엔 안끼여갈테니
새로운 지구에단 죄없는 노래를 진주처럼 흣치자

한개의 별을 노래하자 다만 한개의 별일망정
한개 또한개 十二星座 모든 별을 노래하자.

이 시는 전부 8연으로 되어 있는데 각 연의 시행수도 일정하지 않고 시행의 길이도 자유로운 변화를 보인다. 각 연과 연들은 시상과 시상을 이어받으면서 시상의 발전을 꾀하여 1연과 8연은 비슷한 듯하면서도 의미의 큰 차이를 보이고 있다. 1연에서는 십이성좌 숱한 별을 다 노래할 수 없으니 하나의 별만을 노래하자고 이야기한다. 2연에서는 앞에서 막연히 지칭했던 그 한개의 별이 우리와 갖는 관계를 구체적으로 제시한다. 그 별은 우리와 가장 친근할 뿐더러 우리에게 아름다운 미래를 가져다 줄 대상이다. 여기서 그 별이 지닌 정신적 가치도 암시된다. 3연에서는 다시 생각을 확장하여 한 개의 별을 갖는 것은 한 개의 지구를 갖는 것이라고 말한다. 여기서의 지구란 사람이 살아가는 터전을 뜻하므로 세계의 의미라고 이해하면 좋을 것이다. 우리가 노래해야 할 별은 우리에게 아름다운 미래를 가져다주고 우리가 마음 놓고 살아갈 세계를 제시해준다.
이처럼 1연에서 간단하게 제시된 별의 의미는 연을 거듭할수록 점층적으로 확장되고 심화되었다. 인용을 생략한 4연과 5연은 아름답고 풍족한 새로운 세게의 모습을 보여준다. 4연에서는 앞의 시편들에서 본 것처럼 육사 특유의 현실인식이 빛을 발하는가 하면 넓은 세계를 포용하려는 대륙적 호탕함도 엿볼 수 있다. 6연에서는 4, 5연에서 제시한 이상세계의 성격을 간명하게 요약한 다음에 미래의 축제의 공간을 구상해 본다. 한 개의 별을 노래함으로써 맞이하게 될 미래의 세계는 모든 생산의 씨를 우리의 손으로 뿌리고 열매를 거둘 수 있는 세계, 다시 말하면 인간다운 삶이 춤분히 실현되는 세게이며 능동적이고 주체적으로 삶을 영위할 수 있는 세게이다. 그러힌 공간속에서는 진정한 축제가 베풀어지고 인간의 에의라든가 죄악도 별 의미를 지니지 못한다. 진정으로 그 공간은 우리가 바라는 유토피아의 모습인 것이다. 하나의 별을 노래함으로써 이러한 유토피아의 도래가 가능한 것이라면 그 한 개의 별을 노래하는 것이 십이성좌 모든 별을 노래하는 것과 마찬가지의 혹은 그 이상의 가치를 지닌다. 8연의 내용은 이러한 의미를 담은 것으로 이해된다. 1연에서 겸허하게 토로된 별을 노래하는 자세는 연을 거듭하면서 의미의 발전적 상승을 거쳐 한 개의 별을 노래하는 것이 곧 모든 별을 노래하는 것이라는 결론에 도달하게 되었다.
이러한 시상의 전개과정을 검토해 볼 때 우리는 육사가 즉흥적 감정에 의해 시를 쓴 것이 아니라 상당한 정도의 심사숙고를 거쳐서 한 편의 시를 제작해 냈으리라는 점을 추단할 수 있다. 또한 시의 처음과 끝을 분명히 처리함으로써 구조적 완결성을 기하려 한 점도 확인할 수 있다.
시 구조의 완결성 혹은 구조의 견고함을 추구하는 육사의 자세를 널리 알려진 그의 시 ＜청포도＞에서도 확인된다.

내 고장 칠월은
청포도가 익어가는 시절

이 마을 전설이 주저리주저리 열리고
먼데 하늘이 꿈꾸며 알알이 들어와 박혀

하늘 밑 푸른 바다가 가슴을 열고
흰 돛단 배가 곱게 밀려서 오면

내가 바라는 손님은 고달픈 몸으로
청포를 입고 찾아 온다고 했으니

내 그를 맞아 이 포도를 따 먹으면 
두 손은 함뿍 적셔도 좋으련

아이야 우리 식탁엔 은 쟁반에
하이얀 모시 수건을 마련해 두렴

이 시는 각 연이 두개의 시행으로 구성되어서 형식부터가 구조적인 안정감을 자아낸다. 시행의 구성방식만 그런 것이 아니라 시상의 전개과정도 순차적인 과정을 밟고 있고 마지막 6연에서는 시상의 종결이라는 점을 분명히 하고자 시조 종장 첫구에 흔히 쓰이던 ‘아이야’라는 관습적 시어까지 동원하고 있다.
이 시의 1연은 겉으로만 보면 단순한 사실의 제시다. 그런데 단순한 사실의 제시에 불과해 보이던 1연의 내용은 2연의 도입으로 새로운 가치를 획득한다. 즉 청포도에는 마을의 전설이 스며있을 뿐 아니라 먼 하늘까지도 들어와 박혀 있다고 진술됨으로써 이 청포도는 마을사람들의 애환이라든가 희망과 이상까지도 포함하고 있는 상징적 사물로 상승한다. 이러한 청포도가 알알이 익어갈 즈음에 한 손님이 방문한다는 것이 이 시의 핵심 모티브인데 3연은 그 손님이 등장하게 되는 배경을 미화하는 대목이다. 이 배경은 상당히 아름답고 풍요로운 정경으로 꾸며져 있으며 일종의 신비감마저 자아낸다. 이것은 청포도의 푸른 빛과 바다의 푸른 빛이 호응을 이루고 한편으로는 돛단배의 흰빛과 대조를 이룸으로써 색체적 미감을 전달한다. 그리고 마치 하늘과 바다까지도 이 손님의 방문을 축복해 주는 듯한 분위기를 전달한다.
그런데 4연에 등장한 손님은 고달픈 몸으로 찾아온 것으로 되어 있다. 이 작품을 조국광복의 그날을 꿈꾼 것으로 해석한 사람들은 내가 바라는 손님이 고달픈 몸으로 찾아온다는 바로 이 대목에서 난관에 부딪쳤다. 조국광복의 환희를 가져다줄 그 손님이 어째서 고달픈 몸으로 찾아오는가를 해명하기가 곤란했던 것이다. 그런데 우리는 그 손님이 청포를 입고 찾아온다고 한 대목을 소홀히 지나치지 말아야 한다. 어떻게 보면 고달픈 몸과 청포는 서로 어울리지 않는 듯도 하다.  여기서의 청포는 깨끗함, 예의바름, 희망적 비젼 등을 암시하는 것으로 이해된다. 그렇다면 그렇게 정갈하고 신선한 옷차림까지 갖춘 손님이 고달픈 몸으로 왔다고 한 이유는 무엇일까. 우리는 여기서 시인 육사의 탁월한 예언자적 통찰력과 만나게 된다.
육사는 유토피아의 도래가 막연한 기다림만으로 오는 것이 아니라는 사실을 그의 행동적 실천을 통해서 자각했을 것이다. 온 몸을 괴롭히는 불굴의 자기단련을 거쳐서야 우리가 바라는 이상세계가 오리라는 믿음을 그는 견지한 것이다. 아마도 이 믿음이 십여 차레의 반복된 옥고와 모진 고문에서도 그의 육체와 정신을 지켜가게 한 동력이리라. 인간의 행복은 단기간에 성취되는 것이 아니며 이상세계의 건설을 위해서는 고달픈 자기희생의 과정이 있어야 한다는 삶의 진실을 이 시의 ‘고달픈’이라는 시어가 함축하고 있다. 어떻게 보면 손님의 고달픈 자기희생의 과정이 있었기에 청포도의 결실이 가능한 것인지도 모른다. 그러기에 그 다음 5연에서 포도를 함께 나누는 축제와 향연의 심상이 제시된 것은 당연한 일이다. 그러나 그 축체의 시간은 현재가 아닌 미래의 시상에 속한다. 유토피아의 도래는 미래에 속하는 것, 현재 우리가 할 일은 그 성스러운 시간의 도래를 에비하는 일뿐이다. 그러기에 이 시의 마지막 6연은 정갈하고 고결한 마음가짐으로 그 축복의 시간을 예비하여야 함을 말하고 있다. 여기서 이 시가 종결되는 것은 또한 당연한 일이다. 이처럼 육사의 시는 짜임새있는 시상의 전개를 통해 시의 처음과 끝을 명확히 함으로써 구조의 완결성을 추구하는 것이다.

4. 시의 절정과 정신의 절정
육사시의 최고 수준에 도달한 작품이 ＜절정＞이라는 지적에는 별다른 이의가 없을 것 같다. 그의 작품 ‘절정’은 그야말로 그의 시적 전개과정의 한 절정이며 일제 강점하 저항시의 절정이며 또한 그 시대 정신사의 절정이다. 이 작품에 대해서는 여러 사람들이 정치한 분석을 가한 바가 있고 그 해석의 내용도 대체로 의견이 일치하고 있다.
＜절정＞이 지상에 발표된 것은 1940년 1월의 일이고 앞에서 분석한 ＜청포도＞가 발표된 것은 1939년 8월이었다. 1939년에서 1940년에 이르는 기간동안 육사의 우수한 시편들이 집중적으로 발표되었으니 실로 이 기간은 육사 시정신의 장려한 폭죽을 울린 시기라 할 만하다. ＜절정＞이 발표된 같은 해 7월에 ＜교목＞이 발표되었는데 이 작품 역시 육사의 늠렬한 정신의 자세를 보여주고 있어 주목된다. 그러나 이 작품은 ＜절정＞에 버금가는 정신의 심도를 보여주고 있음에도 불구하고 정밀한 분석이 가해진 예는 드물다.

푸른 하늘에 닿을 듯이
세월에 불타고 우뚝 남아서서
차라리 봄도 꽃피진 말어라.

낡은 거미집 휘두르고
끝없는 꿈길에 혼자 설레이는
마음은 아예 뉘우침 아니리

검은 그림자 쓸쓸하면 마츰내 호수속 깊이 거꾸러져
차마 바람도 흔들진 못해라.
＜교목＞ 전문

육사의 많은 시들이 그런 것처럼 이 시는 각 연의 시행이 3행씩 같은 수로 배치되어 있다. 그런데 전체가 3연으로 구성되어 있어서 4연으로 된 경우 보다 안정감이 떨어지는 데다가 앞에서 실핀 바 있던 시작의 긴밀한 짜임새라든가 구조적 완결성을 지향하는 자세가 쉽사리 포착되지 않는 것이 사실이다. 그래서 시 구조의 견고함이 많이 흔들리고 있는 것이 아닌가 하는 의구심을 갖게 한다. 그러나 이 시를 깊이 음미해보면 잛은 시형식 속에 많은 내용을 함축하고 있으며 나름대로의 논리적 견고성을 지니고 있음을 발견하게 된다.
우선 이 시의 베목인 교목을 선비의 자세를 나타내는 표상임을 이해해야 한다. 교목은 줄기가 곧고 굵으며 높이 자라는 나무를 말하는데 예부터 교목세가(喬木世家), 교목세신(喬木世臣) 등의 말이 있어 여러 대를 현달한 지위에 있으며 나라와 고락을 같이한 집안을 가리키는 뜻으로 사용되어 왔다. 따라서 이 시의 교목은 나라와 운명을 같이하려는 지사의 정신을 표상하는 것으로 해석된다.
1연은 그 교목의 우뚝한 웅자를 단적으로 드러내었다. 여기서는 “세월에 불타고”라는 말과 “차라리 봄도 꽃피진 말아라”라는 시행이 주목된다. 나무가 세월에 불탄다면 문득 우리는 시간의 진행에 의해 나무가 고사해 버리는 것을 연상하게도 되는데 그만큼 이 시구는 교목을 둘러싼 세파의 변화가 시련과 고난으로 점철되었음을 알려준다. 그런데 그 고난의 세월을 이기고 교목은 의연히 솟아 있다. 교목은 화훼류와는 달라서 본래 봄에도 꽃을 피우지 않는 식물이다. 따라서 봄에도 꽃피지 않는 것은 당연한 현상이다. 그런데 육사는 그 당연한 현상을 차라리 봄도 꽃피지 말라고 명령하듯 말하였다. 이 명령형에는 육사의 의지가 개입되어 있다. 즉 교목은 세월의 고통을 감내하며 푸른 하늘을 향하여 우뚝 서 있을 분 화려하고 간지러운 꽃은 아예 거부해야 마땅하다는 논리이다. 이 강경한 의지는 말할 것도 없이 어떤 고난 앞에서도 나라와 운명을 같이하겠다는 독립지사의 정신자세이다. 이 시에서 꽃의 거부는 외화성(外華性)의 거부, 불변성의 추구를 의미한다. (그러므로 여기서의 꽃은 육사의 시 ＜꽃＞에 나오는 꽃의 의미와는 정면으로 대립된다.)
2연은 교목의 내면세게를 드러내었다. 1, 2행에 제시된 그 내면풍경은 뜻밖에도 번민과 초조가 엇갈리는 모습이다. ‘낡은 거미집’이 지금 자아을 둘러 싸고 있는 현실적 조건을 암시하는 것이라면 ‘끝없는 꿈길’은 미리의 새로운 세계를 희구하는 마음을 나타낸 것이리라. 그런데 “혼자 설레이는”이라는 구절로 미루어 볼 때 그 두 측면은 심한 갈등과 동요를 일으키는 것으로 이해된다. 물론 3행에서 마음은 아예 뉘우침이 아니라고 토로하긴 했으나 그것도 실은 마음에 번민과 갈등이 일어나고 있음을 역으로 드러내는 것이다. 1연에서와 같은 우뚝한 의지가 동요없이 지속된다면 ‘뉘우침’이라는 말도 아예 필요가 없었을 것이다. 그렇다면 1연에서 제시한 지사의 의연한 자세가 여기서는 흔들리고 있는 것인가. 우리는 여기서 다시 시인 육사의 탁월한 정신세게와 만나게 된다. 어떠한 의지고 내면적 갈등이 없는 의지는 없다. 아무리 조국 광복을 위해 싸운다고 하더라도 어찌 죽음에 대한 두려움이 없을 것이며 평온한 삶에 대한 희구가 없을 것인가? 만일 아무런 두려움이라든가 내면적 갈등 없이 외부의 강압에 맞설수 있는 존재가 있다면 그것은 로보트거나 외게인이리라. 내면적 갈등과 번민이 생길때마다 그것을 떨쳐내려 애쓰고 뉘우치지 않겠다는 정신의 자세를 다시금 가다듬는 것이 더욱 인간적인 것이며 두려움과 뉘우침의 감정을 뚫고 솟아나는 의지야말로 참다운 의지일 것이다. 육사는 바로 이 점을 정직하게 드러내었다. 이것 또한 그의 행동적 실천에서 얻어진 정직함이라고 말할 수밖에 없다.
3연은 다시 부동의 정신자세를 드러낸다. 2연에서 본 마음의 설레임이 정직한 것이었으므로 그 단계를 거쳐 얻어진 3연의 흔들림없는 마음의 자세 또한 정직한 것이리라. 이 대목의 1행과 2행은 상당히 어두운 음영을 지닌다. ‘검은 그림자’, ‘거꾸러져’ 같은 시어는 아무래도 죽음의 냄새를 짙게 풍긴다. 그러므로 3연은 죽음이 자신을 찾아와도 자신의 정신은 흔들리지 않을 것이라는 결의를 나타낸 것으로 읽혀진다. 이 의지는 2연의 정직한 자기갈등을 거쳐 얻어진 것이기에 바람도 흔들지 못한다.
이렇게 보면 이 시에서도 육사가 시작의 짜임새에 얼마나 세심한 배려를 하고 있는가를 이해하게 된다. 1연과 3연에서 강인한 의지를 표명하면서 그 중간의 2연에 설레임과 뉘우침이라는 시어를 배치하여 내면적 번민을 토로한 점, 1연은 상승의 자세를 통해 의지를 내보인 데 비해 3연은 하강의 자세를 취하여 양 측면의 대조적 의미를 부각시킨 점 등은 일급 시인의 면모를 그대로 보여준 것으로 평가된다. 이러한 구조의 완결성을 통하여 우뚝한 의지의 내면에 갈등과 번민이 존재할 수 있으며 그 번민의 과정을 거칠 때 의지는 더욱 강인해 진다는 삶의 진실을 또한 드러내었으니 이 시는 육사시에 있어 교목과 같은 우뚝한 높이에 도달한 것이며 동시에 일제 강점하 정신사의 우뚝한 높이를 보인 것이라 하겠다.


백석 시의 전개와 그 정신사적 의미

1. ‘모더니티’의 문제
한 때 문학사에서 매몰될 지경에 처했던 식민지시대의 시인 白石에 대한 논의가 근자에 들어 활발해지고 있다. 일제 강점하의 문학을 연구하는 소장학자들이 백석의 시에 적지않은 관심을 기울이고 있으며 특히 이동순 교수의 애정어린 노고에 의하여 「白石詩全集」 (창작사, 1987. 11)이 간행된 것은 백석시 연구에 새로운 길을 열어준 것으로 평가된다. 이 책에 수록된 상세한 작품연보와 낱말풀이는 백석시 연구에 큰 도움이 될 것이 물론이려니와 문학전집의 체재에 있어서도 모범적인 선레로 남을 것이다.
필자는 백석의 시에 대한 논문을 두 편 발표한 바 있다. 처음의 것은 「문장」지에 발표된 백석의 시편에 국한하여 그의 시를 고향의식과 관련지어 해명하려 한 작업이고, 다음의 것은 백석에 대한 기본자료를 더 수합한 다음 백석의 시를 전체적으로 조망해 보자는 의욕하에 작성한 것이다. 이 두번째 논문에서 필자는 백석이 고향마을의 풍속을 독특한 방법으로 시화한 작업의 정신사적 의미를 구명하려 하였고 시집 『사슴』이후의 변모과정과 그의 시의 표현방법을 검토하고자 했다. 그리하여 백석시에 나타난 민속에 대한 집착이 민속의 복원을 통한 민족적 일체감의 회복이라는 정신사적 의미를 지닌다는 사실을 지적하였다. 아울러 그의 시의 독특한 표현방법을 ‘눌변의 미학’이라는 다소 어색한 용어로 설명하기도 했다. 그러나 백석의 시 전체에 흐르고 있는 기본정조의 성격이라든가 세게와의 단절감이 갖는 의미, 혹은 시의 전개과정이 지니는 정신사적 의의 등은 제대로 밝히지 못하였다.
필자의 논의와는 별도로 진행된 백석시 연구는 여러가지 측면에서 좋은 성과를 거두었다. 고형진과 박태일은 그들의 석사논문에서 백석시의 전반적 특성과 공간의식의 특성을 각각 고찰하였고 김명인은 그의 박사논문에서 정지용 김영랑과 함께 백석의 시를 면밀히 검토하고 세 시인의 고통되고 구별되는 측면을 추출해냈다. 이동순은 백석시의 합일지향적 성격과 민족주체적 정신을 강조하였고 최두석은 백석시의 전개 과정을 세밀히 검토하고 그 시의 도달점과 한계를 지적하였다. 이동순과 최두석의 경우 백석의시를 정신사적 관점에서 이해하고 평가하려는 공통점을 지닌 것을 발견할 수 있다.
특히 이동순은 백석시의 방언지향적 창작방법이 민족언어의 뿌리조차 말살시키고자 했던 일제의 간교한 횡포에 대항하여 민족주체성을 확보하기 위한 정신자세에서 비롯된 것이며 이런 점에서 그에게 민족시인이란 칭호를 붙여 마땅하다는 주장을 내세웠다. 그런데 백석의 시집 「사슴」이 간행된 당시의 문단적 반응이라든가 백석에 대한 인상기 등을 냉정히 검토해 보면 이러한 이동순의 주장에 쉽게 동의할 수 없게 하는 측면을 발견하게 된다.
당시 시집 「사슴」에 대해 논평을 가한 주요한 인물은 김기림, 박용철, 오장환 등이다. 이 중 김기림과 박용철은 긍정적인 평가를 내렸고 오장환은 부정적인 관점을 취하였다. 오장환이 백석을 비판한 골자는 그가 스타일만을 찾는 모더니스트에 불과하다는 것이다. 즉 백석은 그의 기억에 남은 풍물과 어린날의 회상을 무질서하게 나열하는데 그쳤으며 따라서 그의 시는 “외면적으로는 형식의 난잡”을 “내면적으로는 인식의 천박”을 노정하고 말았다는 것이다. 요컨대 오장환은 백석의 시가 소년기에 대한 회상이라든가 동화적세게의 환상을 제시하는 데 머물 뿐 감정이나 사상을 표출하는 데까지는 나아가지 못했다고 보고, 도시인에게 낯설은 토속적 풍물을 묘한 사투리로 나타내는 것은 신기를 추구하는 모더니즘의 속성에 불과하다고 비판을 가한 것이다.
그런데 백석의 시를 모더니즘과 가까운 것으로 본 평자는 오장환만이 아니었다. 백석의 시에 대해 긍정적인 평을 한 김기림도 시집 「사슴」은 철저한 향토취미에도 불구하고 모더니티를 품고 있다고 언급하였다. 김윤식 교수가 백석의 시를 고도로 세련된 모더니즘의 일종으로 보았던 것도 이러한 30년대의 비편적 발언에 기대 판단으로 보인다. 그런데 김기림이 말한 모더니티란 무엇일까. 이 점에 대해서는 최두석이 적절한 해명을 해 놓았다. 김기림은 백석의 시가 지적 통제에 의한 감정의 절제에 성공했다고 보고 바로 그러한 측면을 모더니티라고 일컬은 것이다. 최두석은 이러한 해명에서 더 나아가 백석의 초기시에 나타난 모더니즘(주로 이미지즘과 관련된)의 영향을 분석하였다. 그리고 이러한 이미지즘 창작방법을 극복함으로써 백석은 그 자신의 의미있는 문학세계를 이룩하였다고 평가하였다.
그러나 이러한 해명에도 불구하고 우리에게는 아직 의문이 남는다. 오장환이 말한 모더니즘과 김기림이 말한 모더니즘의 차이는 무엇일까. 그리고 백석이 그의 시에 서사적 요소를 끌어들여 이미지 위주로 시를 쓰는 태도에서 벗어나기는 했으나 감정을 절제하고 사건이나 정황을 제시하는 데 머문 것이라면 김기림이 말한 모더니티는 그대로 지속된 것으로 보아야 할 것인가. 또한 그에 대한 인상기에 보이는 이국적 풍모와 그의 시의 모더니티와는 별다른 관련이 없을 것인가. 이러한 질문들을 우리는 떠올릴 수 있다.
물론 우리는 시인의 외모를 그리 중시하지 않는다. 더군다나 흥미 위주로 쓰여진 짤막한 인상기에 특별한 가치를 부여하지도 않는다. 다만 그의 시의 모더니티를 문제삼는 자리이니 그의 외모에서 풍기는 인상이나 체취 같은 것도 고려해 보자는 뜻이다. 당시의 신문이나 잡지에 실린 백석의 인물평을 보면 하나같이 그의 이국적 풍모라든가 멋들린 겉모습을 거론하고 있다. 대표적인 에는 역시 김기림의 글인데 그는 백석에 대해 “완두빛 더블 브레스트를 제끼고 寒帶의 바다의 물결을 연상시키는 머리의 웨이브를 휘날리면서 광화문통 네거리를 건너가는 한 청년의 풍채는 나로 하여금 때때로 그 주위를 몽파르나스로 환각시킨다.”라고 적고 있다. 물론 이러한 진술에는 약간의 과장이 섞여 있겠지만 그 외의 지면들에 보이는 기록도 유사한 것을 볼 때 그에 대한 대체적인 분위기는 전달하는 것으로 생각된다. 오컨대 그는 키가 큰 미남일 뿐더러 외모에도 신경을 쓰고 꽤 멋을 내는 시인이라는 점을 확인할 수 있다.
앞에서 보았던 오장환의 비판은 백석의 시에 신기를 추구하는 면, 독특한 스타일만을 찾는 면이 잇다는 것이었다. 이것을 모더니즘적인 특징으로 그는 본  것이다. 항상 새롭고 현대적인 것을 추구하는 것. 이것이 아마도 ‘모던-이즘’의 본질이리라. 이 당시 백석의 외모에서 연상되는 것은 방언을 사수하여 민족정신을 지켜가려는 민족주의자의 모습이 아니라 새것을 찾아 움직이는 멋쟁이 현대청년의 모습이다. 그러나 새로운 감각과 새로운 이미지로 시를 쓰기에는 백석의 감각의 촉수가 그리 예민하지 못하다. 따라서 이미지 위주의 시를 써서는 정지용이나 김기림의 옆길에 오를 수 없었다. 그외의 방법으로 그는 남과는 다른 독특하고 새로운 시, 모던한 시를 써야 했다. 그가 할수 있었던 방법은 그의 기억에 남아 있는 토속적 세게의 모습을 토속적 언어로 드러내는 것이었다. 이미 그 토속적 세계와 언어가 사라져가고 있었던 시대이기에 그것은 그 시대의 현대인에게 새롭고 신기한 것으로 받아들여졌다. 50년전의 그 당시에도 백석의 시를 제대로 이해하기 위하여는 상세한 낱말풀이가 있었어야 했을 것이다. 그만큼 그의 시는 낯설고 새로운 것이었다. 그리고 지금의 관점에서 보면 그때는 일제의 강압적 힘에 의해 한민족의 기층문화가 유린되고 말살되어가고 있었던 시대이기에 그 시세계가 오늘의 우리들에게 의미있는 것으로 비치게 된 것이다.
이제 김기림과 오장환으 차이점은 뚜렷해졌다. 백석은 「사슴」에서 도시인들이 잘 모르는 토속적 북방정서를 북방언어로 나타내되 지적으로 감정을 통제하고 사건이나 정황을 제시하는 데 그쳤다. 이것에 대해 김기림은 그 감정절제의 면을 긍정적으로 보고 모더니티가 있다고 평한 것이고 오장환은 해괴하고 유별나게 보일 뿐 인식의 선명함이 결여된 백석의 시를 천박한 모더니즘의 아류로 매도한 것이다.
필자는 백석에 관한 논문에서 「사슴」에 보인 민속에 대한 집착이 민족적 일체감의 회복과 관련된다는 투의 설명을 하였다. 그러나 냉정히 생각해 보면 그러한 판단은 지금의 관저에서 연역하여 내린 것이고 백석의 창작동기는 위에서 본대로 다른 곳에 있었음을 짐작하게 된다. 따라서 백석에 대한 민족시인 운운의 평가도 「사슴」에만 국한시킨다면 보류되어야 마땅하다. 문제는시집 「사슴」이후의 다수의 시편들에서 백석의 시가 어떠한 양상으로 변화 발전해 갔는가 하는 점이다. 그런데 다행스럽게도 백석의 시는 우리의 기대에 부응하는 방향으로 벋어나갔다. 처음에는 새로운 것을 써보자는 의도에서 나온 시집이라 하더라도 그 첫시집이 그의 방향을 정해 준 것이고 시집 발간 이후의 문단의 반응을 통하여 비로소 그는 자신의 방향성을 자각하게 된 것이다. 따라서 우리는 그의 시적 전개과정이 갖는 정신사적 의미에 주목해야 할 것이다. 필자가 그의 시를 다시 논하게 된 것은 바로 이것 때문이다.

2. 백석시의 기본정조
백석시의 전개과정을 검토하기 전에 백석시 전체를 관류하는 기본 정조를 확인할 필요가 있다. 그의 초기시에는 정서를 배제하고 정황의 이미지만을 제시하는 작품들이 여러편 있는데 이것들은 최두석이 지적한 대로 이미지즘의 세레를 받은 것으로 보인다. 특히 「사슴」에 실린 시편들은 정서를 될 수 있는 대로 축소화하여 은폐시키는 경향이 많은데 이것 역시 모더니즘의 세례를 받은 백석의 의도적 처리의 결과로 보인다. 그 증거로서 그의 시 ＜山地＞ (「조광」 1호, 1935. 11)가 시집에 ＜三防＞으로 개작되어 수록되는 과정을 검토해 볼 수 있다. ＜山地＞에서는 인적끊긴 산중의 어둡고 무거운 정경이 제시된 다음 약수를 받으러오는 아이가 등장하는에 이 아이는 아버지가 앓고 있기 때문에 으슥한 산중에까지 물을 뜨러 온다는 식으로 진술된다. 따라서 그 분위기는 죽음의 그림자를 드리운 어두운 색조를 띠고 있다. 이 때문에 마지막 행의 “아랫마을에서는 애기무당이 작두를 타며 굿을 하는 때가 많다”라는 정황도 죽음과 관련된 공포의 정서를 환기한다. 그런데 ＜三防＞에는 이러한 정서를 환기할 만한 정황들이 제거된 채 정조가 은폐된 정경의 외관만이 제시되고 있다. 그러나 사실 이렇게 정서를 배제한 경관시는 그의 시를 통틀어 10편이 약간 넘을 뿐이다. 그외의 대부분의 시는 때로는 강하게 어떤 경우는 은밀하게 정서를 드러내고 있다. 그리고 그 정서의 내용은 흐뭇함이라든가 흥겨움 등의 긍정적인 것도 있으나 대부분은 쓸슬함, 슬픔, 두려움 등의 부정적인 정서다.

① 흙꽃 니는 이른 봄의 무연한 벌을
輕便鐵道가 노새의 맘을 먹고 지나간다

멀리 바다가 뵈이는
假停車場도 없는 벌판에서
車는 머물고
젊은 새악시 둘이 나린다
＜?原＞ 전문

② 닭이 두 홰나 울었는데
안방 큰방은 홰 하니 당등을 하고

인간들은 모두 웅성웅성 깨어 있어서들
오가리며 석박디를 썰고
생강에 파에 청각에 마늘을 다지고

시래기를 삶는 훈훈한 방안에는
양념 내음새가 싱싱도 하다

밖에는 어데서 물새가 우는데
토방에선 햇콩두부가 고요히 숨이 들어갔다.
＜秋夜一景＞ 전문

③ 가난한 내가
아름다운 나타샤를 사랑해서
오늘밤은 푹푹 눈이 나린다

나타사를 사랑은 하고
눈은 푹푹 날리고
나는 혼자 쓸쓸히 앉어 소酒를 마신다

소酒를 마시며 생각한다.
나타샤와 나는
눈이 푹푹 쌓이는 밤 흰당나귀 타고
산골로 가자 출출히 우는 깊은 산골로 가 마가리에 살자

눈은 푹푹 나리고
나는 나타샤를 생각하고
나타샤가 아니 올 리 없다
언제 벌써 내 속에 고조곤히 와 이야기한다

산골로 가는 것은 세상한테 지는 것이 아니다
세상 같은 건 더러워 버리는 것이다.
＜나와 나타샤와 흰당나귀＞ 일부

①의 시는 겉으로만 보면 감정을 배제하고 단순한 이미지를 제시하는 듯하다. 그러나 면밀히 음미해 보면 제시된 정경의 배후에 우수라든가 쓸쓸한 같은 정감의 음영이 깔려 있음을 알 수 있다. 그런데 객관적인 정경의 제시 처럼 보이는 이 시가 우수의 정서를 머금는 이유는 무엇일까. 우리는 여기서 백석시 창작방법의 비밀 하나를 포착해야 할 것 같다. 이 시의 처음 두 행은 약간 황량하고 외로운 느낌을 전해주기도 하나 대체로 한가한 정취를 전달한다. 흙먼지 이는 넓은 벌판에 천천히 지나가는 간이열차의 모습은 그 자체로는 상당히 외롭게 받아들여지기도 하지만 “노새의 맘을 먹고 지나간다”는 다소 유머러스한 표현에 의해 그 외로움은 한가함으로 전환된다. 그런데 둘째 연에 막막한 벌판에 내리는 젊은 여자의 모습이 제시됨으로써 이 시에는 우수와 고적의 그림자가 드리운다. 보통의 독자라면, 이 막막하고 외따른 벌판에 젊은 처녀가 무슨 일로 내릴까 하는 의아심을 갖게 될 터인데, 그 의아심은 곧바로 그 처녀들의 외롭고 사막할 운명에 대한 연상으로 이어지는 것이다. 이 시는 그 연상을 자극하는 단게에서 멈춤으로써 김기림의 지적대로 애상에 빠지지 않았다. 그러나 시인이 대상을 바라보는 시선이 애상의 정서에 바탕을 두고 있다는 것은 충분히 확인할 수 있다. 백석의 시 전편에는 이러한 고독과 우수의 정서가 알게 모르게 스며 있는 것이다.
②의 시는 시집 이후에 발표된 것인데 그 시의 정취는 「사슴」에 실린 ＜여우난골族＞이나 ＜古夜＞의 한 대목과 통한다. 이 시는 제사나 잔치를 앞둔 날밤의 풍성하고 흐뭇한 정경을 백석 특유의 음식열거와 냄새환기의 수법으로 형상화하였다. 특히 1연에서 시각과 미각을 결합시켜 안방의 웅성스런 정경을 제시한다든가, 2연에서 후각 이미지를 촛점에 두고 ‘훈훈함’과 ‘싱싱함’이라는 대조적인 어감의 말을 배치한 점, 다시 3연에서 청각 이미지와 미각을 결합시키면서 ‘우는에’와 ‘고요히’를 대조시킨 점 등은 백석이 얼마나 세심한 배려에 의해 시행을 배치하고 있는가를 알려준다. 이러한 수법은 그야말로 세련된 모더니즘의 일종이라고 평가된 직하다. 전체적으로 감정이 절제되기는 했으나 대상을 바라보는 시인의 시선은 상당히 훈훈하고 싱싱하다. 그런데 백석의 시에서 이렇게 흐뭇하거나 흥겨운 정감을 환기하는 시는 극히 제한되어 있다. 필자는 「사슴」의 토속적 풍물을 다룬 시가 안온함과 충족감을 환기한다고 전에 언급한 바 있지만 그것도 수정되어야 할 대목이다. 후술되겠지만 토속적 풍물을 취한 작품에도 쓸쓸함이라든가 두려움 등의 정서가 노출되는 것이다. 진정한 의미의 풍요로움이라든가 흥겨움을 환기하는 시는 ＜여우난골族＞ ＜오리 망아지 토끼＞ ＜연자간＞ ＜南行詩抄＞ ＜月林장＞ ＜歸農＞ 등의 작품들에 불과하다.
③의 시는 제목부터가 이국정취를 풍기고 있어서 백석의 시로서는 다소 이질감을 느끼게 하지만 백석시의 기본정조가 배양된 기반을 암시한다는 점에서 주목된다. 여기에는 우선 화자인 나의 처지가 단적으로 제시된다. 나는 가난하고 쓸쓸하다. 그리고 나타샤를 사랑하지만 현실세계에서 그 사랑은 이루어지지 않는다. 그러므로 현실을 떠나 깊은 산골로 가자고 시의 화자는 이야기한다. 산골로 가는 것은 현실에 패배하는 것이 아니라 더러운 현실을 능동적으로 버리는 행위라고 변호한다. 여기서 시인이 세계를 바라보는 태도및 그 인식의 바탕이 드러난다. 더 나아가 그의 시의 정조가 고독과 우수의 주위를 맴돈 이유도 자명해진다. 시인은 세계와의 거리감과 단절감을 느끼며 끝내 세게와 합일되지 못하는 것이다. 그러한 비합일의 현실감, 세게와의 거리감이 그의 시에 쓸쓸함, 외로움, 슬픔, 두려움 등의 정서를 자아내게 하였다.
이 세게와의 거리감은 근대적 세계와의 거리감만을 말하는 것이 아니다. 그것은 시인이 마주대하는 모든 삶, 고향마을의 토속적 세계까지 포함한 일체의 대상세게와의 거리감이다. 다시 말하면 백석의 근대적 세계에 대해서 거리감을 느끼고 합일되지 못했을 뿐만 아니라 고향의 토속적 세게에도 합일감을 느끼지 못했던 것이다. 그러기에 토속적 풍물을 묘사할 때도 우수와 비애의 정조가 포함되는 것이다. 특히 유년시절을 회상하는 시에 등장하는 공포의 정서는 삶 자체에 대한 인간의 운명적 공포감을 환기해준다. ＜흰 밤＞에는 인간의 자살과 관련된 두려움의 정서가 나타나 있고 ＜古夜＞에는 유년회상의 한 구석에 노나리꾼이나 무속과 관련된 공포감이 삽입되어 있다. ＜가즈랑집＞도 유년회상과 그리움이 중심을 이루고 있지만 가즈랑집 할머니와 그 할머니가 거처하는 공간은 공포의 대상으로 설정되어 있다. ＜오금덩어라는 곳＞을 불길한 민속적 의식과 죽음의 예감을 제시하면서 두렵기만 한 세계의 모습을 그대로 보여준다. ＜旌門村＞과 ＜여우난골＞에도 죽음과 관련된 공포체험이 반영되어 있다. 이것뿐인가. 시집 이후의 작품들인 ＜饗樂＞ ＜외가집＞에도, 해방후에 발표된 ＜山＞이나 ＜마을은 맨천 구신이 돼서＞에도 공포체험은 담겨 있다. 심지어 ＜마을은…＞에서는 “나는 무서워 오력을 펼 수 없다”고 외치고 있을 정도이다. 이러한 공포감 혹은 두려움의 정조는 세게와의 불화를 단적으로 드러낸다.
이 세게와의 불화는 그가 자랐던 고향마을의 경우에도 예외가 아니다. 그는 그가 자랐던 고향마을의 토속적 삶에도 합일되지 못한 채 거리감을 느낀다. 그러기에 고향은 끝내 그리운 것으로 남고 만다. 단적으로 말하여 고향 상실인 것이다. 고향에 뿌리박지 못하고 떠돌아다닌 그의 삶이 어찌 우연이 겠는가. 상실감은 정상의 자리에서 벗어난 것이기에 어느 면에서 병적인 그리움을 낳는다. 그러기에 ＜넘언집 범같은 노큰마니＞나 ＜童尿賦＞같은 시가 가능하였을 것이다. 구더기같이 득실거리는 손자들 앞에 범같이 무서운 존재로 군림하는 증조할머니에 대한 회상, 이슬같이 샛맑은 어린날의 오줌에 대한 회상 등은 정상의 상태에서 벗어나 있는 것이 사실이다. 또한 어린날의 정경을 사소한 음식 하나에서부터 냄새에 이르기까지 세세히 기억해내는 것도 보통의 일은 아니다. 이 모든 극단적 그리움의 표출이 고향상실에서 비롯되었다. 웨이브진 머리에 연초록빛 더블단추의 양복을 입고 다니던 그 멋스러운 행색도, ‘변태적일 정도로 이상하고 뻣뻣하게 보이던’ 방언에 대한 집착도 상실감을 메우기 위한 방편이었을지 모른다. 그러므로 우리는 백석시의 기본 정조를 이루는 고향상실의 문제를 검토할 필요가 있는 것이다.

3. 고향의식의 세 방향
고향에 관련된 인간의 심의경향을 통틀어 고향의식이라는 말로 함축한다면 그 고향의식은 대체로 다음과 같은 세가지 측면의 특징을 드러낼 것이다.

① 고향과 순수한 유년시절에 대한 그리움
② 고향의 자족적이고 인정스런 세게가 사라진 데서 오는 상실감
③ 고향상실감을 메꾸거나 극복하기 위한 심리적 방법의 동원

고향에 대한 그리움은 어른이 되고 고향을 떠난 상태에서 갖게 되는데 그것도 행복한 처지에 놓였을 때보다는 궁색한 처지에 빠졌을 때 뚜렷하게 떠오른다. 고향에 대한 그리움의 바닥에는 안온하고 화평한 삶에 대한 갈망이 깔려 있다. 또한 현재의 타락하고 훼손된 삶과 대비되는 순수한 삶에 대한 동경도 담겨 있다. 인간 심리에 있어 가장 편안하고 충족된 시간은 유년시절로 기억되며 그 유년시절을 보낸 고향의 공간이 또한 가장 안온하고 순수한 모습으로 인식되는 것이다. 그러기에 고향에 대한 그리움은 유년에 대한 그리움이며 순수한 삶에 대한 동경이며 평화로운 삶에 대한 갈망이다.
이 고향의 모습이 수시로 머리에 떠오르고 언제라도 고향에 찾아가 위안 받을 수 있다면 그것은 행복이다. 그러나 오랫동안 고향을 잊어 왔기에 고향의 모습이 지워져버렸거나 고향에 돌아가도 에전의 안온하던 고향모습을 찾아볼 수 없을 때, 혹은 훼손된 삶의 마수가 고향으로의 회귀를 끝내 가로막을 때 고향상실감이 자리잡는다.
그런데 실상 ①과 ②의 심리상태는 표리의 관게에 있다. 말하자면 고향을 상실했다는 느낌 때문에 고향에 대한 그리움을 갖게 되며 고향에 대한 그리움을 강하게 가질수록 상실감은 더욱 커진다. 고향에 대한 확대된 동경심을 가지고 고향에 갔을 때 그 고향은 그가 바라던 고향의 모습일 수가 없다. 그러기에 자연히 상실의 감정이 확대되며 그것과 비레하여 고향의 옛모습을 그리는 마음도 강렬해진다.
백석시의 기본정조인 쓸쓸함, 슬픔, 두려움 등의 정조가 ②의 심정과 관련된 것임은 앞에서 살핀 바와 같다. 그의 시에 나오는 현실세계와의 단절감도 이것과 관련된 것이다. 물론 그의 시 중 ①의 심정을 주축으로 한 시도 여러 편 있다. ＜酒幕＞ ＜여우난골族＞ ＜古夜＞ ＜가즈랑집＞에서부터 ＜童尿賦＞에 이르는 시편들이 그것이다. 그리고 이 시편들에 평자들의 집중적인 관심이 기울어져 온 것이 사실이다. 그런데 ①과 ②가 표리의 관게에 놓인 것이라는 점은 무심히 지나쳤다. 상실감이 있기에 그리움이 있으며 그리움이 있기에 상실감이 있다. 현실세계와 단절감이 유년시절의 충족된 공간에 관심을 갖게 하며 역으로 유년시절에 대한 강렬한 그리움이 현실세게와의 합일을 가로막는다. 결국 ①과 ②는 고향의식을 축으로 한 한 쌍의 변형인 셈이다.
그가 추구한 ①의 세계는 소박한 인정의 세계를 바탕으로 한 것이었다. 가령 ＜寂境＞이나 ＜오리 망아지 토끼＞ ＜개＞등의 시에 보이는 가족애적 인정의 세게가 그 대표적인 예가 될 것이다. 그 인정의 세계에 대한 지향은 ②의 정조가 주가 된 시편에서도 확인된다. ＜女僧＞ ＜修羅＞ ＜八院＞등의 시에서 비탄스런 삶과 함께 보여준 소박한 휴머니즘의 표출이 그 예이다. 여승이 된 기구한 운명에 대한 동정, 피줄을 잃고 헤메는 거미에 대한 연민, 식모살이한 계집아이에 대한 안타까움 등에는 인간다운 삶이 회복되기를 바라는 시인의 염원이 담겨 있다. 그러므로 백석시의 한 지향점이 ‘풍속과 인정과 말이 어우러진 평화로운 살므이 복원’에 있다는 점은 부정할 수 없다.
그런데 ①과 ②의 바닥에 휴머니즘이라는 정신적 가치가 놓여 있다 하더라도 그 심정 자체가 과거지향적이라는 점은 부정할 수 없다. 사람이 앞을 보고 살아가자면 과거에 대한 그리움에서 벗어나야 하며 현재적 상실감의 늪에서도 빠져나와야 한다. 따라서 삶이 지속되는 한 ①이나 ②의 심정은 당연히 ③의 심리상태로 전환되기 마련이다. 과거의 울타리에서 벗어나 현재와 미리의 의미까지도 헤아리게 될 때 비로소 역사적 전망이 열릴 것이다. 백석의 시는 다행스럽게도 ③의 단계를 향한 가치있는 전환의 자세를 마련한다. 앞에서 필자가 백석의 시가 우리가 기대하는 방향으로 벋어나갔다고 한 것은 바로 이것을 말한 것이었다.
③의 단계를 위한 전환은 우선 마음의 발견에서 비롯된다. 고향 상실감이건 고향에 대한 그리움이건 그것은 내면적인 것이고 눈에 보이지 않는 것이다. 따라서 그 해결이나 극복의 방식도 결국에는 마음의 자세에 귀착되기 마련이다. 백석은 인정의 세계를 통하여 마음의 소중함을 발견하고 일단은 인간 내면 속에서 상실감이 다스려져야 한다는 자각을 얻었던 것 같다. 말하자면 같은 사물도 보는 시각에 따라 즉, 인식하는 마음의 자리에 따라 그 의미가 달라진다는 사실을 깨우친 것이다. 그 깨움침의 내용은 그이 ＜木具＞와 ＜국수＞에 담겨 있다. 그는 제사에 쓰이는 평범한 목구에서도 “힘세고 꿋꿋하나 어질고 정많은”마음을 발견하고 조상들의 넋과 후손들의 넑ㅅ이 이어진다는 사실을 발견한다. 물론 이 발견은 “슬픔을 담는 것 아 슬픔을 담는 것”이라는 구절로 볼 때 상실감을 넘어설 만한 위치에 달한 것이 아니다. 그러나 목구를 통하여 민족적 영원성을 감성적으로 확인하려는 단게에까지는 나아간 것이다. 또한 우리들이 일상적으로 먹는 국수도 예사롭게 보지 않았다. 국수의 맛과 빛깔에는 국수를 먹는 사람들의 마음과 꿈이 담겨 있다는 것이다. 그리고 이 국수의 맛과 빛깔은 아득한 옛날에서부터 먼 미래에 이르기까지 변함없이 이어질 것이라는 생각을 나타낸다. 이러한 생각으로 고향의 풍물을 대할 때 고향상실감은 비로소 극복될 수 있다. 제사라는 의식이 사라지지 않는 한 조상들의 마음과 우리의 마음은 이어지며 민족적 영원성은 유지된다. 국수라는 음식이 사라지지 않는 한 고향과 그 마을 사람들의 마음은 엄연히 살아 있다. 요컨대 백석은 목구와 국수라는 사물에 대해 새로운 의미를 부여함으로써 상실감 극복의 계기를 마련한 것이다. 상실감의 극복을 위하여 그가 동원한 심리적 방법은 고향의 사물을 새롭게 인식하는 것이었다.
이 ③과 관련된 시편들은 백석 개인의 시적 전개과정에 있어서 뿐만 아니라 한국문학의 정신사적 맥락에 있어서도 중요한 의미를 지니다. 그 시들은 대체로 1939년에서 1941년 사이에 집중적으로 발표된 것들인데 이 시기에 이르러 백석이 역사의식이라든가 민족의식을 어느 정도 자각하고 상실감을 극복하려는 몸짓을 보인 것을 알 수 있다. 이 시기의 대표적인 작품인 ＜木具＞와 ＜국수＞에 대해서는 필자의 앞의 논문에서 약간 살핀 바 있으나 여기서는 그것과 관련된 시편들의 정신사적 의미를 더욱 선명히 드러내고자 한다.

4. 시적 전개과정의 정신사적 의의
백석은 ＜木具＞(문장, 1940. 2)를 발표하기 전 「조선일보」(1939.11.8∼11)에 ＜西行詩抄＞라는 제목의 연작시를 발표하였는데 그 중 ＜北新＞이라는 작품에 이미 역사적 감각이 나타나 잇음을 발견할 수 있다. 이 시는 묘향산 입구의 국수집이 배경이다. 시인은 늘 그래왔던 것처럼 우선 국수집의 모밀 냄새에 관심을 갖는데 그 냄새를 “부처를 위하는 정갈한 노친네의 내음새”라고 표현한다. 이 표현은 은미할수록 예사롭지 않다. 퀴퀴한 모밀냄새를 정갈한 노인의 냄새로 비유한 것이라든가 굳이 부처를 위하는 노인이라고 수식을 가한 데에는 냄새를 통하여 정신적 가치를 표상하려는 시인의 의도가 잠복해 있는 것 같다. 이어서 시인은 털도 안뽑은 돼지고기를 “시커먼 맨모밀국수에 얹어서 한입에 꿀꺽 삼키는 사람들을 바라보며” 말할 수 없는 감동을 느낀다. 그 감동은 일종의 야성적 생명력에서 온 것으로 근대사회의 도시인에게서는 찾을 수 없는 종류의 것이다. 그런데 시인은 이 정경을 보몀 소수림왕과 광개토왕을 생각한다고 진술한다. 고구려의 국기를 강건히 하여 민족정기를 드높이려 했던 역사적 영웅과 국수를 먹는 산골사람들과의 생활세계를 연결지으려는 정신의 모험을 감행하는 것이다. 조선어오 조선역사가 말살되어가고 다수의 대중들이 그 말살의 과정을 방관 내지는 방조하고 있었으며 말살의 대상이 된 조선어와 조선역사를 운위하는 거사저 불온시되던 그 시점에서 이러한 생각을 시로 써낸다는 것 자체가 일종의 용기에 속하는 일이 아닐 것인가. 물론 양자의 연결의 고리가 다소 약하고 그 의식이 여전히 과거적인 데 머물어 있는 것이 사실이라 하더라도 이 시기에 이르러 백석이 민족의식을 염두에 두었음을 분명히 확인할 수 있다.
이 시기의 작품 이전에도 ＜湯藥＞이라든가 ＜北關＞등의 시에 과거와 현재를 연결지으려는 생각이 나탄기는 하지만 그렇게 자각적인 것은 아니다. ＜北新＞을 기점으로 하여 그의 시는 역사라든가 민족의 심성에 대한 집중적인 관심을 보여준다. 그러한 성격의 시들을 발표순으로 정리하면, ＜北新＞, ＜木具＞, ＜수박씨, 호박씨＞, ＜許俊＞, ＜국수＞, ＜흰 바람벽이 있어＞, ＜촌에서 온 아이＞, ＜燥塘에서＞, ＜杜甫나 李白같이＞, ＜南新義州 柳洞朴時逢方＞ 등이다.
이 시들은 주로 마음의 영억 속에서 상황이 비극성을 극복하려는 자세를 보이는 것이 특징이다. ＜許俊＞같은 시에서는 모든 것을 다 잃어버려도 넋하나를 견지하는 정신의 자세가 오히려 귀중한 것이라고 진술되고 있다. 이러한 발언은 일제강점하의 상실과 수탈의 시대에 있어서 그 시련을 견뎌낼 수 있는 정신의 기틀을 마련해준다는 점에서 적지 않은 가치를 지닌다. 혼의 지속이야말로 상실을 충만으로 전환시키고 그 시련의 시대에 미래를 향한 지속적인 희망을 갖게 하는 근거가 되기 때문이다. 또한 ＜杜甫나 李白같이＞는 이국에서 정월 대보름 명절을 맞는 시인의 향수에 촛점이 놓인 듯하지만 실은 중국인들이 그들의 명절에 대대로 내려오는 전통음식을 먹듯 자신도 조상들로부터 이어오는 떡국을 먹을 것이며 먼 훗날의 자손들도 이 음식을 먹을 것이라고 노래하여 역사적 시각을 놓치지 않고 있다. 국가상실과 역사상실의 시대에도 음식문화의 연맥은 사라지지 않는다는 점을 암시하고 있는 것이다. ＜남신의주…＞에서는 민족의식이나 역사의식은 없으나 상황에 대처하는 마음의 자세가 잘 나타나 있다. 이 시에 대해서는 유종호 교수의 훌륭한 해설이 나와 있거니와, 모든 것을 상실한 채 슬픔이나 한탄도 앙금되어 가라앉은 그 막막한 상황 속에서도 이 시의 화자는 갈매나무의 곧고 정한 자세를 삶의 표상으로 떠올리는 것이다. 암담한 상황을 어쩔 수 없이 수락하기는 하지만 결코 그 상황에 함몰되지는 않으리라는 의지가 이 시의 끝부분에 암시되어 잇는 것이다.
그런데 이 시편들은 모든 것을 마음의 차원에서 처리하고자 했다는 점에서 근본적인 한게를 지닌다. 고향상실, 더 나아가 국가상실이 마음의 문제가 아니라 목전의 절박한 현실일 터인데 이 시들은 현실의 문제도 마음의 영역속에서 해결하려 했던 것이다. 이러한 한계 때문에 그의 시는 현실의 변혁을 도모한다거나 훼손된 현실세게의 원인을 탐색하여 그 모순을 타개하려는 능동적 자세를 보여줄 수 없었다. 그러나 백석 그는 시인이었고 시는 끝내 내면적 의식에 귀속되는 문자행위이다. 식민지의 한 시인으로서, 민족문화와 민족역사의 근간이 유린당하는 그 절박한 상황속에서, 그 상황에 함몰되지 않고 문화와 역사와 민좆의 유구함을 내면적 의식 속에서라도 추구해 본 시인 백석은 바로 그 점만으로도 여타의 시인과 구별되어 문학사에 특별히 기록되여야 마땅하다.
이렇게 말하면 필자가 모더니즘과 관련된 부분에서 언급했던 내용과 지금의 진술이 모순되는 듯도 하다. 그러나 우리는 여기서 백석시의 전개과정이 갖는 또하나의 비밀을 포착해야 한다. 이 비밀의 포착이 이국적인 모던시인과 토속적인 미족시인과의 거리를 소실시켜 줄 것이다.
백석의 처음의 시작태도는 앞에서 보았듯 이미지즘의 세레를 다분히 입은, 새롭고 특이한 시를 추구하는 방식의 것이었다. 그 새롭고 특이한 시의 한 양상이 「사슴」에 수록된, 토속적 풍물을 토속적 방언으로 드러낸 시편들이었다. 그런데 그 당시 이 시집을 접한 다수의 문인들은 이구동성으로 그 시집의 토속적 세게에 대해 새삼 놀라와하고 관심을 표명하였다. 비토속적 경관시에 대해서는 일언반구의 언급이 없었으며 아예 무관심하였다. 이유는 간단하다. 그런 시는 백석의 시 외에도 얼마든지 있었고 백석이 아니라도 얼마든지 쓸 수 있었기 때문이다. 토속적 세게를 드러낸 시야말로 백석만이 다루었고 다룰 수 있는 새롭고 특이한 영역이었다. 이러한 문단의 반응을 대하고서 백석은 이번에는 자각적이고 의식적으로 토속적 세게에 눈을 돌리게 되었을 것이다. 그런데 토속적 세게는 이미 그 당시에도 친숙한 것은 아니었다. 그때는 토속적 세게와 그것을 지탱하는 기층문화가 서서히 훼손되어가고 있었던 시기였다. 따라서 토속적 세계란 현존하는 것이 아니라 탐구되어야 하는 대상이었다. 그 탐구의 과정을 통하여 그는 민족의 문화와 역사, 그리고 민족의 내면세계를 만나게 된다.
그 만남의 시점이 대체로 1939년 경으로 보이는데 공교롭게도 이 때는 일제에 의해 ‘민족적 주체성이 총 파산될 위기에 직면했던’ 시기였다. 이 시기에 발표한 위의 시편들은 자각적이고 의식적인 정신의 소산이었다. 그러므로 이 단계의 시들이 「사슴」의 시편보다 훨씬 윗길에 오르며 비로소 정신사적 가치를 지니게 되는 것이다. 그리고 이 단계의 시에서 비로소 백석을 민족시인으로 부를 수 있는 가능성이 발견된다. 그러나 백석의 시는 민족분단에 의해 이 단게에서 중단되었다. 오늘날 그의 시를 발굴하여 전집으로 묶으며 분단상호아의 극복을 다시금 염두에 두는 이유가 바로 여기에 있을 것이다.


오장환 시의 전개와 현실인식

1. 현실인식의 형성과 게급론적 시각
1918년 충북 보은에서 태어나 1933년 16세의 나이에 이미 기성문단에 시를 발표하고 「시인부락」, 「자오선」의 동인으로 참가하여 적극적인 창작 활동을 벌인 오장환은 해방 이후 선명한 정치 노선을 드러내며 현실참여적인 시를 활발히 발표하였고 자신의 선택에 의해 월북하였다. 월북하기 전까지 그가 남긴 시집은 해방이전의 2권, 해방이후의 2권 도합 4권인데 편수로 보면 1930년대 중반에 출발한 시인 중 가장 두드러진 활동을 벌인 것으로 판단된다.
그러나 이러한 적극적이고도 왕성한 창작활동에도 불구하고 그의 시에 대한 연구는 지금까지 아주 미미한 편이었다. 그것은 말할 것도 없이 해방 이후 보인 그의 정치노선과 월북 탓이었다. 근자 최두석 시인의 애정어린 노고에 의해 오장환의 4권의 시집에 실린 작품과 시집에 수록되지 못했던 작품들이 「오장환전집」 (창작과 비평사, 1989. 1)으로 묶여져 나온 것은 참으로 뜻깊고 다행스런 일이다. 이 책에는 그의 산문과 번역시까지 수록되어 있어 그때 그때의 내면 풍경을 엿볼 수 있게 해준다. 이러한 작업을 기초로 하여 일제 강점기로부터 해방공간에 이르기까지 열정적인 시작업을 보여준 한 시인의 내적 특질과 그 성과 및 한게가 보다 객관적으로 밝혀져야 할 것이다. 특히 월북시인을 연구하는 데 있어서는 무엇보다도 그가 남긴 문자행위를 세밀히 검토하는 자세가 필요하다. 풍문이나 선입견에 사로잡히게 되면 길을 잘못 들 우려가 많은 것이다.
그런데 오장환의 시를 검토하는 데 있어 그의 해방 이전의 시와 해방 이후의 시를 확연히 구분되는 것으로 이해하는 것은 타당하지 않다. 또한 그의 전기시들을 모더니즘과 관련된 퇴펴성만으로 설명하는 것도 옳지 못하다. 그의 시작활동은 인식의 수준에 있어 깊고 얕은 차이는 있으나 어떤 일관된 흐름을 나타내는 것으로 파악된다. 그는 1946년 5월 「에쎄닌 시집」을 간행하면서 그 서문에서 “8·15이전부터 나의 바란 것은 우리 조선의 완전한 게급혁명이었다.”라고 밝힌 바 있다. 이 발언이 그 당시의 상황 속에서 얼마만한 진실성을 확보한 것인지는 명확히 판별할 수 없지만 그의 초기시 여러편에 계급의식의 단초가 발견되는 것이 사실이다. 또한 1937년에 발표한 문학론에서도 조선의 진정한 신문학은 신경향파에서 카프에 이르는 그룹의 문학이라고 단언하면서 순수예술적인 작품을 찾는다거나 무당파적인 문학을 주장하는 태도를 비판하고 인간 전체의 복리를 위한 문학을 주창하였다. 그리고 그의 시집 「병든 서울」(1946. 7) 서문에서 어떻게하면 자신에 충실하고 어떻게 하면 현실에 똑바를 수 있을까를 찾기 위하여 시를 써 왔음을 고백하고 있다.
이러한 그의 발언을 정리해 볼 때 그는 자신의 처한 현실을 정시하며 그 현실에 대처해 나가는 자아의 태도를 중시하는 시정신을 견지했음을 알 수 있다. 또한 그러한 현실인식의 저변에는 명확하지는 못하나마 어느 정도의 계급론적 인식이 깔려 있음을 확인하게 된다.
김기림은 오장환의 조선일보 데뷔작 ＜카메라 룸＞(1934. 9. 5)을 보고 ‘장콕토적인 감각과 기지’에 경탄하기도 했지만, 그외의 초기시의 내부에는 나름대로의 현실인식이 개재해 있음을 볼 수 있다. 우선 그가 지상에 발표한 첫작품인 「목욕간」 (조선문학, 1933. 11)만 보더라도 농촌의 비문화적 현실상태와 궁핍상을 드러내려는 의도를 행간에서 읽을 수 있다. 이 작품은 일종의 이야기시에 속하는 것으로 그의 실제체험을 시화한 것으로 보인다. 이 시의 화자는 아저씨와 더불어 시골의 목욕탕에를 가게 되었다. 아저씨는 목욕할 비용을 마련키 위하여 선조적부터 내려오던 늙은 밤나무를 베어 장작을 만들어 가지고 목욕탕에 팔았다. “이 집은 팔아도 밤나무 만은 못팔겠다”고 하며 世傳之物로 소중히 여기던 밤나무를 베어 장작을 만든 것은 말할 것도 없이 농촌의 궁핍함 때문이다. 이렇게 장작을 팔아 목욕을 하려던 아저씨와 나는 뜻을 이루지 못하는데 그 이유는 마침 장날이라 때투성이 시골뜨기들이 몰려 올까봐 아예 목욕탕 문을 닫아버리고 말았기 때문이다. 이 짤막한 삽화를 통하여 우리는 농촌의 경제적 궁핍상과 목욕탕조차 제대로 이용할 수 없는 농촌의 비문화적 소외상태를 엿볼 수 있다. 물론 이 삽화는 당대 농촌의 궁핍상에 대한 깊이있는 고찰을 보여준 것도 아니고 현실폭로의 의도가 뚜렷한 것도 아닌, 그야말로 소박한 감상정도에 머문 것이지만 농촌현실을 빈궁의 차원에서 짚어보려한 시인의 의도만은 충분히 감지할 수 있다.
이러한 그의 현실파악 태도는 ＜면사무소＞라든가 ＜暮村＞같은 짤막한 작품에서도 암시된다. ＜모촌＞은 “추라한 지붕 썩어가는 추녀”로 상징되는 농촌의 궁핍한 현실 속에서 생활고로 이별하게 되는 부부의 사연을 간단히 드러내었다. 물론 이 시에는 생활고에 의한 이별이라는 사실이 구체적으로 진술되지는 않았지민 시에 묘사된 전후상황은 그런 사정을 짐작하게 한다. 또 하나의 시 ＜면사무소＞는 ＜모촌＞보다 더 짧은 3행시이다.

신작로 가으른 함석집이 있읍니다.
유리창은 인조견처럼 뻔쩍어리고
촌민들이 세금을 바치러 들어갑니다.
＜面事務所＞ 전무

이 짧은 시에도 농촌현실을 부정적으로 보는 시인의 비판정신이 빛나고 있다. 시인은 면사무소의 유리창이 ‘인조견처럼 뻔적거린다’고 표현하였다. 이 ‘면사무소의 모습은 추라한 지붕 썩어가는 추녀’로 상징되는 농촌의 현실과는 처음부터 어울리지 않는다. 그러면 이 면사무소에서 촌민들이 하는 일은 무엇인가. 세금을 ‘바치는’것이다. 요컨대 시골의 면사무소는 촌민들을 위해 봉사하고 그들의 일을 도와주는 것이 아니라 촌민들 위에 군림하여 그들에게서 세금을 수탈하는 것을 주업으로 삼는다는 의미가 내포되어 있는 것이다. 그런데 이 세 편의 작품은 감정을 철저히 절제하고 있는 것이 특징이다. 훼손된 세게의 타락상과 부정적 측면을 거침없이 드러내게 되는 다음 단계의 작품들과는 달리 이 초기시들은 이러한 감정절제를 공통된 특징으로 갖고 있다.
이 감정절제의 정신에 의해 현실의 계급적 차별상과 가진 자들의 위선적 측면이 냉정하게 묘파된다. 그는 위선과 허위로 가득찬 도시의 유한계층을 흔히 ‘신사’라고 일컬었는데 이 계층은 봉건제도하 양반의 현대적 변형이다. 오장환의 경우 양반에 대한 반감 및 양반의 권세를 지탱해 주었던 봉건적 신분제도에 대한 거부감은 누구보다도 강하게 표시된다. 봉건적 결혼제도에 희생된 여인의 비극을 다룬 ＜旌門＞이란 시에서 그는 “양반은 죄금이라도 상놈을 속여야 하고 자랑으로 누르려 한다.”고 말하고 있으며 ＜宗家＞라는 시에서는 종가집 사람들이 아무런 일도 하지 않고 일할 재주조차 없으며 기껏 소작인들에게 고리대금을 하여 살아간다고 밝힌다. 요컨대 양반지주는 실제적 노동에 참여하지 않으며 무위도식하는 착취게급이라는 인식을 은밀히 내비치고 있는 것이다. 그리고 이러한 인식을 드러내는 데 있어 자신의 감정을 철저히 배제함으로써 사실을 객관적으로 전달한다는 인상을 심어놓을 수 있었다.
봉건제도하 양반의 현대적 변형인 신사의 모습은 다음과 같이 풍자되어 나타난다.
점잖은 고래는 섬 모양 해상에 떠서 한나절 분수를 품는다. 虛飾한 紳士, 풍류로운 시인이여! 고래는 분수를 중단할 때마다 어족들을 입안에 요리하였다. 
＜경＞ 전문

여기서 고래는 도시의 유일게층인 신사의 은유이다. 고래가 해상에 떠서 분수를 뿜는 모습은 점잖고 풍류롭기까지 하다. 그러나 분수를 그치면 많은 물고기를 잡아먹는다. 이것이 바로 도시 신사의 이중적 측면이다. 겉으로는 우아한 예절을 지키는 것 같으면서도 실상에 있어서는 누구보다도 비열하고, 겉으로는 인간적인 척하지만 자신의 이익을 위해서는 약자를 유린하고 착취하는 데 앞장을 선다. 신사의 위선에 대한 부정적 시각은 ＜魚肉＞이란 시에 잘 나타나 있다. 낚시질을 나선 신사들이 죽은 어육을 식탁에 올려놓고 입천장을 핥으며 허장스럽게 떠들어댄다. 그들은 불순한 천후일수록 낚시가 잘된다며 행랑아범더러 진기한 미끼를 잡아오라고 호령한다. 이런 상황을 보여준 다음, 화자는 어조를 바꾸어 “점잖은 신사들은 어떠한 유희에서나 예절 가운데에 행하여졌다”고 진술한다. 이러한 아이러니의 어법을 통하여 신사의 위선과 이중성이 냉정하게 폭로된다. 여기서는 신사들의 유희가 행랑아범의 노역을 통하여 성립하지만 다음의 시에서는 신사의 오락에 젊은 계집의 매춘이 개입한다.



</tdmsfiletext>
