<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_criticism_mh2-0365.txt </filename>
<title> 도시시와 해체시 </title>
<author> 김준오 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 문학과 비평사 </publisher>
<kdc> 811.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 80년대 시의 반성과 전망
               -홀로서기와 의심하기

1.

  시는 순간적이고 단편적인 장르다.  그래서 시는 문학의 다른 어느 장르보다 상황에 대해서 예민하게 반응한다.  이것은 흔히 시의대라고 일컬어지는 80년대의 현대시를 반성할 때 더욱 우리 관심의 기본항이 된다.
  그러나 상화어에 대한 시적 반응은 물론 그리 단순하지가 않다.  그 예민함 때문에 개화기 시가처럼 역설적으로 시의 본질이 완전히 희생되는 반는 반응으로부터 무의미시처럼 아예 외부세계를 완전히 배제시키는 반응에 이르기까지 시인의 태도는 여간 다양하지 않다.
  80년대에 가장 두드러진 시적 반응은 무엇보다 '정치적' 인것이다.  삶의 인식을 비롯하여 소재의 선택과 처리가 정치적이었고 그래서 명시적이든 암시적이든 80년대 시는 시의 유파를 가리지 않고 다분히 정치적이었다.  특히 새로운 발표매체인 무크의 문화운동과 더불어 노동 치적 성향은 더욱 심화되었다.
  이런 정치적 성향으로 개인보다 민족과 계급의 문제는 시대적 과제이면서 그만큼 이제는 예사로운 것이 되고 있다.  87년도부터 중국·일본·소련의 교포 문학이 출판되고 88년 3월 31일 정지용·기미기림의 해금조치에 이어서 같은 해 7월 19일 납·월북작가 또는 재북작가의 해방전 문학작품의 상업출판이 허용된 것도 우리의 정치적 상상력을 더욱 부채질했다.
  해체주의도 우리 시대의 주목되는 시적 반응이다.  이것은 80년대 초일부 전위적 실험시가 보여준 전통 시장르의 해체에서 발단된 것이다.  이 해체시는 전통적 시양식의 전면적이고 과격한 파괴로 우리의 관습적 시관에 정면으로 도전한 충격을 주었다.  이 해체는 실험시의 전유물이 아니라 민중문학론에서도 제기된 쟁점이었다.  민중문학론에서 해체는 정치적 투쟁운동의 효과적인 수단으로 요청되고 각 문학장르들끼리나 문학장르와 다른 예술장르들과의 통합이 그 방향이었다.
  그러나 해체주의는 형식의 파괴에만 한정되는 것은 물론 아니다.  이것은 우리의 사고체계도 근본걱으로 뒤흔들어 놓는다.  우리의 도덕적 인식적 판단을 유보시키는 불안 속에 몰라 넣지만 그만큼 열림을 지향한다.  해체주의의 이런 '의심하기'는 이원적 상상력의 틀로부터 우리를 해방시킨다는 점에서 여간 생산적이 아니다.  해체의 시각이 정치시에도 요청되지만 신선한 도시적 감수성의 도시 또는 일상시에 보다 채용되고 있는 것은 놀라운 일이 아니다.  해체주의는 용어개념의 혼란에도 불구하고 시각의 폭을 넓히고 우리 시대의 정직성에 기여하는 중요한 시적 반응이다.  
  한 비평가는 80년대 초를 "세계의 완벽한 유죄성"으로 단조했다.  물론 이것은 당대 정치적 상화어에 한정되지만 세계의 유죄성은 우리의 일반적 도덕감각이다.  이런 세계의 유죄성에 대한, 적절한 또 하나의 지배적 반응는 풍자적 또는 희극적 태도다.
  현대는 지성이 재배한다.  지성은 세계에 공감하지 않고 거리를 확보하는데 그 본질이 있다.  이런 지적 태도는 희극적 태도의 바탕이다.  희극적 태도는 해체주의처럼 세계의 대한 전면적 의심하기에서 발생한다.  더구나 세계가 명백히 추악하고 무질서할 때 희극적 태도는 날카로운 비판정신으로서의 풍자적 정신으로 세계어 반응한다.  현대가 풍자의 시대라고 해도 결코 지나치지 않을만큼 풍자정신과 풍자양식은 현대시를 지배하는 한 요소이다.
  이런 시적 반응들은 어디가지난 현대시의 뚜렷한 경향을 기술하너데 지나지 않는다.  최근 현대시가 점점 세분화.전문화되어 가고 있다고 지적될 만큼 현대시에 많은 이름이 부여되고 있다.  이런 작명행위들은 현대시의 단순한 장르비평적 분류도 아니고 편가르기의 의도도 아니다.  우리에게 중요한 것은 현대시의 다양한 변화를 정확히 인식하고 기대하는 일이다.
서사적 비전처럼 세계와 세계의 추이과정을 총제적으로 바라보는 총체성과 함께 집단주의의 공동체의식은 70년대 이후 민중시가 뿌리내린 온상이다.  짧은 서정시가 장시화되고 서술체가 지배적 시문체로 변화된 것은 여기에 기인한다.  신경림의 계열의 시화 서사민요체의 은 그 좋은 에가 된다.
  민중시의 의의는 소외계층으로서 '우리'의 재발견이고 이 소최계층의 문제를총체적 문제로 확대한데 있다.  이런 민중시는 80년대 후반부터 노동시로 대치되는 인상을 다분히 준다.  다시 말하면 민중이 이제는 좀더 구체적인 계급ㄹ의 의미를 띤 노동자로 바귀고 잇는 것은 주목되는 하나의 변화다.
  80년대가 노동문학의 부각으로서도 일단 문학사적 의의를 획득한다는 사실은 부인할 수 없다.  노동게급의 성장, 노동문학, 노동해방운동 등 노동전문지의 발간, 노동자 출신 작가들의 등장은 노동문학의 본격적 개화를 가져온 배경들이다.
  노동게급의 시각은 세계를 반영하는 '하나'의 중요한 관점임에 틀림없다.  그러나 노동문학논자들은 이 '하나'의 의미를 '전부'로 바군다.  말하자면 자본주의체제 밑의 모든 문학은 자본문학이고 노동자 세상의 모든 문학은 노동문학이 된다는 근거에서 노동문학이 하나의 분류명칭 이기를 거부한다.
  노동문학만큼 선이 분명한 것은 없다.  제재가 분명하고 언어가 분명하고 어조가 분명하고 세계관이 분명하고 문학관이 분명하다.

  그대는 가장 많이 일하고 가장 적게 먹고 있다../그대는 가장 따뜻하게 만들고 가장 춥게 입고 있다 (김남주, [민중])

  세계의 유죄성의 선택도 너무나 분명하다.  노동문학이 인식한 모순은 관습적 제재가 될 만큼 자본가계급과 노동계급의 대립·갈등이라는 계모순에 한정된다.  지금 여기의 세계는 계급모순, 좀더 구체적으로 자본주의 체제의 억압구조인 불완전한 세계다.  세계가 불완전하다고 보는 것은 이미 다 알다시피 마르크시즘의 세계관이다.
  세계의 변혁은 우리 시대의 공통된 꿈이다.  노동문학은 당연히 노동 계급의 해방으로 그 변혁을 한정한다.  그래서 노동문학이 가장 투쟁적이고 정치적 성격을 띠는 것은 자명한 이치다.  노동계급의 해방이라는 단일방향적 목적에 문학을 종속시키기 때문에 노동문학이 '운동으로서의 문학'이 되고 노동문학론이 운동의 조직화론과 대중화론으로 집약 되는 것도 매우 자연스러운 귀결이다.
  노동문학의 전개를 통시적으로 개관하는 자리에서2)노동문학의 운동은 "경제투쟁을 정치퉂앵으로 고양시켜 전선적 투쟁으로 진행되는 모델"을 취하며 이 과정에서 노동문학은 그 본질로서 "노동자계급의 당파성에 입각한 문학"으로 정립되어야 한다고 주장한다.3)  더욱이 노동 계급의 해방을 위한 운동을 3.1운동과 광주항쟁과 동일선상에 둘 만큼4) 민족사적 과제로까지 확대시킨다.  다시 말하면 노동계급을 민족의 차원으로 끌어 올린다.  그러니까노동문학은 민족문학과 동일선상에 있음을 표방한다.
  노동시가 아니라 노동문학론이 부한 주체적 문예이론에 의존하고 있는 것은 우리에게 여간  큰 충격이 아니다.  게급성과 당파성을 강조한 사회주의 리얼리즘의 입장을 취하고 노동 문학론이란 실제로 정치적 투쟁을 위한 운동론.조직론인 것은 모두 여기에 기인하단다.  특히 '조직창작'의5) 산물인 집체시를 모델로 하고 있는 것은 더욱 충격적이다.  여기서 조직창작이란 북한문예이론의 속도전의 실천방안임은 두말할 필요가 없다.  이런 집체시의 이점이 현실적 욕구를 제떼에 원ㅁ난히 충족시켜 주고 창작자의 소시민성을 극복하는데 있다는 것도6) 의문이고 무엇보다 여기서는 개성과 문학이 존재하지 않는 데 문제가 발생한다.  예컨대 현장농민과 전문기술인의 연대창작인 집체시 [옹매듭두 풀구유]가 과연 현장의 사실성과 대중화론에 얼마나 충실했는지는 의문이다.
  모든 문학을 제도문학으로 깡그리 부정하느너데 그 존재의미를 찾는것도 여간 과격하지가 않다.  노동문학의 투쟁 이데올로기는 소시민문학에 까장 반발하고 있듯이 노동계급의 해방이라는 미명하에 신독재의 음험한 영웅주의를 감추고 있는 것은 잘 알려진 사실이다.
  민중문학은 동문학으로 대치되어 선이 분명해졌다.  이 너무나도 명백한(그래서 너무나도 단순한)선으로 인해서 노동문학은 많은 문제를 남긴다.  무엇보다 '노동문학'의 '노동'개념이 사실 아직 제대로 정립되어 있지 않다.  노동개념의 정립이 당파성보다 더 시급한 선결문제라는 지적은7) 정곡을 찌른 것이다.  최근 일부 노동계에서 미국 자본주의 체제어 에속되어 있는 한 생산수단을 소유하지 못한 사무직도 생산직 노동자와 독같이 직접적 착취의 대상이라는 관점에서 소이 화이트칼라도 노동계급이라는 범노동계급관에 대하여 화이트 칼라는 중간계층이라는 반론이 대두하여8) 논쟁이 발발한 사대를 이를 잘 입증한아.
  다음으로 노동문학과 이론이 논자의 일상성을 얼마나 정확히 반영하는가 하는 진실성과 구체성의 획득여부도 문제가 된다.  진실성과 구체성을 획득하지 못할 때 그 명백한 이념은 명백한 허구로 전락해 버리기 마련이다.  이것은 편견의 문제가 아니다.
  노동문학으로서의 미학정립도 근본적 과제다.  운동의 문학관에 압되된 나머지 예술성이 무시되고 작품보다 이론이 무성한 것이 노동문학의 실정이다.  이데올로기란 작품의 '일부'이고 노동문학이 우리 시대에 중요한 '하나'의 문학형태임을 재인식하고 작품으로서의 문학을 회복하는 것이 노동문학의 진정한 현실감각이다.
  선명한 노선의 노동시의 대극에 해체시가 놓인다.  70년대 말부터 80년대 초에 나타난 이 전위적 실험시들은 그러나 과거의 실험시가 외부 세계를 희석화한 것과는 달리 현실을 적극적으로 수용한다.  물론 이 현실은 정치적, 경제적 모순으로 가득찬 악의 현실이다.  외부세계에 대한 판단은 유보한 채 있는 그대로 묘사하는 객관화 경향은 현대시의 한 특징이다.  해체시는 시인의 세계관이 유보된 상태에서 있는 그대로의 현실을 묘사가 아니라 표절하고 습득하고 그리고 인용하는 형태를 취한다.  다시 말하면 해체시는 종래의 싱에서 소재에 지나지 않는 현실을 전혀 예술적으로 가공하지 않은 생경한 원료 그 자체를 보여주기만 하는 반미학의 새로운 시학에 근거하고 있다.  해체시는 현실을 판단하지 않고 전시하며 변용하지 않고 편집한다.
  해체시는 진리와 선·악에 대한 우리의 관습적 믿음을 근본적으로 의심한다.  언어로 표현할 수 없는 것을 언어로 표현한다는 역서러이 상징시의 시학이다.  그러나 이것은 이제 해체시의 의심하기 시학으로 대치된다.  이제 '시적'인 것은 의심하기다.  인식적, 도덕적 회의에서 필연적으로 언어에 대한 회의가 발생한다.  명확한 기술이 불가능하다는, 언어가 더 이상 현실을 완벽하게 재현할 수 없다는 언어에 대한 불시에서 전통 시형식의 파괴라는 해체의 충격이 가시화된 것이다.  다시 말하면 표현매체로서 언어에만 의존하지 않고 언어 이외의 모든 기호를 총동원하는, 그래서 현시러이 논리적으로가 아니라 단편적으로 표절·편집되는 해체시가 탄생한 것이다.  
  절대적 진리도, 선도 없다는 해체주의는 세상일에 집착하지 않는 일종의 허무주의다.  왜곡된 현실을 왜곡되게 표현하는 해체시에서 온갖 비속어, 욕설 등이 서습없이 구사되는 언어의 테러리즘을 보게 된다.  해체시의 어조는 진지하지 않고 너무나 유희적이고 거칠다.  신문, 잡지의 기사나 광고문안, 온갖 기호나 도표들로 구성되는 것도 너무 급진 적이다.  이런 점들은 새로움으로 정당화될 수 없다.
  도시시는 통시적인 면이나 특질면에서 이런 해체시와 명확히 구분되지 않는다.  양자는 많은 점에서 동질적이다.  그럼에도 불구하고 도시시의 시인들은 정치적 투쟁에 압도된 노동시와 급진적이고 황폐한 형식의 해체시를 극복한 새로운 시적 야아상이라는데 그 시사적 의의를 둔다.  이것은 89년 소장 예술가들의 다소 생소한 '문학운동'의 선언에서도 명백히 드러난다.
  도시는 원래 악마적 이미지다.  더구나 농어촌이 동공화되는 대신 도시가 거대도시화되는 산업사회에서 그 악마적 이미지는 더욱 심화되고 있다.  그러나 도시는 우리의 중요한 삷의 공간이다.  그래서 70년대 후 반에서는 현대시의 한 가능성이었던 도시시는 우리 시대는 물론 미래에도 가장 적합한 시양식임은 자명한 이치다.  도시시가 90년대 "시문학의 지평"이며 "개항이후의 모든 문학적 총집결"이라는 기술은9) 결코 과장은 아니다.
  도시사가 이윤택, 장정일, 최승호, 장석주, 하재봉 등 젋은 시인들에의해 주되된 만큼 그 도시적 감수성은 매우 신선하고 새로운 서정을 창조해 내었다.  새로운 서정이란 물론 생활정서다.  도시시는 현실참여적 모더니즘시다.  도시시의 감정은 민중시나 노동시 도는 정치시에 의해 소외되고 매몰되었던 일상성을 회복한 데 있다.  우리의 현실이란 언제나 정치적, 경제적 상황의 엄청난 무게가 부하된 것이었다.  따라서 도시시는 "더 이상 우리들의 일상적 삷을 정치적 경제적 하부구조로 인식해서는 안 되겠다는 각성의 산물"이다.10) 이것은 지금까지 도시의 일상적 삷을 소시민적 삷이나 '창녀적'삷으로 매도한 우리의 관습쩍 사고를 께뜨린 점에서 일종의 해체주의적 반성이다.   그것은 무거운 것과  큰 것의 가치와 똑같이 가벼운 것, 작은 것의 가치도 존중하는 민주적 태도다.  이 일상성은 또한 다름 아닌 현실의 구체성이다.  말하자면 일상성의 회복은 온갖 이데올로기의 허구로부터 삷의 구체성을 건진 것이다.  그것은 정치적, 경제적 모순으료 오염된 현실을 직접 피부로 느끼려는 날카로운 리얼리즘이다.  도시시는 노동시가 일상성, 곧 현장성에 충실하려는 것돠 같이 도시적 삷의 현장성에 충실한다.
  그러나 무엇보다 주목되는 거사은 도시시가 개성을 회복한 점이다.  우리 시대에 '나'의 상실은 크게 두 가지 상황에서 비롯된다.  그 하나는 정치적 상황이다.  민중시나 노동시가 집단주의를, 그 당파성과 계급성을 극단적으로 강조할 때 개성은 더 이상 존재할 수 없다.  또 하나는 산업사회의 대중화 조작이다.  대중은 타율적 인간들의 집합체다.  대주아화 조작에 의하여 개성은 익명성으로 대치되고 내면성은 공허하게 된다.

나는 결코 죽지 않았는데/내가 없다.
                                                     -이윤택,[사람냄새]

  도시시의 이런 상실감 또는 소외감 자체는 우리 시대의 비인간적 집단주의에 대한 예술적 저항이다.   과거의 모더니즘시는 외부세계로부터 자신을 단절시켜 내면세계에 침잠하는 고립주의로 자아의 순수성을 확보했다.  그러나 도시시의 자아는 어디까지나 세계내 존재다.  세계와의 관련 속에 나타나는 '나', 시대적 문제와 긴장을 공유한 실존의 전체성으로서의 '나'다.  실존의 전체성으로서 '나'의 탐색이 도시시에서는 해체주의적 의심하기 형태로 나타난다.

  학교에서 세상을 배우고 있을 때/세상에서는 어떤 일들이 벌어지는 걸까... 그러면 다락에 계신 아버지에게/네 가지 질문을/밥은 왜 인간을 만들었나요?/자궁 소거에 있을 때 나는 무엇이 되고 싶어했나요?/모를 일 모를 일/무엇하러 이따위 글줄을 나는 여기/적어야 하는가, 코딱지나 떼면서?
                                                   -장정일, [텅빈 꼅질]

  의심하기는 도시시 자아의 삷의 조건이다.  그의 이 끊임없는 의문들 자체는 기존세계에 대한 근본적 회의이고, 불경스러운 반항이다.  그는 아무얷도 아닌 세계를 포장하고 미화하는 이데올로기의 "저술가들"이 "질문하며 발뺌했기에" 그들을 저주한다.  기형도의 부조리시의 미로 이미지들도 삷에 대한 진한 의심하기의 비극적 정조를 환기하고 있다.  의심하기에 끝내 세계와 화해할 수 없는 고뇌의 자리에 도시시는 '나'를 정립시킨다.
  순수서저아과 정치적 목적 의식을 변증법적으로 극복한 도시시는 이제 가장 확실한 존재근거를 굳힌 현대시의 한 유형이다.  그것은 우리의 일상적 삷과 유리된 정서나 관념을 거부하고 세계와 사물에 대한 새로운 시각을 제공하면서 다양한 전개가 예상되는 현대시의 지평임에는 틀림없다.  그러나 그 신선한 도시적 감수성과 재기발랄한 상상력에도 불구하고 도시시도 극복되어야 할 과제를 안고 있다.
  경박한 태도는 도시시의 지배적 어조다. 그 지나친 유희적 태도는 신선한 충격이면서도 거부감을 불러 일으킨다.  이 경박한 태도는 언어에 대한 극단적 애정결핍증으로 가시화된다.  도시시는 언어의 절제를 모르는 그 엄청난 요설체와 무엇보다 입에 담지 못할 온갖 욕서라과 야유를 서슴없이 내뱉는다.

  새로운 젋은 시인께서는 엄지손가락을 둘째손가락과 세째손가락 사이에 끼워 넣으며 "많이 하라"고 하셨습니다.
                                        -박남철, [그 젋은 의 대가리르라]
 내용은 조도 모르겠어요
                                    -황지우[겨울-나무로부터 봄-나무에로]

사랑도 추억도/눈 오는 밤/좆나게 맞은 기억도.
                                                     -김영승,[반성 793]

  이런 언어의 애정결핍은 세계에 대한 애정결핍이다.  혹은 "세계는 텅빈 꼅질"(장정일)이라는 부조리의 감각이다. 다시 말하면 우리가 의지하고 믿는 절대적 진리도, 선도 가치도 부재한다는(신의 부재인식처럼) 인식이다.  금기시 되어온 온갖 욕설·아유·산문적 언어·요설이 시의 언어로 채용되는 해체주의적 용법은 60년대 김수영의 의 시학에서 우리는 이미 보았다.
  언어의 테러리즘은 사실 풍자시에서 더욱 극명하게 나타난다.  모순으로 가득찬 세계에 대하여 시인이 비판.부정의 정신을 갖는 것은 너무나 당연한 일이다.  그래서 '아니다'의 부정에 시인의 존재의미를 둔다.  풍자는 그 본질상 문학의 모든 장르에도 채용되고 다양한 어조와 기교를 지닌다.  풍자는 어디까지나 지상적이고 인간적인 것을 지향한다.  풍자가 도시시에서 많이 채용되는 것은 이때문이다.  풍자는 무엇보다 깎아내리는 문학양식이다.

  생각해 보았는가/아무도 몰래 묵묵히/〈보자〉를 발음해 보며/고개를 끄덕거리고 있는/불타나 예수의 모습을
                                                     -김영승, [반성563]

  풍자정신 앞에 신성한 것, 숭고한 것, 초월적인 것은 아무것도 존재 할 수 없다.  현대의 풍자도 절대적 진리가 존재하지 않는다는 해체주의적 의심하기에 근본적으로 입각해 있다.  여기서 또 하나 주목되는 것은 "생각해 보았는가"하는 세계에 대한 지적 반응이다.  지적 반응은 희극적 태도다.  희극적 태도는 한마디로 세상을 '우습게'보는 태도다.   이런 희극적 태도는 대개의 겨이우 가벼움을 주조로 한다.  그러나 이 가벼움은 황동규의[견딜 수 없이 가벼운 존재들]이나 장정일의 [그녀]처럼 관습화되고 고정된 사고와 의미로부터, 그리고 우리시대의 모든억압구조로부터 벗어나는 자유.해방의 정신이라는 긍정적 의미가 함축되어 있다.  이것이 가벼움의 변증법적 복잡성이다.
  풍자는 물론 희극적 문학의 하위양식이다.  풍자는 오태환의 처럼 점잖은 문체의 정관적 풍자가 있고 일부 도시 풍자시나 정치풍자시처럼 저급한 문체의 신랄한 풍자도 있다.  오규원과 김광규는 주로 아이러니의 방법과 어조로 세계를 풍자한다.
  풍조는 개선의 의도를 갖고 있는 저항문학이다.  그것은 당위적 세계를 지향한다.  그러나 우리가 풍자정신에 압도되어 있을 때 우리가 스스로를 파괴하는 사실을 발견하지 않을 수 없게 된다.  이것은 아리스토텔레스가 최초로 모방의 대상을 기준으로 풍자시와 서사시(뒷날 각각 희극과 비극으로 계승되는)를 구분했을 때 이미 암시되어 있었다.  깎아내리는 양식이기 때문에 풍자가 부정적 인물의 비난과 폭로에 전념해 있을 때 우리는 신성하고 숭고한, 적어도 바람직한 인간의 모델을 상실한 셈이 되고 궁극적으로 우리 자신의 인격을 격하시킨 결과가 되는 것이다.
  풍자  일변도는 적 세계관으로 연결된다.  매우 역설적이지만 비가적 세계관은 불만을 살바의 완벽한 기교로 채용한다.  그래서 비가적 시인에게는 게속 짖어야 될 부정의 세계를 언제나 필요로 한다.  그렇지 않으면 그의 존재근거를 상실하기 때문이다.  세계가 바뀌면그 바뀐 세계의 불만의 요소를 또 발견해야 한다.
  비가적 세계관은 상황의 거대함과 자아의 왜소함 사이의 그 엄청난 불균형을 과장한다.11) 그것은 넋두리와 하소연의 무기력한 어조를 띤다.  우리가 경험한 현대사를 고려해 보면 비가적 세계관의 반응도 사실 필연적이다.  그러나 비가적 세계관의 있는 그대로의 세계와 자아를 보지 않은 왜곡된 세계관이다.
  목소리의 시대에, 거세 콤플렉스와 강성 콤플렉스가 우리를 괴롭히고 있는 시대에 소시민시는 위축되기 마련이다.  소외되어온 소시민의 고뇌에도 눈길을 돌리는 시적 반응도 간과될 수 없는 요청사항이다.  사실 우리에게 필요한 것은 중간계층의 세계관이다.  루카치가 그의 『역사소설론』에서 규정한 것처럼 이쪽도 저쪽도 아닌 중도적 인물만이 이쪽과 저쪽에 다 연루되면서 세계의 전체상을 구현할 수 있는 것이다.  다시 말하면 편협된 시각은 전체상을 놓치고 그만큼 세계의 진실도 놓치거나 은폐하는 것이다. 
  
  나는 무의미시 순수시의 시대에/순수시를 쓰지 않았고/참여시의 시대에도/참여시를 쓰지 않았다(쓰지못했다)./나는 80년대 한국시사의/알 라 모드/.../우향좌,좌향우 같은/어중간한 나에게서도/그런 일점 피가 나올까
                                    -김승희, [내가 없는 한국 문학사]

  이것은 결코 무신념도 소시민적 근성도 아니다.  그것은 우리 시대의 문제와 긴장에 접근하는 정직성이다.

3.
  장르사적으로 보면 서사시는 이미 소멸된 장르다.  그럼에도 불구하고 서 사시란 장르명칭을 달고 많은 장시가 쓰여지고 있다.  60년대 신동엽의  을 계기로 장시가 하나의 가능성으로 문단의 관심이 되었지만 이제 자아시는 예사로운 것이 되어 버렸다.  이 장시가 서사시냐하는 장르비평적 의문은 논란의 대상이지만 사회.역사적 상황의 전체성을 소설이 아닌 형태로 담으려 할 때 필연적으로 장시가 탄생되기 마련이다.  이것은 개방화시대에 더욱 요청되고 있는 것이다.
  현대의 장시가 서사시를 부활시킨 것처럼 전통의 계승도 현대시의 관심거리다.   조선조의 서민가사체나 전통구비문학인 민요·판소리·무가의 계승은 문학의 퇴행이 아니라 당대적 삷의 의미를 효과적으로 구현하는 현대시의 한 모색이다.  전통의 계승에서 가장 두드러진 것은 인유적 상상력이다.  과거의 문학적 유산이나 역사적 허구적 인물을 채용하는 인유의 기법은 김춘수의 무의미시처럼 순수미학이나 내면탐구의 방법읻 되기도 하지만 전통서정의 개발이나 시대적 삷을 구현하는 지배적 방법이 되고 있다.  이런 점에서 이성부의 의 유배이미지(이것은 80년대 중반 이후의 중요한 시적 양상이다)와  <진단시> 동인들의 그 집요한  전통탐구 작업은 여간 주목되지 않는다.  그러나 형태면이든 내용면이든 전통의 탐구와 계승이 단순한 재생산적 자기반복으로 그치는 것은 무의미하다.  그리고 음험한 정치적 세속적 목적을 미화시키는 수단이 되는 것은 더욱 경제해야 할 일이다.
  현대시에 많은 작명행위가 있듯이 현대시는 많은 시적 개성을 지니고 있다.  현대시가 어떻게 전개될 것인가 하는 전망은 우리에게 주어진 과제들의 해결만으로 부족하다.  역설적이지만 상황이 아니라 현대시의 미래가 예측불허일 때 현대시의 전망은 가장 희망적이다.

2. 현대시와 일상성

1. 일상성과 도시시

  80년대 한국 현대시의 뚜렷한 한 흐름으로 도시시를 들 수 있다.  일부 젊은 시인들에 의해 주도되어 온 도시시에서 우리의 눈길을 끌고 있는 것은 일상성을 신선한 감수성으로 회복시키고 있는 점이다.  그런데 도시적 삶의 일상적 진실에 접근함으로써 이들의 도시시는 다름 아닌 일상시라는 인상을 짙게 풍기고 있다.
  사실 일상생활은 우리가 일일이 의식할 필요가 없이 매우 낯익은 것이고 자동적으로 되풀이되는 것이다.  그것은 이습적이고 기계적인 삶이다.  그래서 이것은 베르그송이 지적한 것처럼 희극적 대상이 되거나 시인이 금기시하기까지 하는 소재가 된다.  "추함만큼 우리에게 일상적 인게 또 있느냐"(김승희, [평화일기·2])의 반응처럼 현실의 세부로서 일상생활은 보통 볼품이 없고 추한 것이라는 의미가 함축되어 있다.  더구나 일상생활에의 집착과 그 정밀모사는 삶의 본질을 외면하는 트리비얼리즘으로 매도되어 왔다.  우리는 이것을 30년대 로만 개조론에서 이미 보았다.1) 70년대에도 일상성은 도피성·타율성·속악성의 대명사로 비난이 퍼부어졌다.
  고대의 모방론에서 일상성이 모방의 대상에서 제외되었듯이(물론 이 경우 일상성은 개별성고 구체성의 동의어다2)) 우리의 상황논리에서도 일상성은 언제나 제외된다.  왜냐하면 우리의 '상황'은 사회역사적 상황이거나 극한 상황만을 의미하기 때문이다.  일상성은 인식적 가치가 없는 것으로 부정되거나 무시되어 왔다.  그러나 일상성은 오늘날 "사회를 알기 위한 실마리"로서 재발견되고 있다.3) 다시 말하면 일상성을 다루는 것은 이 일상성을 생산한 사회를 이해하고 정의하는 작업이 된다.  드디어 일상성 '속'에서 이 일상성을 비판하는 태도가 필연적으로 요청되는 것이다.
  오늘날 일상성의 장소는 다름아닌 '도시'다.  이것은 일상성이 이데올로기적 의의까지 곁들인 여러 양상의 '현대성'이 되고 있음을 시사한다.   왜냐하면 일상성이 도시라는 조직사회의 산물이기 때문이다.  그래서 도시의 일상성 '속'에서 이 일상성을 비판하는 태도가 필연적으로 요청되는 것이다.
  80년대의 도시시에 의해서 사회역사적 상황에 묻혀 있던 일상성은 하나의 문제개념으로 회복되고 있다.  우리로 하여금 긍정적 의미로든 부정적 의미로든 새삼 일상성에 대한 관심을 촉발시켜 준 것은 순전히 도시시의 몫이다.  그러나 일상성에 대한 시적 반응은 약간의 문학사적 고찰이 필요하다.           

2. 일상성의 여러 변주

  삶의 세부에 대한 관심은 원래 민주주의에 입각해 있는 서사정신이다.  보통사람의 일상생활에서 진실을 확인하고 찾으려는 근대 리어리즘 소설은 이런 서사정신이 산물이다.  이 경우 일상성은 평범서이이다.  그러나 평범성의 하위모방은 소설 장르의 전유물이 아니다.  워즈워드가 시란 평범한 사람들의 평범한 생활에서 소재를 선택해서 이것을 일상 구어체로 펴현해야 한다고 했을 때, 그도 분명히 시의 하위모방을 선언한 것이다.  평범한 시민의 일상적 삶이 시정어로 아무런 가식도 없이 표현될 때 가장 자연스럽고 또 인간적이다.
  청록파의 자연시인으로부터 목월의 주목할 만한 변신은 일상서아의 재발견에서 비롯되었다.  목월은 등 일련의 일상시를 통해 평범한 사람들의 일상생활과 소박한 꿈을 조촐한 서정소품으로 노래했다.

그리고
어제 오늘은
차값이 四十원.
十五프로가 뛰었다
                                                    -박목월,[日  事]

  그의 일상시는 상상력보다 기억력에 보다 의존할 만큼, 그리고 생활 언어에 보다 충실한 만큼 현실감을 불러일으킨다.  목월의 변신은 그 이전에 자연에서 발견했던 달리 일상생활의 평범성 속에서 삶을 이해하고 서정적 가치를 발견하고자 한 것이었다.
  그러나 평범한 생활 속의 평범한 인간은 김수영에게는 비열하고 웅졸한 소시민의 자기반성으로 나타난다.  이것은 일상성이 현대시에 수용된 가장 일반적 양상이다.

왜 나는 조그만 일에만 분개하는가
저 王  대신에 王고 의 음탕 대신에
十五원짜리 갈비가 기름덩어리만 나왔다고 분개하고
옹졸하게 분개하고 설넝탕집 돼지같은 주인년한테 욕을 하고
옹졸하게 욕을 하고
                                         -김수영,[어느날 을 나오면서]

  소시민은 삶의 지엽적인 문제에만 집착되어 현실의 본질을 보지 못하고 삶의 전체적 시야도 없다.  그래서 그의 삶의 공간은 시러제 세계보다 너무나 작다.  여기서 일상은 왜소함 이외의 아무것도 아니다.

모래야 나는 얼마큼 적으냐
바람아 먼지야 풀아 나는 얼마큼 적으냐
정말 얼마큼 적으냐... ...

  주인공이 점차 격하되고 왜소화되어 가는 것이 전체 문학사의 법칙이고 문화사의 원리다.  김수영의 자기풍자적 일상시는 197-년대 김광규로 이어진다.  김광규의 시는 한국 현대시사에서 가장 본격적이고 전형적인 도시시의 범주에 속한다.  그는 김수영의 흥분된 야유와 비속어와는 달리 객관적 보고형식의 차분한 태도롤 범속하기 짝이 없는 도시의 일상적 삶을 묘사한다.

4·19가 나던 해 세밑
우리는 오후 다섯시에 만나
반가버게 악수를 나누고
불도 없이 차거운 방에 앉아
하얀 입김 붐으며
열띤 토론을 벌였다.
어리석게도 우리는 무엇인가를
정치와는 저니혀 관계없는 무엇인가를
위해서 살리라 믿었던 것이다. 
(중략)
그로부터 18년만에
우리는 모두 무엇인가 되어
혁명이 두려운 세대가 되어
넥타이를 매고 다시 모였다.
회비를 만원씩 걷고
처자식들의 안부를 나누고
월급이 얼마인가를 서로 무었다.
치솟는 물가를 걱정하며
즐겁게 세상을 개탄하고
익숙하게 목소리를 낮추어
떠도는 이야기를 주고 받았다.
모두가 살기 위해 살고 있었다.
                                  -김광규.[희미한 옛사랑의 그림자]

  그도 일상성을 인간의 세속화와 왜소화로 수용한다.  그는 가치관의 갈등, 가진 자와 못 가진 자의 갈등([二代]), 도시적 삶의 고독과 소외([어둘 녘]), 상황에 따라 적절한 사회적 자아의 탈을 쓰는 현대인의 자아분열([上行])등 일상성의 모든 문제양상을 집요하게 파고 든다.
  이런 도시 소시민의 부정적 일상서아과는 달리 60년대 말부터 70년대 초에 거리쳐 신경림의  를 비롯한 일련의 작품들은 일상성의 또 하나의 전형을 이룩하고 있다.  그의 계열의 작품들은 농촌의 현실을 매우 사실적으로 묘사하고 있다.  다지고 보면 농촌 현실은 범속하기 짝이 없다

못난 놈들은 서로 얼굴만 봐도 흥겹다
이발소 앞에서서 참외를 깎고
목로에 앉아 막걸리를 들이키면
모두들 한결같이 친구 같은 얼굴들
호남의 가뭄 얘기 조합 빚 얘기
약장사 기타 소리에 발장단을 치다 보면
왜 이렇게 자꾸만 서울이 그리워지나
어디를 들어가 섰더라도 벌일까
주머니를 털어 색시집에라도 갈까
                                                     -신경림,

  그러나 여기서의 일상성은 산업사회의 충격에 삶이 뿌리째 흔들리는 농민의 괴통으로 채워져 있다.   시인은 농촌의 일상생활을 선택해서, 이것을 통해 사회역사적 상황으로부터 소외된 계층의 전체적 삶의 문제를 던지고 있는 것이다.  말하자면 농촌의 일상생활 세부는 당대 삶의 전체적이고 본질적인 의미를 전달하는 '매개항'이 되고 있다.  이것이 신경림의 계열 작품들이 제시하는 일상성의 주목할 만한 유형이다.
  소외계층의 열악한 삶의 조건과 비참한 삶의 과정에 초점을 둔 70년대의 민중시에서 일상성은 지금 여기의 '현장성' 곧 '사실성'으로서 강조되고 강화된다.  이 일상성은 80년대 이후 도시시를 중심으로 '현대성'의 여러 의의를 획득하면서 더욱 전경화된다.  사실 오늘날 문제된는 것은 현대성으로서의 일상성의 여러 양상들이다.

3.

현대시에서 '비개성적 존재방식'은 일상성의 가장 두드러진 문제양상으로 수용된다.  하이데거가 가장 극명하게 기술했듯이4) 일상생활을 지배하고 있는 것은 비개성적 익병의 원리다.  여기서 인간의 '균일성', 그러니까 비자율성이다.  이것은 흔히 객관성으로 불리지만 일상인은 인격적 책임, 무거운 짐을 회피하고 안일을 취하려 한다.

죽음은 버스를 타러 가다가
걷기가 귀찮아서 택시를 탔다.

나는 할 일이 많아
죽음은 쉽게

택시를 탄 이유를 찾았다

죽음은 일을 하다가 일보다
우선 한잔 하기로 했다

생각해 보기 전에 우선 한잔하고
한잔 하다가 취하면
내일 생각해 보기로 했다

내가 무슨 충신이라고
죽음은 쉽게
내일 생각해 보기로 한 이유를찾았다

술을 한잔 하다가 죽음은 
내일 생각해 보기로 한 것도
귀찮아서

내일 생각해 보기로 한 생각도
그만두기로 했다

건강이 제일이지
죽음은 자기말에 긍정의 뜻으로
고개를 두어 번 끄덕이고는
그래, 신문에도 그렇게 났었지
하고 중얼거렸다.

                                  -오규원, [이 시대의 죽음 또는 우화]

  일간 신문은 공통 관심사를 공평한 견지에서 보도함으로써 비개성적 익명의 상징이 된다.  여기서 소시민은 다름 아닌 일상인이며 그의 삶은 철저하게 이런 몰개성적 존잽장식에 지배되고 있다.  그는 일상적 인간의 세계를 통해자기를 발견하고 그만큼 자기 의사가 업고, 따라서 인간의 세계를 통해 자기를 발견하고 그만큼 자기 의사가 없고, 따라서 인간적 자유도 없다.  그러나 이 작품에서 놓칠 수 없는 심각한 국면은 '생각'이 일상적 삷을 지배하지 못하고 있는 점이다.   오히려 '생각'이 그 일상을 붙잡으로 하는 순간 그것은 무의속  속으로 무너져 내려 버린다.

술을 한잔 하다가 죽음은
내일 생각해 보기로 한 것도
귀찮아서

내일 생각해 보기로 한 생각도
그만두기로 했다

  일상이 오히려 회자의 생각을 지배하고 회자의 생각을 무화시킨다.  그리하여 그에게 무의식은 역서라적으로 다름 아닌 의식 그자체가 되고 있다.   이 작품은 일상성이 "현대성의 무의식"이라는 명제를5) 극명하게 보여 주고 있다.
  덧없음은 도시시가 환기하는 정서의 한 중요한 목록이다.  사실 보잘것 없음의 반복ㅇ로 이루어지는 도시의 일상적 삶이 현대시인들에게 덧없음의 반응을 불러일으키는 것은 지극히 당연한 일이다.  김승희의 [이사 가던 날]은 한 시인의 갑작스러운 죽음마저 일상적 수준으로 평준화되는 진한 덧없음을 환기하고 있다.

아, 산다는 것
또 죽는다는 것
이 무슨 이사하는 노리이 같지 않아?

  일상적일 수 없는 것이 일상화될 때 그 일상성은 더욱 덧없음의 표상이 되기 마련이다.  이런 일상적 삶의 덧없음은 그의 [평화일기·2]에서도 주조가 되고 있다.  많은 도시시에서 일상성은 허무주의로 채색되고 있다.
  양선희의 데뷔작의 하나인 [일기를 구기다]는 매우 흥미로운 한 관점을 내비치고 있다.  도시의 일상적 삶이 복잡하고 변화의 연속임에도 불구하고 이것을 반복으로 인식하는 것이 그것이다.  시인에게 일상성의 끊임없는 변화가 실은 끊임없는 반복에 지나지 않는 것으로 수용되고 있다.  그래서 시인은 "일기를 구기"면서 다음과 같이 간절한 소망을 절규한다.

세월이여 제발
변화구로
날아만 와 다오

  변화가 무의미한 반복이듯이 도시시에서 정작 문제가 되는 것은 물질적 풍요로움에 정비례하는 덧없음이다.  소비자본주의 시대의 도시시에서 일상성은 흔히 물질적 풍요로움으로 제시된다.  이 물질적 풍요로움이 놀랍게도 오히려 이 덧없음을 조장하는 것이다.  장정일의 [햄버거 먹는 남자]에서 작중인물은 프로야구의 전적과 햄버거 먹는 일이 유일하게 큰 사건이 되고 이 사소한 것이 그의 관심을 사로잡고 있다.  그의 의식은 철저하게 물화되어 있다.  물질적 풍요 속에서 안일과 쾌적함만을 추구하는 이 도시 소시민의 일상성은 그러나 덧없음으로 채워지고 있다.

저녁이 되어 어머니께서 햄버거 두 개를 사서
돌아 오셨다 그는 한 개를 먹고 한 개는
냉장실에 넣어둔다...어머니...삼성이 해태를
6대4로 눌러 이겼어요...밤이면 그는 이빨을 닦고 
자신의 방을 깨끗이 쓸고 닦은 후 이불을 펴고
눕는다 천정에 달린 형광등이 길로틴처럼 뿌옇게
빛난다 나는 내일도 햄버거를 먹을 수 있겠지

  이 물질적 풍요로움 속의 덧없음은 말할 필요 없이 대중매체의 상품광고가 그 주역이 된다.  상품광고는 우리의 욕망을 조절하는 전능한 존재로 군림하니다.  그것은 통시적으로 낡은 욕망을 폐기시키고 새로운 욕망을 불러 일으키는 '욕망의 전력'을 실천한다.6)자면 상품광고는 우리의 욕망이 일회적이고 한시적이도록 욕구를 단축시킨다.  광고 문안을 패로디화한 오규원의 [원피스]는 아이러니의 위악적 태도로 이 욕망의 전력을 드러내 보인다.

여자가 간다 비유는 낡아도
낡을 수 없는 生처럼 원피스를 입고
여자가 간다
밑에도 입고 TV광고에 나오는 
논노가 간다 가고 난 자리는
한 物物이 지워지고 혼자 남은
땅이 온몸으로 부푼다.  뱅뱅이
간다 뽕뽕이 간다 동그랗게 부풀어
오르는 땅을 제자리로 내리며
길표양말이 간다
아랫도리와 같이 간다

  상품이란 소비되는 것, 일시적인 것이고 따라서 그것은 덧없는 것이다.  상품광고는 이 덧없음을 에찬함으로써 풍요를 도모한다.  르페브르가 매우 적절히, 그리고 날카롭게지적했듯이 이 '덧없음의 에찬'이 일상성으로서의 현대성의 한 본질디다.7) 장정일의 도시시 [가을옷]도 상품광고에 의한 이 덧없음의 예찬을 위악적 태도로 수용하고 있다
 욕망의 전략으로서 덧없음의 예찬은 공시적인 양상으로도 나타난다.  오규원의 [제라늄, 1988, 신화]는 이런 공시적인 욕망의 분할을 반영하고 있다.

      한줄기에서 꽃이 지면 다른 줄기에서
당나라의 양귀비가 실크로 가슴을 감싼 지가 1287년이 지난 오늘
이제 당신도 진짜 실크로 만든 란제리를 즐길 수 있게 되었습니다, 실버벨
      일어서고 무슨 역사를 말하려고 하는지
      이어서 피고 있다 떨어진 꽃잎은 이제
사랑스런 아가에겐 엘핀스를
아빠에겐 승용차를
라라 엘핀스 사은잔치
      땅에서 쉬리라 나자로 마을의
표현하지 못할 개성은 없다, 오스카화장품

  이 도시시가 환기하는 덧없음은 과거와 달리 단순한 삶의 덧없음이 아니다.  그것은 통시적이든 공시적이든 우리의 욕망을 끊임없이 교체·분할시키는 전랴기이며 소지자의 이미지를 심미화하고 이것을 행복의 존건 또는 새로운 '나'로 현혹시키는 상업주의의 수단이다.  상업주의의 이런 음험한 전략을 일상성의 문제양상으로 파악한 것은 80년 도시시의 성과이며 그자체 현대성이다.
  우리의 욕망을 통제하고 조직하는 덧없음의 예찬은 "한번 사용하고 팽개쳐야하는/콘돔처럼,/커피 자동판매기 안에서/눈을 감고 주루룩 쏟아져 내리는/희게 질린 종이컵처럼/껌종이처럼/일회용 설탕 포장지처럼/그렇게/내가 나를 버릴 수 있을까"(김승희, [일회용 시대])처럼 지속적 자아감각을 파괴시킨다.  이것은 더 이상 '나'를 주체이게 하지 못하고 오직 '객체'로서만 정립시킨다.  주체의 알리바이는 도시시가 주목하는 또 하나의 일상성이다.

그는 언제나 광고지를 펴든다
또는 신문을 읽는다 또는
잡지를 본다

엉성한 망으로 쇠줄을 얽어 만든 현대식 의자에 않아
그는 다리를 왼쪽으로 꼰 채 광고지를
펴든다 또는 신문을 본다
또는 잡지를 읽는다
그는 늘 그러하다
그 자신의 뿌리가 망에 얽어매인 듯하다

그의 앞엔 망으로 엉성하게 쇠줄을 얽어 만든
또 다른 빈 의자가 놓여 있다
덫이라도 놓아둔 것일까 아니면
눈에 보이지 않는 그의 친구가 거기 앉았을까

산과 바다 펼쳐진풍경 사진들이 그의 뒷벽에 핀으로 꽂혀 있고
그 한쪽 핀 끝에서 쇠고리줄이 바닥에까지 드리워져
그의 뒷그림자를 휘감는다
그래도 그는 앉아서 광고지를 펴든다
또는 신문을 읽는다 또는
잡지를 본다

누구일까 어떻게 생겼을까 살피려 해도
광괴지와 신문지와 잡지의 그늘 때문에
그의 얼굴이 보이지 않는다
                                 -이하석,[그는 언제나 광고지를 펴든다]
  이 작품의 일상성은 역시 반복으로 표상된다.  작중인물의 하루 일과는 광고지와 신문지와 잡지를 읽는 것으로 채워지고 있다.  반복은 그에게 삶의 조건으로 주어져 있고 이 삶의 조건은 그를 갈 데 없이 기계적 존재이게 한다.  이 기계적 존재란 바로 조직 속의 존재의 본질이다.  말하자면 이 도시시는 일상성이 조직사회의 산물임을 극명하게 밝힌다.

그 자신의 뿌리가 망에 얽어매인 듯하다

  언제나 광고지와 신문지와 잡지를 읽는 일이 그의 일과인 것만큼 그는 주관성이 없는, 오직 사회적 조직의 대상일 뿐이다.  그는 주체로서 존재하지 못하고 오직 객체로서만 존재한다.

광고지와 신문지와 잡지의 그늘 때문에
그의 얼굴이 보이지 않는다

  우리는 여기서 시인이 3인칭의 관차라자 시점을 선택한 필연성에 주목하지 않을 수 없다.  사실 3인칭시는 현대시의 한 뚜렷한 하위부류다.  주체의 알리바이에 초점을 맞추는데 3인칭의 관찰자 시점이 매우 적절함은 말할 필요 없다.
  시간 양상은 도시시가 이런 객체로서 도시 일상인을 형상화하는데 필수적 제재가 된다.  조직 속의 인간이 체험하는 시간은 '의무의 시간'과 '강제된 시간'이다.8) 다음의 도시시는 이 두 체험적 시간에 얽매인 객체의 비참한 모습을 그러나 매우 코믹하게 묘사하고 있다.

  저것 보십시오, 지하철 4호선이 달리고 있지요.  저기 중생들 사이 떼밀려 자빠지지 않으려고 출입구 쇠봉에 찰싹 달라 붙은 사내가 시인 하재봉입니다.  저 인간은 아직 아침도 제대로 챙겨 넣지 못했습니다.  보십시요, 입가에 젖물 같은 게 허옇게 말라붙어 있지요.  아파트에서 급히 뛰쳐 나오면서 찬 우유를 밥통에 냅다 들이붓다 보니 콧구멍이고 바지 가랑이고 할 것 없이 그냥 철철 흘리면서 7:30에 매달린 것입니다.
                          -이윤택, [막연한 기대와 몽상에 대한 반역·2]

  도시 일상적 삶의 의무의 사간고가 강제된 시간 속에서 사시실상 주체는 존재할 겨를도 없다.  따라서 도시시는 객체로서의 인간에게 현실 자체가 체포된 것이며 그가 "체포된 상태 그대로 내일 아침 출근할"(이윤택,[막연한 기대와 몽상에 대한 반역·1])현실을 우리에게 주지시킨다.
  조직은 오늘날 우리에게 일종의 강박관념이 되고 있는 이데올로기의 문제를 저아면으로 제기한다.  왜냐하면 조직은 이데올로기의 산물이기 때문이다.  도시시의 일상성은 이 이데올로기와 관련해서 새로운 의의(현대성)를 획득한다.  여기서 일상성이 새로운 인식적 가치를 획득하면서 도시시의 가능성을 부여하는 근거는 바로 이 예민한 부분에 놓여 있는 것이다.  

4.

  언어는 원래 지시대상과 밀착되어 있었다.  구조주의 언어학 용어를 빌리면 시니피앙과 시니피에의 일체화가 원래 언어의 모습이다.  한 텍스트는 언어의 지시대상을 참조하면서 해독되는 법이다.  그러나 오늘날 상품광고와 정치혀니실에서 극명하게 볼 수 있듯이(또는 김춘수류의 무의미시에서도) 시니피앙과 시니피에가 불일치되는 현상이 두드러지게 드러나고 있다.  다시 말하면 언어가 지시대상과는 무관하게 자유롭게 사용되고 있는 것이다.  언어는 더 이상 지시대상을 갖지 못하고 그 자체가 참조대상이 되고 있다.  이것이 언어의 소비 또는 언어의 물화라고 불리는 현상이다.9)
  스스로가 참조대상이 되는 언어가 일상성을 지배하고 있다.  이런 언어는 현실을 가장하고 사실의 세계와는 유리된 관념적이고 추상적인 차원에 우리를 가두어 놓는다.

밤사이, 그래 대문들도 안녕하구나
도로도, 도로를 달리는 차들도

차의 바퀴도,
차 안의 의자도
光化門의 덕수궁도 안녕하구나

어째서 그러나 안녕한 것이 이토록 나의 눈에는 생소하냐
어째서 안녕한 것이 이다지도 나의 눈에는 우스꽝스런 풍경이냐
                                              -오규원, [우리 시대의 ]

  시인은 일상적 삶과 일치하지 않는 언어를 더 이상 믿을 수가 없다.  '안녕'이란 시니핑아은 그 자체가 참조대상일 뿐 지시대상(시니피에)과는 무관한 것이다.  오규원의, 비슷한 제목의 다른 작품인 [이 시대의 순수시]에서도 '자유'의 시니핑앙이 '자유'의 시니피에와 유리된 채 과소비도기 있는 현실을 아이러니로써 비판하고 있다.  그래서 오늘의 시인들은 언어를 반성하는 메타언어를 쓸 수 밖에 없다.  시어는 이제 메타언어적이다.
  순수시 시대에 순수시를, 참여시 시대에는 참여시를, 해체시의 시대에는 해체실를, 민중시 시대에는 민중시를 "쓰지 않았다.(쓰지 못했다)"고 아이러니칼하게 자기비판을 한 김승희의 [내가 없는 한국문학사]는 중도자의 고뇌를 대변하고 있다.  이 알리바이 선언은 환영과 관념을 현실로 위장하는 언어가 지배하는 일상성의 배후에 무서운 이데올로기가 도사리고 있음을 시사하고 있다.
  도시시는 이데올로기에 의해 단절된 시니피앙과 시니피에의 재연결에 입각점을 둔다.  무엇보다 중요한 것은 도시시가 이 양자의 재연결을 일상성의 재발견에 둔 점이다.  다시 말하면 시니피앙과 시니피에의 다시 만남은 일상생활 속에서였다.  도시시에서 일상성은 이제 일부 정치시의 비현실적 관념성의 대치물로서 시적 구체성이며 이 구체성은 다시 삶의 진실성이다.  도시시는 이  이데올로기의 일상성의 확보에 다 자신의 존재의미를 부여한다.  시를 일상적 삶의 구체성에 밀착시키려는 도시시의 리얼리즘은 80년대말 이윤택을 중심으로 한 소장 예술가들의 선언처럼 과히 '新實學'적이다.
  도시시는 이제 평범한 사람의 평범한 삶이 가치로 재발견되는 인식의 변화를 보이고 이런 인식의 변화가 현대시의 변화에 등가되고 있는 것이다.  [새벽의 연인들]에서 원재훈은 일상성을 예찬한다.  그는 "결국 하루 벌어 하루 먹고 사는 것"인 일상성에 오히려 '새벽'이라는 밝은 이름을 걸맞게 부여한다.  새벽으로 명명한 일상성을 그는 '혁명'과 분명히, 그러니까 선언적으로 대립시킨다.  그에게 일상성은 혁명의 반대어다.

새벽은 혁명이 아니다 혁명가 따위를 낳지도 않는다
새벽은 새벽시장에 나와서 매매되기를 기다리는 상품이다

  시인이 재발견한 것은 물론 미화된 이데올로기와 무거운 정치현실속에 소외되어온 일상적 삶의 가치다.  그러나 여기서 더욱 주목되는 점은 시인이 구체적 삶 속의 평범한 인간을 "때를 기다리는 사람들"로 규정한 것이다.

두런두런거리며 때를 기다리는 사람들
그들에게 그렇게 갈 것이다.  그러니
새벽의 연인들은 얼마나 아름다운가

  목소리의 시대이 두런두런거리며 때를 기다리는 사람들은 결코 급진 주의자도 공허한 이데올로기스트도 아닌, 평범하기 짝이 없는 실제 일상인이다.  시인은 이 일상성에 도리어 아름다움을 느낀다.  이것은 좀처럼 화해할 수 없는 세계의 극복(또는 방식)도 '일상적'임을 함축한다.  다시 말하면 초월도 일상적인 것이다.  또한 그것은 세계변혁의 유일한 통로도 일상성임을 환기한다.
  일상성은 이데올로기면서 동시에 중심화다.  김사인 [공휴일]에서 일상성의 재발견은 변두리 가치의 재발견으로 제시된다.

중량교 난간에 비슬막히 세워놓고
사내 하나이 가족사진을 찍는데
햇볕에 절어 얼굴 검고
히쭉비쭉 신바람 나 가족사진 찍는데
아이 하나 들춰 업은 촌스러운 마누라는
생전에 처음 일 쑥쓰럽고 좋아서
발그란 얼굴이 어쩔 줄 모르는데
큰 애는 엄마 곁에 착 붙어서
학교서 배운 대로 차렷 하고
눈만 떼굴떼굴 숨 죽이고 섰는데
저런, 큰애 곁 다릿발 틈으로
웬 코스모스 하나 비죽이 내다보네
짐을 맡아들고 장모인지 시어머니인지는 
오가는 사람들 저리 좀 비키라고
부산도 한데

  시인의 시선이 미시적인 것만큼 평범한 도시 서민의 소박한 삶을 충실히 묘사하고 있는 이 작품의 어조는 매우 따스하고 화해적이다.  사실 비판적 어조가 지배적인 현대시에 익숙한 우리에게 이것은 희구하고 예회적인 것으로까지 느껴진다.
 서민의 삶은 민중시의 관습적 제재다.  도시 변두리의 소외된 서민의 일상적 삶을 다룬 양선희의 [고산지대]에서도 시인의 시선은 서민적 삶의 고통이나 이 고통을 가져오는 사회적 모순에 대한 비판보다 비록 소박하지만 삶의 긍정적 의미를 잃지 않는 쪽에 초점이 가 있다.  그래서 이 도시시 역시 어조는 따스하고 구심살이 없으며, 넋두리를 벗어나 있다.  시인은 서민의 일상성의 가치를 강조하고 다음과 같이 이 일상성이 정치적 이데올로기로 미화되는 것을 단호히 거부한다.

그러나 이곳 사람들 지금 당장의 소원은
통일도 아니고 민주도 아니고 자주도 아니고
그저 늘 조금씩 마시는 연탄까스를 한꺼번에 다 마시고
푸른 산소통에 몇날몇일 갇히는 일일런지 모른다
이런 모난 생각을 하는 나를
이웃한 사람듥이
바퀴벌레처럼 모여 사는 이곳에는
오늘도 온몽이 충혈된 해가
숨어서 뜨고 진다.

  도시시가 발견하는 변두리의 가치는 무거운 정치이념이 아니라 궁극적으로 구체적 삶 속에 누려지는 최소한도의 인간다움이다.  그리하여 도시시는 정치적 무거움으로부터 우리를 일상성으로 해방시키고 이런 소박한 꿈을 소시민적 근성으로 매도하고 좌시하는 속류의 저이치감가거에 맞선다.
  80년대의 도시시에서 일상성은 70녀너대의 그것과는 다른 새로운 도시적 감수성으로 환기된다.  이 신선한 감수성의 가장 두드러진 실체는 '존재의 가벼움'이다.  존재의 가벼움을 주조로 한 만큼 80년대 도시시는 태도에 있어 진지하지 않고 유희적이다.

그녀에겐 애인이 있어요
매일 수염 자라나는 스무 살의 남자가,
어느날 종로를 걸어가는데
그가 다가와 한 마디 한 거예요.
이것 봐 하룻밤 놀지 않겠어?
그리고 칙, 담배를 피워 물었지요.

그것뿐이에요
요사이는 구질구질하지 않거든요
그리고 그녀는 그가 좋았어요
둘이 팔장끼고 걷는 중에도
얼마나 많은 여자애들이
그를 찝적거리는지
한눈이라도 팔면 금방 그를 놓쳐버릴 듯했죠.
                                                    -장정일,[그녀]

  소재의 선택과 처리는 흔히 시인의 세계관에 의해 좌우된다. 이 3인칭시에서 우리는 참을 수 없는 존제의 가벼움을 충격적으로 느끼게 된다.  남녀의 애정이 도무지 진지하지 않다.남녀가 습게 만나고 쉽게 헤어진다.   전통시가에서 상투화되어 있는, 이별의 긴긴 한을 품은 여인상은 여기서 찾아볼 수 없다.
  중요한 것은 이런 존재의 가벼움에 대해서 80년대 도시시의 젊은 시인들이 과거와는 달리 비판적 태도를 감추고 있다고 점이다.  오히려 긍정적으로 다루고 있다.  말하자면 그들의 태도는 단순하지 않다.  그들의 지배적 태도는 희극적 세계관이다.  여기서 희극정신이란 사회적.도덕적.종교적 온갖 속박으로부터 벗어나려는 자유의 정신이다.  존재의 가벼움은 바로 희극정신으로서의 자유의식이다.  따라서 [그녀]의 작중 인물들은 사랑의 구속에 얽매이지 않는다.

그것뿐이에요
요사이는 구질구질하지 않거든요

  이런 존재의 가벼움은 도시의 경박성으로 매도될 수 있다.  사실 80년대의 새로운 도시시들은 많은 비평가들에 의해 비판받고 있다.  구사된 언어가 경박하고 선택된 소재들이 천박하다는 것이다.  그러나 이 젊은 시인들의 경박성은 동시에 자유의 희극정신이다.  이것은 기성의 윤리.도덕에 도전하는 희극정신이다.
  최근 황돵규도 [견딜 수 없이 가벼운 존재들]에서 이 희극정신을 다루고 있다.  그는 자주 패로디와 인유의 수법을 써서 의미를 효과적으로 형상화하고 있다.  그는 여기서도 체코의 작가 밀란 쿤데라의 화제로 형상화하고 있다.  그는 여기서도 체코의 작가 밀란 쿤데라의 화제 작인 [참을 수 없는 존재의 가벼움]과 원효가 당나라의 수행길을 단념한 일화를 교묘히 병치시켜 존재의 가벼움이 함축하고 있는 희극적 자유정신과 불교의 神사상을 연결하는 데 성공하고 있다.
  쿤데라가 우리에게 준 충격은 그의 독특한 해체주의적 시각이다.  예컨대 그는 '배반'을 부정적 의미의 기성관념과는 달리 속박으로부터 벗어난 자유, 그러니까 존재의 가벼움으로 해석한다.  저속하고 비정상적인 남녀의 사랑, 그리고 보잘 것 없고 일상적인 것을 아름답고 매력있고 의미 심장한 것으로 그리고 있다.  이런 존재의 가벼움이 황동규에 의해 해골에 고여 있는 물을 모르고 마셨을 때는 아무렇지 않다는 사실을 깨닫고 성지순례의 고행을 단념한 원효의 행위에 연결되고 있는 것이다.  모든 것은 마음에 달려 있는 것이고, 그래서 추한 것과 아름다운 것이 구분되지 않고, 어떠한 것에도 집착하지 않고, 자유자재한 원효의 서나을 시인은 바로 존재의 가벼움이란 자유·해방의 희극정신에 연결시키고 있는 것이다.

지금이라면 원효도 지하철을 탔을 것이다.
우리처럼 빈 손이었을 것이다
(거지의 마음
그 견딜 수 없이 가벼운)
지하철을 내려 地上으로 올라와
헐렁한 주머니에 손을 찌르고
거리보다 계속 직각으로 뚫려 바람이 세찬 長安 거리를
한없이 작고 가벼운 존재가 되어 걸었을 것이다.

  무거운 것을 무겁게 다루는 것은 전통적 태도와 수법이다.   그러나 황동규의 희극정신은 이를 거부한다.  그는 원효의 비범함과 선의 심오함을 일단 오늘날 우리의 일상적인 것으로 동화시켜 가볍게 한다.  이것은 단순히 격하가 아니다.  오히려 무거운 것을 가볍게 함으로써 더욱 무겁게 하는 역설을 지닌다.  그리하여 그는 보잘 것 없는 것, 일상적인 것도 의미심장하게 만드는 일상성의 형이상학을 보인다.  그는 일상적인 것을 일상적인 것으로만 보는 우리의 관습을 깨뜨리고 해체시킨다.  황동규의 최근 도시시는 일상성을 선의 차원으로 격상시키는 주목할만한 현대시의 전형적으로 보이고 있다.

5.

  우리는 무거운 것을 무겁게 처리하는 저장반응을 되풀이해 오고 있다.  사실 우리의 역사적.정치적 상황은 참을 수 없는 무거움의 긴장과 부담을 요청하고 있다.  그래서 우리는 획일주의적이고 배타주의적인, 경직된 이데올로기의 과격한 구호에 시달리고 있다.  이런 상황론에서 일상적인 것의 가벼움은 철저하게 가벼운 것으로 매도되거나 간과 되어 왔다.  그래서 일상성은 오히려 더욱 절실한 현실감과 가치감각으로 우리 앞에 다가오고 있는 것이다.

중이염과 코감기와 치질을 소재로
시를 쓰고자 낑낑댔다
풀잎의 싱심함도 반도적인 애국심도
너무 써먹어 이젠 재미가 없다
이비인후과저기인 것과 내과적인 것과
비뇨기과적인 것을
씨레기 잡탕처럼 비벼
밥 한 그릇에 국 한 그릇으로 식상한
사람들에게 나누어 주면
얼마나 신나는 일일까
그러나 귀 울고 코 막히고 항문 지겨운
주제에 시는 무슨 시
                                                  -최영철, [소재유감]

  시인의 이 자조적 어조 자체는 한국 현대시의 자기반성을 함축하고 있다.  한국 현대시의 한계는 배타적 서정주의나 배타적 이데올로기의 단순함이다.  이 단순함은 말할 필요 없이 무거운 것을 무겁게 처리하고 가벼운 것을 가볍게 처리하는 배타적 선별의 관습이다.
  "씨레기 잡탕법"의 범속성과 일상성이 현실도피와 소시민근성, 그리고 트리비얼리즘으로 매도되는 강요에 이젠 주눅이 들 필요가 없다.  일상성은 한 비평가가 지적했듯이10) 자아유폐의 모더니즘과 과격한 구호의 이데올로기 문학을 극복하는 의의를 지닌다.  이것이 또한 오늘날 주로 젊은 신인들에 의해 시도되고 있는 도시시가 지닌 시사적 의의이기도 하다.  일상성의 재발견은 삶의 구체성을 획득하는 리얼리즘이며, 민주주의란 이 구체성의 일샃ㅇ성에 대한 시인의 애정이다.

3. 한국 모더니즘의 현단계
           -모더니즘과 마르크시즘의 만남

1. 

  모더니즘은 매우 말썽 많은 용어다.  우선 이 용어의 개념 자체가 매우 애매하다.  물론 모더니즘은 20세기 초에 나타난 전위적이고 실험적인 문학과 예술의 온갖 조류를 통칭한다.  그러나 이런 사전적 의미에서 우리는 벌써 개념의 다양성과 이와 관련된 예술운동의 시기가 문제 되고 있음을 알 수 있다.  이런 사정은 우리의 근대 시문학사에서도 마찬가지다.1)
  그러나 오늘날 우리가 새삼 모더니즘을 관심의 표적으로 삼는 것은 특정한 시기의 문학운동으로서의 사조형이 아니라 모더니즘의 이념과 본질적 특성이다.  다시 말하면 리얼리즘과 더불어 문학의 한 '기본항'으로서 본질개념으로 보고자 하는 것이다.
  서구에서도 모더니즘 예술운동은 신모더니즘 또는 후기모더니즘으로 지칭되면서 어떤 연속성을 보여 주고 있다.  이것은 문학사의 한 장으로 마감된 과거완료형의 문학으로서가 아니라 문학의 새로운 가능성을 추구하는 '진행형'의 초역사적 운동으로 보아야 하는 폭넓은 안목이 요청되을 시사한다.  따라서 모더니즘은 기본항으로서 인식하고 그 개념의 애매성과 복잡성을 시인하는 것이 매우 중요하다.  이것은 혼란이 아니라 유익한 안목이다.
  우리의 근대 시문학사에 있어서 모더니티 지향은 물론 서구 외래사 조의 수용을 가리킨다.  그래서 우리의 모더니즘 예술운동은 아무런 필연성도 자생적인 성격도 지니지 못한 것으로 지적된다.  심지어 모더니즘의 이념과 미학 자체에 비난과 더불어 우리의 모더니즘이 피상적이거나 가짜의 모더니즘으로 매도되기가 일쑤였다.
  모더니즘 시는 출발부터 많은 적들을 지녔다.  근보나적으로 전통시와는 무라론, 시문학파와 카프파의 시들과도 대립되었다.  항상 부정의식에서 출발하는 모더니즘의 시에 있어서 이것은 불가피한 일이다.  그러나 모더니즘 입장에 있어 보다심각한 국면은 또 하나의 기본항인 리얼리즘, 또한 참여문학이나 민중문학에 대해서 도피 또는 순수예술로 매도 되면서 대립되어 온 점이다.
  이런 모더니즘 시운동은 80년대에 접어들며나서 매우 충격적이고 놀라운 변화의 조짐을 보이고 있다.  그것은 모더니즘의 근본적인, 또 하나의 변화의 조짐을 보이고 있다.  그것은 모더니즘의 근본적인, 또 하나의 변신으로 기술될 만한 것이다.  이 변신은 30년대의 이상(李箱) 시 처럼 매우 급진적인 장르해체 또는 형식해체만이 아니다.  마르크시즘적 시각처럼 예술의 총체성, 그러니까 예술과 정치.경제.사회와의 '연관의식'을 두드러지게 보여주고 있는 것이다.  이것은 시의 형성원리가 다름아닌 세계관이라는 사실을 새삼 일깨워 주면서 무엇보다 이 세계관에 우리의 관심을 집중시킨다.
  '회의론'은 원래 모더니스트들의 공통된 세계관이다.  그들은 도덕적 회의론자들이며 미학적 회의론자들이다.  그들은 "명백한 것은 다 써버렸다"는, 명백한 불확실성의 의혹 속에서 출발한다.2) 기존의 인간개념, 사회조직, 도덕, 종교에 대해서 의심하고 거부한다.  그들은 반전통주의자이며 동시에 반권위주의자이다.  이 회의론은 현대사회와 인간 개성의 '복잡성'에 대한 인식으로 더욱 심화된다.  그래서 모더니스트들에겐이 불확실성의 복잡한 체험세계는 더 이상 전통 사실주의 기법으로는 표현될 수 없다는 것이 자명한 이치가 된다.  새로운 방법에 의존해야 하고 새로운 형식의 탐구로 모더니즘은 필연적으로 실험적이고 전위적인 에술이 될 수밖에 없다.  이런 점에서 모더니즘은 단순한 예술의 '자유'가 아니라 예술적 '필연성'이라는 긍정적 의의를 갖는다.
  쉽게 써야 한다는 사실주의 강령은 모더니즘에서는 예술의 거짓 화해로 거부된다.  그들은 현실을 있는 그대로가 아니라 왜곡시켜 표현한다.  '왜곡'은 모더니즘의 주목되는 한 양상이다.  문제는 왜곡으로 구체화된 형식실험이 예술의 자율성을 지나치게 강조한 데서 비롯된다.  모더니티를 도덕적 가치로부터 미적 가치로, 에술의 목적이 전이된 것으로 정의될 때 모더니티는 흔히 공격의 대상이 되어 왔다.  모더니스트 들은 예술 이외의 것에는 관심을 갖지 않고 형식의 '위험한 위안'속에 안주했다.
  모더니즘이 반사실주의가 되면서 매도되는 것은 이 때문만이 아니다.  왜냐하면 예술의 심미화는 무엇보다도 개인과 그의 사회역사적 상황과의 분리·소외에서 비롯되었기 때문이다.  '혼자 있음'은 모더니즘의 세게관이며 이데올로기이다.  이 '혼자 있음'은 부정의식인 회의론의 산물이다.  이 유아론적 고립주의에 의해 모더니즘은 도피예술이고 순수예술이며 심지어 체제순응적 예술이라는 비난을 면치 못한다.
  낡은 질서에 대한 거부, 좀더 구체적으로 부르조아지의 이데올로기에 대한 '항의'가 모더니즘의 창작 모티브이고이런 출발점에 있어서의 모더니즘은 일단 존재의의를 갖는다.  그러나 그 귀착점은 살아있는 실제의 세계와 인간을 해체하거나 배제함으로써 어떤 포착될 수 없는 익명의 추상적 세계와 인간이었다.  그래서 루카치는 이런 추상화 경향을 부르조아 사회의 '병리학적'미학이라고 통렬히 비난했다.3)
  모더니즘은 '홀로 있음'의 이데올로기로 민중과 역사를 외면한 채공허한 추상적 세계와 인간을 추구했다.  모더니즘을 이러체의 인간적 시점을 배체한 '비인간화'예술이다.  그리하여 모더니스트들의 항의는 확실히 공허하기 짝이 없다.  그들의 신앙은 무와 공허에의 믿음이다.4)  그러나 도피·순수의 비인간화 경향은 모더니즘의 '한' 양상이지 결코 전체는 아니다.
  모더니즘은 미래의 인간의식의 혁명적 탐색이기 때문에 전위적이다.  모더니즘의 그 특수주의와 실험주의도 커다란 사회적 의미를 갖는 것으로 지탱될 수 있다.5) 모더니즘은 우리 시대의 인간상황과 예술을 가장 깊고 진실되게 통찰한다.  이것은 비인간화와 더불어 모더니즘의 또 하나의 정의가 된다.
  80년대 일련의 모더니즘 시들은 더 이상 왜곡과 난해성의 심미주의도 아니고 '홀로 있음'의 이데올로기도 아니다.  이들은 우리의 사회역사적 상황을 정면으로 수용하면서 갖가지 형식해체의 신선한 충격과 더불어 문학을 '비판의 기능'에 정립시키고 있다.  모더니즘의 본질적 특성대로 새로운 가능성이 열리고 있는 것이다.  이것은 이데올로기와 문체를 중심으로 우리의 모더니즘에 대한 통시적 재검토와 자리매김을 요청한다.

2.

  김기림의 모더니즘 선언에 의하면 30년대 모더니즘은 감상적 낭만주의와 편내용주의에 대한 2개의 부정에서 출발한다.6) 그들의 새로운 시 방법은 '이미지의 창조와 추구'라는 회화성이었다.

바다는 뿔뿔이/달어 날랴고 했다.//푸른 도마뱀떼같이/재재발렀다.//꼬리가 이루/잡히지 않았다.//흰 발톱에 찢긴/보다 붉고 슬픈 생채기!
                                                -정지용,[바다 2]

  사물에 댛산 이런 감각적 인상의 재현은 당대의 전통적 낭만시나 카프시에 비해 확실히 신선한 표정이 아닐 수 없다.  그러나 이런 사물시에는, 화자와 타인들의 관계는 물론 화자와 사물과의 관계도 없다.  다시 말하면 작품세계 속의 화자가 없다.  이것은 불행히도 현실을 희석화하고 의미를 배제한 것을 가리킨다.   이런 사물시는 정적(靜的)이고 감각적인 세계관의 산물이다.  이런 세계관에서 도덕적 회의론자로서의 이념적 갈등은 아예 찾아 볼 수 없다.  여기서 사물시로 나타난 모더니즘은 최초로 시에 있어서 '순수'의 문제를 제기한다.
  실재의 시적 이해양식은 '종합적'이다.  시인의 상상력은 체험의 여러 요소들을 융합함으로써 실재를 이해한다.  30년대 모더니즘에 영향을 준 파운드가 이미지를 지(知)·정(情)·의(意)의 복합체라고 했을 때의 의미가 그것이다.  뿐만 아니라 파운드에게 진정한 시는 강조점의 차이는 있지만 음악시·회화시·논리시의 종합으로 이루어진다.  그럼에도 불구하고 김기림은 리듬을 '낡은 예복(禮服)'으로 거부했다.7)
  퍼스펙티브가 선택의 문제라면 30년대 모더니즘은 시의 회화성을 위해 사물의 세계를 선택한 대신 사회역사적 상황을 놓치고 화자와 의미를 놓치고 또 리듬을 놓친 결과가 되었다.  그들의 선택은 '배타적'선택이었다.  이 배타적 선택은 체험의 '단순성'을 초래할 분만 아니라 현실체험과는 무관한 '작위적'세계를 그려내기 마련이다.  김기린이 풍자와 기지를 원용한 지적 태도로 그가 시론에서 표방한 '전체로서의 시'를 장시 [가상도]에서 시도했지만 문명비판의 주제가 도덕적 감정으로 실감되지 않는 이 때문이다.  도시적이고 문명적인, 그리고 이국적 이미지의 선택은 적어도 새로운 체험의 가능서어에 대한 치열하고 진정한 추구의 산물이 때 현대성을 획득하지만 그렇지 않으면 세계의 변화와는 전혀 무관한 단순한 소재의 변화나 새로운 것에 대한 호기심의 차원에 머문다.
  엄밀한 의미에서 회화성도  새로운 것이 못 된다.  왜냐하면 시의 실체인 정(情)을 그림 속에 표현하고 그림의 실체인 경(景)을 시에 수용해야 한다는 한시(漢詩)의 '시화일체관(詩畵一體觀)'에서 이미 시의 회화성을 발견할 수 있기 때문이다.8) 이런 점에서 모더니즘의 회화성은 당대에 새로웠다는 상대적 의미밖에 없다.
  그러나 감상성과 관념편주의 억제라는 소박한 시 인식은 지성의 몫이다.  이 절제의 미학은 중요한 것으로 건질 수 있다.   에서 볼 수 있는 정지용의 고전주의적 절제는 높이 평가되지 않을 수 없다.  김기림이 장서언의 [古化]을 두고 "생활 냄새가 없고 자신의 포우즈가 없다"고 격찬했을 때,9) 이것은 시인의 경험적 자아를 억제하는 몰개성론의 현대시관을 표방한 것으로 주목된다.  이미지즘 경향의 모더니즘 시는 보수주의.귀족성의 이지적 모더니즘 계열에 속한다.10)
  순수시의 두 극단은 리듬이 아닌 소리만의 시와 이미지가 아닌 모양 만의 시다.11) 이 두 순수시는 모두 전통시의 과격한, 그리고 급전적인 파괴의 산물이며 이것은 우리의 모더니즘 시에서 전경화되든 배경화되든 지속되고 있다.
  구두점과 띄어쓰기 무시, 숫자나 도표의 사용, 지나친 동어반복, 연상의 나열, 구문과 문법의 해체로 李箱시는 전통시로부터의 급진적 이탈을 보인다.  그는 철저한 미적 회의론자이다.  이 격심한 해체의 문체에 토대가 되는  것은 물론 그가 또한 철저한 도덕적 회의론자였기 때문이다.  그의 과격한 회의론은 그의 짧은 생애 자체가 상징하듯이 자아와 세계의 '변화' 를 무엇에 쫓기듯이 시도했다.  그의 가치는 바로  '변화'에 있다.  다시 말하면 그의 이데올로기는 급진적이고 동적인 세계관이다.
  그에게 선. 악의 모든 전통적 개념은 위선이 된다.  그의 시와 소설에서 나와 타인과의 진정한 만남은 불가능하다.  홰냐하면 그것은 서로 속고 속이는 관계이기 때문이다.  위조화폐만이 유통되는 탈들만의 사회다.  이런 긴장되 불신 때문에 그위 시는 첫째로 두드러지게 풍자와 야유의 어조를 띤다.  그의 시에서 인간이 동물의 차원으로 격하되는 것은 이 때문이다.  "나는견디면서予  처럼인맵시를꾸며보인다" 는 성도착의 매처키즘과 함께 인간을 동물의 차원으로 희화화는 '희극적 태도'를 보인다.  이런 태도의 희극을 통해 이상은 타인과의  갈등을 보여 주고 자신마저 야유하는 자기파괴적 인식을 보여 준다.  그는 세ㅆ를 코믹화하고 자아를 코믹화하고 삶 자체를 코믹화한다.  그러나 여기서 주목해야 할 것은 이 희극적 태도 속에 비극적 어조가 숨어 있는 점이다. 다시 말하면 그의 어조는 '희비극'이 아난 '희비극', 곧 비극과 희극이 하나가 되어 있는 복합성을 띠고 있다.  이것이 이상 시의 모더니티다.
  타인과의 진정한 만남이 불가능할 때 나와 타인과의 관계가 자신과 자신의 관계로 대치되는 것은 자명한 이치다. 드디어 사회역사적 상황과 단절된 내면 지향의 '유폐체험'이 시작되는 것이다.  그러나 이 유폐체험도 그의 피난처는 괼 수 없었다.  왜냐하면 그것은 다름아닌 '자기 분열'의 체험이기 때문이다.  타인을 불신했듯이 그는 자신마저 불신하는 내적 갈등을 보인다.  내부반란이 일어난 것이다. 

  나는 거울을 안가졌소마는거울속에는늘거울속의내가있고/잘은모르지만외로운事業에골몰할께요.
-거울         

  거울 '속'의 나와 거울 '밖'의 나의 분열 자체가 벌써 인격분열이며 이것은 그대로 정신병리학적 징후(루카치)다.  또한 '분열'은 비인간화 예술의 주된 양상이다.  인간과 상황과의 상호작용 속에서만 개인의 구체적 가능성이 실현될 수 있다.  그러므로 현실과 단절된 유폐체험은 처음부터 인격분열이 잠재되어 있는 것이다.  현실의 희석화(붕괴)와 인격분열(소멸)은 상호의존적이다.12)
  '안팎'의 공간적 사고는 분석적 사고이며 이것은 그대로 지적 사고다.  이상의 자기분열은 공간적 사고의 산물이다. 최재서는 이상의 자아분열을'자기풍자'로 기술하면서13) 여기에 현대성을 부여했다.  자의식은 확실히 세련된 현대인의 복잡한 개성임에 틀림없다. 
  그의 진한 회의론은 세계와는 물론 자신과도 바람직한 관계를 맺을 아무런 근거도 마련할 수 없었다.  그의 언어는 공격과 방고의 기능을 위해 가면과 암호로서 항상 긴장되어 있었다.  가면과 암호는 기형적으로 왜곡될수록 효과적이었다.  여기서 난해성의 문제가 정면으로 제기되는 것이다.  그는 자아와 세계의 변화를 추구했지만 이 추구는 언제나 참담한 좌절의 연속이었다.  그는 자아를 철저하게 '분석'했지만 '종합'하지는 않았다.  그의 시 문체의 '형식적 '자포자기'는 바로 여기에 기인한다.  이 형식적 자포자기는 우리의 근대시사에서 언어의 위기나 불신을 최초로 의식화하게 했다.  전통예술을 야우하고 삶을 야유하는 태도의 의극은 오늘날 모더니즘 시에서 다시 무섭게 부활도고 있다. 
  '혼자 있음'의 이데올로기는 50년대 [후반기] 모더니즘 시에서도 그 한 측면이 된다.  혼자 있음은 사회역사적 상황과의 단적이고 이런 관련 거부는 조향(趙鄕)이 모더니즘의 주된 기법인 데뻬이즈망 또는 몽따쥬 수법을 미학적으로 규명하는 자리에서14) 극명하게 나타난다.  물론 이것은 30년대 이시우, 신백수 등의 [삼사문학] 동인들이 이미 실험한 '절연하는 놀리'이다.15)
  이 기법은 사물 존재의 현실적, 합리적 관계를 박탈하는 절연. 소외의 기법이다. 이 경우 오브제란 "일상적인 합리적 관념에서 해방시켜 버린 객체"이다.  그는 자작시 [바다의 ]를 이런 근거에서 '뽀엠·브제', 곧 새로운 즉물시로 부른다.

  모래밭에서
  수화기
  여인의 허벅지
  낙지 까아만 그림자

  이소외기법이란 사물을 원래의 장소에서 추방하는 것, 또는 일상적이고 합리적인 관계가 전혀 없는 사물들을 병치하는 것이다.  그는 이것을 프로이트 용어를 빌어와 자아(ego)와 초자아의 간섭이 없ㅇ는 '방심상태', 곧 자쥬연상으로 기술한다.  말하자면 소의기법의 시세계는 무의식의 세계다.  주목되는 것은 시행이 활자배열에서 오는 시각적 효과와 '언어단편', 또는 '단어문'으로 되어 있는 포멀리즘의 형대다. 이상 시에서 구문의 배열이 여기서는 낱말 또는 단어문의 배열로 대치되고 있다.  낱말(이미지)이 자유연상대로 나열됨으로써 문법적 구문이 파괴되고 거의 모든 관련이 단절된다.  낱말이 '자유화', '절대화' 되어 있다.낱말이 인격과도 의미와도 아무런 관계없이 혼자 있음의 이데올로기에서 비롯된 문체다.
  이미지들을 폭력저. 합리적으로 결합한 이 작품에서 우리는 "순수한 아마쥬"를 읽으면 그만이다.  그래서 그는 이 직품을 또는 순수시로 부른다.  그것은 결코 의미와 무관하며 외부세계와도 무관한 순수· 대의 세계다.
  그러나 30년대 모더니즘의 반성과 [청록파] 중심의 전통시에 대한 반동에 자리잡은[후반기] 동인들은17) 새로운 문명어들, 그러니까 도시 또는 기계 이미지로 문명비판의 가치를 들었다.  그러나 스펜더와 오든의 문명을 야유하는 풍자를 규범으로 했음에도 불구하고18) 그들의 문명비판은 암울한 염세적 세계관의 진한 감상으로 대치되고 있다.

     나는 활주로/최후의 절정에서 흰 나비는/  의 방향을 잊어버리고/피묻은 육체의  들을 굽어본다. 
-김규동,[나비와   ]  

  이상의 연작시 [      ]를 상기시키는 이 작품의 '나비' 이미지는 문명의 위기의식을 표상하고 황량함·허망함·불안의 정조를 환기 하고 있다.  이런 암울한 표정은 박인환의 [    ]에서는 이국적 정조로 포장된 상실감의 비애를 통하여 더욱 심화되고 있다.
 한 잔의 술을 마시고/우리는 버지나아 울프의  와/  를 타고 떠난  의 옷자락을 이야기 한다. /  는   을 버리고 그저 방울소리만 울리며/가을 속으로 떠난다. 술병에서 별이 떨어지다.  /한 별은 내가슴에 가볍게 부숴진다.

  전후파적인 퇴폐적 분의기와 함께 문명비판을 지적으로기보다 감상적으로 처리하고 무었보다 정치감각이 결여되고 있는 것은 6·25 동란이라는 당대 우리의 사회. 역사적 극한상황에 기닌하는 문제다.  그러나 우리의 삶의 공간이 더이상 자연이 아니라 도시문명임을 인식하고 문명비판을 현대시의 방향으로 잡은 만큼 현실참여적 성격은 50년대 모던니즘의 한 측면이다 .   
  [후반기] 모더니즘은 30년대의 모더니즘의 여러 징후를 계승하면서도 강렬한 사회의식과 현실삼각을 담음으로써 획기적 변신을 보인다. 이중대한 변신의 자리에 김수영이 놓인다.
  김수영이 "시작은 '머리'로 하는 것이 아니고 '심장'으로 하는 것도 아니고, '몸'으로 하는 것이다. '온몸'으로 말고 나가는 것이다"라고 했을 때,19) 이것은 지금까지의 우리 모더니즘이 지녔던 모든 한계를 청산하는 중대한 선언으로 간주될 수 있다.  왜냐하면 이것은 감상겅과 관념 편중의 억제라는 30년애 모더니즘을 넘어서고, 혼자 있음의 이데올로기를 넘어서고 있기 때문이다.  또한 이것은 예술성을 일방적으로 강조하는 모더니즘의 경향도 넘어선다.  그에게 형식(예술성)도 시의 전부이고 산문성(현실성)도 시의 전부이다. 말하자면 내옹이 형식이 되고 형식이 된다는 것이 온몸으로, 바로 "온몸으로 일고 나가는 것"이다.
  온몸으로 말고 나간다는 것은 이뿐만이 아니다.  그것은 시인의 정직성이다.  모더니즘은 도시적이고 문명적인 것, 그리고 이국적인 것. 이 모든 새로움에 대한 호기심도 아니며 이미지의 교묘한 배합에서 오는 신기성도 아니다.  정직성은 "넒은 시인이여 기침을 하자"([눈])이며, "詩여, 침을 뱉어라"이다.  그것은 우선 관습의 틀에 얽매이지 않고 대상을 직시하는 대도다.

 동무여 이제 나는 바로 보마 /과 의  와/ 의 과  와/  의  와  의 을/그리고 나는 죽을 것이다.
-

 선입관과 기성관념을 유보시키고 사물을 직사하게따는 현상학적 '반란성'어서 그의 모더니즘은 태어난다.  그러나 무엇보다 중요한 것은 미성숙한 우리 사회를 직시하는 데 시인의 정직성이 있으며, 그것은 시인의 책임이다.20) 우리의 현실이 "뒤떨어졌다"는 것을 확고히 하고 여유있게 의식하는 점에서 "앞섰다"는 것이다 그의 모더니즘의 정직성이다.  그러변 우리 사회의 미성숙은 어디에서 연유할까.
  그것은 '자유'의 문제다. 좀더 구체적으로는 정치적 자유의 결여다. 그의 이데올로기는 바로 이 자유에 있다.  자유의 결여는 근본적으로 우리의 사고가 이데올로기로 고착화되는것, 곧 문화를 '단 하나'의 이데올로기와 동일시하는 획일주의이다.21)  그는 이것을 겁먹은 듯한 그의 큰 눈망울처럼 가장 두려워했다. 그는 38선을,그 남북분단을 획일주의의 상징으로 하여 우리 사회의 미성숙을 되풀이해서 상기기킨다.22) 자유의 필연성은 여기서 잉태한다.
  그에게 자유는 또한 '사랑'이다. 왜야하면 이것은 모든 것을 포용하는 태도이기 때문이다.  놀라운 것은 그가 자유를 다름아닌 '혼란'으로 인식한 사실이다.

  "이 세계가 자유를 보유하는 한, 거기에 따르는 혼란은 허용되어야 한다"는 그레이브스의 말에서 그는 자유의 정수룰 대오한 것이다.  이 놀라운 자유인식이 그의 사화역사적 체험에 뿌리두고 있음은 말할 필요없다.                  
자유는 '잡음'이라는 시적 상관물을 얻는다.

  여보세요.  앨비의 아메리칸 드림예요.  절망예요./八월달에 실려 주세요./절망에서 나왔어./모레면 다 돼요./二백매예요.  이죠....../이런 전화를, 번역하는 친구를 옆에 놓고/생색을 내려고, 하고 나서, 그 를/그에게 전하고, 그 무지무지한 속에서/나의 소란을 하나 더 보탠 것에 만족을/느낀 것은 절망에 지각하고 난 뒤이다.
                                                          -[電話이야기]

 자유는 이런 소란이며 잡음이다.  그것은 "절망에 지각하고 난 뒤" "만족을 느낀'거서럼 "너그러운 폭"을 주고 무엇보다 "인간적"이다.23) 혼란으로서의 이런 자유는 "문화의 본질적 근원"이며 이때 진정한 시는 이 그원을 "발효시키는 누룩의 역할"을 한다.24)
  자유는 그에게 삶의 근원이며 모든 것이다.  미성숙한 사회에서 삶이란, 따라서 보이지 않는 전선에서의 끊임없는 싸움이 될 수 밖에 없다([하......그림자가 없다]).
  자유는 그의 시의 형성원리다.  형식도 내용 모두 이 자유로 수렴된다.  고도의 좆직성과 압축성을 생명으로 한 전통시의 통사체(統辭體)를 파괴하여 온갖 비속어·악담·야유·요설·선언·비시적 일상언어등을 자유롭게 구사한 그의 해사체(解辭體)도 이 자유의 이데올로기가 그 바탕이 된다.
  그의 시는 전통시뿐만 아니라 기존의 모더니즘 시도 거부한 이며 시민시다.  산문의 본질인 '서술체'를 구사한 것도 훗날 많은 추종 자들을 갖게 된 근거가 된다.
  김수영의 참여시 또는 의미의 시에 대해서 항상 묘한 부담감을 느낀 시인이 김춘수다.  김수영과 김춘수는 60년대 참여·순수로 맞서 있었듯이 현대 한국 모더니즘의 두 계보를 형성하고 있다.
  김춘수의 무의미시론은 확실히 전체 우리 시사에서 전면적 도전이다.  그는 무의미시의 '실존'은 물론, 시는 무의미 시'이어야'한다는 당위론까지 내세운다.  무의미가 서정 양식의 고유한 본령임을 그는 형식의 무너제로 귀속시킨다.  시의 형식에 보다 어울리는 주제와 소재가 있고 산문의 형식에 보다 엉울리는 주제와 소재가 있다.  예컨대 의미는 산문에 보다 어울리지만 무의미는 시의 형시거에'만' 알맞는 것이 된다.
  그에게 문학은 시와 산문으로 분류되며 이것은 삶에 대한 두 가지 태도에 의한 선택의 문제가 된다.  그에 의하면 현실에 대한 관심을 갖는 '참여적' 자아와 현실을 초월하려는 '도피적'자아가 있다.25) 시는, 그러니까  무의미시는 후자를 선택했을 때의 산물이다.
  이 선택은 그가 겪은 역사적 체험에서 촉발된 필연성을 가진다.  그는 이러제 말기 잠시 영어(囹圄) 생활을 했고 6·25동란 때는 끝없이 쫓겨다니는 고통을 겪었다.  이 두 역사적 체험에서 아무런 명문을 찾을 수 없었다.  이유 없는 고통이고 논리를 붙일 수 없는 고통이었기에 그는 역사란 이데올로기의 탈를 쓴 폭력이라는 세계인식을 하게 되었다.  그에게 이데올로기는 허구였다.  그래서 그는 이데올로기, 곧 관념을 증오하고 시에서 의미를 배제하려는 시작 태도를 갖게 되었다.
  뿐만 아니라 그는 이 역사적 체험의 고통을 통해서 혼자 있음의 현실을 뼈 아프게 ?깨달았다.  그가 겪은 고통은 타인과 나눌 수도 타인이 나누려고도 하지 않는, 오직 그만의 체험이었다.  '우리'란 역사처럼 관념이 만들어 낸 허구일 뿐이다.  그래서 그는 또한 시에서 '우리'를 배제한다.  그리하여 시를 쓰는 도피적 자아는 삷을 타인과 나누려 하지 않는, "자기 자신밖에 관심이 없다."는 고립주의 자아이다.  말하자면 그의 세계관은 철저한 이기주의이다.
  무의미시는 이처럼 의미를 배제하고 우리를 배제한 순수시다.  의미와 우리를 배제한다는 것은 말할 필요 없이 현실.역사.문명으로부터 자신을 단절시키는 것이다.  그의 모더니즘은 대부분의 모더니즘 이데올로기대로 외부세계를 선택하지 않는 것이다.
  무의미시는 사물을 있는 그대로 묘사하는 작업으로 시작된다.  이것은 다름아닌 판단 중지의 사물시다.  그래서 그는 훗설의 현상학을 시작(詩作)의 방법으로 원용한다.  현상학처럼 그도 사물에 대한 일체의 기성관념을 제거한 채 순수한 묘사로 일관함으로써 사물의 본지러에 도달하기를 기대한다.  현상학은 그에게 일종의 리얼리즘이다.26) 관념을 벗겼을 떠 리얼리티가 획득된다는 것이다.  그에 의하여 사물시는 비로소 인식론적 의의를 갖는다.
  그러나 판단중지의 사물시는 대상을 가진 시다.  진정한 무의미시는 대상을 갖지 않는 시다.  이것은 사물시처럼 대상을 가진 상대적 심상이 아니라 대상이 없는 절대적 심상이다.  고립주의 이데올로기가 정면으로 나타난 것이다.
   흥미로운 점은 무의미시가 고대설화적 인물인 처용의 탐구로 전개되고 있는 점이다.  아내가 역신과 간통한 장면을 목격하고도 '가무이퇴(歌舞而退)'한 처용의 그 기이한 행위에서 "폭력과 성행위의 애너키즘"으로 점철되는 현대의 특색을 그는 보았다.  처용의 그 "가무이퇴"의 행위에서 김춘수는 악을 처리하고 극복하는 방법을 배웠고 그 방법은 바로 시의 방법이었다.  처용의 그 기이한 행위는 확실히 일상적이고 논리적인, 그리고 윤리적인 모든 의미를 무화시키는 행위였다.  춘수는 사물에 대한 일체의 인간적 시점을 배제했을 때 의미가 제거됨을 인식했고 이런 반인간적 시점을 처용에게서 발견한 것이다.  그의 무의 미시가 전형적인 '비인간화'경향을 띠는 것은 이 때문이다.

  바다가 없는 을/한 사나이가 이리로 오고 있었다/한쪽 손에 죽은 바다를 들고 있었다.

  이것은 현실의 모방인 상대적 심상이 아니라 현실을 무화시킨 절대적 심상의 조립이다.   무의미시의 세계는 시러제의 대상과는 전혀 무관한 추상적 익명의 공간이다.  그것은 '세계'가 없는 세계다.  화자 자신도 추상적인 익명의 존재가 된다.  인격의 무효선언이다.  춘수는 도피적 자아를 순수자아의 추상적 존재로 환원시켰다.  '나'가 없는'나'가 된 것이다.  타인과 삶을 공유하지 않으려는 그의 고립주의 이데올로기가 도무지 접근할 수 없는 '나'를 창조한 것이다.  그리하여 그는 세계의 무거운 짐(악을 벗어 내던져버리고 모든 인습적 관념에서 해방되어 '비대상의 진리'에 도달하여 했다.  김수영처럼 자유는 김춘수의 이데올로기다.  그러나 그의 자유는 김수영과 달리 외부세계롭부터 도피한 데서만 얻어지는 자유다.
  대상이 없는 무의미시가 내면세계를 지향하는 것은 지극히 당연하다.  이 내면세계도 의식의 차원이 아니라 타인과 전혀 나눌 수 없는 무의식 세계이다.  무의식은 "가장 멀고 깊은 곳으로부터 숨어 있는 내 자신"이다.28) 그는 이 무의식을 '방심상태'라고도 부른다.  이것은 대상으로부터 행방된 상태이고 논리를 부여하는 의식의 지배를 받지 않는 상태다.  그는 자신의 정체마저 논리화(의미화)되는 것을 거부한다.  그는 이 상태를 시인의 '실존', 바로 그것으로 기술한다.  이제 무의미시는 "자신을 있는 그대로" 드러내는 것이다.   김춘수류의 또 하나의 리얼리티가 탄생된 것이다.  이것은 실상 이미지와 이미지를 비논리적으로 폭력적으로 결합시키는 자동기술이며 데뻬이즈망이다.
  무의미시에서 그가 누린 자유는 또한 '유희'다.  유희의 본질은 자유에 있다.  '유희'란 "목적에 얽매이지 않는 것, 아니 창조정신이 누리는 절대자유"이다.29) 유희의 자유는 관념의 허구를 증오한 그의 강렬한 리얼리티 의식이다.
  이제 처용의 가무이퇴(歌舞而退) 행위는 윤리라는 공리적 목적의식을 무화시키는 유희가 된다.

  그대는 발을 좀 삐었지만/하이힐의 뒷굽이 비칠하는 순간/그대 은/이 좀 틀어지긴 하였지만/그러나 그래도/그대는 나의 노래/나의 춤이다.

  유희는 공리적 목적의 무거운 짐을 벗어난 자신을 구원하는 태도이다.  무의미시란 유희의 경지에 도달한 시다.  그러나 유희는 우리에게 있어 "영원한 실락원(失樂園)"이다.30) 왜냐하면 우리는 정치.도덕.경제의 모든 대상으로부터 구속되어 있기 때문이다.
  유희로 그는 일상성과 세속성을 초월했다.  그러나 그의 회의론은 이 절대적 심상도 불안해 한다.  왜냐하면 심상 자체는 언제나 의미가 스며들 여지가 있기 때문이다.  여기서 그는 언어를 전면적으로 배반한다.  다시 말하면 의미로부터 언어를 독립시켜 '순수한 울림'만의 경지를 실험한다.  무의미시의 극점에 도달한 것이다.

  돌려다오/불이 앗아간 것, 하늘이 앗아간 것, 개미와 말동이 앗아간 것/女子가 앗아가고 男子가 앗아간 것/앗아간 것을 돌려다오.

  이 빠른 템포의 비논리적 리듬과 소리는 의미가 스며들 틈이 없이 주술적이다.  회자의 어조는 이름 없는 순수한 목소리이다.  외부세계가 완전히 희석화도기 자아도 완전히 희석화된 무의 경지다.  인간적 시점이 완전히 배제된 순수·절대의 경지다.
  70년대 무의미시 실험의 종점이 된 이 경지를 그는 노장사상의 무의(무의)에서 발견하고 교외별전(敎外別傳)의 선(선)사상에서 발견한다.  인위적인 것을 거부하고 인위의 산물인 언어를 거부한 노장의 무위는 사물을 원래의 본질로 되돌리는 일종의 현상학적 환원이며 춘수에게는 인간적 시점을 완전히 제거하는 시 방법이 된다.  이것은 도무지 언어로 표현할 수 없는 선의 경지, 자신과 세계를 완전히 벗어난 해탈의 경지이다.
  여기서 그의 회의론은 '완전주의'가 된다.  완전주의자에게 진리는 영원하고 절대적인 것이라야 한다.  현실과 역사와 문명의 인간세상은 상대적이다.(여기서 우리는 횸의 고전주의 세계관을 엿볼 수 있다).  그래서 완전주의는 사회역사적 삶 속에 뿌리를 내릴 수 없다.

完全을 꿈꾸고 永遠을 꿈꾸고 不完全과 歷史를 무시해 버린다.31)

  완전하고 절대적인 가치는 인간적 삶의 영역 밖에 있다.  이것은 실제의 인간과 상황을 벗어났을 때 가능하다.   그는 이 완전주의를 시적 완전주의로 대치했고 이 시적 완전주의가 무의미시로 나타난 것이다.
  소리의 자랍성은 예술의 자립성이며 자시기능과 함께 또 하나의 언어기능이다.  그의 말대로 의미의 구속에서 벗어나는 것도 언어의 한 양상이다.  그러나 언어에서 해방된 언어는 "걸인처럼 초라하고 가난하다".32) 무엇보다 공허하다.  이것은 인간이 완전히 인간을 벗어날 수 없기 때문이다.
  60년대 순수시는 또 허만하.김규태.이수익.이승훈.박의상.오세영등 <현대시> 동인들에 의해 집단적 행위로 개발된다.  이들은 언어에 대한 진지한 성찰과 형식실험을 통하여 내면세계를 추구했다.  김영태의 [첼로]는 오브제의 세계를 창조한 전형적 실험시였다.  그들의 감수성은 '신서정'이라고 명명될 만큼33) 신선했다.  그러나 이들의 순수시는 세계 상실의 시가 언제나 그렇듯이 난해성을 주도했다.  그러나 이들의 순수시는 세계상실의 시가 언제나 그렇듯이 난해성을 주도했다.
  춘수의 무의미시는 이 <현대시> 동인인 이승훈에게 '비대상'의 시로 계승된다.  비대상시란 다름아닌 세계상실의 시다.  그는 이 비대상 시론으로 벌써 다른 모더니스트처럼 외의론자가 된다.
  그의 회의론은 두 가지 인식론적 화의로 구체화된다.34) 첫째로 우리의 일상적 삶이란 상투적이고 관습화된 삶, 곧 자동화된 삶이라는 엄연한 사실의 인식이다.  그래서 그는 대상의 세계가 어떻세 존재할 수 있는가 하는 '인식론적 회의'가 제대로 제기되지 않았음을 한굿시의 한계로 지적한다.  둘째로 대상을 노래하는 것이 한국시의 한계로 지적한다.  둘째로 대상을 노래하는 것이 한국시의 전통이라는 사실의 인식이다.  시를 쓴다는 해우이는 인습적이고 상투적인 행위일 수 없고 오히려 이것을 극복하는 작업이다.  그럼에도 불구하고 대상의 노래가 시라는 관습적이고 자동화된 시적 인식에 또한 제대  그는 30년대 이상(李箱)과 50년대 이후의 김춘수를 그의 시작의 전범으로 삼는다.  왜냐하면 이 두 시인이 인식론적 회의를 최초로, 그리고 본격적으로 보여 주었기 때문이다.  그의 비대상시는 인식론적 회의, 곧 인식론적 경신을 바탕으로 출발한다.
  춘수처럼 비대상시는 시인의 내면세계만을 형상화한 것이다.  이것은 대상의 근거가 허구라는 인식론적 회의에서 촉발된 것이다.  시에서 방심상태의 실존을 투사한 것만큼 외부세계는 무화될 수밖에 없다.  그에게 시의 본질은 보이지 않는 세계, 비대상, '무'에 있으며 따라서 시는 언제나 이 '무'의 일부를 포착하려는 노력의 소산이다.
  방심상태의 내면세계는 좀처럼 포착되지도 언어로 표현할 수도 없는 일종의 '무'이다.

  그는/의 가장 어두운 헛간에/부는 바람이다/당나귀가 돌아오는/호밀 밭에선/한 되 가량의 달빛이 익는다//한 되 가량의 달빛이/기울어진 헛간을 물들인다/안 보이던 시간이/에 맞아/떨어지는 새의 머리인 것을/보았다 그때 나는/가느다란 배암이 되어/神의 헛간을 바져나가고//오 빠져나가고//나는 손이 없는 손으로 어루만졌다/안 보이던 시간이/울고 있었다
                          -[어휘]

  내면세계의 실존이 투사된 비대상시의 이미지는 철저히 왜곡되고 우리가 지각할 수 없는 무형의 형태, 그러니가 추상적인 형태를 띨 수밖에 없다.  여기서 이미지는 감각적인 것으로 느껴지지 않고 관념어도 의미로 인식되지 않는다.  왜냐하면 이미지와 관념어는 모두 일상적 언어의 산물이 아니라 비대상의 영역에 속하기 때문이다.  다른 모더니스트들과는 달리 그는 관념어를 유난히 많이 구사하고 있지만 이것들을 교묘히 절대심상화하고 있는 것이다.
  내면세계를 지향하는 한, 그의 이데올로기도 '고독'일 수밖에 없다.  그래서 그에게 시작이란 고독에 의미를 부여하는 행위다.  이 행위는 끊임없디 고독을 극복하고 변형시키는 일이다.  비대상사란, 그러므로 '자기증명'이다.  그러나 그는 엉뚱하게 고독에 의미를 부여하는 시작행위로써 은밀히 'ㅈ타인들과의 교통'을 노리고 기대한다.  그는 특이하게 타인 없이 나를 증명하지 못한다는 인식에서 비대상시를 "자기증명의 아이러니"로 기술한다.  그러나 그의 고독은, 그리고 그 고독을 극복하려는 재적 갈등과 고뇌는 70년대 그의 시에서는 풀 수 없는 암호로만 남아 있다.  그의 회의론은 존재론적 불안 앞에서 언제나 긴장하고 있다.
  김춘수와 이승훈 등의 모더니즘과는 전혀 다른 편에서 오규원은 시적 반란을 보인다.  그이 모더닞믕는 김수영의 그것에 닿아 있다.
  70년대란 주지하다시피 산업사회다.  현실도피의 모더니즘은 자본주의 사회에 있어서 삶의 산문적 건조성에 유래한 것이다.  오규원의 시는 이런 산문적 삶에 매우 민감한 반응을 보인다.

  시는 추상的이니 구상的은 오해마라.  시인은 이니 안 은 오해마라.  지금 한국은 이다.  정치도 사회도 시인도 이다.  이기 위한 전쟁시대 시인들이 전쟁터로 끌려가는 모습이 보인다.  끌려가는 시인의 빛나는, 끌려가지 못하는 들만 남아도 없이 아 시를 쓴다.
         -[詩人들]

  그는 현대를 산문의 시대이며 "이기 위한 전쟁시대"로 인식한다.  그에게 '산문'은 조직사회의 몰개성이라는 특별한 내포로 사용된다.  다시 말하면 그는 우리시대를 개성의 상실로 인식한다.  그는 고립주의의 모더니즘과는 달리 외부세계로부터 도피하지 않고 오히려 정면으로 수용하고 도 도전한다.  그것도 산문적인 해사체(解辭體)로 도전한다.  긴밀한 언어조직의 전통적 시형식을 고의로 파괴한 그의 산문적 개방체 자체는 산업사회의 산문성을 코믹하게 비판하고 있다.  그러나 무엇보다도 주목되는 것은 그의 모더니즘이 시정신을 변화시킨데 있다.  시정신이란 원래 자아와 세계의 상호동화에 있다.  자아와 세계 사이에 거리가 없다.  이런 서정적 비전을 그는 두드러지게 아이러니 정신으로 변혁시켰다.
  아이러니는 대상을 멀리 두는 '거리'의 정신이다.  그것은 객관적이고 분석적이며 비판정신이고 일종의 리얼리즘 정신이다.  따라서 아이러니는 산문정신이다.  산문의 형성원리인 이 산문정신을 그는 시의 형성원리로 도입했고 그래서 그의 시 문체는 필연적으로 변질될 수밖에 없다.
  사물들 간의 동일성과 유사성보다 차이성을 발견하고 자아와 세계사이에 화해될 수 없는 거리를 인식하는 것이 아니러니정신이다.  아직 계급적 이념으로까지 발전하지 못했지만 그의 시는" "과 "안", "시"와 "산문"의 엄청난 갈등을 드러내고 정신과 물질 사이의 전쟁을 드러내고 있다.  산업사회의 세속적이고 속악한 소시민적 삶을 그는 수없이 풍자하고 야유한다.  그이 시는 대부분 아이러니시이고 풍자시다.  그래서 그의 어조는 사실 '진지하지' 않다.  이것은 산문정신의 필연적 산물이다.  연작시[ ]에서처럼 패로디 수법도 풍자를 위한 것이다.  그가 형태시적 요소와 함께 김수영처럼 온갖 비시적 언어를 대담하게 구사하여 전통시 형식과 문체를 파괴한 것은 말할 필요 없이 아이러니적 세계관에서 온 갖이다.
  최근에 그는 '인용적 묘사'라는 새로운 용어로 시의 세계는 물론 시형식의 놀라운 실험을 시도했다.35) 그것은 온갖 광고문·안내문·상표를 인용한 것, 그러니까 "상품적 메시지를 그대로 시속에 옮기는" 혁신적 기법이다.

[양쪽 모서리를
함께 놀러 주세요]

나는 극죄와 극우의
양쪽 모서리를
함께 꾸욱 누른다
       -[빙그레우유200ml 패키지]

  엄밀히 말하면 이 '인용적 묘사'(또는 '방법적 인용')는 전혀 새로운 것은 못 된다.  이것은 우리 시가의 전통수법인 인유의 현대적 변형이며 전경화되어 있지는 않았지만 김수영의 시에서도 산견되고 더더구나 그가 기술한 대로 80년대초 황지우가 이미 시도한 것이다.  상품적 메시지는 물론 그와의 우리 현실에 있어 여러 파편들을 작품 속에 끌어와 이것이 작품의 일부가 아니라 전체 구조가 되게 하는 것은 시외, 아니 예술의 근본적이고 급진적인 변화가 아닐 수 없다.
  인용적 묘사의 기능은 "대상의 실체를 새롭게 인식"하도록 "비판적 또는 해석적 공간"을 제공하는 데 있다.  그는 이 인용적 묘사를 통해 "기성관념(기존의 메시지)과 해체적 도는 해석적 의미를 명시적으로 동시에 이미지화"하고 제시하려고 한다.  빙그레 우유병의 사용법을 기발하게 좌우 이데롤로기와 결합시킨 착상이 그것이다.  이것은 우리 시대가 물신숭배와 이데올로기에 사로잡혀 있는 상황임을 상징한다.  여기서도 우리는 아이러니의 비판 정신을 엿볼 수 있다.
  인용묘사라는 이 새로운 패로디기법은 세계관과 예술의 두 영역에서 커다란 문제를 던지고 있다.  이 문제를 안고 80년대에 등장한 황야의 무법자가 황지우와 박남철이다.
  황지우와 박남철의 시는 시의 위기를 실감하게 할 만큼 너무나 과격하고 급진적인 전통시의 해체현상을 보인다.  이들의 시는 오늘날 중요시되는 유일한 작품이 있다면 그것은 더 이상 작품이 아닌 것이라고 할 수 있다는 아도르노의 말을 상기시킨다.
  김춘수·이승훈의 시에 나타난 의미의 영점화는 황지우에 와서 예술자체의 영점화로 대치된다.  대부분의 그의 시는 '미적 자유이론'이 그 형성원리가 되고 있다.  이것은 삶과 예술을 구분하지 않는 것이다.  소재가 바로 작품이 된다는 시학이다.  시인은 이제 요리사가 아니다.  그가 하는 일이라곤 재료를 가공하고 변형시키는 창조행위가 아니라 재료를 옮기고 줍는 것이다.  그래서 하우저가 매우 적절히 기술했듯이 이런 작품들은 "현실의 습득물"이며 "현실의 표절"이다.36) 이것이 모더니즘 예술에 나타난 심각한 위기의 징후다.  황지우 시는 가장 대표적으로 이런 위기의 징후를 보인다.

  1983년 4월 20일. 맑음, 18℃

토큰 5개 550원, 종이컵 커피 150원, 담배 솔500원, 한국일보 130원, 짜장면 600원, 미스 리와 저녁식사하고 영화 한편 8,600원, 올림픽 복권 5장 2,500원

표를 주워 주인에게 돌려
준 청과물상 (46)
령=얼핏 생각하면 요즘

세상에 같이 그릇된
셨기 때문에 부모님들의 생
활 태도를 일찍부터 익혀 평

가하는 것이 더욱 중요한 것
이다.(李元柱 군에게)아

임감이 있고 용기가 있으니
공부다 하면 반드시 성공

도둑은 대포로 쏘라.
        -안의섭, <두꺼비>

▲일화 15만엔(45 만원)▲5.75캐럿물방울다이어 1개(2천만원) ▲남자용 파텍시켸 1개(1천만원) ▲황금목걸이 5돈쭝 1개(30만원) ▲금장로렉스시폐 1개(1백만원) ▲5캐럿에머럴드반지 1개(5백만원) ▲비취나비형 브로치 2개(1천만원) ▲진주목걸이 꼰걱 1개(3백만원) ▲라이카엠 5카메라 1대(1백만원) ▲청도자기 3점(싯가 미상) ▲현금(2백 50만원)

나는 하여 귀퉁이가 안 보이는 의 왕궁에서 오늘도 송일환씨는 잘 살고 있다.  생명 하나는 보장되어 있다.
     -[한국생명보험회사 송일환씨의 어느 날]

  이것은 임의로 가위질한 일간신문의 조각들과 교환가치로 제시된 한 인간의 하루생활을 접속시킨 형태를 취하고 있다.  화자(시인)의 진술은 마지막 연에서만 나타난 있을 뿐이다.  오규원이 '인용적 묘사'라고 기술한 현실의 표절이 전체 구조가 되어 있는 것이다.  이미지들을 비논리적으로 폭력적으로 병치시켰던 과거 모더니즘의 몽따쥬 기법이 현실의 습득물을, 생경한 경험의 파편들을 무분별하게 접속시키는 새로운 몽타즈 기법으로 대치되고 있는 것이다.
  현실의 이러한 표절엔 우리 시대 삶의 실제를 알리고자 하는 강한 욕구가 숨겨져 있다.[벽·3]·[마침내, 그 40대 남자도]·[심인]등의 작품들에서 볼 수 있는 것처럼 그가 줄로 신문.방송의 매스콤이 담은 메시지 자체를 표절하고 있는 것은 이 때문이다.  그러나 그의 시는 전통 리얼리즘이 아니다.
  이런 현실의 표절에 필연적으로 부수되는 현상이 포멀리즘의 경향이다.  황지우는 갖가지 활자형·도표·악보·숭자·조판형 등으로 일일이 매거(枚擧)할 수 없을 만큼 다양한 형태시를 시도한다.  이것은 더 이상 표현매체로서 언어에만 의존할 수 없다는 언어불신을 반영한다.  시의 심각한 위기의 징후는 바로 이 언어매체의 구조와 기능의 변화에도 두드러지게 나타나는 것이다.  언어의 빈곤, 언어의 위기가 시의 위기를 초래한 것이다.  그래서 황지우에게 모든 것이 시의 대상이 되듯이 언어를 비롯한 모든 것이 매체가 된다.  그는 식자공이나 독자가 어떻게 반응하든 대상과 매체애 있어 거의 무제한적 자유를 누린다.  이것이 미적 자유이론의 반미학이 띤 본질적 양상이다.
  이 새로운 몽따쥬는 문학에 있어 통일성과 집중성의 상실을 반영한다.  이것은 확정되어 있는 어떠한 규범도 따르지 않는 태도의 산물이다.  아무런 규범도 없이 예술을 역사화하는 것이 현대사업사회에 있어서 모더니즘의 한 관점이다.  그러나 보다 중요한 것은 이 엄청난 장르 해체의 문체 속에 숨어 있는 세계관의 문제다.
  우리는 이 작품에서 송일환 씨의 하루 생활과 ▲표로 나열된 귀금속의 품목이 의도적으로 대조되어 있는 현상을 쉽게 간파할 수 있다.  말 할 필요 없이 이 대조는 가진 자와 안 가진 자로 엄청나게 충이 지는 우리의 정치적 사회적 상황을 암시하고 있다.  비유적으로 표현하며 전통시가 신문 사설이라면 황지우의 시는 신문기사다.  이것은 현실의 표절이 작품인 한 필연적이다.
  세계는 '사물'들로 구성된 객관적 세계와 '사실'들로 구성된 인식적 세계로 나눌 수 있다.37) 전자는 주관의 개입이 없는 상태의 세계지만 후자는 그 사물들에 대한 주관의 해석으로 이루어진 세계다.  이 객관적 세계는 김춘수의 판단중지와는 다른 차원의, 우리의 현시러에 대한 판단중지다.  그의 시는 철저하게 보고한다.  이것은 시인의 세계관의 반영이며 현대적 경험의 복잡성에 대한 인식의 결과다.  그의 시가 유기적인 형식을 버리고 현실적 삶의 단편들을, 그 수많는 개별적 모티브들의 집적으로 이루어진 양적 총체성을 띠고 있는 것은 이 때문디다.
  해체의 문제가 우리 사회와 전통문학에 대한 야유와 풍자이듯이 박남철도 철저하게 전통양식을 해체하면서 이상·김수영·오규원으로 이어지는 신랄한 풍자와 야유의 어조를 거침없이, 대담하게 구사한다.  그이 시는 진정한 삶이 추악하고 타락된 교환가치의 산업사회에서 여지없이 유린되는 데 대한 분노와 절망으로 가득 차 있다.  그는,시집 [지상의 인간]의 목차에서 발견할 수 있는 것처럼 주로 의도적인 활자 교정의 오류, 외설적이고 배설적인 온갖 욕설 등으로, 우리 사회의 비틀린 추악한 모습을 풍자한다.  
</tdmsfiletext>
