<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_criticism_mh2-1337.txt </filename>
<title> 시의 세상 그늘 속까지 </title>
<author> 박덕규 </author>
<date> 1988 </date>
<publisher> 한겨레 </publisher>
<kdc> 809.9 </kdc>
<tdmsfiletext>
80년대적 상황의 서정시 
80년대 시는 역동적 상상력의 극대화와 역사 실천적 삶의 적극수용이라는 상극의 두 요소를 함께 감싸안거나 충돌시키는 가운데 폭과 깊이를 더해 왔다. 이들 상극으 두 요소는 전통의 우리 시단을 뒤흔들 만큼 요란스럽게 발휘되어서 우리는 자주 시보다는 시적인 것에, 평범한 진실보다는 충격적인 사실에 애정을 주거나 과잉 거부반응을 일으키곤 했다. 생경한 많은 시들이 돋보이기도 했고, 아름다운 시편들이 쓸쓸히 빛을 내다가 감춰지기도 했다. 이런 현상은 물론 사회적·문화적 상황과 연계성을 가지는 것이긴 하지만, 어떤 시대 어떤 사회든 시를 지키지 않고, 시를 평가할 수는 없는 일이다. 시는 시이어야 한다. 이런 때, 시의 본래적 양상이라는 서정시는 극단성의 혼융 속에서 성장하고 있는 80년대 시에서 어떤 맥락으로 자리잡고 있는가 라는 질문은 시를 지키려는 매우 소중한 질문이 될 것이다. 그런 뜻에서, 1987년 3월에 발표된 金秀福의 많은 시들은 짚고 넘어갈 가치가 있다. 
① 우면동 버스를 타고 집으로 돌아가는 차창에 기대어/문득 손바닥의 지문을 들여다보았습니다. 지문 속에서/한 마리 물총새가 지문을 풀고 날아갔읍니다. 국민학교 시절 귀가길에서 꼬리가 흰 물총새를 잡았던 저무는 강가 자갈밭이 보였읍니다. 
② 나는/내가 잊고 있었던 세월으 지문 속에다/한 마리 새의 푸르른 하늘을 가두고 살았던 것입니다. 
③ 시내버스 종점 마을 입구에 내려서서/보니/서둘러 늦게 뜬 별이 서쪽 하늘 속으로 사라지고 있었읍니다. 
―「우리 시대의 抒情詩 2」전문 (번호와/은 인용자) 
시의 원형을 보존하려고 애쓰면서 이 시의 일상적인 의미망을 추출하는 일은 어렵지 않은 일이다. 
① 귀가길의 버스 안에서 우연히 지문을 보니까/물총새 한 마리가 날아가는 것처럼 보였는데/국민학교 시절 지금처럼 늦은 귀가길 강가 자갈밭에서 그런 물총새를 잡은 기억이 났다. 
② 나는/오래도록 그 새가 날던 하늘을 잊고 지내고 있었음을/깨달았다. ③ 종점에서 내려 마을 입구에서/별을 보니까/별은 마치 지나간 유년처럼 사라지고 있었다. 
이것을 다시 극단적으로 분절시키면 이렇다. 
① (현재의) 나는/발견한다/(과거의) 새를
② (현재의) 나는/자각한다/(과거의) 하늘을
③ (현재의) 나는/지향한다/(과거의) 별을 
①②③은 각각 현재와 과거간의 대칭 구조가 되고 있다. 이 대칭 구조를 가능하게 하는 것은 나의 지문 보기이다. 그것은 의도적 행위가 아니라 자연스런 행위다. 누구나 지금도 무심코 손을 펴서 자기의 지문을 볼 수 있는 일이다. 그런데 이 자연스런 지문 보기에서 유년의 새를 발견하는 것은 시인의, 참여하기보다는 바라보는 성향, 또는 현재보다는 과거 지향 성향의 발로이다. ‘지문을 본다, 지문이 새의 깃털 같다’가 아니라 ‘지문을 본다, 지문이 어릴때 물총새가 나는 모양 같다’이다. 지문 보기를 매개로 한 시인의 과거 지향은 이 시의 각 행을 현재/과거간의 대칭 구조를 형성하게 만든다. ①②③에서 대상물의 변이 과정은 물총새→물총새가 날던 하늘→그 하늘에서와 같은 별, 즉 새→하늘→별으 이미지의 상승 과정인데 이 과정은 과거를 발견하고 과거를 잊고 있었음을 자각하고 그 과거를 지향하게 도니　 나의 의식 변화 과정과 동시적인 것이다. 새→하늘→별의 물질적 상승 과정과 발견→자각→지향의 정신적 상승 과정의 합일은 이 시를 매우 시답게 하는 구조적 힘이다. 특히 별-지향의 일치를 주목하라. 별의 문화적 이미지란 영원불변의 보석·어둠 속의 빛이 아니던가. 그것은 언제나 지향의 대상물이 된다. 시인은 거듭 ‘새로 돋는 저녁별’(「우리 시대의 서정시 Ⅰ」), ‘더욱 빛나는 마른 별’(「우리 시대의 서정시 6」), ‘별들이 품고 있는 작은 칼들이 노래가 되는 것’(「별」) 등으로 별을 바라보고 그 별을 염원하고 있다. 그런데 시인이 지향하는 그 별은 현시적으로는 그의 귀가길에 언젠나 뜨곤 하던 별이긴 하지만 내면적으로는 유년의 하늘에서부터 재현된 별이다. 그는 현재의 별을 보는 것이 아니라 그 속에 투영된 과거의 별을 보고 있는 것이다. 그는 과거를 지향하고 있다. 그의 현재는 ‘밤이면 문을 여는 달맞이꽃 꽃그늘 사이에서 부끄럽게 흐르는’역사 앞의 부끄러운 삶인데, 그 부끄러움에 비하면 그의 과거는 ‘개울에서 목욕하면서도 때를 씻지 못하던 그 해 여름의 부끄러움’(「우리 시대의 서정시 5」)의 순수한 삶이기 때문에 그는 그 과거, ‘숯이 되어 썩지 않는 역사와 숯이 되는 참나무가 되자던 희망’(「우리 시대의 서정시 4」)이 있는 곳을 지향하는 것이다. 현재의 별 속에는 절망뿐이지만 투영된 과거의 별 속에서는 ‘다시 우리가 그대의 찬미 속으로 들어가 키큰 저녁숲이 된다면 우리의 절망은 문 밖을 떠돌지 않습니다’(「저녁숲을 나오며」)의 절망 없는 세계가 있다. 시인에게는 과거가 현재보다 아름다왔다. 시인의 시는 과거 지향적일 수밖에 없다. 전통적 시 세계에 익숙한 사람들은 그 과거 지향의 세계를 아름다운 서정의 세계라고 말할지 모르지만 그들은 지나간 과거가 아름다왔다고 편안하게 말할지 모르지만 그들은 지나간 과거에 아름다웠다고 편안하게 믿고 있는 사람들일 것이다. 현재도 고통스럽지만 과거 또한 현재만큼 고통스러워서 갈 곳이 못 된다고 믿는 사람들에게는 金秀福의 서정시는 도피의 서정시다. 과거에 정을 둘 수 있는 현실의 상황은 돌아볼 과거도 없는 현실의 상황보다는 덜 불안한 상황이다. 
이같은 과거와 현실의 단절 상황은 李晟馥의 「폭풍이 오는 날」의 뿌리 뽑힌 나무의 상황이다. ‘아무도 일으켜 세워 줄 사람 없는’뿌리 뽑힌 나무의 상황은 최승호의 「이오네스꼬의 개구리」에서 ‘머리깨진 기차를 타고’가는 불안한 내면상황의 세련된 표현에 불과하다. 그 상황은 이상희의 「드라큐라」에서는 ‘누군가의 피가 부르거든요’로 극화되기도 한다. 이런 상황의 서정시는 비관적 세계인식의 표현이다. 그것은 과거로의 회귀도 미래에의 비전도 꿈꿀 수 없는 현실 속의 서정시이다. 모든 길은 현실에 있다. 단절된 현실 속에 바로 향유해야 할 현실이 있다. 그것은 논리적으로는 모순일지 모르지만 시적으로는 가능하다. 그래서 상황의 서정시에는 충돌적이고 돌올한 이미지가 동원되고 시적 형태의 파괴와 재구성이 허락된다. 상황의 서정시가 폭력적이고 파괴적일 때가 있는 것은 현실 속의 현실 향유 방법의 다채로움에서 오는 것일 뿐이다. 그것은 전위적 실험이 아니라 현실 속에서 살아남기 위한 당연한 방법적 모색이다. 鄭玄宗의 「제주도에게」도 골치 아픈 땅덩이에서 떠나가고자 하지만 떠날 수 없다는, 그래서 시의 방법으로만 현실로부터 떠나는, 상황의 서정시이다. 
멀리 멀리 
國家
 없는 
  데로
國家
 아닌 
  데로 
시인은 제주도에게 아주 멀리, 국가 없는 데로 떠나라고 한다. 제주도가 배도 아니고 말도 아님은 누구나 다 아는데 그 제주도를 시인은 자꾸 멀리 멀리 떠내려가라고 한다. 그것도 그냥 가라는 것이 아니라 활자가 배열된 것처럼 자유롭게 속박 없이 떠나라는 것이다. 떠나지 못하는 떠남을 말하는 시인의 의식은 이미 자유로움에 도달해 있다. 상황의 서정시가 지향하는 것은 정서의 안주가 아니라 방법의 자유이다. 그것은 변동 지향 의식의 다른 이름이다. 그러나 비전 없는 세계의 변동 지향이란 언제나 방법적 새로움을 동반하지 않으면 동어반복이 될 수밖에 없다. 상황의 서정시로 향하는 질타의 시선은 그래서 또한 유효한 것이다. 朴南喆의 「겨울강」은 비전 없는 세게 속의 몸부림이지만 그런 질타를 충분히 견디어내고 있는, 상황의 서정시이다. 
겨울 강에 나가 
허옇게 얼어 붙은 강물 위에 
돌 하나를 던져 본다 
쩡 쩡 쩡 쩡 쩡 
강물은 
쩡, 쩡, 쩡, 
돌을 튕기며, 쩡, 
지가 무슨 바닥이나 된다는 듯이 
쩡, 쩡, 쩡, 쩡, 쩡,
강물은, 쩡, 
언젠가는 녹아 흐를 것들이, 쩡
봄이 오면 녹아 흐를 것들이, 쩡, 쩡
아예 되기도 전에 다 녹아 흘러 버릴 것들이 
쩡, 쩡, 쩡, 쩡, 쩡, 
겨울 강가에 나가 
허옇게 얼어 붙은 강물 위에 얼어 붙은 눈물을 핥으며 
수도 없이 돌들을 던져 본다 
이 추운 겨울 다 지나서야 비로소 제 
바닥에 닿을 돌들을 
쩡 쩡 쩡 쩡 쩡 
얼어 붙은 겨울 강에 돌을 던진다. 겨울 강은 이미 돌로 부서지는 대상이 아니다. 그것은 소리로 반응을 보일 뿐이다. ‘강물은, 쩡’하고 반응한다. 돌은 강 위에 쩡 쩡 하고 소리를 내며 튀어간다. 돌을 던질 때마다 그 소리는 자꾸 울리고, 가만히 들으니까 그 소리는 그냥 돌과 얼음 사이의 층돌음 같기도 하고, 얼음이 마치 숨길것 없는 바닥이나 된 듯이 담당하게 맞서는 소리 같기도 하고, 그 얼음이 돌에 맞아 균열하는 소리 같기도 하고, 돌을 던지는 나의 내부에서 울리는 공명음 같기도 하다. 현실은 강물처럼 얼어붙어 있다. 그 강에 돌을 던지는 행위는 현실 속의 방법적 모색이다. 강물은, 현실은, 언젠가는 녹아 흘러 그 바닥을 드러낼 것이다. 지금도 조금씩 녹아 흐르고 있을지도 모른다. 그것을 아는 나는 돌을 던지며 울고 있다. 녹아 본들, 얼음이 녹고 강물이 흐르며 제 바닥을 드러낸다 한들 어쩌겠는가. 내 돌이 강의 바닥에 닿고 났을 때는 이미 얼어 있을 때 그 밑바닥에 그 돌을 닿게 하려는, 몸은 현실에 있으되 현실의 속에서 변동하려는, 상황 속의 지향이다. 그 세계는 비관적이되, 강 울림의 변주로 인해 그 비관적인 세계는 살아 있는 반향을 주는 슬프고 아름다운 서정의 세계가 된다. 
高銀의 「추전역」은 이 강토를 향한 뿌리 깊은 애정으로부터 ‘떠라 모든 말이여 너는 거짓말보다 못하다’의 경구적 진실에 이르는 과정으로써 이들 상황의 서정시의 비관 인식을 어느새 극복하고 있다. 반면에 許炯萬의 「供草 Ⅰ8」‘방언이 방언을 삿대질하며 떠나간다’의 낯선 세계에서 추억의 향기에 취해 잠들 수 있는, 비극인식에서 과거의 빛 속으로 안주한 서정시이다. 상황의 서정시로부터 전자는 그 이후에, 후자는 앞서 지적한 金秀福의 시처럼 그 이전에 각각 서 있다. 
(『한국문학』. 1987. 4) 

80년대 시의 흐름의 변증법 
소월 이후 흐름의 심상은 오래도록 우리 시를 풍요롭게 해주고 있는, 소중한 민족 정서의 시적 양상이다. 그 흐름은 영랑·목월처럼 자연적·정태적 흐름이기도 했지만, 신동엽의 「금강」처럼 역사적·의지적 흐름이기도 했다. 전자의 흐름에는 눈물·한·숙명따위의 여성적 속성이 들어 있고, 후자의 흐름에는 울분·분노·극복 따위의 남성적 속성이 들어 있다. 삶이 여자와 남자가, 여성적인 사람과 남성적인 사람이 서로 어울리는 곳이듯, 우리 시도 이 두 성향들이 서로 충돌하고 화해하는 가운데 시의 역사를 이루어 왔다. 복잡다단한 80년대의 시에도 그 흐름의 심상은 갖가지 양상으로 발현되고 전개되고 있다. 
흐름의 심상은 물·삶을 제재로 형상화된 덧없음·떠돎의 양상이다. 덧없음은 아득한 과거로부터 지금 움직이고 나아가며 오랜 후까지 흐르는 것인데, 인생은 무상하고 꿈은 끝없는 것, 그래서 그것은 초시간적이고 영원한 것이지만, 다분히 동적이 아니라 정적이며 전망적이 아니라 회고적이다. 그것은 
꿈이 편한 나라로 가고 싶다. 남쪽으로 창을 낸 草家 쪽으로 휘파람 불며 얼음은 더욱 꽁꽁 제 살을 엮고 모래는 더욱 차가운 머리를 부딪더라도 
그리움이 우리의 소중한 재산이라고 
말하지는 않아도 그걸 믿으며 가겠다. 
―李起哲, 「草家 쪽으로」
‘그리움이 우리의 소중한 재산이라고 믿으며 가겠다’고 희망과 의지를 밝히는 중에도, ‘꿈이 편한 나라’, 덧없는 세월 속에 함몰된 과거에 대한 그리움을 말할 뿐, 그리움은 언제나 그리움 그 자체일 뿐이 아니었던가. 가고 싶지만 못 간다는 뜻이다. 거듭 강아지 발길·오리 발자욱·박하 향기·문고리·얼어 붙은 한지(韓紙)로 창을 바른 집·흙과 뿌리를 섞는 나무·들깨꽃·백리향·약한 내친구·장작개비로 데워진 세 평의 온돌방 등등의 고향을 말하지만 가지 못하는 안타까움만 커질 뿐이기 때문에 회고적인 태도에 머물 수밖에 없다. 항상 나와 더불어 흐르는 덧없는 삶, 덧없음은 고요하고 회고적이다. 그러나 그 덧없음이 비록 정적이고 회고적일지라도, 
서역은 어디인가
 모래바람 광막한 옛 성의 잔해를 덮고 우는 
깜깜한 하늘인가 
청동처럼 맑은 대낮의 어둠인가 
그 밤에 수없는 사내들이 태어나고 죽고 
그 낮에 수많은 여자들이 죽은 대지를 안고 
싹을 틔우는 끝없는 벌판 
그곳은 어디인가 
지나온 사막의 길을 돌아보고 다시 걷는 
낙타의 눈에 어리는 
그 검은 절멸의 시간들과 
광풍 속 탄생의 여린 빛들 
―이시영, 「서역」전문
‘모래바람 광막한 옛 성의 잔해를 덮고 우는 깜깜한’과거로 향해져 있더라도 태어나고 죽음의, 소멸과 생성의 역사를 ‘안고 싹을 틔우는’미래로 이어 가는 덧없음일 때, ‘지나온 사막의 길을 돌아 보고 다시 걷는’뜻깊은 발걸음, ‘광풍 속 탄생의 빛깔’을 가진다. 물의 흐름, 삶은 덧없는 것이지만 과거 속으로 꿈을 묻어 버리거나 
한 쓰러짐이 수천 쓰러짐을 몰고 간다
수천 쓰러짐이 수만 쓰러짐을 몰고 간다 
―姜恩喬, 「아리랑」
라고 삶이 덧없지 않다고 외치는 것보다 이처럼 덧없는 삶, ‘죽은 대지’를 감싸안고 더욱 덧없는 사막의 미래로 걸어나갈 때 죽음의 재생, 덧없음의 황홀을 얻을 수 있는 것이다. 삶은 덧없다. 그 덧없는 삶 속에 새로 트인 싹이, 다시 덧없는 사막을 걸아가는 낙타가 눈물겹다. 
덧없음이 긴 세월, 역사를 보여준다면 떠돎은 살아가고 있는 현재적 모양을 보여준다. 그래서 떠돎은 과거와 미래 사이의 단절된 시간에 머무는 것 같지만, 흐르는 물도 어느 부분을 잘라 보면 전혀 흐르지 않는 듯이 보이는 것처럼, 여전히 과거에서 미래로 나아가는 현재진행형이다. 
겨울 긴 새벽 잠깨 막막하게 누워 있듯 
술 깬 다음날 막힌 생가과 속쓰림같이 
나 사는 것이 그저 흐르는 눈먼 강물이야 
낯선 사람뿐인 서울에선 낯선 사람으로 
나 살다 떠나며 누구 하나 기억 안 하리 
―이유경, 「近況」
‘사는 것이 눈먼 강물’일 때의 기웃거림, 떠돎은 ‘낯선 사람 속에서의 낯선 사람의 삶’에 지친, 살기 싫은데 살아야 하는 피동적 떠돎, 차라리 머물고 싶은 떠돎이다. 머물고 싶은데 그럴 수는 없기 때문에 떠돎 속에서 애써 즐거움을, ‘오늘은 화 한번 안 내고 술 안 마시고 종일 다른 사람들 사는 것 기웃거리는’여유를 가지며 여전히 떠돈다. 그 떠돎이 안쓰럽다. 떠돌면서 
팔다리와 목덜미에 박힌 돌멩이들도 풀고 
풀어서 함께 떠내려 보냈네 
―조정권, 「베드로 8」
자기 삶을 떠내려 보내고 
내가 이 세상 어미들의 長成한 아들이 되어서 
밤마다 수유리 전철역 입구에서 군밤 팔며 쉐터를 짜는 어미의 마음과 만나 늦은 마음의 구루마를 끌며, 끌며 
기다리고 있을 이 세상 아이들 밥상가에 곁이 되어 주리니 
―조정권, 「베드로 5」
‘이 세상 아이들’의 삶 속에 머물려고 애를 써 보기도 하는데, 그 머무름은 실은 떠돎의 다른 이름인 데다가, 이미 늦은 일, 이미 ‘젖어 버린 아이들’, 또다시 떠도는 삶이 되어야 한다. 진정한 삶의 의미를 찾아 헤매는 베드로, 진실된 머무름을 희망한다. 흐름은 진정한 제 자리에 붙박히고 싶어한다. 실제로 
(…) 밀려오는 너털바람에 짧아지는 아저씨, 고드름 그 맑은 병 속에 무거운 세월이 녹아내리고 있었다. 부지런히 제자리에 붙박히고 있었다. 
―원희석, 「봄」   
머물고 붙박히기도 하는데 그러나 머무름·붙박힘은 일시적인 것, 떠돎·흐름의 다른 이름, ‘겨울의 엉덩이를 연초록 회초리로 때려’내쫓고 자리잡은 봄은 언젠가 또 다른 계절의 몽둥이에 쫓겨나게 되는 것, 떠돎은 숙명적이다. 
떠돎―머무름―떠돎의 반복은 삶의 순리, 마찬가지로 크고 작은 등성이와 계곡과 사막의 나날의 덧없음은 역사의 순리, 이 순리를 알고 나면 모든 사물은 이 흐름의 순리 안에 있음을 깨닫게 된다. 겨울이 지나면 여름 오고, 가을이 오고 다시 겨울과 봄이 … 나는 내 아이를 낳고 내 아이는 또 그의 아이를…이 흐름은 생태학적으로 말하고 순환이고 불교 용어로 말하면 윤회다. 
내 한 몸 서럽게 불타올라서 횃불되고 연기되고 재가 되어서 우리 나라 우리 흙으로 돌아감입니다. 굵은 마디 흙 속에 곱게 내주고 살도 없고 이름도 없이 돌아감입니다. 재가 되고 거름 되어 척박한 이 땅에 보이지 않는 꽃이 되어 피어남입니다. 
―원희석, 「마른 수수깡으로 서서」
삶이 다하면 죽음이 온도. 타고 남은 재는 기름이 된다. 몸이 불타 흙에 묻힌다. 거름이 된다, 꽃씨가 자란다, 다시 피어난다. 소멸의 땅에서 탄생의 씨가 싹을 틔운다. 그 싹은 잘 자라 꽃을 피우고, 또 시들어 갈 것이며, 또다시 흙으노 돌아갈 것이다. 그것은 윤회고 순환이고, 그리고 흐름이다. 그 흐름 속에 자신이 서 있음을 깨닫는 일은 어렵지 않은 일이다. 떠돎―머무름―떠돎, 생성―소멸 생성의 원리도 따지고 보면 일반론에 지나지 않는다. 그러나 그 흐름을 변증법적으로, 과거를 껴안은 미래에의 발걸음, 죽음을 껴안은 삶, 진정한 머무름을 위한 애처러움 떠돎, ‘척박한 땅에 다시 피어나지만 보이지 않아도 되는 꽃’, 우리 시의 ‘그 검은 절멸의 시간들과 광풍 속 탄생의 여린 빛깔들’, 여성적인 것과 남성적인 것, 충돌과 화해의 나날로 이해하기란 결코 쉬운 일이 아니다. 
(『한국문학』. 1987. 3) 

새 세대의 시와 퇴행 퍼소나 
―80년대 중반 시인 10명을 통하여 
이 자리에 모인 열 사람은 대부분이 80년대 중반에 드장한, 20대 중반의 젊은 시인들이다. 젊음은 언제나 가능성과 위험성이라는 두 가지 상반된 속성을 지니는 법인데, 이들 역시 우리 시의 80년대적 정황으로부터 그런 종류의 두 가지 상반된 시선을 받고 있다. 즉 이들은, 앞 시대 특히 80년대 초반의 시적 성취를 자신의 몫으로서 수용 또는 개진시켜 한국 시단의 튼튼한 맥을 형성해 나가야 하는 새로운 힘의 세대라는 기대와, 그 반면에 여전히 앞세대 특히 80년대 초반 시인들의 찬란한 광휘의 그늘 속에서 자기 자리를 찾지 못하고 부심하고 있는 미확인 세대라는 우려를 동시에 갖게 하는 그런 젊은 세대인 것이다. 
주지하다시피 80년대 초반 시단이 보여준 가장 두드러진 방법적 특질은 집단화된 대사회적 공격성이다. 이는 우리 시가 산업화 시대 이후의 다양한 삶의 양태와 복잡한 인간 내면 구조를 드러내는 능동적인 시각을 갖고 있지 못했다는 시적·시사적 각성의 결과로 대체로 다음 세 가지 유형으로 전개되었다. 첫째는 소외된 삶에의 조명으로 힘의 정서를 회복하는 일, 둘째는 되시민적 삶과 지식인적 시각으로써 인간주의의 허상을 드러내는 일, 세째는 자유로운 상상력의 변용으로 참신한 서정성과 내면성을 획득하는 일이다. 이들 셋은 사회 구조의 변화와 그로 인한 문화적 인식의 변동 위에서 서로 그 힘을 합하거나 대립하는 양상으로 발휘되면서 우리 시를 한껏 풍요롭게 하였다. 신시 이후의 우리 시사를 통해 사회 문화적 고정관념에 대한 거센 공격성의 시들이 이처럼 집중화되고 또 그만큼의 성취를 얻은 예는 일찌기 없었다. 그 때문에 그 다음 세대인 여기 열 사람의 시인들 또한 80년대 초반 시의 공격 성향과 그 성취로부터 결코 자유로울 수 없는 처지가 된다. 그 영향권 안에서 그 영향을 자기화하는 자리에 놓인 이들은, 그러나 적어도 지금은 앞 시대와 같은 집단화된 대사회적 공격성이 유효한 시대가 아니라는 사실을 감안하고 있었다. 
몇 가지 사소한 사건도 있었다. 
한밤중에 여직공 하나가 겁탈당했다. 
寄宿舍와 가까운 곳이었으나 그녀의 입이 막히자 
그것으로 끝이었다. 지난 겨울엔 
방죽 위에서 醉客 하나가 얼어 죽었다. 
바로 곁을 지난 三輪車는 그것이 
쓰레기더미인 줄 알았다고 했다. 그러나 그것은 
개인적인 不幸일 뿐 안개의 탓은 아니다. 
―기형도, 「안개」
사회 부조리에 대한 80년대 초반 시가 행한 공격 방법은, 첫째는 분노이고 둘째는 냉소이다. 우리의 어린 누이가 겁탈당했다. 우리에겐 힘이 없었다. 부와 권력이 지배하는 사회 구조는 힘 없는 한 개인의 인권이 유린되는 엄연한 현실을 그대로 묵인하고 방조한다. 어떤 시인은 이러한 부조리 앞에서 분노한다. 사회 안정, 즉 체제 유지라는 위정자 중심의 목표 앞에 다수 개인의 노동과 의식이 착취되는 거대한 현실에 항거하고자 한다. 시인의 가슴은 자유와 사랑에의 의지로 가득차 흐른다. 다수 개인의 공동의적인 그 체제를 향하여 반기를 높이 든다. 또는 그 버림받은 다수 개인을 위해 노래한다. 金正煥·河鍾五 같은 시인들이 바로 그런 시인이었다. 이에 비해 어떤 시인은 그 부조리의 근원에 시인 자신 또는 소외된 다수 개인들이 깊숙이 동조하고 있음을 지적한다. 하루하루 부와 권력의 체제 속에 안주하길 원하고 그 속에서 이익을 얻으려는 다수 개인의 속성까지도 지적한다. 이는 인간이 가진 인간 중심적 사고에 대한 냉혹한 경고이며, 그래서 그 부조리의 현실마저 냉소의 대상으로 삼게 된다. 겨울날 어떤 사내가 술에 취해 길바닥에 쓰러져 있다. 행인들이 그를 외면하고 지나친다. 취객이 얼어 죽는다. 그것이 현실이니까, 그것이 다수 현대인들이 범하고 있는 부조리이니까 시인은 그 현실 그대로 묘사한다. 나도 또한 너도, 그 잘못된 사회 구조의 일부, 비인간화된 사회인의 일부가 아니냐고, 적은 바로 너 자신에게 있다고 냉소한다. 金光圭·李河石 같은 시인들이 그런 시인이었다. 
외부의 적이든 내부의 적이든 그 적의 상정은 곧 시인의 대사회적 태도를 결정지운다. 누이가 겁탈당하고 한 취객이 얼어 죽는다. 한데, ‘그러나 그것은 개인적인 불행일 뿐, 안개의 탓은 아니다.’이럴 때는 그 적이 상정되어 있지 않다. 적이 있다면 인간의 내면에 항상 내재되어 있었던 것일 뿐이다. 따라서 그 적에 대한 대사회적인 공격성은 필요치 않다. 이들 젊은 세대의 시는 어느새 대사회적 자세로부터 내면적 자세로 시적 태도를 옮겨 가고 있었던 것이다. 그러나 여전히 그 내면적 자아 위에, 
女工들의 얼굴은 희고 아름다우며  
아이들은 무럭무럭 자라 모두들 工場으로 간다.
―위의 시
에서와 같은 사회성 자아가 대항하고 있다. 이들의 시가 세상을 말하더라도 내면적이며, 그 내면성의 색깔이 아직 분명하지 않은 것은 그 까닭이다. 이들의 시는 자신의 성장 모태가 되고 있는 80년대 초반의 문화적 분위기를 자기 것으로 소화해 내지 못하거나 소화해 내려고 애쓰는 가운데 자기 세계를 구축해 가고 있는 것으로 보인다. 그 세계는 사회성 자아를 내면에서부터 내쫓으려는 노력에서 처음으로 발화된다. 
나는 이곳까지 열심히 걸어왔었다. 시무룩한 낯짝을 보인 적은 없다 
오오, 나는 알 수 없다, 이곳 사람들은 도대체 무엇을 보고 내 정체를 눈치챘을까 
그는 탄식한다, 그는 완전히 다르게 살고 싶었다. 나에게도 그만한 권리는 있지 않은가 
―기형도, 「여행자」
‘나에게도 그만한 권리는 있지 않은가’하고 내면성 자아가 사회성 자아를 향하여 소리치며 자기 자리를 확장시키고자 한다. 사회성 자아가 느낄 때 사회로부터 개인으로 가는 것은 퇴행이다. 사회성 자아가 느낄 때 퇴행이란 바람직한 성장이 아니다. 사회성 자아는 내면성 자아에게 내몰리지 않으려고 발버둥친다. 내면성 자아/사회성 자아의 대립은 불가피하다. 이들의 시는 퇴행하고자 하는 내면성 자아와 퇴행해서는 안 된다고 맞서는 사회성 자아와의 대립 양상을 드러내는 퇴행 퍼소나의 시다. 그 대립 양상이 팽팽한 긴장관계로 나타날 때 퇴행 퍼소나는 매우 의미있는 고통의 현장으로 우리 앞에 나타난다. 또는, 그 대립 양상이 길고 긴 긴장 관계글 거친 뒤의 화해의 형국이 될 때 퇴행 퍼소나는 매우 의미있는 상처의 흔적으로 우리 앞에 나타난다. 그러나 그 대립 양상이 긴장관계가 아니고 타협관계일 때 퇴행 퍼소나는 고통 없는 화해의 형상으로 나타난다. 또는 그 대립 양상이 일그러진 긴장관계일 때, 그러니까 진정한 싸움을 회피하고 한쪽 나아가 다른 쪽 자아를 비방하고 왜곡하는 독선의 긴장관계일 때 퇴행 퍼소나는 고통 없는 탐닉의 형상으로 나타난다. 
첫 시집 『북한산』에서 지나간 역사적 사실을 통해 현실을 말하고자 하는 노력을 보인 오태환의 시에서도, 토속 또는 유년으로 돌아가 삶의 진실을 밝히려는 李昇夏의 시에서도, 상당 부분 두개의 자아가 팽팽한 긴장관계가 아닌 타협의 관계로 대립되고 있어 그 퇴행  퍼소나는 고통 업없는 화해의 형국으로 비친다. 
비어 있는 들판에 
다시 기둥을 세운다 
먼 발치에서 흘긋 보면 
조붓하고 허약한 공간이지만 
시멘트 반죽마다 들이는 구슬땀, 
또 한 번의 진통을 
기억하기 위하여 
―李昇夏, 「집짓기」
집을 짓고, 그 집이 무너지면 빈 들판에서 다시 집을 짓는 모습은 내면화의 성취처럼 보이지만, 그 성취란 예견되는 집의 붕괴에 대한 대책을 다만 믿음과 사랑에 두고 있는, ‘조붓하고 허허약한’자기 도취에 다름없는 것이다. 내면성 자아/사회성 자아의 대립은 어느덧 적정선에서 서로를 침범하지 않기로 타협을 해 버린 것이다. 또한 시집 『서울로 가는 金奉準』에서 강과 평야의 생명력을 시 정신의 시원으로 삼고자 했던 안도현이 애써 현실과 유년을 만나게 한 자리에는 
어두운 벽에 막힌 벽에 동네 벽에 학교 벽에 공장 벽에 
깃발이 살아 펄럭여 우리를 흔들어 줄 때까지 
―안도현, 「벅시 4」
와 같은 사회성 자아가 그 반대 자아와의 진정한 싸움을 회피하고 반성 없이 퇴행 퍼소나의 얼굴로 나타나고 있다. 
장정일과 김영승은 각각의 시집 『햄버거에 대한 명상』과 『반성』에서 간신히 마련했던 한 칸 방에서 세상을 엿보는 재미에만 탐닉하고 있다. 그들의 내면성 자아는 그들의 한쪽 내면에 있는 사회성 자아와 정면 대립하지 않고 그것을 비방하고 왜곡함으로써 퇴행 퍼소나를 자신의 영향권 안으로 끌어들이는 독선을 보인다. 그 방법은 정직하지 않다. 그들은 적어도 자신이 왜 그렇게 사회성 자아를 비방하고 왜곡해야만 했던지를, 다시 말해 왜 이 사회를 그 좁은 방에서만 엿보는 일에 탐닉하는지를 밝혀야만 한다. 섹스와 폭력과 술이 난무하는 세상을 엿보고 비난하면서 흉내나 내는 그런 재미에 빠진 것이나 아닌지, 자신의 내면성 자아에게 심각하게 되물어 보아야 한다. 그 길만이 그들 첫 서집에서 느낄 수 있던 우려감을 씻을 수 있는 첩경이며, 따라서 그들의 퇴행 퍼소나를 일그러진 억지 웃음으로부터 해방시키는 첩경이 될 것이다. 
시집 『우리 사는 세상』을 낸 윤성근의 퇴행 퍼소나는 좀 특이하게 내면성 자아와 사회성 자아가 서로서로 비방하고 있는 비정규적 대립 양상을 보인다. 두 개의 자아는 서로가 서로에게 게릴라 전술로 싸운다. 그래서 그의 어법은 이중 삼중으로 꼬여 있으며 따라서 그 진의를 파악하기란 용이하지 않다. 
참아라 
그러면 치욕의 날이 오리니 
침묵하라 
그러면 너의 棺에 못질하는 소리가 
잘 들릴지니 
너의 파탄에 찬 생애 
비애에 찬 일생이 
그리고 너의 목숨까지가 
모두 나 大兄의 것이로다.
―윤성근, 「라디오」전문 
이 시는 표면적으로 라디오로 표상되는 대중전달 매체의 전횡성을 그 전횡성의 주체자의 명령형 화법으로 폭로하는 형태를 취하고 있다. 오랜 세월 매스컴은 우리에게 침묵과 인내를 강요해 왔다. 그것이 사회 안정의 기틀임을 강조해 왔다. 그 매스컴에 잘 길들여져 오는 동안 우리는 치욕의 나날을, 살아 있으면서도 죽음과 같은 나날을 보내 왔다. 한데 그것은 실로 매스컴의 전횡성이 아니고 매스컴을 움직이고 있는 어떤 거대한 자의 전횡성일지도 모른다. 이러한 표면 내용 속에 담긴 내면의 뜻은 이보다 더 크게 확장될 수 있다. 그 거대한 자 또는 그와 비슷한 성향을 가진 다른 거대한 자는, 매스컴만을 장악하고 있는 것이 아니라 모든 학교·기업·교회·극장을 장악하고 있다. 그뿐인가. 모든 현대화된 문명과 제도 속에는 우리의 개성과 인간성을 소멸시키는 거대한 힘이 내재하고 있다. 또는 인간의 목숨까지 그 거대한 힘의 손 안에 있다. 그것은 우리가 익히 알던 신의 힘이 아니라 그 신까지도 죽여 버린, 인간들 사이에 있는 인간의 힘이다. 우리에게 우리 스스로를 목 죄는 힘이 내재되어 있었던 것이다. 
다른 퇴행 퍼소나의 시와는 다르게 이 시에는 적이 상정되어 있는데, 그 적은 그러나 앞서 설명한 80년대의 대사회적 공격 대상이 되는 적과는 다르다. 얼핏, 시의 표면에서는 그 적이 외부의적인 것처럼 보이고, 시의 내면에서는 그 적이 내부의 적인 것처럼 보인다. 여기서의 적은 내부의 적과는 좀 다른 내면성 차아와 사회성 자아가 비정규전으로 대립하는 그곳에 있는, 산업사회를 거치면서 자연스럽게 인간 내부에 형성된 적이다. 내면성 자아는 그 적이 사회성 자아에게 있다고 공박한다. 사회성 자아는 반대로 그 적이 내면성 자아에게 있다고 공박한다. 서로의 믿음은 완고해서 정규전으로는 자신들이 큰 피해를 입으니까, 그래서 게릴라전으로 서로를 공격한다. 마리 꼬이고 행과 연의 기복이 심해진다. 외래어도 동원되고 정치 경제 용어도 동원된다. 반어와 역설은 기초 항목이다. 기존의 서정시는 분쇄된다. 퇴행 퍼소나는 한없이 뒤틀리고 불규칙적이며 불투명한 얼굴로 나타난다. 어떤 퇴행 퍼소나는 그 자체로 충격적일 수가 있는데 어떤 퍼소나는 아주 보기 흉직하다. 이러한 윤성근의 노력은, 살아 있는 개개인의 삶의 생기를 재생시키려던 이윤택이 아주 범했듯, ‘大兄’과 같은, 너무 통속화되어 도리어 이질적이 된 그런 말을 자주 구사한다. 한쪽자아가 다른 쪽 자아를 비방할 때 쓰는 말은 그것은 시적 의도인 동시에 또 다른 언어의 전횡성이 될 수도 있다. 
두 개의 자아가 대립을 한 끝에 내면성 자아가 사회성 자아를 거의 압도해 가고 있는 양상은 구광본 시의 퇴행 퍼소나로 모습을 드러낸다. 그 대립은 불곷 튀기는 접전이 아니라 느리고 조용한, 그러나 정직한 대립이다. 李晟馥 또는 『시운동』시들의 이질적이면서도 참신한 이미지들을 착실하게 학습한 듯 보이는 시집 『강』을 비롯한 그의 시가 소박성과 순진성이라는 미덕을 가질 수 있게 된 것은 그의 내면에 그같은 조용한 대립 과정이 있었기 때문이다. 내면성 자아가 사회성 자아를 조심스럽게 내몰아간 그의 퇴행 퍼소나는, 80년대 초반 시의 대사회적 성향에서 이들 젊은 세대 시인들의 내면 성향으로의 이행이 중요한 시적 태도의 자리 옮김이라는 믿음을 가능하게 하는 하나의 단소가 된다. 그의 내면성 자아는 자신에 의해 소멸되어 가는 그러나 아직은 살아남아 있는 사회성 자아를 안타깝게 바라본다. 사라져 가는 것이니까, 망원경 따위의 기구를 이용하지 않으면, 조심스럽게 보아 주지 않으면, 실제와 다르게 보이게 된다. 
그곳에는 속을 뒤집는 땀냄새가 없다. 
고막을 괴롭히는 전기톱 소리가 없다. 
낮게 떠 흐르는 뭉게구름, 웅장한 산 
허리에 걸린 케이블카, 버스 타고도 
삼십 분 걸리는 그곳에 금세 가 닿는다. 
―구광본, 「망원경」
그곳은 너무 멀어 냄새도 소리도 잘 안 느껴지고, 다만 보이기만 한다. 보다가 지치면 안 봐도 된다. 보다가 지치면 방바닥에 드러누워 잠을 청한다. 그 방은 빨래감도 쌓이고 사과껍질도 나뒹구는 자취방이다. 그 방은, 조용하고 조심스럽게 사회성 자아와의 대립을 견뎌 온 내면성 자아의 방이다. 
이렇듯, 이들 세대의 퇴행 퍼소나는 시적 변동의 한 특징적 현상이지 시적 퇴보 현상이 아니다. 이상희의 시는 80년대 중반에서 가장 분명한 퇴행 퍼소나를 가짐으로써 그 시사적 변동 사실을 더욱 확신에 차게 한다. 그의 퍼소나는 두 자아간의 치열한 대립에서 내면성 자아가 상대 자아를 싸워 이긴, 퇴행의 성취 단계에서의 퇴행 퍼소나이다. 그러나 그 싸움을 망각하지 않는, 도리어 그 싸움의 커다란 상흔을 짙게 드리우고 있는 얼굴이다. 그의 몇 편의 시는 사회성 자아와 치열하게 싸움을 벌여 온 내면성 자아의 영광의 상처, 처절한 자기 고백서가 되고 있다.
세상에 나와 이로운 못 하나 박은 것 없다. 못 하나만 잘 박아도 집이 반듯하게 일어나고 \하다 못해 외투를 걸어 두는 단정한 자리가 되는 것을, 나는 간통을 하다가 생을 다 보냈다. 시를 훔치려고 소설을 훔치려고 외람된 기호를 가장했다. 아, 나는 남의 것을, 모두 남의 몫뿐이었던 세상을 살다간다. 가난한 눈물로 물그림을 그리던 책상은 긍지처럼 오래 썩어 가게 해달라. 단 하나, 내 것이었던 두통이여, 이리로 와서 심장이 터지는 소리를 막아 다오. 그리고 떳떳한 사랑을 하던 부럽던 사람들 곁을 떠나는 출발을 지켜봐 다오. ―이상희, 「봉함엽서」전문 
많은 시들이 정작 자기 자신의 삶을 돌아보는 일에 소홀했다는 점을 감안하면 이 시는 조용하고 차분하며 여성적인 것 같지만, 어떤 시 못지 않게 자기 자신에 대해 차가운 시선을 주고 있는 시다. 가난한 눈물로 그림을 그리며 꿈을 키우고 삶을 키워 나가던 시인은 어느 날 자신이 과연 올바른 삶을 영위했던가 생각한다. 뒤돌아본다. 그런데 그렇듯 아득바득 살아온 자기 삶이 이로운 못하나 박은 적 없는 삶, 간통만을 한 사랑, 남의 몫뿐인 삶이었음이 확인되었다면, 그 심정은 어떤 것일까. 잘못 살아온 자기 삶에 대해 사람들은 결코 잘못 살지 않았다고 위장하거나, 그것이 외부의 잘못이라고 변명하거나, 아니면 그 자책감으로 자학하는 방법을 취한다. 시인은 그 삶을 마감하고자 한다. 심장이 터지는 아픔을 불사하고 그 생을 끝마치고자 한다. 그 자각, 그 아픔을 이처럼 냉혹하게 드러내기란 쉽지 않다. 
이러한 자각의 과정 즉 살아온 과정은 사회성 자아가 팽배했던 내면에서 내면성 자아가 끊임없이 제자리를 찾으려고 싸워 온 과정이다. 생의 마감이 곧 새 삶의 출발일 수 있는 것은, 사회성 자아의 소멸이 내면성 자아의 승리, 즉 퇴행의 성취로 이어지고 있는 까닭이다. 퇴행은 그 기나긴 싸움 때문에 그 자체로 고통스럽다. 사회성 자아를 소멸시킨 내면성 자아만이 시인의 내면에 팽배해 있을 때 퇴행 퍼소나는 전쟁 후유증에 시달리는 상이군인처럼 고통스러운 얼굴로 나타난다. 
당신의 어디를 
열어주세요 
탯줄을 움켜쥐고
동그랗게 몸을 감아 
발가락을 빨면서 
피 속에 양수 속에 
질펀히 잠길래요 
세상의 잠도 꿈도
노엽기만 해 
불타는 손으로 
귀를 막고 걸을 때면 
그 아득한 질척임이 
그리웠어요 
당신의 어디를 
열어주세요 묻어주세요
―이상희, 「열어주세요 묻어주세요」전문 
새로 다시 시작하는 삶이 처음부터 완전히 새로운 출발일 수가 없는 것이기 때문에, 또 다른 미지의 힘겨운 삶보다는 차라리 더욱 완전한 퇴행의 길이 있다면 그 길로 가고 싶다고 퇴행 퍼소나는 말한다. 사회로부터 개인으로, 개인에서 그보다 한층 어렸던 ‘동그랗게 몸을 감아 발가락을’빠는 유아로, 유아에게 더 깊은 자궁속으로 잠기기를 희망한다. 양수 속 ‘그 아득한 질척임이 그리웠’다고, 그 길로 가는 문을 열어 달라고 소리친다. 더 깊은, 
살에서 깨어나 해골로 
걸어 다니는 나라 
―이상희, 「모든 멈춘 피는 흙 속으로 가고」
생명 이전의 나라에 묻어 달라고 절규한다. 시인이 갈수 있는 그런 나라가 있을까. 시인은 그런 나라가 없음을 알기 때문에 그 퇴행 퍼소나는 자꾸 깊은 상혼을 더해만 간다 
그런데 조원규는 그런 나라를 시집 『이상한 바다』에서 가지고 있었던 듯 보인다. 그 나라는 李箱이 반세기 전에, 李昇薰이 20년 전부터 가졌던 세계, 퇴행의 끝이다. 애초부터 사회성 자아가 존재하지 않은 것처럼도 보이는, 내면성 자아만의 비극적 폐쇄 공간이다. ‘금요일에 눈 먼 아이가 붉고 흰 벽 위를 날아가는’(「?」)불길한 징후, 
무서운 얼굴은 나다 
계단을 내려서며 
계단을 없애는 나다 
―조원규, 「外出 Ⅱ」
계단을 없애며 계단을 내려가는 무서운 폐쇄성, 시마저도 ‘울림이전의 명료한 打擊으로’(「내가 나이면 쓸모가 없다」)삼고자 하는 철저한 응집력, 
그대는 
죽어서만 
세계를 마실 수 있다
―조원규, 「이상한 바다 8」
이상한 주술성들은 새로이 사회성 자아가 틈입할 틈조차 주지 않는 닫힌 세계이다.퇴행 퍼소나조차 그 닫힌 세계가 왜 그토록 철저하게 닫혀 있어야 하는가 까닭을 밝히지 못한 채 단지 무섭고, 잔인하고, 불길하고, 억압적인 분위기로 우리 앞에 모습을 드러낼 뿐이다. 그런 시가 있다. 그런 시가 이제는 시단의 한 귀퉁이를 차지하고 있다고 조원규 시의 퍼소나가 말한다. 
지금껏 80년대 시단의 맥을 이루어 가고 있는 열 사람의 젊은 세대 시인들의, 앞 시대와 다른 시적 특징을 퇴행 퍼소나의 관점에서 이해해 보았다. 
물론 필자를 포함한 14인의 문학평론가가 이들 열 사람을 선정했다고는 하지만 14인 모두가 이들 열 사람 모두를 공통적으로 천거했던 것도 아니고, 또 이들 외에도 많은 20대 시인들이 이들처럼 활발한 시작 활동을 보이고 있음을 감안하면 이들의 노력을 반드시 시사 변동의 커다란 맥락으로 규정 짓는 일에는 많은 무리가 따를 줄로 안다. 하지만 이미 80년대 종반으로 치닫고 있는 때가 아닌가. 이들을 비롯한 젊은 세대들이 내일의 시단의 주역이 될지 어떨지는 모르지만 이들에 의해, 대사회적 공격성으로서 삶의 진실을 말하고자 했던 시대에서 보다 개인적 차원에서 삶을 말하는 시대로, 사회성 자아가 팽배하던 시대에서 내면성 자아가 그 세력을 확장시키는 퇴행의 시대로, 즉 사회성 자아/내면성 자아가 대립하는 퇴행 퍼소나의 시대로 변화되고 있다는 사실을 확인하는 일은 그리 어렵지 않을 일에 속한다. 
(『20대 시인 실험시 70』해설. 1987)

각성의 단계와 서정성의 확산 
―젊은 시인들의 근간 시집을 중심으로 
첫번째 각성 
우리 시사에서 시가 삶으로부터 크게 유리되어 왔다는 사실에 대한 각성이 전면적으로 부각되기 시작한 것은 70년대 초반 급진적인 산업화 정책의 파행성에 따른 병폐가 사회 각층에서 표면화되고 있던 무렵이었다. 자연적인 것·초월적인 것에 대한 보다 깊은 시선을 통하여 슬프고 아름다운 서정의 세계를 형상화하고자 했던 우리 시는 내용적으로나 형태적으로 이즈음의 사회 변동에 탄력성있게 대처할 수 없었고, 따라서 우리의 정서이어야 할 그 세계는 점점 우리 삶과 동떨어진 심미적 세계로 비쳐지고 있었다. 
이런 현상에 대한 반성적 실천은 전시대의 4·19의 충격에 연계되는 金洙暎·申東?등에게서 보아온 것이지만, 이 무렵의 각성은 시를 바라봄의 대상이 아니라 공유의 대상으로서 우리의 삶 속에 자리할 수 있게 한 결정적 계기가 되었다는 점에서 주목받아야 할 자리에 놓인다. 이런 70년대의 각성과 그 실천은 여러 가지 차원에서 조명할 수 있지만 대체로 다음 두 가지 형태로 유형화시킬 수 있다. 
i) 첫째는, 민중 정서의 확보를 통한 미래지향적 세계관의 개진이다. 이는 우리의 서정시가 역사와 현실에의 수동적 삶에서 얻어지는 정서에 뿌리를 두고 있다는 데 대한 각성에서 비롯된 것이다. 구체적이고 진솔한 진어를 통해 시를 삶의 차원에서 향유할 수 있는 세계로 끌어내리는 데 큰 몫을 담당했다는 점, 능동적이고 의지적인 세계관에 바탕을 둔 민중 정서의 서정시―역사 실천의 서사시로써 민중문학·민족문화의 실제적 모태가 되었다는 점 등에서 평가를 받는다. 
ii) 둘째는, 삶에 대한 지성적 성찰이 서정시의 선행 과제로 대두되었다는 점이다. 이는, 동시대적 삶에서 얻어지는 정서가 아니라 과거지향적인 의식과 초월적인 주제에 집착함으로써 얻어지는 감상성이나 보편성이 전통성이라는 이름으로 우리 서정시를 점유하고 있다는 사실에 대한 각성으로 비롯된 것이다. 시인은 나날이 인간다운 삶을 방해하는 산업사회의 비리 앞에서 갈등을 겪는 사회인으로서의 삶과, 그 삶을 수용하지 못하는 우리의 서정시를 동시에 성찰하는 자리에 서서 시적 새로움을 통한 극복을 꾀하게 된다. 이로써 자아와 대상과의 동일성 회복의 차원에서 성립되는 본래적 의미의 서정시는 대상을 바라보는 자아와 그 자아를 바라보는 또 다른 자아와의 불화관계로 말해지는 제 2의 서정시의 영역을 수용하게 되었다. 
물론 70년대까지 이어 온 우리의 서정시가 자체적으로 이와 같은 각성의 요소를 전혀 가지고 있지 않았거나 그 성취가 전적으로 무시될 성질의 것이라는 뜻은 아니다. 가령 i)의 실천적 성과로 여겨지는 申庚林·高銀·金芝河·李盛夫 또는 이싱영·宋基元 들의 시나, 『反詩』동인들의 공동 탐색 작업, ii)의 실체로 보이는 黃東奎·吳圭原·鄭玄宗 또는 신대철·金明仁 들의 시는 朴龍來·朴在森들에게로 전승된 전통 정서, 朴堤千·李昇薰·李秀翼·조정권 들로 이어지는 형이상 세계의 특장들에 비해 급변하는 사회현실에 맞서는 공동적 노력으로써 우리 시의 변동에 능동적으로 기여했다는 시사적 변동의 차원에서 더욱 크게 주목을 받는 것이다. 무엇보다 이러한 70년대적 각성과 그 실천적인 노력은 사회사의 시각에서 시를 논의하는 문학사회학적 인식을 담당하게 밀어 올리면서 우리 서정시의 영역을 크게 확산시켰다는 점에서 시사적 의의를 갖게 되는 것이다. 
두번째 각성 
i)과 ii)로 집약되는 70년대적 각성과 그 노력이 우리 시사에 기여한 바는 크게 인정됨에도 불구하고 80년대로 지속되는 정치적 파행성을 경험하는 동안에 시에 던져진 사회적 요구로부터 70년대적 각성의 시들이 견지했던 대사회적 자세는 i)은 관념적 성향으로 ii)는 지적 방관주의로 변질되기도 했고, 그로 인해 시가 도리어 시 외적인 영역에서 공유되거나 비판되는 현상이 양산된 데 대한 반성적 자리가 필요하게 되었다. 80년대 초반의 화려했던 시단은 70년대적 각성이 얻은 성과와 특장을 한껏 밀고 나가면서도 그것의 병폐에 대한 다분히 공격적인 자세로 기치를 드높이고 있었다. 이 무렵의 중요한 시들은 매우 다양한 특징을 가지고 있지만 대체로 다음 세 가지 형태로 유형화될 수 있다. 
① 첫째는, 더욱 다분화된 소외 계층의 삶을 역동적인 힘의 세계로 형상화하려는 노력이다. 이는 70년대의 i)의 노력이 이념형·구호화로 변질되고 있는 데 대한 각성으로 얻어진 것이다. 이전에 수용하지 못했던 농민·도시 근로자 등 소외계층들의 삶의 현장과 그 현장에 직접 참여하거나 관심을 두는 시인·교사·지식인·노동운동가의 삶이 현장성과 일상성이라는 시적 방법을 통해 형상화됨으로써 시사 또는 사회사에서 역사 변동의 주체로서의 민중의식·공동체의식이 크게 고무되었다. 
② 둘째는, 산업사회를 사는 도시인의 삶을 삶 그 자체의 모습으로 형상화하여 진정한 시적 진실을 획득하려는 노력이다. 이는 70년대의 ii)의 노력이 소시민적 나약성이나 지적 방관주의로 이어지는 데 대한 반성이며 i)의 노력이 시의 성취를 삶의 자세 즉 세계관의 차이에 두는 결정론적 문학관을 팽배하게 한 데 대한 공격적 형태이다. 이로써 이농과 도시화 과정, 문명과 자연 사이의 갈등, 삶의 허위의식 등의, 사회 변동에 따른 인식과 관습의 변동이 총체적인 시각에서 비춰지기도 하고 돌올한 이미지와 지적 조작에 의한 새로운 형태의 시들이 양산되기도 하면서 어두운 시대상황에 대한 비관주의적 맞섬이라는 인식이 부각되게 되었다. 
③ 세째는, 자유로운 상상력과 역동적인 운율을 통한 서정성의 확산이다. 이는 우리의 전통시가 이미 문화적으로 길들여진 시적방법으로써 정서를 표현하고 있는 데 대한 각성이며 i)로 인해 알게 모르게 팽배된 사회문화적 분파성에 대한 공격적 자세이다. 이로써 전통적 서정성의 바탕 위에서 새롭고 이질적인 이미지와 리듬을 통한 인간 내면에의 탐구가 실현화될 수 있었다. 
70년대의 i)과 ii)의 공동 작업 근거가 되었던 『創作과 批評』·『文學과 知性』이 폐간되면서 80년대의 ①②③의 노력은 앞시대 시정신에 대한 또는 사회현실에 대한 문화적 공격성을 띠면서 우리 시단을 풍요롭게 하고 있었다. ①의 사실로 보이는 河鍾五·郭在九·李晟馥·황지우·朴南喆·최승자, 또는 ②의 지식인적 성찰의 자세와 방법으로 ①의 공동체의식을 지향하는 高靜姬·金正煥, ③의 사실로 보이는 김승희·河在鳳·안재찬·배경란, 그리고 전통적 서정을 힘의 세계로 수용하면서 ①의 통일지향의 세계관을 개진하는 高炯烈·백학기 등은 사회문화적 주목에 값할 만한 당당한 자기세계를 구축해 가고 있었던 것이다. 
80년대 들어 양산된 젊은 시인들의 시집은 대체로 이와 같은 70년대적·80년대적 각성의 단계와의 큰 연관성 위에 서 있다. 이번에 각각 첫 개인시집으로 발간된 김용락의 『푸른 별』·尹載喆 『아메리카 들소』·金在珍의 『누가 살아 노래하나』들은 70년대의 ii)의 지식인적 각성 위에 i)의 민중 정서 표출 또는 80년대의 ①의 소외계층에 대한 지속적인 관심을 통해 역사 실천적 자세를 견지하려 하고 있다는 점에서 서로 맥을 같이하는 세계로 파악된다. 
ㄱ) 등록금 미납으로 동교정지 끝에 제적되어 
또 한 아이가 학교를 떠났다 
경상북도에서는 오로지 손꼽히는 
청송에서, 혹은 영양 입암에서 
분명 뼈저리게 가난한 농민의 두세재 아들쯤으로 태어나 
자식새끼만은 농사를 짓지 않게 하겠다는 
어느 아버지의 그 가련한 희망의 마지막 끈일지도 모르는, 
자취생활의 영양부족으로 
언제나 양 볼기짝에 마른 버짐이 노랗던
네가 결국 학교문을 나섰을 때 
명색이 선생인 나는 아무 말도 못 하고 
구교사옥 양지바른 곳에서 서서 양복 어깨 위에 내려앉은 분필가루만 털었다 
평소 그 가볍고 미세하던 입자가 
그날따라 왜 그렇게 무겁게 나를 짓누르던지 
아무리 털고 또 털어도 
내 두 다리는 땅속에 박혀 빠져나오지 않았다 
―김용락, 「공업고등학교의 시」
ㄴ) 걷는다 걸으며 본다 
젖은 지붕 위 젖은 사람들 위 
피뢰침만 본다 
피뢰침만 보인다 
이제까지는 보지도 않던 
이제까지는 보이지도 않던 
피뢰침만이 살아 
젖은 지붕 위 젖은 하늘 위 
그리하여 어쩌면 알 것 같았다 
피뢰침은 번개를 피하려는 것이 아니라 
번개가 그리로 오라는 뜻인 것을 
불기둥을 예방하려는 것이 아니라 
오히려 불기둥을 예언하면서 확실히 인도한다는 것을 
반란처럼 음모처럼 거꾸로 
우리들 속의 불기둥이 또한 그곳을 통해 
더욱 강하게 솟구쳐 흐르리라는 것을 
―尹載喆, 「피뢰침」
ㄷ) 오늘 내 부르는 노래가 이 세상 
마지막 노래가 된다 해도 
부르리 친구여 
불러서 시드는 풀잎 하나 흔들고 
죽어가는 저 들판을 살릴 수 있다면 
친구여 나는 부르리 
내 부르는 노래 소리 끊겨 끊겨 
목숨의 끝에 매인 신음 소리 된다 해도 
나는 부르리 
부르는 소리 온통 목젖이 눌려 
들을 수 없는 통곡이 된다 해도 
부르리 친구여 불러 불러 
침묵의 저 빈 하늘 끝내 채우리 
―金在珍, 「마지막 노래」전문 
ㄱ)은 경북의 어느 시골 공업고등학교에서 가난한 농가의 아이들을 가르치는 교사의 체험이 시화된 것인데 『푸른 별』은 이와 같은 교육 현장체험의 시가 주조를 이루고 있다. ㄴ)에서는 시인이 몸담은 현실 속의 어떤 특정한 사물에 시인의 의식을 투영하는 방법이 동원되는 『아메리카 들소』의 특징이 잘 드러나는 대목이다. ㄷ)은 현실에 몸담은 시인의 신념화된 이념 또는 의지적 세계관을 비교적 서정적인 목소리로 표출한 시다. ㄱ)ㄴ)ㄷ)의 시인들이 서있는 자리는 분명 현실 공간이지만 그들은 삶의 현장과는 어느 정도의 거리의식을 가지고 있다. 그들은 시적 대상 속으로 나아가려는 것이 아니라, 그 대상, 그 삶의 현장을 자신의 의식 속으로 끌어들이려 한다는 점에서 전적으로 80년대의 ①의 사실보다는 70년대적 방법에 가깝다. 그들은 모두 삶의 현장에 뛰어들 수 없는, 삶을 바라보는 자리, 즉 관찰자적 시각에 머물러 있다. 그들이 관찰하는 대상은 ㄱ)은 가장 구체적으로 등록금을 못 내고 쫓겨나는 제자이고 ㄴ)은 비 속에서 번개를 맞아들이는 피뢰침이며 ㄷ)은 보다 보편적인 사물 즉 친구·하늘·들판·풀잎을 감동시키는 노래이다. 시인은 그 대상의 관찰을 각성의 계기로 삼는다. 그것은 말할 것도 없이, 잘못되어 가는 세상에서 끝내 깨어있는 의식으로 소외된 자의 편에서, 정직한 자의 편에서 살아가리라는 의지적이며 미래지향적인 세계관을 다지는 각성의 계기다. 
ㄱ)에서 가난한 제자가 등록금 미납으로 등교정치 처분을 받고 학교문을 나설 때 선생인 나는 몸에 묻은 분필가루만 털었다는 자책적인 각성의 자리에 서 있다. 시적 대상으로서의 교육 현장은 시인에게 개조될 수 없는 비참한 사회현실로 관찰되는 순간 곧바로 시인의 내면에 절망의 깨달음을 준다. 시인은 교사다. 교사는 학생에게 언제나 현실 긍정의 자세에 서서 더 나은 세계로의 비전과 이상 추구의 정신을 제시하고 심어주어야 하는 계도적 자리에 있다. 그러나 현실은 긍정할 만한 현실이 아니며, 따라서 학생들에게 비전과 이상향을 제시하는 일은 가능하지 않은 일이 된다. 그는 긍정해야 할 현실을 긍정할 수도 없고 그렇다고 개조할 수도 없는 자신의 신분을 깨달으며 그 신분에 얽매인 자신을 깨닫는다. 그 신분에서는 현실에 대해 분노할 수도 없다. 그는 자책한다. 그것은 현실 속의 깨달음, 곧 각성이다. 『푸른 별』은 거의 모든 시는 이 각성의 단계에 서 있다. 각성의 단계에서 그가 시적으로 밀고 나가고 있는 일은 분노도 개조의 선언도 후회도 아닌, 현장 속에서 현장을 바라보는 관찰자적 처지에서 그 각성의 순간을 폭넓게 보여주는 일이다. 그 때문에 그의 시는 제한적이고 동어반복적이지만 진솔한 세계로서의 정직함과 힘이 있다. 그러나 너무 진솔해서 설명적이게 되고 ‘어느 아버지의 그 가련한 희망의 마지막 끈일지도 모르는’같은 대목에서는 시적 긴장을 잃어버리고 만다(특히, ‘볼기짝’은 ‘볼’을 속되게 표현하고자 쓴 말인데, 오기인 듯하다). 
ㄴ)에서 시인은 비 속에서 더욱 의연해 보이는 피뢰침을 본다. 비에 젖은 사람이나 비에 젖은 지붕을 보는 것이 아니라 그 위의 피뢰침을 보는 것이다. 그 관찰의 행위는 의도적이다. 관찰자인 시인 자신이 쉽게 비에 젖지 않겠다는 뜻이며 비에 젖더라도 의연히 번개와 불기둥을 예언하며 맞서겠다는 의지의 표명이다. 더 나아가 온갖 시련을 감싸안겠다는 뜻이다. 사실 시인은 피뢰침을 말하려는 것이 아니라 의지적인 자기 내면을 드러내고 싶은 것이다. 피뢰침은 당초부터 번개를 끌어들이기 위해 그곳에 있었다. 일상적인 것에서, 늘상 있었지만 무심코 보아넘겼던 것에서 상식적인 진리이지만 어떤 절대적이며 신비한 사실을 발견해 내는 시인의 감수성은 놀라운 것일 수가 있다. 그것은 물론 그 발견이 자연스러울 때의 평가이다. 「피뢰침」의 시인은 오래 전부터 피뢰침이 가진 것과 같은 ‘감응의 역학’을 알고 있었으며 피뢰침이라는 대상을 통하지 않고서도 그런 종류의 불멸의 의지를 알고 있었다. 그의 피뢰침의 발견은 의도적이다. 그는 자신이 지향하는 세계관, 즉 역사와 사회현실에서의 부정과 불의에 맞서고자 하는 의지적 지향 세계를 형상화하기 위해 피뢰침이라는 대상을 빌어 온 것에 지나지 않는다. 「피뢰침」은 70년대의 ii)의 지식인적 각성에서 80년대의 ①의 공동체의식으로 향하는 자리에 서 있다. 그것을 가능하게 한 것은 삶의 개조에 기여해야 할 시인에 대한 사회적 요구의 가중과 무관하지 않다. 그래서 시인은 의도적으로 피뢰침의 역학을 자기 내면에 끌어온 것이다. 피뢰침이라는 대상을 빌어오는 시적 장치는 그 의도의 드러남 때문에 효과가 반감된다. 그 빛의 반감은 ㄷ)과 같은 감탄형의 시와 일맥상통한 바가 있다. 
ㄷ)의 시인은 자신의 노래 즉 시를, 작고 소외된 것들 하나하나에 감동을 주고 마침내 ‘침묵의 저 빈 하늘’까지 채우는 정서의 세계로 만들고자 한다. 시인은 자신의 최종적 지향점으로 향하는 의지를 구체적인 목소리가 아니라 정서와 현실이 미분화된 서정적인 목소리로 말한다. 풀잎·들판·하늘·노래 등의 잘 알고 있던 시어들이 동원된 이 때의 시는 의지의 설명이다. 그가 바라보던 대상은 그의 몸안에 와 있다. 그는 현장에 가지 않고 현장을 자기에게로 끌어당긴 다음 현장과의 합일을 이루었다고 믿고 있었던 것이다. 그것은 70년대의 i)의 상황에서 빠지기 쉬웠던 관념성의 늪에서 한 발을 미처 빼내지 못한 경우다. 
각성, 그 해체설과 확산설 
80년대 후반으로 들어선 지금의 시는 그 시적 대상으로서의 삶의 선택에 있어서 매우 자유로운 것으로 보인다. 이제 시 속의 삶은 노동자·농민 또는 지식인의 삶만이 아니다. 시는 삶 속에 있다. 이 세상에는 각종 인간들이 제각기 다른 직업과 성격을 가지고 살고 있다. 이 도시에는 얼마나 많은 종류의 삶이 있는가. 80년대의 ②의 연장선 위에 있는 시들은 그 삶의 어느 하나를 말함에 있어 매우 당당한 태도를 취한다. 김영승의 첫 시집 『반성』에는 이제 삶을 성찰하는 지식인이나 도시민들조차도 이미 도시의 이익으로부터 소외된 한 계층으로 당당하게 모습을 드러내고 있다. 
집을 나서는데 옆집 새댁이 또 층계를 쓸고 있다. 
다음엔 꼭 제가 한번 쓸겠읍니다.
괜찮아요, 집에 있는 사람이 쓸어야지요. 
그럼 난 집에 없는 사람인가?
나는 늘 집에만 처박혀 있는 실업잔데 
나는 문득 집에조차 없는 사람 같다. 
나는 없어져 버렸다. 
―「반성99」전문
도시민의 삶의 공간에서 현실적으로 무능한 시인이, 자신의 비겁한 삶의 태도에 대해 이처럼 당당하게 말을 할 수 있다는 것은 적어도 시가 어떤 관념이나 이념의 속박에서 벗어난 세계이며 그것이 삶의 현실을 드러내는 한 방법임이 우리 의식 속에서 자연스럽게 터득되었다는 뜻이다. 『반성』은 타락해 버린 도시에서 무능력하고 술만 먹는 폐인으로서 삶을 영위하는 한 지식인의 이야기를 아주 당당하게 그러나 너무 순결하게 그려내고 있다. 그도 이 시대의 부와 권력으로부터 소외된 새로운 계층의 한 사람인 것이다. 이 도시는 그런 소외된, 단절된 사람들로 가득 차 있으며, 시는 그 삶을 솔직하게 드러냄으로써 몰인간성의 시대에 신선한 정신의 충격을 가하는 한 양식이 될 수 있는 것이다. 
또는 민중을 말할지라도 80년대의 ①의 의지적 민중만이 아니라 정말 살아가는 일에 시달리며 돈에 눈이 어두워진 인간들을 말하는 방법도 있을 것이다. 알려지지 않았던 시인 박중식의 첫 싲 『독자 구함』의 시적 태도는 그런 속물의 삶을 드러내는 방법을 부끄럼 없이 취하고 있다. 
대한민국 풀빵장수 아주머니 둘이서 싸움질을 하고 있었읍니다. ‘내가 먼저 나왔다’‘이년아! 내가 먼저 나왔어’서로 당당하게 으르렁거리며 자리다툼에 열심이었읍니다. 50원짜리 사투리와 50원짜리 사투리의 서러운 한판을 벌이고 있었읍니다. 욕지거리 대 욕지거리로 악착스런 불꽃을 피워올리며 구경꾼들을 내내 감동시키고 있었읍니다. 
―「크리스마스」전문
풀빵장수 아주머니들의 삶의 터전을 위한 처절한 싸움에 대해 우리의 민중시들은 그 건강성을 표현하고자 했다. 또는 그것을 구경하는 구경꾼들에 대해 분노를 터뜨리는 방식을 취했을 것이다. 시적 장치를 동원했다면 풍자적 방법으로써 가난한 자들의 삶의 건강성과 그렇지 않은 자들의 삶의 비리를 견주는 방법을 취했을 것이다. 그러나 이 시는 그 어느 편도 아니다. 시집 해설에서 申庚林이 지적한 말에 따르면 시인은 국외자의 위치에 있다. 삶의 터전을 잡기 위해 싸우는 사람도 아니고 그것을 구경하는 구경꾼도 아닌, 가치판단을 뒤로 미룬 국외자의 자리에 서 있을 수 있는 시인은 이미 80년대 ②의 방법적 새로움에 익숙해진 뒤의 우리에게는 그리 낯선 얼굴인 것만은 아닌 것이다. 
티 브이를 켜니 서부극인 모양이다. 
모자를 삐딱하게 눌러 쓴 카우보이가 
밧줄 올가미를 휘휘 휘둘러 
마구 뛰어달리던 야생마를 낚아채뜨린다 
그런 다음 자신의 이름이 새겨진 뜨거운 부젓가락을 
버둥대는 말엉덩이에 사정없이 눌러 찍는다 
양키들은 잔인하구나!
채널을 다른 방송으로 돌리자 광고가 흐르는데 
말같이 튀어나온 한국 아가씨의 엉덩이에 
리바이스 청바지 상표가 빨갛게 눌러찍힌다
―장정일, 「낙인」전문
장정일의 첫시집 『햄버거에 대한 명상』은 제목이 풍기는 그대로 도시의 문명적 삶의 기반을 두고 펼쳐지는 대문명적 세계이다. 이미 이 땅의 삶은 걷잡을 수 없이 문명화된 세계 속의 삶이다. 우리의 문명은 대체로 미국의 문며　에서 이식된 것이다. 우리는 우리의 삶이 아니라 미국적인 삶을 살고 있을지도 모른다. 하루 한 가지라도 영문표기 없는 물건을 사용하지 않는 날이 없다. 우리가 감동한 영화는 미국인의 우수성으로 제작된, 미국의 위대성이 식민지의 사막으로, 전쟁의 땅 월남으로, 공산주의 나라로, 우주로, 해저로 전개된 그런 영화다. 대체로 허영에 들뜨기 쉬운 사람들은 그런 미국적인 것을 좋아한다. 한국 아가씨 엉덩이에 미국 카우보이가 낙인을 찍는다. 우리는 우리의 미국화를 당연한 일로 받아들인다. 이 정도의 종속이론이면 마땅히 멋진 민족주의의 시로 형상화 할 수 있을 테지만, 그러나 80년대 ②의 도시민의 삶을 묘사하는 방법적 새로움의 각성을 경험한 시인은 아주 당당하게 그 사실을 문명 수혜자적 방법으로 조명함으로써 기이한 충격을 안겨 주고 있다. 그는 문명사회라는 거대하고 다채로운 장난감을 가지고 노는 자유로운 유아이다. 
이러한, 80년대의 ②의 각성과 그에 이어지는 일군의 시인들에게서 보이는 도시적 삶의 사실적 드러냄에 대해 이윤택은 ‘해체’라는 말로 설명한 바 있다. 곧, 우리의 시가 우리의 정서를 노래하기 위해 적당한 리듬·이미지 등의 틀을 사용하던 것에 비하면 이즈음의 시는 그런 시적 도구 또는 장치로부터 벗어난, 즉 시의 장르를 이탈한 탈장르의 시라는 것이다. 
지금 이곳은 해체의 시대로 불리어지고 있다. 미소 양국 이데올로기에 의한 분단, 압력, 성장 일변도 관 주도형 불균형 경제체제의 폐해, 서구 이식교육 체계의 혼란, 무분별한 영상매체의 대중조작, 전시효과적 중산층의식의 만연 등 갖가지 축적된 모순들이 80년대 벽두에 이르러 그 한계를 지탱하지 못하고 한꺼번에 표면화되고 만 것이다. 전 시대의 우상과 은폐된 안정이 우리의 삶 한가운데서 와해되면서 이 땅은 한동안의 가치 전도와 의식의 난립상을 초래하고 있다. 소위 해체시로 일컬어지는 일군의 탈장르 현상 또한 이러한 시대적 징후를 반영하는 문학적 귀결이라고 믿고 싶다.
―「나의 시론」
이 시대를 해체의 시대로 규명한 그는 80년대적 시의 상황을 ‘해체, 그 이후의 서정’이라고 말한다. 이제 씌어져야 할 서정시는 탈장르의 서정시이며 그것이 바로 ‘시대적 징후를 반영하는 문학적 귀결’이라는 것이다. 해체의 시대를 사는 다양한 사람들의 삶의 생기 즉 ‘인간의 생체리듬’을 타고 솟구치는 자유정신으로서의 시가 이 시대의 시라는 것이다. 이 견해가 매우 근거 있는 것임을 우리는 알고 있다. 
그러나, 두 단계의 각성은 반드시 탈장르로만 진행되어온 것이 아님을 깨닫지 않을 수 없다. 우리는 아무리 자유정신을 부르짖어도 이땅이 요구하는 사회적 억압으로부터 아주 자유로울 수는 없다. 도리어 그 사회적 억압과 본연의 자유정신 사이의 팽팽한 긴장 속에 시가 있는 것이다. 사회문화적 요청에 의해 얻어진 두 단계의 각성은 우리 서정시의 폭과 깊이를 심화시켜 온 능동적인 힘으로 여겨진다. 탈장르는 그 각성에서 얻어진 한 방법이며, 그로 인해 우리 시가 한결 자유로와졌음은 사실이지만, 그것이 변동의 실체는 아니다. 가령 70년대 i)과 80년대 ①의 연장 위에서도 항상 민족적 공통적 정서의 힘을 잃지 않고 있는 高炯烈·백학기, ③의 연장 위에서도 우리 정서의 슬픔과 따뜻함을 가진 이문재, 또는 ③의 연장 위에서 ②의 냉소적인 감수성을 특징으로 삼고 있는 조윤호의 시 들은 우리 시가 각성의 단계를 거치면서 그 서정성의 세계를 크게 확산시켜 왔음을 믿게 하는 실증이 되고 있다. 이 중 첫 시집 『大靑峰 수박밭』에서부터 힘의 정서를 생명으로 하는 高炯烈의 시는, 두번째 시집 『해청』에 와서도 
이 세상 지킬 듯 살아 퍼덕이는
당신 가슴속 
바다 하늘 속 해청
안 탈 수 없는 너 
―「海靑 2」
의 튼튼한 서정을 바탕으로 해서, 그 힘으로 ‘친구는 통일 콤플렉스에 걸려 있다’의 「통일 콤플렉스」에 대한 시적 극복의 가능성을 밀고 나가고 있음으로 해서 크게 주목받는다. 그 세계는 흔히 보던 민중정서·현장체험의 시들이 가진 방법적 한계를 뛰어넘는 열린 세계이다. 「청호동 바다」·「진남포의 하루」·「원산에서」·「웃풍의 세월」·「남북미」·「해주 연서」등에서 추체험의 방법으로 남북 분단의 역사와 현실을 경험한 시인은 
동해가 건널 수 없는 강임을  
아우 너는 내게 말했었지
그것이 희망이라고 그것이 절망이라고 
배로써 갈 수 없는 벌판이라고 
―「청호동 바다」
식구가 언제 통일을 생각해 밥먹었던가 
내가 언제 통일을 하겠다고 월급을 탔던가 
가족이 언제 통일을 이루겠다고 사랑을 했던가 
―「통일」
내 꿈은 남북통일 
휴식 없는 동짐꾼으로 
부산 서구 초장동서 숨겨둡네다
칠십사 세로
―「내래 李錫崇」
등으로 남북 사이에 가로놓인 깊은 강을 자각하며 괴로워한다. 이 괴로움은 패배자로서의 괴로움이 아니다. 원초적 바다의 건강성과 삶의 터전으로서의 바다의 건강성과의 합일은 그의 시를 지탱하는 원동력이며, 우리 시사에서는 드물게 보이는 그 건강성이 곧바로 통일지향의 세계로 이어지기 때문에, 분단 조국을 참담하게 하는 수많은 현실적 모순 앞에서도 그의 시는 탄력성을 잃지 않는 것이다. 이렇듯 산업사회 이후 우리의 서정시는, 두 차례의 각성의 단계를 거치면서 그 영역을 크게 확산시키고 있었던 것이고, 시에 향해지는 엄숙주의와 교조주의의 압력도 이분법적 시관의 침투도 자연스럽게 불식시키고 있었던 것이다. 앞으로도 서정시는 어떤 한계와 모순에 부딪칠 때마다 각성의 자리에 서게 되며 그 각성으로써 변동이 심한 사회현실에 탄력성 있게 대처하는 자유로운 정신세계로 확산되어 갈 것이다. 
(『문예중앙』. 1987. 여름) 

문명의 시와 탈문명의 시 
사람의 지혜는 사람에게 필요한 물건을 만드는 일에 바쳐진다. 사람은 돌을 다듬어 칼을 만들 줄 알았고 그 칼로 짐승을 잡아 불을 일으켜 익혀 먹을 줄 알았다. 사람은 따뜻하게 잠잘 집을 만들고 물건을 옮기는 수레를 만들고 서로의 속뜻을 잘 전달하기 위해 언어와 문자를 만들었다. 사람의 지혜로 만들어진 물건은 사람을 편리하게 한다. 전기를 만들고 라디오를 만들고 신문을 만든다. 사람이 산다는 것은 점점 더 편리한 신문명의 시대로 걸어가는 것과 같다. 이제는 냉장고가, TV가, 자동차가, 컴퓨터가 없으면 못 살것 같다. 그리고 언젠가는 그보다 더 편리한 문명을 누리지 않으면 못 사는 때가 올 것이다. 
문명이 아니면 못 사는 사람, 李建善의 「난청지대」는 그런, 사람의 문명에의 함몰을 드러내면서 발화된다. 맑은 TV화면을 보기 위해 안테나 방향을 이리저리 조절하며 애쓰는 난시청 지역 소시민의 ‘목마른 기도’가 충족되지 않는다. 지붕에 올라가 안테나를 돌리며 잘 나오냐, 됐냐, 잘 안 나와 하고 소리쳐 본 사람은 그 심정을 다 안다. 차라리 그런 문명이 필요 없는 곳, 문명이 아닌, 
영혼의 물고기 
흐느끼는 숨결까지 
맑고 밝게 건져낼 
초고감도 안테나는 없을까요 
에서의 순수한 인간성의 세계로 나아가려는 안타까운 열망, 그러나 나아가지 못함을 아는 좌절감은 시인만의 것이 아니다. 
사람이 낳은 문명은 사람을 배반한다. 공을 치기 위해 만들어진 방망이가 사람의 이마를 내리치는 도구가 된다. 전기가 사람을 감전시킨다. 朴宗海의 「뉴스데스크」는 TV보도의 허위성을 꼬집느다. 삶은 어두운데 물놀이하는 광경이나 비추는 TV는 이미 본래적 기능을 상실하고 있다. 
이 무량한 햇빛과 햇빛
산과 들에 넘쳐 흐르는 
눈이 시리도록 아픈 햇살을 
여러분께 무상으로 드립니다. 
아직 속보 듣지 못한 분들께도 골고루 알려 주십시오. 
가령 이것이 노랫말로 지어진 것이라면 ‘강물엔 유람선이 떠 있고’‘농촌은 도시로 향하고 도시는 농촌으로 이어져’라는 식의 엉터리 건전가요가 될 테지만, 여기서는 역설적인 의미를 띤 풍자시가 되고 있다. 풍자시란 사회의 죄악상을 비꼬아 지적하는 내용의 시를 말한다. 공중의사의 사회적 전달 매체 기능의 수행을 떠맡은 TV라는 문명은 도리어 사회의 죄악을 은폐하여 그릇된 여론을 형성하는 거대한 괴물로 돌변해 있다. 
장정일의 「자동차」는 사람이 만든, 사람 죽이는 괴물에 대한 시나리오 시이다. 한 남자와 한 여자가 서로 약속된 다방으로 가기 위해 차를 탄다. 남자는 오픈카를 직접 몰고 가고, 여자는 고속버스를 타고 같다. 약속시간은 2시. 그러나 고속도로를 질주하던 오픈카는 ‘차선을 넘어들어오는 맞은편 트럭’을 피하려고 핸들을 꺾다가 ‘낭떠러지 밑으로 곤두박질’친다. 여자는 2시 5분에 다방에 도착해서 기다린다. ‘머리숱이 타고, 얼굴에 상터를 입은’남자가 나타난다. 
남자 : 내가 늦었지. 미안해. 
여자 : 아녜요, 그런데 웬 상처예요? 옷도 찢어지고…
남자 : 응, 교통사고가 났댔어. 그만 낭떠러지로 떨어져 버렸지. 
여자 : 그런데 어떻게? 
남자 : 어떻게라니! 난 죽어 버리고 말았어!
여자 : 죽었다구요!
남자 : 그래, 지금 당신 앞에 있는 나는… 귀신이야. 
여자 : 귀신이라도 나는 당신을 사랑할 수 있어요.
남자 : 미안해, 난, 이제 저 자를 따라가야 해. (남자는 다방문에 우뚝 서 있는 검은 신사를 가리킨다.) 
모두 일곱 개의 장면 번호로 구분되고, 남자의 차가 굴러떨어지는 장면과, 마지막 장면 뒤의 자동차 문명의 당당함과 상대적으로 왜소해진 인간상을 암시하는 장면은 여러 개의 커트로 처리된, 시나리오인지 시인지 모호한 이 시나리오 시는 이미 시 형태 자체로 인간에 대한 문명의 극단적인 침투 양상이 되고 있다. 영화도 하나의 문명적 도구인데 영화의 기법을 그대로 시에 불러들인 것이 그렇다. 가령 ‘카메라가 높은 하늘에서 점점 내려오며 고속도로 위를 질주하고 있는 오픈카를 클로즈업시킨다’(S#1), ‘카메라는 상승하는 속도계를 클로즈업시킨다’(S#3) ‘귀청을 찢는 듯한 금속성 소음이 길게 에코되면서, 포토 컷’(S#4) 등등의, 시나리오에서만 볼 수 있는 지문은 지문이 지시한 영상을 떠올리게 하고 그 영상을 상상 속에서 영화 보듯 보고 나서야 감동과 충격을 받게 된다. 요즘 같은 비디어 시대에 활자화된 시를 읽는 일을 우리는 비 문명적 차원의 인간적 행위라고 믿고 있었다. 그러나 이 시를 보고 나면 그것이 얼마나 낡은 믿음이었는가 하는 느낌을 가지게 되고 만다. 
그래, 지금 당신 앞에 있는 나는… 귀신이야. 
귀신이라도 나는 당신을 사랑할 수 있어요. 
자동차 사고로 죽어 버린 애인이 귀신으로 나타나, 귀신과 사람이 대화를 나누고 있는 이 해괴한 시를, 나는 문명의 시라고 부르고 싶다. 
반면에 문명 속에서는 살 수 없다고, 자연으로 돌아가자고 외치는 사람들도 많다. 히피족의 탄생은 미국 젊은이의 탈문명 선언으로부터 비롯되었고, 세계 각 곳의 나체촌도 그래서 마냥 손가락질 하고픈 기분이 안 드는 것이다. 조윤호의 「새」의 젊은이도 탈문명을 선언하고 숲으로 가 새가 되고자 했던 사람이다. 사람들이 새처럼 높은 가지에 올라앉은 젊은이를 잡아 철창에 가두었다. 아이들이 그 사람새를 구경하려 모여들게 되자 사람들은 젊은이를 풀어 주게 된다. 그 젊은이는 다시 숲으로 간다. 
철창에서 다시 풀려나던 날 
젊은이는 곧장 숲으로 돌아가 
가장 높은 가지 위에 
둥지를 틀었읍니다. 
한 젊은이가 새가 되고자 했다. 그것은 진정한 자유인이 되기 위한 탈문명 행위다. 그러나 문명인의 눈으로 보면 미친 행위고 선동적인 행위다. 문명인은 문명인이 되기를 거부한 젊은이를 가두었다가 순진한 아이들 때문에 풀어 준다. ‘젊은이는 곧장 숲으로 돌아가’새가 되려 했다. ‘아이들은 잠에서 깨어나 한밤중 숲에서 들려오는 새 소리에’이끌려 숲으로 갔다. 문명인은 더 이상 그 선동적인 짓을 두고 보아서는 안 된다고 판단했다. ‘모두 손에 총을 들고’숲을 향해 첫발을 겨누었다. 
다같이 첫발을 겨누었을 때 
별안간 숲이 환한 웃음을 터뜨렸읍니다. 
그 웃음은 점점 높이 떠올라 
하늘에 넓게 번지더니 
이윽고 수천수만의 새들이 무리를 지어
어디론가 천천히 날아가기 시작했읍니다. 
숲의 환한 웃음, 웃음이 번지는 하늘, 하늘을 나는 수천수만의 새들… 이것은 놀라운 탈문명의 시어이다. 총을 겨누다에서 발사가 아니라, 문명인이 쏜 총에 탈문명인이 사살되는 것이 아니라, 문명을 도망치는 한 젊은이의 좌절을 일상적으로 말한 것이 아니라, 숲→하늘→새의 이미지의 상승적 변주로 성취된 탈문명의 시적 승리다. 
이처럼, 많은 시인들은, 인간답기를 꿈꾸는 많은 이 땅의 시인들은 문명을 탈출해 자연으로 간다. 문명에 의해 훼손되고 왜곡되긴 했지만 朴顯瑞의 「洛東江 2」
작은 모래알끼리 
등을 부비며 
밤을 울고 있었다. 
의 모래처럼 자연은 작고 포근하다. 시인의 심상은 강으로 바다로 간다. 그들은 작고 아름답고 소외된 자연을 껴안는다. 장옥관의 「우이도에서」처럼 ‘보이지 않는 지도의 한 점으로 현재하는’작은 섬을 애절하게 바라본다. 朴聖喆의 「群島 23」처럼 문명인의 고독을 비웃으며 ‘무수히 쓰러지는 고향바람’을 생각한다. 그러나 문명을 버리고 자연을 택한 그들에게 다가오는 절망은, 몸은 물론 마음도 탈문명이 될 수 없다는 슬픈 자각으로 생겨난다. 김성춘의 「방어진에서」는 이루지 못하는 탈문명 앞에서의 절망을 담고 있다. 
젖은 몸을 떨며, 
절망 같은 바다의 수심이, 거대한 벽이라고 생각하자 
내 입술이 타들어 오며 
가슴 밑바닥으로부터, 안개 같은 삶이 하나의 섬으로 떠오르고 
내 귀엔 파도 소리도, 섬의 날개 터는 소리도 들리지 않았다. 
파도 소리와 섬의 모습으로 보이는 바다가 아니라 ‘안개 같은 삶’이 ‘섬으로 떠오르’는 바다 앞에서 시인은 괴로와한다. 이제 시인은, 사람들은, 벗어나고픈 문명 속에서, 문명의 지배와 배단 속에서 살아야만 하는 것이다. 
(『한국문학』. 1987. 5) 

서사적 자아의 서정적 발현 
―80년대 후반 시의 한 가지 특성 
80년대의 시적 특성으로 ‘탈장르’라는 말이 사용된 사실에 대해 그런대로 수긍하는 쪽임에도 우리는 그런 탈장르의 시들이 우리 시상의 큰 줄기로 이어져 온 서정시의 원형에서부터 아주 이질적인 것만은 아니라고 믿고 있다. 탈장르이되 그것은 반드시 장르이탈 그 자체를 의미함이 아니라 서정시의 방법적 확장이라는 차원에서 거론됨이 바람직하지 않을까 싶다. 그래야만이 서정시의 원형을 그대로 간직한 시에도 또는 그로부터 서사적 양식으로 이행해 간 시에도 정당한 가치 평가를 가할 수 있는 것이다. 
탈장르 이전의 우리 시의 서정적 양식은 주로, 서사적 냄새가 전혀 없는 것은 아니지만 李聖善의 「저녁 산을 바라보며」처럼 자아와 대상이 혼용된 상태로 드러난다. 
어제는 
산사의 마당에서 
제 그림자를 쓸어 내고 있는 
사람을 하나 만났읍니다. 
오늘 저녁은 다시 
잎 다 떨어진 나무 아래서 
제 그림자가 
나무의 그림자가 되기를 
기다리는 사람을 하나 
만났읍니다. 
살아 있음의 아름다움이란 무엇입니까
생명의 신비란 무엇입니까 
가을은 오고
물결은 높은 가지 끝 별에 부딪는데 
나는 아무 아는 것도 없이 
저녁 산을 바라보고 있읍니다. 
외진 산사에서 뜨락을 쓸어 내리고 있는 사람을 발견하는 일은 구체적인 일에 속한다. 또는 산사에서 도를 닦는 사람을 찾는 일 역시 구체적인 일에 속한다. 아무도 찾지 않는 조용한 산사에서 홀로 마당을 쓸고 홀로 구도를 하는 사람을 발견한 일은 구체적인데 그러나 그 발견 그 만남을 말하는 자아는 그것을 구체적으로 말하지 않고 이미 자기화된 것으로 말하고 있다는 사실을 주목하자. 마당의 낙엽을 쓸어 내고 있다도 아니고 마음의 쓰레기를 쓸어 내고 있다도 아니고 
제 그림자를 쓸어 내고 있는 
이나 
제 그림자가 
나무의 그림자가 되기를 
기다리는 사람을 하나 
에서처럼 쓸어 냄의 구체성을, 구도하는 일의 구체성을 자기화한, 시적 대상과 시적 자아가 혼융된 서정적 양식을 취하고 있다. 이때시의 화자가 바라보는 저녁 산은 실제의 산이 아니라 시인의 내부에서 구체성을 버리고 대신 서정성을 얻은 서정적 산이며, 우리의 서정시들이 가진 그 많은 자연과 우주는 대체로 사물 그 자체의 크기와 모양과는 다른 양태의 서정적 사물이다. 이러한 방법이 지금까지 우리 서정시의 주류 한 가지임을 인정하면서도 
나는 아무 아는 것도 없이 
저녁 산을 바라보고 있읍니다.  
에서 엿볼 수 있듯 원대하고 신비한 어떤 것에 대한 무제한된 신뢰 때문에 합리주의적 삶에 익숙한 사람들의 눈에는 현실의 상황을 잃은 공허한 서정의 세계로 비칠 가능성이 크다는 사실을 염두에 두지 않으면 안 된다. 
스무살 나이에 벌써 몸에 밴 
씁쓸한 미소를 띠며
뭔가 손해를 각오해야 
세상을 올곧게 살 수 있다고 하는 
그의 이른바 사회를 먹은 말을 
빈 도시락 떨렁이는 소리를 반주로 들으며 하산하다가 
그날까지 엉뚱하게 
까까머리 소년시절 
나뭇짐을 산감에게 들켜 빼앗기고 
빈 지게로 터벅거리던 날의 
가을 하늘을 보고 있었다. 
실직한 옛 제자와 우연히 만나 함께 대화를 나누며 산길을 내려 오는 행위가 구체적으로 표현되고 있는 崔斗錫의 「산길」에 오면, 그 발견 그 만남이 모두 구체적이며, 그것을 표현하는 자아 역시 구체화된 느낌으로 내면을 드러내는 서정적 양식에서 얼마간 이탈해 나와 서사적 양식에 기울어져 있음을 보게 된다. 「저녁 산을 바라보며」에서 나타나는 어제 오늘의 시간성은 「산길」의 ‘까까머리 소년시절’과 스물 살 옛 제자를 통해 그 시절을 기억해 내는 현재의 시간성과 견주어 도리어 초시간적이며 그래서 서정적임에 반해, 앞의 시에서 바라본 저녁 산이 서정적 산이었다면 뒤의 시의 가을 하늘은 나뭇짐을 산감에게 들켜 빼앗기던 소년시절이 투영된 현재의 하늘로서 서정적 옷을 입은 서사적 자연이다. 한데 여기서 이처럼 서정적 양식을 이탈해 나온 서사적 양식의 시가 왜 굳이 다시금 서정적 옷을 입고 있어야 했던가 라는 질문과 맞부딪치지 않을 수 없게 된다. 그 질문은 서정시 자체에 대한 의문이기도 하면서 현재적 삶을 서술하면서도 서정적 목소리를 흉내내던 
오지 않는 사람들을 기다리며 
빈 집터 빈 장독대 분곷은 
어둠 속에 갇히며 
어두움을 먹으며 밤새워 붉네. 
―김용택, 「분꽃」 
많은 현실 극복 의지의 시들에 대한 진실성을 묻는 물음이기도 하다. 그 질문에 투철했던 사람들에 의해 형성된 하나의 큰 흐름이 바로 탈장르이다. 80년대 초반의 金光圭·李晟馥·李河石·황지우·朴南喆·이윤택 들이 탈장르의 양식을 가장 첨예하게 드러낸 바 있는 일군의 시인들이며 이들에 대한 논의는 다른 어떤 시인들에보다 집중적인 것이었다는 것이 또한 이들 탈장르에 대한 관심과 수용의 폭의 심도를 실감나게 해준다. 탈장르의 시들은 시어의 일상성에서부터 줄거리의 범속성에 이르기까지 다양하고 폭넓게 구사된 바 우리 서정시에의 방법적 혁명이었으며, 이와의 동시대 또는 후시대 시들은 그 혁명을 인정하든 않든 그 충격에서 결코 자유로울 수는 없었다. 그러나, 아니, 그렇기 때문에, 또 하나의 질문은 여기서 탄생하게 된다. 그러면 과연 서정적 양식으로서의 서정시는 탈장르의 일상성 위에서는 존재할 수 없는 것일까 하는 것이다. 이 질문은 탈장르의 시가 서정시의 영역을 한껏 넓혀 주었다는 사실을 인정하면서 시는 결국 서정적 양식을 절대 이탈해서는 안 되는 고유의 세계이지 않느냐는 자문의 과정을 거친 것이다. 그러기에 80년대 초반에 새로운 서사적 양식으로써 시의 성찬을 열었던 李晟馥마저도 애써 서정적 옷을 입고 있으며 뒤이어
기다림으로 내일을 지운다 
꾀죄죄한 폐활량을 외투로 껴안으며 
잠드는 밤, 뽑아 지붕에 던진 앞니처럼 
그리운 아버지, 아버지의 지리산을, 
모질다는 내 왼손의 손금처럼 
들여다본다, 피아골, 뱀사골로 넘어가는 
밤길처럼, 운명선은 가파르다. 
―이문재, 「그리운 내일」
자신의 삶을 통해 가족사를, 나아가 민족사를 주체험해 내는 방법을 종래의 시간적 구성으로 얻지 않고 일상의 자기화된 시적 비유로써 얻고 있는 시들이 주목을 끌고 있는 것이다. ‘뽑아 지붕에 던진 앞니처럼’에서 느껴지는 개인의 역사성이 지리산 피아골의 집단의 역사성으로 이어지는 시적 비유는 탈장르의 시들이 던진 삶의 서사적 수용이라는 방법을 다시금 서정적 영역으로 되돌려간 문학적 새로움이다. 이 새로운은 지난 6월에 첫 시집 『사람』을 내어 문단에 고개를 내민 황학주에 오면 더욱 힘차게 느껴진다. 
입안에 우물거리는 품값 구운 조개가  
녹고 있는 
불콰해지는 계화도 계화산 해안선. 
아아아 살던 물길 내 말씨 딱딱 쓰며 왁자지껄 왜 못 흐르나 
소리쳐 보는 백두산 북간도도 기운 좋고 큼직한 삶 
그 장골 가슴속에 갈려서 그립지 
땅 비좁은 거 한이 될 일 아닌데, 
이 맑은 날에 수몰 고향도 끝내 못 건지는 가슴 
물들어 잠긴 썩은내. 
조선철쭉 불뭉치 뜨는 구릉에서 
쪼개지고 깨어진 정신을 또 자식에게 줘?
―「아아아」전문 
이 시는, 80년대 초반 탈장르의 시들이 가능하게 해준 ‘서정시의 서사적 양식으로의 확대 체험’을 서정시 원형의 맥락 위에서 수용한 한 예가 된다. 두 동강이 난 국토와 수몰된 고향을 버려두고 다시 토지 넓히는 간척사업 노동자가 된 듯한 화자의 입을 빌어 분단과 민족이라는 민족사적 과제를 가난과 탈향이라는 개인사적 과제와 접목시키는 방식은, 종래의 민중시들이 보여주던 단순 서사성의 한계와 전통 정서로 위장한 현실도피 서정성의 한계를 동시에 뛰어넘는 한편 탈장르의 시들이 가진 삶에 대한 서사적 해석 방법을 서정성의 영역으로 재수용하는 새로운 방식으로 이해될 만하다. 이른바 서사적 자아의 서정적 발현으로 설명될 이 시는 개인사 자체의 복잡성에다 그것과 접목되는 민족사의 복잡성이 중첩됨으로써 어쩔 수 없이 ‘입안에 우물거리는 품값 구운 조개가/녹고 있는’과 같은 관형형의 중복, ‘왁자지껄 왜 못 흐르나’와 같은 도치, ‘아아아 살던 물길’과 같은 생략들이 이루는 모호성의 의미망에 시적 주제를 펼쳐 둘 수밖에 없는데, 사실은 그 모호성이 서사적 자아를 고통스럽게 드러내는 매우 유효한 방법이 되고 있다. 
논물이 늙어서 부드러워지지 않는손을 만질 때 기분난다 그러면 옛 사람줄 간 눈가에 독에 맞는 돌멩이 같은 눈초리도 살아나고 기름물이 떨어지는 삼겹살 안주 쪼각처럼 보면 즐거운 논배미들 저기서 여기까지 절름발이 강약으로 절룩이며 내 피칠해 두었다 아랫말 물손 안에 꼬나쥐고 낮은 언덕을 제쳐 버리고 댄 이 논, 부자지 삽처럼 박고 사는 땅 아니냐 
―「땅」전문 
‘옛사랑 줄 간 눈가에 독에 맞는 돌멩이 같은 눈초리’,‘기름물이 떨어지는 삼겹살 안주 쪼각처럼 보면 즐거운 논배미들’, ‘절름발이 강약으로 내 피칠해 두었다’, ‘부자지 삽처럼 박고 사는 땅’과 같은 복잡해 보이되 농토 위의 삶에 대한 사랑과 한이 내면에 응어리져 있는 서민 정서의 시구들이 이처럼 고통스럽게 이어지고 있음은 80년대 초반 시적 풍요로움의 여파로 산만한 지금의 시단에서 매우 뜻깊게 바라보아야 할 시적 성과이며, 개인과 역사를 누구보다 뼈아프게 체험해 온 서사적 자아의, 자연과 인간을 노래하는 방식을 다양하게 경험해 온 서정적 방식으로서의 발현이라는 특징으로 시사적 쟁점 위에 놓여야 하리라 본다. 
(『한국문학』. 1987. 12) 

우리가 되기 위하여
―金明仁·鄭浩承의 시를 통하여 
1. 우리 시와 ‘우리’와의 만남 
시를 통해서 우리 자신의 모습을 발견해 내는 일은 일단 반가운 일이다. 고차원적이며 형이상학적인 정신세계로 여겨져 온 ‘시’라는, 무엇 못지 않게 고귀한 예술품 속에 바로 우리가 살아가는 현장과 우리와 친숙하던 사람들이 숨쉬고 있다는 사실은, 우리로 하여금 마침내 그 어렵고 수준 높은 시를 읽어 냈다, 이해했다, 또는 더 나아가 그 세계에 감동되었다 등의 감정을 불러일으키는 일에 보다 결정적인 요인으로 작용될 수 있을 것이다. 
그런데, 시를 읽을 때의 이러한 일차적이고도 저차원적인 즐거움마저 우리는 상당히 오래도록 박탈당해 오지 않았나 모르겟다. 길지 않은 우리 시사에서 상징·은유·이미지·예술성이라는 말로 미화되곤 하는 시의 이면적인 문제는 시 속에서 우리와 친근한 모습과 감정을 찾아내는 일을 방해하기 일쑤였고, 이 일은 대체로 시를 다수의 것이 아닌 제한된 사람들의 점유물이 도게 하는 결과를 낳았으며, 이에 따라 자연스럽게 우리는 시로부터 머어져 갈 수밖에 없었던 것이다. 
우리들 사이에, 또는 시인들 사이에 이러한 원초적인, 시에 대한 자각이 비로소, 새삼스럽게, 일게 된 것은 결코 오래 전의 일이 아니다. 시의 범속화나 비시적 영역의 확대에 크게 기여하였던 金洙暎의 세계마저도 반드시 이런 자각에서 기인된 것이라고 말하기에는 어려운 점이 있다고 볼 때, 1970년을 전후해서 ‘못난 놈들(「罷場」)’의 살아가는 이야기를 쓰기 시작한 申庚林이나, 뒤이어 암담한 시대를 사는 대학생·지식인·인부·군인 들이 직접 몸부딪치는 현장을 그려 내기 시작한 鄭喜成의 노력, 그리고 70년대의 정치적·경제적 불균형 속에서 함께 조국의 비극적 현실을 껴안아 보려는 金明仁·鄭浩承·金昌元·李東洵들의 노력에, 다소간의 불만 속에서도 눈을 뗄 수 없게 된 일은 오늘날까지 이어지고 있는 짧은 기간 동안의 일인 것이다. 
여기서, 시에 대한 원초적인 자각과 아울러 또 한차례 부각되는 문제는, 그 자각과 깊이 관계되어지는 70년대라는 시대상황이다. 시란 곧 우리가 살아가는 현장이어야 한다는 생각에 이른 시인들은 바로 그 현장이며 시적 대상이 되는 70년대라는 시대상황과 운명적으로 만나고 있었다. 혹은 어쩌면 그 역으로, 70년대라는 시대상황이 그들 시인들에게 전시대 시에 대한 회의와 자각을 불러일으키게 했는지도 모른다. 사실 70년대는 시인이나 시에게 이전에, 이미 모든 생활인에게 있어 눈앞에 벌어지고 있는 현실에 직접 부딪쳐 살아가지 않으면 견디기 어렵도록 만든 시대였던 것이다. 
경직된 정치적 상황과 경제적 불균형에 따른 혼란들을 두드러지게 표면화시켰던 70년대는 실로 우리에게 전시대가 던져 주지 않았던 복잡하고도 직접적인 문제거리를 던져 준 시기였다. 가령, 급진적인 산업화 과정에 따라 근로자라는 새로운 계층이 크게 형성되거나 확대되고, 이에 상대적으로 농촌은 피폐해지고, 빈부의 문제, 노사간의 갈등, 정치적 상황으로 인한 대학생 지식인들의 계속되는 좌절, 언론문제, 그리고 다시 조명된 남북문제는 우리의 뼈아픈 과거와 현실을 절감하고 직시할 수밖에 없도록 하였으며, 그런 혼란 속에서도 끊임없이 채찍질되어진 경제성장 정책들은 문제 해결의 실마리를 찾을 틈조차 주지 않고 우리의 의식과 육체를 들볶곤 하였던 것이다. 생활인들은 그 각 계층의 어느 한 지점씩을 담당하고 있으면서 계층간의 갈등을 극복할 능력을 키우지 못한 채로 자기에게 부가된 문제에만 매달려야 했고, 근본적인 문제의 해결에 능동적이고 적극적으로 나서야 했던 지식인층들마저도 이상과 현실 사이의 너무도 큰 차이 앞에 좌절하지 않을 수 없었던 것이다. 
이때, 비로소 우리 시가 몸부딪치는 이 복잡한 현실세계를 수용하는 데에 엄청난 거리감을 갖고 있다고 절감한 시인들은, 비록 시로써는 그 어떤 문제도 해결할 수 없다 하더라도, 우리의 아픔과 그 아픔의 근원을 껴안거나 캐 보면서 함께 고통스러워하지 않을 수 없게 된 것이다. 
詩의 언어가 이 시대를 살아가는 방법과 형식으로서는 전혀 온당하지 못하다는 생각이 지배되고, 문학이 이 땅을 위하여 과연 무엇을 할 수 있겠느냐는 회의가 彌滿되고 있는 오늘날, 詩를 통하여 우리의 삶을 지켜 내고 개척하기란 실로 벅찬 일이 아닐 수 없다. (…) 詩 이외의 어떠한 몸부림도 우리들을 꿋꿋이 살아가게 하는 방법이 되지 못하였으므로, 우리가 照明하고 있는 감추어진 現場의 혼돈을 다시 그 本來的 秩序에로 회복시키려는 끊임없는 노력조차 오로지 詩에 의존할 수밖에 없는 것이다. 
(…)
우리가 옹호하는 詩는 언제나 삶의 문제에 歸一하는 것이고, 詩의 바탕은 삶과 同一性으로 이해될 수 있으므로 우리의 詩는 잊혀져 가는 사람들이 살아가는 사회 속에서 개성과 자유의 참모습을 되찾아내어 그것을 사랑의 위치로 환원시키는 일이며, 多數 의 삶이 누려야 할 당연성을 옹호하는 일이다. 아울러 우리의 詩는 民요?의 애환을 함께하며 歷史의 소용돌이 속에서 찢겨버린 조국의 아픈 상처와 非壯感을 어루만지는 데에 있다. 또한 우리의 詩는 모든 관계의 異質感으로부터 同質感을 호기득하는 데에 있고, 시인과 시인이 아닌 자의 구분을 止향揚하는 데에 있다. 
―「反詩」1집 머리말
이제, 그동안 우리의 관심 밖, 또는 우리 시의 관심 밖에 있었던 많은 고통의 현장이 보다 구체적인 삶의 모습으로 우리 시 속에 등장하면서 우리는 시를 통해서 우리 자신의 모습을 발견하게 되는 즐거움을 맛볼 수 있게 되었고, 그리하여 비교적 손쉽게 시인의 정신 영역과 교류하거나 나아가 시에 구체적인 모습으로 나타나는 그 모든 ‘우리’와 유기체적인 감정으로 만날 수 있게 된 것이다. 

</tdmsfiletext>
