<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_literature_criticism_mh2-0347.txt </filename>
<title> 소설구성의 시학 </title>
<author> 보리스 우스뗀스티 저; 김경수 역</author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 현대소설 </publisher>
<kdc> 801 </kdc>
<tdmsfiletext>
소설구성의 시학/이론과 실제 총서 5

제 1 장 : 관념적 수준에 있어서의 시점

  먼저 우리는 시점의 가장 기본적인 측면을 살펴볼 것인데, 그것은 우리가 관념적 혹은 평가적(`평가`라는 말이 의미하는 것은 세계를 개념적으로 보는 일반적 체계다)이라고 명명할 수 있는 차원에서 명백해질 것이다. 이 수준은 그 분석이 다소 직관적인 이해에 의존하기 때문에, 공식화하기가 쉽지 않다. 따라서, 이 분석에서 우리는 기본적으로 이 수준에 있어서의 시점의 구성적 측면에 관심을 갖게 될 것이다. 우리는 다음과 같은 문제 즉, 작가가 자신이 기술하는 세계를 관념적으로 평가하고 감지할 때, 그가 누구의 시점을 상정하는가 하는 문제에 관심을 가지고 있다. 이 시점은 숨겨져 있거나 또는 공공연히 드러나 있기도 한데, 그것은 작가 자신의 것일 수도 있고 아니면 작가의 체계와는 구별되는(그리고 아마도 작가의 규범과는 상충하는) 서술자의 규범적인 체계일 수도 있다. 또는 그것은 등장인물들 중의 한 명의 것일 수도 있다. 다양한 관념적 시점들이 한 편의 텍스트의 구성 속에 포함될 수도 있을 것이다. 우리가 어떤 작품을 이루는 관념의 체계를 이야기할 때, 우리는 심리적, 공간적-시간적, 또는 어법적 차원들에서 추적될 수 있는 포면의 구성적 구조와는 대립되는, 심층 구성적 구조에 대해 이야기하는 것이 된다.
  구성적 가능성들의 관점에서 볼 때, 가장 간단한 사례는 관념적 평가가 단 하나의 지배적인 시점으로부터 수행될 때에 발생한다. 이 단일한 시점은 작품내에 다른 모든 시점들을 종속시킬 것이다. 만일 지배적인 시점과 일치하지 않는 몇몇 다른 시점들이 출현한다면(예를 들어, 몇몇 사실들이 인물들 중의 한 명의 시점으로부터 판단된다면), 이 판단은 다음에 보다 지배적인 입장에서 재평가될 것이고, 그리고 평가하는 `주제(인물)`는 그의 개념체계와 더불어, 보다 일반적인 관점으로부터 평가되는 `객체`가 될 것이다.
  다른 경우에, 우리는 관념적 수준에서 작가의 입장이 제한적으로 변화하는 것을 관찰할 수도 있다. 그리고 그럴 경우, 결과적으로 우리는 다층적인 평가적 시점들에 관해 이야기할 수 있을 것이다. 예를 들어 어떤 작품에서, 인물X가 인물Y의 입장에서 평가되고, 또 인물Y가 인물X의 입장에서 평가될 때, 서로 다른 평가적(관념적) 위치는 서로 다양한 관계 속으로 들어가면서, 작가의 텍스트내에서 서로 다양한 관계를 맺으며 유기적으로 통합될 것이다. 이런 경우들은 구성적으로 더 복잡한 경우고, 그렇기 때문에 우리에게 더욱 흥미로운 것이 될 것이다.
  일례로서, 레르몬토프 Lermontov의 《우리시대의 영웅 A Hero of Our Times》을 살펴보자. 이 서사물의 대상을 구성하고 있는 사건들과 사람들이 몇 개의 전적으로 다른 세계관들에 따라 제시되어 있다는 것을 발견하기란 그리 어려운 일이 아니다. 다른 말로 하면, 이 소설에는 하나의 복합적인 관계의 망을 함께 형성하는 몇 개의 관념적 시점이 존재한다.
  주인공인 페코린은, 그 자신의 평가적 체계 속에서 우리에게 제시될 뿐만 아니라, 인물들 가운데 한 명인 베테랑 대위, 막심 막시미치 같은 인물들의 시점으로부터도 제시된다. 그리고 다른 인물들, 예컨대 그루슈니츠키 같은 인물은 페코린의 시점과 그밖에 많은 다른 인물들의 시점으로 제시된다. 인물들의 시점은 섞일 수도 있고 또 서로 반대될 수도 있다. 막심 막시미치는 페코린과는 반대되지만 본절적으로는 코카서스 사람들(예를 들어 벨라 같은)의 입장과는 일치하는 세계관을 가진, 순지나고 단순한 보통사람들의 세계관의 전달자로서 기능을 한다. 페코린의 가치체계는 그의 친구인 베르너 박사의 가치체계와 많은 점에서 공통점을 갖고 있으며, 대부분의 상황에서 이 두 인물의 관념적 태도는 사실상 동일하다. 더 나아가, 페코린 자신의 평가체계에서는 그루슈니츠키가 그 자신과 대립되지만, 막심 막시미치의 평가체계에서는 페코린과 그루슈니츠키는 서로 닮은 것으로 제시된다. 이 서사물 내부에서 이들 다른 평가체계들은 서로에 대해 일정한 관계를 상정하면서, 대립과 동일화라는 하나의 복합적인 밑그림을 형성한다. 즉, 몇몇 시점들이 동시에 공존하며, 그들의 정체성은 제3의 시점을 통해서 확립되기도 하고, 어떤 사왕에서는 몇몇 시점이 일치하는가 하면(이 경우 그들의 대립은 중화된다), 이렇게 확립되는 상호관계의 체계는 그와 같은 차원에서 특정한 무낙작품의 구성적 구조로 이해될 수도 있다.
  《우리시대의 영웅》은 다소 초보적 사례를 보여준 것으로 여겨진다. 말하자면 이 작품은 개별적인 부분들로 나뉘어지고, 그 각 부분들이 여러 주인공들 가운데 한 명에 의해 서술되고 따라서 단 하나의 시점으로 나타나는 그러한 경우다. 대체로 소설에서, 공통된 주제는 각 부분들의 주제적 요소를 방해하기도 하고 통합하기도 한다. 그러나, 이와 유사한 다양한 시점의 얽힘이, 개별적인 몇 부분들에서가 아니라 단 하나의 통합된 서술을 드러내는 어떤 작품에서 일어나는 더욱 복잡한 경우를 상상하는 것 또한 어렵지 않다.
  만약 다양한 시점들이 어떤 것에 종속되지 않고 근본적으로 동등한 관념적 목소리들로 표현된다면, 우리는 하나의 다성적 서사 polyphonic narration 를 갖게 된다. 다성성이란 개념은 미하일 바흐친에 의해 문학연구에 도입되었는데, 그는 또한 다성적 구조의 가장 명징한 예가 도스토예프스키의 작품에서 발견된다고 주장하였다. 시점논의라는 우리의 목적을 위해서, 다성성은 다음과 같은 기본적 필요조건 속에서 정의될 수 있을 것이다.
  (1) 다성성은 몇 개의 독립적 시점들이 작품 안에 나타날 때 발생한다. 다성적이라는 용어, 곧 `많은 목소리`라는 말은 자기설명적이다.
  (2) 한 편의 다성적 작품에서 시점들은 반드시 서술되는 사건(그 행위)에 참여사는 인물에게 곧바로 소가는 것이어야만 한다. 다시 말해서, 인물들의 개성 외부에는 어떠한 푸상적인 이념적 태도도 존재할 수 없다.
  (3) 다성성을 연구할 때, 우리는 오직 관념적 수준에서만 드러나는 시점들을 고려한다. 그것들은 기본적으로 그 안에서 인물들(관념적 입장의 전달자들)이 그들 주위의 세계를 평가하는 방법 속에서 드러난다. 
  도스토예프스키의 작품은 다성적 작품의 일례로 도움을 줄 수 있을 것이다. 바흐친은 이렇게 말한다. " 도스토예프스키에게 있어서 그의 작품에 등장하는 인물들 중의 누군가가 이 세상에 존재하는지의 여부는 중요하지 않다. 그는 기본적으로 인물들에게 있어서 세계가 무엇인지, 그리고 그 자신에게 있어서 개별적인 인물들이 무엇인지에 관심을 가진다." 그리고 더 나아가 바흐친은 도스토예프스키에 관해 이렇게 적고 있다. "그것으로써 어떤 사람의 이미지가 구성되는 요소들은 그의 성격적 특징이나 일상적 주변환경의 특징이 아니라, 그 자신의 자아, 그의 자의식을 가리키는 그러한 특징들의 의미이다.:
  도스트예프스키의 작품을 통해 바흐친이 설명한 것처럼, 다성성은 관념적 수준에서 다층적인 시점들을 표현하는 한 예이다.

  관념적 시점의 가능한 전달자로서의 작가, 서술자, 그리고 등장인물.
  한 작품에서 관념적 시점의 전달자로서의 인물의 기능
  관념적 수준에 있어서의 시점에 관한 논의에 있어서는, 추상적인 입장들로부터 이루어진 평가들(정의상 작품에 외적인)과, 작품에 직접 재현된 어떤 인물의 위치에서 행해진 평가들을 구별하는 것이 필수적이다. 그 어떤 경우든지, 동일한 작품내에서 하나 혹은 그 이상의 다른 관념적 입장이 가능하다. 또는 특정한 인물의 시점과 추상적인 작가시점사이의 교환도 있을 수 있다.
  한 가지 문제를 명확히 하는 것이 중요하다. 즉, 여기서와 다른 곳에서 우리가 작가의 시점을 이야기할 때, 우리는 작가의 작품과는 무관한 작가의 일반적인 세계관을 언급하는 것이 아니라, 오직 어떤 특정작품 안에서 그 서사물의 조직화를 위해 작가가 채택한 시점을 이야기하는 것이라는 점이다. 더 나아가, 작가는 일부러 자신의 목소리가 아닌 다른 목소리로 이야기할 수도 있다(문학 외적 서술 skaz과 같은 양식화된 독백과 비교하라). 또한 한 편의 작품 안에서, 작가는 여러 번 시점을 변화시킬 수도 있으며, 복수적인 입장들을 채택할 수도 있다. 즉, 작가는 동시적으로 여러 시점에서 세계를 보고 평가할 수 있는 것이다.
  어떤 작품에서 관념적 평가가 특정인물에 의해 이루어질 때, 그 인물은 중심인물일 수도 있고 이차적 인물일 수도 있으며, 또는 부수적 인물일 수도 있다. 첫번째 경우는 충분히 명백하다. 즉, 일반적으로 한 문학작품 속의 주인공은 평가의 대상이 될 수 있거나(푸시킨의 《예브게니 오네긴 Eugene Onegin》의 오네긴이라든가, 투르게네프의 《아버지와 아들 Fethers and Sons》의 바자로프처럼), 아니면 그러한 평가의 전달자가 될 수도 있다 《지혜의 슬픔 Woe from Wit》의 차츠키처럼),
  그렇지만 두번째 경우 또한 흔하다. 행위에 부차적으로만 관계되어 있는 이차적 인물이나 부수적 인물은 작가적 시점의 전달을 위한 전달자로 기능할 수도 있다. 그러한 장치는 영화 서사물에서 자주 나타나는데, 영화에서 자신의 평가적 거리화가 서사물을 틀짓는 인물---즉, 말하자면 행위가 그를 위해 수행되는 특별한 관찰자---은, 사건 주변의 우연한 방관자로서 그 장면 내부에 제신된다. 회화로 돌아가서도, 우리는 이러한 연관성 속에서 종종 그림의 특 가까이 묘사된 장면의 주변부에 그들 자신의 초상을 그려놓았던 옛 화가들을 떠올릴 수 있다.
  이러한 두 경우 모두, 그의 시점으로부터 현실이 `거리지워지는`인물 (본질적으로 말해서 장면의 구경꾼)은, 작품 속에서 사건 주위에 있는 한 명의 우연적 인물로 그려진다. 문학에 관련지워 볼 때, 우리는 여기서 신고전주의neoclassiciskm의 작품들을 언급할 수 있을 것이다. 이론적으로 〈생각하는 사람 raisonneur〉은, 그리스 드라마의 코러스처럼 대개 사건에 거의 관여하지 않는다. 그는 한 명의 참여자의 역할과 그리고 그 행위를 감지하고 평가하는 한 명의 관찰자의 역할을 수행하면서, 두 개의 기능을 담당한다.
  우리는 주어진 한 작품 안에서 한 인물이(그가 주인공이거나 아니면 부수적 인물이거나) 관념적 평가의 전달자로서 기능하는 일반적 사례에 관해서만 이야기해 왔고, 전체의 행위가 어떤 특정인물의 지각이라든가 평가의 형식 속에 제시되는 그런 상황에 관해서는 이야기하지 않았다. 어떤 인물은 심지어 사건에 참여하지 않을 수도 있고(이것은 특히 그가 서사물 안에서 우연적 역할을 할 때 그렇다), 그래서 그는 모사된 사건들을 일어난 대로 평가할 수가 없다. 독자들로서 우리가 목격한 것은 그인물이 목격한 것과는 구별된다. 이 경우에 있어서, 우리가 그 작품이 어떤 특정인물의 시점으로부터 구성되었다고 말한다면, 그것은 이 특정한 인물이 그 행위에 참가했더라면, 그가 작품의 작가에 의해 행해긴 것과 마찬가지로 그 사건들을 평가했으리라(그리고 판단했으리라)는 것을 의미하는 것이다.
  일반적으로, 관념적 시점의 실제적 전달자와 잠재적 전달자를 구분하는 것은 가능하다. 몇몇 경우에 있어서, 작가 혹은 서술자의 시점은 작품 안에 명확하게 나타날 수 있으며(작가 혹은 서술자가 그 자신의 목소리로 그의 서사를 이끌어나갈 때), 또한 다른 경우에는 특별한 분석의 과정에 의해서만 발견될 수도 있다. 한 예로, 관념적 시점의 전달자로서 기능하는 어떤 인물은 실제로 묘사된 행위를 감지하고 평가하는 것으로 그려질 수도 있다. 그리고 다른 경우에 있어서는, 그 인물의 현존은 단지 가능하기만 하고, 사건은 그 인물의 시점으로부터인 것인 양 제시되기도 한다.
  이러한 측면에서 볼 때 체스터턴 G.K.Chesterton의 작품은 흥미롭다. 체스터턴의 작품에서는 거의 항상, 그의 시점으로 세계가 평가되는 인물이 그소설의 한 명의 등장인물로 제시된다. 다른 말로 하면, 체스터턴의 거의 모든 작품에는, 그 책을 썼음직한 한 사람의 등장인물(즉, 그의 세계관이 책 속에 반영되는 인물)이 존재하는 것이다. 따라서 체스터턴의 세계는 잠재적으로 그 내부로부터 재현된다고 말할 수 있는 것이다.
  여기서 우리는 내적 시점과 외적 시점을 구별해야 하는데, 그러나 단지 관념적 평가라　 견재에서만이다. 우리는 뒤에서 시점의 다른 차원들에서 그것을 검토하게 될 것이고, 그리고 제7장에서는 그것을 둘러싼 몇몇 일반화를 시도하게 될 것이다.
  
  관념적 시점을 표현하는 특별한 방법
  앞에서도 말했듯이, 관념적 차원에서의 시점의 표시는 가장 공식화하기가 어렵다. 그러나 우리는 평가저그 시점을 표현하는데 있어서 작가에게 유용한 몇 가지 특별한 방법들을 예증하게 될 것이다. 이러한 것들 가운데 하나가, 민담에 있어서의 고정된 형용어구들, 개별적인 맥락에 의존하지 않으면서 기분적으로 작가가 기술하는 대상에 대한 그의 태도를 입증하는 단어들의 사용이다. 예를 들어보자.

   그때 이교도의 개 차르 칼린이 일리아에게 이렇게 말했다.
   "헤이, 넌 늙은 코사크 ---- 너, 리리야 무로메트!
   이제 나를 섬겨라, 차르 칼린을 말이야!"

  후기의 텍스트들에 나오는 고정된 형용어구의 몇 가지 예들은 특별히 흥미롭다. 일례로 10세기;의 한 작가는, 《키예프의 신학 학술회보 The Proceedings of the Kievan Theological Academy》에서 비고프치아의 옛 신자들에 관한 역사적 설명을 하고 있는데, 그는 공식적인 권위적 교회의 입장에서 다음과 같이, 자연스럽게 말한다.
  그들의 지도자 안드레이가 죽자, 모든 비고프치아 사람들은 시미온 디오니셰비치에게 나아가, 그들의 의사- 종교적인 예식에서 예언자 다니엘의 보조자로서 안드레이의 자리를 대신 맡아달라고 부탁했다.
  이렇게, 작가는 비고프치아 사람들의 요청을 전달하지만, 그러나 그드르이 말에 `의사`라는 형용어구를 첨가한다. 이것은 비고프치아 사람들 자신의 관념적 시점과는 일치하지 않으며, 그 자신의 관념적 시점과 일치하는 것이댜. 고정된 형용어구의 이와 같은 사용은 민담 서사물의 특징이다.
  이러한 점에서, 우리는 Bog(신)이라는 글자의 머릿글자의 표기에도 주목해야 하는데, 이 단어는 혁명 전의 러시아 정서법에서, 텍스트의 본질과는 무관하게(그것이 무신론적인 것이든, 종파신도의 것이든, 아니면 이교도의 것이든), 모든 경우에 있어서 대문자로 씌어 있다.ㅡ 이와 유사하게, `Bog`라는 단어는, 옛 슬라브 텍스트에서는 성스럼 이름 nomina sacra이 일반적으로 씌어졌던 방식대로, 기독교 신이 아닌 이교도 신을 의미할 때조차도 낱말 위에 생략기호가 덧붙여진 채 `bg`로 나타난다.
  고정된 형용어구는 어떤 인물의 직접화법 안에서도 나타날 수 있지만, 그것은 화잦의 화법적 특성들에 속하는 것은 아니다. 오히려 그것은 작가의 평가적 입장을 가리킨다. 그러나 관념적 시점을 표현하는 이와 같은 특별한 수단들은 자연적으로 그 수에 있어서 매우 적다.
  관념적 시점이 어떤 화법적(문체적) 특성들의 사용을 통하여(즉, 어법적 방법에 의해) 표현되는 것이 통상적인 일이라 할지라도, 관념적 시점은 이러한 종류의 특징들로 환원될 수는 없다.
  도스토예프스키 작품의 다성적 특성을 주장하는 바흐친의 이론에 반론을 제기하는 몇몇 학자들은, 드스토예프스키의 작품이 `놀랄 정도로 획일적`이라고 주장한다. 그러한 견해차이가 가능하다는 점은 학자들이 다양한 측면에서 시점 문제(즉, 작품의 구성적 구조)를 살펴보았다는 사실을 반증한다. 일반적으로 말해서, 도스토예프스키의 작품들에서 다양한 관념적 시점이 출현하는 것은, 바흐친의 확신을 가지고 보여주었듯이 문제 삼을 일이 못된다. 그러나 관념적 입장의 이러한 다양성이 문체적 특성들에는 거의 반영되지 못했다. 도스토예프스키의 인물들은(비평가들이 종종 지적해 왔듯이) 모두 획일적인 태도로 이야기한다. 그들은 모두 거의 대부분 작가 자신이나 서술자의 언어와 동일한 언어로 이야기하는 것이다.
  관념적 시점들에 있어서의 차이가 어법적 수단에 의해서 표현된다면, 우리는 이 두 차원, 즉 관념적 차원과 어법적 차원 간의 관계에 관심을 가져야만 한다.

  관념적 차원과 어법적 차원 사이의 관계
  상이한 문체적 특징들 -----즉, 시점을 표현하는 순전히 언어적인 수단들----은 두 가지 기능을 담당할 수 있다. 첫째로, 그것들은 특징의 어법적 특징을 갖고 있는 인물의 특성을 묘사할 수 있다. 그래서 한 인물 (혹은 작가 자신)의 세계관은 그의 발화의 문체적 분석을 통해 정의될  수 있다. 둘째로, 어법적 수단들은 작가가 자신의 서사물의 위해 채택한 시점을 정확하게 보여줄 수있다. 예를 들어, (작가의 텍스트에서)의사-직접화법의 사용은 작가가 어떤 인물의 시점을 사용하는가를 아주 명확하게 보여줄 수 있다.
  이러한 특별한 현상의 첫번째 예에서, 우리는 관념적 차원에 대해, 달리 말하면 어법적 특징들에 의한 명확한 관념적 위치(시점)의 표현의 관해 이야기하고 있는 것이다. 두번째 경우에 있어서는, 우리는 어법적 수준을 다루는 것이 되고, 그리고 어법적 시점들의 표현을  다루고 있는 것이다(이 수준은 다음장에서 논의될 것이다.)
  어법론의 수단에 의해 특정한 관념적 시점을 규정하는 것은, 언어를 메시지의 전달매체로 사용하는 모든 예술 양식에서 행해질 수 있다. 문학에서, 연극에서, 그리고 영화에서, 화법 (혹은 문체적) 특징들은 말하는 사람의 태도를 특징짓는 데 기여할 수 있으며, 관념적 수준은 이들 모든 예술 형식들에 공통적이다. 그러나 두번째 경우는 문학에만 한정되며, 어법적 수준은 이 예술 형식에만 국한된다.
  화몁 특성들(그리고 특별히, 문체적 특성들)의 도움으로, 작가는 다소간 구체적인 개인적 입장 혹;은 사회적 입장에 대해 언근할 수 있다. 그러나 작가는 또한 어떤 관념적 입장이나 세계관을 언급하기 위해서 화법 특징들을 사용할 수도 있다. 일례로 우리는 후시킨의 《예브게니 오네긴》에 대한 로트만의 논의를 들 수 있는데, 그 논의에서 로트만은 문체적 분석이 우리로 하여금 작품내의 두 가지 주제적 수준 ---즉, 그 개개의 것이 특정의 관념적 입장과 일치하는----을 구분하도록 해준다는 점을 보여준다. 그것은 `지루함`혹은 일상생활의 차원과 `낭만적인`것(또는 보다 엄밀히 말해서, `바낭만적`인 것과 `낭만적`인 것)이다. 또 다른 예로써 우리는 《아바쿰의 일생 The Life of  Aryvakum》에 대한 비노그라도프의  분석을 들 수 있는데, 그 분석에서 비노그라도프는 분석을 들 수 있는데, 그 분석에서 비노그라도프는 `성경적인 것`과 `일상적인 것`(`성경적이지 않은 것`)이라는 두 개의 차원을 추출해 낸다. 이들 두 예에서, 두 개의 주제적 차원들은 평행선을 긋고 있는 듯 여겨지며 그드르이 상호교차는 작품을 통해 뚜렷해진다. 즉, 《예브게니 오네긴》에서 이 펴앵선은 낭만적 차원을 일상적 차원으로 끌어 오는 데 사용된다. 그리고 《아바쿰의 일생》에서는 그 평행선은 일상적 차원을 성경적 차원으로 끌어올리는 데 사용된다.

 제 2 장 : 어법적 수준에 있어서의 시점

  어떤 문학작품에서 시점들의 구분이 관념적 수준에서뿐만 아니라 어법적 수준에서도 명백히 드러난다는 것은, 특히 작가가 다른 인물을 묘사하는 데 다른 화법을 사용하는 경우나, 아니면 작가가 그의 묘사에서 한두 형식의 간접화법이나 대체화법을 사용하는 그러한 경우에 특히 명백하게 드러난다. 예를 들면, 같은 작품 안에서 작가가 청음에 어떤 인물을 다른 인물의 시점으로 묘사하고, 그다음에 자기 자신의 시점을 사용하며(즉, 그는 그 자신의 목소리로 말할 수 있다), 그다음에 작가도 아니고 사건에 직접 참여하기도 하는 제3의 인물의 시점을 사용할 수도 있는 그런 경우다. 많은 경우에 있어서 어법론의 수준(혹은 화법 특성의 수준)은 작품에서 우리가 작가의 위치 변화를 발견해 낼 수 있는 유일한 수준이 될 수 있다.
  이론적으로 어떤 서사물의 생성은 이같은 조망으로부터 다음과 같이 생각되어질 수 있다. 묘사된 어떤 사건이 많은 목격자들 앞에서 발생했으며, 그 가운데에 작가, 등장인물들(사건의 직접적 참여자들), 그리고 그로부터 분리되어 있는 몇몇 다른 사람들이 있다고 가정해 보자. 그 각각의 관찰자들은 그 사건에 대한 자기 자신의 묘사를 제공할 수 있울 것이다. 그리고 아마도 이들의 다양한 의견들은 직접화법의 형식(1인칭화법)으로 표현될 것이다. 그러면 우리는 그드르이 독백들이 그들 나름의 독특한 화법 특성에 있어서 서로 다르게 나타나리라고 예측할 수 있을 것이다. 그러나 다양한 사람들---서로 다른 관계에 처해 있을 수 있고서로에게 묘사를 할 수도 있을 사람들---에 의해 묘사된 사실들은 일치하기도 하고 엇갈리기도 하며, 그리고 독특한 방법으로 서로를 보완하게 될 것이다.
  이론적으로, 작가는 자신의 서사물을 구축하면서 이러한 다양한 서술들 가운데 하나를 먼저 사용하고 그 다음에 또 다른 것을 사용할 수 있다. 따라서 이러한 서술들은, 본래근 직접적 담화인 것으로 가정되었겠지만, 한 시점이 다른 시점으로 이동하는 것은, 어떤 다른 사람의 화법 형식들을 달리 사용하는 데에서 표현된다.
  입장을 선택하는 가능성들 가운데 간단한 한 예로서, 어떤 서술이 시작되었다고 가정해 보자. 한 인물이 (언뜻 보기에 어떤 관찰자의 시점으로) 묘사되었다. 그는 방 안에 있다. 그리고 작가는 그 인물의 부인 나타샤가 지금 그 방에 들어서는 중이라고 말하고자 한다. 이때 작가는 다음과 같이 몇 가지 방식으로 그것을 말할 수 있다. (1)그의 부인 나타샤가 들어왔다. (2)들어온 사람은 나타샤였다. (3)나타샤가 들어왔다.
  (1)은 대개 작가나 외부 관찰자의 묘사다. 그러나 두번째 예문은 서술된 독백이거나, 아니면 남편의 어법적 시점으로 바뀐다. 독자로서, 그리고 외부인으로서, 우리는 나타샤가 누군지 알 수가 없다. 작가가 우리에게 채택하도록 의도하는 시점은, 지각하는 인물의 시점, 즉 나타샤 남편의 것인 내적 시점이다. 끝으로 세번째 예문의 통사적 구성은, 그것이 남편의 지각과도 일치하지 않으며 어떤 동떨어져 있는 관찰자의 지각과도 일치하지 않는다는 것을 보여준다. 오히려 이 경우에는, 나타샤 자신의 시점이 사용된 것으로 보이는 것이다.
  여기서 우리는 기능적 문장 전망, 즉 한 문자의 조직에 있어서 `주어진 것`과 `새로운 것` 사이의 상호관계를 설명하고 있는 것이다. "들어온 사람은 나타샤였다."라는 문장에서, `들어온 사람`은 주어진 것으로서, 문장의 논리적 주부의 역할을 담당한다. `나타샤였다`는 새로운 정보로서 기능하며, 논리적 술부를 담당한다. 따라서, 기능적 구조는 방 안에 자리한 한 사람의 관찰자(남편)의 지각연쇄와 일치하는데, 그는 먼저 누군가가 방으로 들어왔다는 것을 지각하고, 그다음에 이 `눈군가`가 나타샤라는 것을 안다.
  그러나 " 나타샤가 들어왔다,"라는 문장에 있어서 주어진 정보는 나타샤라는 말로 표현되어 있고, 새로운 정보는 `들어왔다`라는 단어로 표현되어 있다. 따라서 이 문장은, 나타샤의 행위가 묘사될 것이라는 사실이 주어지는 어떤 인물의 시점으로부터 구성되는데, 반면에 새로운 정보는 그녀가 `들어왔다`는 것이며, 그밖에 다른 것은 없다. 이와 같은 구조는 사건을 서술하는 데 있어서 나타샤 자신의 시점이 사용될 때에 나타난다.
  작가의 서술 속에서 발생하는 어떤 시점에서 다른 시점으로의 이동은, 대개의 경우 그것이 마치 은밀히 서사에 끼워넣어지는 듯 눈에 띄지 않음에도 불구하고, 아주 보편적인 현상이다. 다음의 논의에서 우리는 이러한 기법의 구체적인 예들을 제시할 것이다.
  작가화법의 가장 근본적인 경우는 오직 하나의 시점만이 사용될 때이다. 어법론적으로, 이 시점은 작가 자신의 것일 필요가 없다. 작가는 누군가 다른 사람의 화법(간접화법)을 사용해서, 그 자신의 목소리로서가 아니라, 특정한 어법적 특징들에 의해 규정될 수 있는 어던 서술자의 목소리로 이야기를 처리할 수 있다(이 경우, 작가와 서술자는 일치하지 않는다). 만약 이 시점이 서술된 사건에 직접 참여하는 사람의 것이 아니라면, 우리는 양식화된 서술, 혹은 가장 순수한 형태의 `문학 외적 서술`을 갖게 되는 것이다. 그 고전적인 예는 고골리의 〈외투 The Overcoat〉혹은 레스코프Leskov의 단편들이다. 이러한 기법은 또한 조시첸코 Zoshchenko와 같은 최근작의 단편들에도 잘 나타나 있다.
 다른 경우에 있어서, 작가(서술자)의 어법적 시점은 서사물 속의 한 사람의 참여자의 시점과 일치한다(서사물의 구성적 설계에 있어서, 이러한 경우에는 작가 시점의 전달자로 기능하는 인물이 주요인물인지 아니면 부차적 인물인지를 결정하는 것이 본질적이다). 이것은 1인칭으로 이야기되는 서술 (1인칭 서술 Icheszahlung)이 될 수 있거나, 아니면 3인칭 서술이 될 수 있다. 그러나 이런 경우에 있어서의 본질적 특징은 작품 전체에서 단 한 사람의 인물만이 작가의 시점을 전달하는 기능을 수행한다는 점이다.
  그러나, 우리는 몇개의 시점들이 나타나는, 즉 작가적 입장에 있어서의 분명한 이동이 추적될 수 있는 그러한 서사물들에 더욱 관심을 가지고 있다.
  결과적으로 우리는 어법론의 차원에서 복수적인 시점들의 다양한 표현들을 살펴보게 될 것이다. 그러나 그 모든 것들의 다양한 모습들 살펴보기에 앞서서, 우리는 신중하게 제한된 자료내에서 시점의 변화 가능성들을 제시하고자 한다.
  우리가 다양한 어법적 시점들간의 상호작용을 예시할 수 있는 하나의 모델로서, 가능한 가장 단순한 재료를 선택하는 것이 우리에게 도움이 된다. 전지적 텍스트들에서 고유 인명들의 ㅁ사용과 명명법들은 이러한 요청에 아주 적합하다. 우리의 특별한 관심은 예술적 텍스트의 구조들이 일상화법에서 사용되는 구조들에 대해 지니는 유사성을 강조하는 것이 될 것이다.

     1. 시점 문제로서의 명명

  일상화법, 신문기사, 그리고 서간체 산문에 있어서의 명명
  간접화법의 요소들을 사용해서 공식적으로 표현된 작가의 입장을 바꾸는 것(특히 명명하는 행위에 있어서)은, 문학적 텍스트에서만 발생하는 것이 아니라 일상의 화법에서도 발생하며 그리고 실제로 문학작품에서와 같은 구성적 장치들이 기능하는 일상적 화법에서도 발생한다. 한편의 서술을 구성하는 모든 화자즌 자신의 입장을 바꿀 수 있으며 그리고 차례차례 사건에 연루된 한두 명의 인물들의 시점을 취할 수도 있고, 심지어는 사건에 적혀 가담하지 않는 인물들의 시점을 취할 수도 있다.
  X라는 사람이 Y람과 Z라는 이야기한다고 하는 일상대화를 상정하고 예 들어보자. Z의성은 이바노프이고 그의 주어진 이름과 부칭은 블라다미르 페토로비치다. 그러나 X가 Z에게 이야기 할 때, 그는 그를 그의 별병인 볼로댜랴고 부르는 것에 익숙해져 있다. 그리고 Y는 Z에게 이야기하는 동안에 그를 블라다미로라고 부른다. 그리고 Z는 자기 ;자신에 대해 생각할 때는 그의 가족들이 어릴 때 그를 부르던 일름인 보바라는 이름을 사용한다. 그렇다면, z에 대해 이야기하는 X와 Z를 지칭하면서 몇 가지 가능한 이름들 가운데 하나를 사요알 수 있다.
 (1) x는 Z를 그의 별명인 `볼고댜`라고 부를 수 있다. 이 경우, 그는 그 자신의 개인적인 시점으로부터 말하는 것이다.
 (2) X는 Z를 `블라디미르`라고 부를 수 있다. 여기서, 그는 Z에 대한 다른 사람(Y)의 시점을 채택한다. 이것은 그가 그의 대화 상대적의 시점을 취한 것이다.
 (3) X는 Z를 그의 별명 `보바`로 부를 수 있다. 여기서 그가 채택한 시점은 여전히 또 다른 사람의 시점(즉Z의 것)이다. 왜냐하면, `보바`라는 이름은 화자나 그의 대화자나 Z와의 직접적 교섭에서는 아직까지 사용된 적이 없는 이름이기 때문이다.
 (4) X와 Y가 모두 Z와의 개인적 만남을 통해 알게 된 이름들 중의 하나로 Z를 부른다는 사실에도 불구하고, X가 Z에 대해 `블라디미르 페트로비치`라고 공손하게 말할 수도 있다. 이 경우, X는 대화의 참여자도 아니고 대화의 주체도 아닌 어떤 추상적인 멀리 떨어져 있는 관찰자의 시점을 채택한 것처럼 보이는데, 여기서 그의 장소는 특별히 지정되어 있지도 않다. 이러한 경우는 오히려 일반적이다. 이러한 경우의 보다 단순한 변이형태는, 예를 들면 직접적 대화에 참가하는 두 사람의 대화잦가 모두 Z에 대해 친근한 `볼로댜`라는 명칭을 사용할 때 일어난다. 그들은 서로가 Z를 일컫는 방식을 알고 있지만, 서로 말할 때 보다 공식적인 `블라디미르 페트로비치`라는 이름을 택할 수 있는 것이다.
 (5) X와 Y가 둘 다 Z와 가까운 사이임에도 불구하고, X는 Z의 성인 `이바노프`로 그를 부를 수 있다. 이 경우, 대화의 외부에 존재하는, 동떨어진 관찰자의 시점은 이전의 경우에서보다 더욱 뚜렷해진다.
  이러한 모든 예들은 일상의 화법에서 일반적이다. 여기서 어떤 사람을 명명하는 데 있어서 하나 혹은 또 다른 시점을 선택하는 것은, 본질적으로 일종의 문체론적인 기능을 담당하며, 그리고 언급되는 그 사람에 대한 태도에 의해서 직접적으로 조건지워진다.
  태도를 표현하기 위해서 이러한 이름들을 사용하는 것은 저널리즘 글의 특징이다. 우리는 나폴레옹이 백일천하의 권력을 쥐기 전인 1815년 파리를 행진하는 동안에 파리의 신문들이 나폴레옹 보나파르트를 각기 다르게 명명한 잘 알려진 사례를 상기할 수 있다. 나폴레옹이 엘바 섬으로부터 프랑스에 도착한 것을 맨 처음으로 보고한 언론은 그 기사를 "코르시카의 괴물이 주안 만에 상륙했다"라고 썼다. 그리고 두번째 기사는 "식인종이 그라스를 향해 전진한다"였고, 세번째는 "찬탈자 그르노블에 입성했다," 네번째는 "보나파르트가 리옹을 점령했다," 그리고 다섯번째는 "나폴레옹이 퐁텐블로에 접근한다"였고, 마지막 여섯번째는 "그의 충성스러운 파리는 이제 황제폐하를 고대한다"였다.
  태도를 표현하는 그러한 장치들은 잡지기사와 일반적인 문예기사에 전형적인 것이다. 즉, 자기의 주인공에 대해 작가가 갖는 태도는 기본적으로 주인공을 명명하는 방법에서 드러나며(고유명사의 다양한 형식들은 이러한 관점에서 특징적이다), 주인공의 이름의 변화는 작가가 그를 명명하는 방법상의 변화들에 의해 표시된다.
  예를 들어서, 우리는 이름의 머릿글자를 성의 앞 또는 뒤에 놓는 것 속에서 태도상의 차이(누군가가 일컫는 사람에 관련되)를 지적할 수도 있다. 예컨대 `A.D 이바노프`와 `이바노프, A.D`를 비교해 보면, 후자의 사용은 러시아에서 그 사람에 대한 훨씬 더 공식적인 태도를 나타내는 지표인 것이다.
  일랴 에렌부르크의 회고록 ----이것은 일반적으로 잡지 양식의 분명한 지표들을 지니고 있는데----은 이러한 개인적 이름을 사용한 예이다. 새로운 인물을 독자들에게 소개할 때, 에렌부르크는 대개 그의 직업이라든가 지위에 따라서 그를 부르며, 그리고 그의 성과 이름의 머릿글자를 사용함으로써, 인물을 독자들에게 소개하는 것을 조종한다. 그러나, 그런 소개가 있은 바로 직후에, 에렌부르크는 그 인물과 아주 친한 자기 자신의 시점으로 이도애서 이번에는 그의 이름과 부칭으로써 그를 부르기 시작한다. 독자는 단지 이전 문장에서 성보다 앞서 등장했던 머릿글자들에 의해서 그 이름과 부칭이 앞의 사람과 동일한 사람의 것이라는 점을 츠측할 수 있을 뿐이다. 예를 들어서 에렌부르크는 다음과 같이 적는다.

  5월달에 《이스베스챠 Izrestia》지의 동료인 라예프스키 S.A.Rasvsky가 예기치 않게 나를 찾아왔다…스테판 아르카디예비치 Stefan Arkadievich는 네게 …말했다.
  나는 우리의 영사인 도프갈레프스키 V.S.Dovgalevdky에게 갔다…발레리안 사벨리예비치 Valerian Savelievich는 프랑스를 매우 잘 알고 있었다.
  안토노프 오브센코 V.A.Antonov-Ovseenko가 나를 발견했다…나는 혁명 이전서부터 블라디미르 알렉산드로비치 Vladimir Aleksandrovich를 알고 있었다.
  이러한 장치는, 먼저 소개의 과정을 밟고 나서 그다음에 친숙함의 과정을 밟음으로써 독자들을 작가 자신의 위치에 놓는다.
  몇 가지 시점들 사이의 구분은 한 문장에서 다양한 형식의 발화(다양한 시점들을 나타내는)가 충돌할 때에 명확하게 나타난다. 아래에 초기 러시아 서간형식의 한 예가 있는데, 그것은 왕에게 보내진 탄원서의 관습적인 도입부분이다.
  친애하는 보리스 이바노비치 폐하, 조상 대대로 내려오는 폐하의 땅인 아르자마스 지방의 에크셰니  망을에 사는 최후의 그리고 가장 비천한 농사꾼인 테레슈코 오시포프는 폐하께 간절히 애원합니다.
  위의 편지에는 두 명의 다른 사람들 즉, 탄원서를 보내는 사람과 받는 사람의 시점들이 한 문장 속에 병치되어 있다. 탄원서의 수신자의 이름 ("친애하는 보리스 이바노비치 폐하")은 송신자인 농부의 시점으로부터 존경스럽게 나타나 있다. 그리고 보내는 사람의 이름인 테렌티 오시포프는, 그 탄원서가 마치 수신자의 시점에서 씌어진 것인 양 축소된 형식(`테레슈코 오시포프`)으로 아주 비굴하게 표현되어 있다.
  편지라는 특별한 형식에 의해서 보내는 사람과 받는 사람의 시점이 병치되어 있는 것을 이 시대의 탄원서에서 요구되었던 양식으로 보이는데, 이러한 점은 전체 텍스트를 통해서 목격된다.
  그러나 불초한 그대의 종인 저는, 이제 새롭게 폐하의 노복이 되오니, 폐하, 그런 지지한 문제에 대해 이런 편지를 드리는 것을 용서하소서, 폐하.
  위에 든 두 예들의 특징은 메시지를 보내는 사람을 지칭하는데 사용된 형식이다. 기능적으로 이러한 형식들은 관습적인, 그리고 정중한 에티켓이다. 즉, 수신자의 찬양은 보내는 사람의 자기비하의 정도에 따라 점점 높여진다. 정중한 표현의 공식화를 나타내는 이와 유사한 장치들은 많은 다른 언어들, 예를 들자면 중국어에서도 알려져 있디.
  송신자의 시점과 수신자의 시점이 이와 또같이 병치된 또 다른 예는 이반 황제의 근위대의 한 병사인 바실리 그리고리예비치 그랴스노이 일린이 크리미아 반도에 감금되었을 때 황제에게 보낸 편지의 첫부분에서도 명백하게 나타났다.
  모든 러시아의 일인자이자 위대한 왕인 이반 바실리예비치 폐하께:폐히의 가엾은 종, 사로잡힌 바슈크 그랴스노이는 그대 폐하께 진심으로 간청합니다.
  바로 앞의 예에서처럼, 위의 예에서 우리느 편지를 보내는 사람 이름의 특징적인 애칭 형식(`바실리`로부터 도출된 `바슈크`)뿐만 아니라, 대명사 `그대`(러시아에서 이것은 2인칭 대명사의 `바슈크`뿐만 아니라, 대단어의 사용도 관찰할 수 있는데, 이것은 이 진슬이 수신자인 이반 황재의 시점으로 씌어졌다는 것을 나타낸다.
  물론 이러한 관습적인 서간 형식들은 어떤 상황에 대한 관계에서 정의도 한다,(예를 들여서, `이만 이바노비치`에서와 같이 성명과 `---이치 ich로 끝나는 부칭을 모두 사용하느ㅡ 것은, 16세기에서 18세기의 러시아에서는 아무나 그렇게 불려질 수 없었던 존칭 형식이었다.) 그러나 우리의 목적에 있어서, 글의 상대방이 있는 서간 형식들은 …의사소동 과정상의 어떤 위치에 의해 조건지워질 때는----아주 큰 중요성을 띤다. 따라서 옛 러시아에서 고급 귀족하회의 한 성원이 자신보다 높은 사회적 지위에 있는 주군가에게 편지를 할 때(예를 들면 왕자가 황제에게 편지를 쓸 때,)그는 노예가 자신의 주인에게 편지를 하느 것처럼, 아니면 교사가 그의 학생들의 학부형에게 편지를 하는 것처럼 글을 써야 했던 것이다.
  우리느 비록 송신자와 수신자의 사회적 지위들이 중요하다고 해도, 앞의 예들에서 본 어떤 서간 형식의 선택이 기본적으로 서간체 관습의 결과라고 결론지을 수 있을 것이다.
  이러한 장치들을 고풍스럽다고 생각하거나 또는 그것에만 유일하게 하나의 구식 서간체 양식의 특성specifica을 부과하는 것을 오루일 것이다. 왜냐하면 송신자의 시점과 수신자의 시점이 합ㄹ치는 이와 유사한 현상이 현대의 관용적 표현 속에서도 발견되기 때문이다. 예를 들어서, 책과 그림의 헌정이라든가, 선물에 기입하는 글들 ("사랑하는 베르타 야코블레브나에게, 너의 일류샤 블라주노프가"), 또는 다양한 형태의 진술서라든가 편지의 겉봉에 쓰는 글 등에 일반적인 형식들을 생각해 보라. 이름을 쓰고 그리고 성의 앞뒤에 부칭의 머릿글자를 적어넣는 온전한 체제, 그것을 보내는 사람과 받는 사람간의 관계를 지시해 주는 것이다(예를 들면, "안드레이 페트로비치 이바노프에게 세르게예프 Sergeev,N.N. 로부터").
  여기서 다시 말하면, 한 줄의 문장에서도 우리는 병치된 시점들의 상호작용을 보는 것이다.
  문학에 있어서의 시점 문제로서의 명명
  우리는 이제까지 일사으이 화법과 서간체 산문, 그리고 신문기사 등을 예로 들어서, 명명법의 선택에서 드러나는 다양한 시점들의 사용을 살펴보았다. 문학작품들의 구성에 있어서도 이와 유사한 장치들이 작용하는데, 이제부터 우리는 그것들을 살펴보게 될 것이다.
  한 편의 문학작품에서, 한 사람의 인물은 여러 개의 다른 이름으로 불 릴수 있으며 다양한 직함들에 의해 지칭될 수 있다. 한 문장 안에서 동일한 사람이 여러 이름으로 불리는 경우는 아주 빈번하다. 그것은 또 《전쟁과 평화》의 다음과 같은 예문에 나타나는 `피에르`와 `베주호프 백작`처럼 , 텍스트내의 밀접하게 연관된 문단 안에서도 일어난다.

  베주호프 백작집이 재산이 막대했음에도 불구하고, 피에르가 그것을 상속 받아 사람들이 이야기하는 것처럼 50만이나 되는 연간수입을 받게 된 이래 그는 선친한테서 1만 루불씩  받고 있던 때가 훨씬 부자였었던 것처럼 느끼고 있었다.(p.345)
  회의의 마지막에 임해서, 회장은 적의와 비난에 찬 어조로 베주호프에게 그의 성급한 성질을 충고했다. 그리고 그는 하여금 논쟁으로 이끌고 가게 한 것은 선에 대한 사랑뿐만이 아니라 호전적인 열정 때문이기도 했다고 자신의 소견을 말했다.
  피에르는 그에게 아무런 대답도 하지 않았다.(p.402)
  그의 얼글(표도르 파블로비치 카라마조프의)은 피로 덮여 있었으나, 그러나 그는 정신을 차리고 침착하게 드미트리의 외침 소리를 들었다. 그는 여전히 그루센카가 실제로 그 집 안 어딘가에 있다고 생각하고 있었다. 드미트리 표도르비치는 그가 나갈 때 혐오스럽게 그를 쳐다보았다.(p.167)
  
  위에 든 개별적인 텍스트에서 몇 개의 시접들이 사용되었다는 것은 분명해 보인다. 즉, 작가는 여러 다른 위치에서 같은 인물을 지칭하고 있는 것이다. 즉, 작가는 여러 다른 위치에서 같은 ㄴ인물을 지칭하고 있는 것이다. 특히, 작가는 여러 다른 위치에서 같은 인물을 지칭하고 있는 것이다. 특히, 작가는 한 작품에서 이름 불리는 특정인물에 대해 서로 다른 관계를 맺고 있는 여러 다양한 인물들의 시점을 사용하고 있을 수도 있다.
  만일 우리가 얼마나 다양한 사람들이 한 특정인물을 습관적으로 언급하고 있는가를 알게 된다면(이것은 일관된 대화의 분석에 의해서 충분히 쉽게 확립될 수 있다.), 그 서사물의 어느 한 시점에서 작가가 누구의 시점을 채택하고 있는가를 공식적으로 정의하는 것이 가능해질 것이다. 예를 들어《카라마조프가의 형제들》에서는, 많은 다른 사람들이 다음과 같은 방식으로 드미트리 표도로비치 카라마조프를 언급하고 있다.
  (1) 그는 법정의 검사에 의해서 `드미트리 카라마조프`라고 불렸으며, 그리고 그도 경우에 따라서는 그같은 이름으로 자신을 일컫는다.
  (2) 알료샤와 이반은 그를 `드미트리 형`또는 `드미트리 표도로비치 형`이라고 불렀는데, 이런 경우는 모두 그와 직접적으로 대화할 때거나 아니면 그들이 그에 대해 히야기할 때이다.
  (3)그의 아버지, 그루센카, 알료샤, 그리고 이반은 그를 `드미트리`라거나 `미챠`라고 부른다.
  (4)그에 대해서 헐뜯는 마음사람들(예를 들면, 신학생인 라미틴, 그리고 재판이 진행될 때의 구꼉꾼들)은 `미첸카`라는 별명으로 그를 부른다.
  (5)그는 때때로 `드미로비치`라고 불리는데, 그 이름은 이 소설에 있어서 중ㅇ립조선이고도 공적인 이름이다. 그 이유는 이 이름은 어떤 특정한 인물들에 의새서도 사용되지 않기 때문이다.
  작가의 서술에서 작가는 위해 열거된 이름들 주으이 어느 것으로 드미트리 표도로비치 카라마조프를 이름들 중의 어느 것으로 드미트리 표도로비치 카라마조프를 지칭할 수 있으나, 단 `미첸카`라는 이름만은 사용하지 않을 것이다. 따라서 이 인물의 행위를 묘사함에 있어서, 작가는 그의 위치를 바꾸어서 그 행위에 참여한 한 사람 또는 다른 사람의 특징적인 시점을 취할 수도 있다. 이 소설의 도입 부분에 그리고 새로운 장의 첫시작 부분에서, 작가는 종종 `드미트리 표도로비치`라는 이름을 사용하면서 객관적인 관찰자의 시점을 채택한다. 그리고 단지 독자들이 그 인물에 대해 충분히 친숙해진 이후에만 작가는 스스로 그르 `미챠`라고 부른다. 더욱이 이 소설의 시작 부분에서, 드미트리 표도로비치 카라마조프가 독자들에게 선을 보인 바로 직후에 도스토예프키가 처음으로 `미챠`라는 별명을 사용할 때, 그는 마치 자신이 현재 자시 자신의 시점으로부터 말하고 있지 않다는 것을 강조하기라도 하는 양 이름의 앞뒤에 인용부호를 사용한다. 부르는 알료샤의 시점으로부터(그가 종종 빌려우는 시점) 두마투라루 자창하거나 , 또는 상대적으로 드미트리를 `미챠`라고 푸르는 것에 친수해져 있는 몇몇 추상적인 사람의 시점으로 드미트리를 부른다.

  예시 : 톨스토이의 《전쟁과 평화》에서 나폴레옹에 대한 명명의 분석
  시점 문제의 한 측면으로서의 개인의 이름과 직함들의 사용에 대한 우리의 논의의 맥락에서, 우리는 《전쟁과 평화》에서 인물들의 화법과 작가적 화법 속에서 각각 다르게 나타나는 나폴레옹 보나파르트 Napoleon Bonaparte의 명명법을 살펴볼 수 있을 것이다. 명명법의 문제에 국한된 분석은 우리로 하여금 작품의 조직화에 관계된 몇 가지 구성적 패턴들을 상술하도록 해줄 것이다.
  나폴레옹의 이름 표기에 반영된 나폴레옹에 대한 러시아 사회의 태도는 전체 소설을 통해서 지속되는 하나의 주제이다. 명명법상의 변화는 그와 일치하는 나폴레옹 자신에 대한 러시아 사회의 태도의 변화를 반영한다. 그러한 변화들은 이 소설의 여러 플롯 라인들 중의 하나를 형성한다. 우리는 이러한 전개상의 기본적인 단계들을 간략하게 살펴보고자 한다.
  1805년 안나 파블로브나 슈체레 Anna Pcherer의 살롱에서, 나폴레옹은 일반적으로 `뷔오나파르트 Buonaparte`라고 불렸다(이 단어 표기에 의해서 이 말이 프랑스어로부터 비롯된 것이 아니라는 점이 강조 된다.)

  "그런데 최근에 공연된 <밀라노의 대관식>이라는 희극에 대해 어떻게 생각하세요."하고 안나 파블로브나가 말했다. "새로운 희극이란 이런 거예요. 제네바와 루케의 인민들이 자기네의 희망을 뷔오나파르트에게 얘기합니다. 그러나 뷔오나파르트는 옥좌에 가만히 앉은 채, 그 희망을 충족시켜줍니다! … 은 세계 사람들의 머리가 모두 돌아 버렸나 봐요 Et la nouvrlle comedie des peuples de genes et de ;ucques, qui viennent presenter leuts voeux a M. Buonaparte assis un trone, et exaucant les voux des nations! … On dir-ait, que le monde entier a perdu la tete."(p.13)
  그러나 안드레이 공작은 그를 `보나파르트 Bonaparte`라고 부른다(u가 빠져 있다)

  "보나파르트가 그렇게 말헀죠" 하고 안드레이 공작이 쳐다보면서 말했다.(p.14)

  피에르 Pierre는 전체 사람들 중에서 보나파르트를 일관되게 `나폴레옹`이라고 부르는 유일한 사람이다.
  "앙기앵 공의 처형은" 하고 피에르는 말했다. "그것은 국가로서 어쩔 수 없는 일이었습니다. 저는 나폴레옹이 아무런 주저도 없이 자기 혼자서 이 행위의 책임을 받아들였다는 사실에서 도리어 위대한 정신을 발견합니다."(p.14)

  후에, 프랑스군이 비엔나를 함락했을 때, 러시아 대사인 빌리빈은 안드레이 공작에게 대답하면서 나폴레옹의 이름을 의미심장하게 지칭한다.

  "그러나 정말 무서울 만큼 비범한 천재야!" 안드레이 공작이 갑자기 말했다. "그리고 또 굉장한 행운이야!"
  "뷔오나파르트 말인가?" 지금 곧 유명한 발언이 나오고 있다고 느끼게 하려는 듯 이맛살을 찌푸리며, 빌리빈은 묻는 듯한 어조로 이렇게 말했다. "뷔오나파르트?" 하고 그는 특히 u자에 힘을 주어 말헀다. "그러나 내 생각으로는 그가 쇤브룬에서 오스트리아를 위한 법률을 제정하고 있는 지금은, 이 u자에서 그를 구해 주지 않으면 안되 il faut lui faire grace de l`u. 따라서 나는 개정을 받아들여서, 그를 다만 tiut court 보나파르트라고 부르기로 했네."(p2139)

  얼마 뒤, 돌고루코프 공작과 안드레이 공작, 그리고 보리스 드루베츠코이의 대화에서, 우리는 다시 나폴레옹의 이름에 관한 문제를 다시 접하게 된다. 나폴레옹이 차르인 알렉산더에게 편지를 보냈으며, 그에 따라 조정은 그들의 답신에 그를 어떻게 부를 것인가를 결정하느라 애를 먹는 것이다.

  "그들은 답신의 직함을 어떻게 ;해야 할지 도무지 생각해 낼 수 없다는 겁니다. 만일 `총독`이안된다면 `황제`도 물론 아닙니다. 내게는 보나파르트 `장군`이 되어야 할 것 같습니다."
  "그렇지만 그를 황제로서 인정하지 않는다는 것과 그를 보나파르트 장군이라고 부르는 것 사이에는, 어떤 차이가 있습니다." 하고 볼콘스키가 말했다.
  "그것이 문젭니다."하고 웃으면서 돌고루코프가 재빨리 가로막았다. "당신도 알고 있는 빌리빈은 매우 현명한 사람입니다. 그는 이렇게 쓸 것을 주장했지요. `인류의 적이자 강탈자에게." 돌고루코프는 즐거운 듯이 웃었다.
  "더 이상은 없습니ㄲ?" 하고 볼콘스키가 물었다.
  "그러나 좌우간 딱 들어맞는 직함을 발견한 사람은 빌리빈입니다. 그는 슬기롭고 기지가 있는 사람입니다."
  "어떻게 말입니까?"
  "프랑스 정부 원수에게 au chef du gouvernement grancais`라고 말입니다"라고 돌고루코프 공작은 진지하고도 만족스러운 듯이 말했다. "그것이 맞지 않습니까, 그렇지 않습니까?"(p228)

  아우스터리츠 전투 이후에 빌리빈이 안드레이 공작에게 보내는 편지에서, 우리는 다시 다음과 같은 그의 유며러스한 구절을 보게 된다.

  당신이 아시는 것처럼 `그 인류의 적`은 프러시아를 공격하고 있는 중입니다. 프러시아는 3년 동안에 겨우 세 차례밖에 러시아를 속인 적이 없는 우리의 충실한 동맹국입니다. 우리는 그들을 감싸주고 있습니다. 그러나 그 인류의 적은 우리의 훌륭한 제언에는 조금도 주의를 기울이지 않고, 그들이 시작했던 사열을 끝낼 시간도 주지 않은 채 그 방약무인하고 야만적인 방법으로 프러시아군에 덤벼들었습니다. (p.341)

  나중 나폴레옹의 성공 뒤에, 러시아 황제와 프랑스 황제는 틸시트에서 만나며, 그리고 우리는 그 시간에 보리스 드루베츠코이와 한 명의 장군 사이의 다음과 같은 대화를 엿듣게 된다.

  "저는 그 위대한 사람을 한번 보고 싶습니다Je voudrais le grand homme"라고 지금까지 다른 사람들과 마찬가지로 보나파르트라고 부르고 있던 나폴레옹에 관해서 그〔보리스〕는 이렇게 말헀다.
  "자네는 뷔오나프르트에 대해서 말하고 있는 거겠지Vous parlez de Buonaparte?" 하고 장군은 미소지으면서 말헀다.
  보리스는 의아스럽게 장군을 바라보았지만, 곧 이것은 농담 삼아 해보는 시험이라는 것을 깨달았다.
  "각하, 저는 나폴레옹 황제에 대해 말씀드리고 있습니다Mon prince, je parle de ;empereur Napoleon"하고 그는 대답했다. 장군은 빙그레 웃으면서 그의 어깨를 가볍게 두드렸다.
  "자네는 앞으로 크게 출세할 거야"하고 그는 말헀다. (pp. 373-4)

  프랑스와 러시아의 동맹과 더불어, 보나파르트는 이전에 안드레이 공작과 피에르에게 그렇게 불려졌던 것처럼 공식적으로 `위대한 사람`과 `나폴레옹`으로 된다. 그러나 니콜라이 르스토프에게는, `감정의 변화`이후에 장교 사회에서 받아들여진 `나폴레옹`이라는 새로운 명명이 불가해한 것으로 나타난다. 왜냐하면 그의 시점은 장교들의 시점과는 대립 하는, 군인들의 시점이기 때문이다. (pp.374-5)
  조금 뒤에, 우리는 한 편의 편지를 통해 공작의 영애 마랴가 줄리 카라긴에게 다음과 같이 적고 있는 것을 알게 된다.

  "그〔뷔오나파르트〕는 지구상에서 이 블리크 힐스〔볼콘스키의 영토〕에서만은 위대한 사람으로 인정받지 못하고 프랑스 황제로서는 더구나 ;인정받지 못하고 있는 것처럼 보입니다." (p.448)

  톨스토이는 우리로 하여금 1812년에 이르기까지 러시아 사회에서 있었던 나폴레옹에 대한 태도상의 점증적인 변화를 목격하도록 하고 있다. 이와 유사한 변화가 1812년의 사건들 동안에 그려지고 있다. 1812년이 시작되는 시기에 상류층 사회의 의견이 어떠한가를 제시하는 톨스토이의 표현을 살펴보자.
  그들은 보나파르트와 같은 위인(그들은 이제 다시 그를 보나파르트라고 불렀다)과의 전재에 대해서는 의심할 바 없이 가장 진지하고도 전략적인 심사숙고를 요청하는 것이라고 인정했다 (p.592)

  처음에는 나폴레옹을 가리키는 다른 이름을 사용하고 그뒤에 또 다른 이름을 사용함으로써 획득된, 작가적 입장에 있어서의 변화들은 이 소설에서 기능적이다. 나폴레옹을 명명하는 데 있어서의 그러한 변화들은 텍스트 속의 아주 밀접한 곳에서 일어난다. 예를 들어보자.

  1809년, 이 세계적인 두 대군주(나폴레옹과 알렉산더는 그렇게 불렀다)의 친교는 절정에 이르렀다. 이해, 나폴레옹이 오스트리아에 선전포고를 했을 때, 러시아의 1개 군단은 이전에는 적이었던 보나파르트를 도와서, 이 전의 동맹자인 오스트리아 황제에 대항하기 위해 국경을 넘어 진출했다.(p.384)

  종종, 나폴레옹의 명명사으이 갑작스런 변화는 한 시점에서 다른 시점으로의 이동을 지시해 주는 분명한 예가 된다. 예를 들어보자.
  
  두 황제는 말에서 내려 손을 잡았다. 나폴레옹의 얼굴에는 불쾌한 위선적인 미소가 떠올랐다. 알렉산더는 부드러운 표정으로 그에게 무엇인가를 이야기했다.

  …로스토크는 알렉산더 황제와 보나파르트의 매순간의 움직임을 쳐다보았고 한 순간도 그들로부터 눈을 떼지 않았다. (pp.379-80)

  틸시트에서의 두 황제들의 만남의 장면 묘사는, 청음에는 공적이고 거리를 둔 시점으로 제시되었다가 나중에 로스토프의 시점으로부터 제시된다.
  나폴레옹과 코사크 병산인 라브루슈카 사이의 대화에 관한 묘사도 이와 유사하게 구조화
되어 있다. "그러나 나폴레옹이 러시아 병사들이 보나파르트를 정복하고 싶어하는지 그렇지
않은지를 그에게 물었을 때…Nut when Napoleon asked him the Russians expected to
 conquer Bonaparte or not…"(p.664) 시점의 갑작스런 변화 ---이 특별한 경우 프랑스인의
 시점으로부터 러시안의 시점으로의 변화(특히 코사크인인라브루슈카의 시점으로의)---는 
의사-직접화법 quasi-direct discourse의 전형적인 경우다. 그리고 조금 뒤에는 다음과 같은
 문장이 있다. "통역인은 이러한 말들을 나폴레옹에게 번역히서 말했다…그러자 보나파르
트는 미소를 지었다."(p.664) 여기서 시점은 통역자의 그것(또는 거리화된 관찰자)으로부터 
코사크인 하브루슈카의 시점으로 변화한다.

  우리는 또한 다음과 같은 특징적인 문장을 예로 들 수 있는데, 여기서 몇몇 특정인물들의
 그것이 아니라 러시아 전체 사회의 시점은 나폴레옹을 지칭하는 특별하게 러시아적인 표
현에 의해서 명백해진다.

  그 야회에서 정치적인 기온걔가 지적했던 것은 다음과 같은 것이었다. 즉, 모든 유럽의 
통치자들과 장군들은 기껏해야 `보나파르티`에게 아첨하는데 전력을 다할 것이나…그러나 
`보나파르티`에 대한 우리의 의견은 어떤 변화도 겪지 않는다는 것이다.(p.334)

  작가적 입장에 있어서의 이러한 변화 즉, 행위에 참가한 사람들의 시점으로의 이러한 전
이는 항상 명백한 것은 아니다. 그러나 그것은 우리가 보았던 인용부호에서처럼 추측될 수
 있다. 예를 들어서, 아우스터리츠 전장에서 부상당해 누워 있는 상태에서의 안드레이 공작이
 나폴레옹과 만나는 장면을 상기해 보자

  그는 … 말을 타고 그에게 다가와 멈춘 사람들을, 그들의 목소리와 말굽소리로만 판단할
 뿐 볼 수가 없었다.
 그들은 나폴레옹과 그를 보좌하고 있는 두 명의 부관들이었다. 보나파르트는 전자을 한바퀴 둘러본 뒤 … (p.265)

  우리는 거리를 두고 떨어져 있는 관찰자(`나폴레옹`이라는 이름을 사용하는)의 시점으로부터 안드레이 공작(이 사건이 서술되는 바로 그 순간 나폴레옹에 대한 변화된 태도와 일치되게 `보나파르트`라는 이름을 사용한)의 시점으로의 전이를 의심할 수도 있다.
  나폴레옹을 명명하는 데 있어서의 이와 유사한 변화는 뒤에 나오는, 안드레이 공작의 내적인 독백에서도 나타난다. "그들〔러시아의 장군들〕가운데 최고의 인물은 바그라
온이다----나폴레옹 자신이 그것을 인정했다. 보나파르트 자신이! 나는 아우스터리츠 전장에서의 그의 백치같은 그리고 자기만족적이던 얼굴을 기억한다." (P.601) 안드레이 공작이 바그라치온을 평가하는 나폴레옹의 행동에 대해 이야기하는 동안, 그는 서사물의 바로 그 지점에서 사람들이 일반적으로 부르듯이 그를 `나폴레옹`이라고 부른다. 그러나 나폴레옹이 `보나파르트`로 불렸던 아우스터리츠 전투를 회상하면서, 안드레이 공작은 그를 `보나파르트`라고 부른다.
  이러한 점에서 우리는 나폴레옹을 지칭하느 데 사용되었던 이름들 중의 하나가 다른 것으로 대체되면서 어떤 변화가 생겨나는가를 생각해 볼 수 있다. 예를 들어서 2부 14장에 나타난 군대의 배치에 관한 묘사를 살펴보자. "만일 쿠투조프가 크렘스에 남아 있기로 결정한다면, 만 오천명의 나폴레옹의 군대는 모든 통신으로부터 그를 두절시킬 것이다"(p.151)라고 톨스토이는 쓰고 있다. 우리는 이 문장이 작가에 의한 전략적 가능성들에 대한 객관적인 논의라는 것을 `나폴레옹`이라는 명명법이 나타내고 있다고 가정할 수 있을 것이다. 그러나 위의 문장에 `보나파르트`라는 이름이 삽입되어졌다면, 우리는 그 문장을 쿠투조프의 시점으로부터 제시된 하나의 생각으로 읽게 될 것이다.
  따라서 서사물의 전개 속에서 우리는, 러시아 사회가 나폴레옹을 지칭하기 위해 사용하는 이름들사으이 변화를 목격하게 되는것이다. 이 소설의 첫부분에서, 특히 1부에서 3부에 이르는 동안 , 그는 지속적으로 `보나파르트`라고 불린다. 그러나 9부에서부터 11부까지에서는. 이 이름은 누구에 의해서든 거의 사용되지 않으며, 단지 코사크 병사인 라브루슈카와 마카르 알렉셰비치 등과 같은 부차적인 인물들에 의해서만 약간의 예외가 있을 뿐
이다. 11부 이후로는 이 이름은 누구에 의해서도 결코 사용되지 않는다. 이러한 일반적인 
패턴에 대항하는 몇 개의 예외들이 주목할 만하다. 우리가 지적했던 것처럼, 피에르는 모든 다른 인물들이 그를 `보나파르트`라고 부를 때 혼자서만 `나폴레옹`이라는 이름을 사용한다. 그리고 이와 유사하게 라스토프친 공작은 모든 다른 이름을 사용한다. 그리고 이와 유사하게 라스토프친 공작은 모든 다른 인물들이 그를 `나폴레옹`이라고 부를 때 그를 `보나파르트`라고 부른다.(pp.508,701)
  인물들의 화법에 나타나는 나폴레옹에 대한 명명상에 있어서의 이러한 변화와 대응해서,
 작가적 화법사으이 변화가 존재한다. 《전쟁과 평화》의 1부에서 3부에 이르기까지, 작가는 대부분의 예에서 보듯, 나폴레옹을 `보나파르트`라고 부른다. 그리고 4부에서 8부에 이르기까지의 작가의 화법에서는 `보나파르트`와 `나폴레옹`이 모두 동등하게 사용된다. 그리고 9부에서 11부까지에서는 `보나파르트`라는 이름이 단지 분리된 장면들에서만 나타나고, 12부에서 에필로그에 이르는 동안에는 거의 나타나지 않았다. 따라서, 작가는 그가 묘사하고 있는 사회의 태도와 일치하는 나폴레옹에 대한 태도를 채택하고 있는 것이다.

 2. 텍스트에서 작가의 화법과 인물들의 화법 사이의 상호관계

  작가의 시점 변화는 작가의 텍스트내에서 누군가의 화법 요소들, 즉 한 인물 또는 다른 인물에 특징적인 화법요소들이 침입하는 데에서 명확해진다. 누군가의 화법요소들을 끌어들이는 것은 어법론의 차원에서 시점의 변화를 표현하는 기본적인 기법이다. 그것은 결코 개인의 이름들의 사용에만 제한되는 것은 아니다.
  우리의 현재 논의의 주제는 누군가의 화법을 보고하는 여러가지 가능한 방법들---누군가의
 화법과 작가의 고유화법의 조합---과 특히 의사- 직접담화의 문제가 될 것이다. 우리는 다음과 같이 작가적 텍스트(작가의 화법)와 또 다른 화자의 텍스트(`누군가의 화법`)의 `혼성`을 살펴보게 될 것이다. 그 첫째는 작가 자신의 것이 아닌 누군가의 화법의 영향하에서의 작가적 텍스트가 벼나는 경우이고, 둘째는 그 역으로 작가의 화법의 영향으로 누군가의 텍스트가 변용되는 경우이다. 
  여기서 그리고 뒤를 잇는 문단에서, 우리는 우리가 검토하고 있는 전체 텍스트가 그의 것인 사람을 `작가`라고 부른다. 이 사람은 한 작품의 저자일 수도 있고 아니면 자신의 발화가 우리가 고찰하는 대상을 형성하는 그 사람일 수도 있다(이 경우는 그의 발화 속에서 누군가의 화법 요소들이 발견된다)
  이러한 의미에서, 우리는 `자기 자신의 화법(작가의 화법)`과 `누군가의 화법`을 대립적으로 사용한다.
1) 작가의 화법에 대한 누군가의 화법의 영향

  간접화법 사용의 분명한 경우들
  누군가의 화법의 사용(또는 간접화법)은 일반적인 것이고 그리고 여러 가지 형식들을 취한다. 이들 가운데 가장 간단한 것으로부터 시작하기로 하자.
  《전쟁과 평화》에 대한 다음과 같은 한 분석은 톨스토이가 종종, 대체로 이탤릭체를 사용해서 텍스트내에서 다른 누군가의 화업을 유표화함으로써 그것을 간편하게 사용했다는 것을 분명하게 알려준다. 다음과 예들에서 이탤릭 표기는 톨스토이가 한 것이다(이같은 원저자의 이탤릭 표기와 같은 강조는 이 역서에서 고딕체로 처리한다---역주).

  안나 파블로브나는 지난 며칠 동안 감기에 걸렸었다. 그녀의 말을 빌리면 그녀는 독감 la grippe 걸렸다는 것인데, 독감 la grippe이라는 말은 당시에 몇몇 사람들에 의해서만 사용되었던 새로운 말이었다. (p,1)
  "그만둬요, 보리스 당신은 특별한 외교가 diplomatist이시군요."(외교가 라는 말은 일종의 특별한 의미로 당시의 아이들 사이에 크게 유행하고 있었다)(p.39)

  또한 피에르와 안드레이 공작의 토론에서 우리는 다음과 같은 진술을 읽게 된다.

  "당신 앞에는 모든 것이 있습니다. 그리고 당신은 …"
  그는 어째서 당신은 why you이라고 말하지 않았다. 그러나 그의 어조는 …나타냈다.(p.23)
  "결구, 정말로…"ㅡ 그러나 그는 왜 정말인가 why really하는 것은 이야기하지 않았다.(p.23)

  톨스토이는 또한 간접화법의 요소들이 작가의 텍스트가 아니라 인물들 가운데 한 사람의 화법속으로 침입할 때에도 이탤릭체를 사용했다. 여기에 나타샤와 보리스 드루베츠코이의 대화로부터 뽑은 한 예가 있다.

  "보리스, 이리로 오세요"하고 그녀는 말했다… "당신에게 말하고 싶은 무엇이 있어요."
  "그 무엇이 뭐지?"하고 그는 물었다(p.37)

  다른 말로 하면, 톨스토이가 이따금씩 누군가의 화법을 사용할 때, 그는 그러한 말들이 다른 화자의 것이라는 점을, 그 말들이 잠시 누군가의 화법으로부터 빌려온 것이라는 걸 강조해야 할 필요가 있다고 느끼는 것처럼 보인다. 이러한 기법은 작가적 텍스트와 인물들의 텍스트에서 공히 발견된다.

  복합문장에서의 다른 시점들의 조합
  누군가의 화법이 사용되는 보다 복합적인 경우들은 `의사-직접화법`의 다양한 형식들에 의해 재현된다. 여러 개의 시점들의 조합은 한 작품에서 가능할 뿐만 아니라 단일한 문장에서도 가능하다. 이것은 특히 구어화법의 특징인데, 구어화법에서 화자는 무심코 그가 이야기하고 있는 사람의 시점을 가정한다.
  그러한 예의 고전적인 예가 고골리의 희곡《검찰관 The Inspector General》에 나오는 오시프의 진술이다. 오시프는 그의 주인에게 말한다. "여인숙 주인이 당신이 빚을 갚기 전에는 당신에게 먹을 것을 주지 않을 거라고 말했어요The innkeeper said that Isha;; not give you anything to eat until you pay qhat you owe." 여기에는 두 명의 다른 사라므이 것인 두개의 발화 ----즉, 하나는 오시픗 곧 전체 문자의 `작가`의 것이고 다른 하나는 여인숙 주인의 것인 ---가 조합되어 있다. 그 각각의 발화는 그 자체의 문법적 튻징들을 지니고 있는 것이다. 
  《전쟁과 평화》에도 이와 또같은 장치의 예가 있다.
  "폐하께서 그 〔프랑스 공사〕에게 척탄병 사단의 분열시과 퍼레이드에 관심을 갖도록 하자." 하고 장군은 말을 이었다. "그러자 공사는 그것에는 전혀 주의를 기울이는 것 같지 않았고 우리 프랑스에서는 그런 쓸데없는 것에 주의 를 기울이지 않습니다라고 말한 것 같습니다.(pp.508-9_

  이러한 예들은 모두 직접화법도 아니고 간접화벋도 아니다. 만일 이것들이 직접화법이라면, 두 예에서 `…리거 that`라는 접속사가 생략되었을 것이다(the innkeeper said, "Iwil not give anything to eat).  또 만일 이것들이 간접화법의 예들이었다면 거기에는 주절의 주어와 종속절의 주어 사이에 문접적인 인칭의 일치가 있었을 것이다.(the innkeeper said that would not give us anything to eat)
  이러한 예들은 직접화법도 아니고 간접홥접의 예도 아니며, 이 두 현상의 종합인 의사-직접화법의 예도 아니다. 그들은 두 명의 다른 저자들, 즉 하나는 작가 자신에게, 그리고 다른 하나는 그가 말하고 있는 사람에게 속한 화업들을 조합한 것이다. 다른 말로 하면, 우리는 작가의 화법속에서 시점의 이동을 발견할 수 있다.
  의사-직접화법이 프랑스어의 영향으로 러시아어에 유입된, 러시아어의 새로운 언어현상이라고 하는 추측이 있었다. 그러나 이러한 견해는 러시아허의 연대표의 예들에 의해 부정될 수 있는데, 이파테프Ipatev연대기 6454년의 한 기록이 예가 될 수 있다.

  올가는 그들에게 나는 이미 나의 남편에게 복수를 했다고 말했다."
  고디노비치의 아들 스타버는 말했다. 나는 내 커다란 막대기로 너를 건드리지 않았다고."

ㅡ 우리는 의사-직접화업의 현상이 일상화법의 특징인 작가적 태도상의 이동에 의 해 제약받는 발전된 형식의 종속절을 지닌 언어에 있어서 전적으로 자연스러운 현상이라고 추측할 수 있다.
   위에서 논의 된 인용 예들은 두 개의 다른 시점들, 그리고 결과적으로 두 개의 다른 화자들의 텍스트들이 어떻게 하나의 단일한 복문속에서 합쳐지는가를 보여주는 예들이다."
  그러나, 그러한 예들은 서로 다른 작가에게 속하는 두 텍스트들의 경계가 아주 잘 정의되기 때문에 상대적으로 간단하다. 따라서, 위에 이용된 예문들에서 우리느 다음과 같이 몇 마디의 말들을 인용부호로 담고 그것들이 우발적 화법의 방해의 산물이라고, 즉 랑그 langue 가 아니라 파롤 parole과 관련된 현상이라고 생각할 수 있다. "여인숙 주인은 `나는 어떤 먹을 것도 네게 주지 않을 거야…`라고 말했다." "공사는 …`우리 프랑스인들은 …`하고 말한 것 같았다."
  이러한 두 사례들은 톨스토이 작품에서 이탤릭체로 빌려온 화법의 예들과 관련된다. 그럴 것이 두 예들은 모두 분명한 경계를 지니고 있으며, 그 때문에 그 구절의 빌려온 부분에 인용부호를 치기가 쉬운것이다. 빌려온 텍스트의 요소들은 강조하기 위해서 톨스토이가 사용한 이탤릭체들은, 사실상 기능적으로 인용부호와 맞먹는 것이다.
  여기서 우리의 논의는 볼로시노프의 논의를 따르는 것인데, 그의 견해는 서술된 독백naarrated monologue과 같은 현상과 `누군가의 화법`을 보고하는 다른 기법 등을 `의사-직접화법`이라는 용어 속에서 조합하는 다른 비평가들의 견해와는 대조된다. 우리는 의사-직접화법이라는 용어를 다음과 같은 좁은 의미에서, 즉 직접화법과 간접화법의 한 중간에 있는 현상, 그리고 직접화법과 간접화법으로 치환하는 것을 허용하는 현상을 지칭하기 위해서 사용한다.
  이러한 작용들은 일반적으로 다음과 같이 기술될 수 있을 것이다. 의사-직접화법을 직접화법으로 전위하기 위해서, 적당한 부분은 인용부호속에 넣어지며 접속사들은 생략된다. 의사-직접화법을 간접화법으로 전위시키기 위해서는, 모든 문법적 형식들이 조화되어야 한다.

  단문에서의 시점들의 조합. 화자 시점과 청자 시점의 수렴
  이제 하나의 단문 안에서의 시점들의 조합에 관해 검토하기로 하자. 비록 위에서 인용된 톨스토이 작품의 지문에 나타난 누군가의 화법의 간헐적인 사용의 예들을 이러한 범주에 위치시킬 수도 있지만, 이 부분에서 우리는 한 문장 안에서 `누군가의`화법과 `자기 자신의`화법요소들이 보다 조직적으로 융합하는 현상에 관심을 갖는다.
  《전쟁과 평화》에 나오는 예로 돌아가보기로 하자.

  바실리 공작은 여전히 중요한 자리를 채우고 있었는데, 두 서클간의 연관 고리를 구성했다. 그는 나의 훌륭한 친구mabonne amis인 안나 파블로브나를 방문하곤 했고 그리고 내 딸의 외교적인 살롱에도dans le salon diplomati-que de ma fille모습을 보였다. (p.660)

여기서 중요한 점은 3인칭으로 서사물이 서술되는 텍스트 속에서 `나의 ma`라는 1인칭 대명사가 두번이나 사용되었다는 점이다. 1인칭 대명사의 이러한 사용은 분명히 바실리 공작 자신의 시점이 이 텍스트 속으로 침입했다는 것을 나타낸다.
  도스토예프슴키의 《도박꾼 The Gambler》에서, 우리는 주인공이 소녀 폴리나에게 보내는 편지에서 다음과 같이 말하는 대목을 만난다. "내가 당신의 입장이라면, 나는 영국인을 남편으로 맞을 거예요."
  러시아어 텍스트에서, 화자인 사내는 여성동사 형식을 사용해서 (그리고 러시아어 문법규칙과 상반되게), 문법적으로 그의 여성 대화자의 시점을 채택한다. 그는 그녀에게 말할 때 "스스로를 그녀의 위채에 놓으며," 그리고 이것은 언어학적으로 분명해진다. 위의 구절이 그 맥락으로부터 벗어나 있다면, 그것은 단지 한 사람의 여성 화자의 말〔러시아어〕로만 여겨질 수 있었을 것이다.
  여기서 우리는 한 문장 안에서 두 개의 시점, 즉 하나는 화자의 것이고 다른 하나는 듣는 사람의 것인 두 영역의 화법요소들을 가질 수 있다는 것을 알 수 있다. 여기서 발생하는 것은 이들 둘의 내적인 수렴이다.   
  더욱이, 여기서 간접화법은 보다 조직적으로 텍스트 속으로 수렴되며, 그래서 앞서 우리가 논의 했던 예에서 그랬던 것처럼 작가의 맥락으로부터 빌려온 요소들을 구분하는 것은 그리 쉽지 않게 된다. 왜냐하면 간접화법의 경계가 분명하지 않기 때문이다. 더구나, 그 문장을 미리 예정된 규칙들에 의해 간접화법으로 치환하는 것은 전적으로 불가능하다. 따라서, 이 문장과 이와 유사한 다른 문장들은 여기서 이야기되는 용어의 좁은 의미에서 의사-직접화법의 예들이 되지 못한다. 이 문장에서의 시접들은 보다 긴밀하게 서로 맞물려 있는 것이다.
  다양한 시점들의 조합---특히 화자의 시점과 청자의 시점의 조합---은 구술화법에서 종종 발견된다. 예를 들어 우리는, "납득하리라고 생각하고 부탁합니다"라는 말을 현대의 화법에서 광범위하게 사용한다. 사실상, 그 요청이 `납득이 가는지`아니면 `납득이 가지 않는지`를 정확하게 평가할 수 있는 사람은 청자이지 화자는 아니다. 따라서 화자는 청자의 평가를 채택하고 그의 시점을 가장하는 것이다. 이와 같은 사실은 "물론 당신은 저를 용서하기겠지요"라는 구절에서도 들어맞는다.
  화자 시점으로부터 그의 대화 상대자의 시점으로 시점이 변하는 이와 유사한 전이는 화난 학생과 그에게 신분증을 요구하고 있는 수위 사이의 어떤 만남에서 기록된, 다음과 같은 문장에서도 일어난다. 학생은 말한다. "뭘 원하시져? 누군가가 급하다는 것을 몰라요?" `누군가`라는 말로 학생은 자기 자신을 가리키며, 그 수위가 그를 알아보고 사실상 그가 급하다는 것을 인지하기를 기대한다. 그 학생은 3인칭으로 자신을 부름으로써, 수위로 하여금 그가 느끼고 있는 것이 정확한 시점이라고 납득시키기 위해서 스스로를 수위의 입장 속에 놓는 것이다. 이러한 상황은 불특정인칭 형식을 사용하여 스스로를 언급하는 화자의 경우에도 사실이다. 예를 들어 부엇인가를 주는 사람이 "남들이 줄 때 가져"라고 한 말을 보자. 이 경우, 화자는 객관적인 3인칭 복수 형식을 사용해 자신에 대해 청자의 시점으로부터 말함으로써, 대화 상대자의 입장을 채태간다.
  위에서 설명된 누군가의 화법 요소들의 특별한 사용은 기본적으로 구체 양식에서 발견된다. 이것은 우연적인 것이 아니다. 왜냐하면 우리가 여기서 기술했던 그 과정은 어떤 언어가 진화하거나 단어의 의미가 변하는 전형적인 방법들 가운데 하나이기 때문이다. 예를 들어서, `navernoe`라는 단어를 들어보자. 이 단어는 20세기의 초기 30여 년까지만 해도 `거의, 확실히`등의 의미였다. 그러나 지금 이 말은 `아마도`그리고 심지어는 `가능하게`등을 의미하는 데 사용된다. 이 뜻은 이전에 그 말이 지녔던 의미와는 대립적이다. 이 말의 사용상에 있어서의 변화는 화자 시점으로부터 청자 시점으로의 이동을 나타낸다. 대체로 구어체 양식은 언어학적 변화라는 측면에서 볼 때 보다 진보적이다. 언어의 진화 과정들은 대개, 그것들이 언어의 다른 차원들에 영향을 주기에 앞서 일어난다. 여기서 우리는 의사-직접화법과 일반적으로 누군가의 화법을 다양하게 사용하는 현상이 어째서 구어체 양식에서 우세한가를 이해할 수 있게 된다.
  누군가의 화법 사용과 관련된 또 하나의 예는 우리가 어떤 아이에게 `참 예쁘다`라고 말할 때 발견된다. 우리는 우리 자신의 시점에서뿐만 아니라 듣는 아이의 시점에서도 이야기한다. 즉, 말하자면 우리는 우리 자신의 말을 아이의 입 속으로 집어넣는 것이다. 화자의 시점과 청자의 시점은 여기서 아이들에 대한 우리의 관계를 특징지워주는 일종의 동료 의식과 일체감을 전달하기 위해 결합되는 것이다.
  일반적으로, 어린아이(특히 아직 말을 배우지 못한 아이)와 대화할 때, 우리는 그 아이의 시점을 채택하는 경향이 있고, 그리고 이러한 입장상의 변화는 무엇보다도 어법론의 수준에서 명확하게 드러난다. 많은 언어적 상황에서 그러한 행동은 규범적이다. 사실상, 우리는, 마치 우리가 그 아이더러 말하도록 대가를 일러주는 것처럼, 그 아이의 목소리와 그의 억양을 사용해서 많은 말들을 한다. 예를 들면 우리는, `엄마`의 애칭 형식을 사용해서 다음과 같이 말할 수도 있을 것이다. "이리온, 맘마한테 오렴." 이 경우 우리는 어법론적으로 표현된 것에서 보듯이 아이의 시점을 사용하고 임ㅆ는 것이지 우리 자신의 시점을 사용하고 있는 것은 아니다. 특징적으로 말해서, 어떤 아이를 앞에 두고 우리는 종종 그 아이의 시점으로부터 또 다른 어른드르이 이름을 사용한다. 예를 들어서 남편과 아내는 종종 서로 `엄마``아빠`라고 부르는 것이다.
  다른 시점들의 최대의 집중
  다양한 시점들이 한 단어 속에서 결합하는 것은 특징적으로 `랑그`보다는 `파롤`에 속하는 역설적인 현상이다(즉. 그것은 일반적으로 규범의 한 예라기보다는 하나의 텍스트의 창조 과정상에 있어서의 즉흥적인 연주와 연관되어 있다). 이러한 현상은 문학에서도 발견될 수 있다.
  한 마디의 단어 속에서의 두 개의 시점들이 수렴되는 한 예는 도스트예프스키의 《사자의 집으로부터의 기록 Notes from the House of the Dead》의 `아쿨카의 남편`이라고 제목이 붙은 한 장에서 나타났다. 자기 아내를 살해한 죄로 유죄를 선고받은 사내인 시슈코프는, 자신의 살인 과저을 이야기한다. "그래서 나는 그녀의 목을 칼로 잘랐습니다 Kak tilisun〔신조어〕(ee)po gorlu nozhom." 젤린스키는 그의 진술에 대해 주석을 가하면서 다음과 같이 묻는다. "tilisnut`라는 단어를 발음하는데 유성음 쪽으로 발음한 것과 사람 몸에 칼을 대고 쑤시는 움직임 사이에 무슨 대음성이라도 있나? 아니, 그렇지 않아. 그 단어의 발음은 누군가의 피부에 칼을 대는(누군가를 찌르는 것이 아니라)것을 상상할 때에 느끼는 신경적인 고통에 의해 본능적으로 생기는 얼굴 근육의 일그러짐과 정확히 일치하지. 입술은 균열로 일그러지고 목은 조여지고, 이가 갈리고, 그러한 순간에 나올 수 있는 유이란 소리는 자음 t, l그리고 s와 모음 i뿐이지. 더구나, 자음 d, r그리고 zㅂ 보다 그러한 특별한 문자를 선택했다는 것은 그것들이 가지고 있는 어떤 의성적 자질들에 의해 나오는 것이지. 그러나 우리는 논의에서 중요한 것은 그 범죄자, 고통을 드러낸 그 사내가 그 말을 발언할 때에 고통을 흉내낸다는 사실이다. 따라서 그는 자연스럽게 그의 희생자의 입장과 그리고 그 자신의 입장을 동시적으로 취하는 것이다. 이와 일치해서, 여기에는 그 행위에 가담한 것으로 상상되는 두 사람, 즉 행위자와 피행위자의 시점의 융합이 있게 되는 것이다.
  동일한 화법 요소 속에서 두 개의 시검들이 이와 유사하게 결합하는 것은,. 흉내와 억양과 제스터, 얼굴의 표정, 그리고 그밖에 화법에 수행되는 다른 준 언어적 현상에서 빈번하게 찾아볼 수 있다. 예를 들어서, 우리가 그 대답이 긍정이 될 것이라고 알고 있는 어떤 질문을 상정할 때, 그 부가의문문을 지시하는 억양에는 긍정을 지시하는 머릿짓이 수반될 것이다. 이와 같은 방법으로, 자신이 적을 때릴 때 어떻게 때리는지를 말하는 사람은, 팔을 휘두르는 모습을 보이면서 동시에 맞는 사람의 고통으로 일그러진 얼굴를 흉내낼 것이다(이와 동일한 상황은 팬터마임에서도 확인된다). 또한 슬그머니 기어가는 고양이를 본 사람은 "고양이가 조용히 움직인다"고 하는 구절을 조심스러운 속삭임으로 발언하면서, 그가 순간적으로 자신이 묘사하고 있는 대상의 시점을 취한다는 점을 나타낼 것이다.
  시각예술에서 이와 유사한 장치는 일본의 회화다. 예를 들어서, 한 마리의 새를 재현하는 데 있어서, 그 화가는 재빠르고 유연한 그의 붓놀림으로 새의 경쾌한 비상을 표현한다. 다른 말로 하면, 그 화가는 관찰자를 끌엊들여 그의 예술적 제슽처에 관심을 기울임으로써 자신을 그 창조적인 과정에 합류한 동반자로 만드는 것이다. 동시에 그는 그의 그림 속에서 그 자신의 느낌과 그가 그리고 있는 대상 속에서 자신이 감지하는 특징들을 조합하는 것이다.

  2) 누군가의 화법에 대한 작가의 화법의 영향
  덜 분명한 경우들 : 서술된 독백
  앞에서의 논의는 간접화법의 영향 아래서 변용된 작가화법의 예들, 또는 다른 말로 하면 어느 정도까지 누군가의 목소리를 모방하는 작가의 목소리를 드러내었다. 그러나 누군가의 화법(말하자면, 인물의 화법)이 작가의 화법을 모방하는 경우도 존재한다. 그것은 작가적 영향의 기호를 획득하고 그러한 영향하에서 변화를 겪는다.
  작가가 누군가의 화법으로 이야기를 다시 손질하는 것은, 어떤 인물의 느낌과 생각이 그 인물의 방법을 모방하는 것으로 보이는  형식 ㅡ 반면에 이 인물에 대한 언급은 3인치으로 나타난다 ㅡ 속에서 우리에게 알려진다.
  예를 들어서《전쟁과 평화》의 페탸 로스토프가 알렉산더 1세를 보기위해 크렘린으로 갈 때, 그에  대한 톨스토이의 묘사를 보자.

  그는 대포 위에 한자리를 차지하고 앉아서 그곳에서 황제의 모습이 보이게 되기를 힁제의 모습이 보이게 되기를 희망했는데, 황제는 걸어서 돌아오고 있었다. 페챠는 이제 더 이상은 그의 탄원을 제시할 생각을 하지 않았다. 만일 단지 그가 그를 Him보게 될 때만, 그는 자신에게 행운이 있다고 생각할 것이다.(p.629)

  여기서 우리는 작가의 목소리에서 공식적으로 제시되는 페챠 자신의 화법을 보게 된다. 마지막 문장의 통사와 알렉산더 1세를 지칭하는 3인칭 대명사의 대문자는 작가와 그의 인물의 동일화를 강조한다.
  만일 우리가 페챠를 지시하는 3인칭 대명사 자리에 1인칭 대명사를 대입해 넣으면, 우리는 직접화법의 간단한 예를 보게 된다. 따라서, 대명사의 대입은 기능적으로 우리가 앞서 든 의사-직접화법에서 인용부호로 텍스트의 어떤 부분들으르 포괄하는 기능과 유사성을 띤다. 둘 다 동일한 결과에 이르는 것이다. 간접화법에 이 둘 중 어느 하나를 수행시키면 그것은 직접담화로 변한다.
  `서술된 독백`이라고 불려지는 특별한 종류의 서술은 이러한 방식으로 형성된다. 많은 예들에서 이러한 종류의 서술은 인물의 화법에 대한 작가의 영향의 결과로, 아니면 작가의 텍스트에 대한 인물의 화법의 영향의 결과로 정확하게 여겨진다. 대명사들의 대체만으로는 텍스트를 작가의 화법으로부터 인무르이 직접화법으로 전이시키기에 충분하지 않다. 인물의 말들은 작가에 의해 의미심장하게 재가공될 수 있거나, 아니면 작가의 억양에 의해 채색될 수 있었을 것이다. 이 경우, 작가의 시점과 인물의 시점은 텍스트 속에서 분리할 수 없을 정도로 섞인다. 그리고 그 결과로서, 우리가 그 자신의 시점으로부터 인물의 느낌을 감지하는 동안에, 우리는 지속적으로 작가의 `억양`을 듣게 되는 것이다.
  서술된 독백 ㅡ 공식적으로 그것은 3인칭 또는 1인칭으로 제시될 것인데 ㅡ 은 일반적으로 인물의 직접화법보다는 작가의 재가공의 흔적을 보다 잘 전달한다. 인물의 개인적인 방법 ㅡ 이것은 그 자신의 직접화법속에서 매개되지 않고 나타나는데 ㅡ 은 종종 서술된 독백 속의 작가에 의해 제거되며, 그리고 작가 자신의 화법 양식에 의해 대체된다. 그것은 마치 작가가 여기서 특정인물의 화법을 재가공하는 편집자의 기능을 수행한 것인 양 보인다.
  이 두 양식들 사이의 차이점은 다음과 같이 해석될 수 있다. 인물의 직접화법(대화)은 작가에 의해 엿들어지는 객관적인 사실을 재현하는데, 작가는 그가 듣는 것을 충실하게 기록하는 한 사람의 전달자의 위치를 상정한다. 반면에 서술된 독백은 주인공의 사고와 명상을 반영하며, 그리고 여기서 작가는 그것들의 형식이 아니라 내용에 집중하는 것이다.
  작가에 의한 직접화법의 재가공과 유사한 예들은 소설이나 일상화법에서, 인물의 의식 속에서 발생하고 있는 것을 전달하기 위해서 빈번하게 등장한다. 종종 작가는 사실상 일어나지 않은, 그러나 일어났을지도 모르는 관습적인 내적 독백을 지칭한다.
  《전쟁과 평화》의 다음과 같은 예문은 공작 영애 마랴의 시점으로부터 수행되는 묘사이다. 여기서 우리는 그녀의 시점이 어린 조카 니콜라이 볼콘스키의 시점으로 이동하는 것을 목격하고 그리고 나서 다시 공작 영애의 시점으로 되돌아오는 것을 목격한다.

  절대로 신경질을 부려서는 안된다고 종종 자신에게 타일러도, 조카를 가르치려고 글 짚는 막대기를 들고 프랑스어 알파벳을 대할 때마다, 그녀는 자기의 지식을 조금이라도 빨리 그리고 쉽게 아이에게 주입해 주고 싶어하고, 아이는 금방이라도 고모가 발끈 화를 내지나 않을까 하고 처음부터 바짝 얼어 있다. 조카가 조금이라도 부주의한 태도를 보이며, 그녀는 어느 틈에 몸들 바들바들 떨고 허둥거리면서 발끈 화를 내어 목소리를 높이기도 하고, 때로는 그 조그마한 손을 홱 낚아채어 방 한쪽 구석에 세우는 적도 있었다.(p.504)

  위 문단의 시작 부분에서는 공작 영애의 시점이 사용되었고, 그리고 나서 소년이 시점이, 그리고 마지막으로 추상적인 작가-서술자의 시점이 사용되었다. 이와 같은 경우, 시점은 표현의 어법론적 특수성들에 의새서라기보다는 인물의 의식의 해석에 의해서 한 인물에게 속하게 될 것이다. 뿐만 아니라, 볼로시노프가 그랬듯이, 이러한 현상이 잠재적인 내적 독백(인물 자신의 목소리로 수행되는)으로부터 나온 것이라고 주장함으로써, 이러한 경우들을 어법론적 수준에 있어서의 시점의 표현들이라고 분류하는 것도 용이한 것으로 보이는데, 따라서 이것은 작가의 화법으로 번역된다.
  보다 분명한 경우들 : 인물들의 직접화법에 대한 작가의 영향
  작가화법이 어떤 인물의 화법에 대해 미치는 영향은 작가 자신이 그의 인물 대신으로 말할 때 더욱 강력하다. 볼로시노프는 이러한 현상을 `대체된 직접화법 substituted direct discourse`이라고 규정하고 그것의 한 예로서 푸시킨의《코카서스의 죄수》에 나오는 다음과 같은 한 문단을 제공한다.
  
  그 코사크인들은 그들의 창들에 기댄 채, 그들 뒤로 흘러가고 있는 점차 어둠 속에 묻혀가는, 강물 너머로 악당들의 무기를 응시했다.…이봐 코사크, 무엇을 생각하고 있지? 지나간 세월의 전토를 회상하고 있나?…안녕, 자유로운 개척마을, 부모가 있는 집, 조용한 돈 강이여, 전쟁이여, 그리고 어어쁜 소녀들이여, 눈에 띄지 않는 적이 해안에 다다랐고, 피 묻은 성벽으로부터 화살 하나가 진동 소리를 내고 그리고 그 코사크인은 쓰러진다.

  위 문단에 대한 분석에서, 볼로시노프는 푸시킨이 "주인공 옆에 서 있으며, 주인공이 말했음직한 것을 대신 말하고, 주어진 상황이 요청하고 있는 것을 말하고 있다. 푸시킨은 그를 위해서 그 코사크인의 고향에 인사(코사크인 자신이 하지는 않았을)를 한다" 고 관찰한다. 이 예로부터 판단패 보면, 작가가 누군가의 화법을 재가공한 것은 작가의 화법의 맥락내에서뿐만 아니라 인물의 화법이 직접화법의 형식 속에 있을 때에도 일어난다는 것을 알 수 있다.
  우리는 또 다른 예를 살펴볼 수도 있다. 비노그라도프에 의해 제시되었듯이, 《사제 아바쿰의 일생》이라는 텍스트는 상당한 정도 성경적 모티프들을 지닌 일련의 유사물들 위에 세워져 있으며, 그리고 성경적 모티프들을 지닌 일련의 유사물들 위에 세워져 있으며, 그리고 성경적 텍스트는 종종 인물들의 화법 속으로 침입해 들어간다. 아바쿰은 그 자신의 화법으로 성경의 인용문들을 사용할 뿐만 아니라(그의 교회교육에에 의해 설명될 수 있는 사실들), 그의 서술 속에 등장하는 다른 인물들도 또한 성경적 언어를 말하도록 되어 있다. 아바쿰의 적인, 파슈코프라는 이름의 코사크인 두목은 유다Judas의 말을 빌려서 말을 한다(마태복음 27;4). 예를 들면 다음과 같다.

  그리고 파슈코츠는 자기 몸을 의자에 앉히고, 그의 검에 기댄 채 제정신을 되찾았고, 그리고 흐느끼기 시작하며 말했다. "나는 무죄한 피를 팔아 죄를 범했어, 저주받을, 나는 사제를 때렸어, 신이 나를 벌하실 거야."

  공급계인 니코데무스는 돌아온 탕아의 말을 빌려서 말한다(누가복음15:21).

  그리고 그는 내 앞에 쓰려져서 내 사슬을 끌어안고 말했다. "나를 용서해 주세요, 아무쪼록, 용서해 주세요, 내가 하늘과 주 하나님꼐 죄를 지었나이다. 그래서 신꼐서 나를 벌한 것입니다."

  따라서 이 경우, 아바쿰은 작가화법의 맥락에서가 아니라 인물들의 직접화법 속에서 그들을 대변한 것이다.
  다른 경우에 있어서, 작가가 직접화법을 다시 손질하는 것은, 비록 그것이 명백할지라도 그리 분명하지 않다. 간접화법에 대한 작가의 영햐의 정도에 있어서의 변화(이 경우는 인물들의 직접화법에 대한)는 서사물의 진행 과정에 있어서 작가적 위치(시점)의 이동을 나타내준다. 이러한 현상에 대한 하나의 예시로서, 우리는 톨스토이가 《전쟁과 평화》에서 인물들의 직접화법을 전달하는 과정에서 떠맡는, 그리고 기본적으로 프랑스어로 말해진 직접화법을 전하는 데 있어서 취하는 입장을 분석할 수 있다.

  《전쟁과 평화》에서 직접담화의 작가적 전달에 관한 몇 문제
  인물들의 직접화법에 대한 작가의 재가공(어떤 인물의 화법에 대한 작가적 화법의 영향)은 《전쟁과 평화》에서 직접화법을 전달할 때 일어난다. 다양한 경우들에서 톨스토이는 한 인물의 직접화법에 관해서는 본질적으로 다른 여러 개의 입장들의 채택하고 있다,.
  《전쟁과 평화》의 작가에 의해 취해지는 여러 입장들 가운데 하나는 인물들이 서로에게 말하는 내용을 엿듣고, 그리고 그가 엿듣는 모든 것을 아주 상세하게 기록하는 그러한 객관적인 관찰자의 면모다. 이 경우 우리는 발화 양식에 대한 톨스토이의 일반적인 관심뿐만 아니라, 인물들의 음운 발성의 특성들(예를 들어, 데니소프의 똑똑하지 않은 r발음, 슬로보드스키 궁전에서의 해군장교의 화법에 나타나는 음운의 불규칙성, 그리고 그밖에 다른 많은 예들)에 대한 그의 꼼꼼하고도 현학적인 태도를 관찰할 수 있다. 《전쟁과 평화》에 나타나는 인물들의 프랑스어의 믿을 만한 전사는 이와 같은 객관적인 관찰에 의해 설명될 수 있다.
  그러나, 인물들의 말을 객관적으로 그대로 옮기는 것은 작가가 취하는 여러 가지 입장들 가운데 하나일 뿐이다. 왜냐하면 다른 예들에서 인물들의 화합을 대하는 그의 태도는 본질적으로 다르고, 그의 입장은 그가 듣는 모든것을 여과하고 제한적인 방석으로 인물들의 직접화법을 재가공하는 한 사람의 편집자의 입장과 비교될 수 있기 때문이다.
  《전쟁과 평화》에 나오는 직접화법 가운데 프랑스어의 사용을 검토해보면, 프랑스어나 러시아어로 표시되는 인물의 화법의 보고가 항상 그 특정인물이 실제로 말한 것으로 추정되는 그 언어(작가의 상상에 의해서)에 의존하고 있지 않다는 것이 드러난다. 한 언어 또는 다른 언어로 화법을 전달하는 것은 순전히 기능적인 목적을 지닌 것으로, 직접적으로는 작가적 시점의 문제와 연결되어 있다.
  프랑스어 화법(즉, 작가가 그것이 프랑스어로 발언되었으리라고 상상한 화법)은 러시아어로 ㅡ 직접 번역되거나 아니면 다시 풀어서 ㅡ 제시될 수도 있고 아니면 프랑스어로 제시될 수도 있다. 직접화법에 대해 이렇게 작가가 다시 손질을 하는 것은 역설적이게도 이 소설의 다른 곳에서 나타나는 인물들의 화법에 대한 아주 정확한 보고와 병행한다.
  실제로, 프랑스 인물들과 러시아의 귀족들은 이 소설에서 두 언어를 모두 사용해서, 러시아어로 그들을 표현하거나 아니면 프랑스어와 러시아어를 안드레이 공작에게(그가 아우스터리츠에서 부상당했을 때) 말을 하기도 하고 포로인 코사크 병사 라브루슈카에게 말하기도 한다. 그는 또 발라셰프 장군과 러시아어로 말하고 심지어는 그의 프랑스 장군들과도 러시아어로 말한다. 많은 예에서 보는 것처럼, 나폴레옹은 프랑스어로 말하기 시작해서 나중에 러시아어로 언어를 바꾸거나 아니면 러시아어와 프랑스어를 섞어 사용하기도 한다.
  나폴레옹의 부관들이 종종 프랑스어로 말할 때 그는 그들에게 러시아어로 답하기도 하며, 그들이 러시아어로 하면 그는 프랑스어로 답하기도 한다.
  "폐하, 공작은…Sire, le Prince…"하고 부관이 말을 시작했다. "원병을 부탁하던가?"하고 나폴레옹은 격노한 몸짓을 하며 말했다.(p.749)

  또는

  "우리의 포화는 한꺼번에 한 덩어리씩 쓰러뜨리고는 있습니다만, 그러나 그들은 확고하게 서 있습니다."하고 부관이 말했다.
  "한번 더 혼을 내줄까Ile en veulent encore"하고 나폴레옹은 잠긴 목소리로 말했다.(p.761)

  위의 인용부분들이 각각의 이야기 맥락으로부터 동떨어져 읽힌다면, 그것들은 단지 한 가지 방식으로, 즉 나폴레옹과 그의 부관들이 싸치 2개 국어를 사용하는 사람들처럼 서로 다른 언어로 말하고 있는 것으로 이해될 수 있을 뿐이다.
  이 소설에 나오는 다른 프랑스 인물들도 이와 같은 방법으로 러시아어와 프랑스어를 사용해서 이야기한다. 예를 들면, 우리가 안나 파블로브나 슈체레의 야회에서 만나게 되는 모르트마르 자작(p.8)과 뭐라(p.574), 그리고 다부스트(p.576)등이 그렇다.
  이와 유사하게, 러시아 귀족들의 프랑스어 화법은 작가에 의해서 프랑스어가 아닌 러시아어로 제시되며, 심지어 톨스토이가 그 대화가 프랑스어로 이루어졌다는 것을 특별히 지시하고 있을 때에도 그렇다.
  예를 들면 다음과 같다.
  공작 영애가 들어왔다.
  "어째서 그런지, 나는 종종 의아스러워요"하고 그녀는 항상 그렇듯이 프랑스어로 말했다.(p.20)
  
  따라서 대화는 프랑스어로 제시되는 것이 아니라 러시아어로 제시된다. 그리고 또 다른 예는 다음과 같다.

  그녀는 말 많고 생기있는 사람들의 상용수단인 그런 유쾌한 어조로 바실리 공작을 대했다…"그래요, 그렇지만 이번만은 우리들의 당신을 실컷 이용하겠어요, 공작"하고 몸집이 작은 　ㅇ작 부인은 바실리 공작에게 물로 프랑스어로 말했다.(p.201)
  돌고루코프 공작은 안드레이 공작에게 프랑스어로 말했다.
  "이봐요, 친구, 얼마나 격력한 전쟁에 이겼던지!"(pp.227-8)

  이 대화의 나머지는 또한 러시아어로 제시된다.

  "당신이 어디에 있든, 거기에는 악덕과 사악함이 있소"하고 피에르는 그의 아내에게 말했다. "아나톨, 이리 오너라, 너하고 말을 하고 싶구나"하고 그는 프랑스어로 말했다.(p.555)

같은 삽화의 나중에 가면 우리는 다음과 같은 말을 듣는다.

  "자네 로스토프 백작 영애에게 결혼할 것을 약속했었나? 그리고 납치하려고 생각하고 있었나?""여보게"하고 아나톨리는 프랑스어로 대답했다. "나는 그런 어조로 묻는 말에는 대답해야 한다고 행각지 않네."(pp.555-6)
  공작 영애 마랴는 이 어조를 느꼈고 이해했다. "니는 무척, 당신에게 감사해요."하고 그녀는 프랑스어로 그에게 말했다.(p.686)

  다른 경우에 피에르와 아나톨 쿠락긴, 공작 영애 마랴, 안드레이의 부인, 돌고루코프 자작의 프랑스어 말은 직접 프랑스어로 제시된다.
  이보다 더한 관심을 가지고, 톨스토이는 인물들의 프랑스어 화법을 러시아어로 옮길 때, 심지어 그 내용이 러시아어로 주어진다고 하더라도 그들의 프랑스어 단어 발음의 특유의 표현과 특성들을 지적하고 있다. 다음의 예에서, 엘렌은 `연인`이라는 단어를 프랑스어로 말하는 것으로 되어 있다. 톨스토이는 그 말을 러시아로로 옮기면서 그것이 프랑스어로 어떻게 발음되었는지를 조심스럽게 적고 있다.

  "당신이 대다바지 않겠다면 내가 말하겠어요…"엘렌은 말을 계속했다. "당신은 당신이 들은 모든 것을 믿는 거예요…"엘렌은 웃었다. "돌로호프가 나의 연인이었다는 것을 말이예요"하고 그녀는, 솔직하게 거친 말로 `연인`을 발음하면서 프랑스어로 말했다.(p.291)

  또 다른 예에서, 톨스토이는 독일인 의사가 프랑스어를 잘못 사용한것에 관심을 기울인다. 그 홥법은 실제로는 러시아어로 제시되었다. 독일인 의사와 또 한 명의 다른 의사인 로레인은 베주호프 백작이 발작에서 깨어날 시기를 논의한다.

  독일인 의사가 로렌인에게 다가갔다.
  "내일 아침까지 견딜 수 있을까요?" 하고 그 의사는 자신의 서툰 프랑스어로 물었다(pp.61-2)

  여기서 톨스토이는 독일인 의사가 부정확한 프랑스어로 말한 것으로 생각되는 문장을 부정확한 러시아어로 제공하고 있다. 이 예에서, 그 말의 부정확함은 변하지 않는 요소가 된다.
나폴레옹과 사로잡힌 코사크인 ㄹ라브루슈카 사이의 대화를 살펴보자.

  나폴레옹은 그에게 자시느이 옆에 타라고 명령하고 그에게 묻기 시작했다. "너는 코사크인인가?"〔Vy kazak?〕"그렇습니다, 각하."(p.663)

  위의 삽화에서 나폴레옹은 라브루슈카와 같은 언어를 사용하고 있는 것으로 나타난다. 그러나 나폴레옹이 그에게 러시아어로 말하면서 러시아어의 2인칭 존칭대명사 〔ry〕를 사용하고 있는 데 반해, 그 러시아병사는 자연스럽게 친근한 형식 〔ry〕을 사용한다. 이것은 위의 구절이 프랑스어로부터의 축자적 번역이라는 것을 가리킨다. 또 다른 예가 이와 유사한 사용을 예증하고 있다.
  "너는 무뢰한이고 악당이야. 무엇이 나로 하여금 네 골통을 때리는 통쾌함을 누리지 못하도록 하는지 모르겠구나"하고 피에르는, 자신이 프랑스어로 말하고 있기 때문에 인위적으로 그렇게 표정을 지으며 말헀다.(P.556)

  바로 앞의 예에서 그랬듯이, 위의 예에서 인무르이 프랑스어 화법은 그에 상응하는 러시아말로 번역되어 텍스트 속에 나타났다. 그러나 러시아어로 번역되거나 그렇지 않으면 러시아어와 프랑스어의 혼합으로 번역된다. 따라서, 우리는 러시아인들이 어리사어와 프랑스어를 섞어서 말하는 많은 경우가 인물들의 화법을 리얼리스틱하게 재현하려는 톨스토이의 욕망에서 비롯된 필연적인 산물이라고는 말할 수 없다. 오히려 그것들은 어떤 특별한 구성적 의도의 산물들일 것이다.


</tdmsfiletext>
