<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_literature_criticism_mh2-0871.txt </filename>
<title> 선택과 옹호 </title>
<author> 김훈 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 미학사 </publisher>
<kdc> 811.609 </kdc>
<tdmsfiletext>
'비치다'의 형이상학
  산문의 어귀에서 사천왕과 그 부하들은 더러운 중생들의 숨통을 밟아 죽인다.  눈을 부릅뜬 그 장수들은 철퇴와 삼지창을 휘두르며 갓 쓴 지시긴들의 수염으 ㄹ잡아 끌어 패대기를 치고, 말로 갈롱떨던 언설가들의 혀를 뽑고, 주판 튕기던 장사아치의 손목을 자르고, 눈인을 죽이고 탐관오리를 죽이고, 주정뱅이.도박꾼.사기꾼.난봉꾼.게으름뱅이.건달.왈자들을 모조리 죽이고, 음란한 계집들의 치맛자락을 들쳐 올리고 밟아 죽인다.  죽이는 형국은 가혹하다.  삼지창으로 중생들의 등을 찍어 몸통을 관통해 버리거나, 더러워서 손도 대기 싫다는 듯이 뒷짐을 진 신장들은 중생들을 버러지 밟듯 발로 밟아 으깨 버리낟.  중생들은 으깨져 버린 몸뚱아리의 국물 위에서 뒹굴면서 혀를 빼물고 죽어 간다.  이 더러운 중생들아, 너희가 감히 욕망과 더불어 이 산문을 통과하려느냐.  산문의 어귀는 중생의 피와 욕망이 으깨어진 즙으로 질퍽거린다.
  전라북도 고창 선운사 어귀에서 신장이 한 음녀를 잡아 죽이고 있었다.  신장은 그 음녀의 치맛자락을 걷어 올리고 허연 하체를 밟아 죽이려는 참인데, 참으로 희한하고도 절묘한 것은 그 죽어가는 음녀의 두 분이다.  음녀의 한쪽 눈은 고통과 두려움에 질려서 떨고 있지만, 또 다른 한쪽 눈은, 그 도덕적 분노에 가득 찬 사나운 신장을 흘리기 위하여 신장의 얼굴을 빤히 올ㄹ다보면서 샐샐 웃고 있다.  움녀는 그 벗겨진 하체에 신장의 눈길이 닿아 주기를 바라고 있다.  우는 눈은 처절하고 웃는 눈은 간드러졌다.  그 여자의 허연 하체가 그의 울음과 관련이 있는 것인지 웃으뫄 관련이 있는 것인지 구별하기는 어려웠으리라.  그 여자의 허연 하체는 죄의 이름으로 죄르 옹호하고 있었고, 죄의 간절함으로 죄가 사면되기를 빌고 있었고, 그 사면을 위하여 필사적으로 샐샐 웃고 있었다.  중생은 중생의 편인지라, 나는 그 여자를 구출해서 어느 한적한 술지벵 취직이라도 시켜 주고 가끔씩 들려서 한 잔 마시고 싶었다.  나는 그 산문을 지나 선운사 대웅전으로 가서 부처에게 오체투지로 세번 절하고 나서 빌었다.  세존이시여, 저 음녀의 허연 허벅지에 대한 해석학적 인식의 새로움을 도달하지 못하는 한, 저문간의 음녀와 모든 중생들을 방면하여 주소서.  나는 빌고 또 빌었다.  나는 절 뒷산 꼭대기의 암자 속에 계시는 고려 적의 부처님에게도 빌었고 거기 내려다보이는 일몰의 서행게도 빌어싿.  산에서 내려와 절 문을 나올 때, 나는 나의 기도에 대한 세존의 응답을 확인하기 위하여 다시 그 문간의 신장상을 들여다보았다.  세존은 그때까지도 그 중생들을 방면하지 않고 있었다.  중생들의 숨이 끊어진 것도 아니었다.  그들은 영원한 집행 중이었다.  제미럴, 나느 약이 올랐다.  나는 음녀를 밟고 있는 그 신장의 사나운 두 눈중에 한쪽 눈알을 파내 버리고 새로운 눈알을 만들어 넣고 싶었다.  그의 발밑에서 죽어 가면서 샐샐 웃는 음녀의 눈동자에 응답하는,게슴치레하게 웃고 있는 새 눈알을 만들어서 그 신장의 눈에 박아 주고, 그 눈알의 시선의 각도를 음녀의 허연 하체에 고정시켜 놓고 싶었다.  밤늦게 여관으로 돌아와 나는 또 별수없이 미당의 시들을 생각했다.
  마당의 시들은 경험적 삶의 내용을 형이상학적 질서의 세계로 끌어올린다.  그의 시 속에서, 현실과 형이상과의 교접은 능란하고도 자연스러운 것이어서, 어디까지가 현실이고 교접은 능란하고도 자연스러운 것이어서, 어디까지가 현실이고 어디서부터가 혀이상인지, 또는 현실에서 형이상으로 가는 길목과 거꾸로 형이상으로부터 현실로 가는 길목이 어떻게 교차되면서 뻗어가는 것인지 나는 잘 구별할 수가 없다.  나느 그런 구별을 단념한 채, '아조 할 수 없이 되면 고향을 생각한다'는 미당의 시행처럼 나 자신과 세상이 '아조 할 수 없이'되어 버린 것 같으 다 떨어진 저녁에 도리 없이 미당의 시를 읽으며 살아간다.  미당의 어떤 시를 마누라에게 읽어 주면 그 시는 마누라의 발가지르 단 며칠 도안이라도 잠재우느 현실적 시통력도 있다.  그래서 꽃.바위.난초1벼락.뱀.구름이 나오는 미당의 초기시들보다도 외할머니.할머니.어머니 그리고 어런 저런 '사람'들이 나오는 미당의 시들이 나에게는 훨씬 더 편아하다.  '사람이 나오는 미당의 시들은 경험적 삶은 여운 또는 보편에로 고양되고 형이상은 삶의 육질 위에 두 발을 디디고 선다.  그 상승과 하강이 나에게 편안한 까닭은 그 형이상이 경험적 삶은 여원 또　 보편에로 고양되고 형이상은 삶의 육질 위에 두 발을 디디고 선다.  그 상승과 하강이 나에게 편안한 까닭은 그 형이상이 경험적 삶을 형이상 자신의 내용으로 삼고 있기 때문이고, 그것이 '사람'을 경유해서 드러나고 있기 때문일 것이다.  시집 『절마재   』가 미당의 가장 좋은 시집이라고는 말할 수 없을 테지만, 그 시집은 나에게 언제나 그런 편안함으로 다가오낟.
  할머니가 나오는 미당의 시들은 아래의 시들으 포함하여 여러 편이 있다.  인용하면,
  i) 할머니는 단군 적 박달나무 신발을 신고
    두루미는 우느 ㄴ손톱들을 가졌었나니.......
    쑥 같고 마는 같고 수숫대 같은
    숨쉬는 걸 조금 때 가르쳐 준 할머니는.......
                           『할머니의 이상』전문
  ii)  의 봄 굶주림이 마을을 휩쓸어서 우리   들이 쑥버물이에 밀껍질 남은 것을 으깨 넣어 익혀 먹고 앉았는 저녁이면 할머님은 우리를 달래시느라고 입만 남은 입 속을 열어 웃어 보이시면서 우리들 복 알아들으라고 그분의 더 시했던    의 경험을 말씀하셨습니다.
  "밀껍질이라도 아직은 남었으니   같구나.     무렵 어느 해 봄이던가, 나와 너의 할아버지는 이 쑥버물이에 아무것도   넣을 게 없어서 못자리의 흙을 집어다 넣어 끄니를 에우기도 했었느니라.  그래도 우리는 씻나락까지는 먹어 치우지는 안했다.   새 가을 새   를 기대려본 것이지.......  그런데 요샛것들은 그리 살다 죽으면   도 그때는 씻나락 까먹는 소리르 낼 것이고, 그런    섬기는 새 것들이 나와 늘면 어찌 될 것인고......."
                    -『   』전문
  ii) 외할머니네 집 뒤안에는 장판지 두장만큼 한 먹오딧빛 됫마루가 깔려 있습니다.  이 툇마루는 외할머니의 손때와 그네딸들의 손때로 날이날마닥 칠해져 온 것이라 하니 내 어머니의 처녀 때의 손때도 꽤나 많이는 묻어 있을 것입니다마는, 그러나 그것은 하도나 많이 문질러서 인제는 이미 때가 아니라, 한개의 거울로 번질번질 딱이어져 어린 내 얼굴을 들이비칩니다.
  그래, 나는 어머니한테 꾸지람을 되게 들어서 따로 어딜 갈곳이 없이 된 날은, 이 외할머니네 때거울 툇마루를 찾아와, 외할머니가 장독대 옆 뽕나무에서 따다 주느 오디 열매를 약으로 먹어 숨을 바로 합니다.  외할머니의 얼굴과 내 얼굴이 나란히 비치어 있는 이 툇마루에까지는 어머니도 그 네 꾸지람을 가지고 올 수 없기 때문입니다.
                               -『외할머니의 뒤안 툇마루』전문
  iv) 바닷물이 넘쳣 개울을 타고 올라와서 삼대 울타리 틈으로 새어 옥수수밭 속을 지나서 마당에 홍건히 고이는 날이 우리 외할머니네 집엣는 있었습니다.  이런 날 나는 망둥이 새우 새끼를 거기서 찾노라고 이빨 속가지 너무나 기쁜 종달새 새끼 소리가 다 되어 알발로  낄낄거리며 쫓아다녔습니다만, 항상 누에가 실을 뽑듯이 나만 보면 옛날이야기만 무진징 하시던 외할머니는, 이때에는 웨인인지 한마디도 마으 않고 벌써 많이 늙은 얼굴이 엷은 농르빛처럼 불그레해져 ㅏ다쪽만 멍하니 넘어다복 서 있었습니다.
  그때에는 왜 그러시는지 나는 아직 미처 몰랐습니다만, 그분이 돌아가신 언제는 그 이유를 간신히 알긴 알 것 같습니다.  우리 외할아버지는 밸ㄹ 타고 먼 바다로 고기잡이 다니시던   로, 내가 생겨나기 전 어느 해 겨울의 모진 바람에 어느 바다에선지 휘말려 빠져 버리고 ㄴ영영 돌아오지 못한 채로 있는 것이라 하니, 아마 외할머니는 그 남편으 바닷물이 자기집 마당에 몰려 드어오는 　을 복 그렇게 말도 못하고 얼굴만 붉어져 있었던 것이ㅈ지요.
                              -『  』전문
  i)번 시 속의 할머니는 단군 신시로부터 지금까지 이어지는 몸 냄새를 간직한 할머니다.  그 할머니는 '숨쉬는 걸 조금 때 가르쳐 준 말머니'이다.  ii)번 할머니는 흉년이 들어서 굶어도 씨나락을 까먹을 수 없다는 존명의 철리를 손자에게 가르치는 할머니다.  이 두 할머니는 역사의 답지자로서의 할머니다. 
  iii)번 할머니느 손자를 엄마으 매로부터 보호해 주는 불가침의 지성소 -툇마루-를 확보한 할머니이고, iv)번 핢머니느 ㄴ해일이 나서 바닷물이 마당으로쳐들어올 때 바다에 빠져 죽은 남편의 혼백과 만나는 첫사랑의 할머니다.
  iii)번 할머니와 iv)번 할머니느 마당이 제목에서 밝혀 놓았듯이 분명히 외할머니이고 i)번 할머니는 외할머니인지 친할머니인지 미당은 밝혀 놓지 않았지만 그 몸 냄새는 어쩐지 친할머니의 몸 냄새가 아닐까 싶다.  할머니느 아버지으 어머니일 수도 있고, 어머니의 어머니일 수도 있다.  아버지를 낳은 늙은 여자와 어머니를 낳은 늙은 여자의 몸 냄새를 어린 손자느 아마도 분명히 시결하고 있는 것같다.  친할머니는 삶고 역사에 규율으 세우고, 외할머니는 그 규율로부터 해방되는 낙원을 간직하고 있다.  한 여자가 늙으면 외할머니 노릇도 하고 친할머니 노릇도 한다.  아들과 딸을 낳은 모든 늙은 여자는 외할머니인 동시에 친할머니다.  시 속의 그 어린 손자는 세계에 규율을 세우는 할머니 또는 생명의 영원성에 대하여 책임을 져야 하는 할머니와 그 규율로부터 인간을 해방시켜 주느 할머니의 몸 냄새를 식별하면서도, 그 두 할머니르 ㄹ졸합하고 있다.  그 할머니는 아버지의 어머니인 동시에 어머니의 어머니다.
  선운사 ㅂ처님으로부터 아무런 응답도 　아 내지 못하고 여관방으로 돌아온 나는 밤의 어둠속에서, 부시럭거리는 비니 ㄹ호청 요 위에서 뒤척이면서 미당을 생각했다.  나는 미당에서 죄 많은 음녀를 짓밟고 있는 그 신장의 눈구명을 시로써 좀 어떻게 해 달라고 부탁하고 싶었다.
  얼마 전에 나는 봉직하고 있는 회사의 일로 질마재에 갔다가 이 '외할머니'의 집을 보았다.  미당 연배의 질마재 노인드이 '그 시인네 외갓댁'이라며 안내해준 그 집은 질마재 네거리에서 바닷가 쪽으로 ㄷㄹ랑 혼자 나앉은 오막살이 초가집이었다.
  주인은 여러 번 바뀌었지만 한번도 손을 대지 않아서 옛 모습 그대로라고 마을의 어른들은 말했다.  눈물송이 같은 버섯의 초가빕이었다.  쌀 뒤주만한 방 두 칸은 흙벽이 드러나 았었고, 그 끝에 흙으로 부뚜막을 빚은 부엌 1칸이 달려 있었다.  처마가 흘러내려 그 끝이 땅에 닿을 듯했다.  건넌방 앞으로 땟국에절은 툇마루가 놓여 있어싿.  어른 한 명이 누우면 꽉 찰 정도의 작은 툇마루였다.  시 속에 나오는 '장판지 주장만큼 한 먹오딧빛 툇마루'였다.  미당의 어머니의 처녀 적 손때와 외할머니으 손때가 묻어 있는 툇마루였다.  미당의 생가는 이 외갓집에서 질마재 네거리를 건너간 산 아래 있었다.  어머니에게 꾸지람을 듣는 아이가 어머니의 매를 피해 이외갓집까지 달려오려며 한 10여분 걸릴 것이었다.  외할머니의 얼굴과 나의 얼굴이 나란히 비치는 이 '때거울'툇마루는 세사의 규율로 부터 해방되는 어린 손자의 낙원이었다.  '어머니'의 어린 시절과 '나', 그리고 '외할머니'의 모습이 함께 비치는 이 때거울 툇마루까지는 '어머니도 그네 꾸지람을 가지고 올 수 없었다'고 미당은 적었다.
  그 툇마루는 지금도 사람의 얼굴이 비칠 정도로 때에 절어 있었다.  땟국 위를 걸레로 하도 문질러서 반들반들 윤이 나고 있었다.  이 때거울이 어째서 낙원일 수 있는가.  그것은 아마도 외할머니와 어머니로 이여져 내려온 손때의 역사　과 그 손때의 주인공들이 모두 여성이라는 사실, 그리고 거기에 '나'의 모습이 '비친다'는 감각적 현실과 관련이 있을 것이다. 미당은 그 여성 혈육들 소에 규율가 자유, 현실과 형이상 같은 것들을 동시에 설정함으로써 '아버지'를 경유하지 않고서도 편안하게 낙원과 역사서에 도달할 수 있었던 것 같다.  미당의 할머니느 외할머니인 동시에 친할머니다. 
  질마재의 노인들은 미당의 『질마재   』에 나오는 이야기들-오줌 줄기가 뜨거우 ㄴ 생운네 마누라, 마른 명태를 잘도 뜯어먹는 누들영감, 애 못 낳느 한물 , 소하고  한 놈 　은 인물들이 이야기르 꺼내자. 이 빠진 잇몸을 드러내며 깔깔 웃었다.
  '아 그렇지, 그런 예팬네가 있었어,  요 윗마을 에서 싲ㅂ온 예편네였지'라면서, 노인들은 그 인물들이 그 이후 어떻게 살다기 어떻게 죽었는지까지도 기억히고 있었다.
  질마재 마을에서 나는 시놔 또는 형이상의 세계가 가난하고 때로는 비속하기도 한 현ㅅ의 삶고 도대체 어떻게 접목하는 것인지에 관해서 아주 조금은 알 수 있을 　 같았다.  그것은 우선, 지금도 거미처럼 까맣게 늙은 채 살아 있는 질마재 노인들의 그 웃음속에서 실현되고 ㅣ있었다.  가난 속에 파묻혀 살아온 그 노인들의 웃음은 참으로 행복한 가가대소였다.  노인들은 마룻바닥을 치며 웃었다.  그들이 시인이 아니기 때문에 그들의 생애와 무의식의 심연에 육화된 신화의 세계를 넉넉하게 긍정하고 있었다.  그들은 한국인이었고, 질마재는 아무런 중뿔난 돌출성도 갖지 못하는, 가장 평범하고도 보편적인 하눅의 노촌이었다.  그 마을의 삶위에 건설되는 신화는 땅 위에서의 생명을 영원성으로 끌고 가는 것이며, 고난의 현실 안에 지복의 낙원을 세우는 것이다. 땅 위에 결박한 삶이, 그 삶 안에 고유하게 내재하는 원초적인 신화에 의하여 새로운 형이상의 세계와 접목되고, 그 접목이 인간들의 생애 속에서 살아 있는 웃음으로 실현도는 행복한 통합으 ㄹ난,ㄴ 질마재에서 보았다.
  언어에 매달리기를 젖먹이처럼 하는 나는 『질마재   』에 나오는 '비치다'라는 단어에 의하여 오랫동안 시달리고 있엇다.  누워서 몸을 뒤척일 때마다 역관방의 비닐 호청 요가 버스럭거려싿.  비닐 위에서의 잠과 꿈.  여관방 담벼락에는 2인 1실에 9천원이라는 요금표와 지명수배자 명다노가 간첩을 신고하는 전화번호가 붙어 있었다.
  '비친다'라는 것은 무엇인가.  때거울 툇마루에 외할머니와 손자의 얼굴이 비치고, 똥 오줌을 담은 소망통 속에 하늘의 해와 달과 별이 ㅣ친다.  아마도 그 'ㅣ침'은 역사성 또느 영우너성이 인간의 삶과 의식 소겡 투영됨으로써 현실 속의 인간으로 하여금 낙원을 끝끝내 상실치 않게 해주는 어떤 신화적 작용이 아닐까.  그 신호 속에서, 짐승을 사랑해서  를 한 목동과 밥을 빌어먹는 거렁뱅이들도 성인이나 신선이 될 수 있다.  질마재는 미당고 그 선대드의 오랜 고향이었다.  『질마재   』는 미당 개인이 포착해 낸 고동체의 신호일 것이다.  그 공동체　 질마재일 뿐 아니라 한국이다.  나는 그 시들이 개인이 형상화해 낸 공동창작품이라고 생각하고 있다.  선운사의 부처님이 나의 간곡한 기도를 들어 주지는 않았지만, 질마재 여관방 비닐 호청 위에서 나는 그 음녀와 더불어, 마을의 노인들과 더불어 그리고 『질마재   』와 더불어 끝까지 불행하지는 않았다. 아직도 '아조 할 수 없이' 되지는 않은 모양이다.

돌 속의 사랑
한 옂 돌 속에 묻혀 있었네
그 여자 사랑에 나도 돌 속에 들어갔네
어느 여름 비 많이 오고
그 여자 울면서 돌 속에서 떠나갔네
떠나가는그 여자 해와 달이 끌어 주었네
남해 금산 푸른 하늘가에 나 혼자 있네
남해 금산 푸른 바닷물 속에 나 혼자 잠기네
                      -『남해 금산』전문
  '한 여자'는 살아 있는 구체적인 여자로 떠오르기 이전의, 여자의 고통스런 잠재태이다.  '한 여자'는 아직은 익명의 여자이며 무인칭의 여자이다.  '한 여자'는 모든 여자일 수 있지만, 아직은 아무 여자도 아니다.  '한 여자'는 구체적인 고통 속에 처하 여자이지만 어느 여자인지 알 수 없다.  '한 여자'는 자욱하다.  우리는 '한 여자'를 그리워할 수는 있지만 '한 옂'를 안을 수는 없다.  우리는 '그 여자'를 안을 수 있을 뿐이다.  우리가 다만 그리움 속에서 '한여자'를 안을 때, 우리는 그 안음과 따스함에 의하여 '한여자'가 '그 여자'로 환생하기를 꿈꾼다.  그러나 그 안음 자체가 목마른 몽상이다.  모든 '한 여자'는 '그 여자'로 다시 태어나서 우리에게 안겨야 한다.  '그 여자'로 다시 태어나지 못한 모든 '한 여자'는 아직은 머나먼 여자이다.  '한 여자'는 여자의 치옥이며 우리드의 치옥이다.  '한 여자'는 '돌 속에 묻혀'있는 여자다.  '한 여자'는 괴로워하는 익명의 존재다.  '한 여자'의 괴로움은 그 캄캄한 익명성에서 온다.  우리는 괴로워하는 존재들을 익명성 속에 방치해 두고서는 그들의 괴로움에가까이 갈 수 없다.  우리가 그 익명성을 방치할 때 우리들 자신이 익명 속으로 매몰된다.  우리는 끝끝내 '그 여자'르 ㄹ안을 수 있을 뿐이다.  우리가 '그 여자'를 안을 때, '그 여자'는 머나먼 '한여자'로부터 소생해 온 여자이　.  '그 여자'르 토해서만 우리는 '한 여자'를 사랑할 수 있다.  아니, '한 여자'ㄹ ㄹ'그 여자'로 끌어 올리지 못하는 한 우리는 '한 여자'도 '그 여자'도 사랑할 수 없다.
  나느 돌 소겡 갇힌 '한 여자'가 돌 속을 떠나가느 '그 여자'로 부활하는 과정들으 ㄹ생각하면서 이성복의 『남해 금산』을 읽었다.
  '한 여자 돌 속에 묻혀 있었네'라늘 시행 속에서, 한 여자'느 ㄴ과거시제 속에 묻혀 있다.  두번째 　 '그 여자 사랑에......'중에서 '그 여자 사랑;은 모호하다.  '나'가 그 여자를 사랑하는사랑인지. 그 여자가 '나'르 ㄹ사랑하는 사랑인지 구별하기 어렵다.  내가 좋아하는 것은 그 모호성이다.  어느 쪽의 사랑인지를 따지느 ㄴ영악한 명료성은 어느쪽의 사랑인질 알 수 없는 모호성 앞에서 마침내 무력할 것이다.  그 모호한 사랑에 힘입어 '한 여자'는 돌 속의 익명성으로부터 부활해서 돌연(!)'그 여자'로 변신한다.  '그 여자'는'한 여자'와 절연된 '그 여자'가 아니다.  '그 여자'는 '한 여자'의 고통으로부터 소생한 '그 여자'이며 '한 여자'의 연장선상에서 새롭게 태어난 '그 여자'다.  화석으로부터 깨어난 '그 여자'느 이름과 욱신을 갖ㄴ ㄴ구체적인 여자다. '그 여자'와의 사랑의 고아간은 '돌속'이다.  돌 속의 사랑으 ㄴ불가능한 사랑이고, 불가능한 사랑은 커다란 사랑이다.  '한 여자'느 그 따스함에 의하여 캄캄한 화석 소의 유페로부터 부활하고 과거시제로부터 현재시제로 옳겨 간디.  사랑은 과거시제가 아니다.  사앙의 기후와 온도는 현재시제에만 시릴 수 있다.  그 여자가 돌 속을 지나가고, '나'도 돌 속에서 나와 현제시제로 도아온다.
  남해 금산 푸른 하늘가에 나 혼자 있네
  남해 금산 푸른 바닷물 속에 혼자 잠기네
  현재시제 속에서 완성되는 사랑의 현재태는, 이 시행의 막막한 자유, 또는 이별이다  이 마지막 시행을 읽을 때 우리는 그리움과 사랑을 통과해서, 마침내 그것들로부터의 '자유에로 이행'한다.  '한 여자'가 익명성으로부터 붛활했을 때 '돌 속'은 이미 그 여자에게 합당한 사랑의 공간은 아닐 것이다.  '그 여자'가 버리고 떠나간 돌의 껍데기들이 이 세상의 바닷가에 나뒹구느 ㄴ모습을 바라보는 것은 쓸쓸하지만, 자유롭다.
  나는 남해 금산에 한번밖에 가보지 못하였다.  여러 해 전이었는데, 그때는 이성복 시집 『남해 금산』이 세상에 나오기 전이었다.  남해 금산은 아름다운 바다였다.  아득한 섬들과 푸른 물은 들리지 않는 계면조로 펼쳐져 있었다.  내가 이성복의 『남해 금산』을 읽은 후 내 마음에 남아 있더 ㄴ그 아름다운 바다와 섬드에 대한 기억은 서서히 변형되어 재ㅍㄴ성되기 시작했다.  책보다 머저 내 마음에들어와 있던 풍경, 아름다움, 축억 같은 것드이 책에 의하여 재편성되거나 빛깔이 바뀌어 가는 것은 이상하다.  이상하다 못해 억울하기까지 하지만, 나는 그런 억울함을 속수무책으로 방치해 놓고 살아간다.  내가 『남해 금산』을 읽은 후, 그 바다와 섬들은 나의 마음속에서 생-멸의 공간, 또는 그 둘이 서로 삼투하는, 그래서 내가 살아보지 못한 어떻 새로운 시간과 공간으로 빛깔을 바꾸어 왔다.  신안 앞바다에서 바라보는 서남쪽 바다의 섬들은 내 마음속에서 늘 박모의 저녁 무렵으로 떠오르지만, 남해 금산의 시간은 아침과 저녁이 함께 떠오른다.  금산 꼭대기에 여관이 있는데, 거기서 하룻밤을 지내면서 이 바다와 섬으로 찾아오는 시간을 관찰하는 일은 외롭고도 서늘하다.  바다가 아득히 남쪽으로 펼쳐져 있고, 남으로 멀어져 가는 섬들 위로 새벽이 찾아올 때, 그 산꼭대기에서는 해가 남쪽에서 뜨고 새로운 시간이 남쪽으로부터 다가온다는 환각에 빠지기 십상이다.  새벽의 새로운 시간은 먼 바다의 가장 아득한 곳의 어둠을 지우면서 서서히 다가온다.  『한없이 낮은 숨결』은 이인성 소설의 제목이지만, 그 바다와 섬 위로 찾아오느 새벽 시간의 숨결은 한없이 낮다.  밝음과 신생의 시간들은 어둠과 사멸의 시간들을 무찌르거나 쳐부수면서 다가오는 것이 아니다.  밝음의 시간들으 어둠의 시간 속으로 스며듦으로써 다가온다.  그것들은 지속되면서 변화한다.  남해 금산의 새벽 바다 위에서 펼쳐지느 시간들의 임무 교대는 물러갈 시간과 다가올 시간 사이의 아무런 구획이 없다.  남쪽 바아의 먼 저쪽에서부터 나타나기 시작하는 밝으 사간의 말멩이들은 물러가는 어두운 시간의 구름속을 헤집고 들어가 저 자신을 소멸시킨다.  다가오는 시간드로가 무러가느 시간들이 소리없이 뜨겁게 사랑하고 있는 연애사태를 나는 남해 금산의 새벽 산꼭대기에서 보아싿.  우주 공간에 가득 차는 그 연애사태가 빚어내는 신생아의 이름은 아마ㅣ도 '현재시제'가 되어야 옳으리라.  현재를 분만하는 시간들의 사랑은 다른 맗은 사랑들을 일구어 주느 사랑의 밭이다.  새벽 금산의 산꼭대기에서 그 현재시제의 시간들이 나의 몸 속으로 안개처럼 부드럽게 스며들어 올 때, 나는금산 꼭대기의 돌멩이라도 끌어 안고 사랑하고 싶었다.  바다와 섬들 위로 밤이 올 때도 시간들은 그렇게 온다.  어둠과 밝음, 과거와 미래, 신생과 사멸이 시간들의 사랑 속에서는 대립되는 것이 아니라 잇달아 있다.  그 사랑에 의하여 돌 속의 시간이나 우주공간을 날아가는 물질적 시간은 인간이 살아갈 수 있는 현재의 시간이 된다.  이성복의 시『남해 금산』에 따르면, 그 현재성의 사랑은 운며의 외로움이다.  나는 외로움을 고독이라기보다는 단독이라고 번역하고 싶다.  단독은 사랑을 완성하고, 그래서 그리움으로부터 벗어난 자의 존재양식이고, 시행을 인용하자면 '남해 금산 푸른 바닷물 소에 나 혼자 잠기'는 일이다.  그리고 돌 속의 익명성으로부터 남해 금산의 푸른 물가로 풀려 나온자의 단독이야마로 타인들, 또는 세상들과의 유대를 기능케하는 조건이다.  그의 단독은 치욕의 독, 유폐의 돌을 녹이는 단독일 것이다.
  도이란 무엇인가.  이성복의 시에 의하여 남해 금산 산꼭대기의 돌들은 내 마음속에서 새롭게 위치를 잡ㅈ고 들어선다.  나매 금산 꼭대기는 수많은 기암 괴석으로 덮여 있다.  돌들은 아우성치듯 벌떡벌떡 일어서 있거나 아우성조차 지친 듯 자빠져 있다.  모든 바위들이 저마다 하났기 애달픈 전설을 품고 있어싿.  산꼭대기 암자의 노승이 그 전설들을 들려주었으나 지금은 그 자세한 내용을 기억할 수 없다.  그러나 그 저널들은 하나같이 이루어지지 않느 삶, 도달할 수 없는 살ㅇ, 보답받지 못하는 고통들에 관한 전설이었다.  그리고 그 바위의 전설들은 이루어지지 않는 삶을, 눈 아래 바다 속으로 투영시키고 있었다.  남해 금산의 바위드은 삶의 불가능을 전설화해서 간지한 채, 모든 바위드이 바다를 내려다보고 있다.  바다의 먼 남쪽 끝이 터지고, 밝은 시간의 알맹이들이 바다와 섬 위로 퍼져 나가느 그 새벽에도 바위드은 다만 희끄무레하게 서서 바달ㄹ 내려다보고 있다.  신생하는 시간의 부드러운 햇살들이 수억 년을 내리쪼여도 바위의 그 참혹한 견고함은 녹여지지 않는다.  　 세월에 의하여 깎여지고 문드러져서 그 견고함의 외형에 모서리를 더해 갈 뿐이다.  언어의 멸절, 시간의부재, 깊을수록 울어지지 않는 울음, 삶의 절대덕이 불가능, 출구없는 쓱과 마늘의 동굴, 남해 금산의 바위들은 나에게 그런 것들을 생각케 했다.  그 돌 속에 '한 여자'가 갇혀 있다.  우리느 ㄴ사랑의 힘에 의하여 돌 속에 드나들 수는 있지만 돌의 바깥쪽, 나매 금산으 푸른 바닷가는 이별과 단독의 공간이다.  사랑하기 위하여 괴로워하는 '한 여자'에게 인칭를 부여하기 위하여 ㅇ리는 돌 속으로 들어갈 수밖에 없다.  우리는 사랑에 의하여 돌의 요지부동을 쳐부술 수느 있지만 그 겨로가는 이별과 단독이다.  이성복의 시에 의하여, 다시 도이켜 보는 금사느이 돌들은, 그 여자가 떠나가 버린 빈 껍데기의 바위들이었다.  또 다른 사랑들이 그 돌속에서 이루어져야 하리라.
  여름 휴가에 남해 금산에 또 갑고 싶지만 너무 멀어서 가지 못한다. 다만 그리워함으로써 누릴 뿐이다.  
  *덧붙임
  시집『남해 금산』에는 맨 앞에 『  』가 실려 있고『남해 금산』맨 뒤에 실려 있다.  아마도 이것은 시인 자신이나 또는 그 시를 편집한 사람들의 의도된 배치가 아닌가 싶다.  『서시』와 『남해 금산』은 시집의 앞과 뒤에서 양쪽의 짝을 이룬다.  『남해 금산』이 돌의 요지부동성또는 죽음을 녹여내는 사랑에 관한 시라면 『서시』는 부랑하는 것들이 사랑에 의하여 존재성을 획득해 가는 모습을 보여주는 시라고 할 수 있다.  그 두편의 시가 하나의 짝이라는 생각을 나는 오래전부터 가지고 있었다.  시집을 아직 읽지 않은 독자들을 위하여 이 『서시』를 인용한다.  그래야 이 엉성한 글도 앞뒤가 맞으리라고 생각한다.
간이식당에서 저녁을 사 먹었습니다.
늦고 헐한 저녁이 옵니다
낯선 바람이 부는 거리를 미끄럽습니다
사랑하는 사람이여, 당신이 맞으년 골목에서
문득 나를 알아볼 때까지
나는 정처 없었습니다

당신이 문득 나를 알아 볼때까지
나는 정처 없었습니다
사방에서 새소리 번쩍이며 흘려 내리고
어두워 가며 몸 뒤트는 풀밭,
당신을 부르는 내 목소리
키 큰 미루나무 사이로 잎잎이 춤춥니다

대동여지도에 대한 내 요즘 생각
  대동여지도에 관한 나의 생각은 '고향'에대한 생각과 맞물려 있다.  나는 고향에 관한 사람들의 그리움 섞인이야기나 문학과 유행가 속에 나오는 고향 이야기를 그다지 좋아하지 않는다.  나는 그것들을 경멸한다.  증오한다라고 쓰려다가 경멸한다라고 썼다.  내고향은 서울 종로구 청운동이다.  그 먽지 나는 거리에서 나는 자랐다.  그리고 나는 내 '고향'에서길 하나 건너간 곳에 있는 회사에서 밥을 번다.  손바닥만한 도심의 공간이 내 한 생애의 공간이　,  나는 전원이나 농촌을 고향으로 가진 사람들이 제 고향의 논두렁 밭두렁, 바다나 산이나 시냇물, 언덕 정자 나무들을 육친화하듯이, 내 '고향'의 도시구조물들이나 내 유년의 이웃들을 육친화할 수는 없었다.  내 헐벗은 유년의 거리에 처음으로 가등이 세워지고, 날이 저물어 거기에 불이 켜졌을 때, 우리들 삶의 남루에 그토록 환히 들여답고 드러내 버리는 그 가로등 불빛에 댛나 부끄렁무과 낯섬 또는 당혹감 같은 것들만이 아직도 내 마음의 밑창에 남아 있을 뿐이다.  나는 인문화되지 않은 자연은 매혹적이고 거기에 어떤 해답이 있어 보이지만, 그렇게 위해한 날것 앞에서 나는 늘 남감했고, 결국은 감당해 낼 수 없었다.
  자라서 글을 읽을 수 있게 되자, 나는 '고향'이란 육친화된 어느산이나 강물이나 논두렁 밭두렁이 아니라, 사람들의 마음속에 들어있을 어떤 보편적인 아늑함과 넉넉함의 공간이라고 믿게 되었다.  아니, 믿는다기 보다는 나 자신에게 그렇게 우기레 되었다.  그러나 그것은 아직도 잘 우겨지지 않는다.
  나는 김정호가 작성한 대동여지도를 들여다보면서 그가 고향 아닌 세상을 고향으로 만들어낸 사람이라고 여기게 되었다. 그가 목판을 끌고 파서 지도를 만들었는데, 도시와 마을의 이름을 각자해 놓은 그 자체의 눈물겨운 소박함이 아마도 애초에 나에게 그런 생각을 하게 했던 것 같다.  나는 김정호에 댛나 글들을 모아서 읽기 시작했다.  내가 읽은 글들은 최한기.정니보 같은 옛 선비들의 문집 속에 들어 있는 김정호에 대한 짧은 글들과 요즘의 지리학자나 인물사가들이 쓴 몇 편의 글들이었다.  그것들은 아주 빈약한 분량이어서 모두 다 읽는 데 하루밖에 걸리지 않았다.  그리고 그 글들은 김정호를 향한 내 마음이 길 떠남을 전혀 거들어 주지 못했다.  나는 과학의 길을 따라서 김정화에게 가고 싶어싿.  그러나 내가 읽은 글들은 과학에는 미치지 못하는 글들이었고 내힘으로는 더 이상의 읽을 거리를 찾아낼 수도 없었다.  읽을거리가 업으니까 차라리 잘 되었다 싶은 생각이 드었다.  나는 내 마음대로 가기로 했다.
  김정호는 혹시나 문둥이는 아니었을까.  대동여지도를 들여다보면서, 내 멋대로 가려는 내 생각 속에 떠오른 것은, 살수 없는 세상, 낄 수 없는 세상, 말하여지지 않는 쌍에 제 마음을 비비는 한 해여병 문둥이의 모습이었다.  그가 온 국토에 행려의 족적을 끌고 다녔지만, 그는 자신의 족적을 모두 거두어 흔적없이 죽었다.  기록으로 추적되지 않는것들은 무섭다.  김정호라고 하지만, 결국 그느 영원한 익명이다.  세상의 도면을 그린다는 것은 그 세상으로부터 제외된다는 일은 아니었을까.  그리고 그렇게 제외되어 있는 자만이 온 세상의 강물과 산맥에, 모두　 망ㄹ과 저자들에 고향을 세울 수 있는 것이 아닐까.  대동여지도에 각판되 마을 이름의 자체와 산맥과 강줄기를 표시한 부호들은 흡사할 테지만,그 마을과 산맥과 강물들은 그것과 흡사하면서 그것들을 넘어서고 있다.  당신은 나로부터 무슨 방향으로 몇 리 떨어진 곳에 사는 누구이며, 당신이 나의 남동쪽에 있을 때 나는 당신의 북서쪽에 있을 것이어서, 내가 남동이라고 말할 대 그것이 당ㅅㄴ의 북서이며 당신이 북서라고 말할 때 그것이 나의 남동일진대, 우리가 북서나 남동으로 더불어 아늑할 수 있을까.  대동여지도는, 그 마을과 강들은, 그리고 거기에 각판되어 있는 해안선은 이 세계로부터 쫓겨난 작 끝끝내 거기에 마음 비벼 이루어낸, 세계의 종합 방위표이며 등고선이고, 세계의 외곽 경계선이고, 다신과 나의 새로운 고햐이다.
  김명인 시집 『머나먼 곳 스와니』속에 들어 있는『김정호의 대동여지도.II』라는 시에 의지해서 나는그 시집 전체를 읽었다.  나에게는 『김정호의 대동여지도.II』보다는『가을 』이나 『화천』이 더 힘세고 아름다운 시라고 생각되었지만, 『김정호의 대동여지도.II』는 그 시집 전체를 인도해 주느 아주 좋은 길잡이가 되어 주었다.
  옮겨 적는다.
  
내 마침내 남도 끝에 서다 수평 위엔
철없이 곤두박질치는 까치노을
부서지며 파도 섬찟하게 물보라 뿌려
굽은  너머 흰 구름 몇 송이 흩어지누나

벗어나랴, 차라리 변방 구석진 곳에 엎드려
몇만리 끌고 온 그리움 흉금에 새겨
슬픔이나 근근히 가꾸랴
  너머 아득하게 시선 꺾어지고
돌아서면 끝모를 목숨의 낭떠러지
무슨 인연의 진달래만 저렇게 지천으로
선홍빛 욕망의   사뤄 날리는지

한 점 붓 끝에도 눈시울 젖어, 바다여
바라보면 배 한 척 흐르고 있다.
  김명인의 김정호는 삶고 ㅏ죽음 사이의 경계선을 확인하고 있다.  김정호는 땅을 벗어나지도 못하고 땅에 엎드리지도 못한다.  바다는 '굽은 갑 너머 흰구름 몇 소이 흩어지'는 막막한 허당이고, 육지는 진달래가 '선홍빛 욕망의 소지를 사훠 날리는 '고통의 세계이다.  김정호는 그 두개의 세계나 만나는 경계선을 따라 아득한 목측을 보내며 그 경계선을 추적한다.  목측의 시선을 해안의 굽이침에서 끊어진다. 아마도 그는 또 다른 모측의 거점을 찾아서 해안선을 따라서 저편 굽이침 너먿로 도리 없이 이동해야 할것이다.  그가 그렇게 기어코 눈물겹게 확인해 내는 생사의 경계선은 대동여지도가 그려낸 해안선의 굽이침이고, 김명이니 여러 시속에 들어 있는 막막함 또는소멸의 정서다.  소멸되는 것들이 소멸되면서 그 마지막 실종의 순간에 남기는 금의 궤적이 세계의 최변방 금을 이룬다.  그 최변방은 김명인의 많은 시들이 보여주듯이, 살수도, 길수도 말할수도 없는 세상이다.  김정호와 김명인은 그 세상에 몸과 마음을 비벼서, 소멸하는 것들의 마지막 금을 건져올려서 해안선을 그리거나 시를 씀으로써 그 마지막 금으로써 세계의 확실한 외형을 삼는다.  그리고 그들은 그 변방 극지로부터 아주 조심스럽고, 그러나 뜨거운 목숨의 반격을 시작하낟.  그들의 반격의 몸짓은 깊은 정신주의에 침윤되어 있는 듯하지만, 그 정신주의는 행려와 표랑, 세상으로부터의 겉돌기와 헤매기, 외로움과 막막함, 누물과 고통과 그리움에 의해 매우 잘 절여진 것이어서, 정신주의는 승천하지 못하고 세상의지표위로 아주 낮게 깔리면서 세상의 마을과 마음을 자리잡게 한다.  나는그 정신ㅇ주의에서 제 혀를 빼서 제상처를 핥는 짐승의 외로음을 보였다.
  변방 극지로부터 삶의 증원을 견누는 김명인의 조심스런 반격은 대체로 그의 많은 시들의 마지막 연에서 이루어 진다.  나는 이런 대목들에서 김정호와 김명인이 가장 가깝게 접근하거나 김종호가 김명인의 시행 속에서 행건 친 마투리에 도포자락 날리며 세계의 변방 경계선을 따라 휘적휘적 걸어가고 있는 것을 느꼈다.  그 예를 보이는것은 어렵지 않다.
i)그렇다 헤쳐가야 할 날들이 어디에고
  밤새의 거친 눈발로 널리다해도
  우리의   된 꿈 아직도 피묻은 깃발로 걸려
  저 미치도록 막막한 그리움으로 나부끼는지
  화천, 익명의 세월을 살아 어느새
  찢어 발겼던 마음 모두 내게로 모여오는 것일까
                          -『화천』의 마지막 연
ii)살아서 마주잡는 손 떨려도 이 가을
   끊을 수 없느 강물 하나로 흐르기로 하자
   더욱 모진날 온다 해도
               -『가을 』의 마지막 3행
iii)나는 가리라, 남겨진 모든 시간도 더는
    위안 없는 마음밭 얼룩진다 해도
    많은 물음 내게 와 닿고 또 끝끝내 남겨진 의문으로
    저 수많은 자책의 비탈 많은 세월을 향해
                          -『머나먼 곳 스와니.iv』의 마지막 연
iv)그렇다, 부두에 매여 늘 출렁거리던 빈배들도
   옷자락 풀어놓고 어서 떠나라고
   해지고 바람불면 더욱 적막한 눈발로 재촉하던
   저 헝클어진 고향의 목소리를 헤아리기라도 했을 것인가?
   그것이 썩어서 만들어준 거름 몇 짐으로
   내언제나 비틀거렸을 뿐, 쓰러지지 않고 비틀거렸을 뿐임을
   르혀지는 차창 너머로 비로소 보여주는 후포
   이제는 눈물겨운 풀꽃 몇 송이로 겹쳐보이는
                             -『  』의 마지막 연
  후포는 김명니의 육심의고향이며 시의고향이다.  경북 울진 동해안의 가물거리는 어촌이다.  해안선을 바짝 끼고 달리는 큰 산맥이 사람들의 삶의 자릴르 윽박질러, 빠트려버릴 듯 바닷가까지 밀어붙였고, 거기까지 치달아 내려온 검은 산맥의 그 사나운 앞발들이 가파른 수직 경사를이루며 물 속으로 잠겨드는데 바라보면 흰 갈기 날리는물보라 사이로 젖은 등불 몇 개 넌출처럼 돋아나는 마을이다. 삶의 배면을 태백산맥이 '쾅쾅 못질해'막아버렸고 삶은 아루런 보호막도 없이 해풍과 파도에 쓸리우고 있었다.  나는 김명인의시를 생각하면서 그 말으로가 해안선을 며칠 동안 쏘다닌 적이 있었다.  인간의 삶이 삶과 죽음, 육지와 바다가 맞닿느 ㄴ경계선을 따라서, 길다랗고 아득하게,몇 개의 넌출 등불로 가물거리면서 이어져 가고 있었다.  마을들의 삶은, 낯설고 이유 없는 적의의시간과 밞에, 쓸리우면서 피흘리고 있었다.  그 변방 극지에서의 삶은, 인간이더이상은 밀려날 수 없는 마지막 금의 궤적을 이루고 있었다.  그리고 그것은 김정호의해안선이었으며, 그 해안선에 겨울을 나기 위하여 날아오는 검둥오리들의쓸쓸한 물자멱이었다.
  산맥이 삶의 배면을 차잔하고 있지만, 내룩 쪽으로 눈을 돌려도, 산맥의 커다람과 무서움은 그 전체의 육곽을 보여주지 않았고, 커서 보이지 않는검은 산맥은 삶의 너머에서 흉흉한 소문처럼, 그러나 확실하게 버티고 있었다.  목축 아득히 껶어지는 먼 해안단에 너머로 노을의 끝을 물고 구름 몇 점 어둠 속으로 흩어지는데, 소멸하려는 유지의 마지막 금이 그토록 확실하고 뚜렷하게 살아남아 세계의 윤곽을 이루면서 세계를 지워버리려고 덤벼드는 낯선 시간과 해풍에 시달리고 있었다.  인간의 고향일 수밖에 없었다.  다친 삶과 마음속에서 고햐은 산맥의 어둠 속에서 돋아나는 먼 마을들의 너출 등불처럼 다시 돌아오고 세워지고있어싿.  세상을 씻어 주느 상처들의 정화력-나느 그 바닷가 마을에서 그런 것들을 생각하며 따스했다.  그렇게 쓸리우는자들이 거대한 산맥의 꿈틀거림과 강물들의 만남과 헤어짐, 목측너머의 해안선의 굽이침과 마을과 마을사이의 거리와 방위를헤아릴 수 이쏙, 그것을 그릴 수 있고 각판할 수 있으며, 비틀거리면서 그러나 쓰러지지 않고 그 변방 극지 한계령 너머에서 돋아나는 새로운 고향을 세울 수 있을 것이다.  고향에 집착하는 인간을 경멸한다는, 내 서두의 헛된 진술을 나는 이제 파기한다.  나는 속으로 운다.  나는 다시 쓰겠다.  나는 ㅗ향일 수 없는 고향ㅇ에 마음을 쓸리우면서 새롭게 고햐을 세우느 사람들을 사랑한다.  내 고향 서울 종로구는 자동차와 먼지뿐이다.  고산자여 내 고향을 네 대동여지도 속에 넣어다오.

헬리콥터와 정현종 생각
  이글은 정현종의 새로 나온 시집 『사랑할 시간이 많지 않다』에 대한 한 독자의 독후감이다.  나는 언제나 나의 사랑에 대하여 부언하고 싶지 않았다.  나는 그 사랑이 기쁨이거나 또는 아픔이거나, 말과 무관하게 나의 마음속에서 살아 있어주기를 바랐다.  나는 차라리 나의 증오에 대하여 중언부언하고 싶었다.  나의 중오가 주언부언으로 과학의 허울을 쓰고 이 세상으로 뻗어나가리를 .  그러나 나는 증오에 대하여 입다물고 사랑에 대하여 주언부언하는사람을 살아왔다.  나의 생애에는 사랑ㅇㄹ 발설한 ㅗ지와 증오에 입다문 죄가 겹쳐 있다.  『문학과 사회』의 동인인 젊은 홍정선이 이 원고를 쓰라고 나를협박하면서 "너는 부르주아 몽상가이다"라고 말했다.  그는 웃고 있었다.  그의 웃음에는, 너는 이 원고를 피할 수 없는 인간이다라는, 자기 나름대로의 혹신이 들어 있었다.  나는 홍정선에게 "너는 동물 분류학자인가?"라고 되물어복고 싶었지만 참았다.  나는 웬지 그의 동물분류를 윽박질러 버릴 자신감이 나의 마음속에서 절박하게 또는 필연적으로 응격되지 않고 있음으 ㄹ느겼다.  동물분류를 하자면,나는 부루주아가 아니다.  나의 소득은 몇 푼 　되는 것이지만, 1백! 근로소득이다.  그리고 나의 사회경제적 위상은, 말하자면, 중산층의 맨 밑바닥쯤 되고 가난뱅이 그룹의 맨 꼭대기쯤 된다.  그러면 나는 몽상가인가.  거기에 대해서 나는 잘 대답할 수사 없다.  변명하자면 나는 몽상과 현실사이에서, 또는 사랑과 증오 사이에서, 그리고 입다물기와 입벌리기 사이에서 엉거주춤하거나 갈팡질팡하면서, 진담을 흘리려먼서 살아가는 한 가난뱅이다.  그럼에도 불구하고 나는 외 홍정선의 동물 분류를 반박하지 못하는가.  거기에 대해서도 나는 역시 잘 대답할 수가 없다.  다만 나는 그날 홍정선과 술을 마시면서 원고 청탁을 받는 자리에서, 70년대 또는 80년대를 한 무명이며 무명이며 무명인인 신문기자의 탈을 쓰고 통과해 나가면서 , 슬프고 참혹한 저녁들에 , 때때로 정현종의 시선집『고통의 축제』나 그의 산문집『날자 우울한 영혼이여』를 펴서 몇 페이지씩 읽고 ㄴ했던 기억들을 떠올렸다.  지금, 웬일인지 그 무렵이 아드간 옛날처럼 회상된다.  이 회상은 아마도 무책임한 거이리라.  모든 '지금'이 모든 '그 무렵'의 연장이거나 변형일 터이며, 현실적인 '지금' 모든 '그 무렵'위에서 현실적으로 전개되고 있는 터에 지금 그 무렵을 '회상'한다는것은 얼빠진 수작임에 틀림없다.  아마도  나느, ㅈㅇ현종에 관련된 나의 그 개인적인 불우때문에 홍정선의 동물 분류를 반박하지 못하고, 어쨌든, 결과적으로, 반쯤은, 매우 비논리적인 근거에서, 수락한 꼴이 되고 말았다.  또다시 무책임하게 회상하자면, 그 무렵, 사물 따로 몽상 따로가 아니라, 사물과 꿈이 하나다라고 말하는정현종의 책들은, 속수무책으로 나빠져 가는 세상속에서의 나의 작은 사랑들을 조금씩 버티어주었으며, 사물과 꿈이 하나라는 또 하나의 꿈 때문에 나는 세상과 또다시 격절되는 것이 아닌가 하는 불안에 사로잡히기도 했었다.  나의 사랑은 그 불안까지를 포함해야 옳을 것이다.  세상의 악과 사물의 견고함이 속수무책인 것이라면, 사랑 역시 속수무책일 것이다.  그러나 세사의 악이나 사룸의 견고함이 속수무책인 것은 아니리라.  그것이 속수무책인 것이라면, 그래도 죽기는 싫은 우리들은 모두 히로뽕이나 집어먹어야 싸리라.  사랑만이 속수무책이다.  나는 속수무책인 사랑 또는 꿈에 의하여 속수무책일 리 없는 사물의 견고함이 풀어져서 느슨해지기를, 모든 사물들이 그 사물됨의 사물성으 ㄹ내세워 너무 잘난 척하지 말하주기를, 속수무책으로 바라고 있다.  이러한 바람이 무책임한 것이라고 삿대질할 당신드의 모습이 보인다.  나는 정현종의 새책과 더불어 , 헐거워진 세상 속으로, 숨쉬는 사물 속으로 들어갈 수 있게 되기르 ㄹ바란다.  세상과 사물의 가랑이를 벌려보자.
  『사랑할 시간이 많지 않다』속에 모여 있는 시들은 정현종의 그전시보다 알기 쉽고 친근한 시들이라고 할 수 있다.  정현종의 새시집은 독자들을 훨씬 편안하게 해준다.  그의 새 시집이 이전의 시집보다 친근하게 느껴지는 것은 서로 낯설어 보이는 이미지들을 충격적으로 충돌시키는 시행들이나 비집고 들어가기 어려운, 까다로운 말들이 줄어드었기 때문일 것이다.  정현종의 마음은 사물을 직접 조준하고 있고, 거기에 구멍을 뚫어 그 구멍을 통해 사물 속을 드나드거나, 사물의 사물성으 ㄹ제거하거나 완화시켜 사물을 그 사물됨으로부터 해방시켜준다.  그 풀려난 자리가 사물의 제자리이다.  '가벼움'은 그의 새 시집을 보여주는 정신과 어법의 한 특징적 모습이라고 할 수 있다.  그는 제 정신과 언어위에 실려 있는 세상의 하중을 고시하지 않느다.  그의 가벼움은 세상의 무게를 버티어 내고, 세상의 무게를 끌고감 자체를 가볍게 말들어 버린다.
  적절한 연상은 아닐 테지만, 얼마 전 시골 벌판을 지나다가 군대의 이동하는 모습을 보았는데, 작은 헬레콥터 한 대가 커다란 탱크를 밧줄로 매달아 늘어뜨리고 높이 떠서 산을 넘고 강을 건녀 그림처럼 날아가는 것을 보아싸.  정현종의 새 시집을 읽다가 나느 그 헬리콥터를 생각해 내고 문득 좋아서 웃어싿.  단지 ㅏ람개비 한 개를 빈 허공 속에 내놓고 돌릴 뿐인 저 헬리콥터가 집태 같은 쇳덩어리르 ㄹ달고서 날아갈 수 있다니!  헬리콥터가 떠서 날아가는 것은 과학일 테지만, 과학이 빚어내는 풍경이 저토록 비과학적일 수가 있을까.  헬리콥터를 띄우고 날리는 바람개비는 너무 빨리ㅣ 돌아가서 사람들의 눈에 보이지 않았다.  다만, 먼 허공 속에서 그 바람개비의 빠른 회전이 빚어내는 달무리 같은 뿌연 원 한 개가 헬리콥터 위에 후광처럼 또는 뜬구름처럼 떠서 헬리콥터를 따라서 머리 사라져 가고 있었다.  헬리콥터에 매달려 날아가는 저 쇳덩어리인 탱크일 테지만, 캐터필러와 함께 땅으 ㄹ기는운명으로 빚어져서 하늘을 나는 호사를 누리고 있는 동안의 그 탱크를 우리가 온전히 탱크라고 부러줄 수 있을까.  가벼워서 보인지 않는, 그러나 허공속에서 맹렬한 그 바람개비는, 그 밑에 탱크임을 포기한채 무력하게도 매달려 있는 집채 같은 쇳덩어리를 몰고 아예 세상의 금 밖으로 사라져 버리는 것 같았다.  기어가야 하는 것들의 착지의 고통에 비할진대, 날아가는 것들의 가벼움이 잘난 것은 아니리라.  그러나 세상의 무게를 매달고, 그 무게와 함께 날아오르는 것은 확실하게 아름답다.  나느 ㄴ정현종의 새 책에서 그 같은 아름다움을 알았다. 그의 날아오름은 높은 비행고도를 갖지는 않는다.  그는 사물을 ㅅ그칠 듯 날아가거나, 사물과 세상을 조금 밀쳐 ㅓ리고 그 사이를 난다.  그가 날 때, 밀쳐진 사물과 세상은 그 전의 사물이나 세상과 다른 사물과 세상이 되어 그의 날아감 위에 실린다.

비 맞고 서 있는 나무들처럼
어디
안길 수 있을까
비는 어디 있고
나무는 어디 있을까
그들이 만드는 품은 또
어디 있을까
                            -『품』

어디 우산 놓고 오듯
어디 나를 놓고 오지도 못하고
이 고생이구나

나를 떠나면 
두루 하늘이고
사랑이고 
자유인 것을
           -『어디 우산 놓고 오듯』

잠고 각성 사이의 표정처럼
무서운 건 없다
그 모습처럼
참담한 건 없다
모든 '사이'는 무섭다
모든 '사이'는 참담하다
          -『모든 '사이'는 무섭다』
  시 세편을 옮겨적었다.  정현종은 아직 날고 있지 않다.  그는 날거나 또는 세계 속으로 비집고 들어가서 자유를 행사하기 위하여 사물의 위치와 사무의 사물성을 슬슬 흔들어보거나, 움직여야 할 주체인 '나'의 꼴을 들여다보거나, 또는 날아야 할 공간을 성찰하고 있다.  그는 우선 움직이기 위하여 '나'잣ㄴ의 존재의 중량을 어떻게 처리해야 할는지를 궁리하고 있다.  '어디 우산 놓고 오듯/더디 나를 놓고 오지도 못하고/이 고생이구나'의 말투는무심코 중얼거리는 독백처럼 가볍고, 우산오가 나의대비는유며러스하지만, 그 가벼움이 끌고가는 보이지 않는 짐의 무게는 가볍지도 유머러스하지도 않다.  아마도 생로병사보다도 더 괴로운 것은 생로병사를 포함한 삶의 고통 자체가 우연한 것이라는, 그 환장할 막막함일 것이다.  그 반대라면 어떤가.  삶의 고통이나 삶이 끌고 가야 할 무게의 무거움이 피연적인 것이라면 인간의 직성이 풀릴 것인가.  필연의 갑갑함이 더 괴로움 것인지, 우연의 막막함이 더 괴로운 것인지를 따지는 것은 무의미한 괴로음일 뿐이다.  '어디 우산 놓고'온다는 것은 우연한 일이다.  그럿은 실수이다.  전혀 중요하지 않은, 하찮은 실수이다.  우산을 잃어버리지 않고 챙겨서 들고 왔다한들 그것이 무슨 큰 위업이랴.  시인은 그 하찮은 우연의 하찮음에 자기 자신을 내던지고, 자신이 끌고 가야 할 자기 조냊의 중량을 그 우연에 겹쳐버림으로써, 인간의 숨통을 조이는 우연 또느 필연으로부터 동시에 벗어날 수 있개 되기를 꿈꾼다. 시행에 따르면 '이 고생'에 처해 있는 이유는, 이유라기보다는 '이 고생'의 환경은 '어디 나를 놓고 오지도 못하'는 것이다. 그 '이 고생'은 도대체 어떤 내용의 곻생일까.  아마도 그것은 자기 존재의 중량을 스스로 끌고 가야 하는고생일 것이다.  그 고생은 날기와 기기 사이에 찡기는, 고통스런 고생이지만, '어디 우산 놓고 오듯'은 그고생의 무게를 , 그 무게가 얼마나 무거운 것이든간에, 그 무거움을 말하지 않고 오해려 그 가벼움을 전하낟.
  옮겨적은 『품』이라는 시는 비의 꿈과 나무의 꿈에 동참함으로써 그 두개의 꿈이 빚어내는새로운 공간, 안길 수 있는조화로운 공간을 보여준다.  보여준다기보다느 그 공간이 어디엔가 존재하리라는 또 다른 꿈으로 독자들을 감질나게 한다.  '비맞고 서있는 나무들처럼/어디/안길 수 있을까'라는 시행 속에서 비와 나무는 결합되어 있지만 '비는 어디 있고/나무는 어디 있을까'에서는 비와 나무는 분리되어 있다. 나는 이 시 속에서이 비와 나무에 관계를 잘 헤아릴 수가 없다.  다만 시를 읽을 수 있를 뿐이다.  싱니이 찾고 있는 것은 궁극적으로는 비도 나무도 아니다.  그것은 비와 나무의 개별성을 긍정하는 바탕 위엣어ㅢ 그 둘 사잉의 '품'속에서 비의 비됨과 나무의 나무됨이 매몰되는 것은 아니다. 시인에게 '어디/안길 수 있을까'라는 생각을 촉발시켜 준 것은 '비맞고 서 있는 나무들'이다.  시인은 자기 자신이 안길 공간을 찾기 위하여 비와 나무를 새로운 위치에 배치시키고 그 둘 사이의 '품'을 찾고 있다.
  그러나『모든 '사이'는 무섭다』가 보여주는 것처럼 '잠'과 '각성'의 그 완강한 절연의 대치 상태속에서 '품'을 생각한다는것은 무섭고도 참담한 일일 것이다.  '나'와 사물들,그리고 그 '사이'의 운명을 성찰하는 것은 그 시인이 세상으 ㄹ매달고 날기 위한 예비 동작인 셈이다.

사랑할 시간이 많지 않다
아이가 플라스틱 악기를 부-부-불고 있다
아주머니 보따리 속에 들어 있는 파가 보따리 속에서
쑥쑥 자라고 있다
할아버지가 버스를 타려고 뛰어오신다
무슨 일인지 처녀 둘이
장미를 두 소이 세송이 들고 움직인다
시들지 않는 꽃들이여
아주머니 밤 보따리, 비닐
보따리에서 밤꽃이 또 막무가내로 핀다
                         -『사랑할 시간이 많지 않다』
개가 잘 댕기는 골목길에 
분식집이 생겼다
저녁 어스름
그집 아줌마가 형광등 불빛 아래
재게 움직이는 게 창으로 보인다
환하게 환하게 보인다
오, 새로 시작한 일의 저 시바람이여
             -『신바람』
내가 미친놈처럼 해매는
원성 들판에서
이리 뛰고 저리 뛴다
세상에 나온 지
한 달밖에 안된!
송아지

너 떼문에
이 세상도
생긴 지 한달밖에 안 된다!
                -『송아지』
  다시 세 편의 시를옮겨 적었다.  시인은 세상의 무게를 본격적으로 가늠하고 있다.  그가 무게를 가늠하는 정신의 동작은 헬리콥터의 발마개비처럼 보이지 안는다.  『사랑할 시간이 많지 않다』느 시르 무리하게 두 토막으로 잘라 본다면 첫 행인 '사랑할 시간이 많지 않다'와 그 뒤 시행 전체로 나눌 수 있을 것이다.  뒤 시행들은 '샇랑할 시간이 많지 않'은 정황을 설명하거나 또는 그 시간 없음의 근거를 보여주고 있다.  '사랑할 시간이 많지 않다'는 말은 한줄기의 바쁘고도 신들린 신바람이다.  이 신바람은 멀지 않아 죽어야 하리라는 유한의 운명 앞에서 그 운명과 더불어 함께 가는 신바람이다.  그 신바람은 희망만도 아니고 절망만도 아닌 신바람이다.  그 신바람은 절망의 무게까지를 감당해내는신바람이다.  시인이 제시하는 그 바쁨의 정호아들은 '플라스틱 악기를 부-부-'부는 아이거나 '보따리 속에서 쑥쑥 자가고 있는 파'이거나 '비닐 보따리'속에서 막무가내로 피어나는 밤꽃 같은 것들이다.  그것이 그 바쁜 신바람의 근거라니!플라스틱.보따리.비닐 같은 것들은 생명 또는 자연에 대한 억압과 부조화의 장치들이다.  그 억압의 장치 속에 갇혀 있느 생명들은 그 장치에 짓눌려 있는 것이 아니라. 그 억압의 　치와 덩불어 놀고 있다.  그러나 그 놀아남에는 짓눌림의 무게가 매달려 잇다.  짓눌림의 무게는 경감되거나, 짓눌림의 내용은 변질되어서 놀아남에 매어달린다. '할아버지가 버스를 타려고 뛰어오신다'는 문장은 외형상으로는놀아남도 아니고 짓눌림도 아니다.  그것은 일면, 무의미한 일상의 동작이다.  그 무의미한 일사의 동작이 짓누림과 놀아남 사이에서 무의미하지 않은 제자리르 찾아가고 있다.  그의 바쁜 신바람의 정체는, 주번째로 옮겨적은 시『산바람』속에 아주 분명하게 드런나 있다. 
'분식집이 생겼다'와 그 집 주인 여자가 형광등 아래서 '재게 움직이는 게' 신바람의 이우이며 정홍이다.  삶은 삶이 아닌 다름 무엇에 의하여 충만되는 것ㄱ이 아니라, 삶 자체에 의하여 충만될 때 신바람에 실릴 수 있다.  시 전체의 어법이 무미건조하면서도 유머러스하다.  시의 첫 행과 두번째 행은 독자들에게 '도대체 무슨 소릴 하려고 이러는가?'라는 당혹감을 들 만큼ㅁ 일상적이다.  그 같은어　은 그가 세상의무게를 띄워올리면서 자신의 정신 작용의 흔저을 감추어버리는데 큰 기여를 하고 있는 것으로 보인다.
  마지막에 옮겨적은 시『송아지』에서 시인은 이 세상의 들판을 '미친놈처럼'헤맨다.  그의 마침의 내용은 나타나 있지 않다.  그가 미침의 내용을 드러내지 않는 이유는, 자신이 무슨 이유로 어떤 모양새로 미쳐있거간에, 그 미침의 무게를 희롱해서 변형시켜 버리려는 의도 때문인것 같다.  그 미침에 겹쳐지는 것은 한 마리의 송아지다.  시인은 미쳐서 '헤매'고 송아지는 '이리 뛰고 저리 뛴다'헤매는 미친 시인과 일 뛰고 저리 뛰느 신생의 송아지가 겹치면서 시인의 헤맴과 송아지의 뜀사이에 받아들이고 실리는 관계가 설정된다.  그 보이지 않는 관계에 의하여 소　아지가 시인의 '미침'을 끌고 새로운 쌍으로 들어간다.  그 새로운 세상은 '생긴 지 한달밖에 안 되'는 맑은 세상이다.  또다시 살아야 할 삶고 또다시 놀아보아야 할 세상이, 아직 살아지지도 놀아지지도 않은 시원의 순결로 열린다.

이    를 보아라 천둥벌거숭이
네 소리의 맑은 피와
네 소리의 드높은 음식을 먹으며
네가 다니는길의 눈부신
길 없음에 노아난다.  우르릉.....
                          -『천둥을 가리는 노래』
  지금까지 나는 정현종의 시 몇 편을 따라 읽으면서, 거기에 관련된 나의 두서없는 생각들을 적었다.  나의 글은 그 시집의 전체와, 그 시집의 정신의 꼭대기를 말하지 못하는 결함을 갖는다.
  '세상과 ㅏ사물의 가랑이를...'운운하며 나는 이글을 시작했지만, 그 가랑이는 결국 벌겨지지 않은 것 같다.  억지로 하려니, 되는 일이 없다.

길 없는 세상의 노래
  삶을 거머쥘 수 없을 때, 또는 저러한 것도 삶이라고 차마 입에 담아 말할 수 업을 때, 나는 때때로 초월.극복.종합.합일.지양.피안.해탈.무위...라든가, 또는 무슨 뛰어넘기.껴얀기.열리기.트익.합치기...같은 그런 단어들을 어떻게  돔 맵시 있고 적절하게 써먹음으로써 미소짓고 싶지만, 중생의 사전 속에 들어 있는 저러한 말들에 눈길이 미칠 때, 뒷통수가 근지럽고 내장이 뒤틀려서 차마 들먹거리지 못한다.  삶 속에서 확인되지 않는 말들과 내가 살아낼 수 없느 말들이 인간의 사전으로부터 도망쳐 나와 신기루처럼 사막의 허공을 밀려 다니고, 세월이 갈수록 내가 손으로 만질 수 있는 가용어휘르 수록한 사전의 두께는 점점 얇아져 간다.  나느 이제 내 얇아져 버린 가난한 사전이 슬프지도 안타깝지도 않다.  나는 애써 나 자신에게 그렇게 타이르고 있다.  살아서 약아진 나는, 가용어휘사전으로부터 도망친 저 신기루의 언어에 의하여 되도록이면 상처받지 않도록, 그것들의 폭격 위치로부터 나 자신의 몸을 피신시킨다.  나는 초월의 길을 따라갈 수도 없고 이념의 길을 따라갈 수도 없다. 나느 나연의 기을 따라갈 수 도 없도 논리의 기을 따라갈 수도 없다.  삶은 진흙뻘에 빠진 네 발 짐승과도 같다.  앞으로 나아가려고 네 발을 진흙뻘에 담그고 사전을 들여다보면 말들은 사전 속의 대열을 벗어나서 달아난다.  나는 네 발을 뻘 속에 묻고ㅡ 저 달아나느 말들의 돌아서 버린 등을 여전히 홀깃ㄱ린다.  나의 삶은 진흙뻘과 말 사이에서 기회주의적이고 나의 마음은 현실과 초월 사이에서 기회주의적이다.  나는 그것으 ㄹ참는다.  살아서 약아지 ㄴ나느 ㄴ대책없는 일에 대책을 세우지 않는다.  참을 수 없는 일이란 이 세상에는 없다.
  황학주의 시드은 나에게, 저러한 길 없음의 노래로 다가온다.  황화주의 시 속에서는 삶으로 향하는길이나 꿈으로 향하는길, 그리고 혈육으로 향하는 모든길이 끊어져 있다.  호아학주의 시들은 삶의 길이 끊어진 자리에 꿈의 길을 세우지 않는다.  그는 삶의 바깥쪽 어디쯤에 분명히 존재하리라고 간저맇 믿어지는 어떤 길을, 길 끊어진 삶의 자리로 끌고 들어옴으로써 그 끊어진 길을 이으려 하지 않는다.  그리고 그는 길 끈헝진 삶의 자리에서의 서정을 이념화하거나 집단화함으로써 그것을 길이라고 말하지도 않느다.  계화도 수몰이주민들의 빼앗긴 삶이나 피폐한 시골 소읍의 저 잡답하고 막막한 삶에바탕해서 시르 ㄹ끌 때도, 황학주는 그 서정을 집단화하지 않느다.  나는 그의 시 속에서 현실이나 미래를 뚜렷이 겨눈는 지향성이나 전망의 강력하믕 ㄹ읽을 수도 없었고, 현실의 꼭대기 그 너머를 홀깃거리는 초월놀이의 가벼움을 읽을 수도 없었다.  그의 시들은 전망 없는 삶 속에서, 이러한 것이 전망이고 저러한 것이 초월이며 구원이라고 말하지 않는다.  그의 시들은 오히려 무망의 삶속에서, 그 무망의 풍경들을 무망으로서 개인 속에 간직한다.  나느 그 개인들 속에 들어앉은 이 길 끊어짐의 풍경들을 들여다보는 것으로 이글을 적는다.
  황학주의 문체는 덩된되어 있지 않다.  그의 어떤 시들은 시로써 이야기하려는 정황들 사이에 논리적 관계가 끊어져 있따.  그리고 또 어떤 시행들,ㅇ 그 여러가지 정황들 가운데 어떤 중심을 설덩하지 　ㄴㅎ고 그것들을 한줄의 문장 안에 거칠게 뒤섞어 놓는다. 그의 문제는 뒤뚱거리고 삐걱거린다.  그의 무체는 목구멍에 걸린 가신를 토해 내려는 인간의 컥컥거림과 같다.  반짝이느 이미지를 거느린, 깔끔하고 세련된 몇 줄이 읽을 만한 시행 앞에서 가끔씩 미소짓고 싶은 내문학 속물근성을 황학주의 시들은 충족시켜 주지 않느다.  그의 목구멍에 거린 가시는길 끊어짐의 서사구조들일 터이다.  그는 그 이야기들을 시행 위헹 한꺼번에 토해내려 하고 있다. 　학주 목구멍의 가시는한꺼번에 쏟아져 나오려는 길 끊어짐의 이야기드과 그것들을 제어하려는 서정성 사이의 컥컥거림이다.

줄포 비포장 길에서
금세 만나고 있을 때 붓던 눈
다시 자전거르 멈추고 도아볼 때 주저앉던 모습.
창시 없는놈,
이제 다멱에 끌려 내버려지던 낡은 장농도
눈물지어 줄 너에 댛나 기도돋 없는 게화 벌판
고군산 여름 추억처럼 네 발치에서 멀어진 첫살림난 이 땅
사채빚이 몰려와 까맟게 서 있는 팽나무 숲 사이로
물 뚝뚝 새는 읍내 다방 마담 정이나 트고.
나는 답답해서 욕은 했지만
그의 허리를 만질 때 닿던 갈비뼈
뭉그러져 내리던 뽀안 먼지.
                -『사라지던 모습』전문
  이 시의 처음 여섯 행은 쏟아져 나오려는 길 끊어짐의 이야기와 그것을 제어하려는 시행사이에서 컥컥거리는 황학주 문체의 한대표적인 풍경이다.  처음의 몇 행 속에서는 인칭의 분하조차 이루어져 있지 않다.  나와 너가, 그리고 나의 버림과 너의 버려짐이, 나의 떠나감과 너의 주저앉음이 문맥 속에서 구별되지 않느다.  그것이 구별되지 않는 까닭은 너르 ㄹ버리는 나와 나ㅔ 의하여 버려지는 너가 모두 길 끊어지 삶의 자리에서 벌기ㅗ 버려지기 때문이다.  버림도 버려짐도 사실상 이루어지지 않느낟.  그것들은 뒤섞여 있거나 서로의 꼬리를 물고 있다.   길 끊어진 삶의 자리에서 한줄의 문장을 쓰기 위하여 배타적이고 개별적인 주어르 설정하는것은 가능한가.  그런 도식적인 질문은 나의 것이고 황학주는 거기에 대답하지 안는다.  첫번째 마침표가 나타날 때까지, 그의 문장 안에서는 불화, 헤어짐, 주저앉음, 망설임들의 농밀한 징후만이 감지될 뿐, 그 헤어짐과 주저앉음이 누구의 것인지조차 식별되지 않는다.  누군가가 서로를 욕하고 저주하면서 헤어지고 있다.  그들은 서로에 의해 버리고 버려지고, 떠나감과 주정낮음은 결국 변별되지 않으리라는 조짐을 그 시행들은 품고 있다.  길 끊어짐의 서사구조는 그 다음 시행에서부터 비교적 논리적으로 이야기되고 있다.  그 이야기를 따라가 보면, 시 속에서 버려지고 주저앉은 사람은 살림을 들어 먹은 패륜한 인간이고, 그리고 마지막 3행을 더 읽어 보면, 그 패륜한 인간은 아마도 가족의 한 사람인 모양이다.
  삶의 길이 끊어진 계화 벌판에는 '담벽에 끌려 내버려지던 낡은 장농'도 이제는 없고 , '눈물지어 줄 너에 대한 기도'도 없다.  낡아빠진 마지막 '장농'도 없고 그리고 '기도'마저 성립되지 않는 땅위에서 홍학주는 삶의 바깥쪽으로부터 인간에게 다가오려는 어떠한 길도 설정하지 않는다.  그는 어느 지향점을 향하여 함부로 걸어가는 것이 아니라, 그 길 끊어진 삶의 자리를 끝까지 주시하고, 그 자리를 인간의 내면으로 끌어들인다.  현실을 받아들여, 그것을 시로 뱉어내는 황학주의 저러한 글쓰기는 '시채빚이 모려와 까맣게 서있는 팽나무 숲사이로/물 뚝뚝 새는 읍내 다방 마담 정이나 트고'처럼, 반가운 두 줄의 시행을 낳는다. '사채빚'을 '팽나무 숲'으로 치환하는 그의 문장이 즉물성의 가벼움으로 튀지 않고, 오히려 길없음의 절망으로 읽는 사람을 가로막는 것은, 가 사이에 낀 '까맣게'라느 한마디 부사에 힘입고 있기도 하지만, 그보다 더 근본적으로는, 그 뒤로 연결된 '물뚝뚝 새는 읍내 다방 마담 정이나 트고'의 서사성에 기인하는 것 같다.  '사채빚'과 '읍내 다방 마다 정'이라는 두 가지 이야기는 '사이로'레 의해 연결되어 있다.  '사채빚이 몰려와 까맣게 서 있느 팽나무 숲'이란 버림과 버려짐으로부터 시작된 현실의 절벽에 고나한 기나긴 이야기를 순간적으로 응축히켜서 회화적인 기법으로 보여주고 있다.  그 그림은 앞쪽을 내다보려는 인간의 시선을 캄캄하게 차단시키고 있다.
  그런데 그 캄캄한 차단의 팽나무 숲 '사이로'내다볼 때, 미래 또는 전망이 보이는 것도 아니고, 땅 위로 뻗은 길이나 땅 너머로 뻗은 길이 보이는 것도 아니고, 땅 위로 뻗은 길이나 땅 너머로 뻗은 길이 보이는 것은 '물 뚝뚝 새는 읍내 다방 마담'과 사랑도 구원도 아닌, '정'이나 '트는', 자아방기의 길일 뿐이다.  사채빚의 팽나무 숲 사이로 트는 읍내 다방 마담과의 정이란 이 차단된 삶 위에서 인간의 외로움고 막막함이 아직도 죽지 않고 살아서 난리치는 생지랄이다.  그 시속의 인간은 앞으로 나아가지 않고, 점점 밑창으로 빠져 들어가고 있다.  길은 어디에도 없고, 길이 없다는 가열한 깨달음만이 인간의 목구멍을 치받는다.  그 때달음이, 황학주의 시 속에서는 현실의 벽을 뚫고 나가는 힘으로 작용하기보다는, 현실의 길없음을 오나벽하게도 캄캄한 절벽으로 만들어, 그것을 인간의 마음속에서 사무치게 한다.  그리고 황학주는 길 없는 삶의 담벼락에서, 그 담벼락에 마주친 인간의 모습을 들여다보고 있다.
  '나는 답답해서 욕은 했지만/그의 허리를 만질 때 닿던 갈비뼈/뭉그러져 내리던 뽀얀 먼지'로 끝나는 마지막 세줄은, 버리고 떠나 간 사람이 버림받고 주저앉은 사람에게도 돌아와서 어떤 새로운 관계를 다시 설정할 수도 있을 것 같은 가능성을 암시하고 있다.  그리고 새로운 관게를 다시 설덩할 수도 있을 것같은 가능성을 암시하고 있다.  그리고 새로우 관계에 대한 이 가능성은 버리고 떠난 자가 버림받고 주저앉은 자의 상처와 자기방기의 패륜까지를 그의 육신을 통해 확인함으로써 힘겹게 얻어진다.  살아서 고통받는 자의 '가비뼈'와 그의 삶에 뒤덮인 '먼지'앞에서, 버리고 떠남과 버려져서 주정앉음은 다시 원점으로 돌아와 만나고 있다.  만남은 충분히 드러나 있지 않다.  그것은 시행의 뒤쪽에 조심스럽게 숨어 있다. 이 만남은 아직도 전망이라고도, 길이라고도, 화해라고도 또는 사랑이나 긍정이라고도 말해서는 안된다.  그것은 길 없느 세상에서 고통받는 존재에 대한 근원적인 목ㅁ임일 뿐이다.  집단화된 서정을 보편성이라고 믿을 수 있는 사람들은 복도 많다.  이념이나 초월의 끈을 붙들고 길을 찾아갈 수 있는 사람들은 훨씬 더 복이 많다.  그들의 복은 죽어버린 선사들의 지복과 맞먹는다.  삶이 아닌 것에 삶의 길을 기댈 수 없느사람들은 끊어져 버린 길 앞에서 부랑하고, 똑같이 부랑하는 타인의 삶의 솔기에 끼인 먼지에 목메인다.

마을 뒷길은 콘크리트를 쳐서 갑자기 뒷면도를 하고
자정을 지나가는 내 자전거 불빛.
표가 필요한 훕ㅎ둘아
지글거리는 비계조각 같은 말 몇 자리 그 너무너무나 먼 소리 갖다 붙인 담
어쨌기에 저 농가 담안 에 표줄 사람들은 몸을 앓고 
벽장 속에 빗물이 와 있는 저 조용한 썩어감.
                                      -『어쨌기에』전문
  같은 시행들 속에서, 마을의 사람은 오직 침묵하는 피해자로서의 삶이다.  선거가 임박하자 마을 뒷길에ㅔ 콘크리트 포장공사가 ㅇ시작되낟.  그것은 갑자기 '뒷면도'를 한 것처럼 썰렁하다.  마을의 삶은 칼질 당해 버리고, 정치가 표방하는 언어는 '너무너무나'럼다.  그말들은 농가의 담벼락에 포스터로 나붙어 있고, '표 줄 삶들은 몸을 앓고'있는데, 벽장 속의 빗물은 조용히 썩어간다.  그 시행 속의 현실인식은 '뒷면도'가 보여주는 것처럼 길 끊어짐이거나 또는 '지글거리는 비계조각 같은말'들의 포스터로 나부터 있는 '담'이 보여주는 것처럼, 말 끊어짐이다. 이제, 분노를 말해야 마땅할 차례인데, 황학주의 시행은 부노를 말하지 않고, 앓음과 썩어감의 '조용함'을 말하고 이싿.  그 '조용함'에 의하여 그의 시는 길 끊어진 세상의 정치현실에 댛나 분노를 '담'밖의 외부로 향하는 지향의 힘으로 삼지 않고 , '담'안에서 잃는인간의 목메임으로 끌거ㅗ 들어간다.  그리고 그 목메임은 '조용한'목메임이다.  길과 말이 끊어진 자리에서도 정치는 표가 필요하다.  표를 얻으려면 '람'을 해야한다.  그 말은 앓는 사람들의 '담'벼락에 나붙는다.  마을 윗길은 '뒷면도'로 끈헝져 있다.  '표'와 '말', 그리고 '뒷면도'와 '담'은 차단의 구조를 지탱하는 두 쌍의 짝이다.  그리고 그 풍경 전체는 분노도 절구도 지향성도 없이 조용히 썩어가고 있다.  길 끊어지고 말 끊어진 세계에서 구체적으롯 라아 있는 한 인간의 무망의 맨 밑바닥으로부터 저 이른바 전망이라는 것이 아물어서 솟아나오지 않는 한, 황학주는 어떤 한 기도 제시하지 않는다.  그느 차라리 무망을 무망으로 드러냄으로써 상처 앞에 정직하다.
  황학주의 시 속에서 보다 깊고 절박한 '끊어짐'은 혈육으로 향하는길의 끊어짐이다.  막혀 버린 삶 속에서의 부랑, 가족들의 흩어짐, 그리고 가난한 살림의 마지막 근거를 뒤집어 엎어 작파해 버리는 파탄의 풍경들은 그의 시행의 뒤쪽에서 흔히 어른거리고 있지만, 그의 시 속에서 혈육으로 향하는 길을 차단하고 있는 장벽은, 그들이 나른 낳아서 기렀고 내가 그의 자궁으로부터 태어났으며, 나의 형이나 아우도 같은 자궁으로부터 성열대로 태어나, 나의 괴로운 한 구석이 저들의 괴로운 한구석과 닮아 있고, 때로는 버리고 떠나기도 했지만 어쨌든 거덜난 사람을 공유해 왔다는, 이 배반할 수 없는 생물적 사실이다,  그들이 나를 낳았고 고통스런 삶의 내용을 공유하고 잇다는 생물적 조건은, 인간이 인륜과 생활의 이름으로 그위를끝까지 걸어가야 할 길이고, 그 위에서 수만 년의 문며오가 풍속을 건설해 온 바탕이지만, 황학주의 어떤 시들은 인간의 혈육사이에 운명으로 개입하고 있는 이 생물적 사실의 목메임에 가로막혀 그 인륜과 생활의 길으 ㄹ걸어가지 못한다.  가난하고 쓸쓸한, 또는 빼앗기고 능욕당한 삶의 자리에서, 나와 닮아 있는 내 혈육의 모습을 확인한다는 것은 얼마나 깊은 목메임인가.  인간은 혈육을 돌려 ㅅ울 수도 엇고, 혈육과의 사이의 생물적 조건을 쳐부술수도 없다.  선으로도 패륜으로도 그 생물적 조건은 부수어지지 않는다.  혈육은 혈육과 함께 가야 할 인륜의 길을 차라리 혼자서 가도록 내몬다.  인간은 그 길으 혼자서 갈 수 없다.  그 생물적 조건에 항거했던 불화와 등동리기, 살림 뒤집어엎기의 추억들은 또다시 그 생물적 조건의 편이 되어 혼자서 가려는 인간의 허리띠를 붙들어 주저앉힌다.  제사.세배.서묘 또느 효도.자애 그리고 거기에 관련된 수많은 통과의례들이 인간의 저런 목메임을 문명과 풍속의 이름으로 쓰다듬어 왔지만, 그 목메임은 너무나도 개별적인 것이고 짐승스러운 것이어서 각자의 목이 따로따로 메일 뿐, 너의 목메임은 나의 목메임에 대하여 무력하다.
 
오랜만에
집에서 간 맞은 국을 마　 뒤
개 간담이 빠져드는, 피할 수 없는
얼굴에 붙은 저 쪼글쪼글한 눈빛
옆구리에 굵은 솥 같은 슬픔을 끼고
수도 없느 새해 아침을 돌아온 저 늙고 퍼진 어머니
가슴에 낙담을 첨벙 담가둔
굴러떨어진 어머니 개인이 있고
입을 닦고 일어슨 나 개인이 추물스럽고,
낵 낯설은 자식이 되다니
나의 상처는 오늘은 이것이 될 것인지.
                  -『불화』전문
  옮겨 적은 시 속에서 홍학주의 문제는 여전히 거칠다.  아야기의 산문적 구조들이 말하기의 방법에 연결되지 않고, 구조 자체로서 방치되어 있다.  그러나 이 몉 행의 글은 혈육 앞에서의 목메임의 내용과 풍경을 가공되지 않은 원형으로 보여준다.  '늙고 퍼진'어머니가 오랜만에 집에 도아온 떠도이 아들에게 끓여 준 '간 맞은 국'이 그 목메임의 도화선이다.  그 떠도는 아들은 '옆구리에 굵은 솥같은 슬픔을 낀'어머니의 아들이다.  '어머니'와 '아들'사이의 이소유격 조사 ㅏ나가 인간의 운명이다.  떠도는 아드은 어머니가 맞추는 국의 간에 길들여져 있다.  어떤 상처도 지나가 버리지는 않는다.  모든 상처는 현재의 상처이고 그 사어는서로의 상처를 새롭게 찌르고 있다.  상처가 서로를 찌르는 것은 그 부랑하는 아들이 어머니의 아드이기 때문이다.  '간 맞은 국'은 상처의 간이다.  그 생물적 조건 앞에서 아들은 도망치려 하고 있다.  아들은 어머니의 '낙담'을 어머니 개인의 영역 안에 가두어 두려 한다.  아들은 어머니르 갱니의 길 위로 내밀어 저 고통스런 생물적 조건과 헤어지려 하고 있다.  아들은 스스로 개인이 되기 위하여 입을  닦고 일어선다.  아들은 그 짓이 '추물스럽다'고 느낀다.  그것은 '오늘의 상처'이다.  아들은 혈육의 길로 가지 못하고 개인의 길로 가지도 못한다.  그는 차마 가지 못할 두 길 사이의 호해의 길을 따라가지도 못하고, 이 길도 저길도 아닌 초월적 자유의 길을 따라가지도 못한다.  그는 그 생물적 운명 앞에서 그 운명을 인간의 안쪽으로 끌어넣으면서, 주저앉아 있다.

살아 생전의 땀들이 손자국을 남기는 등뼈
등뼈 구부러질 무렵
삶의 멀미가 멀어질 것인가
문득, 자전거를 피하여 어두운 벽에 붙을 때
너의 아버지가 획 지나간다.  아.
                   -『등뼈 기진한 밤』
살아서 헤맨 것을 보여다오 노인이여,
살아서 죽음을 알 수 없고
죽어서 헤맨 것이 남지 않는데
그토록 가시돋친 눈물 눈물이 걸린 가시가
아프게 한 것은 무엇이었을까.
(...)
낡아빠진 문 앞에 도아온
장남이라는 충격을 나는 삼십대에 받는다.
                     -『저녁 염창동』
  옮겨 적은 두 토막의 싷애 속에서 혈육이라는 운명과의 불화 또는 그 앞에서의 목메임은 삶의 길 없음에 대한 생물학적 증거처럼 드러나 있다.  그것들은 드러나 있다기보다는, 길 없는 삶의 저변을 끊임없이 얼씬거리느 망령의 모습을 하고 잇다.  그것들은 시의 마지막 행에 두껍고도 캄캄한 벽을 세운다.  황학주의 시들은 대부분 그 벽을 뛰어넘지 못한다.  '뛰어넘는다'는 것이 무슨 말인지, 어ㄸ허게 하는 것이 뛰어넘는 것인지, 어떠헥 해야 뛰어넘어지는 것인지, '뛰어넘기'느 삶 속에서 가능한 것인지. 그리고 '뛰어넘는다'는 저 스포츠 용어를 인간의 살메 대하여 안심하고 사용해도 좋은 것인지, 사실 나는 모른다.  내가 안다고 말할 수 있는 것은, 황학주의시들은 그 벽에 갇혀 있으며, 그 벽에 몸을 비비고 있다는 것, 그리고 그가 그 벽을혹시라도 '뛰어넘기'위하여 삶 속에 포함되지 않는 그리고 상처받고 끊어진 삶 속으로부터 스스로 솟아나오지 않는 어떻나 길이나 방향성도, 손짓이나 유혹도, 깃발이나 몽상도 따라가지 않는다는 것, 그것뿐이다.  호아학주의 시 속에서 떠돎과 주저앉음은 다르지 않다.  그것은 저 '너무너문 먼' 삶 앞에서 벌어지는 두개의 모순된 외양을 갖는 헤매기일 뿐이다.  그것은 길 없느 세상에서, 버림주기와 버림받기가 다르지 않은 것과 같다.  쓸쓸해서 버리고 돌아서야 하지만, 혈육은 버려지지 않느다.  혈육은 '나'의 버림받음 위에서만 버려질 것인데, '나'가'나'자신의 버려져 있음을 깨닫느 순간, 버리고 돌아선 혈육은 여전히 내 속에 살아서, 죽어가고 있다.  혈육은 지옥이다.  혈육은 가는 길은, 황학주의 시고에 없을 뿐 아니라, 아마도 본래 없는 모양이다.
  황학주의 어떤 시들은 그 길 없는 세상에서의 떠돎과 주저앉음속에서 때때로 인간의 상처와 무정처의 밑바닥에서 솟아오르는 목메이는 따스함에 도달한다.  그 따스함은 구원이나 초월이 또는 현실을 향한 지향성이 가져다 주느 행복한 외래의 따스함이 아니라, 행명의 자기 치유능력 속에서 돋아나는자생적인 따스함이다.  그 따스함은 쓸쓸한 따스함이지만, 손으로 만질수 있는 호가실한 따스함이다.  이따스함을 희망이라고도 사랑이라고도 또는 민중성이라고 말하는 것도 아직으 ㄴ이를 듯하다.  내가 좋아하는황학주의 시는, 이 규정되지 않는 따스하의 싹이 아주 조금 발아되어 있느 시들이다.  그 시들은 삶의 고통과 더러움, 길없음과 차단, 떠돎과 주저앉음들을 비틀거나 지우려 하지 않고, 똔 달래거나 가리지 않고, 또는 넘어서거나 뭉개려 들지 앟고, 더돌든 주저앉든 어쨌든 그 한복판에 자신을 위치시키면서, 상처받은 인간과 차단된 삶 사이의 교섭의 내용을 보여준다.

그 이름이 아직 있는 수첩
그대 생일에 쉰내나는 나의 저녁상
때로 지나간 시간은 멀리 가서 아양도 떤다는데
째각째각 쓰린 감촉이 눈 밑으로 흘러드는 
물맴이 돌아가는 작별의 방죽.

물에 말은 밥을 뜨다 담밸르 물면
성냥 불꽃이 순간 손목을 잡는 것이 고맙고
상 위에 비지, 아 눈물도 있군
내가 드디어 하나님보다 뜨거워지고
쓸쓸해지는 것 같다.
                     -『내가 드디어 하나님보다』전문
여기서 칠농짝만하게 지린내내면서
유다리 바짓단 터지게 살아야지
새 물 받는 집에 저녁 불빛이 철벅걸며
끼얹어 주느 따스한 낙차,
나느 살수록 흙 가까이 떨어져 내릴 것이다.
                  -『이사짐 풀고 난 후에』
아직도 네게 길들지 않는 두드러기 빨갛지만
이 모래 들판에서
목 빠지게 못 잊었던 기다림의 궁지
쭉쭉 팔처럼 젖히며 가고 싶었던 사랑
이렇게 가슴 상한 여기를 내 마음이라고 하나
여기르 사랑이라고 하나
네게 화상같이 벌건 오장을 보인다
                    - 『여기를 사랑이라고 하나』
 낸 처음에 옮겨 적은 『내가 드디어 하나님보다』라는 시를 따라가면, 현재의 시간이 인간의 눈 밑을 찌르는 까닭은 지나간 시간이 아프기 떠ㅐ문이다.  지나간 시간은 아픔이라는 물맴이를 돌리며 현재의 사간을 구린다.  작별이나 돌ㅇ섬은 사시상 이루어지지 않고, 현재의 시간은 지나간 시간의 아픔으로부터 벗어나지 못나다.  그것들은 서로 톱니처럼 물고 물매이 위를 흐르낟.  물에 말은 　은, 후루룩거리며 빨리 먹어치우는 쓸쓸한 밥이다.  그 밥을 먹다 말고 담배를 붙여 무는 것은 쓸쓸한 인간들의 고약한 버릇이다.  성냥불꽃이 손목에와당ㅎ는 것이 '고맙다'는 진술 속에 그 쓸쓸함은 들어 있다.  상위에는 비지가 놓여 있는데, 그 비즈는 아, 눈물도 　ㅆ군이라는 확인에 가닿느다.  비지의 쓸쓸함과 눈물의 뜨거움은 외마디 비명 같은 감탄사 '아' 속에서 삼투되고 합쳐진다.  비지도 눈물도, 그리고 지나간 시간이나 현재의 사간도, 또는 물에 말은 밥이나 밥먹던 도중의 담배는 모두 쓸쓸함과 차단의 인자들이다.  그것들은 개별적으로는 담배는모두 쓸쓸함과 차단의 인자들이다.  그것들은 개별적으로는 인간의 삶의 질감을 변화시킬 수 없고, 인간에게 아무런 위안이 되지 ㅇㄴㅎ느다.  그러나 그 비지와 눈물이 쓸쓸해지는 것 같다'라고 중얼거릴 수 있게 된다.  그리고 그 주얼거림에 실려 있는 쓸쓸함과 뜨거움의 혼합체는삶의 내부에서 자생적으로 돋아난 어떤 새로운 삶의 질감일 터이고, 그 새로움은막힌 삶의 조건들로부터 추호도 이탈함이 없이 그 조건들을 인간의 마음속ㅇ서 변화시키고 있다.
  그리고 그 다음에 옮겨 적은 시편들도 상처받으 삶의 바닥으로부터 자기 치유의 싹들을 조심스럽게 내비치고 있다.  나느 단절된 삶과 인간과의 교섭을 보여주는 황학주의 시편들을 좋아한다.  그리고 나는 이 부분이야말로 그가 그의 어눌한 컥컥댐을 버리고, 또는 힘겹게 컥컥대면서, 끝까지 밀어붙여야 할 대묵이라고 믿느다.  그의 시들은 능멸당한 삶의 자리에 완강히 버티고 있거나 처절하게 부랑하고 있다는 점에서는, 이런 단어를 쓰고 싶지 않지만, 구태여 말하자면 민중적이라고 할 수도 있다.  그러나 그가 그 부랑의 정서를 집단화하거나 이념화하지 않고, 집단화되고 계열화된 서정으로 지향성을 삼고 있지 않다는 점에서는 요즘 말로 전혀 민중적이 아니다.  그리고 나는 초월도 아니고 이념도 아닌 황학주의 이 정직성이 90년대에는, 우리들 독자에게 더욱 고통스런 뜨거움으로 다가와 주기를 바란다.  황학주의 시와 더불어, 나느 날아서 갈 수도 없고 뛰어넘어서 갈 수도 없다.  깃발을 따라갈 수도 없고 뒤돌아갈 수도 없다.  다만 통과해서 가든지, 아니면 가지 못하든지 둘 중의 하나일 것이다.  내 다리는 자꾸만 진흙속ㅇ로 빠져간다.

차가운 바다에서의 긍정
  고형렬의 시에나오는동해느속초에서 북쪽으로 올라가는 거진.대진의 바다다.  그의 등단작품인 『  』라는 시르 ㄹ뜯어 보면, 그 바다는 인간에게 인식되지 않는 것, 말하여지지 않는 것, 잡히지 않는 것들을 인식하고 말하려 하는 복바침과 땅 위에 결박된 인간의 운명 사일르 중개하는 시적 매개물이거나, 또느 인식되지 않는거대한 것들 앞에서 그것을 들여다보고 앉아 있는 한 사유의 주체 앞에 펼쳐지는외로움의 자리다.
  고형렬에게, 바다는 경험되지 않고, 인식되지 않는 새로움의 세계이며, 현실에 대한 하 형이상학적인 대안이다.   '늙ㅇ감', '어머니의  ', '탯줄' 같은 존재의 근원적인 비애나 해결될 수 없느 고통들을 그는 그 형이상학적인 새로움의 세계 속으로 끌어들여, 그것들을 비애나 고통이나 상실로써가 아니라 아름다움이나 황홀함 또는 새로운 전율로써 재배치한다.  그의 시『장자』의 형이상의 풍경을 들여다보면 그가 ㅏ다 속에 세우는 또 다른 고향도 땅위에서의 고향처럼, 죽음이나 울음, 절망이나 결박 같은 것들로 구성되어 있지만, 바다 속 새 고향에서의 죽음이나 울음은 땅위에서의 죽음이나 울음에 실려 있던 고통과 상실의 짓누름으로부터 풀려나 있다.
  그 울음이나 죽음은 인간의 사전에 들어 있지 않을, 어떤 새로운 나라의 언어일 것이다.

바다 속에서    이 있다
바다에 들면 같이 늙어가느소년을 만난다.  비가 오다가 금세 노을이 가득한 화채봉, 밀랍향기 아득히 해가 진다
바다 속에서 해가 지느집이 잇다
산호 숲을 지나서 어머님 고운  의 물결무늬 그리는 그곳에도 파도치는 아침, 고향이 있다.
                                               -『  』
  같은 시행들 속에는 땅위에서의 죽으믕ㄹ 물결로 풀어헤쳐 버리는 바다 속 또 다른 고향의 냄새와 무늬까지도 포착되어 있지만 '럼미서 까박거리는 나의   ...어머님이 산에서 나를 불렀다'같은 그 다음의 시행드이 보여주는것처럼 지상에서의 삶에 대한 가물거리느기억이나 또는 태생하는 포유류의 끈의 운명에 의하여 아득하게 견제받고 잇다.
  그 시인은 형이상의 고향을 찾아서 바다 속으로 침몰하는 것이 아니라 '어머님, 저느 이제 바다 속에 살고 있느 ㄴ나르 ㄹ그리워하며/철썩이는 해안에서 시달립니다'같은 시행ㅊ럼 해안선에서 머문다.
  고행렬 시 속의 동해를 일관되게 말하기는 어렵다.  그의 마음의 가장 깊은 곳에서 그 바다는 지상에서의 결박된 삶을풀어헤쳐 버리는바다이지만, 그가 그 겨박 자체와 마주 설때, 그 바다는 '열어섯 시간 노동에 사천 원을 받는'어머니가 산타구니까지 올라오는 검정장화르 ㄹ신고 밤늦도록 생선내장을 발려야 하는 참혹한 생존의 바다이고, 우리의 동정을 오나전히 안다는'외세의 잠수함이 물밑으로 뭔가를 들쓰시고 다니느 바다이며, '너의 한계'와 '나의 한계'위로 장대비가 쏟아지는 분단의 밤을 보안등 하나 달랑거리며 서 있는 막막함의 바다다.
  고형렬이 그 여러 바당ㄹ 받아들이는기본구도를 도식적으로 말한다면 인둉된 그의 시『장자』의 시행처럼 그림움-시달림의 구도라고 할 수도 있을 것이다.  그러나 그가 목마름의 간절함과 시의 힘을 연결시킬 수 있을 때, 그는 그리움-시달림의 구돌르 무찔러 버리고 독백 같은 중얼거림의 말문을 열어서 『   수박밭』같은 시르 슬 수 읶게 된다.  그리고 그의 시의 문체가 때로는 할 말을 단정히 하지 앟고 무언가르 부시럭거리고 있는 듯한 머뭇거림을 보여주는 것은 아마도 그가 초월 또는 그리움의 끝으로 나아가는 과정에서 자의식의 걸림돌에 걸려 넘ㅓ진 상흔들일 것이다.

너는놀라지 않겠지.  누가 저 산꼭대기에
수박을 가꾸겠어
그러나 선들거리는 청봉 수박밭에 가면 얼마나 큰 만족 같은 짓으로   속에 하룻방을 지내고 돌아와서
사는 거야 별거겠니 겨울 최고봉의 추위를 느끼면서
걸어 서릿발 친, 대청봉 수박밭을걸어, 그 붉은 속살을 마실 수 있겠지
                                           -『    수박밭』
  증거가 분명치 않기는 하지만 『장자』나 『대청봉 수박밭』에 나오는 고형렬의 상상의 크기나 높이는 대진.거진.마차진 같은 분당의 불쪽 끝 산하로부터 보이지 안는영향을 받고 있는 것 같았다.  고형렬은 대체로 거기에 동의했다.  그 산하는짱쯔의 도입부에 나오느 북명의 바다를 연상케 한다.
  연젠가는 거대한 새가되어 날아갈 한 웅장한 산맥이 거기서부터 꿈틀거리면서 몸을 일으키는데, 민통선 남쪽 마달리고개에서 바라ㅗ면, 금강산에서부터 일어서는 태백산맥의 첩첩연봉들은 고용의 등지는러미처럼 날카로운 예각으로 치솟으면서, 몰려가는 검은 구름을 아득히 헤치고 나가 구름이 기진매진해서 뚫어져 버린 남쪽에서, 온 산세의 힘을 모아 다시 솟구치면서 서악을 이룬다.  그 산맥은 이념이나 시가나 또는회화에 의하여 말하자면 인간의 언설에 의하여 인문화되기를 띁끝내 사절하는 시원의 강력함으로 흔들리는산맥이었다.  첩첩연봉들의 남쪽 사면은 눈이 녹아 흙이 속살이 분홍으로 드러났고 그 북쪽 사면은 아직 길길이 눈이 쌓여 흰색이었는데, 북상하는 더운 바람에 밀려 그 경계선은 날마다 북으로 이동하고 있었다.
  명태잡이가 끝난 바다에는 한 척의 목선도 떠 있지 않았다.  이 세계의 해안ㅅㄴ들 중에서 가장 큰 고난과 부자유와 시달림을끌어안고 있으 ㄹ그 겨박된 바다는, 지금은 다만 봄의 태양 아래서 수평선을 천공 속으로 푸어 놓고 몽롱하였다.  그 장자풍의 거대한 산하와 거기서 거듭되는 수억년의 침식과 퇴적에 비할진대, 분단이란 차라리 한 토막의 시시껄렁한 농담은 아닐 것인지-그런 어처구니없는 의문을 품은 인간을 그 산맥과 바다는 거들떠보지도 않고 있었다.  통일 또는 분단으말하는고형렬의 시들은 설움.그림움.노여움.마각함.눈겨움.복받침 또는 거긋들을 견디어 냄 같은 정서들로 표현에 나타나 있지만, 그 배면에서 그형렬은 통일을 민족적 초월로 파악하고 있는 것 같다.

너와 내가 이러면 하나 되진 못한다
죽어서 지하수가 비친 구덩이에 묻혀 
모름과 앎이 하나로 되어 다 썩을 때
비로소 우리가 하나가 될 것이다
                -『구덩이 혹은 풀』
  같은 시행속에 초월로서의 통일의 의지는드러나 있지만,그는 그 '초울로서의 통일'을 말이 되게 말하는 것이 아주 어렵고, 혹은 거의 부ㄹ가능하리란 것까지도 알고 있다.  그것이 어려운 것은 그것을 말해야 하는 자가 초우러되지 않은 현싱의 자리에서, 분단의 질곡에 의하여 결박된 현실 속에서 그 초월을 말해야 하기 때문이다.
  그런 어려움이 '언제까지나 너는 너고 나는 나/전략은 전략, 체제는 체제, 몸짓은 몸짓/비아냥거림은 비아냥거림으로 남는다'같은 절망적인 시행드을 나헥 하지만, 통일이나 분단을 말하는 고형렬 시 속에서 눈물이나 풍자보다 더 졶은 대목은 그가 결박된 바로 그 자리에서 돋아나느 ㄴ초월의 방식이나 그 언어르 ㄹ고통스럽게 기다리고 쫒아가고 갈무리하는 부분이 될 것이다.  춥고 시리게 살아가는 사람들의 눈물겨운 삶고 마음속에 　일과 분단은 어떠한 결박과 질곡과 글움과 시다림으로 들어앉아 있는 것인지를그의 시들은 드러내 보인다.  그것은 들병으로 술으 ㄹ파는천한 어머니의 저녁밥상이나, 철썩이는해안선에서 처자시과 더불어 웅크리고 모로 누워 잠드는 사람들의 잠자리로부터의 통일이다.  
  아직도 북쪽 말의 억양이 그대로 남아 있는 한 노인은 "누가 고향을 버리고 싶었겠나.  폭탄이 마구 덜어지나까 우선 살기ㅣ위해서 피했지.  한 보름 지나면 다시 고향에 갈 줄 알았어.  글게 벌써 사십년이 되오누만"이라고 말했다.  언젠가는 가야한다는 그리움과 살아서는 결국 갈 수 없으리라는 절망감이 나날이 겹쳐가면서 허공에 뜬 것첢 엉거주춤한 삶을 살았다고 그 노인은 말했다.  그드른 대체로 여세한 어업에 종사하ㅗ 있엇다.  청호동과 중안ㅇ동 사이의 좁은 바다에 쇠줄을 당겨서 건너가는 갯밸르 띄원호고, 저물엇 도아가는피곤한 실향어민들이 광주리를 이거나 손수레를 끌면서 하수도 같은 바다를 건너가고 있었다.
  쇠줄을 당갸사 건날 수 없는 믄 바다를 건너거 ㅗ향으오 가는 꿈을 꾸는지, 모두들 말없이 쇠줄ㅇㄹ 당긴다.  죽은 사람들의 무덤은 속초시에서 시립호장장 쪽으로 들어가는 산기슭에 모여 있었다. 무덤드은 출신고햐열로 군집을 이룬다.  신포 사람들의 무덤과 경성.원삼.함흥.성진.명천 사람들의 무덤이 고향별로 모여 있었고, 작은 산골마을이나 동별로 모인 무덤들도 있었다.  그 무덤들의 묘비명에는 너나없이 호적초본의 등재사항 같은 문구르 새겨넣고 있었다.  그 묘비명들은 '함북 명천군 하길면 황암리   번지'처럼 떠나 온 어촌이나 산골마을의 이름을 새겨넣고 , 일제히 북쪽 바다를 향하고 있었다.  그 묘역은 죽음에 죽음을 잇대어가며 이루어낸 북쪽 　하의 지립도와 같았다.  그 묘역 앞으로 산맥과 바다는 끝도 없이 펼쳐지고 있었다.

이야기 속의 현실
  최두석의 시들은 흔히 이야기를 시의 구조적 중심부로 삼는다.  그리고 그 이야기들은 현실에 해해 시적 변형을 거의 가하지 않은 이야기드이다.  그 이야기들은 대개가 거덜나고 쫓겨나 삶의 분노.절망.고통 또느 상처들에 관한 이야기드이다.  현실속의 아야기가 시가 되는까닭은 그 이야기가 시인의 내면을 통과해 나온 것이기 때문이다.  그런 최두석은 그 아야기들이 자신의내면을 통과해 나간 흔적들을 시의 거죽으로 떠올리지 않는다.  최두석은 그 흔적들을 끝까지 감추거나 아주 조금만 내보인다.
  역사적으로 또는 사회적으로 누적된 사어나 고통에대하여 인간이 언어로써 할 수 있는 일은 다양하다.  그 상처가 '아프고 쓰리다!'라고 부르짖을 수도 있지만, 상처를 상처로서 객곤화 시킬 수도 있다.  상처에 해하여 말할 때 가자 절박ㄷ하고 절실한 말은 '아프고 쓰리다!'라는 말이다.  상처는 아픔과 쓰림을 이미 내포하고 있으므로 상처에 해하여 '아프로 쓰리다!'라고 말하는것은 가장 절박한 동어반복일 수도 있다. 최두서이 시로써 말하려는 것은 그 아픔과 쓰림이고, 시로써 억누르려는 것도 바로 그 아픔과 쓰림이다.  말해야만 하는 것들을 억눌러야 하고, 억눌러야만 하는 것들을 말해야 하는 모순의 긴자이 최두석에게 '아야기 시'를 쓰게 하느 것 같다.
  그가 '아야기 시'로써 이루어내는 것은 아픔과 쓰림의 객관화이다. 개관화된 상천는 '아프고 쓰리다!'라고 외치지 않느다.  주관적 서정의 넋두리르 떠난 상처른 아픔과 쓰리을 대상화함으로써 다른 사람드이 그 상처에 동참할 수 있는 공도의 자리를 조용히 마련한다. 오쳐지지 않은 상처의 갑갑함과 당ㅂ답함은, 때로는 외쳐진 아픔과 쓰림의 시원함보다 강력한 것일 수 있다.  객관화도니 상처는 그 상처를 들여다보느 사람들의  마음을 이성적인 것으로 만들어 준다. 그리고 그 마으속에서 감성적 분노가 배척되는 것은 아니다.  분노는단지 아주 큰 힘으로서 그 배후에 도사리고 있을 뿐이다.  그러한 모습으로 존재하는 분노는 갑갑한 분노이지만, 확실하고도 구체적이며 명백한 분노이다.  그것이 최두석의 시가 갖느민중성의 한 유형이라고 말해도 좋을 것이다.  시에 대한 최두석의 생각은 『노래와 이야기』라느 시소에 나타나 있다.  그 시는 시로 쓴 시론이다.

노래는 심장에, 이야기는 뇌수에 박힌다.
(...)
정간보가 오선지로 바뀌고
이제 아무도 시집에 악보글 그리지 않는다
노래하고 싶은시인은 말 속에 은밀히 시ㅁ장의 박동으 ㄹ골라넣는다.
그러나 내 격정의 상처는 노래에 쉬이 덧나 
다스리는 처방은 이야기일 뿐
이야기로 하필 시르 쓰며
뇌수와 심장이 가장 긴밀히 결합되길 바란다.
  같은 시행들속에서 시인은 정간보와 헤어진 시 자신의 운명을 차라리 희망적이 것으로 받아 들이고, '아야기'로서 당대 혀실에 대을 할 수 밖에 없으며, 그 대응의 겨로가로서 정보간의 꿈과 합쳐지려는 시의 꿈이 회복되기를 바라고 있다.
  그러나 노래르 버리고 이야기를 따라가는 시인의 자기인식이 늘 행복한 것은 아니어서 그는 이야기가 인간을 옥죈 ㄴ그 갑가반 또한 자백하고 있다.

이야기는 이야기끼리 스스로 엉켜 집을 짓고
과연 희한한 집짓기를 마쳤을 때
자신은 어느새 집속에 갇혀 있다.
               -『누에이야기』
  최두석의 시속에 들어 있는 '아야기'는 거덜난 농촌에서의 부가능한 삶, 억압이나 분단의 현실의  '아야기'드이다.  최두석의 시들은 현실의 모순이나 길곡을 도식적으로 설정해 놓고 거기를 향해 울분과 비탄을 퍼붓는것이 아니라. 그 이야기와 삶과의 관계를 순정화는 그의 ㅅ가 농촌인 고향으리나 고향의 사람들 또느 그곳의 설화를 대상으로 삼을 때 선명하게 이루어진다.

</tdmsfiletext>
