<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_art97_BFA001.txt </filename>
<title> 재즈 속으로 </title>
<author> 이종학  </author>
<date> 1994  </date>
<publisher> 새로운 사람들  </publisher>
<kdc> 671.57  </kdc>
<tdmsfiletext>

 <작가 소개> 

  1963년 서울 출생.
  1986년 서강대학교 신문방송학과 졸업.
  1989년 스포츠 서울 주체 신춘문예 추리부문 
<쇼팽의 손> 당선
  1990년 스포츠 조선 주최 청룡 영화상 <추락하는 
것은 날개가 있다> 각본상 수상
  현재 추리작가 및 시나리오 작가, 재즈평론가 및 
비디오 평론가로 활동중이다.
  작품으로는 장편추리소설 <긴 이별의 미소> <죽은 
여인이 보낸 키스> <블루 시크리트> 단편추리소설로는 
<쇼팽의 손> <허슬러> 시나리오 <미스 코뿔소 미스 
코란도> <제5의 사나이> <집시 애마> <미스터 빅> 
등이 있다.


   <글쓴이의 말> 

  벌써 10여년 전쯤이다. 내가 한참 음악에 심취해 
있을 무렵으로 지금같이 콤팩트 디스크라든가 레이저 
디스크 등이 소개되기 전이었다. 고작 해적판이나 
라이선스가 전부인 때였으니까 새로운 정보에 대한 
갈증은 지금 생각해봐도 엄청났던 시절이었다.
  그런 중에도 나의 재즈에 대한 갈증은 유난히 심한 
편이었다. 문헌에서나 찾아볼 수 있었던 밥 제임스와 
같은 휴전 계열에 대한 막연한 동경은 대단했었다.
  '대체 재즈가 어떤 음악이길래 그토록 오랜 세월 
동안 수많은 사람들의 심금을 울렸을까?'
  그러나 음반은 고사하고 제대로 된 아티스트의 사진 
하나 구하기 힘든 형편이었으므로 그저 머리 속에 
흐릿하게나마 그 윤곽을 그려낼 수밖에 없었다. 
  누가 그랬던가! 뜻이 있는 곳에 길이 있다고...!
  차츰 원판을 파는 가게도 알게 되고 이태원에 있는 
ㅈ, 카페도 드나들게 되면서 나름대로 눈짐작은 하게 
되었고, 이젠 생활의 일부분으로서 재즈가 자리잡게 
되었다. 돌이켜보면 내 20대의 대부분은 재즈라는 
음악으로 채워지지 않았나 싶다.
  과연 재즈의 매력이란 무엇일까?
  단적으로 말하면 재즈는 좀 현학적인 면이 있기 
때문에 재미있는 음악이라고 말하고 싶다.
  말하자면 록 음악이나 클래식은 표현하려는 음을 
정확하고 직선적으로 드러내는 데 반해 재즈는 많은 
장식음을 사용해서 이리저리 돌려서 표현하고 있다. 
즉 상당히 세련된 수사학을 구사해 자신의 주장을 
완곡히 표현하는 학자를 연상케 하는 것이다.
  그렇다고 재즈라는 음악이 희미하고 애매한 
방식으로만 표현되는 것은 아니다. 재즈에는 분명 
굵직하고 마음의 문을 여는 부분이 있으니까 말이다.
  아무튼 이런 점을 감안하고 재즈를 감상해야 하지 
않나 싶다. 재즈는 차분히 침잠해서 음의 홍수에 
자신을 던져넣는 와중에 느껴지는 그 어떤 
필(fell)이다.
  확실히 재즈라는 단어에서부터 우린 묘한 느낌을 
받게 된다. 아무리 파고 또 파도 재즈의 실체는 저 
멀리 도망쳐버리는 듯한 느낌이 든다. 조금씩 재즈를 
알아 갈수록 재즈의 전모가 마치 나를 덮쳐누를 듯한 
킹콩처럼 거대하게만 여겨진다. 다시 말하자면 이 
책에 소개된 아티스트나 음반은 재즈 전반에 비춰볼 
때 그야말로 새 발의 피도 안 되는 보잘 것 없는 
부분이란 점이다.
  스파이크 리 감독이 만든 '모 베터 블루스'란 재즈 
영화가 있다. 나는 이 영화만큼 이 영화의 주인공을 
좋아한다. 그 영화의 주인공은 음악적으로 성공히지 
못하고 역사의 뒤안길로 사라져야 하는 그저 그런 
보잘것 없는 재즈 뮤지션이다. 얼마나 많은 재즈 
아티스트들이 재즈에 청춘과 인생을 바치고 이처럼 
역사의 뒤안길로 사라졌던가! 그렇다. 우리가 듣는 
재즈 음반은 이렇듯 재즈 역사책에 이름 한 줄 못 
남기고 사라져버린 수많은 무명들의 헌신 위에서 겨우 
나온 걸작인 것이다. 이런 생각을 하면 재즈를 좀 더 
겸허하고 숙연하게 들어야겠다는 생각이 든다. 어느 
레코드 점에 가도 이제는 흔해 빠지게 볼 수 있는 
재즈 음반들이지만 그 한장 한장에 담긴 의미를 
새롭게 여길 때 우리는 진정한 재즈맨이 되는 것이 
아닐까?
  끝으로 우연히 중고 레코드 점에서 만나 나누었던 
어수선한 몇 마디의 대화를 이런 결실로 이끌게 해준 
이수구 사장님과 이 책의 훌륭한 편집을 위해 애써준 
'새로운사람들' 직원 여러분께 감사의 말을 전하고 그 
밖에 숱한 밤을 재즈 음악과 대화로 간접적인 공헌을 
한 나의 음악 지기들에게 아울러 감사를 드린다. 
마지막으로 나를 재즈 팬으로 만든 마일즈 데이비스께 
경의를 표한다. 재즈가 뭔기 아무것도 모르던 시절 
그의 날카로운 트럼켓 연주음 하나하나는 결국 지금의 
여기까지 나를 이끌게 했다.
  재즈란 무엇인가? 이제까지 많은 재즈 아티스트들이 
그랫듯이 나도 이런 의문에 답하고 또 질문하며 숱한 
세월을 보낼 것이다. 이 책는 그 행보의 첫 발이고 
앞으로 이에 연관된 작업이 계속해서 이어지도록 
노력을 다할 것이다.

  JBL 4344 스피커와 맥캔토시 세퍼릿형 앰프를 
꿈꾸며
                                      이종학


   <재즈의 역사> 


  - 1910년 -

  * 딕시랜드 재즈(Dixieland Jazz)

  - 1920년 -

  * 뉴올리온즈 재즈(New Orleans Jazz)
  루이 암스트롱(Louis Armstrong), 빅스 
  바이더베크(Bix Beiderbecke), 킹 올리버(King 
  Oliver)

  - 1930년 -

  * 스윙 재즈(Swing Jazz)
  듀크 엘링턴(Duke Ellington), 아트 테이텀(Art 
  Tatum), 베니 굿맨(Benny Goodman), 카운트 
  베이시(Count Basie), 레스터 영(Lester Young), 
  찰리 크리스찬(Charlie Christian), 장고 
  라인하르트(Django Reinhardt)

  - 1940년 -

  * 비밥(Bebop)
  찰리 파크(Charlie Parker), 마일즈 데이비스(Miles 
  Davis), 델로니우스 몽크(Thelonious Monk), 버드 
  파우엘(Bud Powell), 행크 존스(Hank Jones), 
  오스카 피터슨(Oscar Peterson), 호레이스 
  실버(Horace Silver), 소니 롤린스(Sonny Rollins), 
  덱스터 고든(Dexter Gordon), 재키 맥클린(Jackie 
  Mclean), 필 우즈(Phil Woods), 클리포드 
  브라운(Clifford Brown), 디지 길레스피(Dizzy 
  Gillespie), 리 모건(Lee Morgan), J.J존슨(J.J 
  Johnson), 찰스 밍거스(Charles Mingus), 폴 
  쳄버스(Paul Chambers), 아트 블래키(Art Blakey), 
  밀트 잭슨(Milt Jackson), 루 도날드슨(Lou 
  Donaldson)

  - 1950년 -

  * 쿨 재즈(Cool Jazz)
  마일즈 데이비스(Miles Davis), 레니 
  트리스타노(Lennie Tristano), 쳇 베이커(Chet 
  Barker), 스탄 게츠(Stan Getz), 리 코니츠(Lee 
  Konitz), 원 마슈(Warne Marsh), 폴 데스몬드(Paul 
  Desmond), 아트 퍼머(Art Farmer)

  - 1955년 -

  * 하드 밥(Hard Bop)
  클리포드 브라운(C. Brown), 아트 파머(Art 
  Farmer), 부커 리틀(Booker Little), 도널드 
  버드(Donald Byrd), 리 모건(Lee Morgan), 프레디 
  허바드(Freddie Hubbard), 커티스 플러(Curtis 
  Fuller), 웨스 몽고메리(Wes Montgomery), 폴 
  쳄버스(P. Chambers), 스코트 라파로(Scott 
  LaFaro), 아트 블래키(Art Blakey), 맥스 로치(Max 
  Roach), 행크 모블리(Hank Mobley), 필 우즈(P. 
  Woods), 재키 맥클린(J. Mclean), 덱스트 
  고든(Dexter Gordon), 스티브 레이시(Steve Lacy), 
  호레이스 실버(Horace Silver), 소니 롤린스(Sonny 
  Rollins), 오스카 피터슨(O. Peterson), 윈튼 
  켈리(Wynton Kelly), 행크 존스(H. Jones), 레드 
  갤런드(Red Garland), 토미 플라너건(Tommy 
  Flanagan), 존 콜트레인(John Coltrane)

  * 웨스트 코스트 재즈(West Coast Jazz)
  쳇 베이커(Chet Baker), 쇼티 로저스(Shorty 
  Rogers), 햄프턴 호스(Hampton Hawes), 아트 
  페퍼(Art Pepper), 제리 멀리건(Gerry Mulligan), 
  지미 쥬프리(Jimmy Giuffre), 셀리 맨(Shelly 
  Manne)

  - 1960년 -

  * 프리 재즈(Free Jazz)
  아서 셰프(Archie Schepp), 존 콜트레인(J. 
  Coltrane), 선 라(Sun Ra), 부커 리틀(Booker 
  Little), 롤랜드 커크(Roland Kirk), 앨버트 
  에일러(Albert ayler), 스티브 레이시(S. Lacey), 
  에릭 돌피(Eric Dolphy), 세실 테일러9Cecil 
  Taylor), 오네트 콜맨(Ornette Coleman)

  * 재즈 록(Jazz Rock)
  웨스 몽고메리(W. Montgomery), 리 모건(L. 
  Morgan), 허비 행콕(Herbie Hancock), 루 
  도날드슨(Lou Donaldson)

  * 펑키 재즈(Funky Jazz)
  루 도날드슨(Lou Donaldson), 레드 갤런드(R. 
  Garland), 윈튼 켈리(W. Kelly), 호레이스 실버(H. 
  Silver), 소니 클라크(Sonny Clarke), 죠 
  자비눌(Joe Zawinul), 캐논볼 애덜리(Cannonball 
  Adderley), 보비 티몬즈(Bobby Timmons), 행크 
  모블리(H. Mobley), 도널드 버드(D. Byrd), 리 
  모건(L. Morgan)

  * 무드 재즈(Mood Jazz)
  마일즈 데이비스(Miles Davis), 빌 에반스(Bill 
  Evans), 길 에반스(Gill Evans), 필 우즈(P. 
  Woods), 스코트 라파로(S. Lafaro)

  - 1965년 -

  칼라 브레이(Carla Bley), 아트 앙상블 오브 
  시카고(Art Ensemble of Chicago)

  * 신주류파 재즈
  마일즈 데이비스(Miles Davis), 허비 행콕(H. 
  Hancock), 웨인 쇼터(Wayne Shorter), 재키 
  맥클린(J. Mclean), 프레디 허바드(F. Hubbard), 
  토니 윌리암즈(Tony Williams), 엘빈 존즈(Elvin 
  Jones)

  - 1970년 -

  죠지 아담스(George Adams)

  키스 재릿(Keith Jarrett), 칙 코리아(Chick 
  Corea), 잭 디조네트(Jack Dejohnette)

  * 휴전 재즈(Fusion Jazz)
  마일즈 데이비스(Miles Davis), 팻 메스니(Pat 
  Metheny), 마이클 브래커(Michael Brecker), 칙 
  코리아(C. Corea:RIF), 웨인 쇼터(Wayne Shorter), 
  웨더 리포트(Weather Report), 데이빗 샌본(David 
  Sanborn), 랜드 브레커(Randy Brecker), 도널드 
  버드(D. Byrd), 허비 행콕(H. Hancock), 프레디 
  허바드(F. Hubbard), 자코 파스토리우스(Jaco 
  Pastorius), 조지 벤슨(George Benson), 존 
  스코필드(John Scofield), 토니 윌리암스(T. 
  Williams)

  - 1980년 -

  * 펑크 재즈(Punk Jazz)
  오네트 콜맨(Ornette Coleman)
  제임스 B.얼머(James Blood Ulmer)
  존 존(John Zorn)
  세르게이 크료힌(Sergey Kuryokhin)

  - 1985년 -

  * M-Base파
  스티브 콜맨(Steve Coleman), 제리 앨런(Geri 
  Allen), 크렉 오즈비(Greg Osby), 카산드라 
  윌슨(Cassandra Wilson), 로빈 유뱅크스(Robin 
  Eubanks)

  * 신전승파(신전통주의)
  윈턴 마살리스(Wynton Marsalis), 브렌포드 
  마살리스(Branford Marsalis), 케니 개럿(Kenny 
  Garrett), 차네트 모페트(Charnett Moffett), 제프 
  워츠(Jeff Watts), 로빈 유뱅크스(Robin Eubanks), 
  월레스 로니(Wallace Roney)


   제1부 재즈와의 첫 키스 

   제1장 흔들리는 사람들, 그리고 재즈 카페 

  가끔씩 아주 가금씩 이런 생각을 해본다. 어딘가 
낯익은 거리를 걷다가 비좁고 누추한 골목길 그 
막다른 곳에 마치 오랜만에 만나는 연인처럼 가슴 
설레는 카페가 있으면 어떨까?
  실내장식이 현대적이거나 깨끗한 곳이 아니어도 
좋다. 홍대 앞이나 압구정동을 가득 메운 카페들에서 
흔히 볼 수 있는 널찍한 공간에 세련되고 푹신한 
소파는 어쩌면 어울지 않을지도 모른다.
  그저 편안히 한 몸 쉴 수 있는 낡은 의자와 재즈를 
들을 수 있는 소박한 오디오 시스템.
  60년대 혹은 70년대 인기를 끌었던 오래된 타입의 
스피커와 앰프면 족하고 턴테이블과 거기에 장착된 
카트리지도 국내에서 인기리에 판매되었던 슈어 타입 
파이브(Shure type V) 정도면 충분하다.
  다만 음반 만큼은 오리지널이었으면 좋겠다. 저음이 
깊게 배어나오고 귀에 거슬리지 않는 섬세한 트럼펫 
소리, 게다가 솜사탕 녹듯이 가슴을 감싸오는 여성 
보컬......
  커피는 머그 잔에 블랙으로 연하게 타줬으면 
좋겠다. 그리고 그 커피를 타는 마담은 왠지 가슴이 
패인 검은 드레스를 걸치고 샴 고양이의 털을 
부드럽게 쓰다듬고 있는 분위기 있는 여성이면 더욱 
좋을 것 같다. 물론 이런 카페는 없을 수도 있고 
따라서 그런 푸근한 재즈를 들을 공간도 찾기 어려운 
것이 사실이다.

  언제부터인지 내 주위를 둘러싼 환경의 변화는 
처음에는 서서히 눈에 띄지 않을 정도로 시작되었다가 
차츰 빠르게 전개되었다. 아니 이제는 그 위력을 
심각하게 느낄 정도로 변화의 한가운데에 나는 서 
있다. 그것이 태풍과도 같은 강도라면 지나친 말이까?
  컴퓨터가 보급되고 자가용 승용차와 국민차가 
일반화 되었다. 반면에 주거 공간은 아파트로 
갇혀지고, 아침에 눈을 뜨면 스케줄 북에 만나야 될 
사람의 명단이 빽빽하게 적혀 있고 몇 잔의 커피로 
거듭 피로를 쫓고......
  이렇듯 바쁘게 하루하루를 세월이 흘러가고, 
나름대로 생활의 압박에서 벗어나 정신적으로나 
사회적으로 성숙해졌다는 자부심도 느낄 즈음 갑자기 
벼랑에 내몰린 느낌을 받는다. 나는 무엇을 하고 있는 
것일까?
  세상에는 변화를 좋아하는 사람과 그것에 저항하는 
사람이 있다. 헨드폰에 삐삐에 486 IBM으로 무장한 
사람이 있는가 하면 아직도 손으로 원고지를 메우면서 
쉬엄쉬엄 산책이나 하는 사람도 있다.
  이처럼 다양한 세상의 한가운데에 내가 서 있다. 
발걸음은 진보를 뒤쫓지만 고개는 연신 뒤로 
향하는...... 가끔씩 갸우뚱하고 잠시 방향을 
잃어버리기도 하는 그런 혼돈 속에 나는 서 있는 
것이다. 하지만 중요한 것은 이런 모순을 깨닫고도 
달리 할 일이 없다는 점이다. 아, 왠지 답답한 느낌!
  "당신은 기본적으로 보수적이에요. 옛 것을 
좋아하고 변화를 싫어하는 타입이에요."
  언젠가 데이트에 한참 열중하고 있을 무렵 상대방 
여성이 내게 한 말이다. 굳이 부정하고 싶지는 않다. 
그렇다고 보수적이냐 하면 꼭 그렇지는 않은 것 같다.
  이처럼 애매한 존재가 어쩌면 나일지도 모른다.
  요즘 광고를 보면 '나는 나'라는 식의 내용이 많다. 
점점 희미해져 가는 자신의 존재를 찾고자 저마다 
목소리를 높인다.
  그러나 무엇으로 자신의 정체성을 주장한단 말인가?
  청바지나 그런지 룩 혹은 심플한 오디오 시스템으로 
잃어버린 자신을 찾을 수 있을까? 그저 마음에 드는 
상품을 고르는 것일 뿐인 구매행위가 자신을 찾아줄 
리는 없다.
  가끔 사람들을 만나면 내 이름을 레코드 속지에서 
봤다면서 얘기를 해온다.
  "아...... 재즈를 좋아하신다구요. 그거 어려운 
음악 아녜요?"
  "좋은 음악이죠. 한데 난 시간이 없어서......"
  물론 이것은 취향의 문제이다.
  그러나 앞으로 전개될 이 재즈 이야기를 통해 
재즈에 조금이라도 관심을 갖거나 호의적인 생각을 
갖게 되길 바란다. 승용차를 갖지 않은 사람이 '카 
라이프' 같은 잡지를 사지 않고 오디오가 없는 사람이 
'스테레오 파일'과 같은 잡지를 사지 않듯이 이글이 
재즈에 전혀 관심이 없는 사람들에게 읽혀질 것 
같지는 않다. 그러나 문외한이라고 할지라도 이 글을 
통해 재즈를 조금이나마 이해하게 되고 사랑하게 
된다면 나로서는 더할 나위없이 즐거울 것이다. 이런 
생각은 전세계 모든 재즈팬들이 공유하고 있는 모종의 
음모(?)라고 할 수 있다. 재즈 팬들은 재즈교(敎)의 
신도들이고 일단 이 종교에 가입한 이상 신도의 수를 
늘리는 데 더 없는 쾌감을 느끼기 때문이다.
  재즈? 재즈란 과연 무엇일까?
  사실 이런 질문처럼 무의미한 것은 없다. 동시에 
이만큼 가치 있는 것도 없다.
  그러나 재즈에 관심을 가지려는 우리들에게 닥친 
공통적인 난제는 그 어디에서고 손쉽게 재즈를 접할 
공간도, 기회도 없다는 점이다. 상상 속의 재즈 
카페는 그저 상상일 뿐 현실에는 없는 것이다.
  아니 굳이 카페를 얘기하지 않아도 된다. 방송은 
어떤가? 물론 텔레비전도 라디오도 가끔씩은 재즈를 
이야기하고 소개도 하지만 도무지 성에 차지 않는다. 
왜 그런가? 혹시 우리는 재즈라는 단어 속에서 
재즈만이 줄 수 있는 어떤 감동을 구하는 것은 
아닐까?
  나는 가끔씩 세상의 모든 일들이 사람들의 감성에 
의해 정의되거나 이해되는 것은 아닌가...... 아니 
심지어는 감성에 의해 모든 것들이 인식되어지는 것은 
아닌가 하고 생각하곤 한다.
  아마 단 한 번이라도 연애를 해본 적이 있는 
사람이라면 이런 기분을 이해할 수 있을 것이다.
  생전 처음 만나는 남녀가 다음 만날 약속을 하고 
함께 식사를 하거나 영화를 보면서 손을 잡고 
개중에는 속도위반도 하고, 그러다가 웨딩마치까지 
올리게 되는 그 속사정은 그저 눈이 맞았다는 말밖에 
할 말이 없다. 이런 눈맞음은 결국 두 사람 사이의 
느낌, 즉 교감이 중요하기 때문이다.
  연애는 물론이고 일반적인 사람의 만남도 바로 
이러한 것은 아닐까?
  서양 속담에 '첫 눈에 모든 것을 결정하지 말라'는 
얘기가 있지만 그것은 속담일 뿐 어쩌면 첫인상에서 
받는 느낌이 결국 상대방에게 그 사람의 모든 재능과 
인간성을 판단하게 하는 것이 아닐까? 그런 면에서 
로드 스튜어트는 현명했다. 'First cut is the 
deepest'. 첫 판이 모든 것을 가늠한다고 
노래했으니까.
  첫인상이라는 것, 그것은 결국 느낌이다.
  한번 거울을 바라보자. 자신의 모습을 요리조리 
객관적으로 뜯어보면 그 동안 느끼지 못했던 새로운 
모습을 발견하게 된다. 아마 그것이 내가 상대방에게 
전달시키는 나만의 색깔이 아닐까 생각된다. 그렇다면 
결국 그것이 나이고, 그것에 맞는 사람이 종국에는 내 
주위에 남게 되는 친구나 아내인 것이다.
  존재하는 모든 것, 이를테면 풀잎이나 새 혹은 
돌멩이 하나에도 진리가 있다고 아리스토텔레스는 
말했다. 저 위대한 예수도 존재하는 모든 것이 
하느님의 섭리라고 말했다. 이 말은 세상의 모든 
것들은 나름대로 자신만이 전해 줄 수 있는 느낌이 
있다는 말이다.
  그렇다면 내가 재즈를 좋아한다는 것은 재즈만이 줄 
수 있는 느낌과 나의 감정이 절묘하게 맞아떨어졌다는 
의미가 된다. 실상 점쟁이들이 이야기하는 궁합이란 
것도 따지고 보면 이런 게 아닌가 싶다.
  그렇다면 문제는 간단하다.
  재즈가 무엇이냐고? 그럼 재즈가 어떤 분위기를 
갖고 있는지 이해하면 된다. 아니 느끼면 된다. 아주 
쉬운 문제다. 그러나 그 과정은 그리 쉽지 않다. 
그것은 재즈라는 음악과 '나'라는 개인과 소위 
필(Feel)을 맞추는 철저히 주관적인 작업이기 
때문이다. 여기에는 다른 사람이 끼여들 여지가 없다. 
그러면 이쯤에서 쓰기를 멈춰야 하는가? 적어도 이 
글이 재즈와 독자 여러분의 교감 작업에 조그마한 
도움이라도 된다면 그것은 나에게 더할수 없는 기쁨이 
될 것이다.

  흔히들 '재즈'하면 여러 가지 선입견을 내보이곤 
한다.
  한번은 이런 일이 있었다. 한참 이태원에 있는 '올 
댓 재즈(all that jazz)'라는 곳을 뻔질나게 
들락거리면서 주말에 행해지는 라이브 공연을 즐기던 
때였는데 재즈에 관심이 있다는 여성 팬 여럿을 
호기있게 그곳으로 데리고 간 적이 있었다. 어쩌면 
마음 속으로는 '야, 재즈라는 게 이렇게 좋은 건데 
여태까지 모르고 있었으니 약오르지?' 하는 심리도 
있었던 것 같다.
  맥주가 나오고 피자가 나오고 거나하게 술잔이 
돌아가고 분위기는 만점이었다. 게다가 오랜만에 흑인 
연주자 몇 명이 무대에서 연주하고 있었으므로 
재즈라는 음악을 즐기기엔 더없이 좋은 상황이었다.
  그런데 정작 트럼펫 주자가 메인 테마를 불고 
피아노 솔로가 들어가면서 연주가 무르익을 즈음 그 
중의 한 여성이 이런 질문을 내게 했다.
  "저게 맞긴 맞는 거예요? 이상하게 뭔가 빈 것 
같기도 하고 서로 악기가 따로 노는 것 같은데......"
  온 몸의 기력이 한꺼번에 쑥 빠지는 기분이었다.

  방송에 종사하는 사람들은 어떤 강박관념에 
시달리는 것 같다. 내 주위에도 방송에 종사하는 
친구들이 여럿 있고 덕분에 가끔씩 FM 라디오 
방송이나 TV의 특집에 '재즈평론가'라는 직함으로 
출연하기도 하는데 그때마다 사람들이 뭔가 심한 
노이로제에 걸려 있는 것은 아닌가 하고 고개를 
갸우뚱하게 된다.
  그 노이로제란 다른 것이 아니다. 과연 지금 나가는 
음악이나 연주자를 청취자나 시청자가 생판 모르는 
것은 아닐까? 혹시 너무 어려워서 채널을 다른 데로 
돌리지는 않을까?
  한번은 어느 라디오 프로그램에서 쳇 베이커를 
소개하려고 한 적이 있었다. 당장 논쟁이 일어났다. 
과연 청취자 중에 쳇 베이커를 아는 사람이 몇 명이나 
되겠느냐는 것이다. DJ는 부정적이었고 오히려 PD가 
긍정적이었다. 그럼에도 결론은 아지 않아 결국 
적당히 소개하는 선에서 그치고 말았다.
  물론 쳇 베이커가 마이클 잭슨이나 마돈나처럼 
대중적인 인기가수는 아니다. 그러나 그렇다고 마이클 
잭슨이나 마돈나같은 가수로 모든 프로그램을 도배할 
수는 없는 노릇 아닌가? 또 모른다고 하더라도 
소개함으로써 관심을 갖게 되는 것이 아닌가?
  기왕 말이 나왔으므로 한마디 더 하자.
  한번은 모 텔레비전 방송에 재즈를 소개하는 연사로 
초청된 일이 있었다. 여러 재즈 뮤지션의 뮤직 
비디오를 곁들여서 재즈의 일반적인 사항을 전달하는 
프로그램이었는데 여기서도 논쟁이 분분했다. 역시 
여기서도 시청자가 알 만한 아티스트 위주로 소개해 
달라는 것이었다.
  마일즈 데이비스? 존 콜트레인? 델로니우스 몽크?
  최소한 이 정도면 되지 않을까 하는 나의 기대는 
여지없이 무너지고 결국 최종적으로 케니 G를 
소개하는 선에서 마무리 짓고 말았다.
  하긴 어느 카페에 가도 케니 G의 음악은 
흘러나오니까 이런 요구가 방송을 만드는, 그리고 
시청률을 생각하는 그들의 입장에서는 당연한 
것일지도 모른다. 그러나 과연 재즈라는 음악이 
소수의 특정 아티스트 정도로 마무리지어질 수 있는 
간단한 장르일까?
  아무래도 재즈와 좀더 가까와지려면 넘어야 할 산이 
꽤 있는 것 같다.

  사실 재즈를 느낀다는 것은 구체적인 방법이 
아니므로 쉬우면서도 어려운 작업이다. 근본적으로 
재즈는 게으름의 미학이다. 온몸의 긴장을 풀고 
가볍게 술이라도 걸친 후에 정말 편안한 마음으로 
접하지 않는 이상 재즈는 그리 쉽사리 자신에게 말을 
걸어오지 않는다.
  '론머맨'이란 영화를 본 독자들이 있을 것이다. 
사이버 펑크영화라고 해서 많이 거론되는 작품인데, 
컴퓨터의 가상 현실을 극대화시켜 인간의 뇌를 고도로 
개발한다는 이야기로 좀 비약하면 그 개발의 극이 
바로 신의 영역과 만난다는 메시지를 담고 있다.
  "나는 좀 전에 신을 만나서 그를 만지고 왔어."
  이런 주인공의 대사는 뭔가 기계 문명의 끝을 보는 
듯한 섬뜩함마저 준다.
  한데 이 주인공이 음악 공부를 하는 것이 재미있다. 
일종의 교양을 진작시킬 목적으로 CD플레이어에 CD를 
장착한 후 곡의 두세 소절만 듣고는 '통과! 통과!' 
하는 식인데 이렇게 해서는 백 년이 지나도 재즈를 
이해할 수 없다.
  이런 어려움 말고도 재즈에는 입문자가 쉽게 
접근하기 힘든 면이 또 있다.
  우선 용어가 너무 다양하고 많다. 핫(hot) 재즈, 
쿨(cool) 재즈, 이스트 코스트(east coast) 재즈, 
비밥(bebop), 휴전(fusion), 모던(modern) 재즈, 빅 
밴드(big band)와 같은 일반적인 용어도 헷갈리지만 
조금 깊이 들어가면 프레이징(phrasing), 
싱코페이션(syncopation), 
임프로바이제이션(improvisation), 블루 노트(blue 
note), 코핑(coping), 모드(mode) 주법, 소울(soul) 
재즈, 펑키(funky) 재즈와 같은 심각한 용어가 
무궁무진하다.
  이와 같은 재즈용어에 대해 약간이나마 설명하자면 
우선 핫 재즈는 50년대 말에 미국 동부에서 유행했던 
격렬하고 역동적인 재즈의 한 사조로 일명 이스트 
코스트 재즈라고도 한다. 쿨 재즈 역시 50년대 초 
발생한 재즈의 한 형태로 관조적이고 정적인 분위기를 
풍기며 후에 서부의 백인들에게 전파되어 웨스트 
코스트 재즈를 탄생시켰다. 싱코페이션이란 
통상적으로 반 박자 정도 빠르게 연주하는 기법으로 
이 테크닉 덕분에 자유로운 장식음이 재즈에서 
가능하게 되었다.
  블루 노트는 재즈에서만 쓰이는 일종의 음계로 
유럽의 8음계와 아프리카 음악이 만난 결과 태어난 
것인데 일반적인 음계에서 통상 제 3음과 7음을 반음 
내린 형태로 이루어진다. 국악에서 궁상각치우 
5음계가 쓰이는 것을 생각하면 쉽게 이해될 것이다. 
모드 주법이란 특정한 화음이나 멜로디를 쓰지 않고 
어떤 분위기나 기분을 맞춰 연주자 전원이 하나의 
느낌에 의해 연주하는 기법으로 이 주법 덕분에 
앙상블의 중요해지고 상상력을 극대화시킨 연주가 
가능하게 되었다. 이것은 50년대 마일즈 데이비스에 
의해 주창되었다.
  답답함이라도 해소하기 위해 약간의 설명을 했지만 
입문자에게는 쉽게 이해되지는 않을 것이다. 그냥 
이런 것이 있다는 정도로 이해하길 바란다. 나중에 
재즈를 느끼고 좋아하게 되면 절로알게 되기 
때문이다.
  아티스트의 다양함도 기가 질리게 만드는 요소 중의 
하나이다. 이를테면 아트 파머가 트럼펫을 부는 
사람인지 알토 색소폰주자인지 의아할 때가 있고, 
아트 테일러가 드러머인지 베이스 주자인지 혹은 두 
가지 악기를 다 다루는 사람인지 기억이 나지 않을 
때가 있으며, 에릭 돌피가 다룬 악기가 알토 색소폰 
또는 베이스 칼라리넷에다가 플룻이지 프럼펫인지 영 
헷갈리는 등 도무지 골치가 아파오는 것이다.
  장르의 다양함도 다뤄야 할 부분이다.
  사실 재즈의 역사는 약 100여 년을 헤아리고 
20세기의 가장 중요한 음악으로 자리잡으면서 수많은 
여타 장르와의 교류를 통해 발전과 변화를 거듭해 
왔다. 때문에 딱히 '재즈는 이런 것이다'라고 지적할 
만한 장르가 평론가마다 혹은 감상자마다 천차만별인 
것이다.
  나의 경우를 고백하자면 주로 50년대 말에서 60년대 
초까지의 미국 모든 재즈 앨범을 집중적으로 수집하고 
있는데, 이 속에서도 여러 파가 갈릴 만큼 복잡한 
양상을 나타낸다.
  우선 내가 동부의 펑키한 재즈, 이를테면 블루 
노트와 프리스티지 레이블(prestige label) 쪽의 
아티스트를 선호하는 반면 웨스트 코스트(west coast) 
계열 레이블로 치면 리버사이드(Riverside)요, 
아티스트로 치면 쳇 베이커나 아트 페퍼 등을 
선호하는 사람이 있다. 반면 여성 보컬 쪽의 레코드를 
모으는 이도 있다. 컬렉션 또한 RCA 계열의 보컬 
시리즈를 모으기도 하고 엠아시(EmArcy) 계열의 보컬 
시리즈에 주목하기도 한다. 여기서 프리스티지, 
리버사이드, RCA, 엠아시, 버브 등은 미국의 대표적인 
재즈 레코드 회사로, 이중에서 프리스티지가 흑인적인 
기분을 강조했다면 버브는 백인 취향의 연주를 많이 
내놓아 대조를 보인다.
  어디 그뿐이랴? 또 한쪽에서는 60년대에 불어닥친 
프리 재즈에 탐닉하면서 에릭 돌피, 오네트 콜멘, 
세실 테일러에 왕성한 의욕을 보이는가 하면 주로 
백인 취향의 고급스런 재즈로 입맛을 맞춘 버브 
레이블(Verve label)파도 있다.
  한데 이조차도 주로 50년대 말에서 60년대 초에 
국한된 현상이다. 관심을 다른 시대로 옮겨보면 
이와는 또 다르게 너무나 다양한 형태의 재즈가 
존재한다.
  그런 면에서 대부분의 앨범 리뷰(album review)엔 
초보자가 감히 접근하기 힘든 구석이 많이 있다.
  '50년대 말 펑키 재즈의 선두주자로서 재즈 
메신저의 멤버로 활동하면서 드럼 외에 피아노를 
다루는 멀티 
인스트루멘탈리스트(multi-instrumentalist)로 
유명했으며 이스트 코스트 계열의 한 획을 
긋는......'
  '그는 주로 모드 주법을 응용한 독창적인 
프레이징에 의존했으며 당시 모던 재즈의 
클리쉐(cliche')에 반기를 들고 앞으로 전개될 프리 
재즈의 교두보 역할을 함으로서......' 등의 문장을 
대체 어떻게 이해하란 말인가.
  그러다 보니 재즈를 알면 좋을 것 같은데 
이해하기가 어려운 것 같고, 그렇다고 바로 와 닿는 
느낌도 없고 하지만 음악을 계속해서 듣다보면 
언젠가는 들을 것 같기도 하고...... 이런 식의 
애매모호한 태도를 취하게 되는 것이다.
  그런데 정말 문제는 재즈에 꽤 관심이 있는 나조차 
요즘 미국에서 활동하는 뮤지션을 다룬 기사를 접하면 
까막눈이나 다름없게 되어버린다. 재즈계는 도무지 
재즈 팬들을 그냥 놔두지 않고 지속적인 학습을 
요구하고 있다.
  1930년대 독일의 상황을 주시해보면 의문점을 하나 
갖게 된다. 대체 히틀러가 집권해서 독재를 할 동안 
그쪽 지식인들은 무엇을 하고 있었단 말인가?
  아이러니컬하게도 당시의 많은 지식인들은 재즈 
레코드를 감상하는 데에 취미를 붙였다고 한다. 물론 
재즈 때문에 정치에 무관심했다고 하면 너무 억지가 
될 수도 있지만 어쨌든 일찍이 재즈가 유럽에 
전파되어 많은 팬들을 확보했다는 말이다.
  또 재즈의 위대함이랄까 미학적인 가치를 인정한 
최초의 사람은 프랑스인이다. 1934년에 발간된 '르 
재즈 오트(le jazz haute)'란 책의 저자 위그 
파나시에는 미국에까지 영향을 끼칠 정도로 재즈에 
정통한 사람이었다.
  한편 믿어지지 않는 일도 있다. 그 주인공은 샤를르 
드로네란 사람으로 이미 1936년에 '핫 
디스코그래피(hot disco-graphy)'란 책을 썼는데 미국 
본토박이도 아닌 프랑스인인 그가 재즈 레코드 한 장 
한 장에 멤버, 취입 연월일, 레코드 번호를 차례로 
기재했던 것이다. 그 자료의 방대함과 정확함에 
대해서는 지금까지도 탄복하게 된다.
  또 훨씬 이전인 1919년에는 대지휘자 앙세르메가 
벌써 시드니 베쉐라는 재즈 연주자를 극찬하는 글을 
썼고, 벨기에의 변호사 로베르 고팡은 1932년에 
'재즈의 개척자들'이란 책을 썼을 정도이다.
  이웃나라 일본도 마찬가지. 언젠가 한번은 '겨울에 
핀 동백 꽃'이란 1920년대를 배경으로 한 일본 영화를 
본 적이 있는데 이미 거기에 축음기를 통해 재즈가 
흘러나오고 있었다.
  이 모든 사실은 무엇을 의미하는가?
  아마 재즈라는 장르 속에서 전 세계인에게 공통적 
교감을 줄 만한 재즈만이 갖고 있는 감흥이 있다는 
말이다. 좀 심하게 말하면 만약 재즈를 모른다면 
당신은 아직도 19세기 사람이라고 얘기해도 지나친 
말이 아니다.
  어쨌든 이 수많은 난관과 어려움을 극복하고 
재즈교의 신도가 되기를 원한다면 차근차근 문제점을 
풀어가기로 하자. 따지고 보면 그렇게 어렵기만 한 
것도 아니다. 음악이란 본래 장르에 상관없이 
음이라는 추상적인 매개체를 통해 우리의 감정에 
호소하는 예술형태가 아닌가. 그저 머리속을 말끔하게 
비우고 두 눈을 감고 레코드에 귀를 기울이면 되는 
것이다. 그렇다고 해서 돈이나 명예를 얻는 것은 결코 
아니지만 세상을 살면서 꼭 이익만 추구해서야 
되겠는가? 가끔 손해도 보고 헛수고도 하면서 
느긋하게 사는 편이 좋지 않을까? 재즈를 통해 배운 
나의 인생관은 바로 이런 것이다.
  "이보게, 요즘처럼 눈코뜰새 없이 바쁜 세상에 그 
무슨 한량같은 요설인가?"하고 비난해도 할 말은 
없다. 굳이 나는 새롭게 종교를 바꿀 생각이 없으니까 
말이다.


   제2장 재즈에는 성적 매력이 있다. 

  재즈에 대해 관심을 가진 많은 사람들이 공통적으로 
갖고 있는 편견이 하나 있다. 그것은 재즈라는 음악이 
처음 출발할 때 유곽이나 홍등가에서 연주되었던 
지극히 통속적이고 음란한 음악이라고 생각하는 
점이다.
  물론 재즈라는 음악에 다른 어떤 음악이 줄 수 없는 
묘한 성적인 감흥이 있는 것은 사실이다.
  또 재즈의 역사를 빛냈던 많은 거장들의 사생활을 
들춰보면 도무지 정상인이라고는 믿을 수 없을 만큼 
기괴한 엽색 행각이 도사리고 있기도 하다.
  우선 찰리 파커를 보자, 클래식의 모차르트에 
비견될 만큼 재능으로 뭉쳐져 있던 불세출의 천재는 
자신이 흑인이란 사실을 몹시 혐오한 나머지 
연주회장에 몰려든 뭇 백인 여성 팬들과 거의 매일 밤 
성의 향연을 보낸 것으로 유명하다.
  리 모건은 어떤가?
  모던 재즈의 트럼펫 주자로서는 클리포드 브라운과 
프레디 허바드에 비견될 만큼 솜씨가 뛰어났던 이 
사람은 결국 연주회 중에 그로부터 버림받았던 
여인에게 복수의 총격을 당해서 사망하고 만다. 
허망한 일이 아닐수 없다.
  혹시 록 뮤직에 관심을 가졌던 사람이라면 록 
뮤지션들의 그 괴상망측한 사생활에 놀란 사람이 
한둘이 아닐 것이다. 데이비드 보위가 호모이고, 롤링 
스톤즈의 멤버들은 마리안느 훼이스풀을 모두 
애인으로 삼았고, 지미 핸드릭스는 백인 여자만 보면 
넋을 잃었으며, 오지 오스본은 악마교의 
신자이고......
  그런데 이들조차 재즈 뮤지션의 그 어마어마한 
사생활에 비하면 아이들 소꼽장난처럼 느껴진다.
  그러나 그들의 사생활이 문란하다고 해서 그들의 
음악성까지 평가절하해서는 안 된다고 본다. 어쨌든 
그들의 음악이 대중들에게 많은 사랑을 받을 만큼 
뛰어났기 때문이다. 그런 면에서 재즈 뮤지션들의 그 
주체할 수 없는 '끼'가 자신을 망치기도 했지만 
동시에 그 누구도 모방할 수 없는 훌륭한 음악 세계를 
구축했던 것이다.
  이런 여러 가지 이유로 해서 재즈란 뭔가 음란한 
구석이 있는 음악으로 생각하는 것은 일종의 
편견이라는 것이 내 생각이다.
  모든 재즈 서적은 한결같이 재즈의 발생지로 
뉴올리언즈를 지목하고 그곳의 흑인들에 의해 재즈가 
만들어진 것으로 기록하고 있다. 그러나 자세히 
살펴보면 이것은 수정되어야 한다는 것을 알 수 있다. 
그러기 위해선 우리의 시각을 조금 더 넓혀서 멀리 
서아프리카 쪽으로 초점을 맞춰봐야 한다.
  알렉스 헤일리 원작의 '뿌리'라는 작품은 
출판으로도 크게 성공했지만 TV의 미니 시리즈로 
제작되어 오히려 더 큰 반향을 불러일으켰다.
  이 작품을 자세히 보면 아프리카에서 잡혀온 노예가 
어떻게 인간의 권리를 쟁취하고, 미국 사회의 
시민으로 성장하는가에 초점이 맞춰져 있음을 알 수 
있다.
  역사학자들은 한참 노예 사냥이 전성기일 무렵 약 
1만여 명의 흑인이 신대륙으로 잡혀왔다고 기록하고 
있다. 이들 중에 일부는 백인과 결혼해서 혼혈을 
낳기도 하고 그들 중에서 유럽의 교육을 받아 문명의 
혜택을 받는 계층도 생겨난다.
  그 중에 크레올이란 혼혈이 있다. 이들은 
아프리카의 흑인과 유럽, 그 중에서도 프랑스 
백인과의 사이에서 생긴 인종으로 재즈를 탄생시킨 
종족이기도 하다. 미국의 역사 초창기에 남부지방을 
프랑스가 점령했던 것은 주지의 사실. 바로 이 지역에 
당연히 크레올이 몰려 있었고 그다지 인종차별이 
없었던 프랑스였으므로 크레올 중에는 유럽에 건너가 
고급 교육을 받은 사람도 적지 않았다고 한다.
  다시 말해 남부의 흑인 중에서 크레올은 거의 
백인과 동등한 대우를 받았던 인텔리였던 것이다. 
19세기 말의 뉴올리언즈는 유럽과의 교역으로 
흥청대던 항구도시였고, 크레올 또한 많았으므로 
자연스럽게 재즈라는 음악이 나올 수 있었던 것이다.
  재즈는 정확히 말하면 크레올이란 인종이 자신들의 
흑인 음악과 유럽 음악 그리고 여기저기에서 건너온 
각 나라의 음악을 혼합시켜 연주했던 장르인 것이다.
  그래서 재즈를 흑인이 만들었다고 하면 맞는 
이야기이면서도 뭔가 틀린 면이 있는 이야기인 
것이다.
  스토리빌이란 동네가 있다. 뉴올리언즈의 
유곽이라고나 할까 술집, 카바레 등이 줄지어선 
곳으로 일명 '프렌치 쿼터'라고도 부른다. 아마 
프랑스인들이 그곳에 많았기 때문에 붙여진 별명인 것 
같다.
  그렇다고 이곳 카바레나 술집에서 재즈가 
연주되었기에 출생부터 재즈는 저속하다고 생각하면 
오산이다. 오히려 그런 곳에서 연주되었던 것은 
고상한 무드가 배어나오는 현악4중주가 
다반사였으니까. 더우기 이 지역에서 연주되었던 
음악은 나중에 재즈의 생성에 큰 영향을 끼치게 된다.
  이 당시의 재즈란 것은 페인트공이나 도로공사 
인부였던 흑인이나 크레올이 기껏해야 취미고 
연주하던 것을 동네의 퍼레이드나 축제가 있을 때 
짬을 내서 세션을 벌였던 것이 고작이었다. 다시 말해 
그 당시 뉴올리언즈에는 재즈의 형태만 있었을 
뿐이다. 그렇기 때문에 정작 재즈의 꽃을 피운 곳은 
시카고나 뉴욕이라고 할 수 있다.
  세션이란 여러 명의 아티스트가 모여 서로 기탄없이 
음악을 연주하는 것을 말한다. 특히 레코딩을 위해 
모이는 경우가 많은데 이럴 경우 앨범의 표지를 
장식하는 리더격 아티스트의 보조로 연주하게 되며, 
재즈의 경우 그 아티스트를 가리켜 세션맨 혹은 
사이드맨 등으로 표현한다.
  언젠가 MBC-TV에서 '팝스의 고향'이란 프로그램을 
방영하면서 뉴올리언즈를 취재한 적이 있었다. 예의 
스토리빌이 나오고 이제는 전성기가 지나 관광객들의 
푼돈이나 긁어모으면서 명맥을 유지하고 있는 
술집들이 소개되었는데, 직접 그곳에 가본 적이 없는 
나로서는 묘한 감정에 가슴이 뭉클해져옴을 느꼈다. 
남부의 전형적인 유럽식 목조 건물에 널찍한 도로, 
황량한 햇살 그리고 여기저기에서 흘러나오는 흘러간 
재즈......
  특히 진행자가 방문한 한 카페에서 나이가 지긋한 
노인들이 역시 그들 만큼의 연륜을 거친 듯한 낡은 
악기를 듣고 초창기 재즈를 연주할 때는 눈시울이 
뜨거워지지 않을 수 없었다.
  그러나 19세기 말에 그러한 재즈가 연주되었느냐 
하면 그렇지는 않다. 실제로 뉴올리언즈의 술집이나 
카바레에서 재즈를 연주하며 생계를 잇는 것이 
가능해진 것은 1940년대 이후라고 한다. 결국 
노인들이 연주하는 재즈는 관광객을 위한 것일 뿐 
역사와는 아무런 관련이 없는 것이다.
  그렇기는 하지만 어쩐지 묘한 향수를 불러일으키는 
것만은 사실이다. 때론 왜곡된 역사도 감미로울 수가 
있는가 보다.
  초창기의 재즈를 생각하면 여러 모로 감회에 젖게 
된다.
  우리가 듣는 대부분의 재즈 레코드는 주로 1950년대 
이후의 것들이다. 물론 그 이전의 녹음도 있고 
심지어는 19세기에 녹음된 것도 있다.
  하지만 녹음의 상태라든가 비교적 쉽게 공감할 수 
있는 아티스트의 테크닉과 우리의 감각이 맞춰지는 
시대는 1950년대 이후 모던 재즈 시대의 것이 많다. 
그렇다고 해서 마치 그 이전 시대의 연주자들은 무척 
형편없는 사람들이었다고 말하는 것은 결코 아니다.
  나는 초창기 재즈나 그래도 녹음 상태가 양호한 빅 
밴드 시대의 재즈에 비교적 관심을 갖고 있는 편인데, 
아무리 주위 사람들에게 권해도 듣는 사람이 거의 
없다.
  어느 영화평론가의 말대로 초기 시대의 재즈는 
그야말로 '저주받은 걸작'인가 보다. 대부분의 
감상자들은 모던 재즈 이후의 것에 관심이 있으니 
말이다.
  그렇다고는 하지만 정작 재즈를 깊이 이해하고 싶은 
사람들에게는 초창기 재즈는 마력이랄까 흡인력 같은 
것이 있다. 나는 LP 레코드를 한 장도 갖고 있지 
않다. 따라서 LP 플레이어도 갖고 있지 않다. 
그렇지만 문헌상의 초창기 재즈를 공부하거나 CD로 
복각된 연주를 들을 때에는 LP만이 줄 수 있는 
고풍적인 매력을 새삼스럽게 느끼곤 한다.
  1940년대에 미국은 '뉴올리언즈 리바이벌'이라는 
열풍에 휩싸이게 된다. 그 당시는 빅 밴드 재즈에서 
비밥이라는 캄보 밴드형식의 감상용 재즈로 무게 
중심이 이동할 때였고, 새롭게 재즈라는 장르에 대한 
의문이 제기될 무렵이었다. 이때에 초창기 재즈에 
대한 탐구가 이뤄지면서 뉴올리언즈에 남아있던 
나이든 연주자들이 오랫동안 남모르게 해왔던 연주를 
대규모 관중 앞에 선을 보이게 된다.
  물론 감동의 도가니와 열풍에 휩싸인 관중도 
있었다. 하지만 연주자들은 그저 아마추어 뮤지션으로 
분류되었을 뿐 그들이 오랜 시간 동안 갈고 닦았던 
아이디어와 생명력은 진짜 프로페셔널들에게 빼앗기고 
말았다.
  결국 세상사란 이런 것이다. 선구자가 공을 들여 뭘 
하나 만들어 놓으면 그것을 상업화시키고 세련된 
형태로 만들어서 명예를 얻는 사람은 그다음 세대인 
것이다.
  그런 면에서 19세기 말 그저 취미로 재즈를 
연주했던 사람들은 단지 재즈라는 형태를 만들어낸 
무명 용사로 사라졌을 뿐 결코 무공훈장으 주인공은 
되지 못했던 것이다.
  그러나 다행히도 이들의 연주가 수록된 음반은 
한정되어 있긴 하지만 남아있다. 잡음투성이며 엉성한 
테크닉에 불과할지라도 묘한 감흥을 주는 것만은 
부인할 수 없다. 요즘처럼 난삽하기 짝이 없는 기교파 
뮤지션들이 결코 전해 줄 수 없는 그 무엇을 그들은 
간직하고 있는 것이다. 때론 달변으로 능통한 
설득보다는 어눌하지만 진실을 담은 한 마디가 심금을 
울리듯이 말이다.
  어찌되었건 재즈가 뉴올리언즈의 크레올에 의해 
만들어졌다는 것을 알게 되었으리라고 생각한다. 이 
당시 문헌으로 남아있는 뮤지션의 장황한 명단은 
생략하기로 하겠다. 그러나 한 명쯤은 기억해둬도 
좋을 것 같다.
  그 주인공은 제리 롤 모턴.
  희대의 사기꾼이며 도박사에다 괴상망측한 인생을 
보냈던 허풍장이였지만 그는 크레올이라는 신분 
때문에 백인 사회에도 또 흑인 사회에도 적응할 수 
없었던 불세출의 천재였다. 그런 그가 1930년대에 
와서 재즈에 대한 이해가 새로워지고 뭔가 예술적인 
향기를 담은 장르로 인식되어질 즈음 세인들의 관심이 
W.C.핸디라는 작곡가에게 모아지자 심한 불만을 
나타냈다.
  "무슨 소리야? 재즈를 만든 사람은 나야. 바로 제리 
롤 모턴 이라구!"
  이런 식의 편지를 미국의 저명한 재즈 전문 잡지 
'다운 비트'에 보냈는데 언뜻 들으면 역시 
허풍장이다운 발상이라고 여겨진다. 하지만 그가 
1920년대에 남긴 레코드를 들어보면 그의 음악은 
일반의 상상을 초월할 만큼 매우 뛰어나다. 재즈를 
그가 만들었는지는 잘 모르겠지만 초창기의 중요한 
거장으로서 기억해둘 만한 사람임에는 틀림이 없다.
  요즘에는 이런 말을 쓰지 않지만 한때 '무작정 
상경'이란 말이 유행한 적이 있었다. 급속한 도시화와 
산업화로 인해 이농현상이 속출하고 그래서 보따리 
하나 달랑 들고 서울역으로 몰려들던 시절의 
이야기이다.
  그런데 우리보다 훨씬 이전 미국에서도 이런 무작정 
상경이 유행한 적이 있었다. 때는 1910~1920년 사이. 
발전도상에 있었던 미국의 경제조직과 산업구조의 
급격한 변화로 인해 남부의 농촌 인구가 대규모로 
북부의 공업도시로 이동하였다. 통계에 따르면 이 
시기에 백인은 약 500만, 흑인은 약 350만 명이 
이동했다고 한다. 가히 엑소더스라는 표현을 빌어도 
무방할 대단한 수치다.
  뉴얼리언즈도 예외는 아니었다. 한참 전성기를 
달리던 이 도시도 1917년 4월, 제1차 세계대전에 
미국이 참전하게 되고 허리띠를 졸라맬 시점에 
다다르자 흥청망청 유행에 해지는 줄 모르던 이 
지역의 홍등가 '스토리빌'을 폐쇄하기에 이른 것이다. 
이때가 그해 11월의 일이고, 갑자기 일자리를 잃은 
뮤지션들도 저마다 밥줄을 찾아 미시시피 강을 따라 
북부로 북부로 이동하게 되는데 이 영향으로 미국 
전역에 재즈라는 음악이 소개되기에 이른다.
  덕분에 시카고, 캔사스 시티, 뉴욕 등지에 재즈 
연주가 행해지고 많은 미국인들이 재즈에 대해 
이해하게 된다. 물론 이때의 연주가 지금처럼 세련된 
형태는 결코 아니었다. 역시 아마추어 연주가들이 
동네에 생일 파티가 있거나 즐거운 일이 있을 때 
모여서 그저 어깨 너머로 배운 음악을 흥겹게 
연주했을 뿐이다.
  이때의 연주비용으로 밀린 집세를 냈다고 해서 집세 
파티라는 용어도 있는데, 그 당시의 연주가 얼마나 
엉성했는가는 굳이 설명하지 않아도 될 것 같다.
  원래 이 당시만 해도 '재즈'라는 용어는 없었다. 
그저 남부의 뉴올리언즈에서 올라온 흑인들이 
자기들끼리 모여서 흥겹게 연주하던 음악이었을 
뿐이다. 여기엔 클라리넷도 있고 튜바도 있고 큰 북도 
있었다. 하지만 종전의 음악과는 전혀 다른 형태의 
연주였다.
  학자마다 재즈의 어원에 대한 의견이 분분하다. 그 
중에 하나를 소개하면 시카고에서 어느날 흥겹게 
연주하는 밴드를 보고 술에 취한 사람이 '재스 잇 
업!(Jass It Up)'하고 소리치던 것을 그 밴드가 
착안해서 에스(S)를 제트(Z)로 스펠링을 바꿔서 
'오리지널 딕시랜드 재즈 밴드(Original Dixieland 
Jazz Band)'라는 이름을 만든 것이 재즈의 어원이라는 
설이다.
  사실이야 어찌되었건 '재스 잇 업!'이라고 소리친 
데에는 뭔가 근사하다거나 흥겹다는 의미로 이 말을 
썼던 것 같다. 흔히 기분이 째진다는 말을 우리도 
쓰는데 째지와 재즈는 뭔가 통하는 데가 있으므로 
이렇게 이해해도 무방할 것 같다. 
  재즈의 본고장은 예나 지금이나 뉴욕이다. 이곳에서 
연주되는 음악이 흔히 재즈의 주된 줄기로 분류되고, 
또 재즈에 관련된 비즈니스가 이곳에 대부분 몰려 
있으므로 제법 연주한다고 하는 사람들은 죽으나 사나 
뉴욕으로 진출하는 것이 꿈이다.
  그러므로 뉴욕에 재즈가 소개되고 융성하기 이전의 
재즈는 그다지 주목할 필요가 없을 것 같다. 물론 
그렇다고 해서 이때의 재즈가 무의미하다거나 
무가치하다는 것은 아니다. 이때의 재즈는 마치 
춘추전국시대를 방불케 해서 '부기 우기 스타일'이니 
'랙 타임'이니 장르가 다양하고 연주자 또한 
부지기수로 많아서 가뜩이나 외워야 할 이름이 많은 
이 동네에서 혼란만 가중시킬 뿐이다. 참고로 
말하자면 부기 우기 스타일은 1920년대 시카고에서 
유행했던 초창기 재즈 스타일로서 피아노를 이용해 
흥겨운 리듬을 만들어냈던 일종의 블루스 리듬이다. 
랙 타임 역시 비슷한 시기에 유행한 피아노를 
중심으로 한 연주 기법의 하나이다. 우리에게는 폴 
뉴먼과 로버트 레드포드가 주연했던 영화 '스팅'의 
주제 음악이 대표적으로 알려져 있는데, 그 
배경음악이 오리지널 작곡자 스코트 조플린은 기억해 
둘 만한 사람이다. 그가 연주했던 랙 타임 피아노 
스타일은 후대에도 큰 영향을 끼쳤고 지금 들어도 
상쾌한 기분을 전해 준다.

  미국 역사에서 1920년대는 흔히 '재즈 시대'라는 
표현으로 불리기도 한다.
  금주법이 있었고 갱이 있었고, 급격한 산업화로 
인한 엄청난 변화가 있었고, 게다가 라디오라는 
괴물이 출현해 연신 재즈 음악을 틀어댔던 시기가 
바로 이 즈음이었다. 잭 존슨이라는 흑인 복서가 
최초로 헤비급 챔피언에 오르고 프로야구가 
성행하면서 베이브 루드라는 강타자가 등장하는 등 
스포츠에서는 연일 신기록이 쏟아져 나왔다. 
할리우드가 루돌프 발렌티노라든가 그레타가르보를 
앞세워 무성 영화의 전성기로 들어서고 헤밍웨이나 
피츠제라드와 같은 문호가 출현하는 것도 바로 
이때였다.
  마치 활활 타오르는 용광로처럼 변화가 속출하던 
때였으므로 재즈의 격렬한 리듬과 같다고 해서 이런 
용어를 붙였는지도 모른다.
  이처럼 1920년대의 미국은 변혁기를 맞이한 
대부분의 사회가 그러하듯이 무척이나 혼란스럽고 
그러면서도 매력적이었던 것 같다.
  그 중 뉴욕의 하렘에 있는 '코튼 클럽'이란 술집은 
입장객을 백인으로 국한시키면서, 역설적이게도 
연주자의 대부분은 흑인 재즈 뮤지션을 고용한 고급 
사교 클럽이었다. 당대의 인기 스타가 관람하러 올 
정도여서 그 VIP 입장객들을 구경하러 모여든 
구경꾼의 행렬이 하렘을 메울 정도로 장관이었다고 
한다. 오죽하면 코포라 감독은 동명의 영화를 
만들었을까.
  이때의 재즈는 대부분 춤곡이었다. 고급 사교 
클럽을 중심으로 널찍한 플로어가 있고, 대규모 
편성의 재즈 오케스트라가 잘 꾸며진 무대에서 
무드있는 곡을 연주하면 성장을 한 남녀가 멋들어지게 
스텝을 밟는 식이었다.
  이런 빅 밴드 재즈는 1920년대에 융성하기 
시작하는데, 평론가들에 의하면 이 시기에 바로 
우리가 잘 아는 듀크 엘링턴이라든가 루이 암스트롱과 
같은 거장들이 출현했다고 한다. 이들의 등장은 이제 
재능과 오락성을 골고루 갖춘 본격 재즈 뮤지션이 
배출되기 시작했다는 것을 의미한다.
  듀크 엘링턴이나 루이 암스트롱에 대해선 뒤에 
자세히 설명하기로 하겠다. 워낙 거장이기도 하거니와 
솔직히 이들을 빼놓으면 재즈에 대해 별로 할 말이 
없을 정도로 중요하기 때문이다.
  빅 밴드 재즈의 클라이맥스가 된 장르는 스윙이라는 
리드미컬한 음악이다. 이 음악을 유행시킨 장본인은 
뜻밖에도 백인이었다. 1920년 10월 24일 월 
스트리트의 대폭락을 기점으로 20년대의 광기가 
불현듯 들이닥친 공황으로 사그라들고 약 6년간의 
정체기가 있은 후에 갑자기 스윙이 나타났던 것이다. 
사실 이 6년간은 대단한 암흑기였다. 대부분의 
사람들은 재즈는커녕 오늘 당장 끼니를 때울 빵 한 
조각조차 없던 시절이었다.
  그러던 중 루즈벨트 대통령이 집권하고 '뉴디일 
정책'이 발효된 것은 1933년. 이제 사람들이 움츠러든 
어깨를 조금씩 펼무렵 갑자기 스윙의 붐이 일어났다. 
마치 기나긴 겨울을 밀어내고 어느날 화사한 봄 
햇살이 빛나는 것처럼.
  당시 베니 굿맨은 형편없는 대우를 받던 삼류 
뮤지션이었다. 악단을 이끌기는 했지만 대륙횡단 
여행을 계획한 첫날 첫연주 후에 흥행사에게 해고당할 
정도로 비참한 처지였다. 그럼에도 이를 악물고 거의 
울다시피 로스앤젤레스의 팔로마 볼룸에서 마지막 
연주를 한 것이 1935년 8월 21일이었다. 어느날 자고 
일어났더니 스타가 되었다는 말처럼 미국 전역은 
스윙의 광란 속으로 함몰되었다.
  우리가 들을 수 있는 베니 굿맨의 히트 곡으로는 
'Sing Sing Sing:싱 싱 싱' 이라든가, 'Let's 
Dance:렛츠 댄스' 등을 꼽을 수 있다. 아마 빅 밴드 
재즈라고 하면 이들 곡을 생각하는 사람들도 꽤 있을 
것이다. 지금까지 알려질 정도로 그 힌트의 강도는 
대단했는데, 이 덕분에 재즈는 미국 전역은 물론 멀리 
유럽과 일본까지 알려지게 되었다. 스윙은 곧 재즈의 
국제화를 이룩한 장르였던 것이다.
  빅 밴드 시대는 대개 1920년대를 기점으로 해서 2차 
대전이 종결될 즈음에 매듭지어진다.
  이 시대의 재즈의 감상 포인트는 역시 어깨가 
들썩이는 경쾌한 리듬에 심금을 울리는 듯한 
애잔하고도 구슬픈 분위기이다. 그래서 평론가들은 이 
시대를 낭만주의의 시대라고 평하기도 하는데, 재즈의 
본질적인 면을 감상하고 싶은 사람은 반드시 빅 밴드 
재즈에서부터 출발하지 않으면 안 된다.
  물론 대부분의 연주는 음질이 형편없다. 트럼펫과 
색소폰이 구분되지 않을 지경이며 게다가 잡음까지 
끼어서 제대로 감상하기가 쉽지 않다. 그럼에도 나는 
이 장르를 적극 추천하고 싶다. 여기에는 지나간 한 
시대의 우수랄까 센티멘털한 분위기에 혼자 듣고 
있으면 불현듯 뭔가 뜨거운 것이 가슴 속에서 
솟구치는 것을 느낄 수 있기 때문이다. 다시 말해서 
재즈에는 테크닉이나 녹음의 상태를 초월하는 그 
무엇이 있는 것이다.
  마지막으로 빅 밴드 재즈의 뮤지션을 한 명 
소개하겠다.
  그 주인공은 바로 글렌 밀러.
  그는 백인이었지만 악기를 전당포에 저당 잡혀가며 
생계를 잇던 뮤지션이었다. 그러던 중 베니 굿맨을 
통해 스윙의 전성기가 도래하자 자신의 악단을 결성해 
스윙의 새로운 시대를 열어가게 된다.
  그 당시 밀러는 'Moonlight Serenade:문라이트 
세레나데'라든가 'String of Pearls:진주의 스트링'과 
같은 명곡을 속출시키면서 일약 스타덤에 오른다. 
하지만 정작 본인은 성공의 달콤한 맛을 채 
음미하기도 전인 1944년, 미군의 사기를 진작시키기 
위해 영국으로 위문공연을 가는 도중 도버 해협에서 
비행기의 실종과 함께 최후를 맞이했다. 그의 생애가 
워낙 극적이었으므로 제임스 스튜어트 주연으로 '글렌 
밀러 스토리'라는 영화가 만들어졌을 정도인데, 
올드팬이라면 한 번쯤 감상한 적이 있을 것이다.
  한 가지 반가운 사실은 최근에 그의 연주를 
복원하는 과정에서 첨단 디지털 기술을 총동원해 요즘 
연주 못지 않은 정확성과 다이내믹함을 갖춘 음반이 
나왔다. 도무지 믿어지지 않은 음질인데 역시 기술의 
진보는 우리의 상상력을 훨씬 앞지르는가 보다. 빅 
밴드에 관심있는 사람들은 이 음반을 꼭 들어보기 
바란다.


   제3장 재즈는 재즈다 

  장내는 조금 시끄러웠다. 고함이나 
함성이라기보다는 귓속말로 주고받는 듯한 느낌이 더 
강했는데 그러나 그 나직한 속삭임 주변에는 '뭔가 
근사한 일이 벌어지지 않을까' 하는 호기심이 맴돌고 
있었다.
  관중들의 시선은 줄곧 텅 빈 무대를 향해 있었고 
조금 있으면 벌어질 연주에 대해 나름대로 품평을 
하는 중이었다. 하지만 그 누구도 이 시대 마지막 
거인의 최후 연주가 그렇게 엄청난 에너지와 격정으로 
마무리지어질 줄은 몰랐다.
  때는 1955년 3월 4일.
  장소는 뉴욕의 재즈 크럽 '버드랜드'.
  그러면 출연자는? 바로 전 재즈 역사를 통틀어서 
가장 재능이 뛰어났고 후대에 엄청난 영향을 끼쳤던 
찰리 '버드' 파커. 바로 버드랜드는 그의 별장에서 
따온 이름이었고, 그곳에서 이 거인은 마지막 연주를 
하고 1주일 후에 사망했던 것이다. 그로 인해 
재즈계는 이 시대의 가장 뛰어난 거장을 잃은 
슬픔으로 기나긴 탄식에 들어가야 했다.
  왜 찰리 파커인가?
  이런 질문은 동시에 '왜 재즈인가?' 라는 물음과 
동일시된다. 결국 재즈 하면 찰리 파커인 것이다.
  이런 의문에 답하기에 앞서 그가 나오게 된 배경과 
그의 출현으로 재즈가 어떤 변화와 발전을 이룩하게 
되었는지를 설명해야 할 것 같다. 또 그것은 동시에 
찰리 파커의 뒤를 이어 오늘날까지 재즈를 보다 
풍부하게 살찌운 마일즈 데이비스와 연결되는 
부분이기도 하다.
  나는 이 글을 쓰면서 되도록 잡다한 인명이나 
어려운 용어를 피하려고 마음먹었다. 나 자신도 잘 
모르는 이야기를 장황하게 풀어나갈 용기도 없거니와 
현학적으로 풀어나갈 필요가 없기 때문이다.
  그럼에도 아마 독자 여러분께서는 최소한 
비밥이라는 용어와 찰리 파커, 마일즈 데이비스 이 두 
사람의 이름 정도는 확실하게 기억해둬야 할 것이다. 
재즈를 모른다 하더라도 최소한 클래식팬이 아닌 
사람이 베토벤이나 모차르트를 알고 있고, 록 음악 
팬이 아닌 사람이 비틀즈나 롤링 스톤즈를 기억하듯이 
말이다.
  우선 무대를 2차 대전 전후의 미국으로 돌려보자. 
앞에서 이야기했듯이 그 당시는 빅 밴드 재즈의 
전성기였다. 이 시대의 3대 거장 듀크 엘링턴, 루이 
암스트롱 그리고 카운트 베이시 악단의 음악은 그 
영향력이 클래식 분야에까지 미칠 정도여서 이 때문에 
스트라빈스키는 재즈에 관한 작곡도 했고, 거슈인이나 
그로페와 같이 재즈와 클래식을 혼합한 작곡가도 
나오게 되었다.
  클로드 볼링이란 작곡가가 있다. 크로스 오버 
계열로 많은 여성 팬을 확보한 그는 재즈와 클래식을 
교묘하게 혼합해서 경쾌한 경음악을 만들어내는 데에 
명수인데, 그가 바로 듀크 엘링턴에게 사사받았음을 
안다면 더 자세한 설명은 필요 없을 것이다.

  재즈는 이 3대 거장 덕분에 단순히 미국의 음악을 
넘어서 유럽과 일본에까지 전파되게 되었고, 그 
나름대로 미국식이 아닌 본토박이식 재즈가 성립하는 
데에 큰 공헌을 한다.
  그러니까 요새 감각이 앞선다는 사람들이 듣는 
유러피언 재즈라든가 일본의 모던 록 아티스트들은 
모두 그 뿌리가 빅 밴드 재즈인 것이다.
  그러면 왜 그처럼 찬란하던 빅 밴드 재즈가 몰락의 
길을 걷게 되었는가? 왜 그 3대 거장이란 인문들은 
2차 대전 이후 음악계 일선에서 모두 물러났단 
말인가?

  빅 밴드 재즈의 몰락은 2차 대전과 밀접한 관계를 
갖고 있다. 아무래도 전시 상황이었으므로 우선 밴드 
멤버의 상당수가 전장에 끌려가는 불상사가 불어진 
것이다. 보통 20~30명씩 채워지던 멤버가 반이나 줄게 
되자 리더로서는 손을 놓을 수밖에 다른 도리가 
없었다.
  댄스에 대한 규제도 이런 빅 밴드를 위축시키는 
요인이 되었다. 미국 정부에서는 댄스 홀을 갖춘 
곳이면 그곳이 술집이 되었건 카바레가 되었건 무조건 
30%의 세금을 더 징수했으므로 당연히 생음악 연주를 
기피하게 되었다. 결국 밴드 멤버들은 일자리를 잃게 
된 것이다.
  그러나 무엇보다도 재즈 내적으로 볼 때 이제 
재즈계에 종사하는 뮤지션들이 과거의 흥겹고 
낭만적인 기부에서 벗어나 뭔가 진지한 음악을 
시도하려고 한 점을 들 수 있다.
  말하자면 재즈 뮤지션들의 정신 연령이 이제 성인이 
되어서 재즈만의 미학이랄까 음악성을 추구하게 된 
것이다.
  물론 그렇다고 해서 3대 거장이 일시에 재즈계에서 
후퇴한 것은 아니다. 그들을 포함한 많은 거장들은 
죽을 때까지 창작 활동을 했으며, 빅 밴드와 더불어 
캄보 배드도 운영하는 등 나름대로 최선의 길을 
걸어갔다. 다만 주도권이 바뀌었을 뿐이다.
  찰리 파커는 이런 흐름을 대표하는 뮤지션이다.
  그는 그룹에 파묻혀서 흥겨운 멜로디에 맞춰가는 건 
그런 솔로를 하고 싶지 않았다. 뭔가 자신의 가슴 
속에 꿈틀거리는 그 어떤 열정을 토로하고 싶었던 
것이다. 하지만 별다른 길이 없었으므로 연주회가 
끝난 후 마음이 맞는 뮤지션 몇이서 텅 빈 홀에 남아 
세션이나 벌이는 수밖에 없었다.
  이때가 1914년으로 찰리와 주로 연주한 파트너는 
디지 길레스피였다.
  차츰 세션이 진행됨에 따라 여기저기에서 빅 밴드 
재즈에 염증을 느끼던 아티스트들이 모여들기 
시작했다. 버드 파우엘, 찰리 크리스찬, 델로니우스 
몽크......
  2차 대전이 끝난 시점인 1945년 경에는 주로 이들이 
자주 모이던 '민턴즈 플레이 하우스'에서 제법 근사한 
새로운 재즈가 만들어졌는데, 사람들은 이를 
비밥이라고 불렀다.
  비밥이란 무엇인가?
  일종의 의성어에 근거한 이 용어는 흥겨울 때 '비밥 
비밥바 바바'하는 식의 외침에서 만들어졌다. 다시 
말해 연주 중이던 뮤지션이 이젠 남들 눈치 볼 것 
없이 자유롭게 흥얼거리게 되었고 그것이 이들 음악을 
지칭하는 용어가 되었다.
  비밥의 멤버는 대개 트리오에서 퀸텟(Quintet) 
정도의 소규모 밴드이다. 빅 밴드에 대비되어 캄보 
밴드라고도 하는데 드럼과 베이스 그리고 피아노가 
리듬을 맡고 트럼펫이나 색소폰과 같은 악기가 
멜로디를 맡는 식이다.
  하지만 에드립의 기회는 공평하여 과거에는 그저 백 
밴드로 남아있던 드럼이나 베이스 주자도 자신만의 
솔로 기회를 갖게 되었다. 이를 타임 키핑이라고 
부르기도 하는데, 이로 인해 연주에 참여하는 
아티스트 모두가 상당한 기량을 갖춘 독립적인 
뮤지션으로 대우받게 되었다.
  나는 종종 그 당시 민턴즈 플레이 하우스의 그 연기 
자욱한 풍경을 상상해보곤 한다.
  우선 거대한 체구에 보스 기질이 다분한 찰리 
파커와 디지 길레스피가 우렁차게 혼을 불어젖히고, 
뛰어난 테크니션인 버드 파우엘이 신명나게 피아노 
건반을 두드리는 모습이 떠오른다. 좀 병약했던 찰리 
크리스찬은 한구석에서 고개를 숙인 채 가지런히 기타 
코드를 잡고 있었을지도 모른다. 각자 연주 태도야 
어찌되었건 그래도 한가지 공통적인 감흥이 흐르고 
있었음에는 틀림없다.
  그것은 무엇인가 남들이 하지 않았던 것을 최초로 
한다는 흥분, 남들이 알아주건 알아주지 않건 그 동안 
마음 속에 꼭꼭 눌렀던 열정을 터트린다는 
즐거움......
  재즈의 진정한 출발은 바로 이런 낡은 술집의 
창고같은 무대에서 시작되었다.

  아름다운 사랑
  당신은 매우 신비해요.
  아름다운 사랑
  당신은 나에게 무엇을 했나요?
  당신이 올 때까지는
  만족스러웠는데
  당신의 노래는
  나의 마음을 흔들어 놓았어요.
  아름다운 사랑
  나는 당신의 낙워을 배회한답니다.
  사랑을 찾아
  나의 꿈을 실현해서
  천국까지 손을 뻗친
  당신을 의지해요.
  아름다운 사랑
  나의 꿈은 이루어질 수 있을까요?

   -Beautiful Love(아름다운 사랑) 중에서

  많은 레코드 수집광들은 흔히 비밥의 시대 혹은 
모던 재즈의 시대라고 불리는 1950년대의 레코드에 
주목하고 있다. 조금 시대를 넓혀봤자 60년대 
정도이다. 대체로 70년대 이후의 휴전 재즈를 
좋아하는 사람들에 대해서는 어린애 취급을 하는 
경향이 있다.
  무라카미 하루키라는 일본 작가는 한때 '피터 
캣'이란 재즈카페를 경영한 적이 있는데 문패에다가 
'1950년대 재즈만 틉니다'라고 자랑스럽게 붙여놨다고 
한다. 혹 웨더 리포트같은 휴전재즈 그룹을 누가 
틀어달라고 하면 불같이 화를 냈다고 하니 재즈 
컬렉터들의 아집도 대단하다.
  이 비밥 재즈에 관심이 가는 가장 큰 이유는 
감상용으로 적합한 전통적인 연주가 지나친 테크닉에 
흐르지 않고 비교적 설득력 있게 다가오기 때문이다.
  확실히 찰리 파커를 위시해 그 이후 쏟아져 나온 
많은 비밥 뮤지션들의 연주 솜씨는 빼어나기 이를 데 
없다. 그러면 요즘 연주자들의 테크닉은 그 당시에 
비해 촌스럽거나 한 수 아래라는 이야기인가?
  그렇지는 않다. 오히려 테크닉만 놓고 볼 때엔 
지나치리 만큼 극단적으로 발전되었다.
  그러나 음악이란 테크닉만이 중요하지는 않다. 
테크닉과 그 속에 담겨진 정신이 적절하게 
맞아떨어져야 하는 것이다. 이런 점에서 비밥 
뮤지션들은 이 두 가지를 알맞게 조화시켜 냈던 
솜씨좋은 장인들이었다.
  비밥 이후 50년대 재즈계는 정말 자고 나면 
이방인이 되어 있을 정도로 새로운 사조와 뮤지션이 
속출한다. 이를테면 뉴욕 쪽에서 새로운 것을 
만들어내면 로스앤젤레스에서 대항 세력이 나오고, 
그러면 엉뚱하게도 다른 곳에서 거장이 출몰하는 
식이다.
  언젠가 일본에서 재즈의 마이너 레이블만 모아서 그 
대표작들을 소개한 책자를 낸 적이 있다. 나는 
정말이지 질리고 말았다. 흔히 이야기하는 블루 
노트나 버브 혹은 프리스티지와 같은 메이저 레이블의 
음반도 소화해내기 어려운 실정인데, 그 책에는 무려 
100여 개의 마이너가 기록되어 있었고 또 대부분 
5~60년대에 편중되어 있었다.
  그러므로 이 당시 재즈계의 전모를 습득한다는 것은 
거의 불가능에 가깝고 비평가들이 이야기하는 중요한 
움직임 정도를 기술하면서 넘어가는 수밖에 없을 것 
같다.

  찰리 파커는 왜 위대한가?
  그것으 찰리 파커가 비밥 재즈 혹은 그 이후에 
나타난 모든 재즈의 기본이 되는 연주를 남겼기 
때문이다.
  그러면 그가 1955년에 사망했으므로 그 이후 
재즈계는 정체하고 말았는가? 그것은 그렇지 않다. 그 
이후의 역사는 마일즈 데이비스라는 거인이 떠맡고 
있다. 결국 찰리 파커가 뿌린 씨앗을 마일즈 
데이비스가 여러 모로 가꾸고 열매를 맺은 것이다.
  찰리 파커는 알토 색소폰을 불었고 마일즈 
데이비스는 트럼펫을 담당했다. 마일즈는 당대의 거장 
찰리의 사이드 맨으로 1945년과 1948년 두 차례에 
걸쳐 일을 했는데 중간의 휴지기는 찰리가 마약 
복용으로 정신요양소에 감금되었기 때문이다.
  이 당시 찰리는 마일즈를 뉴욕 52번가에 밀집해 
있는 재즈하우스로 매일 밤 데리고 갔으며, 줄리아드 
음대를 다니던 신참내기에다 테크닉 부족이던 그를 
부추겨서 종종 무대에 세우곤 했었다.
  "걱정하지 마, 그냥 하면 되는 거야."
  찰리는 늘 이렇게 말하곤 했다.
  그런데 마일즈가 차리를 그대로 모방했는가 하면 
그렇지는 않다. 그의 테크닉이나 여러 작품을 
본받기는 했지만 스타일 면에서는 정반대였다. 오히려 
그는 빅 밴드 시대의 거장 레스터 영을 더 흠모하고 
있었다.
  결국 마일즈 데이비스는 음악적 소재는 찰리 
파커에게서, 그의 차분하고 정적인 작풍은 레스터 
영에게서 각각 배웠고 그런 움직움이 향후 모든 비밥 
아티스트를 사로잡게 되었다.
  그럼 레스트 영은 누구인가?
  빅 밴드 시대의 색소폰 주자였던 그는 주로 빌리 
홀리데이의 사이드맨을 했으며, 포근하고 서정적인 
연주자였다. 이런 면에서 발라드의 명수로 일컬어지는 
마일즈의 솜씨는 대체로 레스터영에게서 비롯된 
것으로 보면 될 것이다.
  40년대 말 마일즈가 들고 나온 것은 쿨 재즈였다. 
뭐가 쿨인가? 대체로 정적이고 차분한 분위기의 
재즈라고 이해하면 쉬울 것이다. 비밥처럼 뜨거운 
열정이나 열기는 없지만 대신 꽉 짜여진 듯한 
긴장감이 배어 있는 재즈가 바로 쿨 재즈인 것이다.
  50년대 초 미국은 쿨이라는 단어에 매료되게 된다. 
심지어는 사람을 향해 '자나 쿨 하군' 하면 아주 
멋있고 과묵하고 남자다운 친구라는 최상의 칭찬이 
되어버릴 정도였다.
  바로 이런 쿨 재즈를 발전시킨 일군의 백인 재즈 
연주자들이 나오는데, 무대는 캘리포니아 
로스앤젤레스이고 주인공은 쳇 베이커, 아트 페퍼, 
제리 멀리건과 같은 아티스트이다.
  따뜻한 기후, 시원한 태평양의 파도, 나른한 
기운...... 캘리포니아의 녹음이 울창한 이 지역의 잘 
교육된 중산층 백인 ㅊ년이 연주할 수 있는 재즈. 
그게 바로 웨스트 코스트 재즈인 것이다.
  그런 면에서 마이즈 데이비스는 흑인이지만 백인의 
생각을 갖고 있었고, 찰리 파커의 영향을 받은 
수제자이지만 동시에 그와 상반된 스타일의 레스터 
영을 흠모했던 복잡한 사람이었다. 이런 그였기에 늘 
시대의 앞서가는 재즈를 연주했는지 모르겠다. 이른바 
휴전 재즈를 최초로 들고나온 것도 바로 그였으니까 
말이다.
  여하튼 1950년대의 재즈계는 일대 격전장이었다. 
50년대 초반을 휩쓸던 웨스트 코스트 재즈는 이어서 
뉴욕을 중심으로 격렬한 하드 밥이나 펑키 재즈를 
연주하던 흑인들에게 패권을 내주게 된다. 그래서 
평자들은 이를 이스트 코스트 재즈라고 한다. 아트 
블래캐, 호레이스 실버, 리 모건 등이 이런 움직임을 
대표하는 사람들이고 50년대 말 재즈계는 엄청난 
호황을 누리게 된다. 음반도 잘 팔리고 콘서트장은 
만원이었으며 처음으로 모던 재즈 연주자들은 
대접다운 대접을 받게 된다.
  하지만 이런 움직임에서 마일즈 데이비스는 벗어나 
있었다. 그는 침묵으로 새로운 장르를 모색하고 
있었으며 이 찰나적인 호황을 오히려 비관적인 눈길로 
쏘아보고 있었다.
  그리고 1960년대.
  이른바 프리 재즈라는 것이 나오게 된다.

  어떤 장르이든지 그 미학이 두드러지게 되면 
전위적이며 실험성이 강한 쪽으로 흐르게 된다. 
미술로 따지면 입체파라든가 초현실주의가 그렇고 
문학으로 따지면 제임스 조이스나 마르셀푸르스트가 
그렇다.
  프리 재즈는 바로 재즈의 미학이 극단적으로 
발전되어서 나온 형태의 음악이다. 트럼펫이나 
색소폰은 마치 악기를 혹사시키려는 듯이 
불어젖혀지고, 드럼은 도무지 박자가 맞는 것 같지 
않으며, 피아노는 종종 줄이 끊어져서 고물이 될 
지경이다. 이것은 물론 극단적인 경우를 말하는 
것이다.
  이 음악을 최초로 주장한 인물은 오네트 콜맨이다. 
당연히 그가 뉴욕에 진출해서 연주를 했을 땐 모두 
코웃음을 쳤다. 기본 프레이징이나 음정도 모르는 
친구라는 평을 했던 것이다.
  하지만 마일즈는 달랐다.
  "녀석, 마음에 들어. 연주가 상투적이지 않거든."
  그는 오테트의 연주에서 마치 짐승의 본능과도 같은 
거칠고 박진감이 넘치는 기운을 발견했기 때문이다.
  그렇다고 해도 그는 전혀 오네트의 영향을 받지 
않았다. 프리 재즈가 전성기를 구가할 때조차 그는 
정반대의 작품을 고수하고 있었다.
  이후 오네트 콜맨은 60년대 재즈계의 총아가 된다. 
그리고 모두가 그 흐름에 말려들고 만다.
  존 콜트레인, 찰스 밍거스, 에릭 돌피, 세실 
테이러......
  물론 나는 프리 재즈를 비난하거나 얕잡아볼 생각은 
추호도 없다. 따지고 보면 재즈라는 음악은 결국 프리 
재즈로 갈 수밖에 없다는 생각이 들기도 한다. 오네트 
콜맨은 그 물꼬를 텄을 뿐이다. 그러나 개인적으로는 
에릭 돌피는 이해할 수 있지만 세실 테일러는 별로 
내키지 않는다. 역시 나는 마일즈의 신중함을 더 
좋아하는 것 같다.
  이쯤에서 대략 정리를 해보면 이렇다.
  우선 2차 대전 후에 비밥이란 사조가 나오고 그 
주인공이었던 찰리 파커를 통해 마일즈 데이비스가 
등장하게 된다. 그러나 그는 찰리와는 다른 음악을 
선보였으니 이른바 쿨 재즈가 그것이고 그것은 
백인들에게 영향을 끼쳐 웨스트 코스트 재즈로 꽃 
피우게 된다.
  그러자 이에 반기를 든 뉴욕 쪽에서 하드 밥 내지는 
펑키 재즈를 선보이며 50년대 말을 휘어잡는데, 이 
움직임은 60년대에 와서 오네트 콜맨의 프리 재즈에 
주도권을 빼앗기고 만다.
  대강 이런 흐름을 알면 재즈계의 숱한 아티스트의 
이름을 일일이 외우지 않더라도 이들 모두를 총칭하는 
모던 재즈라는 용어를 이해하게 될 것이다.
  그런데 여기서 한 가지 짚고 넘어가야 할 게 있다. 
그럼 재즈라는 음악은 위에서 언급한 사람들의 
음반만이 들을 가치가 있는가? 또 이를테면 프리 
재즈가 유행할 때 펑키 재즈를 하던 사람들은 모두가 
멍청이이고 그래서 외면해도 괜찮은가?
  그렇다면 나는 이렇게 말해주고 싶다. 지금 한참 
포스트모더니즘이다 해체주의다 해서 새로운 개념이 
주도하고 있는데 이때 카뮈나 괴테를 읽는 것은 
바보나 하는 짓거리인가?

  재즈계에는 위대한 B급 아티스트의 전통이 
존재한다.
  이때의 B급이라는 것은 위에 언급한 거장들처럼 
새로운 작풍이나 역사에 남는 착상을 하지는 못했지만 
연주 실력이나 흡인력 면에서 오히려 A급을 능가할 
정도의 매력을 갖춘 아티스트를 말한다.
  그래서 흔히 재즈를 좋아하는 사람끼리 만나서 
이야기를 나누게 되면 오히려 이런 B급 중에서 새로 
발견한 뮤지션이나 음반이 있을 때 신선함을 느끼게 
된다.
  "난 윈튼 켈리를 좋아합니다."
  "그래요? 꽤 진척했군요. 난 빅 밴드 시절을 
좋아하는데 특히 로이 엘드리지를 좋아합니다."
  "야...... 꽤 연구했군요."
  이런 식이다.

  프리 재즈가 판을 치던 1960년대의 재즈계는 여러 
가지 사건도 많았고 흥미로운 음반도 꽤 된다. 이 
시대의 왕자는 다름 아닌 존 콜트레인으로 그의 
출발이 마일즈 데이비스 밴드의 사이드맨이라는 점을 
감안하면 결국 이런 식이 성립하게 된다.
  찰리 파커-마일즈 데이비스-존 콜트레인.
  결국 '비밥'에서 시작해 '쿨 재즈'를 지나 '프리 
재즈'로 이어지는 흐름은 어떤 면에서 일관된 셈이다.
  60년대 재즈계 매니아 중엔 존 콜트레인의 팬이 꽤 
많다. 연구하는 자세와 진지한 태도는 한 시대를 
사로잡기에 충분한 매력이 있으며 비극적으로 삶을 
마감한 이면에는 신화적인 면도 엿볼 수가 있다.
  또 이 시대를 빛낸 인물 중에 에릭 돌피를 빼놓을 
수 없다. 그도 존 콜트레인과 일한 적이 있는데, 이 
두 거장이 좀더 오래 일을 했으면 하는 바램은 프리 
재즈를 좋아하는 모든 이의 공통된 마음일 것이다.
  사실 에릭 돌피는 콜트레인에 비해 좀 난삽한 
편이다. 살아생전 별로 조명도 받지 못했고, 돈이나 
명예와는 거리가 먼 인물이었다. 하지만 재즈에 대한 
열정과 음악성은 남 못지 않아서 좋은 연주가 많은데 
유럽보다는 일본에서 더 선호하는 뮤지션이기도 하다.
  60년대가 저물 무렵 벼락과 같은 사건이 발생한다. 
그 동안 전통적인 방법에만 머물러 있던 마일즈 
데이비스가 갑자기 록음악의 비트와 민속 음악의 
아이디어를 차용해 새로운 형태의 재즈, 이른바 휴전 
재즈를 들고나온 것이다.
  휴전(Fusin)이란 말은 여러 가지 요소가 한 곳에 
어우러진다는 것으로 확실히 휴전 재즈에는 다양한 
음악적 요소가 잠복해 있다. 프리 재즈의 열기가 다할 
무렵 등장한 휴전 재즈의 열풍은 대단한 것이었다. 
이로 인해 갑자기 재즈계를 주도하는 인물이 대폭 
바뀌게 되는데 에릭 돌피나 존 콜트레인의 사망 이후 
그 자리를 칙 코리아, 웨더 리포트, 밥 제임스 등이 
대체하게 된다. 그리고 그 중심 인물은 마일즈 
데이비스였다. 역시 마일즈는 마일즈다웠다. 그의 
주된 관심사는 결국 자신을 극복하는 것어었을까?
  1970년대를 풍미한 휴전 재즈 이후 현재의 재즈계는 
뚜렷한 흐름이 없이 이리저리 휩쓸려다니는 인상이다. 
윈턴 마살리스를 위시해 스코트 해밀튼 등이 
'고전으로 돌아가자!'라는 구호를 내걸고 신전통주의 
재즈, 그러니까 비밥의 작풍을 간직하자거나 혹은 그 
이전 빅 밴드 재즈의 정신을 되찾자는 주장을 폈지만 
대세를 휘어잡지는 못했다.
  유러피언 재즈의 움직임 또한 미국을 사로잡지는 
못했다. 주로 ECM이나 엔야 레이블을 통해 나온 
고전적이고 사변적인 이 재즈는 한때 매니아를 
감동시키기는 했지만, 지금은 많은 사람들이 외면하는 
실정이다.
  그럼 2000년대의 재즈는 어떤 형태를 갖출 것인가? 
그 해답은 아무도 모른다. 다만 확실한 것은 앞으로도 
계속 새로운 재즈 뮤지션이 나오고 또 새로운 형태의 
재즈가 연주될 거란 점이다. 장르에 상관없이 또 
시대에 상관없이 재즈는 재즈이며 그래서 재즈는 
영원한 것이다.


   제4장 재즈와의 황홀한 만남 

  누구에게나 첫사랑에 대한 추억이 있고 첫키스의 
감미로움이 남아있듯이 재즈 팬에게는 재즈와 
친숙하게 되는 특별한 만남이 있다. 그 만남이라는 
것이 하도 황홀한 것이어서 어떤 경우에는 그가 
만났던 최초의 재즈에 대한 기억만으로 평생 재즈를 
부여안고 살아가는 수도 있다.
  무슨 이야기인가 하면 2장과 3장을 읽어본 독자라면 
누구나 알 수 있듯이 워낙 재즈의 장르는 매우 
다양하고 또 그에 따른 아티스트라든가 음반 또한 
수량이 엄청나기 짝이 없다. 때문에 재즈 팬이 이 
모든 장르를 두루 섭렵하면서 감상하는 것은 
불가능하다. 평론가 또한 마찬가지여서 주로 자신이 
좋아하는 장르에 얽매이게 된다.
  일본 스윙 저널지의 편집장은 유명한 재즈 음반 
수집광이기도 한데 집에 약 2만 5천 장의 LP와 1만 
장이 넘는 CD를 보유하고 있다. 그런데 그가 그 
정도에 만족하느냐 하면 천만의 말씀이다. 지금도 
미국의 각 지방에 흩어져 있는 레코드 숍을 
뒤져가면서 희귀 음반을 구하곤 한다. 그렇다 
하더라도 재즈 전반을 커버한다는 것은 거의 불가능에 
가까운 일이다.
  결국 모두가 다 특정 장르에 구속당할 수밖에 없는 
셈이다.
  나도 어쩌면 처음 재즈와 황홀한 키스를 했을 때 
접했던 아티스트나 음반이 나와 재즈의 관계 전부를 
규정짓지 않는가 생각해보기도 한다.
  이를테면 팻 메스니에 친숙한 사람은 아무래도 
휴전이나 유러피언 재즈에 관심이 갈 것이고 빌리 
홀리데이와 데이트한 사람은 여성 보컬 쪽에 끌릴 
것이고 찰리 파커의 세례를 받은 사람은 주로 비밥 
쪽에 관심을 집중할 것이다.
  물론 이것은 나쁘지 않다. 오히려 권장할 만한 
부분이기도 하다. 극단적으로 장르를 가려 듣는 재즈 
팬들 중에 몰디 휘그(moldy-fig:진부한 무화과)란 
부류가 있다.
  이들은 주로 1930년대 이전의 뉴올리언즈 재즈 
스타일의 음반에 탐닉하며, 그 이후의 빅 밴드라든가 
비밥은 아예 무시한다. 심지어는 '1930년대 이후의 
재즈는 재즈가 아니다'라고 주장할 정도다.
  그럼에도 불구하고 이들의 재즈에 대한 열성은 
단순히 팬의 경지를 넘어서 취입날짜가 하루라도 틀린 
레코드를 발매한 회사에 대해 협박장을 보낼 정도로 
학구파와 과격파가 즐비하다.
  개중에는 전향한 파도 있다. 나중에 리버사이드 
레코드사의 부사장 직위까지 올라갔던 오린 킵뉴스가 
그런 인물이라고 하니 열성에 관한 한 몰디 휘그파를 
따른 사람들은 없을 것 같다.

  블루 노트라는 레니블은 비단 재즈 팬이 아니더라도 
한두 번쯤은 들어봤음직한 대표적인 재즈 레코드사다. 
그 회사의 창립년도는 1939년으로 애초 창립자였던 
알프레드 라이온 또한 알아주는 매니아였다.
  그는 독일사람으로 무역 관계의 일을 하면서 미국에 
왔다갔다 하다가 어느날 우연히 재즈 콘서트에 가게 
되었다. 이것은 1938년 크리스마스에 열렸던 '존 
하몬드 카네기 홀 콘서트'로 룩스 루이스 등의 연주에 
큰 감명을 받게 된다.
  그 당시 라이온 독일에 있는 자기 집에 많은 재즈 
레코드를 소장하고 있었지만 이런 스타일의 피아노 
연주는 처음이었다고 한다. 그는 즉시 분장실에 
찾아가 앨버트 아몬즈와 미드룩스 루이스하고 레코딩 
계약을 체결했는데, 이것이 블루 노트라는 세계적인 
명문 레코드 회사의 출발이 된 것이다.
  재즈 레코드계의 민완 프로듀서로 이름이 높은 노먼 
그랜츠란 인물도 처음엔 그저 단순한 재즈 애호가에 
불과했다. 그러나 1941년 AFM회장이 주 7일간 일하던 
뮤지션의 계약을 주 6일로 줄이라는 규칙을 
발표하면서 아티스트에게 하루쯤 여유가 생기게 되자 
그는 이에 착안해서 기상천외한 발상을 하게 된다.
  즉 남은 하루를 라이브 콘서트 출연으로 이용하자는 
것으로 그 이름을 '재즈 엣 더 필하모닉(Jazz at the 
philhamonic)', 줄여서 JATP로 이름하여 행사를 
벌였던 것이다.
  댄스가 아닌 순수 감상용 재즈를 표방했던 이 
콘서트는 이내 성황을 이루게 되고, 그는 이 실황을 
담은 레코드를 조금씩 찍어 내어 중소 레코드 숍에 
납품하다가 결국 그 판권을 가지고 '머큐리'라는 
메니저 레코드 회사에 들어가게 된다.
  이때부터 노먼 그랜츠의 신화가 시작된 것이다.
  로스앤젤레스에서 조그마한 레코드 숍을 경영하던 
로스 러셀이란 인물도 이와 비슷한 경우다. 1945년 
이곳에 찰리 파커 캄보 밴드가 공연을 왔을 때 그의 
음악을 이해한 청중은 거의 없었다. 그러나 로스 
러셀의 생각은 달랐다.
  결국 여비가 떨어져 뉴욕에 되돌아가지 못한 찰리 
파커를 구슬러 계약을 체결한다. 그는 '다이얼'이라는 
레코드사를 설립하게 되는데, 후대에 '찰리 파커 온 
다이얼' 시리즈의 명반이 나오게 된 것은 순전히 로스 
러셀의 심미안 때문이었다.
  찰리 파커 이야기에 이어 클리트 이스트우드 
이야기도 해야겠다. 시가를 질겅질겅 씹으면서 
터프하게 매그넘 45를 휘둘러대는 잔혹한 인상의 
클리트이지만 그가 대단한 재즈 애호가라는 사실을 
아는 영화 팬은 그리 많지 않다.
  그는 최근작 '사선에서'에 노장의 보디 가드로 
출연하는데, 거기서 그는 자신이 사는 아파트에 
오래된 재즈 LP를 가득 갖추고 단골 술집에 나가 
느릿느릿한 템포의 재즈 피아노를 두드리는 면모를 
보인다.
  출연은 하지 않았지만 클린트가 감독으로 역량을 
과시했던 '버드'란 영화는 찰리 파커의 일대기를 다룬 
작품이다. 또 '스트레이트 노 체이서'란 다큐멘터리도 
감독했는데, 이것은 델로니우스 몽크의 일대기를 담은 
필름이다.
  도대체 무엇이 클린트 이스트우드 같은 
사나이마저도 재즈에 탐닉하게 만드는 것일까?
  그 이유는 간단하다. 그가 12살 나던 해에 구경갔던 
콘서트가 바로 찰리 파커였고, 그 최초의 충격이 결국 
그를 영원한 재즈팬으로 남게 했던 것이다.

  이렇듯 모든 재즈 팬들에게는 나름대로 황홀한 첫 
만남이 있다. 그것은 언제 다가올지 모르는 것이어서 
마치 종교인이 신비체험을 하듯 구구한 설명이나 
묘사로는 결코 납득시킬 수 없는 부분이기도 하다.
  내가 마일즈 데이비스에 빠지게 된 것도 사연이 
있었다.
  1980년대 초만 해도 재즈 레코드를 구하는 일은 
여간 어려운 일이 아니었다.
  매니아 중에는 미군 부대의 PX를 이용해 구입하는 
경우도 있었으나 그것은 특수한 경우에 속했고 
기껏해야 해적판이나 간간이 나오는 라이선스가 
대부분이었다.
  나는 주로 오리지널 디스크를 구입하는 편이었는데 
나오는 물량도 적었고, 시중에 나오는 재즈 음반의 
목록 또한 중구난방이었으므로 뭘 체계적으로 
모은다는 것은 언감생심, 꿈도 꾸지 못할 일이었다.
  '아, 이게 존 콜트레인이구나...... 겨우 
델로니우스 몽쿠를 구했네...... 언제쯤 에릭 돌피를 
구할 수 있을까......?'
  이런 식이었다.
  그러다가 CD가 보급되기 시작하고 명동 등지에 
전문적인 CD숍이 출현하였을 때에는 여간 구미가 
당기지 않았다. 결국 일을 벌려 기왕에 모았던 LP를 
모두 처분하고 꿈에 그리던 JBL 스피커와 CD 
플레이어를 집에 갖추게 되었다. 그전에 쓰던 것은 
AR에서 나왔던 4ax란 모델의 스피커였는데, 처분을 
결정한 후 마지막으로 테크닉스 플레이어를 통해 
걸어놨던 콜럼비아 레코드사의 빅 밴드 모음집은 
아직까지 귀에 생생하다.
  그러나 대세가 바뀌었으므로 이후 나와 LP는 영 
인연이 닿지 않게 되어버렸다. 여하튼 새로 오디오를 
장만하고 여분의 돈으로 나는 당당하게 명동의 레코드 
숍으로 달려갔다. 전문 CD점으로 처음 문을 연 그곳엔 
수많은 재즈 목록을 갖추고 있어 나는 거의 정신을 
잃을 정도로 흥분하고 말았다.
  약 서른 장 정도의 CD를 손에 든 나는 집으로 
달려와 앰프의 스위치를 켜고 플레이어에 CD를 장착한 
다음 스피커에 귀를 기울였다.
  싸늘하게 흘러나오는 트럼펫의 날카로운 음, 
차분하게 달래는 듯한 더블 베이스의 능숙한 백업, 
브러쉬로 두드려대는 스네어 드럼의 은밀함......
  바로 'Round about midnight:한밤중의 배회'란 
곡이었고 그곳에 마일즈 데이비스가 있었다. 동시에 
내 재즈 인생은 그쯤에서 결판이 나고 말았던 것이다.
  물론 이전까지 재즈에 전혀 무감동했다는 것은 
아니다. 그러나 억지로 들어야지 하는 음악과 어느날 
문득 마음의 문을 열고 들어오는 음악 사이에는 
커다란 간극이 있다. 결국 루비콘 강을 건너는 나는 
로마로 입성하고 만 것이다.

  이왕. 말이 나왔으므로 마일즈 데이비스에 대해 
좀더 이야기해보겠다.
  그는 1926년 5월 25일 일리노이주 엘턴에서 
태어났다. 부친은 치과의사였으므로 비교적 부유했다. 
어느날 치료를 받으러 온 손님이 마일즈를 보더니 입 
모양이 트럼펫을 불기에 적합하다고 말한 것이 계기가 
되어 부친의 권유로 음악을 하게 되었다고 한다.
  그는 일찍부터 두각을 나타내어 고교 시절에 이미 
프로악단에서 입단 제의가 올 정도였는데 집에서는 
클래식을 원했으므로 하는 수 없이 줄리어드 음대에 
입학하게 된다.
  그러나 음대에서 배운 화성악이나 각종 음악 이론은 
후에 그로 하여금 모드 주법과 같은 새로운 발상의 
단초를 만들었으므로 헛돈만 낭비한 교육이라고 볼 
수는 없을 것이다.
  45년 이후 그는 학교를 나와 프로 뮤지션과 일하게 
되는데 특히 찰리 파커의 영향을 크게 받았다. 하지만 
당시 그는 테크닉면에서 미숙했기 때문에 높은 음 
영역에서 길게 애드립하는 블로잉은 큰 문제였다. 
이를 교묘하게 감춘 결과 그 특유의 스타일이 나오게 
되었는데 후에 이런 기술적인 난점을 극복하고도 그런 
스타일은 여전히 남게 된다.
  마일즈의 음반은 주로 50년대에 집중하게 된다. 
프리스티지 레이블에서 만든 일련의 앨범들은 
백미라고 할 수 있는데 특히 존 콜트레인을 영입하여 
구성한 퀸텟은 아마 역사상 최고의 라인 업이 아닐까 
싶다.
  50년대에 있어서 프리스티지 레이블은 마이너답지 
않게 호화 멤버들을 갖추고 있었다. 마일즈나 
콜트레인을 위시해서 델로니우스 몽크나 소니 롤린스 
등 밥의 명인이 다수 포진되어 있었다.
  그러나 워낙 사장이 구두쇠였던 만큼 모두 빨리 
전속 계약을 마치고 싶어했는데 특히 마일즈의 경우 
메이저 레이블인 CBS의 손길이 닿았으므로 더욱 
심했다. 하지만 계약상 넉 장 분의 녹음이 남아 
있었다.
  결국 그는 전대미문의 세션을 벌이게 된다.
  즉 단 이틀 동안 총 25곡, 넉 장 분의 녹음을 
밤샘해서 마친 것이다. 그것도 단 한 번의 실수 없이 
단숨에 연주를 끝냈다고 한다. 그럼에도 수록곡 모두 
뛰어나게 훌륭해 뒤에 프리스티지에서 보복할 양으로 
1년에 한 장씩 약 4년간에 걸쳐 마치 새 앨범인 양 
그것들을 출반했을 때조차 세간의 평은 좋았다고 
한다.
  한편 마일즈 데이비스와 비슷한 스타일의 
연주자로서 피아노를 치는 델로니우스 몽크를 빼놓을 
수 없다. 그들은 모두 음을 절약해서 응축해내는 
스타일이고 성격도 비슷해 팬들이 보기엔 더 없이 
좋은 앙상블 파트너였다. 한데 둘은 딱 한 번 같이 
연주했을 뿐 그 이후에는 앙숙이 되어버렸다.
  사건의 발달은 이러하다. 'The man I love:내가 
사랑하는 사람'이란 곡을 연주하기 위해 스튜디오에 
나타난 몽크에게 마일즈는 자기가 솔로 중일 때에는 
피아노를 치지 말라고 했다.
  워낙 몽크의 스타일이 기괴해서 이렇게 부탁한 
마일즈였지만 몽크의 생각은 달랐다. 새카만 후배가 
선배를 몰라보는 것이 괘씸한 생각이 들었던 것이다. 
결국 연주 도중 갑자기 몽크는 자신의 솔로 부분에서 
손을 놓고 만다. 한동안 리더가 없는 반주만 
지속되는데, 워낙 노련한 연주자들이라 곧 그 공백을 
메웠지만 어쨌든 구해볼 만한 연주이다.
  50년대 말의 재즈계는 거장의 혈전이 치열하게 
벌어져서 마치 전쟁터를 방불케 한다. 
마일즈-콜트레인-소니 롤니스-몽크 등이 저마다 
자신의 스타일로 밥을 개척해 나갔는데 여기에 수많은 
사람들의 이합집산이 이뤄졌으므로 꼼꼼하게 듣지 
않으면 혼란에 휩싸이게 된다.
  한때는 마일즈냐 콜트레인이냐 수집가들 사이에서 
싸움이 벌어진 적도 많았다. 스타일 면에서도 
대조적이고, 각자 걸어갔던 길이 달랐던 두 사람은 또 
의외로 한데 모여 명연을 펼쳤으므로 논쟁이 붙을 
만도 했다.
  주로 마일즈가 좀 차갑고 이성적인 연주를 한다면 
콜트레인의 경우 풍요롭고 따뜻한 연주가 인상적이다. 
비록 처음 콜트레인이 마일즈에 의해 발탁되어 
성장했지만 60년대에는 독자적인 밴드를 결성해서 
프리 재즈의 전면에 부각되어 오히려 마일즈를 
능가하는 연주를 보여줬으므로 두 사람을 라이벌로 
봐도 무방할 것이다.
  그런데 이렇게 콜트레인을 마일즈에 버금가는 
거인으로 성장하게 만든 인물은 바로 몽크였다.

  몽크와 콜트레인이 처음 만난 것은 1956년이었다. 
마일즈가 잠시 퀸텟을 해산한 후였는데, 둘은 마음이 
맞아 '파이브 스포트'란 카페에 장기간 출연하며 
스타일을 더듬게 된다.
  이때의 연주는 놀랄 만큼 뛰어났다고 하는데 얼마 
전까지만 해도 그 실황을 담은 녹음은 없는 것으로 
알려졌었다. 그런데 얼마 전 콜트레인의 부인이 그 
동안 몰래 소장하고 있던 그 테이프를 내놓았고 
그러자 몽크의 아들 몽크 주니어-그는 재즈 
드러머이기도 하다-가 나서서 블루 노트 레이블을 
통해 출반했다. 그런 면에서 90년대의 재즈 팬은 
행복하다.
  어쨌든 이 시기에 몽크의 가르침을 받은 콜트레인은 
나날이 성장, 결국 Sheets of sound(쉬츠 오브 
사운드)라는 테크닉을 개발하기에 이른다.
  기복이 심하고 빠른 속도로 변화하는 음을 표현하는 
이 테크닉은 고도의 전문가가 아니면 흉내내기 힘든 
기술이다.
  그렇게 저마다 기량을 뽐내며 망연을 속출시켰던 
그들이지만 어느 단계에 가서는 스스로 벽에 부딪히게 
된다. 모두가 천재였던지라 새로운 작풍이 필요했던 
것이다. 그런데 나름대로 방법이 달랐으니 참 
재미있는 일이다.
  때는 50년대 말이었고 마일즈의 경우 전통적인 
어법으로 되돌아가 자신의 히트곡을 세련되게 
편곡하면서 60년대를 보냈다. 반면 콜트레이는 프리 
재즈의 전면에 서서 전위의 선구자가 되었다. 워낙 
그의 연주가 치열했으므로 에너지를 소진한 그는 결국 
1967년대에 사망한다. 재즈에 목숨을 걸었던 것이다.
  이에 반해 소니 롤린스는 영리한 방법을 택한다. 
그는 아예 침묵하고 재즈 무대에서 자취를 감춰버린 
것이다. 그리하여 누가 새로운 스타일을 들고 나올 
때까지 기다리면서 소일거리나 만들었던 것이다.
  오네트 콜맨의 출현이 있기까지 50년대 말의 재즈는 
복잡하고 어지러웠지만 저마다 스타일 면에서는 
성숙했으므로 들을 만한 명반은 많다. 적어도 후회는 
되지 않을 것이다.

  재즈계에는 라이벌이 많다.
  마일즈와 콜트레인이 그렇고 또 마일즈와 몽크가 
그렇다. 그러자 오랫동안 음악계의 거인으로 
군림하면서도 서로를 외면했던 듀크 엘링턴과 루이 
암스트롱은 좀 심한 경우에 속한다.
  루이 암스트롱이 나온 것은 1920년대. 소년원 
출신이었던 그는 워낙 폐활량이 뛰어나 다른 
연주자보다 그가 부는 트럼펫 소리는 훨씬 컸다고 
한다. 녹음할 ㄸ에 일부러 몇 미터 정도 동료 
연주자들 뒤에서 트럼펫을 불었다고 하니 정말 
대단하다고 하지 않을 수 없다.
  또한 그의 무대 매너도 독특했다. 마치 만담가와도 
같이 끊임없이 떠들어 대곤 했는데 이 우스개소리가 
팬들을 즐겁게 만들곤 했다. 하지만 듀크 엘링턴은 
달랐다.
  암스트롱과 달리 엘링턴은 중산층의 교육받은 집안 
출신으로 하도 매너가 깍듯해 '공작'이란 뜻의 
듀크라는 이름을 얻었을 정도였다. 그의 눈에 
암스트롱은 무슨 학예회나 시장터의 어릿광대 쯤으로 
비쳤고, 결국 전성기에 두 사람은 서로 얼굴도 안 
보는 사이가 되었다.
  팬들의 입장에서 두 거장의 외면은 대단한 
손실이다. 결국 둘은 나이가 지긋한 즈음에 만나서 
허심탄회하게 두 장의 앨범을 함께 녹음했는데 바로 
재즈 음반의 백미라고 할 수 있다.
  암스트롱이 나름대로 만담을 한 데에는 일종의 
백인에 대한 저항의식 같은 것이 있었다.
  어차피 재즈 콘서트라는 축제 속에 자신은 
어릿광대처럼 비쳐질지 모르지만 그가 내뱉는 말의 
홍수 속에는 나름대로 날카로운 비평과 인생관이 담겨 
있었던 것이다.
  다루는 악기나 주종목은 달라도 재즈 뮤지션들은 
서로 만나면 경쟁을 하거나 혹은 기막힌 하모니를 
구축하게 된다.
  이를테면 기타의 짐 홀과 피아노의 빌 에반스는 꼭 
한 사람 같다. 마치 쌍동이가 나와 다른 악기를 
연주하는 기분을 전해준다. 그에 반해 만나기만 하면 
격렬한 경쟁심리가 발동해 그것을 통해 자신의 능력 
이상의 연주를 끌어내기도 한다.
  디지 길레스피와 찰리 파커가 그랬고 콜트레인과 
마일즈 역시 마찬가지이다.
  가끔 'After hours:애프터 아우어스'라는 제목이 
박힌 레코드를 보게 될 것이다. '방과 후'라는 뜻의 
이 의미는 골치 아픈 콘서트나 녹음이 끝난 후 
뮤지션들이 모여 서로 편안하게 장기 자랑을 한다는 
의미인데, 의외로 이런 연주에서 본 편을 능가하는 
솜씨가 나오기도 한다.
  난 히노 데루마사라는 일본 연주인이 국내 방한 
연주를 마치고 어느 카페에서 열린 피로연에 
참석했다가 즉흥적으로 한 연주를 잊을 수 없다.
  당시 그곳에는 국내 재즈인이 여럿 있었고 결국 
한.일 양국의 즉석 잼이 벌어졌는데 경쟁의식이 
지나치게 발동한 나머지 최선을 다한 연주가 이뤄졌던 
것이다. 팬으로서는 더없이 가슴벅찬 자리였다. 
때로는 이런 경쟁심리가 서로의 기량을 발휘하는 데에 
도움이 되기도 하는 것이다.
  재즈 감상도 어떤 면에서 감상자의 기량을 가늠하는 
장이 되기도 한다. 특히 모던 재즈의 경우에는 더욱 
그렇다. 그런 면에서 재즈 음반 수집가들은 음반 한 
장 한 장에 담긴 사연을 놓치지 않는데 그런 꼼꼼한 
감상을 통해 당시 아티스트의 컨디션이라든가 심리 
상태 등도 파악할 수 있다. 이것은 과장이 아니다. 
이런 즐거움이 없다면 무엇 때문에 그 많은 시간과 
돈을 재즈 레코드 구입에 투자하겠는가?

  나는 이 도시에서 외톨이죠.
  내가 알고 있는 사람들은 떠나고 없어요.
  뭔가 자기를 가엾게 여기소 싶은 기분이예요.
  무엇을 하면 좋을까? 무엇을 하면, 무엇을?
  앞날의 전망은 몹시 어둡지만
  안개 짙은 거리를 혼자 걸어간답니다.
  참으로
  그것이 최고 행운의 날이 되었던 거예요.

  -A foggy day(안개 짙은 날) 중에서-

  지금 재즈는 일종의 학문이 되어 있다. 국내의 
음악인 중에도 미국에서 학위를 따고 온 사람도 있고 
널리 재즈를 보급하기 위해 노력하는 사람도 많다.
  그러나 나는 재즈는 쉽고 재미있게 이해해야 한다고 
생각한다. 너무 어렵게 재즈를 파고들다 보면 뭔가 
소중한 것을 잃을 것 같은 두려움이 들기도 한다. 
우선 한가하게 이런 저런 레코드를 들으면서 관련 
서적을 읽어가며 취미를 붙이다보면 어느새 매니아가 
되는 것이다.
  뭐든지 친숙해지면 쉬운 법이다. 무엇보다도 재즈가 
주는 분위기와 느낌을 자연스럽게 잡는 것이 중요한 
것이다.


   제5장 재즈란 이런 맛에 듣는 거야! 

  한때는 집에 많은 음반을 소장하고 삐까번쩍하는 
대형 오디오 세트를 들여놔야만 진정한 매니아라고 
착각한 적이 있었다.
  가지고 있는 음반의 숫자와 좋은 앰프와 스피커가 
일종의 계급장처럼 여겨졌던 것이다.
  그러나 이제는 그런 물량공세 내지는 하드웨어적인 
발상에서 탈피해야 한다고 여겨진다. 정작 중요한 
것은 얼마나 음악을 사랑하는가의 문제가 아닐까?
  이런 사람을 봤다.
  그는 무척이나 클래식 음악을 좋아하는 편이어서 
그쪽에 관계된 잡지라든가 리뷰 등을 열심히 읽는 
편인데, 불행히도 주머니 사정 관계로 음반은 그리 
많이 모으지 못했다. 오디오 또한 비슷한 사정이어서 
주로 FM 채널을 이용해 열심히 모니터 하는 수밖에 
없었다.
  그런데 그 사람이 최근에 창간된 레코드 잡지의 
일류 필진으로 들어간 것이다. 역시 중요한 것은 
음악에 대한 사랑이라는 것을 새삼스럽게 깨닫게 
되었다.
  음악을 진정으로 좋아하는 사람들은 그 사람들만이 
맡을 수 있는 냄새랄까 향기가 있다. 그리고 그것은 
부단히 노력하여 그런 경지에 다다른 사람만이 느낄 
수 있다.
  "난 마크 레빈슨 넘버 26과 23의 프리 파워에다가 
웨스트민스터 로얄을 물려 듣고 있소" 라든가 "나는 
컴펙트 디스크는 모으지 않아요. 영 마음에 끌리지 
않거든요. 지금도 중고 LP만 찾아다니지요" 또는 
"역시 진공관에 모노럴 디스크가 최고지요. 가라드 
301에 EL34를 물려서 푸르트뱅글러를 들어봐요. 어디 
요즘 애들 하는 게 음악이기나 하나" 하는 등의 많은 
이야기를 듣게 된다. 모두 일리가 있고 참고할 만한 
부분도 있다고 생각하지만 그것만으로 진짜 음악을 
사랑한다고 할 수 있을까?
  어떻게 해야 음악의 진수를 느낄 수 있을까? 그것은 
그런 선입견에 얽매이지 않고 음악 그 자체와 
허심탄회하게 대면하는 데서부터 시작한다.
  단 한 장의 음반도 소유하고 있지 않더라도 
재즈라는 음악을 언제든지 즐기고 사랑할 준비가 되어 
있다면, 무슨 인테리어 잡지의 거실 코너를 
빼어박은듯이 진열해 놓은 음반 수백 장이 부럽지 
않을 것이다.
  또 사람이 귀한 줄 알아야 자신도 사람 대접을 
받으며 살 수 있듯이 음반 한 장, 한 장을 소중히 
다뤄야만 그 속에 수록된 음악이 자기 것이 된다.
  이것은 나의 지론이다.
  그런 면에서 한때의 호기로 "이깟 음반은 
형편없어!", "이것은 가짜야!" 하며 강짜를 부렸던 
것이 후회가 된다. 또 다시 그런 전철을 밟지 않기 
위해 이제 레코드 구매 만큼은 신중에 기하는 편이 
되었다.
  일본 동경에서 기차를 타고 북쪽으로 약 두어 
시간을 가면 한 재즈 카페가 자리잡고 있다. 카운트 
베이시의 이름을 따서 '베이시'라고 이름지은 그곳은 
그 한 자리에서만 무려 20년 이상을 지내며 재즈와 
인생을 닦은 꽤 유명한 주인이 지키고 있다.
  스가와라라는 이름의 그 주인은 평소 카운트 
베이시를 너무 존경한 나머지 낮에 자기 혼자 
카페에서 그의 음악을 듣고 있는데 어느날 갑자기 그 
주인공인 베이시가 느닷없이 들이닥쳐서 만족스런 
표정으로 그와 함께 30년 전에 녹음된 자신의 음악을 
듣는다는 그야말로 허무맹랑한 상상을 하고 있었다.
  물론 그 꿈은 이뤄지지 않았다.
  하지만 카운트 베이시의 악단이 결국 그 카페에 
와서 공연을 함으로서 비슷하게나마 소망을 이루기는 
했다. 당시 베이시는 병환으로 인해 휠체어에 몸을 
의탁하고 있었는데, 스가와라가 베이시를 위해 카페의 
출입구에 있는 계단을 휠체어가 다니기 편하게 새로 
만들었다는 일화는 지금도 유명하다.
  나는 그런 이야기를 들으면서 요즘처럼 자고 
일어나면 새로운 것이 나오고, 새로운 일이 벌어지고 
또 그에 맞춰 새로운 유행을 쫓는다는 것이 때론 
얼마나 허망한 일인가 생각하곤 한다. 특히 
스가와라가 베이시의 사후 펜실베니아에 있는 그의 
무덤에 찾아가 베이시가 자신의 카페를 찾았을 당시 
만족스럽지 못한 상태에서 공연한 것에 대해 진심으로 
사죄하는 대목에선 더욱 그렇다. 남들이 보면 하찮은 
것일 수 있지만 적어도 재즈를 좋아하는 사람들은 
이런 극도의 추구라고나 할까, 그 어떤 경지를 향한 
몸부림 같은 진득한 면이 있었으면 좋겠다.

  정작 재즈 음반을 사려는 사람들에게 곤혹스러운 
것은 역시 너무나 많은 아티스트와 너무나 많은 
음반이 다양하게 뒤섞여 있다는 점일 것이다.
  사실 재즈 아티스트의 숫자나 음반의 종류는 
엄청나게 많다. 후대에 의해 새롭게 평가되거나 
발굴되는 명인들도 많고 최근에 각광을 받으며 
등장하는 신예의 숫자 또한 만만치 않다. 그렇다고 
기가 질려서 포기할 수는 없는 일이므로 차근차근 
풀어가 보기로 하자.
  재즈의 역사를 공부하다가 보면 재미있는 현상을 
발견하게 된다. 적어도 1920년대 이후부터는 매 10년 
단위로 새로운 사조나 천재가 나와서 한 시절을 
정리하거나 개척하기 때문이다. 그러므로 이런 시대의 
상황을 이해한다면 재즈 음반수집에 많은 도움이 될 
것이다.
  우선 1920년대를 말하자면 막 재즈라는 장르의 
음악이 대중적으로 활발하게 보급될 무렵으로 특히 
루이 암스트롱의 움직임에 주목해야 할 시기이다.
  그는 트럼펫 연주의 기본을 제시했고, 재즈 보컬의 
전형을 보여줬으며, 또한 '빅 밴드 재즈'의 몇 가지 
패턴을 만든 천재였다. 비록 음질상의 난맥은 있지만 
이 시대를 이끌어 간 거장이므로 잊지 말기 바란다.
  1930년대는 '스윙 재즈'의 전성기였다. 스윙을 
일궈낸 베니굿맨도 놓칠 수가 없지만 거장이라든가 
불후의 천재라는 거창한 단어를 생각한다면 여러 모로 
듀크 엘링턴과 카운트 베이시에 주목해야 할 것이다.
  그러나 음악적 완성도도 뛰어나고 특히 이들의 
밴드에 있다가 나중에 독립해서 뛰어난 역량을 발휘한 
사람들도 많다. 레스터 영이나 벤 웹스터 등이 그 
대표적인 인물이다.
  1940년대의 거장은 역시 찰리 파커이다.
  이미 그에 대한 소개는 했지만 여러 번 들을 때마다 
새로운 감동을 전해주는 것은 비단 그가 '비밥 
재즈'를 발전시킨 인물이라는 이유만은 아니다. 그 
이전 세대의 거인답게 이만한 이름에는 뭔가 시대의 
흐름이나 한때의 유행과는 무관한 보편적인 설득력이 
있기 때문이다.
  이어지는 1950년대의 시작은 마일즈 데이비스이다. 
그가 들고나온 '쿨 재즈'는 비밥 스타일과는 상반된, 
아니 어쩌면 클래식의 실내악에 버금가는 앙상블과 
치밀한 계산이 함축된 장르라 할 수 있다. 이 쿨 
재즈는 이후에 나온 웨스트 코스트 재즈라든가 쳇 
베이커, 아트 페퍼 등 백인 연주인에게 큰 영향을 
키친다.
  재즈의 전성기였던 50년대인 만큼 뛰어난 
아티스트도 많은데 마일즈 외에 델로니우스 몽크, 
소니 롤린스, 존 콜트레인 등은 빼놓을 수 없다. 그 
밖에 이스트 코스트 재즈, 그러니까 백인 재즈와는 
구별되는 펑키하고 격렬한 재즈를 선도했던 아트 
블래키와 호레이스 실버 등도 아울러 거장들의 명단에 
올려놔야 할 것이다.
  60년대의 총아는 단연 오네트 콜맨이지만 그가 
들고나온 '프리 재즈'는 사실상 존 콜트레인과 에릭 
돌피에 의해 심도 깊게 전개되었다고 할 수 있다. 
워낙 파란만장했던 시기인지라 재즈 역시 예외는 
아니어서 여러 해프닝과 전위적인 재즈도 나오게 
되는데, 세실 테일러가 대표적인 인물이다.
  1970년대는 휴전 재즈, 그러니까 재즈에 록 음악, 
민속 음악 등 다양한 장르의 음악을 혼합시킨 장르가 
부상했다. 그 지평은 마일즈 데이비스가 열었고 
이어서 밥 제임스, 칙 코리아, 웨더리포트 등이 
발전시켰다. 정통적인 의미의 재즈와는 거리감이 
느껴지지만 이를 통해 부유한 재즈 뮤지션도 생겨나고 
재즈가 일반인과 가까워지게 된다. 광고음악이나 
텔레비전 로고 음악 등 수없이 많은 분야에 재즈가 
진출하게 된다.
  이어지는 80년대는 우니턴 마살리스라는 신동에 
의해 '전통 재즈의 부활'이라는 구호가 거창하게 
나온다. 역시 재즈는 비밥의 전통에 있음을 확신시킨 
그는 형 브랜포드와 함께 정력적으로 음반취입과 
연주활동을 펴나간다. 그리고 이어서 빅 밴드의 
전통을 발전시킨 스코트 해밀튼을 비롯한 훌륭한 
신예들이 차례로 명함을 내밀게 된다.
  그러나 이런 신전통주의가 과연 80년대를 얼마 만큼 
끌고 갔는가에 대해서는 논란이 많고, 이외에도 
유러피언 재즈라든가 뉴에이지 음악 등 다양한 장르가 
나와 무척이나 혼잡한 양상을 보여주었다.
  그리고 대망의 90년대. 벌써 5년의 시간이 흘렀지만 
딱히 뭐라고 할 만한 흐름은 눈에 띄지 않는다. 
재즈가 생명력을 상실한 것일까 아니면 아직도 
암중모색 중일까. 결론을 내리기는 성급한 것 같다. 
그저 우리는 또 다른 천재의 출현을 기다리는 수밖에 
없는지도 모른다.

  이렇게 재즈의 역사를 시대별로 간략하게 
훑어보았다. 각 시대를 이해하기 위한 설명을 했지만 
물론 이것이 전부는 아니다. 무엇보다도 재즈는 '바로 
이런 것이다'라고 정의하기가 어려운 장르이며, 
거장보다 오히려 B급 뮤지션에서 더 많은 매력이 
발견되기도 한다. 사실 수많은 B급 뮤지션 중에서도 
윈튼 켈리, 행크 모블리, 리 모건 등의 음악은 거장들 
못지 않다. 판을 올려 놓고 있으면 그렇게 편안할 
수가 없다. '재즈란 이런 맛에 듣는 거야' 하며 
키득거리는데 이런 즐거움이 또한 재즈에 탐닉하게 
되는 한 부분이기도 하다.
  그래서인지 내로라 하는 재즈 평론가들의 베스트 
음반 목록을 들여다봐도 각양각색이다. '정말 
이것이야!' 라고 뚜렷하게 일치하는 부분이 없고 다만 
개인적인 취향이 주로 배어 있다. 또 그들 대부분이 
위로 언급한 거장들보다는 잘 알려지지 않은 B급 
뮤지션을 좋아한다는 점에서 재즈사의 정리를 어렵게 
만들고 있다. 그런 면에서 위에 정리한 시대별 사조는 
그저 그런 역사가 있었다는 정도로 넘겨도 되는 
부분이기도 하다.

  재즈에는 수많은 악기가 쓰인다. 그러나 크게 두 
가지 형태로 나누는데 대개 리듬 파트와 멜로디 
파트로 구분한다.
  우선 리듬 파트는 재즈 특유의 4박자를 책임지는 
쪽으로서 드럼과 베이스가 주로 맡고, 여기에 
피아노가 가미되기도 한다. 그렇지만 피아노의 경우엔 
멜로디 파트도 담당하므로 완전한 리듬 파트라고 볼 
수는 없다.
  이에 반하여 전면에 나서서 곡을 선도하는 멜로디 
파트는 트럼펫이나 색소폰이 주로 담당한다.
  재즈의 역사를 훑어보면 트럼펫, 색소폰 그리고 
피아노 세 악기에서 뛰어난 거장이 많이 나왔다. 
우리가 아는 재즈 뮤지션의 이름 대부분이 이에 속할 
정도이다. 하지만 사람에 따라 좋아하는 악기가 
다르므로 역시 재즈의 역사는 개인에 따라 다르게 
진행될 수도 있다.
  이를테면 나의 경우엔 드러머를 몹시 좋아하는 
편이라 모던 재즈에서 찰리 파커나 마일즈 데이비스를 
물론 좋아하긴 하지만 오히려 맥스 로치, 필리 조 
존스, 빌리 히긴스 그리고 아트 블래키 네 사람의 
드럼 연주를 더욱 즐기는 편이다. 시간이 나면 드럼을 
배워보고 싶은 만큼 강렬한 충동도 느끼고 있다.
  반면 나와 레코드를 교환해서 들으며 나름대로 
재즈를 즐기고 있는 한 친구는 주로 피아노에 
탐닉하는 편이다. 그래서 주로 피아노 트리오의 
음반을 모으고 있으며 아트 테이텀, 에롤 가너, 소니 
클라크, 윈튼 켈리 등으 피아니스트를 탐구 대상으로 
삼고 있다.
  이상의 사실이 의미하는 것은 과연 무엇일까? 역시 
재즈에는 정도도 없고 왕도도 없다는 것이다. 
그러므로 개인의 취향에 따라 손이 끌리는 대로 
감상하는 것이 올바른 방법인 셈이다.
  재즈를 이해하는 가장 중요한 방법은 역시 재즈와 
부담없이 친해지고 재즈를 느끼려고 노력하는 것이다. 
편안한 상태에서 아무런 부담없이 음악에 자신을 맡길 
때에 재즈는 말을 걸어온다. 결코 머리나 지식으로 
분석하고 재단해서 이해하려 하지 말라는 것이다. 
아무리 시대가 바뀌고 사조가 바뀌어도 역시 재즈는 
재즈인 것이다.


   제2부 재즈를 빛낸 거장들 

  제2부에서 다루려는 주제는 재즈의 역사이다. 
그러나 이미 그 간략한 흐름에 대해서는 제1부에서 
설명했으므로 중복되는 이야기는 피하기로 하겠다.
  한가지 재미있는 사실은 재즈의 역사를 공부하는 
사람들도 대개 10년 주기설과 20년 주기설을 주장하는 
사람들로 나뉜다는 점이다.
  전자는 10년 단위, 그러니까 1920년대, 1930년대, 
1940년대 하는 식으로 10년마다 새로운 사조나 천재가 
나와 재즈의 필드를 뒤바꿔 놓는다는 주장을 한다. 
반면 후자의 경우 20년 단위, 그러니까 1920년대, 
1940년대, 1960년대 하는 식으로 20년마다 크나큰 
변화가 벌어진다는 주장을 한다.
  어느 쪽이 올바른 견해인지 단순명쾌하게 
판가름하기가 어렵다. 그도 그럴 것이 재즈의 역사를 
훑어보면 10년 단위로 새로운 일이 벌어지는 것 
같다가도 돌이켜 생각해보면 그래도 20년 단위마다 
커다란 일이 벌어지는 것 같기도 하기 때문이다.
  이 글에서는 편의상 후자에 근거해서 대략 세 개의 
단위로 재즈의 역사를 간략하게 나눠볼까 한다. 
그러니까 크게 1920년대에서 대략 40년대 초까지를 
하나로 해서 빅 밴드 시대로 묶고 그 이후에서 60년대 
말까지를 모던 재즈의 시대로 묶은 다음 70년대 
이후를 휴전 재즈의 시대로 묶는 것이다.
  무척이나 거친 절단이라서 이견이 많을 줄 안다. 
그러나 2부에서는 그 역사의 단위 설정보다는 각 
시대를 빛낸 아티스트를 소개하는 것이 목적이므로 
어느 정도 양해를 구하고 이야기를 진척시켜 보겠다.


   제1장 빅 밴드를 빛낸 거장들 

  많은 재즈팬들의 취향은 대개 휴전 쪽이거나 아니면 
모던 쪽이 대부분이다.
  그러나 이 시대, 녹음도 오래되고 연주 스타일 또한 
촌스럽기 짝이 없는 이 빅 밴드 시대를 망각의 저편에 
놓고 재즈를 논한다는 것은 다분히 어패가 있다고 
생각한다. 마치 괴테나 세익스피어를 모르고 문학을 
논하거나 르네상스를 모르고 회화를 논하는 것과 같은 
이치이다.
  차분히 따져보면 이 시대에도 훌륭한 연주가가 
많다.
  솔로 연주보다는 집단 연주가 횡행했고 정교한 
오케스트레이션이 밴드의 성격을 규정짓기는 했지만 
후에 모던 재즈에 영향을 끼쳤던 인물도 많고 
리바이벌이 계속될 만큼 뛰어난 명곡도 많이 나왔다.
  내가 이 시대의 음악을 즐기는 것은 무엇보다도 
마음을 편하게 어루만져주기 때문이다. 이것은 마치 
무성영화나 흑백영화를 좋아하는 취향과도 
일맥상통한다.
  감상법은 간단하다. 대개 트럼펫과 트롬본과 같은 
금관악기 파트와 색소폰 파트로 나뉘어진다. 두 개의 
대립 사이에서 마치 허공을 부유하는 담배 연기처럼 
솔로 연주자의 에드립이 삽입되는 패턴이 바로 빅 
밴드인 것이다.
  고작 20초 내지 30초에 불과한 솔로 연주자의 
간결한 연주이지만 너무나 매혹적이어서 후에 존 
콜트레인이 50분에 걸쳐서 행하는 솔로를 들을 때면 
과연 이럴 필요까지 있을까 하는 생각이 들기도 한다.
  간간이 밴드 연주 중에 삽입되는 보컬도 
환상적이다. 특히 여성 보컬 삼총사, 그러니까 빌리 
홀리데이, 새라 본 그리고 엘라 피츠제럴드의 보컬은 
매우 인상적이다.
  어쩌면...... 어쩌면 술에 취해서 텅 빈 방에 앉아 
망연히 그녀들의 노래를 듣는 것이 진정한 재즈의 
맛을 즐기는 것이 아닌가 생각되기도 한다. 사람의 
목소리는 정말 묘한 것이어서 기악처럼 신경을 
날카롭게 하는 구석이 없다. 베토벤의 말처럼 가장 
훌륭한 악기는 사람의 목소리인지도 모르겠다.


  * 풍요로운 스윙재즈의 스타
    Benny Goodman (베니 굿맨)

  뉴욕 타임즈나 워싱턴 포스트 같은 저널에 유모어와 
해학이 가득한 칼럼을 기고해서 인기가 높은 앤디 
루니라는 칼럼니스트가 있다. 그는 땅딸막한 키에 
배가 볼록 나온 다소 우스꽝스런 외모에서 풍기는 
넉넉한 인간성 때문에 독자들의 사랑을 받곤 한다. 이 
칼럼니스트의 우상이 바로 베니 굿맨이다.
  잠깐 그의 글을 인용해보자.
  '요즈음 모든 음악이 시끄러워지고 있다. 그래서 
나는 비틀즈 이후에 나온 음악은 쳐다보지도 않게 
되었다. 여유와 평안함을 줄 수 있는 음악, 그래서 
나는 베니 굿맨을 좋아한다. 데이브 브루벡도 
괜찮다.'
  보수주의 느낌이 강한 발언이지만 어쨌든 이 글에서 
느낄 수 있듯이 베니 굿맨은 따뜻하고 풍요로운 
기분을 느끼게 하는 음악을 만드는데 타의 추종을 
불허한다.
  물론 같은 빅 밴드에서 출발해 오랜 세월 동안 
수많은 장르를 섭렵하면서 거장의 길을 걸어간 듀크 
엘링턴이나 카운트 베이시에 비춰보면 확실히 베니 
굿맨은 음악적인 면에서 한 수 아래라고 할 수 있다.
  '사이드맨의 도움 없이는 홀로 설 수 없는 연주자', 
'새의 지저귐과 같은 클라리넷' 등과 같은 그에 대한 
비난이 있기도 하다. 또 재즈의 가치를 치열한 
실험정신과 영적인 차원에서의 영감 쪽에 두는 
사람들, 즉 오네트 콜맨이나 초창기의 마일즈 
데이비스, 찰리 파커와 같은 뮤지션을 좋아하는 
사람들에게 베니 굿맨의 음악은 뭔가 낯간지럽고 
구식이며 또 쉬운 음악처럼 보이기 십상이다. 
그럼에도 불구하고 아직도 반 세기 전에 연주한 그의 
앨범은 지금도 사람들 입에 오르내리고 있고, 몇몇 
앨범은 전문수집가들조차 구하기 어려운 희귀음반이 
되어버렸다.
  클라리넷 연주의 명인일 뿐 아니라 부다페스트 
사중주단과 모차르트를 협연할 만큼 클래식에도 
조예가 깊고 또 그를 위해서 바르톡이나 
스트라빈스키가 작품을 바칠 만큼 다재다능한 
로맨티스트 베니 굿맨. 그는 대체 재즈계에서 어떤 
비중을 차지하는 것일까? 그의 연주는 가히 동시대의 
우디 허먼과 같은 인기 최정상의 아티스트를 
능가한다. 아직도 남녀노소를 불문하고 재즈 팬들의 
까다로운 음악적 취향을 만족시켜주는 그의 매력은 
대체 무엇일까?
  베니 굿맨은 1909년 시카고의 가난한 양복재단사의 
막내 아들로 태어났다. 가족이 많았을 뿐 아니라 돈도 
없었다. 그는 일찍부터 밥벌이를 위해 생활전선에 
뛰어들지 않을 수 없었는데 이미 12살 때에 반바지 
차림으로 미시간 호수 유람선 밴드에 뛰어들 
정도였다. 오늘날 사진을 통해 보이는 그의 분위기는 
점잖고 귀족적인 분위기여서 그의 어린 시절은 확실히 
뜻밖이다. 그의 경력과 음악을 통해서 보면 유복한 
환경에서 태어나 체계적인 클래식 교육을 
받았으리라고 쉽게 오해할 수 있기 때문이다.
  그러나 베니의 이런 고난의 시간은 그리 오래 가지 
않았다. 왜냐하면 이미 20대 초반에 자신의 악단을 
가질 만큼 음악적인 소양이 뛰어났고, 게다가 그의 
나이 26세가 되던 1935년에 전세계를 강타한 스윙의 
붐으로 일약 스타덤에 올랐기 때문이다. 재즈 역사상 
베니처럼 단숨에 각광을 받게 된 경우는 드물다. 
더구나 무명에다가 곧 파산선고를 받을 지경이 된 
찰나에 말이다.
  사건의 전말은 이렇다.
  NBC 라디오 네트워크를 통해 'Let's Dance:렛츠 
댄스'란 재즈 프로그램이 시작된 것이 1934년 
12월이며 베니의 악단도 여기에 출연하게 된다.
  그러나 이듬해 5월 방송이 끝나 일자리를 잃고 
만다. 어렵게 루즈벨트 호텔에 출연할 기회를 얻게 
되지만 이 또한 3주일 만에 끝장나게 된다. 그래서 
그가 하는 수 없이 시작한 게 대륙횡단 연주여행. 
그러나 그것마저도 고생만 진탕하고 첫날 연주 후에 
계약 파기를 당하고 만다. 울며 겨자 먹기로 마지막에 
출연한 곳이 1935년 8월 21일 팔로마 볼룸이고, 이 
연주 이후 전 미국을 들끓게 한 스윙이 폭발하게 
된다. 드디어 베니의 시대가 시작된 것이다.
  스윙 재즈는 여러 모로 재즈 역사에서 의미를 
갖는다. 우선 크게 지적할 수 있는 것은 재즈의 
대중화이다. 이전까지 재즈는 소규모 밴드가 술집이나 
거리의 축제에서 연주하던 흑인 음악에 불과했다. 
그러나 스윙이 나오면서 재즈는 흑인의 전유물이 아닌 
전세계적인 음악이 된 것이다. 또 스윙의 출현은 곧 
기나긴 대공황의 종말을 의미한다. 말하자면 사람들의 
호주머니가 불룩해진 것과 때맞춰 경쾌하고 춤추기 
좋은 스윙이 나타난 것이다. 그래서 재즈는 온통 
거리를 휩쓸게 되었고 술집과 라디오 방송을 불문하고 
어디에서나 흥겨운 스윙이 흐르게 되었다.
  재즈사에서 스윙의 시대는 흔히 낭만주의 시대로 
표현된다. 확실히 스윙을 들으면 흥겨운 템포도 
일품이지만 어딘가 먼 과거를 회상하게 만드는 애잔한 
그 무엇을 느끼게 된다. 요즘의 기계적이고 차가운 
음악에 비교하면 매우 인간적이라고 할 수 있다. 그런 
면에서 베니 굿맨의 출현은 곧 한 시대의 시작을 
의미한다고 볼 수 있다.
  베니 굿맨의 악단 멤버를 살펴보면 우선 그 쟁쟁한 
멤버 구성에 놀라게 된다. 빅 밴드의 최정상이라고 
불리우는 듀크 엘링턴 밴드에 필적할 만한 구성이다.
  기타의 선구자 찰리 크리스찬, 트럼펫의 명인 해리 
제임스와 쿠티 윌리엄스, 비브라폰의 라이오넬 햄프튼 
그리고 명 드러머 진 크루파.......
  이 중 몇은 나중에 독립해서 독자적인 밴드를 
만들기도 했거니와 그런 면에서 베니의 악단은 스타 
탄생의 등용문이라고 할 수도 있었다.
  게다가 플레처 헨더슨의 공헌도 빼놓을 수 없다. 
전설적인 빅밴드 지휘자였던 헨더슨은 사실 베니 
악단의 정식 멤버는 아니었다. 말하자면 그에게 돈을 
받고 곡을 작곡해주는 역할이었는데, 그 곡들로 
베니의 악단이 스타덤에 오른 것이다.
  그런데 한가지 아이러니는 헨더슨 자신은 결코 
자신의 곡으로 스타덤에 오르지 못한 채 고생만 
하다가 재즈계 저편으로 사라졌다는 점이다. 똑같은 
곡이라도 베니가 연주하면 히트하니 결국 세상사란 
이런 것일까?
  'Sing, Sing, Sing', 'Let's Dance', 'Body And 
Soul' 등 아직도 귀에 생생한 베니 굿맨의 연주는 
앞으로도 계속 음악 팬들의 심금을 울릴 것이다.


  * 노병은 죽지 않는다. 다만 사라질 뿐이다
    Count Basie(카운트 베이시)

  참으로 옛날 사람들은 요즘 사람들이 느낄 수 없는 
정취라든가 풍류 같은 것이 있었던 것 같다. 재즈 
뮤지션의 이름이나 별명을 보면 그런 점이 확연히 
느껴진다.
  이를테면 리 리트너가 '캡틴 핑거:Captain 
finger'로 불리우지만 이는 테크닉을 지칭하는 그 
인간성이나 멋을 말하는 것은 아니다. 하지만 
'공작'이란 듀크 엘링턴이나 '백작'이란 뜻의 카운트 
베이시는 어떤가. 벌써 이름만으로도 온후한 
인간미라든가 깍듯한 예의범절이 느껴져서 결국 자주 
음반을 찾게 만든다.
  빅 밴드 시절 '공작'하고 쌍벽을 이뤘던 '백작'은 
일본에서 특히 명성이 높은데 아마 1963년 이후 자주 
일본을 방문한 데 이유가 있을 것 같다. 그의 이름을 
본딴 재즈 카페가 명소가 될 정도이니 확실히 
일본인들을 매료시키는 마력이 있었던 것이다.
  카운트의 음악은 앙상블을 강조하는 듀크와는 달리 
개개인의 기량과 재능을 살리는 쪽이어서, 밴드의 
분위기도 다소 자유로왔고 독창적인 아이디어를 
수용한 음악을 많이 만들어냈다.
  카운트는 1904년에 뉴저지의 레드 뱅크에서 
태어났다. 정식으로 피아노 교육을 받은 적이 없지만 
재즈의 1세대답게 뉴욕에 진출해 당시 그곳을 
풍미하던 하렘 스트라이드 스타일의 피아니스트, 
이를테면 제임 P 존슨, 팻츠 왈러 등에게 
사사받았으므로 재즈 뮤지션으로서는 정통 코스를 
밟은 셈이다.
  20년대 말 재즈의 중심지 가운데 재미있는 곳이 
바로 캔사스시티다. 시카고와 뉴욕에 패권을 넘겨줄 
때까지 잠시 재즈의 아성을 지켰던 이곳은 황량한 
옥수수밭과 버터 그리고 스테이크가 유명하다. 
카운트는 1927년 이곳에 진출해 당당히 자리를 잡고 
이른바 캔사스 시티 재즈의 선봉이 된다. 향후 
이곳에서 찰리 파커가 배출되었으므로 어쨌든 대단한 
재즈 고장으로서의 역사가 시작된 것이다.
  처음에 카운트 베이시는 별볼일이 없었으므로 
무성영화 상영 때나 피아노 반주를 맡은 것이 
고작이었지만 1928년 7월 월터 페이지의 블루 데블 
악단에 들어가면서 길을 뚫기 시작한다. 이 밴드에는 
지미 러슁이라는 가수도 있었는데 훗날 페이지와 
러슁이 '카운트 악단'의 주요 멤버가 되는 것을 보면 
서로 인연이 있었던 것이다.
  다음해 베니 모텐의 캔사스 시티 오케스트라로 
자리를 옮긴 카운트 1935년 베니가 죽자 그 뒤를 이어 
악단을 맡게 된다. 여기에 월터 페이지 악단의 
멤버까지 영입해 처음에는 '리듬의 배론스'라고 
명명했다가 후에 자신의 이름을 내세운 밴드로 
개편한다. 말하자면 캔사스 시티의 정예 부대가 
카운트의 휘하에 모여든 셈이다.
  이때 멤버 중에는 필리 조 존스라든가 레스터 영 
등이 있었는데, 그 실력이 워낙 출중했으므로 이내 
소문이 나서 1936년에는 라디오 프로그램에도 
출연하고 데카 레코드사와 계약해 당대 일급 밴드였던 
듀크 엘링턴과 어깨를 나란히 하는 밴드가 되었다.
  이후 30년대 말은 카운트 악단의 전성기였다.
  히트곡도 많았는데 'One O'clock Jump:원 어클락 
점프'(1937), 'Jumping At The Woodside:점핑 엣 더 
우드사이드'(1938), 'Taxi War Dance:택시 워 
댄스'(1939) 등이 잇달아 배출되었다.
  그러나 종전 후 사회의 분위기가 바뀌어 빅 밴드도 
차례로 몰락해갔는데 카운트 악단도 예외는 아니어서 
결국 1950년에 약 2년간 해산하는 운명을 맡는다. 
하지만 창작활동은 여전해서 이 시기에 스몰 
캄보악단을 조직해서 명맥을 잇는다. 클락 테리나 
버디 리치 등이 그의 악단을 거쳐간 대표적인 
인물들이다.
  1952년 전열을 재정비해 다시 활동에 들어간 카운트 
악단은 그가 1984년 4월 26일 캘리포니아 
할리우드에서 사망할 때까지 지속적인 활동을 한다. 
60년대에는 프랭크 시나트라와 일련의 앨범을 
녹음하기도 했고, 70년대에는 병환으로 인해 휠체어 
신세를 지게 되었음에도 불구하고 유럽이나 일본을 
방문해서 공연하는 것을 잊지 않았다.
  카운트 악단을 거쳐간 멤버는 영원한 카운트의 
사람이다. 그의 사후에도 악단은 해체되지 않고 테드 
존스라든가 프랭크 포스터 등에 운영되었다. 한편 그 
악단의 OB팀이라 할 수 있는 다른 멤버들도 가끔 
카운츠맨(Countsmen)이란 이름으로 모여 잼 세션이나 
공연을 갖기도 한다.
  캔사스 시티 재즈로 시작해 빅 밴드의 전성기를 
거친 카운트이지만 모던 재즈 시대에도 좋은 캄보의 
연주가 많다. 특히 몽트로에서 벌인 공연 실황은 거의 
죽기 직전이랄 수 있는 1977년의 공연이지만 여전히 
활력과 에너지가 넘치고 있다. 도무지 일흔 세 
살이라는 나이가 믿어지지 않는다.
  그의 피아노 연주는 짧게 절제된 멜로디를 
두드리지만 하렘스타일에서 이어진 그 스윙감은 뭐라 
말할 수 없을 정도로 매력적이다. 여기에 빅 디킨슨, 
로이 엘드리지, 베니 카터 등의 올드 맨들이 모여 
오랜만에 한바탕의 굿판을 벌이는데 마치 요즘 
젊은이들에게 한번 맛 좀 보여주자는 듯 신명나게 빅 
밴드 시절의 연주를 재현하고 있다. 만일 오래 된 
재즈 매니아가 있었다면 감동의 눈물을 흘렸음직한 
망연이 아닐 수 없다.
  그러나 불행히도 이 모든 거장들이 차례로 작별을 
고했다. 비록 그들은 갔지만 아직도 켸켸묵은 그 
옛날의 명연은 남아있으므로 재즈 팬은 영원히 그들의 
숨결을 기억하는 것이다.
  거장들이여, 안녕!


  * 재즈계의 바하, 재즈계의 공작
    Duke Ellington(듀크 엘링턴)

  요즘처럼 '천재'라는 단어를 수식어로써 흔하게 
사용하는 경우는 없으리라. 음악계의 경우도 예외는 
아니어서 어린 나이에 피아노를 잘 치거나 바이얼린을 
능수능란하게 켜대면 으레 천재가 나타났다는 등 
난리법석을 피운다.
  그러나 천재도 천재 나름이다. 어느 특정 분야의 
극소수만을 만족시키는 경우 물론 천재라는 수식어를 
갖다 붙일 수도 있겠지만 진정한 의미의 천재와는 
거리가 멀다.
  남녀노소 모두를 만족시키면서도 그 어느 누구도 
다다를 수 없는 경지의 아티스트, 바로 이들이 진정한 
의미의 '보편적 천재'가 아닐까?
  바하의 음악이 아직도 그 위력을 잃지 않은 것도, 
그리고 전세계에 10억 개 이상의 레코드와 카세트를 
팔았음에도 비틀즈가 여전히 신선한 느낌을 주는 것도 
실은 이들이 보편적 천재이기 때문이다.
  재즈의 경우 그 보편성을 가장 크게 획득한 인물이 
바로 듀크 엘링턴(1899~1974)이다. 그는 빅 밴드 
시대를 대표하는 거장이지만 동시에 모던 재즈 
시대에도 뛰어난 연주를 많이 남겼던, 말하자면 
시류에 크게 영향받지 않은 거물인 것이다.
  이를테면 1960년대, 모던 재즈가 전성기를 구가할 
무렵 그는 피아노 트리오를 구성해 찰스 밍거스와 
협연하는가 하면 쿼텟(Quartet)의 파트너로서 존 
콜트레인을 맞이하기도 한다. 역사상 이만큼 긴 
생명력을 가진 아티스트는 카운트 베이시와 이후에 
소개할 루이 암스트롱 정도가 아닐까 싶다.
  100여 년이 넘는 재즈사를 통해 듀크 엘링턴은 
당분간 어느 누구도 깨뜨리기 힘든 기록을 몇 개 
가지고 있다.
  우선 그가 재즈계에 몸담은 50여 년이 넘는 기간 
동안에 무려 6천여 곡을 작곡했다는 것이다. 의미는 
다르지만 바하가 1,300여 곡, 모차르트가 630여 곡을 
작곡한 것에 비춰볼 때 어쨌든 놀라운 숫자가 아닐 수 
없다.
  그럼 6천여 곡을 녹음한 것으로 가정할 때, 듀크의 
음반은 총 몇 장이나 될까? 너무 방대한 숫자라서 
지금까지도 정확히 집계되지 않았지만, 듀크보다 
나중에 시작해서 불과 10여 년 동안만 활동하고 
말았던 존 콜트레인이 130장의 음반을 남긴 것과 
비교하면 최소한 1,000장은 되지 않을런지?
  듀크 엘링턴의 또 다른 기록은 악단 멤버와의 오랜 
교류 기간이다. 사실 재즈계는 무수한 밴드와 쿼텟, 
트리고 등을 배출했지만 그 멤버 이동이란 것은 마치 
세포 분열 속도보다 빠를 만큼 빈번하다.
  그런데 듀크 엘링턴 오케스트라에 가입한 멤버는 
대개가 죽을 때까지 그와 교류를 맺고 있다. 이를테면 
1939년에 가입, 67년에 사망할 때까지 작곡과 편곡을 
대행한 비리 스트레이혼은 무려 28년 동안 듀크와 
일을 했고, 조니 호지스는 평생 그와 함께 
동고동락했던 것이다.
  무엇이 그들로 하여금 듀크와의 연을 끊지 못하게 
했을까?
  여기서 우리는 그의 애칭이 
'듀크(Duke:공작)'이라는 것을 눈여겨봐야 한다. 그는 
흑인 치고는 비교적 좋은 가문에서 태어났고, 음악 
이외에도 미술에 조예가 깊은 제대로 교육받은 
신사였다. 그의 무대 매너는 항상 깍듯했고, 늘 
온화한 미소로 멤버를 통솔했다.
  이런 사람에게 듀크란 애칭이 따라붙고, 일평생 
동고동락할 아티스트가 즐비하게 늘어서는 것은 
당연한 일이 아닐까?
  듀크의 본명은 에드워크 케네디 엘링턴(Edward 
Kennedy Ellington)이다. 그가 재즈에 눈을 뜬 것은 
10대 시절 전설적인 피아노 주자 제임스 P.존슨의 
연주를 들었을 때였다. 그후 1922년 뉴욕에 진출, 
윌리 더 라이온 스미스의 연주에 매료된 그는 
아티스트로 거듭나게 된다.
  듀크가 스타덤에 오른 것은 1927년 뉴욕의 하렘에 
있는 백인 전용 클럽 '코튼 클럽'에 
출연하면서부터이다.
  이 클럽은 출연진이 모두 흑인인데 반해 손님은 
모두 백인이었으며, 당대의 인기 스타인 글로리아 
스완슨, 제임스 캐그니 같은 거물들이 드나들 만큼 
명성이 자자한 곳이었다. 앞에서 말한 것처럼 
프란시스 코폴라가 찍은 영화 '코튼 클럽'에서 이 
시대의 분위기를 느낄 수 있다.
  듀크가 1927년 이 클럽에 가입할 때 가장 큰 
경쟁자는 전설적인 재즈맨 킹 올리버였다. 이 승부는 
듀크의 프로듀서 어빙 밀즈의 수완으로 엘링턴 악단의 
승리로 돌아갔다. 이후 올리버는 일다운 일거리를 
얻지 못하고 비참한 말년을 보냈으니 이곳에서 인생의 
명암이 엇갈린 셈이다.
  재즈 비평가들은 루이 암스트롱을 1930년대, 찰리 
파커를 1940년대, 마일즈 데이브스를 1950년대, 
오네트 콜맨을 1960년대의 각각 중요한 인물로 
꼽는다. 이것은 위 아티스트의 전성기는 모두 그때에 
해당된다는 것이다.
  그러면 듀크의 전성기는 대체 언제쯤일까?
  대개는 빌리 스트레이혼이 가입한 1939년부터 
1942년까지를 꼽는 사람이 많다. 그러나 이 시기에 
비해 그의 다른 시대가 뒤떨어지냐 하면 그것은 
아니다.
  한 번도 내리막길이나 슬럼프가 없었던 아티스트, 
그가 바로 듀크 엘링턴이고 그래서 그의 음반은 어느 
시대를 불문하고 명반 리스트에 오를 수 있는 것이다.
  흔히 재즈를 스윙 시대, 비밥 시대, 프리 재즈 시대 
등으로 구분한다. 그런 시대 구분에서 한 가지 유의할 
점은 그 모든 시대의 저변에 듀크 엘링턴의 음악이 
흐르고 있다는 것이다.
  듀크의 매력은 무엇일까? 사람들은 그를 클래식계의 
바하와 비교하곤 한다.
  바하의 음악에 클래식이 모두 들어있다는 말을 하는 
사람이 많은데, 그런 예는 듀크와 재즈와의 관계에도 
해당된다. 사실 듀크의 재즈는 우아하고 극적이면서 
낭만적인 오케스트라 편성의 작품이 많다. 그러나 
그의 음악을 자세히 시대별로 들어보면 수많은 장르의 
음악이 살아 숨쉬고 있음을 알 수 있다. 그는 재즈에 
클래식뿐 아니라 아프리카 토속음악에서 록 음악까지 
수용, 거대한 음악 세계를 구축했던 것이다.
  듀크의 음반에 관심 있는 사람들은 이런 그의 
거대한 음악 세계와 꾸준한 음반제작으로 비롯된 많은 
작품에 우선 망설이게 된다.
  제일 먼저 수집할 목록은 CBS에서 나온 'Ellington 
Era:엘링턴 에라'일 것이다. 이 음반은 1927~1940년에 
달하는 95곡을 담고 있다.
  그 밖에 흥미를 주는 음반은 그의 오랜 라이벌이자 
한때는 적수이기도 했던 루이 암스트롱과 협연한 
'Together, For The First Time:함께 처음 순간을 
향해'과 'The Great Reunion:위대한 재회'를 꼽을 수 
있다. 이것은 1961년 룰레트 사에서 각각 발매되었다.
  블루 버드(Blue Bird) 레이블에서 나온 'Duke 
Ellington & His Orchestra:듀크 엘링턴과 그의 
오케스트라'와 'Duke Ellington & Blanton Webster 
Band:듀크 엘링턴과 블랑톤 웹스터 밴드'도 그의 
초기의 음악을 접할 수 있는 귀중한 자료이므로 꼭 
들어보기를 권한다.


  * 멋진 세상을 꿈꾼 영원한 재즈맨
    Louis Armstrong(루이 암스트롱)

  클래식에 베토벤이 있고 팝에 비틀즈가 있다면 
재즈에는 루이 암스트롱이 있다. 아무리 음악을 
모르는 사람이라도 이쯤은 알리라. 그만큼 루이 
암스트롱은 죽은 지 20년이 넘는 세월이 흘렀지만 
아직도 기억될 정도로 20세기 음악계에 지대한 영향을 
끼친 사람이다.
  흔히들 왜 루이 암스트롱이 위대하냐고 묻는다.
  그의 베스트나 명곡 모음 앨범에서도 알 수 있듯이 
대부분 루이의 히트곡은 단순하고 우수어린 곡들이다. 
과연 이런 것도 재즈인가 싶다. 심지어는 지나치게 
상업적인 아티스트가 아니냐 하는 의문을 품기도 
한다.
  실제로 그의 공연 실황을 담은 비디오를 보면 그는 
객석에 대고 연신 만담을 하거나 농을 걸면서 관객을 
웃기곤 한다. 진지한 공연을 생각하고 온 사람들에겐 
실망감이 안겨든다. 심하게 말하면 음악회를 간 것이 
아니라 무슨 토크쇼에 간 듯한 착각마저 
불러일으킨다.
  '그냥 엔터테이너 아냐? 사람이나 웃기려 
드는......'
  물론 일리가 있다. 그러나 다시 생각해보자.
  루이는 일흔 한 살을 살았고, 약 50년 이상을 
음악을 한 사람이다. 그의 활동 범위는 빅 밴드 재즈 
시대 이전으로 거슬러 올라가며 영화음악, 캄보그룹 
재즈, 보컬, 트럼펫, 팝 등 다양하기 이를 데 없다.
  그 중 대중에게 알려진 것은 겨우 영화음악이나 팝 
정도라는 이야기이다. 그것만으로 이 거장을 
이해하기에는 턱없이 부족하며 정작 진지하게 듣고 
싶은 사람이라면 그가 재즈계에 나와 한참 혁신을 
추구하던 1920년대 녹음한 연주를 들어보아야 한다.
  루이는 1900년 재즈의 고향 뉴올리언즈에서 태어나 
1971년 7월 6일 71세의 나이로 타계한다. 막 재즈라는 
장르의 음악이 태동할 무렵 태어나서 전통적인 의미의 
재즈가 죽어갈 무렵 사망했으므로 어쩌면 그의 인생은 
그 자체였던 것이다.
  어려서 불량소년이었던 탓에 소년원에 들어갔던 
그는 그곳에서 트럼펫을 배우게 된다. 트럼펫을 불기 
위해 작은 입술을 칼로 찢었다는 이야기는 유명한 
일화이다.
  18살 때 키드 오리 악단에 들어간 그는 1922년 킹 
올리버를 만나게 되고 일취월장의 기량을 선보인다. 
24년 그 밴드에서 나와 플레처 헨더슨을 만나면서 
놀라운 소씨의 트럼펫과 풍부한 성량의 보컬로 한 
시대를 휘어잡기 시작한다.
  트럼펫 주자로서의 우리의 후에 로이 엘드리지를 
위시한 수많은 아티스트에 영향을 끼쳤고, 보컬 또한 
빌리 홀리데이라는 거물을 포함한 다수의 가수에게 그 
기본을 제시했으므로 어쩌면 후대에 펼쳐진 재즈의 
화려한 만개는 대부분 루이의 공이라고 돌려도 무방할 
것이다.
  이렇듯 음악적인 면에서 이름을 떨친 그이지만 
대중과의 친화력도 또한 뛰어나서 '헬로 돌리'나 
'글렌 밀러 스토리' 등의 영화에 출연할 정도로 
인기가 있었다.
  "그래, 팝이 옳았어. 멋진 세계라구."
  이 한 마디가 팝에 대한 루이의 태도를 압축해준다. 
결국 루이는 빅 밴드 재즈가 몰락할 무렵인 1940년대 
중반에 오면 스몰그룹으로 편성한 악단으로 또 한 
차례 전성기를 구가함으로써 그칠 줄 모르는 정력과 
재능을 과시한다.
  그는 이 시기에 여러 베스트 앨범에 수록되어지는 
히트곡들을 부르는데, 그 텁텁하고 거친 음색에 마치 
트럼펫 소리를 연상케 하는 보컬은 그 누구도 쫓을 수 
없는 경지를 보여준다.
  공연장에서의 루이는 이제 막 여드름이 피어오르기 
시작한 10대 소녀에서부터 칠순 노인에 이르기까지 
모두 즐겁고 유쾌하게 공연을 감상하게 만든다. 
만담도 뀌어나고 공연장의 분위기를 조였다 풀었다 
하는 솜씨를 도무지 달인의 경지가 아니고서는 도달할 
수 없는 그 무엇을 보여준다. 역사상 이처럼 완벽한 
엔터테이너가 또 있을까? 말하자면 영화에는 채플린, 
재즈에는 루이 암스트롱인 것이다.
  너무 진지하게만 재즈를 생각하지 말아야 한다. 
결국 즐기라고 재즈는 존재하는 것이니까.
  한편 그의 대표곡 중에는 재즈를 좋아하는 
사람이라면 익히 들어서 알고 있는 친숙한 곡이 많다. 
하긴 이 정도도 모르면서 재즈 팬을 자부한다면 분명 
간첩일 테지만.
  우선 'What a wonderful world:멋진 세상'는 모 
맥주회사의 광고로 쓰여져 유명해진 곡인데, 그 
이전에 이미 그의 인생관이랄까 낙관적인 시각을 
보여주는 대표곡으로 널리 알려진 작품이다.
  에디트 피아프의 샹송을 번안한 '장미빛 
인생'이라든가 '서푼짜리 오페라'의 테마곡을 재즈로 
만든 'Mack the knife:맥더 나이프', 또 자신이 
출연한 영화의 주제가 'Hello dolly:헬로 돌리' 등은 
두말할 나위 없는 명작이다. 한편 탱고 리듬을 살린 
'Kiss of fire:뜨거운 키스'는 루이의 또 다른 면을 
엿볼 수 있는 흥미로운 곡이다.
  나는 '꿈을 만드는 키스'를 좋아하는데, 'Blueberry 
hill:블루베리 힐' 또한 잊을 수 없는 작품이기도 
하다.
  그의 노래를 듣고 있으면 정말이지 모든 걸 다 잊고 
'정말 세상이란 이토록 아름다울 수도 있구나!' 하는 
막연한 몽상에 젖게 된다. 과연 우리 시대에 그가 
꿈꾸었던 '멋진 세상'이 이루어질 수 있을까? 왜 
올림픽이나 월드컵과 같은 지구촌의 잔치에 'What a 
wonderful world'가 공식 주제가로 채택되지 않는지 
모르겠다.


   제2장 모던 재즈의 거장들 

  모던 재즈의 시작이 '민튼즈 플레이 하우스'에서 
벌어지 잼 세션임은 이미 설명했다. 그것은 제 2차 
대전 중의 일이었고, 종전이 되었을 때 재즈계는 
커다란 변화의 물결에 휩싸였다.
  찰리 파커와 디지 길레스피가 주도한 이른바 비밥 
재즈가 그것이다. 3~5인조의 캄보밴드 편성, 솔로 
연주자 위주의 패턴, 고난도의 코드 진행...... 마치 
실내악처럼 복잡하고 어려운 구성의 본격적인 감상용 
재즈 시대가 열린 것이다. 그런 면에서 위의 두 
사람은 분명 재즈의 새 장을 연 선구자였다.
  1950년대에 오면 우선 클래식 공부를 통해 화성악과 
음악이론으로 무장된 마일즈 데이비스의 출현으로 또 
한 차례 변화를 맞이하게 된다. 그는 개인 연주자의 
기량을 서로 엮어서 고도의 앙상블을 이끌어낸다. 
이전의 비밥이 개인의 재능에 기대었다면 그는 그들의 
재능을 서로 엮어서 하나의 통일된 개념을 엮어내려 
했다. 이런 재즈를 '쿨 재즈'라고 한다. 음악 자체가 
차분하고 관조적이었던 탓에 붙여진 별명이었다.
  차분한 만큼 생각이 깊고 또 냉소적인 음악이다. 
같은 시대에 유행했던 제임스 딘의 창백한 미소를 
떠올리면 쉽게 이해가 될 것이다.
  이런 마일즈의 유산은 백인 재즈로 이어진다. 주로 
캘리포니아 지방에 모여있던 쳇 베이커, 제리 멀리건 
등이 단번에 그의 추종자가 된다. 게다가 이들은 
대담하게도 캄보밴드 구성에서 피아노를 빼버린다. 
관악 주자들의 솔로를 방해한다는 구실에서였다. 이런 
웨스트 코스트 재즈는 50년대 중반까지 재즈계의 
지배적인 사조로 자리잡는다. 잠시 백인에게 주도권이 
넘어갔던 시절이었다. 물론 흑인들이 가만히 있을 
리가 없다.
  50년대 말, 흑인 특유의 활기와 폭발적인 연주를 
담은 재즈가 나타난다. 이른바 펑키 재즈가 그것이다.
  펑키(Funky)란 무슨 말인가? 간단히 말해서 흥이 
났을 때 흑인만이 선보일 수 있는 활력이라고 할 수 
있다.
  확실히 펑키 재즈에는 활기가 넘치나 격렬하고 
뜨거워서 어떤 이는 핫 재즈라고도 하는데, 여하튼 
이런 흑인들의 음악이 포진하고 있던 뉴욕은 다시 
패권을 되찾아온다. 그래서 웨스트 코스트에 반해 
이를 이스트 코스트 재즈라고 한다.
  이것은 단순화시켜서 정리해보면 백인-흑인, 쿨-핫, 
웨스트 코스트-이스트 코스트 등의 대립항이 성립하는 
셈이다.
  그럼 쿨 재즈는 백인만 했는가? 물론 그렇지는 
않다. 다만 그런 취향이 우세하다는 것뿐이다. 쿨의 
시대를 열었던 마일즈 데이비스는 세상이 다 아는 
흑인이 아닌가. 다만 그의 취향이 백인 쪽에 더 
가까웠을 뿐이다.
  어쨌든 40년대 말의 비밥 재즈, 50년대의 쿨과 핫 
재즈 시대를 거쳐 60년대에 들어서면 프리 재즈라는 
거의 전위음악에 가까운 재즈가 출현한다. 
  그 포문은 오네트 콜맨이라는 시골뜨기가 뉴욕에 
상경하면서 열었다. 도무지 그의 연주에는 일정한 
맥락이 없다. 한마디로 로데오 경기를 연상하면 될 
것이다. 성난 망아지 위에 올라탄 카우보이처럼 그의 
연주는 한 치 앞을 짐작할 수 없을 정도로 
자유분방했던 것이다.
  그후 존 콜트레인, 에릭 돌피, 찰스 밍거스 등이 
차례로 합류하면서 이제 재즈계는 프리 재즈의 천국이 
된다. 세실 테일러란 피아니스트는 연주회 때마다 
피아노를 때려부수는 것으로 이름을 높였는데 그만큼 
광기에 사로잡혔던 시기였다.
  덕분에 1965년을 전후해 에릭 돌피와 존 콜트레인이 
차례로 타계하고 결국 60년대 말에 오면 재즈 
뮤지션은 아무런 일을 할 수 없게 된다. 너무 
극에까지 갔던 것이다.
  바로 여기까지를 흔히 모던 재즈라고 부른다. 
너무나 많은 일이 벌어졌고 너무나 많은 천재들이 
거쳐간 시절이었다. 진정한 재즈의 전성기는 바로 이 
시절이라고 할 수 있다. 때문에 많은 재즈 팬들의 
관심이 집중해 있는 시기이기도 하다.
  모던 재즈의 거장에는 훌륭한 뮤지션이 많이 있지만 
여기에서는 음반을 평하면서 이미 소개를 했거나 
아니면 비교적 관심을 모으는 아티스트로 국한해서 
설명하기로 하겠다. 워낙 명인이 많은 시대라 어쩔 수 
없는 일이다. 이미 찰리 파커나 마일즈 데이비스 등 
유명한 사람들은 1부에서 언급한 바 있으므로 
여기에서 생략해도 큰 무리는 없으리라고 본다.


  * 재즈계의 쇼팽과 차 한 잔의 여유를
    Bill Evans(빌 에반스)

  재즈를 좋아하는 많은 사람들은 주로 트럼펫이나 
색소폰에 주목한다. 뭔가 강렬하고 시원한 음색은 
역시 혼(Horn)에서 구할 수밖에 없는 탓이리라.
  악기의 특성이 그래서인지는 모르겠지만 혼 
주자들의 일생은 대개 비운으로 끝나는 수가 많았다. 
저 위대한 찰리 파커의 숱한 일화라든가 존 
콜트레인의 비극은 한 편의 영화나 드라마 같다.
  이에 반해 피아니스트들의 삶은 비교적 평탄한 
편이었다. 듀크 엘링턴, 아트 데이텀을 거쳐 오늘날 
키스 재릿에 이르기까지 한결같이 학구적이거나 
탐구적이어서 어떤 면에서는 예술과 인생을 
성공적으로 접목시킨 한 전형을 제시한다.
  모던 재즈에서 수많은 명연주를 남겼던 빌 에반스도 
예외는 아니다. 재즈계에서 그의 별명은 '재즈계의 
쇼팽'이다. 유연한 테크닉과 낭만적인 상상력이 
황홀하게 결합되어 있는 그의 음악은 확실히 
'길거리에서 출발한 재즈가 이토록 고고하게 명상적일 
수 있을까!' 하고 다시 한번 놀라게 만드는 그 무엇이 
있는 것이다.
  빌의 출발은 비밥이다. 특히 버드 파우엘과 레니 
트리스타노의 영향을 크게 받았는데 차츰 자신의 
작풍을 개발해 쿨 재즈만의 독특한 음악 세계를 
만들어냈다. 아무래도 백인 중산층의 교육을 받고 
자란 그로서는 흑인의 강렬하고 펑키한 취향을 쫓기는 
어려웠을 것 같다.
  그는 1929년 8월 16일 뉴저지 플레인드필에서 
출생했다. 사우스 이스턴 루이지애나 대학을 
졸업하기까지 레드 미첼이라든가 토니 스코트 등과 
어울려 재즈를 연주하던 그는 1951년에서 1954년까지 
군대에 복무한 후 본격적인 활동을 하게 된다.
  이때 그는 대단한 파트너를 만나게 되는데 바로 
드러머 폴 모션이다. 그와는 후에 트리오를 조직해 
수많은 명반을 만들게 된다. 빌 에반스의 깔끔한 
연주를 뒷받침하는 폴의 사뿐한 연주는 잘 끓여진 차 
한 잔을 연상케 한다.
  1956년 자신의 그룹을 조직한 빌 에반스였지만 찰시 
밍거스의 사이드맨으로 족할 정도로 활동은 미미했다. 
아직 그의 스타일이 성숙되지 않은 탓도 있었고, 당시 
재즈계가 이 창백한 백인 연주자를 포옹하기엔 준비가 
안 된 탓도 있었다.
  이 당시 그에게 큰 영향을 끼친 사람이 둘 있다. 한 
명은 마일즈 데이비스이고 또 한 명은 스코트 
라파로다.
  마일즈 데이비스와는 1959년 'Kind of Blue:카인드 
오브 블루' 음반을 함께 녹음하면서 친해지게 
되었는데, 특히 그의 차분하고 관조적인 연주와 모드 
주법은 빌에게 대단한 영향력을 끼쳤다. 물론 
마일즈도 그에게서 여러 가지 새로운 것을 배웠지만 
말이다.
  베이스 주자이면서 솔로 연주에 능하고 파트너를 
맡은 연주자로 하여금 서로의 연주를 상승시키게 하는 
테크닉을 소유한 스코트 라파로와의 만남은 빌에게 
결정적인 계기를 제공한다. 이때를 즈음하여 그는 
완전히 시야를 열었고 자기만의 음악 세계를 
완성시키게 된 것이다.
  스코트 라파로의 죽음으로 인해 둘의 만남은 
1959년에서 1961년까지 불과 3년 남짓한 기간에 
국한된다. 그러나 이 기간 동안 둘이 리버사이드 
레이블에서 만들어낸 4매의 앨범은 '리버사이드 
4부작'이라는 이름을 얻게 된다. 아마 백인 재즈의 
극을 보여준 명연이 아닌가 생각하게 만드는 
걸작이다.
  스코트 라파로 이후 빌에게 있어서 베이스 주자의 
역할은 중요해진다. 이후 척 이스라엘, 에디 고메즈, 
게리 피콕 등을 영입해서 다양한 듀오 내지는 
트리오를 구성하지만 스코트 라파로를 결코 
능가하지는 못했다.
  한편 관악기가 가미된 편성보다는 듀오나 트리오를 
선호했던 빌은 자기 자신과의 듀오를 결성하기도 
했다. 무슨 이야기인가 하면 먼저 자신의 연주를 
녹음해 놓고 그 위에 자신의 또다른 연주를 더빙하는 
식이다.
  어찌되었건 60년대 이후 빌에게는 좋은 연주가 
많다. 짐 홀과의 듀오라던가 밥 브룩마이어, 토니 
베넷트, 투츠 틸레만 등과의 협연은 어느 클래식 못지 
않은 진지함과 열정이 가득하다.
  그의 영향을 받은 피아니스트 중에는 칙 코리아와 
키스 재릿이 손꼽힌다. 자세히 듣고 있으면 빌의 
복사판이 아닌가 의심스러울 정도이다.
  하지만 잦은 병환과 은둔으로 70년대 이후의 활동은 
미미하다. 결국 그는 1980년 9월 15일 뉴욕에서 
사망한다.
  비록 화려하지는 않지만 그의 일생은 재즈에 대한 
끊임없는 탐구로 이루어져 있다. 그는 활기 넘치며 
격렬한 솔로 대신 백인만의 관조적이고 사색적인 면을 
탐구하여 흑인 재즈 못지 않은 봉우리를 쌓아올렸다. 
이 점이야말로 모든 재즈를 살찌우고 다양하게 만든 
업적이랄 수 있으며 지금까지도 그의 추종자가 
끊임없이 배출되는 이유일 것이다.


  * 달콤한 발라드 재즈의 명수
    Stan Getz(스탄 게츠)

  안개가 자욱한 영국의 어느 온천지대. 그녀는 
사랑하는 남편을 빼앗아간 여인에게 복수하기 위해 
자신의 자살극을 그 여인의 살인극으로 덮어씌우는 
계획을 차근차근 세워나간다. 드디어 운명의 스위치가 
눌러질 찰나...... 그때 들이닥친 사내.
  민완 신문기자에 명 칼럼니스트 그리고 그녀, 바로 
후대에 세기의 추리여왕으로 추앙될 대작가 아가사 
크리스티를 끔찍이도 사랑하는 바로 그 사내가 
아슬아슬하게 그녀를 구해내는 위기의 순간......
  스탄 게츠의 앨범 'The Dolphin:돌고래'에 실려 
있는 'Close Enough For Love:사랑하기엔 충분히 
긴밀한'는 바로 이 영화 '아가사'를 위해 만들어진 
멋들어진 곡이다. 더스틴 호프만이 신문기자로 나오고 
바네사 레드그레이브가 아가사로 열연한 이 작품은 
어떤 멋진 여성을 속으로 짝사랑할 수밖에 없는 
왜소한 사내의 깊은 내면세계가 잘 드러난 영화이다. 
그래서 이 영화 만큼은 스탄 게츠의 연주가 잘 어울릴 
수밖에 없다.
  흔히 스탄 게츠는 여성 취향의 음악을 전문으로 
연주하는 사람으로 알려져 있다. 아무래도 그의 
음악이 조용한 재즈 카페나 술집에 어울릴 듯한 
분위기를 자아내기 때문이다. 실제로 스탄 게츠란 
사람 자체도 별로 말수가 없고 차분한 성격의 
인물이었다.
  하지만 그는 이미 10대 시절 정상에 올랐던 일류 
연주자였다. 수많은 테너 색소폰 주자 중에서 그만큼 
곡조가 아름다운 즉흥연주를 해내는 인물이 없을 만큼 
그의 역량은 독보적이었다고 한다. 그는 레스터 영의 
직계후손일 뿐 아니라 그가 자라났던 토양, 즉 스윙 
시대의 재즈 감각을 끊임없이 변화하는 세월 속에서도 
고통스럽게 부여안고 산 몇 안 되는 사람 중의 
하나였다.
  스탄 게츠는 1927년 2월 2일 필라델피아에서 
출생했다. 이미 15세 때 뉴욕에서 전문 뮤지션이 
되어있을 만큼 재주가 출중했던 그는 스탄 겐튼과 
베니 굿맨 악단을 거쳐 우디 허만 악단에서 드디어 
일급 스타로서의 길을 걷게 된다.
  특히 우디 허만 악단은 그를 포함해서 뛰어난 테너 
색소폰 주자가 많았는데, 당시 이들을 가리켜 
'4인방(Four Brothers)'이라고 부를 만큼 명성이 
대단했다.
  이 멤버가 바로 스탄 게츠, 주트 심스, 세르쥬 
샬로프 그리고 허비 스튜어트 등이다. 스탄은 우디 
허만 악단에서 활동하던 중 1948년에 취입한 'Early 
Autumn:초가을'으로 스타덤에 오르게 되고 드디어 
자신만의 밴드를 만들어 독립하기에 이른다.
  아름답고 감각적인 재즈의 시대가 드디어 화려하게 
열린 것이다. 그럼에도 불구하고 그 전성기는 의외로 
짧게 끝나고 말았다. 1940년대 말부터 불어닥친 비밥 
재즈의 열풍은 찰리 파커와 디지 길레스피를 재즈계의 
중앙에 서게 만들었다. 이제 여성적인 취향의 게츠는 
매번 뒷좌석에 앉아 있어야만 했다.
  게다가 엎친 데 덮친 격으로 그는 약물에 손을 대기 
시작한다. 그래서 스탄 게츠의 1950년대 후반기는 별 
다른 특징이 없었던 고난의 시절이었고, 1961년에 
가서야 '보사노바 재즈'의 열풍이 불면서 다시 빛을 
보게 된다.
  야마도 보사노바 재즈는 스탄 게츠류의 쿨 재즈와 
브라질의 삼바 리듬이 절묘하게 결합된 그야말로 듣기 
좋고 편안한 재즈의 전형이 아닌가 싶다.
  그러나 역시 별로 운이 좋지 못했던 스탄 게츠답게 
이 유행 또한 단기간으로 끝나고 말았고, 재즈의 
중심부는 이제 비밥 시대를 지나 프리 재즈로 향하고 
있었다.
  오네트 콜맨의 뜻도 모를 에드립을 미친 듯이 
불어대고 세실테일러의 난해한 프레이징이 거의 
해프닝에 가깝도록 속출하던 시기였다. 정말로 재즈가 
미쳐버린 것이 아닐까 염려되던 시절이었다.
  그나마도 1970년대에 들어서면 록 음악의 강렬한 
비트와 결합된 휴전 재즈가 나와 더욱더 스탄 게츠가 
설 자리는 줄어들게 되었다.
  그 또한 재즈의 이러한 재빠른 변화에 뒤쳐져서 
그저 관망만 하고 있었고 한때는 유럽에서 휴식이나 
취하며 거의 재즈에서 손을 뗐던 시절도 있었다.
  그러나 그는 다시 돌아왔고 여전히 예전과 같은 
달콤하고 애잔한 재즈를 연주해갔다.
  사실 그는 자신의 독창적인 스타일에 걸맞게 많은 
후배를 길러낸 좋은 선배이기도 했다. 칙 코리아, 
토니 윌리엄스, 게리 버튼, 스티브 스왈로우 등은 
모두 그의 은혜를 입은 사람들이다.
  1981년 스탄 게츠는 캘리포니아의 샌프란시스코에 
있는 키스톤 코너에서 소규모의 연주회를 열었다. 
그때까지 무명이었던 루 레비(피아노), 몬티 
버드윅(베이스) 그리고 빅터 루이스(드럼) 등을 
대동한 연주회는 시종 차분하면서도 정감이 넘치는 
분위기가 인상적이었다고 한다. 마치 지난 시절의 
고통과 좌절을 차분히 회상하듯, 스탄 게츠의 완숙한 
연주엔 노년기의 관조가 두드러진다.
  1891년에 타계한 스탄 게츠는 50년이 넘는 세월 
동안 우리가 아프거나 지칠 때마다 짤막한 휴식을 
제공하는 달콤한 음악을 선사해왔다.
  그러나 그가 이런 단순한 사탕발림을 넘어선 뛰어난 
뮤지션이었음을 잊어서는 안 될 것이다.
  역시 쉬운 것이 어려운 것이다. 모차르트의 달콤한 
멜로디가 그토록 복잡한 악보와 형식미 위에 구축된 
것처럼 역시 스탄 게츠의 우수 또한 한순간의 
착상으로 이루어진 것이 아니라 그만의 깊은 
내면세계를 감추고 있는 것이다.
  테너 색소폰을 마치 알토 색소폰처럼 부는 몇 안 
되는 테크니션, 비밥과 프리 재즈의 홍수 속에서도 
꿋꿋하게 스윙 시대의 전통을 견지해나간 골수파. 
그러나 그는 이제 우리와 작별을 고했고 우리는 다만 
저 옛날 발라드 재즈의 명수 한 명이 있었다는 
기억만으로 그에게 경의를 표할 따름이다.


  * 구수한 음색의 콧수염 아저씨
    Cannonball Adderley(캐논볼 애덜리)

  1955년 뉴욕. 알토 색소폰 하나만 달랑 들고 다소 
어수룩한 표정으로 나타난 한 명의 재즈맨을 주목하는 
사람은 없었다.
  그러나 얼마 후 뚱뚱한 몸집에 커다란 콧수염이 난 
이 마음씨 좋게 생긴 아저씨는 제 2의 찰리 파커, 
이른바 '뉴 버드'라는 호칭을 얻으며 재즈계의 화제가 
된다. 다루는 악기도 같은 알토 색소폰이었고 막 
버드가 저승으로 나래를 편 이후 갑자기 나타난 
그였기에 이런 별명이 생긴 것도 무리는 아니다.
  바로 그가 줄리앙 캐논볼 애덜리이다.
  여기서 캐논볼은 별명이다. 혹자는 마치 대포알처럼 
커다란 음량으로 미친 듯이 불어젖히는 애덜리의 
연주를 상징하는 것으로 알고들 있지만 실은 그렇지 
않다. 캐논볼 애덜리는 오히려 다소 쓸쓸할 정도로 
고독의 냄새가 진하게 배어 있는 발라드한 연주의 
명수이고 전면에 나서기보다는 뒷면에서 받쳐주는 
데에 만족하는 사람이기 때문이다.
  진실은 이렇다. 원래 그의 어릴 적 별명은 
식인종이라는 뜻의 캐니벌(Cannibal)이었다. 아마 
뚱보의 체격을 보아 닥치는 대로 주워먹는 식성을 
두고 한 말인 것 같다. 그런데 이 말이 와전되어 결국 
캐논볼이 된 것이다.
  그러나 캐니벌이란 별명은 제법 그럴듯하여 그의 
음악을 설명하는 표현으로 적합하기도 하다. 왜냐하면 
그는 남들에게 지대한 영향을 끼치는 어떤 새로운 
지평을 여는 A급 아티스트라기보다는 이것저것 닥치는 
대로 배워서 자기 것으로 소화해내는 전형적인 B급 
뮤지션이기 때문이다.
  B급 뮤지션이라고 그를 호락호락 여겨서는 결코 안 
된다. 캐논볼은 뉴욕에 데뷔하자마자 오스카 
패티포드의 눈에 띄어 그의 퀸텟에 가입하는가 하면, 
1957년 10월에는 소니 롤린스의 대력으로 마일즈 
데이비스 퀸뎃에 가입할 만큼 실력이 출중한 
뮤지션이니까 말이다.
  캐논볼 애덜리는 1928년 9월 15일 플로리다 주 
탐파에서 태어났다. 3년 후에 동생 넷이 태어나 평생 
음악적인 동반자가 되기도 하는데 이런 명성을 
얻기까지 캐논볼은 다소 평범하고 고루한 일상을 
겪어야만 했다.
  1942년부터 알토 색소폰을 만진 그는 플로리다 
주변의 로컬밴드와 잼(즉흥 재즈)을 벌이며 지냈다. 
워낙 작은 고장이므로 대가라든가 명인이 있을 턱이 
없다. 결국 독학을 한 셈이다.
  생계를 이어야 했으므로 포트 로더데일 고교의 
밴드부 교사가 된 것이 1948년. 그러나 2년 후에 
군대에 가게 되고 그곳의 아마추어 밴드에서 3년간 
일하게 된다. 제대 후에도 일이 없었으므로 다시 교사 
노릇을 하다가 결국 동생과 함께 재즈에 목숨을 
걸어보자고 결심, 무작정 상경하여 뉴욕에 도착한 
것이 1955년이었다. 그리고 역사는 바뀐 것이다.
  뉴 버드로 불리며 각광을 받긴 했지만 캐논볼이 
트럼펫을 부는 동생과 함께 1956년 1월에 조직한 
쿼텟은 불과 8개월만에 재정적인 이유로 해산한다. 
그리고 마일즈 데이비스의 눈에 띌 때까지 그럭저럭 
지내게 된다.
  약 2년간 마일즈와 일하면서 명성을 얻은 
캐논볼이지만 동시에 그에게서 많은 가르침도 받는다. 
특히 침묵을 교묘하게 사용하는 방법을 배워 무작정 
음을 남발하기보다는 음 하나하나에 심혈을 기울이는 
법을 깨닫게 된다.
  확실히 캐논볼의 연주는 능숙하다. 마치 대가의 
말년을 보는 듯이 아무런 거림낌없이 내키는 대로 
불어젖힌다. 그럼에도 마치 블랙 커피처럼 진한 
감정이 배어나오는 것엔 탄복하지 않을 수 없다.
  그래서인지 50년대 말 캐논볼의 연주는 좋은 명연이 
많다. 존 콜트레인과 비교해서 마일즈 데이비스의 
리더작은 듣는 것도 좋은 감상법이고, 그의 독주곡을 
찾아내어 듣는 것도 괜찮은 방법 중의 하나이다.
  이 당시 연주를 그의 선임자 찰리 파커와 
비교해보는 것도 재미있다. 같은 알토 색소폰이지만 
파커 쪽이 도전적이고 남성적인 호방함으로 가득차 
있다면 캐논볼은 마치 구수한 된장국을 연상케 한다. 
연주자에 따라 악기라는 것이 이렇게 다양한 얼굴을 
할 수 있다는 점이 놀랍다.
  바로 이런 차이점을 느끼게 된다면 감상자로서는 꽤 
경지에 올랐다는 이야기를 듣게 된다. 재즈란 바로 
이런 즐거움이 있는 음악이다.
  하지만 이런 개괄적인 정보만 믿고 캐논볼이 대충 
이러이러한 사람이구나 단정지으면 곤란하다. 
식인종이라는 말이 어울릴 만큼 그도 동생과 함께 
쿼텟을 조직하면서 수많은 뮤지션을 게스트로 
참여시키며 차례로 그들의 스타일을 무섭게 흡수해 
갔으니까 말이다.
  특히 1962년 1월에서 1965년 7월까지 데리고 있었던 
유세프 라티프와의 교류는 주목할 만하다. 여기서 
그는 프리 재즈의 전통을 흡수해 종전의 그와는 전혀 
다른 모습을 보여주고 있다.
  교사였던 만큼 재즈의 보급에도 앞장섰던 
캐논볼인지라 60년대 말에서 타계하기 전까지 대학의 
워크숍 등을 통해 재즈의 음악적인 면과 사회학적 
면도 강의했으며, 69년부터는 소프라노 색소폰에 손을 
대기도 했다. 그는 1975년 8월 8일 인디애나주 
게리에서 사망하는데, 익살스럽기까지 한 그의 외모와 
두툼한 알토의 음색은 아직까지도 그를 사랑하는 많은 
재즈 팬들의 심금을 울리고 있다.
  재즈의 교사로서 또 한사람의 뮤지션으로서 그의 
일생은 재즈 뮤지션의 어떤 모범이 되지 않을까 싶다.


  * 재즈 피아노의 아방가르드
    Thelonious Monk(델로니우스 몽크)

  얼마 전 전설적인 재즈 연주 테이프가 공개되어 
만인의 화제를 불러일으킨 적이 있다.
  때는 1957년의 뉴욕. '파이브 스포트'라는 카페에서 
벌어진 이 전설적인 공연의 멤버는 델로니우스 몽크를 
위시해 새도우 윌슨, 윌버 웨어 등이 있었고 놀랍게도 
존 콜트레인이 포진하고 있었다.
  오랫동안 이 세션을 담은 기록은 남아있지 않은 
것으로 알려져 왔다. 그런데 바로 존 콜트레인의 
미망인 앨리스 콜트레인을 통해 비장의 테이프가 
공개되었고, 당시의 전설을 귀로 확인할 수 있게 된 
것이다.
  새삼스럽지만 역시 당시의 몽크는 전성기였고 그 
누구보다도 멀찌감치 다른 지평에 가 있었다. 만일 
누가 그런 몽크의 연주를 아무 생각없이 듣는다면 
그의 난해한 연주 기법에 매우 당황할 것이다. 그러나 
존 콜트레인조차 이 세션을 통해 일급 뮤지션으로 
성장한 것을 감안한다면 몽크의 난해함과 독창성은 
모든 재즈 팬들이 넘어서야 할 벽임에 틀림없다.
  몽크는 1917년 10월 10일 노스캐롤라이나 주의 록키 
마운트에서 출생했다. 네 살 때 온 가족이 뉴욕으로 
이주했으므로 이후 그는 줄곧 뉴욕을 거점으로 
활동하게 된다.
  1940년대 초 뉴욕의 '민튼즈 플레이 하우스'에 고정 
피아니스트가 되면서 재즈계에 나온 그는 당시 
신출내기이던 버드 파우엘을 가르친 것으로 유명하다. 
먼저 버드 파우엘이 스타덤에 올랐으므로 몽크를 
후배로 알기 쉽지만 사실은 그렇지 않다.
  당시 그곳은 막 비밥의 열기가 피어올랐고 플레이 
하우스는 그 본산지였다. 찰리 크리스찬이 나타나고 
이어서 디지 길레스피, 찰리 파커 등이 얼굴을 
내밀었으므로 정규 연주회가 끝난 후의 세션은 대단한 
열기와 흥분의 도가니였음은 물론이다.
  몽크가 최초로 녹음 스튜디오에 나타난 것은 
1944년으로 알려져 있다. 바로 콜맨 호킨스의 
사이드맨으로 섰고 이어 3년 후에 블루 노트에서 
정식으로 자신만의 밴드를 통해 데뷔하였다.
  몽크의 팬들은 대략 세 시기로 그의 음악을 
구분한다.
  먼저 제 1 시기로 블루 노트 데뷔 이후의 시절이다. 
1952년까지 이어진 이 시기에 몽크는 자신의 스타일을 
결정짓는 여러 가지 형식을 개발하게 되고 당시 
주류로 알려진 버드 파우엘의 활달하고 자유분방한 
스타일과는 판이한 자신만의 작풍을 개발하게 된다.
  이 당시 그에게 불행한 사건이 하나 일어난다. 
1951년 버드 파우엘의 차를 타고 가다가 불신검문에 
걸리게 되고 당시 마약 중독자였던 파우엘에게서 
헤로인이 발견되자 애꿎은 몽크도 화를 입은 것이다.
  이후 6년 동안 클럽에 연주활동을 할 수 없었던 
그는 궁핍한 생활에 시달려야 했다. 역시 블루 
노트와도 헤어져 최악의 시기가 이어진다.
  1957년 연주를 자유롭게 할 수 있게 된 몽크는 
리버사이드로 전속을 옮기면서 전성기가 시작된다. 제 
2 시기가 바로 이때인 것이다.
  여기서 그는 비중있는 여러 장의 앨범을 출반하는데 
'Brilliant Corners:블리리언트 코너즈', 'Thelonios 
Himself:델로니우스 힘셀프', 'With John 
Coltrane:위드 존 콜트레인' 등이 그것이다. 파이브 
스포트에서의 공연 역시 이 시절로 팬들로서나 
몽크로서나 가장 즐거운 시절이었다.
  1962년 콜롬비아로 이적하면서 순풍에 돛을 단 듯한 
제 3 시기가 이어진다. 그토록 궁핍했던 가난에서 
벗어나 집도 장만하고 승용차도 사고 꽤 안정된 
가정을 이룬다. 이후 그는 단순한 재즈 피아니스트를 
넘어 한 시대의 중요한 획을 그은 거인으로 대접받게 
된다. 이제 서서히 많은 사람들이 그의 음악을 
인정하게 된 것이다.
  당초 그를 커버스토리로 다루려고 '타임'지가 
준비한 기사는 1963년 11월 25일자. 그러나 
공교롭게도 케네디 암살 사건에 밀려 결국 64년 2월 
28일자로 연기되었다. 어쨌든 이로써 그는 1982년 2월 
17일 뉴저지의 위호켄에서 사망할 때까지 가장 
전위적이면서도 폭넓은 팬을 보유한 행복한 재즈 
뮤지션으로서의 삶을 이어나간다.
  흔히들 몽크의 음악을 난해하다고 한다. 그도 그럴 
것이 그의 음악엔 재즈 특유의 스윙감이 결여되어 
있으며 멜로디 또한 뒤죽박죽이다. 좀 심하게 
표현하면 술에 잔득 취해서 제 마음대로 연주하는 
것처럼 느껴진다.
  그래서 재즈 팬 중에서도 그의 골수는 별로 많지 
않다. 그저 '아 그런 사람이 있지' 하는 정도이다. 
하지만 그의 수많은 곡들을 차분한 마음으로 자세히 
들으면 실은 주된 흐름을 갖고 연주하고 있다는 점을 
깨닫게 된다. 이 점이 아주 중요하다. 주된 줄기에 
근거해서 개발되어진 연주를 우리는 진보라고 말하며, 
그것과는 상관없이 나아가는 것을 전위 내지는 
아방가르드라고 부른다. 역시 몽크는 진보 쪽인 
것이다.
  사실 그의 스타일은 하렘의 스트라이드 피아노 
주법서 시작된 것이고 코드 사용이라든가 곡의 구성 
또한 정통 어법에 크게 벗어나 있지 않다. 바로 이런 
점이 몽크를 이해하는 핵심 열쇠이다.
  그런데도 이런 색다른 연주를 즐긴 몽크에 맞춰 
아트 블래키는 가장 적합한 드럼을 연주했으므로 
새삼스럽게 블래키라는 인물이 위대하게 느껴지기도 
한다. 두 사람의 합주 음반을 찾아내 주의깊게 
비교해보기를 바란다. 거장의 정신세계는 때로는 
범인으로서는 근접하기 힘든 그 무엇을 감춘 듯도 
하다.


  * A칸 열차를 타라
    Ray Bryantd(레이 브라이언트)

  가끔씩 재즈를 듣다가 보면 피아노의 역할이라는 
것이 상상 외로 힘들고 또 복잡한 것임을 알게 된다. 
기본적인 화성이나 코드에 대한 지식도 필요하지만 
다른 멤버들과의 유기적인 연관성을 책임져야 하고 또 
무엇보다도 리듬감을 타야 하기 때문이다.
  특히 모던 재즈에서 피아노가 차지하는 비중은 
상당하다. 혼 하나에 리듬 섹션 정도로 구성된 쿼텟이 
일반적인 캄보임을 생각하면 역시 피아니스트의 
역량에 따라 그 음악이 얼마 만큼 세련되고 
매끄러워지는가가 결정된다고도 볼 수 있다. 그런데 
여기에서 피아니스트의 역량을 구분짓는 척도 중의 
하나가 바로 리듬감, 재즈에서 말하는 스윙감인 
것이다.
  그런데 어떤 면에서 크게 이름을 날리고 있는 재즈 
피아니스트 중에는 이런 스윙감을 다소 무시하거나 
아니면 너무나 다른 식으로 발전시켜버려서 도무지 
이것이 재즈인가 혹은 클래식인가 아니면 전위 
음악인가 의구심을 자아내게 하기도 한다.
  예를 들어 델로니우스 몽크의 경우 너무나 난해한 
나머지 드러머들이 진저리를 치는 피아니스트로 꼽을 
정도이다. 오죽했으면 마일즈 데이비스가 자신의 독주 
중에는 절대 반주를 하지 말라고 했을까.
  실제로 그의 독주를 들어보면 도무지 뭐라고 설명할 
수 없는 리듬과 기묘한 박자가 속출한다.
  세실 테일러는 어떤가? 스윙이라는 단어를 마치 
피아노를 부수듯이 깨뜨려버린 그인지라 특히 독주할 
ㄸ 그를 보면 재즈 피아노의 무덤을 보는 듯한 
전율마저 느껴질 정도이다.
  이에 반해 레이 브라이언트는 늘 스윙하는 재즈 
피아니스트이다. 그의 연주에는 정열과 리듬이 
충만하여 듣는 이로 하여금 어깨춤을 덩실 추게끔 
만드는 재미가 있다. 어떤 면에서 많은 재즈 피아노 
입문자들이 자신의 목표를 키스 재릿이나 빌 에반스 
등으로 삼는데, 나는 그보다는 오히려 레이 
브라이언트에 보다 관심을 갖기를 권하고 싶다.
  '바로 이것이 재즈 피아노야!'라고 말하고 싶을 
만큼 그의 음악은 스윙감이 넘쳐 있는 것이다.
  레이 브라이언트는 1931년 12월 24일, 크리스마스 
이브에 필라델피아에서 태어났다. 바로 한 살 위인 형 
토미 브라이언트도 같은 재즈 뮤지션인데 형이 
베이스였던 반면 레이는 피아노를 전공했다. 
재즈계에서 가끔씩 볼 수 있는 형제 재즈 뮤지션인 
셈이다.
  그가 재즈에 흥미를 느끼고 연주를 시작한 것은 
열네 살 무렵이다. 워낙 재주가 출중했으므로 이내 
알려저 1953년 그의 나이 스물 두 살 때엔 이미 
필라델피아에 있는 블루 노트 카페의 고정 
피아니스트가 되었다. 이 말은 블루 노트에서 
정기적으로 피아노 연주를 할 만큼 재즈계에서 
알려졌다는 뜻이다.
  이 당시 여기를 찾은 아티스트는 꽤 이름이 높은 
사람도 많은데 이를테면 찰리 파커, 마일즈 데이비스, 
소니 롤린스 등이 그들이다. 이런 거장들과 
교류하면서 레이가 수많은 작풍을 습득했음을 
물론이다.
  이런 경력을 밑천 삼아 재즈 뮤지션들의 메카라고 
할 수 있는 뉴욕에 진출한 것이 1959년. 바야흐로 
전천후 피아니스트 레이의 활약이 시작될 즈음이다.
  1960년부터 자신의 트리오를 조직해서 '레이 
브라이언트 트리오'와 같은 명반을 만들었던 그이지만 
밴드의 리더로서뿐 아니라 사이드맨으로서의 역량도 
탁월한 것으로 알려져 있다.
  이를테면 오늘밤엔 디지 길레스피와 어울려 흥겨운 
세션을 벌이다가 다음날엔 말끔히 정장을 하고 엘라 
피츠제랄드의 녹음실에 가서 전혀 다른 분위기의 곡을 
흡사 다른 사람처럼 말끔하게 처리해내는 식이다. 
이런 피아니스트는 재즈 역사에서도 별로 없을 만큼 
독보적이었다.
  70년대에 와서도 레이의 활동은 변치 않는다. 워낙 
정력적이고 활력이 넘치는 그인지라 특히 유럽을 자주 
방문해 명연을 많이 펼쳤는데, 스윙감이 몸에 배어 
있는 그의 연주는 머리로만 재즈를 이해하고 있는 
유럽의 팬들에게 깊은 감동을 주었다.
  그는 많은 명곡을 남겼다. 1959년에 만든 'Little 
Susie:리틀 수지'라든가 그밖에 'Blues change:블루스 
체인지', '쿠바의 노래' 등은 지금까지도 불러질 만큼 
뛰어나다.
  그의 주법의 특색은 기본적으로 스윙감을 살리면서 
블루스한 연주를 펼치는 것이라고 할 수 있다. 
그러니까 왼손으로는 경쾌하게 부기 우기나 
스트라이드 주법을 이용해 리듬감을 살려가면서 
반대로 오른손으로는 블루스한 멜로디를 진행시키는 
식이다.
  그러므로 그의 연주를 들으면 한편으로는 경쾌하고 
흥겹지만 그 뒷맛은 뭔가 굵직한 감동이 남아있는 
것이다. 재즈 피아니스트 중에 레이 만큼 블루스의 
맛을 주는 피아니스트는 없다.
  70년대에 만들어진 레이의 음반 중에서 '몽트루 
77'은 스위스 몽트루에서 가진 재즈 페스티벌을 실황 
녹음한 것으로 그의 대표작 중에 하나로 꼽히는 
작품이다. 그 중에서 첫 곡 'A칸 열차를 타라'는 
레이가 행한 수많은 연주 중에서도 백미로 꼽히는 
걸작이다.
  레이는 자칫 피아노 독주가 빠지기 쉬운 무료함을 
용납하지 않는다. 왜냐하면 그는 끊임없이 스윙하고 
있으니까.


  * 재즈와 소울을 결합시킨 진지한 아티스트
    Sonny Stitt(소니 스티트)

  일반적으로 소니 스티트(Sonny Stitt:1924~1982)는 
B급 아티스트로 분류된다. 그러나 재즈계에서 B급이라 
함은 오히려 A급을 때때로 압도할 만큼 실력이나 재능 
면에서 그다지 손색이 없는 경우가 태반이다.
  왜 A급이라고 하는가? 이를테면 모던 재즈의 경우 
찰리 파커나 마일즈 데이비스 혹은 델로니우스 몽크 
등이 이 등급에 속하는데, 그렇다고 하더라도 이들이 
다른 아티스트들에 비해 압도적으로 실력이 
월등하다거나 엄청난 명연을 줄줄이 남겼다거나 하는 
것은 결코 아니다.
  오히려 그런 식으로 구분하기보다는 새로운 음악이 
작풍을 개발했다거나 한 시대의 획을 긋는 연주기법 
내지는 스타일을 도입했다는 면에서 일종의 
선구자적인 가치에 의해 A급으로 치는 경우가 
일반적이다.
  그런 면에서 볼 때 확실히 소니 스티트는 찰리 
파커의 영향력 아래에 있는 다소 불운한 뮤지션이라고 
볼 수 있다. 같은 알토 색소폰 주자이면서 비슷한 
시기에 음악을 했던 덕분에 그와 같은 거장의 영향을 
받지 않을래야 않을 수 없었던, 그래서 후대의 평자에 
의해 찰리 파커의 야류로 간단하게 분류되는 그런 
존재였다. 그럼에도 나는 소니 스티트에게서 다른 
아트스트들에서 볼 수 없는 묘한 매력을 느낀다.
  그의 음반을 처음 접한 것은 한 5년 전 쯤이다. 
국내에 처음 'Kaleidoscope:만화경'이란 음반이 
출반되면서 그의 음악 세계를 접하게 되었는데, 당시 
존 콜트레인에 빠져있던 나로서는 그의 선배격으로서 
보다 깊고 개성적인 맛을 풍기는 소니 스티트에 
이유없이 끌리는 기분을 느꼈다. 사실 그때까지만 
해도 소니 스티트에 대한 나의 생각은 그저 부드럽고 
섬세한 아티스트로서 비밥과 프리 재즈의 과도기에 
잠깐 등장했다가 사라진 뮤지션 쯤으로 여겼다.
  그런데 디지 길레스피가 주도한 이 앨범에서 두 
명의 소니, 그러니까 테너 색소폰의 소니 롤린스와 
알토의 소니 스티트 그리고 길레스피, 이 세 명의 혼 
주자가 그야말로 한 판 승부를 벌이고 있었던 것이다.
  사력을 다한 프레이징이 난무하고 심장이 터질듯이 
힘찬 블로잉을 멈추지 않고 상대편을 압도하기 위해 
머리를 쥐어짜서 멜로디를 엮어가고...... 누구든 이 
앨범을 25번 정도는 듣는다면 재즈의 맛이랄까 그 
진수를 알게 되었다고 할 만큼 재즈 역사상 잊을 수 
없는 격전을 벌인 것이다.
  이 앨범에서 소니 스티트는 자신의 영향을 받았고 
나름대로 일가를 이룬 후배격인 소니 롤린스나 자신의 
선배격인 찰리 파커 등과 어울리며 비밥의 시대를 
열었던 파워 블로잉의 대가 길레스피에 결코 뒤지지 
않는 명연을 펼쳐보았다. 정말로 큰 감명을 받았던 
연주였다.
  그런데 60년대에 와서 소울과 재즈를 결합시킨 또 
다른 모습의 소니의 연주를 들어보면 적잖이 당황하게 
된다.
  종전까지 내가 접한 앨범들은 주로 50년대의 
것이었는데 반해 'Seoul Classics:소울 클래식스'와 
같은 주로 60년대의 소니 스티트를 다루고 있는 명곡 
모음집은 전혀 다른 모습을 보이고 있다. 그런 면에서 
나로서는 어떤 연대기적인 의미에서 그를 조망해 
보았는데, 그 소감은 역시 소니 스티트는 끊임없이 
새로운 진로를 모색하면서 전통적인 작풍을 
고수하려고 했던 진지한 아티스트라는 점이다.
  그가 얼마만큼 재즈에 열정적이었는가 하는 것은 
죽기 6주 전에 마지막 앨범을 녹음한 점이나 그 이후 
일본 순회공연까지 무사히 마친 후 눈을 감은 사례를 
보면 충분히 짐작할 수 있을 것이다.
  소니 스티트는 1924년 2월 2일 보스톤에서 
출생했다. 그는 1940년대 초반 타이니 브래드쇼우의 
빅 밴드에 가입하면서 각광을 받기 시작한다.
  빌리 엑스타인 밴드는 재즈 역사상 눈여겨 볼 만한 
가치가 있는 밴드다. 왜냐하면 2차대전 종결과 함께 
빅 밴드의 시대가 몰락하고 비밥의 물결이 시작될 
무렵 그 과도기적인 역할을 알 하인즈 밴드와 더불어 
충실히 수행했던 밴드였기 때문이다. 이 밴드에는 
팻츠 나바로, 덱스터 고든, 진 아몬스, 아트 블래키 
등이 포진하고 있었다.
  그 이후 디지 길레스피와 만나면서 더욱 연주가 
세련되어지고 비밥이라는 새로운 유행에 적응하게 된 
소니는 1949년에서 1951년 사이에 자신의 주무기인 
알토 외에 테너와 바리톤 색소폰까지 완벽하게 
연구함으로써 다양한 재능을 선보이게 된다.
  50년대의 소니는 주로 디지 길레스피나 진 아몬스 
밴드 등의 크고 작은 그룹에서 사이드맨으로 활약하게 
된다. 그러나 1960년 마일즈 데이비스 쿼텟에서 존 
콜트레인의 후임으로 일하게 되면서 차츰 밴드 
리더로서의 길을 모색하게 된다.
  이때 주로 일한 멤버가 드럼의 빌리 제임스와 
올겐의 돈 패터슨이다. 이렇게 자신의 밴드를 
모색했지만 그 와중에서도 다른 거장들의 활동을 돕는 
데에 발벗고 나선 소니였다.
  그 대표적인 밴드가 일시적인 모임으로 구성되었던 
'Giant of jazz:자이언트 오브 재즈'란 밴드였다. 
그야말로 올 스타라고 할 수 있을 만큼 멤버가 
대단했는데 1971년에서 1972년 사이에 활동했던 이 
그룹에는 디지 길레스피, 카이 와인딩, 델로니우스 
몽크, 아트 블래키 등이 포진하고 있었다. 그리고 
1982년 7월 22일, 그는 채 예순을 넘기지 못하고 
사망한다. 그때까지 그는 워싱턴에서 가족들과 
오붓하게 지내면서 한때 유명했던 재즈 
뮤지션이었음을 자랑하며 말년을 보내고 있었다.
  이렇게 리더보다는 사이드맨으로 만족하면서 
격동하는 재즈의 흐름 속에서 명인, 명연의 대열에 
조그마한 족적을 남긴 것으로 재즈사는 소니 스티트를 
기록하고 있다. 그러나 찰리 파커에서 존 콜트레인, 
소니 롤린스라는 위대한 색소폰 주자의 계보를 잇는 
교두보 역할을 충실히 해낸 점이라든가 나름대로 
끊임없이 새로운 진로를 모색하면서 위기에 처한 
재즈계를 어떻게든 되살리려고 한 점은 결코 
간과해서는 안 될 것이다.
  1960년대의 소니는 올겐의 역할을 강조한 음반을 
많이 내고 있다. 대개 재즈계에서 올겐은 금기시되고 
있는 악기 중의 하나이다. 그런데 소니는 잭 
맥더프라든가 돈 패터슨과 같은 올겐 주자를 전면에 
내세우면서 그 악기만이 줄 수 있는 영혼의 매력을 
이끌어냄과 동시에 자신의 재즈적인 연주를 
일치시킴으로서 다른 재즈맨에게서 볼 수 없었던 
새로운 세계를 열어 보이고 있다.
  그가 이런 캄보를 구성하게 된 데에는 우선 
60년대부터 불어닥친 록 음악의 득세라든가 특히 
올겐을 전면에 부각해서 묘한 음향효과를 강조했던 
60년대 중기 이후의 사이키델릭 사운드를 다분히 
의식한 포석이 아니었나 싶다. 그래서 제퍼슨 
에어플레인이나 퀸 실버와 같은 사이키델릭 밴드를 
염두에 두었을 것이다. 또 다른 한편으로는 동시대에 
유행했던 제임스 브라운 류의 힘있는 소울.펑키 
사운드를 고려하지 않았나 생각된다. 이런 점을 
의식하면서 60년대의 연주를 듣는다면 좀더 깊게 소니 
스티트의 의도가 이해될 것이다.
  이렇듯 크게 빛은 나지 않았지만 재즈계에서 자신의 
영역을 굳건하게 지켜가면서 끊임없이 자기 개발을 
이룩해 낸 소니의 업적은 재즈 팬들의 마음에 잔잔한 
감동을 불러일으킬 것이다.


   제3장 휴전 시대의 거장들 

  1970년대에 들어서면 재즈계는 많은 고민을 안게 
된다. 프리 재즈의 후유증이 너무 컸던 것이다. 
실험정신이 강한 데이빗 머레이 같은 일부 뮤지션들은 
이른바 로프트 재즈라고 해서 고독하게 자신만의 
스타일을 발전시켜 나가며 나름대로 해결책을 
찾았지만 대세는 그렇제 않았다.
  과연 어디서부터 어떻게 얽힌 실타래를 풀 듯 
매듭을 풀어야 하는가?
  내부적으로는 프리 재즈의 후유증이 있었다면 
외부적으로는 록 음악의 융성을 간과할 수 없다. 이미 
1969년 우두스탁 페스티벌을 통해 많은 젊은이들은 록 
비트에서 자신들의 언어를 찾은 것이다. 갈수록 
재즈의 입지는 좁혀져 갔다.
  바로 이때 마일즈 데이비스는 록 음악을 포함한 
다양한 사조의 음악을 재즈에 도입한다. 전자 악기가 
동원되고 비트는 간결하면서도 생동감이 넘치게 된다.
  이런 여러 요소가 융합되어 있는 재즈를 바로 휴전 
재즈라고 한다.
  어쨌든 1970~1980년대 내내 휴전 재즈는 대단한 
기세를 올리게 된다. 덕분에 돈을 번 아티스트도 많이 
나와 마일즈가 금목걸이를 주렁주렁 찬 채 무대에 
나오는가 하면 허비 행콕은 첨단 전자장비로 무장한 
채 연주를 하게 되었다.
  "어딘지 모르게 록 음악은 단순하단 말이야" 
  하고 말하던 젊은이들은 제철을 만났다. 록의 
강렬한 비트와 함께 복잡한 멜로디와 구성이 뒤섞인 
휴전은 나름대로 그러한 욕구를 충족시켜 주었기 
때문이다.
  1970년대 휴전 재즈계를 리드한 아티스트 대부분은 
마일즈 데이비스의 영향을 받은 뮤지션들이다. 칙 
코리아의 '리턴 투포에버'라든가 존 맥러플린의 
'마하비수누 오케스트라' 혹은 웨더 리포트 등 모두가 
마일즈의 빚을 지고 있는 것이다.
  이 사조의 영향이 너무나 컸기 때문에 80년대에 
들어서면서 그에 대한 반항으로 과거로 돌아가자고 
외치는 부류도 나오게 된다. 이를테면 윈턴 
마살리스는 비밥 시대를 외쳤고 스코트 해밀튼은 빅 
밴드 시대를 외쳤다. 이들을 신전통주의라고 부르는데 
그럼에도 대세는 휴전이었다.
  최근 브랜포드 마살리스는 재미있는 앨범을 하나 
내놓았다. 재즈에다가 랩이라든가 힙합 심지어는 
레게까지 뒤섞은 음악을 선보인 것이다. 이것 저것 
뒤섞는 게 휴전이라지만 과연 이 움직임이 얼마나 
지속될지 그 귀추가 주목된다.
  어쩌면 우리는 포스트모더니즘의 굴레에서 아직도 
헤어나지 못하고 있는지도 모르겠다.


  * 명쾌한 교과서형 파워 드러머
    Billy Cobham(빌리 코브햄)

  내가 제일 좋아하는 악기 중의 하나가 드럼임을 
이미 1부에서 밝힌 바 있다. 고민 끝에 소개하는 
뮤지션 중의 하나를 드러머로 골랐다. 아무래도 우리 
재즈 팬들에게 친숙한 이름이고 또 나름대로 일가를 
이룬 인물이므로 별 무리는 없으리라고 본다.
  1970년대부터 불어닥친 휴전 재즈의 열풍으로 
재즈는 록과 만나게 된다. 재즈에 일렉트릭 사운드가 
도입되는가 하면, 비트는 단순화되는 대신 파워가 
강조되어 새롭고 독창적인 음악이 탄생된 것이다.
  휴전 재즈계를 장식한 수많은 아티스트 중에서 
최고의 드러머를 꼽으라면 흔히들 스티브 갯, 오마르 
하킴 그리고 빌리 코브햄을 떠올리게 된다. 그만큼 
이들 세 사람은 각기 다른 개성과 독자적인 스타일로 
휴전 재즈, 일명 재즈 록 분야에 탁월한 업적을 
이룩했던 것이다.
  이 중 빌리 코브햄은 그로버 워싱턴 주니어, 
호레이스 실버, 마하비쉬누 오케스트라, 조지 듀크 
등과 교류하면서 70~80년대 내내 다양한 활동을 
벌였고 최근에는 GRP 레이블로 전속을 옮기면서 또 
다른 영역을 개척해가고 있는 매우 창조적인 
음악인이다.
  그의 드럼 연주는 강한 힘에서 우러나오는 경쾌한 
리듬과 0.1초의 오차도 허용하지 않는 정확한 터치를 
특징으로 한다. 그런 면에서 차분하게 복잡한 비트와 
엇박자를 전개해 나가는 스티브 갯과 잠시도 쉬지 
않고 화려하게 리듬을 몰아치는 오마르 하킴과는 
확실히 구별된다.
  휴전 재즈란 것이 록이나 헤비메틀과는 달리 주요 
멜로디가 없고 음악의 촌이 시시각각 변하기 때문에 
컴퓨터처럼 정확하게 곡을 파악하고 있지 않으면 금방 
곡의 진행을 따라가지 못하고 만다. 설령 머리 속에 
정확하게 그 곡의 진행을 암기했다고 하더라도 그것을 
적절히 표현할 만큼 노련한 기술이 뒷받침되어야 
한다.
  빌리 코브햄의 위대함은 바로 여기에 있다. 어느 
부분에서 비트를 끊어줘야 하고 또 어느 부분에서 
폭발시켜야 할지를 그는 교과서처럼 명쾌하게 
들려주기 때문이다.
  본명이 윌리엄 코브햄 주니어(William Cobham 
Jr.)인 그는 1944년 5월 16일 파나마에서 태어났다. 
부친이 재즈 피아니스트였는데 어릴 때부터 부친의 
영향을 받아 음악에 대한 관심이 대단했다고 한다.
  8세 때 가족과 함께 뉴욕의 브룩클린으로 이주한 
그는 본격적으로 음악 수업을 쌓기 시작했다. 당시 
그는 드럼과 트럼펫에 매료되었다. 한 가지 특기할 
만한 것은 그의 드럼 테크닉이 학교에서 배운 것이 
아니라 순전히 독자적인 노력을 통해 얻어진 것에서 
배운 것이 아니라 순전히 독자적인 노력을 통해 
얻어진 것이라는 점이다. 스틱을 쥐는 법, 기본 
박자를 두드리는 법, 발판의 배열 등 까다롭기 짝이 
없는 드럼의 연주기법을 혼자 마스터했다는 점은 그가 
타고난 음악인이라는 것을 보여주는 하나의 예라고 
하겠다.
  그가 최초로 완전한 드럼 세트를 손에 쥐게 된 것은 
그의 나이 15세 때인 1959년, 맨하턴 음악학교에 재학 
중일 때 학교측의 도움을 받아서였다. 
'루드비히(Ludwig)'란 상표의 드럼이었는데, 이것은 
저 유명한 비틀즈의 드러머 링고 스타가 애용한 
세트이기도 하다.
  이때 그는 '재즈 사마리탄스(The Jazz 
Samaritans)'란 로컬 그룹을 결성한다. 이들 멤버는 
향후 재즈계의 거목들인 프레디 허바드나 스탄 게츠와 
같은 뮤지션의 주요 멤버로 활약하게 될 만큼 로컬 
수준을 뛰어넘는 실력을 갖추고 있었다.
  1960년대 중반 그는 군대에 복무 중 장병들을 
위문하기 위한 공연에 출연하면서 유랑하게 된다. 
그때 같이 활동했던 인물 중에는 그로버 워싱턴 
주니어가 있다.
  언더그라운드 뮤지션으로서 CF나 TV, 영화 등의 
타이틀 곡을 만들던 빌리에게 최초의 기회가 온 것은 
1968년, 재즈 피아노의 명인 호레이스 실버의 밴드에 
가입하게 되면서부터였다. 이들은 2년 여의 짧은 기간 
동안 휴전 재즈의 기본 작풍을 개척하면서 두 장의 
실험적인 앨범을 발표한다.
  이들의 음악은 휴전 재즈의 도화선이 된 1969년 
마일즈 데이비스의 작품 'Bitches Brew:비취즈 
브루'에 큰 영향을 주었다고 한다.
  빌리 코브햄의 진가가 발휘된 것은 휴전 재즈의 
전설적인 그룹 마하비쉬누 오케스트라에 
가입하면서부터였다. 이 밴드의 멤버로는 영국 재즈의 
개척자 존 매클러플린(기타), 일렉트릭 바이올린의 
귀재 제리굿맨 그리고 만능 키보드 주자 얀 해머 등이 
있었다. 천재 뮤지션의 집합장소였던 이 밴드는 3장의 
앨범을 발표하고 멤버가 대거 바뀌는 진통을 맞는데, 
빌리는 그룹 대신 솔로 아티스트로서 1974년부터 
독자적인 활동을 전개해간다.
  그의 첫 번재 솔로 앨범이자 가장 크게 히트한 
'Spectrum:스펙트럼'이 발표된 것이 1974년, 그 이후 
'Crosswinds:크로스윈드', 'Total Eclipse:완전소멸' 
등을 발표하며 휴전 재즈의 일급 드러머로서의 위치를 
공고히 해 나간다.
  1976년에 키보드 주자 조지 듀크와 협연해서 만든 
'Life And Times:삶과 시간'는 그의 야심작이고, 그 
이후 78년 4월에 내놓은 'Inner Conflicts:내부의 
투쟁'는 그의 재능이 집대성된 앨범이다. 그는 
여기에서 드럼뿐 아니라 신서사이저도 담당했으며, 
작곡은 물론 앨범제작에까지 활동 영역을 확대해 
나가고 있다.
  빌리 코브햄이 자신의 밴드인 '글래스 미니저리'를 
결성한 것은 1976년이다. 주요 멤버로는 기타에 딘 
브라운, 키보드에 길 골드스타인 그리고 베이스에 팀 
랜더스 등이다.
  이 밴드는 마일즈 데이비스 밴드, 웨더 리포트, 
스파이로 자이라 등 휴전 재즈의 주요 그룹과 
비견해도 손색이 없을 만큼 음악적 완성도와 멤버의 
기량이 우수하다. 그 배후에는 빌리의 독창적인 
음악성과 완벽함을 추구하는 고집이 있음은 물론이다.
  90년대 중반, 휴전이라는 새 물결의 주도적 위치에 
서서 드럼이라는 악기의 가능성을 뛰어넘었던 빌리도 
이제는 어언 50대가 되었고, GRP 레이블로 소속을 
옮겨 새로운 변신을 꾀하고 있다.
  재즈라는 음악-공교롭게도 빌리는 자신을 전문 재즈 
연주인으로 생각하지 않는다-이 존재하는 한 어떠한 
형태이든 변화는 계속될 것이고, 빌리 또한 그전까지 
그가 해왔던 대로 새로운 형태의 음악을 만드는데 
주력할 것이다.


  * 휴전 재즈의 백전노장
    Grover Washington Jr(그로버 워싱턴 주니어)

  가끔 재즈 평론을 하다 보면 별로 마음에 와 닿지 
않지만 이런저런 사정으로 칭찬을 하거나 슬쩍 
넘겨짚게 되는 경우가 있다. 아무래도 소개를 하는 
마당에 '이건 연주가 그저 그렇군요' '이 아티스트는 
아마 삼류일 걸요' 하는 식으로는 차마 쓸 수가 없다.
  하지만 반대로 이 앨범이야말로 꼭 알려졌으면 
좋겠다 싶은 경우에도 해설지에는 조심스럽게 된다. 
무슨 프로모션에 앞장 선것 같은 낯가림일지도 
모르겠다. 결국 여러 가지 사정에 의해 대개의 경우 
고만고만한 글이 나오고 만다.
  사실 재즈계 전반을 놓고 보면 그러버 워싱턴 
주니어는 인기에 비해 다소 실력은 처지는, 그러니까 
일종의 B급 뮤지션이라는 평가를 받고 있다.
  아무래도 마살리스 형제가 버티고 있는 테렌스 
블랑차드나 스코트 해밀튼 등이 치고 올라오는 마당에 
그로버처럼 팝 취향에다가 크로스 오버 재즈를 하는 
계열은 아무래도 평론가로부터 높은 평점을 
얻어내기가 힘든 것이다.
  그런데 최근 그의 앨범 'All my Tomorrow:올 마이 
투모로우'를 듣게 되면 참으로 한 아티스트를 그저 
선입견 내지 대충의 정보로만 파악하고는 쉽게 평가를 
한다는 것이 얼마나 위험한 발상인가 다시 한번 
반성하게 만든다.
  아니 대단한 걸작이라는 둥 뛰어난 
마스트피이스라는 둥 의례적인 찬사는 
거두절미하겠다. 그보다는 이 앨범이 나의 마음을 
끄는 이유를 설명하는 편이 낫겠다.
  아마 무엇보다도 이 앨범에서 그로버는 솔직하다. 
적어도 'Winelight:와인라이트' 앨범의 성공 이후 
수없이 세션과 프로듀싱을 거친 후에 진솔한 자신의 
모습을 되찾은 결과가 아닌가 싶다. 그러므로 듣는 
사람 쪽에서는 그렇게 편할 수가 없다.
  혹 맥주라도 있으면 한 잔 마시고 가장 편안한 
자세로 아무런 비평의 칼을 준비하지 않은 채 그저 
음악 그 자체에만 잠기고 싶은 앨범이다.
  그로버 워싱턴 주니어는 휴전이나 크로스 오버 
계열에서 내노라 하는 뮤지션들과 어울렸던 인기 
절정의 아티스트이다. 웬만한 실력이나 명성이 없으면 
거들떠보지도 않는 CBS에서 덥석 그를 물어간 것만 
봐도 잘 알 수 있다.
  그는 1943년 12월 12일 뉴욕 주 버팔로에서 
출생했다. 색소폰을 불었던 아버지와 교회 성가대의 
일원이었던 어머니의 영향을 받아 일찍부터 음악을 
접한 그는 10살 때 아버지로부터 선물받은 색소폰으로 
프로 뮤지션들을 향한 첫 발을 내딛게 된다.
  형 마이클도 후일 재즈 드러머가 될 정도로 집안의 
음악적 피를 물려받은 그로버는 일찍부터 두각을 
나타내어 16살 때에는 집을 떠나서 오하이오에 있는 
재즈 그룹 '포 클렙스(Four Clefs'에 가입하기에 
이른다.
  1965~1967년 군대에 있었던 그로버는 빌리 코브햄을 
알게 되고 그 후 두 사람은 끈끈한 연을 이어가게 
된다. 제대 후 수많은 세션을 통해 실력을 쌓던 
그에게 어느날 기회가 찾아왔다.
  1970년 올겐 주자 찰스 얼랜드의 앨범에 참여한 
것이 계기가 되어 재즈 제작자의 거장 크리드 
테일러의 눈에 띈 것이다. 그가 세운 쿠두 레이블을 
통해 데뷔한 그로버는 특히 1975년 골드 레코드를 
수상한 'Mr. Magic:미스터 매직'을 필두로 연달아 
7장의 앨범을 재즈 차트 수위에 진입시키는 저력을 
보인다.
  이후 엘렉트라로 옮겨 1979년에 발매한 
'Winelight:와인라이트'는 팝 차트에 5위까지 
진출하는 쾌거를 올렸고 팝 차트, 재즈 차트에 각각 
52주, 102주간 연속 랭크되는 판매를 보였다. 덕분에 
그해 그래미상의 베스트 재즈 퍼포먼스상은 당연히 
그의 차지가 되었다.
  그런데 그 이후가 문제였다. 갑자기 스포트라이트를 
받게 된 그는 정신없이 여기저기 불려다니며 바쁜 
일정을 보내게 되지만 정작 자신의 앨범들은 그 
전에만 못한 결과를 낳았던 것이다.
  이를테면 B.B. 킹이나 쟝 칸의 앨범을 제작한다거나 
템플 대학에서 작곡 학위를 취득한다거나 
필라델피아에 근거한 실험적 재즈 트리오 '피스 오브 
드림(Peace of Dream)'의 일원으로 전위적인 음악을 
하는 등 활동은 다채로웠지만 별 소득은 없는 세월을 
보냈다.
  1987년 CBS로 이전하면서 예전의 모습을 회복해간 
그로버는 텔레비전 시리즈물 '블루 문 특급'의 
사운드트랙을 연주하거나 혹은 일본을 방문해서 
공연하는 등 다각도로 노력하는 자세를 보인다.
  1992년에 발표한 'Next Exit:넥스트 엑시트'의 
참담한 실패가 그로버로 하여금 번쩍 정신이 나게 한 
것 같다. 최근 앨범 '올 마이 투모로우'에 와서야 
비로소 모두가 납득할 수 있는 그로버 워싱턴 
주니어다운 음악이 가득 실려 있으니 말이다.
  아직도 휴전의 정신은 계속되고 있으나 지금도 많은 
신진들이 새로운 기량과 아이디어로 끊임없이 
도전장을 내고 있는 요즘 그로버와 같은 노장이 멋진 
음반을 만든다는 것은 참으로 즐거운 일이 아닐 수 
없다. '와인라이트'만 좋아했던 분들께 이 음반을 
한번 들어보기를 권한다. 현란한 테크닉만이 휴전의 
전부가 아님을 새삼 느끼게 해주고 있다.


  * 기술의 완벽성과 서정성을 지향한다
    Musician of GRP(GRP의 뮤지션들)

  정확히 1969년 8월 마일즈 데이비스의 'Bitches 
Brew:비취즈 브루'에서 시작된 휴전 재즈의 탄생을 
이해하려면 당시의 재즈계가 안고 있었던 고민부터 
따져봐야 한다.
  흔히 재즈계에선 1960년대를 프리 재즈의 시대로 
본다. 그것의 의미란 그 이전까지 통용되지 않았던 
다양한 음악적 아이템을 자유롭게 재즈에 도입해서 
독자적인 영역의 음악으로 발전시켰다는 것이다. 
이를테면 라틴 음악이나 아프리카 민속 음악의 도입과 
같은 시도 말이다.
  이런 자유로운 형식의 다채로운 재즈가 60년대를 
통틀어 풍미하게 된 데에는 전 시대의 하드 
밥-비밥에서 더욱 발전된 형식으로 리듬이 매우 
격렬하고 열광적이다-이 빠졌던 매너리즘과 틀에 박힌 
형식에 대한 반발이 컸고, 동시에 그것이 재즈라는 
음악의 본질과는 유리된 방향으로 재즈를 이끌고 
가버린 결과를 낳았기 때문이다.
  재즈란 무엇인가? 60년대 말 젊은이들의 열광 속에 
개최된 우드스탁 페스티벌을 보면서 마일즈 
데이비스는 향후 재즈가 나아가야 할 방향을 'Bitches 
Brew'란 음반에 담았고, 그것이 바로 휴전 재즈의 
효시가 되었다.
  휴전(Fusion)이란 말은 이것 저것을 한 곳에 
주워담는 것을 말한다. 그런 어원적 의미에 맞게 휴전 
재즈 속에는 상당히 다채로운 형태의 음악이 융합되어 
숨쉬고 있다. 재즈, 록, 민속 음악, 블루스, 
부두교(Boo-doo), 아프리카 음악......
  흔히들 휴전 재즈 하면 록의 리듬 위에 얹혀진 펑키 
풍의 일렉트릭 재즈로 생각하기 쉬운데, 이건 명백한 
오산이다. 말 그대로 휴전 재즈는 잡동사니가 뒤엉킨 
복잡한 음악인 것이다.

  마일즈 데이비스의 예측대로 70년대의 재즈계는 
온통 휴전속에 파묻혀 버렸다. 밥 제임스, 칙 코리아, 
웨더 리포트, 마하비 쉬누 오케스트라......
  파워가 넘치는 일렉트릭 기타와 키보드는 기세 좋은 
드럼의 강한 비트에 얹혀져 재즈적 냄새가 가득한 
브라스나 리드(Reed)와 합세하면서 그 어느 누구도 
흉내낼 수 없는 정교하고도 진보적인 사운드를 
만들어냈다. 갑자기 재즈는 구매자의 취향을 자극하게 
되었고, 그 부류의 뮤지션들은 '재즈맨은 
가난하다'라는 통설을 뒤엎고 명예와 돈방석 위에 
한꺼번에 앉게 되었다.
  하지만 70년대 말에 다다르면 재즈계 내에서 자성의 
기운이 높아지게 된다. 재즈의 본질에 대한 의문이 
다시 제기된 것이다. 명백히 휴전 재즈는 재즈가 원래 
갖고 있었던 자유분방함과 즉흥연주와는 거리가 
멀었다. 미묘한 8박자의 비트는 사라졌고 대신 
기계적인 4박자의 비트로 리듬이 단순화 되었다. 
게다가 재즈 본래의 정신, 억압받던 흑인의 설움과 
자유에 대한 갈구는 온데간데 없이 사라져버렸다.
  80년대에 들어오면 재즈계는 휴전 재즈가 남긴 
유산을 한꺼번에 짊어지고 그 해결책을 여러 가지 
방향으로 모색하게 된다. 휴전의 창시자 마일즈 
데이비스가 교통사고로 인해 은퇴하게 되고 다시 
복귀한 후에도 현저한 음악적 타락을 가져와 이래저래 
재즈계는 부친을 잃고 고아처럼 골머리를 앓게 된다.

  80년대 재즈계를 일별해보면 우선 어느 하나의 
사조가 우세했던 과거와는 달리 상당히 복합적인 
움직임이 분주했던 시기라고 특징지울 수 있다.
  이것을 재즈 레이블 별로 간략하게 요약하면 다음과 
같다.
   ECM 사운드-유럽식의 재즈 아이템을 도입한 레이블
   윈드햄 힐-흔히 '뉴에이지 뮤직'이라고 부르는 
자연주의적, 어쿠스틱 사운드 위주의 레이블
   프라이비트 음악(Private Music)-유럽의 전자 
음악, 특히 프로그레시브 록의 아이템을 재즈에 
도입시킨 레이블
   뉴 트레디셔널리즘(New Traditionalism) -CBS 
레이블이 주축이 되고 있는데 과거의 비밥, 쿨 같은 
전통 재즈를 현대적으로 해석하고, 그 본질을 
캐내려는 신고전주의파. 윈턴 마살리스가 대표적. 
그리고 GRP가 있다.
  GRP는 데이브 그루신이라는 만능 뮤지션이 프로듀서 
래리로젠과 손잡고 1976년에 발족시킨 레이블이다. 이 
레이블의 양대 스타로는 키보드 플레이어 데이브와 
기타리스트 리 리트너를 꼽을 수 있고, 최근에는 
그래미상 2연속 수상에 빛나는 다이안 슈어를 덧붙일 
수 있다.
  GRP의 특징을 한마디로 요약하는 데엔 적지 않은 
당혹감이 따른다. 왜냐하면 이 레이블이 표방하는 
음악이 다른 레이블처럼 특정 음악만을 고집하는 것은 
아니기 때문이다. 하지만 데이브나 리 모두 휴전 
재즈계에 몸담고 있으면서 수많은 세션을 했던 
아티스트이기 때문에 GRP가 침묵으로 표방하는 사운드 
속엔 다른 재즈 아티스트들이 공통적으로 안고 있는 
문제, 즉 휴전 재즈의 유산에 대한 응답이 숨어 있는 
것은 사실이다.
  GRP의 특징이라면 우선 서정성을 들 수 있다. 
휴전이 갖는 기계적인 완벽함에서 탈피, 그 사운드에 
정감을 불어넣고 있는 것이 GRP다. 데이브나 리 모두 
풍부한 영화음악 작곡의 경력이 있고, 브라질의 삼바 
리듬과 라틴적인 서정주의에 매료되어 있으므로 
어쩌면 휴전에 대한 그들의 이런 응답은 당연한 
귀결인지도 모른다.
  또한 GRP는 CD의 앞날을 예견한 최초의 레이블이다. 
처음으로 디지탈 녹음을 통한 CD 발매에 주력한 결과 
사운드 면에서 레이블이 도저히 따라오지 못할 만큼의 
완벽성을 견지해 나가고 있다. 재즈 음악에 녹음의 
완벽성을 제시하여 기술의 혁신을 가져온 GRP의 
공로를 빼놓아서는 안 될 것이다.
  90년대의 재즈계가 어떻게 전개될지는 아무도 
모른다. 그 이유 중의 하나는 80년대 내내 어느 한 
사조가 지배적인 위치에 서있지 못했기 때문이다. 
하지만 서정주의를 표방하는 GRP 사운드가 90년대에도 
이어갈 것만은 확실하다.
  그 근거로 GRP에서 발굴한 걸출한 신예들이 부산한 
움직임을 보이고 있다. 기술적인 완벽성과 서정주의를 
지향하는 GRP가 90년대에는 어떤 모습으로 휴전 
재즈의 유산을 개척해 나갈지 궁금하기만 하다. 
왜냐하면 90년대는 진행 중이고 아직도 그 모습은 
혼미하기만 하므로......


  * 문득 50년 전으로 돌아가다
    Scott Hamilton(스코트 해밀튼)

  '몸을 뒤로 젖힌 채 눈을 지그시 감고 마치 
한밤중에 수면을 취하는 듯한 느긋한 모습으로 그는 
레코딩 스튜디오에 앉아 색소폰을 불고 있었다. 마침 
'Maybe September:9월 어느날'가 연주되고 있었고 
나는 그 음악을 듣는 순간 거의 정신을 잃을 뻔했다. 
그곳에서는 이제는 잃어버린 과거의 색소폰의 거장들 
목소리가 흘러나오고 있었던 것이다.
  1989년이라는 지금의 시점에서 말이다. 그때 나는 
바로 몇분 전 스튜디오에 들어서기 전까지 나를 
무겁게 짓누르던 맨하턴 중심부의 시끄러운 소음과 
세상사를 모두 잊어버리고 마치 딴 세상에 온 듯한 
기분이 되어 그의 연주에 몰입하게 되어버렸다. 바로 
그 연주가 스코트 해밀튼이다.

  이상은 재즈 비평가이며 뉴욕 포스트 지에 기고를 
하는 칩 데파가 쓴 스코트 해밀튼에 대한 인상이다.
  아마 그의 인상이 주관적인 감상에 그칠 것 
같지만은 않은 것이나 또한 그의 CD를 플레이어에 
넣는 순간 역시 똑같은 느낌을 받았으니까.
  스코트 해밀튼의 1989년작 'Plays Ballads:발라드 
연주를'는 여러 모로 재즈 매니아에게 좋은 선물이 될 
수 있는 앨범이다. 무엇보다도 그의 연주는 정감있고 
따뜻하며 마치 달콤한 연인처럼 속삭여 주니까...... 
그래서 만일 사랑에라도 빠진 사람이라면 애인이 없는 
텅 빈 자리에 외로움을 대신해줄 수 있는 반려자가 될 
수 있다. 이 삭막한 시대에 그래도 우리 마음 
한구석에 이토록 정감있는 발라드 음악이 차지할 
공간이 있다는 사실은 즐거운 일이다.
  스코트 해밀튼은 다소 이상한 아티스트이다. 휴전 
재즈가 난무하고 민속 음악이다 뉴에이지 뮤직이다 
하여 새로운 장르가 거침없이 쏟아져 나오고 그래서 
이제 재즈 뮤지션이라고 하면 오네트 콜맨이나 에릭 
돌피의 현란한 프레이징을 무기로 하거나 또는 허비 
행콕처럼 첨단의 전자 장비로 무장하지 않으면 안 
되는 이 시기에 그는 마치 1940년대 이후의 모든 
재즈의 역사는 물로 씻어낸 듯이 지워버리고는 아무 
일 없었다는 듯이 구시대의 재즈 프레이징에 탐닉하고 
있으니 말이다.
  그래서 그의 음악에는 난해한 실험성이 터무니없는 
전위정신이 없다. 단지 존재한다면 과거 우리의 
심금을 울렸던 거장들의 뒤를 이으려는 소박하고 
순수한 열정 뿐이다. 때문에 우리는 그의 음악에서 
듀크 엘링턴 밴드에서 리드 색소폰을 담당했던 벤 
웹스터를 읽고, 일리노이 자켓과 에디 데이비스의 
프레이징을 듣게 된다.
  이것은 단순한 과거의 답습이나 반복이 아니다. 
그러기에는 우리에게 펼쳐진 재즈의 세계가 너무나 
다양하고 매혹적이다. 섣부른 모방으로 우리의 단련된 
귀를 속일 수는 없으니까. 그런 의미에서 그는 낡은 
먼지를 뒤집어쓴 때묻은 옛날 레코드를 새롭게 들을 
때 느끼는 이상한 독특함과 신선함으로 우리에게 
다가온다. 낡음과 새로움, 보수와 진보, 옛날과 
미래가 공존하는 아이러니의 세계가 바로 스코트 
해밀튼이다.
  스코트 해밀튼은 미국의 로드 아일랜드에 있는 
프로비던스에서 태어났다. 재즈 레코드 수집광이던 
아버지의 영향으로 그는 어려서부터 재즈를 들으며 
자랐는데, 그런 영향이 자연스럽게 재즈 뮤지션의 
길로 그를 인도했다.
  14살 때 이미 프로 뺨치는 하모니카 솜씨를 
마스터한 그가 테너 색소폰을 불기 시작한 것은 그의 
나이 열 여섯 살 때이다. 이후 열 여덟에 자기 쿼텟을 
조직할 정도로 조숙함을 보이는데 이때 멤버가 지금도 
그의 밴드에서 일하는 척 릭스(드럼), 크리스 
플로리(기타), 필 플래니건(베이스) 등이다.
  1976년 뉴욕에 진출한 스코트 해밀튼은 이때부터 
본격적인 프로 뮤지션이 된다. 이곳에서 그는 레코딩 
세션이라든가 재즈 클럽에 출연하는 등 다양한 활동을 
벌이며 경력을 쌓기 시작하는데 특히 77년엔 전설적인 
빅 밴드의 리더 베니 굿맨과 작업을 하기에 이른다. 
내 생각으로는 이때 베니 굿맨과의 작업이 그의 음악 
세계에 깊은 영향을 끼친 듯하다. 오늘날의 외골수 
복고주의가 그때 이미 굳어진 것은 아닐런지......
  스코트 해밀튼이 정식으로 레코드에 데뷔한 것은 
1978년이다. 콩코드 레코드사에서 발매한 'A Tribute 
To Duke:공작(듀크)에게 바침' 음반에서 사이드맨으로 
첫 출발을 한 것인데, 이 프로젝트에 참여했던 
멤버들이 또한 흥미롭다. 빙 크로스비, 로즈마리 
클루니, 토니 베넷, 우디 허만......
  24살의 새파란 젊은이가 환갑을 앞둔 대가들과 
어깨를 나란히 하며 복고풍의 재즈를 연주한다는 것은 
아무래도 어딘가 어색한 느낌이 없진 않지만 바로 
이런 경력이 오늘날에 재현시켜 보겠다는 콩코드 
레코드사의 야심과 스코트 해밀튼 사이의 연대는 뭔가 
필연적인 구석이 있다. 그래서 스코트 해밀튼의 데뷔 
앨범 'Scott Hamilton Is A Good Wind Who Is Blowing 
Us No 3'도 콩코드에서 나왔고 현재까지 무려 서른 
장이 넘는 아이템을 이 회사를 통해 발표하고 있다. 
한 마디로 스코트 해밀튼은 콩코드 레코드사가 키운 
간판 스타이자 얼굴인 셈이다.
  실제로 콩코드 레코드사의 사장인 칼 제퍼슨은 
다음과 같은 말을 할 정도이다.
  '스코트 해밀튼과 같은 친구가 50명만 더 
있었으면......'
  왜 50명이라고 했는지는 잘 모르겠지만 어쨌든 그는 
콩코드가 지향하는 음악 세계를 잘 표현하고 있다고 
하겠다.
  그의 음악 스타일은 일반적으로 과거의 스타일을 
새롭게 해석하고 발전시키려는 것으로 평가되며 
본인도 일리노이 자켓과 에디 데이비스의 영향을 많이 
받았다고 고백하고 있다. 그리고 그는 평상시 
발라드만 수록한 앨범을 만들고 싶어했는데, 어느날 
그의 앨범 중에서 발라드 곡들만 모아서 녹음해 듣고 
있는 팬을 만나면서 이 앨범의 프로젝트가 
추진되었다고 한다. 오랜 소망이니 만큼 이 앨범에서 
그는 최선을 다하고 있고, 그래서 이 작품은 존 
콜트레인과 소니 롤린스의 앨범을 모아놓은 레코드 
컬렉션 한가운데에 포함시켜도 무리가 없을 만큼 기가 
막힌 연주를 들려주고 있다.
  특히 매운 바람이 불기 시자하고 낙엽이 나뒹구는 
늦가을에 놓치고 싶지 않은 유혹이 바로 스코트 
해밀튼의 발라드이다.


   제3부 세상은 넓고 사야 할 재즈 음반은 많다 

  3부에 수록된 글들은 대개 특정 앨범의 리뷰나 특정 
아티스트의 소개를 위해 약간은 전문적으로 쓴 
것이다. 그렇지만 쉽게 정리해서 재즈를 들을 때 
정보도 얻고 머리도 쉬게끔 했으므로 부담없이 읽길 
바란다. 특히 앨범 리뷰에 초점을 맞추어 앨범 구입시 
참고가 되도록 했다.
  워낙 재즈에는 명반이 많고 사야 할 목록이 넘친다. 
재즈에 관심이 있는 사람이라면 누구나 그러하듯이 
나도 시간만 나면 레코드 숍의 구석구석까지 뒤지는 
컬렉션을 즐긴다.
  일전에 동경에 갔을 때이다. 어느 레코드 숍이 무려 
100만 타이틀의 음반을 비치해뒀다고 자랑하는 
플랭카드를 걸어 놓은 것을 본 적이 있다. 100만 
타이틀? 도무지 믿겨지지 않는다. 그럼 그 중에서 
재즈는 얼마나 될까? 우리 함께 고민해 보면서 컬렉션 
여행을 떠나보기로 하자.
  참으로 세상은 넓고 사야 할 재즈 음반은 많다!


   제1장 이럴 때는 이런 재즈를 


  * 비오는 날에 듣는 재즈

  한때는 비가 오는 날을 무척 좋아했던 시기가 
있었다. '쉘부르의 우산'이라는 프랑스 영화에 
지나치게 열광한 탓인지, 아니면 선천적으로 물을 
좋아한 탓인지는 모르지만 한여름이 생일인 나는 비가 
올 때마다 늘 비를 맞곤 했다.
  비가 오는 날이면 우산이나 우비 따위는 아예 
집어치웠다. 다만 멋진 레인 코트 하나쯤은 갖고 
싶었다. 레너드 코헨의 노래처럼 저 유명한 블루 레인 
코트를 걸치면 비조차 나를 피해갈 것만 같은 기분이 
들었다.
  비가 오는 날엔 카페가 붐비기 마련이다. 분위기 
있는 카페는 더욱 그렇다. 나도 일부러 그런 날이면 
단골 카페를 찾곤 하는데, 그럴 때엔 진한 블랙에 
위스키 한두 방울 떨어뜨린 커피가 제격이다.
  그리고 음악은 재즈다.
  얼마 전 동경에 갔을 때의 일이다. 동경은 비가 
자주 오기로 소문난 도시이고, 아무런 준비가 없었던 
나는 아주 심한 빗줄기를 만났다. 때는 가을이고 늦은 
저녁. 대부분의 사람들이 신주쿠역의 로비에서 발을 
동동 구르고 있었다.
  그때 나는 역 광장 한구석에 조그마한 포장마차를 
차려놓고 라면을 끓여 팔고 있는 초라한 두 남자를 
발견했다. 그들은 아버지와 아들로 모두 비쩍 마른 
체격에 지독히도 담배를 피워대는 사람들이었다. 
하지만 난 지금도 그곳에서 먹은 라면 맛이 잊혀지지 
않는다. 쏟아붓는 빗속의 포장마차에서 김이 모락모락 
올라오는 담백한 라면을 먹을 때의 기분이란 정말 
그만이다. 그 이후론 비가 오면 문득 그 라면집이 
생각나곤 한다.
  비와 레인 코트와 재즈, 그리고 라면. 아무런 
연관성이 없어 보이는 것들이지만 왠지 내 머리 
속에는 잘 풀어진 수학 문제처럼 질서 정연하게 
자리잡고 있다.
  그러나 요즘 내리는 비는 끔찍한 산성비라니 
앞으로는 우산이나 우비 속에서 비를 감상하는 버릇을 
길러야겠다.

   추천 리스트
  -빌리 홀리데이 'Stormy Weather:
   스토미 웨더'
  -소니 클라크 'Cool Struttin':
   쿨 스트러팅'
  -에롤가너 'Misty:미스티'

  클린트 이스트우드 주연의 '어둠 속에 벨이 울릴 
때'라는 스릴러 물이 있다. 그 원제는 'Play Misty 
For Me:플레이 미스티 포 미'인데 여기서 미스티는 
바로 에롤 가너 연주의 '미스티'를 뜻한다.
  영화 속에서 인기 디스크 자키이기도 한 클린트는 
열성적인 여성 팬으로부터 매일같이 이 곡을 
신청받으며 방송을 진행한다. 그러던 어느날 그녀와의 
하룻밤의 동침으로 그의 인생이 뒤바뀌게 된다. 이후 
끔찍한 육탄공세와 노이로제에 걸릴 정도의 협박을 
받게 되는 것이다.
  그럼에도 이 곡은 너무나 감미로워 공포 영화의 
주제 음악으로 쓰였으리라고는 도무지 상상이 되지 
않는다. 이런 것을 아이러니라고 하는 것일까?

  나는 당신의 표정을 좋아해요
  그 유혹하는 모습도
  귀여움과 순수함의 모습도
  모두가 좋아요
  당신의 눈, 팔, 입이
  그리고 동,서, 남, 북
  어느 곳에서든지
  당신이 좋아요
  당신을 마음대로 조정하고 싶어요
  마음과 영혼까지
  이 손으로 붙잡을 수 있다면......
  그래서 조금이라도 
  사랑을 받을 수 있다면......
  나는 당신의 모든 것을 사랑해요

   All you(당신의 모든 것) 중에서-


  * 한 밤에 듣는 재즈

  밤마다 거실에 혼자 앉아서 멍청하게 공상에 빠지는 
일이 많아졌다.
  주위는 적막하고 멀리 아련하게 자동차 소리만 
들려온다. 아파트 창 밖으로 보이는 전경이라야 겨우 
앞 동의 건물뿐. 그나마 어둠에 묻혀 상상력은 
자유롭게 비상하지만 문득 정신이 들어 돌아보면 나는 
고작 서울 변두리의 조그마한 아파트에 혼자 있을 
뿐이다.
  누구나 한 번쯤은 야간 열차를 타 본 경험이 있을 
것이다. 내 경우 잊혀지지 않는 것은 마드리드에서 
파리에 이르는 무려 14시간 거리의 기차 여행이었다.
  모두 6명이 한 객실에 들어가는 그 열차의 어느 
객실에서 여행객은 나를 포함해서 아프리카에서 온 
유학생 두 명과 거대한 몸집의 흑인 여자 한 명 
그리고 무지하게 키가 컸던 과묵한 네덜란드인 두 
명이었다. 화제의 공통점이라든가 인종적인 친근감도 
전혀 없다. 아니 그건 차치하고서라도 언어의 원활한 
소통도 힘들었으므로 깨어있는 시간 자체가 
고통스러웠다. 그토록 재미없는 여행은 내 인생에 
있어서 처음이자 마지막일 것이라는 생각이 들었다.
  그때 문득 창 밖을 보았다. 끝없이 펼쳐진 평원은 
잡초 하나 없이 황량했고 가끔 노을에 실루엣으로 
나타나는 양떼만이 적막을 메울 따름이었다. 하는 수 
없이 잠을 청했다.
  어렴풋이 잠이 들 무렵 창 밖으로 희미하게 
새어들어오고 있는 여명에 눈을 뜨니 국경을 넘는 듯 
신호가 들렸다.
  졸린 눈으로 창 밖을 바라보았을 때 눈앞에 펼쳐진 
광경이라니! 똑같은 농촌이라도 스페인의 황량함과는 
달리 프랑스의 전원은 너무나 아름답고 예쁘게 꾸며져 
있었다. 색깔별로 곡식을 나눠서 기르는 모습이라든가 
테라스를 갖가지 꽃으로 장식한 농가들......
  하룻밤 사이에 이처럼 모든 풍경이 달라질 수도 
있다는 것을 알게 된 아주 소중한 경험이었다. 잠을 
청하기 위해 틀어놓은 워크맨에서 아련한 트럼펫 
소리가 들려왔다. 그래, 자리를 정돈하고 일어나자 
그때 나는 밤을 잊고 긴 기지개를 한껏 켜면서 상큼한 
기분으로 새로운 나라를 향했다.

  추천 리스트
  -제리 멀리건 'Night Lights:
   나이트 라이츠'
  -델로니우스 몽크 
   'Round Midnight:라운드 미드나이트'
  -케니 버렐 'Midnight Blue:
   미드나이트 블루'

  몽크의 '라운드 미드나이트'는 수많은 뮤지션들에 
의해 리바이벌이 된 명곡이다. 특히 제리 멀리건과 
몽크의 협연으로 된 '버전'은 명곡 중의 명곡이다. 
이와 똑같은 제목의 재즈 영화가 있다. 그런데 
놀랍게도 그 영화의 감독은 프랑스 사람인 베르트랑 
타베르니에이다. 어떻게 프랑스 사람이 재즈 영화를 
만들었을까?
  그러나 나의 선입견과는 달리 그의 재즈에 대한 
깊이는 놀라웠다. 특히 유럽으로 망명하다시피 한 
미국 재즈 뮤지션의 비참함을 그리는데 대단한 
통찰력을 보여주고 있다. 이 작품에 출연했던 덱스터 
고든이란 뮤지션은 나중에 아카데미 주연상 후보에도 
올랐다. 재즈 영화로서는 잊을 수 없는 명작이다. 


  * 카페에서 듣는 재즈

  우리 나라의 카페에서는 참으로 많은 일들이 
벌어지곤 한다.
  대학 시절, 나는 수도 없이 카페를 찾아다녔다. 
인테리어가 새롭다거나 커피 맛이 유난히 좋다거나 
주인이 뛰어난 미모를 자랑한다거나 하면 불원천리 
찾아가 보곤 했다.
  카페의 장점 중의 하나는 이 안에서 모든 것을 
해결할 수 있다는 점이다. 밥을 먹고, 커피나 술을 
마시고, 데이트를 하고, 음악을 듣고, 책을 읽고, 
사람을 만나고 혹은 잠까지 자는 등 도무지 이런 
전천후 공간이 없는 것이다. 이런 편리함을 내게 
아낌없이 제공해주던 단골 카페가 하나 있었다. 
그곳에 가면 커피 값도 할인을 받았고, 음악도 내 
취향대로 틀 수 있었으며 또 다른 단골과 교우를 
맺기도 했다.
  얼마 전까지 홍대 근처에 있었던 한 카페는 손님 
대부분이 단골로서 참으로 묘한 카페였다. 그쯤 되면 
그 카페가 제대로 운영될 리가 없다. 결국 그곳은 
지금은 없어졌다. 참으로 분위기 좋은 카페였는데 
주인에게 좀 미안한 마음이다.
  재즈와 카페는 잘 어울린다. 하긴 재즈의 본고장 
뉴욕에는 전문 재즈 카페가 많다. 술도 팔고 커피도 
팔고, 음식도 팔고 그리고 음악도 판다. 빌리지 
뱅가드, 블루 노트, 파이프 스포트, 버드 랜드...... 
언젠가는 이곳에 꼭 가볼 생각이다.
  동경에 있는 '블루 노트'라는 전문 재즈 카페는 
입장료만 무려 1만 엔이다. 약간 무리해서 그 돈을 
내고 거기서 본 경연은 맥코이 타이너 트리오의 
연주였다. 그리고 용케 연주 후에 그와 함께 사진도 
찍었다. 지금도 가끔 그들의 연주를 들으면 그곳이 
생각난다. 촘촘하게 들어찬 객석, 잘 설치된 음향 
시설, 종업원들의 깍듯한 태도, 앞으로 벌어질 공연 
안내 팜플렛......
  한 1년쯤 매일 그곳에 다니면서 재즈만 들을 수 
있다면 이 세상에서 가장 행복한 매니아일 텐데......

  추천 리스트
  -아트 브래키 'A Night at Bird Land:나이트 엣 
버드랜드'
  -쳇 베이커 'Sings:싱즈'
  -니나 시몬 'Wild is the Wind:와일드 이즈 더 
윈드'

  니나 시몬의 노래를 영화와 함께 감상하고 싶은 
사람은 '니나'라는 미국 액션 영화를 보면 된다.
  이 영화의 주인공 니나는 오로지 인명 살상의 
병기로만 키워진 일급 살인 킬러다. 그녀는 자신의 
신세를 한탄하며 니나 시몬의 노래로 마음의 상처를 
달래는데, 그 애잔한 분위기는 꼭 블랙 커피를 
연상시킨다.
  정말 야성적인 것은 바람뿐일까......?
  반드시 도피주의적인 발상은 아니더라도 경쟁이나 
모함, 출세 등 모두 다 잊고 그저 니나만을 듣고 
싶어지는 때가 있다.

  저녁 바람은 나무를 흔들어 울게 하고
  달은 그 빛을 감추기 시작하네
  이런 밤이면 누구나 블루스에 싸여 버리죠
  나의 말을 들어봐요
  그런 밤에는 앵무새가 구슬프게 노래를 하죠
  앵무새는 이런 밤에는
  잘되는 일이 없을 거라고 말하죠
  여자는 두 개의 얼굴을 가졌기에
  외로이 남겨두고 가버리며
  너는 홀로 블루스를 부르게 된다는 거지요
  밤에는 언제나 블루스로 가득하죠

  Blues in the night(한밤의 블루스) 중에서-


  * 연인과 함께 듣는 재즈

  누구나 마찬가지일 테지만 가끔씩 지난 추억에 
잠기거나 맺어지지 않은 연인이 생각날 때가 있다.
  '그때 내가 조금만 그 사람을 이해했더라면...... 
아냐, 지금 생각해보면 오히려 그 편이 서로에게 
나았는지도 몰라.'
  이런 갖가지 회한에 쌓이게 된다.
  예전에 술을 잘 마시는 여자 친구가 있었다. 술을 
마시지 않았을 때엔 지독히도 냉정하고 차가운 
여자였지만 일단 술만 마시면 180도 사람이 달라진다. 
웃기도 잘하고 애교도 잘 떨고, 아무튼 뭐가 그리 
즐거운지 함께 있으면 위장에 탈이 날 때까지 술을 
들이킬 수 있을 것만 같았다. 반면 알코올이라면 이를 
부득부득 갈고 당장에라도 술병을 깰 것만 같은 여자 
친구도 있었다. 그녀는 좀 완고하다 싶을 정도의 
친구였지만 함께 있으면 뭔가 두터운 신뢰감같은 것이 
느껴졌다.
  그런데 문제는 이 상반된 두 명의 여자 친구를 
동시에 만나고 있었다는 점이다. 그럭저럭 하루 걸러 
하루 만나면 괜찮았는데 어떤 때는 같은 날에 약속이 
겹칠 때도 있었다. 특히 술을 잘 마시는 여자 친구와 
낮술을 마시고서 이른 저녁에 술을 싫어하는 여자 
친구를 만나러 갈 땐 왠지 죄책감까지 들곤 했다.
  지금 생각해보면 남자로서 한꺼번에 서너 명의 
여자를 동시에 만나는 것처럼 짜릿한 것은 없는 것 
같다. 만일 이 사실을 알고 나면 누군가 당장 달려와 
내 머리채를 뒤흔들려고 하겠지만 말이다.
  꼬리가 길면 잡힌다고 결국 나의 이런 위험한 애정 
행각도 탄로가 나고 마침내 소위 삼자대면이라는 것이 
이뤄지게 되었다. 그야말로 쥐구멍에라도 들어가고 
싶은 심정이었다.
  대면이 끝난 후 먼저 한 여자 친구가 조용히 날 
타일렀다.
  "야. 내가 보니까 넌 저 여자하고 잘 맞[더라. 잘 
해봐."
  그런데 문제는 나중의 여자도 그런 이야기를 하는 
것이다. 그때의 민망함과 절망감은 당해보지 않은 
사람은 모를 것이다. 술꾼과도 잘 맞고, 도덕 
교과서같은 여자와도 잘 맞는 나는 대체 어떤 
인간이란 말인가? 결국 그것으로 끝이었다. 한 시절의 
호사스런 애정 행각은 이렇게 어이없이 지나가버린 
것이다.
  이제 와서는 가끔 재즈를 들으면서 떠올릴 수 있는 
한때의 추억일 뿐이지만......

  추천 리스트
  -커티스 풀러 'Love Your Spell is Everywhere:러브 
유어 스펠 이즈 에브리웨어'
  -준 크리스티 'Something Cool:썸싱 쿨'
  -덱스터 고든 'Our Man In Paris:파리의 우리 사람'

  재즈에 별로 관심이 없는 사람이 집에 놀러오면 
나는 대체로 커티스 풀러의 '러브 유어 스펠 이즈 
에브리웨어'를 틀어서 듣는다. 그러면 대부분 
사람들은 뜻밖이라는 표정을 지으면서 재즈에도 
이렇게 좋은 곡이 있느냐고 되묻는다.
  확실히 이 곡에는 사람의 마음을 끄는 그 무엇이 
있다. 템포도 적당히 느리고 낮은 음의 트롬본 연주는 
관능적인 쾌감마저 전해준다. 40년 전쯤에 이런 
음악이 나왔다는 것은 정말 대단하다고 생각한다. 
역시 좋은 곡에는 긴 설명이 필요 없다. 많은 
사람들이 이 곡으로 재즈에 흥미를 느끼고 재즈의 
묘미를 만끽했으면 하고 바랄 뿐이다.


  당신의 눈이 4월의 하늘처럼 흐려 있어요
  사랑하는 이여
  그런 어두운 얼굴을 하지 말아요
  하늘에 구름이 있어도
  그런 일로 당신이 우울할 필요는 없어요
  하늘에서 내리는 비도
  5월의 제비꽃을 가져다 주지는 못해요
  그러니 눈물을 흘리지 말아요
  그런 슬픈 얼굴은 그만두기로 해요

  연인이여
  또 내일이라는 날이 있어요
  나의 마음을 아프게 하지 말아줘요
  그런 모습의 당신은 싫어요

  Dont' be that way(그만둬요) 중에서-


  * 낯선 이국에서 듣는 재즈

  요즘 사람들을 만나면 공통 화제가 새롭게 하나 
생겨났다. 볼과 몇 년 사이에 나타난 현상인데, 그 
덕분에 아무리 나이가 많거나 혹은 새까만 후배를 
만나도 대화의 장이 열린다.
  그 공통 화제란 다름 아닌 해외 여행이다. 그런데 
얘기를 해나가다 보면 한 가지 결론에 이르게 된다. 
즉 첫사랑이 늘 가슴한 구석에 남아있듯이 맨 처음 가 
본 나라에 대한 인상이나 추억이 가장 깊이 남는다는 
것이다. 심지어는 이런 이야기도 나온다. 아마 죽을 
때 기억에 남는 것은 첫사랑에 대한 충격과 처음 이국 
땅을 밟았을 때의 경이일 것이라고.
  내가 잊지 못하는 곳은 스페인이다. 난생 처0음 
비행기를 탔고, 처음 외국에 나가는 것이었는데 무려 
스물 한 시간의 여행을 통해 도착한 그 땅은 다소 
촌스럽고 황량하기까지 했다. 그 후 여기저기 
돌아다녀 봤지만 그곳처럼 나하고 어울리는 곳은 
없었다. 낮에는 잠을 자고 저녁은 밤 10시나 되어서야 
먹고, 자정이 넘으면 대낮처럼 환한 거리로 나와서 
술을 마시고, 춤을 추고, 음악을 듣고......
  그중 특히 오페라좌 근처에 있는 레코드 숍은 
지금도 잊지 못한다. 한 3백 년 전쯤에 지어졌을 법한 
건물에 악보와 악기 그리고 음반을 비치해둔 그곳은 
곧 그 옛날 한 시대를 풍미했던 음악가들이 다시 
환생할 것만 같은 분위기였다.
  그리고 헤밍웨이가 즐겨 다녔다는 스페인 광장 
근처의 동굴 술집. 그곳의 그 자리에 앉아 잔뜩 폼을 
잡고 있을 무렵 아코디언을 들고 나타난 악사가 
흥겹게 연주한 곡은 뜻밖에도 '돌아와요 
부산항에'였다.
  내게 이국이라면 시에스타와 투우 그리고 
플라멩코가 있는 스페인이 떠오른다. 게다가 저 
낭랑하게 울려 퍼지는 마일즈의 트럼펫 연주와 함께.

  추천 리스트
  -마일즈 데이비스 'Siesta:시에스타'
  -호레이스 실버 'Tokyo Blues:도쿄 블루스'
  -디지 길레스피 'Manteca:만테카'

  시에스타는 스페인어로 낮잠을 뜻한다. 대개 오후 
2시에서 5시까지 시에스타를 즐기는데 특히 햇살이 
따가운 여름에는 더없이 필요한 존재다. 투우와 
플라멩코 그리고 하몽. 나는 '스페인' 하면 대체로 
이런 것들을 떠올린다.
  특히 하몽은 돼지의 뒷다리를 말려서 햄처럼 
딱딱하게 만든 음식인데 빵 사이에 끼워넣고 
적포도주와 먹으면 좋은 안주거리가 된다. 스페인에 
갔을 때엔 저녁마다 이것은 빠뜨리지 않을 정도로 
하몽광이 되었다.
  그저 낮에는 시에스타를 즐기고 저녁에는 하몽을 
즐기면서 유유자적 살고 싶은 이 소박한 꿈. 거기에 
재즈를 곁들이면 정말 신선 놀음이 아닐까?


  최근에야 내가 별을 바라보고 
  있다는 것을 알았어요
  연애하는 사람처럼
  기타 소리에 넋을 잃기도 하고
  그런 모습에 나는 때때로 놀라곤 하죠
  대개는 당신이 곁에 있을 때 뿐이지만요

  요즘 나의 걸음은
  마치 날개가 돋은 것 같죠
  연애하는 사람처럼
  사랑에 듬뿍 빠진 모습이 된답니다

  Like someone in love(사랑에 빠진 사람처럼) 
중에서-


  * 고독과 함께 하는 재즈

  재즈라는 음악이 감상용으로 적합한 것일까?
  아무리 주위에 권해봐도 도무지 재즈 만큼은 쉽게 
가슴에 전달되지 않는다고 한다. 그럼에도 가장 
관심이 가는 음악으로 손꼽으니 아이러니이기도 하다. 
내가 재즈 매니아라서가 아니라 객관적으로 
생각해봐도 재즈 만큼 여러 가지 장점을 지닌 음악은 
드물다.
  우선 카페에서 배경음악으로 아무리 틀어놔도 
질리지 않을 만큼 대화나 사색에 방해를 주지 않는다. 
술을 마시고 흥겹게 놀려고 할 때도 재즈 만큼 흥분과 
즐거운 기분을 주는 음악은 없다. 또 어두운 방안에 
혼자 앉아서 조용히 감상을 해도 재즈는 여러 감흥과 
재미를 준다.
  재즈 매니아의 지나친 자부심일 수도 있지만 이처럼 
팔방미인의 음악은 인류 역사상 처음이자 마지막이 
아닐까 싶다. 영화를 보거나 텔레비전 미니 시리즈를 
봐도 재즈가 배경 음악으로 가장 많이 나오고 레코드 
숍에 가도 재즈가 흘러나온다. 번역이 된 재즈 서적도 
여기저기 눈에 띄게 되었다. 사람들을 만나도 그것이 
꼭 재즈라고 인식하고 있는지 못해도 재즈를 가끔 
화제의 대상으로 삼곤 한다. 그러므로 이제는 재즈에 
대해서 좀 더 깊이있게 연구해 볼 필요가 있다고 
생각된다.
  그리고 재즈를 만든 사람들을 생각해보면 한번쯤 
진지하게 재즈에 대해 관심을 가질 필요가 있다. 
대다수의 재즈 뮤지션들은 비참하게 일생을 마쳤다. 
그들은 고독을 벗삼아 음악을 만들었을 뿐 도무지 
정상적인 삶이라고 보기엔 힘든 기이한 일생을 보낸 
사람들이 많다.
  때문에 재즈는 약간의 고독을 벗삼아 감상할 때 더 
잘 이해될 수 있다. 여기저기서 가끔 들을 수 있기는 
하지만 역시 재즈와 만나는 장은 혼자만의 공간이 
좋다. 재즈를 안다고 해서 교양이 늘거나 문화인 
취급을 받는 것은 결코 아니다. 그럴 바엔 차라리 
클래식이나 오페라 쪽으로 관심을 돌리는 편이 낫다. 
왜냐하면 재즈란 약간의 고독과 진한 커피향을 느끼며 
가장 편한 자세로 흐느끼듯 혹은 감미로운 음악소리에 
귀를 기울이는 그런 문화이기 때문이다.

  추천 리스트
  -에릭 돌피 'Last Date:라스트 데이트'
  -캐논볼 애덜리 'Something Else:썸싱 엘스'
  -소니 롤린스 'Vol 2.'

  재즈를 좋아하는 사람들을 만나면 대부분 에릭 
돌피에서는 의견이 모아지게 된다.
  "역시 대단한 뮤지션이었어" 라든가 "다시 들어도 
좋은 사람은 별로 많지 않아. 하지만 에릭만은 
예외야" 라는 칭찬이 대부분이다.
  그는 1929년에 태어나서 64년에 사망했다. 서른 
여섯 해를 살다가 갔다. 그가 남긴 음반은 많지만 
특히 61년에 '파이브 스포트'에서 남긴 라이브는 지금 
들어도 섬뜩할 만큼 경이로움을 느끼게 한다. 
오죽하면 어느 평론가는 "바로 그곳에 에릭 돌피는 
자신의 모든 것을 불살라버렸다"는 극찬까지 아끼지 
않았을까.
  바로 그가 '라스트 데이트'에서 이렇게 말한다.
  '모든 음은 허공에 사라져버린다. 다시는 돌아오지 
않는다.'
  에릭 돌피는 그의 음을 허공에 날렸지만 우리는 
레코드를 통해 다시 그것을 붙잡고 있다. 
테크놀로지의 승리이다. 그러나 그것이 제대로 승리가 
되기 위해서 감상자로서 어떤 노력을 기울여야 
하는가? 우리가 음악과 마주앉아 진지하게 아티스트와 
씨름하는 시간이 얼마나 될까? 적어도 그 음을 위해 
생명까지 바쳤는데, 우리 감상자는 어떤 자세로 
들어야 하는 것일까?
  음악을 감상한다는 것은 자신의 소중한 그 어떤 
것을 걸 만한 진지함과 승부근성이 필요하다. 가끔씩 
지나가는 소리로 '재즈나 들을까?'라고 하지만 사실 
매니아가 되려면 나름대로 승부를 걸지 않으면 안 
된다. 비록 하찮은 것일지는 몰라도 재즈 매니아가 
되려는 사람에게 이것만큼 중요한 것은 없다.


  당신과 밤과 음악은 
  타오르는 것 같은 생각으로
  나를 채우고
  나의 심신에 불을 붙여 버렸죠
  새벽녘과 백주의
  어슴푸레한 빛이 보일 때까지
  우리들의 마음은 떨리고 흔들리겠죠
  아침은 아무 예고도 없이 찾아와서
  별을 쫓아버릴 테니까요

  You and the night and the music(당신과 밤과 
음악은) 중에서-


   제2장 듣고 싶은 라이선스 베스트 10 


  * 힙합과 재즈, 그리고 레게
    Branford Marsalis(브랜포드 마살리스)

  90년대에 들어오면서 브랜포드의 발걸음이 빨라지고 
있다. 얼마 전까지만 해도 동생 윈턴의 후광에 가려 
별로 빛을 보지 못했던 그였지만 차츰 자신의 자리를 
잡아가고 있는 느낌이다. 어쩌면 윈턴의 지나치게 
야심만만한 프로젝트보다는 차근차근 자신의 영역을 
넓혀가는 브랜포드가 오히려 음악적 실속이 있어 
보인다.
  그는 요즘 'Buckshot Lefonque:벅샷 르퐁크'라는 
다소 황당하기까지 한 앨범으로 우리 앞에 다시 
나타났다. 이번 앨범의 중추적인 역할은 DJ 
프리미어가 맡고 있다. 그는 '갱 스타'라는 랩 듀오의 
일원일 뿐 아니라 수많은 힙합 계열의 레코드를 
제작한 수완가이다.
  1994년 7월 12일 일제히 발매키로 되어있는 이 
앨범의 첫 싱글은 5월 10일에 나왔다. 제목은 
'데니스에서의 아침 식사'.
  그런데 이 싱글이야말로 그의 앨범의 모든 성격을 
압축하고 있어서 흥미롭다. 우선 왜 이런 제목이 
나왔을까? 이 곡은 몇 년 전 데니스라는 레스토랑에서 
흑인 손님 몇 명의 출입을 거부한 인종차별 사건을 
기초로 하고 있다.
  인트로의 멘트는 '투 나잇 쇼'의 사회자 제이 
레노이고 제임스 브라운의 곡에서 샘플링을 했으며 
한편 뮤직 비디오는 스타이크 리가 담당하고 있다. 
전혀 어울리지 않는 이 사람들이 브랜포드의 음악 
속에 묘하게도 용해되어 있다.
  인트로와 아웃트로를 포함한 총 15곡이 수록된 이 
앨범은 모든 작품은 이런 식으로 뭔가 어색하고 
황당하기도 하고 또 어이 없기도 하다.
  그런데 듣고 나면 뭔가 서서히 배어오는 느낌도 
있다. 브랜포드는 바로 이런 것을 원했는지도 모른다.
  이 앨범에서 마야 안젤로라는 여류 시인이 자신의 
시를 낭송하는 '새장에 갇힌 새가 노래하는 이유를 난 
알아', 블루스 기타의 마지막 주자 알버트 콜린스의 
최후의 녹음이 실린 'No Pain, No Gain:노 페인, 노 
게인', 앨튼 존의 클래식을 이디오피아의 암하릭 
코러스로 리메이크한 '모나리자', 존 콜트레인의 곡을 
샘플링한 'Black Widow:블랙 위도우', 게다가 더욱 
놀라운 것은 'Wonders and Signs:윈더스 앤드 
사인스'라는 곡엔 레게까지 도입되 있다.
  과연 이런 완벽한 잡동사니가 또 있을 수 있을까? 
그러나 다른 한편으로 생각해보면 바로 이런 음악이 
지금 우리 시대를 뒤덮고 있는지도 모른다.
  브랜포드는 50년대의 캐논볼 애덜리가 그랬던 
것처럼 요즘 음악계 혹은 재즈계를 휩쓰는 흑인의 
다양한 음악을 한번 정리하고 싶었는지도 모른다.
  단순한 용어 붙이기가 아닌 음반 제작으로!
  그렇다면 후대의 사람들이 1990년대의 흑인 음악이 
어떤 것인가를 알고자 한다면 이 단 한 장의 레코드로 
파악할 수 있다. 브랜포드는 미래를 위한 기록을 하고 
있는 것이다.


  * 26년만에 다시 만나다
    Milt Jackson & Ray Brown(밀트 잭슨과 레이 
브라운

  때는 1951년 뉴욕. 이제 막 각광을 받기 시작한 두 
명의 신참이 만나 쿼텟을 조직했다. 그 주인공은 
비브라폰의 밀트 잭슨과 베이스의 레이 브라운. 
그러나 이 그룹은 1년도 못 가 해산하고 말았다. 
나중에 이 그룹이 모태가 되어 향후 유명한 장수 
그룹인 모던 재즈 쿼텟이 탄생했음을 안다면 다소 
섭섭한 헤어짐이 아닐 수 없었다.
  그러나 그 이후 26년이 지난 시점에서 이제는 그 
분야의 대가가 되어 두 사람이 다시 만난 것이다. 
기획자 노먼 그랜츠의 탁월한 수완으로 이루어진 이 
공연은 사실 잼의 형식을 빌어 탄생된 보기 드문 놀이 
한마당이었다.
  12분에 달하는 첫 곡 'Slippery:슬리퍼리'부터 두 
연주자는 무대를 압도하기 시작한다. 여기에 가세하는 
혼 연주자들도 만만치 않아서 에디 록조 데이비스나 
클락 테리는 경쟁하듯 혼을 다해 불어젖힌다. 
이어지는 '아름다운 우정', 'Mean to Me:민 투 미' 
등에서도 이런 열정은 끝나지 않는다. 그 동안 
쌓아두었던 한을 풀기라도 하듯이 두 연주자는 최선을 
다해 서로의 기량을 뽐내고 있는 것이다.
  레이 브라운은 두 가지 면에서 커다란 업적을 
재즈계에 남겼다. 그 하나는 밀트 잭슨과의 만남 이후 
오스카 피터슨과 결성한 피아노 트리오의 활동인데, 
1966년까지 14년간 이어진 이 그룹은 수많은 명반을 
배출한 뛰어난 트리오로 재즈의 역사는 기록하고 
있다.
  또 하나의 업적은 첼로와 더불 베이스를 결합한 
묘한 음색의 악기를 제조한 것이다. 후에 이를 개량해 
론 카터가 즐겨 쓴 피콜로 베이스가 나왔는데, 
베이스라는 악기의 위상을 높이기 위한 노력이었음은 
두말할 나위가 없다.
  한편 레이의 파트너 밀트 잭슨은 재즈계에서 귀한 
존재인 비브라폰이라는 악기를 발전시켜 비밥에 
적합한 연주 형태를 만들어낸 피아니어로 손꼽힌다. 
밀트 잭슨의 특기는 12소절 블루스 연주에 있다. 
비브라폰 주자로서는 특이한 경우인데, 이런 블루스의 
맛 때문에 연주에 있어서 남다른 우울함이랄까 암운 
같은 것이 느껴지기도 한다.
  하지만 다양한 리듬감이라든가 복잡한 코드 진행을 
마스터한 최초의 비밥 비브라폰 주자로서 밀트 잭슨은 
명성은 여전하다. 특히 그가 만든 'Bag's Groove:백스 
그루부'나 'Bluesology:블루스올로지'와 같은 곡은 
지금도 새롭게 리바이벌 될 정도로 유명하다.
  1977년 7월 13일 스위스의 몽트로에서 만난 이 두 
거장은 비록 오십 줄에 들어선 상태였지만 젊었을 때 
못지 않은 활력을 보여주었다. 호흡도 잘 맞고 상대를 
서로 잘 이해해주는 연주인지라 듣는 사람도 
편안하다. 게다가 즉석에서 연주한 공연이라고 볼 수 
없는 탄탄한 구성력은 역시 노대가들만이 펼칠 수 
있는 구력이 아닌가 싶다.
  흔히들 천재의 연주나 작품만을 높이 평가하곤 
한다. 그러나 이런 장인들의 신명나는 한판도 또다른 
진한 감동을 주기도 한다. 중요한 것은 날카로운 
재능이 아니라 구수한 경륜인지도 모르겠다.


  * 가슴으로 주고받는 사랑의 대화
    B.B.King & Diane Schuur(B.B.킹과 다이안 슈어)

  요즘에는 듀엣이 매우 유행하고 있다. 팝계에 
갑자기 불어닥친 이 열풍의 시조는 나탈리 콜이라고 
할 수 있다. 그녀는 테크놀로지의 눈부신 발달에 
힘입어 이미 녹음된 지 30년도 더 된 아버지의 음성에 
자신의 노래를 더빙해서 기막힌 듀엣을 이루어냈던 
것이다.
  노익장 프랭크 시나트라의 듀엣 프로그램, 그리고 
자신의 가수 생활을 정리하면서 펴낸 엘튼 존의 
듀엣도 잔잔한 감동을 주는 빼놓을 수 없는 앨범이다. 
마치 상대방에게 자신의 살아온 험난한 인생을 
고백하듯 그들은 노래하고 있다.
  이런 듀엣의 열풍 중에 나온 블루스의 전설 
B.B.킹과 다이안 슈어의 만남은 블루스와 재즈, 
흑인과 백인, 남성과 여성이라는 여러 가지 의미의 
대립항을 노래라는 한 가지의 공통점에 융화시켜 보기 
힘든 걸작을 탄생시켰다.
  바야흐로 재즈에서도 듀엣의 시대가 열린 것이다. 
B.B.킹에 대해서는 꽤 많이 알려져 있으리라 
생각한다. 그의 '루씰'이라는 애칭의 기타가 이미 
국내의 여가수에 의해 찬미의 대상이 된 바도 있다. 
그는 기타 연주 못지 않게 노래 솜씨 또한 탁월하다. 
그의 노래를 듣고 있으면 시골에 사는 할아버지가 
오랜만에 상경해서 이런저런 이야기를 구수하게 
들려주는 듯한 편안함을 느끼게 된다.
  한편 이에 호흡을 맞추는 다이안 슈어 역시 여성 
재즈 싱어의 독보적인 존재이다. 사실 이번 
프로젝트가 성사되기 전에 두 사람은 이미 서로의 
재능과 능력을 존경하는 사이였다. 덕분에 쉽게 
듀엣이 이루어졌던 것이다.
  두 곡에서 다이안은 피아노를 치고 이에 맞춰 
B.B.는 기타를 친다. 그 누구도 흉내낼 수 없는 거친 
음색의 B.B.와 이에 화답하는 청아한 음색의 다이안의 
조화는 결국 재즈도 블루스도 아닌 팝 스타일로 
어우러져 듣는 사람으로 하여금 아주 편안한 분위기를 
만들어내고 있다.
  총 11곡의 수록곡은 대부분 이미 잘 알려진 
곡들인데 '당신을 사랑할 수 없어'는 레이 찰스의 
노래로 유명한 블루스 곡이지만 사실 오리지널은 
컨츄리 곡이다. 아레사 프랭클린의 '어둠속의 
스피리트'나 에디 아놀드의 '당신은 나를 몰라' 
그리고 오티스 레딩의 'Tenderness:텐더니스' 등도 
모두 잘 알려진 블루스 곡들이다. 이러한 곡들이 마치 
마술에라도 걸린 듯 두 사람에 의해 새롭게 태어난다. 
이외에 어빙 벌린의 '바구니에 모든 달걀을 
담는다'라든가 조지 거쉰의 '나에게서 빼앗아갈 수 
없어' 등은 이미 빅 밴드 재즈 스타일로 친숙한 
곡들이다.
  결국 빅 밴드에서 블루스 고전까지 망라한 수록곡 
일체가 두 사람의 하모니에 의해 전혀 다른 곡으로 
불려진 셈이다. 당초 과연 두 사람의 목소리가 잘 
어울릴까 의아심을 가졌던 사람들도 '과연 이름 값을 
하는군' 하는 생각으로 고개를 끄덕이며 꽤 즐거운 
마음으로 음악을 들을 것 같다.
  안락의자에 앉아 맥주를 홀짝이며 이 앨범을 
듣는다면 요즘 보기 힘든 재즈의 또다른 재미를 
발견하게 될 것이다.


  * 비브라폰의 마술사
    Bobby Hutcherson(바비 허처슨)

  때는 1993년 10월. 장소는 세종문화회관.
  늦가을의 쌀쌀함이 장내를 맴도는 가운데 무대에 
등장한 한 비브라폰 주자는 게스트 아티스트라는 말이 
무색할 정도로 압도적인 기량과 에너지로 관중을 
열기의 도가니로 몰아넣었다. 바로 그가 저 위대한 
비브라폰 주자의 명백을 이어받은 바비 허처슨이다. 
밀트 잭슨-라이오넬 햄프튼의 뒤를 잇는 순수혈통의 
재즈맨으로서 말이다.
  1991년 2월 15일과 18일 양일간에 걸쳐 뉴욕에서 
녹음된 바비의 비교적 최신작인 이 앨범에서 그는 
토미 플래너건이라는 대형 아티스트와 조인트해서 
연주를 펼친다. 이런 협연이 있기까지는 마일스톤이나 
리버사이드와 같은 재즈 레이블에서 오랫동안 
프로듀서로 활동해 온 오린 킵뉴스의 수완이 컸다고 
한다. 원래 오린은 바비와 친분이 두터웠고 함께 
레코딩도 여러번 했던 사이였다. 그래서 서로의 집을 
방문하여 새로운 레코딩에 대한 기획이며 일정 등을 
논했던 터였는데, 오린의 마음 속에는 오래 전부터 
당대의 거장들 중에 서로 연주할 기회가 없었던 
사람들을 모아 음반을 한번 만들어봤으면 하는 생각이 
자리잡고 있었다.
  이미 1989년에도 그는 도널드 버드와 조 핸더슨을 
묶어서 조인트한 음반을 발매한 적이 있었는데 그의 
머리 속에는 다시 바비와 토미 플래너건을 듀엣으로 
묶는 아이디어가 샘솟고 있었다. 둘 다 재즈계에서 
익히 알려진 인물이지만 어찌된 일인지 한번도 같이 
공연할 기회가 없었던 것이다.
  결국 어느날 이 아이디어를 오린은 바비에게 
조심스럽게 꺼내게 되는데 바비는 의외로 쾌히 
승낙한다. 왜냐하면 그는 토미의 연주를 듣고 
오랫동안 그를 흠모하고 있었던 것이다. 신바람이 난 
오린은 이내 토미에게 전화했는데 물론 그도 OK였다.
  이래서 역사적인 만남이 이루어지게 되는데 문제는 
이 명인들을 보좌할 사이드맨을 구하는 것이었다. 
이리저리 수소문한 결과 우선 베이스 주자는 당시 
샌프란시스코에서 활동 중이며 한때 아트 블래키의 
밑에 있었던 피터 워싱턴을 뽑게 되었다. 하지만 
드럼을 칠 주자는 영 눈에 띄지 않아 결국 바비가 잘 
아는 버스터 윌리엄스라는 베이스 주자의 추천으로 
빌리 드럼몬드를 만나게 된다.
  이들 네 사람이 한 자리에 모여 리허설을 시작할 
때까지만 해도 협연이 이루어질지는 아무도 몰랐다고 
한다. 어쨌든 리허설이 시작되고 서로가 호흡을 
맞췄을 때 장내는 숨을 죽인듯한 침묵이 흘렀다. 
놀랍도록 완벽했던 것이다.
  그 앨범의 첫 곡 'Nacimento:나시멘토'는 오린 
킵뉴스가 추천한 곡이다. 배리 해리스가 작곡한 이 
곡은 경쾌한 삼바풍으로써 바비의 발랄함과 토미의 
뒷배경 연주가 신선한 느낌을 주는 작품이다. 8번째 
곡 'Ground Work:그라운드 웍'은 세다 윌튼의 
곡으로서 바비가 오랫동안 빌리 하긴스라는 드러머와 
일할 때 자주 연주했던 곡인데 빌리 히긴스의 연주와 
빌리 드럼몬드의 연주를 비교해 볼 수 있는 
작품이기도 하다.
  한편 'Panonica:파노니카'라는 곡은 델로니우스 
몽크의 작품으로 유명한데 여기에서는 바비와 토미의 
절묘한 조화가 어우러져 새로운 맛을 흠뻑 전해주고 
있다. 세종문화회관에서도 보았듯이 바비 허처슨은 
낙천적이고 둥글둥글한 사람인 것 같다. 역시 음악도 
그러해서 부담없이 틀어놓고 듣기에는 더없이 즐거운 
앨범이 아닌가 싶다.


  * 2천년 대를 향한 재즈의 초상화
    Lee Ritenour(리 리트너)

  흔히 리 리트너를 캡틴 핑거(Captain Fingers)라는 
별명으로 부르곤 한다. 그것은 그가 70년대를 통틀어 
가장 뛰어난 기타 리스트로 통했기 때문이다. 더우기 
불과 21세 때 그런 위치에 도달했다고 하니 현재의 
재즈계에서 차지하는 그의 비중은 당연한 듯싶다.
  아무튼 데이브 그루신과 함께 만든 
'Harlequin:할리퀸'의 성공 이후 리의 활동은 더욱 
부산해졌고 그가 발표하는 앨범 하나하나에 전 
재즈계가 촉각을 곤두세웠다고 해도 과언은 아니다. 
그래서 발표한 앨범이 'Earth Run:어스 
런'(1986)이고, 'Portrait:초상화'는 그 이듬해에 
발표한 작품이다.
  이 앨범의 큰 특징은 캡틴 핑거의 절정에 달한 기타 
테크닉이 종횡무진 펼쳐져 있다는 점이다. 이 
앨범에서 그는 기타가 주는 섬세함과 부드러움을 
유감없이 발휘하고 있다. 이 앨범이 갖는 또 하나의 
특징은 세션 멤버들의 화려함이다. 유명한 휴전 재즈 
그룹 옐로우 자켓(Yellow Jackets)의 세션도 
뛰어나고, 여기에 케니 지(Kenny G)의 가세는 마치 
제갈량을 얻은 유비에 비유할 만하다. 보컬에 참여한 
자반(Javan)의 시원스럽게 내뿜는 소리는 마치 
청량제와 같은 느낌을 전해준다.
  수록곡을 살펴보면 우선 첫 곡 'Asa:아사'는 자반의 
보컬이 돋보이는 경쾌한 곡이다. 마치 페스티벌의 
개시를 알리는 듯한 흥겨움이 리의 빼어난 어쿠스틱 
기타와 어울려 듣는 이를 기대감에 부풀게 한다.
  'Windmill:풍차'은 이 앨범에서 백미로 꼽을 수 
있는 달콤한 연주이다. 이 곡이 전해주는 부드러운 
느낌은 마치 햇볕이 따스하게 내려쬐는 남태평양의 
어느 섬에서 일광욕을 하는 듯한 착각을 일으킬 
정도이다. 어크스틱 기타의 서정적인 음색도 좋고 
잔잔히 깔리는 그렉 필링게인스의 키보드 또한 부담이 
없다.
  뒤에 이어지는 두 곡 'Whitewater:맑은 바닷물'와 
'Protrait'는 여러 모로 대비가 되는 곡들이다. 우선 
GRP 사운드 냄새가 물씬 풍기는 휴전풍이라는 면에서 
공통점을 찾을 수 있으나 전자는 일렉트릭 기타, 
후자는 어쿠스틱 기타의 중점적으로 써서 상반된 
효과를 얻어내고 있다.
  'G-Rit:지 리트'는 케니 지의 연주가 돋보이는 팝 
뮤직풍의 서정적인 곡이다. 템포는 다소 춤곡에 
가까울 정도로 상쾌하나 여기에 덧붙여지는 케니 지의 
서정성이 발휘되어 무리없이 곡의 분위기를 
부드러움으로 이끈다.
  'Children's Game:아이들의 놀이'은 보사노바(Bossa 
Nova) 재즈의 개척자라 할 수 있는 안토니오 카를로스 
조빈의 작품이다. 그러나 리는 보사노바 리듬은 쓰지 
않고 대신 러셀 훼란테의 정적인 키보드 연주 위에 
어쿠스틱 기타와 신서사이저 연주를 주로 쓰고 있다.
  마지막 곡 'Runaway:런어웨이'는 마치 마라톤을 
하는 주자처럼 빠른 템포의 작품이다. 특히 러셀 
쉐란테의 키보드가 이런 느낌을 충분히 전달하고 
있다.
  이 'Portrait' 앨범은 GRP 사운드 냄새가 진한 휴전 
재즈, 남미의 서정성이 깊게 배인 어쿠스틱 기타의 
연주곡, 그리고 시원스런 보컬곡으로 채워져 있는데 
특히 리의 어쿠스틱 기타 연주가 앨범 곳곳에서 빛을 
발하고 있다. 천재는 단명하다고 하지만 적어도 이 
앨범에서의 리 리트너는 2천년대를 향한 자신의 
웅지를 한없이 드려내면서 한껏 건재를 과시하고 
있다.


  * 두 번째 모놀로그의 비상(飛上)
    Mal Waldron(맬 왈드론)

  맬 왈드론(Mal Waldron)을 내가 처음 만난 것은 
에릭 돌피가 1961년에 '파이브 스포트'라는 재즈 
카페에서 주도했던 전설적인 라이브에 왈드론이 
참여하여 연주한 'At The Five 
Spot:제5지점에서;YFIL-619'란 앨범을 통해서다. 특히 
'Fire Waltz:불같은 왈츠'란 곡은 큰 감동을 불러 
일으켰는데, 이 곡에서의 맬 왈드론의 연주야말로 
그의 스타일이 가장 돋보였던 명인이 아닌가 싶다.
  원래 왈드론은 클래식을 전공했던 사람이다. 1926년 
8월 16일 뉴욕에서 태어나 그곳에 있는 퀸즈 
칼리지에서 공부할 때까지도 그는 정통파 클래식 
피아니스트를 지망했다. 그런데 그가 재즈에 흥미를 
느껴 알토 색소폰을 배우기 시작하면서 그는 재즈 
뮤지션으로 전향할 결심을 한다. 그리고는 색소폰을 
그만두고 피아노로 악기를 결정한다.
  'Mal-2:맬-2'라는 앨범을 들으면 이상하게도 
클래식의 협주곡과 같은 잔잔한 분위기의 곡이 눈에 
띄는데, 바로 그의 이러한 배경을 이해하면 쉽게 
가슴에 전해져 올 것이다. 이를테면 'Don't 
Explain:설명하지 말아요'와 같은 곡이 그렇다. 빌리 
홀리데이의 노래로 유명한 이 곡이 이렇게도 바뀔 수 
있구나 하는 느낌을 전해줄 정도이다.
  이 앨범은 그가 프리스티지 레이블에 있으면서 
가졌던 솔로 앨범제작의 일환으로 나온 걸작이다. 첫 
솔로 앨범이 이미 'MAL:맬'이란 작품으로 나왔고, 
그래서 이 앨범에는 '맬-2'라는 제목이 붙여진 
것이다. 이 앨범의 수록곡은 크게 두 가지 파트로 
구분할 수 있다.
  하나는 프리 재즈 형식의 자유롭고 클래식한 
작품들이다. 앞에 얘기한 'Don't Explain' 등이 
여기에 속하는데 존 콜트레인과 재키 맥클린이 함께 
연주하고 있다. 반면 두 번째 파트는 당시 유명했던 
비밥의 형식을 이어받아 스윙이 강조되고 전통적인 
주법에 충실한 작품들인데 'Potourri:포트포우리' 
등이 여기에 속한다. 거기에 'The Way You Look 
Tonight:오늘밤 당신이 보이는 대로'나 'One By 
One:하나 하나씩'에서 재키 맥클린 등을 대체한 사힙 
시합이나 에드 시크펜의 연주도 덧붙여 들을만한 
대목이 아닌가 싶다.
  '맬-2'는 전반적으로 50년대의 맬 왈드론과 60년대 
이후에 변화되는 왈드론의 모습을 동시에 담고 있는 
이색적인 작품이라고 할 수 있다. 쿼텟 멤버로 
오리지널만을 연주했던 첫 앨범 '맬-2'와는 달리 
오리지널과 스탠더드 곡들을 절반씩 담은 점도 그를 
처음 대하는 팬들에겐 좋을 것 같다. 존 콜트레인, 
사힙 시합, 빌 하드맨 등의 사이드맨 역도 훌륭하게 
소화하고 있는데, 특히 프리스티지 올스타 멤버들의 
리듬 섹션과 함께 화음과 리듬을 동시에 들려주는 
도발적인 피아노 주법을 새롭게 제시한 그의 연주가 
뛰어나다. 그러나 어느 면을 주시하든지간에 그의 
독특한 연주 기법은 특히 몽크를 좋아하는 팬들이라면 
귀기울여 볼 만한 대목이다. 이렇게 재즈계에 다소 덜 
알려진 연주자들에게 새로운 매력을 발견하는 재즈의 
또다른 재미를 느껴보길 바란다.


  * 세련되고 감동적인 핑거링의 명수
    Joe Pass(조 패스)

  한때 빨리 치는 기타 리스트가 가장 잘 치는 사람인 
줄 알았던 시절이 있었다. 록 음악에 열광할 
무렵이라고 생각되는데 지금 생각해보면 그저 철없는 
기분 외에 아무것도 아니지만 당시에는 꽤나 심각하게 
생각했던 것 같다.
  그런데 그 무렵 나를 깜짝 놀라게 만든 연주가 하나 
있었다. 미국에 유학 갔던 친구가 녹음 테이프 하나를 
갖다 주었는데 당시로서는 잘 알지 못하던 재즈 
곡이었다. 도무지 재즈라는 느낌을 받지 못할 정도로 
연주인들의 연주 템포가 속사포 이상이었다. 
연주인들은 트리오 구성이었다. 피아노, 베이스 
그리고 기타. 하긴 그 정도 속도를 따라 맞춰 줄 
드러머가 과연 있을까 의문스럽긴 하지만 어쨌든 이 
세 사람은 마치 무슨 100미터 경주라도 하듯 엄청난 
속도로 음을 쏘아대고 있었다.
  나중에야 그 연주가 오스카 피터슨 트리오의 
라이브임을 알게 되었는데 특히 나를 탄복시켰던 그 
기타 리스트는 다름 아닌 조 패스였다.
  조 패스? 대체 그는 누구인가?
  조 패스는 1929년 1월 13일 뉴욕의 브룬스윅에서 
출생한 백인이다. 그 시대 태어난 대부분의 아티스트, 
이를테면 쳇 베이커라든가 빌 에반스와 같은 
백인조차도 이미 50년대에 스타덤에 올랐던 반면 그는 
겨우 70년대에 와서야 조그맣게 명함을 내밀었을 
뿐이다.
  대체 이유가 뭔가 궁금해서 알아봤더니 서른 살 
이전의 그의 인생은 그야말로 쓰레기였던 것이다. 
젊은 시절 그는 기타를 배운 것 외에는 대부분 약물, 
마약에 탐닉했고 그 결과 수용소와 감옥, 병원을 제집 
드나들듯이 드나들었다. 생활이 그 모양이었으니 
당연히 음악은 뒷전일 수밖에. 따라서 젊은 날의 조 
패스에 대해선 할 이야기가 없다.
  그의 연주의 특징은 일렉트릭 기타를 쓰면서도 
피크가 아닌 손가락을 사용해 자유자재로 연주한다는 
점이다. 요즘에야 스탠리 조단 등에 의해 이 기법이 
보다 더 현란해지고 화려해졌지만 당시로서는 대단한 
놀라움이었던 것이다.
  '몽트로 77'이라는 그의 앨범은 스위스의 
몽트로에서 열린 인터내셔널 페스티벌의 일환으로 
치러진 공연 실황 작품이다. 연주자는 조 패스 한 
명뿐이고 악기도 기타 한 대. 애초 스위스에 왔을 때 
그는 아무런 계획이 없었다고 한다. 이를 보다 못한 
노먼 글랜츠가 블루스나 한번 연주해보는 게 어떠냐고 
제안한 것이 이 앨범으로 탄생된 것이다.
  그런데 수록곡에서 처음 세 곡은 연달아 블루스 
곡이지만 갑자기 네 번째 '그녀를 볼 때까지 
기다려'에 오면 스탠다드 곡으로 바뀐다. 이어서 
스탠다드가 나오다가 다시 블루스 또 스탠다드, 
아무튼 뒤죽박죽이 되어버린 것이다.
  "이봐. 대체 어떻게 된 거야? 블루스를 
한다더니......"
  나중에 노먼 그랜츠가 이렇게 물었는데 이에 대한 
조 패스의 대답이 걸작이다.
  "어쨌든 블루시(Bluesy)하긴 하잖아?"
  그러므로 여러분도 블루시한 기분으로 감상해보시기 
바란다. 블루스건 블루시건 조 패스의 핑거링 하나 
만큼은 놀랍도록 세련되고 또 감동적이니까.


  * 브라질의 국보가 들려주는 신바람 나는 사운드
    Tanya Maria(타냐 마리아)

  80년대에 들어와 재즈계에서 가장 두드러진 변화 
중의 하나가 민속 음악의 활발한 도입이다. 사실 재즈 
음악 자체가 흑인의 민속 음악에서 출발했다고 해도 
과언이 아닐 만큼 토속적인 성격을 띠고 있다. 이런 
음악에 여타 다른 민족의 음악이 활발하게 
융합됨으로써 보다 폭이 넓어지고 다양해진 것이다.
  'Piquant:피컨트'라는 타냐 마리아의 데뷔 앨범을 
들으면 이를 통해 남미의 풍부한 음악적 정서가 
활발하게 소개되는 계기를 만들었음을 의심할 여지가 
없다. 타냐 마리아는 미국에서 활동하기 이전에는 
주요 유럽에서 활약했고, 유럽 재즈계에서는 거물로 
인정받은 몇 안 되는 아티스트 중의 한 명이었다. 
그녀와 비교되는 아티스트라면 한스 헨닝 외스타드 
페더젠이나 애비 링컨 쯤이 꼽힐 정도이다.
  그녀는 원래 브라질 태생이다. 1948년 5월 9일 
마란하오 주에 있는 사우 루이스란 곳에서 출생했는데 
그후 사웅파울로와 리오데자네이로 등지에서 
성장했다. 피아노를 배운 것은 7살 때이고 이후 정식 
클래식 교육도 받았다. 그러던 그녀가 브라질의 대중 
음악에 눈을 뜨면서 방향을 바꾸고 13살 때부터는 
댄스 홀 등지에서 연주활동을 시작하기에 이른다. 
  피아니스트이자 보컬리스트이기도 한 타냐 마리아의 
음악은 크게 두 가지의 영향을 받았다고 볼 수 있다.
  하나는 브라질 특유의 낭만과 열정을 담은 민속 
음악의 흐름이다.
  이미 찰리 버드나 티토 푸엔테, 칼 타더, 라우린도 
알메이다 등의 뮤지션을 통해 부분적으로 소개된 적이 
있는 브라질의 음악은 리듬이 무엇보다도 강조된다. 
여기에 마치 비키니 미녀들이 나른하게 누워있는 
석양에 물든 해변가를 거니는 듯한 낭만과 서정이 
가득차 있다. 그래서 듣는 이를 분석적이거나 
비평적으로 만드는 것이 아니라 어딘가 모르게 
편안하게 심지어는 해방감마저 느끼게 만든다. 타냐 
마리아의 음악이 유럽과 미국뿐 아니라 가까운 일본 
그리고 국내의 매니아들을 사로잡을 수 있었던 것은 
바로 이런 브라질 특유의 음악성을 고루 간직하고 
있기 때문이다.
  또 하나는 정통 재즈의 영향이다.
  그녀의 피아노 테크닉은 화려하고 발랄한데 이것은 
물론 빅밴드에서부터 이어져 내려온 정통 재즈 피아노 
테크닉을 그대로 습득했기 때문이다. 또 그녀의 보컬, 
때론 허밍처럼 때론 속사포처럼 지껄여대는 이런 
테크닉은 스캣 송(Scat Song)이란 것으로서 재즈 
보컬리스트라면 누구나 구사하는 기교의 일종이다. 즉 
타탸는 브라질 음악인이면서 동시에 정통 재즈 
뮤지션이기도 한 것이다.
  그런데 이 데뷔앨범에도 역시 이러한 두 가지 
부류의 음악이 혼재되어 있다. 즉 스캣 송을 중심으로 
빠르게 노래를 웅얼거리면서 역시 빠른 템포의 피아노 
솔로가 이어지는 리드미컬한 곡들과 서정적이고 
낭만적인 분위기의 곡들로 구성되어 있다. 그래서 이 
앨범을 듣고 있노라면 어느 해변가의 삼바 파티에서 
와서 노는 듯한 기분도 들고, 파도치는 바닷가가 
내려다보이는 어느 고급 바에서 와인을 한 잔 마시고 
있는 듯한 기분이 든다.
  브라질 음악에의 초대, 그것은 또 다른 낭만의 
체험이고 그래서 무척이나 즐겁고 유쾌한 감상이 될 
것이다. 왜나햐면 그것이 바로 타냐 마리아니까.


  * 섬광처럼 번뜩이는 테크니션
    Tom Scott(톰 스코트)

  대중 음악계는 'Session Man:세션맨'이라 불리는 
일군의 음악인들이 있다. 이들은 주로 특정 
아티스트의 레코딩이나 라이브 공연 때에 반주를 
맡는데, 이 중에서도 특A에 속하는 세션 맨들의 
실력은 우리의 상상을 뛰어넘을 정도로 탁월하다. 
특A에 속하는 세션 맨들에게는 별다른 편곡이 필요 
없다. 작곡자가 만든 오리지널 악보를 한번 훑어본 
후에 다른 파트의 연주인들과 손발을 한번 맞춰보고 
곧장 녹음에 들어가면 되는 것이다.
  톰 스코트는 색소폰에 관한 한 이 계통 최고의 
연주자다. 그는 홀홀단신 색소폰 하나만 들고 그를 
찾는 어느 곳이라도 달려가서 그들이 원하는 완벽한 
연주를 들려주는 진짜 일급 세션 맨이다.
  톰 스코트는 1948년 5월 19일 LA에서 태어났다. 
영화음악을 했던 부친의 영향으로 일찍부터 음악에 
빠져들었던 그가 최초로 흥미를 느낀 악기는 
클라리넷이었다. 그러나 그는 곧 관심을 색소폰으로 
돌려 그 연주에 심취했다.
  'Flashpoint:플레쉬 포인트'라는 앨범은 톰 
스코트가 GRP 레이블로 옮겨와서 내놓은 첫 번째 
작품으로 1988년에 발매된 대작이다. 우선 세션 맨의 
명단을 보면 휴전 재즈의 베스트 연주자들이 
총망라되어 있음을 알 수 있다. 기타의 마이클 랜두, 
딘팍스, 에릭 게일, 키보드의 랜디 커버, 퍼커션의 
마이클 피셔.
  이 앨범은 비교적 녹음 상태도 우수한데, 이는 
아날로그 24트랙으로 녹음된 데에다가 프로듀서를 
맡은 데이브 그루신의 수완이 덧붙여진 덕분이다. 딘 
팍스의 상큼한 기타 전주로 시작되는 첫 곡 'Get A 
Grip:겟 어 그립'은 전형적인 휴전 재즈 곡이다. 
일렉트릭 베이스의 둔탁한 소리와 기계적이며 힘이 
넘치는 드럼 그리고 온갖 기교가 가미된 톰 스코트의 
화려한 색소폰 연주. 사실 톰 스코트의 연주는 모든 
색소폰 연주자들에게 교과서가 아닐까 싶다. 폐활량도 
풍부할 뿐더러 음향 효과 면에서도 손색이 없다. 특히 
그의 테크닉은 'Love In Love:사랑에 빠져서'와 
'Night Drifter:밤의 유랑자'와 같은 느린 템포의 
곡에서 빛을 발한다. 색소폰이 가지는 관능성과 
현란한 테크닉이 총집결된 이 두 곡에서 톰 스코트는 
한 치의 오차없이 다른 세션 맨들과 기막힌 앙상블을 
이루어낸다.
  타이틀 곡 'Flashpoint'도 빼놓을 수 없다. 
신서사이저만으로 된 배경 음악은 톰 스코트의 격렬한 
연주로 호쾌한 느낌을 전해준다. 전반적으로 딱딱하고 
기교 위주의 곡들이 수록된 'Flashpoint'는 세션 
연주의 대가의 테크닉이 무엇인가를 확실히 보여주는 
앨범이라고 할 수 있다.


  * 비운의 천재가 남긴 '경이로운 재즈 기타'
    Wes Montgomery(웨스 몽고메리)

  1993년은 온통 웨스 몽고메리에 관한 화제로 들떴던 
한 해라 할 수 있다. 왜 갑작스럽게 재즈계에서 별 
비중도 없는 일렉트릭 기타 주자 웨스 몽고메리냐 
하겠지만 나름대로 이유가 있다.
  우선 그가 죽은 지 25주년이 지난 시점이기도 
하거니와 또 그 긴 세월 동안 그가 재즈계에 끼친 
영향력에 대한 충분한 논의와 평가가 어느 정도 
정리된 시점이기 때문이다. 현재 재즈계를 주름잡는 
스텐리 조단, 조지 벤슨 등의 기라성 같은 기타 
리스트의 뒤에 웨스의 그림자가 아직까지 길게 
드리워져 있다고 한다면 지나친 말일까.
  웨스 몽고메리는 1925년 3월 6일 미국 
인디애나폴리스 주에서 출생했다. 어려서부터 음악에 
흥미를 가졌던 그는 이미 13살 때에 프로 악단에 
가입할 정도로 솜씨를 보였는데 이때엔 손이 작아 4현 
기타를 만졌다고 한다. 그리고 갖은 고생 끝에 1959년 
대망의 리버사이드에 진출하였다. 서해안에 위치한 이 
레이블은 쳇 베이커나 아트 페퍼와 같은 뮤지션이 
속한 전형적인 웨스트 코스트 재즈를 표방하는 
곳이었고 바로 이곳에서 숨겨진 거장의 웅지가 드디어 
펼쳐졌던 것이다.
  그럼 그의 앨범 '경이로운 재즈 기타'를 들어보자.
  우선 첫 곡은 경쾌한 리듬과 신들린 듯한 
프레이징이 일품인 '에어레진'이다. 스피커를 꽉 
채우는 테터 색소폰이라든가 트럼펫과 같은 혼 
악기에서 몰아치는 거대한 음량과 풍부한 음맥에 비해 
상대적으로 빈약한 초창기 일렉트릭 기타 연주지만 
천의무봉의 에드립 라인에는 다소 놀라움을 느낄 
것이다.
  그러나 역시 세 번째 곡 'Ploka Dots and 
Moonbeam:폴카 도츠 앤드 문빔'을 듣게 되면 이제 
서서히 웨스의 멜랑콜리한 무드에 젖어들게 된다. 
사실 이런 곡이야말로 일렉트릭 기타가 갖는 매력이 
아닌가 싶은 정도로 그는 여유 있는 템포에 거장다운 
솜씨로 곡을 재단해 내고 있다. 감칠 맛이 나는 
핑거링에 속삭이는 듯한 멜로디 라인. 역시 웨스는 
웨스인 것이다.
  하지만 나의 소견으로는 이 앨범의 백미는 네 번째 
곡 'Four on six:포 온 식스'가 아닌가 싶다. 
그야말로 경이로운 그의 기타 솔로가 빚어낸 'West 
Coast Blues:웨스트 코스트 블루스'는 또 어떤가. 
언뜻 듣기에 이 곡은 그저 평범한 분위기의 
스쳐지나가는 듯한 작품으로 보여진다. 그러나 자세히 
들어보자. 대체 어떻게 연주를 해야 이런 묘한 
분위기를 연출할 수 있단 말인가. 좀 단정적으로 
표현하면 대가들에게서만 느껴지는 어떤 분위기가 
있는 것이다.
  존 콜트레인이면 콜트레인만이 낼 수 있는 맛, 
마일즈 데이비스면 데이비스만이 내는 맛, 그런 
면에서 이 곡에서 느껴지는 원숙하고 압축미가 넘치는 
느낌은 역시 웨스만의 맛이 아닐까. 음악을 직접 
연주해 보거나 관심있게 주시해 본 사람이라면 알 
것이다. 이런 애매모호한 분위기의 곡을 연출하기가 
얼마나 어려운 것인가를......
  만일 웨스가 없다면...... 당연히 조지 벤슨이나 
스탠리 조단과 같은 기타 리스트는 없을 것이다. 
이것은 지나친 단정이 아니다. 그런 면에서 이 앨범은 
이 불운한 천재의 젊은 날의 초상이 담겨있고, 노년의 
대가한테서나 나올 법한 노련한 솜씨에는 그저 탄복할 
뿐이다. 평소 재즈 하면 테너 색소폰이나 트럼펫부터 
찾으면서 피아노 트리오나 혼 섹션이 빠진 재즈는 
따분하다고 고개를 내젓는 나임에도 불구하고 웨스 
몽고메리 앞에서는 왠지 가슴이 뭉클해진다.
  요즘 같은 전자 악기와 컴퓨터 프로그래밍의 
시대에도 아직 손때 묻는 낡은 음악에 집착하는 재즈 
팬들을 보면 역시 대가는 악기의 한계나 시대의 
굴레를 초월해 공통적으로 감동을 전해주는 부분이 
있는 것 같다.


   제4부 또다른 재즈 이야기 


   제1장 재즈, 이렇게 감상해보자 

  요즘에 와서 재즈 팬이 점점 들어나고 그에 따라서 
CD나 라이선스 목록에서 심심치 않게 재즈 레코드가 
눈에 띈다. 재즈의 보급은 재즈 팬들에게만 국한되지 
않는다. 이제는 발라드 풍의 가요에서도 재즈 풍의 
연주가 눈에 띌 만큼 재즈는 이제 우리 음악계 전반에 
깊이 들어와 버렸다.
  그럼에도 정작 재즈에 입문하고 싶어하는 사람들의 
'재즈란 무엇인가'라는 질문에 대해 선뜻 명쾌한 
해답을 말하기는 쉽지 않다. 그것은 재즈가 100여 
년이 넘는 동안 무수한 변화를 거치고 발전을 
거듭하면서 무척 복잡한 양상을 나타낸 음악으로 
발전했기 때문이다.
  이를테면 유쾌한 만담가 같은 루이 암스트롱의 
음악도, 실험 음악에 가까운 '아트 앙상블 오브 
시카고' 같은 그룹의 음악도, 또한 트리오의 상쾌한 
음향을 만들어내는 칙 코리아의 음악도 모두 재즈인 
것이다.


  * 재즈는 리듬의 향연, 몸으로서 재즈를 체험하라

  많은 평론가들은 재즈의 특성을 풍부한 리듬에서 
찾는다. 4박자를 기조로 해서 분절을 거듭하는 교묘한 
리듬의 발전이 곧 재즈의 본질이기 때문이다.
  사실 서양 음악의 역사에서 재즈 만큼 고도의 
정교한 리듬을 갖춘 음악은 없다. 20세기에 들어와서 
바르톡 같은 헝가리 작곡가가 민속 음악을 클래식에 
도입, 다양한 박자를 만들어냈음에도 불구하고 재즈에 
비하면 단순하기 짝이 없다. 록 음악도 마찬가지다. 
언뜻 격렬하고 변화무쌍한 듯이 보이는 록 음악조차 
재즈에 비하면 기계적이라고 할 수 있다.
  아무튼 재즈가 이토록 풍부한 리듬을 갖게 된 
배경에는 여러 가지 이유가 존재한다. 무엇보다도 
재즈의 생성이 서양의 클래식 음악과 아프리카 토속 
음악이 결합해서 만들어진 데에 원인이 있다. 잘 
알려져 있듯이 토속 음악은 타악기 부문에서 만큼은 
다른 민족과는 비교할 수 없는 놀라운 발전을 
이룩했다. 악기도 다양할 뿐더러 순간순간 변조시키기 
때문에 여기에서 파생되는 리듬이 마치 산해진미와도 
같다. 재즈의 리듬이 풍부할 수밖에 없는 것은 바로 
이런 연유에서이다.
  또 하나는 흑인 특유의 생체 리듬에서 찾을 수 
있다. 스포츠 방면에서 뛰어난 스타들이 모두 흑인인 
것을 보면 리듬이나 운동 신경은 다른 인종과 
남다르다.
  리듬은 음악에서 맥박과 같은 것이다. 고도로 
리듬이 절제된 클래식에서조차 연주자의 내적이 
긴장과 이완을 통해 얻어지는 리듬감을 명연주자의 
첫번째 요건으로 치지 않는가? 재즈가 관능적이고 
역동적인 이유가 바로 여기에 있다. 이토록 복잡하고 
다양한 리듬의 향연은 곧 인간에게 생체 에너지를 
한껏 발산하게 만들어주기 때문이다.
  그러므로 재즈 감상의 첫 번째 요건은 멍하니 
사색하면서 듣지 말 것, 최소한 손 장단이라도 하면서 
멜로디보다는 리듬을 따라가도록 할 것. 그렇다, 
무엇보다도 몸으로써 우선 재즈를 체험하는 것이 
중요하다.


  * 재즈는 4박자가 기조

  흔히 재즈와 블루스가 왜 다르냐고 묻는 사람들이 
있다. 이 둘을 구분하기란 무척 어렵게 보인다. 
초보자일수록 더욱 혼동하기가 쉽다.
  간단하게 말하면 블루스가 6박자의 리듬인데 반해 
재즈는 4박자의 리듬을 갖고 있다. 즉 블루스가 
6/8박자에 4마디째에 비트가 가해지는 리듬이 주인데 
반해, 재즈는 4/4박자에 2와 4마디째에 비트가 
가해지는 리듬이다.
  그럼 같은 4/4박자인 록 음악과 재즈는 어떻게 
다른가? 재즈와는 반대로 록 음악은 셋째 마디-가끔 
첫째 마디에도 해당하지만-에 비트가 가해지는 리듬이 
주축이 된 음악이다.
  그런데 같은 4박자이면서도 재즈가 록보다 더 
다양한 리듬을 갖고 있는 이유는 무엇일까?


  * 재즈와 록은 흑과 백의 차이

  록 음악은 백인의 음악이다. 몇몇 예외를 제외하면 
말이다. 따라서 백인의 음악인 만큼 과학적인 검증과 
규범을 중요시하므로 대부분의 록은 4박자 또는 
2박자를 엄격하게 지키고 있다. 화려한 테크닉을 
자랑하는 존 보냄이나 키스 문 또는 칼 파머의 연주를 
들어 보라. 어떤 음악을 들어보더라도 4박자는 
엄격하게 지켜지고 있다.
  이에 반해 흑인의 리듬감이 기조가 되는 재즈-물론 
백인 연주가도 많지만 리듬에 관한 한 흑인을 
능가하지는 못한다-는 4박자를 쪼개고 쪼개서 복잡한 
형태로 발전시켰다. 찰리 파커는 이것을 8박자로 
나누었고, 존 콜트레인과 엘빈 존스는 16박자로까지 
분할했다.
  물론 휴전에 오면 재즈의 리듬이 록으로 바뀌는 
양상을 보이기도 한다. 빌리 코브햄이나 스티브 갯 
또는 오마르 하킴 모두 록의 비트를 쓰지만 그럼에도 
풍부한 리듬 만큼은 살려나가고 있음을 직시하면 
이들이 왜 재즈 아티스트에 속하는지 이해할 수 있다.
  리듬이 재즈의 생명이자 가장 큰 특성인 만큼 
시대에 따라 리듬은 많이 변화해왔다. 빅 밴드 시절엔 
4박자, 프리 재즈에 오면 8에서 16박자 그러다가 
휴전에 오면 다시 록의 4박자......
  하지만 요즘에 와서 민속 음악이 재즈에 활발히 
도입됨으로 꼭 4박자의 비트를 지키라는 조항은 없다. 
아프리카 특유의 5박자 비트도 좋고 또 우리 나라의 
절묘한 박자도 좋다.
  누가 그랬던가? 우리의 민속 음악이 재즈의 
일종이라고. 사실 우리의 민속 음악은 박자와 리듬이 
매우 풍부한 뛰어난 음악이다. 그런 점이 바로 재즈의 
풍부한 리듬감과 일맥 상통한다는 말일 것이다. 2천 
년대에 가서는 한국형 박자로 이루어진 재즈를 들을 
수 있을지도 모르겠다.


  * 재즈 올스타(Jazz All Star)

  미국의 저널에서는 각 분야에서 괄목한 만한 업적을 
세운 개인이나 대상을 선정한 올 타임 텐 베스트(All 
Time 10 Best)와 같은 특별기획으로 대중들의 관심을 
집중시키곤 한다.
  '록 앨범 베스트 10' 또는 '재즈 싱어 베스트 10' 
등이 바로 그것인데 이것은 비단 음악뿐 아니라 농구, 
야구와 같은 스포츠 부문에서도 활발하게 진행된다.
  야구의 경우 3번 타자는 조 디마지오, 4번은 베이스 
루스, 5번은 루 게릭...... 만일 이것을 재즈라는 
필드에 적용해보면 어떤 결과가 나올까? 말도 안 되는 
소리라고 항의도 하겠지만 재미있는 상상이 아닐 수 
없다.
  아마 모르긴 몰라도 듀크 엘링턴의 곡에 보컬은 
루이 암스트롱과 빌리홀리데이, 트럼펫은 마일즈 
데이비스, 데터 색소폰은 찰리 파커와 존 콜트레인 
그리고 피아노에는 델로니우스 몽크 등이 되지 
않을까? 물론 이들이 모두 살아 있다는 가정 
하에서지만. 사실 재즈 백년사를 빛낸 수많은 
아티스트 중에 위에서 언급한 아티스트 만큼 재즈 
사조, 음악, 미학 등에 큰 영향을 끼친 사람은 
드물다. 그야말로 이들은 올 타임 베스트 
플레이어(All Time Best Player)들이다.
  여기에서 잠깐 화제를 돌려 '베스트 10'에서 
'베스트 3'에 관한 이야기를 해보자. 이를테면 클래식 
아티스티의 3성(星), 록아티스트 3성(星) 등과 
같은......
  클래식으로 말하면 바하, 베토벤, 모차르트를 
꼽는데 이견은 없을 것이다.
  록의 경우 배틀지와 밥 딜런 그리고 롤링 
스톤즈(또는 핑크 플로이드)를 꼽는데 대강 수긍은 할 
것이다. 이들 만큼 록 음악의 발달에 큰 영향을 끼친 
아티스트는 없으니까.


  * 재즈사의 트라이엄비라트(3星)

  그러면 재즈의 경우엔 어떤가? 평론가들의 중론에 
따르면 듀크 엘링턴, 루이 암스트롱 그리고 찰리 파커 
혹은 마일즈 데이비스를 꼽는다. 이들이 재즈에 끼친 
업적이 그만큼 위대하다는 뜻이다. 루이 암스트롱부터 
살펴보자.
  '사치모:Satchmo'란 애칭으로 통했던 루이의 70 
평생은 그야말로 재즈의 탄생과 발전을 모두 보여주고 
있다. 그는 랙타임으로 시작해서 빅 밴드, 프리 재즈 
등으로 숨가쁘게 변화한 재즈의 사조를 관통하며 큰 
업적을 남겼을 뿐 아니라 트럼펫, 보컬 그리고 
영화음악 분야에서 모범이 되는 연주 패턴을 확립해 
놓았다. 그의 엄청난 폐활량에서 뿜어져 나오는 
트럼펫의 커다란 울림은 킹 올리버(King Oliver)로 
대표되던 20년대의 재즈계를 경악시켰으며, 
악기연주와 같은 패턴으로 부르는 보컬은 향후 빌리 
홀리데이, 아니타 오데이, 엘라 피츠제럴드와 같은 
보컬리스트에게 모범답안을 보여주었다.
  듀크 엘링턴은 어떤가? 우선 그는 빅 밴드의 
대명사로 통한다. 그의 휘하에는 조니 호지스같은 
쟁쟁한 뮤지션이 포진하고 있었으며 탁월한 
통솔력으로 인해 멤버가 죽기 전에는 결코 탈퇴하는 
일이 없을 정도였다. 천재 집단을 조화시켜 놓은 
천재. 이를테면 바하에 비유될까?
  8천여 곡에 이르는 방대한 작곡, 수많은 레코딩과 
라이브...... 게다가 '듀크:Duke'라는 애칭이 어울릴 
만큼 깍듯한 인간성에서 나온 보편적인 음악성은 50여 
년에 걸친 족적에 슬럼프가 없었던 아티스트로 
재즈사는 기록하고 있다.
  흔히 근대 철학은 칸트에서 시작된다고 한다. 그런 
의미에서 모던 재즈의 시조인 찰리 파커의 등장은 
재즈라는 음악을 한 단계 높이는 계기가 되었다.
  우선 그는 재즈를 고급 감상용 음악으로 
승화시켰다. 40년대 이전에 있었던 재즈는 사실 
춤곡이 대부분이었다. 찰리에 와서 비로소 높은 
수준과 완성도를 갖춘 감상용 재즈가 등장했던 
것이다. 또한 찰리는 연주방법을 크게 개선시켜 
놓았다. 그의 전공인 테너 색소폰에서 그는 운지법, 
코드 진행, 호흡법 등에서 종래의 관례를 깬 연주법을 
개척하였다.
  한편 찰리는 희대의 기인으로도 손꼽힌다. 작년 
칸느 영화제에 출품되어 호평을 받았던 'Bird:버드'란 
작품은 실은 찰리의 일대기를 다룬 영화이다. 그만큼 
찰리의 일생은 파란만장한 에피소드로 가득 채워져 
있다.


  * 프리 재즈의 트라이엄비라트(3星)

  요즘 50~60년대 프리 재즈에 대한 관심이 점점 
높아지고 있다. 이 시대를 빛낸 수많은 아티스트 중에 
셋을 꼽으라면 단연 트렘펫에 마일즈 데이비스, 테너 
색소폰에 존 콜트레인, 피아노에 델로니우스 몽크가 
떠오른다. 이 중 마일즈는 40여 년이 넘는 기간 동안 
프리 재즈 시대에서 휴전 시대에 이르는 재즈계의 
변화를 선봉에 서서 주도한 거장이다. 그는 차갑고 
차분한 스타일의 연주, 이른바 쿨 재즈(Cool Jazz)의 
개척자일 뿐 아니라 공연보다는 음반 제작에 심혈을 
기울인 선각자이기도 하다. 그래서 사실 그가 직접, 
간접으로 참여한 앨범은 공식적으로 100여 종이 
넘는다.
  마밀즈와 더불어 존 콜트레인, 델로니우스 몽크는 
음반 수집가에게 후회가 없는 선택으로 통한다. 
이들에 한해서는 늘 만족한 연주를 기대할 수 있다는 
뜻이다.
  빌리 홀리데이는 어떤 사람인가? 재즈 보컬에 있는 
빌리 만큼 거대한 산봉우리는 없다. 10대 시절에 이미 
듀크 엘링턴과 협연할 정도로 재능도 비상했고 악기를 
연주하듯 뽑아내는 목소리는 재즈 보컬의 큰 획을 
그었다.
  거기다 사생활 또한 파란만장 해서 그녀의 일생을 
다룬 영화가 다이애나 로스 주연으로 만들어지기도 
했다. 제목은 'Lady Sings The Blues', 말 그대로 
블루스를 노래하는 여인이다.

  이상으로 간략하게 빅 밴드와 프리 재즈 시대의 
거장들을 훑어보았다. 워낙 대가들이 많은 
재즈계인지라 위의 아티스트 외에도 뛰어난 연주인이 
즐비한 것이 사실이다. 이를테면 소니 클라크나 윈튼 
켈리 혹은 리 모건 등은 잘 알려지지 않은 
아티스트이면서도 내가 좋아하는 사람들이다. 이들을 
자세하게 다룰 수 없음을 애석하게 생각한다.
  아직도 재즈는 진행되고 있다. 지금 우리 시대에도 
윈턴 마살리스, 리 리트너 같은 뮤지션들이 더 좋은 
음악을 만들려고 노력하는 한, 위에 언급한 
아티스트들의 위대한 음악은 면면이 계승될 것이다.


  * 가장 재즈적인 악기는 무엇인가

  '가장 재즈적인 악기란 무엇인가?'라는 질문을 
하기에 앞서 클래식, 록 음악 등에서 가장 잘 쓰이는 
악기부터 살펴보자.
  우선 클래식의 경우 거의 압도적으로 바이얼린과 
피아노를 위해 쓰여진 곡이 많다. 현악 4중주, 
오케스트라, 각종 협주곡과 독주곡...... 아무튼 이 
두 악기가 쓰이지 않는 곡을 찾기가 어려울 정도이다. 
그리고 그 중에서도 한 가지를 꼽아본다면 역시 
바이얼린이 될 것이다.
  이 악기는 클래식 음악의 총 집대성이라고 할 수 
있는 심포니에서의 꽃이라 불리지만 다른 장르의 
음악, 예를 들어 재즈나 록에서는 그다지 많이 쓰이지 
않는다. 이에 반해 피아노의 경우는 다르다. 어떤 
형태의 음악에서도 피아노가 빠지는 경우가 드물기 
때문이다. 그런 의미에서 피아노는 모든 음악의 
기초라 할 수 있다.
  그러면 록 음악의 경우는 어떤가?
  그 태생에서 성장과정을 한번 훑어보면 대개 록 
음악의 역사는 기타 리스트의 역사임을 알게 된다. 척 
베리, 에릭 클립턴, 지미 페이지, 지미 핸드릭스, 
제프 힐리...... 그런 의미에서 가장 록다운 악기는 
기타라고 할 수 있다.
  이에 반해 재즈는 다소 복잡하다. 재즈의 가장 큰 
특성은 그 리듬의 다양성인데, 그렇다면 드럼이 가장 
재즈적인 악기냐 하면 그렇지는 않다. 어떤 종류의 
재즈를 들어봐도 드럼을 위해 쓰여진 곡이 매우 
드물며, 재즈 역사를 살펴 보더라도 드럼 부문에서 
뛰어난 공헌을 한 아티스트도 아트 블래키 정도에 
머물기 때문이다.
  그렇다면 자연히 색소폰과 트럼펫을 꼽을 수 있다. 
사실 이 두 악기가 없었더라면 재즈의 역사는 다르게 
발전했을 것이다. 클래식에서도 이 악기들이 쓰이긴 
하지만 그것은 심포니에서 현악을 뒷받침해주는 
정도이고, 재즈에서처럼 광범위하고 폭넓게 
발전되지는 않았다.
  트럼펫과 색소폰이 가장 재즈적인 악기라는 말은 
다소 역사적인 배경이 뒷받침하고 있다. 재즈 
역사에서 빅 밴드, 그러니까 1920년대 초반 막 재즈가 
용트림을 시작할 때 빅 밴드를 확립한 사람은 플레처 
헨더슨이었다. 그가 이룩한 것이 바로 트럼펫, 트럼본 
등을 포괄한 브라스 파트와 테너 색소폰 등을 포괄한 
색소폰 파트와의 서로 주고받는 연주 패턴이었다.
  브라스 대 색소폰, 그 호소와 응답의 간격을 누비고 
이어지는 솔로 연주...... 이런 전형적인 빅 
밴드에서의 솔로 연주는 주로 피아노, 트럼펫, 
색소폰이 담당했다. 또 이 파트는 재즈 역사상 가장 
위대한 연주인을 많이 배출했던 격전장이 되었다.
  재즈 연주에서 자주 쓰이는 트럼펫은 조그마하게 
생긴 코넷(Conet)과 보통 트럼펫, 그리고 나팔의 끝이 
하늘로 솟구친 형태의 트럼펫 세 종류이다. 코넷은 
'사치모'란 별명의 루이 암스트롱이 즐겨 불던 
악기이다. 다소 음색이 찢어지는 듯하고 수다스럽다.
  보통 트럼펫의 경우 연주법이 크게 두 가지로 
나뉜다. 하나는 그냥 부는 법과 또 하나는 금속 
마개로 나팔의 입구를 조금씩 열고 닫으면서 부는 
방법이다. 후자의 연주법의 명수는 마일즈 
데이비스이다. 음색이 다소 차갑고 정적이기 때문에 
데이비스 같은 쿨 재즈 뮤지션에겐 더 없이 좋은 연주 
방법이다. 나팔이 하늘로 향한 트럼펫은 디지 
길레스피의 트레이드 마크다. 그러나 그 이외의 
사람들은 거의 사용하지 않았다.
  색소폰은 크게 5가지 종류가 있으나 대개 알토와 
테너 색소폰이 많이 쓰인다. 이 중 테너 색소폰 
연주자들의 계보는 다른 어떤 파트보다도 치열한 
격전지였다. 찰리 파커, 존 콜트레인 등에서 톰 
스코트에 이르기까지 어느 하나 간과할 수 없을 
정도이다. 이에 반해 음역이 다소 높고 소리가 
부드러운 알토 색소폰은 폴 데스몬드라는 거장 외에는 
뛰어난 연주인이 별로 없다. 음역이 아주 높은 
소프라노, 아주 낮은 베이스 그리고 테너보다 조금 
낮은 바리톤 색소폰 등은 가끔씩 쓰일 뿐 그다지 
애용되지 않는다.


  * 리듬인가 멜로디인가

  재즈에서 피아노가 차지하는 위상은 다소 독특하다. 
편의상 드럼, 베이스처럼 리듬 파트에 속하지만 
가끔씩 멜로디 파트도 담당하기 때문이다. 더구나 
드럼, 베이스, 피아노로 구성된 트리오 사운드가 
확립된 50년대 이후에는 더욱 피아노의 위상을 
구분하기가 힘들어졌다. 일반적으로 피아노는 트럼펫, 
색소폰의 솔로 연주를 적절하게 뒷받침해주는 리듬 
악기로 구분된다.
  드럼은 재즈에서 가장 고난이도의 테크닉을 요하는 
악기이다. 록처럼 화려하지는 않지만 재즈 연주법을 
마스트하기 위해서는 웬만한 기교 갖고는 어림도 
없다. 그래서인지 흑인에 비해 다소 운동신경이 둔한 
백이 가운데는 뛰어난 드러머가 별로 없다. 드럼 
스틱을 쥐는 법부터 박자 개념이 록 음악과는 
판이하기에 감상자도 가장 신경을 써서 들어야 할 
파트이다.
  재즈에서 쓰이는 베이스는 일렉트릭 베이스보다는 
더블 베이스라는 거대한 어쿠스틱 악기가 많이 
쓰인다. 웬만한 거구도 일어서서 퉁겨야 할 만큼 
몸체도 크고, 줄도 굵어서 상당한 손가락힘이 
필요하다. 론 카터는 이것을 개조, 앉아서 퉁길 수 
있는 피콜로 베이스를 애용하지만 이것 역시 많은 
힘이 소모된다.
  그 밖의 악기들을 살펴보면 우선 기타가 있다. 
일렉트릭 기타가 재즈에 쓰인 것은 40년대 
이후부터이다. 그것도 대개는 빅밴드의 한 분야로서 
리듬이나 맞춰주는 정도였고, 독립된 멜로디 악기로 
나선 것은 케니 버렐, 바니 카슨 등의 개척자가 나온 
50년대 이후부터이다. 록에서의 비중에 비해 
재즈에서는 그다지 자주 쓰이지 않는다. 그러나 플랫 
위를 퉁기듯이 옮겨야 하는 손가락 터치는 웬만한 록 
기타 리스트도 구사하기 힘든 고난이도의 
연주기법이다.
  클라리넷은 베니 굿맨 이후 빅 밴드에서는 없어서는 
안 될 악기였지만 이후 몰락을 거듭, 현재에는 거의 
쓰이지 않는다. 이를테면 재즈에서 차지하는 
바이얼린이나 하모니카의 비중과 비슷하다.
  80년대 이후 뉴에이지 뮤직이 등장하면서 각종 민속 
악기도 재즈에 도입되고 있다. 그 원산지도 
광범위해서 인도, 남미, 아프리카뿐 아니라 우리 
나라의 전통 악기도 포괄할 정도이다. 그밖에 
신서사이저, 일렉트릭 베이스, 각종 퍼켜서 등이 
재즈에 동원되는데 아직도 미미한 상태로 그리 큰 
비중을 차지하지는 않는다.


  * 재즈는 알고 보면 쉬운 음악

  재즈를 어렵게 생각하면 한이 없다고 생각한다. 
외워야 할 아트스트의 이름도 많고 따져봐야 할 
개념도 만만치 않다. 흡사 고 3 수험생처럼 
노트에다가 줄줄이 별로 잘 알지도 못하는 
영어단어들을 잔뜩 써놓고 머리를 싸매야 하는 경우도 
있다.
  그러나 쉽게 생각하자. 어쨌든 재즈는 자주 듣고 
가까이 하다보면 귀가 열린다. 대단한 연구 대상이나 
목숨을 걸고 달려들어서 정복해야 할 대상은 아닌 
것이다. 물론 사람에 따라 그렇게 생각하는 경우도 
있을 수는 있다.
  재즈와 친하고 싶다면 우선 자주 듣는 수밖에 없다. 
여태껏 설명한 것들을 잠시 잊고 그저 두 발 쭉 펴고 
머리를 비운 채 음악 그 자체에만 몰입해보는 것이다.
  어렵게 생각하지 말자. 우리가 인명을 다루는 
의사처럼 엄숙하게 재즈를 다룰 필요는 없다. 
전문적인 음악적 해석은 평론가들에게만 맡기고 
우리는 다만 재즈를 연주하는 아티스트에게 감사하며 
음악을 들으면 되는 것이다.

  재즈와 친하려면 우선 자주 들어야 한다. 주위의 
것들을 잊고 그저 두 발 펴고 편하게 몰입하는 
것이다. 무엇보다 재즈는 몸으로 체험하는 것도 
중요하다.


   제2장 재즈의 또 다른 얼굴 

  음악은 신이 인간에게 준 선물이라는 말이 있다. 
인류가 창조해낸 무수한 것들 가운데서 음악 만큼 
아름답고 즐거운 것은 없다는 뜻일 것이다.
  또 이런 말도 있다. 모든 예술은 음악을 동경한다. 
이 말은 18세기의 어느 미학자가 한 말인데 음악이 
갖는 추상성-음이란 것은 그림이나 책처럼 구체화된 
물질이 아니기 때문에-과 인간의 감성을 가장 
심도깊게 움직이는 파급력과 영향력을 두고 한 
말이다.
  그렇다면 20세기를 대표하는 음악의 장르는 
무엇일까? 역시 재즈라고 생각한다. 즉흥연주를 
중심으로 자유롭게 악상을 전개해 나가는 이 재즈는 
20세기 특유의 활력과 생동감을 가장 잘 표현하고 
있다.
  하지만 같은 재즈라고 해도 100여 년이 넘는 역사 
동안 무수한 굴곡을 거쳐온 것이 사실이다. 초창기의 
랙타임이나 빅 밴드시대를 지나 프리 재즈를 거치더니 
어느덧 휴전 재즈도 옛말이 되었고, 뉴에이지 
뮤직조차 기성 음악이 되고 말았으니......
  이렇게 다양한 얼굴을 지닌 덕분에 이제 한마디로 
재즈를 단정짓기만 어려운 문제가 되어버렸다. 더구나 
전통적인 재즈 아티스트가 아닌 다른 분야의 
아티스트가 재즈를 연주하는 것까지 감안한다면 그 
혼란은 더욱 가증될 수밖에 없다. 다른 장르의 
아티스트가 재즈를 연주한 것들을 찾아보기 이전에 
우선 재즈 연주가이면서도 클래식 음악을 연주한 
사람부터 살펴보자. 그 까닭은 클래식 음악이 재즈로 
편곡되었을 때 어떤 맛을 풍기는지 비교해보는 것도 
흥미롭기 때문이다.
  재즈 아티스트 중에 바하를 연주한 사람은 의외로 
매우 많다. 아마 그가 모든 음악의 본류와 같은 
존재이기 때문일 것이다. 최근의 경우로는 키스 
재릿이 바하의 '골드베르크 변주곡'을 연주한 것이 
눈에 띈다. 다소 영롱하고 몽롱한 분위기를 그리는 
재릿인지라 수학적인 완벽성 위에 구축된 바하의 
치밀함이 어떻게 신비주의로 분해되는가를 지켜보는 
매우 재미있는 음반이라 할 수 있다.
  모던 재즈 쿼텟(Modern Jazz Quartet)의 리더인 존 
루이스가 연주한 바하의 소품들도 아주 이색적인 
작품이다. 바하의 프렐루드나 평균율 클라비에 모음집 
같은 곡들이 아주 재미있게 연주되었다. 하지만 위의 
연주들은 악보 그대로 연주한 경우에 속하고 다소 
재즈적인 장식음과 즉흥연주가 가미된 편곡을 
고르라면 단연 자크 루지에가 꼽힐 것이다.
  프랑스 음반 대상에 빛나는 자크 루지에는 평생 
재즈 피아노 트리오로 바하만 연주하는데, 특히 로열 
필하모니 오케스트라와 협연한 '브란덴부르크 협주곡 
2번'은 수집가의 군침을 흘리게 만드는 명반으로 
손꼽힌다.
  모던 재즈 쿼텟의 'Bluse on Bach:블루스 온 바하' 
음반은 바하의 이름난 명곡들 중에 뛰어난 소절들을 
중심으로 재즈로 엮은 걸작이다. 드럼, 베이스, 
피아노 그리고 비브라폰으로 다소 특이하게 구성된 
클래식한 분위기를 나타내는 음반을 많이 발표해왔다. 
이런 밴드는 재즈 쪽에서도 워낙 독보적이라 앞으로 
또 이런 밴드가 나올 수 있을까 생각될 정도이다.
  바하를 재즈로 연주한 아티스트 중에 끝으로 피에르 
고쎄즈 5중주단의 '바하의 여행'과 당드레 
브니슈(Andre Benichou)의 '재즈 기타 바하'를 꼽고 
싶다. 이젠 모두 희귀 음반이 되어 구하기가 어렵다.
  재즈가 클래식의 영향을 받아 바하는 물론 다른 
클래식 음악가의 곡을 재즈로 편곡해서 연주한 반면, 
클래식도 재즈 풍으로 작곡한 것은 20세기 음악계의 
특기할 만한 사건이다.
  흔히 스윙 재즈의 제왕으로 불리는 베니 굿맨은 
사실 클래식 교육을 받고 자란 사람이다. 그가 젊었을 
때 부다페스트 4중주단과 협연한 모차르트의 클라리넷 
협주곡은 지금까지도 명반으로 꼽힐 정도인데, 
그래서인지 벨라 바르톡이나 스트라빈스키 같은 
작곡가가 그에게 헌정한 재즈 풍의 클래식 작품은 
베니 굿맨이 클래식에 공헌한 업적에 대한 응답이라고 
할 수 있다.
  여기서 한 단계 더 나아가면 번스타인의 '웨스트 
사이드 스토리'나 거슈윈의 '랩소디 인 블루'와 같은 
걸작이 나오게 된다. 재즈가 없었다면 과연 이런 
파격적인 작품이 나올 수 있었을까?
  듀크 엘링턴과 평생 교류하면서 그의 영향을 깊이 
받은 클로드 볼링은 재즈와 실내악을 적절히 접목시킨 
작곡가로 손꼽힌다. 그가 장 피에르 랑팔이나 
요요마와 협연한 일련의 음반은 이 분야의 걸작이다.
  한편 이에 반해 재즈나 클래식이 아닌 분야, 즉 
팝이나 록 음악인 중에서 재즈를 다룬 작품들도 
뛰어난 걸작이 많아 흥미를 준다.
  우선 폴 사이먼 하면 먼저 포크 아티스트로서의 
모습을 떠올린다. 그건 아마 그가 지미 페이지에게 
영향을 끼칠 정도로 탁월한 어쿠스틱 기타 리스트일 
뿐 아니라 사회성이 강한 가사를 주로 발표해왔기 
때문이다. 하지만 그의 솔로 앨범을 들어보면 그의 
음악 세계는 무척이나 다양하다. 최근에 발표된 
앨범이 아프리카나 브라질과 같은 제 3세계의 민속 
음악 비트를 응용한 것처럼 재즈에게 이디엄을 빌린 
작품도 꽤 된다.
  그 중 대표적인 것이 'There Goes Rhymic' 
Simon:데어 고우즈 리믹 사이몬'과 'One Trick 
Pony:윈 트릭 포니'이다. 전자는 주로 피아노 솔로를 
재즈 연주로 강화해서 사운드를 전개한 앨범인데 반해 
후자는 철저한 휴전 재즈에 기초하고 있다.
  한 가지 재주밖에 부릴 줄 모르는 조랑말이라는 
뜻의 앨범 제목이 마치 음악밖에 모르는 사이먼 
자신을 상징하는 것 같다. 영화의 사운드트랙이기도 
한 이 앨범은 에릭 게일(기타), 스탠리 클락(베이스), 
스티브 갯(드럼) 등 당대의 재즈계 거장을 모두 초빙, 
심혈을 기울여 제작한 앨범이다.
  외국에서의 평가와는 달리 국내에서는 소수의 
팬밖에 형성하지 못한 리키 리 존스는 사이먼처럼 
포크에서 출발, 재즈계로 진출한 아티스트이다. 
그녀가 추구하는 음악은 정교하게 다듬어지고 한치의 
실수도 용납하지 않는 앙상블을 자랑한다. 그래서인지 
휴전 재즈계의 내노라 하는 세션 맨이 대거 기용된 
점이 눈에 띈다. 또 그 어떤 앨범에서도 꿈꾸듯이 
속삭여대는 보컬의 매력은 재즈와의 묘한 조화를 
느끼게 한다.
  엘비스 프레슬리, 믹 재거 등과 함께 록 역사항 
가장 위대한 보컬리스트로 추앙받는 밴 모리슨은 흔히 
포크 록 아티스트로 분류된다. 하지만 무엇이든지 
함부로 단정하는 데 함정이 있듯 밴 모리슨의 경우도 
포크 록 하나만으로 그를 해부하기엔 부족하기 짝이 
없다. 같은 포크라도 그의 배경은 
아일랜드이므로-그곳에서 그는 신처럼 추앙을 
받는다-느낌이 다를 뿐더러 그의 음악적 배경에 
끈끈한 블루스와 함께 재즈가 자리잡고 있음을 
간과해서는 안된다.
  록 역사상 가장 위대한 앨범으로 꼽히는 'Astral 
Weeks:아스트랄 위크'와 'Moondance:문 댄스'의 성과 
뒤에는 재즈에 대한 모리슨의 음악적 해석이 완벽에 
가까움을 느끼게 해준다. 특히 'Moondance'의 경우 
재즈의 전형적인 2박자의 비트를 록의 리듬으로 
변조해서 특유의 쏘는 듯한 보컬과 어우러지게 한 
점은 록과 재즈 양 장르에서 기념비적인 음악이다.
  밴 모리슨처럼 포크 록 아티스트이면서 재즈계에 큰 
업적을 남긴 가수로는 미니 미첼을 꼽을 수 있다. 
그녀가 전설적인 재즈 베이스 주자 찰스 밍거스와 
만든 'St. Don Juan's Reckless Daughter:돈 쥬앙의 
철없는 딸'는 밍거스의 베이스와 미첼의 기타가 묘한 
하모니를 보여주는데, 이런 류의 음악은 그후 그녀의 
공연에 세션 맨으로 참여한 팻 매스니에게 지대한 
영향을 끼치기도 했다. 영롱하게 아물거리는 기타의 
다소 희미한 듯한 울림은 이미 팻 매스니 이전에 이 
앨범에서 완성되었던 것이다.
  그러면 팝과 재즈의 관계는 어떠했을까?
  사실 팝이 오늘날처럼 홍수를 이루기 전, 그러니까 
로큰롤이 막 태동하기 이전에는 팝과 재즈 보컬 
사이에는 큰 경계가 없었다. 프랭크 시나트라, 루이 
암스트롱, 냇 킹 콜, 빌리 홀리데이...... 이들은 
모두 재즈와 팝 양쪽에 모두 해당되는 아티스트였다. 
하지만 시간이 흘러 장르가 세분화되면서 재즈 보컬과 
팝 보컬은 엄연히 구분되었는데, 이런 양자의 간극을 
단번에 좁힌 여성 아티스트가 한 명 있다. 바로 린다 
론스태드.
  처음 그녀가 빅 밴드 오케스트라의 거장 넬슨 
리듬을 찾아갔을 때 넬슨은 코방귀를 뀌었다고 한다.
  '컨츄리 풍의 가벼운 발라드나 부르는 주제에 감히 
재즈를 넘보다니......'
  아마 이런 생각을 했음직 하다.
  그러나 세션이 시작되고 정작 앨범이 나왔을 때엔 
넬슨조차 감탄할 만큼 린다의 변신은 놀라웠다. 그 
앨범이 바로 'What's New?:왓츠 뉴'이다.
  이 앨범의 출현으로 이제는 잊혀졌던 스탠다는 팝이 
다시 주목의 대상이 되었음은 물론, 팝과 재즈는 전혀 
다른 음악이 아니라는 점을 새삼 일깨우는 계기도 
되었다.
  오늘날 수많은 장르의 음악이 존재하고 무수한 
아티스트가 대중문화 저편에서 튀어나와 사라지곤 
하지만 이 모든 음악적 움직임의 배후엔 재즈라는 큰 
뿌리가 존재하고 있음을 잊어서는 안될 것이다. 즉 
대중 음악의 경우 재즈는 그것을 살찌우고 풍부하게 
만드는 영양소인 셈이다.
  가끔 진보적인 록(Rrogressive Rock)에 미친 
매니아를 만나곤 한다. 그럴 때마다 재즈와 
프로그레시브 록은 전혀 다른 세계처럼 인식하는 것 
같아 안타까울 때가 있다. 그러나 에머슨, 레이크 
앤드 파머의 터치로 연주를 한다는 점이나 맨프레드 
맨이 'Chapter Three:제 3장'와 같은 앨범에서 프리 
재즈적인 이디엄으로 재즈와 록을 접목시킨 점, 또 
'Soft Machine:소프트 머신' 같은 그룹은 사실 말이 
록이지 프리 재즈와 다름없는 음악을 한다는 점 등 
재즈가 프로그레시브 록에 끼친 사례를 들자면 한이 
없다.
  이렇듯 재즈는 대중음악과 더불어 클래식에 
이르기까지 광범위한 영향을 끼쳤기 때문에 오늘날 
음악을 하는 사람은 다소간에 재즈의 영향을 
프랑스에서 그 영향력을 실감할 수 있는데 댄스 
뮤직이나 아트 록 등 재즈와는 인연이 멀어 보이는 
장르에도 재즈의 영향을 엿볼 수 있다.
  이를테면 르네 오브리, 옐로, 프로파간다, 존 해셀, 
스파이 대스파이(Spy Vs. Spy) 등 한이 없다.
  이렇듯 재즈는 여러 음악 장르에 청량제 구실을 
하고 있다.


   제3장 나의 컬렉션 일기 

  음악을 좋아하는 사람들을 만나면 무조건 묻는 말이 
'요즘 어떤 음악을 즐겨 듣느냐', '어떤 아티스트를 
좋아하느냐' 하는 등의 질문이다. 조금 얘기가 
진전되면 '집에 음반은 몇 장이나 있느냐' 혹은 '무슨 
오디오를 쓰느냐' 하는 말도 나오게 된다.
  사실 이런 질문은 어떤 면에서는 무의미하다. 누가 
봅 딜런 매니아라느니 누가 재즈 음반만 듣는다느니, 
혹은 누가 모노 시절에 녹음된 클래식 음반만 그것도 
아날로그 디스크로만 듣는다느니 하는 말들은 자신의 
음악 취미와는 철저하게 무관하기 때문이다.
  그러나 음악을 좋아하고 그래서 음반을 모은다는 
행위가 남들이 보기에는 그저 돈과 시간이 남아서 
주체할 수 없는 게으른 사람들이 시간 때우기용으로 
보내는 취미 쯤으로 비춰질 수도 있다. 그러나 
매니아를 자처하는 입장에서 자신의 삶에 있어서 어찌 
보면 고결하고 성스럽기까지 한 행위임에 틀림없다.
  음악을 좋아하는 한 대학 강사를 만난 일이 있었다. 
그는 음악은 듣고 싶은데 박봉에 쪼들리는 형편이라 
하는 수 없이 대리만족으로 생각한 일이 얼토당토않게 
지도를 만드는 일이었다. 이른바 서울시 레코드점 
약도, 신촌에는 어느 지점에 무슨 레코드점이 있고, 
명동에는 어느 지점에 무슨 레코드점이 있고...... 
게다가 그 밑에는 전화번호며 주로 취급하는 장르까지 
깨알같이 써놓았다. 남이 보기에는 바보같은 일이 
아닐 수 없지만 적어도 그 강사에게 만큼은 진지한 
문제였다.
  이런 친구도 있다. 그런 재즈를 좋아하지만 
경제력은 없는 친구였는데 주로 무슨 음반은 어디에 
가면 싸게 구한다더라 하는 식의 잡다한 정보에 
강했다. 이를테면 마일즈 데이비스의 'Kind Of 
Blue:카인드 오브 블루'는 종로에 있는 어느 레코드 
점에 가면 다른 곳보다 2천 원 싸게 살 수 있고, 존 
콜트레인의 'Impression:임프레션'은 현재 20% 할인 
중인 신촌의 어느 레코드점에 가면 싸게 살 수 있다는 
식의 정보를 갖고 있다.
  돌이켜 생각해보면 나도 오랫동안 음반을 사는 
행위를 해왔고 또 앞으로도 그럴 것 같은데, 여기에도 
몇 가지 진화 단계가 있는 것 같다.
  우선 처음엔 그저 유명하다는 아티스트 위주의 
앨범, 그것도 베스트나 진짜 명반이라는 것들 위주로 
구입해왔다. 물론 여기에는 나름대로의 
구입원칙이랄까 정보같은 것이 있다.
  '롤링 스톤즈'지가 뽑은 '100대 록 앨범' 혹은 
'스윙 저널'이 꼽은 '악기별 100대 재즈 명반' 혹은 
일본 평론가들이 뽑은 '클래식 음반 100선', 또 어느 
선배가 추천한 음반이라든가 잘 아는 사람이 입에 
거품을 물고 칭송하는 음반......
  이런 식으로 한이 없지만 적어도 구입 당시에는 
마치 세익스피어나 마르케스의 소설, 혹은 대단한 
이론서적이라도 구한 것과 같은 자부심과 긍지를 
느끼곤 했다.
  그런데 두 번째 단계로 가면 이제 무슨무슨 
명반이라는 것에는 차츰 흥미가 없어진다. 그대신 
새로운 것을 찾아 다니게 된다. 괜히 프로그레시브, 
그것도 이태리 록을 듣고 싶기도 하고 민속 음악 
코너도 기웃거리는가 하면 모노 시절에 녹음된 클래식 
음반이나 아예 역사를 소급해 중세나 르네상스 음악에 
관심을 가져보려고도 한다. 사태가 이쯤 되면 
컬레션을 하더라도 명확한 원칙이나 이유가 
불분명하게 된다.
  저 아티스트를 보면 괜히 끌리게 되고 이 음반을 
보면 꼭 사야 할 것만 같고...... 이래서 레코드점의 
모든 코너를 다 기웃거리게 되는 한심한(?) 사태에 
이르게 된다. 핑계 없는 무덤 없다고 이젠 이유 없는 
명반이 없는 식이 되어버리는 것이다. 다 필요하다고, 
다 명반이고, 다 사연이 있다는 식의 논리가 되고 
만다.
  그러나 이제 세 번째 단계에 들어서게 되면 결국 
다음과 같이 소박하고 편한 위치로 돌아오게 된다.
  '결국 유명한 사람이 잘하는 사람이야......'
  이래서 누구라도 익히 알 수 있는 아티스트로 
되돌아오게 된다. 대신 철저한 전작 컬렉션이 
수반되는 현상이 일어난다.
  이런 친구가 있다. 그의 집에 가보면 재즈, 클래식, 
록 등 여러 장르의 음악을 나름대로 명반 위주로 한 
2천여 장의 콤팩트 디스크가 수집되어 있다. 누구 
하면 무슨 음반 하는 식으로 어찌보면 암기식 비슷한 
지식을 갖고 있기는 한데 정작 특정 아티스트 한 명을 
물어보면 어물거리며 대답을 제대로 못 하는 경우가 
있다.
  나는 이런 식의 컬렉션은 별로 옳지 못하다고 
생각한다. 교보문고에 있는 서적을 다 읽을 수 없듯이 
레코드 가게에 있는 음반을 다 알거나 들을 필요는 
없다. 문제는 그 많은 정보 중에서 어떤 정보를 
취득하느냐 그리고 그 정보를 얼마나 깊이 아느냐에 
있는 것이다.
  누가 요즘 내게 무슨 음악을 듣느냐고 물으면 나는 
그저 평범하고 유명한 아티스트의 음악을 듣는다고 
대답한다. 대신 전작 위주로.
  이를테면 클래식에서는 글렌 굴드가 친 피아노 
음반은 다 구하려 한다거나, 말러의 교향곡을 솔티가 
지휘한 음반은 그 메로디를 다 외울 때까지 몇 번이고 
듣겠다고 작심한 것이 그 예이다. 재즈로 오면 일단 
마일즈 데이비스, 존 콜트레인, 델로니우스 몽크 
그리고 에릭 돌피를 최소한 그들의 리더작이라도 
구해서 들으려고 한다. 록에서는 역시 비틀즈와 그 
멤버들의 솔로작들, 롤링 스톤즈의 60년대 걸작, 봅 
딜런의 70년대까지의 음반들, 도어즈의 전작, 엘비스 
프레슬리는 베스트 모음집이 아닌 솔로 음반의 
컬렉션, 킹크스와 후 그리고 데이비드 보위의 전작 
컬렉션...... 뮤지션들의 대표작이나 베스트 모음집이 
아닌 순수한 독집 앨범을 순서대로 모으고는 곡의 
가사며 그 의미까지 이해하는 것이 중요하다고 
생각한다.
  음악을 겸허하게 듣겠다는 것이 요즘 나의 
모토이다. 여기서 더 나아가면 누군 클래식을 
들으니까 고상하고 누군 재즈를 들으니까 분위기 있고 
또 누군 록을 들으니까 격이 없고...... 이런 식의 
편견은 사실 아무 소용이 없는 것이다. 그저 자신이 
좋아하는 음악을 집중적으로 깊이 이해하면서 들으면 
되는 것이다. 어차피 음악감상은 취미에서 시작되는 
것이고, 지나친 편식을 해도 건강에 별 무리가 없는 
거의 유일한 장르이기 때문이다.


   제5부 라이선스 컬렉션 

  -게츠 앤 힐베르토
   게츠 앤 힐베르토/폴리그램/Getz & Gilberto
  -골드 앙코르 시리즈 Gold Encore Series
   발라디어/BMG/Balladeers
   매지컬 듀오/BMG/Magical Duos
   필링 블루스/BMG/Feelin' the Blues
   승리의 색소폰/BMG/Triumphant Sax.
   송 버드/BMG/Songbirds
  -그로버 워싱턴 주니어 Grover Washington Jr.
   와인 라이트/워너 뮤직/Winelight
  -그로버 워싱턴 주니어 Grover Washington Jr.
   넥스트 엑시트/소니 뮤직/Next Exit
  -그로버 워싱턴 주니어 Grover Washington Jr.
   베스트/워너 뮤직/The Best
  -그로버 워싱턴 주니어 Grover Washington Jr.
   앤솔로지/워너 뮤직/Anthology
  -그로버 워싱턴 주니어 Grover Washington Jr.
   '코스비 가족' 배경음악/소니 뮤직/Music From The 
   Cosby Show
  -김광민 KIM KWANG MIN
   지구에서 온 편지/워너 뮤직/Letter From The 
   Earth
  -나탈리 콜 Natalie Cole
   테이크 어 룩/워너 뮤직/Take A Look
  -냇 애덜리 Nat Adderley
   노동요/예음/Work Song

  * 냇 애덜리/노동요
  형 캐논볼이 누린 명성이 그늘에 묻혔던 작곡가 겸 
코르넷 주자 냇 애덜리를 재즈 음악계에 알린 60년대 
명작. 냇의 자작곡 타이틀이자 앨범의 백미격인 
'노동요(Work Song)'는 캐논볼이 자주 연주하여 
유명해졌는데, 삼중주로 경이로운 모든 재즈 사운드를 
들려주고 있다. 특히 당시 막 스타덤에 오르기 
시작했던 친구 웨스 몽고메리와 캐논볼 밴드의 샘 
존스의 기타 및 첼로 연주도 일품이다.

  -니나 시몬 Nina simone
   돈 렛 미 비 미스언더스투드/폴리그램/Don't Let 
   Me Be Misunderstood
  -니나 프린런 Nnenna Freelon
   니나 프리런/소니 뮤직/Nnenna Freelon
  -다이안 슈어 Diane Schuur
   러브 송/BMG/Love songs
  -데오다토/Deodato
   전주곡/소니 뮤직/Prelude
  -데이브 그루신 Dave Grusin
   나이트 라인/BMG/Night Lines
  -데이브 그루신 Dave Grusin
   뉴욕 엘에이 드림 밴드/BMG/New York LA Dream 
   Band
  -데이브 그루신 Dave Grusin
   할리퀸/BMG/Harlequin
  -데이브 브루벡/ Dave Brubeck
   대학으로 가는 재즈/소니 뮤직/Jazz Goes To 
   College
  -데이브 브루벡 Dave Brubeck
   우리가 처음 다시 모였군요/워너 뮤직/We're All 
   Together Again For The First Time
  -데이브 브루벡 Dave Brubeck
   데이브 브루벡 옥텟/예음/The Dave Brubeck Octet

  * 데이브 브루벡/데이브 브루벡 옥텟
  웨스트코스트 사운드의 선두주자 데이브 브루벡이 
오클랜드의 밀즈 컬리지에서 프랑스 작곡가 다리우스 
미요에게 배우던 학생들을 중심으로 녹음한 실험적인 
음반. 클래식 기법의 도입과 모던재즈의 비전 제시 
그리고 프리 재즈의 징후가 강하게 느껴지는 이 
음반에는 브루벡이 세계적 성공을 거두기 전의 순수한 
음악적 집념과 개성이 넘치는 미학이 농축되어 있다.

  -데이브 브루벡 Dave Brubeck
   재결합/예음/Reunion

  * 데이브 브루벡/재결합
  50년대를 풍미했던 데이브 브루벡 8중주단이 해체된 
후 명피아니스트 데이브 브루벡과 색소폰의 두 거장 
폴 데스먼드와 데이브 반 크리에드트가 다시 모여 
내놓은 음반. 브루벡과 크리에드트가 주고받는 각기 
다른 연주의 행복한 교감과 브루벡의 낮은 키(ket) 
중심의 솔로가 압권이다. 특히, 브루벡이 휴전으로 
나서기 이전의 명연주와 50년대 웨스트코스트 재즈 
분위기를 맛볼 수 있는 음반이다.

  -데이브 브루벡 쿼텟 Dave Brubeck Quartet
   타임 아웃/소니 뮤직/Time Out
  -데이브 브루벡 쿼텟 Dave Brubeck Quartet
   한여름밤의 실황/서울음반/Concord on a Summer 
   Night
  -데이브 브루벡 쿼텟 The Dave Brubeck Quartet
   오벌린에서의 재즈/예음/Jazz At Oberlin

  * 데이브 브루벡 쿼텟/오벌린에서의 재즈
  '메인스트림이냐 재즈냐 혹은 재즈냐 아니냐'로 
당시 화제가 되면서 크게 평가받은 데이브 브루벡 
쿼텟의 신기에 가까운 53년도 데비작. 50년대 초반에 
성행했던 대학 재즈 콘서트의 대명사랄 수 있는 
이들의 북부 오벌린대학 콘서트를 담은 앨범인데, 
데이브와 폴 데스먼드의 출중한 인더플레이는 
물론이고 경이로운 쿼텟 사운드로 40년이 지난 
지금까지 널리 사랑받고 있는 이들 그룹의 
대표작이기도 하다.

  -데이브 코즈 Dave koz
   데이브 코즈/EMI/Dave Koz
  -데이브 코즈 Dave koz
   럭키 맨/EMI/Lucky Man
  -데이빗 샌본 David Sanborn
   또 하나의 손/워너 뮤직/Another Hand
  -데이빗 샌본/David Sanborn
   솔직한/워너 뮤직/Upfront
  -델로니우스 몽크 Thelonious Monk
   프랑스 실황/예음/Monk In France

  * 델로니우스 몽크/프랑스 실황
  깔끔하고 절제된 플레이로 재즈사를 빛낸 명 
피아니스트 겸 작곡가 델로니우스 몽크의 '61 파리 
공연 실황. 몽크가 쿼텟으로 발표한 음반 중 가장 
완벽에 가까운, 힘과 창조적인 개성이 넘치는 쿼텟 
사운드를 들려준다는 점에서 높이 평가되는 작품이다. 
몽크의 고전 '당신은 원하지 않아(Well, You 
Needn't)'나 '소중한 그대(I Mean You)' 1920년대 
인기곡 '마치 제비처럼(Just A Gigolo)' 등 몽크의 
쿼텟 사운드와 고도로 정제된 피아노 플레이를 
만끽하기에 손색이 없다.

  -델로니우스 몽크 Thelonious Monk
   델로니어스 그 자신/예음/Thelonious Himself
  -델로니우스 몽크 Thelonious Monk
   화려한 코너/예음/Brilliant Corners
  -델로니우스 몽크 Thelonious Monk
   몽크의 음악/예음/Monk's Music
  -델로니우스 몽크 Thelonious Monk
   샌프란시스코에서 홀로/예음/Alone In San 
   Francisco
  -델로니우스 몽크/Thelonious Monk
   작곡가/소니 뮤직/The Composer
  -듀크 엘링턴 Duke Ellington and Friends
   콤팩트 재즈/폴리그램/Compact Jazz
  -듀크 엘링턴과 빌리 스트레이혼 Duke Ellington & 
   Billy Strayhorn
   황금기 듀엣/예음/Great Times:Piano Duets

  * 듀크 엘링턴과 빌리 스트레이혼/황금기 듀엣
  예술인들은 서로의 영감을 주고 받으며 창작 행위를 
하는 경우가 종종 있다. 재즈 음악 분야에서의 그 
대표적인 예가 듀크 엘링턴과 빌리 스트레이혼의 
경우다. 이 앨범을 통해 두 사람이 나누는 음악에의 
인간적인 교감과 우정을 확인할 수 있는데, 독특한 
편성 스윙 필링과 리듬감이 친근감을 더해주는 
역사적인 음반이다.

  -듀크 엘링턴 Duke Ellington
   사이드 바이 사이드/폴리그램/Side By Side
  -디지 길레스피 Dizzy Gillespie
   걸작 모음집/예음/The Best
  -디지 길레스피 잼 Dizzy Gillespie Jam
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77

  * 디지 길레스피 잼/'77 몽트로 실황
  1917년 7월 14일, 몽트로 페스티벌의 기자 회견장. 
비밥 패셔니스트 디지가 홀로 프레스 룸에 들어서 
자신의 리듬 섹션이 없다는 폭탄 선언을 했다. 이때가 
공연 시작 3 시간 전! 프로듀서 노만 그란츠와 디지는 
그 즉시 레이 브라운과 지미 스미스를 불렀고, 레이가 
몽티 알렉산더를 그리고 노만이 밀트 잭슨을 친거해 
디지가 대동한 그의 분신인 존 파디스를 라인업으로 
구성했다. 이 음반은 이렇게 무대에 선 디지의 
역사적인 몽트로 실황 앨범으로, 트윈트럼펫과 절묘한 
하모니와 그야말로 즉흥연주에 의한 강한 스윙감의 
전형을 보여준 명언이다.

  -라이트닝 홉킨스 Lightnin' Hopkins
   병 속의 블루스/예음/Blues In My Bottle
  -래리 칼튼 Larry Carlton
   컬렉션/BMG/Collection
  -레드 갤런드 트리오 Red Garland Trio
   그루비/예음/Groovy
  -레이 브라운 Ray Brown Trio
   솔라 에너지/서울음반/Soular Energy
  -레이 브라이언트 Ray Bryant
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77
  -로린도 알메이다 Laurindo Almeida
   다시 한번/서울음반/Outra Vez (Once Again)
  -로즈마리 클루니 Rosemary Clooney
   워드 러브/서울음반/With Love
  -론 카터 Ron Carter
   파스텔/예음/Pastels

  * 론 카터/파스텔
  론 카터는 피아노, 드럼, 베이스의 일반적인 리듬 
편성에 베이스를 독주악기로 포함하는 대담한 
구성으로 베이스의 새로운 가능성 그리고 
독주악기로서의 역할을 확립하는데 큰 공을 세운 
인물이다. 현악 앙상블이 참가한 이 앨범은 독특한 
분위기를 자아내고 있는데 절묘한 하모닉스와 
서정적인 멜로디 라인이 그 자신이 고안한 
피콜로베이스에서 튕겨져 나오고 있다. 특히, 새로운 
재즈의 표현법이 돋보이는 음반이다.

  -루비 브라프 The Ruby Braff/George Barnes 
   Quartet
   플레이 거슈윈/서울음반/Plays Gershwin
  -루이 암스트롱 Louis Armstrong
   엘라 앤 루이/폴리그램/Ella & Louis
  -루이 암스트롱 Louis Armstrong
   왓 어 원더풀 월드/폴리그램/What a wonderful 
   world
  -루이 암스트롱 Louis Armstrong
   포기와 베스/폴리그램/Porgy & Bess
  -루이 암스트롱 Louis Armstrong
   실버 컬렉션/폴리그램/The Silver Collection
  -리 리트너 Lee Ritenour
   캡틴 핑거/소니 뮤직/Captain Fingers
  -리 리트너 Lee Ritenour
   컬렉션/BMG/Collection
  -리버사이드 올스타 Riverside All Star
   내일을 위한 블루스/예음/Blues For Tomorrow

  * 리버사이드 올스타/내일을 위한 블루스
  블루스는 재즈의 태동에, 특히 밥의 모체가 된 
재즈의 근원이다. 바로 이런 재즈의 근원을 
블루스에서 탐색했다는 점에서 리버사이드 옴니버스 
앨범 중 손꼽히는 앨범인데, 델로니우스 몽크의 
'몽크의 음악(Monk's Music)'의 세션 시기에 
녹음되었다. 존 콜트레인과 콜맨 호킨스가 이끈 
이스트 코스트 올스타스, 소니 롤린스 쿼텟, 허비 
맨의 캘리포니안스 등 5개 팀의 개성적인 연주로 
들려주는 모던 재즈 블루스 앤소로지 명반이다.

  -리차드 엘리어트 Richard Elliot
   영혼의 포옹/EMI/Soul Embrace
  -리차드 엘리어트 Richard Elliot
   온 더 타운/EMI/On the Town
  -리 코니츠 Lee Konitz
   잠재의식 속의 리/예음/Subconscious Lee

  * 리 코니츠/잠재의식 속의 리
  피아니스트 레니 트리스타노의 출중한 제자로 
비밥에 오염되지 않은, 쿨(Cool) 하면서도 구체적이고 
절제된 사운드로 50년대 재즈계를 풍미한 색소 
포니스트 리 코니츠의 리더 데뷔작. 당시 캐피틀 
소속이던 스승 레니가 이끄는 쿼텟을 대동하고 49년 
1월에 행한 이 잼 세션은 사이드맨을 교체해 가며 
그해 6월과 9월, 그리고 이듬해 4월로 이어지는 4차례 
잼으로 이 앨범을 낳았다. 무엇보다 편안한 분위기가 
일품인 연주인데 그와 트리스타노와의 인턴플레이, 
기타리스트 빌리 바우어와의 듀엣, 그리고 테너 주자 
원 마쉬와의 유니즌의 돋보이는 수작이다.

  -리턴 투 포에버 Return to Forever
   로맨틱 워리어/소니 뮤직/Romantic Warrior
  -마일즈 데이비스 & 소니 롤린스 Miles Davis & 
   Sonny Rollins
   딕/예음/Dig

  * 마일즈 데이비스 & 소니 롤린스/딕
  1951년 10월 뉴욕에서 녹음된 이 앨범은 하드 밥 
시대를 예고했다는 점에서 재즈 역사에서 대단히 
중요한 의미를 갖고 있다. 쿨 스타일의 창시, 하드 밥 
스타일의 제시, 일렉트릭 사운드의 도입 등 커다란 
호흡을 주도해 온 마일즈 데이비스와 이 흐름을 
이어받아 밥을 더욱 발전시킨 테너 색소폰 주자 
소니롤린스의 듀엣 연주, 그리고 재키 맥클린과 아트 
블래키 등 세션맨들의 연주 역시 뛰어난 음반이다.

  -마이즈 데이비스 & 퀀시 존스/Miles Davis & 
   Quincy Jones
   몽트로 실황/워너 뮤직/Live At Montreaux
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   1964년 공연 실황/소니뮤직/The Complete 
   Concert:1964
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   마법사/소니 뮤직/Sorcerer
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   비치스 브루/소니 뮤직/Bitches Brew
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   스페인 스케치/소니 뮤직/Sketches Of Spain
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   언젠가 나의 왕자님이 오시겠지/소니 뮤직/Someday 
   My Prince Will Come
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   유럽 실황/소니 뮤직/In Europe
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   초능력/소니 뮤직/E.S.P
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   카인드 오브 블루/소니 뮤직/Kind Of Blue
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   포기와 베스/소니 뮤직/Porgy And Bess
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   하늘에서의 마일즈/소니 뮤직/Miles In The Sky
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   한밤중에/소니 뮤직/Round About Midnight
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   스티밍/예음/Steamin' With the Miles Davis 
   Quitet
  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   새로운 마일즈 데이브스 퀸텟/예음/The New Miles 
   Davis Quintet

  * 마일즈 데이비스/새로운 마일즈 데이비스 퀸텟
  개성적인 스타일리스트라기보다는 재즈의 흐름을 
주도해 온 사조의 창시자 마일즈 데이비스가 이끄는 
마일즈 데이비스 퀸텟의 50년대 명반. 소규모 앙상블 
재즈 밴드의 정형을 보여주는 이 앨범은 앙상블 
효과를 계획적으로 의도한 지성적인 사운드가 
특징이다. 마일즈의 부드러움과 정열 그리고 트럼펫 
발라드의 명인 존 콜트레인이 깊이있는 연주가 가슴을 
적시는 신선한 재즈 명반이다.

  -마일즈 데이비스 Miles Davis
   컬렉터의 아이템/예음/Collector's Items

  * 마일즈 데이비스/컬렉터의 아이템
  53~56년 사이 4년에 걸친 두 번의 잼 세션이 낳은 
기념비적인 명반이다. 53년 1월의 첫 번째 세션에서는 
마일즈 데이비스와 소니 롤린스의 역사적인 블로잉 
데이트가 이루어졌고, 56년 3월의 두 번째 세션에서는 
당시 찰리 찬(Chalie Chan)이라고 불리던 찰리 파커와 
그의 수제자 소니와의 유일무일한 잼을 담았다. 
그래서 마일즈의 그 어떤 앨범에 비해 중요성이 
강조되고 수집광의 표적이 됐다는 점에서 '컬렉터의 
아이템'이라는 앨범명이 붙여졌는데, 첫 세션은 
긴장감 넘치는 연주를 그리고 둘째 세션은 
편안하면서도 느긋한 연주를 들려준다.

  -마일즈 데이비스와 퀸시 존스 Miles Davis & 
   Quincy Jones
   몽트로 라이브/워너 뮤직/Live At Montreaux
  -마일즈 데이비스 퀸텟 Miles Davis Quintet
   요리하기/예음/Cookin'

  * 마일즈 데이비스 퀸텟/요리하기
  복싱 클로브 대신 트럼펫을 잡아 재즈계를 평정한 
'어둠의 왕자' 마일즈 데이비스가 쿨과 하드밥을 
병행하던 모색기에 발표한 4부작 시리즈 중 첫번째 
작품. 녹음일자는 1956년 10월 26일. 뉴욕시티 
스튜디오에서 단 한 번의 시도로 총 24곡을 녹음한 
마라톤 세션의 산물이다. 존 콜트레인, 레드 갤런드, 
폴 챔버스, 필리 조 존스 등 재즈 사상 최고의 퀸텟 
연주를 담았다.

  -마일즈 데이비스 퀸텟 Miles Davis Quintet
   릴렉싱/예음/Relaxin' With Miles
  -마커스 밀러 Marcus Miller
   더 선 돈 라이/서울음반/The Sun Don't Lie
  -마크 알몬드 Mark Almond
   타인의 방/폴리그램/Other People's Room
  -마하비쉬누 오케스트라 Mahavishinu Orchestra
   불의 새/소니 뮤직/Birds Of Fire
  -마하비쉬누 오케스트라 Mahavishinu Orchestra
   저너머 에머랄드의 풍경/소니 뮤직/Visions Of The 
   Emerald Beyond
  -맥코이 타이너 McCoy Tyner
   44번 거리 조곡/소니 뮤직/44Th Street Suite
  -맥코이 타이너 McCoy Tyner
   내 여인을 위한 노래/예음/Song For My Lady

  * 맥코이 타이너/내 여인을 위한 노래
  포효하는 사자처럼 피아노를 연주하는 모던 재즈 
피아니스트 맥코이 타이너의 '73년도 앨범. 70년대 
초반의 재즈사를 빛낸 명반(Sahara)에 이어지는 
역작으로 현악, 보이스, 관악 합주 위에 펼쳐지는 
그만의 퍼커시브한 파워플 피아노. 73년 발매 당시 
인기 절정의 정사에서 재즈계의 큰 영향을 끼친, 
그야말로 새로운 전인미답의 세계를 향한 영혼의 여행 
그 자체다. 그는 93년 11월 2일 세종문화회관 
무대에서 역사적인 한국 팬들과의 조우를 가진 바 
있다.

  -맥코이 타이너 McCoy Tyner
   사하라/예음/Sahara
  -맨해탄 트랜스퍼 Manhattan Transfer
   색다른 거리/소니 뮤직/The Offbeat of Avenues
  -맨해탄 트랜스퍼 Manhattan Transfer
   모던의 메카/워너 뮤직/Mecca For Moderns
  -맨해탄 트랜스퍼 Manhattan Transfer
   베스트/워너 뮤직/The Greatest Hits
  -맬 왈드론 섹텟 Mal Waldron Sextets With John 
   Coltrane
   맬-2/예음/Mal-2

  * 맬 왈드론 섹텟/맬-2
  찰스 밍거스와 빌리 홀리데이 밴드의 피아노 주자로 
명성을 얻은 맬 왈드론의 두 번째 컨셉트 앨범. 쿼텟 
멤버로 오리지널만을 연주했던 첫 앨범 
'맬-1(Ml-1)'과는 달리 섹텟으로 오리지널과 
스탠더드곡들을 절반씩 섞어 구성했다. 존 콜트레인, 
사힙시합, 빌 하드맨 등의 사이드맨 역시 화려한데 
이들과 함께 화음과 리듬을 동시에 들려주는 도발적인 
피아노 패턴을 새롭게 제시한 음반이다.

  -멤피스 슬림 Memphis slim
   온갖 종류의 블루스/예음/All Kind Of Bluse
  -모던 재즈 쿼텟 Modern Jazz Quartet
   엘링턴에게 바침/워너 뮤직/For Ellington
  -모던 재즈 쿼텟 Modern Jazz Quartet
   40 주년 기념작/워너 뮤직/A 40th Anniversary
  -모던 재즈 쿼텟 The Mordern Jazz Quartet
   장고/예음/Django
  -모던 재즈 쿼텟 The Mordern Jazz Quartet
   콩코드/예음/Concorde

  * 모던 재즈 쿼텟/콩코드
  존 루이스가 이끈 모던 재즈 쿼텟의 통상 2집이자 
드러머 케니 클라크 대신 코니 케이가 가세해 발표한 
첫 앨범. 프랑스에의 동경이 강한 존 루이스가 파리의 
콩코드 광장을 주제로 만든 '콩코드(Concorde)'를 
앨범명으로 정했는데, 이 앨범을 통해 MJQ는 '55 
다운비트, '국제 비평가상'을 그리고 밀트 
잭슨(Vibes)이 '최우수 바이브스 연주상'을 수상했다. 
밀트와 루이스의 대비되는 애드립이 뛰어나고, 
리드미컬하면서도 멜로디컬한 연주가 사로잡는다.

  -바니 케슬 Barney Kessel
   스윙 또는 스윙하지 않기 위해/예음/To Swing Or 
   Not To Swing
  -바니 케슬 Barney Kessel
   더 폴 위너스/예음/The Poll Winners
  -바비 맥퍼린 Bobby Mcferin
   단순한 즐거움/EMI/Simple Pleasures
  -바비 티몬스 Bobby Timmons
   여기 바비 티몬스가 있네/예음/This Here is bobby 
   Timmons

  * 바비 티몬스/여기 바비 티몬스가 있네
  60년대를 전후해서 소울 재즈 붐을 주도한 바비 
티몬스의 데뷔 앨범. 아트 블래키나 캐논볼 애덜리 
밴드가 각기 연주해 유명해진 재즈 
'흐느끼며(Moanin)'와 '자 여기(This Here)'의 
작곡가이기도 한 그는 소울 재즈와 펑크의 화신과도 
같은 피아니스트였다. 블래키의 재즈 메신저스 그룹 
시절 자신의 트리오로 발표한 첫 앨범이자 
대표작인데, 고스펠 영향이 주종을 이루는 가운데 
하드 밥다운 솔직한 연주가 돋보인다.

  -바비 허처슨 Bobby Hutcherson
   신기루/예음/Mirage
  -밥 제임스 & 얼 클루 Bob James & Earl Klugh
   쿨/워너 뮤직/Cool
  -밥 제임스 Bob James
   득점/소니 뮤직/Touchdown
  -밥 제임스/Bob James
   레스트리히 하트/워너 뮤직/Restless Heart
  -버드 파우엘 트리오 Bud Powell Trio
   메시홀에서의 재즈 2/예음/Jazz At Massey Hall, 
   Vol.2

  * 버드 파우엘 트리오/메시홀에서의 재즈 2
  출중한 밥 피아니스트 버드 파우엘의 대표작인 '53 
메시홀 라이브 앨범. '신의 은총받은 버드 
파우엘'이라는 부제가 붙은 이 앨범은 찰스 밍거스, 
맥스 로치, 아트 테일러 등 동료들이 그를 위해 만든 
53년 5월의 토론토 메시홀 공연과 그해 여름의 나이트 
클럽 실황을 담고 있다. '재즈 피아노의 찰리 버드'로 
불리는 그의 관악기 성향의 피아노 연주를 들을 수 
있는 모던 재즈 명반이다.

  -베노이트 프리먼 Benoit Freeman
   프로젝트/BMG/The project
  -베니 카터 Benny Carter
   재즈의 거인/예음/Jazz Giant

  * 베니 카터/재즈의 거인
  풍부한 리드(Reeds) 사운드와 브리스 섹션의 
인터플레이로 재즈사에 큰 획을 그은 베니 카터의 
58년도 스튜디오 앨범. 벤 웹스터, 셜리 맨, 앙드레 
프레빈 등 기라성 같은 세션맨들이 참여하여 출중한 
연주를 들려주고 있다. 아름다운 멜로디 라인과 
순수함이 엿보이는 맑은 톤 그리고 기타 정석에 
가까운 플레이로 '재즈의 교과서'라 할 만한 
음반이다.

  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   디지털 듀크/BMG/Digital Duke
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   마일즈 데이비스에의 헌정/워너 뮤직/Tribute To 
   Miles Davis
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   버브 레이블 재즈 제 1집/폴리그램
   버브 레이블 재즈 제 2집/폴리그램
   버브 레이블 재즈 제 3집/폴리그램
   버브 레이블 재즈 제 4집/폴리그램
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   블루 노트 컬렉션/EMI/50th Anniversary 
   Collection
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   키보드/워너 뮤직/Atlantic Jazz Keyboards
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   93년의 사운드/BMG/Sound of '93
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   빅 밴드 올스타 라이브/BMG/GRP All Star Big Band 
   Live.
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   재즈 기타 컬렉션/서울음반/Concord Jazz Guitar 
   Collectin vol.1 & 2 MC only
  -베어리어스 아티스트 Various Artists
   함께 모였어요/BMG/We're All In This Toghther
  -부커 T. & 엠지스 Booker T. & The MG'S
   소울 림보/예음/Soul Limbo

  * 부커 T. & 엠지스/소울 림보
  국내 FM 인기 프로그램 '전영혁의 음악세계' 시그널 
뮤직으로 널리 알려진 '높이 매달아(Hang'Em High)'가 
수록된 부커 T의 대표작 '소울 림보(Soul Limbo)', 
지미 핸드릭스의 '교활한 여자(Foxy Lady)', 비틀즈의 
'엘리노 리그비(Eleanor Rigby)' 등의 대곡을 수록해 
오르간 미학의 극치를 보여주고 있다. 재즈와 팝 
팬들에게 필청 음반으로 권할 만한 귀중한 음반이다.

  -부커 T. & 엠지스 Booker T. & The MG'S
   업 타이트/예음/Up Tight
  -브라이언 스미스 Brian Smith
   문라이트 색소폰/소니 뮤직/Moonlight Sax 2
  -브랜포드 마살리스 Branford Marsalis
   트리오 지피/소니 뮤직/Trio Jeepy
  -브루스 포만 The Bruce Forman Quartet
   데어 아 타임즈/서울음반/There Are Times
  -비 비 킹 B.B. King
   아폴로 라이브/BMG/Live at the Apollo
  -빌리 홀리데이 Billie Holiday
   콤팩트 재즈/폴리그램/Compact Jazz
  -빌리 홀리데이 Billie Holiday
   비단 옷의 여인/소니 뮤직/Lady In Satin
  -빌리 홀리데이 Billie Holiday
   에센셜/폴리그램/The Essential Holiday
  -빌 에반스 Bill Evans
   몽트로 2/소니 뮤직/Montreaux 2
  -빌 에반스 Bill Evans
   새로운 재즈의 개념/예음/New Jazz Conceptions

  * 빌 에반스/새로운 재즈의 개념
  당시 무명의 재즈 피아니스트 빌 에반스를 널리 
알린 '56 리버사이드 데뷔작. 마일즈 데이비스 섹텟의 
멤버로 그 존재를 알린 후 56년 9월 18일, 27일 
이틀에 걸쳐 녹음한 연주인데, 처음으로 리더로 나서 
재즈계에 새로운 숨결을 불어넣은 걸작 음반이다. 
특히 피아노 연주라기보다는 혼 연주로 느낄 만큼 긴 
멜로디 라인을 소개해 재즈 피아노 연주의 혁명을 
일으킨 음반인데, 허비 행콕, 칙 코리아, 키스 자렛 
등 많은 피아니스트들에게 영향을 끼친 앨범이기도 
하다.

  -빌 에반스 Bill Evans
   어떻게 내 가슴이 노래하는가/예음/How My Hearts 
   Sings!
  -빌 에반스 Bill Evans Trio
   데비를 위한 왈츠/예음/Waltz For Debby
  -빌 에반스 트리오 Bill Evans Trio
   모두 좋아하는 빌 에반스/예음/Everybody Digs 
   Bill Evans

  * 빌 에반스 트리오/모두 좋아하는 빌 에반스
  명쾌하면서도 포근한 밥 트리DH 연주로 모던 
재즈사를 빛낸, 그리고 1백년 재즈 피아노사에 가장 
큰 영향력을 행사해 온 모던 피아니스트 빌 에반스! 
그가 마일즈 데이비스 셉텟의 사이드맨으로 활약하던 
기간에는 그 자신의 리더작 녹음을 기피해 왔었다. 
기다리고 기다리던 58년 12월에서야 그의 무르익은 
기량을 펼쳐 보였는데, 그의 리더 통산 2집인 이 
앨범을 통해 비로소 빌 에반스의 위대한 전설이 
시작되었다. 멜로디와 하모니 창출 면에서 특히 
호평을 받은 명반인데, 샘 존스와 필리 조 존스의 
리듬 섹션 역시 화려하고 깔끔하다.

  -빌 에반스 트리오 Bill Evans Trio
   빌리지 뱅가드에서의 일요일/예음/Sunday At The 
   Village Vanguard
  -빌 에반스 트리오 Bill Evans Trio
   재즈의 초상/예음/Portrait In Jazz
  -빌 에반스 트리오 Bill Evans Trio
   탐험/예음/Exploration
  -빌 워더스 bill Withers
   히트곡 모음/소니 뮤직/Greatest Hits
  -사운드트랙 O.S.T
   흑인 올페/폴리그램/Black Orpheus
  -사운드트랙 O.S.T
   사랑의 행로/BMG/The Fabulous Baker Boys
  -사운드트랙 O.S.T
   야망의 함정/BMG/The Firm
  -새러 본 Sarah Vaughan
   듀크 엘링턴 노래모음 1/예음/Duke Ellington Song 
   Book One

  * 새FJ 본/듀크 엘링턴 노래모음 1
  재즈 보컬의 대명사로 불리는 새러 본의 역시 
재즈라는 음악을 처음으로 예술의 경지까지 끌어올린 
위대한 작곡가 듀크 엘링턴의 명곡들을 부른 듀크 
엘링턴 노래모음의 첫 번째 앨범. 브라스 파트의 
앙상블에서 보컬의 특성을 염두에 둔 빌리 바이어스의 
편곡과 그녀 특유의 저음과 리듬 섹션과의 조화가 
돋보인다. 특히, 테크닉에 의존치 않는 그녀의 보컬과 
정감 넘치는 따뜻한 분위기가 매혹적인 수작이다.

  -새러 본 Sarah Vaughan
   열광과 뒤범벅/예음/Crazy and Mixed Up
  -새러 본 Sarah Vaughan
   하이파이의 세계/폴리그램/In The Land Of Hi-Fi
  -새러 본 Sarah Vaughan
   브라질의 낭만/소니 뮤직/Brazilian Romance
  -새러 본 Sarah Vaughan
   비틀즈의 노래/워너 뮤직/Songs Of The Beatles
  -샘 존스 Sam Jones
   영혼의 사회/예음/The Soul Society
  -샤다오 와타나베 Sadao Watanabe
   더 베스트 컬렉션/서울음반/The Best Collection
  -샤데이 Sade
   러브 딜럭스/소니 뮤직/Love Deluxe
  -샤데이 Sade
   약속/소니 뮤직/Promise
  -샤데이 Sade
   자존심보다 강한/소니 뮤직/Stronger Than Pride
  -셜리 혼 Shirly Horn
   날 잊지 않겠죠/폴리그램/You Won't Forget me
  -소니 롤린스 Sonny Rollins
   색소폰 콜로서스/예음/Saxophone Colossus

  * 소니 롤린스/색소폰 콜로서스
  '테너 색소폰의 천재' 소니 롤린스가 1956년 밥 
뮤지션들과 함께 힘있고 끈끈한 사운드를 담은 명반. 
본작은 세계 7대 불가사의 중 하나인 '로데스의 
거상'의 이미지를 상징화한 것으로 지진으로 무너진 
거대한 석상의 경이로움을 소니 특유의 색소폰 
플레이로 표현해내고 있다. 가장 진지하게 
리드(Reeds)를 부른 소니의 초기 음악세계를 만끽할 
수 있는 귀중한 앨범이다.

  -소니 롤린스 Sonny Rollins
   서쪽 출구/예음/Way Out West
  -소니 롤린스 Sonny Rollins
   진출/예음/Moving Out
  -소니 롤린스 쿼텟 & 퀀텟 Sonny Rollns Quartet & 
   Quintet
   광기어린 테너/예음/Tenor Madness
  -소니 스티트 Sonny Stitt
   만화경/예음/Kaleidoseope
  -소니 스티트 Sonny Stitt
   프리스티지 모음:소울 클래식스/예음/Soul 
   Classics
  -수퍼 블루스 Vol.1 Superblues Vol.1
   영원한 클래식 블루스 히트곡 모음집/예음/All 
   Time Classic Blues Hits
  -스코트 해밀튼 Scott Hamilton
   굿 윈드/서울음반/Is A Good Wind Who Is Blowing 
   Us No 3
  -스코트 해밀튼 Scott Hamilton
   더 맨 플레이 리퀘스트 스탠다드/서울음반/The Man 
   Plays Requested Standards
  -스코트 해밀튼 Scott Hamilton
   발라드/서울음반/Plays Ballads
  -스탄 게츠 Stan Getz
   스탄 게츠 쿼텟/예음/Stan Gets Quartets

  * 스탄 게츠/스탄 게츠 쿼텟
  쿨 사운드의 창시자 중 하나인 테너 섹소포니스트 
스탄 게츠는 재즈 발라드의 대가로 센시티브하고 
창조적인 멜로디 라인으로 극도의 감각적인 
아름다움을 표출해 낸다. 그의 색소폰 사운드는 콜맨 
호킨스와 쌍벽을 이루던 레스터 영으로부터 강한 
영향을 받았는데, 초기 쿨 스타일을 반영하고 있는 이 
앨범에서는 지성적이고 여성적인 표현법이 
매력적이다.

  -스탄 게츠 Stan Getz Quartet
   돌핀/서울음반/The Dlophin
  -스탄 게츠 Stan Getz
   재즈 삼바/폴리그램/Jazz Samba
  -스탄 게츠 & 빌 에반스 Stan Gets & Bill Evans
   스탄 겟츠와 빌 에반스/폴리그램
  -스탠리 조단 Stanley Jordan
   집으로의 귀환/EMI/Flying Home
  -스탠리 터렌테인/Stanley Turrentine
   슈거/소니 뮤직/Sugar
  -스파이로 자이라 Spyro Gyra
   드림즈 비욘드 컨트롤/BMG/Drams Beyond Control
  -스폐셜 이에프엑스 Special EFX
   플레이/서울음반/Play
  -스피리튜얼에서 스윙까지 볼륨 1&2 From 
   Spirituals To Swing Vol.1 & 2
   전설적인 카네기 홀 콘서트/서울음반/Legendary 
   Carnegie Hall concerts 1938/39
  -아트 블래키 Art Blakey and the Jazz Messengers
   키스톤 3/서울음반/Keystone 3
  -아트 블래키 & 재즈 메신저스 Art Blakdy And The 
   Jazz Messengers
   교토/예음/Kyoto
  -아트 파머 & 짐 홀/Art Farmer & Jim Hall
   빅 블루스/소니 뮤직/Big Blues
  -아트 페퍼 Art Pepper
   리듬 섹션과 만나다/예음/Meets The Rhythm 
   Section
  -아트 포터 Art Porter
   포켓 시티/폴리그램/Pocket City
  -안토니오 세라노
   로맨틱 하모니카/폴리그램/Romantic Harmonica
  -안토니오 카를로스 Antonio Carlos
   에콘비다도스/폴리그램/E Convidados
  -알 디 메올라 Al Di Meola
   우아한 집시/소니 뮤직/Elegant Gypsy
  -알 디 메올라 Al Di Meola
   일렉트릭 랑데뷰/소니 뮤직/Electric Rendezvous
  -앙드레 프레빈 Andre Previn and His Pals Shelly 
   & Red Mitchell
   웨스트 사이드 스토리/예음/Westside story

  * 앙드레 프레빈/웨스트 사이드 스토리
  세익스피어의 '로미오와 줄리엣'을 뉴욕의 뒷골목 
무대에 세워 현대판으로 각색한 '웨스트 사이드 
스토리'의 재즈 버전. 할리우드의 천재 음악가 앙드레 
프레빈과 레드 미첼, 셀리 맨 트리오가 엮어내는 
산뜻한 멜로디에 '마리아(Maria)', 
'오늘밤(Tonight)', '아메리카(America)' 등의 
히트곡들을 쉽게 재해석한 웨스트 코스트 재즈 뮤지컬 
음반이다.

  -애덜리 & 잭슨 Cannoball Adderley & Milt Jackson
   사태는 좋아지고/예음/Things Are Getting Better
  -애비링컨 Abbey Lincoln
   우울한 애비/예음/Abbey is blue
  -앨리스 마살리스 Ellis Marsalis
   하트 오브 골드/소니 뮤직/Heart Of Gold
  -앨버트 킹 Albert King
   그대를 위해 블루스를 연주할테요/예음/I'll Play 
   The Bluse For You
  -앨버트 킹 Albert King
   펑키해지고 싶어요/예음/I Wanna Get Funky
  -에릭 돌피 Eric Dolphy
   제 5 지점에서/예음/At the Five Spot
  -에릭 돌피 Eric Dolphy
   컨버세이션/서울음반/Conversation
  -에타 제임스 Etta James
   에디 "클린헤드" 빈슨 - 한밤의 블루스/예음/Eddie 
   "Cleanhead" Vinson - Blues In The Night Vol.1
  -에타 존스 Etta Jones
   낯선 이에게 가지 마세요/예음/Don't Go To 
   Strangers

  * 에타 존스/낯선 이에게 가지 마세요
  60년대 음악계를 강타한 블루스의 여왕 에타 존스의 
데뷔작. 부드러우면서도 감미로운 목소리에 가창력을 
겸비한 매력적인 창법이 돋보이는 이 앨범은 골드 
레코드 수상과 함께 그녀를 블루스에 뿌리를 둔 
위대한 싱어로 군림케 한 출세작이기도 하다. 아트 
블래키, 빌리 테일러 등 당대 실력있는 뮤지션과도 
공연을 한 바 있는 에타 존스의 음악적 끼가 농축된 
60년대 블루스 명반이다.

  -엘라 피츠제럴드 & 플라너건 트리오 Ella 
   Fitzgerald With the Tommy Flanagan Trio
   '77 몽트로 페스티벌/예음/Montreaux '77
  -엘라 피츠제럴드 Ella Fitzgerald And Joe Pass
   낙낙한 삶/예음/Easy Living

  * 엘라 피츠제럴드/낙낙한 삶
  16세 때인 1934년 아폴로극장 콩쿨을 통해 노래를 
시작한 재즈 보컬의 여왕 엘라 피츠제럴드 보컬의 
완결편이라고 해야 할 83년도 피블로 앨범. 
'비르투오조(Virtuoso)' 역작으로 인기를 누리던 조 
파스의 어쿠스틱 기타 솔로만을 대동하고 쏟아내는 
맑고 투명한 소리가 사로잡는 명반인데, 병마와 
싸우며 일구어낸 역작이기도 하다. 그야말로 감동적인 
'사랑 세일(Love For Sale)' 등...... 정말이지 
세월을 두고 익혀낸 신의 목소리 그 자체다.

  -엘 에이 포 L.A.4
   워치 왓 해픈/서울음반/Watch What Happens
  -엘 에이 포 L.A.4
   아랑훼즈 협주곡/서울음반/Concerto De Aranjuez
  -영화음악 O.S.T
   한밤중에/소니 뮤직/Round Midnight
  -오네트 콜맨 Ornette Coleman
   내일이 문제/예음/Tomorrow Is The Question
  -오리지널 재즈 클래식스 Original Jazz Classics
   프리스티지 샘플러/예음/The Prestige Samplers
  -오스카 피터슨 & 베이시스츠 Oscar Peterson & The 
   Bassists
   '77 몽트로 페스티벌/예음/Montreaux '77
  -오스카 피터슨 Oscar Peterson
   위 겟 리퀘스트/폴리그램/We Get Request
  -오스카 피터슨 잼 Oscar Peterson Jam
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77
  -우디 허만 Woody Herman
   우디 앤 프렌드/서울음반/Woody & Freinds
  -워델 그레이 Wardell Gyay
   기념 음반 Vol.2/예음/Memorial Vol.2
  -웨더 리포트 Weather Report
   미스터 곤/소니 뮤직/Mr. Gone
  -웨더 리포트 Weather Report
   헤비 웨더/소니 뮤직/Heavy Weather
  -웨스 몽고메리 Wes Montgomery
   경이로운 재즈 기타/예음/The Incredible jazz 
   Guitar
  -웨스 몽고메리 Wes Montgomery
   풀 하우스/예음/Full House

  * 웨스 몽고메리/풀 하우스
  장고 라인하르트, 찰리 크리스찬 이후 가장 
중요하고 영향력 있는 재즈 기타 리스트로 평가되는 
웨스 몽고메리의 '62 스튜디오 앨범. 윈튼 켈리, 폴 
챔버스, 지니 콥, 조니 그리핀 등의 걸출한 
세션맨들이 참여한 가운데 모노로 녹음되었다. 특히 
세션의 충실도가 높이 평가받는 앨범으로 피아노처럼 
풍부하고 다양한 효과음을 내는 웨스 특유의 '옥타브 
테크닉'과 그리핀의 색소폰 연주가 매력적인 정통 
재즈의 진수가 담겨 있다.

  -웨스 몽고메리 Wes Montgomery
   예도/예음/The Artistry of
  -윈턴 마살리스 7중주단/Wynton Marsalis Septet
   우울한 속삭임/소니 뮤직/Blue Interlude
  -윈턴 마살리스 Wynton Marsalis
   마살리스 스탠다는 타임 vol 1~3/소니 뮤직/ 
   Marsalis Standard Time Vol 1~3
  -윈턴 마살리스 Wynton Marsalis
   온실의 꽃들/소니 뮤직/Hot House Flowers
  -윈턴 켈리 트리오 & 섹텟 Wynton Kelly Trio & 
   Sextets
   켈리 블루/예음/Kelly Blue
  -윌리엄 개리슨 William Garrison
   콜링 유/폴리그램/Calling You
  -윌리엄 개리슨 William Grrrison
   오버조이드/폴리그램/Overjoyed
  -이드리스 무하마드 Idris Muhammad
   변신/예음/My Turn
  -이우창 Woochang Lee
   피아노 위의 꽃/워너 뮤직/Flowers on the Piano
  -자니 마티스 & 나탈리 콜/Johnny Mathis And 
   Natale Cole
   언포겟터블/소니 뮤직/Unforgettable
  -재키 매클린 Jackie Mclean
   4,5 & 6/예음/4,5 & 6
  -잭 디조네트 Jack DeJohnette
   디조네트 콜플렉스/예음/The DeJohnette Complex
  -잭 리 JACK LEE
   목련꽃/워너 뮤직
  -잭 리 JACK LEE
   제주도/워너 뮤직/Cheju Island
  -잭 맥더프 Jack McDuff & Friends
   컬러 미 블루/서울음반/Color Me Blue
  -잼 세션 The Jam Sessions
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77
  -제리 멀리건 Gerry Mulligan
   멀리건이 연주하는 멀리건/예음/Mulligan Plays 
   Mulligan

  * 제리 멀리건/멀리건이 연주하는 멀리건
  백인 리더로서, 연주자로서 웨스트코스트 
무브먼트의 선봉장이었던 제리 멀리건의 '프리스티지' 
시절의 음악 특성을 즐길 수 있는 음반. 테너 연주자 
이거와 피아니스트 월링턴의 기용이 눈에 띄며 
멀리건의 간결하고 소프트한 바리톤 터치와 명확한 
임프로비제이션이 돋보인다. 독특한 작곡과 우수한 
바리톤의 즉흥 연주가 결합된 멀리건의 대표작이자 
흔치 않은 재즈 명반이다.

  -제이 제이 존슨 J.J. Johnson
   비비안/서울음반/Vivian
  -조니 그리핀 오케스트라 Johnson Griffin 
   Orchestra
   빅 소울 밴드/예음/The Big Soul Band
  -조수아 레드맨 Joshua Redman
   워시/워너 뮤직/Wish
  -조지 벤슨 George Benson
   러브 리멤버/워너 뮤직/Love Remembers
  -조지 벤슨 George Benson
   베스트/소니 뮤직/The Best Of George Benson
  -조지 벤슨 George Benson
   카네기홀 콘서트/소니 뮤직/In concert - Carnegie 
   Hall
  -조지 벤슨 George Benson
   버브 실버컬렉션/폴리그램/Silver Collection
  -조지 벤슨 George Benson
   새로운 왕초 기타/예음/The New Boss Guitar of 
   George Benson

  * 조지 벤슨/새로운 왕초 기타
  8살 때부터 나이트 클럽에서 기타를 치며 노래를 
불렀던 조지 벤슨의 64년도 데뷔 앨범. 웨스 
몽고메리로부터 영향받은 그는 이 앨범을 통해 비로소 
기타리스트 조지 벤슨을 재즈 및 일반 음악계에 널리 
알렸다. '새로운 왕초 기타'라는 앨범명처럼 빠른 
일렉 기타 핑거링 및 민첩한 코드 진행 등 그만의 
화려한 기타 멜로디를 과시하고 있는데, 일련의 휴전 
앨범들에게 들을 수 없는 명연주를 담았다.

  -조지 쉐링과 멜 토르메 George Shearing & Mel 
   Torme
   이브닝/서울음반/An Evening with George Shearing 
   And Mel Torme
  -조지 진다 George Ginda And World News
   릴라이어블 소스/서울음반/Reliable Sources
  -조 터너 Joe Turner with Pee Wee Crayton & Sonny 
   Sttt
   매일 블루스를 노래해요/예음/Everyday I Have The 
   Blues
  -조 패스 Joe Pass
   비루투오조 3/예음/Virtuoso #3
  -조 핸더슨 Joe Henderson
   소 니어 소 파/폴리그램/So Near So Far
  -조 헨더슨 Joe Henderson
   러쉬 라이프/폴리그램/Lush Life
  -존 리 후커 John Lee Hooker
   컨트리 블루스/예음/Country Blues
  -존 콜트레인 John Coltrane
   재즈 자이언츠와 함께/예음/And The Jazz Giants
  -존 콜트레인 John Coltrane
   자이언트 스탭스/워너 뮤직/Giant Steps
  -존 콜트레인 John Coltrane
   러시 라이프/예음/Lush Life
  -존 콜트레인 John Coltrane
   레드 갤런드 트리오와의 트레이닝/예음/Traneing 
   In With The Red Galand Trio
  -존 콜트레인 John Coltrane
   보조를 맞춰/예음/Settin The Pace
  -존 콜트레인 John Coltrane
   소울트레인/예음/Soultrane

  * 존 콜트레인/소울트레인
  소니 롤린스 이래 최고의 테너 색소폰 주자로 
평가되는 존 콜트레인의 대표작. 마일즈 데이비스와 
활동을 하던 중 자신의 독자적인 음악을 추구하기 
위해 만든 앨범으로 그의 따뜻한 감성과 음악에의 
열정이 농축되어 있다. '트레인'(콜트레인의 별명)의 
'소울'이 가득하여 부드러운 감성을 일깨우는 이 
앨범은 그가 프리 재즈를 지향하기 이전의 음반으로 
재즈사적으로 귀중한 가치를 내포하고 있다.

  -존 화디스 Jon Faddis
   레가시/서울음반/Legacy
  -진 아몬스 Gene Ammons
   행복한 노래/예음/The Happy Blues
  -진 해리스 The Gene Harris Trio
   플러스 원/서울음반/Plus One
  -짐 홀 Jim Hall
   베를린에서/폴리그램/In Berlin
  -짐 홀 Jim Hall
   어디로 가야 할 지?/예음/Where Would I Be?
  -짐 홀 Jim Hall Quartet
   도시를 가로질러/서울음반/All Across The City
  -찰리 버드 Charlie Byrd
   빌리지 뱅가드에서의 찰리 버드/예음/Charlie Byrd 
   At Village Vanguard
  -찰리 버드 Charlie Byrd
   보사 노바 트리오/서울음반/The Bosa Nova Years 
   Trio with Special Guest Ken Peoplowski
  -찰스 밍거스 Charles Mingus
   밍거스 아움/소니 뮤직/Mingus AH-UM
  -찰스 밍거스 Charles Mingus
   보헤미아에서의 밍거스/예음/Mingus At The 
   Bohemia
  -찰스 밍거스 Charles Mingus
   타운 홀 콘서트/예음/Town Hall Concert

  * 찰스 밍거스/타운 홀 콘서트
  베이스의 본격적인 솔로 악기로서의 영역 활보와 
최초의 실험적인 음악을 시도한 찰스 밍거스가 에릭 
돌피, 조니 콜스, 대니 리치몬드 등의 걸출한 
뮤지션과 함께 한 '64 타운 홀 실황 음반, 밍거스가 
흑인 음악에 사로잡혀 있을 때의 연주로 그의 음악적 
영감이 강렬하게 표출되어 있다. 즉흥성과 음악적 
연대의식에 의한 집단 플레이로 생생한 현장을 중시한 
프리 재즈의 모범을 제시한 음반이다.

  -척 맨지오니 Chuck Mangione
   콤팩트 재즈/폴리그램/Compact Jazz
  -척 맨지오니 Chuck Mangione
   필 소 굿/폴리그램/Feels So Good
  -척 맨지오니 Chuck Mangione
   무지개로의 여행/소니 뮤직/Journey To A Rainbow
  -척 맨지오니 Chuck Mangione
   산체스의 아이들/폴리그램/Children of Sanchez
  -척 앤 갭 맨지오니 Chuck And Gap Mangione
   헤이 베이비/예음/Hey Baby

  * 척 앤 갭 맨지오니/헤이 베이비
  '산체스의 아이들(The Children Of Sanchez)'과 
'유쾌한 기분(Feel So Good)' 등으로 널리 알려진 
휴전 재즈 트렘펫 주자 척 맨지오니가 형 갭과 함께 
이끈 척 & 갭 브러더스의 61년도 앨범. 당시 20대의 
나이에 발표한 이 앨범은 청년기의 맨지오니가 스윙감 
넘치는 리듬에 독창적인 트렘펫 연주로 마일즈 
데이비스 스타일을 보여주고 있는데, 후에 크게 
성공을 거두게 되는 맨지오니의 휴전 음악에 시금석이 
된 음반이다.

  -쳇 베이커 Chet Baker
   쉬 워즈 투 굿 투 미/소니 뮤직/She Was Too Good 
   To Me
  -쳇 베이커 Chet Baker
   50 이탈리아 현과 함께/예음/With Fifty Italian 
   Strings
  -쳇 베이커 Chet Baker
   내게 우연히/예음/It Could Happen To You
  -쳇 베이커 Chet Baker
   러너 & 로우의 걸작 연주곡집/예음/Plays The Best 
   Of Lerner And Loewe
  -쳇 베이커 Chet Baker
   쳇/예음/Chet

  * 쳇 베이커/쳇
  존 콜트레인과 함께 쌍벽을 이루는 재즈 트럼펫 
발라드 주자 쳇 베이커의 아름다운 발라드 모음집. 
쳇의 연주는 언제 들어도 감미로운데, 본 작에서는 그 
특유의 느릿한 템포와 로맨틱한 멜로디가 더욱 
생생하게 살아나고 있을 뿐 아니라 빌 에반스의 
청량한 피아노가 더해져서 진한 감정적 도취감에 
젖어들게 한다. 앨범 전체가 발라드로 이루어져 있어 
부담없이 즐길 수 있는 음반이다.

  -칙 코리아 Chick Corea
   톱 스텝/BMG/Top Step
  -카르멘 맥래 Carmen McRae
   화인 앤드 멜로우/서울음반/Fine And Mellow
  -카운트 베이시 잼 Count Basie Jam
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77
  -칼 제이더 Cal Tjader
   라 온다 바 비엥/서울음반/La Onda Va Bien
  -캐논볼 애덜리 Cannonball Adderley
   내가 뜻하는 바를 알고 있나요?/예음/Know What I 
   Mean?

  * 캐논볼 애덜리/내가 뜻하는 바를 알고 있나요?
  찰리 파커 이래 최고의 알토 색소폰니스트로 
평가되는 캐논볼 애덜리가 '61년 당시 최고의 연주자 
빌 에반스, MJQ의 멤버들과 함께 한 이색 음반. '57년 
마일즈 데이비스 퀸텟에 가입, 특유의 
임프로바이제이션으로 그룹의 음악적 깊이를 
가져왔는데, 이후에는 보다 편안하고 안정된 사운드로 
연주의 신선한 맛을 더하였다. 이 앨범에서도 그의 
노련미가 눈에 띄는데, 연주자들의 강한 음악적 
개성을 최대한 살려줌으로써 성공적인 결과를 
얻어내고 있다.

  -캐논볼 애덜리 퀸텟 The Cannonball Adderley 
   Quintet
   샌프란시스코에서의 CAQ/예음/CAQ In Sanfrancisco
  -컬러즈 오브 재즈 Colors Of Jazz
   열대의 밤/소니 뮤직/For Tropical Nights
  -케니 드류 Kenny Drew
   트리오.쿼텟.퀸텟/예음/Trio.Quartet.Quintet
  -케니 버렐 Kenny Burrell
   어린이에게 신의 축복이/소니 뮤직/God Bless The 
   Child
  -케니 버렐 Kenny Burrell
   존 콜트레인과 함께/예음/With John Coltrane
  -콜맨 호킨스 Coleman Hawkins
   높이 나는 호크/예음/The Hawk Flies High
  -콜맨 호킨스 Coleman Hawkins
   소울/예음/Soul

  * 콜맨 호킨스/소울
  테너 색소폰의 아버지 콜맨 호킨스가 50세 때인 
58년에 녹음한 발라드 명반. 지천명의 나이에도 
불구하고 힘차면서 희망섞인 블로잉이 듣는 이를 
사로잡는다. 케니 바렐과 레이 브라이언트 등의 리듬 
섹션이 어우러져 더욱 돋보이는 음반인데, 신비로운 
하모니 감각과 온화한 사운드가 압권이다. 16세기 
영국 민요 '푸른 옷소매(Greensleeves)'의 재즈 
발라드 버전도 감미롭고, 소울풍의 타이틀트랙과 
경쾌한 '일요일 아침(Sunday Mornin')'도 수작이다.

  -퀸시 존스 Quincy Jones
   베스트/폴리그램/The Best
  -퀸텟 The Quintet
   메시 홀에서의 재즈/예음/Jazz At Massey Hall
  -크루세이더스 The Crusaders
   일본 실황 공연/BMG/Live in Japan
  -클레오 레인 Cleo Laine
   그 옛날의 느낌/소니 뮤직/That Old Feelin
  -클리포드 브라운 Cliffird Briwn
   빅 밴드 파리 실황/예음/Big Band In Paris

  * 클리포드 브라운 빅 밴드 파리 실황
  26세의 젊은 나이로 세상을 떠난 트렘페터 클리포드 
브라운의 음악에 막 물이 오르기 시작한 53년 가을, 
그의 생애 중 가장 화려한 공연으로 꼽히는 '52 파리 
공연의 연작 실황 앨범 중 세 번째이자 마지막 앨범. 
당시만 해도 결코 마일즈 데이비스에 뒤지지 않는 
명성과 기량을 한껏 과시하고 있는 앨범인데, 
라이오넬 햄튼 밴드를 주축으로 라이벌 트렘페터 아트 
파머, 지지 그라이스, 퀸시 존스 등 미국인 멤버와 
일단의 프랑스인 멤버들로 각기 나흘 동안 펼친 
기념비적인 빅 밴드 명언을 담고 있다.

  -키스 재릿 Keith Jarrett
   죽음과 꽃/BMG/Death and the Flower
  -타냐 마리아 Tanya Maria
   피퀸트/서울음반/Piquant
  -탈 화로우 Tal Falrow
   사인 오브 더 타임즈/서울음반/A Sign of the 
   Times
  -태드 다메론 Tadd Dameron and His Orchestra
   퐁텐블로/예음/Fontainebleau
  -토니 베넷 Tony Bennett
   완벽하게 프랭크 시나트라를/소니 뮤직/Perfectly 
   Frank
  -토미 플라너건 트리오 Tommy Flanagan 3
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77
  -투츠 틸레먼즈 Toots Thielemans
   당신 마음만을/서울음반/Only Trust Your Heart
  -파블로 올스타 잼 The Pablo All Stars Jam
   '77 몽트로 실황/예음/Montreaux '77

  * 파블로 올스타 잼/'77 몽트로 실황
  오스카 피터슨, 카운트 베이시, 조 패스, 엘라 
피츠제럴드 등 당대 최고 뮤지션들을 배출해 낸 
파블로사가 콘서트 공연 실황 전문 레이블 파블로 
라이브(Pablo Live)를 설립하고 의욕적인 사업을 
펼치기 시작한 것은 1977년이었다. 이해 7월에 열린 
기념비적인 몽트로 재즈 페스티벌 실황 시리즈가 그 
출발인데, 파블로 사장인 재즈 평론가 노만 그란츠가 
직접 기획하고 연출한 15부작 '77 몽트로 실황 중 
국내에 소개되는 4번째 작품으로 파블로 소속 
올스타들의 역사적인 잼 세션을 담았다. 특히 
솔로만을 고집하던 조 패스와 로니 제임스를 무대에 
올린 명 실황음반이기도 하다.

  -페기 리 Peggy Lee
   데얼 비 어나더 스프링/폴리그램/There'll be 
   Another Spring
  -포 플레이 4 Play
   비트윈 시트/워너 뮤직/Between The Sheets
  -프레디 허바드 Freddie Hubbard
   암울한 출생/예음/Born To Be Blue

  * 프레디 허바드/암울한 출생
  재즈사를 빛낸 트럼펫의 거장 프레디 허바드가 
CTI와 컬럼비아를 거쳐 파블로에서 발표한 1982년도 
앨범. 그의 연주는 거친 호흡, 애써 미화시키려고 
하지 않는 테크닉이 강한 느낌을 준다. 본작에서는 
여전히 뜨겁지만 폭발적으로 쏟아내는 거친 음들이 
어느 정도 삭제된 반면 보다 세련되고 앙상블과 
조화를 이루는 톤 컬러에 주력하고 있는 느낌인데, 
흑인 특유의 섬세함과 앙상블 재즈가 어우러진 
명반이다.

  -피니어 뉴본 주니어 Phineas Newborn Jr.
   피아노의 세계/예음/A World Of Piano
  -필 우즈 셉텟 Phil Woods Septet
   둘씩 짝을 지어/예음/Pairing Off
  -해리 코닉 주니어 Harry Connick Jr.
   11/소니 뮤직/11
  -해리 코닉 주니어 Harry Connick Jr.
   25/소니 뮤직/25
  -해리 코닉 주니어 Harry Connick Jr.
   푸른 빛, 붉은 빛/소니뮤직/Blue Light, Red Light
  -해리 코닉 주니어 Harry Connick Jr.
   해리가 샐리를 만났을 때/소니 뮤직/When Harry 
   Met Sally
  -해리 코닉 주니어 Harry Connick Jr.
   사랑에 빠졌어요/소니 뮤직/We're In Love
  -햄프턴 호스 Vol.1 Hampton Hawes Vol.1
   트리오/예음/The Trio

  * 햄튼 호스 Vol.1/더 트리오
  40년대 말 웨스트 코스트 재즈계의 핵심 인물로 
활약한 피아니스트 햄튼 호스의 트리오 리더 데뷔작. 
50년대 들어 쿨 피아니스트로 명성을 다지던 중 
군대에 가고, 다시 군무를 마치고 LA로 컴백한 55년 
베이시스트 레드 미첼과 드러머 척 톰슨과 자신의 
트리오를 결성해 발표한 첫 앨범이다. 버드 파우엘 
이후 가장 힘차고 열정적인 음악혼과 영혼, 비트와 
앙상블이 숨쉬는 음반이다.

  -허브 알퍼트 Herb Alpert
   노스 온 사우스 스트리트/폴리그램/North on South 
   Street
  -허브 알퍼트 Herb Alpert
   라이즈/폴리그램/Rise
  -허브 알퍼트 Herb Alpert
   베리 베스트 오브/폴리그램/Very Best of
  -허비 맨 Herbie Mann
   멤피스 언더그라운드/워너 뮤직/Memphis 
   Underground
  -허비 행콕 Hervie Hancock
   사중주단/소니 뮤직/Quartet
  -호레이스 실버 Horace Silver
   펑키한 느낌/소니 뮤직/It's Got To Be Funky

</tdmsfiletext>
