<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_art97_BFD001.txt </filename>
<title> 비디오/천국 </title>
<author> 하재봉  </author>
<date> 1990  </date>
<publisher> 문학과 지성사  </publisher>
<kdc> 688.09</kdc>
<tdmsfiletext>
작가 소개

- 작가 하재봉은 중앙대학교 국문과 대학원을 
  졸업했다.
- 1980년 <유년시절>로 동아일보신춘문예에 
  당선해서 등단했다. 같은 해에 한국문학 백만원 
  고료 신인상을 수상했으며 1991년에는 중편소설로 
  문예중앙 신인상을 수상하기도 했다.
- 시집으로는 <안개와 불> <비디오 천국>이 있으며,
- 장편소설로 <콜렉트 콜> <블루스 하우스>가 있다.


   머리말

  - 비디오 모니터의 눈으로 세계 엿보기

  나는, 네 벽이 막힌 방안에 가부좌 틀고 앉아, 눈을 
감는다. 그리고 리모컨 스위치를 누른다. 이제 나의 
눈은, 캄캄한 어둠 위로 떠오르는, 푸른 모니터가 
대신한다. 나는, 비디오 모니터의 눈을 통해 세계를 
바라보는 것이다.
  그 눈을 통해 엿보는 세계는, 비디오 테이프의 
내용에 따라 바꿔진다. 비디오 테이프를 바꿔넣으면, 
삶이 바꿔지는 것이다. 나의 허기진 욕망은 끝없이 
테이프를 바꿔 나가며, 다른 사람들의 삶을 은밀히 
엿보기 시작한다.
  비디오는, 후기 산업 사회를 살아가는 고독한 
현대인의 내면적 거울에 다름 아니다. 우리는 
상처받은 짐승처럼 방안에 웅크리고 앉아, 그 마술적 
거울을 통해, 소외된 삶의 상처를 쓰다듬고, 다른 
사람들과의 화해로운 소통을 꿈꾸는 것이다. 어떤 
사랑으로도 치유할 수 없는 절망적 상활에서, 우리가 
비디오 모니터를 통해 바라보는 것은, 사실 내 속에 
웅크린 또 다른 나의 얼굴이다.
  내가 비디오에 대한 산문을 쓰게 되고, 이렇게 
책으로까지 묶어 낸 것은 사실, 월간 <비디오 
플라자>의 지치지 않는 원고 청탁 때문이다. 지난 
91년 3월부터 현재까지 매월 <비디오 플라자>에 
연재되고 있는 비디오 에세이를 묶은 것이 바로 이 
책이기 때문이다.
  이 에세이집에는, 그렇게 연재된 비디오 에세이 
중에서 현재 국내에 시판되고 있는 비디오만을 
대상으로 묶었다. 기회가 되면 국내 미공개 테이프에 
대해서만 따로 한 권의 책을 묶고 싶다.
  비디오에 대한 나의 관심이 우연히 시작된 것은 
아니다. 나의 <비디오 시집>이 출간된 것이 90년 
6월이었다. 그 시집 속에 수록된 60편의 시가 전부, 
비디오 연작시였다. 그 전, 89년 1월부터 나는 그 
시집 속에 수록된 비디오 연작시를 쓰기 시작했다.
  이 자리를 빌어 고백하자면, 비디오 에세이집인 이 
책에 수록된, 데이빗 크로넨버그 감독의 <비디오 
드롬>이 그 모든 것의 출발이었다. 나는 첫 시집 
<안개와 불>을 출간한 뒤, 어떤 혁명적 변혁의 순간을 
꿈꾸었다. 그러나 그 꿈은 쉽게 나를 찾아 주지 
않았다.
  그리고 <비디오 드롬>을 보았다. 그때 받은 나의 
충격을 구차한 언어로 옮기지는 않겠다. 이 책이 그 
모든 것을 말해 줄 것이라고 믿기 때문이다.
  비디오는 무엇인가?
  그것은 20세기 후반을 살아가는 우리들 삶과 어떤 
관계를 갖고 있는가?
  나는 이 책을 통해 이런 질문을 하고 싶었다.
  그러나 사실, 27편의 비디오에 대한 에세이가 실려 
있는 이 책은, 비디오 평론집이라기보다는 , 비디오를 
통한 내 개인적 사유와 체험, 그리고 세계를 바라보는 
내 시각의 은밀한 드러냄이라 해야 더 옳은 표현이 될 
것이다.
  나는, 독자들이, 여기 실린 산문을 통해 내 
꿈속으로 슬며시 걸어 들어오기를 희망한다. 언제든 
문을 열고 나는 기다리고 있을 것이다.

                              1993년 하재봉


   1. 내 영혼에 각인된 사막의 모래바람

  - 빔 벤더스의 {'파리, 텍사스'}

  감독 : 빔 벤더스
  주연 : 나스타샤 킨스키, 해리 덴 스탠튼
  출시 : 1984년
  판매 : 라스시네마
  상영시간 : 160분

  설명할 수 없는 존재의 쓸쓸함이여

  우리들의 눈앞에 놓인 이 측량할 수 없는 시간들은, 
도대체 어떻게 모든 삶의 종착역인 캄캄한 죽음을 
향하여 다가가는 것일까. 그리하여 우리들의 등뒤로 
사라지는 머리카락같은 저 어두운 기억들은 어디에서 
낮게 숨을 쉬고 있다가, 우리가 부르면 시,공간을 
단숨에 뛰어넘어 금빛의 올올로 빛나면서 눈앞에 
환하게 떠오르는 것일까. 나날의 삶이 모래를 씹으며 
견디는 것같은 쓸쓸함으로 가득차더라도, 이미 강을 
건너간 따뜻한 추억들을 불러모아서는 안된다. 지나간 
사랑의 흔적으로 모닥불을 지피며 삶의 쓸쓸함을 달랠 
수 있더라도 그것은 순간에 불과하다. 한 번 상처입은 
영혼은 어떤 위안의 불빛으로도 되돌릴 수 없는 
것이다.
  만약 당신이, 목이 타는 듯한 어떤 갈증같은 
외로움으로 더이상 혼자서 버티기가 힘들다고 여겨질 
때, 그리하여 누군가를 사랑하고 싶지만 아직 어느 
누구도 당신의 마음을 완전하게 사로잡는 사람이 없을 
때, 당신은 절대 '파리, 텍사스'같은 영화를 보아서는 
안된다. 나는 지금 심각하게 당신을 향하여 경고를 
하고 있는 것이다. 다시 한 번 반복하건대, 절대, 
아득한 벼랑위에 서있는 당신의 머리위를 독수리가 
음울하게 선회하면서, 외로움에 목숨을 빼앗길 듯한 
순간이 찾아올지라도, 절대, 이 영화 '파리, 
텍사스'를 보아서는 안되는 것이다.
  그러나 만약, 당신이 매일 반복되는 일상적 삶에 
회의를 느끼고 어딘가 있을지도 모를 삶의 근원적 
실체를 찾고 싶은 마음이 생긴다거나, 혹은 외로움에 
길든 사람들의 마음을 저 깊은 곳에서부터 치유할 수 
있는 사랑의 모습을 알기 원한다면, 당신은 꼭 빔 
벤더스의 '파리, 텍사스'를 보아야만 하는 것이다. 
아직도 이 영화를 보지 않은 사람이 있다면, 나는 
진정으로 권하고 싶다. 아무도 없는 방에서, 
캄캄하게, 불을 꺼놓고, 차가운 얼음주스나 혹은 진한 
커피 한 잔을 타들고, 천천히 '파리,텍사스' 속으로 
걸어들어가 보라고. 일단 한 번 그속으로 발을 
들여놓기 시작하면, 그리하여 두시간이 흐른 뒤 
영화의 마지막 장면이 끝나고 스텝과 캐스트의 명단이 
서서히 올라오기 시작할 때면, 당신은 이제 다시는 
방안의 불을 켤 수 없을 것이다. 당신은 이미 ㅅ의 
온갖 비밀과 그 치유할 수 없는 쓸쓸함을 
알아채버렸기 때문이다.

  * 삶의 모래층을 통과하면 떨어지는 증류수 같은 
눈물

  '파리,텍사스의 감독, 빔 벤더스를 먼저 소개하기로 
하자. 그는 1945년생으로 올해 47세가 된다. 독일의 
뒤셀도르프에서 출생하여 70년대부터 뉴 저먼 
시네마의 4대감독으로 손꼽히면서 로드무비의 제 
1인자라는 평가를 받았다. '도시의 앨리스'(74년) 
'돌아가는 길'(75년) '유랑'(76년) '미국친구'(77년) 
'닉슨무비'(79년) '일의 자초지종'(81년) 등에 이어 
'파리,텍사스'(83년)는 11번째 작품이 되는데, 그가 
연출한 대부분의 작품은 거의 로두무비 형식으로 
촬영되고 있다. 79년으로 기억되는데, 독일문화원에서 
'빔 벤더스 영화주간'이란 것을 마련한 적이 있었다. 
그때 나는 그의 영화 3편을 보았는데, 하나는 내가 
그당시 푹 빠져 있었던 독일의 무서운 신예, '카스파' 
'관객모독' 등의 언어연극으로 우리나라 독자들에게 
잘 알려진 페터 한트케의 '페널티킥 선상에서의 
골기퍼의 불안'이란, 다소 현학적인 제목을 가진 
소설을 영화화한 것이었다. 나는 이 작품을 
현암사에서 번역되어 나온 페터 한트케 소설집에서 
읽었는데, 영화는 소설과는 달리 매우 색다른 맛이 
있었다. 또 하나는 괴테의 '빌헬름 마이스터의 
수업시대'를 현대적으로 각색한 작품이었는데, 이것도 
전형적인 로두무비였다. 영화적으로는 '빌헬름...'이 
앞의 것보다 더 좋았다고 기억되는데 다른 하나는 잘 
기억이 나지 않지만 아마 '미국친구'가 아니었나 
싶다. 아무튼 그 당시의 강렬한 인상으로 나는 빔 
벤더스라는 감독의 이름을 기억의 헛간에 깊이 
보관하고 있었는데, 어느날 '파리,텍사스'라는 영화의 
광고를 신문에서 보게 되었다.
  아니, '파리,텍사스'라니 ! 파리와 텍사스는 사실 
같이 있기에는 얼마나 어울리지 않는 지명들인가. 
불빛의 따뜻함이 한데 어울려 있는 도시 파리와, 
사막의 뜨거운 햇빛과 모래바람만이 계속되는 불모의 
상징 텍사스는, 현대문명사회의 양면의 모습에 
다름아니다. 더구나 광고로 사용되고 있는 스틸 사진 
한 컷이 나의 마음에 둔중하게 부딪치면서 알 수 없는 
음향을 울려왔다. 푸르스름한 배경색위에, 환하게 
불이 켜진 방안에 서있는 나스타샤 킨스키의 얼굴과 
그 앞의 캄캄한 어둠속에서 전화기를 들고 앉아 있는 
실루엣의 남자. 이 사진은, 영화를 보지 못한 
당시에도 이상한 충격으로 내 영혼에 부딪쳐 오는 
것이었는데, 이 영화가 상영된 첫날 아침 우연히 
명보극장 근처를 지나가다가, 극장 모퉁이를 빙 
돌아서 을지로 3가 지하철 입구까지 줄을 서있는 
관객들의 행렬을 보고 감탄하지 않을 수가 없었다.
  그러나 그 며칠 뒤 영화를 보기 위해 극장문을 
밀었을 때, 사람들은 훨씬 줄어 있었고, 그 얼마 
뒤에는 당초 예상보다 그렇게 많지 않은 관객기록을 
세우고 막을 내렸다. 칸느국제영화제에서 심사위원 
전원일치로 그랑프리를 수상한 몇 안되는 작품중의 
하나이며, 동 영화제의 국제비평가상 에규매닉상 등을 
비롯해서 영국비평가협회상,작품상, 영국아카데미 
감독상 등을 수상한 화려한 경력을 가진 이 영화가 
국내 관객들의 마음을 별로 사로잡지 못한 이유를 
나는 어쩌면 조금 알 것도 같다.
  삶의 쓸쓸함을 체험하지 못한 사람들에게 이 영화는 
낯선 이야기들로 가득찬 지루한 장면들로 메워져 있을 
뿐이기 때문이었다. 그러나 나는 영화를 보면서 몇 
차례 눈물을 흘렸다는 것을 고백해야만 하겠다. 워낙 
눈물이 흔한 나는 영화를 볼 때마다 잘 우는 
편이지만, 그러나 여타의 영화를 볼 때 흘러나오던 
눈물과는 분명히 농도가 다른 것이었다. 지금까지 
살아오는 동안 가슴속에 쌓인 수많은 모래층을 
통과하면서 온갖 불순물은 사라지고 증류수같은 맑은 
물 한 방울만 남아 그것이 눈밖으로 뚝뚝 떨어지고 
있다는 것을 나는 느꼈다.
  이 영화는 독일의 로드 무비사와 프랑스의 아고스 
필름이 공동으로 제작한 불,독 합작영화로서, 1983년 
9월부터 12월까지 미국 올 로케이션으로 촬영되었다. 
각본은 미국의 귀재 극작가 셈 세파드. '우편 
배달부는 벨을 두 번 울린다'에서의 농염한 연기, 
그리고 '뮤직박스'에서 이성적이고 지적인 여자 역을 
잘 소화해낸 제시카 랭이 그의 부인이다. 사실 
'파리,텍사스'의 뛰어난 예술성은 감독과 각본, 촬영, 
음악 등이 혼연일체가 되어서 이룩된 것인데, 특히 
각본을 쓴 셈 세파드의 공로가 적지 않다. 그는 
뿌리를 잃고 떠도는 현대인의 불안한 심리와 
소외의식, 완전한 사랑에 대한 갈구 등을 누구보다 
뼈저리게 알고 있고 또 그것을 탁월하게 형상화할 수 
있는 능력을 지녔다. '카우보이'로 퓰리처상을 수상한 
이 귀재는, 지금까지 1백편이 넘는 드라마와 
시나리오를 써왔고 또 연기자,연출자로도 활약중이다.
  다음으로 음악을 맡은 라이 쿠우다. 상처난 가슴 
밑바닥을 긁는 듯한 단조로우면서도 전율적인 기타음, 
'파리,텍사스'를 보고 난 뒤에도 오랫동안 그 영상과 
함께 사라지지 않는, 황량한 들판을 스치고 
지나가면서 모래바람을 일으킬듯한 그 음악은, 사실 
영화속의 또 하나의 등장인물이다. 산업사회, 
정보화사회 속에서 원활한 의사소통을 이루지 못하고 
서로 다른 방향을 보며 커다랗게 외쳐대기만 하는 
현대인들의 적막함, 소외감을 이렇게 뛰어나게 
형상화시킨 음악을 나는 지금까지 들은 적이 없다. 
라이 쿠우다는 이미 강렬한 도시파 록뮤직 음악영화 
'스트리트 오브 화이어'와 '롱 라이더스''블루칼라' 
등의 주제곡을 맡아 인상적인 작곡가로 기억되고 
있지만, '파리,텍사스'를 정점으로 그의 음악적 
재능을 유감없이 발휘하고 있다.
  촬영을 맡은 로비 뮬러는, 빔 벤더스의 오랜 
친구로서 필터 워크를 최대한 배제하고 자연광을 
중심으로 피사체를 잡아내 가슴 저리는 영상미를 
창출하고 있다. 주요 등장인물은 모두 다섯명. 부인과 
아들을 버리고 사막을 헤메는 트레비스(하리 데인 
스탠튼)와 그의 옛 아내 제인(나스타샤 킨스키), 
그리고 트레비스의 동생 월트(데인 스톡웰)와 그의 
부인 앤(오를르 크레망), 또한 트레비스의 아들이면서 
그가 실종된 후 동생인 월트가 기르고 있는 헌트(한터 
가아슨) 등이 그들인데, 이 다섯명의 배역들이 
빚어내는 연기의 조화는 배우들의 것이면서도 또한 
감독의 것이다. 빔 벤더스의 냉정한 눈은, 그들이 
각자의 공간을 갖고 서로 부딪치게 만들면서 삭막한 
도시속의 외로운 인간상을 극명하게 드러내는데 
성공하고 있다.

  * 상처받은 영혼의 외로운 순례길

  영화의 첫 장면은, 메마른 황야지대인 텍사스의 
사막을 빈 물통만 들고 기계적으로 걸어가고 있는 한 
사내에게서부터 시작된다. 뙤약볕 아래를 땀으로 흠뻑 
젖어 걸어가는 트레비스의 얼굴은 수염으로 뒤덮여 
있다. 그는 사막 한 가운데 있는 주유소를 발견하고 
그곳의 수도꼭지를 틀어보지만 물은 한 방울도 나오지 
않는다. 그는 흙벽돌집 안으로 들어가 냉장고 문을 
열고 얼음을 깨물다가 쓰러진다. 의사는 그의 
주머니에서 동생 월트의 연락처를 적은 메모를 
발견하고 전화를 건다. 월트는 L.A에 살고 있는데, 
실종된지 4년만에 나타난 형의 소식을 듣고 
텍사스까지 달려오지만, 트레비스는 말없이 종종 
사라져버려서 동생의 애를 태운다. 마침내 L.A에 
도착하여 월트 집에서 살고 있는 아들 헌트를 만나는 
트레비스. 그러나 헌트는, 트레비스를 아버지로 
인정하기를 거부한다. 어느날 예전에 트레비스 부부와 
월트 부부, 그리고 헌트가 함께 해변가로 피크닉을 
갔을 때 찍은 소형 필름을 꺼내 틀어본다. 그것을 
보고 헌트는, 자기가 트레비스의 아들임을 인정하고, 
트레비스 또한 잃어버린 옛 기억을 되찾는다. 
트레비스와 헌트는 한달에 한 번 제인이 휴스턴에 
있는 은행에서 헌트 앞으로 돈을 부쳐오는 것을 알고 
제인을 찾아가기로 결심한다. 며칠 동안 소형 픽업을 
몰고 사막을 건너 드디어 휴스턴에 도착하여, 제인을 
뒤ㅉ아간 트레비스는, 그녀가 ㅍ쇼(일종의 사창가로서 
유리칸막이를 사이에 두고 손님이 원하는대로 음란한 
행동을 보여주는 곳)를 하고 있는 것을 알게 된다. 
드디어 유리를 사이에 두고 마주 앉은 두 사람. 
그러나 제인이 있는 곳은 불이 환하게 켜있고, 
트레비스는 어둠속에 있어서 제인은 트레비스를 볼 수 
없다. 그들의 대화는 트레비스의 택상앞에 있는 
전화를 통해서 이루어진다. 마침내 자기를 찾아온 
손님이 옛 남편 트레비스라는 것을 알아차린 제인. 
그러나 트레비스는 아들 헌트가 있는 호텔방 번호를 
제인에게 말해주고 쓸쓸히 혼자 사라져간다.

  * 삶의 근원적 출발점, '파리, 텍사스'

  '파리,텍사스'가 의미하는 것은 무엇인가. 우리는 
그것을 텍사스의 사막을 거쳐 L.A로 돌아오는 
차안에서 트레비스가 월트에게 말한 것을 통해 
짐작해볼 수 있다. 월트를 만난 이후 며칠동안 
아무말도 안하던 트레비스는 갑자기 '파리'라고 
말한다. '파리에 가본 적 있어 ?''지금 그곳에 갈 수 
있을까 ?'라고 질문한다. 그는, 자신이 오래전, 
제인과 함께 살 때 텍사스에 있는 파리라는 지역의 
황무지를 샀다고 말한다. 그곳은 트레비스의 어머니와 
아버지가 처음 만나 사랑을 나눈 곳이다.
  '난, 그곳이 나라는 존재가 시작된 곳이라 
생각했지... 난 그곳에서 출발한 거야'
  그렇다, 이제 확연히 알 수 있다. 트레비스가 
그렇게 '파리,텍사스'로 가고자 하는 이유는, 자신의 
근원을 찾기 위해서이다. 그는 사랑에 실패했다. 그는 
젊은 아내 제인을 끔찍하게 사랑했고, 나중에는 
의처증까지 생겨서 제인이 도망치는 것을 막기 위해 
발목에 방울을 매달아두지만, 제인은 양말을 신고 
소리 나지 않게 도망치다가 트레비스에게 붙들려 
난로가에 결박당한다. 그날밤 화재가 발생하고 
트레비스는 무작정 도망친다. 이것이 트레비스의 
외형적 상처이다. 그러나 그의 내면적 상처는, 
사랑하는 아내와도 완전한 의사소통이 이루어지지 
않는 데서 오는 소외감과, 인간의 근원적 정서인 
사랑을 어떤 노력으로도 찾을 수 없다는 절망감이 
결합되어 형성된 것이다.
  '파리,텍사스'의 전반부는 트레비스의 외로움에 
초점이 맞추어져 있다. 사막을 걷던 그가 비행장 
근처의 야산에 있는 동생 집에 와서 하는 일이라고는 
식구들의 구두를 닦는 것뿐이다. 그가 무료하게 
언덕에 앉아서 바라보는 것은 이,착륙하는 
비행기들이다. 비행기의 소음에 묻혀서 반쯤은 메마른 
허공속으로 사라져 버리는 것같은 그들의 대화는, 
일상적이다. 제인을 찾기 위해 픽업차를 타고 
떠나면서 트레비스와 헌터는, 차안과 뒷칸에서 유리를 
사이에 두고 워키토키로 말을 주고 받는다. 또 제인이 
송금을 하는 휴스턴의 은행은 차안에서 예금을 할 수 
있는 드라이브 인 뱅크이다. 이처럼 현대인들 
상호간의 의사소통의 불완전함, 단절감 그리고 
어디론가 떠나고 싶어하는 충동을 
소도구들(차,비행기,구두)로 묘사하여 한 편의 
서사시를 만들고 있는 빔 벤더스의 연출은 매우 
치밀하다. 어느 정도인가하면, 제인을 찾기 위해 
가출한 헌터가 집으로 전화를 거는 주유소에는 
뒷배경으로 커다란 공룡의 상이 조명을 받으며 
서있고, 휴스턴으로 가는 차안에서 헌터는 
트레비스에게 우주의 생성에 관해서 설명한다. 이처럼 
어떤 근원적이고 본질적인 것에 대한 탐구, 혹은 
정신이 배면에 깔리면서 현대인의 단절감과 소외감을 
그린 것이 바로 '파리, 텍사스'이다.
  당사자들이 직접 의견을 교환하지 못하고 
영화(트레비스의 행복한 시절을 촬영한 것)나, 
녹음기(트레비스가 헌터에게 떠나겠다고 말할 때), 
전화(트레비스가 제인과 대화할 때) 등을 사용하는 
것이야말로 후기산업사회를 살아가는 인간군들의 
소외감을 극명하게 노출시킨 것이다.
  물론 이 영화의 압권은 후반부의 ㅍ쇼에서 마주치는 
제인과 트레비스의 거울장면에 있지만, 전반부의 
외로움이 효과적으로 형상화되었기 때문에 후반부의 
극적인 구조가 빛을 보고 있다고 생각한다. 나에게는 
전반부의 쓸쓸함이 더욱 가슴에 와 닿았지만, 
영화적으로 보자면 후반부가 가슴을 찌른다. ㅍ쇼의 
극적인 장치는 거울에 있다. 캄캄한 곳에서는 환한 
곳이 보이지만, 환한 곳에 있는 사람은 캄캄한 곳에 
있는 사람을 볼 수 없다. 서비스걸들은 빛속에 있고, 
손님들은 어둠속에 있는데, 트레비스는 전화기를 들고 
그의 옛 아내에게 자신이 그녀를 사랑했고 왜 서로의 
사이에 갈등이 생겼으며 그가 아내와 부인을 버리게 
된 과정에 대한 긴 이야기를 시작할 때, 그는 의자를 
돌려서 아내를 바라보지 않는다. 그러나 전화로 
말하는 사람이 트레비스라는 것을 알아챈 제인이, 
눈물을 흘리며 얼굴을 두 사람을 가로막고 있는 
유리에 부벼대자, 그는 고개를 돌려 자신의 불을 켜고 
제인의 불을 끄게 한다. 이제 제인은 트레비스를 볼 
수 있지만, 트레비스는 제인을 볼 수 없다. 그 
다음에는 제인이 고개를 돌리고 독백을 한다. 
어둠/빛의 대립속에서 각각 시선이 역으로 바뀌어져 
모두 4번의 시선교차가 나오게 되는 것이다. 그러나 
이속에서도 서로가 완벽하게 얼굴을 마주보는 경우는 
한 번도 없다. 소외감을 정확히 형상화하기 위해 
얼마나 끔찍할만큼 치밀하게 연출이 계산되었는가를 
엿볼 수 있게 하는 장면이다.

  * 소통부재의 삶

  나는 미국대륙을 여행하면서, 트레비스가 걷던 
방향과는 반대로 가본 적이 있다. 휴스턴 쪽에서 
멕시코를 거쳐 텍사스와 L.A로 가는 긴 여행이었는데, 
뉴올리언즈를 떠나 미국 4번째의 현대도시인 휴스턴에 
도착했을 때의 놀라움을 잊을 수 없다. 그리고 
텍사스는 그 불모성만으로도 매우 매력적인 곳이었다. 
나는 트레비스처럼 그 사막속의 뙤약볕 속을 천천히 
걸어보지 못한 것이 지금도 아쉽기만 하다. 그리고 
내가 경험해 본 ㅍ쇼는, 영화속처럼 화려하지는 
않았지만 유리벽을 사이에 두고 전화기로 통화하는 
것은 똑같았다. 나는 그곳에서 미래의 우리사회를 
목격해버렸다. 모든 벽은 부숴져야 한다. 유리는, 
시각적으로는 그 양쪽에 있는 사람들을 동질의 유형인 
것처럼 보이게 하지만, 사실은 어떤 노력으로도 
같아질 수 없는 단절의 상징이다.
  나의 두번째 시집 '비디오/천국'은 소외의 시편들로 
가득차 있다. 그속에서 나는 후기산업사회의 메마른 
현장을 살아가는 인간들을 묘사해 보려고 노력했다. 
그들의 잃어버린 고향, 찾을 수 없는 사랑, 그리고 
치유할 수 없는 상처에 대해 말하고 싶었던 것이다. 
그것은 다시 표현하자면, 빔 벤더스가 
'파리,텍사스'를 통해 말하고자 한 것과 궤를 같이한 
것이다. 나는 아직도 '정복자 펠레'같이 국내 일급 
개봉관을 확보하지 못하고 소극장들을 전전하다가 
사라져버린 최고급영화들이 마땅히 비디오로 나와야 
한다고 생각한다. 그리고 '파리,텍사스'같은 명화들도 
좀더 많이 비디오로 보급되어야 한다고 믿는다. 이 
글을 쓰기 위하여 우리 동네의 비디오 ㅅ 5군데를 
헤멨으나 끝내 '파리,텍사스'
  (우성비디오 출반) 테이프를 구하지 못하고 다른 
동네에 사는 후배의 도움으로 겨우 테이프를 다시 
보게 되었다.
  '파리,,텍사스'는, 미국의 황량한 사막 한 복판 
텍사스주에 있는 실제 지명이다. 불모의 사막 한 
가운데 세워진 작은 마을을 '파리'라고 명명한 
사람들의 쓸쓸함은 어느 정도였을까. 우리는 그 
쓸쓸함을 향하여 동참의 길을 떠나야만 한다. 진정한 
삶의 의미를 찾기 위하여서는.


   2. 무의미한 세계 속의 의미만들기

  - 장 삐에르 쥬네, 마르끄 까로의 {델리카트슨 사람들}

  감독 : 장 삐에르 쥬네, 마르끄 까로
  주연 : 마리 로르 뒤냑, 도미니끄 빠농, 장 끌로드 
드레피스
  제작 : 1991년
  출시 : 1992년 1월
  판매 : 우일영상
  상영시간 : 99분

  0.0.1 퇴색한 황금빛 돼지가 어두운 하늘 위에 걸려 
있다. 검은 안개가 음울하게 도시를 뒤덮고, 
폐공장같은 낡은 건물이 실루엣으로 보이는 경사진 
지붕 위에는, 앉은뱅이 의자 위에 앉아있는 두 남녀가 
나타난다. 그들은 붉은 우산을 쓰고 있다. 남자는 
짧은 머리, 여자는 안경을 쓰고 있다.

  0.0.2 여자는 첼로를, 남자는 톱을 들고 활을 
그으며 연주를 한다. 그들이 만드는 우울한 음악은 
검은 안개 속으로 흡수되면서 이 세계 밖으로 
사라진다.

  0.0.3 더이상 지상의 것이 아닌 음악.

  0.0.4 그것은, 그들이 존재의 힘을 모두 기울여 
만드는 결정체에 다름아니다. 지상의 혼탁한 먼지로 
뒤덮인 귀로는 들을 수 없는 음악. 그것을 만들기 
위해 그들의 삶은 존재한다.

  0.1.1 <델리카트슨 사람들>이라는 이상한 제목의 
영화광고를 처음 보았을 때, 나는 발음하기 힘든 그 
영화의 제목보다는, 신문 한 귀퉁이에 자리잡은 
영화광고의 그림에서 강한 영향을 받았다. 영화의 
제목은 사라지고 그림이 가져다주는 섬ㅉ하고 
괴기스러운 인상만 남아 오랫동안 나를 괴롭혔다.

  0.1.2 '고기를 공급하는 자가 세계를 지배한다'

  0.1.3 영화광고 속에 박혀있는 이 문안은 그럴듯 
하면서도 조금 이상했다. 고기는, 넓게 해석하자면 
경제권을 뜻하는 하나의 상징일 것이다. 즉, 돈줄을 
쥐고 있는 자가 세계를 지배한다라는 것이다. 
자본주의 경제체제 아래서 있을법한 이야기였다. 
그러나 나는 그 말에 수긍하고 싶지 않았다. 인간의 
영혼 속에는 돈으로도 구할 수 없는 어떤 부분이 
반드시 존재한다고 믿기 때문이다.

  0.1.4 퇴색한 황금빛 광휘로움을 자랑하고 있는 
포스터 속의 살찐 돼지는, 이상하게 미소짓고 있는 
것처럼 느껴졌다. 왜 돼지가 나를 보고 웃고 있는 
것일까 ?

  0.2.1 너도 돼지다.

  1.1.1 쟝 삐에르 쥬네, 마르끄 까로, 질르 아드리앙 
3인의 공동각본, 이중에서 다시 쟝 삐에르 쥬네와 
마르끄 까로가 공동연출해서 만든 <델리카트슨 
사람들>은, 1991년 작품. 런닝타임 99분. 91-92 
시즌의 각종 유럽영화제를 휩쓸었다. 프랑스 세자르상 
4개부문 수상(최우수 
신인감독상,각본상,편집상,미술상), 이탈리아 피렌체 
국제영화제 심사위원 특별상, 전유럽영화제 최우수 
미술상, 시체스 환타스틱 영화제 4개부문 수상 
(최우수감독상,남우주연상,비평가상,음향상), 시카고 
국제영화제 그랑프리, 스웨덴 스톡홀롬 국제영화제 
퓨어시네마상 등이 그것이다.

  1.1.2 제임스 우즈 주연, 데이빗 크로넨버그 감독의 
<비디오드럼> 이후 내가 본 가장 뛰어난 컬트영화.

  1.2.1 <델리카트슨 사람들>의 포스터는 2종으로 
나와 있다. 코발트 블루 빛깔의 하늘을 바탕으로, 
경사진 지붕 위에 앉아있는 어린 소년 두 사람. 혹은 
퇴색한 황금빛 돼지가 그려진 것. 그것을 나는 갖고 
싶었다. 내 집 거실 벽에 걸어놓고 오랫동안 보고 
싶었다. 그러나 내가 손에 넣을 수 있었던 것은 전지 
크기 포스터의 1/100인 작은 엽서 두 장이었다.

  2.1.1 영화의 배경은 궁핍한 시대. 고기를 구하기 
힘들고 화폐가치도 무너져 콩으로 물물교환이 되는 
시대다.

  2.1.2 뤼종을 실어다준 택시기사와 푸줏간 주인이 
나누는 다음과 같은 대화는 암울한 사회의 풍경을 
보여준다. 그러나 희극적이다.
  -고기가 없어 구두까지 삶아먹을 지경이야.
  -요령없는 친구들.(푸줏간 주인은 의미심장하게 
웃는다)
  -언제 경기가 회복될까 ?
  -대머리에 털나는 것 봤어 ? 마찬가지야. 다시는 
회복되지 않아

  2.2.1 죠지 오웰의 <1984>에 나오는 빅 브라더는 
누구인가. 권위주의적인 체제에 존재하는 권력자. 
그가 거느리고 있는 왕국이 <델리카트슨>이다. 그 
아파트에는 다양한 계층의 많은 사람들이 살지만, 
한결같은 공통점은 고기를 공급받기 위해 아파트의 
주인인 푸줏간 주인에게 복종한다는 사실이다.

  2.3.1 <델리카트슨>은 푸줏간 주인 끌라베의 소유. 
그에게는 쥴리라는 아름다운 딸이 있다. 그녀는 심한 
근시이며 안경을 벗으면 바로 눈 앞의 물건도 보이지 
않을 정도다. 오토바이를 타고 오는 우체부는 쥴리를 
좋아한다. 끌라베는 신문에 '잡일할 인부 구함-식사 
및 남향의 숙소제공'이라는 광고를 내고, 그것을 보고 
찾아온 사람을 부려먹다가 적당한 시기가 되면 
도살하여 고기를 공급한다.

  2.3.2 전직 서커스단의 광대. 톱악기를 연주하고 
TV에도 출연할 정도의 솜씨좋은 코미디언이었지만 
지나간 얘기다. 그는 구인광고를 보고 <델리카트슨>에 
들어온다. 모든 사람들이, 푸줏간 주인이 자기를 
도살해서 언제 고기를 먹을까하고 생각하는 것을 
모르고 일을 한다.

  2.3.3 로제부부. 그들은 델리카트슨 사람들 중 
주인을 빼고는 가장 부자들이다. 그러나 로제 부인은 
계속해서 자살을 시도한다. 그녀는 어디에선가 
들려오는 이상한 소리에 시달리며 여러번 자살을 
시도하지만 번번히 실패로 끝난다.

  2.3.4 로베르 형제. 형은 로제 부인을 짝사랑한다. 
그들은 힘겨운 노동을 하며 겨우 살아가는 
하층민들이다.

  2.3.5 따삐오까 가족. 자전거를 타고 다니는 
따삐오까와 뚱뚱한 부인. 그리고 뜨개질하는 노파. 
천진스러운 아이들 두 명, 모두 5명의 대가족이다. 
그들은 집세도 내지 못해 독촉을 받는다.

  2.3.6 플리쒸. 그녀는 푸줏간 주인인 끌라베의 
정부다.

  2.3.7 그리고 방바닥에 물을 받아놓고 달팽이를 
양식하는 이상한 사람 등이 <델리카트슨>에 살고 
있다.

  3.1.1 새벽. 커다란 청소차가 다가온다. 
<델리카트슨> 아파트 앞에도 쓰레기통이 놓여 있다. 
신문지로 몸을 감싼 남자가 겁먹은 얼굴로 조심스럽게 
그 통안으로 들어간다. 덜커덩거리며 통이 옮겨진 뒤, 
그 남자는 자신이 비로소 탈출에 성공한줄 알고 
슬며시 쓰레기통 뚜껑을 연다. 그러나 기다리고 있는 
것은 살찐 푸줏간 주인의 얼굴. 푸줏간 주인은 커다란 
칼을 휘익 내리친다.

  3.1.2 검은 안개를 뚫고 택시 한 대가 서서히 
델리카트슨 앞에 멎는다. 내리는 사람은 짧게 머리를 
깎은 뤼종이라는 볼품없는 체격의 사내. 그는 구두를 
벗어 택시비를 지불하고 델리카트슨 문을 두드린다.

  3.1.3 푸줏간 주인은 뤼종을 탐탁스럽게 생각하지 
않는다. 뤼종이 신문의 구인광고를 보고 일하러 
왔다고 해도, 퉁명스럽게 대한다. 그러나 실질적인 
이유는 뤼종의 체격이 워낙 왜소해서 죽여도 별로 
고기가 나올 것같지 않아서이다.

  3.1.4 푸줏간 주인은 뤼종을 한 바퀴 돌아보게 
한다. 그는 말한다. 골격도 왜소하고 어깨살도 없고 
가슴도 밋밋하고.... 그러나 결국 그를 채용하기로 
한다. 뤼종이 할 일은 삐그덕거리는 목조계단을 
고치거나 지붕을 수선하는 일 등이다.

  3.2.1 목조계단에 쭈그리고 앉아 담배 피우는 
아이들. 뤼종은 아이들의 담배를 뺏는다. 그는 
비누방울을 불어 작은 방울이 더 큰 방울 속에 갇히는 
마술을 아이들에게 보여준다. 그때 계단을 올라오는 
쥴리. 두 사람의 눈빛이 처음으로 부딪친다.

  3.2.2 푸줏간 주인은 육감적인 자기의 정부와 
정사를 벌인다. 그들이 침대 위에서 몸을 움직일 
때마다 낡은 스프링이 삐걱거리는 소리는 벽에 연결된 
기다란 관을 통하여 다른 방으로 전달된다. 첼로를 
켜는 쥴리. 벽에 혁대를 매달아 자신의 몸에 연결시켜 
놓고 천정을 페인트 칠하는 뤼종. 카펫트를 터는 
아줌마. 뜨개질하는 노파. 타이어에 바람을 넣는 
따삐오까. 일하는 로베르 형제. 그들은 모두 침대의 
스피링 소리에 맞춰 행동한다. 점점 빨라지는 침대의 
스프링. 드디어 푸줏간 주인이 절정에 올라 사정하는 
순간, 타이어의 바퀴가 터지고 첼로의 줄이 끊어지고, 
뤼종의 혁대가 끊어진다. 한 집단의 동시적 체험의 
무서움. 전체주의 체제 아래서의 획일적인 삶을, 
섹스를 통해 희화화시켜 표현하는 이 부분의 
블랙유머는 압권이다.

  3.2.3 섹스가 끝난 뒤, 정부인 플리쉬는 
<델리카트슨>을 떠나 다른 곳으로 가겠다고 말한다. 
'여가보다 나은 곳은 없어. 다른 곳에선 제비뽑기로 
결정하거든' 물론 제비뽑기란, 고기가 없어서 죽일 
사람을 결정하는 방식이다. 그러나 
<델리카트슨>에서는 그곳 거주자를 살해하지는 
않는다. 뤼종처럼 다른 곳의 사람들을 유인하여 
죽여서 고기를 얻는다. 이 지독한 지역 이기주의.

  3.2.4 사람사는 세상에서는 모든 것이 정치적이다.

  3.3.1 쥴리에게 소포로 과자가 배달된다. 우체부가 
그것을 가지고 계단을 오르는 순간, 다른 사람들은 그 
과자를 뺏으려고 소동을 벌인다. 뤼종이 그것을 
쥴리에게 전달한다.

  3.3.2 쥴리는 담례로 뤼종을 자신의 방에 초대한다. 
그녀는 더욱 아름답게 보일려고 안경을 벗는다. 
그러나 뤼종이 자리를 바꿔앉는 바람에 지독한 근시인 
쥴리는 앞이 잘 보이지 않아 허둥댄다.

  3.3.3 두 사람은 서로의 마음을 알고 가까워진다. 
쥴리는 첼로를, 뤼종은 톱악기를 들고 나란히 음악을 
연주한다. 두 사람이 하나의 음악을 연주하는 것. 
그것은 정신적인 섹스다.

  3.4.1 <델리카트슨>에 사는 사람들은 푸줏간 주인이 
새로온 인부 뤼종을 빨리 해치우지 않는다고 
불평이다. 벌써 고기 먹은지 일주일이 더 지났다고 
투덜댄다. 그들은 푸줏간 주인이 일부러 늦게 뜸을 
들여서 주민들을 통제하고 있다고 비난한다.

  3.4.2 로제 부인 오로르는, '로베르는 
변태성욕자다. 이 세상은 썩었다. 어서 내게로 
오라'는 환청에 시달리며 자살을 결심한다. 그러나 
다른 사람들은 죽지 않으려고, 사람을 죽여 고기를 
먹지만, 죽고 싶어 애쓰는 그녀의 자살은 번번히 
실패로 끝난다.

  3.5.1 푸줏간 주인은 따삐오까에게 집세와 외상값이 
밀렸다면서 그대신 그의 늙은 장모를 해치우자고 
제의한다. 따삐오까는 죽는게 소원인 오로르나 뤼종을 
해치우면 어떠냐고 말한다. 그러나 오로르는 남편도 
있고 집세도 잘내니까 안되고 뤼종은 지붕수리를 끝낸 
뒤에 해치우겠다면서 거듭 늙은 노파를 해치우자고 
말한다.

  3.5.2 늦은 밤. TV는 방송이 끝나고 푸른 불빛만 
번쩍인다. 따삐오까는 슬며시 일어나 뜨개질하다 잠든 
장모의 실뭉치를, 문을 열고 계단 아래로 떨어뜨린다.

  3.5.3 노파는 일어나 실꾸리를 따라 계단 아래로 
내려간다. 그러나 그녀를 기다리고 있는 것은 푸줏간 
주인의 징그러운 웃음과 날카로운 칼.

  3.5.4 <델리카트슨> 주민들은, 노파가 계단 아래로 
굴러 떨어져 죽었다면서 죽음을 애도하고 고기를 
받아간다.
  3.6.1 쥴리는 뤼종의 살해계획이 임박했음을 알고 
지하단체에 도움을 청하러 간다.

  3.6.2 지하인간들은 고기를 먹지 않는다. 그들은 
콩같은 곡물을 먹는다. 쥴리는 자신의 집 곳간에 콩이 
가득하다면서 위치를 가르쳐주고 대신 뤼종을 구해줄 
것을 부탁한다.

  3.6.3 '세상은 살기 쉬운게 아니야. 일단 먹는게 
해결되야 돼.' 푸줏간 주인은 딸에게 말한다.

  3.6.4 '원래 악한 사람은 없어요. 환경 때문에 
변해서 그렇지.' 쥴리는 그렇게 생각한다. 열악한 
환경이 사람을 변모시킨다는 것이 그녀의 생각이다.

  3.7.1 <델리카트슨> 사람들은 푸줏간 주인을 
앞세우고 뤼종을 처치하려고 한다. 그들의 싸움이 
벌어지는 곳은 지붕위이며 점차 낮은 곳으로 
내려온다.

  3.7.2 지하인간들은 지상으로 올라오다가 
우체부에게 발각되어 총을 맞는다. 그러나 그들은 
약속대로 뤼종의 방에 있는 사람을 구출해서 지하로 
데려간다. 그러나 그들이 구출한 사람은 푸줏간 
주인의 정부 플리쉬다.

  3.7.3 마지막으로 쥴리는 뤼종과 함께 욕실로 
대피한다. 그들은 옷을 벗어 문틈을 막고 물을 가득 
틀어놓는다. 욕실 천정까지 물이 가득차고 그들은 
수도관을 붙잡고 천정 꼭대기에 매달려 있다.

  3.7.4 문을 여는 사람들. 물이 해일처럼 쏟아지고 
사람들은 계단 아래로 굴러 떨어진다. 푸줏간 
주인에게 부메랑 칼을 주는 플리쉬. 그러나 뤼종을 
향하여 던진 칼은 다시 돌아와 푸줏간 주인의 이마에 
박힌다.

  3.8.1 지붕 위로 오르는 쥴리와 뤼종. 그들은 
악기를 들고 음악을 연주한다.

  4.1.1 <델리카트슨 사람들>의 카메라는 정면에서 
피사체를 잡는 경우가 거의 없다. 위,아래 아니면 
측면. 따라서 대상은 일그러지고 왜곡되며 기하학적 
구도를 갖는다. 그러나 이러한 화면이 모나지 않는 
것은 절묘한 편집 때문이다. 짧게 커트된 편집은, 
다양한 시각의 화면을 조화롭게 수용하여 관객들에게 
전달한다.

  4.2.1 <델리카트슨>은 축약된 세계에 다름아니다.

  4.2.2 그 표현양식은 신화적이다. 그들이 거주하고 
있는 아파트는 신화에서 나오는 세계수-우주목으로 
해석할 수 있다. 그들이 사는 곳이 세계의 중심이다. 
그곳은 천상과 지상, 지하로 3등분 되어 있다. 
이야기가 주로 전개되는 곳은 지상이다. 그러나 
그곳에서의 삶은 지하세계와 천상세계의 영향을 
받는다. 쥴리가 뤼종을 구하기 위해 하수도 밑으로 
내려가 캄캄한 물을 헤치고 나가는 것은 상징적이다. 
우주나무의 뿌리 역시 지하에서 캄캄한 물로 영양분을 
공급받기 때문이다.

  4.2.3 그리고 가장 중요한 곳은, 지붕이다.

  4.2.4 지붕은 천상으로 연결되는 곳이다. 그곳의 
평화. 영화의 끝부분에쥴리와 뤼종이 지붕 위에서 
음악을 연주하는 것은 그러므로 평범한 수식이 
아니다. 지상의 악이 제거되고 평화를 얻었다는 
하나의 상징이다. 그들이 연주하는 곳 옆에 어린아이 
형제가 앉아있는 것은 미래를 뜻한다.

  4.2.4 영화의 골격에 대한 이러한 상징체계를 
이해할 때 영화의 맛은 더욱 깊어지지만 그러나 그런 
의미와는 무관하게 <델리카트슨 사람들>은 재미있다. 
생각하는 웃음. 의미를 극대화 시키기 위한 과장. 
그로테스크한 분위기가 섬ㅉ하거나 공포스럽지 않고 
희화화되어 나타난다.

  4.3.1 그 아파트에 거주하는 모든 사람들은 푸줏간 
주인 끌라베(쟝 끌로드 드레피스)에게 집세를 내고 
고기를 공급받는다. 그는 고기를 구하기 위해 살인을 
한다. 그 살인은 <델리카트슨>에 거주하는 사람들의 
묵시적 동의를 얻어서 집행된다. 주민들은 공범이다. 
푸줏간 주인의 딸인 쥴리(마리 로르 뒤냑)만이 
아버지의 뜻을 거역한다. 그것도 뤼종(도미니끄 
빠농)이 나타나기 전까지는 소극적이었다가 뤼종을 
통해 사랑에 눈뜨면서 적극적으로 반항한다. 열쇠는, 
사랑이다.

  4.3.2 푸줏간 주인은 독재자. 주민들은 고기를 
공급받기 위해 아무 불평없이 그의 말에 복종한다. 
뤼종과 쥴리만이 그에게 적극적으로 반항한다. 그것은 
지금까지의 체제-고기를 원하는 수요자들에게 살인을 
통한 공급-를 부정하는데서 출발한다. 그러니까 
지하에 살고 있는 사람들은 반체제 인사들이다.

  4.3.3 결국 독재자는 자신이 던진 칼에 의해 
죽는다.


   3. 삶의 가치는 어디에 있는가 ?

  - 데니 아르깡 감독의 {몬트리올 예수}

  감독 : 데니 아르깡
  주연 : 로테어 블뤼토, 요한마리 트렘블리
  출시 : 1990년 11월
  판매 : 미디아트
  상영시간 : 119분

  * 나 자신도 모르는 또 다른 나의 삶

  갑자기, 누가 내 이름을 부르는 것 같아서, 뒤, 
돌아본다. 아무도 없다. 석탄처럼 검은 어둠만이 나를 
감싸고 있다. 내가 지나온 길은 그속에 묻혀 발자국도 
보이지 않는다. 버드나무 회초리가 허공을 가르는 것 
같은 바람소리가 귀밑을 스친다. 나는 어깨를 
움추리고 다시 걸음을 재촉한다. 그러나 자꾸만 누가 
나를 부르는 것 같다. 다시 뒤돌아 본다. 분명히 
아무도 없다. 없다. 환청일까 ?
  그러나 나는 어둠 저편에 누군가 있다고 믿기 
시작한다. 그 누군가 내가 가는 길을 말없이 바라보고 
있을 것이라는 생각. 손끝으로 만져지지 않고, 껴안아 
확인할 수 없지만, 어떤 보이지 않는 힘이 그러나 
구체적으로 삶의 핵심에 자리잡고 있으며, 우리는 그 
힘에 의해 절대적 영향을 받고 있다는 것을 나는 
확신하게 된다.
  나는 눈에 보이는 현실 이외의 삶이 반드시 
존재한다고 생각한다. 그것은 가령, 빙산처럼 물밑에 
잠겨있는 부분이 더 커서, 수면 위에 드러나 있는 
우리의 가시적 현실은, 그 밑부분을 이해하지 못할 
경우 한낱 표피적인 것에 머물고 말리라는 믿음 같은 
것이다. 이런 생각을 가진 사람들을 신비주의자나 
초월주의자, 혹은 낭만주의자로 분류하고, 이런 
믿음을 종교적 현상이나 혹은 삶과 유리된 어떤 
것으로 이해하려는 모든 시도를 나는, 온몸으로 
거부한다.
  나는 지금, 종교에 대해서 이야기하고 있는 것이 
아니다. 나 이외에 항상 누군가 곁에 머물고 있다는 
느낌을 갖는다는 것은 무엇일까 ? 그 '누군가'가 
연인이거나 부모 형제이거나 아니면 불특정한 어떤 
사람, 혹은 종교적 대상이어도 좋다. 한때는 사방이 
막힌 방안에 앉아 있어도 누군가 나를 주시하고 
있다는 강박관념에 사로잡힌 적도 있었다.
  인간은 결국 혼자다. 세계 앞에 홀로 서있는 고독한 
한 인간의 내면을 투명하게 밝히는 것은 얼마나 
어려운 작업인가. 우리 자신도 낱낱이 알 수 없는 
스스로에 대한 탐색이야말로 우리가 게을리하지 
말아야 할 가장 중요한 일중의 하나인 것이다.
  나는 아직까지 무신론자다. 개인적인 고백을 
하자면, 나의 아버지는 목사이고 우리 집안에서 
종교를 갖지 않고 있는 사람은 나밖에 없다. 지금까지 
나는 큰 사건없이 살아왔다. 부모님 밑에서 
대학원까지 마치고 군에도 다녀왔으며, 그리고 직장을 
얻어 매달 꼬박 월급을 받고 결혼하여 아이도 하나 
있다. 대학을 졸업하기 전에 신춘문예에 당선되어 
등단도 하였고, 시집도 두 권, 소설집도 한 권, 
그리고 수필집, 번역서도 하나씩 있다. 그러나 그것이 
전부인가 ? 삶은 과연 이렇게 몇 가지 일들로 
열거되는 그런 것에 불과한 것인가 ?
  우리에게 소개된 흔치 않은 캐나다 영화 '몬트리올 
예수'는 삶의 진정한 가치가 과연 어디에 있는가를 
질문하고 있다. '예수'의 삶에 대한 영화는 수없이 
많다. 또 성서를 소재로 한 영화는 그동안 얼마나 
많이 만들어졌는가. '예수'는 이제 보통명사다. 물론 
이 영화 속에서의 예수 역시 어떤 특정한 종교적 
색채를 강조하지는 않는다.
  예수의 죽음을 2천년전 중동의 어느 한 지역에서 
일어났던 사건으로 국한시킬 때, 우리는 아무 것도 
얻을 수 없다. 진정으로 중요한 것은, 그의 탄생과 
부활이 사실인가 거짓인가의 문제가 아니고, 현재적 
삶에 있어서 그것의 의미는 무엇인가를 생각하는 
것이다.
  이미 '아프리카 제국의 멸망'이라는 대작으로 
세계영화계의 관심을 모았던 데니 아르깡 각본, 
감독의 '몬트리올 예수'는 바로 이 문제를 질문하고 
있는 것이다. 처절하고 격정적인 연기, 파격적이고 
감각적인 대사, 역동적인 카메라가 돋보이는 이 
영화는, 런닝타임 119분동안 강한 주제의식과 삶의 
밑바닥을 파고 드는 주제의 진지함으로 깊은 같ㄴ동을 
전해준다.
  지난 91년 장길수 감독의 '은마는 오지 않는다'가 
작품상과 여우주연상을 수상하면서 국내에 잘 알려진 
몬트리올 국제영화제의 90년도 작품상을 수상한 이 
영화는, 그해 아카데미 최우수 외국영화상과 
골든글로브 최우수 외국영화상에 각각 노미네이트 
되기도 했으며, 89년 칸느영화제 심사위원상을 수상한 
문제작이다.
  몬트리올은 캐나다이지만, 그러나 프랑스 문화권에 
속하는 도시이다. 지난 76년 올림픽 개최도시이면서, 
우리에게는 사상 처음으로 레슬링의 양정모가 
금메달을 획득한 의미있는 도시이기도 하다. 캐나다는 
세계에서 중국 다음으로 큰 영토를 가지고 있지만 
대부분이 사람이 살기 어려운 척박한 땅이고, 인구의 
80%가 남동부 5대호 부근의 도시에 집중되어 있다. 
그중에서도 퀴벡주는 영어와 함께 불어가 공용어로 
사용되고 있는 프랑스어 문화권에 속하는 특이한 
곳이다. 몬트리올은 바로 퀴벡주의 수도인 것이다.  
몬트리올에는 불어로 된 TV 방송이 대부분이며, 
신문도 불어로 제작되고 있다. 캐나다를 여행하는 
관광객들은, 바로 옆에 있는 토론토나 오타와 등의 
도시와는 달리 영어가 전혀 통용되지 않는다는 사실에 
당혹감을 느낄 것이다.
  캐나다의 수도 토론토가 영어권 문화의 대표지라면, 
대서양 연안에 있는몬트리올은 불어권 문화의 
중심지이다. 몬트리올은 뉴욕의 맨하탄과 흡사한 
도시이다. 강과 바다로 둘러싸인 것도 그러하고, 
고구마처럼 생긴 도시의 형태도 그러하다.
  몬트리올은 매우 독특한 도시이다. 나는 몇년전 
캐나다를 여행하면서 몬트리올에 머물 기회가 
있었는데, 그때 나의 느낌으로는, 문화적으로도 매우 
독특한 색채를 가지고 있으며,영어권이나 불어권 
어디에도 속하지 않고, 그러한 다양한 토양을 
바탕으로 독자적인 문화를 형성하려는 의식이 매우 
강하다는 것이었다. '수잔''낸시''아임 유어 맨' 등의 
힛트곡을 낸, 팝 음악의 음유시인이라고 불리워지는 
레너드 코헨이 몬트리올의 맥길대학 출신이다.

  * 예수 존재 의의에 대한 새로운 시각

  이 영화는, 미하일 바르나시니코프 주연의 
'백야'처럼, 무대 위에서 공연되는 장면으로 
시작된다. '나는 신과 그의 창조를 부정하느니 이젠 
어두운 암흑만이 있으리라'는 독백을 하고 자살하는 
주인공의 모습이 비춰지면서 연극은 끝나고 관객들은 
브라보를 외치며 기립박수를 보낸다.
  다니엘 콜롬(로테어 블뤼토 역)은 예술학교를 
수석으로 졸업한 재능있는 연출자이자 배우이다. 그는 
몬트리올 성당의 신부로부터 예수의 일생을 다룬 
연극을 공연해달라는 제의를 받는다. 지난 30년동안 
매년 여름에 예수의 일생을 가지고 연극공연을 
했는데, 대본도 너무 낡아서 관객들이 지루해하기 
때문에 새로운 해석으로 공연을 했으면 좋ㄹ겠다는 
의견이었다.
  다니엘은 이 제의를 받아들이고, 함께 할 배우를 
찾아다닌다. 연극에는 자신을 포함해서 남자 셋과 
여자 두 명이 필요하다. 콘스탄트 산드라(요한 마리 
트렘블리 역)는 빈민식당에서 봉사활동을 하고 있는 
배우이며, 혼자서 딸을 기르고 있다. 그녀는 다니엘의 
예술학교 선배이기도 하다. 다니엘은 산드라를 팀으로 
끌어들인다. 그리고 산드라는 특별히 머물 곳이 없는 
다니엘을 자기 집에서 머물게 한다. 연극을 의뢰한 
신부와 산드라는 비밀스러운 육체관계를 갖고 있다.
  원래 그 신부는 연극을 좋아했다. '리차드 3세'에 
나온 알렉 기네스의 연기나 '로렌차 차오'에 나온 
프랑스 출신 배우 제라르 필립의 연기를 좋아했다고 
말하면서 그는 '난 훌륭한 성직자는 아니야. 신도 
내가 노력하는 것은 아시겠지만.'이라고 고백한다.
  다니엘과 산드라는 포르노 필름 더빙을 하고 있는 
마틴을 찾아간다. 마틴 역시 그들의 제의를 
받아들인다. 마틴의 소개로 그들은 성우인 죠나단 
토니를 찾아간다. 그는, '비극 작품엔 항상 악운이 
따른다'라며 처음에는 그들의 제의를 거부하지만, 
연극 속에 햄릿의 독백을 삽입할 것을 조건으로 
합류한다. 그리고 토니의 소개로 다시 미리에을 
만난다. 미리에는 CF 촬영을 하는 풋나기 
연극배우이다. 그녀는 CF 감독인 조르지의 
애인이지만, 연극출연을 막는 조르지와 싸우고 일행에 
합류한다.
  다섯 사람은 예수의 일생을 현대적 감각에 맞게 
재해석하여 공연한다. 이들의 공연 장면은 일종의 
극중극 형식으로 처리되어 있다. 관객들을 성당안, 
성당 밖의 야외, 다시 성당의 지하창고 등으로 끌고 
다니면서 전혀 새롭게 예수의 죽음과 부활을 해석하여 
공연한 이들의 연극은 순식간에 몬트리올 도시의 
지성인들을 흥분시킨다.
  많은 방송국에서 그들의 출연을 요청하고 여러 
프로그램에서 '산위의 요정'이라는 그들의 연극을 
대대적으로 소개한다. '몬트이롱을 경악시킨 연극, 
새로운 스타의 발견'이며 '심오했고, 함축적이고 
놓치면 안될 작품'이라고 소개하지만 그러나 신부는 
매우 화를 낸다. 연극에 나오는 예수의 일생이 너무 
다르게 해석되어 있어서 자기가 교구에 문책을 받을 
것을 두려워 하는 것이다. 그는 교구에 보고를 하고 
연극을 중단한 것을 요구한다. 왜 예수형상을 만들어 
신도들에게 판매하고 향수병을 판매하는 일을 
성당에서 하느냐는 다니엘의 질문에 신부는 그 값($ 
16)은 록 가수 공연 입장료보다 싸다고 대답한다.
  한편 미리에는 맥주 CF 오디션에 응모한다. 그러나 
자신의 옛날 애인이었던 조르지와 마주치는 것을 
피하려고 다니엘이 같이 가주기를 원한다. CF 
촬영장소에서, 미리에는 수영복을 입고 하는 규정을 
모르고 옷을 안가져왔기 때문에, 옷을 다 벗으라는 
심사위원들의 요구대로 옷을 벗으려고 한다. 그러자 
다니엘은 그것을 만류한다. 그것이 계기가 되어 그는 
심사위원들과 다투고, 촬영기재 등을 부수어버린다. 
여배우를 노리개처럼 멸시하고 함부로 대하는 것을 
보고 분노가 폭발한 것이다.
  연극 공연도중, 예수역을 맡은 다니엘은 십자가에 
못박혀 있는데, 그때 형사들이 찾아와 체포해 간다. 
다니엘은 법정에 서게 되지만, 미리에가 선임한 
변호사에 의해 풀려난다. 신부는 끝내 그들의 공연을 
중단시킨다. 그는 말한다.
  -이 나이 먹으면서 느낀 것은, 현실에 만족할 줄 
알아야 한다는 것이다. 난 19살 때 어머니 곁을 
떠났어. 무모한 짓을 하긴 싫다.
  그러자 신부를 뒤ㅉ아가면서 다니엘은 절규한다.
  -그러나 삶에는 편안한 것 이상의 그 무엇이 있지 
않습니까 ?
  만류하는 성당 경비원의 제지를 뿌리치고 그들은 
연극 공연을 하지만, 채 끝나기도 전에 경찰에 의해 
공연이 중단된다. 그러자 관객들은 공연을 계속하기를 
원하고, 흥분한 관객들은 배우들을 잡아가는 
경찰들에게 항의하는데, 그 소란 속에서 십자가가 
넘어지게 되고 그곳에 못박혀 있던 다니엘은 땅에 
넘어져 머리를 다친다. 앰불런스에 실려 병원으로 간 
다니엘은 그러나 잠시후 일어나 산드라와 미리에의 
부축을 받고 거리로 걸어나오는데, 지하철에서 그는 
사람들 사이를 걸어다니며 예언자같은 소리들을 
외치고 쓰러진다.
  -거짓 구세주와 예언자가 하늘을 흔들 것이다. 
예비하라. 그가 언제 올지 알 수 없다.
  다니엘은 다시 앰불런스에 의해 병원으로 
실려가지만 뇌사했다는 진단을 받는다. 그에게는 
가족도 없다. 산드라는 그의 시신을 병원에 
기증하라는 요구를 받아들인다. 다니엘의 심장과 눈은 
다른 사람에게 이식되어 그들에게 새로운 삶을 되찾게 
해준다.
  다니엘은 연극 속의 그 자신 대사처럼 '죽을 때의 
고통과 억압을 끝내고 비로소 해방된' 것이다.

  * 진정한 삶의 가치 탐구

  예수의 존재의의에 대한 새로운 시각의 해석은 
우리에게 낯선 주제가 아니다. 특히 암울했던 
80년대에 이러한 작업은 활기를 띄었는데, 김지하의 
희곡 '금관의 예수'나 정호승의 시집 '서울의 예수', 
김정환의 장시 '황색예수전' 등이 이러한 주제의 
연장선상에서 행해진 소득들이다.
  그것은 어떤 특정종교에 대한 구도적 질문에 의한 
해답이 아니다. 고통받고 힘든 삶을 살아가는 
사람들에게, 삶의 의미는 과연 무엇인가, 그 진정한 
가치는 어디에 있는가를 깨우쳐 줌으로써 삶의 본질을 
이해하는데 노력하는 것이다.
  처음 나에게 이 영화를 권한 사람은 시인이며 
연출가인 이윤택이었다. 그는 도시적 감각으로 
재해석한 '몬트리올 예수'를 꼭 보아야 한다고 
권했지만, 영화가 상영될 당시 나는 국내에 없었고, 
그리고 비디오로 출시된 지난 연말 이후에야 시청이 
가능했다. '몬트리올 예수'가 트르코프스키나 장 뤼 
고다르의 영화처럼 예술적으로 혹은 미학적으로 
짜임새 있게 완결되었다는 얘기를 할 수는 없다. 
그러나 그 속에는 삶의 의미에 대한 진지한 질문이 
담겨 있으며, 그 힘이 관객들을 빨아들이는 가장 큰 
흡인력이 되고 있다. 다니엘의 입을 빌려, 이 영화의 
각본을 쓰고 감독한 데니 아르깡은 말한다.
  -당신과 타인 사이의 차별을 없애라. 이기심을 
버리고 다른 사람을 도울 생각을 하라. 그러면 삶은 
간단하게 해결된다. 당신 안에서 구원을 찾으라.
  -삶의 처음부터 끝까지, 우리를 한시도 놓아주지 
않고 고통스럽게 붙들고 있는 가장 큰 질문, 과연 
삶의 가치는 어디에 있는가에 대해 이처럼 정면으로, 
질문을 던지는 영화를 나는 본 적이 없다.


   4. 길 위의 선택

  - 구스 반 산트의 {아이다호}

  감독 : 구스 반 산트
  주연 : 리버 피닉스, 키아누 리브스
  출시 : 1992년 5월
  판매 : SKC
  상영시간 : 102분

  * 길에 관한 명상

  곧게 뻗은 길을 바라보며 꿈꾸지 않은 사람이 누가 
있을까 ? 떠나는 자를 위하여 길은 있다. 삶이란 곧 
길이며, 우리의 삶은, 우리가 선택하는 길에 따라 
결정된다. 길 앞에 서서 흔들리는 자신의 내면을 
바라보는 것은, 그러므로 너무나 당연한 일이다.
  구스 반 산트 감독의 '아이다호'(원제는 My own 
Private Idaho)는 길에 관한 명상으로부터 시작된다. 
그것은 곧 이 영화가 삶의 본질적 질문, 즉 어떻게 살 
것인가 ? 다시 말하자면, 어떤 길을 선택할 것인가 ? 
라는 물음표에서부터 시작된다고 볼 수 있는 것이다.
  {길 모양만 보면 내가 어디에 있는지 알지. 그 
언젠가 여기 머문 적이 있거든. 이런 길은, 정말 
이렇게 생긴 길은 아무 데도 없어. 단 하나 밖에 없는 
길이야. 사람의 얼굴이 그렇듯이, 일그러진 사람의 
얼굴처럼.}
  영화 '아이다호'의 중심인물인 마이크(리버 피닉스 
역)의 첫 대사는 이처럼, 길을 통해서 인간의 실존적 
문제에 접근하고 있다. 다른 데서는 찾아볼 수 없는 
자신만의 길을 발견하고 그 길의 끝에서 삶의 의미를 
찾는 마이크의 이 말은, 영화 '아이다호'를 관통하고 
있는 주제와 밀접하게 맞물려 있다.
  '아이다호'는, 지명을 나타내는 작은 소제목 다섯 
개로 구성되어 있다. 그렇다고 '뉴욕 스토리'처럼 
옴니버스 영화도 아니고 '이지 라이더'나 '파리 
텍사스'처럼 로드 무비라고도 볼 수 없다. 서막 
형식의 '아이다호', 
'시애틀''포틀랜드''로마''포틀랜드' 그리고 다시 
'아이다호'로 영화는 끝난다.
  시애틀이나 포틀랜드, 아이다호는 모두 미국 북서부 
캘리포니아 해변 근처에 있는 도시들이다. 길에 
관해서 질문하는 영화답게 소제목들도 모두 지명으로 
되어 있다. 그것은 단순한 공간적 이름이 아니다. 
'아이다호'란 무엇인가 ? 이 질문에 답하는 것이 
영화의 주제에 접근하는 길이다.
  '아이다호'는 물론 지명이지만, 그것은 마이크의 
고향이기도 하다. 그의 기억 속에 남아 있는 가장 
소중한 것은, 어머니의 품안에 안겨 있던 자신의 
모습이며 그것은 너무나 오래되어서 희미한 잔영처럼 
기억의 헛간에 잠들고 있다. 그러나 그는 그것을 잊지 
않고 있다. 흰 옷을 입은 어머니의 얼굴과 뜰이 있는 
집, 그것을 찾고자 하는 것이 마이크의 꿈이다.

  *. 길을 따라가는 무의미한 삶의 여행

  '아이다호'에 나오는 인물들은 거리의 부랑아, 
미국식으로 말하자면 홈리스(Homeless), 집없는 
거지들이다. 도시의 뒷골목에 기생하고 있는 그들은 
도둑질이나 구걸행위, 호모 섹스, 마약을 하면서 
살아간다. 건물의 옥상에 비닐천막을 치고 잠들거나 
거리의 공원벤취, 풀밭 등이 그들의 집이다. 
도시빈민, 부랑아들인 그들은, 우리 사회가 버린 
최후의 인간 쓰레기더미들이다.
  마이크와 스코트, 개리, 보브 등이 그들인데 주로 
호모 섹스를 하면서 상대방 남자에게 돈을 받아 
생활을 한다. 즉 몸을 팔아 살아가는  것이다.
  마이크는 어릴 때 부모 손에서 떨어져 도시 
뒷골목에서 부랑아로 자랐다. 그에게는 형이 한 명 
있으며, 항상 어머니에 대한 추억에 젖어 있다. 그는 
기면발작증이란 증세가 있는데, 그것은 긴장하면 
온몸이 뻣뻣하게 굳어지면서 깊은 수면상태에 빠지는 
병이다. 뇌의 일부에 이상이 있어서 그렇다는 것인데, 
마이크의 경우, 특히 그 증세는 어머니나 옛 집에 
대한 회상에 젖을 때 나타난다.
  스코트(키아누 리브스 역)는 부랑아들 중에서 
특이한 존재다. 그는 가정에서 버림받아 부랑아가 된 
것이 아니라 스스로 가정을 박차고 뛰어나와 자신의 
의지에 의해서 부랑아 생활을 한다. 그의 아버지는 
포틀랜드시의 시장이며, 그는 21살이 되는 날 막대한 
유산을 상속받게 되어 있다. 그는 자신의 아버지를 
증오한다. 사회적으로 성공한 아버지는 그에게 
자기만큼 훌륭한 인물이 되라고 강요하고, 자기만큼 
영향력있는 인물이 되라고 강조한다. 자기가 제일인줄 
안다는 것이다. 사회의 가장 밑바닥 층인 부랑아 
생활을 선택한 스코트의 내면에는 아버지에 대한 
증오가 깔려 있다.
  보브는, 부랑아들의 우두머리이며 정신적 지주다. 
스코트는 보브를 자신의 부모보다 더 사랑한다고 말할 
정도다. 학교에서보다 보브에게서 더 많은 것을 
배웠다고 스코트는 말한다. 그 역시, 호모 섹스와 
마약과 도둑질을 하면서 살아가지만, '나무처럼 
사랑스런 시는 볼 수 없다'고 말할 수 있을만큼 
감성적이며 지성적이다. 그가 선택하는 부랑아적인 
삶은, 기존 체제가 주는 모든 속박을 벗어던지고 
인간의 절대적인 자유의지를 가장 중요하게 생각하는 
것이다.
  {남자들끼리 연애하는 건 단지 돈 때문이야. 
남자들끼리 사랑은 못해.}
  스코트는 마이크에게 이렇게 말하지만, 마이크는 
사랑할 수도 있다고 생각한다.
  시애틀의 뒷골목에서 마이크는 호모 섹스를 해준 
댓가로 돈을 받아 생활한다. 그의 고객들은 다양하다. 
부유한 남자, 유럽에서 건너온 외국인, 부유한 여자. 
어떤 여자는 마이크와 스코트, 개리를 모두 불러 
섹스를 하려고 한다. 남자 한 명으로는 부족하다는 
것이다. 마이크는 그녀와 섹스를 하기 위해 옷을 
벗다가, 그녀에게서 자신의 어머니와 비슷한 인상을 
발견하고 온몸이 긴장하면서 기면발작증에 빠진다.
  마이크는 한스(우도 키에르 역)라는 자동차 
부품상과 만나 호모 섹스를 하고 돈을 받는데, 한스는 
독일에서 온 전직 배우다. 마이크, 스코트,보보 등은 
그렇게 뒷골목 생활을 하며 살아가지만, 마이크가  
자신의 어머니를 찾고자 하는 것을 알고 스코트가 
동행하겠다고 말한다.
  그들은 마이크의 형을 찾아간다. 형은 마이크가 한 
살 때, 어머니가 아버지를 권총으로 쏘아 죽였고, 
어머니는 정신병원에 입원해 있었으며, 마이크는 
어린시절 정신병원에 매주 형을 따라 면회갔었다고 
말한다. 그의 어머니는 총을 좋아해서 잠잘 때도 
머리맡에 두고 잤는데, 실탄이 장전된 총으로 
후라이팬에서 야채볶음을 할 정도 였으며, 차를 타고 
드라이브 인 극장에 가서 서부영화를 보다가 마이크의 
아버지의 머리를 쐈다고 했다.
  그러나 마이크는, 어머니가 권총을 쏜 그 남자가 
자신의 아버지가 아니라 형이 사실은 자신의 
아버지라고 말한다. 어느 것이 진실인지 영화 
속에서는 드러나지 않는다. 중요한 것은 어머니를 
찾고자 하는 마이크의 욕망이며, 행동이다.
  그는 형에게서 얻은 어머니의 주소를 들고 
찾아가지만, 어머니는 로마로 갔다는 설명을 듣는다. 
그들은 훔친 오토바이를 한스에게 팔아 로마로 가는 
비행기표를 구한다. 어머니의 주소를 들고 로마 
근처의 농장에 가지만 이미 그녀는 떠났다. 그 
농장에서 스코트는 한 여자를 만나 사랑에 빠진다. 
그리고 그녀와 함께 집으로 떠나겠다고 마이크에게 
말한다.
  포틀랜드로 돌아간 스코트는, 부랑아 생활을 
청산하고 본래의 자신의 위치로 되돌아간다. 마침 
그의 아버지가 죽고 그는 막대한 유산을 물려받았다. 
보브는, 고급 카페에 들어가는 스코트를 발견하고 
부르지만, 스코트는 보브를 알지 못한다고 매정하게 
소리친다. 다시는 자기를 찾아오지 말라고.
  그날 밤, 친자식처럼 여겼던 스코트의 배반에 
충격을 받은 보브는 '하느님'을 외치며 죽는다. 
스코트의 아버지인 시장의 장례식날, 많은 사람들이 
검은 옷을 입고 신부의 장례미사 진행에 업숙히 머리 
숙이고 있다. 조금 떨어진 곳에서 한떼의 부랑아들이 
역시 보브의 장례식을 거행하고 있다. 그러나 보브의 
장례식은 시장의 그것처럼 엄숙하지 않다. 부랑아들은 
울부짖으며 의자를 공중으로 집어던지고 관위에 
올라가 뛰며, 발을 구르며 '보브. 보브'라고 
소리지른다.
  이 대비되는 장례식 장면은, 인간이 선택한 길의 
상이함을 선명하게 보여주고 있다. 위선과 거짓된 
사랑으로 가득찬 위엄있는 시장의 장례식과 
헝클어지고 난장판인 것처럼 보이지만 죽은 자에 대한 
진실한 애도의 정으로 가득찬 보브의 장례식은, 삶의 
끝인 죽음까지도 거짓으로 치장될 수 있음을, 그리고 
어떤 것이 진정한 삶의 방법인지를 우리에게 보여주고 
있는 것이다.
  다시 '아이다호'로 가는 길 위에 서있는 마이크. 
그는 길의 끝을 보면서 말한다.
  {난 길의 감식가야. 평생 길을 맛볼거야.}
  길 위에서 살겠다고 자신의 삶을 선택한 마이크는, 
그 길 위에서 다시 기면발작증세를 일으키며 
쓰러진다. 길을 달리던 차가 멎고 두 남자가 내려서 
한동안 마이크를 살펴보더니 그가 신고 있던 구두를 
벗기고 가방을 훔쳐들고 달아난다. 다시 또 한 대의 
차가 멎는다. 카메라는 먼 곳에서 깊이 잠들어 있는 
마이크를 끌어안고 차에 태우는 장면을 비춰준다.
  그렇다. 세계는 선과 악이 공존하는 곳이며 우리는 
그 험한 세계의 한 복판을 뚫고 달려가는 길 위에 
서있다. 우리의 발끝이 닿는대로 길은 뻗어 있으며, 
우리의 선택에 따라 길의 모습은 다르게 나타난다.
  자, 이제 어떤 길을 선택할 것인가. 그것은 바로 
당신들 자신의 몫이다. 누구도 대신할 수 없다.

  * . 어둠 속의 길과 빛의 길

  스코트의 길은, 기존체제 내에서 성장하였다가 
부랑아적 삶으로 표현되는 자유공간을 거쳐 다시 
기존체제내로 회귀하는 것이다. 그러나 마이크의 
길은, 기존체제에서 버림받고 자신의 진정한 삶의 
의미를 계속 질문해가며 그것을 찾아가는 것이다.
  스코트의 길은 사회적 출세와 안락과 행복으로 
뒤덮여져 있는 빛 속의 길이지만, 그러나 사실 그것은 
위선과 거짓으로 가득찬 어둠의 길이다. 스코트는 
자신의 아버지를 증오하고 그 품안을 뛰쳐나왔지만, 
아버지가 소유한 물질적 풍요로움을 상속받기 위해 
거짓된 슬픔으로 치장하고 아버지의 장례식에 
참석한다.
  그러나 마이크는, 자신의 어머니를 찾아, 현실의 
모든 고통을 극복해주는 가장 커다란 힘인 어머니의 
따뜻한 품을 찾아 계속해서 길을 떠난다. 그는 존재의 
처음으로 진정하게 맞닿아 있는 길을 원하는 것이다. 
그 길은 어둠 속에 있고 거칠고 힘든 길이지만, 
사실은 존재의 광휘로운 빛으로 닿아있는 길이다.

  *. 회귀, 온 곳으로 되돌아가는 연어들

  '아이다호'의 매력은 그러나 위의 분석처럼 삶의 
길을 선명하게 대비시킨 주제의식에 있지 않다. 파란 
하늘, 흰 구름, 그리고 노란 밀밭 한 복판으로 길게 
뻗은 검은 길. 그리고 가까워졌다 멀어지는 음악. 그 
사이로 침투해 들어오는 유년의 기억. 이 선명한 
색채대비의 아름다움 앞에 더 이상의 설명은 필요없는 
것이다.
  감독은 카메라의 영상을 통해 아름다운 그림을 
그리고 있다. 단순한 그림이 아니라 그 속에 삶의 
의미를 묻는, 힘있는 주제를 들고 색채의 마술을 
부리고 있는 것이다.
  비록 현재는 부랑아로서, 집도 없이 떠도는 
삶이지만, 마이크에게도 한때는 가정이 있었다. 가정. 
어머니의 품. 그것을 마이크는 그리워 한다. 영화 
사이 사이에 짧은 컷으로 비춰지는 연어들은 그것을 
상징적으로 보여준다. 거센 물살을 거슬러 오르며 온 
곳으로 되돌아가는 연어들은, 삶의 처음으로 자신의 
삶이 시작된 곳으로 돌아가고자 하는, 그래서 삶의 
의미를 찾아보고자 하는 마이크의 의식을 선명하게 
보여주고 있는 것이다.
  길. 그 아득한 끝에 무엇이 있는지 아무도 모른다. 
그 끝에 도착한 사람은 이미 아무 말도 할 수 없기 
때문이다.


   5. 자유, 그리고 문명의 끝

  - 피터 폰다, 데니스 호퍼의 {이지 라이더}

  감독 : 데니스 호퍼
  주연 : 피터 폰다, 데니스 호퍼, 잭 니콜슨
  제작 : 1969년
  출시 : 1989년 12월
  판매 : 콜롬비아
  상영시간 : 91분

  나는 우리 세대 최고의 지성들이 광기에 의해 
파멸되는 것을 보았다.
  굶주리고 광란을 일으키고 벌거벗은 채,
  성난 마약주사를 찾아 새벽녁 검둥이들의 거리를 
헤매며,
  천사의 머리를 한 비트족들은 밤의 구조 속에서 
별빛 발전기와의
  고대의 천상의 접합을 뜨겁게 갈망하고,
  가난과 누더기와 텅 빈 눈과 고양된 상태로 온수가 
나오지 않는 아파트의
  초자연적인 어둠 속에 앉아 대마초를 피우며
  도시 위를 가로질러 부유하며 재즈를 명상하는 
그들,
  고가철도 아래의 천국에 자신들의 두뇌를 드러내고 
마호메트 천사들이
  밝게 빛나는 다세대 빈민주택 지붕 위에서 
비틀거리는 모습을 본 그들,
  <......>
  휴지통에 자신들의 돈을 태우고 벽 사이로 테러에 
귀 기울이며,
  속옷 바람으로 텁수룩한 방에 웅크리고 앉아있는 
그들,
  한 움큼의 마리화나를 가지고 라래도를 거쳐 뉴욕을 
향해 돌아오다가
  자신들의 음모 속에서 체포당한 그들,
  요란스런 싸구려 호텔에서 불을 삼키거나 천국의 
뒷골목, 죽음에서 테레빈유를 마시며,
  밤마다 자신들의 몸뚱아리를 정화시킨 그들,

  -엘런 긴즈버그의 [울부짖음]에서

  1956년 샌프란시스코에서 발표된 우리 세대의 명시, 
엘리어트의 [황무지]에 비견되는 엘런 긴즈버그의 
장시 [울부짖음](The Howl)은 이렇게 시작된다. 
이른바 5,60년대 미국의 비트문학의 탄생을 가능케 
했던 기념비적 작품으로서, 우리는 1957년에 발표된 
잭 케루악의 장편소설 [路上에서](On The Road)와 
함께 이 시를 꼽는다.
  비트, 심장의 강한 박동을 나타내는 이 단어가 
50년대적인 미국사회의 삶을 가장 정확히 표현할 수 
있는 용어가 되었다는데 우리가 동의한다면, 잭 
케로악이 '허위와 가식의 가면을 쓰고 있는 관습적인 
사회에 싫증과 역겨움을 느끼고 그러한 사회의 
부패하고 상업적인 모든 규범과 가치를 부정함으로써 
소진의식과 축복의식을 동시에 갖게 된 세대'라고 
'비트세대'에 대해 설명하는 부분을 경청하여야 한다. 
왜냐하면, 지금 우리의 삶이, 당시의 50년대적 
미국사회가 품고 있었던 세기말적 상황으로 
진입해가고 있기 때문이다.
  더러운 도시의 뒷골목, 쓰레기통 속에 수북히 
버려진 마약주사기들, 그리고 깨진 병, 마리화나를 
피우는 부랑아들. 이런 것들이 5,60년대 미국의 
미래였다. 그속에서 과연 출구는 있었는가 ? 작년 
세계시인대회에 참석차 내한한 엘런 긴즈버그는, 
예전의 장발을 휘날리며 어코디온을 들고 광인처럼 
울부짖으며 시낭송을 하던 반항세대가 아니었다. 그는 
넥타이를 메고 부드럽게 자신의 시를 암송해갔다. 
기존의 질서에 처절하게 저항했던 사람들도 세월이 
흐르고 자신도 어쩔 수 없이 그 체제속으로 편입이 
되면, 자신이 그토록 부정하던 세계속에 몸맡기고 
살아간다.
  그렇다면 모든 부정과 반항은 젊은 시절의 일시적 
현상인가 ? 그것은 가치없는 일일까? 그렇지 않을 
것이다.
  세계는 오늘도 무사하다. 원자폭탄이 터지지도 
않았고, 죽음의 개스실도 사라진지 오래다. 컴퓨터의 
새로운 기능이 발명되고, 우리의 삶을 좀 더 안락하게 
해줄 몇 가지 과학적 발견들과 우리의 삶을 좀 더 이 
지상위에서 연장시켜줄 의료기술의 발전이 
이루어진다. 세계는 무사하다. 어제보다 조금씩 
나아져가고 있는 것처럼 보인다. 그러나 과연 그럴까 
?
  세계의 내면에서 썩어들어가는 인간 정신의 
황폐함은, 그런 모든 과학적 발전과 외양적 삶의 
진보를 일시에 무너뜨릴만큼 무섭게 번져가고 있다. 
삶을 순식간에 파괴시킬 수 있는 무서운 전쟁의 
위협과 존재에 대한 근원적 공포는 어떤 과학적 
발전으로도 치유할 수 없는 것이다. 현재는 과거와 
단절되어 있으며, 예측불가능한 미래를 믿기에는 
우리의 삶은 너무 짧다. 우리가 확실하게 느끼고 
향유할 수 있는 순간은 바로 지금, 현재 뿐이다. 모든 
것이 불확실한 혼돈 속에서는, 현재에 대한 굳건한 
믿음이야말로, 허위와 기만적 삶을 보상해 주는 
것이다.
  우리는 서서히 삶의 종말을 향하여 다가가고 있는 
것이다.

  좋은 영화는, 단순하고 반복적인 일상의 족쇄로부터 
우리의 삶을 구출시킨다. 나는 왜 살아있는가. 나의 
삶은 어디를 향하여 가고 있는 것일까. 이런 근원적인 
질문을 구석에 쳐박아둔채, 맹목적인 관성에 의해 
살아가는 대부분의 사람들에게 다시 한 번 존재에 
대한 반성을 시도케 하는 힘을 그것은 갖고 있다.
  [이지 라이더](Easy Rider)는 1969년 제작된 
런닝타임 91분의 필름으로서, 세계영화사에 
전설적으로 남아있는 작품이다. '전설적'이란 
수식어에 대한 설명을 하자면, 이 영화는 마약과 
섹스, 반전구호들로 어지럽혀진 미국사회가 안고 있던 
구조적 모순점들을, 정신사적 맥락에서 탁월하게 
형상화시킨 작품이기 때문이다.
  제작은 피터 폰다. 감독은 데니스 호퍼. 각본은 
피터 폰다, 데니스 호퍼, 테리 서던 3인의 
공동작품이고, 주연은 피터 폰다, 데니스 호퍼, 잭 
니콜슨 등이다. 그러니까 [이지 라이더]는 피터 
폰다와 데니스 호퍼가 만들었다고 생각하면 된다. 
헨리 폰다의 아들인 피터 폰다가 아버지에게서 40만 
달러를 빌려 제작을 했는데, 그는 이 영화로 빚을 
갚고 200만 달러를 더 벌어들였다.
  이 영화는 70년대의 미국영화에 새로운 바람을 
일으켰던 '아메리칸 뉴 시네마'의 대표작으로서, 
당시의 미국 사회가 안고 있던 마약, 섹스, 인종차별 
그리고 월남전으로 병들어가고 있던 사회집단의 
세기말적 심리와 출구없는 삶을 살아가고 있던 
젊은이들의 절망을 충격적으로 묘사하고 있다. 
줄거리는 다음과 같다.

  야트(피터 폰다)와 빌리(데니스 호퍼)는, 
멕시코에서 마리화나를 밀수하여 돈을 번다. 그들은 
각각 오오토바이를 타고 L.A에서 대륙을 가로질러 
뉴올린즈로 향한다. 그들이 한 탕한 돈은 비닐봉지 
속에 숨겨서 오오토바이의 연료탱크 안에 집어넣는다.
  '캡틴 아메리카'로 불리우는 야트는, 출발하기 전, 
시계를 땅바닥에 버린다. 시간은 무한정 있기 때문에 
시계를 본다는 것은 무의미하다. 하이웨이를 달리는 
두 대의 오오토바이. 그때 타이틀롤이 나오고, 스테픈 
올프의 [Born To Be Wild]가 흘러나온다.
  야트는 미국기 등에 커다랗게 그려진 검은 가죽 
잠바를 입고 있다. 그의 오오토바이에도, 헬멧에도 
성조기는 그려져 있다. 빌리는 동물들의 이빨을 꿰어 
만든 목걸이를 하고 서부식 옷차림을 하고 있다. 그의 
머리카락은 어깨까지 내려오는 장발이다. 그들의 
기괴한 차림에 여관 주인은 방을 주지 않고 할수없이 
그들은 노숙을 한다.
  다음날 뉴우올린즈를 향해 동쪽으로 가다가 그들은 
길가에서 히치하이커를 만난다. 어디서 왔느냐는 
물음에 그 남자는 '도시'라고 짧게 대답한다. 어디로 
가느냐는 물음에는, '도시로부터 멀리 떨어진 곳, 
그곳이 나의 목적지다'라고 말한다. 야트는 그에게 
'다른 사람이 되고 싶은 적 있었어 ?' 라고 물어본다. 
그는 대답한다.
  {만화영화의 주인공이 되고 싶었어}
  {난 항상 내 자신이길 원했어} 야트의 말이다. 
야트는 자의식이 강한 사람인 것이다.
  야트는 그를 오오토바이에 태워 며칠을 달린 끝에 
목적지까지 데려다분다. 그곳은 히피촌이었다. 
집단생활, 집단양육에 의해 수십명의 사람들이 
살아가고 있었다.
  히피촌의 한 남자는 야트에게 말한다.
  {적당한 장소에서 좋은 사람과 만났다고 생각하면 
거기 머무르는게 좋다. 이곳이 바로 그곳이다}
  그러나 야트는 그곳이 좋은 곳이라고 생각하기는 
하지만, 정착하지 못하고 그곳을 떠난다. 그들은 
라스베가스에서 거리를 행진하는 축제의 무리들을 
만나 오오토바이를 타고 그뒤를 따라 행진하다가 
불법행진 혐의로 체포된다. 그때 유치장에서 만난 
사람이 죠지 핸슨(잭 니콜슨)이라는 변호사다. 그는 
만취해서 주정을 부리다가 유치장에 들어왔다.
  핸슨의 도움으로 풀려난 야트와 빌리는, 핸슨과 
함께 뉴우올린즈로 떠난다. 도중에 어떤 마을에 
들리지만, 보수적인 남부 사람들이 대부분이 그 마을 
주민들은 보안관에게 당장 그들을 체포하여 감옥속에 
넣자고 하고, 어떤 사람들은 혼을 좀 내주자고 한다. 
그들의 눈에 기괴한 차림을 하고 어깨까지 내려오는 
장발에 오오토바이를 타고 여행을 하는 이들이 
사회악의 하나로 보였던 것이다.
  마을에서 빠져나온 그들은 숲속에서 노숙을 하면서 
U.F.O와 자유의 실체 등에 관해 토론을 한다. 핸슨은 
U.F.O의 존재를 믿고 있다. U.F.O를 타고 온 
우주인들은 태양계의 우리와 똑같은 혹성에서 온 
사람들이라는 것이다.
    {그들은 뛰어난 개체들이라 지도자가 필요없지. 
전쟁도, 경제적 빈곤도 없고, 먹고 입는 모든 일상의 
문제가 해결된 상태로서 평등한 사회지}
  그리고 변호사 핸슨은, 마을 사람들이 그들을 
싫어한 이유에 대해서도 설명을 해준다.
  {네 모습이 바로 자유인 것이야. 자유를 실천하는 
것, 그것은 어려운  일이야. 사람들은 자유를 
온몸으로 실천하는 사람들을 두려워하지}
  그리고 모닥불이 꺼지고, 그들이 찬이슬 맞으며 
담요를 덮고 잠들 때, 갑자기 몰래 뒤를 ㅉ아온 마을 
사람들의 피습을 받는다. 핸슨은 죽고, 부상당한 
야트와 빌리는 도망을 치면서 여행을 계속한다. 
도중에 사창가에서 만난 여자(카렌 블랙)과 
마리화나도 나누어피고, 섹스도 즐기지만, 그들의 
가슴에 가득 차오르는 것은 삶에 대한 허무뿐이다.
  오오토바이를 타고 길을 다리는 빌리와 야트. 그때 
트럭 하나가 지나가다가 두 사람을 발견하고 그들의 
차림새가 눈에 거슬린다고 트럭에 탄 사내는 엽총을 
발사한다. 빌리는 쓰러지고 트럭의 뒤를 ㅉ던 야트도 
또 다른 총 한 방에 쓰러져 버린다.

  [이지 라이더]는 매우 많은 이야기들을 함축하고 
있다. 그러나 우선 주제의 현학적 유혹에 이끌리지 
않고 그것을 충분히 육화해서 영상으로 표현한 것이, 
이 작품을 '아메리칸 뉴 시네마'의 바이블로 만든 
요소일 것이다. 기존 질서에 편입되지 않고 자신만의 
삶을 즐기며 살기 원하는 떠돌이 여행자 빌리와 
야트의 내면을 효과적으로 표현하기 위하여, 파편화된 
영상미를 도입한 실험정신이 특히 빛나는 부분이, 
후반부의 마리화나를 피우며 섹스를 하는 장면이다.
  비트세대인 야트와 빌리는 낡은 오오토바이에 
자신의 전생을 싣고 도시를 떠나 낯선 곳을 향하여 
간다. 그들의 여행에 뚜렷한 목적지가 있는 것은 
아니다. 그들의 미래의 삶에 어떤 뚜렷한 설계가 있는 
것도 아니다. 그들은 그냥, 자신의 삶을 속박하고 
있는 어떤 굴레로부터 탈출하는 것이다. 그들이 
생각하는 도시는, 신이 사라진 악의 도시, 물질문명에 
의해 철저히 오염되어가고 있는 도시, 비인간적인 
산업화 속에서 인간이 소외되고 있는 현장에 
다름아니다.
  '캡틴 아메리카'라는 별칭으로 불리우는 야트. 그는 
자신의 옷과 자신의 분신인 오오토바이에 미국기인 
성조기를 달고 있다. 그의 죽음은, 아메리칸 드림의 
종말을 상징한다.
   핸슨 변호사가, 빌리와 야트를 처음 만나 건배를 
할 때 'D.H 로렌스에게'라고 말한 것은 매우 
의미심장하다. D.H 로렌스나 헨리 밀러 등은 
비트세대들의 선조에 속하기 때문이다. 히피는 미국적 
실존주의자이다. 그들은 창조적 본능을 억압당한 채 
기존 사회질서 속에 갇혀 서서히 죽어가는 존재를 
거부했다. [이지 라이더]의 빌리와 야트는 그런 
대표적 인물들이다. 그들은 '스스로 사회로부터 
떨어져나와 뿌리없이 존재하는 것, 자아의 반항적 
명령을 따라 미지의 여행을 떠나는 것만이 삶을 
가져다 주는 유일한 해답임을 알고 있다'
  '비트 운동은 아직 꿈을 상실하지 않고 환상을 
추구했던 사람들의 낭만적 운동이었다고 할 수 
있으며, 기존의 모든 체제를 부정했다는 점에서 
체제전복적이었다고 할 수 있다''비트 운동은 또한 
심오하고도 적극적인 문명비판이었다'(김성곤) 빌리와 
야트가 사회참여의 적극적 의지를 내비치지 않고 
불모의 사막을 지나 텅 빈 도로를 질주하여 도착하는 
곳은, 결국 또다른 길위다.
  그들은 영화가 끝날 때까지 한 번도 욕실과 침대가 
있는 방에서 잠들지 못한다. 그들은 기존 체제에서 
거부당하고 길위에서 노숙을 해야되는 것이다. 이것은 
체제도전적인 정신이 얼마나 혹독한 박해를 받게 되는 
것인가를 표현해주고 있다고 보여지는데, 결국은 
아무런 원한관계도 없는 낯선 사람들에 의해, 단지 
그들의 옷차림이 혐오스럽다는 이유 하나만으로 
살해되고 만다. 그것은 비극적이다. 미래에 대한 
추호의 가능성의 빛도 남겨져 있지 않은 것이다.
  미국의 비트세대들은 냉전 이데올로기가 지배하던 
당시의 사회체제속에서 인간본능의 중요함과 자유의 
소중함을 들고 거세게 기존질서에 도전했다. [이지 
라이더]에서 우리가 읽을 수 있는 것은, 문명의 
끝에서 우리를 기;다리고 있는 저 캄캄한 절망의 
심연이다. 우리는 모두 오오토바이를 타고 각자 
혼자서, 고독하게 그 심연속으로 돌진해가는 사람들에 
다름아니다.

  강물은 흐르죠
  그 물이 씻기게 내버려 두세요
  이 길로부터 나를 데려가 주세요
  어디론가 다른 마을로
  그가 원했던 것은 자유로운 것뿐
  -로저 맥김의 [Ballard Of Easy Rider]

  그들은 이곳이 아닌 다른 곳으로 가기를 원한다. 
그들이 원하는 것은 자유뿐이다. 그러나 그러한 
그들의 소망이 이루어지는 것은 불가능하다.
  피터 폰다는, 지성파 배우 헨리 폰다의 아들이며 
그의 누이는 여배우 제인 폰다이다. 그러나 11살에 
어머니가 자살하여 고독한 유년시절을 보냈다. 
12살부터 희곡을 썼고, 대학졸업후 뉴욕의 극단에 
들어가 61년 브로드웨이 무대에서 주목을 받았다. [두 
연인](1973) [분노의 산하](1975) 캐논볼(1981) 등에 
출연했다.
  [이지 라이더]에는 많은 록 뮤직들이 등장하는데, 
전설적인 지미 헨드릭스와 익스피어린스의 'Lets 
Yurkey Eleison' 리틀 에바의 'Kyrie Eleison' 그리고 
로저 맥김의 'Ballad Of Easy Rider' 버드의 'The 
Weight' 등의 곡들이 나온다.

   6. 죽음의 종착역에서도 벗겨지지 않는 삶의 가면

  - 셀지오 레오네의 {원스 어폰어 타임 인 어메리카}

  감독 : 셀지오 레오네
  주연 : 로버트 드니로, 제임스 우즈
  출시 : 1990년 6월
  판매 : 리스비디오
  상영시간 : 240분

  85년 초, 나는 어느 잡지사의 기자로 일하고 
있었다. 대학원을 마치고, 군에서 재대하고, 그리고 
어떻게 살아야 할 것인가, 생각할 여유도 없이 어떻게 
해서 취직을 하게 되고, 나는 조금씩 강물에 자갈의 
모서리가 닳아 둥글어져가듯이 평범한 월급쟁이로 
전락해가고 있었다.
  나는 가끔씩, 걸음을 멈추고 물밑 바닥에 가라앉아 
있는 돌을 보듯 그렇게 내 가슴을 바라보았다. 
하루에도 수십 명의 사람들에게 전화를 했으며 또 
수십 통의 전화를 받아야만 했다. 가까운 친구들, 
사랑하는 여자들보다 일에 의해서 만나게 되는 
사람들과의 통화가 늘어갔다. 밤늦게 들어와 새벽까지 
책을 읽던 습관도 조금씩 무너져갔고, 일이 끝나면 
취하도록, 온몸이 마비가 되도록 술을 마셨고, 그리고 
총알택시를 타고 겨우 집에 들어와 나무토막처럼 
쓰러져 잤다. 눈을 뜨기가 무섭게 회사로 달려갔고, 
다시 전화통을 붙잡고 땀을 흘렸으며, 취재일정이 
잡히면, 사진기자와 함께 목적지로 달려나가는 생활이 
반복되었다.
  나는 조금씩 지쳐갔다. 이게 아니었다, 내가 생각한 
삶이란 것은 적어도 이처럼 무반성하게 그냥 흘러가는 
것은 아니었다. 나는 정말 사는 것같이 살고 싶었다. 
그러나 내가 생각한 삶은 이렇게 인형처럼 무표정하게 
흘러가는 것은 아니었다.
  어느날, 나는 취재대상과의 접촉에서 실패하고 
무력감에 휩싸여 시내를 걸어가고 있었다. 온몸은 
물먹은 솜처럼 무거웠고 피로가 모세혈관 끝까지 
몰려갔다. 회사에 들어가 성난 데스크의 얼굴을 
보기도 두려웠다. 어디론가 숨고 싶었다. 아무도 
모르는 곳에서 아무도 모르는 익명의 삶을 살고 
싶었다. 만약 그때, 나에게 여권이라도 쥐어져 
있었다면, 비행기표를 살 수 있는 돈이라도 있었다면, 
나는 단숨에 케냐나 아르헨티나, 혹은 과테말라나 
온두라같은 나라들로 도망쳐 버렸을지도 모른다. 나는 
지칠대로 지쳐 있었고, 길가의 조그만 구멍가게에서 
사이다를 한 병 통채로 마셨으며, 사우나에 들어가 몇 
시간 잠이라도 자고 싶었다.
  그때 나는 충무로에 있었고, 기억은 잘나지 않지만 
영화 쪽 누군가를 섭회하다가 일정이 안 맞아서 
비틀거렸던 것 같다. 내가 우연히 들어간 곳은 
사우나가 아니라 극장이었다. 무슨 제목인지도 모르고 
표를 사서 들어갔으며, 그것도 영화 시작 시간이 
아니라 중간에 들어가 아무데나 자리를 잡고 앉았다. 
나는 그저 사람들 사이에서 벗어나 쉬고 싶었을 
뿐이었다. 꼭 영화를 봐야겠다는 생각도 없었고, 
캄캄한 실내에서 한두시간 잠이라도 자다가 나올 
생각이었다.
  그런데, 조금씩 화면을 바라보다가 나는 몸을 
곧추세웠고, 어느덧 마술에 걸린 것처럼 화면 속으로 
빨려 들어갔다. 내가 극장에 들어갔을 때, 영화는 
중간쯤 진행되고 있었다. 아니 그게 중간쯤인지도 
몰랐다. 보통 영화는 1시간 40분 내외에서 끝나니까, 
끝날 ㄸ가 되었는데 하고 생각해도 영화는 끝나지 
않았다. 꽤 긴 영화였따. 드디어 영화가 끝나고 불이 
환하게 켜진 뒤, 사람들이 나가고 다시 사람들이 
들어왔다. 객석이 반쯤 찬 뒤 불이 꺼졌다. 
광고필름을 보고, 대한뉴스와 문화영화를 보고, 다시 
영화의 처음부터 보기 시작했다. 그리고 2시간 
40분동안 나는 그 극장에 붙잡혀 있었다.
  그리고 극장 문을 나서면서, 나는 더이상 화난 
데스크의 얼굴도, 회사 앞 카페 미스 박의 얼굴도 
생각이 나지 않았다. 몸이 무겁지도 않았고, 마치 
새벽 숲의 신선한 공기를 마신 것처럼 온몸이 
상쾌해졌으며, 가슴 밑바닥에서 알 수 없는 뜨거운 
기운이 올라오는 것을 느꼈다. 그것은 생명수같은 
것이었다. 나는 극장에 들어갔다 다시 나오면서 전혀 
다른 사람이 되어 있었다. 마치 시체로서 동굴 속으로 
들어갔다가 새로운 생명을 얻어 부활한 사람처럼, 
나는 공기처럼 가볍게 지상위를 걸어다녔다.
  그 한 편의 영화. 내 생의 가장 힘든 길위에서 
우연히 만난 그 한 편의 영화를 나는 잊지 못한다. 
그것이 셀지오 레오네 감독의 {원스 어폰어 타임 인 
아메리카}였다. 나는 아직도 길을 걷다가 엔리오 
모리코네가 만든, 팬 파이프 음악이 들리면, 그대로 
걸음을 멈춘다. 아니 내 온몸이 그대로 차가운 못이 
되어 길 바닥에 몸을 박고 서있게 된다. 그 영화는, 
내 젊음이 자칫, 무반성하게 흘러갈 수도 있었을 
순간에 나타난 구세주였다. 나는 지금도 신이 나에게 
그 영화를 '보여준 것'이라고 생각하고 있다.
  나는, 그 영화를 보고난 뒤 비로소, 자신감을 잃고 
거대한 조직의 틈바구니에서 점차 마모되어가던 내 
자신의 모습을 발견하게 되었으며, 내 삶의 기둥을 
곧추 세워 단순하게 밀려서 흘러가는 삶이 아니라, 
내가 선택한 삶, 내가 생각하는 세계의 모습을 
그려내자고 다짐했다.
  물론 셀지오 레오네의 그 영화가 내 삶의 
교사라거나 내 인생의 항로를 결정지은 전부였다는 
것은 아니다. 그러나 {원스 어폰 어 타임 인 
아메리카}는 그러한 계기를 나에게 제공했다는 
점에서, 개인적으로 나는 어떤 영화보다도 애착이 
가는 작품이라고 말할 수 있다.

  영화를 즐겨 보는 사람이라면 다 알고 있듯이, 
셀지오 레오네는 마카로니 웨스턴 영화를 전문으로 
만들던 사람이다. 나는 영화를 다 보고나서, 그가 이 
영화의 감독이라는데 또 한 번 경악했다. 아니, 
셀지오 레오네가 이 영화를 만들다니. 미국의 서부 
영화를 흉내내서 이태리의 사막에서 촬영하는 가짜 
서부영화. 권선징악이라는 서부영화의 틀을 뒤집기도 
하고, 희극적으로 만들기도 하면서 세계를 조롱하던 
그가, 이처럼 진지하고 삶의 바닥이 송두리채 
드러나보이는 영화를 만들 수 있다니, 나는 무엇에 
홀린 것처럼 어리둥절 하기까지 했다.
  그리고 그때 같은 잡지사에 근무하던, 지금은 
영화잡지의 편집장으로 있는 한 친구가, {원스 어폰어 
타임 인 아메리카}는 원래 6시간 필름인데, 
일본,미국용으로 4시간으로 재편집을 해서 시장에 
내놓았으며, 국내에서 상영된 것은 흥행을 위해 
그것을 다시 자른 것이라고 말하는 것을 듣고 또 
충격을 받았다.
  나는 그 친구에게서 4시간용으로 만들어진 {원스 
어폰어 타임 인 아메리카} 비디오 테이프를 한 벌 
복사해서 보았는데, 영화를 다보고나서 이번에는 
분노가 치밀어 올랐다. 극장에서 내가 본 영화는 전혀 
다른 영화였다. 분명히 같은 영화였는데, 전혀 다른 
영화였던 것이다. 아무리 영화를 수입해서 들여올 때 
국내관객들의 수준을 생각한다고해도 이럴 수는 없는 
일이었다. 물론 그 이전에, {사막의 라이온}같은 대작 
영화도 하루 5회 상영하기 위해 2시간 남짓으로 
여지없이 칼질당한 전례가 있었지만, 이처럼 앞뒤가 
제 마음대로 편집이 되어서 상영되지는 않았다. 
이것은 상업적인 목적 이전에 영화라는 예술장르에 
대한 분명한 도전이고 중대한 침해라고 생각한다.
  극장 상영용 영화는, 본래의 필름을 2시간 40분 
정도의 시간에 맞게 원본의 회상장면같은 것을 없애고 
순서대로 배열한 것이었으며, 중요한 대목을 가위질한 
것이었다. 내가 극장에서 영화를 보면서 느꼈던 몇 
가지 의문들이 비디오 테이프를 보면서 비로소 
풀렸다. 줄거리가 잘 이어지지 않았고, 꼭 나와야 될 
인물들의 행적이 후반부에 묘연해지는 것(예를 들어 
로버트 드니로의 애인이었다가 나중에 제임스 우즈의 
정부가 되는 여자)도 실마리가 풀렸다. 지금 시중에 
나와있는 것은 다행히 240분으로 된, 원본 영화이다. 
그런 점에서 비디오는 극장상영시간을 생각하고 
흥행을 걱정해야 되는 영화적 특성에서 얼만큼 
자유로울 수가 있으며, 그것 또한 비디오 테이프의 
장점이라고 볼 수 있다.

  '원스 어폰 어 타임 인 아메리카'는, 단순하게 
말하는 것이 허용된다면,뉴욕의 빈민가에서 자라 
암흑가의 갱단으로 성장하였다가 헤어진 두 친구의 
숙명적 관계를 그린 작품이다.
  30년대 뉴욕의 빈민촌 뒷골목에서 처음 만난 이후, 
친형제처럼 늘 같이 지내며 성장하는 동안 권력과 
애정을 사이에 두고 보이지 않는 대척점에 있던 두 
사람, 누들스(로버트 드니로)와 맥스(제임스 우즈)의 
숙명적 관계 속에 이 작품의 축이 형성되어 있으며, 
그 주위로 부채살처럼 다양한 인간군상들이 펼쳐져 
있어서, 우리는 한편의 영화를 통해 삶의 아픈 단면을 
느낄 수 있게 되는 것이다.

  영화는, 누들스가 베일리 재단의 파티 초대장을 
받는 것에서부터 시작된다. 누들스는 35년전 은행을 
털려고 하는 친구 맥스를 비롯해서 조직의 다른 
친구들을 밀고하여 죽게한 혐의를 받고 도피생활을 
하고 있었다. 그런데 35년이 지난 뒤, 갑자기 노동부 
장관인 베일리가 그를 파티에 초대한 것이다. 그는 이 
이상한 초대장을 놓고 고심한다.
  원래 맥스와 누들스는 뉴욕의 빈민가에서 처음 만나 
좀도둑질을 하거나 갱 조직의 맨 하부조직 
심부름꾼들로서 밀수 등 잔일을 처리하며 점점 
성장하게 된다. 그들 주위에는 사팔뜨기 필립과 
뚱뚱보 펫시 등이 있었는데, 금주령과 노동운동 
탄압의 사회현실 속에서 다른 경쟁조직을 하나씩 
물리치면서 누들스와 맥스를 중심으로 한 일파들이 
성장하게 된다.
  누들스는 경쟁 갱단의 한 사람이 자신의 어린 
조직원을 죽이자 그를 살해하게 되어 감옥에 간다. 
누들스가 감옥에 있는동안 맥스를 중심으로 그들 
조직은 뒷골목의 중심 세력으로 성장하게 된다.
  성년이 되어 출옥한 누들스. 그리고 그를 맞이하는 
맥스. 어릴 때부터 누들스가 짝사랑 했던 
데보라(엘리자벳 맥코반)는 스타로 성장하기 위해 
헐리우드로 간다.
  그들은 뒷골목 싸움에서 점차 노조와 기업 등 
정치적 조직에 관련되게 되며, 그것을 두고 맥스와 
누들스의 의견은 갈라지게 된다. 맥스는 정치적 
야심을 가진 인물로서 노조에 깊숙이 발을 
들여놓으면서 이익을 챙기자고 주장하지만, 누들스는 
순수한 뒷골목 조직으로 남기를 희망한다.
  결국 연방준비은행을 털려는 맥스의 계획을 
누들스는 무모한 것이라고 판단, 사전에 경찰에 
밀고하면 그를 살릴 수 있을 것이라고 생각하고 
경찰에 알린다. 그러나 결국, 맥스를 포함한 그의 
동료들 세 사람은 시체로 발견된다. 그때부터 
누들스는 친구를 죽인 자라는 혐의를 받고 조직 내의 
추격을 받게 되며, 또 스스로 양심의 가책을 받고 
지하로 숨어살게 된다. 그는 괴로움을 이기지 못하고 
중국인 거리에서 아편을 빨며 고통을 견딘다. 
35년이라는 세월동안 그가 감당한 고통의 무게, 
그것을 측량할 수 있는 자는 이 지상 어디에도 없다.
  베일리 재단으로부터 갑자기 초대장이 날아온 이후 
누들스에게는 이상한 일들이 일어난다. 어린시절 그들 
조직이 이익금을 공동으로 관리한 물품보관소의 
열쇠를 맥스의 무덤에서 발견하게 되고, 보거ㅏ소 
안에 있는 가방에는 돈이 가득 들어 있었다. '다음 
일을 하기 위한 선불'이라는 글만 적혀있을 뿐이다.
  누들스는 이제 유명한 스타가 되어 있는 데보라를 
만난다. 그녀는 베일리 장관의 정부이며 그 사이에 
아들까지 하나 두고 있다. 그런데 그 아들은 죽은 
맥스의 얼굴과 너무나 닮아 있는 것이다. 데보라는 
베일리 장관을 만나지 말아달라고 간청을 한다. 
그러나 누들스는 베일리를 찾아간다. 베일리 장관이 
바로 맥스였던 것이다. 35년전, 맥스는 누들스가 
경찰에 밀고한다는 사실을 미리 알고 자신의 죽음을 
불에 탄 다른 시체로 위장한 뒤, 그 혐의를 
누들스에게 덮어 씌웠으며, 그뒤 그는 베일리라는 
이름으로 노동운동계의 거물이 된 것이다.
  현재 베일리 장관은 마피아와의 관계에 의해 커다란 
스캔들에 휩싸여 정치적 종말을 맞고 있었다. 그는 
죽음을 결심한다. 그리고 자신을 죽일 사람으로 옛 
친구인 누들스를 선택한 것이다. 누들스에게 누명을 
씌운 자신을, 이제 누들스가 직접 처치해 주기를 그는 
부탁한다. 그러나 누들스는 담담하게 그의 청을 
거절하고 떠난다. 그뒤를 따라나오는 베일리 장관, 
아니 맥스. 그는 잔디깎는 기계 속으로 몸을 던져 
흔적도 없이 지상에서 사라져버린다.

  이 영화의 줄거리는, 추리적 구조를 갖고 있어서 
세부적으로 이해하는데 일반 관객들은 조금 시간이 
걸릴지 모른다. 그러나 그 이중적 구조속에 감독이 
숨겨놓은 메시지는 너무나 본질적인 것이어서 
우리들의 가슴을 오래도록 울리는 것이다. 영화가 
끝난 뒤, 둔기를 머리를 얻어맞은 것처럼 의식이 
멍하게 변해버리는 것도 영화가 보여주는 깊이있는 
울림 때문이다.
  그러나 이 영화의 아름다움은 이런 산문적 줄거리의 
나열만으로는 충분히 설명되지 않는다. 가령, 30년대 
뉴욕의 뒷골목을 배경으로 한 누들스와 맥스의 
어린시절, 그들이 빈민가를 헤짚으며 자라나는 모습들 
속에는 사랑이나 우정, 욕망, 배신 등의 모습들이 
섬세하게 다루어져 있어서 우리들의 은 가슴을 
둔중하게 울리게 한다. 아이스크림을 사가지고, 
이웃집 소녀에게 사랑을 고백하려고 기다리다가, 
손가락으로 하나씩 맛을 보다가 끝내는 다먹고 
당황해서 도망쳐버리는 꼬마. 화장실 나무 틈으로 
헛간에서 춤을 추는 데보라를 몰래 숨어보는 누들스. 
그것을 훤히 알면서도 무용복으로 옷을 갈아입으며 
자신의 알몸을 보여주는 데보라. 데보라와 몰래 
만나는 누들스를 밖에서 불러내는 맥스. 
데보라-맥스-누들스 사이의 보이지 않는 삼각관계, 
그리고 그들의 우정. 이런 다양한 요소들이 바닥에 
깔리면서 영화가 살아 숨쉬게 하는 리얼리티를 
불어넣는다.
  그리하여 나는 언젠가 삶이 시시한 것이며, 사람들 
사이에서 몸부딪치며 살아가는 것이 너무나 괴로울 
때, 이 비디오 테이프를 다시 꺼내 VCR속에 집어넣고 
4시간동안 아무 생각없이 모니터 화면만을 
바라보리라. 그러는동안 나는 다시 삶의 따뜻함과 
추악함을 다함께 생각하게 될 것이고 지친 내 
모세혈관은 어느덧 새로운 힘으로 충만해져 갈 
것이다.
  우리가 한 편의 영화를 찾는 것은, 나의 다른 
모습을 발견하기 위해서이다. 그것은 수많은 인간들이 
서로 몸 부딪치면서 피워내는 다양한 삶의 
이야기이며, 좋은 영화는 삶의 본질에 대해서 
질문하게 만들고, 우리의 삶이 진정으로 가치있는 
것이라는 것을 재확인시켜 주는 것이다.


   7. 무의미한 삶, 탈출구 없는 현실

  - 미켈란젤로 안토니오의 {BLOW UP}

  감독 : 미켈란젤로 안토니오
  주연 : 데이비드 헤밍스, 바네사 레드그레이브
  출시 : 1992년 2월
  판매 : MGM/UA
  상영시간 : 104분

  * 지친 삶의 변방으로 내려오는, 꿈의 투명한 밧줄

  내가 아닌 다른 사람으로, 이곳이 아닌 다른 
곳으로, 낯익은 사물 대신 이름도 모르는 전혀 낯선 
사물 속에서, 지금까지와는 조금도 닮지 않은 새로운 
삶을 살고 싶은 욕망을 가져보지 않은 사람이 있을까?
  그러나 삶은, 입구만 있고 출구는 없는, 폐쇄회로 
속에 갇힌 그 무엇이다. 우리가 그안에서 웅크리고 
짐승처럼 비명을 질러대도, 그 소리를 들어주는 
사람은 다름아닌, 자신의 내부에 숨어있는 또다른 
자신 뿐이다.
  '어디로 갈 수도 없고 어디로 가지 않을 수도 없을 
때'라는 이성복 시의 한 귀절처럼, 우리는 절망적인, 
출구없는 삶의 한 복판에서 과연 무엇을 선택하여야만 
하는가. 어떤 행동을 취할 수 있는가.
  긴 삶의 행로에 있어서 단 한 가지 확실한 것이 
있다면, 그것은 죽음이다. 그외에는 무든 것이 
불확실하다. 목숨으로 바꿀 수 있을 것같던 사랑도, 
시간이 지나면서 증오로 뒤바뀐다. 어떻게 내가 저 
사람을 사랑할 수 있었는지 스스로도 의심이 갈 
정도로 상대편이 끔찍해 보이지 않으면 천만 
다행이다. 두 번, 세 번, 확인하고 확인해도 날이 
바뀌면 그것은 다른 모습으로 변모해간다.
  지친 삶의 변방에서, 우리는 나날의 진흙같은 
일상에서 우리를 끌어내줄 새로운 꿈을 꾸게 되고, 그 
꿈의 투명한 밧줄에 기대어, 함정같은, 도처에 
날카로운 죽창이 꽂혀 있는 삶을, 모질게 견디어간다.
  그러나, 그러나 만약, 그 밧줄조차 허상이라면, 
우리가 손을 뻗어 그 밧줄을 손에 잡으려는 순간, 
우리의 손에 잡히는 것이 텅 빈 바람뿐이라면, 
지금까지 우리가 딛고 있던 단단한 땅이, 사실은 구름 
위의 허무한 물방울에 불과했다면, 우리의 삶은 
어떻게 변할 것인가.
  현실과 환상의 구분은, 그러므로 모호하다. 빛과 
어둠이 서로 살 섞으면서 아침의 지평선에서 저녁의 
수평선에 이르듯, 어둠의 입자 속에는 얼마만큼의 
빛이 스며있고, 또 빛의 투명한 눈동자 속에는 보이지 
않는 어둠이 깃들어 있는 것이다. 현실과 환상은 서로 
뒤섞이면서 우리의 영혼과 육체 속에 존재하고 있다. 
어디서 어디까지 현실이고, 다시 어디부터 
환상인지그것을 구분하는 것은 무의미한 일이다.
  늘 주위에 낯익은 모습으로 자리잡고 있는 
사물들이, 어느날 돌연하게 향기를 띄며 새로운 
의미로 전달될 때가 있다. 지금까지의 삶과는 전혀 
다른 느낌을 전해주며 우리에게 다가오는 사물의 
신선한 입술 앞에서, 스스로 닫혀 있던 문을 열고 
햇빛아래 나와 두 팔을 벌리는 나무처럼 우리는 
온몸이 고압볼트에 의해 충전되는 것같은 감동을 
느낀다. 미켈란젤로 안토니오의 'BLOW UP'은 평범한 
것 같으면서도 눈부신 의미를 함축하고 있는 뛰어난 
영화이다.
  우리 시대가 보유하고 있는 가장 뛰어난 영화작가 
중의 한 사람인 미켈란젤로 안토니오의 작품이, 
드디어 비디오를 통해 국내에 처음으로 소개된다는 
것은, 그 자체만으로도 하나의 사건이다.
  (이 작품이 일반 비디오 ㅅ에 과연 몇 개나 진열될 
수 있을까 ? 싸구려 중국영화와 3류 에로물,폭력물 
사이에서 이처럼 수준높은 영화가 버티기란 정말 
힘들다. 영세적 규모와 한정된 주민을 대상으로 하는 
지역 비디오 ㅅ에서, 다수의 고객을 대상으로 하는 
대규모 비디오 체인점으로 현재의 비디오 시장은 점차 
변모되어가야 한다. 그것만이 비디오를 영화의 
하위개념으로 종속시키지 않고 독자적인 비디오 
문화를 싹틔울 수 있는 방법이다. 오락물 비디오에서 
일반 교양, 다큐멘타리,아트 비디오로 관심이 
옮겨지기 까지는 물론 지난한 시간이 필요할 것이다. 
그러나 그것을 미리부터 포기하는 순간, 우리는 
우리의 영혼을 자극적인 쾌락과 향락에 맡겨버리는 
것이 된다)
  이미 20여년전에 제작되어 탁월한 예술성으로 
비평가들의 찬사를 모았던 그의 'BLOW UP'(국내 출시 
비디오에는 전혀 어울리지 않게 '욕망'이란 타이틀이 
붙어 있다)에 표출된 감각은, 지금 보아도 매우 
현대적이다. 오히려 최근 쏟아져 나오고 있는 
포스트모더니즘을 표방한 영화들보다 훨씬 더 
포스트모더니즘에 가깝다. 그의 필름은, 20년이란 
세월의 흐름이 전혀 느껴지지 않을만큼 전위적이다. 
런닝타임 104분.

  * 일상의 수면 위로 떠오르는 존재의 비밀

  영화의 첫 장면은, 카니발에 참여하고 있는 일련의 
광대들의 움직임으로부터 시작된다. 얼굴에 흰 분장을 
한 그들은, 정물처럼 단정하게 정박해 있는 조용한 
도시의 곳곳으로 함성을 지르며 흩어져간다. 마지막 
장면 역시 이 광대들이 등장하는데, 이것은 매우 
상징적이라고 볼 수 있다.
  무의미하게 흘러가는 우리의 일상과 선명한 대비를 
갖는 광대들의 역동적 움직임은, 나날의 반복되는 
일상 속에서 자아를 잊어버리고 사는 현대인들의 
무의미한 삶, 화석화된 삶을, 충격적으로 관객들에게 
인식시켜 주기 위한 것이다. 작가는 처음과 끝에 
광대들을 등장시켜, 그안에 포장된 내용-삶-을 
희화화한다.
  고통을, 다른 사람의 감각 속에 전이될 수 있을만큼 
고통스럽게 표현하는 것은 힘들다. 그러나 그것을, 
전혀 드러내지 않고 평이한 일상 속에 삼투시켜 
표현하는 것은, 더 힘들다. 희화화는, 고통의 벽을, 
단계를 밟아 오르지 않고 단숨에 뛰어올라 표현하는 
하나의 방법이다. 미켈란젤로 안토니오는, 작품의 
시작과 처음을 희화화함으로써 그안에 담긴 출구없는 
삶, 고통스럽고(그러나 관객들은 고통을 피부로 느낄 
수도 없다. 그 무감각한 상태) 무의미한 삶의 지평 
저쪽에 있는 그 무엇을 희미하게 제시한다.

  사진 스튜디오를 경영하는 프로 사진작가 
토마스(데이비드 헤밍스 역)의 관심은 항상 새로운 
사진을 찍는데 있다. 일급 모델들은 그가 사진을 
찍어주기를 애타게 기다리고 있을 정도로, 그는 
자신의 작업에 대해 거만할 정도의 자부심을 갖고 
있다. 자신을 찾아온 신출나기 모델 지망생들에게 
그는 말한다.
  '내 밑에서 일하는게 행운인줄 알아'
  어느날 사진작가는, 크리이언트 론이라는 사람이 
의뢰한 책의 화보로 수록될 마지막 부분을 찍기 위해 
공원으로 간다. 책에 수록된 다른 사진들이 매우 
격렬하고 충격적인 것이기 때문에, 마지막에 수록될 
사진은 평화스러운 것이 좋겠다는 의견에 따라, 그는 
한낮의 공원을 배경으로 이것 저것 카메라 렌즈에 
잡히는 것을 찍는다. 비둘기들, 그리고 바람에 
흔들리는 나무들을 순간순간 카메라 셧터를 누르면서 
포착해낸다.
  그때 그는 낮은 언덕을 올라가는 연인처럼 보이는 
한쌍의 남녀를 발견한다. 그들의 뒤를 ㅉ아 나무 뒤에 
몰래 숨어서, 두 남녀가 손을 잡고 즐거워하는 
모습이나 포옹장면 등 많은 사진을 찍는다. 그러나 
이것을 눈치챈 여자가 달려와 필름을 내놓으라고 
하지만, 그는 자신이 프로 사진작가이며 나중에 
사진을 현상해서 보내주겠다고 하자 여자는 그냥 
사라져버린다.
  사진작가는 다시 론을 만나 책에 들어갈 사진들을 
의논하고 돌아오는데, 공원에서 만난 그 여자가 자기 
집앞에 서있는 것을 본다. 제인(바네사 레드그레이브 
역)이라고 신분을 밝힌 그녀는, 필름을 달라고 
요구한다. 그녀는 그를 따라 스튜디오 안으로 
들어와서, 울먹이며 그 사진이 공개되면 안된다고 
말한다. 끈질기게 필름을 요청하던 그녀는, 마침내 
원하는 것이 무엇이냐고 질문하면서 상의를 
벗어던지고 알몸을 드러낸다.
  그때, 고가구점에 주문한 커다란 나무 프로펠러가 
도착하고 사진작가는 그것을 자신의 스튜디오에 
배치한다. 그러나 여자는 이미 옷을 입고 있다. 
그들은 무의미한 키스를 나눈다. 토마스는 엉뚱한 
필름을 줘서 그녀를 돌려보내고 문제의 필름을 
현상해본다.
  제인이라는 여자와 다른 남자가 포옹하고 있는 
사진을 확대해 본 결과, 토마스는 이상한 부분을 
발견한다. 포옹하고 있는 여자의 표정이 무엇인가 
두려움에 차있다. 그는, 그녀의 시선을 쫓아, 숲을 
점차 크게 확대해서 본 결과, 포옹하고 있는 두 
남녀의 등뒤에서 검은 총구가 그들을 겨냥하고 있음을 
발견하게 된다. 다시 공원에 가본 토마스는 총구가 
있던 그 자리에 한 남자의 시체가 놓여있음을 본다.
  사진작가는 론에게 이 사실을 말하나, 그는 그것을 
믿지 않는다. 그는 묻는다.
  '당신은 공원에서 무엇을 보았는가 ?'
  사진작가는 촛점없는 눈으로 대답한다.
  '아무 것도'
  그렇다. 우리의 삶 앞에 확실한 것은 아무 것도 
없다. 분명히 스스로의 두 눈으로 목격한 것도 믿을 
수 없다.
  그리고 그가 다시 스튜디오에 돌아왔을 때, 
스튜디오의 벽에 압정으로 눌러놓았던공원에서 찍은 
사진들은 한 장도 남김없이 감쪽같이 사라져버린 것을 
발견한다. 사진작가는 다시 공원에 가보지만, 
이번에는 자기가 본 그 시체도 감쪽같이 사라졌음을 
알게 될 뿐이다.
  모든 것은, 공원에 가기 전과 똑같다. 그는 도시를 
빠져나온 광대무리들이 테니스 코트에서, 보이지 않는 
라켓으로 보이지 않는 공을 가지고 테니스를 치는 
것을 구경한다. 구경하는 광대들은 보이지 않는 공을 
ㅉ아 시선을 움직인다. 마침내 광대들도 사라지고 
사진작가만이 텅 빈 풀밭에 홀로 남는다.

  * 입구만 있고 출구는 없는 삶의 폐쇄회로

  이 작품은, 이탈리아 출신의 작가 줄리오 코타자의 
동명 단편소설을 영화화한 것으로서, 미켈란젤로 
안토니오 감독의 첫번째 영어대사 작품이다.
  미켈란제로 안토니오와 토니노 구에라가 
공동각색했으며, 음악을 맡은 허버트 행콕은 현실과 
환상의 교차점을 넘나들 수 있는 분위기를 훌륭하게 
빚어내고 있다. 칸느영화제에서 여우주연상을 받은 
바네사 레드그레이브가 의문의 여인 제인 역을, 
그리고 프로 사진작가 토마스를 데이비드 헤밍스가 
맡아 호연하고 있다. 특히 불안한 눈으로 뿌리뽑힌 
현대인의 이미지를 전달해주며 흔적도 없이 
사라져버리는 제인 역의 바네사 레드그레이브와, 높은 
구두, 하얀 바지와 검은 쟈켓을 입고 목에 카메라를 
걸고 다니는 데이비드 헤밍스의 뛰어난 연기는 삶의 
무의미함을 선명하게 드러내주고 있다.
  장면과 장면 사이의 터질듯한 침묵. 텅 빈 침묵이 
아니라, 꽉 차 있는 그 침묵의 의미를 제대로 이해할 
수 있을 때, 우리는 감독의 메시지를 제대로 읽을 수 
있을 것이다. 특히 사진작가가 책의 화보로 쓰일 
마지막 부분을 촬영하기 위해 공원으로 갔을 때부터 
시작된 침묵의 10분은, 영화사에 남을만한 
장면들이다. 적요로운 한낮의 공원을 배경으로 
등장인물들의 행동만 차갑게 묘사되는 이 침묵 속에, 
이 영화의 비밀이 숨어 있다.
  모든 것은 여기에서 비롯되고, 여기에서 끝난다. 
도대체 한낮의 공원에서 무슨 일이 일어났는가 ?

  우선, 이 작품을 끌고 가는 인물이 사진작가라는 
것을 생각해보자. 사진은 무엇인가 ? 눈에 보이는 
현실의 한 부분을 포착해서 시각적으로 제시하는 
것이다. 카메라 렌즈를 통해 바라보는 세계는, 있는 
그대로의 세계와 어떻게 다른가 ? 사진작가가 렌즈를 
통해 바라보는 사물을, 다시 촬영하는 영화는 
그렇다면 무엇인가 ? 관객이 보고 있는 것은, 
사진작가의 눈에 비친 현실인가, 아니면 영화를 찍는 
감독의 눈에 비친 환상인가 ?
  미켈란젤로 안토니오는 이 영화에서 현실과 환상의 
차이를 말하고자 하는 것은 아니다. 그는 우리가 
몸담고 살고 있는 이 세계와 존재의 무의미성, 
덧없음을 말하고 싶은 것이다. 우리가 냄새맡고, 
손끝으로 더듬어 확인하고, 두 눈으로 분명히 목격한 
현실도, 그러나 어느 순간 흔적도 없이 사라져버린다. 
사막의 모래바람에 의해 눈깜짝 할 사이에 세워졌다 
무너지는 신기루처럼, 태양의 빛에 의해 증발해버리는 
물방울처럼, 그것들의 실체를 증명할 수 없다.
  우리가 살고 있는 현실이 바로 이처럼 무의미한 
곳이라는 것을, 우리의 삶 자체도 덧없는 것이라는 
것을, 한 프로 사진작가의 환상같은 체험을 통해 
충격적으로 보여주는 것이다.
  평범한 것 같으면서도 비상한 카메라 앵글, 그리고 
기하학적인 구도. 수동적인 사물을 배경으로 인형처럼 
움직이는 등장인물들. 관객들은 감독이 이끄는대로 
그의 화면 속으로 끌려들어가, 마침내 어떤 뚜렷한 
실체에 이르지 못하고 허공 속을 맴돌게 된다. 그런 
것이다. 우리의 삶이란 것은.
  입구만 있고, 출구는 닫혀진 삶의 폐쇄회로에, 
당신과 나, 모두 갇혀 있는 것이다.



   8. 세계를 향한 첫 걸음

  - 빌 어거스트의 {정복자 펠레}

  원작 : 안데르센 넥소
  감독 : 빌 어거스트
  주연 : 막스 폰 시도우, 펠레 베네가르드
  출시 : 1992년 1월
  판매 : 영성 프러덕션
  상영시간 : 150분

  영화를 보면서 나는 울었다. 주먹으로 눈물을 
닦았다. 눈물을 참으려고 어금니에 힘을 주고 애를 
써봤지만 허사였다. 어깨를 들썩이며 나는 흐느꼈다. 
도대체 나이 사십줄이 다되어서 이게 무슨 꼴인가. 
더구나 처음 보는 영화도 아니고 두번째 보는 것인데. 
이미 줄거리나 각 장면의 영상까지 훤하게 머리속에 
기억되어 있는데. 그런데도 내 가슴 저 깊은 곳의 
눈물샘을 자극하며 나늘 흐느끼게 만드는 힘은 
무엇인가.
  '정복자 펠레'는 그렇게 나에게 왔다. 88년, 쓸쓸한 
동숭아트센타 객석에서 이 영화를 보고 나올 때의 
감동을 나는 생각해보았다. 
  온몸에 뜨거운 소름이 돋으면서, 나를 전율시키던 
영화. 나는 썰렁한 객석에서 영화가 끝나도 오래도록 
일어나지 못하고 자리에 앉아 있던 몇 안되는 
사람들의 뒷모습을 생각한다.
  좋은 영화는, 찾아보면 손가락으로 꼽기에도 
넘칠만큼 많다. 그러나 참으로 이처럼 감동적인 
영화를 찾자면 한 손가락 정도 밖에 되지 않을 
것이다. 나는 고백한다. 내 생애, 이처럼 큰 파도를 
몰고와 나를 흐느끼게 한 영화는 드물었다고.
  이 글을 쓰는 지금도, 나는 '정복자 펠레'의 감동에 
가슴 떨고 있다. 눈물이 쏟아질 것만 같다. 그러나 
'정복자 펠레' 어디에도, '미워도 다시 한 번'식의 
최류탄이 준비되어 있지는 않다. 영화 속의 그 누구도 
울지 않는다. 그 영화를 보고 있는 나만 울고 있는 
것이다.
  모든 어른들은, 애초에 모든 아이였다. 아이들은 
어른이 되기 위하여 자란다. '위하여'라는 말에 
수긍을 하지 않는 사람도 있을 것이다. 그냥 가만히 
있어도 아이들은 어른이 된다. 그것은 세월의 
힘이다.그 힘을 거역할 수 있는 사람은 아무도 없다. 
그러나 그 힘에 편승해서 어른이 되는 사람과, 자신의 
힘으로 시간을 만들어가는 사람과는 다르다. 분명히 
다르다.
  살아가는 것이 결국 죽음에 좀 더 가까이 다가가기 
위한 것이라는 역설도 그러므로 우리는 본질적으로 
받아들여야 한다.

  '정복자 펠레'는 덴마크의 국민적 작가 마틴 
안데르센 넥소(1869-1954)의 원작소설이다. 넥소에게 
세계적 명성을 안겨준 이 작품은 원래 총 4부작으로 
구성되어 있다. 덴마크 최초의 프롤레타리아 작가로 
손꼽히는  작가 넥소는, 1945년 '적군 모르텐'에서 
새로운 혁명가 모르텐이라는 인물을 제사한 바 있다. 
'정복자 펠레'에서는 부르조아 계급으로 변신해 있는 
인물상을 그리고 있다.
  작가 넥소는, 덴마크의 수도 코펜하겐의 빈민가에서 
태어나 어려서부터 목동으로, 구두견습공으로 혹독한 
노동착취를 경험했었다. 그는 덴마크가 북대서양 
조약에 서명한 뒤, 고국을 떠나 동독으로 이주해서 
살다가 드레스덴에서 죽었다. 이제는 동독도 
사라지고, 통일독일이 되어 이념이 해체된 시대를 
맞고 있지만, 그러나 넥소가 '정복자 펠레'에서 
보여주었던 이상은 여전히 살아 숨쉬고 있다.
    소설 '정복자 펠레'의 생명력과는 관계없이, 명장 
빌 오거스트 감독이 만든 영화 '정복자 펠레'는 그 
자체로 짙은 감동을 준다. 총 4부작으로 된 소설중의 
1부만을 가지고 만든 이 영화는, 그러나 소설에서 
계속해서 전개되는 줄거리와는 관계없이 전체적으로 
완결미를 갖추고 있다.
  89년 제 61회 아카데미 최우수 외국어 영화상, 
골든글로브 최우수 외국어 영화상과 88년 제 41회 
칸느 영화제 대상 및 제 1회 유럽영화제 
남우주연상(막스 폰 시도우)을 수상한 화려한 경력의 
이 영화는, 그러나 국내 개봉에서 부참하게 흥행에 
실패했었다. 이 영화를 상영하던 한 극장주는, 그러나 
적자에도 불구하고, 한 회 50명도 안되는 관객에도 
불구하고 영화의 작품성에 감동해서 두 달 가까운 
기간을 간판을 내리지 않고 상영한 일화도 있다. 
그렇다. 나는 알 수 있다. 이 영화는 충분히 그럴만한 
가치가 있는 것이다. 어린시절을 거치지 않고 어른이 
된 사람이라면 몰라도, 그렇지 않는 모든 사람들에게 
이 영화는 집채만한 해일처럼 높은 감동의 파고를 
몰고 온다.

  영화의 타이틀롤을 맡은 어린 펠레 역의 배우는 
실제 이름이 펠레 베네가르드다. 쵤영 당시 13살. 수 
천 명의 응모자 중에서 빌 어거스트 감독이 직접 
뽑았는데, 그의 빛나는 연기가 이 작품을 한층 
깊이있게 만들고 있음은 물론이다.
  펠레 베네가르드의 어머니는, 처녀시절, 넥소가 쓴 
'정복자 펠레'를 읽고 너무나 감동을 받아서 결혼한 
후 아이를 낳자, 그 아이 이름을 펠레라고 지었다. 
그런데, 그 아이가 자라서 '정복자 펠레'의 영화 
주인공으로 발탁되었던 것이다.
  이것은 우연일까 ? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 
우리 삶의 내면을 흐르는 어떤 보이지 않는 질서가 
존재하며 우리는 의식적이든, 무의식적이든 그 힘의 
영향력 아래서 살고 있다고 나는 믿고 있다.
  19세기말 덴마크의 황량한 농장을 무대로 펼쳐지는 
이 작품은 기본적으로 성장소설의 범주에 속한다. 이 
작품은 가난하고 억압받는 비천한 늙은 농업노동자 
라세(막스 폰 시도우 역)와 그의 아들 펠레(펠레 
베네가르드)를 통해 억압받는 한 인간이 어떻게 
자신의 존엄성을 지켜가며 획득해가는가를 맑고 
아름다운 눈으로 그리고 있다.
  스웨덴에서 가난을 견디지 못한 늙은 라세와 어린 
펠레는 덴마크로 가는 배를 탄다. 그 배가 안개 
자욱한 덴마크 땅에 도착하는 것부터 시작된 이 
영화는, 어린 소년 펠레가 노예같은 농장생활의 
고통을 이겨내면서 점차 자기를 둘러싸고 있는 삶의 
실체와 더 넓은 세계의 의미에 대해 눈을 뜨기 
시작하고, 마침내 자신만의 삶을 찾기 위하여 더 넓은 
세게로 나가는 것에서 끝난다.
  빌 어거스트 감독의 더하지도 않고 덜하지도 않는 
절제된 눈부신 감성, 그리고 촬영을 맡은 외르겐 
페르손의 맑고 서정적인 카메라가 한데 어우러지면서 
우리를 차갑고 황량한 덴마크의 전원풍경에서 우리 
자신의 쓸쓸한 내면풍경으로 전이되는 충격을 느끼게 
된다. 이 영화가 촬영된 곳은 구 동독에 있던 유명한 
촬영소 '데파 스튜디오'
  1912년 세워진, 유럽에서 가장 규모가 크고 오래된 
스튜디오인데, 2차 세계대전 직후 연합국 대표들이 
모여 우리나라의 장래가 논의되었던 포츠담 회담을 
하던 포츠담시 교외에 있는 바벨스베르크란 곳에 
있다. 정식명칭은 도이치 필름 악티엔 게젤샤프트.

  영화는 소설의 1부만을 가지고 만들었기 때문에, 
펠레가 농장을 벗어나서 세계 속에 몸담고 힘겨운 
싸움을 펼치는 과정은 나타나 있지 않다. 소설 속에서 
펠레는, 코펜하겐으로 가, 도시노동자가 되어 
노동운동에 뛰어든다. 나중에는 코펜하겐에서 
일어나는 무장투쟁의 지도자로 성장하는 것이다.
  늙은 홀아비 라세는 어린 아들 펠레를 데리고 
스웨덴에서의 궁핍한 생활을 벗어나기 위해 덴마크 행 
배에 오른다. 불안해하는 펠레의 어깨를 감싸쥔 
라세는, 그곳은 기름진 땅이며 일거리도 많고 먹을 
것도 많다고 펠레를 안심시킨다.
  그들이 탄 배가 짙은 안개를 헤치고 덴마크의 한 
항구에 도착했을 때, 그러나 그들 앞에 놓여진 삶은 
그처럼 희망적이지 않았다. 라세는 일하기에 너무 
늙었고 펠레는 아직 어렸다. 어떤 고용주들도 그들을 
거들떠 보지 않는다. 마침내 텅 빈 부두에 혼자 
남아있는 펠레. 라세는 벌써 선술집에서 술 한 병을 
들고 마시고 있다.
  늦게서야 부둣가 인력시장을 찾아온 콩스트립 농장 
감독에 의해 그들 부자는 농장에서 일하게 된다. 늙은 
아버지는 외양간을 청소하고 어린 아들은 소를 몰고 
풀을 먹이는 것이 그들에게 주어진 일이다.
  펠레는 조금씩 자라 학교에 가게 된다. 그러나 그는 
스웨덴 출신이라는 이유로 같은 반 친구들에게 놀림을 
받거나, 아무 이유없이 몰매를 맞는다. 호색한인 
농장주 콩스트립의 사생아로 들판에 버려져 잡초러럼 
자라는 친구만이 펠레의 대화상대자이다. 그러나 그 
친구도 학교의 진급 구두시험에서 떨어진 뒤, 마을을 
떠나 유랑극단의 단원이 된다.
  학교 선생님이 펠레에게 잘할 줄 아는 것이 
무엇이냐고 물으면 그는 자랑스럽게, '말벌 소리를 
내서 소를 꼼짝 못하게 하거나, 백보 떨어진 곳에서 
돌멩이로 정확하게 소를 맞힐 수 있는 것'이라고 
대답한다.
  펠레는 농장의 젊은 일꾼인 에릭과 가까워진다. 
에릭은 약정된 2년이 끝나면 임금을 받아 미국으로 갈 
꿈에 부풀어 있다. 그는 어린 펠레에게 세계가 얼마나 
넓은지, 우리는 얼마나 큰 꿈을 가지고 살아가야 
하는지에 대해서 말한다.
  {세계를 정복하러 떠나는 거야. 세계정복은 간단해. 
다 널 기다리고 있단다. 우린 위대하고 신기한 세상을 
정복하는 거야.}
  그러나 에릭은 농장의 일꾼들을 착취하고 거드름 
피우는 감독과 잦은 불화를 일으킨다. 마침내 감독은 
에릭이 자신의 명령을 듣지 않았다고 그의 임금을 
몰수하겠다고 선언한다. 이에 격분한 에릭은 추수할 
때 쓰는 날카로운 기구를 들고 감독을 죽이려고 
ㅉ아간다. 성난 눈동자로 그뒤를 따르는 농장의 다른 
일꾼들. 이 장면은 영화에는 나와있지 않은 소설 
후반부의 노동운동과 연결되는 중요한 대목이다. 
그러나 우물가의 돌 받침대에 뒷통수를 맞고 에릭은 
폐인이 된다.
  한편 펠레의 아버지 라세는, 남편이 바다에 나간지 
일년이 되어도 돌아오지 않는 올센 부인과 급속도로 
가까워진다. 날이 어두워지면 그는 먼 길을 달려가 
올센 부인의 집에서 밤을 지새고 새벽에 농장으로 
되돌아온다. 마침내 펠레와 라세는 움막같은 농장을 
떠나 올센 부인의 따뜻한 집에서 같이 생활하게 될 
날을 기다린다.
  그때 올센 부인의 남편이 귀환한다. 절망하는 라세. 
그들 부자는 가끔 스웨덴에 버려두고 온 고향 
토멜리다에 대해 이야기한다. 덴마크로 오면서 소중히 
간직해온 토멜리다산 산딸기를 뜰에 심어 딸기를 
맞보면서 고향 생각에 잠기기도 한다.
  농장에는, 농장주 콩스트롭의 처조카인 미모의 젊은 
여인이 들어온다. 그러나 부인의 눈을 피해 처조카와 
불륜의 관계를 맺는 콩스트롭. 부인은 밤마다 남편의 
외도를 혼자 가슴에 삭이며 울부짖는다.
  농장의 실질적 소유자인 콩스트롭 부인은 펠레를 
귀여워한다. 마침내 견습감독으로 임명받은 펠레. 
아버지 라세는 그것을 몹시 자랑스러워 한다. 
견습감독이 입는 하얀 옷을 가봉하고 있을 때, 폐인이 
된 에릭은 지하실에서 끌려나와 어디론가 실려나간다. 
그것을 보고 펠레는 이곳을 떠나기로 결심한다.
  그러나 아버지 라세는 너무 늙었다. 이제 다시 
새로운 삶을 시작하기에는 몸이 말을 듣지 않는 
것이다. 또 삶이 가져다 주는 모험심이나 정열도 이미 
식어버렸다. 그는 펠레에게 혼자 떠나라고 말한다. 
눈덮인 길 위에서 악수를 하는 부자. 펠레는 하얀 
눈밭을 걸으며, 자신의 미래를 향하여 한 발자국씩 
걸음을 떼어놓는다.

  이렇게 몇 줄의 줄거리로 축약 하기에는 이 영화는 
너무나 아름다운 메시지를 내포하고 있다. 아들의 
생일날 밤에 몰래 소젖을 짜는 늙은 아버지. 
겁장이라는 친구들의 놀림을 피해 조각 조각 깨어진 
빙판이 흐르는 차가운 겨울 바다 위로 몸을 던지는 
펠레. 크리스마스 이브임에도 불구하고 저녁식사로 
고기를 내놓지 않는 농장주에 항의해 식사를 거부하고 
어두운 뜰에서 혼자 아코디언을 켜는 에릭, 그것을 
보고 몰래 미소짓는 농장 사람들. 목사의 아들과 몰래 
사랑을 하다가 낳은 아이를 죽이고 붙들려가는 
농장하녀. 수업도중 자는듯이 죽는 늙은 선생.
  19세기말 덴마크의 수려한 풍경과 함께 다양한 삶의 
모습들이 아름답게 묘사되어 있는 '정복자 펠레'의 
감동을 어떻게 조목조목 말할 수 있을까.
  영화가, 인간이 세계를 살아가면서 바라보는 삶의 
모습들을 인간의 힘으로 창조해낸 예술이라고 한다면, 
'정복자 펠레'는 그 최정상에 있는 영화임이 
분명하다.
  성장기의 갈등과 고뇌가 현학적으로 묘사되어 
있기보다는, 영상과 영상 사이의 텅빈듯한 울림, 
절제되고 응축된 삶의 모습들이 조화롭게 담겨 있는 
이 영화는, 내 기억의 어두운 헛간 위에 얹혀진 
소중한 필름중의 하나이다. 나는, 쓸쓸하고 삶이 
시시하다고 생간된 날, 어두운 헛간을 열고 그 필름을 
꺼내 다시 내부의 캄캄한 영사실에 비춰볼 것이다.


   9. 부유하는 삶과 덧없는 시간

  - 에밀 쿠스투리챠 감독의 {짚시의 시간}

  감독 : 에밀 쿠스트리차
  각본 : 에밀 쿠스트리차, 골단 미히치
  음악 : 고란 브레고비치
  출시 : 1993년 2월
  판매 : 우일영상
  상영시간 : 136분

  * 존재를 구속하는 집

  집은 무엇인가 ?
  그것은 몇 평의 작은 땅 위에 비와 바람을 피할 
지붕과 튼튼한 서까래, 그리고 그안에서 생성되는 
이름붙일 수 없는 작은 공간이 전부인 것이지만, 
삶은, 그 작은 공간을 마련하기 위해 기나긴 노동을 
필요로 한다.
  누구나 자신의 삶을 떠나고 싶어한다. 자신의 육체, 
그 육체가 놓여있는 지상의 현실로부터 떠나, 낯선 그 
어느 곳으로 가고 싶어하는 것이다. 존재의 자아가 
처음 눈을 뜬 이후, 그것은 지상적 삶을 살아가면서 
조금씩  더럽혀져가고 있기 때문이다.
  삶은, 극단적인 다른 말로 바꾸면, 더럽혀지는 
과정에 다름아니다. 누군들 자신의 존재가 쓰레기통 
속에 던져진 뼈다귀처럼 더럽혀지는 것을 
좋아하겠는가. 떠남은, 그러므로 존재와 자아에 대한 
성찰에서 비롯되는 것이다.
  짚시들은, 처음부터 거처할 집을 마련하려고 
생각하지 않는 사람들의 집단이다. 따라서 그들 사회 
속에는, 한곳에 뿌리 내림으로써 파생되는 지상의 
온갖 자질구레한 속박들로부터 벗어나는 자유로움이 
있다. 이성적 합리적 판단보다는 본능적 직관적 
감성을 더 소중하게 여기는 그들의 삶은, 대지와 
하늘과 바람의 친화성 속에서 이루어진다. 그러나 
삶의 저자거리에서 만난 인연의 질긴 탯줄을 끊고, 
바람처럼 사는 것은 쉬운 일이 아니다.
  그러나 누구든지, 이곳에서 저곳으로, 나에게서 
다른 사람으로 떠나고 싶어한다. 그 질긴 인연의 줄을 
끊지 못하면, 잠시라도 그 속박에서 벗어나 외출하고 
싶은 것이다.
  지금 보스니아와 세르비아 간의 전투가 치열하게 
진행중인 유고슬라비아가 낳은 세계적인 감독 에밀 
쿠스투리챠 감독의 '짚시의 시간'은, 한곳에 뿌리박지 
않고 살아가는 삶의 숙명적 본질을, 아름답고 슬프게 
묘사하고 있다. 그속에는 떠나는 자들과 남는 자들이 
있고, 살아가는 자들과 죽는 자들이 있다. 그속에는 
한곳에 뿌리박고 거주하는 사람들과 바람처럼 떠도는 
사람들이 혼재해 있다.
  짚시들의 신화적 세계 속에서 우리가 사는 이곳은, 
불완전한 곳이다. 그들이 창조한 세계는, 태초에 
하늘이란 남자와 땅이란 여자가 만나 해, 달, 불, 
구름, 물의 다섯 자녀를 낳았는데 바람이 그들 사이로 
불어와 하늘과 땅을 갈라지게 했다는 것이다. 따라서 
잠시 갈라진 이 지상에 터를 잡고 살아가는 우리들은 
언젠가는 하늘과 땅이 하나로 만나 살아갈 그곳을 
꿈꾸며 살아간다. 그러므로 이 지상에서의 삶은 
완전한 것이나 영원한 것이 아니고, 불완전하고 
일시적인 것이 된다. 지상적 삶의 숙명은 뿌리 내리지 
않고 바람처럼 부유하는 것이다.

  * 부유하는 삶

  짚시들의 마을에서 페르카니(다볼 두이모비치 역)는 
바람둥이며 도박꾼인 삼촌 메르젠(훗스냐 
하스이오비치 역) 그리고 신비한 초능력을 지닌 
할머니 하티자(류비치 아조비치 역)와 함께 석회를 
팔며 살아간다. 페르카니의 어머니는 그의 동생인 
다니라를 낳고 죽었다. 다니라는 골수염으로 한쪽 
다리를 전다.
  페르카니의 가장 가까운 친구는 칠면조와 
아코디언이다. 그는 벼슬이 피의 색깔처럼 선명하게 
붉은 칠면조에게 '날아라'라고 주문을 외기도 하고, 
삶이 쓸쓸한 날 아코디언 건반을 누르거나 오른쪽 
안경을 희게 칠해놓고 한쪽 눈으로 세상을 보기도 
한다.
  그는 어느날 석회를 사러온 아즈라(슈노리치카 
테프코바 역)라는 소녀를 만난다. 두 사람은 처음 
만난 날부터 사랑에 빠진다. 물과 불이 만나 석회가 
생성되는 우주적 과정을 열심히 설명하는 
페르카니에게 아즈라는, '키스해본 적 있느냐'고 
묻는다. 그들은 야외 가설극장에서 영화를 본 뒤, 그 
천막 아래서 처음 키스를 한다. 페르카니는 
키스하는동안 숨을 쉬지 않고 몇 분간이나 참을 수 
있나 수를 센다. 그는 할머니에게서 물려받은 
초능력으로 먼 곳에 떨어진 깡통을 움직이게 한다.
  그들 세계를 둘러싸고 있는 것들은, '자기 그림자를 
뛰어 넘으려고 펄쩍 뛰는 떠돌이 악사나 노름빚 갚을 
돈을 주지 않는다고 폭우가 쏟아지는 밤, 집의 지붕을 
줄에 매달아 공중으로 들어올리는 페르카니의 삼촌 
메르젠과담배를 혀끝에 물고 입안에 집어넣어 연기를 
양쪽 귀로 빠져나가게 하는 아즈라의 아버지, 
아즈라와 페르카니의 결혼을 반대하는 욕심많은 
아즈라의 어머니 등이다. 페르카니는 상심해서 교회의 
종에 목을 매달고 죽으려고 한다.
  성조지의 날, 짚시들은 강 위에서 축제를 벌인다. 
이 영화의 가장 눈부신 장면 중의 하나인 강상제는, 
물과 불의 변증법에 바탕을 두고 있다.
  강물은 흐른다. 어제와 같은 물은 없다. 항상 
떠나는 자를 위하여 강물은 흐르고 있는 것이다. 그 
강물 속으로 걸어들어가 몸에 물을 붓고 그것으로 
자신의 죄가 정화되기를 사람들은 기원한다.
  강물 위에는 뗏목이 흐르고 그 위에는 나무와 
짚으로 만들어진, 십자가에 못박힌 예수의 상이 있다. 
강물 주위에는 작은 뗏목받침에 횃불이 타고 있다. 
불을 나르는 배. 사람들은 물 속에 발을 담그고 불이 
들어있는 깡통을 돌린다. 흐르는 물과 한곳에서 
자신의 삶을 소진하는 불은 부유하는 삶의 숙명을 
상징적으로 보여준다. 그속으로 작은 나룻배가 흐르고 
그 위에서 페르카니와 아즈라는 처음으로 몸을 
섞는다.
  짚시 아이들을 데리고 이태리에 가서 구걸행각을 
벌이며 돈을 모으는 아메드(보라 토도로비치 역)의 
아들 로베르토를, 페르카니의 할머니 하티자가 
치료해준다. 아메드는 그 보답으로 다리가 불구인 
손녀딸 다니라를 큰 병원에 데려가서 치료해주기로 
약속한다. 함께 따라 나서는 페르카니. 그들이 떠나는 
날, 짚시 마을에서는 이별의 슬픈 음악이 연주된다. 
다시 돌아오겠다고 아즈라에게 약속하는 페르카니.
  차를 타고 도시로 떠나는 페르카니와 불구의 동생 
다니라. 그들은 어느날 밤, 달리는 차안에서 죽은 
어머니의 환상을 본다. 하얀 웨딩드레스를 바람을 
따라 길게 흩날리며 창 밖으로 따라오는 어머니의 
얼굴을 보며 두 사람은 부둥켜안는다. 다니라는 
말한다. '날 혼자 내버려두지 않겠다고 약속해'
  아메드는 병원에 다니라를 맡겨놓고 치료비를 
벌려면 같이 가서 일해야 된다고 페르카니를 
설득한다. 그들은 국경을 넘어 이태리에 도착해서 
커다란 벤을 개조한 차안에서 숙식하면서 낮에는 
시내로 나가 불구행세를 하며 돈을 벌어들인다. 우리 
식으로 말하자면 앵벌이다. 아메드는 어린아이들을 
이용해서 돈을 착취하는 왕초인 셈이다. 도 그들은 
여자를 고용해서 몸을 팔게 하고 돈을 뜯는 포주 
역할도 하고 있다.
  페르카니는 이 암담한 현실 앞에서 절망한다. 
그러나 동생의 치료비를 벌어야 한다는 아메드에게 
설득당해 구걸행각하는 어린 소년들을 감시하는 중간 
브로커의 역할을 맡는다. 그는 빈집을 털어 귀금속을 
훔치기도 한다. 그렇게 모은 돈을 다리 밑, 혼자만이 
아는 장소에 몰래 감추어둔다. 그는 왕초인 아메드가 
병으로 쓰러진후 그의 자리를 계승해 새로운 왕초 
자리에 오른다. 아메드는 페르카니가 나중에 귀향해서 
살 집을 짓고 있으며 빠짐없이 동생 병원비를 
보내주고 있다고 약속한다.
  아메드는 페르카니에게 거액의 돈을 주어 아이들과 
여자들을 사오라고 말한다. 페르카니는 그 돈을 
가지고 고향으로 돌아간다. 그러나 아즈라는 배가 
불러 있다. 그의 삼촌 메르젠이 그녀를 범한 것이다. 
그는 술을 마시고 춤추며 괴로워한다. 그러나 
할머니의 설득으로 그들은 결혼한다. 아즈라는, 
뱃속의 아이는 성조지의 날, 강위에서 가졌던 
정사에서 잉태된 페르카니의 자식이며 메르젠이 
그녀를 범했을 때 이미 임신 3개월이었다고 말하지만 
페르카니는 그 말을 믿지 않는다.
  아이들을 사가지고 만삭의 몸인 아즈라를 데리고 
이태리의 아메드 곁으로 돌아가는 페르카니. 아즈라는 
고통 끝에 사내아이를 분만하고 죽는다. 아즈라의 
분만 장면 또한 이 영화의 빛나는 장면 중의 하나다. 
분만행위란, 신화적이고 우주적인 것이다. 생명이 
잉태되고 분만됨으로써 삶은 지속된다. 아이를 낳는 
아즈라의 몸은 들판의 바람 속에서 공중으로 들여 
올려진다. 짚시들의 신화처럼 하늘과 땅의 중간 
지점에서 새로운 생명을 낳는 아즈라.
  그러나 아메드 일당은 페르카니를 따돌린채 모든 
아이들을 데리고 잠적한다. 동생 다니라가 입원해 
있는 병원을 찾아간 페르카니. 그러나 그는 자신이 
속았다는 것을 깨닫는다. 다니라는 아메드가 어디론가 
빼돌려서 구걸행각을 하게 하고 있다. 또한 그가 살기 
위해 짓고 있다는 집 역시 거짓이었다. 그리고 다리 
밑에 모아둔 돈은 홍수로 떠내려가서 흔적도 없다. 큰 
집을 살만한 거액의 돈이었다. 페르카니는 동생 
다니라를 찾기 위해 이태리의 모든 도시를 떠돈다. 
어느날 로마에서 구걸행각을 하고 있는 다니라를 
발견하는 페르카니.
  그는 자신과 똑같은 이름을 가진, 그리고 자신을 꼭 
닮은 페르카니도 아메드 밑에서 구걸행각을 하며 살고 
있다는 말을 듣는다. 아메드의 결혼식날 찾아간 
페르카니, 다니라와 아들 페르카니를 고향으로 가는 
열차에 싣고, 자신은 복수하기 위해 아메드를 찾아가 
그를 살해한다. 그러나 아메드의 신부가 쏜 총에 맞아 
쓰러지고 만다.
  짚시들의 마을에서는 페르카니의 장례식이 열리고 
어린 아들 페르카니는 몰래 그 마을을 벗어나 또다른 
부유하는 삶을 택한다. 부유하는 삶의 덧없는 시간은 
그렇게 흘러가는 것이다.

  * 짚시의 시간

  칸느와 베니스 영화제를 석권한 유고태생의 탁월한 
영상작가 에밀 쿠스트리챠는 국내에 '아빠는 
출장중'의 감독으로 알려져 있다. '짚시의 시간'은 그 
자신이 각본을 쓰고 짚시들과 함께 오랜 시간을 
보내며 그들의 생생한 삶을 카메라에 담은 작품이다. 
실제로 이 영화에 등장하는 페르카니나 아즈라, 
아메드 역을 맡은 배우들을 제외하고는 대부분이 
짚시들로서 처음으로 영화에 출연하는 것이다.
  특히 영화가 끝난 뒤에도 오래도록 가슴을 치는 
테마곡 'Time of the Gypsies'을 비롯해서 음악을 
맡은 고란 브레고비치의 솜씨가 뛰어나다.
  영화의 첫 장면은 결혼식이고 마지막 장면은 
장례식이다. 감독은 부유하는 삶이 이 덧없는 지상에 
뿌리내리기 위해 안타깝게 몸부림치는 것들의 시작과 
끝을 이렇게 표현한 것이다.
  현실 속으로 삼투해 들어오는 꿈과 환상. 에밀 
쿠스트리챠 감독의 탁월함은 그것들을 선명하게 
구분하지 않고 한데 뒤섞음으로써 모든 것이 
뒤헝클어져 있으며 싱싱한 생명력의 공간이었던 
원초적 삶으로 우리를 데려가는데 있다.
  페르카니가 죽기 전에 마지막으로 보는 환상 속의 
새. 그 희미한 날개짓. 그는 죽음을 통해 속박받은 이 
지상의 삶으로부터 진실로 해방되는 것이다.


   10. 유년시절의 상처 쓰다듬기

  - 라세 할스트림 감독의 {개같은 내인생}

  감독 : 라세 할스트림
  주연 : 안톤 글라젤리우스, 멜린다 킨나만
  출시 : 1990년 2월
  상영시간 : 105분

  * 모든 아이들은 어른이 되고 싶어한다

  해질녁의, 하늘과 땅의 경계를 천천히 지워버리며 
지평선을 마취시키는 노을의 장엄한 최후를 기억하고 
있는 사람들이라면, 빛도 아니고 어둠도 아닌 어떤 
설명할 수 없는 힘이 우리를 사로잡을 때의 이상한 
기분을 이해할 수 있으리라. 그때 우리는, 과연 저 
황홀한 공간속으로 걸어들어가야 되는지 확신하지 
못하고 망설이게 된다. 어쩌면 그 망설임의 과정이 
우리의 삶인지도 모른다. 그럴 것이다, 누군들 빛나는 
세계의 중심이 되고 싶지 않겠는가. 그러나 삶은 종종 
우리를 낯선 곳으로 끌고 가서, 길을 찾을 아무런 
단서도 주지 않고 사라져 버린다.
  '개같은 내인생'은, 유년의 상처에 대한 기록이다.
  그 상처는 너무나 섬세하고 아름다워서 스쳐 
지나가기만 해도 손이 베일 것같은 느낌이 들 
정도이다.
  '상처없는 영혼이 어디 있으랴'라고 비극적인 시인 
랭보는 절규했지만, 우리의 내면속에 잠복된 상처를 
외면하고 덮어둘 때, 그것은 곪아터지면서 우리를 
비극적 종말로 끌고 간다. 그러나 그 상처를 햇빛아래 
드러내 어루만지고 치유방법을 생각할 때, 비로소 
상처는 극복될 수 있는 것이다.
  아무런 상처없이 유년시절을 보낸 사람이 있을까. 
상처없는 삶이란 존재하지 않는다. 그러나 그 상처를 
받아들이는 심적 상태는 모두 다르다.
  '개같은 내인생'이라는, 매우 자극적 제목속의 
주인공 '잉그마르' 소년은, 일상적 삶의 어떤 위기가 
닥쳐올 때마다 개처럼 무릎을 꿇고 컹컹 짖으면서 
어려움을 극복해낸다. 물론 그 소년의 가장 친한 벗은 
'싱킨'이라는 털복숭이 개지만, 그 개는 어른들의 
무관심속에서 소년과 헤어지게 된다.
  어린시절을 겪지 않고 어른이 될 수는 없을까.
  모든 아이들은 하루속히 어른이 되고 싶어한다. 
여자아이들은, 엄마몰래, 신발장에서 뾰족한 굽달린 
신발을 꺼내 신어보기도 하고, 가슴 두근거리며 
화장품을 찍어 바르거나 립스틱을 칠해 보기도 한다. 
어떤 때는 스타킹까지 훔쳐신고 거리에 나가고 
싶어한다. 
  엄마가 거울앞에서 화장할 때마다 주위를 빙빙돌며 
관심을 나타내보지 않은 여자아이가 어디 있을까. 
그런 경험이 없는 숙녀들을 나는 지금까지 만나보지 
못했다.
  마찬가지로 모든 남자아이들도 빨리 성장해서 
형처럼, 아버지처럼 튼튼하고 힘있는 사나이가 되고 
싶어한다. 그들은 턱밑과 부끄러운 곳에 거뭇거뭇 
털이 돋기 시작하면, 이제 어른이 되고 있다고 
믿으며, 사춘기시절 친구들과 가장 많이 다투는 
일중의 하나가 서로 나이가 많다는 것이다. 그러나 
정말 어른이 되면 그들은 거꾸로 나이를 내리기에 
급급하다. 시간을 질긴 이빨로 붙잡고 놓아주기 싫은 
것이다.
  바쁜 일상생활에 ㅉ기면서도 그들이 반드시 잊지 
않고 참석하는 것은, 사춘기를 함께 보냈던 
학교동창회다. 그들은 그 자리에서, 이제는, 어떤 
힘으로도 돌이킬 수 없는, 지나간 세월에 대한 
추억속에 빠질 수 있는 것이다. 옛 친구를 만나서 
반가워하는 것은, 꼭 우정같은 것이 개입되지 않아도, 
그와 공유한 자신의 과거를 자신도 모르게 그순간 
맛볼 수 있기 때문이며, 만약 그것이 다시는 
되새겨보기도 싫은 고통스러운 것일지라도 추억은 그 
고통의 힘을 무장해제시켜서 따뜻하게 다시 우리 
가슴속에 되돌려주기 때문이다.
  우리의 삶속에 놓여있는 저 캄캄한 블랙홀들을, 
우리는 하나씩 통과하면서 존재와 세계의 실체에 
조금씩 접근하게 된다. 만약 자신의 정확한 미래를 
미리 알 수 있다면, 세계는 혼란에 빠질 것이다.
  역설적으로, 우리 앞에 놓인 예측불능한 삶의 
캄캄한 부분이, 바로 우리에게 꿈을 불러 넣어준다. 
꿈은, 그것이 실현불가능한 것일지라도, 꿈을 지니고 
있다는 그 자체만으로도 가치를 지닌다. 그러나 삶은 
너무나 위험한 것이어서 미약한 인간들은 항상 자신의 
미래를 알고 싶어한다.
  삶의 캄캄한 터널을 하나씩 통과할 때마다, 우리는 
이제 어떤 고통도 없이 밝은 세계속으로 던져지는 
것같지만, 곧 그것이 또 하나의 터널이라는 것을 
깨닫게 된다.
  결국 우리 인생은 수많은 터널들을 통과하는 일 
이외에 아무 것도 아니다. 그 터널의 끝에 무엇이 
기다리고 있는가. 죽음인가 ?  꼭 그렇지는 않을 
것이다. 아니, 그것보다는 뭐라고 설명할 수 없는, 그 
어떤 것이 있으리라고 나는 믿는다. 그리고 그 믿음이 
나의 생을, 견디게 하는 유일한 힘의 원천이다.
  '개같은 내인생'은, 삶의 최초의 통과의례를 다루고 
있는 작품이다.
  영화의 맨 처음, 화면에 비치는 것은 밤하늘의 
은하수이며, 곧 잉그마르 소년이 나레이터가 되어 
진술하는 이야기가 들려온다. '난 모든 얘기를 했다. 
엄마는 나의 이야기를 좋아하셨다' 그리고 그가 
추억할 수 있는 가장 행복했던 순간인, 엄마와 함께 
따뜻한 해변가에서 지내는 모습이 윤곽이 지워진 
흐릿한 모습으로 잠깐 보인다. 그 짧은 컷은, 소년이 
나레이터가 되어 엄마를 회상할 때마다 작품 
중간중간에 삽입되어서 보여지는데, 그것은 우리들의 
가슴을 아프게 찔러온다. 행복한 순간이란 저처럼 
짧고 덧없으며, 대부분의 우리들의 삶을 지배하고 
있는 것은 고통스럽고 다시는 되새김하기 싫은 어떤 
것들이기 때문이다.
  잉그마르는, 너의 아버지는 어디 있느냐는 친구들의 
질문에, 배를 타고 먼 나라를 여행중이라고 말하지만, 
정말 그런지 알지 못한다. 그의 어머니는 건강했을 때 
사진찍는 취미를 가지고 있었으며 집안에서 사진들을 
현상하기도 하였지만, 곧 심한 기침을 하는 병에 걸려 
몸져 눕는다. 병원에 입원한 엄마를 문병갔다 온 후, 
잉그마르는 그의 형 엘릭에게, 명랑하게 웃으면서 
오늘 엄마와 기분좋은 이야기들을 나눴다고 자랑하고 
같이 돈을 투자해서 엄마의 생일선물을 사자고 한다. 
그러나 엘릭은 '생일은 없을테니 잊어버려'라고 
쏘아부친다. 그러자 잉그마르는 화가 나서 형과 
싸우는데, 그것은 내눈에는 슬픔을 극복하기 위한 
또다른 표현으로 보인다. 왜냐하면, 잉그마르 역시 
병원에서 엄마와 만날 때, 어떤 불가능한 힘이 엄마 
주위를 감싸고 있다는 것을 느껐기 때문이다.
  그리고 엄마의 생일날, 여자친구와 상의를 해서 
토스트기를 사가지고 병원에 찾아갔을 때, 어떤 
아저씨가 문을 열고 말한다. '얘야, 안됐구나. 
엄마는...' 그러나 잉그마르는, 그 뒷 말을 듣지 
않아도 이미 알고 있다. 그는, 아무런 설명이 없어도 
모든 것을 알만한 때가 된 것이다. 다시는 엄마와 
행복한 순간을 보낼 수가 없다는 것을. 그리고 그는, 
구나 삼촌집의 뜰에 만든 원뿔집에서 마지막 유년기를 
보내게 된다. 그의 주위를 둘러싸고 있는, 남자애처럼 
활달한 소녀 샤가, 누드모델이며 철공장 직원인 처녀 
등과의 작은 삽화들이 이 영화의 뒷 부분을 채우게 
된다.
  작품의 전편을 통해서 나타나는 것은, 어른들의 
세계와 대비되는 어린아이의 세계다. 그러나 
어린아이들은, 언제까지 어린아이들로 머물러 있을 
수만은 없다. 세월은, 그들의 의사를 묻지 않고 
조금씩, 어른들의 세계로 그들을 이동시킨다. 그 
아이들은, 가령, 어른들의 강요에 의해 '앞쪽을 
받쳐주고 편히 착용할 수 있습니다. 길게 받쳐 입는 
스판텍스. 투명하고 탄력이 있는...' 이런 내용의 
여성 속옷 선전책자들을 읽어주기도 하고, 조각가의 
누드모델로 일하고 있는 젊은 처녀의 뒤를 따라가, 
모델을 서는 동안, 그 조각가가 혹시 어떤 불순한 
행동을 하지 않는지 지켜보는 파수꾼 역할을 하기도 
한다.
  또, 축구를 좋아하고 소년들과 함께 권투를 즐기던 
여자아이는, 잉그마르에게 앞가슴을 열고 
잉그마르에게 다음과 같이 말한다. '난 가슴이 더욱 
커졌어. 이젠 축구부에서 ㅉ겨나게 될거야' 
잉그마르는, 자신의 권투 파트너인 그 여자아이를 
위해 천조각으로 압박붕대처럼 가슴을 감싸준다. 
그러나 그런 눈가림도 세월이 지나면서 불가능해지는 
순간이 올 것이다. 아무리 꼭꼭 감싸도 눈에 띄게 
가슴이 돌출하는 순간이 여자에게는 찾아오는 것이고, 
그리고 그것을 거역할 수는 없는 것이다.
  어린아이들의 성에 대한 천진한 호기심은, 어른들의 
행위에 대비되기도 하는데, 여자아이는, 잉그마르에게 
'그걸 보여줘. 구두솔처럼 생겼지 ?' 하면서, 바지를 
끌어내릴려고 하고, 권투를 하다가 슬며시 클린치하는 
척 하면서 소년을 끌어안기도 한다. 잉그마르는 
'이것은 권투지 레슬링이 아니야'라고 도망치며 
그것을 뿌리친다. 또 그는  누드모델로 일하는 처녀의 
나체를 보기 위해 지붕위로 올라가 채광창으로 
바라보다가 바닥에 떨여져 상처를 입기도 한다. 이런 
과정을 통해서 소년과 소녀들은, 조금씩, 그러나 어느 
순간 갑자기, 성숙한 남자와 여자로 변모해가는 
것이다. 그것은 우리들의 또다른 모습에 다름아니다.
  그리고 또 세월이 흐른 뒤에, 어느날 당신은 
갑자기, 그 영화속의 잉그마르 소년과 샤가같은 
시절의 유년기가 그리워질 것이다. 그리고 그때, 문득 
당신은, 잉그마르 소년이 무심히 내뱉은 대사가 
당신의 귓바퀴를 맴돌고 있는 것을 느끼게 될 
것이다.'막차인 버스를 타는 것을 생각해본다. 마지막 
버스. 다시는 돌아오기 불가능한.'

  * STAFF OF 'MY LIFE AS A DOG'

  이 영화는 '엘비라 마디간'이후 오랫만에 
우리나라에 들어온 스웨덴 영화이다. 스웨덴은, '제 
7의 봉인''화니와 알렉산더'(이 두 작품은 국내에서 
TV로 방영된 적이 있다) '침묵' 등 세계적 문제작을 
내놓은 잉그마르 베르히만과 '엘비라 마디간'을 
연출한 보 비덴버르그 등 뛰어난 영화작가를 배출한 
나라이다.
  '개같은 내인생'은 그들의 뒤를 잇는 젊은 감독 
라세 할스트륌이 연출한 것으로서 그는 이 작품으로 
87년 스페인에서 개최된 지용영화제 
최우수청년감독상과 88년 전미비평가 최우수감독상을 
수상하였다.
  이 영화의 수상경력은 그 어느 영화보다도 
화려하다. 처음 제작된 해인 86년, 왕립스웨덴영화제 
전부문석권이라는 대기록을 세우면서 시작된 
수상기록은, 87년도에는 칸느영화제주목할만한영화 
선정, 뉴욕비평가 최우수외국영화, 
뉴욕현대예술박물관과 링컨센타의 최우수작품상, 
리버타운 국제영화제 최우수작품상, 링컨플라자 
최고영화 등을 수상하였고, 88년도에도 골든글로브 
최우수외국영화상, 전미비평가 최우수감독상 등을 
수상하였다. 또 미국의 버라이어티 선정 흥행차트 
연속 57주 랭크라는 대기록을 수립하기도 하였다. 
그것은 이 영화가, 뛰어난 작품성과 함께 대중적 
흥행성도 아울러 가지고 있다는 것을 증명해주는 
것이다.
  원작은 스웨덴의 작가 레이다 욘슨. 지난 83년에 
발표되어 스웨덴에서 밀리언셀러를 기록한 베스트소설 
'개같은 내인생'을 읽고 감동한 감독 라세 
할스트륌이, 문학언어를 영상언어로 훌륭하게 
전이시켜 성공을 거둔 것이다.
  뛰어난 문학작품을 영상언어로 옮길 때, 성공한 
예보다는 실패할 확률이 훨씬 높다. 왜냐하면 
문자언어와 영상언어는 근본적으로 표현방식이 다르기 
때문이다. 그래서 반드시 좋은 소설을 영화화한 
작품이 좋은 영화가 되리라는 결론은 없다. 그러나 
라세 할스트륌 감독은, 매우 산만하고 
피가레스크적인, 영상언어로 올기기 힘든 이 영화를 
성공적으로 재구성, 영상언어의 묘미를 보여주고 
있다.
  이 작품의 주요 등장인물은 12세에 불과한 어린 
소년 잉그마르(안톤 글라젤리우스)와 사가(멜린다 
킨나만)인데, 이들의 천전스러우면서 자연스러운 
연기는, 이 영화를 성공시킨 가장 큰 원동력이 되고 
있다. 그들은 연기를 하는게 아니라, 그냥 영화속의 
삶을 살고 있는 것처럼 보인다. 따라서 우리들은 
영화를 보고 있는 것이 아니라, 마치 자신의 
어린시절의 한 순간을 지켜보는 것같은 착각에 
휩싸이게 된다.
  런닝타임 105분.

  * STORY OF 'MY LIFE AS A DOG'

  1950년대말, 스웨덴의 작은 시골마을을 배경으로 
펼쳐지는 이 영화는, 아직 삶과 세계의 의미를 
명확하게 모르는 한 소년의 눈을 통해, 인생이란 
무엇인가라는 본질적 의문을 관객들에게 제시하고 
있다.
  여러가지 자잘한 이야들이 피가레스크식으로 
집합되어 일상의 만물상자를 보듯 구성되어 있는 이 
영화는, 아버지가 어디있는지도 모른채 형 엘릭과 
병든 어머니와 함께 살아가고 있는 12세 소년 
잉그마르의 눈을 통해 펼쳐지고 있다.
  그는 동네 여자친구와 철길 밑 작은 굴속에서, 
책에서 읽은대로 칼로 베어 핏방울을 여자친구 입에 
넣어주면서 '이제 우리는 부부가 되었다'라고 말하는, 
조숙한 아이이다. 또 어린아이가 어떻게 생겨나는지 
알려주겠다는 청년의 꾀임에 빠져 자신의 성기를 병 
입구에 집어넣고, 빼지못해 끙끙거리다 병을 깨고서야 
겨우 위기에서 벗어나기도 한다.
  잉그마르는, 병든 어머니를 위해 다른 지방에 사는 
구노삼촌 집에서 여름방학을 보내는데, 그때 또다른 
여자친구 샤가를 만나게 된다. 샤가는, 열성적인 
축구부원이고 남자애들과 권투시합을 즐기며 
헤어스타일도 스포츠형을 좋아하는, 남자같은 
여자아이다. 잉그마르는 샤가와 함께 권투도 하고 
축구도 하면서 야릇한 우정을 느낀다. 또 노환으로 
침대에 누워있는 친척 할아버지의 머리맡에서, 그가 
원하는 여자속옷 광고책을 읽어주기도 하고, 
주물공장에서 일하는 아가씨의 샤프론이 되어 그녀가 
시골조각가의 누드모델 노릇을 하는 것을 지켜봐 
주기도 한다.
  방학을 마치고 집으로 돌아왔을 때, 어머니의 병은 
더욱 깊어져 병원에 입원하게 된다. 어머니의 생일날, 
잉그마르는 저금통을 털어 토스트기를 사서 병원에 
들리지만, 이미 어머니는 그곳에 없다. 이 지상 어느 
곳에도 존재하지 않게 된 것이다.
  돌보아줄 사람 없는 잉그마르는, 형 엘릭과 헤어져 
구노삼촌 집으로 가게 된다. 그곳에 다시 도착했을 
때는, 눈이 내리고 있었는데, 샤가와 다시 만나 
권투를 하게 되었을 때 샤가는 갑자기 잉그마르를 
껴안고 크린치를 한다. 그러나 아직도 그런 행동이 
낯설기만한 잉그마르는 그것을 뿌리친다.침대에 
누워있던 할아버지의 자리도 비어있다. 누드조각은 
완성되었지만, 광장에 전시되기 거북하다고 철거되고, 
구노삼촌 집에도 마땅한 침대가 없어 뜰앞에 원뿔형 
집을 짓고 그안에서 잉그마르는 기거하게 된다. 그런 
작은 사건들과 함께 세월은 조금씩 흘러가 늘 
머슴애처럼 굴던 샤가도 치마를 입게 되고, 이제 
잉그마르는 샤가와 껴안고 있는 것이 어색하게 
느껴지지 않게 되었다. 그의 소년시절이 지나간 
것이다.


   11. 도시를 방황하는 문명의 사생아

  - 마틴 스콜세즈의 {택시 드라이버}

  감독 : 마틴 스몰세즈
  주연 : 로버트 드니로, 조디 포스터, 시빌 세퍼드
  제작 : 1976년
  출시 : 1990년 4월
  판매 : RCA
  상영시간 : 105분

  거대도시공동체의 구조적 모순은, 체제내의 많은 
아웃사이더를 탄생시켰다. 문명의 발전이, 우리의 
일상적 삶에 직접적으로 도움을 주고 있다는 것을 
긍정해도, 과연 그것이 행복한 삶으로 연결될 수 있는 
것인가를 확신할 수는 없는 것이다. 혹시 문명의 
발전속도에 반비례해서 삶이 폐허화되어가는 것은 
아닌지 의문을 갖는 사람들도 늘어나고 있다.
  우리가 몸담고 살고 있는 이 도시공간의 실체는 
과연 무엇일까. 산업화 이후 삶의 편의를 위해 빠른 
속도로 기계문명이 발달되어 갔으며, 그것은 점차 
가속도가 붙어 삶의 양상과 인간의 의식이 문명의 
속도를 따라가지 못할만큼 앞서가고 있다. 산업화가 
배태시킨 도시문명은, 전통사회의 삶의 형태를 
파괴하고 새로운 도덕과 가치관을 창출시켰는데, 
인간들은 그 사이에서 자아를 확립하지 못하고 물위의 
잡풀들처럼 부유하고 있다.
  공룡처럼 거대화되어가는 도시의 무서운 흡인력은, 
인구집중과 이에 따른 온갖 모순을 창출하고 있어서 
문명사회의 새로운 관심거리로 떠오르고 있다. 
전국민의 80%가 도시에서 살고 있다는 우리사회의 
현실속에서도 이 문제는 매우 심각하다. 도시의 
차가운 콘크리트숲과, 문명의 이면에서 발생하는 
환경파괴, 공해의 무서운 해독은, 오히려 생존을 위해 
발생하는 비정한 인간상실의 증후군에 비하면 
왜소하게 보일 정도이다.
  우리는 이 도시의 사막속에 갇혀 조금씩 녹슬어가고 
있는 것이다. 세계라는 거대한 톱니바퀴속의 윤활유가 
되지 말고 모래가 되라고 절규한 독일시인 귄터 
아이히의 참뜻은, 가속화 되어가는 문명속에서 
무의식적으로 세계발전에 동참하지 말고, 왜 ? 라는 
존재에의 의문을 가질 때, 비로소 우리는 참다운 삶을 
가질 수 있다는데 있다.
  마틴 스콜세즈의 [택시 드라이버]는, 
거대도시속에서 정착하지 못하고 밤나방처럼 부유하는 
한 젊은 영혼의 방황을 그린 작품이다. 이 작품의 
배경은 철저하게 도시적이며, 그것도 도시의 
뒷골목이다. 그것은 밤의 세계이고, 악의 세계이며, 
그속에서 생존하고 있는 다양한 인간군상은 문명이 
배출한 사생아들에 다름아니다. 특히 13살의 어린 
창녀를 등장시켜 극적 긴장감을 갖추고 있다. 13살의 
창녀라니 !
  욕정을 위해 펨프에게 돈을 지불하고, 채 
성숙되지도 않은 어린 창부와 섹스를 하는 인간이 
도시인의 다른 모습이다. 그것은 낯선 풍경이 아니다. 
대도시 뒷골목에서 우리가 낯익게 볼 수 있는 일상의 
단면들이다.
  도시 문명이 탄생시킨 어두운 이면을 택시 
드라이버의 눈을 통해 밝히고 있는 이 작품에서의 
택시 드라이버의 역할은, 마치 그가 몰고 있는 택시의 
헤드라이트처럼, 캄캄한 문명의 밤을 밝혀주고 있다.
  현대예술작품의 대다수가 도시문명을 소재로 
빚어지고 있는 것이 사실이기 때문에 사실 이런 소재 
자체가 그렇게 새로울 것은 없다. 그러나 76년 당시 
이 작품이 발표됐을 때 많은 관객들과 영화비평가들은 
이 작품에 기립박수를 보냈었고, 영예의 칸느영화제 
그랑프리가 바쳐진 것은 그 한 예증이기도 했다.
  풍부한 시적 상상력을 바탕으로 그려진 아름다운 
영상은, 특별한 줄거리가 없고 극적 전개 또한 종래의 
미국영화처럼 화려하지 못한 이 영화를 빛나게 해주는 
요소이다. 화려한 유혹의 밤거리를 찍는 카메라의 
붉은 영상과, 그 사이를 누비는 엘로우 택시의 선명한 
대립, 그리고 도시감각적인 음악의 앙상블은 매우 
뛰어나다.

  각본 폴 사라다, 음악 레너드 허멘, 촬영 마이클 
체프맨, 감독 마틴 스콜세즈로 이어지는 스텝진들의 
앙상블이 특히 빛나는 [택시 드라이버]는, 현대사회의 
어두운 이면을 묘사한 수작이다.
  흰 안개속에서 나타나는 엘로우 택시, 심야음악, 
비내리는 차창, 밖의 야등, 환락의 불빛, 택시회사를 
찾아가는 드니로의 모습이 비치면서 영화는 시작된다.
  주인공  트래비스(로버트 드니로)는, 해병대 
출신으로서 월남전에 참전했다가 명예제대한 
사람이다. 그는 불면증에 시달린다. 그러나 
영화속에서는 그가 왜 잠을 못자는지 구체적인 이유는 
나타나 있지 않다. 따라서 이 영화를 [디어 헌터]같은 
월남전 참전 군인들의 사회적응에 따른 존재의 문제를 
성찰하는데 비중을 두었다고 생각을 하는 것은 옳지 
않다. 다만 우리는 주인공 트래비스의 심리적 
장애요인의 하나로 베트남증후군으로 불리우는 
전쟁에의 폐해, 인간성 파괴가 상징적으로 암시되어 
있다고 보는 것이 옳다.
  그는 불면증을 해소할겸, 야간 택시 드라이버로 
취직을 한다. 저녁 6시부터 아침 8시까지 14시간동안 
밤의 뒷골목을 움직이는 엘로우 택시. 수입은 주 
350달러. 그러나 미터를 안 꺾고 가면 돈을 더 벌수 
있다. 트래비스는 누구든지 태우고 어느 장소이든지, 
간다. 범죄발생율이 세계최고인, 그리고 트래비스의 
말대로 '쓰레기 같은' 거대도시 뉴욕에서, 이것은 
매우 위험한 일이다. 그러나 그는 위험을 상관하지 
않는다. 그의 이런 태도는 삶을 무서워하지 않고 
온몸으로 정면으로 부딪쳐 극복해 나가겠다는 
자세이다. 그는 하나의 신화, 영웅인 것이다.
  밤을 새워 일하지만 여전히 그는 잠을 잘 수 없어서 
포르노 극장에 들러 영화를 보는 것으로 무료한 삶을 
메꿔간다.

  "왜 택시운전을 원하나.?"
  "불면증이죠."
  "포르노 영화라도 보지."
  "가끔 보죠."
  "현재 뭐하나.?"
  "거의 밤새 심야버스나 지하철을 타죠."
  "밤에 빈민가에 갈 수 있나?"
  "어디든지 좋아요."
  "공휴일 근무는?"
  "언제든지 좋아요."
  "나이는?"
  "스물여섯."
  "건강은?"
  "보통이죠."
  "학력은?"
  "별거 없죠."
  "병역은?"
  "73년 5월 해병대에서 명예제대했지요."

  트래비스가 문라이트(야간) 기사로 취직하기 위해 
택시회사를 찾아갔을 때, 담당자와 나눈 위의 대화를 
통해 그의 심적 상황을 유추해볼 수 있다. 카메라는 
슬로우 템포로 그의 너저분한 방안을 보여준다. 
간이침대, 취사도구, 벽에 걸린 옷가지들. 그리고 
다시 뉴욕의 밤거리를 달리는 엘로우 택시의 부분을 
클로즈업해서 보여준다. 카메라가 밤거리의 풍경들을 
스쳐 지나가는 동안, 트래비스의 독백이 들린다.
  "쓰레기는 모두 밤에 나돌아다닌다. 매춘부, 깡패, 
호모, 마약밀매인. 모두 악인들이다. 저런걸 송두리채 
씻어버리는 비는 안내리는 것일까. 손님이 원하면 난 
어디든지 갔다, 흑인을 안 태우는 기사도 있지만 난 
상관 안했다.
  차고에 돌아오면 손님이 더럽힌 시트를 청소한다. 
피가 묻어있을 때도 있다."
  그는 심야극장에 들어가서 쵸콜렛과 팝콘을 사면서 
매점의 아가씨에게 말을 걸지만 거절당한다. 
트래비스와 정신적 교류가 이루어지는 사람은 아무도 
없다. 그는 기껏해야, 뒷좌석에서 팬티를 갈아입기에 
다짜고짜 올랐탔다고 잡담하는 다른 택시기사들을 
이야기를 듣는 것이 고작이다. 그러나 택시의 
뒷좌석에서 무슨 일이 이루어지는지 그는 관심이 
없다. 17년째 택시 드라이버를 하고 있는 고참에게 
가끔 삶의 무료함에 대해서 말을 하지만, 그들은 
스스로를 낙오자라고 생각하고 있다. 심야 택시 
드라이버들 사이에서 트래비스는, 아무나 태우고 
어디든지 간다는 것이 화제가 되고 있다.
  "자신의 껍질 속에 파묻혀 평생을 보낼 수는 없다. 
남들처럼 살아야 한다"
  이것이 그의 생각이다. 그는 우연히 63번가에 있는 
대통령후보 선거사무실에서 근무하는 베티를 발견하게 
된다. 그의 생각에 그녀는, 이 쓰레기같은 도시에서 
순결함을 잃지 않고 있는 고귀한 여인으로 비쳐진다. 
양복을 갖춰 입고 선거사무실로 찾아가는 트래비스. 
그는 자원봉사하러 왔다고 말을 건 뒤, 그녀와의 
데이트를 청한다.
  "당신은 외로운 얼굴을 하고 있다"
  이것이 트래비스가 그녀의 마음을 움직인 말이다. 
트래비스 또한 [어디를 가든 내게는 외로움이 
따랐다]라고 고백한다. 베티는 크리스토퍼슨의 노래를 
좋아한다고 말한다. 그는 [예언자와 밀매꾼]이라는 
크리스토퍼슨의 레코드를 사서 데이트할 때 
선물하지만 그들의 첫 데이트는 비극적으로 끝난다. 
왜냐하면 트래비스가 첫 데이트 장소로 선택한 곳이 
포르노 영화관이었기 ㄸ문이다. 영화가 시작된지 얼마 
지나지 않아 극장을 뛰쳐나가는 베티. 그녀는 
크리스토퍼슨의 레코드도 받지 않는다. 트래비스가 
전화를 해도 받지 않고 꽃은 반송되어 되돌아온다. 
그는 독백한다.
  "역시 그녀도 멀리있는 차디찬 인간이었다. 
세상에는 모두 그런 인간뿐이다."
  그러나 트래비스는 변함없이 밤거리를 달린다. 
어두운 뒷골목의 맨홀에서 새어나오는 수증기. 
흑인가를 지날 때 차의 유리창으로 달걀을 던지는 
흑인 아이들. 어느날 그가 태운 한 백인남자는, 
흑인과 놀아나는 아내를 죽이겠다고 매그넘 44구경 
권총을 들고 있다.
  {매그넘으로 맞은 얼굴을 본적 있어 ? 산산조각이 
난데, 아무 것도 안남아}
  택시 뒷좌석의 손님이 던지는 이 말은, 영화 
후반부의 살인장면에 대한 하나의 복선이다. 
트래비스는 이 거대도시속에는 온갖 무가치한 것들이 
파리떼처럼 들끓고 있다고 생각한다.
  "악으로 넘치는 쓰레기더미 같은 이 거리를 
청소해야 된다. 거리에 나오면 미칠 것 같다."
  그의 이러한 순결주의에 의해 그는, 도시적 신화의 
전형적 인물로 딸바꿈된다. 사실 마틴 스콜세즈 
감독이 트래비스를 통해 보여주고자 하는 것은 신화가 
실종된 현대문명사회에서의 영웅적 인물의 창조이다. 
로버트 드니로의 직선적이고 차가운듯 하면서도 
가슴에는 불같은 삶에의 열정을 품고 있는 연기는 
트래비스라는 인물을 도시적 신화의 반열에 
올려놓는데 성공하고 있다.
  따라서 [택시 드라이버]이후 10여년만에 만들어진 
빔 벤더스 감독의 [파리, 텍사스]에 나오는 주인공 
역시 트래비스라는 이름을 갖고 있는 것은 우연으로 
여겨지지 않는다. [파리, 텍사스]도 [택시 
드라이버]처럼 물질문명 사회의 이면에 숨겨진 
인간상실, 인간소외를 아프게 묘사하고 있는 작품이기 
때문이다. 도시문명사회의 이면을 파헤치며, 
7,80년대를 대표하는 이 두 편의 영화를 통해 이제 
트래비스라는 이름은 삭막한 시대를 살아가는 
현대인의 보통명사가 되어버린 느낌이다.
  트래비스는, [어딘가 가서 뭔가 해야할 것 
같애]라고 생각한다. 막연하게 반복되는 인생. 그러나 
갑자기 변화가 온다. 어느날 그는 뒷골목의 
무기암상인에게서 권총 4자루를 산다.그리고 해이해진 
정신을 가다듬기 위해 운동을 하고 전신근육을 
강화하며 사격연습을 한다. 거울 앞에서 옆구리에 
총을 매고 뽑아보는 트래비스의 모습은, 분열된 
자아를 가진 현대인의 다양한 모습중 한 극단을 
적나라하게 보여준다.
  그는 동네의 슈퍼마켓에 들어갔다가 강도를 만나고, 
처음으로 그를 처치한다. 모든 악과, 부정에 대항하여 
싸우는 고독한 사나이의 모습이 처음으로 나타나는 
것이다.
  그는 우연히 밤거리의 여자, 아이리스(조디 
포스터)가 자신의 택시에 타고 아무곳이나 빨리 
가달라고 얘기하지만, 머뭇거리는 사이 뒤를 ㅉ아온 
어떤 남자에게 끌려 나가는 것을 목격한다. 며칠 후 
근무가 없는 낮에 그 거리를 찾아온 트래비스. 그는 
아이리스를 발견하고 그녀에게 접근한다. 그녀는 
자신과 놀고 싶으면 펨프에게 허락을 맡으라고 한다. 
아이리스와 함께 구석진 방으로 들어가는 트레비스.
  그는 섹스를 거부한다. 자신은 그녀를 탈출시키기 
위해서 왔다고 하지만 이번에는 그녀가 탈출을 
거부한다. 13살의 나이에 집에서 가출하여 어린 
창녀짓을 하고 있는 그녀는 현재의 삶에 만족한다고 
말한다.
  병아리 창녀인 13살(정확히는 12살 반)밖에 되지 
않은 아이리스의 방에서 그는, 그녀를 설득하여 
집으로 돌려보내려고 한다. 그러나 그녀는 돌아가지 
않는다. 창녀의 방에는, 양초가 가득 불을 밝히고 
있다.
  트래비스는, 암시장에서 산 권총을 허리 양쪽과 
등뒤에 차고 대통령 유세전에 간다. 아무런 현실적 
대안을 갖지 못한 그 후보(베티가 자원봉사자로 
일하던)를 암살하려 하지만 실패하고 돌아온다. 
이번에는 아무 쓸모도 없는 사창가의 펨프들을 
처치하기로 마음먹고, 아이리스가 있는 그 집으로 
가서 차례로 펨프들을 쏜다.
  총소리를 듣고 경찰이 몰려올 때, 의자에 기대고 
앉아 피묻은 손으로 자신의 머리를 향해 방아쇠를 
당기는 시늉을 하는 트래비스의 허무한 표정은 로버트 
드니로가 보여줄 수 있는 연기의 최상치의 하나이다.
  "아이리스는 요즘 학교로 돌아가 열심히 공부하고 
있습니다. 다시는 가출않기로 다짐하고 
있습니다.선생님은 우리의 영웅입니다."
  그 사건 이후, 집으로 되돌아간 13살 창녀 
아이리스의 부모가 보내온 편지를 읽는 트래비스. 
그는 그후에도 변함없이 택시 드라이버로 일한다. 
한때 그의 마음을 사로잡았던, 순결함의 상징인 
베티도 그의 택시에 타서 먼저 말을 걸지만, 그는 
대답하지 않는다. 이 거대도시속에서의 생존방법을 
나름대로 터득했기 때문일까 ?

  조디 포스터는, 1962년 11월 19일 로스엔젤레스 
출생. 3살때 TV의 CM에, 7살때부터는 TV영화에 
출연하였다. {택시 드라이버]로 아카데미 조연여우상 
후보에 올랐다. [에디의 멋진 아빠](71년) [페이퍼 
문](74년) 등의 TV출연물이 있고, [피고인]으로 
성인영화에 등장, 아카데미 여우주연상을 획득했다.
  로버트 드니로는, 1943년 8월 17일 뉴욕출생. 
이탈리아 이민의 후손인 그의 아버지는 화가였으며, 
그는 10살때부터 연기학교에 다니며 배우의 꿈을 
키웠다. 65년부터 영화에 출연. 공포,폭력물로 유명한 
[캐시]의 감독 브라이언 드 팔마의 작품 
[그리팅스](68년)에서 처음으로 주연을 맡았다. [택시 
드라이버]의 마틴 스코르세 감독과는 [민 
스트리트]에서 처음 같이 일하면서 영화계의 주목을 
끌었다. 여배우 다이언 아버트와 이혼(79년)후 82년 
흑이가수 헬레나 스프링즈와의 사이에서 딸을 낳았다. 
74년 [대부 2]로 아카데미 조연상, 80년 [레이싱 
블루]로 주연상을 받았다. [민 스트리트](73년) [대부 
2](74년) [택시 드라이버](76년) [라스트 
타이쿤](76년) [디어 헌터](78년) [레이싱 
블루](80년) [원스 어폰어 타임 인 어메리카](84년) 
[사랑에 빠져](84년) [언터져블스] [좋은 
친구들](90년)등 우리 시대의 수많은 명화에 등장한 
이 시대 최고의 연기파 배우중의 하나.
  감독을 맡은 마틴 스콜세즈는 1942년 뉴욕 출생. 
뉴욕대에서 영화를 전공했다. [민 스트리트]이후 
이탈리아 이민계의 폭력과 좌절, 슬픔과 선택을 그린 
뉴욕영화의 대부로 군림하고 있으며, [택시 
드라이버]로 칸느영화제 대상을 수상했고, 90년 [좋은 
친구들][로 제 47회 베네치아 영화제 은사자상을 
수상했다. [민 스트리트](73)[택시 
드라이버](76)[뉴욕 뉴욕](77)[코미디의 
왕](82)[그리스도 마지막 유혹](88)[좋은 친구들](90) 
등의 작품이 있다.


   12. 사랑 ? 그것은, 물방울보다 작은 손

  - 우디 알렌의 {한나와 그의 자매들}

  감독 : 우디 알렌
  주연 : 우디 알렌, 미아 페로우
  제작 : 1986년(콜럼비아)
  출시 : 1988년 10월
  판매 : 대우비디오
  상영시간 : 103분

  (나는 슬프지 않은데 비가 내렸다. 아침에 집을 
나설 때 하늘이 우울했었다. 비원 앞을 지날 때 
갑자기 차들이 헤드라이트를 켰다. 아침 9시인데 저녁 
9시처럼 보였다. 그리고 고대 로마병정들이 적을 
향하여 던지는 창같은 빗줄기가 쏟아졌다. 몇분후 
비는 그쳤다. 하루종일 불규칙하게, 비가 내렸다. 
나는 사무실 책상 위에서 간단한 업무처리를 한 뒤, 
며칠전 교보문고에서 산 보르헤스의 단편집 
{허구들}을 읽다가, 몇 통의 전화를 받았고 또 갑자기 
생각난듯이 수첩에서 아는 사람의 전화번호를 찾아, 
통화를 했다. 특별한 일들은 아니었다. 의례적인 
안부인사와 언제 시간날 때 술 한 잔 하자는 
내용들이었다. 점심은 회사 근처의 패스트푸드점에서 
치즈버거와 그레이프 쥬스를 주문했다. 음식을 먹고난 
뒤, 2층 전면의 유리 밖으로 지나가는 차들과 
사람들을 아무 생각없이 30분정도 바라보았다. 그리고 
오후내내 다시 또 몇 통의 전화, 뜻하지 않는 친구의 
방문, 업무차 만나야 될 사람과의 간단하고 사무적인 
이야기, 그 사이 사이 나는 보르헤스를 읽다가 
컴퓨터를 켜놓고 시를 쓰기도 했고, 곧 출간될 장편 
{마지막 테이프}의 원고를 다듬기도 했다. 그리고 
6시가 되어 나는 집으로 돌아왔다. 5살된 딸의 입에 
입을 맞추고, 사소한 말다툼으로 냉전중인 아내대신 
저녁을 차려 먹고, TV의 채널을 돌리다가 끄고, 
비디오를 보았다. 이제 나는 10시가 되기 전에 잠을 
잘 것이다. 그리고 새벽 2시면 어김없이 눈을 뜨겠지. 
청탁받은 몇 편의 시와, 짧은 산문들을 쓰고, 다시 
보르헤스의 책을 읽다가, 구상중인 소설에 대해 
생각하겠지. 아침 9시가 되기 전에 회사에 도착하기 
위하여 집을 나서고.... 그런데 이것이 전부인가 ?  
과연 이러한 삶의 뒤에는 아무 것도 없는 것일까 ? 
이게 끝인가 ?)

  나는 일상적 삶 뒤에 어떤 거창한 것들이 숨어 
있다고는 생각지 않는다. 그러나 가시적으로 내 앞에 
밀려오는 이 삶만이 전부라고 믿고 싶지는 않다. 
이게, 겨우 이게, 내 생의 전부라니 ! 나는 긍정할 
수가 없는 것이다.
  영화는, 어떤 특별한 이야기를 꾸며내 관객들에게 
보여주는 것이 아니다. 영화 속의 현실은, 우리 
일상적 삶의 연장선상에 놓여 있는 어떤 것이다. 
5백년, 천년 뒤의 후세 사람들은 지금 우리의 현재적 
삶과 우리 시대가 만들어낸 영화 속의 이야기들을 
동일시 할 것이다. 일상적 삶에 충실하면서 그것을 
진실하게 담아내는 것이야말로 영화예술의 가장 
중요한 덕목 중의 하나이다. 이것은 다른 예술 
장르에도 해당되는 것이지만, 특히 영화는, 
문학,음악,미술 등과 또달리 삶의 모습이 그대로 
보여지는 영상예술이기 때문에 더욱 그러하다.
  1986년 아카데미 각본상, 남우조연상, 여우조연상을 
수상한 우디 알렌의 '한나와 그의 자매들'은, 
미국(정확히는 뉴욕) 중류층 사회를 소재로 한 하이 
코미디물이다. 그러나 우디 알렌의 번쩍이는 재기는 
이 영화를 재치있는 코미디에서 멈추게 하지 않는다. 
진정한 웃음 속에는 삶의 본질을 꿰뚫고 지나가는 
섬광같은 통찰력이 있어야 하는 것인데, 이 영화에는 
분명히 그것이 존재한다. 단순한 일회성 웃음이 
아니라 그 이면에 숨어있는 삶의 본질적 요소를 
내비쳐주는 것이다.
  '오, 그녀는 아름답다' '심기증환자' '오후' 
'빗방울보다 작은 손이여' 등의 소제목들이 붙은, 
모두 16개의 작은 에피소드들이 결합된 이 영화의 
중심 축은, 회계사인 엘리엇(마이클 케인)과 배우인 
한나(미아 패로우) 부부이다. 한나의 세 명의 
여동생들과 그들의 남자가 그들 부부를 에워싸고 
있다. 마약중독자였으나 한나에게 돈을 빌려 케이터 
식당을 개업하며 재기를 꿈꾸는 할리(다이안 비스트) 
뮤지컬 오디션에 나가 떨어졌지만 배우로 성공하려는 
에이프릴(캐리 피셔) 유명화가와 동거하면서 컬럼비아 
대학에서 심리학을 전공하려는 리이(바바라 허쉐이)가 
있고, 한나의 전 남편인 방송국 프로듀서 미키(우디 
알렌)와 리이의 남편인 화가 프레드릭(막스 폰 
시도우)이 있다.
  어떤 극적인 반전이나 숨막히는 긴장감도 이 
영화에는 존재하지 않는다. 다만 우리 주위에서 흔히 
볼 수 있는 자잘한 일상사의 나열만이 있을 뿐이다. 
우리하고는 정서적, 문화적 차이가 분명히 있지만, 
실제 뉴요커들의 일상은 이 영화 속에 묘사된 현실과 
크게 다르지 않으리라고 나는 생각한다.
  소제목과 함께 클래식 음악이 흘러나오면서 16개의 
단락은 각각 시작되는데, '오, 그녀는 아름답다'라는 
소제목이 붙은 첫번째 단락의 시작은 , 결혼하고 나서 
처음으로 연극무대에 복귀하여 입센의 '인형의 
집'에서 '노라'역을 맡아 성공적으로 공연을 마친 
한나를 축하하기 위해 파티가 열리는데, 그 파티에서 
한나의 남편인 엘리엇이 한 손에 칵테일 잔을 들고 
벽에 몸을 기댄채, 처제인 리이를 바라보면서 혼자 
독백하는 것이다.

  처제는 너무 예뻐. 자나깨나 처제 생각뿐. 저 
아름다운 눈망울, 스웨터 입은 섹시한 몸매. 단둘이 
남아 껴안고 키스하며 사랑을 고백하는 게 소원이야. 
아까 내 곁을 지날 때 목에서 향수냄새가 났어. 
기절할 뻔 했어.

  한나와 결혼한지 4년째인 엘리엇은 전형적인 뉴욕의 
중산층 인물이다. 회계사라는 안정된 직업, 아내를 
사랑하면서 돈을 모아 코네티컷에 주택을 구입하는 
것이 소망이다. 가끔 시간이 나면 브로드웨이에서 
뮤지컬을 보거나 바하를 듣는다. 요즘 그의 가장 
중요한 관심사는 처제인 리이의 마음을 사로잡는 
것이다. 그는 리이에게 사랑을 고백할 기회를 
잡으려고 한다. 그는 화가인 리이의 남편 
프레드릭에게 작품을 구입할 좋은 구매자를 소개시켜 
주겠다고 제안한다. 부억에서는 한나의 여동생인 
할리가 한나에게 식당을 개업할 자금 2천불을 
빌려달라고 한다.
  2번째 소제목 '참 즐거웠다'는 파티를 끝내고 
집으로 돌아가는 리이의 독백으로 시작된다.

  형부가 날 탐하는게 아닐까 ? 전에도 그런 느낌을 
받았어. 줄곧 쳐다보고 둘이 있을 땐 얼굴을 붉혔어. 
나도 참, 괜히 가슴이 울렁거리데.

  리이는 집으로 돌아가 프레드릭에게 파티 이야기를 
한다. 프레드릭은 사람들과 잘 안어울리는 괴퍅한 
성격의 소유자이지만 지적으로는 뛰어나게 우월하다. 
박식하고 예술 전반에 높은 식견을 가지고 있다. 바로 
그 점에 매료되어 리이는 결혼을 원한 것이다.
  세번째 소제목 '심기증 환자'는 화자가 한나의 
전남편 미키이다. 방송국 프로듀서인 그는 귀에서 
이명현상이 일어나자 병원을 찾는데, 그 원인이 
최악의 경우 뇌종양일 수도 있다는 말을 듣고 죽음의 
공포에 사로잡힌다. 지금까지의 삶이 허무하게 
느껴지고 어쩔줄을 모른다. 전부인인 하나의 집을 
방문하여 인공수정으로 낳은 쌍둥이 아들에게 선물을 
한다. 미키는 정자의 수가 부족하여 아이를 
못낳는다는 진찰을 받고 한나와 상의하여 그들 부부의 
가까운 친구 부부를 초대하여 사정을 털어놓고 
부탁한다. 모르는 사람의 정자를 받기는 께름칙해서 
주위에 있는 사람중 뛰어난 사람의 정자를 받고 
싶다는 것이다. 그 친구가 정자를 빌려주면 한나의 
난자와 인공수정을 하여 아이를 갖게될 수 있다. 
'헌혈도 해봤고 옷도 줘봤지만 아직...'이라며 남자가 
어쩔줄을 모르자 그 부인은 언짢다고 말하지만 결국 
한나는 인공수정으로 쌍둥이를 낳는다. 그 뒤에 
한나와 미키는 이혼하고 한나는 엘리엇과 재혼했던 
것이다.
  네번째 소제목인 '스타니슬라우스 케이터 개업'은 
할리가 드디어 식당을 개업하게 되고 그 개업식에서 
오페라를 좋아하는 건축가 데이빗을 만나게 된다. 
개업식의 번잡함을 피해 한나의 동생인 에이프릴이 
주방에 왔다가 할리와 함께 데이빗을 만난다. 
에이프릴이 '파바로티의 노래에 눈물 흘렸어요'하면서 
데이빗과 대화를 하자 할리는 혼자 독백한다. '마음에 
드는 남잔데 에이프릴에게 뺏겼다. 책이나 읽다가 
수면제나 먹고 자야지' 데이빗은 유부남이며 부인은 
정신분열증 환자라는 것이 나중에 밝혀진다. 그러나 
그런 모든 것은 깜짝 놀랄만한 사건은 안된다. 사소한 
일상의 한 부분일 뿐이다.
  다섯번 째 소제목 '빗방울보다 작은 손이여'는 
E.E.커밍스의 시의 한 귀절이다. 엘리엇은 처제를 
만나기 위해 리이의 집 근처에서 서성거리다가 금주 
모임에 가기 위해 집을 나서는 리이를 우연히 만난척 
한다. 그는 리이를 데리고 근처의 서점으로 들어가 
커밍스의 시집 한 권을 사주면서 112 페이지를 꼭 
읽어보라고 한다. 112 페이지는 다음과 같은 시 
귀절이 적혀 있다.

  당신의 눈길에 나는 피어납니다
  웬지 나는 알 수 있어요
  닫혀진 나를 한 잎 한 잎
  봄이 신비스러이 장미를 일깨우듯이
  장미보다 깊은 눈빛의 음성과
  빗방울보다 작은 손이여

  이런 식으로 각 소제목이 바뀔 때마다 화자가 
변하면서 속도감있게 영화는 진행된다. 무질서하게 
흩어져 있는 구슬처럼 보이던 주변 인물의 잡다한 
일상사들은 그러나 우디 알렌의 뛰어난 재능으로 
솜씨있게 연결되면서 한 편의 뛰어난 세속적 삶의 
묘사를 이룩해내는데, 영화가 끝날 때쯤에 우리는 
그러한 일상적 삶 뒤에 있는 어떤 허무의 그림자를 
읽을 수 있게 되는 것이다.
  앤디 워홀이나 프랭크 스텔라의 이름을 들먹거리는 
젊은 재력가를 엘리엇은 리이의 남편인 프레드릭에게 
소개시켜 준다. 그들이 그림을 보러간 사이에 
엘리엇은 리이를 붙잡고 사랑을 고백한다. 리이는 
저항하지만, 엘리엇은 아내인 한나와의 관계가 
끝난거나 다름없다면서 이혼을 암시하며 그녀를 
유혹한다. 자기에게 전혀 관심이 없느냐는 엘리엇의 
질문에 리이는 관심은 있다고 대답한다. 드디어 
엘리엇은 리이를 호텔방으로 불러낸다. 호텔방 문을 
조심스럽게 밀고 들어오면서 '이혼하지 않는 이상 
이러지 않으려고 했는데'라고 리이는 말하지만, 
엘리엇은 '쉬운 일은 아니야'라고 대답한다.
  섹스를 한 뒤, '너무 황홀했어요. 이제 다른 
남자와는 못자겠군요. 언니와 비교될까봐 
걱정했어요.'라고 리이는 말한다. 엘리엇은 '리이는 
뜨거운 여자야. 화산같았어.'라고 생각하면서 한나의 
곁으로 돌아온다. 그러나 처제와의 격렬한 정사 뒤, 
아내인 한나의 곁에 와서 또다른 평안함을 느낀다. 
'한나 곁에 와도 좋군. 그녀는 내게 편안한 소속감을 
줘. 그런데 동생과 바람피는 걸로 갚다니. 사랑하는 
아내를 배신했구나' 엘리엇은 당장 한나에게 전화해서 
일시적인 감정이었다고 말하려고 한다. 그러나 
한나에게서 먼저 전화가 온다. '언니가 전화받으면 
끊으려고 했어요. 오늘밤 당신이 더욱 가깝게 
느껴져요'라면서 리이는 전화를 끊는다. 리이는 
엘리엇과 섹스를 한 뒤 집으로 돌아와서 프레드릭에게 
그들의 관계가 끝났음을 알린다.
  이 부분은 뉴욕이라는 세계 최대의 거대도시 속에서 
살아가는 현대인의 성 모랄을 정확하게 보여주고 
있다. 결혼한 남자는 몰래 처제를 유혹해서 사랑을 
고백하고 열정적인 섹스를 한다. 여자는 섹스 뒤 
남자에게 더욱 밀착하지만, 남자는 섹스 전의 
뜨거움과는 달리 혼외정사를 곧 후회하면서 아내의 
곁으로 돌아온다. 그러나 그런 관계 속에 어떤 
범죄의식 같은 것은 개입되어 있지 않다. 커피를 
마시고 영화구경을 하는 일상의 사소한 부분으로 
이해되는 것이다.
  결국 리이는 이혼을 하고 컬럼비아대학에 다니면서 
철학교수와 데이트를 한다. 형부를 배신하는 것 같아 
조금 죄의식을 느끼지만, 여전히 형부는 언니와 
이혼하지 않고 있으며 두 사람은 가끔 만나 섹스를 
하지만 예전처럼 좋은 기분은 아니다.
  상상 속에서 죽음을 체험한 미키는, 단층촬영 결과 
뇌종양과는 아무 관계없이 단순한 이명현상이었다는 
것이 판명된다. 그는 카톨릭으로 개종을 한다. 그리고 
우연히 할리를 만나 데이트를 한다. 두 사람은 한나의 
주선에 의해 미키가 한나와 이혼한 뒤 데이트를 했던 
경험이 있다. 그때 할리는 락음악 공연장에 가자고 
했고, 미키는 클래식 카페에 데리고 갔었다. 할리는 
마약을 흡입하면서 무례하게 행동했고 두 사람의 
데이트는 그럴고 끝이었다. 다시 만난 두 사람은 
처음과는 다르게 좋은 데이트를 한다. 할리는 자신들 
자매의 이야기를 모태로 한 희곡을 썼는데, 방송국 
프로듀서인 미키에게 그것을 읽어주고 미키는 아주 
좋은 작품이라고 격려한다.
  1년후, 추수감사절. 미키는 자신의 전부인의 동생인 
할리와 결혼해 있고, 리이는 컬럼비아 대학 교수와 
뜨거운 연애중이다. 엘리엇은 처제와의 관계가 한때의 
감정이었다고 생각한다.

  우디 알렌은 그 자신이 뉴욕 출생(1935년생)이고 
그곳에서 자랐기 때문인지 그의 영화는 대부분 뉴욕을 
무대로 하고 있다. '한나와 그의 자매들'(1986)을 
비롯해서 '애니 홀'(1977) 그리고 애니홀의 후편이라 
할 수 있는 '화니걸''맨하탄'(1980) '뉴욕 
스토리'(1989) 등이 모두 그렇다. 빠른 도시적 
감각으로 '뉴요커'라고 불리우는 뉴욕 사람들의 
일상을 속도감있게 묘사하면서 뛰어난 예술적 
완성도를 보여주고 있는 것이다.
  원래 뛰어난 희극배우로 출발한 우디 알렌은 
각본,감독에 이르기까지 다양한 재능을 펼쳐보이고 
있는데, '애니홀'로 아카데미 감독상을, '한나와 그의 
자매들'로 아카데미 각본상을 수상했다. 
'레즈'(1981)로 아카데미 감독상을 수상한 워렌 비티, 
'늑대와 함께 춤을'(1990)의 케빈 코스트너  와 함께 
배우에서 감독으로 변신하여 가장 성공한 경우에 
속한다.


   13. 뉴요커의 일상과 꿈

  - 마틴 스콜세즈,프란시스 코플라,우디 알렌 감독의
    {뉴욕스토리}

  감독 : 마틴 스콜세즈, 프란시스 포드 코플라, 우디 
알렌
  주연 : 닉 놀테, 미아 패로우, 우디 알렌
  출시 : 1992ㅕ 9월
  판매 : 드림박스
  상영시간 : 124분

  0.1.1. 좁은 공간에 많은 인간들이 모여, 힘을 
합해서 문명을 만들어가며 사회발전의 구심점 역할을 
한 도시는, 인류역사에 있어서 새로운 세계의 
출현으로 받아들여 졌으며 차이드 같은 학자는 그것을 
도시혁명 URBAN REVOLUTION이라고 부르기도 하였다. 
어떤 식으로 말하자면, 그곳은 익명의 삶이 보장되는 
곳이다. 내가 누구인지, 무엇을 하는 사람인지, 
아무도 관심을 갖지 않는다. 자신의 은밀한 꿈을 
키우기에 도시는 적합하다. 그러나, 바로 그만큼, 
도시는 소통부재의 공간이 되기도 한다.
  행복한 생활공간으로 비쳐지던 도시는 어느새 악의 
본거지로 인식되고 있다. 이제 사람들은 향수어린 
눈으로 전원생활을 그리워한다. 그런데도 왜 사람들은 
자꾸만 도시로 몰려드는가. 그곳은 인간이 필요로 
하는 모든 것을 소유하고 있기 때문이다. 먹고 자는 
단순한 일상적인 일로부터 부가가치가 높은 
생산활동과 다양한 예술적 환경까지 풍부하게 갖추고 
있으며 정치,경제,문화의 핵심적인 기능을 하고 있기 
때문에, 보다 편안하고 안락한 삶을 원하는 사람은 
도시로 가는 것이다.

  0.1.2. 가속도가 붙은 산업화에 의해 곧 모든 
사회은 도시화 될 것이다. 그러나 도시는 인간에게 
물질적 풍요를 주었지만 영혼을 병들게 하였다. 
아파트에서 혼자 살다가 죽은지 열흘만에 발견되는 
노파의 시체. 이오네스꼬의 부조리극 
'대머리여가수'에 나오는 부부들처럼, 지하철 옆 
자리에 앉은 낯선 남자가 같은 장소에서 내려, 같은 
골목길을 걷다가 같은 엘레베이터를 타고 같은 층에서 
내리더니 바로 자신의 옆 집으로 들어가더라는 
이야기는 흔히 듣는 것이다. 어느 집 개가 새끼를 
낳고 그 집 막내 아들이 어느 학교 몇 학년인 것까지 
완벽하게 노출되는 작은 부락의 삶과는 다르게, 
익명을 보장해 주면서 도시는, 우리를 끊임없이 
범죄와 폭력과 섹스,소외,공해에 길들여지게 하고 
무감각하게 만든다.

  0.1.3. 거대도시 속에서의 삶은, '군중 속의 
고독'을 체험케 한다. 그것은 우리에게 편안함과 
단절감을 동시적으로 제공하는 것이다.

  0.2.1. 지난해 10월, 그리고 그전해의 10월, 나는 
뉴욕에 있었다. 최근 개항된 서울-뉴욕 논스톱 
비행기로도 14시간이 걸리는 먼곳에 있지만, 뉴욕은 
그러나 나에게는, 시간적 거리 밖에 존재하는 어떤 
곳이다. 누구나 가서 살고 싶은, 꿈꾸는 도시가 있다. 
그것은 책이나 영화 등을 통해서 형성된 막연한 
상상의 공간일 수도 있지만, 여행을 통하여 
구체적으로 삶의 현장을 체험해 본 뒤에 갖는 절실한 
소망일 수도 있다. 나에게 뉴욕은 후자의 것이다.
  삶이 나를 힘들고 지치게 할 때, 뉴욕은 적합한 
곳이 아니다. 카리브해나 지중해 연안의 작은 섬, 
아니면 멕시코 유카탄 반도의 칸쿤같은 곳이 지친 
심신을 따뜻하게 어루만져주기에는 더 나을 것이다. 
뉴욕은, 도전자의 도시이다. 항상 활력이 넘치고 꿈이 
황금의 날개를 활짝 펴는 역동적인 공간이다. 그곳은 
세계 어디에서도 찾아볼 수 없는 독특한 도시이다. 
전세계 모든 민족이 모여있으며, 문명의 발전이 
인류에게 보여줄 수 있는 모든 것을 소유하고 있다. 
뉴욕은 세계의 심장이다. 정치,경제,문화의 처음과 
끝이 뉴욕에 있다.

  0.2.2. 뉴욕은, 나에게 비인간화된 현대산업사회의 
고독을 상징하는 트래비스가 심야영업용 엘로우 캡을 
몰며 달리는 '택시 드라이버'의 도시, 10년이 넘게 
장기공연하고 있는 뮤지컬 '캣츠' 그리고 맨하탄의 
캄캄한 땅속을 달리는 더러운 지하철과, '폴링 인 
러브'에서 로버트 드니로와 메릴 스트립이 사랑에 
빠졌던 리졸리 서점이 있는 도시이다.

  0.2.3. 미국의 영화산업이 헐리우드에서 뉴욕으로 
중심 이동이 된 것은 70년대의 일이다. 마틴 
스콜세즈, 우디 알렌. 이런 이름들은 뉴욕이 자랑하는 
뉴욕파 감독들이다.

  0.3. 뉴욕이 유럽의 문명인들에게 '발견'된 것은 
1609년. 지금부터 약 400년전 일이다. 네덜란드 
동인도 회사에 고용된 영국인 헨리 허드슨이 이끄는 
하프문호가 뉴욕만에 처음 찾아왔다. 그래서 뉴욕을 
흐르는 강의 이름이 허드슨강이다. 1626년 
네덜란드인이 원주민인 인디언과 몇 가지 간단한 
물품과 교환하면서 맨하탄을 샀고, 1664년 이 땅은 
영국왕의 동생 요크공의 영지가 되면서 지명이 
'뉴욕'으로 변했다. 현재의 뉴욕시는 맨하탄과 
브롱스,퀸스,브루쿨린,리치먼드의 다섯 지역을 합병한 
것이다.

  0.4.1. '뉴요커'(NEWYORKER)라는 단어가 있다. 
그대로 해석하면 뉴욕에 거주하는 사람들을 뜻하는 
것이지만, 좁게는 이기적이고 그러나 지성적이며 돈과 
예술과 꿈 모두를 갖고 싶어하는 독특한 뉴욕 
중산층을 가리키는 단어이다.

  0.4.2. '뉴욕스토리'는, 뉴요커들의 일상과 꿈을 
그린 옴니버스 영화이다. 뉴욕이 낳은 명감독들, 마틴 
스콜세즈, 프란시스 코플라, 우디 알렌 세 사람이 
뉴욕을 무대로 해서 만든 30분 안팎의 짧은 단편영화 
세 편을 한 자리에 모아놓은 것이다.(프란시스 
코플라는 헐리우드 감독이지만 뉴욕을 무대로 한 
작품을 많이 생산했다)

  0.4.3. 뉴욕의 영화는 확실히 헐리우드의 그것과 
다르다. 조금 메마르면서도 속도감있고 경쾌하며 지적 
위트가 번뜩인다. 거대도시가 갖는 공통점 때문에 
서울에 살다가 뉴욕에 가면 리듬이 맞는다. 그러나 
워싱턴 D.C나 보스톤, 아틀랜타같은 도시는 웬지 
느리게 느껴지는 것이다. 마찬가지로 유럽의 
중소도시에 거주하다가 뉴욕에 온 사람들은, 빠른 
속도로 흘러가는 도시의 리듬에 당황하고 
어리둥절하게 된다. 거대도시 공동체는 산업사회가 
배출한 사생아였지만, 높은 수준의 전문화, 진보된 
형태의 예술, 시장경제구조, 이질적 집단들의 
상호적응에 의한 다양한 형태의 삶의 창조 등을 
파생시키면서

  1.1.1. 남자는 거물급 중년의 화가. 여자는 22살의 
애송이 화가 지망생. 소호나 그리니치 빌리지에서 
흔히 볼 수 있는, 루프트라고 불리우는 창고를 개조한 
남자의 작업실에서 그들은 같이 기거한다. 개인전을 
3주일 앞두고 있는 남자의 신경은 매우 예민해져 
있다. 여자는 남자의 조수. 캔버스를 펴고 잔심부름을 
하는 것도 모두 여자의 몫이다. 그 대가로 그녀는 
넓은 작업실 안에 있는 별도의 방과 작업공간, 숙식을 
제공받고 봉급을 받는다. 그러나 그들의 관계는 그 
이상이다.

  1.1.2. 남자는 여자에게, 마치 까치처럼 '사랑해. 
너를 위해서라면 무엇이라도 할 수 있어'라고 
말하지만, 여자는 패트롤카에 앉아 있는 경찰의 
입술에 키스를 하면 그 말을 믿겠다고 장난이나 칠 
뿐이다.

  1.1.3. 여자는 쉴새없이 남자를 벗어나려고 한다. 
'뉴욕을 떠나 집에 가고 싶어요.' 그러나 남자는 
'뉴욕은 너를 위한 거야'라고 말하며 그녀를 달랜다. 
그녀는 과연 자신이 그림에 대한 재능이 있는지 
의심스러워한다. 남자는 그 질문에 대해 다만 '내 
생각은 필요없어. 네 생각이 네 작품을 만드는 
것이지. 포기할 수 있다면 진정한 예술가가 
아니야'라고 말할 뿐이다.

  1.1.4. 여자는 남자에게 진저리를 치며 퍼포먼스 
아티스트나 젊은 화가들과 잠자리를 같이 하지만, 
그를 떠나지는 못한다. 정상에 서있는 화가 곁에 
있다는 위안감, 자신의 재능에 대한 불안감이 그 
원인이다.

  1.1.5. 끝내 여자는 남자를 떠난다. 떠나면서 
그녀는 '당신 곁에 있는 내가 희생물이었는 생각이 
든다'라고 말한다. 그것은 옳은 지적이다. 어쩌면 
남자는 여자를 진정으로 사랑한 것은 아닐지도 
모른다. 다만 거대도시 속의 고독과 소외감을 견디지 
못하고 누군가 곁에 있기를 원한 것이다.

  1.1.6. 개인전 오프닝 때, 남자는 자신에게 관심을 
표시하는 화가지망생인 새로운 젊은 여자를 만난다. 
그는 말한다. '난 조수가 필요하요. 생활비와 값비싼 
인생교습과 작업할 공간을 제공하겠오' 물론 여자는 
'행운이군요'라고 감격해한다.

  1.2. 뉴욕의 화랑가에서 정상에 오른다는 것이 
얼마나 어려운 일인가하는 것은, 전세계에서 부푼 
꿈을 품고 매년 수만명의 무명화가들이 뉴욕을 
찾아오지만 그들 중에서 화랑가에 뿌리박고 성장하는 
사람은 한,둘에 불과하다는 것을 보면 알 수 있다.

  1.3.1. 제목은 인생수업. 원제는 LIFE LESSONS. 
런닝타임 45분. '택시 드라이버'(1976)로 칸느영화제 
그랑프리를, '좋은 친구들'(1990)로 아카데미상을 
거머쥔 뉴욕파의 대부, 마틴 스콜세스 감독의 
작품이다. 리차드 프라이스 각본, 닉 놀테(화가역 
라이오닐 더비)와 로잔나 아퀴테(여자역 폴렛) 공연.

  1.3.2. 각본이 좋고, 무디 블루스나 록 음악의 
볼륨을 크게 올려놓고 미친듯이 붓을 놀리는 화가역의 
닉 놀테가 이기적이며 고독한 예술가의 모습을 
훌륭하게 표현하고 있다. '48시간''잡초'같은 
영화에서 보여주었던 터프가이에서 환골탈태한 
모습이다.

  1.3.3. 가느다란 발찌를 한 여자의 발이나 입술, 
숨을 쉴 때마다 꿈틀거리는 목덜미, 깍지 낀 손 등을 
클로즈업하면서 남자의 욕망을 표현하는 스콜세즈의 
솜씨는 일품이다.

  2.1.1. 뉴욕에는 호텔이 많다. 하루밤 숙박료가 
$500이 넘는 고급호텔부터 $20의 싸구려 빈민용 
호텔에 이르기까지. 그러나 여행객만이 호텔을 
이용하는 것은 아니다. 주거 개념이 우리와는 다르기 
때문에 거대한 저택을 소유하지 않고, 고급호텔을 
빌려 편안하게 장기체류하는 사람들도 의외로 많다. 
대부분의 중류층 뉴요커들은 고급 아파트를 월세로 
빌려 살지만, 상류층들은 월 몇 만불하는 고급 
호텔에서 산다.

  2.1.2. 금요일 밤에는 연인과 데이트를 하고 바에서 
술을 마시며 일요일엔 대서양 연안에서의 요트. 남는 
돈으로 주식에 투자하고 교외의 큰 저택을 구입하거나 
지중해로 휴가를 가는 것이 평범한 뉴요커들의 
소망이다.

  2.2.1. '대부''지옥의 묵시록' 등의 인간 영혼을 
뒤흔드는 강렬한 대작을 만든 코플라 감독은 의외로 
낭만적이다. 콘크리트 도시 속에서 부모와 떨어진채 
혼자 성장해가는 어린 소녀를 통해 우리 식으로 
표현하자면 '정'의 은밀한 모습을 그리고 있다.

  2.2.2. 국민학교에 다니는 죠라는 12살 어린 소녀의 
눈을 통해, 뉴욕 상류층 가정의 일상을 앵글에 담은 
작품. 맑고 단아한 플룻 소리와 함께 소녀의 일기장을 
넘겨보는 것처럼 영화는 시작된다. 나레이터는 죠.

  2.3.1. '플롯 연주가 법으로 금지당한 때가 있었다. 
소리가 너무나 아름다워 처녀들이 유혹당하기 
때문이다. 내가 태어났을 때 아빠는 은플룻을 
연주하고 있었다. 그것은 내가 세상에서 처음 들은 
소리였다.'라는 죠의 독백.

  2.3.2. 죠는 그리스말로 삶이란 뜻이다. 그녀의 
아버지는 세계 제일의 플롯 연주자인 클라우디 
몬테즈, 어머니는 인도같은 낯선 지방을 여행하면서 
사진을 찍고 글로 써서 책을 펴내는 르포라이터. 
따라서 죠는 거의 매일 혼자 집에 있다.

  2.3.3. 집도 뜰이 있고 베란다가 있는 따뜻한 곳이 
아니다. 뉴욕에는 그런 집이 존재하지 않는다. 물론 
롱아일랜드 지역으로 나가면 그런 전망좋은 집이 
있기는 하다. 그러나 대부분의 뉴요커들은 고층 
아파트에 세들어 산다. 죠가 살고 있는 곳은 
그중에서도 부유층들이 몰려 사는 최고급 네덜란드 
호텔이다. 엘레베이터 안에는 항상 노부인들의 
향수냄새가 가득하다.

  2.3.4. 물론 어린 그녀가 혼자만 있는 것은 아니다. 
집에는 하인인 핵토, 그리고 검은 복술강아지 
베라스가 있다. 죠는 부모보다 그들과 더 가깝게 
있지만, 언제나 부모의 따뜻한 품을 그리워한다.

  2.3.5. 엄마의 생활은 엉망이면서 내 생활은 장거리 
전화로 구속하고 있다고 죠는 불평한다.

  2.3.6. 아침에 하인이 깨워 옷을 입혀주고 가방을 
챙겨 학교에 보내주지만, 학교에 가도 가까운 친구가 
없다. 죠는 어느날 자기오 비슷한 남자아이 아부를 
만난다. 그 소년은 세계에서 가장 부유한 
어린아이이다. 그 소년은 말한다.

  2.3.7. 난 산책을 즐겨. 난 돈 쓰는게 지겨워. 난 
아버지의 거대한 유산을 상속받을 거야. 난 파티에 
가는게 좋아. 난 여자들로부터 뉴욕의 고급 호텔에 
초대되지. 지급은 옷,음악,예술에 관심이 있어. 난 내 
또래의 친구가 하나도 없어.

  2.3.8. 난 내 또래의 친구가 하나도 없어. 죠도 
말한다. 그들은 공통점을 발견하고 친구가 된다. 죠의 
아버지의 플룻 연주에 감명받은 아랍의 소로야 왕비가 
'세레즈의 눈물'이라는 자신의 다이아몬드 귀걸이 
한쪽을 주었는데, 왕이 그 사실을 알고 두 사람의 
관계를 의심하면서 파티를 연다. 죠는 난처한 
아버지를 곤경에서 구해주기 위해 아부의 숙모인 
왕비에게 몰래 귀걸이를 돌려준다.

  2.4. 제목은 죠가 없는 삶.(LIFE WITHOUT JOE) 
헐리우드 감독들 중에서 최초로 대학(UCLA)에서 
영화를 전공한 프란시스 코플라 감독의 작품. 
프란시스 코플라와 소피아 코플라 공동각본, 카르민 
음악, 탈리와 지안카를로 주연. 깜찍한 소녀 역의 
지안카를로의 연기가 상큼하다. 런닝타임 30분.

  3.1.1. 우디 알렌. '한나와 그의 자매들'을 본 뒤, 
나는, 가볍고 경쾌한 어법으로 거대도시의 한 복판을 
헤엄치면서 살아가는 고독한 현대인의 모습을 
날카롭게 풍자하는 그의 독특한 마력에 매료되었다. 
동거한 것도 아니고 결혼한 것도 아니지만 실질적 
부부관계를 유지해온 여배우 미아 패로우의 한국계 
입양아인 딸 순이 프래빈과의 사랑이 공개되면서 
뉴요커들의 집중적인 관심의 표적이 되고 있지만, 
그의 영화는 여전히 천재적인 감각에 의해 만들어진 
것이라는 비평을 받고 있다.

  3.1.2. 그러나 옴니버스 영화 '뉴욕스토리'의 
마지막을 장식하는 우디 알렌 각본,감독의 '외디푸스 
콤플렉스'(OEDIEPUS WRECKS)는 조금 실망스럽다. 
'애니홀''한나와 그의 자매들'등의 영화에서 그는, 
삶을 바라보는 아주 독특한 시각을 보여주었다. 오직 
그만이 표현할 수 있는 유머감각으로 속도감있는 
영상을 만들어냈던 그의 영화의 본질은, '남성 
지식인의 성적인 불안감과 무력감에 대한 부드럽고 
진실한 재미있는 폭로'에 있다. 이 작품에도 그 말은 
해당된다.

  3.2.1. 마마보이라고 부를 수 있는 중년의 유태인 
밀즈는 어느날 밤, 어머니가 죽는 꿈을 꾼 뒤, 정신과 
의사와 상담한다. '난 어머니를 사랑하지만 사라져 
주기를 바래요.' 그의 어머니는, 목소리가 크고 
수다스럽다. 그녀는 그가 최근 사귀고 있는 
광고회사에 시간제로 근무하는 리사(미아 패로우)라는 
여인을 싫어한다. 그는 그 사이에서 갈등한다.

  3.2.2. 어느날 그들은 마술사의 공연을 보러 
갔다가, 마술사에 의해 밀즈의 어머니가 무대 위로 
올라간다. 상자안에 사람을 넣은 뒤 다시 문을 열면 
사라지는 마술이다. 그러나 진짜로 밀즈의 어머니가 
사라져 버린다.

  3.2.3. 어디에도 그녀는 보이지 않는다. 그런데 
이상하게 그때부터 밀즈는 '긴 잠에서 해방된 것 같은 
편안함'을 느낀다. 리사와의 섹스도 지금까지 느끼지 
못한 최고의 경험을 하게 한다. 자유롭고 편안해져서 
활기찬 사람으로 변모한다.

  3.2.4. 그러나 그의 어머니는 공중에 나타나서 그의 
행동을 하나하나 지켜보며 사람들에게 말한다. '우리 
애는 겁이 많아요, 우리 애는....' 다시 그는 고통을 
받기 시작한다. 끝내 그는 리사와 헤어지고 다른 
여인을 사귀게 된다. 이번에는 그의 어머니가 마음에 
들어한다. 그리고 그녀는 다시 공중에서 일상으로 
되돌아온다.

  3.3. 비현실적인 이야기이지만, 인간의 무의식 속에 
잠재된 억압을 정신분석학적으로 접근하여 상상력을 
통해 영상화시킨 작품이라고 볼 수 있다. 그러나 
일상적 현실에 가까이 갈 때 우디 알렌의 재능은 더 
빛을 발한다. 그의 다른 작품에 비해서는 조금 
떨어지는 작품.

  4.1.1. '뉴욕스토리'는, 뉴욕파 감독 세 거장들의 
작품을 한꺼번에 비교할 수 있는 기회를 제공하고 
있는데, 내 눈에는 마틴 스콜세즈의 '인생수업'이 
가장 돋보인다. 흔한 예술가 소재의 영화, 범상하고 
상식적인 스토리에도 불구하고, 그것에 깊이를 
부여하면서 힘있게 밀어붙이는 것은 오직 감독의 
역량이다. 스콜세즈의 치밀하면서 현란한 화면은 
잠시도 우리를 한눈팔게 하지 않는다. 그의 출세작인 
'택시 드라이버'의 인상적인 장면들, 가령 지하철 
맨홀 사이로 새어나오는 수증기를 뚫고 뉴욕의 어두운 
밤거리를 느리게 달리는 택시(엘로우 캡)와 거대도시 
공동체에서 소외된 고독한 인간들을 결합시키는 
솜씨는, 여전하다. 코플라의 부드러운 영상미, 그리우 
알렌의 재치를 모두 느낄 수 있는 귀중한 영화가 
'뉴욕스토리'이다.

  4.1.2. 거장들의 단편영화답게 모두 깔끔한 수작. 
군더더기가 없다.

   14. 칼리큘라

  인간은 무엇인가?

  - 프랑코 롯셀리니 감독의 {칼리큘라}

  주연:말콤 맥도웰, 피토 오툴, 헬렌 미로, 존 길거드
  원작:알베르 카뮈
  감독:프랑코 롯셀리니
  판매:SKC
  출시:1992년 6월

  *'인간의 손으로 인간의 삶을 만들어가는' 
연극무대에 대한 매력

  '나는 나의 연배의 모든 사람과 마찬가지로 제 1차 
대전의 북소리를 들으며 자랐다. 그리고 그후 우리의 
역사는 살인과 부정과 폭력의 길을 줄곧 달려왔다'
  카뮈의 산문집 <여름>에 적혀 있는 글이다. 1,2차 
세계대전, 스페인 내전 등을 겪으묘 성장한 카뮈의 이 
말 속에는, 인간의 삶을 규정하는 것은 무엇이며, 
세계는 과연 나에게 무엇인가라는 질문이 함축되어 
있다. 
  그의 이러한 의문은, 불행히도 현재까지 유효하며, 
아마도 인류가 존재하는 한 그 유효 기간은 영원할 
것이다. 그것이 우리 삶의 숙명적 불행이다.
  카뮈는 자신의 삶과 세계의 본질을 앞에 두고 
정직하게 고민했으며, 언어로써 그 의문과 해답에 
접근하려고 했다. [모든 세대는 이 세상을 개조해야 
할 의무가 있다고 생각할 것입니다. 그러나 우리 
세대는 그런 개조를 할 수 없다는 것을 알고 
있습니다. 하지만 그럴수록 그 과업은 더욱 중대할 
것입니다. 
  그것은 이 세상의 파멸을 저지하는 데 있기 
때문입니다. 우리 세대는 부패한 역사의 
상속자입니다.]
  전통적인 노벨상 수상자의 관례에 따라 수상식이 
개최된 후 스웨덴의 스톡홀롬 시청에서 행해진 노벨상 
수상 기념 연설(1957년 12월 10일)에서 카뮈는 
이와같이 말했다. 그렇다. 우리세대는 부패한 역사의 
상속자이다. 그러나 어느 세대도 자신이 행복한 
역사의 상속자라고는 생각하지 않을 것이다. 
  나는 대학 시절 연극을 공부하면서, 카뮈가 희곡을 
썼다는 사실을 처음 알았다.
  그전까지 그는 나에게 [이방인]과 [페스트]의 
작가였다. 카뮈에 대한 나의 깊이를 더해준 것은 
김화영 교수의 훌륭한 책, [물과 빛의 상상력 연구]를 
통해서였다. 그 책을 통해서 나는 비로소 광활한 
카뮈의 정신에 접근할 수 있었다. 그러나 카뮈의 
전작품을 분석한 그 책에도 카뮈의 유일한 장막희곡 
[칼리큘라]에 대한 이야기는 거의 없었다. 왜 그럴까? 
  그리고 왜, 카뮈는 로마의 폭군 '칼라큘라'를 
선택해서 자신의 사상을 전달하려고 했을까? 이것이 
내가 품고 있던 오랜 의문 중의 하나였다. 내가 처음 
연극을 접한 것은 대학 2학년에 올라가면서부터였다. 
물론 처음 연극을 본 것은 그 이전이었지만, 
지방도시에서 자란 환경 때문에 고등학교 2학년 때 
겨우 '연극'이란 것을 볼 수 있었다. 그것도 
서울극단의 지방 순회공연이었다. 
  학교에서 단체관람으로 나는 그 작품을 보게 
되었는데, 내 기억이 정확하다면 그 작품은 극단 
광장의 '세빌리야 이발사'였으며, 서울 무대의 대단한 
힛트작으로서 내용은 어느정도 알고 있었던 
것이었지만, 무대 위에서 사람들이 직접 나와 공연을 
하는 것이 참으로 신기했었다. 공연장소는, 평소 
과외지도 선생님의 눈을 피해 도둑영화를 즐겨보던 
시내의 한 극장이었다.
  영화를 보기 위해 극장에 갈 때마다 스크린 앞에 
돌출되 있는 무대가 왜 있는 것인지 이해를 하지 
못했던 나는, 연극을 보면서야, 그런 용도로 그것이 
사용되는 것을 알았다.(그 흔한 이미자,나훈아 쇼 
등도 보지 못했으니, 지방 극장의 무대는 그런 
연극작품을 위해서가 아니라 쇼 무대를 위해서 
지어졌다는 것을, 그때까지만해도 내가 알 턱이 
없었다) 내가 처음 접한 연극무대는, 그 신비로움에도 
불구하고 그러나 그렇게 만족할만한 것은 못되었다. 
  서울극단의 지방 순회공연이었으니 기본 골격은 
괜찮게 짜여진 것이었지만, 배우들의 발성법이 
거슬렸다. 연극 전용극장이 없었던 관계로 영화를 
상영하는 극장무대를 빌려 공연을 했겠지만, 이미 
대사가 많은 중요 배역들의 목은 콱, 잠겨 있었다. 
그리고 극장의 조명시설은 겨우 불만 밝히는 형식적인 
것에 불과했다.
  ㅅ트 또한 돼지우리처럼 조잡하게 칸막이만 쳐놓은 
형시적인 것이었다.
  내 스스로 연극을 보기 위해 극장에 찾아간 것은 
그후 2년 가까이 지나서였다. 
  나는 대학 입학시험을 치렀고, 고등학교 졸업식이 
있기 전 2월이었다. 그때 역시 서울의 대학극단이 
지방순회공연 중인 박조열의 '토끼와 포수'라는 
작품이었다.

  *부패한 역사와 세상 개조 의무 속에서 인간 존재 
탐구에 대한 연구

  주로 새마을대회나 관주도 행사가 열리던 
시민회관에서 그것은 공연되었는데, 70년대의 
시민회관은, 참으로 황량한 벌판이었다. 
  지금은 지방도시에도 조명시설과 음향시설을 
번듯하게 갖춘 전문 공연장이 많이 있었지만, 그 
시민회관은 입구의 문이 아예 없고 커튼만 쳐져 있는 
형편이었으니, 음향이나 조명 같은 것은 전무했다. 
  그러나 2월 춥고 텅빈 객석에 앉아, 나는 예전에 
보았던 '세빌리야 이발사'의 상업성보다, 미숙하지만 
풋풋한 정열이 전달되어오는 대학극단의 열의를 느낄 
수 있었다.
  생각해보면, 내가 연극에 빨려들어갔던 이유는 
비고ㅈ 단순하다. 
  신의 손으로 만들어진 것이 우리의 삶이라고 
한다면(만약 신의 존재를 부정해도, 일단 자신의 
의지와는 관계없이, 실존적 의미로 말하자면 세계에 
내던져진 존재로서의 우리의 삶이 시작된다), 연극은, 
우리의 손으로 우리의 삶을 만들 수 있다는데 그 
의미가 있는 것처럼 보여졌다. 그것은 나에게 엄청난 
신비였고 도전이었다. 
  내 손으로 삶을 만들 수 있다니! 그것이 비록 
허구의 것이고 무대 위에서 나타났다가 공연이 끝나면 
거품처럼 사라지는 것이라고 해도, 3,4평 작은 
무대공간 위에서 태어나고 죽는 삶은 그 자체가 
하나의 우주였던 것이다. 그러므로 내가 대학에 
진학해서 연극부에 들어간 것은 참으로 자연스러운 
일이었다. 
  그러나 나는 1학년 때는 시내의 소극장들을 
돌아다니며 연극을 보는 것에 주력했다. 유덕형의 
'초분''태' 오태석의 '춘풍의 처' 번역극인 '고도를 
기다리며''보이체크''에쿠우스' 등 좋은 공연이 많이 
있었다. 또 3.1로 창고극장이 개관되고 국내 최초의 
원형무대라는 작은 창고 속에서, 부조리극이라는 
타이틀이 붙은 이오네스코의 대머리 여가수를 보기도 
하였다.
  대학 2학년 때 연극부에 들어가면서 직접 
연극무대에 배우로 서기도 하였고, 기획, 제작, 
연출을 하기도 하면서, 내가 가장 공연하고 싶었던 
작품의 하나가 알베르 카뮈의 {카리큘라}였다. 1913년 
프랑스령 아프리카의 알제리에서 태어나 1960년 
자동차 사고로 죽은 카뮈는, 잘 알려져 있다시피 전후 
실존주의 문학의 대표적 존재로서, 1957년 노벨상 
수상작가이며, [이방인] [페스트] [전락] 등의 소설과 
[시지프스의 신화] [표리] 등의 에세이, 그리고 
'오해' '정의의 사람들' 등의 희곡이 있다.
  그의 많지 않은 희곡 중에서도 유일한 장막희곡이 
바로 [칼리큘라]이다. 그러나 이 작품은 근친상간, 
잔혹한 학살 장면 등이 문제가 되어 오랫동안 국내 
공연이 금지되었었다. 그러나 아이러니칼 하게도 
카뮈의 희곡 [칼리큘라]는 연극보다 영화로 국내에 
먼저 소개되었다. 펜트하우수사에서 제작한 대형 
화제작 [칼리큘라]가 그것이다. 
  물론 그 이전에 비디오로 국내에 소개된 
[칼리큘라]는 모두 3종으로써, 그 중에는 원제를 조금 
바꾼 것도 있다.(미디아트에서 출시된 [칼리큘라]는, 
원제가 [칼리큘라와 맛셀리나]이다. 특히 그 작품은 
카뮈의 희곡과는 내용이 전혀 다르며, 원본 영화 속 
어디에도 없는 '알베르 카뮈' 원작을 내세워 허위 
선전을 하고 있다.) 
  그러나 질, 양 모든 면에서 펜트하우스에서 제작한 
[칼리큘라]에 접근하지 못하고 있다. '칼리큘라'가 
이처럼 자주 영화의 소재가 된 것은, 그가 살재했던 
로마의 황제이며, 또 근친상간과 폭정 등 수많은 
일화를 만들었기 때문에 대중들의 말초적 요소를 
자극할 수 있다고 생각한 제작자들의 판단 때문이었을 
것이다. 
  연극 무대에서의 [칼리큘라]는 91년 연극, 영화의 
해를 맞아 개최된 서울국제연극제에 참가한 폴란드 
극단의 공연으로 처음 보았다. 
  나는 문예회관 대극장에서 공연되었던 그 작품의 
충격을 아직도 깊이 간직하고 있다. 내가 아는 한, 
81년 문예회관이 개관된 이후 처음으로, 관객을 무대 
위에 올려놓고 공연한 작품이었다. 
  일반 객석문은 닫혀 있고, 관객들은 무대 측면 문을 
통하여 무대 위로 올라간다. 무대 막은 내려 있어서 
객석의 의자는 보이지 않고, 자신들의 의자에 앉아서 
바라보았던 빈 무대 위에 임시로 설치된 계단식 
의자에 앉는다. 
  배우들은 검은 양복을 입고, 로마시대를 배경으로 
한 카뮈의 희곡을 현대로 옮겨 공연한다. 
  중간에 막이 열리고 배우들은 텅 빈 객석으로 
내려가 공연한다. 관객과 배우의 위치가 뒤바뀌는 
것이다. 정말 좋은 공연이었다. 무엇이, 이처럼 
[칼리큘라]를 소재로 하여 연극과 영화 등의 작품을 
만들게 하였는가. 칼리큘라는 AD37~41년까지 4년 동안 
로마의 황제를 지냈던 역사 속의 실재 인물이다. 
  당시 로마는 세계의 전부였고, 예수가 죽은 후 
은밀하게 기독교가 전파되고 있었지만 아직 
불법이었으며, 로마 궁중은 커다란 영토에서 수확된 
황금으로 향럭의 극치를 달리고 있었다. 
  권력의 정상인 황제 자리는, 암살과 음모 등으로 
항상 불안했고, 따라서 한번 권력을 잡으면 자신을 
위협하는 사람들을 끊임없이 살육해야만 했다. 자신이 
죽으면 가장 먼저 황제에 오를 가까운 친척들이 
무참하게 살육되었다. 심지어 아들이  아버지를 
죽이기도 하였다.

  *인간의 마지막 금기인 근친 상간을 넘어선 인간의 
불안한 영혼을 다룬 영화

  칼리큘라(말콤 맥도웰)는, 77세로 노쇠한 
티베리우스 황제(피터 오톨)의 부름을 받고 궁정으로 
들어간다. 칼리큘라의 측근 매크로(귀도 매사리)는 
티베리우스가 병상에 있는 틈을 타서 그를 목졸라 
살해하고 칼리큘라가 후임으로 권좌에 오를 것을 
선포한다.
  그가 권좌에 오르자 티베리우스의 측근이었지만 
칼리큘라를 견제했던 현인 네르바(존 길거드)는 
목욕탕에서 동맥을 끊고 자살한다.
  칼리큘라는, 자신의 일등 공신이며 갈수록 세력이 
코지는 매크로를 황제 살해 혐의로 처형한다. 그는 
누이동생인 두르실라(테레사 알렌 사보이)와 근친 
관계에 있으며, 누이의 충고로 리디아(헬렌 미렌)라는 
여인을 아내로 맞아들이고 딸을 낳는다.
   
  그는 자신의 이복동생 제멜러스를 반역 혐의로 
살해하고, 로마 귀족들의 부인을 겁탈하며 궁정을 
욕정과 타락의 극치로 몰아간다. 세계의 정복자가 된 
칼리큘라는 말한다. [짐은 이 세상의 최초 개벽 
때무터 존재해왔고 천국의 마지막 별이 떨어질 때까지 
존재하리라. 비록 칼리큘라의 육신으로 태어났지만, 
나는 인간이 아니면서도 인간과 같다. 그러므로 나는 
신이다]
  자신의 융리한 정신적 안식처였던 누이 두르실라의 
돌연한 죽음 이후, 칼리큘라는 더욱 광적으로 
잔혹해지는데, 이것을 견디다 못한 경호 대장 
카리어러스의 반역으로 그는 살해당하고, 삼촌 
클로디어스가 새로운 황제로 등극한다.
  '사람이 만일 온 천하를 얻고도 그 영혼을 잃는다면 
그 무엇이 유익하리오'(마가복음8:16)

  [칼리큘라](펜트하우스 제작)는 이러한 자막으로 
시작된다. 칼리큘라라는 인물은, 세계 문명의 
최첨단에 있었던 광활한 제국의 통치자로 있었지만, 
스스로의 내적 광기에 의해 영혼을 잃은 사람이다. 
카뮈가 보여주고자 했던 것은, 그러나 단지 한 인간의 
영혼이 어떻게 파멸되어가는가 하는 것만은 아니다. 
물론 영화 속에서 묘사된 칼리큘라의 내면은 대중들을 
상대로 하는 영화 매체의 특성상 카뮈의 부조리 
사상을 표시하기가 힘들었기 때문일 것이지만, 아쉬운 
부분이 아닐 수 없다.
  카뮈의 희곡 [칼리큘라] 속에는, 누이동생 
두르실라와의 어두운 근친상간이 핵심 주제로 
떠오르고 있다. 그것은, 인류의 마지막 금기이며, 그 
금기를 넘어선 인간의 불안한 영혼을 카뮈는 바라보고 
있는 것이다. 권력 다툼으로 부모와 형제가 서로를 
죽이는 시대에 칼리큘라가 유일하게 믿고 의지할 수 
있었던 누이와 육체적으로 결합하는 것은 용납할 만한 
일인가? 누이의 죽음으로 정신적 지주를 잃은 그가 
어떻게 파멸되어 가는가.
  이것은 오히려 부차적인 문제이다. 
  그는, 스스로의 파멸을 명확하게 인식하고 있으며, 
오히려 그 파멸을 향하여 한 걸음 더 나아가려고 
의식적으로 노력한다. 자신의 종말을 보면서 그 
속으로 들어가는 인간 칼리큘라를 통해 카뮈는 
보조리한 삶을 보여주려고 했던 것이다.
  이 작품 속에서 네르바의 역을 맡은, 영국의 
명배우, 명연기로 작위까지 수여받은 존 길드경은, 
뜨거운 목욕탕 물에서 동맥을 끊고 서서히 죽음 
속으로 걸어들아가며 '자신의 생명을 끊는 것, 그것은 
운명을 속이는 기막힌 방법이지요'라고 말한다. 
칼리큘라는 자신의 죽음을 스스로 만들고 연출하였다. 
그의 광기는 그르므로 단순히 본능적인 충동에 휩싸인 
광기와는 확연하게 구별된다. 
  그는 그것이 탁인 줄 알면서 자신을 파멸시키기 
위해 잔혹한 학살과 타락한 욕망을 연출해냈던 
것이다. 카뮈는 '작가수첩' 속에서 다음과 같이 
말하고 있다. '이 비참한 인간의 괴로움에 대해서 
대가를 치르고 그 속에 뛰어들어 몸을 더럽혀야 한다. 
더럽고 역하고 끈적끈적한 이 고통의 세계.'

  *참다운 인간적 삶에 접근해 개인의 은밀한 영혼을 
일깨우는 비디오

  비디오는 나에게 무엇인가 ?  마그네틱 테이프로 
옮겨진 영화를 시청하기 위한 단순한 매개물에 불과한 
것인가 ?
  내가 비디오와 연결된 TV 모니터를 통해 보는 것은, 
TV 방송국에서 제작한 드라마나 쇼대신, 극장에서 
상영되었던 잔혹한 액션물이나 예술이란 이름으로 
포장된 저급 포르노 필름이 아닌가 ? 
  나는 비디오를 재생영화를 보기 위한 수단으로 
사용한 것 이외에 또 무엇이 있나? 비디오를 
사용하면서 당연히 갖게 되는 이런 의문들에 대한 
가까이 근접하기 위해선, 무엇보다 비디오를 왜 
사용하고 있는가라는 의문으로 되돌아가야만 한다. 
  내가, 롯셀리니 감독의 {칼리큘라}를 이야기 하기 
전에 비디오의 사용에 대한 의문을 먼저 꺼내는 
이유는, 그것에 대한 나의 개인적 경험이 
{칼리큘라}와 이어져 있기 때문이다.
  현재 정품으로 비디오숍에 배급되어 있는 
<칼리큘라>의 러닝타임은 104분. 그러나 그것은 
원본에서 40분 정도 잘려나간 것이다. 다행이하면 
기본 줄거리는 그럭저럭 연결이 된다는 것이다. 나는 
이 작품을 소위 비품으로 보았다. 87년의 일이다. 
내가 단골로 다니던 가게는, 비품을 별도로 라면박스 
속에 숨겨놓고 빌려주고 있었는데(지금은 철저한 
단속으로 비품이나 불법 복제가 거의 사라졌지만), 그 
중에서도 포르노 테아프는 제목을 붉은 글씨로 써놓아 
쉽게 구별이 되도록 하였다.
  그런데 어느 날  나는 붉은 글씨 속에서 
CALICULA라는 글자를 발견했다. 포르노 테이프를 보지 
않던 나였지만, 카뮈의 인상 깊은 동 희곡을 기억하고 
있던 나는, 혹시나 하는 마음으로 빌려와서 그것을 
보았고, 곧, 엄청난 충격에 사로잡혀버렸다. 나는 
지금도, 내가 지금까지 본 어떤 비디오 테이프보다, 
당시 비품으로 보았던 ,칼리큘라>가 내 영혼에 깊은 
울림을 주었다고 확신한다. 
  그런 점에서 모든 검열은 사라져야 한다. 정품으로 
나와 있는 테이프는, 충격적인 그룹섹스나 수백 명의 
성기가 꺼리낌없이 노출되는 정사 장면, 얼굴만 
남기고 땅속으로 몸을 묻어놓고 칼로 목을 베는 
잔혹한 살해 장면 등 다 잘려 있지만, 그러한 
장면들은 삶의 본질적 의미를 탐구해가는 깊이 있는 
주제 아래 계산된 예술적 영상들인 것이다. 단지 
인간의 부끄러운 성기가 노출되었다는 이유만으로 그 
영상이 삭제되는 폭력이 더 이상 방치되어서는 안 
된다.
  비디오는, 참다운 인간적 삶에 근접하기 위한 소통 
매체로 자리잡아야 한다. 재생 영화뿐 아니고, 삶의 
곳곳에 숨어 있는 중요한 의미들을 비디오 카메라로 
접근하여 제작된 비디오 테이프라는 소프트웨어가, 
경기병처럼 빠른 속도감으로 각 개인의 은밀한 영혼의 
방을 두드리며 방문할 때가 온 것이다. 그것은 정보화 
사회의 중요한 소통매체로 인식되어야만 한다.


   15. 성(性)과 정치

  - 헥터 바벤코의 {거미 여인의 키스}

  원작 : 마뉴엘 푸익
  감독 : 헥터 바벤코
  주연 : 윌리엄 하트, 라울 줄리아, 소니아 브래거
  출시 : 1985년
  판매 : 폭스 비디오
  상영시간 : 117분

  성(性)과 정치는, 전혀 만날 수 없는 이물질들로서, 
각각 다른 영역에 있는 것처럼 보인다. 그러나 
그속으로 우리가 조금만 들어가 보면, 마치 
지상에서는 멀리 떨어져 있는 것 두 그루의 나무가, 
사실은 깊은 땅 속에서 은밀하게 뿌리를 맞잡고 
있듯이, 그것은 인간의 중요한 본성 중의 하나이며, 
성과 정치는 동전의 양면처럼 서로 밀접한 연관성을 
갖고 있다는 것을 발견하게 될 것이다.
  헥터 바벤코(Hector Babenco) 감독이 39살에 만든 
'거미 여인의 키스'는, 바로 이처럼 미묘한 관계를 
갖고 있는 성과 정치를 통해 인간의 본성을 탐구한 
매우 탁월한 작품이다. 우리들에게 <브로드 캐스트 
뉴스><작은 신의 아이들><보디 히트> 등으로 알려진, 
낭만적인 미남 배우 윌리엄 허트는 이 영화로 85년 
아카데미와 칸느영화제에서 남우주연상을 획득한다. 
브라질 영화로서는 최초로 두 명의 미국배우(윌리엄 
허트:모리나 역, 라울 줄리아:발렌틴 역) 스타를 
기용한 이 영화는, 남아메리카의 마랄린 몬로로 
불리우는 섹시 스타 소니아 브래거(Sonia Braga, 레니 
역)의 흡인력 있는 연기와 함께 최고의 연기 앙상블을 
만들고 있다. 브라질계 아르헨티나인인 마뉴엘 
푸익(Manuel Puig) 원작을 미국 출신 레오나드 
슈레이더(Leonard Schrader)가 각색하였다. 런닝타임 
117분.
  남아메리카의 복잡한 정치상황을 배경으로 한 이 
영화의 무대와 줄거리는 비교적 단순하다. 그러나 
영화가 함축하고 있는 의미는 그렇게 간단하지가 
않다. 매우 복잡한 의미망들이 씨줄 날줄로 교직되어 
섬세한 무늬의 영상을 만들어내고 있는 것이다. 
따라서 우리가 이 영화를 이해하는데는 세밀한 
영화읽기의 독법이 필요하다.
  영화의 무대는 감옥. 정치학을 전공했고, 신문사 
기자로 일하다가 반체제 조직에 가담했다는 이유로 
체포된 진보주의자 정치범 발렌틴 아레기(라울 
줄리아)와 쇼 윈도우 디스플레이를 직업으로 갖고 
있으며, 미성년자를 유혹했다는 혐의로 체포되어 
8년형을 선고받은 호모인 루이스 모리나(윌리암 
허트)가 같은 감방에서 생활하는 것이 영화의 기둥 
줄거리이다.
  감옥이라는 극한 공간 속에서 두 사람의 생존방식은 
상이하다. 모리나는 옛날 영화의 기억을 통하여 
환상을 끄집어냄으로써 그속에서 현실의 고통을 
잊으려고 하지만, 발렌틴은 현실을 직시하고 자신이 
어떻게 행동해야 할 것인가를 생각한다.
  모리나는 발렌틴에게 자기가 본 인상깊은 영화 
이야기를 해준다. 영화 속의 무대는 나찌 치하의 
프랑스. 나찌 정보장교 버너 대위와 카페에서 노래를 
부르는 미모의 여가수 레니(소니아 브래거) 사이의 
비극적인 사랑이야기가, 모리나가 들려주는 영화의 
줄거리이다.
  모리나가 영화 이야기를 들려줄 때 화면은 
플래시백되어 나찌 시절로 돌아간다. 레지스탕스의 
요구에 의해 버너에게 접근하는 레니. 그러나 레니는 
버너를 사랑하게 된다. 그리고 그 버너가 자기의 
동족인 프랑스 사람들을 고통 속에 처하게 하고 
있다는 현실 사이에서 괴로워한다. 끝내 버너의 
품에서 총에 맞아 죽는 레니.
  총 117분 중에서 감옥 속의 장면은 90분, 플래식 
백되는 영화 속의 장면은 30분 정도이다.
  모리나가 얘기하는 영화 속의 줄거리는, 현실 속의 
무대인 감옥 속의 장면과 교차되면서 천천히 
전개된다. 모리나가 회상하는 영화 장면은 황색 
필터를 사용해서 현실과 분리된 환상세계를 보는 것 
같은 효과를 나타내고 있다. 반면에 현실 속의 감옥은 
블루톤이 지배하고 있어서 현실과 환상이 더욱 극명한 
대비를 보여주고 있다.
  '그녀는 낯익었어. 자신만의 세계에 빠져있는 것 
같았어'
  영화의 첫 장면에서 모리나가, 영화 속의 레니를 
설명하는 이 대사는, 그대로 발렌틴에게도 적용된다. 
모리나로 분한 윌리엄 하트의 모습은 첫 장면에서부터 
충격적이다. 그 자신으로서도 굉장히 위험스런 
선택이었을 이 배역을, 그는 완벽하게 연기하고 있다. 
여자같은 남자, 남자를 사랑한 남자, 호모인 모리나를 
표현하기 위해 그는 붉은 천을 머리에 터번처럼 
뒤집어 쓰고, 분홍색 무늬의 선정적인 잠옷을 걸치고 
맨발로 나긋하게 감방 안을 걸어다니며, 고문의 
상처에 고통받는 발렌틴을 위해 영화 이야기를 
들려준다.
  그러나 사릴 모리나는, 첩보대의 공작에 의해 
발렌틴과 같은 감방에 넣어졌는데, 그의 임무는 
발렌틴 조직의 비밀을 알아내는 것이다. 그러나 
'진정한 남자'를 그리워하는 호모인 모리나의 눈에, 
발렌틴은 이상적인 남자로 비친다. 그는 어느덧 
발렌틴을 사랑하게 된다. 고문을 받고 피투성이가 
되어 돌아오는 발렌틴의 상처를, 모리나는 나찌 
장교와 프랑스인 여가수의 비극적 사랑 이야기로 
어루만져 주는 것이다.
  처음에 발렌틴은, 호모인 모리나를 경멸하지만 
그러나 차차 그의 따뜻한 마음을 알고 그를 이해하게 
된다. 발렌틴은, 아메리코로 불리우는 원로 반체제 
인사를 국외로 탈출시키기 위해 자신의 여권을 빌려준 
뒤, 곧 비밀경찰에게 체포된 것을 말해준다.
  모리나는, 식당 웨이터인 가브리엘을 좋아하지만, 
그러나 언제나 그가 좋아했던 남자들은, 그가 
호모라는 사실을 알고 그에게서 떠나가고, 그는 
상처를 입었다. 그래서 그는 어린 미소년들을 
유혹해서 동성애를 하다가 체포된 것이다.
  모리나가 영화 속에서 묘사하는 여가수 레니는, 
적을 사랑한 여자이다. 그녀는 결국 자신의 동포의 
손에 총을 맞고, 나치의 장교 품에서 숨을 거둔다. 
현실 속에서 영화 이야기가 진행될수록, 모리나와 
레니는 동일시된다.
  원래 모리나는 호모이기 때문에 여자에게 매혹당할 
이유가 없다. 그런데도 불구하고 그가 영화 속에서 
나치 장교를 사랑하는 레니의 묘사에 힘을 기울이고 
애정을 표현하는 것은, 그 자신이 영화 속의 레니와 
점차 동화되고 있다고 느끼고 있기 때문이며, 또 그 
사실을 발렌틴이 알아주기를 바라는 것이다.
  즉, 영화 속에서 레니가, 함부로 접근할 수 없는 
적의 남자를 어쩔 수 없이 사랑했듯이, 자신도 
발렌틴을 사랑하고 있다는 것을 간접적으로 
전달하려고 하는 것이다.
  물론 발렌틴도 그 사실을 곧 이해하게 된다. 그러나 
그의 관심은 모리나 보다는 정치적인 것에 있다. 맞은 
편 감방에 수감된, 얼굴을 검은 복면으로 가린 
정치범이 누구인지 궁금해하고, 그가 고문받고 돌아올 
때는 깡통으로 창살을 두드리며 '살인자들'이라고 
격렬하게 시위를 하기도 한다. 또 그 복면쓴 죄수가, 
국외로 탈출하기 위해 자신의 여권을 넘겨줬던 
이메리코라는 사실을 알고 절망한다.
  그러나 발렌틴은 점점 모리나의 마음을 받아들이게 
된다. 그가 비록 호모이긴 해도, 따뜻한 마음을 
가지고 있는 한 사람의 인간이라는 것을 이해하게 
되는 것이다. 남자로 태어나서 남자를 사랑할 수 밖에 
없는 남자. 혹은 여자로 태어나서 여자를 사랑할 수 
밖에 없는 여자. 과연 그들이 무슨 죄악을 저질렀는가 
? 원인은, 신의 실수에 있다. 그들 자신은 스스로도 
어쩔 수 없는 내면의 욕구에 따라 움직이고 있는 
것이다. 그것이 과연 죄악일까? 내면의 강한 충동에 
따라 남자가 남자를 사랑하는 것이 과연 죄악일 수 
있을까?
  나는 이 질문에 대답할 수 없다.
  그러나 최소한 발렌틴은, 모리나의 사랑을 
받아들였다. 그는 정치범이다. 그리고 자신의 생명이 
언제 끝날지 모르는 죄수였다. 감옥이라는 극한 상황. 
한 치 앞을 내다볼 수 없는 절망감. 그리고 
남자들만이 사는 세계 속에서 어쩌면 심심치 않게 
목도할 수 있는 자연스런 현상인지도 모른다. 그러나 
영화의 끝 부분에서, 모리나가 정치적 이해타산에 
의해 가석방되고, 석방되기 전, 감방을 옮기기 전날, 
모리나는 눕고 발렌틴은 속옷을 벗은 채, 촛불을 끄고 
모리나의 사랑을 받아들인다.
  발렌틴은 석방되는 모리나에게 조직의 일원인, 
그리고 연인 사이인 리디아에게 전화 연락을 해달라는 
부탁을 한다. 겁이 많은 모리나는 망설이지만 그 
부탁을 받아들인다. 그리고 그는 첩보대에서 자신을 
미행하고 있는 걸 알면서도 발렌틴의 조직원을 만나기 
위해 거리로 나간다. 그리고 그를 미행해 온 
첩보대원들과 반체제 조직원들 사이의 총격전에서 
총을 맞고 쓰러진다.
  모리나가 영화 속에서 묘사하던 레니의 죽음. 
그것이 바로 자신의 미래였다. 모리나는 어쩌면 그 
사실을 예감하고 있었는지도 모른다. 그래서 삭방된지 
일주일 가까이 지나서야 비로소 발렌틴의 조직원을 
만나기 위해 연락을 취했는지도 모른다.
  '거미 여인의 키스' 속에서 매우 상징적인 장면은, 
모리나가 나찌 장교와 카페 여가수인 레니의 비극적 
사랑이야기를 끝내고 들려준 거미 여인에 관한 
대목이다.
  거미 여인. 어느 외딴 섬에서 검은 드레스를 입고 
사는 여자. 자신이 쳐놓은 거미줄에서 평생을 
벗어나지 못하고, 먹이가 오기를 기다리는 여자. 
파도에 밀려 거미 여인 앞으로 다가오는 것은, 
발렌틴이다. 거미 여인은 레니. 이 장면은 지금까지 
영화와 현실이 수평으로 진행되다가 처음으로, 영화와 
현실이 교직되는 장면으로서 매우 깊은 상징성을 띠고 
있다.
  지금까지 모리나의 영화 속에서 나오는 인물들은 그 
시대 사람들과 상황 속에서만 움직였다. 그런데 그 
비극의 여주인공인 레니가 거미 여인으로 변해있고, 
파도에 밀려온 남자는 발렌틴이 되는 것이다. 즉, 
영화 속의 여자와 현실 속의 남자가 만나는 장면이다.
  영화 속의 여자는 레니이지만, 그러나 이미 
모리나가 레니와 동일시 되어 있으므로, 레니의 
거미그물에 발렌틴이 도착한 것으로 이해할 수 있다. 
그리고 실제로 그때부터 발렌틴은 모리나의 사랑을 
받아들이는 것이다. 거미 여인의 키스는, 두 사람이 
하나가 되는 키스이며, 그것은 죽음의 키스이다. 남녀 
양성으로 분리된 인간이 하나의 완전한 몸으로 
결합한다는 것은 태초의 완벽한 공간으로 돌아간다는 
것을 의미하며, 그런 점에서 그것은 죽음, 즉 새로운 
삶을 뜻하는 것이다.
  '난 여자이고 싶어. 그리고 내 몸을 모두 바쳐 그를 
지켜주고 싶어. 마치 거미처럼'
  모리나의 이 절규는, 가징 인간적인 고백이다. 
육체적으로 남자인 그의 몸속에 있는 여성성은, 
누구의 잘못도 아니다. 스스로를 저주할 필요도 없다. 
이 땅에 숨어 사는 많은 수의 게이와 레즈비언들의 
삶은 어떤 도망자의 삶보다도 더 비극적이다. 그런 
점에서 이 영화는 게이들의 삶을 조명하는 영화로도 
받아들일 수 있다.
  그러나 진정으로 이 영화가 내포하고 있는 의미는, 
단순히 게이들의 삶에 초점을 맞춘 것은 아니다. 또 
그렇다고, 억압받고 있는 민중들의 삶과 모순된 
현실을 개혁하려는 진보주의자들의 시선에 사로잡혀 
있는 것도 아니다.
  '거미 여인의 키스'는 성과 정치라는 두 개의 
항목을 설정, 모리나와 발렌틴이라는 두 항목을 각각 
대표되는 전형적인 인물을 창조하여, 그들을 함께 
기거하고 종래에는 뒤섞음으로써, 인간의 본성에 대한 
심층적 울림을 주고 있다.
  정치란 무엇인가 ? 그것은 많은 사람들이 좀 더 
인간답고 행복하게 사는 삶을 누리기 위해 노력하는 
것일 것이다. 그것이 이성적이고 논리적인 싸움에 
의해 확립되는 것이라고 한다면, 성 역시 인간의 가장 
중요한 본성 중의 하나로서 직관적이고 감각적인 
것으로 전달되는 것일 것이다.
  성과 정치가 동일하게 만나는 지점, 그곳에 우리의 
삶이 있다. 그곳에 진정한 인간의 행복이 있다. 어떤 
억압도 없는 상태를 지향한다는 점에서 그것은 
동일하다. 우리는 누구나 그곳에 갈 권리가 있는 
것이다. 그러나 현실 속에서 우리는 쉽게 그곳에 갈 
수 없다. 가로막는 장애물들이 너무나 많기 때문이다.
  그러므로 이 영화의 비극성은 처음부터 예정되어 
있었다.
  감독인 헥터 바벤코는 동유럽의 유태계로서 1946년 
아르헨티나의 부에노스 아이레스에서 태어났다. 그는 
17살 때 유럽으로 건너가 작가, 페이트공, 도어 
세일즈맨 등으로 일하면서 전전하다가 로마에서 
엑스트라를 하기도 했다. 다시 라틴 아메리카로 
돌아온 그는 브라질의 상 파울루에 정착했는데, 
그때부터 영화작업을 하기 시작해서, 처음에는 짧은 
다큐멘타리 필름을 만들었으며, 1976년 첫 작품 'REI 
DA NOITE'를 만들었다. 1980년 제작한 "PIXOTE"는 
그가 제작한 영화 중 브라질 밖으로 처음 선보인 
것으로서 뉴욕과 L.A의 비평가들로부터 최우수 
외국영화상을 받았으며, 그밖의 많은 필름 페스티벌에 
초대되었다.
  1983년 10월 만든 이 영화 '거미 여인의 키스'가 
아카데미와 칸느영화제에서 남우주연상을 획득하면서 
그는 국제적으로 인정받는 대형작가로 떠오르게 
되었다. '내 영화의 목표는 인간이 만든 신화를 
파괴하는 것입니다'라고 그는 말한다. '현대에서는 
진정한 인간관계는 파괴되었다. 나는 영화를 통해 
그러한 사실을 드러내고 진정한 인간의 삶의 모습을 
찾아보고 싶었다'
  윌리엄 허트는 워싱턴 D.C에서 태어나 오린시절 
아버지와 함께 남태평양을 여행하기도 했으며, 수단, 
파키스탄, 소말리아, 괌 등지에서 그는 아직도 
여름휴가를 보내고 있다. 뉴욕의 섹스피어 
페스티벌에서 '헨리 5세'에 출연하였고, 1978년부터 
다시 PBS의 TV 시리즈에 출연하였으며 '보디 
히트'등으로 영화 스타로 발돋움하였다.
  라울 줄리아는 브로드웨이 뮤지컬에 여러 편 
출연하여 토니상 후보에 4차례나 노미네이트 되었다. 
'서푼짜리 오페라''샤를레이는 어디에''베로나에서 온 
두 신사' 등이 그의 대표작이다.
  윌리엄 허트와 라울 줄리아라는 두 명의 대형 
미국스타를 동원하여 남미의 암울한 정치상황과 억압 
속의 성을 다룬 문제작 '거미 여인의 키스'는 브라질 
영화 중 가장 해외에서 성공한 영화로 기억될 것이다. 
성과 정치는 인간의 공통 관심사이며 가장 민감한 
성감대이기 때문이다.


   16. '섹스'를 보는 나의 눈, 그것의 의미 ?

  - 스티븐 소더버그의 {섹스, 거짓말 그리고 비디오 테이프}

  감독 : 스티븐 소더버그
  주연 : 제임스 스파이더, 앤디 멕도웰, 피터 갤릭커
  판매 : 우일영상
  상영시간 : 100분

  '섹스'란 단어를 입에 올리는 것조차 금기시되던 
시절이 있었다. 먼 옛날의 일이 아니다.
  삶의 회전속도는 갈수록 가속도가 붙어서, 그것을 
따라가지 못하는 수많은 사람들을 변방으로 
낙오시킨다. '섹스'는 최첨단 도시문명사회를 
살아가는 사람들의 양복 윗주머니에 꽂힌 한 송이 
장미꽃처럼, 그것을 주제로 누구나 가볍게 대화할 수 
있는 품목이 되어버렸다.
  더이상 섹스는 신기한 것도, 은밀한 것도 아니다. 
공공연한 장소에서 성의 상품화가 이루어지고 있으며, 
섹스중독자라는 말도 이제는 우리들의 귀에 익숙해져 
버렸다.
  도대체 '섹스가 뭐길래 ?'

  에로티즘은 인간의 내적 삶의 한 양상이다. 
에로티즘이 욕망의 대상을 항상 밖에서 찾곤 하기 
때문에 우리는 잘못 짚을 때가 있지만, 대개 욕망의 
대상과 내적 욕망은 일치한다. 대상의 선택은 언제나 
주체의 개인적 취향에 좌우된다. 다른 사람들이 
선책한 여자를 선택한 경우라고 할 때에도, 거기에는 
분명히 밝히기 힘든 어떤 내적 양상이 숨어 있다. 
여자의 객관적인 어떤 자질이 선택을 조장하거나 
우리를 건드리는 것은 아니다. 한 마디로 많은 다른 
사람들의 선택과 나의 선택이 일치한다고 해도 인간의 
선택은 동물의 선택과 같을 수는 없다. 즉 인간은 
인간에게만 고유한 무한히 복잡한 내적 동기에 
호소한다.

  조르쥬 바따이유의 [에로티즘] 앞 머리에 나와 있는 
위의 글은, 인간존재의 가장 본질적 요소인 
에로티즘의 성격규명을 위한 것으로서, 그것이 
인간에게만 존재하는 무한히 복잡한 내적 동기에 
기초하고 있다는 것을 말해주고 있다.
  왜 섹스가 문제가 되는가 ?
  '에로티즘'과 '섹스'라는 용어 사이에는 현격한 
거리가 존재하는 것처럼 보인다. 그러나 '섹스'가 
남녀간의 직접적인 성관계를 의미하는 것으로 볼 때 
그것은 광역의 에로티즘에 속하는 것으로서, 즉 
'섹스'는 '에로티즘'의 하나의 부분집합이라고 볼 수 
있다.
  육체적 쾌락의 입장에서 보면, 섹스야말로 삶의 
모든 것인 것처럼 생각될 수가 있다. 물론 그것은 
과대포장된 일종의 고무풍선이다. 공기가 차있는 
동안에는 팽팽한 부피로 커 보이지만, 내재해 있는 
공기가 사라지는 순간 그것의 존재가치가 희미해진다. 
그러나, 분명한 것은, 그럼에도 불구하고 섹스는 
인간의 삶에 있어서 매우 중요한 부분을 차지하고 
있다는 것이다.
  누구나 섹스가 중요하다는 것을 알고 있다. 그러나 
섹스에 대해서 솔직하게 얘기할 수 있는 사람은 
드물다. 때로는 그것을 공공연하게 얘기한다는 사실 
자체가 하나의 정신적 우월주의의 표본이 될 수도 
있고, 혹은 그 반대도 될 수 있다. 섹스는 이처럼 
신성과 야만성 사이를 오고가는 다양한 얼굴을 가진 
존재로 우리에게 인식되고 있다.
  이제는 거리낌없이 누구나 '섹스'란 단어를 입에 
담는다. 그것은 더이상 우리 사회에서 금기의 단어가 
아니다. 오히려 부끄러워서 또는 어쩐지 어색해서 
아직도 '섹스'라는 단어를 입으로 발설하지 못하는 
사람들을 비웃기라도 하듯이, 신세대들은 공공연하게 
'섹스'라는 단어를 사용하고 있다.
  그러나 그런 현상은 비교적 최근에 일어난 일이다. 
예전에는 '섹스'라는 좀 더 자극적인 용어는 말할 
것도 없고, '성'이라는 웬지 모르게 '섹스'에 비해서 
순한 새색시같이 느껴지는 그 단어조차도 함부로 입에 
담지 못했었다. 그러나 이제 더이상 '성' 혹은 
'섹스'라는 단어를 입에 담는 것을 사람들은 
부끄러워하거나 혹은 죄악시하지 않는다. 가령 
그것들은 '밥'이나 '커피'같은 일상용어의 하나일 
뿐이다.
  가장 흔한 농담의 하나가 섹스를 주제로 한 것이다.
  사춘기 시절, 아직 성이 금기의 영역에 속하는 
세대들에게조차 그러한 농담들은 전염병처럼 퍼져서 
우리는 어디서나 흔하게 섹스를 주제로 한 수많은 
풍문들을 접할 수 있다.
  매일 쏟아지는 스포츠 신문이나 혹은 선정적인 
주간지 등은 말할 것도 없고, 골목길 담벼락에 
붙어있는 영화의 포스터나 집 안방 깊숙이 보관되어 
있는 포르노 비디오 테이프에 이르기까지 마음만 
먹으면 섹스의 실체와 접할 수 있는 기회는 얼마든지 
많다. 섹스로 가는 통로는 다양하게 열려져 있는 것 
같지만, 그러나 어느 하나 올바른 길이라는 확신이 
있는 길은 없다.
  드디어 '섹스'라는 단어가 공공연하게 드러난 
제목의 영화와 소설까지 등장했다. 그리하여 우리는, 
'너, [섹스, 거짓말 그리고 비디오 테이프]라는 영화 
봤니 ?'라고 물을 때, 우리는 영화라는 대중예술 
쟝르의 제목을 통해 아주 자연스럽게, 지금까지 우리 
일상 언어생활에서는 하나의 타부의 영역에 속했던 
'섹스'라는 단어를 거리낌없이, 공개적으로 사용할 수 
있게 된 것이다.
  우리의 삶이 문명발달의 진행 속도에 편승해서, 
눈부시게 빠른 속도로 개방화 되어가고, 더이상 
폐쇄적 사고로는 생존할 수 없는 상황에 위치하게 될 
때, 필연적으로 인식의 전환을 가져오게 되는데, 특히 
그 과정에서 파생되는 가치체계의 혼란은 가장 중요한 
문제로 떠오르고 있다.
  성의 문제는 그 혼란의 핵심에 있는 것이다.
  왜냐하면, 그것은 인류 역사 이래 가장 많은 금기의 
영역으로 둘러쌓여 있으며, 아직까지도 그 족쇄를 
풀지 못하고 있기 때문이다.
  후기 산업사회 속에서도 문화산업이 중요하게 
인식된 것은 비교적 최근의 일이다. 그중에서도 
영화와 비디오라는 영상매체는, 문화산업의 
핵심이라고 볼 수 있다. 이런 매체들이 대중들이 가장 
관심을 갖고 있는 섹스 문제를 화두로 삼는 것은 
하나도 이상할 것이 없다. 문제는 얼마나 솔직하고 
진지하게 핵심에 접근하느냐 하는 것이다. 그것이, 즉 
섹스가 그것에 관심을 갖는 사람들의 말초적 흥미를 
유발시켜 하나의 상업적 수단으로 전락될 때, 그것은 
비참하게 보인다.
  스티븐 소더버그라는 감독이 만든 영화 [섹스, 
거짓말, 그리고 비디오 테이프]는 이 문제를 아주 
솔직하고 대담하게, 정공법으로 접근하여 성공한 보기 
드문 영화 중의 하나이다.

  존(피터 갤럭커)과 앤(앤드 맥도웰)은 부부다. 
결혼은 성행위를 합법적이게 해준다. 존은 성공한 
변호사이고 앤은 청순한 미모의 부인으로서 겉으로는 
부부관계에 아무런 문제가 없는 것처럼 보인다. 
그러나 앤은, 섹스를 중요시하게 생각하지 않고 있다. 
그녀는 남편의 요구를 거절한다. 남편의 손이 자신의 
살갗에 닿는 것을 참을 수가 없는 것이다. 앤은 
섹스에 대한 욕구가 거의 없다. 자위행위는 딱 한 번 
해보았는데 그것이 어리석은 일이라는 것을 알고 
그만두었다. 그리고 자신이 왜 섹스에 대해서 
불감증인지 알기 위하여 정신과 치료를 받는다.
  앤에게는 신시아(로라 산 지아코모)라는 여동생이 
있다. 신시아는 앤과는 다르게 성적 욕구가 강렬한 
여자이다. 그녀는 형부인 존과 은밀한 관계를 갖는다. 
존과 신시아는 섹스를 통해 서로에게 강렬한 쾌락을 
준다. 신시아의 희망 중의 하나는 언니 침대에서 존과 
섹스를 하는 것이다. 그들은 자신들의 관계에 대해 
죄악시하거나 불륜이라는 것조차 의식하지 않는다.
  존에게는 그레이함(제임스 스파이더)이라는 친구가 
있다. 그들은 고교시절 매우 가까운 사이였는데, 
오랫동안 서로 연락이 없다가 9년만에 만나게 된다. 
그레이함은 새로운 아파트를 구할 때까지 며칠동안 
존의 집에서 머무르게 된다.
  영화는 존과 앤이라는 부부와 그들 주위에 배치된 
존의 친구 그레이함, 앤의 여동생 신시아, 이 네 
사람을 축으로 전개된다. 네 사람은 점차 서로 연결이 
되어 나중에는 하나의 고리로 연결되는데, 
존-앤이라는 정상적 관계는, 존-신시아, 그리고 
앤-그레이함이라는 새로운 관계에 의해 무너지게 
된다. 바타이유 말대로 인간의 복잡한 그 내적 동기를 
해부해 들어간 것이 바로 영화의 주제인 것이다.
  앤과 그레이함은 성불구이거나 성불감증 
환자들이고, 반대로 존과 신시아는 섹스에 대한 강한 
욕망을 갖고 있는 사람들이다. 대조적인 두 커플의 
내면심리가 이질적인 관계에 얽혀서 빚는 갈등이 
영화의 축이지만, 그러나 감독이 영화를 통해 
진정으로 말하고자 하는 것은, 억압에 대한 거부이고 
자유정신에 대한 신뢰이다.
  소더버그라는 뛰어난 감독은, 인간내면의 심층으로 
들어가기 위한 보조수단으로 비디오 카메라를 
이용한다. 이것은 지금까지 영화사에 등장하지 않았던 
그만의 아주 독특한 부분이며, 이것이 영화를 
재미있게 만드는 요소이기도 한데, 그레이함은 정신적 
상처를 입고 발기불능이 된 성불구자로서 자신의 성적 
만족을 위해, 그리고 삶의 개조를 위해 비디오 
카메라로 여성들을 인터뷰한다. 그는 9년전 사귀던 
엘자벳이라는 여자와의 실연 때문에 더이상 여자와 
관계를 가질 수가 없다. 타인 앞에서는 발기가 되지 
않는 것이다.
  그레이함의 인터뷰의 주제는 섹스. 그는 캠코더라고 
불리우는 8미리 비디오 카메라를 가지고 인터뷰 
대상을 찍어 놓고 혼자서 테이프를 보며 즐긴다. 
그것이 그의 삶의 가장 중요한 일이다.
  앤과 신시아는 다같이 그레이함에게 어떤 이상한 
매력을 느낀다. 그레이함의 인터뷰 대상자가 되겠다고 
먼저 자청하고 나선 것은 신시아다. 그녀는 인터뷰를 
통해 자신이 형부와 섹스를 하고 있고, 14살 때 
남자성기를 처음 봤으며, 성기 자체가 뭔가 독립된 
실체처럼 느껴졌다고 말한다. 인터뷰를 마치고 
돌아와서 그녀는, 그레이함이 보는 앞에서 자위를 
했다고 앤에게 고백한다.
  앤은, 진공청소기로 침실 청소를 하던 중, 카펫트에 
떨어진 신시아의 귀걸이 한쪽을 발견한다. 자신이 
집을 비운 사이, 존과 신시아가 자신의 침대 위에서 
섹스를 했다는 움직일 수 없는 증거를 확보한 것이다. 
앤은 허위로 이루어진 자신의 결혼생활에 대한 절망을 
느끼고 그레이함을 찾는다.
  그녀는 자청해서 인터뷰를 할 테니까 비디오 
카메라로 녹화하자고 한다. 오르가즘은 한 번도 
느껴본 적이 없으며, 섹스를 중요하게 생각하지 
않는다고 대답한다. 그레이함은 남편외의 남자와 
섹스하고 싶은 충동을 느낀 적이 있느냐고 묻고, 앤은 
그렇다고 대답한다. 다시 그 대상자가 누구였느냐는 
질문에, 앤은 바로 당신 그레이함이라고 대답한다. 두 
사람은 비디오 카메라를 끄고 서로를 애무한다.
  인터뷰를 마치고 돌아온 앤은, 존에게 이혼을 
요구한다. 신시아와의 관계가 탄로난 것을 알고 존은 
낙심하지만, 앤이 그레이함을 만나 인터뷰를 했다는 
얘기를 듣자 그는 분개해서 뛰쳐나가 그레이함 집으로 
간다. 그레이함을 밖에 내ㅉ고, 앤의 녹화 테이프를 
찾아 모니터를 보는 존. 그는 자신이 함께 살면서도 
알 수 없었던, 섹스에 대한 앤의 솔직한 생각을 본다.
  영화의 묘미는 결말 부분에 녹화된 테이프에 의해 
모니터를 보고 있는 존과, 그전 녹화 당시의 앤과 
그레이함의 상황이 중첩되면서 나타나는데, 인터뷰를 
당하던 앤은, 갑자기 그레이함이 왜 섹스에 대한 
상처를 갖고 있는지 질문을 던짐으로써 상황을 
반전시킨다. 지금까지 인터뷰 대상자이던 앤은, 
역으로 카메라를 들고 그레이함을 촬영하며 질문을 
던지는 것이다. 누구나 갖고 있는 섹스에 대한 정신적 
상처는, 그것을 숨기고 덮어둘수록 더 크게 
자라난다는 평범한 사실을 확인시켜 주는데, 그 
보조도구인 비디오 카메라는, 제 3의 눈으로 등장하는 
것이다.
  결혼이 안고 있는 가장 심각한 문제는, 결혼이란 
습관이고 습관이란 강도를 약화시키곤 한다는데 있다. 
두렵던 첫 접촉의 기억이 사라진 후에 계속되는 
반복적 성행위는 더이상 아무런 위험이 없는 
그것이다.

  개인적 고백이 허용된다면, 섹스에 대해서 
보기드물게 대담하고 솔직한 이 영화를 보고 나서, 
나도 캠코더를 갖고 싶다는 강한 욕망을 느꼈다. 
타인의 내면 속으로 자연스럽게 들어갈 수 있다는 것, 
그것은 매우 흥미로운 일이 아닐 수 없다. 나는 현실 
곳에서 타인과 마주하고 있지만, 그러나 타인은 나의 
눈 이외에 비디오 카메라라는 제 3의 눈에 기록이 
되면서 현실과 비슷한 또다른 현실을 창조한다.
  녹화된 비디오 테이프를 재생했을 때, 우리는 
그것을 현실 그대로 느끼기 보다는 어떤 변형된 
현실로 받아들이는 경우가 많다. 뷰 파인더의 렌즈에 
잡히는 사물의 각도, 거리 등에 따라 현실은, 조금씩 
색깔을 달리하는 것이다.
  쾌락적이거나 탐미적인 요소로 흐를 위험이 많은 
주제를, 비디오 카메라라는 소도구를 등장시켜 
흥미있게 관객들의 시선을 붙잡으면서, 또 두 개의 역 
삼각관계라는 흔치 않은 구도를 성정하여 대중성을 
가미시킨채 뛰어난 예술성을 보여준 소더보그의 
재능은, 분명히 탁월한 것이다.


   17. 불꽃의 삶에 관한 몽상

  - 데이비드 린치 감독의 {광란의 사랑'(WILD AT HEAT}

  런닝타임/120분
  판매/서진통상
  감독/데이비드 린치
  주연/니콜라스 케이지,로라 던,다이안 랏드,윌리엄 
데포,이사벨라 로셀리니,해리딘 스탠튼

  *. 폭풍같이 질주하는 삶, 불꽃

  영화란 무엇인가라는 의문을, 관객들에게 
되돌려주는 영화가 있다. '블루벨벳'에서도 그렇지만 
데이비드 린치의 작품은, 화학실험실에서 원료를 
배합하는 것처럼 매우 치밀하게 계산된 각각의 
개별적인 장면들이 결합하여, 관객들을 단숨에 
사로잡는다.
  그의 작품 속에는 우리의 영혼을 두드리는 그 
무엇이 있다. 그러나 그 무엇은, 확실하게 화면 위로 
드러나지 않는다.
  우리는 데이비드 린치 감독이 제시해주는 길을 따라 
가면서 낯선 풍경들과 만나게 된다. 그것은 우리의 
현실적 삶 속에 분명히 존재하는 것이지만, 그러나 
결코 흔치 않은 것들이다. 낯선 풍경들은 우리의 의식 
밑에 가라앉아 있는 또다른 삶에 다름아니다. 그는 그 
풍경들을 극단적으로 확대하여, 불빛 아래 드러난 
스테인레스 칼날처럼 섬뜩하게, 우리들 앞에 제시하는 
것이다.
  겉으로는 아무렇지도 않은 사건들의 연속으로 
이루어진 우리의 삶이, 그러나 그 이면에는 얼마나 
무서운 극단적인 상황들로 이루어진 것인지를 
일깨워주는 것이 데이비드 린치의 영화다.
  '결혼이야기'나 '미스터 맘마'같은 코믹터치의 
영화들이 주는 효력은, 극장의 의자에 우리가 등을 
기대고 앉아 있는 그 순간 뿐이다. 물론 삶의 진실을 
드러내는 가장 위대한 기법 중의 하나가 블랙유머에 
있다는 것을 우리는 긍정한다. 허파 속의 바람이 모두 
빠질 것 같은 웃음 끝에서, 한 방울의 맑은 눈물이 
흘러나오는 좋은 영화들을 우리는 알고 있다. 가령 
채플린의 많은 작품들, '뻐꾸기 둥지 위로 날아간 
새'의 웃음이 그런 것이다.
  그러나 나는, 데이비드 린치의 영화들을 보면서, 
'영화는 저런 것이다'라는 생각이 드는 것을 막을 
수가 없다. 많지 않은 그의 영화는 대부분, 인간의 
내면에 숨겨진 어떤 광기를 묘사하는데 주력하고 
있다. 그것은 특정한 사람들만이 갖고 있는 특정한 
형상이 아니다. 모든 인간들의 내면에 깃들어 잇는, 
자신도 알지 못하는 어떤 힘의 정체. 그것을 치밀하게 
계산된 각각의 장면들로 보여주고 있는 것이다. 
그것은 리얼하면서도 초현실적이다.

  *. 3단계의 시간 구분, 그리고 로드무비

  '광란의 사랑'은 1990년 칸느영화제 그랑프리 
수상작이다. 니콜라스 케이지, 로라 던, 다이안 랏드, 
윌리엄 데포, 이사벨라 롯셀리니, 해리 딘 스탠튼 등 
당대의 일급배우들이 주연,조연,단역으로 출연하고 
있다. 그것은 감독에 대한 신뢰없이는 불가능한 
일이다.
  흥행배우 윌리엄 데포나 '파리, 텍사스'의 주인공 
'트래비스'역을 맡아 고독하고 소외받은 현대인의 
내면을 뛰어나게 형상화시켰던 해리딘 스탠튼, 그리고 
영화 '백야'에 처음 출연한 이후 데이비드 린치 
감독의 '블루벨벳'에서 잔혹한 운명에 희생당하는 
여가수역을 맡았던, 잉그리드 버그만의 딸 이사벨라 
롯셀리니 등이 맡은 단역들은, 한층 빛나면서 작품 
전체의 균형감을 잡아주고 있다.
  '광란의 사랑'은, 모두 3단계의 시간으로 구분된다. 
사건의 시발이 되는 때를 중심으로, 1년 10개월 
18일후와, 거기에서 다시 5년 10개월 21일후가 지난 
때가 펼쳐져 있다. 그러니까 약 7년간의 사랑 
이야기인 것이다. 그러나 과거의 끔찍한 사건들이 그 
사이를 비집고 들어가 면도날처럼 빛나고 있다.
  영화편집이 얼마나 중요한 것인가를 이 작품이 
보여주고 있다고 나는 생각한다. 과거의 사건들이 
한꺼번에 설명되어지고 나타나는 것이 아니라, 
등장인물들의 무의식 속에 침투된 그 사건들은, 어떤 
동기유발에 의해 이따금 의식의 수면 위로 떠오르며 
관객들에게 보여질 뿐이다. 따라서 관객들은 
간헐적으로 보이는 과거의 흔적들을 종합하면서 
그들의 내면적 상처를 이해하고 그 사건을 정확하게 
판단할 수 있는 것이다.
  사건이 처음 시작되는 곳은, 캐롤라이나주 근처의 
케이프 피어. 로버트 드니로와 닉 놀테 주연으로 
우리에게 알려졌던 영화 '케이프 피어'의 바로 
그곳이다.
  신나는 밴드음악과 함께 카메라는 커다란 홀의 
천정에서부터 점점 내려와 계단을 내려가는 두 남녀를 
비춘다. 그때 한 흑인이 남자, 세일러(니콜라스 
케이지)에게 다가가, '매리앤'이 돈을 주면서 너를 
죽이라고 했다고 칼을 꺼낸다. 금발의 여자 롤라(로라 
던)는 울부짖는다. 그러나 흑인을 계단 아래로 
내던지고 벽에 집어던지는 세일러. 그는 흑인이 
쓰러진 것을 확인하고 계단 위를 바라본다. 그곳에는 
메리앤(다이안 랏드)이 서있다. 남자는 증오에 찬 
눈으로 그녀를 가리킨다.
  그리고 22개월 18일후. 살인혐의로 구속된 세일러가 
풀려난다. 그는 롤라에게 전화를 한다. 그러나 그녀의 
어머니 매리앤이 전화를 받는다. 그녀는 전화를 
끊으면서 이층에서 바라보는 롤라에게 '절대로 만날 
생각조차 하지마'라고 말하지만, 롤라는 '지옥에나 
가'라고 차갑게 대답한다.
  롤라는 오픈카를 타고 세일러를 찾아간다. 그리고 
그에게 뱀가죽 쟈켓을 준다. 그 옷은, 세일러가 가장 
즐겨 입는 옷이다. 그는 그 옷이 '내 자유와 개성을 
상징한다'고 생각하는 것이다.
  그들은 섹스를 한 뒤, 도망칠 것을 생각한다. 
그러나 먼저 디스코 데크로 가서 춤을 추자고 의견을 
모은다. 그들이 디스코 테크에 가서 춤을 추는동안 
롤라의 어머니 매리앤은, 자신의 정부 쟈니(해리딘 
스탠튼)에게 세일러를 죽여달라고 부탁한다.
  세일러에 대한 매리앤의 증오는 복합적인 것이다. 
첫번째 이유는, 그가 자신의 섹스 요구를 거절했다는 
것이다. 계단 위의 살인사건이 있던 그날, 매리앤은 
화장실에 가는 세일러의 뒤를 ㅉ아 들어가서 그에게 
섹스를 요구했지만 거절당했다. 그녀는 증오에 찬 
눈으로 세일러에게 말한다. '너를 서서히 죽여주겠어' 
그리고 흑인에게 살인청부를 한 것이다.
  그리고 또 한가지 이유는, 롤라의 아버지이며 
자신의 남편을 또다른 정부 산토스(윌리엄 데포)와 
공모해서 불태워 죽였는데, 당시 산토스의 운전수가 
바로 세일러였다. 세일러는 그 비밀을 어렴풋이 알고 
있는 것이다.
  디스코 데크에서 세일러는, 파워 이헤드의 노래를 
부른다. 그것은 아주 부드럽고 달콤한 노래다. '난 
언제나 외롭고, 난 언제나 슬퍼/당신을 그리며 
우네요. 당신을 훔쳐서라도 우리 사랑을 나눌 수만 
있다면, 당신의 가슴과 내 가슴 속에 사랑을 나눌 
수만 있다면'이란 가사로 되어 있다.
  다시 침대 위에서의 섹스신. 롤라는, 왜 '러브 미 
텐더'를 부르지 않았느냐고 세일러에게 묻는다. 그 
노래는 세일러가 가장 잘 부르는 노래다. 세일러는 
대답한다. 그 노래는 자신의 아내가 될 여자에게만 
불러줄 것이라고
  그리고 두 남녀는 도망친다. 세일러는 가출옥이기 
때문에 캐롤라이나주를 벗어나면 안된다. 그러나 
그들은 그 법을 어기고 텍사스주를 거쳐 뉴올린즈로 
가고 있는 것이다. 그들의 뒤를 ㅉ는 쟈니. 매리앤은 
쟈니를 믿지 못하고 다시 산토스에게 세일러를 
죽여달라고 부탁한다. 산토스는 대신 쟈니를 
죽이겠다고 말한다. 그러나 매리앤은 쟈니를 사랑하고 
있다. 산토스는 그들 세계의 보스인 레인디어에게 
부탁해서 세일러를 추적하고 쟈니를 죽이려고 한다.
  매리앤은 비행기를 타고 쟈니가 있는 곳으로 
달려온다. 그러나 한 발 먼저 와서 기다리고 있는 
산토스. 쟈니는 그들에게 끌려간다.
  세일러와 롤라는 차를 타고 계속해서 달린다. 
밤중에 그들은 캄캄한 고속도로를 달리다가 자동차 
사고를 목격한다. 헤드라이트 불빛에 드러나는 흩어진 
옷가지들. 그리고 도로 옆에 피 흘리고 쓰러진 남자와 
머리에서 피를 흘리며 잃어버린 지갑을 찾는 여자. 그 
여자는 그들 앞에서 입에 피를 흘리며 죽는다.
  텍사스주의 '빅 투나'에 도착한 세일러는 그곳에 
있는 여자(이사벨라 롯셀리니)를 찾아 자신들이 
산토스 일당들에 의해 수배되어 있지 않은지 
확인한다. 그곳에서 바비라는 남자를 알게 되고 그는, 
세일러에게 은행을 털자고 유혹한다. 롤라는 임신을 
하고 심한 입덧을 하며 누워 있다. 돈을 모아 
멕시코로 가겠다고 생각한 세일러는 은행을 털다가 
경찰과 부딪쳐 바비는 죽고 세일러는 체포된다.
  다시 5년 10개월 21일후.
  롤라는 다섯살 된 사내아이를 차에 태우고, 
만류하는 매리앤을 뿌리치며 세일러에게 간다. 뱀가죽 
쟈켓을 입고 서있는 세일러. 그러나 그는 자신이 
도둑이고 살인자이며 더이상 롤라를 사랑할 수 없다는 
자책과 함께 혼자 가겠다고 말한다.
  천천히 도로를 걸어가는 세일러에게 사방에서 
다가오는 정체불명의 괴한들. 그들은 세일러를 도로 
위에 때려 눕힌다. 길바닥에 누워 세일러는 환상 
속에서 착한 마녀를 본다. '롤라는 너를 사랑해. 너도 
롤라를 사랑해. 그녀는 모든 것을 용서했어. 사랑을 
버려선 안 돼. 포기하면 안 돼'라고 그녀는 말한다.
  천천히 일어나는 세일러. 그는 미친듯이 거리를 
달려간다. 그리고 신호등 앞에 멈춰선 차들의 지붕을 
밟으며 롤라의 차 본넷트 위에 서서, 롤라에게 
사랑한다고 말한다. 그의 손을 잡고 차 위에 같이 
서서 포옹하는 롤라. 세일러는 '러브 미 텐더'를 
부른다.

  *. 불꽃, 의식을 지배하는 무의식의 흔적 드러내기

  '광란의 사랑'은 불에 관한 몽상에 의해 얻어진 
작품이다. 이 작품에서 불이 갖는 이미지를 이해하지 
못한다면, 영화를 보지 않은 것과 같다. 영화를 
지배하고 있는 가장 핵심적인 사물은 바로, '불'인 
것이다. 그것은 인간 내면에 숨겨져 있는 어떤 광기를 
상징한다.
  그러나 그 불은, 가령 알란 파커의 '미시시피 
버닝'에서처럼 계속해서 활활 타오르는 불꽃이 
아니다. 무의식의 낡은 필름 속에 끼워져 있는 희미한 
불꽃이다. 그러나 그 불꽃은 너무 강렬해서 결코 
사라지지 않는다. 그것들은 잊어버릴만 하면 어느새 
우리들 삶의 수면 위로 떠올라 현재의 삶을 괴롭히는 
것이다. 그것은 코엔 형제가 만든 '바톤 핑크'에 
나타나는 불의 몽상과 차라리 유사하다. 역시 칸느 
그랑프리를 거머쥔 '바톤 핑크'에서, 불타오르는 호텔 
복도를 누비며 총을 난사하는 사이코 킬러 찰리. 
끈적한 더위 속에서 서서히 떨어져나가는 벽지의 
묘사같은 것은, '광란의 사랑'에 등장하는 불꽃의 
이미지와 흡사하다고 볼 수 있다.
  영화 속에서 처음으로 불이 등장하는 것은, 출감한 
세일러가 롤라를 만나 첫 섹스를 한 뒤였다. 격렬한 
록음악과 섹스신 뒤, 타오르는 성냥, 그리고 
타들어가는 담배의 클로즈업은, 이것이 무엇인가를 
상징하고 있다는 암시를 강하게 보여준다.
  영화를 끌고가는 보이지 않는 힘은, 바로 불꽃의 
몽상이다. 롤라는 자신의 아버지가 불타 죽었다고 
회상한다. 어머니인 매리앤의 말에 의하면 온몸에 
석유를 끼얹고 불을 질렀다는 것이다.
  롤라는 13세때 처음 섹스를 경험했는데 그 상대는 
아버지의 동업자였던 푸크라는 사람이다. 그것을 알고 
그녀의 엄마인 매리앤은 분노한다. 그후 3개월 뒤, 
푸크는 휴가를 가다가 차가 불타는 교통사고로 
숨진다. 물론 그것은 단순사고가 아니라는 것이 
암시되어 있다.
  또 매리앤은 자신과의 섹스요구를 거절하는 
세일러에게 '불에 태워 죽이겠다'고 협박한다. 
산토스가 쟈니를 죽이겠다고 말할 때, 매리앤은 
거울을 보며 립스틱으로 팔목과 얼굴에 온통 붉은 
칠을 한다. 그리고 세일러와 롤라가 결렬한 섹스를 
끝내고 난 뒤에는 반드시 침대 위에서 담배불을 
붙이는 장면이 나온다. 그때 성냥불과 담배는 각각 
화면 가득 클로즈업되어서 괴기스러운 분위기를 
자아낸다. 즉, 불꽃은, 인간내면에 숨겨진 광기의 
극한적 표현에 다름아닌 것이다.

  *. 사랑, 그것은 삶의 최고의 가치

  그러나 이 영화는 단순히 광기의 비극적 표현에만 
집착하고 잇는 것은 아니다. '블루벨벳'이 그런 
것처럼, 이 작품 역시 인간에 대한 낙관적인 신뢰와 
믿음으로 끝난다.
  마지막 장면에서 길바닥에 쓰러진 세일러의 전신에 
뜨거운 태양빛이 쪼이는 것은, 불에 관한 몽상의 
완결이라고 볼 수 있다. 어둡고 칙칙한데서 타올랐던 
불 대신, 밝고 환한 태양빛 속에서 '착한 마녀'가 
등장하는 것이다. 그녀는, 세일러에게 아직은 삶이 
소중하고 사랑은 그 삶에서 가장 가치있는 일이라는 
것을 일깨워준다.
  데이비드 린치가 말하고자 하는 것, 그것은 사랑의 
소중함이다. 이 단순한 메시지를 전하기 위해 그는, 
인간내면의 어두운 광기를 불꽃으로 형상화시켜 
집요하고 표현해나갔던 것이다.

   18. 인간본능의 어두운 비밀, 성의 금기

  - 로만 폴란스키의 {차이나타운}

  감독 : 로만 폴란스키
  주연 : 잭 니콜슨, 페이 더너웨이, 존 휴스턴

  아직까지도 성은, 은밀한 것이다. 그것은 노출되지 
않는 개인적 생활의 저 깊은 심부에 자리잡고 있고, 
따라서 무수한 억측과 신비에 감싸여져 있다. 성의 
본질을, 종족보전에 뿌리를 둔 생식행위라고 
인식하는데 다수의 사람들이 공감하고 있지만, 그리고 
바로 그 이유 때문에 성은 죽음까지 연결되어 있지만, 
그러나 분명히 성은, 그 이상의 어떤 것이다.
  인간이 동물성을 벗어나게 된 가장 큰 이유가, 
노동을 하고, 죽음을 의식하며, 단순한 성행위를 
부끄럽게 인식한 것이라고 하는 견해는 상당한 
설득력이 있다.
  성은, 그러나 현대 물질문명 사회에 와서 
일상생활의 전면으로 노출되고 있다. 우리는 길가의 
벽위에 붙은 숱한 영화포스터, TV나 잡지의 상품광고, 
스포츠신문, 만화 등 어디에서나 노출된 성과 만나게 
된다. 성은 상품화되어 있는 것이다. 단순한 말초적 
쾌락을 위해 성행위를 즐기는 사람을 주위에서 자주 
찾아볼 수 있다는 것은 이제 보편적인 일이 되어 
버렸다.
  서울에서만해도 수십만명의 여자들이 성과 연관된 
서비스업에 종사하고 있는 것으로 추정되고 있다. 
우리는 원하기만 하면, 슈퍼마켓에서 통조림이나 
야채를 고르듯이 아주 손쉽게 성을 살 수 있다. 이제 
성은, 은밀한 개인의 영역에서 일상의 전면으로 
대담하게 뛰쳐나오고 있다. 성의 범람은 우리 사회의 
가장 특징적 현상이 되어 버렸다.
  그러나 이러한 성의 범람 속에서도 몇가지 금기들은 
여전히 존재한다. 폭력적 성, 즉 새디즘이나 
메저히즘, 그리고 변질된 성, 동성애, 게이나 
레즈비언들에 대한 논의는 공공연하게 이루어지고 
있다. 사회의 따가운 시선은 여전하지만, 그 강도는 
현저히 약화되었다. 불과 몇년 전까지만해도 상상할 
수 없었던 이러한 금기된 성의 전면등장은, 
사회규범이 성에 대해 쳐놓은 여러가지 방어벽들이 
점차 무너져가고 있다는 것을 뜻한다. 
그럼에도불구하고 성에 대한 최후의 금기, 근친상간에 
대해서 만큼은 아직도 완강한 벽이 형성되고 있다고 
볼 수 있다.
  근친상간을 공공연하게 얘기한다는 것은 매우 
용기를 갖지 않으면 불가능한 일이다. 그러한 사례가 
실제로 우리 주위의 삶속에서 얼마나, 어떤 형태로 
일어나는지 그 집계조차 불가능한 일일 뿐만 아니라, 
그것은 사회도덕의 최후보루라는 점에서, 우리의식 
변화와 밀접한 관련을 갖는다.
  로만 폴란스키의 영화 [차이나 타운]은, 바로 이 
근친상간 문제를 교묘하게, 극적인 사건들 속에 
잠입시켜 우리 욕망의 뿌리를 탐색하고 있다. 그 
뿌리는 그러나 어둡고 캄캄해서 여간해서는 
햇빛아래로 드러나지 않는다.
  [차이나타운]이란 제목만을 보고, 이 영화가 
중국인거리에서 벌어지는 어떤 상황들로 이루어진 
것이라고 생각하는 사람들은, 영화가 시작된지 5분도 
안되어서 이상한 배반감을 갖게 될 것이다. 
[차이나타운]은, 인간의 어두운 본능 중의 하나인 
근친상간을 추리극 형식으로 다룬 것이다. 그러나 그 
주제는 장면과 장면 사이에 매우 교묘하게 삼투되어 
있어서 우리가 세심한 주의를 갖고 보지 않으면 
단순하게 지나쳐버리게 된다.
  1937년 L.A를 무대로 댐 건설을 둘러싸고 벌어지는 
베일에 싸인 살인사건은, 얼핏 보기에는 댐건설 
지역의 땅 소유자, 수자원을 둘러싼 이해당사자들 
사이의 갈등에서 비롯된 것 같지만, 사건의 핵심은 
의외로 인간욕망의 어두운 본능, 근친상간에서 
발원되고 있다. 여러가지 지엽적이고 개인적인 
스캔들이 댐 건설을 둘러싸고 벌어지는 음모와 
흉계뒤에 도사리고 있는데, 그것은 우리 삶의 가장 
추악한 부분이다.
  사립탐정 기티스 역의 잭 니콜슨은, 그의 일련의 
다른 작품에서와 마찬가지로 암울하며 저항적인 
연기를 선보이며 관객들을 사건의 미궁속으로 끌고 
들어간다. 그 미궁의 핵심에 자리잡은 신비의 여자 
멀웨이 부인 역의 페이 더너웨이 역시 명배우답게, 
내면의 섬세한 갈등을 무서우리만치 섬ㅉ하게 
풀어헤쳐 보이고 있다. 74년 아카데미 각본상을 
수상한 로버트 타운의 각본은, 매우 치밀한 구성과 
섬세한 복선을 깔면서 진행되어 칼날위의 팽팽한 
머리카락같은 긴장감을 유지시키는데 큰 공헌을 하고 
있다.
  모든 사건의 핵심에 놓인 근친상간의 비밀이 
드러나는 순간이 이 영화의 가장 충격적인 장면인데, 
고백하자면, 나는 이 부분을 17번이나 반복해서 보고 
또 보았다.
  살해된 멀웨이 부인의 남편이 밀회한 것으로 
추정되는 비밀의 여인을, 멀웨이 부인이 은밀하게 
숨긴 사실이 드러나자, 기티스는 그녀가 누구인가 
말하라고 혹독하게 부인을 추궁한다. 그러자 그녀는 
드디어 입을 연다.
  "내 동생이에요"
  기티스는 그녀의 뺨을 후려치며 진실을 
이야기하라고 소리친다. 그녀는 다시 대답한다.
  "내 딸이에요"
  다시 뺨을 때리는 기티스. 그러자 그녀는 
발악하듯이 눈물을 흘리며 말한다.
  "내 딸이고 내 동생이에요. 나의 아버지와 나. 
알아듣겠어요 ? 이해하기 힘들어요 ?"
  아버지에게 강간당한 딸의 아픔을 상상할 수 
있겠는가. 나는 그럴 수 없다. 나의 상상력으로는 
도저히 그럴 수 없는 것이다. 그녀는 아버지를 피해 
맥시코로 도망을 갔고 그곳에서 아이를 낳았다. 그때 
죽은 남편이 나타나 돌보아 주었다.
  결국 멀웨이는, 그의 아내의 아버지이자, 딸의 
아버지이기도 한 노아 크로스에게 살해된 것으로 
판명된다. 그러나 이러한 표면적 사건은 중요한 것이 
아니다. 그러한 상황을 빚어낸, 그리고 모든 사건의 
전면에 나타나지 않은 저 무서운 근친상간이야말로, 
[차이나타운]을 문제의 영화로 만든 가장 첫  번째 
요소이다.
  [근친상간에 대한 우리의 공포는 우리가 인간임을 
말해주는 것이기도 하다. 그 공포에는 우리를 
인간이게 하는 어떤 것이 있다. 근친상간의 문제는 
동물성에 인간적인 어떤 것이 더해졌다는 점에서 볼 
때, 그것은 인간만의 문제이다. 그런 까닭에 성관계에 
제한을 두지 않고, 삶에 있어서 서식을 따르지 않는 
동물과 우리 인간을 결정적으로 구분할 수 있게 
해주는 것은 다름아닌 그것일 것이다.]
  성에 대한 가장 뛰어난 저서, '에로티즘'을 쓴 
죠르쥬 바따이유는 근친상간에 대해서 위와같이 
말하고 있다. 정신분석 학자들에 의하면 인간에게는 
근친상간에 대한 보편적인 강박관념이 있다는 것이다. 
또 성의 본질적 특징 중의 하나가 일상적 제도 밖으로 
벗어나려고 하는 것인데, 근친상간의 유혹은 그럴 때 
인간의 본능을 자극한다는 것이다.
  근친상간의 금기가 집단적 질서의 보호를 위한 
것이었다고 해도, 우리는 그것에 대해 매우 극심한 
두려움을 갖고 있다. 그 공포가 오히려 욕망을 부추길 
수도 있는 것이다.
  [차이나 타운]은, 인간욕망의 어두운 뿌리인 
근친상간의 문제를 과감히 다룬 수작으로서, 미궁을 
헤메면서 점점 더 깊이 사건의 본질에 접근하게 
만드는 로만 폴란스키의 연출력이 돋보이는 작품이다. 
헐리우드 비평가들 사이에 그는 비록 좋은 평가를 
받고 있지는 못하지만, [테스]나 [마리아스 러버]에서 
나타나는 인간의 원초적 욕망에 대한 그의 집요한 
노력과 그것을 빚어내는 청순한 감각은, 누구도 
따라올 수 없는 것이다. 그는 개인적으로, 두 번째 
부인인 샤론 데이트를 비극적으로 잃었고, 또 새로운 
영화를 맡을 때마다 따라다니는 여배우들과의 
염문으로, 문제아로 낙인찍혔지만, 인간본능에 대한 
그의 집요한 탐구정신은 중요하게 여겨져야 할 
것이다.

  * STAFF OF [CHINA TOWN]

  감독은 폴랜드 출신의 로만 폴란스키. 우리에게는 
나스타샤 킨스키 주연의 청순한 영화 '테스''마리아스 
러버'로 잘 알려져 있다. 배역진은 각각 아카데미 
남녀주연상 수상 경력이 있는 헐리우드의 
호화캐스트들인데, 사설탐정 기티스 역에 잭 니콜슨, 
멀웨이 부인 역에 페이 더너웨이. 그리고 사악한 
아버지 역에 존 휴스턴 등이다. 각본은 로버트 타운. 
그는 이 작품으로 1974년도 아카데미 각본상을 
수상했다. 원래 이 [차이나타운]은 1974년도 
아카데미상 후보로 남녀주연상,감독상 등 10개 부문에 
노미네이트 됐으나 각본상 하나만을 수상하고 말았다.
  잭 니콜슨은 우리나라 관객들에게는 [뻐꾸기 
둥지위로 날아간 새][포스트맨은 벨을 두 번 
울린다][사랑의 조건][프리지스 오너] 등으로 알려져 
있지만, 그가 출연한 정말 좋은 영화는 
[이지라이더][레즈] 등 국내 미개봉작들이다. 물론 
[차이나타운]도 국내 미개봉작이다. 그러나 이 
작품들은 모두 비디오로 출하되어 있어 때늦게 감상할 
수 있게 되었다. 1937년 뉴저지주 출생. 대학 졸업후 
54년 MGM사에서 일하게 된 것이 인연이 되어 1956년 
[차와 동정]으로 데뷔. [뻐꾸기....]로 75년 아카데비 
남우주연상을, [사랑의 조건]으로 83년 남우조연상을 
수상한, 명배우이다. 그는 상복도 많지만, 좋은 
작품과 만난 행운도 있다.
  페이 더너웨이는 미 개척시절 실존했던 유명한 갱 
빌리 더 키드를 다룬 수작 [우리에게 내일은 
없다](1967년)와 이탈리아의 명배우 마르첼로 
마스트로얀니와 공연한 사랑의 비극을 다룬 명화 
[연인들의 장소](1968년) 그리고 더스틴 호프만의 
명연기로 기억에 새로운 [작은 거인], [파리는 안개에 
젖어](1971년), 거대건물의 화재를 다룬 
[타워링](1971년) 방송가의 뒷면을 그려 아카데미 
여우주연상을 획득한 [네트워크](1976년) 그리고 
[챔프](1979년) 등에서 호연하여 우리 관객들에게는 
매우 낯익은 배우이다.
  감독인 로만 폴란스키는, 1933년 파리에서, 
폴란드인 아버지와 유태인 어머 사이에서 출생, 
1936년 폴랜드로 이사해서 그곳에서 성장했다. 2차 
세계대전이 한창이던 41년 강제수용소 생활을 
겪었는데, 그곳에서 그는 어머니를 잃었다. 전후 
영화에 관심을 갖고 하루에 한 편 이상의 영화를 보는 
것을 원칙으로 삼고 광적으로 영화공부에 매달렸다. 
라디오 출연을 계기로 처음에는 배우생활을 했는데 
그는 모두 열편의 영화에 배우로 출연하였다. 
그러다가 61년 영화학교의 졸업작품을 파리에서 
촬영하였고, 첫번째 영화 '물속의 나이프'가 베네치아 
영화제 국제비평가상을 수상하였고 
아카데미외국어영화상에 노미네이트되면서 
세계영화계의 주목을 받았다. 바브라 라사와 결혼. 
66년 '막다른 골목'을 발표한 후, 68년도 여배우 샤론 
데이트와 재혼 하였다. 이때만든 '로즈마리의 
어린아기'가 대성공을 거두었으나, 곧 광신도 집단인 
찰스 맨슨에 의해 부인이 살해되는 비극이 일어났고 
이 사건은 당시 세계적으로 커다란 충격을 일으켰다. 
이후 수년동안 침묵하다가 헐리우드로 돌아와 
맥베드를 찍고, '태넘트'를 만들면서 여배우 
이사벨아자니와 염문을 일으켰다. 또 13세 소녀를 
강간한 혐의로 체포되기도 하였다. 81년  79년 '테스' 
86년 '해적' 등을 발표했다.

  * STORY OF [CHINA TOWN]

  L.A의 사설탐정 기티스(잭 니콜슨)는 어느날 한 
귀부인으로부터 자신의 남편이 외도를 하고 있는 것 
같으니 조사해달라는 의뢰를 받는다. 남편은 L.A의 
댐수력발전소 수석엔지니어인 홀리스 멀웨이. 그때 
L.A는 폭염에 의한 가뭄이 극심해져 있어 새로운 댐 
건설을 둘러싸고 시 전체가 예민한 신경을 곤두세우고 
있었다. 실무책임자인 홀리스 멀웨이는 댐건설 
예정지역의 기반이 취약해서 도저히 승인할 수 없다고 
맞서고 있고, 댐 건설지역의 농민, 땅 소유자, 베일에 
쌓인 다른 이해관계자들이 얽히고 얽혀 복잡한 
양상으로 발전해간다.
  기티스는, 그 와중에서 멀웨이가 부인이 아닌 다른 
여자와 밀회하는 장면을 목격하고 그것을 사진찍어 
의뢰인에게 전달하는데, 그 이튿날 신문에 그 사진이 
스캔들 기사와 함께 보도가 된다. 그러자 애버린 
멀웨이(페이 더너웨이)가 나타나 자신은 기티스에게 
남편에 대한 조사를 의뢰한 적이 없다고 말한다. 사실 
전에 조사를 의뢰한 부인은 가짜였음이 판명된다. 
이상하게 사건에 말려든 기티스. 그때 홀리스 
멀웨이가 댐에서 익사한 시체로 발견된다. 경찰은 
단순실족 익사사고라고 주장하지만, 그의 폐에서 
바닷물이 나왔다는 검시결과가 나오자, 댐에 익사한 
것이 아닌 다른 지역에서 살해된 것으로 추정, 
기티스는 조사에 나선다.
  그때 또다시 멀웨이 부인을 가장하였던 의문의 
여인이 살해되고, 사건은 점점 미궁속에 빠져든다. 
멀웨이 부인과 기티스는 서로를 사로잡는 이상한 
매력에 이끌려 잠자리를 같이 하지만, 그날 새벽 
멀웨이 부인은 어디선가 걸려온 전화를 받고 황급히 
집안을 빠져나간다. 뒤를 추적하는 기티스.  멀웨이 
부인이 만난 사람은, 사건의 열쇠를 쥐고 있다고 
판단되는 남편이 밀회한 여인이었다.
  기티스는, 멀웨이 부인을 매섭게 추궁하며 사건의 
비밀을 말하라고 하는데, 멀웨이 부인의 입에서 나온 
이야기는 뜻밖의 것이었다. 숨겨둔 여인은 자신의 
딸이며, 자신의 동생이라는 것이다.
  사건의 뒤에 숨어있는 멀웨이 부인의 아버지 노아 
크로스는, L.A의 유지일 뿐만 아니라 댐건설의 막대한 
후원자였다. 죽은 홀리스 멀웨이는 그의 가까운 
지지자였는데, 크로스가 그녀의 딸과 관계를 갖고, 
그녀의 딸이 멕시코로 도망가서 아이를 낳고 
은둔생활을 하자, 홀리스 멀웨이가 동정심을 갖고 
그녀와 결혼하여 그 아이를 키우게 된 것이다. 홀리스 
멀웨이는, 자신의 장인인 노아 크로스와 댐 
건설문제로 다투다가 그에 의해 살해된 것이다.
  사건의 전모를 파악한 기티스는, 두모녀를 멕시코로 
피신시켜 주기로 결심한다. 그러나 차이나타운에서 
만나기로 한 그들의 약속이 뒤를 ㅉ는 경찰과 노아 
크로스 등에 의해 방해되고 멀웨이 부인은 차를 몰고 
달아나지만 범인으로 오해한 경찰의 총에 쓰러진다.

   19. 세계를 향해 내딛는 첫 발

  - 마이클 엘즈 감독의 {브라이트 엔젤}

  감독 : 마이크 엘즈
  주연 : 더멋 멀로우니, 셈 페킨파
  출시 : 1992년 6월
  판매 : 우일영상
  상영시간 : 90분

  *. 사각형의 상자 속에 세계가 들어있다

  나는 비디오 중독자다.
  방안에서 이것 저것 장난치다 더이상 나를 자극하는 
것이 없을 때, '비디오나 빌려볼까?' 생각한다. 내가 
아는 어떤 여자는, 스트레스가 쌓일 때, 비디오를 
빌려본다는 것이다. 하루밤에 세 개 정도는 보통이다. 
휴일에는 일곱 개까지 '때린 적도 있다고 했다. 
그래야 스트레스가 풀린다는 것이다. 신경통이 있을 
때도 마찬가지란다.
  그렇다면, 비디오 테이프는 현대판 만병통치약인가 
? 그럴지도 모른다. 슬리퍼를 끌고 집나온 개처럼 
어슬렁거리며 집 앞의 비디오 가게에 나가면, 수 
천개의 비디오 테이프가 화려한 사각상자에 갇혀 
빼곡히 꽂혀 있다. 
  어떤 녀석들은 눈을 뱀처럼 뜨고 나를 노려보기도 
한다. 나는 사열대 앞을 지나가는 장군처럼 그들을 
일별하다가 하나를 뽑아든다. 
  집에 돌아와서 비디오 테이프의 직사각형 몸체를 
들고 VCR 안으로 집어넣는 순간의 쾌감은, 섹스보다 
뛰어나다. 가볍게 녀석의 몸을 손끝으로 밀면, 검은 
기계는 그것을 삼킨다. 내 눈 앞에서 비디오 테이프는 
흔적도 없이 사라지는 것이다. 그러나 완전히 
사라지는 것은 아니다. 그 녀석은 자신의 몸 속에 
감춰진 은밀한 이야기를 모니터의 푸른 눈을 통해 
나에게 소근거리기 시작한다. 
  나는 방 안의 불을 끄고 어둠 속에 앉아, 가끔은 
에이스나 리즈 크렉카 같은 비스켓을 부러트리며, 
녀석의 이야기를 듣고, 녀석이 보여주는 세계를, 
바라본다. 
  어떤 녀석들은 정말 형편없는 이야기로 나를 
유혹하려고 한다. 또 화려한 광고문안으로 현혹하던 
녀석들이 사실은 밤거리 여자처럼 겉만 요란한 
것이라는 사실이 들통나기도 한다. 
  그러나 가끔, 어쩌다 가끔, 내 무딘 가슴을 바늘로 
쿡,쿡 찌르며 박히면서 나를 아프게 하는 것들도 
있다. 
  그럴 때 나는 눈물을 흘린다. 아아, 나는 눈물을 
흘리는 것이다. 내 눈에서 빠져나오는 한 방울의 눈물 
속에 우주가 담겨 있다. 나는 그렇게 믿고 있다. 
  그러나 그 눈물은 나를 행복하게 한다. 그런 기쁨이 
없다면, 다시는 슬리퍼를 끌고 비디오 가게에 
들어가지 않을 것이다. 
  어떤 수식없이 무뚝뚝하게 서있던 테이프나, 우연히 
뽑아든 테이프에서 그런 기쁨을 맛볼 때가 더 즐겁다. 
<브라이트 엔젤>이 바로 그런 것들 중의 하나였다.

  * 세계를 향하여 내딛는 첫 발

  나로서는 처음 만나는 연출자, 마이클 엘즈의 
시선은 북극의 빙하처럼 차갑다. 그는 결코 
흥분하거나 과장하지 않는다. 따라서 극적 구성이 
드라마틱한 헐리우드식 영화에 익숙한 사람의 눈에는, 
이 영화가 밋밋하게 보일지도 모른다. 대부분 그럴 
것이다.

  <브라이트 엔젤>은 미국 동서부의 작은 시골 마을에 
살고 있는 한 청년이, 지금까지 자신을 둘러싸고 있던 
가족과 고향을 떠나 더 넓은 세계로 나가는 과정을, 
하나의 돌발적인 사건 속에 압축하여 보여주고 있다. 
물론 연출자가 우리들에게 진정으로 말하고자 하는 
것은, 삶의 덧없음, 그러나 덧없는 삶을 어떻게 
살아야 하느냐는 근원적인 물음이다.
  그러니까 소설로 치자면 이 영화는 '성장소설'의 
유형에 속한다고 볼 수 있다. 한 개인이, 지금까지의 
좁은 세계에서 벗어나 더 큰 세계로 나가면서, 존재와 
세계의 비밀에 눈떠가는 과정을 그린 좋은 영화를 
우리는 많이 알고 있다. <개같은 내 인생>이나 
<정복자 펠레>같은 것이 그 대표적인 예이다. 
<브라이트 엔젤>은 그런 영화들처럼 서정적이지 않다. 
또 영화 속의 주인공이 처해 있는 환경도 그것과 
다르다. 
  <개 같은 내 인생>이나 <정복자 펠레>가 비교적 
사춘기를 벗어나지 못한 소년의 시점에서 다루어지고 
있다면, 이 영화는 좀더 성장한 청년의 입장에서 
그려지고 있다. 또 그만큼 감성적이기 보다 
이성적이다. 영화 속의 중심인물인 죠지는 18살. 이제 
막 고등학교를 졸업하였다. 그는 가족이 무엇이라는 
것도, 세상이 어떤 것이라는 것도, 또 여자가 
무엇이라는 것도, 어느 정도는 알고 있다. 그러나 
정확한 것은 아니다. 막연하게 짐작을 하고 있는 
것이다.
  연출자의 시선은 철저히 화면 속에 숨겨져 있다. 
그는 결코 전면으로 드러나지 않는다. 냉정한 화면과 
등장인물들을 통해 은밀히, 세계를 바라보는 자신의 
시각을 삼투시키고 있을 뿐이다. 연출자가 먼저 
흥분할 때, 영화가 얼마나 재미없어지는가 하는 많은 
예들을 나는 알고 있다. 대부분이 그렇다.
  이야기꾼이 먼저 웃으면 듣는 사람들은 우습지가 
않은 것이다.

  *어떤 삶도 낯설지 않다

  밤의 호수가. 호수가에 엎드린 잭(샘 페킨파 역)과 
죠지(더멋 멀로우니 역). 그들은 부자간이다. 잭이 
일어서면서 '불을 비춰'라고 외친다. 죠지는 램턴의 
환한 빛을 호수의 중심에 비춘다. 청동오리떼들이 
화들짝 놀라며 날아오른다. 그순간 잭의 장총은 불을 
ㅃ는다.
  다음날 오전, 장화를 신고 호수로 들어가 물 위에 
떠있는 오리들을 건져올리는 죠지. 그들은 암시장에서 
43마리의 청동오리를 판다. 그리고 술집에서 술을 
마신다. 잭은 철도원이다. 브레이크 고치는 일을 하고 
있다. 그때 죠지의 친구인 클로드가 들어온다. 잠깐 
모텔에 갈 일이 있다는 것이다. 클로드는 인디언 피를 
받은 남자다. 그의 아버지인 셔먼이 모텔에서 어떤 
여자와 같이 있는데 자신에게 뒷처리를 부탁했다는 
것이다. 
  차를 타고 모텔 앞에 가자, 셔먼이 나와서 
클로드에게 돈을 주며 여자를 데려다 주라고 말한다. 
모텔에서 나오는 금발의 젊은 여자 루씨. 검은 안경을 
쓰고 가방을 메고 있다. 그녀를 바라보는 죠지. 세 
사람이 탄 차는 넓은 평원을 달려간다. 바람에 밀밭의 
황금이삭들이 흔들린다. 
  죠지는 술집에서 내려 아버지인 잭에게 간다. 
클로드와 루씨라는 캐나다 태생의 젊은 여자는 함께 
그레이트 폴스로 떠난다.
  술집에서 잭은 자신의 집 앞에 낯선 차가 서있다는 
말을 듣는다. 잭과 죠지는 차를 몰고 집으로 향한다. 
잭은 죠지에게 맥주를 권한다.
  "마셔라. 인생에서 좋은 것도 있어야지."
  그리고 그는 묻는다.
  {넌 뭐에 대해 생각하니 ? 여자에 대해 ? 미래의 
성생활에 대해?}
  아들은 대답한다.

  "나보다 먼저 아버지나 어머니가 돌아가실까봐 
두려워요."
  아버지는 웃으며 말한다.
  "나 같으면 그렇지 않을까봐 걱정하겠다. 모든 것이 
너무 빨리 지나가. 그런 걱정마."
  그들이 집 앞에 도착했을 때, 낯선 차가 한 대 
서있는 것이 보인다. 집안에는 우디라는 젊은 남자가 
앉아 있다. 우디는 공군이지만 사복을 입고 있다.
  2층으로 올라가는 잭. 그는 부인과 싸운다. 잠시후 
가방을 싸서 밑으로 내려오는 죠지의 어머니. 청바지, 
청자켓 차림이다. 그녀는 우디라는 남자와 함께 집을 
떠난다.
   차의 뒷유리로 죠지를 바라보며 손을 흔드는 
어머니. 잭과 죠지는 부엌에서 토스트를 먹으며 
망연해한다. 잭은 '이젠 너와 나 뿐이다'라고 말한다. 
'실수였다'라고 자책하기도 한다.
  혼자 차를 몰고 카페로 나가는 죠지. 잠시 후 
클로드와 루씨가 들어온다. 그레이트 폴스에서 
재미있게 놀았다는 것이다. 루씨는 와이오밍 주의 
카스퍼에 가야 한다고 말한다. 오빠가 그곳의 감옥에 
갇혀 있다는 것이다. 카스퍼에는 조지의 이미가 살고 
있다. 조지는 루시와 함께 카스퍼에 가기로 마음을 
먹는다. 그는 집에다 아버지에게 남기는 편지를 
써놓고 떠난다.
  조지와 루시, 클로드는 호수가에서 차를 멈추고 
쉰다. 클로드가 낙시를 하는 동안 조지와 루시는 
이야기를 한다. 그들은 무엇인가가 서로를 사로잡고 
있는 힘을 느낀다. 
  그들은 처음 입을 맞춘다. 그러나 클로드와 루시는 
말다툼을 하고 조지는 클로드를 근처의 버스정류장에 
내려놓고 루시와 함께 카스퍼를 향해 차를 몬다. 
빠르게 지나가는 창밖 풍경, 석유를 캐는 유정의 
차가운 묘사, 그리고 멈춘 차 안에서 이야기를 하는 
조지와 루시, 차창 밖에 쏟아지는 비.
  카스퍼에 도착한 그들은 중소도시가 갖는 무료함과 
비인간적인 느낌을 갖는다. 모텔에 들어가면서 루시는 
말한다.
  "여자랑 모텔 방에 몇 번 와봤어?"
  "몇 번 안 돼."
  조지는 모텔 방 여기저기를 둘러본다. 그리고 다시 
말한다.
  "한번도 안 돼."
  침대 위에 쓰러져 비스듬히 누운 채 루시는 말한다.
  "넌 아마 나를 사랑하고 있을 거야. 안 그래?"
  "아니야."
  "다행이야."
  그리고 루시는 쓰러져 잠이 든다. 조지는 모텔을 
나와 차를 몰고 이모 집으로 간다. 조지가 어렸을 
적에 본 이루 오랜만에 다시 본 이모는 그를 못 
알아보았지만, 곧 반갑게 맞아들인다. 그녀의 남쳔인 
할리는 흑인이며 군인이었으나 부상당해 지금은 
휠체어에 앉아 있다. 
  할리는 누군가 자신을 해치러 올 거라는 망상에 
사로잡혀 진 안에 라이풀총을 수십 개 걸어놓고 있다. 
조지는 어머니가 집을 나간 경위와 혹시 이모에게 
전화가 오면 자신에게 알려달라고 부탁한다. 저녁, 
조지와 루시는 바에 앉아 있다. 바의 한쪽 귀퉁이에는 
권투 시합이 한청이다. 
  이가는 사람에게 100달러를 지급하고 다른 사람들은 
어느 편이 이가는가 돈을 걸고 있다. 루시의 
빈정거림에 조지는 글러브를 끼고 시합하지만 
인디언인 상대 남자에게 무참히 얻어맞고 링에 
쓰러진다.

  *어디에도 붙박지 못하는 도시인들

  다시 모텔, 루시는 6천 달러의 현상금을 갖고 
있다고 말한다.
  자신의 아버지는 병역 기피자였는데 그것이 
탄로날까 은행에 못 가고 집 안에 돈을 숨겨놓았는데, 
가출할 때 그것을 들고 나왔다는 것이다. 다음날 
감혹으로 면회가는 두 사람. 루시가 그녀의 오빠와 
만나는 동안 조지는 집에 콜렉트콜로 전화하지만 잭은 
받지 않는다. 
  루시의 오빠는 연료 트럭을 훔치다가 잡혔다는 
것이다. 다음날 재판을 받는데 증인으로 나올 
밥이라는 남자가 증언을 하지 않으면 풀려날 수 
있다는 말을 듣도 루시와 조지는 밥의 집으로 간다. 
밥의 집에는 밥 이외에 나나와 아트(버트 영)라는 
부부가 앉아 있다. 
  그들은 낱말 맞추기 게임인 스크래블을 하고 있다. 
루시는 밥에게 증언을 하지 않고 이 도시를 떠나면 
6천 달러를 주겠다고 제의한다. 
  3천 달려는 오늘, 그리고 떠나고 난 뒤 3천 달러를 
주는 조건이다. 
  밥은 수락한다. 그리고 저녁 6시에 만날 것을 
제의한다. 루시와 조지는 버스 터미널에 있는 짐 보관 
락커룸에 돈을 넣고 열쇠를 잠근다. 그리고 만약을 
위해 빈 락커룸의 열쇠도 하나 따로 보관한다. 다시 
모텔, 침대에 쓰러져 잠을 자고 있는 두 사람을 밥의 
집에서 보았던 니나라는 여자가 깨운다. 밥은 오지 
않고 니나와 그녀의 남편인 아트가 차 안에서 
기다리고 있다. 
  그들은 같이 차를 타고 떠난다. 비가 쏟아지고 
있다. 낡은 유정으로 간 아트는 총을 들고 내리라고 
명령한다. 차의 트렁크에 밥의 시체가 있다. 아트는, 
밥이 자신의 아내와 달아나려고 해서 그를 죽였다는 
것이다. 그들은 밥의 시체를 유정 속에 집어던진다. 
이때 아트가 총을 쏘고 루시는 머리에 피를 흘린다. 
수갑으로 두 사람의 손을 유정의 기둥에 묶어둔 채 
그들은 3천 달라와 나머지가 들어있는 버스 터미널의 
락카룸 열쇠를 빼앗아 달아난다. 
  그러나 그 열쇠는 돈이 들어 있지 않은 빈 락카룸의 
열쇠다. 진짜는 조지가 갖고 있다. 쏟아지는 비를 
맞으며 그들은 손이 묶여 움직이지도 못하고 앉아 
있다. 
  루시는 피를 흘린다. 그녀는 춥다고 몸을 떤다 
그리고 자신이 클로드와 자지 않았다고 조지에게 
말한다. 조지는 루시와 결혼할 수 없다고 말한다.
  다음날 오전, 비는 그치고 순찰차가 다가온다. 
루시는 조지의 발밑에 쓰러져 있다. 그녀는 죽었다. 
조지는 조사를 받고 풀려난다. 그는 터미널에 가서 
락카룸 속에 있는 돈을 찾는다. 그리고 고향으로 
돌아가야 할지 큰 도시로 가야 할지 망설인다. 
  그때 어떤 남자가 다가와 일자리를 찾지 않느냐고 
말한다. 유정에서 막노동을 하는 일이었다. 조지는 
고개를 끄덕인다. 주급 8백 달러를 받기로 하고 그 
남자의 트럭위 뒷자리에 타고 떠나는 조지.

  *차가운 카메라, 삶에 대한 따스한 이해

  <브라이트 엔젤>은 할리우드의 문법에서 탈피하려는 
인디펜던트 그룹처럼, 다른 젊은 영화인들의 실험적인 
노력을 연상시킨다. 짐 자무쉬의 <스트래인저 댄 
파라다이스>나 <다운 바이 로우>처럼 혁신적이지는 
않지만, 분명히 그 속에는 자신의 독창적 언어로 삶을 
묘사하려는 치열한 작가 정신이 스며 있다.
  차가운 밤의 호수가에서 청둥오리 사냥을 하는 
부자의 모습을 첫 신으로 잡은 것도 우연은 아니다. 
법을 어기고 밀렵을 하는 아버지, 다른 남자와 눈이 
맞아 달아나는 어머니, 그리고 가출을 한 케나다의 
여자. 이 속에서 청년 조지가 할 수 있는 일은 
무엇일까? 
  여자는 죽고, 어머니는 떠나고 아버지는 전화를 
받지 않는다. 
  그는 더 이상 따뜻한 가정과 고향의 품 속에서 삶을 
끌고 나갈 수 없는 것이다. 낯선 도시의 버스 
터미널에서 만난 남자를 따라 자신의 미래를 
맡겨버리는 조지의 선택은, 우울한 현대인들의 뿌리 
없음을 보여준다.
  "돈 벌어서 도박하지 마."
  "도박은 못해요."
  "이제 곧 하게 될 거다."
  유정을 하는 낯선 남자의 트럭에 올라타면서 나누는 
대화다. 
  그렇다. 청년 조지는 곧 술을 마시고 여자를 알게 
되고 도박을 배우게 될 것이다. 그러나 그것이 
삶인가? 남자는 말한다.
  "난 다시는 애가 되고 싶지 않아."
  어린 시절로 돌아가기 싫다는 것은 유년의 삶이 
결코 행복하지 못했다는 것이다. 행복한 유년시절을 
경험했던 세대들은 이제 끝난 것이다. 
  아무도 더이상 따뜻한 가정을 추억할 수 없다. 삶은 
해체되고 가족들은 뿔뿔히 흩어졌다. 그것이 
산업사회를 살아가는 도시인들의 모습이다. 이 순간 
뒤에 무엇이 올까. EJECT를 누른다. 검은 기계는 
목구멍 밖으로 비디오 테이프를 토해낸다. 
  나는 캄캄한 거실에 혼자 앉아 있다. 내 가슴 저 
밑바닥에서 무엇인가 움직인다. 그것이 무엇인지 
확실하게 말할 수는 없다. 
  그러나 내 살갗 위로 모래 바람이 불고 지나간 뒤의 
사막처럼 쓸쓸한 기온이 감돌고 있다는 것은 안다. 
나는 눈을 감는다. 눈 감아도 조금 전에 본 화면들이 
지워지지 않고 살아서 나를 깨운다. 아아, 우리들의 
삶은 이렇게 덧없이 흘러간다.
  흐르고 흐른 뒤, 어느 날엔가 저렇게 사라지고 
조금씩 나이를 먹어가면서 추악한 세계의 뒷모습을 
목격해도 더 이상 놀라지 않게 되는 것이다. 나는 
눈을 뜬다. 그러나 세상은 여전히 어둡고 차갑다. 
아무도 나에게 말을 걸어오지 않는다. 쓸쓸하다는 
말이 사치스럽게 들린다.


   20. 성장이 멈춘 세계의 악몽

  - 귄터 그라스 원작, 볼커 슐렌도로프의 {양철북}

  원작 : 귄터 그라스
  감독 : 볼커 슐렌도르프
  주연 : 데이빗 베네트, 다니엘 오브리츠스키
  제작 : 1989년 4월
  판매 : 화인 프로덕션
  상영시간 : 136분

  * 존재의 상처 드러내기

  누더기처럼 헤진 육신을 이끌고 지상 위를 거니는 
우리 평범한 인간들에게, 랭보 식으로 말하자면, 
'상처없는 영혼이 어디 있겠는가'. 그 상처의 뿌리는 
그러나 참으로 깊고 깊은 것이어서, 햇빛 아래 
드러내고 또 드러내어도 그치지를 않는다. 누에고치가 
실을 뽑듯이, 존재 그 자체만으로도 우리는 끝없는 
상처를 품고 살아가는 것이다.
  자신의 의지와는 관계없이, 세계에 내던져진 
존재로서 삶을 인식하는 태도는, 전후 실존주의 
문학의 발아기에서 흔히 볼 수 있었던 것이다. 누구나 
자신의 삶의 근본에 대해 회의를 품고, 질문한다. 
왜냐하면 인간은 결국 인간이기 ㄸ문이다.
  귄터 그라스 원작의 {양철북} Die Blechtrommel은 
그것이 처음 발표되었던 1959년 당시 독일문단에 거센 
논란을 불러 일으켰다. 그 이유는, 이 작품의 악마적 
괴기성과 그로테스크함, 파격적인 성적 묘사 등에 
있었는데, 사실 아직까지 이 논란이 완전하게 평정된 
것은 아니다. 그러나 당시에 비해 달라진 점이 
있다면, 작품 발표 당시 헬무트 하이센뷔텔같은 
소수의 지지자보다는 비판자가 훨씬 압도적이었던데 
비해서 현재는 지지자의 수가 훨씬 우세하다는 
점이다.
  귄터 그라스의 처녀작인 {양철북}은, 고교 
중퇴자이며 떠돌이 무명화가였던 그를 단숨에 
독일문단, 세계문단의 정상에 자리잡게 해주었다. 
원래 '양철북'은 1961년 발표된 중편 '고양이와 쥐' 
그리고 1963년에 발표된 '개의 해'와 함께 [단치히 
3부작]이라고 불린다.
  [단치히]는 귄터 그라스의 고향인데 
[그다니스크]라고도 불리운다. 지금은 폴란드 영토인 
그다니스크는, 최근의 동구권 몰락과 함께 
전세계인들에게는 잊을 수 없는 지명으로 남아 있다. 
폴란드의 자유화 운동을 주도했던 현 대통령 바웬사가 
이끄는 자유노조가 바로 그다니스크에 있었고, 그곳은 
억압 속에서 자유를 갈망하는 많은 사람들의 한 
상징으로 변모했기 때문이다.
  영화 '양철북'은 귄터 그라스의 이 유명한 
원작소설을, 뉴저먼 시네마의 기수 볼커 슐렌도로프가 
영상화한 것이다. 감독 볼커 슐렌도로프는 이 위대한 
소설을 크게 욕심부리지 않고, 거의 원작에 충실하게 
화면으로 재현하고 있다. 따라서 소설을 먼저 읽은 
사람은, 너무나 충실하게 원작대로 진행되는 영화를 
보고 밋밋하게 생각할지도 모른다. 아마 이러한 
특성은 이 작품에만 적용되지 않고 슐렌도로프 감독의 
원칙인 것 같은데, 캐나다 여류작가인 마가렛 우드의 
원작소설을 영화화한 '핸드 메이즈' 역시 소설 속의 
묘사를 충실하게 따르고 있다.
  원작소설을 영화화할 때 따르는, 문학언어와 
영상언어의 차이점을, 그의 영화에서는 찾아보기 
힘들다. 그것은 뒤집어보면, 그만큼 무리없이 
문학언어를 영상으로 옮긴다는 뜻도 된다. 감독들의 
과다한 작가의식에 의해 원작의 맛과 묘미가 훼손되어 
비틀린 채 표현되는 영화를 나는 무수히 보았다.
  문학작품을 영상으로 옮길 때는, 그 표현의 차이 
때문에 필연적으로 새로운 시각과 해석에 의한 변형이 
불가피할 경우도 있지만, 볼커 슐렌도르프의 영화는, 
좋은 원작은 그 자체만을 충실히 묘사해도 얼마든지 
훌륭한 영상이 될 수 있다는 것을 보여주고 있다. 
과욕을 부리지 않고, 텍스트에 성실하게 접근해가는 
그의 태도는 영상에 깊이를 더해준다. 위대한 소설을 
충실하게 영상으로 재현한 것이 흠이 될 수는 없는 
것이다.
  이 작품은, 당연하게도 79년 제 32회 칸느영화제 
그랑프리를 거머쥐었고, 52회 아카데미 
최우수외국영화상을 수상하였지만 국내에서는 지난 
88년 개봉되었다.
  {양철북}을 영화화하는데 가장 문제가 되었던 것은, 
3살 때 자의에 의해 성장을 멈추어버린 주인공 
오스카르 마체라트 역을 누가 맡느냐 하는 것이었다. 
오스카르는 자신이 만 3살이 되는 생일날, 부도덕한 
어머니의 애정행각을 목격하고 어른들의 세계에 
환멸을 느껴 더이상 성장하기를 멈추기로 결심하고 
지하실 계단에서 뛰어내린다. 그뒤, 21살이 되던 해 
나치배지를 잘못 삼키다가 사살된 그의 아버지 
장례식장에서 다시 성장할 것을 결심할 때까지, 그의 
신체는 3살 어린아이의 것에 멈춰져 있다.
  결국 감독은, 소설 속에서 묘사된 것과 흡사한 
신체를 가진 난장이 데이비드 베덴트를 발탁하여 
해결하였는데, 그는 이 영화 속에서 혼신의 힘으로 
악마적이고 부조리한 세계의 모순을 신랄하게 
묘사하는데 성공하고 있다. 각본은 장 끌로드 
가리에뜨. 음악은 모리스 자르.
  영화는 오스카르의 회고로 시작된다. 이 방법은 
소설과 동일하지만, 소설 속에서는 성장한 오스카르가 
정신병원에 입원하여 회고하는 것이 다르다.

  * 악마적인 세계의 부조리와 모순

  영화의 시작은 독일과 폴란드의 접경지역인 
카슈바이 근처의 넓은 감자밭. 두 명의 병사에게 
ㅉ기는 방화범 요셉 콜라이체크는 감자밭에 넓은 네 
겹 치마로 앉아 있던 안나 브론스키에게 도움을 
요청한다. 안나는 네 겹 치마를 열고 그를 그밑에 
감춰준다. 병사들이 물어봐도 딴청부리는 안나. 
그녀는 구운 감자를 꼬챙이로 찔러 먹는다. 그때 
안나의 치마 속에서 바지춤을 내리고 일을 벌이는 
요셉. 이 장면에서 구운 감자의 상징은 매우 절묘하게 
사용되고 있다.
  결국 그들은 딸 아그네스(안젤라 빙크러 역)를 낳고 
뗏목꾼들 사이에서 1년을 숨어산다. 어느날 추격하는 
병사들에 ㅉ겨 강물 속으로 뛰어든 요셉. 그는 그후 
소식이 없다. 미국에서 거부가 되었다는 말도 있고, 
강물에 휩쓸려 죽었다는 말도 있다. 어쨌든 혼자 남은 
안나, 즉 오스카르의 할머니는 시장에서 거위와 
무우를 팔며 딸 아그네스를 키운다.
  성장한 아그네스는 얀 브론스키와 사랑에 빠진다. 
그러면서 그녀는 동시에 마체라트와 연애를 하고 
결혼하여 아이를 낳는데, 사실 그 아이가 얀의 
아이인지, 마체라트의 아이인지 정확한 것을 알 수 
없다.
  오스카르는 말한다. '내가 태어나서 처음 본 세상의 
빛은 60촉짜리 전구였다' 아그네스는, 세 살이 되면 
오스카르에게 커다란 양철북을 사주라고 말한다. 
그는, 끔찍한 세상의 모습에 놀라 다시 자궁 속으로 
들어가려다가, 그 말을 듣고 살아보기로 마음먹는다.
  1927.9.27일 오스카르의 세 번째 생일날, 식구들이 
모여있는 탁자 밑에 웅크린 오스카르는, 얀의 발이 
몰래 어머니의 치마 속으로 들어가고 어머니는 그 
자극을 즐기면서, 그러나 식탁 위에서는 태연하게 
카드놀이하는 이중적인 모습을 목격한다. 그것을 보고 
그는, 더이상 이 악마적인 세계에서 성장하는 것은 
무의미하다고 생각하고 성장을 멈출 것을 결심한다.
  오스카르는 항상 양철북을 메고, 나무막대기로 
그것을 두드린다. 그에게서 양철북을 뺏으려던 
아버지. 그러나 오스카르가 비명을 지르자 시계의 
유리가 깨져 버린다. 이 악마적 힘은, 오스카르에게 
뛰어난 무기가 되는데, 그는 자신의 마음에 안드는 
극한상황이 오면 비명을 질러 모든 유리를 깨버린다.
  말머리를 바다에 던져놓은 몇 달 뒤, 그것을 
끄집어내 그안에서 서식하는 뱀장어를 잡는 방법은 
충격적이다. 그러나 오스카르의 아버지 마체라트는, 
1차대전 후에 잡힌 뱀장어들은 시체를 뜯어먹어 더 
통통하게 살쪘다고 말한다.
  어머니 아그네스는 매주 목요일마다 오스카르를 
데리고 시내로 나와, 유태인 셔거 마커스가 운영하는 
장난감 가게에 들러 오스카를 맡겨 놓고, 얀과 
호텔에서 정사를 벌인다. 그 유태인은 아그네스를 
일방적으로 사랑한다. 결국 다시 임신하고 죄의식에 
못이겨 자살하는 아그네스.
  오스카르 가족이 변화된 생활 속에서 적응하는 동안 
세계는 빠른 속도로 변하고 있다. 히틀러가 정권을 
잡으면서 베토벤 초상화가 놓여 있던 거실에는 
히틀러의 초상으로 바뀌어지고, 라디오가 가정에 
보급된다.
  2차대전이 일어나기 직전, 오스카는 폴란드 
레지스탕스가 저항하던 우체국으로 들어가고, 그를 
구출하기 위해 뒤ㅉ아간 얀은 독일군에게 사살당한다.
  할머니 안나가 집안 살림을 위해 데려온 마리아라는 
소녀는, 오스카가를 처음 사랑에 빠지게 한다. 그녀와 
오스카는 같은 나이이지만, 한 사람은 숙녀이고 한 
사람은 어린 소년같다. 그들은 한 침대에서 잠을 
자기도 하고 해변가에 나가 옷을 갈아 입으며 서로의 
나체를 엿보기도 한다. 설탕봉지를 뜯어 마리아의 
손바닥위에 올려 놓고 침을 뱉는 오스카. 마리아는 
그것을 핥아 먹는다. 그들의 이러한 기묘한 유희는, 
억압된 성이 뒤틀려 표현된 것이다. 결국 마리아는 
오스카에게 첫 섹스를 가르쳐준다.
  그러나 어느날 낮, 오스카는 자신의 아버지 
마체라트가 마리아와 정사를 갖는 것을 목격한다. 
그는 홀연히 집을 떠나 축제에서 만난 자신과 똑같은 
난장이인 베브라를 찾아가는데, 베브라는 53살의 
노인으로서 12살때부터 성장이 멈춘 사람이다.
  2차대전동안, 오스카는 베브라와 함께 전쟁위문대로 
활동한다. 그는 그곳에서 로스비타라는 난장이 여자를 
만나 사랑을 하지만, 로스비타는 폭격을 맞고 죽는다.
  전쟁이 끝날 무렵 집으로 돌아온 오스카. 그러나 
독일 내로 진주한 소련군인들은 나치당원들을 
수색하는데, 그때 오스카가 던져준 나치배지를 잘못 
삼킨 마체라트는 소련군인들에게 사살당한다. 
아버지의 장례식장에서 관이 내려가는 것을 보며, 
마리아가 낳은 오스카의 배다른 동생이 던진 돌을 
맞고 피를 흘리면서, 오스카는 성장을 계속 하기로 
마음먹는다.

  * 유년시절의 전쟁체험이 작품의 모태

  이상이 영화의 줄거리이다. 그러나 소설은 이 
뒤로도 계속된다. 영화는 소설의 3/4 정도를 작품화 
한 것으로서, 오스카가 태어나서 3살때 성장을 멈춘 
뒤, 다시 21살 되던 해, 성장이 계속되는 것으로 
끝나는 것이다.
  이렇게 거칠게 요약해 본 영화의 줄거리처럼, 귄터 
그라스의 원작은 전후 폐허화된 현실을 3살때 성장을 
멈춘 난장이 오스카의 눈을 통하여 그로테스크하게 
묘사하고 있다. 귄터 그라스는, 1927년, 이 영화와 
소설의 무대가 되는 그다니스크 교외의 랑후르라는 
곳에서 출생하였다. 그의 집은 식료품 가게를 
하였는데, 어머니 헬레네는 슬라브계의 소수민족인 
카슈바이인이다. 1933년 국민학교에 입학한 후, 
1944년 전쟁으로 학교를 중단한 것이 그의 마지막 
교육이 되었다.
  1944년 보병으로 소집된 귄터 그라스는 45년 4월 
코트브스 전투에서 부상을 당하여 마리엔바트 
야전병원에 입원하였다가 바이에른에서 미군의 포로가 
된 후, 46년 석방되었다. 전후 라인란트에서 농사일을 
하다가 채굴장에서 일하기도 한 그는, 47년부터 
뒤셀도르프 미술학교에서 조각과 회화를 배웠다. 이 
무렵부터 시와 희곡을 쓰기 시작한 그는, 52년 늦여름 
프랑스를 여행하다가 스위스를 거쳐 뒤셀도르프로 
돌아가던중, 스위스의 발레리나인 안나를 만난다. 
그들은 54년 결혼하게 되는데, 안나는 매우 유목한 
집안의 딸이었다. 그러나 그때까지도 귄터 그라스는 
전망이 불투명한 조각가이고 잘 알려지지지도 않은 
시와 극을 쓰는 사람에 불과했다.
  귄터 그라스 부부는 56년초, 파리로 간다. 
이탈리아가 11번지 1층에 자리잡은 그들은, 안나는 
발레 연습을 하고 그라스는 {양철북}의 초고를 쓰기 
시작한다. 제목은 처음에 [북잡이 오스카]에서 
[북잡이], 다시 [양철북]으로 바뀌었다. 그는 이 
소설을 단지 자신의 부인 안나를 위해, 그리고 우연히 
집에 들릴 친구들에게 낭독해주기 위해 썼다.
  독일의 문호 '휴가병 열차' '그리고 아무말도 하지 
않았다'의 하인리히 뷜이 노벨상을 수상했을 ㄸ, 
대부분의 독일 국민들은 그것을 축하하면서도 귄터 
그라스가 수상했으면 하는 아쉬움을 가졌다는 
외신보도가 있었다. 그만큼 그는 독일 국민들에게 
절대적인 사랑을 받는 작가이다.
  그러한 대중적 애정 뒤에는 단순히 그의 작품에 
대한 애정 뿐만이 아니라, 정의를 위해서 싸우는 그의 
빛나는 양심에도 있다. 잘 알려져 있다시피 귄터 
그라스는, 61년 8월, 베를린 장벽이 쌓여졌을 때, 
즉각 동베를린 작가동맹 의장인 안나 제가스 앞으로 
공개항의서한을 보낸 것을 필두로, 65, 69, 72년 
3번의 총선거에서 사민당의 빌리 브란트를 지원했고, 
68년 '프라하의 봄'을 탄압하는 소련군의 체코 침입을 
규탄했다.
  그의 정치적 식견은 다른 작품 속에도 계속 
반영되어 있는데, '명백한 일에 대하여' '시민과 그 
소리' 등의 평론집에 수록되어 있다. 또 소설 
'국부마취를 당하고' '달팽이의 일기에서'도 정치적 
우화집이라고 부를 수 있는데, 그는 특히 자신의 
이러한 정치적 행동이 이데올로기에서 출발한게 
아니라, 어린시절 전쟁을 겪은 그의 개인적 체험에서 
나온 것이라고 말하고 있다.
  그는 이 시대에 있어서의 작가의 역할을, 중세의 
어릿광대에 빌어 표현한 적이 있는데, 어릿광대는 
총명한 바보로서 대립된 세계를 화해시키고 삶의 
긴장을 유지시키는 것이 어릿광대의 임무라고 말하고 
있다. '양철북'의 주인공 오스카는, 그러한 역할을 
하고 있는데, 사실 작가와 영화감독의 임무도 
그것에서 크게 벗어나지 않는 것이다.
  {양철북}에서 가장 문제가 되는 것은, 대담한 성적 
묘사와 도착된 인간관게, 그리고 악마적인 오스카의 
심리상태다. 그러한 그로테스크함은, 이미 두 차례의 
세계대전을 거치면서 파괴될대로 파괴된 인간심리와 
마멸되고 해체된 세계에 대한 강한 거부감 때문에 
생성되었을 것이다. 불구의 세계를, 불구자의 눈으로 
바라본다. 이것이 {양철북}의 방법론인 것이다. 
실제로 귄터 그라스는 여행중에 작은 아이가 
의식적으로 어른들의 세계를 무시하고 양철북을 
두드리며 노는 것을 목격하고서 곧 이 작품을 
착상하게 되었다고 밝히고 있다. 오스카는 자신의 
주위에서 일어나는 죽음을 냉정하게 바라보며 
살아남는다. 그것은 인류가 파멸 직전까지 갔던 
전쟁을 경험한 자만이 쓸 수 있는 '레퀴엠'인 것이다.

   21. 피부색의 차이에 대한 고뇌와 성찰 ?

  - 스파이크 리 감독의 {정글피버}

  감독 : 스파이크 리
  주연 : 웨슬리 스나입스, 에니벨라 시오라, 
스파이크 리, 오씨 데이비스
  판매 : CIC
  출시일 : 1993년 6월
  상영시간 : 132분

  * . 검은 영혼의 춤

  내가, 사진이나 영화에서가 아닌, 현실 속에서 
흑인을 처음 본 것은 고등학교 2학년 때였다. 그보다 
훨씬 전인 국민학교 시절, 우리 도시의 고교 
영어교사로 머물고 있던 백인을, 사람 불러들이기 
좋아하는 아버지가 집으로 초대해서, 나는 같이 
악수를 한 적이 있었다. '하우 두유 두?'하며 손을 
흔드는, 키 크고 금발머리에 파란 눈인 그 백인을, 
그때 나는 부끄러워서 마주보지도 못했다. 그리고 
나는 병풍 뒤에 숨어서 그 코 큰 남자가, 서툴게 
젓가락으로 음식을 집어먹는 것을 신기한 눈으로 
훔쳐보았다.
  고등학교 2학년 여름, 나는 친구들과 바다에 
갔었다. 하루는 근처에 있는 읍내 장터에 나갔다가 
장대비를 맞고 처마밑에 피해 있었는데, 키 큰 흑인이 
한국 여인과 함께 비를 피하기 위해 처마 밑으로 
들어왔다. 천둥 번개가 치고 엄청나게 많은 비가 
쏟아졌다. 더이상 갈 수가 없었다. 밤이 늦었고 야간 
통행금지가 있을 때였으므로, 우리는 꼼짝없이 시장의 
기다란 양철지붕 밑에서 밤을 보내야만 했다.
  심심했던 우리는 포터블 전축을 틀어놓고 춤을 
추었다. 그 흑인도 춤판에 끼어들었는데, 나에게 소울 
리듬에 맞춰서 춤추는 것을 가르쳐 주었다. 
그때까지만해도 나는 춤이라면, 그저 격렬하게 몸을 
흔드는 것으로만 생각하고 있었다. 그러나 그 흑인의 
춤은, 온몸의 세포를 열고 음악을 들으며, 그 음 위에 
몸을 싣고 흘러가는 것이었다.
  그는 정말 흑인중에서도 흑인이었다. 아주 캄캄한 
피부를 가졌다는 말이다. 내 친구 중의 하나가 
'누룽지 탄 것 같다'고 표현했을 정도였으니까. 그의 
손바닥, 그리고 눈의 흰 자위와 이빨이 그렇게 
눈부시게 흰 빛으로 빛날수가 없었다. 오히려 그 
부위만큼은 백인들보다 훨씬 흰 색으로 보였다.
  그리고 지난 90년, 나는 미국대륙을 3개월동안 
여행할 기회를 가졌다. 주로 그레이하운드 고속버스를 
타고 10시간 넘게 시달리며 도시에서 도시로 떠도는 
밑바닥 여행이었다. 이상했던 것은, 흑인들은 
고속버스에 타면 앞 자리는 쳐다보지도 않고 뒤로만 
가는 것이다. 그래서 화장실 옆이나 덜컹거리는 
뒷자리에 앉는다. 만약 백인이 뒷 자리로 오면, 앞 
자리에 자리가 아직 남아있다고 가르쳐준다. 특히 
어떤 일이 있어도 혼자 있는 백인 여자의 옆 자리에는 
앉지 않았다. 피부색에 대한 경계가 전혀 없던 나는, 
자리만 비면 앉았다. 그것도 앞 자리로. 그래야 
전망이 뛰어나서 여행하는동안 주위를 바라볼 수 있기 
때문이었다. 그런 나에게는 흑인들의 행동이 
이상하게만 생각되었다.
  그러나 미국에서 체류하는 기간이 길어질수록, 
그들의 뿌리깊은 패배주의를 읽을 수가 있었다. 
그들이 백인들에 갖는 열등감, 증오감은 우리의 
상상을 훨씬 초월하는 것이었다. 가령, 그들은 AIDS도 
백인이 흑인을 말살하기 위해 퍼트렸다고 생각하고 
있다. 또 값싼 마약인 크랙 역시, 돈없는 흑인들을 
마약에 손쉽게 빠지게 하기 위하여 백인들이 
만들었다는 것이다. 그리고 성공한 흑인들, 가령 
워싱턴 D.C의 베리 시장같은 사람들은 어떤 함정을 
파서라도 도태시켜 버린다는 것이다. 실제로 
베리시장은 마약상용 혐의로 FBI의 함정수사에 걸려 
파면당했다.
  그런 것들이 흑인들의 피해의식이 빚어낸 지나친 
생각일지도 모른다. 그러나 흑인 살인사건이 나면 
범인을 잡는데 시간이 걸리지만, 백인 살인사건이 
나면 경찰은 어떤 수단과 방법을 써서라도 범인을 
반드시 검거한다. 그것은 어느 정도 사실이었다.
  흑인인 로드니 킹 구타사건의 평결이, 백인 
경찰들에 대한 무죄로 선고되자 시작된, 92년 봄의 
L.A 폭동은, 인종문제가 아직도 미국의 가장 큰 
갈등요소라는 것을 다시 한 번 확인시켜 주었다. 
우리는 흑과 백 사이에 끼어있는 샌드위친가 ?
  피부색에 의한 인종간의 갈등 문제는 더이상 남의 
문제가 아닌 것이다. 헐리우드의 몇 안되는 흑인 감독 
중의 한 사람인 스파이크 리는, 최근작인 '말콤 X'를 
통하여 아직까지도 과격한 흑인지도자의 이미지로 
남아있는 말콤 X에 대한 재해석을 시도하고 있다. 
그것은 차라리 영화이기보다는 인종의 벽을 
뛰어넘으려는, 그리고 부당한 편견에 버림 받고 있는 
흑인들을 대변한, 영화라는 가장 대중적인 쟝르를 
통해 전세계의 인류에 호소하는 것처럼 비쳐진다.

  * . 나의 뿌리 찾기 ?

  나는 스파이크 리 감독에 대한 그렇게 많은 정보를 
갖고 있지 못하다. 다만 '똑바로 살아라'(88년)나 
'모베터 블루스'(90년), 그리고 정글피버(91년)와 
최근 국내 극장에 개봉된 '말콤 X'(93년)가 내가 볼 
수 있는 그의 작품이었다.
  어쩌면 스파이크 리는, 영화를 보기 전부터 나의 
머리 속에서 신비화되어 있었는지도 모른다. 세계 
시장에 흥행성있는 작품을 내놓을 수 있는 거의 
유일한 아프리칸-아메리칸이라는 점에서 그렇다. 내가 
처음 봤던 그의 영화 '모베터 블루스'에 나온, 
안경쓰고 키작은 매니저가 스파이크 리인 것을 알고 
얼마나 놀랐는지 모른다. 나는 그가 좀 더 흑인답게 
전투적이고, 반항적이며 용맹스러운 외모를 가졌을 
것으로 생각했었다. (스파이크 리는 자신이 만든 
대부분의 영화에 꼭 조연급으로 출연한다. 
'정글피버'에서는 주인공인 플리퍼의 친구이자 입이 
가벼운 고교 교사 사이러스 역으로, '말콤 X'에서는 
말콤 X의 청년시절 악동친구로 각각 출연하고 있다)
  알렉스 헤일리가 쓴 소설 '뿌리'가 TV 드라마로 
만들어지면서 유행처럼 번진 자신의 핏줄에 대한 
뿌리찾기 운동은, 흑인들에게는 자신의 아이덴티티를 
찾는 계기를, 미국내 다른 인종들에게는 흑인들의 
문제가 결국은 백인들의 이기심과 착취에서 비롯된 
것이라는 것을 환기시켜 주었다.
  니그로NEGRO라는 경멸섞인 언어로 불리우던 
흑인들은, 그뒤부터 블랙맨BLACK MAN 등으로 
불리우다가 최근에는 비록 식자층에 한정된 것이지만, 
아프리칸-아메리칸이라는 고상한 언어로 불리워지고 
있다.
  흑인들이 자신의 피부색에 대한 고뇌를 이해하는 
우리의 입장은 착잡하다. 왜냐하면 우리도 황색의 
피부를 갖고 있기 때문에 결코 그들의 고뇌로부터 
자유로울 수 없기 ㄸ문이다. 그것은 이중적인데, 
흑인들처럼 까맣지 않다는 안도감으로 그들을 
경멸스럽게 바라보는 시선과, 또 하나는 흰색 피부에 
대한 열등감이다. 그러나 도대체 피부가 흰색일수록 
우월한 인종이며 까만 색으로 가까워질수록 열등한 
민족이라는 어처구니없는 생각은 어디서부터 비롯된 
것일까 ?
  스파이크 리의 영화는, 거두절미하고 말한다면, 
흑인들의 아이덴티티를 찾는 영상작업이라고 볼 수 
있다.

  '똑바로 살아라'가 백인들에 대한 흑인들의 분노를 
반항적으로 표현하고 있고, '모베터 블루스'가 흑인 
음악의 하나인 블루스의 탄생에 대한 애정어린 
시선이었다면, '정글피버'는, 흑백간의 사랑-섹스 
문제를 다루고 있다. 바로 그만큼, 그의 다른 
작품보다 훨씬 대중적이며 본질적이다.
  영화는 유부남이며 흑인인 플리퍼와 그의 비서인 
백인 여자 안젤라의 불륜을 다루고 있다.
  건축기사인 플리퍼(웨슬리 스나입스)는, 백인의 
피가 섞인 혼혈의 아내 드루와 딸 밍과 함께, 
흑인밀집 지역인 할렘에 살고 있다. 드루는 백화점 
구매 담당이다. 그녀는 흑인으로 보이지 않을만큼 
피부가 하얗다. 그러나 생각이나 생활양식은 흑인과 
똑같다. 플리퍼의 피부는 석탄처럼 새까맣다. 그는 두 
명의 백인친구가 동업해서 만든 회사의 건축기사로 
일하면서 회사의 성장을 실질적으로 주도한다. 그의 
헌신적인 노력으로 회사는 성장한다. 그러나 백인 
동업자들은 흑인인 플리퍼가 어느 선 이상으로 
승진하는 것을 거부한다. 어느날 그의 보조(비서)로 
새로운 여자가 들어온다. 그 여자는 백인인 
안젤라(에나벨라 시오라)였다. 플리퍼는 흑인을 
원했다.
  안젤라는 이태리계 미국인으로 밴슨 허스트에 살고 
있다. 그곳에는 흑인들의 거의 살지 않는다. 그녀는 
아버지와 두 명의 남동생과 함께 산다. 그들은 
미국인이면서도 이태리인이다. 안젤라는 퇴근하고 
나서도 집안의남자들을 위해 저녁을 만들어야 한다. 
동네에서 캔디 ㅅ을 경영하는 친구인 폴리와의 
데이트도 다른 가족들의 눈치를 봐야 하는 것이다. 
안젤라의 남동생들은 폴리에게 '누나를 임신시키면 
거기를 잘라버리겠다'고 협박한다.
  {사는게 지긋지긋 해}
  그녀는 말하지만, 자신의 삶에서 벗어날 사건은 
일어나지 않는다.
  그들은 밤늦게 일하다가 감정이 하나로 합쳐지는 
것을 느낀다. 두 사람은 피부색에 대해서 이야기한다. 
선텐을 아주 잘한 것같다는 안젤라의 말에, 플리퍼는 
자신의 피부빛깔에 대해 '까맣다, 캄캄하다, 
칠흑같다'는 등 검은색의 모든 형용사를 다 들어 
보았다고 대답한다.
  플리퍼는 안젤라를 책상 위에 번쩍 들어 올려놓고 
섹스를 한다.(그러나 미국 내에서의 흑백문제가 
얼마나 심각한 것인지, 백인 여자와 흑인 남자의 
섹스가 아직도 얼마나 보수적인 사람들의 눈에 
이질적으로 비춰지는지는, 이 영화에서의 핵심이라고 
할 수 있는 플리퍼와 안젤라의 정사장면에서도 
뚜렷하게 드러난다. 카메라 앞에서 플리퍼는 상의를 
벗기지만 백인 여자인 안젤라의 벗은 모습은 화면 
속에서 노출되어 있지 않다. 반면에 흑인 부부인 
플리퍼와 드루의 정사장면시에는 드루의 유두까지 
선명하게 카메라로 잡아 보여주고 있는 것이다)
  플리퍼는 자신의 외도 사실을 친구인 사이러스에게 
고백한다. 그는 말한다.
  {백인 여자에게 늘 흥미를 느껴왔지. 그러나 백인 
여자를 만난다고 흑인이 달라지진 않아}
  친구인 사이러스는 입이 가볍다. 자신의 부인에게 
그것을 얘기하고, 자연히 플리퍼의 부인인 드루의 
귀에도 들어간다. 드루는 플리퍼를 집에서 내ㅉ는다.
  안젤라 역시 집에서 버림받는다. 그녀 역시 
친구들에게 흑인과 같이 잤다고 고백하는데 그 사실이 
알려진 것이다. 플리퍼가 가정에서만 추방됐다면, 
그녀는 가족과 자신의 민족에게서 추방된다.
  두 추방자는 아파트를 구해 같이 살지만, 그것은 
행복하지 않다. 처음부터 두 사람을 맺어주었던 것은, 
서로를 강렬하게 원하는 사랑같은 것이라기 보다는, 
한때의 즉흥적인 감정, 그리고 상대방의 피부색에 
대한 호기심, 이런 것들이 복합적으로 작용했기 
때문이다.
  플리퍼의 아버지는 은퇴한 목사. 플리퍼에게는 
게이터라는 형이 있는데, 그는 마약중독자이며 거리의 
부랑아이다. 게이터는 아버지가 없는 틈을 타서 
집으로 들어가 어머니에게 돈을 빌려달라고 
요구하기도 하고 TV를 들고 나가기도 한다. 
플리퍼에게서도 돈을 빌려간다. 그는 그 돈으로 
마약주사를 맞는 것이다. 타지마할이란 마약소굴에서 
마약주사를 맞고 대마초를 피우다 약값을 구하기 위해 
나온 게이터를, 그의 아버지인 목사는 총으로 쏜다.
  안젤라는 폴리가 사준 반지를 빼서 그에게 준다. 
폴리는 동네의 다른 이태리계 미국인들로부터 위로를 
받지만, 자신의 가게 단골손님인 지적인 흑인 여성 
오린에게 데이트를 청한다. 그러나 폴리가 오린을 
만나러 가는 날, 동네 청년들에게 집단 린치를 
당한다. (안소니 퀸이, 이태리계 미국인인 폴리의 
아버지 역으로 잠깐 출연한다)
  할렘에 있는 플리퍼의 집에서는, 플리퍼의 부인인 
드루의 친구들이 모여 그녀를 위로하고 있다.
  {자기가 흑인이라는게 싫어서 흑인 여자를 싫어하는 
거야}
  {백인과 흑인은 서로 섞일 수 없어}
  {사랑에 국경이 없다는 것은 만화에나 나오는 
이야기야}
  결국 플리퍼와 안젤라는 헤어진다. 안젤라는 집으로 
돌아가고 플리퍼 역시 부인과 화해한다.

  * . 사랑을 가로막는 피부색

  스파이크 리가 '정글 피버'에서 말하고자 하는 
것은, 인간의 가장 순수하고 본질적인 사랑마저도 
피부색의 벽 앞에서 가로막힌다는 것이다. 즉, 그 
어떤 문제보다도 인종간의 갈등이 가장 중요한 
문제라고 그는 주장하고 있다.
  사랑 ?
  그러나 좀 더 솔직하게 말해서 사랑보다는, 섹스가 
문제가 된다. 그것도 흑인 여자와 백인 남자가 
아니라,  흑인 남자와 백인 여자의 경우가 더욱 
심각하다. 우월한 입장에 있는 백인 남자가 흑인 
여자와 섹스하는 것은 그렇게 큰 문제가 되지 않는다. 
그런데 위치가 반전되어서, 흑인 남자가 백인 여자와 
관계를 갖으면, 백인 우월주의의 지배하에 있는 모든 
사람들의 가치관에 혼란이 오는 것이다. 아이를 낳는 
사람은 여자이고, 남자>여자, 백인>흑인이라는 
기존공식이 무참하게 깨져버리기 때문이다.
  이 영화에서 흑백을 가로막고 있는 심리적 압박감이 
잘 표현된 것으로, 길가에 세워둔 차위에서의 겁탈 
장면을 예로 들 수 있다.
  플리퍼와 안제라는 다정하게 이야기하며 밤거리를 
걷던중 장난을 친디. 두 사람은 길가에 세워둔 차의 
본넷트 위에서 서로 밀치며 깔깔거린다. 그때 
경찰차가 사에렌을 울리며 출동하여 플리퍼에게 
권총을 겨누고, 벽에 몰아붙여 수갑을 채우려고 하는 
것이다. 흑인 남자가 백인 여자 위에 엎드려서 장난을 
친다는 것은 있을 수 없는 일이었기 때문에, 그것을 
목격한 사람이 흑인 남자가 백인 여자를 강간하는 줄 
알고 바로 경찰에 신고했던 것이다.
  이처럼 사회의 곳곳에 쌓여있는 편견과 고정관념을 
극복하는 것은 몇 사람의 힘으로 불가능하다. 많은 
연인들이 그 벽 앞에서 산산조각나는 것이다.


   22. 검은 영혼의 춤

  - 유잔 펠시의 {백색의 계절}

  감독 : 유잔 펠시
  주연 : 말론 브란도, 도널드 서더랜드, 수잔 사란든

  미대륙을 여행하면서 애틀란타에 들린 적이 있다. 
96년 올림픽 개최지로 결정된 애틀란타는, 크지 
않지만 무척 매력적인 도시였다. 레즈비언-호모 
영화제가 개최되는 것으로 봐서 이 도시도 
샌프란시스코만큼 동성애자들이 많은 것으로 보였다.
  그러나 애틀란타의 짧은 체류중에서 가장 기억에 
남는 것은 그곳에 있는 마틴 루터 킹 기념관이었다.
  애틀란타는 북부와 남부가 만나는 곳으로서 
남북전쟁 당시 치열한 전투가 벌어졌던 곳이다. 마틴 
루터 킹의 기념관이 이곳에 있는 것이 결코 우연한 
일은 아니다. 킹 목사는, 오랫동안 이 지역에서 
인권변호사로 일했었다.
  내가 그레이하운드 버스 디포에 내린 것은 새벽 
2시였다. 도시는 환했다. 파티가 끝났는지 관광마차를 
타고 젊은이들이 환호하며 지나가고 있었다.
  마틴 루터 킹 기념관은 시내 중심지에서 조금 
떨어진 곳에 있었다. 그곳에 도착했을 때는 아직 이른 
아침이었다. 초겨울의 쌀쌀한 날씨에 떨면서 나는 
입구 계단 위에 앉아 있었다. 길 건너편에는 작은 
공원이 있었다. 아직도 문을 열려면 1시간 정도나 
기다려야 했다. 나는 추위에  떨다가 건물 주위를 
둘러보기로 하고, 그렇게 크지 않은 붉은 벽돌 건물을 
따라 돌아가다가, 전율하듯 얼어붙고 말았다.
  겨울 아침이었다. 차가운 공기 속에서 한 송이 
불꽃이 타고 있었다. 내 눈 앞에 보이는 것은, 작은 
인공호수  한 가운데 섬처럼 모셔져 있는 킹 목사의 
무덤이었다. 그 바로 앞에서 비가 와도, 눈보라가 
쳐도 영원히 꺼지지 않는 한 송이 불꽃이 타고 
있었다. 그 무덤은, 내가 본 가장 인상깊은 
무덤이었다. 파란 물 한 가운데에 섬처럼, 고독하게 
서있는 무덤.
  벽돌로 된 2층 기념관 옆에는 기념품을 파는 ㅅ이 
있었다. 기념관 안에는 생전의 그의 활동을 
연대순으로 기록한 사진들과 그가 쓰던 만년필, 모자 
등의 유품들이 차곡히 전시되어 있었지만, 생각보다 
초라했었다.
  나는 그날 새벽, 버스 디포 화장실에서 마약거래 
현장을 목격하였고, 잠시후 그들이 체포되는 것도 
보았다.
  25센트 쿼터를 집어넣어야 열리는 화장실 안에 
들어가서 용변을 보고 있을 때, 밖에서 은밀한 소리가 
나는 것을 나는 들었다. 문을 열고 나오자 화장실 
구석에 두 사람의 흑인남자가 서있는 것이 보였다. 
그들은 내가 나오는 것을 보고 깜짝 놀라더니 
'갓뎀'이라고 소리쳤다. 새벽이라 아무도 없는줄 
알았는데, 누가 나오니까 긴장한 것 같았다.
  그때까지도 나는 무슨 일인지 정확히 사태를 
파악하지 못했다. 두 사람 중 한 남자는 작은 배낭을 
어깨에 메고 있었다. 베낭을 메지 않은 남자가 
무엇인가를 건네받고 밖으로 나갔다. 나는 세면대에서 
손을 씻고 있었는데, 잠시후 텅 소리를 내면서 화장실 
출입문이 열리더니 경찰관이 뚜벅뚜벅 들어오는 
것이었다. 그는 나를 스쳐 지나가서 구석으로 가더니 
갑자기 베낭을 멘 흑인의 손목을 잡고 뒤로 비틀면서 
돌려세웠다. 그리고 수갑을 채웠다.
  그가 끌려나간 후, 나는, 겁에 질려서 조심스럽게 
밖으로 나왔다. 당시 화장실에는 나밖에 없었으므로, 
혹시 흑인남자의 동료가 밖에 지키고 있다면 나는 
자칫 밀고자로 오해될 수도 있는 것이다. 흑인들이 
은밀하게 거래한 것은 마약중에서 가장 값싸게 대중화 
되어 있는 크랙(CRACK)이었다. 한 번 맞는데 10달러 
정도 드는 크랙을 구하기 위해 맨하탄 뒷골목에서는 
심심치않게 살인사건도 벌어진다.
  미국내 상당수의 마약중독자들이 흑인이다. 미국 
전체 인구의 15%를 차지하고 있는 흑인들은, 아직도 
남부보다는 북부에 많이 거주하고 있고, 그것도 
중,소도시보다는 대도시에서 집단적으로 거주한다. 
미국을 여행하다 보면 작은 도시에서는 거의 흑인들을 
볼 수 없는 반면, 뉴욕이나 L.A, 시카고, 디트로이트, 
휴스턴, 뉴올린즈, 워싱턴 등에는 오히려 흑인들이 더 
많다. 워싱턴 D.C의 경우 전체 인구의 85%가 
흑인이다. 흑인들이 대도시로 몰려드는 이유는 
간단하다. 그들은 일자리를 원하기 때문이다.
  대도시의 골치거리중의 하나가 홈리스(Homelwss) 
문제이다. 집없는 부랑아들인 이들은 태반이 
흑인들인데, 조그만 손수레같은 것에 더러운 담요와 
식기들을 넣어 가지고 지하도나 공원벤취 같은 데서 
잠을 잔다. 경찰은 이들의 상당수가 뒷골목 범죄에 
가담하고 있다고 밝히고 있다.
  미국에 살고 있는 흑인들은, 피부색에 대한 
뿌리깊은 열등감에 시달리고 있으며 그들이 정당하게 
누릴 수 있는 권리를 대부분 원천적으로 체념하고 
있다. 가령, 내가 긴 버스여행을 하면서 실감한 
것인데, 흑인들은 앞에 빈 자리가 있어도 앉지 않고 
뒤로 가서 화장실 옆 자리에 앉는다. 버스를 타보면, 
앞은 백인, 덜컹거리는 뒷좌석은 흑인 차지다. 그들은 
이것을 당연하게 여긴다.
  흑인들이, 백인들에 가지는 피해의식은 상상할 수 
없을 정도다. 같은 유색인인 나는 그들의 주장에 
완전히 동조할 수는 없지만, 그들의 심정이 충분히 
납득이 됐다. 가령, 그들은 마약을 백인들이 흑인들을 
파멸시키기 위해 퍼트리고 있다고 생각한다.
  그들의 이런 주장은 어느 정도 논리적 근거를 
갖추고 있다. 5,60년대만 해도 값이 비싸서 가난한 
흑인들은 손도 못댔던 마약들은, 값싼 제품이 
대량으로 나오면서 흑인들의 반 이상을 중독자로 
만들어 버렸는데, 백인들의 마약거래는 철저하게 
단속하면서도 흑인들의 그것은 대충 형식적인 조사만 
한다는 것이다. 실제로 흑인들 밀집지역인 뉴욕의 
타임스퀘어 근처에서는 대낮에도 공공연히 흑인들이 
크랙을 거래하고 있는 것을 볼 수가 있다.
  또 하나는 고위 공직자로 진출하고 있는 흑인들을 
하나씩 파멸시킨다는 것이다. 그 좋은 예가 
세계정치의 핵심지인 워싱턴 D.C의 시장이었던 
베리(그는 흑인이다)가 마약소지 혐의로 체포되어 
직위를 박탈당한 것이다. 베리를 비롯해서 많은 
흑인들은 FBI가 그를 함정수사에 빠트려 체포했다고 
믿고 있다. 또 하나는 AIDS도 흑인을 멸종시키기 위해 
백인들이 퍼트렸다는 설이다.
  사실 흑인들의 상당수가 몸을 잘 안씻어서 더러운 
냄새가 나고, 또 그 냄새를 감추려고 독한 향수를 
뿌리고 다니기 때문에, 몸냄새와 향수냄새가 뒤섞인 
더 역한 냄새가 나는 것은 사실이지만, 애초에 모든 
권리를 제한하는 보이지 않는 인종차별 정책이 가장 
큰 문제라고 볼 수 있다. 고위 공직계열은 거의 
백인들이 독차지하고 있다. 흑인이 그 견제망을 뚫고 
솟아오르기란 힘든 일이다. 정,재계가 막혀 있으니까 
흑인들이 출세하는 길은 스포츠를 하거나 연예인이 
되는 것 뿐이다. 그래서 그들은 미친듯이 드럼통을 
두들기면서 상류층 사회로 도약하기를 기대하고 있다.

  네그리튀드 운동이란 것이 있다. 레오폴드 세다르 
셍고르와 에메 세제르 등이 주동이 되어서 펼친 
운동인데, 그들은 프랑스 식민지 치하에서 태어났던 
지식인 흑인 그룹이었다. 파리로 유학을 와서 만난 
그들은, 문학작품 속에서 '흑인성'을 되살리자는 취지 
아래, 전후 활발한 활동을 펼쳤다. 우리나라를 방문한 
적도 있던, 세네갈 대통령이었던 셍고르가 바로 그 
운동을 주도했던 사람이다. 그는 고국으로 돌아가서 
국회를 거쳐 대통령이 되었는데, 비교적 장기집권을 
하다가 세대교체를 위해 스스로 대통령직을 물러난 
사람이다.
  인종차별 문제는 꼭 백인과 흑인들 사이에서만 
벌어지는 것은 아니다. 세계 각지에서 다수의 인종이 
섞여사는 곳에는 항상 인종차별 문제가 뒤따른다. 
인간이, 피부색의 차이에 따라 평등하게 권리를 
누리지 못한다는 것은 중요한 문제이다. 그것은 가장 
근원적인 존재의 문제로 직결되기 때문이다. 
미국에서의 흑인문제는, 모자라는 노동력을 충당하기 
위해 노예제도라는 가장 비인간적인 수단을 동원하여 
아프리카에서 무자비하게 흑인들을 끌어온데서부터 
비롯되었으므로, 원인제공자들인 백인 스스로가 그 
문제를 풀어야 한다.

  세계에서 가장 인종차별 정책이 두드러진 나라가 
남아프리카공화국이다. 아프리카 최남단에 위치한 
면적 122만 Km의 이 나라는, 다이아몬드와 금을  
대량으로 확보하고 있고 안정된 농업과 목축, 
아프리카 최대의 공업생산으로 경제발전을 하고 
있으나 유색인종에 대한 차별정책으로 세계의 비난을 
받고 있다.
  네덜란드계, 프랑스계, 독일계 이민이 혼혈된 
아프리카나, 19세기 이후에 증가된 영국계, 19세기 
후반 사탕노동자로 이주해온 인도인, 흑인의 여러 
부족, 흑인과 백인의 혼혈인 등 다양한 민족이 섞여 
있는 이 나라의 인종문제는, 1960년 3월 21일과 22일 
이틀동안 일어난 흑인시위군중에 대한 
대량사살사건(南阿사건)으로 널리 알려졌는데, 
UN에서도 남아프리카 공화국의 인권유린에 대한 
비난결의를 한 바 있다. 1943년 UN 총회에서는 
남아프리카에 대한 외교단절과 상품 보이콧을 
포함하는 제재가 의결되었는데, 현재도 아시아, 
아프리카의 대다수의 국가들과 사회ㅐ주의 국가들은 
남아프리카와 국교관계를 맺지 않고 있다.
  국제사회에서 섬처럼 고립된 남아프리카에 대한 
제제는, 스포츠에도 적용되어, 세계기록을 갖고 있던 
뛰어난 여자 육상선수인 졸라버드가, 올림픽위원회 
의결에 따라 서울올림픽에도 참석못한 과거를 갖고 
있다.
  '각 민족의 특성을 끝까지 고수할 유일한 
방법'이라는 이유로, 백인과 유색인종을 완전분리하는 
인종분리정책을 실시하고 있는데, 유색인종들은 모든 
사회생활에서 차별대우를 받고 있고, 더러운 
빈민촌에서 거주하고 있다. 전체 인구의 1/5밖에 
안되는 백인들이 지배하고 있는 이 나라의 의회와 
정부는, 오직 백인들로만 구성되어 있다.
  아파르트헤이드(APARTHEID)로 불리워지는 
남아프리카의 인종차별에 항의하는 세계인의 양심은 
끊임없이 여론을 환기시키면서 다각적으로 압력을 
가하고 있는데, 올해 초, 예술의 전당에서 개최된 
반(反)아파라트헤이드 전시회의 작품이 일부 전시되지 
않고, 서문이 게재된 카탈로그가 배포되지 않아서 
국제적 문제를 일으킨 바 있다. 이 전시회는 
남아프리카의 인종차별을 항의하는 국제적 명성을 
가진 미술가들이 작품을 제작, 한데 모아 전 세계를 
순회하는 것이었다.
  그러나 최근 남아프리카 정부는 이런 국제적 고립을 
탈피하기 위해 인종차별 정책을 점차 완화하고 있는 
것처럼 보인다. 그 상징적인 문제가 올해 초 40여년에 
걸친 감옥생활을 청산하고 풀려난 '만델라'에서 
찾아볼 수 있다. 남아프리카 인종차별의 상징적 
문제였던 흑인 인권운동 지도자 '만델라'의 석방은, 
인종차별 정책의 청신호라 볼 수 있다. 지난 70년대 
이래 'FREE MANDELA'(만델라를 석방하라)는 
전세계적인 구호가 되었었다.

  올해 32살의, 아프리카 출신 미모의 흑인감독 유잔 
펠시(EUZHAN PALCY)가 감독한 {백색의 계절}(A DRY 
WHITE SEASON)은, 남아프리카의 인종차별 문제를 
정면으로 다루고 있는, 문제성 깊은 사회드라마다. 
유잔 펠시는 83년, 첫 장편영화 {검은 상자의 거리}로 
베네치아 영화제 은사자상, 주연여우상을, 그리고 
세자르 영화제 최우수작품상을 수상하면서 
세계영화계에 알려졌으며, {백색의 계절}로 89년 
동경영화제 남우주연상(말론 브란도)을 수상하여 그 
능력을 확인해 주고 있다.
  원작은 앙드레 브링크. 35년 남아프리카에서 태어나 
인종차별과 정치적 투쟁에 관심을 갖고 소설을 쓰기 
시작, 80년 {백색의 계절}을 발표하였는데, CNA를 
비록 전세계의 권위있는 문학상을 수상한 이 작품은 
10년만에 영화화 된 셈이다. 기록에 의하면 86년 
한해동안 인종차별에 의해 희생된 사람만 5만명에 
달한다. 런닝타임 105분.

  아파라트헤이드 계열의 영화로는 리차드 아텐바러 
감독의 {자유를 위한 절규}(CTY FREEDOM)나 작년 
깐느영화제에서 개봉되어 충격을 주었던 크리스 
멘지스 감독의 {나뉘어진 세계}를 들 수 있는데, 유잔 
펠시의 {백색의 계절}은 말론 브란도, 도널드 
서더랜드, 수잔 사란돈, 쥬르겐 프로크노우 등 
명배우들의 도움도 컸지만, 서로 마주보고 달리는 
급행열차처럼 화해의 실마리를 찾을 수 없는 흑백의 
두 인종간의 대립을 냉철한 현실인식을 바탕으로 
예리하게 파헤쳐서, 지금까지 제작된 어떤 
아라파트헤이드 영화보다도 충격을 주는데 성공하고 
있다.
  영화는 잔디밭 위에서 천진스럽게 공놀이를 하는 두 
소년의 모습을 비추는데서부터 시작된다. 그러나 두 
아이의 피부색은 서로 다르다. 1976년, 남아프리카의 
수도 요하네스버그. 벤 뒤 뜨와(도널드 서덜랜드)는 
학교에서 역사를 가르치는 성실한 백인교사다. 
아름다운 아내와 성숙한 딸, 그리고 개구장이 아들 등 
네 가족을 이끌며 행복한 생활을 하고 있다. 그의 
일상은 그때까지 남아프리카의 전형적인 중류층 
백인가족의 삶이었다. 그들은 인종문제에 대해서 
심각하게 생각하지도 않고 있고, 안정된 직장과 
가정에서 만족한 생활을 하고 있었다.
  그러나 어느날 벤 뒤 뜨와의 집에서 15년동안 
정원사 일을 하고 있던 흑인인 고든 누벤(윈스턴 
낫쇼)의 아들이, 인종차별철폐를 요구하는 흑인 
학생들의 평화시위에 가담했다가 경찰에 체포되면서 
사건은 확대된다. 학생들은 폭력수단을 쓰지 않고 
평화시위를 벌였으나, 경찰은 해산을 종용했고, 이에 
불응하자 최루탄을 쏘면서 진압하면서 도망치는 
시위대를 향하여 발포를 한다. 이 과정에서 7,8세의 
어린 소녀들도 총에 맞아 쓰러지는데, 고든의 아들, 
조나단은 이때 경찰에 체포된 후 실종된다. 그는 다른 
많은 실종자들과 함께 경찰의 모진 고문끝에 살해된 
것이다.
  실종된 아들을 찾아 시위현장에 있었던 사람들에게 
당시 상황을 묻고 다니던 고든마저 경찰에 체포된다. 
벤 뒤 뜨와는 고든을 석방시키기 위해 여러 각도로 
노력을 했으나, 어느날 고든이 자살했다는 소식을 
듣는다. 그러나 사실은 경찰에 체포된 후, 온갖 
고문을 당하다가 살해당했던 것이다.
  진실을 밝히겠다고 결심한 벤 뒤 뜨와는, 백인 
인권운동가이자 변호사인 멕켄지(말론 브란도)에게 
사건을 의뢰한다. 법정에서 벌어지는 양측의 
공방전은, 경찰의 강요에 의해 허위증언을 하는 
증인들에 의해 끝내 진실은 은폐되고 만다. 이 
장면은, {포뮬라}(80년)이후 10년만에 스크린에 
모습을 보인 명배우 말론 브란도의 호연에 힘입어 이 
영화에서 가장 볼만한 장면을 연출해주고 있다. 올해 
66살인 말론 브란도의 시니컬한 연기는 일품이다. 
백인들의 인종차별을 냉소적으로 야유하는 그의 
연기는, 역시 명배우는 다르다는 탄성을 자아내게 
해준다. {워터 프론트}에서부터 반체제적인 역을 주로 
맡아온 그는, 여기에서도 기성 권력집단에 도전하는 
힘없는 흑인들을 대변하여 신랄한 질문을 퍼붓는다. 
그러나 전체적으로 볼 때 이 영화에서는 분명히 
조역인 그가, 90년 제 3회 동경영화제에서 
최우수남자연기상을 수상한 것은, 일본인들의 
우상숭배정신 때문이라고 볼 수 밖에 없다.
    자신의 정원사와 그의 아들이 불의에 의해 
살해당하는 것을 본 벤 뒤 뜨와는 자기와 같은 
피부색을 가진 백인들에 대항해서, 사건을 본격적으로 
파헤치기로 결심하고 당시의 목격자들을 만나서 
진술서를 받기 시작한다. 그러자 학교에서도 
해고당하고 부인과 딸은 그를 배반자라고 부르면서 
집을 나가버린다. 또 고든의 미망인인 에밀리도 
경찰의 곤봉에 맞아죽고 만다. 그의 곁에는 어린 
아들과 고든의 친구였던 흑인 스탠리, 신문사 
여기자만 남는다. 그들은 경찰의 끈질긴 감시를 피해 
목격자들의 진술서들을 받는데 성공한다. 그러나 
경찰특수대 간부 스톨쯔 대위가 모는 차에 치여 
쓰러지는 벤 뒤 뜨와. 흑인 스탠리는 스톨쯔를 
권총으로 살해한다.
  짐바브웨에서 로케된 이 영화의 생생한 현장감이 
전편을 압도하면서, 단순한 인종차별에 대한 경고적 
성격의 사회드라마의 범주를 벗어나서, 인간의 생존에 
대한 근원적 질문을 우리에게 던져준다. 휴 
메세켈라와 레이디스미스 블랙 멤바조의 단순하면서도 
구슬픈 아프리카 음악의 주제가가 영화를 빛내고 
있다. '바늘구멍'에서 냉혹한 스파이 역을 맡은 
도널드 서덜랜드가 정의를 위해 온 몸을 던지는 벤뒤 
뜨와의 역을 훌륭히 소화해내고 있으나, 
'바늘구멍'에서 보여준 차가운 연기가 워낙 기억에 
남아서인지 나에게는 효과적인 캐스팅으로 보여지지는 
않았다.
  나는 이 영화를 보면서 자꾸만 우리의 현실이 
생각났다.
  {로메로}를 비롯해서 라틴아메리카의 
군사정부독재를 그린 영화들을 볼 때도 마찬가지지만, 
그러나 그것은 불쾌한 것이었다. 가능하면 생각을 
떨쳐버릴려고 고개를 좌우로 힘껏 흔들었으나 
그럴수록 영상은 더욱 또렷이 머리속에서 살아났다.
  우리에게는 너무나 익숙한 현실, 학생시위대를 향해 
경찰이 최루탄을 쏘는 장면은, 뭐랄까, 세계최대의 
시위진압능력을 자랑하는 우리 현실에 비하면 아주 
강도가 약했다. 그러면서 나는 강경대를 쇠파이프로 
때려죽인 우리의 민주경찰과 김귀정을 압사시킨 
살인적인 지위현장을 떠올렸다.
  나는 자조를 했다. 고든이 경찰에 체포되어 머리에 
보자기를 쓰고 물고문을 받는 장면이나, 소위 
'비행기타기'로 불리우는 고문을 받는 장면도 어쩐 지 
낯익었다. 나는 그 장면을 보면서 이근안,문귀동 등의 
이름을 생각했다. 김근태 고문사건으로 경찰의 수배를 
받고 있으나, 2년여가 지나도록 행방이 묘연한, 
그래서 언론에 의해서 '안잡는 건지, 못잡는 
건지'라는 비꼬임을 당한, 우리나라 고문경찰의 
대명사 이근안이나 성고문 사건의 주범 문귀동을 
말이다.
  그러므로 {백색의 계절}은, 지구 반대편에서 
일어나는 남아프리카의 현실을 다룬 영화가 절대 
아니다 ! 이것은 우리 자신의 이야기다. 아니, 세계 
어디서나 자행되고 있는 온갖 불의와 부정에 대한, 
예리한 해부도이다. '남아프리카에서 정의와 법은 
관계없다'라는 작중인물의 말이 제발, 그렇다, 제발, 
우리에게는 해당이 안되었으면 좋겠다.
  이럴 때, 감독의 눈은 현실에 대한 예리한 메스에 
다름아니다. 우리는 그것을 존중해야 한다. 영화는 
어느 예술보다도 뛰어난 현실의 반영이며, 미래에 
대한 비전의 창조매체이다.

   23. 존재의 사다리 오르기

  - 에드리안 라인 감독의 {야곱의 사다리}

  감독 : 에드리안 라인
  주연 : 팀 로빈슨, 엘리자베스 페나, 대니 아이엘로
  출시 : 1993년 6월
  판매 : SKC
  상영시간 : 115분

  * . CF 영상의 속도감과 드릴러의 공포가 결합

  에드리안 라인 감독은, 우리들에게 미키 루크와 킴 
베신저를 섹시스타로 만든 '나인 하프 위크'(1986)나 
전세계에 춤바람을 일으킨 제니퍼 빌즈의 '플래시 
댄스'(1983) 그리고 국내 UPI 직배영화의 첫번째 
영화로 많은 논란을 일으켰던 '위험한 정사'(1987) 
등의 작품을 통해 잘 알려져 있다. 최근 극장에서 
개봉중인 로버트 레드포드와 데미 무어 주연의 
'은밀한 유혹'(1993)도 그의 작품이다.
  그의 영화들은, 대부분 성(性)의 자유를 통한 
인간의식의 확대를 그리고 있으며, 통속적 구조를 
갖고 있는 것이 특징이다. 그만큼 대중성이 강하다. 
감각적이며 자극적인 그의 성적 묘사는, '나인 하프 
위크'에서도 볼 수 있듯이 우리 시대 어느 감독보다도 
뛰어나다.
  그러나 '야곱의 사다리'(Jacob's Ladder,1990)는 
에드리안 라인이 만든 다른 영화들과는 전혀 색깔이 
다르다. 그리고 지금까지 그가 만든 영화 중에서 
완성도가 가장 뛰어난 작품이기도 하다. 이미 
오래전에 수입되었으면서도, 시장성이 적다는 이유로 
창고에서 잠을 자고 있다가 얼마전에 겨우 개봉된 이 
작품을 우리가 꼭 봐야 하는 이유중의 하나는, 그것이 
우리 자신도 참전한 월남전의 상처를 다루고 있으며, 
그 상처는 아직까지도 지속되고 있고, 상처의 근원을 
찾지 않으면 영원히 치유 불가능하기 때문이다.
  '야곱의 사다리'를 보는동안 나는 제대로 숨을 쉴 
수가 없었다. 그것은 처음부터 끝까지 긴장감을 잃지 
않고 관객들을 사로잡는 연출력 때문이었다. 그리고 
각본을 쓴 브루스 조엘 루빈의 뛰어난 구성력에도 
점수를 주지 않을 수가 없다.
  브루스 조엘 루빈은 데미 무어 주연의 슈퍼히트작 
'사랑과 영혼'의 각본을 쓴 사람이다. 그는 20대의 
젊은 시절을 인도철학에 심취해서 동양의 각 나라를 
떠돌며 살았다고 한다.  그는 '사랑과 영혼' 그리고 
'야곱의 사다리' 두 작품의 시나리오를 거의 동시에 
완성했다.
  어느날 그는, 뉴욕의 텅 빈 지하철에 갇혀있는 
끔찍한 체험을 한다. 뉴욕의 지하철이 얼마나 더럽고 
비인간적이며 삭막한 공간이라는 것을, 한 번이라도 
그 지하철을 타본 사람은 느낄 것이다. 그는 공포에 
사로잡혀 비상구를 향해 뛰어가지만, 문은 굳게 닫혀 
있다. 비록 꿈이었지만, 이러한 악몽이 두 편의 
시나리오를 탄생케 했다.
  '사랑과 영혼'은, 인간의 영혼이 근본적으로 
선(善)하다는 생각으로 착상된 작품이다. 이미 육체를 
떠난 영혼은, 지상에서의 사랑을 잊지 못하고 영적 
세계로 귀환하지 못한채, 방황한다. 결국 주위의 
음모를 물리치며 뜨거운 사랑을 확인한다.  죽음의 
세계가 그렇게 낯선 곳이 아니라는 것을 가르쳐주고 
있는 것이다.
  그러나 '야곱의 사다리'는 다르다.
  이 작품에 등장하는 거의 모든 사람들은 사악하다. 
주인공 야곱(영어식 이름은 제이콥)은 개인의 삶을 
위협하는 조직의 무서움 속에서 공포에 시달리며 
살아간다. 속임수와 살인, 음모로 휩싸인 현실을 그는 
참담하게 살아가고 있는 것이다.

  에드리안 라인의 영화는, CF 광고를 통해 다듬어진 
세련된 상업적 감각의 영상미와 예술성이 조화되어 
있다. 그만큼 감각적이라는 말이다.
  이브 몽땅 주연의 '공포의 보수'를 만든, 알프레드 
히치콕과 비견되는 프랑스의 거장 앙리 조르쥬 
끌루조가 에드리안 라인의 스승이다. '야곱의 
사다리'에서 보여지는 연출적 기법은 '공포의 보수'를 
텍스트로 삼고, 그 작품을 철저히 분석하여 
숨막힐듯한 드릴러 구조를 현대적 감각으로 재현한 
것이다. 그러나 '공포의 보수'와는 상이한  이야기 
구조를 갖고 있다.
  한 마디로 말하자면, '야곱의 사다리'는, 30초가 
생명인 CF 영상의 빠른 속도감과, 한 치의 틈도 없이 
숨막힐듯 죄어오는 공포의 드릴러가 결합된 작품인 
것이다. 90년대에 만들어진 작품중에서 이처럼 
숨막히는 심리드릴러물은, 아카데미상을 휩쓴 '양들의 
침묵'과 케시 베이츠 주연의 '미저리' 등을 꼽을 수 
있는데, 작품성에서는 '야곱의 사다리'가 그 두 
작품에 비해 한 수 위라고 평가할 수 있다.
  야곱역을 맡은 팀 로빈스의 열연도 볼만하다. 그는 
93년초 국내 개봉되었던 로버트 앨트만 감독의 
'플레이어'로 92년 칸느영화제 남우주연상을 수상한 
바 있다. 한편 그가 직접 감독한 '밥 로버츠'란 
작품으로 칸느영화제 신인감독상 부문에도 오른바 
있는 다재다능한 연기자다. 어린시절부터 그리니지 
빌리지의 실험극장에서 연기를 시작한 그는, 대학도 
UCLA의 연극과를 지망, 정통적으로 연기를 배웠다. 별 
특징이 없는 용모지만, 무의식까지 내려가는 뛰어난 
연기가 관객을 사로잡는다.

  * . 현실과 환상이 뒤집힌 극적 구조

  노을 속을 날아가는 두 대의 검은 헬리콥터. 강과 
산을 지나 서서히 밀림 위로 다가온다. 밀림 속에서는 
휴식중인 병사들이 잡담을 하고 있다. 야곱(팀 로빈스 
역)도 그중의 하나다. 베트남전에 참전한 다른 모든 
병사들처럼, 그 역시 삶과 죽음의 경계선에서 존재의 
근원적 공포에 시달리고 있다.
  그때 갑자기 폭탄이 떨어진다. 비명을 지르며, 
부르르르 몸을 떨며 동료들이 죽어간다. 어디에서 
어떻게 적이 나타났는지도 모른다. 그들은 총을 
붙잡고 아무 것도 보이지 않는 밀림을 향해 
무차별하게 방아쇠를 담긴다. 밀림 속으로 몸을 감춘 
야곱은, 옆구리에 심한 통증을 느낀다. 누군가 총끝에 
달린 대검으로 자신을 찌른 것이다.
  가슴의 통증을 느끼며 잠에서 깨는 야곱.
  그는 뉴욕의 어두운 지하철 안에 앉아 있다. 밀림의 
전쟁터로부터 20년이 지난 뒤다. 그는 우체국 
직원으로 근무하고 있다. 부인인 사라(페트리시카 
칼렘버 역)와는 별거중이다. 그는 같은 우체국 동료인 
제시(엘리자베스 페나 역)와 동거하고 있다.
  지하철 안에는 표정이 없는 늙은 노파만 있을 
뿐이다. 그는 혼자 역에서 내려 출구를 찾는다. 
그러나 어디에도 출구는 없다. 할 수 없이 레일 위를 
걸어 지하철을 빠져나온다.
  어두운 지하터널. 쥐들이 기어다니는 물이 흥건히 
괸 침목. 빠르게 그를 스쳐가는 기차 안에서 그는 
얼굴없는 사람들을 본다. 그는 극도의 공포에 
사로잡혀 집으로 돌아온다. 그것은 악몽같은 
현실이었다.
  그 이후부터 그는 악몽에 시달린다. 비내리는 날, 
갑자기 쏟아진 폭탄의 파편을 맞고 비명을 지르며 
죽어가는 동료 병사들의 모습. 월남전의 끔찍한 
체험은 야곱에게 무서운 환상을 불러 일으킨다. 
월남의 정글 속에서, 대검에 옆구리를 찔린 그는, 
피를 흘리며 퍼붓는 빗줄기 속을 기어간다. 그 기억은 
현실을 뚫고 느닷없이 나타나 그를 전율에 떨게 한다.
  그는 월남전이 끝난후 자신을 치료했던 정신과 
의사를 찾아간다. 그러나 그 의사는 원인을 알 수 
없는 자동차 폭발로 이미 죽은 뒤였고, 그의 죽음조차 
어떤 보이지 않는 힘에 의해 철저히 은폐되었다는 
사실을 발견한다.야곱은 자신의 오랜 친구이자 
지압전문가인 루이스(대니 아이엘로 역)를 찾아간다. 
그는 야곱의 마음을 편안하게 해준다.
  동거하고 있는 제시는, 야곱이 아직도 월남전의 
악몽과 거기에서 비롯된 환상 속에서 빠져나오지 
못하고 고통을 받는 것을 보고 그를 현실에 적응할 수 
있게끔 노력한다. 그녀는 말한다.
  {야곱, 여기는 단지 뉴욕일 뿐이예요}
  야곱은 자신과 마찬가지로 전쟁이 끝난지 20년이 
지났지만 여전히 악몽에 시달리고 있는 전우 폴을 
만난다. 그 역시 매일밤 얼굴없는 악마가 괴롭히는 
꿈을 꾸고 있음을 알게 된다. 그러나 폴도 의문의 
자동차 폭발사고로 죽는다. 그 전쟁터에서 살아남은 
다른 전우들도 비슷한 공포로 시달리고 있다. 그러나 
이상한 것은, 그들의 기억 속에 어떤 악몽만 남아 
있을뿐, 구체적인 전쟁의 모습들은 사라져 있다는 
것이다. 그들은 얼굴없는 공동의 적을 찾아내기 위해 
탐정을 고용한다. 탐정은, 그들이 월남전에 참전했던 
기록 자체가 말살되었으며 어디에서도 그들이 전쟁을 
체험했다는 기록을 발견할 수 없다고 말한다. 끈질긴 
추격 끝에 야곱은 마침내, 월남전 당시 그들의 부대가 
미국의 군사용 비밀 화학실험에 희생당했다는 사실을 
밝혀낸다.
  살아남은 자들은 미국으로 귀환 이후, 특수치료를 
통해 그들의 머리 속에서 전쟁의 기억을 말살시켜 
비밀을 노출할 수 없게끔 만든 것이다. 그리고 그 
후유증으로 그들은 악마의 공포에 시달리고, 비밀을 
밝히려고 노력한 사람은 은밀히 살해되는 것이다.
  마지막 장면은 월남의 야전병원. 막 죽어간 한 
병사의 침대를 바라보며 의사들이 말한다.
  {결국 편안하게 눈을 감았군}
  {꽤 살려고 발버둥쳤는데}
  그의 이름은 야곱이다. 그리고 영화가 끝난다. 이 
마지막 부분은 이 영화의 가장 위대한 반전이다. 과연 
어디까지가 꿈이고 어디서부터가 현실인지 어지럼증을 
가져오게 하는 것이다.

  * . 무의식 속에 잠재된 사악한 광기의 정체

  영화 속의 줄거리를 충실하게 따라가자면, 이 
영화의 대부분은 월남전에서 대검에 찔린 야곱이, 
피를 흘리며 빗줄기 속을 기어가 구조된 후 병원으로 
후송되어 수술을 받고 처절한 생존투쟁을 벌이다가 
죽기 전, 무의식 속에 나타난 꿈을, 영상화한 
것이라고 볼 수 있다.
  그러나 과연 그것은 꿈이고 환상에 불과한가 ?
  전쟁은 인간이 경험할 수 있는 가장 극한적인 
생존상황이다. 전쟁만큼 원초적인 공포를 경험케 하는 
것은 아무 것도 없다.
  우리는 과연 야곱의 월남전 체험이 현실인지, 
아니면 그의 꿈 속에 나타나는대로 국가적 음모의 
결과인지 뚜렷하게 구분할 수 없다. 사실 그것이 
중요한 것은 아니다. 작가나 감독도 그것을 말하려고 
하는 것은 아니다.
  인간 내면에 도사린 광기, 그리고 삶의 순간적 
불완전성과 죽음의 영원함에서 비롯되는 근원적 
공포에 대해 그들은 말하고 싶은 것이다.
  야곱의 존재를 위협하는 근원적 상처는, 바로 
아들의 죽음이다. 막내 아들인 피피는 그가 월남전에 
참전하기전, 사고로 죽는다. 아들의 죽음은 그의 
존재를 위협할만큼 심각한 고통을 불러 일으킨다. 
결국 그는 최후의 순간에 죽음을 맞이하면서, 먼저간 
자신의 아들이 환한 빛속에서 자신을 부르고 있는 
것을 본다. 그는 아들의 손에 이끌려 그 빛의 
사다리를 오르는 것이다. 야곱에게는 고통스런 
현실보다 사랑하는 아들과 함께 있는 죽음의 세계가 
더 밝고 빛나는 것일지도 모른다.
  그러면 삶은 무엇이고 또 죽음은 무엇인가?
  우리는 무엇을 위해 사는가 ?
  영화가 끝나면, 자연스럽게 이러한 질문이 뒤따르게 
된다. 나는 대답을 준비하지 못하고 허둥댄다. 나는 
손끝으로 나의 몸을 더듬어본다.
  나는 진실로 살아있는가 ?
  나의 육체는 정말 나의 것인가 ?
  혹시 나는 긴 꿈을 꾸고 있는 것은 아닐까?
  우리는, 우리의 존재를 둘러싼 사악한 광기와 
끊임없이 싸워가며, 이 세계가 살만한 곳임을, 우리의 
삶이 그렇게 허무한 것이 아님을 증명해야만 한다. 
그것이 우리의 진정한 삶이 아니겠는가.
  존재에 대한 근원적 질문을 던져주는 뛰어난 영화를 
만나기란 쉬운 일이 아니다. 어느 한 곳 느슨함없이 
치밀하게 얼개를 짜는 감독의 연출력은 정말 
뛰어나다. 인간 내면의 광기를 무섭도록 섬ㅉ하게 
드러내는 각본과, 현실과 환상을 넘나드는 배우들의 
뛰어난 연기 등이 조화를 이룬 일급영화, 그것이 바로 
'야곱의 사다리'다.

   24. 기계 문명 시대의 인간의 삶

  - 브렛 레오나르의 {론머맨}

  감독:브렛 레오나드
  주연:피어스 브로스난, 제프 하웨이, 제니 라이트
  출시:1993년 2월
  판매:드린박스
  상영시간:107분

  *삶은, 기계 문명의 발달로 향상되었나

  테크놀로지의 발달에 의한 삶의 변화는, 그것이 
인간의 삶을 본질적으로 버꿔놓고 있다는 좀에서 
충격적이다. 인간의 근육을 대신하는 각종 기계의 
발명은, 삶의 질을 현저하게 향상시키고 인간에게 
편안함과 여유, 시간을 제공하고 있다. 그러나 과연 
인간의 삶은, 기계 문명의 발달에 의해 본질적으로 
향상되었는가? 
  나는 이 질문에 대답하기 두려워한다. 브렛 
레오나르 감독의 <론머맨(Lawnmower Man)>은 바로 이 
질문에서부터 시작하고 있다.

  *가상 현실 속의 사이버 섹스

  세게적으로 대중적 인기를 얻고 있는 드릴러물 
작가인 스테판 킹의 원작 소설을 영화화한 이 작품은, 
세계 최초로 컴퓨터에 의한 가상 현실 속의 섹스, 즉 
사이버 섹스를 다룬 영화라는 점에서 각별한 주목을 
요한다. 스티븐 리스버그 감독의 <트론>이 나온 지 
10년이 채 안 되어서 발표된 <론머맨>은, <트론>의 
연장선상에서 접근하는 것이 좋다.
  제프 브리지스와 레이비드 워너 등이 나온 
<트론>은, 기계 문명 시대를 살아가는 인간의 삶을 
기계 공학적 관점에서 접근한 최초의 영상 작업이다. 
물론 스티븐 스필버그나 조지 루카스 등 영상 
천재들에 의해 광활한 미래적 꿈의 세계를 영상으로 
옮긴 SF 영화들이 그 이전에 없었던 것은 아니나, 
컴퓨터 시뮬레이션으로 구체화된 미래적 영상 문화의 
제시와 기계 문명에 제압되는 인간의 삶을 비극적으로 
바라보았다는 데 있다.
  그러나 <트론>이, 80년대 초의 과학문명을 바탕으로 
제작된 영상이라고 한다면, <론머맨>은 90년 대 좀더 
진보된 테크놀로지를 응용해서 만들어지고 있다는 
점에서 훨씬 다양한 볼거리를 제공한다. 뿐만 아니라, 
과학 문명이 제공하는 허구적 삶을 충격적으로 
해부하고 있다는 점에서 본질적이다.
  <론머맨>을 만든 브렛 레오나르의 의도 역시 이 
점에 있다고 생각한다. 가상 현실은, 컴퓨터 기술을 
응용한 새로운 문화의 출현이라고 보는 것보다는 훨씬 
더 많은 본질적인 질문을 내포하고 있다. 컴퓨터 
기술에 의해 새롭게 창조되는 현실 속에서 살아가는 
인간들은, 과연 어느 것이 진짜 자신의 삶인지 알 수 
없다.
  장자의 '호접몽' 고사처럼 내가 인간의 삶 ㅅ혹에서 
기게족 현실을 살고 있는 것인가, 아니면 기계 문멸 
속에서 잠깐 인간의 삶을 살고 있는 것인가 구분이 
모호한 것이다. 가상 현실은, 그것이 지금까지 
가속도가 붙어 발전되어 왔던 문명의 힘이 극한에 
이르렀다는 것을 증명해주는 하나의 단증에 불과하다. 
  기계적 속도감에 의해 창조되는 가상 
현실VR(Virtual raelity)은, 지금까지 진전되어 왔던 
문명의 정체를 극병하게 부여준다는 점에서, 그리고 
삶과 기계 문명의 관계에 대한 본질적 질문을 
던져준다는 점에서, 다른 기계적 완성도하고는 상이한 
차원에 놓여지게 되는 것이다.
  <론모맨>은, 과학자인 안젤로 박사가 자신이 발명한 
백신을, 정신박약아이며 시골 교회의 문지기인 
죠브에게 투입한 뒤 그를 통해 각종 인체 실험을 
하면서 벌어지는 사건을 다루고 있다. 죠브는, 신체는 
20대의 건강한 청년이지만, 지능은 6살 정도의 
수준밖에 되지 않는 정신박약아로서 잔디 깎는 일을 
하며 살아가고 있다.
  그러나 그는 안젤로에 의해 비밀리에 백신을 
투여받고 컴퓨터를 통한 가상 현실을 체험하면서 놀랄 
만한 속도로 지능을 회복하기 시작한다. 안젤로 
박사는 ㅅ이라는 정보부에 의해 재정적 후원을 받고 
있다. 그들은 안젤로의 연구를 군사 전투에 사용해서, 
인간 내면에 잠재된 공격적 본능을 증대시키는 힘을 
얻으려고 한다.
  죠브는 잔디를 깎으면서 얼게 된 여인 마니와 깊은 
관계를 맺기도 하는데, 안젤로는 계속해서 죠브의 
인체를 이용해 자신이 개발한 VR시스템을 활용하는 
실험을 한다. 죠브는 점점 가상 현실에 깊숙이 
몰입되면서 현실 속에서의 삶보다 더 강한 자극을 
얻는다.
  두 사람이 가상 현실 장치 안에 들어가 만나면서 
벌어지는 사이버 섹스는, 가상 현실이 인간에게 
전해줄 수 있는 최상의 경험이다. 현실 속에서의 
섹스보다 가상 현실 속에서의 섹스가 더 강한 
쾌감으로 와 닿는 것이다. 안젤로의 실험을 알게 된 
과학연구소의 직원은, 안젤로 몰래 그가 실험하고 
있는 약물을 위험한 물질로 바꿔치기 한다. 
  더 극한 상태 속에서의 실험은 위험성이 있다는 
판단 아래 안젤로가 실험을 보류하고 있는 약물을 
몰래 투입한 것이다. 그것도 모르고 죠브는, 그 
약물과 가상 현실 기구를 이용해 사이버 섹스를 
즐긴다. 죠브의 천진한 본성은 잘못 투입된 약물에 
의해 비정상적으로 변해간다. 그는 점점 오만해져가고 
사납게 비뚤어져간다. 
  마침내 스스로 자신의 초능력을 진전시키며, 정신의 
평형을 잃어버린 죠브는 새로운 세계 질서를 만들고 
자신이 신이 되어 심판의 날이 왔다고 말한다. 그러나 
필연적으로 두뇌 회로에 이상을 일으킨 죠브는 살인을 
저지르고 비극적 종말을 향해 줄달음친다.
  대전 엑스포를 토해 일반인들에게도 가상 현실이 
소개되고 있고, 직접 체험할 수 있는 기회도 주어지고 
있다. 또 그것을 상업적으로 응용한 시스템도 
개발되어 현재 압구정동에 문을 열고 있다. 누구든지 
4,00원 티켓을 끊으면 5분 정도 가상 현실을 체험할 
수 있는 것이다. 이 업소에는 3가지 종류의 가상 현실 
게임이 준비되어 있는데, 비교적 초보 단계의 
시스템이 작동되고 있다.
  가상 현실은, 그것이 과학 기술 발전에 있어서나 
혹은 예술적 이용에 있어서까지 매우 중요한 역할을 
하고 있지만, 한편으로는 마약이나 섹스 등과 
마찬가지로 인간의 감각을 극대화시키고 올바른 
이성작 판단을 마비시킬 우려가 있다는 것이 내 
생각이다.
  아마도 2000년대의 새로운 문화적 증후군은 가상 
현실 체험에서 발현될 우려가 크다. 그것은 단지 감각 
기관을 마비시키고 거짓 쾌락을 전해주는 마약 같은 
약물에 비해 훨씬 본질적 의문, 다시 말하면, 
어디까지나 진짜 나의 현실인가라는 의문을 던져주기 
때문에 삶의 뿌리 자체를 위협하는 요소가 될 수 있는 
것이다.
  그러나 그런 위험 부담이 큰 만큼, 가상 현길이 
제공하는 매력 또한 엄청난 것이다. 현실과는 다른 
가상의 공간 속에서 직접 촉감을 느끼고 헹동을 할 수 
있다는 것은, 삶의 영역을 새로운 차원으로 
확대시키는 일이 아닐 수 없다. 이것은 인류의 우주 
탐험에 의한 새로운 영역의 개척 정도와는 비교할 
수도 없을 만큼 중요한 일인 것이다.
  <론머맨>은, 가상 현실 시대에 성큼 접어든 인류의 
과학 문명을 바탕으로 제작된 사이언스 드라마 중의 
하나다. 그러나 영화 속에서 제시되는 가상 현실 
체험은 그렇게 유쾌한 것은 아니다. 브렛 레오나르 
감독은 가상 현길이 주는 쾌감을 극대화시켜 사이버 
섹스라는 가공할 만한 충격을 컴퓨터 시뮬레이션 
영상으로 보여주는 한편, 그것의 비극적 종말을 
무섭고 잔인하게 예고하고 있다.
  미학적으로는 그렇게 다듬어지고 잘 만들어진 
영화는 아니자만, <론머맨>이 제시하고 있는 무서운 
미래 현실이, 단순히 가공되고 하황한 이야기가 
아니라 우리의 과학 기술을 바탕으로 제작된 것이라는 
점에서, 현실적 충격을 준다.
  가상 현실 공간에서도 현실과 똑같이 모든 체험을 
공유할 수 있다면, 우리의 현실은 무슨 소용이 있는 
것인가? 오히려 현실은, 가상 속의 잡다한 요소들로 
인해 삶을 수렁으로 끌어들이는 반면, 가상 현실은 
자신의 의지에 따라 무궁무진하게 변형되고, 자신이 
신의 창조족 입장에서 가상 현실을 역동적으로 창조할 
수 있다는 점에서 현실 이상의 매력을 줄 것이 
틀림없다.
  무서운 가상 현실의 논증 앞에서 절망하는 신인류의 
인간상을 브렛 레오나르 감독은 <론머맨>을 통해 
보여주고 있는 것이다. 스테판 킹의 우너작은 매우 
꼼꼼하고 치밀하게, 흥미 요소를 놓치지 않고 
구성되고 있는 것이지만, 그것을 영상으로 옮겨놓는 
작업은 그렇게 세련되지 못하다. 
  다만 <트론>에서 볼 수 있었던 컴퓨터 시뮬레이션의 
영화적 도입의 충격을 더 치밀하고 진전된 기술로 
보여주고 있다는 점, 그리고 무엇보다 가상 
현실이라는 엄청난 테마를 제시하고 있다는 점이 이 
영화의 가치라고 볼 수 있다. <론머맨>을 통해 대리 
가상 현실 체험을 할 수 있는 관객들은, 미래 사회의 
무한한 매력과 함께 잘못 사용되어가는 과학 문명의 
섬뜩함을 체험할 수 있을 것이다.
  과연 우라의 삶은 어디까지 현실인다가. 현실 속의 
가상 현실이 진짜 현실인가, 아니면 가상 현실 속의 
현실이 진짜 현실인가? 가상 현실 증후군이 사회 
전반에 나타날 것이고, 그때는 필연적으로 위와 같은 
의문이 제기될 것이다. 그런 점에서 <론머맨>은 미래 
사회에서의 우리 삶의 좌표를 생각케 해주는 매우 
귀중한 영화라고 볼 수 있다.


   25. 비디오 시대의 예언자적 증언

  - 데이빗 크로넨버그의 {비디오드롬}

  감독 : 데이빗 크로넨버그
  주연 : 제임스 우즈, 데보라 해리
  제작 : 1982년
  출시 : 1989년 2월
  판매 : CIC
  상영시간 : 84분

  나는 상상한다. 나는 캄캄한 방안에서, 블랙홀처럼 
거대한 입을 열고 있는 모니터와, 마주하고 있다. 
마치 신 앞에서 고해성사하는 신자처럼. 내가 입을 
열면, 모니터의 어두운 화면도 입을 연다. 내가 
아-라고 말을 하는 순간, 모니터의 화면에는 내가 
아-라고 말을 하는 모습이 비춰진다. 나는, 나를 보고 
있다. 나는, 삶의 한 순간 순간의 나의 모습을 그대로 
보고 있는 것이다. 그러나 그것은 과연 현재의 진정한 
나의 모습인가 ? 확신할 수는 없다. 혹시 모니터 
화면에 비치는 저 모습은 수 년전, 나의 모습을 
카메라로 찍어 놓고, 오늘에서야 재생되는 것이 
아닐까. 모니터를 마주하고 있는 현재의 내가, 혹시 
과거의 나를 모방하고 있는 것은 아닐까 ? 그것도 
아니면, 화면에 비치는 나의 모습은, 실제의 내가 
아니라 존재하지 않는 어떤 다른 모습을, 나의 모습에 
가깝게 변형, 재구성한 것은 아닐까 ? 혹은 미래의 
어느 한 순간, 내가 행할 수 있는 것들을 미리 화면을 
통해 보여지는 것은 아닐까 ?
  의문은 끝이 없다. 복제가능한 시대의 예술은 
이처럼 그 원래 의도와는 관계없이 존재의 근원을 
더듬게 한다. 더듬는 손끝은 섬세하게 떨리고 있고, 
그 끝에서는 지금까지 한 번도 모습을 보인 적이 없는 
새로운 형태의 생명이 탄생한다. 우리는 그 모습을 
처음 접하는 순간, 놀라서 뒷걸음치지만, 자신도 
모르게 영혼을 빨아들이는 것같은 강력한 자장에 
의하여 한 걸음씩 다가가지 않을 수 없다. 왜냐하면, 
그것은 바로 자기자신의, 내면세계의 투영이기 
때문이다.
  많은 사람들이 비디오의 예술적 차원에서의 특성을 
'나르시시즘의 예술'이라고 규정하는 것도 다 그런 
이유에서이다. 비디오의 모니터는 '전자적 거울'에 
다름아니며, 관객이나 예술가들은 비디오 카메라에 
의해 감상의 주체이자 객체의 시점을 지닐 수 있다는 
것이 비디오의 가장 큰 변수가 되는 것이다.
  그러나 비디오 매체의 다양한 테크놀로지가 주인의 
입장에 놓여질 때 인간적 시점은 뒤로 밀려나게 된다. 
과학적 기기들은, 인간이라는 주체와 모니터라는 객체 
사이에 존재하는 간격을 이미지와 상상력을 통하여 
극복하기 위한 보조적 수단에 불과하다.
  우리시대의 가장 뛰어난 예술가, 백남준은, 위대한 
비디오 시대의 도래를 다음과 같은 탁월한 위트로 
비유한 바 있다.
  "니체는 백년전에 말했다.'신은 죽었다'. 나는 지금 
말한다. '종이는 죽었다... 화장실 휴지는 제외하고'
  지난 천년동안 인류의 정신세계를 지배했던 
문자문화의 멸망을 그는 이처럼 간단하게 예언했다. 
그리고 그것은 현실로 나타나고 있다. 얼마나 많은 
종이가 사라지고 있는가. 이 글을 쓰고 있는 나 역시, 
예전처럼 원고지 위에서 만년필로 끄적이는 것이 
아니고 286 노트북 컴퓨터의 키보드 자판을 두들기고 
있다. 나는 백라이트 LCD 화면에 비치는 벌레같은 
글자들을 노려보며 이 글을 쓰고 있는 것이다.
  비디오는 후기산업사회의 산물이다. 그것은 단순히 
테크놀로지의 발전에 의해 발명된 기기의 한 종류가 
아니라, 더이상 갈데없는 고독한 인간이 자신의 
내면을 투사하기 위해 생각해낸 최후의 무기, 최후의 
대화상대자이다. 비디오를 보는 사람은 고독하다. 즉, 
비디오는 고독의 산물이다. 나는 바로 이점에 비디오 
예술의 가장 큰 장점이 있다고 생각한다.
  현대인들은 쉽게 자신의 속마음을 털어놓지 못한다. 
가까운 친구와 대화하기 보다는, 밤늦게, 혼자 비디오 
테이프를 찔러놓고 고독하게 모니터와 마주하고 있는 
것이 더 마음 편하다. 인간소외의 극점에서 비디오는 
탄생하는 것이다.
  비디오야말로 가장 광범위한 대중적 영향력을 
가지면서, 전파될 수 있는 매체이기 때문에, 
정보화시대의 예술가의 위치를 결정지을 수 있을만큼 
무서운 영향력을 가지고 있다고 생각된다. 즉, 
비디오를 효과적으로 다룰 수 있는 사람이 미래사회의 
주역이 되는 것이다.
  귀재 데이빗 크로넨버그(David Cronenberg)가 
각본을 쓰고 감독한 [비디오 드롬](VIDEODROME)은, 
비디오 매체에 대한 본질적 탐구를 하고 있다는 
점에서 매우 휘귀하고 중요한 영화라고 할 수 있으며, 
주제로나 표현기법으로나 매우 충격적이고 전율적인 
영화이다. 개인적으로 고백하자면, 나는 이 한 편의 
영화가 내 삶에 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 짐작할 
수도 없다. 처음 [비디오 드롬]을 보았을 때, 나는 
얼마나 전율하며 몸서리쳤던가.
  90년도에 출간된 나의 시집 {비디오/천국}의 근본 
모티프가 바로 이 영화에서 비ㅏ롯되었다는 것을 나는 
이 자리에서 고백하지 않을 수 없다. 나는 그때, 
우리들 삶의 어느 한 끝을 미리 봐버린 느낌이었다. 
그것은 가령, 죠지 오웰의 소설을 영화화한 [1984]를 
보았을 ㄸ 받은 충격을 훨씬 상회하는 것이었는데, 그 
이유는, [1984]가 전체주의 사회에 대한 강렬한 
비극적 비판을 하고 있다면, [비디오 드롬]은 
그것보다 훨씬 우리 삶의 방향을 정확하고 생생하게 
드러내 보여주고 있기 때문이었다.
  어떤 강력한 사회적 현상이 전체의 집단에게 심리적 
동일성을 체험하게 하는 것을 -신드롬이라고 부른다. 
그속에서는 이성적 판단력이 마비되고 종교적 광신에 
가까운 열정이 정신을 뒤덮게 된다. 마돈나신드롬같은 
것은 좋은 예중의 하나이다. 비디오드롬은, 데이빗 
크로넨버그의 조어로서, 영상시대를 살아가는 
현대인의 무의식이 카메라에 의해 찍혀진 현실이 
재구성되고 변형되는 영상에 의해 지배되고 있는 
사실을 상징적으로 표현한 단어이다.
  1982년작. 그해 아카데미상에서 릭 베이커(Rick 
Baker)가 분장상을 수상한 [비디오 드롬]은 런닝타임 
84분.(그러나 국내 배급된 이 영화는 상당부분 가위질 
당한 것이기 때문에 원래의 영화는 한참 길거라고 
생각된다) 성격파 배우, '원스 어폰어 타임 인 
어메리카'에서 로버트 드니로와 공연하면서 강렬한 
개성을 보여주었던 '맥스'역의 제임스 우즈(James 
Woods)가, 이 영화에서도 소규모 TV회사 제작자인 
'맥스 렌' 역으로 열연하고 있다. 또 록스타인 데보라 
해리(Daborra Harry)가 상대역인 방송국 직원 역을 
맡아 요염한 연기를 보여준다.
  유선방송인 채널 83, Civic TV의 사장인 맥스는, 
시청자들을 사로잡을 수 있는 강렬한 영상의 비디오 
테이프를 찾는다. 그의 중요한 일과중의 하나는, 
비디오 테이프를 제작하여 판매하는 많은 사람들과 
수시로 만나면서, 새로운 테이프를 찾는 것이다. '난 
뭔가 파격적인걸 찾고 있어. 거친 것'이라고 그는 
말한다.
    그의 방송국에서 내보내는 테이프들이 지나치게 
폭력적이고 성적 불안을 조성한다는 비판에 대해 그는 
당당하게 말한다. '나는 시청자들의 환상과 
욕구불만을 해소시켜 주고 있다' 그와 함께 
방송토론에 나온 '닉키'라는 미모의 방송국 직원은, 
'우리는 지나친 과대자극의 시대에 파묻혀 살고 
있다'고 말하면서 그런 과다한 폭력과 섹스 비디오 
테이프가 '비인간화와 폭력에 대한 면역을 
길러준다'고 맥스의 의견에 부정적인 의견을 편다. 
실재로 모습을 드러내지 않고 화면을 통해서만 자신의 
의견을 피력하는 저명한 비디오 연구학자 오블리비언 
교수는, 'TV 화면은 우리 눈의 망막이 되었다'고 
영상시대의 현실을 단정한다.
  맥스는, 우연히 위성안테나를 통해 포착한 강렬하고 
잔혹한 [비디오드롬]이라는 고문장면의 영상을 
목격하고, 그처럼 자극적인 테이프를 찾아나선다. 
그는 [비디오드롬]이라는 테이프가 피츠버그에서 
제작, 방송되고 있다는 것을 알아내는데, 그 과정에서 
방송토론을 벌였던 닉키와 정사를 갖는다.
  닉키는 매혹적인 여자이면서도, TV 토론에서 한 
말과는 달리 더 자극적인 것을 요구하고 있다. 맥스의 
집에서 벌거벗은 여인의 두 팔이 묶인 채 채찍으로 
잔혹한 고문을 받는 화면이 나오는 [비디오드롬]을 
보면서, 그녀는 흥분하기 시작한다. 그녀는 맥스에게 
군용칼로 어깨를 조금 베어내달라고 요구한다. 그러나 
이미 그녀의 어깨에는 칼로 벤 상처가 여러개 남아 
있다. 맥스는 날카로운 바늘로 닉키의 귓바뮈 살을 
뚫고 그 피를 혀로 핥는다. 바늘을 귓바퀴에 찌른채 
그들은 격렬한 정사를 한다. 또 어떤 때, 닉키는 
담배를 피고 있다가 갑자기 자기 가슴에 담배불을 
눌러 상처를 내기도 한다.
  항상 새로운 자극을 원할 경우, 일종의 '자극의 
인플레 현상'이 나타나는 것이다. 이미 어느정도의 
자극을 경험한 사람들은 다음에는 그런 정도 수준의 
자극에 둔감해지고 더 강렬한 자극을 찾아 나선다. 
맥스와 닉키는 자극으로 점철된 산업사회의 대표적 
인간군상들이다. 그들이 더 강한 자극을 찾아 섹스를 
하며 스스로 쾌감을 엊는 장면들은 그러므로 오히려 
처절한 비극미를 풍겨준다.
  맥스는, [비디오드롬]이 오블리비언 교수에게서 
비롯되고 있다는 확증을 잡고 그의 연구실을 
방문하지만, 이미 그는 죽어있다는 사실을 알게 된다. 
그는 자신의 죽음을 예견하고, 자신의 사후에도 
생존시처럼 모든 일을 처리할 수 있게 수많은 종류의 
비디오 테이프를 만들어 놓아서, 그의 딸인 비앙카 
오블리비언이 사후관리함에 따라, 그는 죽었지만 죽지 
않고 화면위에서 생생하게 살아있게 된 것이다.
  비앙카에게서 오블리비언이 제작한 비디오 테이프를 
빌려온 맥스는 모니터를 통해 그것을 보던중 이상한 
환각을 경험하게 된다. 비디오 테이프가 마치 
살아있는 것처럼 숨을 쉬면서 호흡을 하는 것이다. 
모니터에 나온 오블리비언 교수는 비디오드롬에 
대해서 말한다.
  {내 머리속의 종양은, 종양이 아니다. 이것은 
통제불능의 방향감각없는 거품단지에 불과하지만, 
실제로 그건 뇌의 일부인 새로운 기관이다. 대량의 
비디오드롬의 신호를 받으면, 궁극적으로는, 뇌가 
너무 커지고 환각을 창출하여 현실을 변화시키게 
된다. 결국 우리의 현실개념 외부에 실재란 존재하지 
않는 것이다}
  오블리비언 교수의 이 말은, 매우 중요한 의미를 
함축하고 있다.
  맥스는, [비디오드롬]을 제작하는 베리 컨벡스란 
인물을 만나고 그를 통해 직접 환각을 경험할 것을 
권유받고 동참하게 된다. 그는 환각속에서 닉키를 
만나고, 그녀를 채찍으로 고문한다. 환각이 끝났을 
ㄸ, 그의 곁에는 한 여자가 죽어 있었다. 그는 
위성신호로 [비디오드롬]을 처음 포착한 할란을 불러 
도움을 요청하지만, 사실 침대위에는 아무도 죽어있지 
않았다. 그때 베리 컨벡스가 나타난다. 할란과 그는 
처음부터 짜고, 맥스를 [비디오드롬]에 끌어들이기 
위해 공작한 것이다. 그들은 맥스를 이용해 채널 83을 
인수하려고 한다. 그들의 목적은, 폭력이 난무하는 
시대에 그것을 조장하는 채널 83같은 사악한 방송국은 
없어져야 한다는 것이다. 맥스는 부패해져 있고, 
폭력에 중독되어 가는 대표적 인물인 맥스를 
[비디오드롬]을 이용해 환각상태로 유인한다음 채널 
83을 인수해서, 자신들이 생각하는 사업을 펼치려고 
한다. 그들은 맥스의 가슴을 열고 그속에 자신들의 
명령어가 입력된 비디오 테이프를 찔러넣는다. 이제 
맥스는 하나의 VCR에 불과하다. 그는 그들이 자기 
가슴속에 찔러넣은 테이프의 내용에 따라 행동한다. 
그 테이프의 첫번째 명령은 채널 83의 동업자인 
이사들을 죽이라는 것이다.
  맥스는, 자신의 동업자인 채널 83의 이사 두 명을 
아무 이유없이, 오직 비디오 테이프의 명령에 따라 
살해한다. 그다음, 다시 비앙카 오블리비언이 
[비디오드롬]에 대해 너무 많이 알고 있으니 그녀를 
제거하라는 명령이 들린다. 맥스는 비앙카를 
찾아가는데, 비앙카는 이미 맥스가 자신을 살해하기 
위해 올 것이라는 것을 알고 있었다. 그녀는 닉키가, 
비디오드롬을 제작한 사람들에 의해 살해당하는 
비디오테이프를 보여주면서, 맥스의 판단을 
혼돈시킨다. 맥스의 가슴속에는 두 개의 이질적인 
감적이 공존하고 있다. 그는 닉키가 살해당하는 
화면이 나오는 모니터를 향해 총을 겨누지만, 사실은 
총구가 그의 가슴을 향하고 있는 것이다. 총성이 
울리고 그는 환각상태에서 깨어난다. 비앙카는 맥스의 
가슴속에 있는 비디오테이프를 제거한다. 
'비디오드롬은 죽음이다'라고 비앙카는 말한다. 이제 
맥스는 자기가 해야될 일이 무엇인지 깨닫는다. 그는 
[비디오드롬]을 제작한 할란과 베리 컨벡스를 찾아 
그들을 살해한다. 그리고 캄캄한 방안에서 자신의 
미래가 보이는 비디오 테이플 틀고 그 화면에 
나오는대로 자신의 머리에 권총을 대고 방아쇠를 
당긴다.

  '비디오는 세계를 보는 우리의 시야를 
축소화한다'는 모나 다빈치의 말은 수긍할만하다. 
비디오 아트는, 어떤 예술형태보다도 후기산업사회의 
가장 큰 특징인 인간소외를 뚜렷하게 보여주고 있다. 
비디오는 고독한 현대인의 내면을 비추는 거울에 
다름아니다. 비디오가 갖고 있는 이러한 심리적인 
거울 이미지야말로, 비디오 매체의 중요한 특성이며, 
그것을 가장 효과적으로 드러냈을 때 비디오 예술은 
우리 앞에 다가올 수 있는 것이다.
  비디오 매체는 '동시적 연결'이라는 특성을 갖고 
있으며, 비디오 작품 속에서 물리적 시간은 
파편화되어 사라지고, 비디오라는 '붕괴된 공간' 
속에서 그것들은, 예술가의 심리적 시간에 의해 
재조립된다.
  1950년대 후반부터 백남준 등에 의해 시작된 비디오 
아트는, 불과 30여년만에 현대예술의 가장 중요한 
부분으로 자리잡아가고 있다. 비디오 매체가 갖는 
직접성과 상대적 단순성, 그리고 강력한 영향력은, 
그것이 다른 어떤 예술보다도 인간과의 거리를 좁히고 
있다는데서 연유한다. TV 모니터가 공공적인 장소에서 
다수의 대중에게 노출된다고 하더라도, 그것은 한 
개인에게 대화를 시작하는 것이다. 더구나 대부분의 
경우 우리는 고독하게 모니터를 마주하게 된다. 그 
순간, 심리적 거리감은 극도로 축소되고 우리는 
내면의 대화를 시작할 준비가 갖춰지는 것이다. 
우리는 비디오를 볼 때, 화면에 나타나는 어떤 영상을 
보는 것이 아니라, 숨겨진 나의 내면을 보는 것이다. 
TV 모니터는 블랙홀처럼 진공상태에 놓여있는 것이 
아니고, 끊임없이 누군가를 보고 있다.
  휴대용 비디오 카메라와 비디오 카ㅅ트 레코더의 
대량 보급은, 비디오 아트를 대중화시키는데 큰 
공헌을 하였다. 물론 비디오 매체를 이용한 상업적 
시도가 전면으로 부상하면서 비디오 아트의 외로운 
실험이 상대적으로 가려진 측면은 있지만, 그러나 
고급예술과 저급예술은 항상 서로 보완하면서 
발전하는 것이다.
  이미 독자적 형태를 갖고 있는 기존의 예술쟝르들이 
이처럼 무서운 영향력을 가진 비디오 매체를 간과하고 
지나갈리 없다. 모든 예술형태는 항상 새롭게 
태어나는 것이다. 인간정신이, 아직 모습을 드러내지 
않은 미답의 영역을 개척하는 창조적 정신이야말로 
예술에 있어서 가장 중요한 것이다. 기존의 잘 
다듬어진 형태속에서 학습하고 노력하여 어떤 
규범화된 틀의 최고치에 이르렀을 때, 우리는 그것을 
진정한 예술이라고 인정할 수 없다. 왜냐하면 예술은 
학습화되는 것이 아니기 때문이다.
  연극이나 미술, 혹은 음악 등의 예술쟝르에서 
비디오 매체를 다양하게 이용하고 있는 것은 그러므로 
매우 당연하다. 물론 대중적 접근이 가장 용이한 
비디오 매체의 특성상 그것들은 상업적인 목적과 
때로는 부분적으로 결합하기도 하지만, 그러나 각 
예술쟝르의 답답한 벽을 무너뜨리는데 큰 역할을 하고 
있다. 무용이나, 연극, 음악 등으로 뚜렷이 구분하여 
부르기 곤란한 혼합쟝르의 예술형태가 일반화되고 
있는 것이 세계적인 현상이다.
  비디오를 매개로 해서 펼쳐지는 후기산업시대의 
예술은, 분명히, 지금까지와는 매우 색다른 양상으로 
전개되고 있다. 그것은 우리 삶을 본질적으로 
변화시켜 놓는 혁명적인 것이다. 데이빗 
크로넨버그는, 예리한 통찰력으로, 우리 시대의 키를 
발견하고, 그것의 환부를 드러내는 작업을 
[비디오드롬]을 통해 보여주고 있다.


   26. 현실 속에서의 꿈꾸기, 혹은 꿈의 현실화에 대한 탐구

  - 로버트 저메키스의 {누가 로저 래빗을 모함했는가}

  제작 : 스티븐 스필버그와 터티스톤 픽쳐스
  감독 : 로버트 저메키스
  원작 : 게리 케이 울프
  각색 : 제프리 프라이스
  음악 : 알렌 실베스트리
  보급 : 신한 프로덕션
  시간 : 108분

  * 현실과 꿈의 경계를 뒤흔드는 만화적 상상력

  추억의 기차를 타기 위해 플랫트홈에 들어서는 
순간, 돌연하게 우리를 사로잡는 쓸쓸함은 어디서부터 
시작되는 것일까 ? 그것이 사금처럼 빛나고 꽃처럼 
환하게 불 밝히는 것이라고 해도, 우리는 추억의 
기차에 올라타는 순간, 아니 그 기차를 기다리려고 
마음먹는 그 순간부터, 어떤 힘을 빌려서도 다시는 
되돌아갈 수 없는, 지나간 날들에 대한 회한이 가슴을 
치는 것이다. 우리들 쓸쓸한 가슴의 창문을 두드리는 
그 마른 빗방울들은 날카로운 창처럼 썩어가는 가슴에 
푹,푹, 박히면서 그러나 언젠가 보석으로 자라날 둥근 
상처를 만들어준다.
  자, 지금 나는 이 글을 시작하기 전, 그 추억의 
열차를 기다리며 플랫트홈에 서있다. 나의 기차가 
철로를 거슬러 오르며 첫번째로 머무는 역의 시간은 
3년전, 장소는 워싱턴 D.C의 '바이오그래프' 
극장이다. 그리고 다시 그 역을 출발해서 한참을 
거슬러오르면 12년전, 지금은 사라진 서대문의 
'푸른극장' 역에 도착하게 된다. 물론 그 역을 
출발하면 언젠가는 아득히 먼 유년시절, 담임선생님의 
인솔아래 캄캄한 구석에서 단체관람했던, 내가 
처음으로 만화영화를 보며 우주가 깨지는 것같은 
충격을 맛보았던, 정읍 삼림극장에 도착하게 되리라.
  만화란 무엇인가 ?
  누구나 자신의 삶의 한때, 만화에 미쳤던 경험이 
있을 것이다. 나도 그랬다. 온갖 구실을 동원해서 
어머니에게 타낸 돈으로 나는 만화가게에 달려갔었다. 
수북히 책을 싸놓고 얼마나 정신없이 그 페이지들을 
넘겼던가. 해가 지는 줄도 모르고 만화가게에 
앉아있는 나를 찾아, 어머니는 애타게 골목을 
돌아다니며 내 이름을 부른곤 했었다. 그때는 TV도 
없었고, 나는 오직 만화를 통해서 또다른 현실과의 
소통을 꿈꿀 수 있었다.
  내가 살고 있는 집, 그리고 매일 걸어서 왕복하는 
학교까지의 거리는 불과 1KM도 되지 않았다. 그것이 
내 우주의 전부였다. 매일 만나는 비슷한 사람, 
주위에서 일어나는 단조로운 일들. 지방 중소도시의 
삶이란 어디나 비슷하다. 나는 그속에서 더 넓은 
세계로 나가는 꿈을 꾸었다.
  만화는 나의 몸을 가볍게 들어올려 구름 위에 
올려놓고, 더 큰 세계로 이동하게 해주는 가장 위대한 
매개체였다. 누가 만화를 비난할 수 있는가 ?
  그러나 만화책 속의 그것들은 또다른 삶의 이야기를 
나에게 전해주었지만, 그러나 여전히 종이 안에 
갇혀있는 닫힌 세계였다. 그러나 국민학교 4학년때 
학교에서 단체관람으로 보았던 그 만화영화, 소년과 
마녀가 대결하여 결국 그 마녀를 물리친다는 내용만 
기억나는, 지금은 제목도 잘 기억나지 않는 그 
만화영화는, 만화도 사람처럼 ! 움직이고 생각할 수 
있다는 점에서 나에게 충격을 주었다. 나는 그때까지 
내가 알고 있던 어떤 한 세계가 무너지는 소리를 
들었다.
  만화적 상상력은, 논리를 뛰어넘어 세계의 비밀에 
접근한다. 그때 우리는 일상적 세계에서 자유롭게 
벗어나 해방감을 느끼며, 무한한 세계를 헤엄칠 수 
있는 것이다.
  내가 워싱턴 D.C의 '바이오그래프' 극장에서 보았던 
것은 '알레그로 논트로포'였고, 푸른극장에서 보았던 
것은 월트 디즈니사에서 만든 
'환타지아'였다.('환타지아'는 현재 비디오로 
출시되어 있다) '환타지아'는 순전히 만화로 제작된 
것이지만, 클래식 명곡들을 상상력으로 이미지화해서 
만든, 즉 청각적 상상력을 시각적 상상력으로 
전환시킨 것이었고, '알레그로 논 트로포'는 실제 
등장인물과 만화가 애니메이션 기법으로 접목된 
영화였다.
  <누가 로저 래빗을 모함했는가?>(비디오 출시 
제목은 '제시카와 로저 래빗') 영화판의 귀재 
스필버그가 터치스톤 픽쳐스와 손잡고 만든 
에니메이션 영화다. 만화와 현실이 결합된 이런 식의 
방법은, 만화를 현실화시킨다는 점에서 관객들로 
하여금 훨씬 쉽게, 현실과 꿈의 경계를 무너뜨리게 
한다. (에니메이션 기법을 동원해서 만화와 영화의 
접목을 시도한, 심형래 주연의 영구 시리즈가 
어린이들의 폭발적인 호응을 받았던 것을 생각해보라)
  게리 케이 울프의 소설을 제프리 프라이스가 
각색하고 로버트 저메키스가 감독한 <누가 로저 
래빗을 모함했는가>WHO FRAMED ROGER RABBIT는, 88년 
아카데미상 편집상, 영상효과상, 음악효과상, 
에니메이션 특별상을 받은 작품이다. '영화사에 길이 
남을 영화'(U.S.A TODAY)라는 평이 어색하지 않는 
뛰어난 영화다. 특히 만화 속의 인물이 실제 
등장인물과 함께 어우러져서 전개되는 상황은, 
어디까지가 현실이고 어디까지가 꿈인지 우리들을 
혼돈스럽게 한다.

  * 의문의 살인사건, 만화세계를 파괴하려는 음모

  1947년, 헐리우드 촬영소 근처의 '툰' 타운. 
만화영화 속에 등장하는 캐릭터들이 마치 사람들처럼 
일상생활 속에서 똑같이 활동한다. 그들은 인간들과 
똑같이 사고하고 행동할 수 있다. 사랑하는 사람끼리 
결혼하고, 증오하며 싸우는 것도 똑같다.
  로저 래빗은 쾌할한 성격의 토끼다. 로저 래빗은 
촬영장에서 수많은 NG를 낸다. 로저 래빗을 고용해서 
영화를 찍고 있는 마툰영화사 사장 마툰은, 로저 
래빗의 잦은 실수가 아내인 제시카의 바람기를 
걱정해서 그렇다고 생각하고, 사립탐정 에디(봅 
호스킨스 역)를 고용해서 제시카의 뒷조사를 
의뢰한다. 그러나 에디는 만화인물들을 싫어한다. 
그의 형이, 만화동산에서 일하다가 만화인물에 의해서 
죽었기 때문이다.
  로저 래빗의 아내 제시카는 가수로서 '잉크와 
페인트'라는 카페에서 노래를 부른다. 물론 두 사람 
모두 만화인물이다. 제시카는 뛰어난 미모를 가지고 
있어서 많은 남자들의 가슴을 설레게 한다.
  에디는 제시카가 노래하는 클럽에 가서 제시카의 
행동을 주시한다. 제시카는 뇌살적인 포즈로 클럽 
안의 모든 남자들을 들뜨게 한다. 에디 역시 자신도 
모르게 제시카의 매력에 빨려드는 것을 느낀다. 
에디의 곁에서 넋을 놓고 제시카의 노래를 듣던 
만화동산 주인 아크미는, 제시카의 노래가 끝난 뒤 
분장실로 가서 제시카를 만난다. 그들은 분장실에서 
정사를 갖는다. 그것을 보고 몰래 사진을 찍는 에디.
  에디는 그 사진을 마툰에게 주면서 자신이 의뢰받은 
사건을 무사히 끝마쳤다고 말한다. 그때, 아크미가 
의문의 죽음을 당한다. 유력한 살인자로 로저 래빗이 
혐의를 받게 되고, 돔 판사(크리스토퍼 로이드)는 
집요하게 역시 만화인물인 족제비 형사들을 데리고 
집요하게 로저 래빗을 뒤ㅉ는다. 에디는 툰 타운에 
뛰어들어 로저 래빗이 혐의가 없음을 확인하고, 누가 
그를 모함했는지 사건을 밝히기 위해 노력한다. 결국 
에디의 형도, 마툰도 모두 만화동산을 파괴하려는 
음모의 일환으로 돔에 의해서 살해당했다는 것이 
밝혀진다.
  음악 알란 실베스트리, 런닝타임 108분.

  * 모든 사물에 생명을 부여하는 역동적 힘

  만화적 상상력이 현실과 충동할 때 발생하는 
'재미'가 이 영화에서 눈을 띄지 못하게 하는 힘이다. 
그것은, 첫 장면, 꼬마 악동 허만과 로저 래빗이 
좌충우돌하는 만화장면에서, 그것을 찍고 있는 영화적 
현실로 전이될 때의 충격에서부터 시작되는데, 만화 
속의 캐릭터가 영화 속의 현실로 걸어나올 때, 그리고 
만화인물들이 현실인물들의 팔을 잡아당기고 폭력을 
행사할 때, 우리는 삶의 새로운 차원으로 접어들게 
된다.
  가령, 실제 인물이 만화권총을 들고 총을 쏠 때, 
역시 만화인 총알들은 살아 움직인다. 그들은 총에서 
발사되어 그들이 직진하는 것이 아니고, 서로 
의논해서 어디로 갈 것인지 결정하고 전혀 엉뚱한 
방향으로 가버리는 것이다.
  모든 사물에 생명을 부여하는 힘, 그것이 만화적 
상상력이다.
  그 안에서는 무생물인 바위나 나무도 인간처럼 
사고하고 움직일 수 있다. 그 역동적 힘이, 우리 
정신을 자유롭게 해주고 있지만, 사실은 그것 역시 
우리 내부에 숨겨진 또다른 힘에 다름아니다. 우리 
내부의 욕망이 사물들에 생명을 불어넣어 그들을 
실제로 움직이게 하는 것이다.

  <누가 로저 래빗을 모함했는가>는 다른 에니메이션 
영화와는 달리 성인들을 대상으로 만들어진 것이다. 
'알레그로 논 트로포'만 해도, 만화와 실제 인물들의 
교류는 형식적 차원에서 이루어진다.
  그러나 <누가 로저 래빗...>에서는 만화인물들이 
인간들과 똑같이 '삶'을 살아간다는데 특징이 있다. 
에니메이션 기법이 너무나 교묘해서, 도대체 
어디까지가 만화고 어디서부터가 현실인지 구분이 
안될 정도다.
  만화 속에 등장하는 섹시한 여자 제시카가, 실제 
영화 속의 등장인물인 사람들과 섹스한다는 것을 
상상할 수 있겠는가. 섹스는 가장 최종적이고 확실한 
결함이다. 그것이 인간과 만화 사이에서 이루어진다. 
지난 호 우리는 이 지면에서 '론머맨'을 다루면서 
가상현실 속의 섹스, 즉 사이버 섹스가 주는 충격을 
말한 바 있다.
  본질적으로 싸이버 섹스나, <누가 로저 래빗...>에 
나오는 만화인물과 현실 속의 인간과의 섹스는 
동일하다. 물론, <누가 로저 래빗..>에는 
<론머맨>과는 다르게 실제 섹스 과정이 영상으로 
묘사되어 있지는 않다. 그러나 인간과 만화인물이 
섹스를 한다는 상황 자체가, 그리고 그 상황이 영화의 
주요한 모티프가 된다는 점에서 충격적이다.
  우리가 만화를 자신의 삶 속에 끌어들이는 이유는, 
일상적 삶이 우리에게 던져주는 획일화를 벗어나기 
위함이다. 만화적 상상력이 정말 필요한 시대를 
우리는 살아가고 있는 것이다.
  바둑판처럼 정확한 논리와 사고가 우리를 지배하게 
될 때, 우리들 삶의 습기는 모두 사라지고 메마른 
사막만 남는다. 사막 속에서 풀 하나라도 자라게 하기 
위해서는, 땅 깊은 곳에 숨어있는 우물을 찾아내지 
않으면 안된다. 그것은 객관적으로 타당한 논리와 
검증 가능한 사고로는 가능할 수 없는 것이다. 선험적 
직관과 사물의 표면을 가볍게 뛰어넘는 속도감있는 
상상력만이 우리를 그 우물가로 데려다준다.
  <누가 로저 래빗..>의 주인공 에디가 무심히 뱉는 
'만화 같으니라구'라는 냉소적인 말에도 들어 있지만, 
많은 사람들이 만화는, 허무맹랑한 어떤 것이라고 
생각하고 있다. 그러나 바로 그 허무맹랑함, 현실 
속에서는 도저히 존재할 것같지 않는 상상력이 우리의 
삶을 풍요롭게 하고 있음을 우리는 깨달아야 한다.
  만화를 통해 우리는, 우리의 눈 앞에 평면적으로 
보이는 이 세계 뒤에 또다른 큰 세계가 숨겨져 있음을 
알게 된다. 단지 우리가 똑같이 반복되는 삶 속에 
살아가는 이것만이 전부가 아니고, 삶의 또다른 
통로가 존재하고 있다는 사실은 우리에게 얼마나 큰 
힘을 던져주는가.


   27. 종말을 향한 둔주곡

  - 올리버 스톤 감독의 {도어스}

  * . 내가 '도어스'의 문을 열기까지

  나는, 도어스를 좋아했다. 손바닥만한 단파라디오 
하나가 세상에의 유일한 출구이던 사춘기 시절, 
다락방에 엎드려 FM 라디오를 틀어놓고 잡지책을 
뒤적일때 흘러나온 '웨이팅 포어 더 선'은 단숨에 내 
영혼을 사로잡았다. 그때 나의 귓바퀴를 돌아 기억의 
창고 속으로 들어오던 그 음악에 나는 전율했다. 
단순한 멜로디임에도 불구하고 힘이 있는, 그리고 
메마른 듯 하면서도 이상하게 영혼의 심층을 울리는 
목소리가, 나를 사로잡았다. 그 노래 속에는 그 
무엇인가 나를 건드리는 것이 있었다. 1973년, 내 
고등학교 2학년 때의 일이다.
  사실 그 뒤 10여년이 지난 다음, 프란시스 포드 
코플라 감독의 영화 '지옥의 묵시록'에서 'The End'를 
들을 때까지, 그것은 내가 기억하는 유일한 'DOORS'의 
음악이었다. 그리고 지난해, 뉴욕에 갔을 때, 나는 
비디오 ㅅ의 구석진 코너에서 'DOORS'의 비디오 
테이프 하나를 발견하였다. 1968년 'DOORS'가 런던, 
스톡홀롬, 프랑크푸르트, 암스테르담 등의 유럽 
순회공연 실황을 1988년 HBO 회사에서 비디오로 
제작한 것이었는데, 런닝타임 58분, 당시의 라이브 
공연(흑백)과 짐 모리슨을 제외한 다른 멤버들과의 
인터뷰(칼러)를 섞어서 편집한 테이프였다. 지금도 
마찬가지지만, 'DOORS'의 이야기가 거론될 때, 그것은 
짐 모리슨의 이야기와 동일시된다. 그것은 다른 보컬 
그룹들과는 다르게, 'DOORS'는 짐 모리슨 개인의 
신화가 압도적으로 지배하고 있기 때문이다. 짐 
모리슨이 급작스러운 심장마비로 세상을 떠난 후, 
'DOORS'는 해체되었다.
  그렇다면, 짐 모리슨은 누구인가 ? 많은 사람들이 
그를 단순한 뮤직션으로만 알고 있는데, 그것은 
잘못된 것이다. 그는 시인이었고, 화가였으며, 
뮤직션이었다. 짐 모리슨 사후 출간된 그의 두 권의 
시집은, 그가 괜찮은 시인이었음을 증명해 주고 있다.
  1966년 결성된 'DOORS'는 1971년 짐 모리슨의 죽음 
이후 해체되었는데, 모두 4인의 멤버로 구성되어 
있었다. 리드 보컬에 짐 모리슨, 기타에 로비 
크리거(Robby Krieger), 드럼에 존 덴스모어(John 
Densmore), 키보드에 레이 만자렉(Ray Manzarek) 
등이다. 그들의 주요 힛트곡은, 'Light My Fire' 
'Hello I Love You' 'Riders On The Stone' 'The End' 
'Wating For The Sun' 등으로서, 반체제적이며, 
허무주의적이고 반전 성향이 농후한 가사와 
서정적이면서 아름다운 선율, 리드 보컬인 짐 
모리슨의 강렬한 스테이지 매너로 특히 팬들을 
사로잡았다. 특히 스테이지에서의 짐 모리슨의 
폭발적인 열창은, 'DOORS'를 신화적인 그룹으로 
끌어올리는데 결정적인 역할을 하였다.

  *.. 짐 모리슨, 현대의 디오니소스

  올리버 스톤은 자신의 청년기를 점령했던 우상에 
대한 영상적 복원작업을 시도했다. 그것은 
영상이미지를 통한 자신의 존재탐구 방법이다. 물론 
헐리우드의 상업적 전략과 일치되지 않으면 불가능한 
일이겠지만, 그속에서도 꾸준히 자신의 존재탐구를 
하는 그의 치열한 작가정신은 여타의 감독들과 
확연하게 구별된다.
  '플래툰''JFK''도어스'는 그의 청춘의 3부작이자, 
60년대 반전문화가 꽃을 피웠던 동세대 젊은 
영혼들에게 바치는 아름다운 송가이다. 우두스탁의 
신화의 물줄기가 아직까지 흘러내려오는 이 삭막한 
벌판에서, 반전, 반핵, 평화의 메시지가 존재의 
숭고함과 어울려 넘쳐나던 그 시대에는, 영혼이 
물질을 이길 수가 있었다. 적어도, 물질과의 투쟁을 
마다하지 않던 시대였다. 60년대에 향수를 느낀다면, 
바로 그점 때문이다.
  그런 점에서 도어스, 아니 짐 모리슨은 하나의 
상징이다.
  1986년 '플래툰'으로 아카데미 상을 수상한 올리버 
스톤 감독은 지금까지의 음악영화들과는 사뭇 다르게, 
짐 모리슨의 일대기를 새로운 영상언어로 표현한다. 
올리버 스톤 그 자신이 도어즈의 열렬한 팬이었으며, 
짐 모리슨에 대한 신화적 애정을 갖고 있었다. 그는 
짐 모리슨이라는 한 개인을 현대적인 디오니소스의 
위치로 끌어올려 묘사하는데 성공하고 있다. 
합리적이고 이성적인 삶을 거부하고, 원시적 본능과 
열정적인 힘에 의지하는 삶의 한 전형을 창조하기 
위하여, 올리버스톤 감독은, 짐 모리슨의 과거 모습을 
해체하여 훌륭하게 재구성하였다. 엘비스 
프레슬리부터 최근의 프린스, 마이클 잭슨에 
이르기까지 대형 팝가수를 동원해서 제작된 
음악영화는 상당히 있었지만 불행히도 예술적으로 
완성도 높은 영화는 거의 없었다. 그러나 올리버 
스톤이 감독한 'DOORS'는, 29살에 요절한 신화적인 
가수 짐 모리슨의 생애를 바탕으로, 삶에 대한 치열한 
열정과 음악을 통하여 한 젊은이가 어떻게 삶을 
마쳤는가를 뛰어난 영상언어로 표현함으로써 지금까지 
제작된 음악영화와는 다른, 격조있는 영화를 
만들어내는데 성공하고 있다.

  내가 '도어스'를 본 것은, 91년 가을, 뉴욕의 
비디오 ㅅ에서였다. 그때 나는 1969년 도어스의 
유럽투어 비디오를 발견했다. 일종의 기록영화였지만, 
짐 모리슨의 광적인 절규를 그대로 느낄 수가 있었다. 
그리고 캐나다의 토론토 한 서점에서 우연히, 짐 
모리슨의 시집을 보았다. 그때 사온 두 권의 시집은, 
아직도 내 서가에 꽂혀 있다. 짐 모리슨 사후 발간된 
그 책들은, 수백만부가 팔려 베스트셀러가 되었다. 
파리 공동묘지에 안치되어 있는 짐 모리슨의 묘비 
위에, 가수도, 작곡가도 아닌, '시인'이라고 적힌 
뜻을 이해하게 해주었다.
  짐 모리슨은 나의 우상은 아니었다. 그러나, 그의 
무서운 불꽃같은 삶은, 안일한 나의 일상을 반성케 
하는데 조금도 부족함이 없었다. 그의 눈과 가슴 
속에서 타오르는 불꽃은 무서운 식욕을 갖고 있어서, 
자신의 내부를 활활 태운 뒤에도 주위의 다른 
사물까지 집어삼킬듯 타오른다. 그것은 전염성이 강한 
위험한 불꽃이었다.
  그러므로 명장 올리버 스톤이 짐 모리슨의 일대기를 
소재로, 영화 '도어스'를 만들었다는 해외소식을 
듣고, 나는 하루라도 빨리 그 영화를 보고 싶었다. 
91년 봄에 상영된 '도어스'는 비평가들의 열련한 
찬사를 받았다.
  내가 직접 그 영화를 본 것은 91년 가을, 뉴욕의 
그리니치 빌리지 근처에 있는 극장에서였다.
  '도어스'는, 밤 12시에 상영하는 심야프로였다. 
봄에 개봉관 상영이 끝나고 이제는 이런 변두리 
극장에서 심야상영하고 있는 것이다, 낮에는 다른 
영화가 상영되고 있었다.
  내가 묵고 있던 호텔은 브로드웨이 
뒷골목이었으므로 나는 영화를 보기 위해, 그리니지 
빌리지 근처에 있는 맥도널드와 로저스 등의 
패스트푸드점을 돌며 시간을 죽여야 했다. 한 군데서 
1시간 이상 앉아있지 못하도록 되어 있기 때문이었다.
  대부분 독신자들로 보이는 남자들이 햄버거와 콜라, 
포테이토 등이 들어있는 쟁반을 테이블에 놓고 신문을 
읽고 있었다. 그들은 여러가지 사정으로 결혼을 
못했거나, 아니면 이혼했을 것이다. 일찍 집에 
들어가봤자 텔레비젼을 보는 것말고는 할 일이 없는 
것이다. 이런 값싼 패스트푸드점에서 신문을 보며 
허기를 채우면서 사람들과 함께 있다는 느낌을 그들은 
갖고 싶은 것이다. 이 눈물겨운 거대도시의 외로운 
인간들이여 !
  그러나 패스투푸드점도 10시면 문을 닫는다. 극장 
상영시간까지 2시간동안 나는 근처의 공원 벤취와 
ㅅ들을 돌며 시간을 보냈다.
  그리니지 빌리지 근처에는 호모나 레즈비언들이 
많이 산다. 멋있게 차려입은 남녀가 껴안고 걸어가도, 
정말 그들의 성이 남,녀인지 알 수 없는 것인다. 
너무나 아름다운 여자들도 알고 보면 남자인 경우가 
많았다. 그리니치나 소호 근처에는 따라서 섹스ㅅ도 
많다. 포르노 비디오 ㅅ과 섹스 ㅅ의 온갖 기괴한 
도구들을 바라보며, 나는 상상만으로도 몸이 
뜨거워졌다. 아무리 생각해보아도 어디에 쓰는지 알 
수 없는 기구들도 있었다.
  그리고 12시가 되었다.

  * . 짐 모리슨, 불꽃의 시인

  '모였어 ? 모두 모였냐구 ? 이제부터 시작이야'
  영화 도어스는, 공연시작을 알리는 짐 모리슨(발 
킬머 역)의 선언과 함께 시작된다. '라이더스 온 더 
스톰'의 느린 기타전주가 흘러나온다. 첫 장면은, 
1949년 뉴 멕시코.
  짐 모리슨 일가는 이사짐이 실린 차를 타고 
메마르고 건조한 사막을 횡단한다. 그때 길가에서 
참혹한 교통사고로 피흘리고 있는 인디언 가족들을 
목격한다. 그것은 짐이 목격한 첫번째 죽음의 
그림자였다. 어린 짐은, 차창 뒤로 고개를 돌려 
아이를 안고 울부짖는 여인과 이마에 피를 흘리며 
앉아있는 인디언 노인을 바라본다. 어머니는 말한다.
  '이건 꿈일 뿐이란다, 짐'
  1965년 캘리포니아 베니스 해변. 짐은 해변에서 
시선을 끈 여자를 뒤ㅉ아간다. 그녀는 팸(맥 라이언 
역). 짐의 입술이 열리면서 흘러나오는 아름다운 
시는, 그녀의 마음을 단숨에 사로잡는다.
  '깨어나라, 꿈을 ㅉ아버리고 운명의 날을 선택하라. 
광활한 해변과 보석처럼 빛나는 달. 벌거벗은 남녀는 
그속을 산책한다'
  짐은 UCLA의 필름 스쿨 재학생이다. 그는 영화감독 
지망생이다. 히틀러의 광기와 월남전의 광기를, 
당시의 기록필름을 혼합하여 연결한 소형영화를 
만들어 발표회를 갖는다.
  '광기는 필요불가결한 공포를 
자아낸다...쓰레기더미에서 천국을 보고..이 세상은 
시작도 없고 끝도 없다'
  지도교수는, '잠재력은 있지만 산만하다'고 평한다. 
그러나 짐은 점점 영화에서 흥미를 잃어간다. '난 
머리 속에 매가 날아다니는 것 같아' 그때 친구인 
레이 만자릭과 뜻이 맞아 록큰롤 밴드를 조직하기로 
결정한다.
  '세상은 변화를 원해. 우리가 그 욕구를 
충족시키자구'
  '도어스는 우리가 속박되어 있다는 사실을 인식하고 
진실을 받아들이는거야'
  캘리포니아 주변을 떠돌던 '도어스'는 점차 명성을 
얻어, 선ㅅ대로에 있는 '선ㅅ 스토루'라는 카페의 
무대에서 데뷔하게 된다.
  1966년 L.A의 '위스키스 어 고고' 클럽에서 
'DOORS'는 '디 엔드'를 연주하다가 가사의 비도덕적 
내용에 격분한 업주에 의해 길거리로 ㅉ겨난다. 
(그러나 이 부분은 국내 상영영화나 비디오에는 
컷팅되어 있다) 후에, 전쟁영화의 백미로 평가받고 
있는 말론 브란도 주연, 대부 시리즈의 거장 프란시스 
코플라 감독의 '지옥의 묵시록'의 첫 장면과 마지막 
장면에 에 삽입되기도 한 문제의 'The End'는, 
'아버지, 나는, 너를 죽이고 어머니, 당신과 자고 
싶어'라는 가사가 들어 있다. 기묘한 분위기의 느린 
곡이면서도 광적인 메시지가 듣는 사람들을 격정에 
빠지게 한다.
  사실, 해체된지 20년이 지난 지금까지 'DOORS'가 
인기를 유지하고 있다는 사실은 거의 기적에 가깝다. 
항상 새로운 음악이 쏟아져 나오고, 흘러간 곡보다는 
새로운 곳을 ㅉ는 대중들의 관심에 비추어 볼 때, 
'DOORS'는 극히 예외적인 현상에 속한다.
  그 신화적인 매력 속에는, 81년 개봉된 영화 
'지옥의 묵시록'에 삽인된 'The End'가 큰 역할을 
하였다는 것이 많은 사람들의 공통된 의견이다. 이 
곡은, 당시 미국을 휩쓸고 있던, 마약, 섹스, 그리고 
월남전에 의해 많은 사람들이 세기말을 경험하면서 
극도의 허무주의적인 사고에 빠져있을 때 탄생한 
것이다. 그리고 월남전 패배 이후 실의에 빠져있던 
미국인들에게, 다시 반전 영화의 정수를 보여준, 
인간의 삶중에서 가장 극한상태라고 볼 수 있는 
전쟁이 인간의 영혼을 어떻게 파멸시키는가를 
섬ㅉ하게 그려준 영화 '지옥의 묵시록'에, 세계의 
종말을 노래한 'The End'가 삽입됨으로써 그 충격을 
극대화하고 있다. 이 영화를 통해 짐 모리슨 사후 
잊혀져가던 'DOORS'는 음악적으로 복권되었다. 그리고 
다시 10년이 지난 지금, 올리버 스톤 감독이 짐 
모리슨의 일대기를 영화화함으로써 'DOORS'의 신화가 
일회성에 끝나지 않고, 오랫동안 지속되게 하는데 
결정적인 역할을 하였다.
  '도어스'의 파격적인 가사, 짐 모리슨의 격렬한 
무대매너는 찬반 양론의 여론을 일으키며 화제가 
된다. 짐은 말한다.
  '내가 괴로운 것은 내속에 내 자신을 가두어놓고 
있기 때문이야'
  1967년 뉴욕 공연, 그리고 샌프란시스코 공연을 
통해 'DOORS'는 급속도로 인기정상 그룹으로 
발돋움한다. 극성팬들은 울부짖으며 아우성을 친다. 
샌프란시스코 공연을 끝내고 짐 모리슨은 기자회견을 
갖는데, 거기에서 그의 생의 또 하나의 운명적 여인 
패트리시아를 만난다.
  그녀는 짐을 유혹한다. 패트리시아는 순수한 팸과는 
달리 관능적 마력이 있다. 그들은 함께 대마초를 
피우고 헤로인을 흡입한 뒤, 섹스를 한다. 그들은 
칼을 손목에 그어 서로의 피를 마시는 의식을 
치르기도 한다. 팸은 짐을 찾아 호텔에 왔다가, 두 
사람이 벌거벗고 같이 뒹구는 장면을 목격한다.
  '라이트 마이 파이어'가 전국 차트 정상을 
차지한다. '도어스'는, 당시 전국적 네트워크의 최고 
시청율을 자랑하던 CBS 설리반쇼에 초대되어 뉴욕에 
간다. 그러나 담당 피디로부터, '라이트 마이 
파이어'의 가사 일부가 문제가 있으니까 한 줄만 
고쳐달라는 말을 듣는다. 다른 멤버들은, 그런 일은 
흔하고 더구나 이 쇼는 최고의 기회이므로 피디의 
말을 듣자고 결정한다. 그러나 실황공연에서 짐은 
가사를 수정없이 불렀을 뿐더러, 하체를 비트는 
자극적인 제스처로 물의를 일으킨다.
  그리고 당시 신화적 위치에 있던 팝아트의 대가, 
앤디 워홀이 주최하는 파티에 짐은 초대된다. 60년대 
후반, 언더그라운드의 비틀즈로 불리며 대학가와 
지성인들의 사랑을 받았던 또 하나의 그룹, 벨벳 
언더그라운드와 함께 앨범을 내기도 했던 여가수 
니코도, 그 파티에서 짐을 유혹한다. 짐은 이제 
여자들의 우상이다. 어디에서나 그를 유혹하려는 
손길이 뻗친다.
  1969년 3월, 마이애미 공연 직전. 샤워살에서 짐과 
패트리시아는 서로 껴안고 이야기를 하고 있다. 그때 
순찰중인 경찰이 문을 열고, 나오라고 거칠게 
소리친다. 짐이 항의를 하자 경찰은 스프레이를 꺼내 
짐의 눈에 뿌린다.
  공연이 시작되고 노래를 한 곡 부른 뒤, 짐은 
공연전 일어났던 일을 관중들에게 이야기한다. 
관중들은 흥분한다. 짐은 경찰들을 조롱한다. 드디어 
현지 경찰책임자가 무대 위로 나와서 공연취소를 
알리고 즉석에서 짐을 체포한다. 공연장은 아수라장이 
된다.
  결국 1970년 짐은, 수음유사행위와 나체 등에 의해 
대중들을 선동했다는 혐의로, 법원에서  2년 4개월 
집행유예에 6개월 노동형 60일간의 사회봉사를 
선고받는다.
  마지막으로 '도어스'는 녹음을 하고 짐은 파리로 갈 
결심을 한다. 절망에 빠진 녹음장 스튜디오 안에서, 
팸은 짐의 바지춤을 벗기고 입으로 그를 
애무하는동안, 짐은 마이크를 붙잡고 열락에 빠진 
상태에서 녹음을 마친다.
  1971년. 파리의 한 호텔. 짐은 욕조에 들어가서 두 
팔을 양 옆에 걸치고 누워 있다. 외출했다 들어온 
팸은, 짐에게 일어나라고 말한다. 그러나 짐은 
움직이지 않는다. 그는 평온하게, 그를 그토록 
억누르던 속박이 없는 세계로 간 것이다. 그의 나이 
불과 27살이었다.
  파리의 공동묘지에 있는 그의 묘소에는, 1943-1971 
밑에, POET라고 쓰여 있다. 그는 진정한 의미에서 한 
사람의 시인이었다.

  * . 죽음은, 사랑의 부재공간 ?

  1980년에 이미 도어즈의 앨범은 2백 50만장의 
판매고를 돌파한다.  그리고 '토요일 밤의 열기'의 
새로운 록 스타인 존 트라볼타가 영화에서 짐 모리슨 
역을 연기한다. 81년 존 트라볼타는 뉴욕의 메디슨 
스퀘어 가든에서 짐 모리슨이 '도어즈'에서 맡았던 
리드 보컬을 맡아 공연한 적도 있었다. '드레스 투 
킬'의 명감독 브라이언 드 팔마가 존 트라볼타를 
주연으로 짐 모리슨의 일대기를 영화화하려는 시도를 
한 것도 그때였다.
  이번 올리번 스톤 감독의 '도어즈'에서는 짐 모리슨 
역을 맡은 발 킬머(Vai Kilmer)가 생전의 짐 모리슨과 
유사한 뛰어난 연기로 열연, 관객들을 사로잡았다. 
실제로 그는 외모에서부터 제스처에 이르기까지 거의 
완벽하게 짐 모리슨을 재현해 냈는데, 노래할 때의 
다양한 제스처까지 그대로 완벽하게 재현해내 많은 
사람들의 관심을 끌었다. 짐의 상대역인 파멜라 
쿠손에는 맥 라이언이 캐스팅됐다.
  나는, 지난해 'DOORS'의 비디오 테이프를 
구입하면서, 캐나다 여행에서 그의 시집, 'The 
American Night'와 'Wilderness'를 살 수 있게 된 
것을 행운으로 여기고 있다. 그의 시들은, 평이하고 
쉬우면서도 놀라운 환기력으로 우리를 삶의 맨 첫 
번째 자리에 위치하게 한다.
  올리버 스톤의 영화 'DOORS'는 그러므로 단순한 
음악영화가 아니다. 그속에는 삶의 근본문제에 대해 
치열하게 고뇌하다가 짧게 삶을 마감한 한 젊은이의 
뜨거운 숨결이 살아있는 것이다.
  그리니치 빌리지에 있는 한 극장에서, 토요일 
심야(12시)에 시작된 영화가 새벽 2시 30분이 훨씬 
지나서 끝났을 때, 객석에 멍하게 앉아 있던 많은 
젊은이들을 나는 기억한다. 토요일 밤거리를 걸어 
호텔로 돌아오면서, 나는 치열하게 자신의 전생애를 
연소시킨 삶의 모습을 생각했다.
  시간은 흘러간다. 둑을 쌓고 제방을 높이이 올려도 
그것을 막을 수는 없는 것이다. 단 한 번 뿐인 우리의 
삶을, 이처럼 치열하게 살아갈 수 있을까 ? 짐의 
마약복용과 방종한 섹스를 정당화시키자는 말은 
아니다. 그러나 우리는, 앞일을 꼼꼼하 계산하고 
손해득실을 따져 행동하는 평범한 소시민인 우리는, 
일상을 뛰어넘어 존재의 심층으로 내려가는, 내면의 
목소리에 귀 기울이는 삶을 살아가기가 결코 쉽지 
않은 것이다. 이 영화는, 무미건조하게 일상을 
살아가는 우리들의 가슴 한 구석을 예리한 바늘로 
찌르고 있다.
  멀리는 엘비스 프레슬리부터 시작해서, 최근에도 
프린스나 마이클 잭슨, 마돈나 등이 출연한 
음악영화도 많이 있지만, 올리버 스톤의 '도어스'는 
그 어느 음악영화보다도 뛰어나다.
  견줄 만한 것이 있다면, 천재 재즈 아티스트 찰리 
파커의 일생을 영화화한, 크린트 이스트우드 감독의 
'버드'(이것은 찰리 파커의 애칭이기도 하다), 그리고 
요절한 락 아티스트 제니스 조플린의 일생을, 베티 
미들러가 열연한 '로즈', 뉴욕 맨하탄의 첼시 
호텔에서 여자친구인 낸시를 살인한 혐의로 
기소되었던 펑크록 그룹 섹스 피스톨즈의 리드 싱어 
시드 버틀러의 음악과 사랑을 그린 '시드와 낸시' 
등을 꼽을 수 있다.
  그러나 국내에 소개된 '도어스'는, 영화의 
핵심부분이라고 말할 수 있는 많은 부분들이 
가위질되어 있다. 원작과 비교해 볼 때, 주제마저 잘 
전달되지 않는 것이다. 짐 모리슨의 의식의 심층에 
있는 죽음에 대한 강박관념은 이 영화를 끌고 가는 
가장 큰 힘중의 하나다. 그래서 올리버 스톤은 첫 
장면을, 짐의 어린시절, 사막을 건너오다 목격한 
자동차사고에서부터 시작한 것이다.
  그리고 인디언 노인의 환영은, 영화 곳곳에서 짐의 
의식을 괴롭히는 존재로 나타난다. 그는 살아있음은 
곧 죽음에 의해서 끝난다는 당연한 사실을 누구보다 
처절하게 인식했다. 죽음을 확연하게 인식할수록 삶은 
처절하도록 아름다워지는 것이다.
  인디언 노인의 등장은, 짐 모리슨의 일상적 삶이 
가장 극단적인 환경에 처해있을 때 나타난다. 
집단섹스, 마약파티, 거대한 청중 앞에서의 
공연직전의 무대 위 등. 그러나 비디오에는 이 부분이 
많이 잘려져 있어서 감독의 의도가 명확히 전달되지 
않는다.
  근본적으로 가위질은 없어져야 한다는 것이 내 
생각이다. 판단은 관객에게 맡기자. 가위질이 
존재하는 나라에서 문화는 절대 발달할 수 없다. 
그것은 문화에만 그치지 않는다. 문화는 그 사회의 
가장 예민한 성감대다. 탁 트인 상상력이 없는 문화를 
보유한 사회의 미래는, 암울하다.
  짐 모리슨은 처절하게, 사회와 타협하지 않고 
자유와 평화를 외치며 사그러져간 불꽃이다. 가령 
그룹의 다른 멤버들이 그들의 빅 힛트곡인 '라이트 
마이 파이어'를 거액을 받고 CM송으로 사용되는 것을 
허락했을 때, 짐은 미친듯 분개한다. 짐의 순수함은, 
오염된 세계를 뚫고 나갈 수 없을 정도였다. 결국 
그것은 너무나 짧은 그의 죽음으로 마감된다.
  그러나 그것이 과연, 그를 죽음으로 몰고간 근본 
원인일까 ?
  올리버 스톤은 이 영화를 단순히 요절한 음악가의 
일대기로 만들지 않고, 치열하게 삶의 근본문제에 
대해서 고뇌하고 살다간 젊은이의 이야기로 
치환시키기 위해 이러한 존재의 근본문제에 대해 
끊임없이 질문을 하고 있다. 바로 이점이 집단 
누드신, 마약복용-섹스 묘사 등에 의해 말초적 감각을 
자극한다는 비판을 받을 수 있는 'DOORS'를, 단순히 
호사가들의 관심에서 벗어나 보편적 공감대를 
가지면서 예술적으로 성공하는데 결정적 역할을 하고 
있다.
</tdmsfiletext>
