<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_law_97law_GANTON.txt </filename>
<title> 간통을 기다리는 남자 </title>
<author> 구무모 </author>
<date> 1996 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 818</kdc>
<tdmsfiletext>

조사계 24시
경찰서엔 상받으러도 가지마라?
유년시절, 새벽녘이면 꼬추가 빳빳하게 일어서던 시기를 시발로 해서 우리 세대의 남자들은 가계의 다음 연대를 이끌어갈 지독한 유교적 권위의식의 가부장으로 키워지며 어른들로부터 귀에 못이 박히도록 들어야했던 남성적 금기(禁忌)들을 기억하고 있을 것이다. 지금 다시 떠올려도 소름이 오싹 돋는 [꼬추애지중지할사형] - 예컨대, '아무데서나 똥누면 누렁이(또는 구렁이)가 꼬추 따먹는다'는 등 - 의 금기가 있는가 하면, '여자와는 대사를 모의치 말라'는 등의 [무꼬추무시할사형]의 금언(?)도 있었다. 나이가 들면서 그 금기들은 구체성을 더해 갔는데, '밥은 아무데서나 먹어도 잠은 일정한 데서 자라' 라든가. '친한 친구일수록 돈거래는 하지 마라', '남 보증 잘 서는 아들 놈은 낳지도 마라' 등이 그것들이다. 그런데, [주거일정할사형]을 제외하고 나머지들은 아무리 좋게 생각해 보려 해도 해발딱 해발딱 곤두서는 말들이다. 장난삼아 명명하자면 [아무도믿지말사형]의 금제(禁制)들이라고 할 만한데, 아니, 친한 친구일수록 어려울 때 서로 도우며 살아가야 할 것이고, 또 힘없는 사람 보증 서 줄 능력 가지고 산다는 게 어디 그리 쉽기나 한 일인가? 아마도 상당히 어려웠던 시절, 그러나 그 시절을 공존공생의 당위성으로 싸안고 서로를 의지하며 도탑게 살아온 이들의 논리가 아닌 그야말로 우리 삶의 텃밭을 '이리와 이리의 싸움터'로 치부하고, 더한 이리적 포악성으로 송곳니에 피묻히며 살아남은 자들의 처세술이 마치 진리인 양 호도된 것이리라. 요컨대, 곳간 열쇠 꿰차고 앉아 이웃에게 쌀 됫박이나 그것도 턱없이 높은 이자로 꿔주면서, 젠장맞을 사이비 교주가 훈도시 차고 종말론 들먹이듯 풀어먹은 말들일 것이란 거다. 또 한 가지, 지금의 나로선 정말이지 생뚱맞게 여겨지는 금기(?)가 하나 더 있다. '병원과 경찰서엔 상받으러도 가지마라'가 바로 그것이다. 물론 그 속뜻이야 모르는 바 아니지만 정작 그곳에서 인생의 8할 이상을 보내는 나로서는 억울하기 짝이없다. 하물며 '경찰이 이웃해 사는 집으로는 이사가지도 말라'에 이르면 부아가 치밀지 않을 수 없다. 아무리 찾아봐도 '의사가 사는 집..,...' 운운이 없는 걸 보면 한 문장이라지만 '병원'과 '경찰서'의 말냄새가 영판 다르다는 떨떠름을 지 울 수 없다. 아니, 의사는 '판사' '보우하사'와 같은 '사'자 돌림이고, 형사의 '사'는 '해결사' '살모사'와 나누어 쓰는 돌림 '사'자란 말인가? 하긴, 지나온 역사 속에서 보여준 공권력의 위상이 그같은 선입견과 편견의 모태가 되었을 법한 건 인정하지 않을 수 없다. 포도청이며 형리들이 엄연히 있었음에도 불구하고 국왕이 주무시는 궁궐 앞에 큰 북을 매달아 놓고 도저히 억울해서 꼽추잠인들 못 자겠는 백성들은 언제든지 와서 두들기라는 '신문고'가 생긴 연유야 차치하고라도, 일제 때 '니뽄도' 차고 순사질 해먹던 놈들의 횡악이며 전쟁통에 태극기·인공기 갈아 매가며 반동입네 부역입네 밤낮으로 잡아다 족쳐대던 서슬 푸르딩딩한 군경들의 악다구니에 족히 한번씩쯤은 오줌 지렸던 경험이 있는 민초들이고 보면, 자라보고 놀란 가슴에 구두창인들 곱게 보이랴! 그러니 그런 생뚱맞은 금제들이 생길 수밖에. 하기사 '척불숭유'시절을 겪었고, 서양종교 전성시대를 살아야 했던 '파르라니 깍은 이'들에게 '기발한 이'가 만들어 보낸 절묘한(?) 개그들에 비하면 우리 경찰 처지는 그래도 아직 약발이 들을 듯하다. '중이 고기맛을 알면 절간에 빈대가 안 남아 돈다'라든가. '백일치성에 애 안 들어서는 절간엔 비구니가 주지(住持)' 따위의 치명타를 맞고서야 기사회생의 비방인들 그 약발이 쉬 들을 리 없겠기 때문이다. 그런데. 어느새 세월은 참 많이 변했다. 격세지감까지야 아직 이르지만, 건듯 부는 봄바람을 콧잔등으로 느낀다. 날마다 시끌벅적한 민원실에서 그걸 느끼고, 허구헌 날 정신없이 돌아가는 조사계 사무실에서 또 그걸 느낀다. 물론, 그만큼 범죄가 늘었고 갈수록 지능화하고 있다는 슬픈 현실의 반증이지 무슨 봄바람타령이냐고 통박줄 사람도 있겠지만. 경찰서 문턱이 무진장 낮아졌다는 작금의 현실은 만부득 인정해야 할 것이다. 까닭은, 접수되는 민원의 유형이나 성질이 과거와 사뭇 다르고, 조사계 사무실을 들락거리는 이들의 문제 또한 과거에는 상상도 못했던 것들인 경우가 비일비재하기 때문이다. 도대체 어떤 것 들이기에 그리 호들갑이냐고? 그 무궁무진한 삶의 불가사의한 연고들이란 이루 헤아릴 수도 없지만. 여기서는 가능한한 '남녀상열지사' 다시 말해 사랑과 결혼, 직설하여 '간통' 쪽으로 한정시켜 이야기를 풀어 가 보자. 
골치 아픈 애인도 떼어줍니다 
마광수 교수의 『즐거운 사라』라는 소설이 외설시비에 휘말려 책 구하기가 하늘의 별따기만큼 어려웠던 때니까 - 나는 천우신조(?)로 그 책을 구했지만 - 1992년 늦가을 무렵의 어느날이었다. 점심 식사 후 10여분 남은 시간을 틈타 옆자리의 최반장과 예의 그 외설시비를 놓고 희멀건한 E.D.P.S.(음담패설)를 주고받고 있는데, 내 자리에서 정면으로 보이는 사무실 문 밖에 40대 초반 가량의 왠 아주머니가 몇 번씩이나 사무실 안을 기웃거리고 있는 게 눈에 띄었다. 진한 베이지 톤의 바바리코트에 벽돌색 롱부츠, 굵은 체크무늬의 스카프 등 누가 봐도 한 번쯤 눈길을 더 줄만한 세련된 차림의 여성이었다. 내가 얼른 최반장에게 싸인을 보내자 그는 벌떡 일어나 그녀에게로 갔다. 문턱을 사이로 몇 마딘가를 나누는가 싶더니 이내 최반장은 그녀를 내게로 안내해 왔다. 예상대로 상담방문이었다. 나는 그녀를 책상 옆 소파에 앉도록 권하고 마주앉았다. 중년에 접어든 여성들이 대개 그렇듯 그녀도 낮은 소파에 주저앉자 허리의 군살이 코트 위로 살짝 불거졌다. 머리를 수그리고 두 손을 무릎 위에 가즈런히 모은 채 다소곳이 앉아있는 그녀에게 최반장이 뽑아온 커피를 권하며 재차 방문 사유를 물었다. 그러자 그녀는 울먹이듯 이렇게 속사정을 털어놓았다 그녀는 남편과 국민학교 다니는 딸아이를 둔 가정주부인데, 3년 전 친구 권유로 아파트 상가를 하나 분양받아 프리미엄 받고 넘긴 게 인연이 돼, 그즈음 예비복부인의 반열에 오르기 시작했더란다. 89년 당시 부평지역은 신주거지역으로써 엄청난 물량의 아파트가 쏟아져 나오고 있었고, 소위 딱지매매며 부동산 투기가 성행하던 곳이었다. 그녀는 - 자세한 내막을 털어놓지는 않았지만 - 짐작컨대, 딱지 전문 브로커와 쿵짝이 맞아 목돈을 챙긴 모양이었다. 당시 친구의 부동산중개소에서 자리 하나 차고 앉아 뒷돈 대줄 큰손 복부인과의 랑데뷰만을 목빼고 기다리던 한진규(가명, 38세)는, 큰손은 결코 아니지만 외양이 출중한 그녀에게 고객 이상의 호감을 느껴, 동분서주 목돈 챙겨주기에 나선 것 같다. 한살 터울의 연상과 연하가 만났으니, 그것도 거의 매일같이 전화하고, 만나고, 밥먹고, 돈벌고, 자축하고 하였으니, 그 다음은 자연스레 술잔이 오가고, 삐삐가 선물로 오가고, 거친 호흡이 오가고, 핸디폰이 오가고, 드디어는 가고 안 갈게 다 오가고 하였던 모양이다. 게다가 1년 전에는 그녀의 돈 - 따지고 보면 '한진규'의 말품, 다리품도 포함된 -2천만원을 들여 부동산중개소도 차려 줬단다. 그런데 부동산 경기가 곤두박질치고 엎친 데 덮친 격으로 영풍개발이며 광명개발의 아파트 사기분양 사건까지 연달아 터지자 그동안의 승승장구가 하루 아침에 도로아미타불이 되었던 것이다. 3년간의 횡재가 일장춘몽이 돼버린 꼴이다. 연하여, 몇날 며칠을 허탈감에 빠져 남편 몰래 딸아이 방에서 울다가 문득 눈물을 훔치고 자신을 돌아보니 남은 건 더럽혀진(?) 몸뚱이뿐이었더란 거였다. 게다가 소식이 뜸하자 하루에도 몇번씩 울려대는 '한'의 호출음이며 전화벨 소리에 덜컥 겁이 나더라는 것이다. 더욱이 '한'은 '남편도 아닌 주제' 에 '의처증' 증세까지 있는 것 같더란다. '한'의 집요함과 분별없음으로 인해 남편에게 발각될까 두려워 할 수 없이 찾아간 여관방에서 그녀는 심지어 남편과의 잠자리까지 추궁당했다고 한다. 그러니 점점 정이 떨어지고 무섭기만 하더라는 것이었다. 
남편이 알면 자기는 당장 이혼당할 것이 뻔한데, 그렇게 되면 도저히 얼굴 들고 살 수도 없고, 설령 모진 목숨 끊지 못해 산다고 하더라도 위자료 한푼 못 받고 쫓겨날 게 뻔하니 살 길이 막막하다는 거였다. 맹세컨대, 크게 참회하고 대오각성해서 허황되지 않게 분수껏 살 것이며, 죽을 죄 지은 몸이지만, 가엾은 남편을 위해 평생을 헌신하며 살아가고 싶은데. '한'은 놓아주질 않으려 하니 무슨 방법이 없겠느냐는 것이었다. 나는 처음엔 어처구니가 없고 기가 막혔다. 그런 문제로 경찰서를 찾아온 그 대담성의 원천지를 발견해 볼 생각으로 그녀의 외모 구석 구석을 세심하게 살펴보았지만, 어디에서도 그런 기색을 읽을 수가 없었다. 그러자 괘씸하고 얄미운 생각이 들었다. 아무리 시민의 공복이요 민중의 지팡이라고 해도 그렇지. 어떻게 이런 지극히 사적인 일에 경찰을 끌어들여 이용하려 한단 말인가. 나는 소파 등받이에 한껏 몸을 눕히며 시큰둥하게 이렇게 얘기했다. "부인, 좋은 생각이 있습니다. 우선 남편에게 사실대로 털어놓고, 용서를 빈 후 남편으로 하여금 '한'과 부인을 간통으로 고소토록 하면 '한'도 겁이 나서 떨어질 것이고, 만약 그래도 안 떨어지면 한 l년 징역 살고 나와서 '한'과 합쳐 부동산중개소를 번창시키시는 게......" 낭패였다. 나는 말을 끝내지도 못한 채 나의 잔인성과 경박함에 소스라쳤지만 이미 그녀는 북받치는 설움을 눈물로 쏟아내고 있었다. 어디서 저렇게 엄청난 양의 눈물이 만들어질까 싶었다, 저렇게 쉴새없이 눈물을 쏟아내다가 풍선에서 바람 빠지듯 몸이 쪼그라들어 버리면 어쩌나 싶을 정도였다. 그러나 어쩌랴. 시나브로 난 '여자의 눈물을 경계하라'시며 쳐대던 어머니의 대못을 귓구멍 깊숙이에서 뽑아내고 있었다. 
"부인, 고정하십시요, 한번 해 본 소리고....... 부인께서 2천만원을 들여 '한'에게 복덕방을 내주셨다고 하셨는데 그 과정에 어떤 강요나 무리한 요구는 없었는지요?" 그녀는 끊임없이 눈물을 쏟아내며, 당시에는 차용형식이었지만 그가 갚을려고도 않을 것이고 받을 생각도 전혀 없다고 간신히 대답했다. '한'을 금품갈취범으로 몰아볼까 생각했던 거였으나 허사였다. 나는 잠시 사무실 안을 둘러봤다. 뭐, 좋은 방법이 없을까 하고. 
"부인, 지금 '한'에게 연락이 가능한가요?" 
"네." 
"그럼, 이 전화로 그에게 전화해서 그가 나오거든 무조건 날 바꿔주십시요." 
그녀는 내가 내미는 무선전화기를 눌러 '한'을 찾았고 '한'이 나오자 얼른 내게 전화기를 넘겼다. 나는 '한'임을 확인한 후 내 소속과 직책 성명을 밝히고 그녀와의 상담내용을 간단히 요약한 후 만날 것을 제의했다. '한'은 상당히 당황한 듯 잠시 말이 없다가 이내 면담요청을 거절했다. 나는 다시 그러나 짐짓 강경한 어조로 사태의 심각성을 강조하며 면담을 요구했다. 그러자 복덕방이 경찰서에서 가까운 곳에 위치한 듯 30분 후에 지하다방에서 만나기로 하고 통화를 끝냈다. 그리 고는 그녀를 진정시킨 후, 내 계획을 설명하고, 그와 대좌했을 때의 처신 방법까지 세세히 일러줬다. 20분쯤 지나 그녀를 대동하고 사무실을 나서려는 순간 '한'에게서 전화가 걸려왔다. 내용인즉슨, 둘이 우선 할 얘기가 있으니 먼저 내보내주고 한 20분쯤 후에 나오라는 것이었다. 흔쾌히 그러마고 대답하고는 그녀와 짠 뒤 그녀의 뒤를 4∼5미터 떨어져 따라갔다. 그녀에게서 멀찍이 떨어져 횡단보도 신호를 기다리고 있노라니까 길 건너 다방건물 모퉁이에 숨어서 그녀를 훔쳐보는 남자가 눈에 들어왔다. 나는 그가 '한'임을 직감했다. 다방에서 기다리지 못하고 여차직하면 도망갈 생각으로 밖에서 훔쳐보는 그 심정도 이해할 것 같았다. 그의 입장에서 추리하자면, 그녀의 남편이 이미 간통으로 고소를 했고 경찰에서는 자신을 잡아들이기 위해 유인책을 쓴 것으로 오해할 소지가 충분했기 때문이었다. 그녀가 길을 건너 지하다방으로 내려가기 시작하자 '한'은 잠시 뒤를 살핀 후 급히 따라 내려갔다. 물론 나는 바싹 그 뒤를 따랐고, 결국 구석진 다방 좌석에 우리 셋은 거의 동시에 앉게 됐다. '한'은 흠칫 놀라는 듯했으나, 내가 재빨리 신분증을 보이고 명함까지 건네며 간통으로 피소된 바 없으니 안심하라고 하자 다소 긴장을 푸는 듯했다. 나는 그녀의 입장을 충분히 설명한 후. 엄연한 불륜이고 간통행위이며, 여자가 경찰서까지 찾아나선 정도면 깨끗이 청산해야 할 시기가 온 것이니 남자답게 청산하라고 요구했다. 내 얘기를 잠자코 듣고 있던 '한'은 잠시 여자와 할 얘기가 있으니 먼저 자리를 비켜줄 수 없겠느냐고 간청했다. 그럼 그러마고 일어서 차값을 계산하고 나오며 나는 입구에서 손짓으로 '한'을 불렀다. 그리고 조금 전과는 사뭇 다른 - 거의 협박조의 - 어조로, 인상을 최대한 고약하게 구기며, 오늘 이후 수시로 여자에게 확인해 봐서 계속 찰거머리같이 구는 걸 알게 되는 날엔 여자의 남편을 만나 속속들이 고자질해서 간통죄로 잡아넣게 할 것이니 각오하라고 험악하게 경고하는 것도 빼놓지 않았다. 한두 시간쯤 지났을까, '한'으로부터 전화가 걸려왔다. 그동안의 일들에 대한 궁색한 변명과 함께 완전히 청산하기로 합의봤으니 걱정 말라는 내용의 전화였다. 그런데 정작 그녀로부터는 지금까지 전화 한 통화 없다. 아마도 고맙다고 인사하기엔 너무 창피했던 탓이리라. 
어쨌든 그때 이 사건을 놓고, 최반장 등 동료 형사들과 나눈 얘기 중 몇 토막을 여기 소개한다. 
중고참 형사: "고소장을 낸 것도 아니고, 경찰이 나설만한 위법 사실도 없는데 적극적으로 개입한 것은 월권 아닙니까?" 
고참 형사: "월권이랄 게 뭐 있나? 상담의 형태인 진지한 민원이었고, 신분과 성명 등을 떳떳이 밝히고 한 일인데 오히려 한 가정의 파탄과 한 여성의 불행을 예방한 적극적인 민원처리로 보아야지. 안 그래?" 
신참 형사 1: "그나저나 그 찰거머리가 정말로 떨어지긴 할까?" 
신참 형사 2: "계장님, 저기 '무엇을 도와드릴까요' 밑에다 이런 메뉴도 써넣읍시다. '골치 아픈 애인도 떼어 줍니다'라고요. 하하하" 
공연음란에 해당한다
88 서울 올림픽의 성공적 개최 이후, 그 여파로 우리 경제며 문화계가 절정의 호황을 누렸던 89년 7월의 어느날이었다. 아참, 생각해 보니, 모스크바 국제영화제에서 우리의 섹시스타 강수연 씨가 임권택 감독의 『아제아제 바라아제』라는 영화로 여우주연상을 따낸 소식이 저녁뉴스에 화려하게 보도되던 날이었던 것 같다. 한국영화사상 처음으로 출품되어 여우주연상을 따낸 모스크바 영화제는 칸느, 베니스, 베를린 영화제와 더불어 세계 4대 영화제로 꼽히는 공산권의 최대 영화 제 아니겠는갸. 그 대단한 영화제에서 최우수 여자배우상을 받은 강수연 씨의 화사한 얼굴은 황금색 바탕에 여러 색의 비단장식으로 마무리된 한복의 우아함과 기가 막히게 어우러져 저녁뉴스의 단연 최고 볼거리였다. 게다가 연기도 연기지만 강수연 씨는 우리 시대의 최고의 섹스심볼 아닌가. 흔히들 섹시하다거나 성적 매력이 강하다는 표현을 불쾌하게 받아 들이는 여성들이 있는데, 모름지기 여성의 아름다움이 뭐겠는가. 그건 창조(임신과 수유)의 능력이 아닐까? 여성의 위대함 또한 그러한 원천적 창조의 힘을 그들만이 갖고 태어났기 때문이리라. 자고로 남성의 성적 매력이란 게 잘 발달된 가슴 근육이나 수려한 외모보다는 일에 대한 정열과 책임감 그리고 그로부터 비롯되는 역사적 소명의식 같은 것들이라고 한다면, 여성의 매력이란 그러한 건강한 남성들을 낳고 키워내는, 그래서 인류의 역사를 보다 나은 방향으로 움직여 가게 하는 근원적 능력을 얼만큼 잘 구현할 수 있는가에서 찾아져야 할 것이다. 그리고 그것은 정신적으로나 육체적으로 건강함을 유지하고 개발하는 것으로 판가름날 것이다. 비옥한 토양에서 우수한 종자가 나오리라는 것은 자연의 이치 아니겠는가. 물론 오해가 있어선 안될 것인즉, 개미 허리에 오똑한 코, 쌍까풀이나 비쩍 마른 다리 등이 육체적 건강함을 입증하는 자료가 될 수는 도저히 없지만 말이다. 아울러 물신숭배라든가 황금만능주의, 또는 가족이기주의나 쾌락주의 등으로 물들어 버린 정신이라면 그것 또한 밝은 인류의 미래와는 도저히 연결지을 수 없는 병든 정신이리라. 그런데 사회는 여성의 이같은 본연 구현을 제도적으로나 관습적으로 억눌러 온 게 사실이다. 높아서 하늘이고 낮아서 땅이라는 식의 지극히 단순하고 천박한 해석으로만 음양의 조화를 치부해 왔을 뿐, 그것의 진정한 의미를 파악하는 일에 아니 밝혀내는 일에 치사하고 졸렬했던 것이다. 혹 두려워서는 아니었을까? 오히려 음이 양의 원천이 되고 부드러움만이 강함을 제압할 수 있다는 만고의 진리를 사회 깊숙히 받아들임으로써 지금까지 애써 만들고 지켜온 남성적 기득권을 포기해야 하는 것이 두려워서는 아니었을까 말이다. 결국 그것이 대자연의 조화를 해치고 급기야 멸망케 할 것인데도 말이다. 하긴 여성운동도 때론 그 움직임의 갈피가 혼돈스러운 게 사실이다. 여성의 남성화, 남성의 여성화가 운동의 역기능이나 부산물이 돼서는 안될 텐데 말이다. 필자는 간혹 술자리 개똥철학으로 『'다움'의 철학』을 지껄이곤 한다. 아이는 아이답고 어른은 어른답고 선생은 선생답고 학생은 학생답고, 언필칭 여성은 여성답고 남성은 남성다움을 회복하고 증폭시킴으로써 인간의 인간다움을 대자연 속에 구현해야쟎겠는가가 그 개똥철학의 핵심적 논지(?)이지만, 여성의 여성다움에 대한 총으로 말꼬가 트일라 치면 동석한 여성들의 반격이 의외로 만만치 않았던 것도 기억한다. 그러니까 그날밤 12시쯤이었을 것이다. TV의 마감뉴스가 다시 한번 강수연 씨의 수상소식을 전하고 난 후 애국가까지 내보낸 터라, 더 눌러앉아 있을 일도 없고 해서 슬슬 민원인 대기실을 빠져나와 조사계 사무실로 돌아오니, 재밌는(?) 사건 하나가 나를 기다리고 있었다. 사건도 사건이지만 그 사건의 여주인공의 외모가 무엇보다 나를 한껏 긴장시켰다. 관할파출소에서 올린 조사보고서에 의하면 방년 19세인 그녀는 작년에 여고를 졸업한 것으로 돼 있었다. l미터 70센티는 족히 될 듯한 훤칠한 키에 곧고 건강하게 뻗은 다리, 결코 개미허리가 아니라 풍만한 가슴과 탄탄하게 올라붙은 엉덩이 사이에서의 절묘한 조화로 보여지는 날씬한 허리, 그 허리께까지 흘러내린 새까만 머리결, 깨끗한 피부에 시원한 이마, 정갈한 눈썹과 도톰한 입술 등 어디 한군데 질투섞인 흠을 잡을래야 잡을 수 없는 빼어난 외모를 갖춘 아가씨였다. 평소엔 별로 탐탁하게 보이지 않던 짝 달라붙은 검정색 티셔츠에 빨간 초미니스커트까지도 그렇게 잘 어울릴 수가 없었다. 나는 잠시 그녀의 성적 매력에 취해 멍청해져 있다가 번뜩 제정신이 들었다. 그 주책을 들킬세라, 얼른 조사보고서로 눈길을 돌렸다. 그녀와 함께 붙잡혀 온 남자는 그녀가 졸업한 것으로 돼 있는 모여고의 영어교사로서 그녀보다 열여덟 살이나 연상이었다. 그리고 그들은 '공연한 장소 과다노출'이라는 경범죄 조항에 의거해 연행된 것으로 보고서는 작성되어 있었는데, 사건의 전말은 이랬다. 서울 인근에 있는 OO시립공원묘지는 도심과 접해 있는 데다가 입구에서 깊숙이까지 찻길이 잘 나 있으며, 특히 골이 깊은 안쪽은 외져서 간흑 집단폭행 등의 강력사건이 발생하기도 하는 곳이다. 그런 까닭에 관할파출소에서는 그곳을 순찰코스에 포함시켜 범죄예방을 목적으로 주기적인 순찰을 수행하고 있었다. 그런데 재밌는 사실은 그곳을 순찰하다 보면 심심찮게 카섹스의 현장을 발견하게 된다는 것이었다. 외지고 깊숙한 곳에 차가 세워져 있고, 조금만 주의깊게 바라보면 차 가 위아래로 심하게 들썩이고 있는 경우, 백이면 백이 모두 카섹스를 벌이는 상황이라는 것이 순찰 순경들의 얘기였다. 그런 현장을 발견할 경우, 만에 하나 강간 또는 폭행 등의 범죄 가능성도 의심하지 않을 수 없으므로, 다가가 관찰하고 때론 신원을 확인한 후 성인들의 사랑 행위일 경우에는 단속하지 않는 것이 관례인 모양이었다. 그날도 취약한 시간에 예의 그곳을 순찰하는데 흰색 계통의 승용차가 심하게 들썩이고 있어 플래시를 들이댄 것이었다. 그러자 놀란 한 쌍의 남녀가 황급히 옷을 수습하고 순경의 지시에 따라 창문 밖으로 얼굴을 드러냈는데, 아무리 보아도 나이 차이가 너무 심한 경우였다. 
게다가 여자는 미성년자일 가능성이 농후한 앳된 얼굴이더라는 것이다. 주민등록증 정도만 확인하고 미성년이 아닐 경우 그냥 지나치려 했는데 상대 남자가 매우 불쾌하고 거칠게 나오더라는 것이다. 남은 늦은 시간까지 집에도 못가고 공무수행 중인데, 분명히 불륜으로 보이는 행각을 저지르고도 당당한 듯 댑데 큰소리 치는 그 남자가 얄밉고 화가 나서 우선 '공연음란죄'라는 형법죄목으로 파출소에 연행한 것이었다. 거칠게 반항하는 남자를 파출소까지 데려와 조사를 해보니 이 둘은 사제지간이 아닌가. 게다가 남자는 유부남이라니! 어떻게 이럴 수가 있는가. 순경은 더욱 그 선생이라는 작자가 뻔뻔스럽게 생각되었던 모양이었다. 그래서 속으로 '이제 겨우 19살밖에 안 된 제자를 그것도 차안에서 능욕하다니!' 하며 '공연음란죄'로 형사입건을 하려니까, 상황이 '공연성'을 인정키 어렵더라는 것이었다. '공연음란죄'란 공연히 음란한 행위를 함으로써 성립하는 범죄인데, 건전한 성풍속 내지 성도덕이라는 일반의 이익을 그 보호법익으로 보자는 형법죄명이다. 그리고 이 죄를 범한 자는 l년 이하의 징역 또는 40만원 이하의 벌금·구류 또는 과료에 처해진다. 그런데 여기서 문제는 '공연히'라는 공연성을 어디까지로 볼 것이냐는 점이다. 물론 '공연히'란 불특정 또는 다수인이 알 수 있는 상태를 의미한다. 따라서 내부적으로 결합된 몇 사람 사이에서 음란행위를 하는 것은 여기에 포함되지 않는다. 그러나 그렇다고 해서 불특정 또는 다수인이, 음란행위가 행해지는 그 장소에 반드시 있어야만 한다는 것은 아니다. 다만 거리에서 행해진 음란행위라 할지라도 다른 사람이 볼 수 없게 숨어서 한 경우는 이 죄에 해당하지 않는다. 그러니 밤에 공동묘지에서, 그것도 차안에서 한 성행위를 '공연하다'고는 볼 수 없지 않겠는가 말이다. 
기왕 말이 나왔으니, 여기서의 '음란행위'란 무엇인가를 알고 넘어가기로 하자. 음란행위란 성욕을 자극하거나 흥분케 하여 성적 수치심과 성도덕을 침해하는 행위를 말한다. 굳이 밝혀 보자면 성교 및 이와 유사한 행위, 전나(全裸)의 스트립쇼, 성기노출행위, 자위행위 등이 그것이다. 그런데 무엇이 음란행위이고 어디서부터 어디까지가 부도덕한 성적 관념인가는 시대와 관습, 종족과 국가, 종교와 사상 등에 따라 그 준거의 틀에 있어 현격한 차이를 보이고 있는 게 엄연한 사실이다. 구태여 철학적(?)이지 않아도 도덕이나 윤리라는 것이 동서고금을 일관해 절대로 절대적일 수 없다는 게 '낫 놓고 쓴 기역자' 아니겠는가. 하물며 근래 구미 각국에서뿐만 아니라 88 서울 올림픽 개최 이후 '동방예의 지국 코리아'에서마저 삽시간에 세(?)를 장악해 버린 소위 포스트모더니즘이라는 이름의 문화적 신드롬은 우리의 의식 전반에 걸친 혁명적 전환을 당당히 요구하고 있다 예컨대, 차별과 변화에 있어, 칸트의 '모름지기 정직론'과 헤겔의 '상황윤리'가 그 철학사적 차별의 반증이라면, 공자의 윤리관과 미셸 푸코의 사상은 그 혁명적 변화의 산 증거인 셈이다. 그만큼 세계는 터무니 없이 달라졌고, 세상은 엄청나게 변화하고 있다는 얘기다. 따라서 음란의 개념도 이땅에서조차 과거에 비해 무지하게 관대해졌다. 요약하면, 성교 및 이에 유사한 행위·전나체, 특히 성기의 노출 등은 오늘날에 있어서도 음란의 관념에 들어가겠으나, 남녀의 키스·포옹 또는 유방의 노출 등은 이와 동시에 성적 행위를 연상케 하는 다른 동작을 수반하지 않는 한, 음란행위라고 할 수 없다는 주장이 대다수의 지지를 얻고 있는 것이다. 여기서 또 하나 알고 넘어가야 할 것이 있다면, 다름아닌 경범죄처벌법상의 '과다노출'이다. 경범죄처벌법이란 주지하다시피 그 죄가 형사법상으로 다루기에는 조금 과하고 그렇다고 그냥 방치해 둘 수만도 없는 그런 행위들을 처벌키 위해 만든 법이다. 그래서 처벌의 최대치도 벌금 10만원 또는 구류 30일이다. 앞서 말한 전나체·유방노출과 속이 훤히 들여다 보이는 의복착용 등이 이에 해당한다. 그런데 재밌는 것은, 형법상 음란행위의 개념에 비해 그 아류격인 과다노출은 그 변화의 행보가 훨씬 빠르다는 점이다. 
여성들의 복장에서 과다노출이라고 하면 대뜸 연상되는 것이 초미니 스커트이다. 그리고 국내에서의 그 선구자적 권위(?) 는 의당 가수 윤복희 씨에게 부여되어야 할 것이다. 미국에서 활동하다가 1967년 김포공항의 귀국 트랩을 밟은 그녀는 이땅의 대중들을 아니 그들의 시선을 아찔하게 했더랬다. 무릎이 훤히 드러나는 미니 스커트를 입고 트랩에 섰기 때문이었다. 지금 생각해 보면 참으로 코미디가 아닐 수 없다. 하기사 더 박장대소할 코미디는 그 이후에 연출됐는데, 뭔고 하니, 윤복희 씨의 미니 스커트 패션( fashion)이 대중 사이에서 열병처럼 확산되자 정부는 '미풍양속을 해친다'는 명목하에 부랴부랴 단속에 나섰던 일이다. 경찰이 제가끔 잣대를 들고 쪼그려 앉아 길가는 여성들의 치마 끝과 무릎 사이를 재는 진풍경이 심심찮게 벌어졌던 것이다. 스커트 길이가 무릎 위 17cm 이상 올라가면 불문곡직하고 단속대상이었다. 과다노출에 대한 정부의 단속은 이후에도 간헐적으로 이루어졌지만 성과는 별로 없었다. 지난 94년 7월 광주지법은 경범죄처벌법 위반혐의로 즉심에 회부된 한 여성의 배꼽노출복장 -일명 '보이네 패션'-에 대해 무죄를 선고했다. 그러니 배꼽티를 장만한 여성들이여, 그리고 못생긴(?) 배꼽을 성형수술해서라도 기어이 배꼽티를 입고 말겠다는 확고한 신념의 여성들이여, 법치국가의 국민답게 떳떳이 감행하시라. 그러다 혹여 촌스런 경찰이 시비를 걸어오면 야무지게 배꼽을 디밀며 이렇게 한 마디 쏘아 주시면 그만이다. "어머, 이 아저씬 패션의 'P'자도 모르시나봐. 별꼴이 반쪽이 아니라 별꼴이 배꼽이야, 흥!" 배꼽티뿐만 아니라 '탱크톱 패션'- 어깨와 가슴 위까지 홀랑 드러 낸 패션(fashion) - 의 여성들에게도 사정은 마찬가지다. 그 역시 무죄가 선고된 바 있으니까. 자, 다시 앞의 이야기로 돌아가 보자. 결국 담당순경은 고민고민 끝에 형사입건은 찝찝하므로 경범죄 조항의 '공연한 장소 과다노출'을 적용하여 즉결심판에 회부되도록 경범죄 처벌 보고서를 작성해 본서에 넘긴 것이었다. 관할파출소의 담당순경과 전화통화하고 보고서를 충분히 검토한 후 나는 그 두 사람을 각각 불러 몇 마디씩 물어보았다. 우선 그녀는 고교졸업 직후부터 그 선생과 관계를 가져왔다고 했다. 처음 관계를 맺은 것도 차안에서 였는데 그후 낮시간에 한두 번 여관에 간 걸 제외하고는 대부분의 성행위를 주차장이나 심야의 학교 운동장 구석, 고속도로 옆의 야산 등 노천의 차안에서 해왔다는 것이었다. 처음에는 굉장히 겁이 났는데 횟수가 거듭될수록 그 짜릿함이 점점 좋아지더라는 것이다. 그러다보니 학교 졸업 후 주변의 권유로 배우학원에 다니며 알게 된 몇 명의 남성들과도 관계를 가져 보았으나 그 중 누구도 그런 노천 또는 카섹스를 제의하는 사람이 없더란다. 하여 그 짜릿함을 느낄 수 없었고, 결국 스스로가 가끔 선생님을 찾게 된다는 것이었다. 더욱 놀라운 사실은 그런 얘기를 그녀는 조금의 수치심도 없이 자연스럽게 했다는 점이다. 
그 선생이라는 작자는 내 앞에 왔을 때 상당히 기가 죽어 있었다 "어쨌든 죄송합니다. ......한번만 봐주십시오. 학교도 학교고......, 사회적 물의도......." 더 이상 말을 잊지 못했다. 머뭇거리며 말을 잊지 못하는 선생을 대신이라도 하듯 비슷한 시간에 잡혀와 긴의자에 비스듬히 앉아 있던 술주정뱅이 한 명이 끼어 들었다. '카섹스'라는 말을 언뜻 듣고 홰가 동했던 모양이다. "카섹스 그거 안 해본 사람은 모릅니다. 아마, 여관비가 없어서 카섹스하는 사람은 단 한명도 없을 거예요. 그리고 막상 한번 해 본 사람은 그 유혹을 떨치기가 굉장히 어렵답디다. 비오는 저녁 무렵의 공사장 옆이라든지 눈덮힌 야산의 차안, 복개천 으슥한 곳, 심야의 아파트 지하주차장, ......많아요, 거 공동묘지, 썩 좋은 장소 중의 하나지요." 참으로 어처구니가 없었다. 잡혀온 술주정뱅이까지 카섹스 예찬론을 주워 섬기고 있으니 보통 사람들 사이에서는 과연 얼마나 카섹스가 대중화돼 있다는 얘긴가. 나는 순간, 뽑은지 8년이 다 돼가는 쬐그만 내 '출퇴근기계'를 떠올렸다. 그러나 어쩐지 그것은 불가능이라는 단어와 연관된 행색을 지니고 있는 듯했다. 다음은 이 사건을 놓고 당시 조사계 사무실에 남아 있던 4명의 형사들이 벌인 열띤 토론의 주된 내용이다 
형사 1 ; 문제는 '공연성'인데, 성행위의 장소가 인적이 드문 시간의 으슥한 곳 차안이었으므로 결코 공연하다고 볼 수 없으니, '공연음란'은 물론 '공연한 장소 과다노출'도 적용 불가하다. 오히려 담당순경의 월권행위가 문제되어야 할 것이다. 그러니 더 늦기 전에 귀가 조치시켜야 마땅하다 형사 2; 경찰로서 어떻게 이러한 엄청난 불륜의 현장을 적발하고도 모른 체 할 수 있는가? 그렇다면 그것은 사회정의 구현이라는 경찰의 존재 의의에조차 배치되는 행위가 된다. 과거부터 그곳은 어차피 카섹스하는 사람들도 있어 왔고 순찰경관도 있어 왔던 곳이므로 '공연성'과 전혀 무관하지 않다. 그러니 즉심에 회부하여 판사의 판결을 받게 해야 할 것이다. 딸 가진 부모들의 입장을 생각해 보라. 엄중한 처벌과 함께 사회적 각성의 계기로 만들어야 한다. 
형사 3; 동감이다. 그러나 아무리 행위가 밉다고 하더라도 엄연한 법치국가에서 법에 저촉되지 않는 죄인을 그것도 경찰이 만들 수는 없는 일 아닌가? 그러니 좋은 방법이 있다. 저 작자는 유부남이니 그 부인에게 알려 간통으로 고소토록 해보자. 저 아가씨도 성의식에 심각한 문제가 있으니 자기 성찰의 기회를 주어 나쁠 것 없잖겠는가. 
다시 형사 1; 그것도 말이 안된다. 월권이다. 아무리 밉다고 하더라도 접수된 이 경범죄사건으로만 처벌의 가능성 유·무를 검토해야지 부인에게 고자질해서 한 가정에 평지풍파를 일으키고 급기야 가정파괴로까지 몰고 간다면, 이는 경찰의 위상을 추락케 하는 졸렬한 행위였다는 비난을 면치 못할 일이 될 것이다. 흥분을 가라앉히고, 빨리 내보내 버리자. 
형사 4; 잠깐! 여러분, 과연 공연한가 아닌가에 대해 다시 생각해 보자. 자, 이건 두말할 필요없이 공연하다. 시청에 전화해서 그 공동 묘지에 있는 묘의 숫자를 조회해 보라. 아마, 수천기는 될 것이다. 그렇다면 수천명 이상의 선조 귀신들이 바라보고 있는 장소 아닌가. 이보다 더이상 어떻게 '공연'할 수 있는가. 괘씸한 놈들, 공연 음란죄로 오랏줄을 치자. 
결국 우리는, 밤이 늦었고 아직 어리니 경찰서로 와서 데려가라는 형식의 핑계를 대어 그녀의 집에 알렸고, 잠시 후 들이닥친 그녀의  오빠에 의해 즉시 선생의 집에 알려졌으며, 얼굴이 빨갛게 상기되어 달려온 선생 부인은 이 사건 조사 사실만으로도 간통고소가 가능하다는 사실을 인지한 후 남편과 함께 황급히 사무실을 빠져 나갔으나, 그 후 지금까지 경찰서에 다시 모습을 나타낸 바 없다. 
사랑에 빠졌어요
우리말에 '붙다'라는 표현이 있다. 국어사전을 찾아보면 '① 맞닿아서 떨어지지 아니하다'의 뜻 외에 열가지 정도의 의미로 사용되는 자동사인데, 그 중에는 '⑩ 암컷과 수컷이 교합하다'라는 뜻도 있다. 그런데 인간의 성을 동물처럼 암·수로 구분하여 부르는 경우란 지극히 드물기 때문에 - 물론 전혀 없는 것은 아니다. 사위 쪽의 사돈을 수사돈, 며느리 쪽의 사돈을 암사돈이라지 않는가 - 인간관계에 이 말이 사용될 경우란 매우 경멸적인 의미가 내포돼 있다고 보아야 할 것 이다. 우리가 어디 정상적인 부부관계를 '붙었다'라고 표현하는가 말이다. 그런데 이 표현과 관련한 재밌는 일화가 있다. 어느날 젊은 부인이 동갑나기 외간 남자와 눈이 맞아 놀아나다가 남편에게 꼬리늘 잡혀 간통으로 고소당했다. 꼬리가 길면 잡힌다는 명언이 있긴 하나 이 부인의 경우는 긴 꼬리가 문제가 아니라 지나친 연애지상주의(?)가 화근이었다. 애인의 구구절절한, 그야말로 구곡간장을 녹이는 연애편지를 읽고 또 읽고 그것도 모자라 용감하게 화장대 서랍에 보관해 오다가 그만 남편에게 들킨 것이다. 대단한 강심장이 아닐 수 없다. 어쨌든 그길로 붙잡혀와 담당형사에게 조서를 받고 있었다. 물론 남편은 참담하게 일그러진 얼굴로 돌아간 후였다. 젊은 간부(姦婦)의 미모가 눈길을 끌만도 하고 그 들통나게 된 경위가 다소 황당스러워 궁금증을 품은 옆자리의 나이든 형사가 담당형사에게 넌지시 물었던 것이다. 
"어떻게 붙었데?" 
동갑나기 총각과 만나 사귀게 된 저간의 사정들이 두루 궁금했던 모양이다. 그런데 제깐엔 조심스레 귓속말로 묻는다는 게 그녀의 귀에까지 들렸던 것이다. 그녀는 대뜸 의자에서 발딱 일어나 가뜩이나 부아가 치밀고 서러운 심사를 노형사에게 쏟아 부었다. 
"'붙었다'니. 엇다대구 그런 쌍스런 말이에요. 아저씨 눈엔 우리 같은 사람이 사람으로 안봬는 모양인데, 경찰관이 그렇게 인권침해적이고 모욕적인 말을 막 써도 되는 거예요. 아저씬 아저씨 아줌마하고 아저씨가 어젯밤에 붙었다고 하면 좋아요? 나이를 먹었으면 나이값을 해야지 원!" 
아닌 밤중에 홍두깨 치고는 제법 강도가 높은 홍두깨질이 아닐 수 없었다. 게다가 손아래 형사들 앞에서 공개적으로 당한 봉변이 아닌가. 나이든 형사는 얼굴이 벌개져 잠시 머뭇거리다가 입안에 무슨 궁시렁을 잔뜩 매달고는 시끈벌떡 자리를 떴다. 그리고는 잠시후 의기양양하게 사무실로 돌아왔다. 예의 그의 손엔 두꺼운 한글사전이 들려 있었다. 
"여보셔. 젊은 아줌마. 왜, 붙었다니까 기분 나쁘셔? 그게 왜 쌍소리야. 이 아줌마야. 여길 봐. '붙다'라는 말 다음에 '붙어먹다'라고 보이시지? 그 뜻풀이가 뭐라고 돼 있어? '간통하다' 아니야. 아줌마. 간통죄로 고소당한거 아니야? 내참, '붙어먹었다'고 안하고 '붙었다'라고 해 준 것만도 감지덕지지? 시비고 생떼야." 
젊은 부인의 표정은 원숭이 궁뎅이를 방불케 빨개졌다. 그리고 이내 책상을 치며 소리내어 울기 시작했다. 사태가 이쯤 되고 보니 노형사도 미안한 생각이 들었던지 풀죽은 목소리로 눙치고 들었다. 
"......아주머니, 내가 좀 심했던 모양인데, 미안하게 됐수다. 그런데 아주머니, 이럴 때 우리가 대체 뭐라고 하란 말이요? 그것도 귓속말로 한 것 갖고......" 
그러자 젊은 부인은 연신 코를 훌쩍이며 작지만 확신에 찬 목소리로 이렇게 대응했다. 
"'어떻게 사랑에 빠진 겁니까?' 라고 물어보면 어디 덧나나요!" 
생각해 보라. 그녀로선 가정과 인생을 송두리째 건 일대 로맨스 아니겠는가. 그저 탐욕스런 본능의 노예가 되어서도 아니고, 권태로운 일상으로부터의 의도적 일탈기도가 있어서도 아니잖은가 말이다. 그건 그녀가 애지중지 간직해 온 연애편지의 행간에도 짙게 배어 있었다. 그런데 그걸 '붙었다'라고 일축 매도해 버리다니 그럴 수 있는가 말이다. 그녀의 눈물·콧물은 한참 동안을 이어졌다. 그리고 그후 우리 사무실에선 결단코 '붙었다'라는 표현을 사용치 않는다. 우린 반드시 '어떻게 사랑에 빠졌어요?'라고 묻거나, '사랑에 푹 빠진 사건이'라고 부르곤 한다.  
낌새에서 고소까지 
아내의 육감
신화(神話), 그것은 인류에 있어 원초적 상상력의 역사적 소산임에 틀림없다. 인간은 그들이 간절히 소망하거나 꿈속에서 그려보는 이야기들을 오랜 세월에 걸쳐 신화로 구성해 온 듯하다. 신화는 어쩌면 모든 문학 작품들의 원형 다시 말해 모태가 될 수도 있다. 동서고금에 전하는 인간의 수많은 사랑이야기들은 대부분이 삼각관계를 그 기본 골조로 하는 듯하다. 한 사람의 남성과 한 사람의 여성이 만나 열렬히 사랑하는 이야기가 아주 적은 건 아니지만, 그 둘 사이에 또 한 사람의 남성이나 여성이 끼어들므로써 관계가 복잡해지고 감정이 미묘해지며, 갈등이 생기고 파국이 일어나고 해피엔딩이나 새드엔딩의 결말이 도래한다. 그래서 사랑이야기는 늘 우리들을 울리고 웃긴다.  따지고 보면 간통사건도 삼각관계의 사랑이야기에 다름아니다. 물론 아름다운 관계지향보다는 본능적인 결합지향(?)이 골자이긴 하나 아무쪼록 거기에도 복잡 미묘한 감정과, 심각한 갈등과, 엄청난 파국과, 예기치 못한 결말들이 뒤따른다. 요컨대 동물의 세계가 아닌, 사람 사는 곳의 사람 사는 이야기라는 말이다. '간통에 대한 위대한 유럽의 신화'로 불리는 트리스탄과 이졸데의 사랑이야기가 서구인의 사랑에 대한 원초적 상상력의 집적이라면, [삼국유사]에 전하는 바, 처용의 아름다운 아내와 간통하는 역신(疫神)의 이야기는 우리 선조들의 숨막히는 사랑이야기가 아닐 수 없다. 그리하여 그들은 그들 신화의 영향력에 힘입어 [안나카레니나]와 [보봐리 부인]을 탄생시켰고 우리는 그 문학적 전통을 이어받아 [날개]와 [자유부인]을 만들어낸 것 아닐까. 어쨌든 간통이라는 테마는 신화의 시대로부터 시작하여 현대에 이르기까지 인류의 의식 속에 면면히 그리고 깊숙이 뿌리박혀 왔다. 그래서인지 서양의 어떤 소설가는 간통을 '선과 악을 초월한 영역이며, 고고할 수도 또 천박할 수도 있는 드라마이며, 한마디로 로맨스이다' 라고 표현했던 모양이다. 자, 여기 두 남녀가 있다고 가정하자. 그들은 천상의 필연으로건 지상의 우연으로건 특별한 관계를 맺게 되고 사랑에 빠진다. 그리하여 서로가 서로를 은연중 구속하고 싶어지고 암암리에 구속되고 싶어진다. 잠시라도 헤어져 혼자 있어야 하는 동안의 자유란 시나브로 '참을 수 없는 존재의 가벼움'으로 다가오고 그래서 더욱더 철저히 상대를 소유하고 싶어진다. 결국 그들은 결혼을 결심한다. 그리고 당신 이외에는 그 누구도 사랑하지 않겠노라는 서약을 한다. 그럴 리가 없겠지만 설령 마음의 행로가 다른 남성이나 여성에게로 이어진다 해도 결단코 육체의 문만은 열려하거나 열어주지 말자는, 신성불가침(?)의 굳은 맹세를 주고받는다. 그런데 그토록 달콤했던 사랑의 순간들은 덧없이 흘러가 버리고 어느날 아내의 방귀소리와 남편의 발냄새에 놀라 문득 주변을 둘러보면, 삶에 찌든 일상과 세금고지서처럼 반복되는 권태로운 섹스가 뎅그마니 남아있을 뿐, 배신의 역사는 그 순간 첫페이지를 연다. 그런데 그 머릿말은 때론 공공연하기도 하고 더러는 공개적이기도 하다. 직장의 상하관계라든가 거래처의 경리 아가씨일 수도 있고, 남편의 흡족한 정사를 위해 찾아나선 수영장의 코치라든가 아이를 위해 집에 들인 아르바이트 대학생일 수도 있다. 오히려 술집 아가씨라든가 캬바레의 제비족은 그 스토리가 밋밋하다. 어쨌든 그렇게 그 시작은 미약하기 일쑤다. 때론 눙치고 더런 눈감아 줄 수도 있다. 그런데 점차 낌새가 이상해진다. 느닷없는 꽃 선물이라든가 이유없는 진수성찬이 영 개운치 않다. 늦은 귀가와 받으면 끊어지는 전화는 어쩌면 수습 가능한 경계경보일지도 모른다. 그러나, (남편의) 슬슬 피하려드는 아내와의 잠자리라든가 괜한 속옷 투정, (아내의) 거울 앞에서 보내는 시간이 대폭 는다든가 흘낏흘낏 남편을 살피는 가재미 눈길, 이쯤되면 이건 공습경보다. 피하라! 아니 한 발 다가서야 할까? 그렇다고 해서 의부증이나 의처증으로 말머리를 틀란 얘긴 아니다. 그건 혼인관계뿐만 아니라 인생 자체를 위험에 빠뜨린다. 우리 경찰이 쓰는 수사용어 중에 '증거는 없어도 수법은 남아 있다'라는 말이 있다 범죄의 현장을 두고 하는 말이다. 그런데 간통의 현장은 미상불 은밀한 외부 즉 가정 밖일 수밖에 없다. 그러니 가정에서조차 증거가 아닌 수법을 찾으라 든다면 그건 낭패다. 간통사건을 다루다보면 자주 느끼는 것인데, 여성의 경우는 예의 그 육감이라는 것이 낌새 포착의 결정적인 요인일 때가 많다. 남편들로서야 미치고 팔짝 뛸 '아내의 육감'이겠지만 그걸 어쩌겠는가. 혹시 그건 부부관계에 아무런 문제가 없어도 혼외정사를 호시탐탐 꿈꾸는(?) 불순한 남편들에게 조물주가 내린 천적일지도 모른다. 남성들의 경우는 다르다. 전혀 없다고는 할 수 없지만 육감보다는 논리와 기동력에 의해 낌새를 포착하는 모양이다. 아내들의 경우, 남편의 배신에 대해 눈치를 채고나면 분노도 분노지만 오히려 갈등과 고민에 빠지는 편이다. 모른체 넘어갈 것인가, 증거를 잡아 혼쭐을 낼 것인가, 간통죄로 쇠고랑 채워서 결혼생활을 아예 끝장내 버릴 것인가 등이 그녀들의 고민거리가 된다. 그래서인지 간통 고소에 대한 전화상담이나 방문상담의 경우 아내들이 가장 궁금해 하는 것은 증거확보와 자동이혼 문제들이다. 다시 말해 어떤 것이 간통 사실의 명확한 증거가 되며 어떻게 현장을 잡아야 할 것인가 하는 것과, 간통으로 고소를 하려면 꼭 이혼을 해야 하거나 자동이혼 되는가 하는 문제들을 상담해 온다는 얘기다. 그런데 남편들의 경우는 이 점에 있어서도 아내들과 사뭇 다르다. 그들은 아내의 부정을 눈치챘을 때 십중팔구 분노의 감정에 휩싸여 버리는데, 그래서인지 상담에서도 이미 이혼을 기정사실화한 상태에서의 위자료라든가 양육권 문제 등이 주로 거론된다. 그만큼 우리 사회에서는 아직도 남편의 간통에는 관대하고 아내의 그것엔 험악하다는 얘기다. 그렇다면 간통죄 존치를 통해 가정을 보호하고 나아가 아내의 지위를 향상시킬 수 있다는 일부 여성계의 주장은 그 설득력이 나약해질 수밖에 없다. 더군다나 이같은 정서적 통념에 있어서뿐만 아니라 사실상의 사회적·경제적 위치에 있어서도 남성들에 비해 상태가 열악한 한국 사회의 여성들에게, 간통죄란 오히려 불평등하고 불공정한 법적 조치일 수도 있다는 말이다. 또 한 가지, 신성한 가정의 유지와 보호를 위함이라면 사회적 윤리의식의 고양이 관건이지 형법으로의 단죄가 능사는 아니라는 생각이다. 각설하고, 이렇듯 고민이나 분노가 고소 쪽으로 기울어지기 시작하면 증거 확보를 위한 여러가지 방법들이 동원된다. 유도심문과 함정수사, 도청과 미행 등이 바로 그것들이다. 
감자탕과 오리발 
수사 경험이 없는 일반인이 더군다나 흥분한 상태에서 간통의 현장을 잡기란 그리 쉽지 않다. 더욱이 상대가 지능적이라면 천신만고 끝에 현장을 잡고도 간통의 명확한 증거 -성기 삽입-를 확보하기가 만만치 않다. 그러다 보니 증거로써 매우 귀중한 자백을 받아내기 위해 별별 방법들이 다 동원된다. 형사소송법에는 '자백이 유일한 증거일 때 유죄의 증거로 삼지 못한다'는 조문이 있다. 그런데 공동 피고인의 경우 쌍방자백이 있을 때 각각이 각각에게 증거가 되어, 그것으로 혐의인정이 가능하다. 즉 결정적 증거의 부족으로 혐의를 인정시킬 수 없을 때, 도청에 의한 논취록은 간통의 단서가 되므로, 자백을 받아내는데 매우 효과가 있다는 얘기다. 하긴, 녹취록에 분명한 성관계가 표현돼 있어도 폰섹스(phone sex) 를 즐겼을 뿐이라는 오리발 앞엔 두손두발 다 들 수밖에 없지만. 
어라, 그게 말이 되느냐고? 설마하니 그렇게 뻔뻔스러운 사람들이 있겠느냐고?
1994년 11월도 막바지를 치달을 무렵, 녹취록이 첨부된 간통고소장이 내 책상 위에 놓여졌다. 세칭 막노동판에서 막노동을 하는 남편 오노동(가명, 48세) 씨가 시장통에서 감자탕집을 경영하는 아내 허감자(가명, 45세)씨를 고소한 사건이었다. 고소장에는 아내와 놀아난 상간남이 법원 옆에 소재한 법률사무소에서 근무한다고 씌여 있었는데, 나중에 알고 보니 법원 주변을 돌며 암약하는 사건 브로커(백사기: 가명, 45세)였다. 말이 나왔으니 말인데, 이 사건 브로커라는 놈들은 참으로 우리 사회의 암적 존재들이 아닐 수 없다. 그들은 법원이나 경찰서 주변의 음식점·다방 등지를 주무대로 삼아 활동하는데, 그중 간 큰 녀석들은 아예 법원 안이나 경찰서 담장 너머까지 진출하여 전직 법원 직원이라든가 전직 경찰서 직원을 사칭하며 사기를 쳐댄다. 법원이나 경찰서 주변에는 미상불 고소 사건이나 피고소 사건에 연루된 사람들이 모여 들게 마련이다. 그들은 분해서건 억울해서건 불안해서건 어느 정도 이성을 잃은 상태일 수가 있다. 쉽게 흥분하고 갑자기 초조해지는, 그래서 물에 빠진 사람 지푸라기라도 잡는 그런 심리상태에 빠질 때 사건 브로커들은 접근해 온다. 말이 좋아 사건 브로커지 사기꾼이다. 그들은 '서당개 노릇'으로 주어들은 법률 지식을 이백 퍼센트 악용하여 분하거나 억울한 이들을 더욱 분하고 억울하게 만든다. 쥑일놈들! 
음식점이라는 게 대부분 그렇듯이 목이 관건이다. 음식의 맛도 맛이지만 어느 곳에 자리 잡느냐가 성패의 열쇠라는 얘기다. 더욱이 '감자탕'이라는 음식 이름이 주는 뉘앙스 자체가 매우 서민적이고, 쫀쫀하게 따지고 들면 실속보다는 허세가 많은 - 겉보기 푸짐하다는 뜻에서 -음식이라서 '시장통'과는 그야말로 앙상블이 아닐 수 없다. 그러니 모름지기 성업할밖에 
허감자와 백사기는 감자탕집 주인과 '법률사무소를 운영하는' 손님 사이로 만나기 시작했다. 원체 언변이 좋은 백사기인지라 허감자를 손에 넣긴 그리 어렵지 않았을 테고. 그러니 오노동 씨만 분통터질 일 아닌가. 아내가 바람이 나기 전에도 그다지 좋은 금슬은 아니었지만 그래도 서방 대접은 받아왔었던 모양이었다. 그런데, 바람이 나고부터는 아예 개밥의 도토리 신세로 전락하여 아내의 밥그릇 밖으로 밀려나 버린 눈치였다. 오노동 씨는 화가 머리 끝까지 치밀었다. 더군다나 바람난 낌새가 역력하다 못해 시장통 구석구석을 진동시키고 있음에도 불구하고 아내는 '그저 단골손님일 뿐인데 괜히 생트집 잡는다'며 오리발만 연신 내밀지 않는가. 일이 끝나고 들렸던 아내의 감자탕집에서 맞부딪친 백가란 놈도 유들유들하기가 율부린너 대갈통이었다. 년놈이 오씨 몰래 힐끗힐끗 눈을 맞추면서도, 오씨에게는 연방 "형씬 좋겠수다. 매력있는 부인에, 게다가 돈까지 잘 벌어다 주니 말이유 부럽수 부러워!"를 연발해대는 것 아닌가. 괘씸하기가 이를 데 없었다. 그래서 오씨는 결심했다. 확실한 증거를 잡아서 년놈을 혼찌검 내주고 이 기회에 여편네 버르장머리도 바로 잡아야겠다고 생각했던 것이다. 그래서 오씨는 집 전화기에 도청장치를 했다. 확실하기로야 가게 전화에 도청을 거는 것만 못하겠지만 가게 전화는 손님들의 사용이 빈번하여 한두 시간마다 녹음테이프를 바꿔 낄 수도 없는 노릇이고 해서 하는 수 없이 집 전화기를 택한 것이었다 자신은 아침 일찍 일터로 나가 저녁에야 돌아오고 아내는 밤늦게 돌아와 오후 서너시쯤에나 가게로 나가니, 그 사이에 틀림없이 년놈이 전화통화를 하리라는 생각이 들었다. 도청장치를 구하는 것도 생각보다 너무 쉬웠다. 청계천에 나가보니 전화기에 갖다 붙여놓기만 하면 수신이건 발신이건간에 통화할 때마다 자동으로 녹음장치가 작동되어 쥐도 새도 모르게 대화내용을 녹음할 수 있는 신통방통한 기계들이 값싸게 널려 있었다. 오씨는 일이 끝나면 곧장 집으로 달려와 녹음테이프를 확인했다. 콩당거리는 가슴을 진정시키며 두 시간짜리 테이프를 리와인드시켜 통화내용을 꼼꼼히 체크했다. 아니나 다를까, 도청장치를 부착한지 채 이틀이 지나지 않아 증거가 잡혀왔다. '어젠 잘 들어갔느냐', '이따가 가게로 들리겠다', '보고싶다', '밥은 먹었느냐' 등등 년놈의 대화는 끈적거리고 음흉했다. 끓어오르는 분노를 누르며 오씨는 년놈의 통화 내용만을 새 테이프에 옮겨 담고 다른 통화는 지워버렸다. 보다 확실한 통화를 잡을 때까지 꾹 참고 기다릴 작정이었다. 결국 닷새째 되는 날 결정적인 통화내용을 잡을 수 있었다. 그 길로 오씨는 속기 사무소를 찾아갔다. 녹음테이프를 건네주고 녹취록을 요청하자 속기사인 듯한 여직원이 그에게 몇 가지를 물었다. 
여직원 : 오노동 씨께서 직접 통화하신 테이프입니까? 
오노동 : 아니요. 제 마누라하고 다른 남자하고 한 통화 녹음인데요. 
여직원 : ......조금 곤란한데요. 원하시면 해드릴 수는 있습니다만, 본인의 통화 내용이 아니라 혹시...... 문제가..... 
오노동 : 문젠 뭔 문제요? 내가 내 집 전화로 내 마누라 통화를 녹음한 건데 뭐가 문제란 거요? 일 없으니 빨리 해주슈. 대체 얼마요? 
여직원 ..... .30분짜린 15만원, 1시간짜린 30만원, 2시간짜린 60만원 ......그러니까 30분에 15만원씩 인데요. 
오노동: 되게 비싸네. 알았으니 빨리 해주쇼. 
여직원 : 녹음 상태가 좋으면 네 다섯 시간쯤 걸리고 나쁘면 열 시간 이상 걸릴 수도 있어요. 끝나는 대로 연락드릴 테니 연락처 놓고 가시면 됩니다. 급하게 필요하시면 우리가 세 사람쯤 붙어서 테이프를 삼등분하여 녹취록을 작성하기도 합니다. 그런데 그럴 경우엔 금액에 60%가 가산됩니다. 어떻게 하시겠어요? 
오노동 . ...기다릴 테니까 끝나는 대로 연락, 아니 지금부터 네 시간이 지난 후에 한 시간 마다 한 번씩 내가 전화를 할 테니까 그때 가르쳐 주슈. 
대여섯 시간을 기다려 녹취록이 완성되자 오씨는 곧바로 경찰서에 찾아왔던 것이다. 그리고 부랴부랴 간통 고소장을 써서 녹취록과 함께 내게 건네며, 두 사람을 당장 잡아들일 것을 강력히 요구했다. 고소장과 녹취록 이외의 구비서류는 통 갖춰져 있질 않았으나, 허감자 씨와의 혼인관계는 인지할 수 있었고 녹취록 내용도 간통의 사실이 확실하여 구비서류의 필요성을 설명한 후 돌려보냈다 녹취록의 내용을 간추리면, 백사기가 '허리를 다쳤다'고 하자 허감자가 몹시 걱정하며 '빨리 나아야 만나서 재미 볼 수 있는데 어떻게 하냐'고 했고, '지난 번에 여관에서 같이 자고 집에 돌아오니 남편이 이상한 눈치를 챘는지 자꾸 추궁을 해서 혼이 났고, 그날 밤 할 수 없이 남편과 잠자리를 하면서도 자기 생각을 했다'는 내용, '앞으로 좀더 조심해서 만나자'며 히히덕 거리다가. 그 여관은 침대가 어떻고 지난 번 그 여관은 남의 눈에 띄기가 쉬울 것 같다는 등, 심지어 남편을 '병신'이라고 지칭하면서, 능력도 못되는 게 밝히긴 되게 밝힌다며 또 다시 히히덕 거리는 내용이었다. 
게다가 마지막 부분에는 이런 대화까지 있었다. 
남자: ......허리 다쳤어도 상관없잖아. 당신이 올라와서 해주면 되잖아. 안그래? (키득키득) 
여자: 맞다. 그러면 되겠네. 그래도 허리가 아프면 내가, 히히히. 자기 꺼 입으로....... (히히히 ) 
남자: 우 - . 죽이는데. 나도 당신 거기 그래줄게. 
여자: 아흥. 여보야, 나 벌써 죽겠어. 쌀 것 같아. 우리 지금 만날까! 
남자: 지금은 안되고 이따 여섯 시쯤 가게로 전화할께. 
여자: 한참 흥분시켜 놓고, 히잉....... 알았어요. 이따 전화해. 여보야. 자기 나 사랑하는 거지? 그치? 
남자: 그래 그래, 나도 지금 하구싶어 죽겠어. 조금만 참아. 이따 전화 할께. 
다음날 오씨는 오후 늦게 구비서류를 완비하여 찾아왔다. 나는 얼른 순경을 보내 허감자 씨를 데려오도록 했다. 시장통은 경찰서에서 그리 멀지 않았기 때문에 허감자 씨는 놀라서 새파랗게 질린 얼굴이 채 풀리지도 않은채 조사계 사무실로 끌려 들어왔다. 서글서글한 인상에 살집도 좋아 남자들의 눈길이 그냥 지나쳐 버리진 않을 여자로 보였다. 사무실 안에는 감자탕집 주인인 그녀를 알아보는 형사도 있는 눈치였다. 그녀는 줄곧 고개를 들지 못했다. 그러나 내가 간통 사실 여부에 대해 질문을 할 때는 묵묵부답인 채 고개를 떨구고 있다가도 불현듯 머리를 꼿꼿이 세워 책상 옆 소파에 앉아 있는 남편을 무섭게 쏘아 보는 것이었다. 그녀는 내가 건네준 녹취록을 꼼꼼히 읽은 후에도 간통 사실에 대해서는 묵비권을 행사했다. 이미 백사기와의 사이에 대응전략에 대한 사전숙의가 있었던 듯하였다. 예컨대, '만일 남편이 간통으로 고소해도 경찰서에 가선 끝까지 잡아떼라, 나머진 이 백사기가 다 알아서 하마' 라는 등의 오리발 전술이 말이다. 이럴 경우 명확한 증거 없이 혐의를 인정시키기란 여간 어려운 게 아니다. 더욱이 백사기라는 인간은 법원 주변을 어슬렁거리는 능구렁이가 아닌가. 아니나 다를까. 백사기를 연행하러 나갔던 순경들은 한참이 지나서야 그를 대동하여(?) 돌아왔다. 예상했던 대로, 끌려오는 형국이 아니라 제발로 당당히 걸어 들어오는 형세였다. 그리고 내게는 굽신거리며 악수를 청한 후, 돌연 태도를 바꿔 소파의 오노동 씨를 향해 이빨을 드러내기 시작했다. 
"여보슈,. 오형. 이게 대체 뭐요? 아니 내가 언제 당신 여편네하고 붙어먹었다구 사람 챙피하게 이 지랄이야. 썅! ......아, 죄송합니다, 형사님. 제가 좀 흥분해서....... 이보셔, 당신이 뭔가 오해를 한 모양인데, 나, 당신네 가게 매상 올려준 죄밖에 없는 사람이라 이거야. 안 그겠요 아줌마? 아줌마가 얘기를 좀 해봐요. 내가 지금까지-" 
나는 화가 나서 더 들을 수가 없었다. 그래서 역정을 내며 백사기의 말을 잘랐다. 
"이거봐요, 여기가 어딘데 당신이 큰소리야. 증거가 있으니까 고소장이 접수된 거 아냐. 자, 이리 와서 앉아요. 그리고 이거나 한번 읽어 보고 떠들라구." 
녹취록을 읽어가는 백사기의 얼굴이 조금씩 일그러졌다. 그리고 마지막 부분에 가서는 당황하는 기색이 역력했다. 그러나 그건 다만 순간에 불과했다. 녹취록을 책상 위에 내려놓을 때는 이미 간계가 마련된 듯 느물느물한 웃음을 입꼬리에 매달고 있었다. 
"내 참. 아줌마랑 전화로 농담따먹기 좀 한 게 들켰구만. 아줌마, 나랑 정말 했수?" 
허감자 씨가 고개를 숙인 채 도래도래 머리를 흔드는 순간, 백사기의 눈은 희번뜩 빛을 발하며 나를 향해 잽싸게 말을 이어갔다. 
"그것 봐요, 형사님. 안했대잖아요. 그냥 전화루다가 한번 기분 좀 낸 거라구요. 이거 이렇게 되지두 않는 증거 가지고 사람 막 잡아들여도 되는 겁니까? 대한민국 법이 이래요? 그리고 참, 생각해 보니 그러네. 이거 이렇게 남의 전화 통화 마구잡이로 도청해도 되는 겁니까? 내가 알기룬 이거 불법인데. 안 그래요 형사님?" 
아뿔싸! 낭패였다. 조사계에서 잔뼈가 굵은 내가 이런 실수를 하다니 ! 예전에는 이런 전화 도청이 불법이 아니었다. 그런데 최근 개인의 사생활을 최대한 보호한다는 취지에서 통신비밀보호법이 제정 공포되어 1994년 6월 28일자로 시행되고 있었다. 불과 5개월 전부터의 일인데, 그 내용은 '타인간의 대화를 녹음하는 행위'로 되어 있고, 이를 위반시 '7년 이하의 징역'에 처해지는 막중한 법이었다. 다시 말해 자신이 참가한 대화를 녹음하는 것은 괜찮지만 타인간의 대화를 녹음하는 것은 불법이 되는 것이다. 나는 뒤통수를 되게 얻어맞은 기분이었다. 그도 그럴 것이, 오노동 씨가 첨부한 녹취록은 법적으로 간통 증거의 효력이 없을 뿐만 아니라 오히려 7년 이하의 징역에 처해지는 명백한 위법행위의 물적 증거가 되는 셈이었기 때문이었다. 백사기는 역시 교활한 사건 브로커였다. 쌍방자백은 아닐지라도 일방자백의 경우 그것을 토대로 여러가지 보강증거를 확보하여 간통혐의를 인정시킬 수 있는데, 이 사건은 허감자 씨 일방자백조차 받아내기 어려운 실정이니 더 조사를 해봤자 공염불에 지나지 않을 것이 뻔했다. 게다가 백사기가 맘먹고 통신비밀보호법위반으로 오노동 씨를 고소하면 어쩔 수 없이 '마누라 뺏기고 징역까지 사는 꼴'이 되니 오씨로서야 그야말로 죽을 맛 아니겠는가. 나는 얼른 정신을 가다듬고 머리를 굴려 이렇게 되받아쳤다. 
"이거봐요. 당신이 아무리 오리발을 내밀어도 조사하면 다 나오게 돼 있어. 여기 녹취록에 두 사람이 여관에 함께 간 사실이 나오지? 어느 여관인지 불지 않아도 우선 이 바닥에 있는 여관을 깡그리 뒤져 숙박부부터 확인해 볼 텐데. 만일 허위로 기재가 돼 있거나 아예 기재가 안돼 있으면 그 여관도 온전치 못해. 그러니 당연히 증거나 증인이 나올 거라고. 아주머니도 지금이야 저러시지만 시간이 지나면 생각이 바뀌어 털어 놓으실 수도 있다 이거야. 그렇게 되면 아무리 당신이 오리발을 내밀어도 안돼. 아주머니의 자백과 보강증거들 그리고 아주머니만이 아는 당신 거시기의 특징 등을 증거로 활용하면, 당신도 어쩔 수 없어. ......그러니 내 말은, 좋게 좋게 하라는 거야, 잘못했으면 잘못했다, 다시는 안그러겠다고 하고 말이야. 저 아저씨도 얘기해 보니까, 꼭 가정을 깨고 자기 아내를 징역 살릴려고 이러는 건 아닌 것 같다 이거 예요. 당신도 애들 키우는 가정이 있을 거 아뇨? 이런 일 애들이 알고 부인이 알아서 뭐 좋을 일 있나? 막말루다가, 당신도 당신 부인이 다른 남자와 이런 전화 통화나 하고 있었다면 울화통 치밀거 아냐! ...... 자, 그러니 좋게 좋게 합시다." 
나는 말을 마치기가 무섭게 화장실에 가는 것처럼 일어나서는 소파의 오노동 씨에게 눈짓으로 따라 나오라는 신호를 보냈다. 경찰서 앞마당은 몹시 추웠다. 오씨에게 담배 한 대를 권하고 그로서는 황당할 수밖에 없는 상황을 상세히 설명했다. 고소를 취소하는 방법 외에 딴 '도리가 없으며, 만일 이 일 이후로도 부인이 백가놈을 만나면 그땐 현장을 덮쳐서 잡아 넣도록 하자고 그를 위로했다. 오노동 씨는 날씨 때문인지, 내 말을 듣는 내내 달달 떨고 있었다. 그 사건은 그렇게 끝이 났다. 결국 오리발의 승리로. 그런데 지금까지도 나는 그 감자탕집에는 결코 가지 않는다. 왠지 그 아주머니가 끓이는 감자탕엔 한 가지 양념 쯤 꼭 빠져 있을 것 같은 허술한 아니 공사다망한(?) 느낌을 지울 수 없기 때문이다. 게다가 첫술에 돼지 뼈다귀대신 오리발을 건져 올리면, 그 낭팰 어쩌란 말인가! 
네 남편 가라사대 
도청과 녹취록에 얽힌 얘기 하나만 더 해보자. 
1996년 4월 7일자로 접수된 사건이니 최근의 일이다. 남편 박형호(가명, 41세) 씨가 열네살이나 연하인 김성애(가명, 27세) 씨와 간통 했다고, 그의 부인인 양순화(가명, 39세) 씨가 고소장을 제출한 사건이었다. 역시 녹취록이 첨부돼 있었고 구비서류도 완벽했다. 아마 상당 기간 망설이다가 결심을 하고 고소를 준비한 듯했다. 녹취록 또한 법적으로 전혀 하자가 없는, 다시 말해 녹음을 한 장본인이 통화한 내용을 담은 녹취록이었다. 나는 즉시 그 두 사람을 잡아 들였다. 남편인 박씨는 그저 까무잡잡하고 평범하게 생긴 중키의 남성이었는데, 상간녀인 김씨는 빼어난 외모에 지성적인 면까지 풍기는, 가만 있자, 그래, 잘 나가는 탤런트 김미숙 씨를 많이 빼닮은 미인이었다. 우선 나는 그녀부터 불러앉혀 조사를 시작했다. 물론 박씨는 멀찌감치 떼어 앉혀 놓고 말이다. 
그녀의 사연인즉슨 이러했다. 
인천의 명문 사립대학을 졸업한 그녀는 굴지의 항공회사에 입사하여 일년 동안 열심히 근무했었다. 그러다가 2년 전, 대학시절 동아리 선배였던 윤모씨의 우연한 소개로 박형호 씨를 알게 되었다. 당시 슬하에 일곱살 아홉살박이 아들 딸을 두었다는 박씨는, 성격 차이로 인한 가정불화로 끝내는 부인과 이혼하고 혼자 산다고 했다. 서울의 꽤 괜찮은 대학을 나왔고 사업에도 성공하여 남부러울 게 없는데, 고향인 강화에서 어머니가 맡아 키워주시는 두 아이에게 결손 가정을 만들어 준 게 가장 슬프고 힘들다는 것이었다. 그녀는 술잔을 기울이며 그런 사연을 털어놓는 박사장에게 모성애 비슷한 연모의 감정을 느꼈다고 했다. 그러다보니 자연스레 만나는 기회가 잦아지고 그녀도 자신의 직장 생활에 대한 불평을 주저리주저리 늘어놓게 되었던 모양이다. 그러자 박사장은 당장 때려치우고 자기와 함께 일하자고 했다. 보수도 곱절로 주고 해외 출장업무 - 박씨는 베트남, 중국, 러시아 등과 무역업을 하고 있었다 - 도 잦으니 견문도 넓힐 수 있고 좋지 않느냐고 유혹했다. 그리고 무엇보다도 자기를 좀 도와달라고 간청해 왔다. 그녀는 흔들리기 시작했다. 보수도 보수지만 새로운 세계로의 약진이 가슴 설ㄹ고, 무엇보다도 박사장의 매너가 마음에 들었다. 비단, 돈이 많아서가 아니라 어딘지 모르게 여유있고 다정다감한 박사장의 화술과 처세술에 많은 이성적 호감을 느꼈던 것이다. 결국 그녀는 박사장의 회사에 입사했다. 전직원이래야 열대여섯명 정도였지만, 상당히 유능한 젊은이들로 구성된 박사장의 회사는 활기에 넘쳐 있었다고 한다. 박사장은 전 직원을 초대하여 그녀의 입사환영파티를 뻑적지근하게 베풀어 주기도 했다. 이것저것 사무 파악도 하며 한 달 가량 지났을 때 박사장이 베트남 출장을 함께 가자고 했다. 현지 사정도 알 겸 업무상 소개해 줄 사람도 있다고 했다. 그녀는 즐겁게 따라나섰다. 항공회사에서 근무를 하긴 했어도 외국나들이는 그게 처음이었다. 베트남에서 그녀는 박사장을 사랑하게 돼 버렸다. 붉게 기울어가는 석양에 잠긴 호치민 시가지와 데낄라에 취해 고즈넉히 달아오른 박사장의 얼굴이 그렇게 기막히게 조화로울 수가 없었고, 망연히 술잔을 바라보며 강화에 두고온 아이들을 생각하는 듯한 그의 젖은 눈빛이 그녀의 가슴 깊숙한 곳을 아프게 찔러오는 것이었다. 그날밤 그녀는 스물 네 해 동안이나 고이 간직해 온 숫처녀의 순결을 그의 호텔방 하얀 침대시트 위에 점점이 곱게 떨구었다. 베트남에서의 3박4일이 그녀에겐 마치 신혼여행 같았다. 돌아와서도 박사장과 그녀의 관계는 얼음에 박밀듯 순조로웠다. 여관과 호텔을 전전하기가 남사스럽다며 송도 근처에 새로 지은 임대아파트를 한 채 세들어 그녀가 살게 해 주었고, 오며가며 이것저것 살림도 하나씩 장만해 주었다. 비록 열아흡평짜리 작은 아파트였지만, 부모님 눈치 안 보고 자유롭게 지낼 수 있어 좋았고, 가끔 동생들도 놀러와 박사장과 자연스레 가까워지는 계기도 되어 흐뭇했다. 박사장과의 첫상면에서 여동생은 별반 이의를 제기치 않았지만 남동생은 굉장히 경계하는 눈치였더랬다. 그러나 그것도 박사장의 확신에 찬 목소리와 세련된 매너로 쉽게 해결되었었다. 그렇게 일년 반 정도의 세월이 홀러갔다. 그 사이 눈물겨운 임신중절수술도 두 번이나 받았던 모양이었다. 그러면서도 그녀는 박사장을 굳게 믿었다. 조금이라도 마음의 부담을 주기 싫어서 회사 안에서는 박사장과의 관계를 철저히 비밀에 부쳤고, 둘이 보내는 밤 시간에도 결혼 이야기라든가 같이 살 수 없는 이유에 대해서는 입도 뻥긋 안했다. 박사장은 아이들 때문에 아직 시기상조이니 조금만 더 기다려 달라며, 일주일에 서너번씩 왔다가는 새벽 2∼3시쯤 돌아가곤 했다. 그녀가 몹시 아쉬워하는 날에는 아침까지 있어주기도 했다. 그러다가 두달 전쯤 마른 하늘에 날벼락 같은 일이 터져 버린 것이었다. 일을 당하기 바로 전날 밤도 박사장과 함께 늦은 저녁을 지어먹고 설겆이도 미뤄둔 채 침대에 들었다. 그런데 한바탕의 격렬한 이층짓기(?)가 끝나고 그만 깜박 잠이 들었던 모양이었다. 아침에 자명종 소리에 놀라 깨어보니, 박사장은 언제 갔는지 없고 자명종 밑에 그의 쪽지가 놓여 있었다. 자는 모습이 너무 예뻐서 한참을 바라보다 가노라는 달콤한 사연이었다. 그녀는 부랴부랴 간밤의 설겆이를 끝내고 출근 준비를 시작했다. 그 때 요란하게 벨소리가 울렸다. 왠지 그날 따라 벨소리가 섬뜩하더란다. 아침 시간이고 해서 '누구세요' 하며 문을 열었더니, 생면부지의 40대 여인 둘이 그녀를 와락 떠다밀며 신발도 벗지 않은 채 집안에 들어섰다. 그 다음은 그야말로 아수라 지옥이었다. 한 여인은 그녀의 머리카락을 틀어쥐고는 손에 잡히는 대로 그녀의 옷을 찢어댔고, 또 한 여인은 침실이며 부엌이며를 종횡무진하며 닥치는 대로 살림살이를 부수고 집어 던졌다. 혼비백산한 그녀의 귀에 들어와 박히는 소리들은 그녀로서는 너무도 너무도 청천벽력 같고 모욕적인 말들이었다. "이년아, 젊으나 젊은 년이 어디 붙어먹을 데가 없어서 남의 서방이랑 붙어먹구 지랄이냐. 개새끼 ! 친정에서 돈가져다 사업시켜 줬더니 돈 벌어서 이년 가랭이 속에다 쳐넣구 자빠졌어. 죽일 새끼!" 
"니 남편는 죄 없어야. 젊은 년이 꼬리를 치는데 안넘어 갈 남정네가 어딨냐? 저년이 죽일 년이야! 저 젖퉁아리랑 엉덩짝 좀 보라니까. 사내들깨나 홀리겠구만. 저년 가랭일 찢어 죽여야 혀. 저년 가랭일!" 
그녀의 입술은 터지고 머리카락은 한 줌이나 뽑혀 나갔다. 옷은 갈기갈기 찢겨지고 집안엔 온전한 게 없었다. 머리채를 잡힌 채 이리저리 끌려다니다 깨진 유리조각을 밟았는지 발바닥에선 꾸역꾸역 검붉은 피가 솟아 올랐다. 그러나 무엇보다 그녀의 머리 속엔 배신과 분노와 모멸과 증오가 뒤범벅이 되어 끓고 있었다. 두 여인이 가버리고 난 후 그녀는 북받치는 설움에 소리내어 울었다. 열려진 현관문 밖에는 기웃기웃 이웃 사람들이 모여 수근대고 있었고, 그 순간 그녀는 천지 간에 홀로 버려진 외톨이였다. 그녀는 비칠비칠 걸어가 현관문을 굳게 잠그고 떨리는 손가락으로 겨우 전화번호를 눌러 남동생을 찾았다. 아직 대학생인 남동생은 작은누나를 대동하고 집으로 달려 들었다. 큰누나의 몰골과 집안 꼴을 보더니 그는 이를 악물며 주먹을 쥐었다. 여동생도 제정신이 아니게 섧게 울었다. 남동생이 소리를 지르며 박사장과 통화를 한 후 악몽같은 이틀이 지나고서야 박사장은 전화도 없이 찾아왔다. 그의 행색도 말이 아니었다. 그녀는 다시금 분노와 증오가 끓어 올랐다. 박사장을 향해 손에 잡히는 대로 미친 듯이 물건을 집어 던졌다. 박사장은 피하지도 않고 서서, 그녀의 비난과 돌팔매를 받아 주었다. 이윽고 그녀가 쓰러져 울음을 터뜨리자 그는 그녀에게로 댜가와 무릎을 굻었다. 그의 눈에서도 굵은 눈물방울이 쉴 새 없이 떨어져 내렸다. 
"잘못했어. 내가 죽일 놈이야. 미안해. 정말 미안해. 처음부터 이럴 생각은 정말 아니었어. 그런데 널 진심으로 사랑하게 된거야. 무수히 고민했어. 죽어 버리고 싶었던 적도 한두 번이 아니야. 그리고 결심했었어. 어떻게든 이혼해서 정리하고 너와 살려고 했어. 널 사랑해. 진심으로 널 사랑해. 너는 내 전부야. 너 없인 아무것도 할 수 없어. 날 용서해 줘. 네가 당한 이 수모를 영원히 잊지 않을 게 사랑해." 
그녀는 박사장을 와락 껴안았다. 조금 전까지만 해도 머리 속을 들끓던 분노와 증오는 어느새 사라지고 새로운 연민과 애착이 예전과는 또 다른 파장으로 가슴을 저며왔다. 이틀 동안이나 굳게굳게 스스로에게 다짐했던 그와의 결별은 흡사 도마뱀의 꼬리처럼 그렇게 허무하게 잘려져 나가 버렸다. 오히려 그를 떠나서는 안된다는 아니 그를 떠나 보내서는 절대로 안되겠다는 강렬한 집착에의 욕구가 그녀의 이성을 조금씩 마비시키며 잠식해 들어올 뿐이었다. 박사장은 자정이 되기 전 서둘러 돌아갔다. 자기를 믿고 조금만 참아 달라는, 반드시 이혼하고 네게로 돌아올 테니 기다려 달라는 부탁을 뜨거운 포옹으로 그녀의 온몸 구석구석에 남긴 채. 그날 이후 한동안 박사장은 그녀의 아파트에 오지 않았다. 매일매일의 전화 통화로 그녀에게 전한 안부의 내용은, 그날로 집을 나와 여관에서 출퇴근하고 있으며 아내는 아직까지 이혼을 거부하고 있고, 기어이 합의이혼을 원한다면 전 재산을 위자료로 지불하라는 터무니 없는 주장을 하고 있다는 것이었다. 마음 같아서는 당장이라도 달려가 당신을 안고 싶지만, 아내 쪽의 흥분을 가라 앉히기 위해서는 당분간 참아야 할 것 같다는 말도 덧붙이곤 했다. 그렇게 또 한 달이 지나갔다. 그녀는 자꾸 불안한 생각이 들었다. 무엇보다 그가 보고싶었다. 누구에게 붙잡혀 있는 사정도 아니라면 한번 쯤 잠시 다녀가도 될 텐데 하는 기대와 원망이 그녀를 더욱 힘들게 했다. 그녀는 참다 못해 여행을 떠나기로 마음 먹었다. 바다가 보이는 곳에 가서 한 이삼일쯤 쉬고 싶었다. 그녀는 자신의 여행계획을 박사장에게 알릴까 하다가 그만 두기로 했다. 자신의 예고없는 잠적으로 박사장을 힘들게 하고 싶어서였다 그녀는 설악산 쪽으로 향했다. 속초 시내 외곽의, 설악산 국립공원으로 들어가는 도로 초입의 얕은 언덕바지 위에 있는 콘도미니엄에는 마침 작은 객실이 하나 비어 있었다. 객실의 커튼을 열어 젖히니 대포항과 동해의 푸른 물결이 발밑에 바싹 느껴졌다. 순간 마른 줄 알았던 눈물이 또다시 샘솟았다. 박사장에 대한 원망과 그리움이 꾸역꾸역 목을 타고 올라 마침내 울음소리로 터져 나오는 것이었다. 그녀는 침대 위에 쓰러져 한참 동안이나 정신없이 울었다. 저녁 늦게 객실을 빠져나온 그녀는 항구의 횟집으로 찾아들어가 오징어 회에 소주도 한 잔 마셨다. 그동안의 피로와 탈진으로 몸이 많이 지쳐 있었는지 몇 잔의 소주는 그녀를 흠뻑 취하게 만들었다. 그녀는 간신히 걸어 객실로 돌아와 혼곤히 잠에 빠져 들었다. 다음날 정오가 훨씬 지나서야 눈을 뜬 그녀는 창가에 앉아 바다를 바라보며 남은 해를 보냈다. 가정이 있는 박사장과는 마땅히 헤어져야만 한다는 당위론이 그럴 수 없다는 이기적 욕망을 누르고 자꾸만 고개를 드는 것이었다. 간밤 늦게야 겨우 잠이 들었는데도 깨어보니 아직 새벽녘이었다. 온 몸에 힘이 없었다. 생각해 보니, 그저께 저녁 오징어회에 소주를 마신 이후 여태껏 아무것도 입에 대지 않았던 것이었다. 날이 밝아 식당들이 문을 열려면 아직도 너댓 시간은 더 지나야 할 것 같았다. 뭉클 박사장이 그리웠다. 수화기를 들어 그의 호출기 번호를 누르던 그녀는 별안간 후크 스위치를 눌러 끊어 버렸다. 혹시 지금쯤 그가 아내와 함께 자고 있을 지도 모른다는 생각에 몸이 부르르 떨려왔기 때문이었다. 그러나 다음 순간 그녀는 고개를 저어 버렸다. 그러자 문득 자신의 집 전화기의 앤서링머신에 남겨져 있을지도 모를 박사장의 메시지가 생각났다. 벌써 이틀째 전화도 없이 종적을 감춰버린 자신에 대한 박사장의 걱정은 이만저만이 아닐 것 같았다. 집 전화번호를 누른 후 비밀번호를 누르자 예상대로 박사장의 목소리가 흘러나왔다. 그의 목소리가 그렇게 반가울 수가 없었다. 긴 녹음테이프는 그의 목소리로 이미 가득차 있었다. 안부를 묻는 첫번째 메시지로부터 시작해서 점점 걱정스러운 목소리의 질문들이 흘러나오더니, 여섯번짼가의 메시지에는 극도로 불안해진 상태의 절규가 담겨 있었다. 그리고 그녀가 집에 있으면서도 전화를 안 받는 것일 거라고 생각됐던지, 다음 메시지에는 그녀를 안심시키며 곧 이혼이 될 것 같다는 내용과 너무너무 사랑한다는 내용의 말들이 온통 가득차 있었다. 그녀는 쏟아지는 눈물을 도무지 주체할 수가 없었다. 그가 너무너무 고맙고 그리웠다. 그녀는 그의 호출기 번호를 눌러 신호가 떨어지자, 침대 옆 협탁 위에 있는 콘도미니엄의 전화번호와 객실번호를 찍었다. 십분 가량 지났을까, 벨소리가 요란하게 울리며 박사장으로부터 전화가 걸려왔다. 그녀는 무슨 말을 했는지도 모르게 엉엉 울면서 통화를 끝냈고, 그로부터 대여섯 시간이 지난 후, 그녀가 열어준 객실 문으로 박사장이 들어섰던 것이다.
그녀는 내가, 박사장의 부인이 간통혐의의 증거로 고소장에 첨부하여 내게 제출한 50쪽 분량의 전화 녹취록을 미처 꺼내보이기도 전에, 마치 [러브 스토리]의 주인공 올리버가 자신의 사랑이야기를 '찬란한 슬픔'으로 술회하듯 박사장과의 길고 긴 사연들을 모두 털어 놓았다. 그녀는, 물론 법을 알고 있었다고 해도 사실을 숨기지는 않았을 것으로 짐작되지만, 박사장이 호적상 이혼한 사실이 없는 명백한 유부남이라는 점을 알지 못했을 기간 동안의 성관계, 다시 말해 그의 부인이 아파트로 쳐들어 오기 전까지의 박사장과의 성적 접촉은 법적으로 간통죄에 해당되지 않는다는 사실을, 모르는 모양이었다. 그러니까 속초에서의 성관계만 부인한다면, 명백한 증거가 없는 이상 그녀는 간통죄 무혐의에 해당한다는 얘기다. 물론 본인이 유부남이라는 사실을 그녀에게 속인 박사장의 경우는 당연히 베트남에서의 성기삽입부터가 간통죄의 죄수(罪數)에 포함되지만 말이다.  결국 박사장의 부인이 제출한 녹취록은 그 효력을 발생할 기회조차 얻지 못했다. 그건 박사장에게도 마찬가지였다. 그녀의 진술조서작성을 끝내고 박사장을 불러 앉혔을 때에도, 처음에는 속초에서의 성관계를 부인하려는 - 김성애를 보호하려는 의중에서인 듯한 - 의도가 엿보였으나, 그녀가 모두 털어 놓았다고 하자 녹취록의 내용에 관계치 않고 모든 혐의사실을 인정했던 것이다. 그렇다면 왜 박사장의 부인은 비밀리에 전화 통화를 녹음하여 녹취록을 작성했을까? 남편과 김성애 씨가 간통사실을 전면 부인할지도 모른다는 불안심리에서였을까? 1년 반 동안이나 남편이 드나들던 김성애의 아파트라면 이웃 주민들의 증언과 가택수사만으로도 얼마든지 보강증거 마련이 가능했을 텐데, 부인은 그러한 사실을 몰랐기 때문이었을까? 
고소장 제출 직후 고소인 진술조서 작성시, 그 부인이 내게 설명한 녹취록 작성 경위는 이러했다.  부인이 남편과 김성애의 관계를 알게 된 것은 그다지 오래 전의 일이 아니었다. 사업상 늘 바쁘고, 결혼생활 13년 동안 한번도 여자문제를 일으킨 적이 없어서, 늦은 귀가라든가 잦은 외박 등에 별 신경을 쓰지 않았던 것이었다. 그런데 그 충격적인 정보는 의외로 회사 사람으로부터 흘러나왔다. 회사의 홍일점으로 귀여움을 독차지하던 경리부 미스 윤(당 20세)이 어느날 집으로 전화를 해와, 찾아뵙고 드릴 말씀이 있다고 했다. 얼마간 의아스런 생각이 들었지만 별 문제 아니겠거니 싶어 만났는데, 미스 윤이 훌쩍이며 알려준 정보는 기가 막히고 엄청났다. 즉, 사장님같이 점잖고 훌륭하신 분이 왜 그런 신입사원 여자와 불륜을 저지르시는지 모르겠다며 미스 윤은 연방 코를 훌쩍거리는 것이었다. 더 깊어지시기 전에 사모님께 말씀드려서 일을 해결하는 것이 회사와 사장님을 아끼고 존경하는 부하직원으로서 마땅히 해야 할 옳은 행동이라고 판단하여 이렇게 찾아왔노라고 했다. 미스 윤이 돌아간 후에도 부인은 정신을 차릴 수가 없었다. 도대체 어떻게 일을 처리해야 할지 막막하기만 했다. 그래서 고등학교 동창인 친구에게 전화를 걸어 조언을 청했다. 그 친구는 남편이 교통사고로 죽자 팔 걷어 부치고 생활전선에 뛰어들어 숱한 고생을 해봤던 터 였고 그러다가 목 좋은 곳에 갈비집을 차린 게 적중하여 지금은 돈방석 위에 앉았다는 소문이 파다한 여걸(?)이었다. 그 친구는 제 일처럼 곧바로 달려와 위로와 조언을 아끼지 않았는데, 그 조언이란, 남편을 미행하여 '그년'의 집을 알아 놓은 후 단단히 맘먹고 덮쳐서 기겁을 하게 혼쭐을 내 놓으면, 남편도 그 사실을 알게 되어 정리하기 쉬울 것이고 '그년'도 그만 물러날 거라는 것이었다. 그래서 부인은 그렇게 했던 것이다. '그년'의 집을 덮치는 날도 그 친구와 함께 갔었다. 그런데 남편의 태도는 예상 밖이었다. 친구의 예언(?)에 따르면, 기가 죽은 남편이 설설 기면서 미안하다고 할 것이고. 그 때 몇번 소리 내어 울다가 - 아니면, 지나친 극약처방이긴 하지만, 잠시 기절한 척 한다든가 했다가 - 어렵사리 용서해 주면 다신 그런 일로 속을 썩이지 않을 거라고 했는데, 현실은 영판 그게 아니었다. 남편은 오히려 펄쩍펄쩍 날생선 뛰듯 뛰더니, 옷가방 달랑 챙겨가지고 집을 나가 버린 것이다. 
부인은 너무너무 분하고 억울했다. 그래도 며칠을 참고 벼르다가 회사로 전화하여 통화해 보니, 침착하고 냉정한 목소리로 남편이 한다는 말은 그야말로 더 청천벽력이었다. 남편 왈, 그녀를 사랑하니 이혼해 달라는 것이었다. 절대로 그렇겐 해 줄 수 없다고 소리소리 지르자 남편은 일방적으로 전화를 끊어 버렸다. 부인은 다시 친구에게 전화하여 잘못된 조언과 어긋난 예언에 대한 원망을 잔뜩 퍼 부었다. 그러자 친구는 또다시 몇 가지 조언을 했는데, 위자료로 전 재산을 요구해 보라는 것과 간통으로 고소하겠다는 협박을 해보라는 것이 그것이었다. 어쨌든 그나마 방법은 그것밖에 없는 듯하여 시키는 대로 해 버렸더니 남편의 반응은 더욱 냉담해지고 그 후론 아예 전화를 받지 않는 것이었다. 부인은 최후의 수단으로 고소를 결심했다. 차근차근 고소에 필요한 서류들을 준비하고 결정적인 증거를 잡기 위해 노력했다. 친구는 이번에도 많은 조언을 해 주었다 갈비집 단골손님 중에 계급 높은 경찰관이 한 사람 있는데 그가 귀뜸해 주기를, 현장 포착이 가장 좋으나 전화 통화 녹취록이라든가 하는 보강증거가 간통사실을 입증할 만하면 자백을 받아내기가 그다지 어렵지 않다는 것이었다. 결국 부인은 친구의 도움을 받아 전화녹음에 나섰다. 그런데 불행인지 다행인지, 그 전화통화를 통해 뜻밖의 수확(?)을 얻었고 그로 인해 결국 확실한 이혼 결심을 하기에 이르렀던 것이다. 부인과 김성애씨의 전화통화는, 녹취록에 담긴 내용으로 보아, 김성애 씨가 속초에서 박사장과 함께 이틀을 보내고 올라온 직후에 이루어진 것 같았다. 50쪽 분량의 긴 녹취록을 발췌해 보면 다음과 같다. 
                                   (전략)
부 인: 그래. 유부남인지 모르고 그랬다면 널 이해해 줄 수도 있어. 그렇지만 일년 반 동안이나 몰랐다는 게 말이나 돼? 
김성애 : ......사실이예요. 정말 몰랐어요. 그분께 물어보세요. 제가 미쳤어요? 유부남하고 연애를 하게요. (중략) 
부 인: 왜 헤어질 수 없다는 거지? 둘이나 되는 애를 네가 맡아 키울 수 있을 것 같아 그래? 
김성애 : 강화에 계시는 어머님께 키워달라고 한댔어요. 좀더 크면 자기를 이해해 줄 거라고도 했어요. 
부 인: 내가 끝까지 이혼 안해주면 어쩔거야? 
김성애 : 세 사람 모두 불행해지는 거죠. 
                               (중략) 
부 인: 그 사람 나한테는 한 번도 이혼 얘기 한 일이 없어. 아가씨가 처녀구 자기가 건드렸으니까 책임지고 싶을 뿐이라고 했어. 그래도 영원히 행복할 수 있다고 생각하나 보지? 
김성애 : 거짓말 하지 마세요, 이번 여행을 통해 우린 서로의 사랑을 확인했어요. 
부 인: 이번 여행이라니? 애들 아빠는 줄곧 회사에만 있었는데 무슨 여행이라는 거야! 
김성애 : 모르고 계셨어요? 이번에 내가 먼저 내려가고 그분이 뒤따라 내려오셔서 이틀 동안이나 속초에 함께 있었어요. 
부 인: ......잠도 같이 잤어? 
김성애 : 유치하긴. ......그래요. 같이 잤어요. 그분 애 뗀 것만도 두번이나 돼요. 아실 건 아셔야 되니까 말씀드리는 거지만 그분이 정말 사랑하는 건 나예요. 사모님은 선볼 때부터 별로였다고 했어요. 애정은 조금도 없다고. 
부 인: 이년이 ! 그래. 좋아. 네가 말을 막하는데. 그러면 내가 이혼해 줄 것 같나본데. 엇다대구 사랑타령이야! 
김성애  ...기다려 보세요. 그분이 제가 없을 때 제 전화기에 녹음해 놓은 게 있어요. 직접 들어보실래요? 원하시면 틀어드릴 수 있어요. 
부 인: 그래. 어디 틀어봐. 
성애야. 지금 어딨는 거야? 나 죽는 거 보고 싶어서 그러니? 전화 좀 받아봐. 널 사랑해. 반드시 네게로 돌아갈 거야. 전 재산을 다 주고라도 이혼할 꺼야. 그 인간이라면 정말 지긋지긋해. 애들 위해서 참고 살았지만 더 이상 그렇게 살 순 없어. 널 사랑하니까. 넌 내게 전부야. 대체 어딨는 거야! ......이 메시지 듣거든 곧바로 내게 연락해 줘. 부탁이야. 제발, 제발! 
김성애 : 계속 틀어요? 또 있는데. 
부 인: 야, 이년아! 이년이 정말. 
김성애 : 이년아 저년아 하지 말아요. 지난 번에도 아파트에 찾아와 행패 부렸을 때 고소해 버릴까 하다 말았는데, 왜 나한테 지랄이야! 
부 인: 꿔? 지랄? 이년이 듣자듣자 하니까. 
김성애: 틀어 달라며? 당신 남편이 한 소리야. 당신 남편이라는 사람이 내게 한 소리라구. 남편 목소리도 잊어 버리셨나! 자존심도 없지. 나 같으면 안 살아. 왜 살아? 사랑하지 않는다는데, 위자 료받구 혼자 살지. 
부 인: 야, 이 개같은 년아! 
김성애 : 무식한 년! 형호씨가 불쌍하지 
부 인:. 야 - 
김성애 : (딸깍) 
남편 박형호와 상간녀 김성애는 간통 혐의가 인정되어 영장이 신청되었고, 수일 후 각각 유치장에 분리 수감되었다. 그리고, 재판이 있기 전 한 달 가량 동안 남편 쪽 사람들이 몇번 부인의 행방을 내게 문의해 왔지만, 난들 알 수가 없었다. 간통 사건의 경우 간혹 있는 일이지만, 피고소인 쪽 사람들의 설득과 강요 등으로 인해 모질게 먹은 마음이 혹시 흔들릴까 두려워. 재판으로 형이 확정될 때까지 고소인이 아주 종적을 감춰 버리는 예가 있다. 아마도 그 부인에겐 김성애씨가 들 려준 '네 남편 가라사대'가 정녕 돌아오지 못할 '원웨이 티켓'이 되었던 모양이다 
심반장의 뒤집기 한 판
덜미 잡기의 방법으로 도청만큼이나 자주 입에 오르내리는 것이 미행이다. 그런데 이 방법은 기술적으로도 상당히 어렵고 행여 발각되어 일을 왕창 그르칠 수도 있는 위험이 따르므로 직접 나서기가 그리 쉽지 않다. 최근 들어 집집마다 거의 승용차가 있고 신용카드만큼이나 운전면허증이 흔한 세상이다 보니 더러는 용기를 내어 직접 미행을 시도하는 사례도 있긴 하나, 아무래도 전문적인 기술을 요하는 행동인지라 투자만큼 실적을 올리기가 용이치 않다. 
미행의 어려움에 있어서는 남성이나 여성이나 대차가 없다. 사정이 비슷비슷하단 얘기다. 미행의 요체는 뭐니뭐니해도 시간과 돈이다. 적(?)의 동태를 파악하여 결정적인 순간을 잡기 위해서는 은근과 끈기를 가지고 기다려야만 한다. 또한 적의 지능지수라든가 용의주도성에 대한 면밀한 파악이 없이는 곤란하다. 나아가 기동성을 갖춰야 한다. 적은 베테랑의 운전 실력에 성능 좋은 자동차를 가졌는데, 뒤쫓는 자가 자전걸 탔다거나 "택시! 택시!"하고 있다면 결과는 불 보듯 뻔하다. 여성의 경우, 특히 전업주부의 경우 미행에 투자할 시간은 충분하나 아직은 주도면밀이라든가 기동성의 면에서 남성에게 뒤떨어진다. 적에게 쉽게 노출되거나 적을 놓치기 쉽단 얘기다. 남성의 경우, 화려한 백수(?)건 초라한 백수건 백수를 제외하고는 직장이나 일에 묶여 시간 투자가 수월치 않다. 다수의 첩보가 도출해낸 정확한 정보없이 적의 뒤를 밟았다가는, 여성전용 찜질방이라든가 여고동창 계모임 중인 낙곱전골집 앞에 후줄근하게 서서 하루 일과를 마감해야 하는 슬픈 운명에 빠지기 십상이다. 그런 저런 이유에서 남편·아내 모두, 미행을 대신하고 결정적인 정보와 증거를 제공해 줄 대리 미행자를 필요로 하게 된다. 프로페셔날 킬러, 아니 킬러까지는 필요 없고 어쨌든 프로를 고용하게 되는 것이다. 얼마 전까지만 해도 고객의 이런 욕구와 수요를 충족시켜 주려는 의도하에 소위 프로(?)들이 모인 곳을 흥신소라고 불렀다. 누구나 아다시피 흥신소란, 고객의 의뢰를 받아 댓가를 받고 기업 또는 개인의 신용, 재산상황, 개인의 소행 등을 비밀리에 조사하여 알려주는 일을 업으로 하는 곳 아닌가. 따라서 일의 성격이나 상대의 상황에 따라 시일과 경비가 정해지는데, 간통이라는 게 어디 늘상 행해지는 규칙적인 행위도 아니고, 증거수집이나 현장포착도 그 법적 효력을 확신하기가 쉽지 않은 노릇이다. 그러다 보니 일을 맡은 이의 성실성과 정직함도 문제가 되려니와, 시일과 경비도 결코 만만치 않게 된다. 아니 만만치 않은 정도가 아니라 엄청난 경우가 다반사다. 십분 양보하여 출혈을 감수한다 해도, 그 결과가 출혈에 비해 사뭇 작을 경우 그 억울함을 하소연할 곳조차 없다. 그러니 자연히 그 세계는 부정과 비리의 온상이 되고 협잡과 사기의 복마전이 된다. 여기 그 웃을 수만은 없는 복마전의 비화 하나를 소개한다. 직접 겪은이의 양해를 얻어, 
심반장은 내 바로 옆자리의 동료형사이다. 그가 내게 은밀히 털어논 얄궂은(?) 과거를 이렇게 만천하에 공개할 수 있도록 용감하게 양해해 줬다고 해서 하는 아부가 맹세코 아니라, 그는 형사보다는 영화배우나 탤런트 또는 성우나 명사회자가 훨씬 어울리는 용모와 재능을 타고난 사람이다. 시쳇말로 비디오와 오디오가 프리미엄 수준이라는 얘기다. 횐칠한 키에 균형 잡힌 몸매, 서글서글한 눈동자와 부드럽게 뻗은 콧날, 단정한 입가에 살포시 영글어 있는 여유로운 미소 등등. 뿐만 아니라 나긋나긋하면서도 그윽한 깊이를 풍기는 그의 목소리를 듣고 있노라면 에그머니나 망칙해라. 남자인 나까지도 홀딱 반해 버릴 듯한 매력을 느낀다는 얘기다. 설상가상으로 그의 춤솜씨는 가히 신의 경지를 넘나든다는 경탄을 그의 측근으로부터 들은 바 있다. 그러니 그의 젊은날의 여성편력사는 화려 찬란할 수밖에! 지금은 물론 60대 초반의 연륜과 관록으로 그 모든 재질을 대민봉사 업무에만 오로지 쏟아붓는 탁월한 민중의 지팡이 노룻에 여념이 없지만 말이다. 따라서 지금부터 하려는 얘기는 거슬러 올라가 십사오년 전 그가 젊음과 패기를 맘껏 구가할 때의 이야기일 뿐이다. 그러니 심반장의 부인이시여, 이 넋두린 -서정주 시인의 싯귀처럼 -'머언 먼 젊음의 뒤안길에서 / 이제는 돌아와 거울앞에 선 / 내 누님같이 생긴 꽃이 과거지사라 생각하시고, 행여 의혹과 질투의 칼날을 다시 벼리지 말아 주소서! 그리고 기왕지사 그의 고백을 옮기는 마당이니, 이왕이면 다홍치마랬다고 그의 달콤하면서도 박진감있는 육성으로 직접 들어보시라. 
-간통관계 책 쓰시느라고 여간 힘들지 않은 모양이신데, 구계장, 내 얘기 하나 들어보실려우? 그렇다고 해서 그 책에 써먹으라는 건 아니고, 그저 옛생각이 나서 심심파적으로 하는 얘기니 재미삼아 들어보구려. 그러니까 언제냐. 지금으로부터 한 십사오년 전 쯤일게요. 결혼이 늦어, 우리 큰애가 너댓살 무렵이니까. 결혼 전이야 말해 뭐하겠소. 기억하기도 부끄럽지만 그야말로 여난(女亂에 휩싸여 지냈지. 그러다가 지금의 집사람을 만나 사랑에 깊이 빠졌던 거요. 역시 사랑은 좋은 겁디다. 천방지축이던 내가 일편단심가를 십팔번으로 불렀으니 말이요. 그런데 집사람이 첫애를 임신하고 출산 막바지에 이르자 제버릇 개 못 준다고 또 그놈의 바람끼가 슬금슬금 고개를 들지 뭐유. 그런데 안 되겠습디다. 총각 때야 혼자 쓰는 월급이라서인지 여성편력에 드는 비용을 감당하기가 그닥 힘들지는 않았었는데, 막상 결혼을 하고 보니까. 거 왜 구계장도 아시다시피, 닭대가리만 하던 봉급이 사흘 굶은 쥐꼬리만해지더란 말입니다. 바람 피우는 거야 마누라 몰래 할 수 있지만 집안 살림에 숭숭 바람구멍 뚫리는 거야 마누라 몰래 막을 수도, 아니 숫제 막을 능력조차 없는 우리네 인생들 아닙니까. 그래서 골똘히 생각했지요. 최소의 투자로 최대의 이윤을 낚을 묘책이 뭐 없을까 하고 말이유. 구계장. 그게 뭔지 아슈? 순진한 우리 구계장님이 아실 리가 만무하지. 바로 춤이란 거요, 춤! 
거, 춤이라는 게 잘 추기만 하면 흡사 오징어 낚싯줄 같아서. 미끼 없이도 놨다 잡아당기기만 하면 주저리 주저리 오징얼 꿰차고 올라오지 뭐유. 그거 참 신기하고 신나데. 내가 춤을 본격적으로 배우게 된 동기가 바로 그거요. 한동안 참 열심히 배웠지요. 젠장, 공부를 그렇게 죽기살기로 했으면 아마 나도 진즉이 삼관왕이 됐을 텐데 말이유. 거 왜 있잖아요, 사시·외시·행시 몽땅 패스하는 신출귀몰 말이유. 그게 어디 사람이유? 에잇, 그건 그렇고, 구계장. 캬바레라는 데 가본 일은 있어요? 공무? 그러실 테지. 한번 가보셨으면 아시겠지만, 남자 귀한 데가 바로 거기예요. 여자들은 숫제 널렸는데 남자다운, 아니 젊은 오빠들은 당최 가물에 콩나듯 해요. 시쳇말로 인기 캡이지. 어디 돈이나 들어요. 술값 내줘, 관비 내줘. 어떤 아줌마들은 거마비에 계약금까지 건답디다. 허허, 세상 참! 게다가 변두리 캬바레선 즉석 불고기 코스까지 즐길 수 있다니, 요지경도 이만저만 요지경 속이 아닌 게 캬바레란 데더라구요. 하지만 그렇다고 해서 마누라 있는 내가 거기 푹 젖어 있었단 얘긴 결코 아니유. 그저 간간이, 지리한 장마 끝에 한번 쯤이랄까, 뭐 그런 정도로 다녔더랬으니까. 그런데 꼬리가 길면 밟힌다고 아마 내 꼬리가 좀 길었던 모양입디다. 어느 날부턴가 자꾸 밟히는 느낌이예요. 처음엔 그냥 도둑이 제발 저린 것이겠거니 했는데 그게 아니더라구요. 우리 직업 가진 사람들 눈썰미가 어디 보통 눈썰밉니까? 경찰서 정문 옆에서 본 듯한 놈이 캬바레 입구에서도 설핏 보이더니, 그 다음날 점심 때 중국집 화장실에서까지 마주치게 되더란 얘기예요. 짜장면 비비면서 아무리 생각을 곱씹고 기억을 되살려봐도 내가 잡아넣은 건달들 끄나풀 같진 않고. 그렇다고 해서 무슨 원한이 골수에 사무친 얼굴도 아니더란 말이유. 그래서 놈을 슬슬 유인했지요. 거기 있잖아요. 지금은 전부 철수해서 없어져 버린 형사파견소, 그 근처까지 말이유. 제깐엔 적당한 간격을 뒀다고 판단했는지 자알 따라 옵디다. 나는 길거리에서 한참이나 시계를 들여다보고 수첩을 꺼내 뒤적거리기도 하다가 공중전화 박스로 들어갔어요. 아니나 다를까. 녀석도 저쪽 끝에 있는 전화박스로 들어갑디다. 때는 이때다 하고 기냥 덮쳤죠. 전화박스 입구를 막고 멱살을 거머쥐니까 굉장히 당황하더라구요. 그리고는 저음의 서슬 퍼런 목소리로 겁 좀 줬지뭐. 
"너 이 새끼. 내가 누군줄 알고 따라 붙는거야. 이새꺄, 니 겁대가린 출장중이냐? 좋게 말로 할 때 조용히 따라와, 새꺄!" 
바짝 긴장한 듯한 녀석의 기를 아예 비틀어 꺾어 버릴 양으로 한술 더떠 철커덕 수갑까지 채워 버린 거예요. 길 가던 사람들조차 놀라서 저만큼씩 물러납디다. 그 다음, 놈을 유인해온 탓에 거기서 얼마 멀잖은 곳에 있는 형사파견사무실로 끌고 들어갔지요. 그곳 분위기가 왜 좀 그렇잖아요? 가뜩이나 밀실같은 데다가 철제 의자 몇 개와 철제 책상, 철제 캐비넷, 그러니 오죽 썰렁하고 을씨년스러워요? 놈은 정말 오줌 지리기 직전의 표정이더라구요. 하하하. 수갑까지 채워 놨겠다 나야 뭐 겁나는 게 있겠어요? 녀석을 철제 의자에 거칠게 밀어 앉히자마자 냅다 귀싸대기부터 한 대 올려 부켰지 뭐유. 그리고는 험상궂게 물었죠. 
"너. 도대체 뭐하는 새끼야? 뭐하는 새낀데 어제부터 내 뒤를 쫄쫄 밟는 거야?" 
녀석은 달달 떨며 이실직고하기 시작합디다. 나야 겉으로는 태연한 척했지만 사실은 뜨끔했죠. 아. 글쎄, 녀석은 뜻밖에도 흥신소 직원이라지 뭐예요. 그러니까 그때가 정확히 언제더라. 1980년이나 81년 쯤 이니까 소위 '신용조사업법'이라는 게 있긴 있었어도, 허가 없이 비밀리에 흥신소질 해먹고 사는 놈들이 많았던 때라구요. 법이야 나보다 구계장님이 훨씬 잘 아시겠지만. 거 왜. 1977년인가요? 12월하고도 31일날 공포된 '신용조사업법' 말이예요. 불법 홍신소 시절하고는 달랐잖 아요. 경제상의 신용에 관한 사항만 조사할 수 있게 돼 있었지, 특정인의 소재를 탐지하거나 사생활 등을 조사하는 일은 엄연히 불법으로 금지돼 있었다구요. 그래요. 역시 구계장님이시네. 맞아요. 그게 86년에 다시 한번 개정되면서 더욱 엄격해진 거죠. 네? 올 1월에 다시 개정 공포됐다구요? 아, 그렇네요. '신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률'이라는 거 말씀이시죠? 그런데 그 법조문 읽어보니까 웬만한 사람은 허가 내기조차 힘들게 생겼던데요. 그건 그렇고, 자 어쨌든 그땐 아직 흥신소 직원이라는 직함이 암암리에 통용되곤 했던 시절이니까요. 그런 녀석의 자백에 의하면, 삼일 전 우리 장모님하고 집사람이 함께 찾아와서는, 요사이 우리 사위의 거동이 수상하니 근무시간 외에는 주로 뭘하고 지내는지, 혹시 바람을 피우고 다니는 건 아닌지, 행여나 숨겨놓은 여자가 있는 건 아닌지를 두루두루 조사해 달라고 부탁했다지 뭡니까. 신분이 경찰이라서 쉽게 내키진 않았지만 당시로선 워낙 거금을 제시하기에 돈 욕심에 일을 맡았다더라고요. 우리 장모님이 돈이 좀 있으세요. 너무 일찍 청상과부가 되셨는데, 달랑 딸 하나 키우는 낙으로 사신 데다 억척스러운 면도 있으셔서 재산을 꽤 많이 모으셨어요. 지금은 부동산 투자 약간에 사채놀이 조금 하시면서 쉬시고 계시지만, 당시만 해도 동대문 상가에 당신 소유의 포목점이 세 개나 있으셨으니까 말이유. 그런 중에 애지중지 키운 딸이 행여 남편한테 소박맞아 독수공방으로나 지내게 될까봐 바짝 긴장을 하신 거예요. 엿차 하면 갈라서게 하실 배짱도 있으신 분이고, 그러니 돈 드는 게 문제였겠수. 흥신소 녀석들이 '경찰이라서......'하며 이리저리 딴전을 피우니까 그냥 왕창 돈을 안겨 주신 모양이예요. 계약금과 착수금으로만 그땟돈으로 이백을 받았다니 말이유. 녀석들 해도 너무 심했지? 그 부분에선 나까지 화가 치밉디다. 그 바람에 녀석만 볼때기 한 대 더 맞았지만. 녀석의 말을 다 듣고나서 담배 한 대 피우며 곰곰이 생각을 굴려봤죠. 녀석에게도 담배 한 가치 물려주고 말이유 그러자 채찍과 당근을 한꺼번에 먹여야겠다는 생각이 듭디다. 그래서 우선 채찍질부터 시작했죠 
"야. 임마, 니들 아직까지 흥신소질 해먹구 있는 거야? 그거 불법인 거 몰라! 니들. 신용조사업 허가도 없는 놈들이잖아. 이새끼, 허가가 난 놈들도 사생활 염탐은 못하게 돼 있는 게 법이야. 짜샤! 이것들 모조리 콩밥 좀 멕여줄까. 이놈들 사무실 와장창 덮쳐서 조사해 보면 별별 나쁜 짓 해쳐먹은 게 다 나오겠구만 그리구, 너 임마. 전과 있지? 이놈들을 그냥!" 녀석은 완전히 기가 죽습디다. 구계장님도 아시다시피 당시 그런 일하는 놈들이 어디 허가내고 하는 놈들 있었우? 그러니 연방 '죄송합니다' '한번만 봐 주십시요'를 연발하며 어쩔 줄을 몰라하더라고요. 그래서 이번엔 슬슬 당근 바구니를 끌어 당겼죠. 그리고, 나도 더이상 문제 삼지 않을 테니 그 대신 시키는 대로 하겠느냐고 했더니, 아예 무릎까지 팍 꿇습디다. 그래서 이렇게 지시했죠 
- 너도, 어제 오늘, 이틀 동안이나 날 따라다니느라 수고했으니 백만원은 네가 갖고, 나머지 백만원은 당장 갖고 와라. 그리고 한 사오일 지나서 의뢰인인 장모님과 집사람을 찾아가 이렇게 보고해라. 일주일을 꼬박 따라다녀 봤지만 바람을 피우는 흔적은 전혀 없고 오히려 잠복근무에 초과근무까지 하느라 고생이 이만저만이 아니더라. 밥 한끼를 제대로 편히 앉아 먹는 꼴을 못봤다 사위는 저렇게 고생고생하며 처자식 먹여 살리느라 여념이 없는데, 그 장모와 아내되는 사람이 위로는 못해 줄 망정 괜한 의심이나 하고, 우리 같은 사람들 시켜 뒷조사나 하다니 이게 어디 될 말이냐. 미행을 하면서도 내 자신이 부끄러운 생각이 들더라. 그러니 돈은 더 안 받겠고, 이제 그만 손 떼겠다. 더 뒷조사 해보고 싶으시면 다른 흥신소 찾아 보시라. 바짝 긴장하여 내 지시를 듣고 있던 녀석이 어느새 긴장이 풀렸는지 히쭉히쪽 웃기까지 합디다. 그래서 아예 당근을 입에다 왕창 물려 줬지뭐유. 그랬더니 기다렸다는 듯이 와삭 깨뭅디다. 무슨 당근이었느냐고요? 아, 그거야 뻔한 것 아니겠수. 
- 너희 사무실도 우리 관내에 있는 모양인데, 일하다 보면 어려운 점도 있을 테고, 서로 좋게 만난 인연은 아니지만 앞으로 하기에 따라 좋은 인연도 될 수 있지 않겠느냐. 나보다 몇살 아래인 것 같은데 가끔 만나 대폿잔이라도 기울이는 형 아우로 지내도 좋겠고...... 
그랬더니 이건 히쭉히쭉이 아니라 아예 벌쭉벌쭉 내놓고 흥흥거리지 뭐유. 그래서 수갑도 풀어주고 다방 커피도 시켜 마신 후 어깨를 토닥거려 돌려보냈더니 삼사십분만에 백만원을 들고 옵디다. 나야말로 횡재한 거지. 그날 저녁, 학익진에 배수진까지 쳐놓을 요량으로 못 이기는 척 저녁 식사에 응했는데, 한사코 그가 낸다는 걸 내가 계산해 버렸더니 이마가 무릎에 닿을 정도로 인사하고 돌아갑디다. 그런 일이 있고 한 보름이나 지났을까? 물론 그 사이에 이미 눈에 띄게 집사람의 서비스가 좋아졌지만 나야 시침 뚝 떼고 있었던 것 아니겠수. 일요일이던가? 집사람이랑 같이 집으로 오라시기에 장모님 댁엘 갔지요. 그랬더니 상다리 휘어지게 진수성찬을 차려주시면서 이렇게 물으십디다. 번쩍거리는 열쇠 한 개를 넌지시 내 앞에 밀어 놓으시면서 말이유. "심서방. 자네 운전면허 있지? 여기저기 뛰어다니느라 고생이 심할 텐데 여기 이 차 타고 다니게. 자네 주려고 차 한 대 뽑았네." "아닙니다, 장모님. 제 형편에 자가용이 왠 말입니까? 생각해 주시는 건 백골난망입니다만 도로 넣어 두십시요." "아니, 여보, 그렇게 해요. 당신 맨날 땀에 젖어 돌아오시면서, 당신이 안 탄다고 해서 차를 다시 물릴 수도 없고, 그렇다고 엄마가 운전이나 할 줄 아시나요. 자, 이 열쇠 받으시고, 당장 내일부터 타고 다녀요. 엄마, 고마워." 
으랏찻찻차! 
심반장의 뒤집기 한판승이렸다. 
뛰는 놈 위에 나는 놈 
미행에 얽힌 비화는 많다. 그만큼 어렵기도 하거니와 곧잘 스릴과 서스펜스가 어우러져 한편의 박진감 넘치는 드라마를 연출하기 때문이다. 그 드라마들은 우리를 때론 포복절도하게 만들기도 하고 때론 슬픔과 비탄 속에 빠지게도 한다. 우리 속담에 '뛰는 놈 위에 나는 놈 있다'는 말이 있다. 언감생심 '뛰는 분' '나는 양반'은 고사하고 '뛰는 사람 '나는 인간' 소리조차 못 듣는, 이른바 '놈'들의 이야기다. 기는 것보다는 걷는 게 어렵고, 걷는 것 보다는 단연 뛰는 게 어렵다. 하물며 나는 것이야 물어 무삼 하리오. 그럼에도 불구하고 뛰고 나는 재주를 가진 이들을 싸잡아 '놈'이란다. 분명 어떤 야유와 힐난이 이 속담 속엔 있다. 그렇다면 그 힐난과 야유의 주체는 누군가? 미상불 '기는 이'와 '걷는 이' 또는 '겨우 기거나 간신히 걷는 이들'일 공산이 크다. 그들의 눈에는 뛰거나 나는 재주를 부려 세상의 온갖 기회와 재물을 독차지하는 이들이 미꾸라지처럼 약삭빠르거나 여우처럼 교활한 '놈'들로 보여졌을 것이다. 어딘지 굼뜨고 어쩐지 우직스러운 듯한 세상살이를 통해 진정한 멋과 여백의 아름다움을 구가했던 우리네 민초들의 삶을 오히려 비웃기라도 하듯 나설 때 안 나설 때 갈 데 못 갈 데를 도대체 못 가리고 날뛰는 그들의 천박과 탐욕이 못마땅했을 것이다. 그래서 싸잡아.'놈'이라 호칭했던 모양이다. 그런데 어떻게 보면, '뱁새가 황새 따라가려다간 가랭이가 찢어진다' 라든가 '송충이는 솔잎을 먹고 살아야 한다'또는 '올라가지 못할 나무는 쳐다보지도 마라' 따위의 자조적이고 비관적이며 패배주의가 짙게 배인 언사들보다는 훨씬 풍자적이고 민중적이고 그래서 신선하다. 하여, 지금부터 소개하고자 하는 비화는 바로 그 '뛰는 놈'과 '나는 놈'의 얘기다. 헌데, 부득불 내게 감정 섞인 한마디를 다시 허락한다면, 이건 '뛰는 사람놈'과 '나는 개새끼'의 이야기인 것이다. 덧붙여, 이 사건은 그 성격상 사실 위주의 객관성을 견지해야 할 필요성이 농후하므로, 일체의 주관적 감정적 표현을 배제할 수 있다는 서식의 장점을 최대한 활용하여, 수사기록이라든가 조사보고서 등 사건일지 작성의 형식을 빌어 쓸 것이다. 
-오후 7시, 서울 OOO경찰서 상황실 
긴 테이블 양쪽으로 경비전화며 일반 전화·무전기 등이 복잡하게 배치돼 있고, 벽에는 관내 중요기관 연락망 차트, 종류별 중요 보고 사건 기록판 , 관내현황판 등이 즐비하게 걸려 있다. 한 달 전까지만 해도 그 경찰서 형사계에서 민완형사로 이름깨나 날리던 K경장(당 35세)이 홀로 상황실을 지키고 있다. 상황실이란 곳은 중요 사건이나 사고가 터지면 정신없이 바쁘게 돌아가지만 평상시에는 한산하고 한가한 곳이다. K경장이 형사계에서 근무하다 이곳 상황실로 발령받아 오게 된 것은 무능이나 비리 등으로 인해 밀려난 때문이 아니라, 단지 순서에 따라 돌아가며 l년씩 상황실 의무근무를 해야하는 사정에 의해서다. 오랜만에 시간적 여유를 갖게 된 K경장은 이 기회에 죽치고 앉아 승진시험 공부나 해야겠다는 결심으로 처음에는 필요한 책도 사서 쌓아놓고 연필도 여러 자루 깎아 꽂아 놓는 등 부산을 떨었으나, 원체 형사계에서 이리 뛰고 저리 뛰는 업무에만 길들여졌던 탓인지 금새 몸이 근질근질하고 엉덩이가 들썩대는 모양이었다. 결국 선인들의 명예언대로 '작심'은 '삼일천하'로 막을 내리고 작금엔 상황실 의자에 비스듬히 기대앉아 <썬데이 서울> 등속의 교양잡지(?)나 뒤적이며 시간을 보내고 있다. 오후 7시 30분, 조용하던 상황실의 적막을 깨고 일반 전화기의 벨이 요란하게 울리면서 이 사건은 시작되었다. 관공서 일과 시간 종료 후 일반인이 l14 안내에게 경찰서 전화번호를 문의하면 상황실 일반 전화번호를 안내하여 주므로, 간혹 상담을 요하는 전화가 걸려오곤 한다. 예의 그런 전화 한통 궁금한 내용이 있어 전화했노라며 여쭤봐도 괜찮겠느냐고 묻는 가냘프지만 예의바른 목소리의 주인공은 기어코(?) 여성이었다. 본인 자신의 일은 결코 아님을 재차 강조하면서, 간통으로 배우자를 고소하려면 어떤 절차와 무슨 무슨 서류가 필요하며 고소 이후의 진행 과정은 어떤지 등을 조심스레 물어왔다. 비록 K경장은 간통사건을 직접 수사해 본 바 없으나, 형사계 시절 옆 사무실에 있는 조사계에서 간통사건 올 어떻게 취급하는지 익히 보아왔고, 조사계 동료 형사들로부터도 들은 바가 많아 그녀의 질문에 상세하고 친절하게 답해 주었다 
- 오전 10시. 영등포시장 열 '취리히 레스토랑' 
K경장에게 문의전화를 했던 그 여자는 사홀 후 재차 전화를 걸어왔고, 이번에는 간통의 증거확보 및 증거의 법적 효력과 한계 등을 문의했다. K경장은 그가 아는 한도 내에서 상세히 답변한 후, 보다 정확을 기하기 위해서는 조사계에 직접 문의하실 것을 친절하게 조언했다. 그러자 그 목소리의 주인공은 잠시 머뭇거리는 듯하더니 이렇게 제안했던 모양이다. 간통에 관한 이야기를 이 사람 저 사람에게 그것도 여자가 남자 형사에게 다시 꺼내기가 민망하고 창피스러우니, 기왕 친절히 안내해주신 김에 K형사님이 좀더 상세히 알아보시고 가르쳐 주시면 어떻겠느냐고. 아울러, 전화로 자꾸 귀찮게 해드리는 것도 너무 죄송하고 묻고 싶은 것도 많으니, 송구스럽지만 한번 시간을 내셔서 만나 주시면 감사의 뜻으로 식사대접이라도 하고 싶다는 내용의 간곡한 부탁이었던 모양이다. K경장은 다음날이 비번이기도 하고 별다른 약속이나 할일도 없고, 무엇보다도 너무 간절히 부탁해 오고, 또 적당히 호기심도 발동하여 약속을 정해 버렸던 것이다. 그녀를 쉽게 찾을 수 있기 위해 K경장은 약속시간이 조금 지난 후 레스토랑에 들어섰다. 그린색 정장을 하고 먼저 나와 기다리겠노라는 약속도 있었지만 K경장은 그녀를 너무 쉽게 찾을 수 있었다. 영업준비를 채 끝내기도 전인지 레스토랑 내에는 아직 된장찌개 냄새와 김치 냄새가 남아 있었고, 그린색 정장차림의 그녀는 창가 구석자리에 뎅그마니 혼자 앉아 있었다. 그리고 K경장이 다가가 자신을 확인시키고 자리에 앉게 되자 홀안의 손님은 그들이 전부였다. 그녀는 먼저, 이렇게 만나뵙자고 한 그 일이 남의 일이 아닌 자신의 일임을 고백했다. K경장은 이미 짐작했던 터였고, 커피를 거푸 두 잔이나 마시며 그녀는 자신의 속사정을 털어 놓았다. 처음에는 한껏 냉정을 가장하더니 급기야 눈물까지 펑펑 홀리며 그녀가 두서없이 쏟아 놓은 이야기는 이러했다. 
그녀의 남편은 과거 건달 출신으로서, 현재는 건축업을 하며 조그만 사무실을 운영하고 있다. 남편과는 동갑내기(당 36세)로서 십오년 전 아무것도 모를 때 만나, 여관에서부터 연애를 시작했다. 동거하며 첫 애를 임신했을 때 남편은 감옥엘 갔고, 그녀는 갓난아이를 등에 업은 채 3년 동안이나 옥바라지를 했다. 주변에서 그토록 말렸지만 결국 그녀의 고집대로 출감 후 결혼식을 올렸다. 둘째 아이가 태어났고 살림도 조금씩 자리가 잡혀갈 무렵, 남편은 또다시 삼청교육대로 끌려갔다. 남편 친구들의 도움이 있긴 했지만 당시의 고생은 이루 말할 수가 없었다. 하지만 끝까지 이겨냈 고, 남편이 돌아오자 다시금 희망이 보였다. 남편은 과거를 깨끗이 청산하고 건축업에 뛰어들었는데 당시 건축경기가 최고의 호황을 누릴 때라 그랬는지 하루가 다르게 살림이 펴갔다. 비록 도시 외곽이지만 땅을 사서 직접 지은 이층집도 갖게 되고, 최고급 호텔 사우나와 헬스크럽의 회원증도 지니고 다닐 정도가 되었다. 그런데, 남편은 최고급 오디오가 장착된 최고급 승용차 트렁크에 최고급 골프채를 싣고 다니게 되자, 조수석에 태울 최고급(?) 여자를 찾아나선 모양이었다. 처음에는 그냥 그러려니 했다. 남자가 바람좀 피우는 걸 가지고 가정불화로까지 몰고 가고 싶지 않았다. 그런데 남편의 수첩에 여자 이름의 전화번호가 늘어가면서 엎친 데 덮친 격으로 건축경기마저 곤두박질쳐 가정경제의 미래가 불투명한 오늘의 상황에까지 이르렀는데도, 남편의 바람끼는 여전히 기승을 떠니 너무너무 분하고 억울했다. 몇번이나 간곡히 사정도 하고 험악한 바가지도 긁어 봤지만 소용이 없었다. 얼마 전부턴가는 사무실의 경리 아가씨와 눈이 맞아 아니 배가 맞아 돌아다니는데, 그건 그렇다치더라도 애들하고 살아갈 기본적인 생활비는 들여놔야 될 것 아닌가. 그런데 그것마저 최근에는 끊겨 버렸다. 참다참다 못해 그 바람끼를 잡을 속셈으로 최후의 방법인 간통고소를 해보려는데, 도대체 어떻게 증거를 잡고 언제 현장을 덮쳐야 할 지 알 수가 없었다. 심부름센타 사람들을 쏠 생각도 해 봤지만 그럴만한 돈도 없을 뿐더러 혹시 그 사람들이 남편의 옛날 쫄개들일 수도 있다는 생각에 아직까지 엄두를 못내고 있었다. 그녀의 이야기를 줄담배와 더불어 들으면서 K경장은 은근히 부아가 치밀었다. 바람도 어느 정도지 그 남편의 경우는 같은 남자로서도 너무 심하다는 생각이 들었다. 그녀가 불쌍했고 뭐든 도와주고 싶었다. 그래서 K경장은 자신이 다년간 형사계에 있으면서 배우고 터득한 미행과 잠복의 방법 및 노하우를 그녀에게 낱낱이 전수(?)해주기 시작했다. 그녀는 종이와 볼펜까지 동원해 가며 진지하게 교육에 임했다. 어느 정도 강의(?)의 가닥이 잡혀갈 무렵, 그녀는 시계를 들여다보며 점심식사를 제의했다. K경장은 잠시 망설이다가 흔쾌히 동의했고, 그들은 레스토랑을 빠져나와 인근의 숯불갈비집 문을 나란히 들어섰다. 
-오후 12시 30분, 취리히 레스토랑 근저의 숯불갈비집 
두 사람은 갈비가 지글지글 익어가는 숯불을 사이에 두고 마주 앉았다. K경장은 형사계 시절의 무용담을 들먹이며 다시 미행과 잠복의 기술 등을 전수하기 시작했고, 그녀도 다소곳이 경청했다. 그러다가 맥주가 몇병 상에 올랐고 K경장은 기분이 좋아졌다. 그녀도 두세 잔 받아 마셨다. 분위기가 그쯤 되자 그녀는 K에게 애원에 가까운 부탁을 했다. 아무래도 자기 혼자서는 자신이 없으니 K경장님이 제발 좀 도와주십사는 간청이었다. 결국 K경장은 그녀의 요청을 수락했다. 구체적인 미행 날짜와 시간, 연락방법 등이 의논되었다. 카메라는 그녀의, 승용차는 K경장의 것을 이용하기로 합의했다. 그리고 희한한 결의를 다지는 어설픈 축배(?)를 들고 헤어졌다. 물론 식사비용은 그녀가 부담했다. 
-미행, 그 첫번째 날; 오후 5시, K경장 소유의 르망 승용차 안 
K는 운전석에, K의 지시에 따라 그녀는 뒷자석에, 도사리고 앉아 남편 사무실 옆에 주차돼 있는 검정색 뉴그랜져 승용차를 뚫어져라 응시하고 있었다. 이윽고 6시경 남편이 혼자 차를 몰고 부천 쪽으로 향했고, K와 그녀가 탄 차는 추적에 나섰다. 부천의 한 사무실을 경유, 남자 두 사람을 대동한 남편은 부근의 일식집에서 약 2시간 가량을 보낸 후 혼자서 차를 몰고 서울로 향했는 
데 미행하여 보니 집 방향임에 틀림없어 영등포 로터리에서 추적을 중지하고 차를 돌렸다. 저녁식사도 거른 터라 부근의 삼겹살 집에서 소주 한 병을 반주삼아 늦은 저녁식사를 마치고 둘은 헤어졌다. 그녀의 기겁을 하는 만류를 뿌리치고 식사비용은 K가 지불했다. 다음 미행은 보다 정확한 첩보 즉 확실한 외박(간통) 낌새를 보이는 날 연락하여 실행하기로 합의했다. 
-미행, 그 두번째 날; 오후 3시, 경인고속도로를 질주하는 K의 승용차 안 
조수석에 앉은 그녀는 K경장이 그렇게 고마울 수가 없었다. 오늘은 틀림없다 싶어서 K에게 삐삐를 쳤고, K는 제시간에 남편 사무실 근처로 나와 주었다. K의 차안에서 다시 한 시간 반 가량 남편의 승용차를 주시했고, 드디어 남편과 경리 아가씨가 동승한 뉴그랜져를 쫓아 경인고속도로를 달리고 있었다. 새로 뽑은지 2년이 채 안돼는 뉴그랜져를 놓치지 않으려는 K의 십만 킬로 이상을 뛴 르망 승용차는, 차체가 달달 떨리고 거의 쇳소리를 내가며 혼신의 힘을 다해 달리고 있었다. 토요일이라서인지 서인천 쯤에서 차량 적체로 한참을 허비하고 송도 유원지 입구에 다다른 건 다섯시 반 무렵. 남편과 아가씨가 유원지로 들어가는 것을 확인한 후, 남편의 차가 주차된 주차장이 바라다 보이는 횟집에서 매운탕을 먹었다. 그녀는 자연산 광어회와 소주 한 잔을 제의했지만, K가 결연히 거부하는 바람에 매운탕으로 대신했던 것. 오후 8시경 다시 남편의 차를 쫓아 서울로 향했는데 경인고속도로상에서 기어이 뉴그랜져를 놓쳐 버렸고, 영등포에 도착하여 남편의 핸디 폰 번호를 누르니 남편이 나와 하는 말, 
"응, 지난번에 주유소 공사해주고 다 못받은 공사비 문제로 박사장 만나 저녁먹고 집에 들어가는 길이야. 그런데 왜 쓸데없이 전화질이야. 끊어." 
그녀는 남편에겐 분통이 터지고 K에겐 너무나 미안해서, K의 귀가 종용을 완강히 거부한 후, 부근의 일식집으로 K를 끌고가 특생선회와 최고급 양주로 K를 대접했다. 술이 몇 잔 들어가자 그녀는 또다시 자신의 신세가 처량하고 한심해서 엉엉 울었고, K는 진심으로 그녀를 위로해 주었다. 기어이 간통현장을 잡아 남편을 혼쭐 내서 다시는 바람피우지 못하게 도와줄테니, 자기한테 너무 미안해하지 말라는 고마운 당부의 말과 함께 
-미행. 그 여덟번째 날; 새벽 1시. 경춘국도상 그녀의 쏘나타 승용차 안 
K경장은 조수석에 앉아 자고 있었다. 그녀는 피곤에 지쳐 곯아 떨어진 K를 힐끗힐끗 곁눈질하며 전속력으로 차를 몰았다. 생각할수록 K에게 미안하고 고마웠다. 이게 벌써 몇번짼가. 그런데 오늘도 결국 헛탕이었다. 며칠 전부터 남편이 '돌아오는 일요일에 춘천 컨트리클럽에서 아침 일찍 골프회동이 있으니, 토요일에 갔다가 하루 자고 일요일날 돌아오마"고 했었는데, 같이 필드에 나갈 만한 사람들의 집에 전화해서 부인들에게 은근슬쩍 물어보니까 하나같이 그날은 다른 스케줄이 있다고들 했었다. 그래서, '옳거니, 드디어 잡았다' 했더랬는데 이게 무슨 꼴이란 말인가. 그렇게 빈번하게 - 일주일에 최소 두번은 - 외박을 해대던 남편이 벌써 두주째나 꼬박꼬박 집에 들어오고 있었다. 더군다나 오늘같이 미리 짜놓은 외박 건수를 마다하고 집으로 들어가다니 실로 어처구니가 없었다. "그년이랑 다퉜나?", "그년이 갑자기 생리가 터졌나?", 별별 생각이 다 들었다. 
아침부터 남편은 골프채를 들고 설쳐댔었다. 공연히 농을 걸어오고, 쓸데없이 여러 번이나 내일 회동의 중요성을 강조했었다. 직감적으로 오늘은 분명하다 싶었다. 그래서 남편에게 "당신도 오늘밤 안 들어 올 테니 나도 애들 데리고 언니 집에나 다녀오겠다"고 말해 놨었다. 남편이 골프 옷가지를 챙겨 출근하고 난 후 그녀는 서둘러 언니 집에 전화를 했었다. 작은애는 지금 데려다 줄 것이고 큰애는 학교 끝나면 언니 집으로 곧장 가라고 했으며, 자신은 딴 볼일이 있어 지방에 갔다가 혹시 늦으면 내일 돌아올 것이니 그리 알라고 했더랬다. 그리고 혹시 남편이 전화하거든 동생은 요 앞 미용실에 갔다고 하거나, 늦은 시간일 경우 자고 있다고 말해 줄 것을 재삼 재사 다짐 받아 놓았었다. 그리고는 곧바로 K에게 삐삐를 쳤고, 작은애를 언니 집에 맡긴 후, 1시에 남편 사무실 근처에서 K를 만났었다. 예상대로 경리 아가씨를 태운 남편의 승용차는 2시쯤 주차장을 출발하여 춘천으로 향했고, 이미 남편의 숙박 예정 호텔을 알고 있는 그녀로서는 구태여 뉴그랜져의 꽁무니를 쫓을 필요가 없었다. 남편의 숙박 예정 장소는 춘천관광호텔이었다. 어제 저녁 남편은 그녀가 듣거나 말거나 춘천관광호텔에 전화예약을 했더랬다. 그녀는 K에게 그 사실을 알리면서 '독 안에 든 쥐'라는 표현까지 했었다. K도 어느 정도 긴장하는 눈치였다. 더욱이 춘천 컨트리클럽에 전화하여 일요일 오전의 부킹들을 체크해 보더니 어떤 확신이 생기는 듯했다. 컨트리클럽의 예약자 명단에는 남편이 관련돼 있을 만한 그 어떤 단체나 이름도 없었기 때문이었다. 남편의 차 꽁무니에 바싹 따라붙을 필요가 없다는 판단과 K를 배려한 그녀의 제의에 따라, 그들은 그녀의 차로 춘천을 향했다. 가는 도중 경치 좋은 곳에 차를 대고 민물 매운탕을 즐길 여유도 가졌었더랬다. K의 조언에 의하면 가급적 늦은 시간에 l12에 신고하여 급습해야만 현장을 제대로 잡을 수도 있고, 간통행위 - 성기삽입 - 의 증거 또한 쉽게 발견할 수 있다는 것이었다. 그러니 오히려 느긋해져야 될 것 같았다. 그들은 한껏 여유를 부리며 경춘국도를 달렸고, 그녀는 마치 마릴린 먼로 주연의 <7년만의 외출>처럼 K와의 데이트(?)를 즐겼다. 밤 11시경, 조심스레 차를 댄 호텔 주차장에서는 남편의 차를 발견할 수 없었다. K와 그녀는 갑자기 조바심이 났다. K는 황급히 자신의 핸디폰으로 호텔 프런트 데스크에 전화하여 남편 이름으로 된 예약을 확인했다. 분명 예약자 명단에는 있으나 아직 도착하시지 않았다는 게 프런트 데스크의 대답이었다. 그들은 주차장 안쪽 구석에 차를 대고 주차장 입구와 호텔 입구를 주시하며 1시간 반 가량을 더 기다렸다. 그러나 남편도 남편의 차도 나타나지 않았다. K는 다시 프런트 데스크에 전화하여 투숙 여부를 확인하려 했다. 그러자 뜻밖에도 그쪽의 대답은, 일정이 바뀌어 예약을 취소한다는 전화가 예약자로부터 한 시간 전 걸려왔었다는 것이었다. 그녀는 당황하는 K의 핸디폰을 낚아채 황급히 언니 집의 번호를 눌렀다 자다 깬 언니의 목소리를 통해 확인한 내용은, 애들은 깊이 잠들었고 남편에게서는 아무 연락도 없었다는 것뿐이었다. 그럴리가 없겠지만 행여 남편이 받으면 얼른 끊어버릴 속셈으로 이번에는 집 전화번호를 눌렀다. 한참 동안이나 벨이 울러더니 잠에 취한 듯한 남편의 목소리가 전화를 받았다. 그녀는 소스라치게 놀라 전화를 끊었다. 
차는 경춘국도를 빠져나와 천호대교를 향해 달리고 있었고, 시간은 어느새 새벽 2시를 치닫고 있었고, K는 여전히 조수석에서 잠들어 있었다. K의 저 다부진 몸매 어디에서 대체 그토록 따뜻한 인정과 부드러움이 흘러나오는지 그녀는 궁금했다. 남편의 몸도 예삿사람의 그건 아니었다. 작달막한 키지만 어디 한 군데 허술한 곳이 없었다. 흡사 차돌맹이 같아서 주사바늘조차 튕겨져 나갈 것 같은 느낌을 주는 몸이었다. 그렇지만 왠지 차가왔다. 그녀의 몸을 뜨겁게 달구는 데는 기막 힌 재주를 지녔지만, 그 순간에도 남편의 몸은 서늘하기만 했더랬다. 그런데 K가 주는 느낌은 그렇지 않았다. 오히려 남편보다 더 단단하고 옹골차 보이면서도, 어느 순간 흠뻑 젖어버릴 것 같은 물기가 가득 배어 있는 듯했다. 그녀는 갑자기 허기를 느꼈다. 빈혈같은 현기증이 엄습해 왔다. 목이 말랐다. 담배를 피워 물자 갈증은 더해왔다. 그녀는 술이 마시고 싶어졌다. 뜬금없이, 학창시절에 읽었던 [별들의 고향]이라는 소설의 여주인공 '경아'가 떠올랐다. 잇달아, 그녀가 좋아했던 초록 빛깔의 페퍼민트 칵테일이 하이얀 테이블보에 받쳐져 눈앞에 아른거렸다. 그 알싸한 박하향이 코끝에 잡혀왔다. 순간 그녀는 환영처럼 호텔의 네온싸인을 보았고 그곳을 향해 핸들을 꺾었다. 
-새벽 5시, 동부 경찰서 조사계 사무실 
간통고소사건이 당직형사에게 접수되었다 
건축업을 하는 남편 L씨가 최근 들어 행동이 수상쩍은 아내의 뒤를 부하직원을 시켜 미행하게 했는데, 오늘 새벽 2시경 아내가 어떤 남자와 쉐라톤워커힐 호텔에 투숙했다는 보고를 받고 곧바로 현장으로 달려가 112에 신고한 후 경찰과 함께 호텔 룸을 덮친 모양이었다. 그런데 당직형사로서 곤혹스러운 점은, 현장에서 고소인의 아내와 함께 연행되어온 상간남이 어처구니 없게도 같은 신분의 경찰관 K경장이라는 사실이었다. 이럴 경우 십중팔구의 고소인들은, 경찰이 경찰을 조사하니 가재는 게 편이고 초록은 동색이라 팔이 안으로 굽는 결과를 낳을 게 뻔하다는 선입관에 사로잡혀, 조사 중인 담당형사의 주변을 맴돌며 의혹과 불신에 빠지게 된다. 따라서 한치라도 방심하고 수사를 하거나 한 순간이라도 그런 기미가 보여지면, 곧장 상급기관에로의 진정과 탄원으로 이어진다. 그러면 파급효과는 결국 담당형사에게로 미치고 의당 엄한 문책과 책임 문제가 뒤따르게 되는 것이다. 그러니 오히려 일반인들을 수사할 때보다 더 악랄하고 더 잔인하리만치 철저한 수사를 하게 될 수밖에, 그건 그렇고. 남편 L써의 고소요지 및 경위는 이러했다. 
한두 해 전인가부터 건축경기는 연일 바닥인데다 건강마저 좋지 않아 깊은 권태감에 빠졌더랬는데, 그러다 보니 자연히 아내와의 잠자리도 뜸해지고 관계도 소원해졌단다. 그러자 그것이 요인이 되었는지 아내의 바가지가 심해지고 급기야는 의부증 증세까지를 보이더란 것이다. 그러던 중 자신의 사무실에서 경리일을 보는 아가씨와 업무상 또는 사기독려상 몇번 저녁식사를 하고 집까지 태워준 일이 있을 뿐인 데, 그걸 가지고 바람을 피웠다는 둥 딴 살림을 차렸다는 둥의 심한 의부증과 발작증세마저 보이더라는 것이다. 그래서 화도 내보고 타일러도 봤으나 그 기세가 수그러들 줄을 몰라 전전긍긍해 왔단다. 그런데 최근들어 아내의 외출이 잦아지고 귀가 또한 늦어져 혹시 '맞바람'을 피우겠다는 어리석은 생각을 하는 건 아닌가 걱정스러웠단다. 게다가 한두 주 전부터는 웬 남자와 함께 자신을 미행하는 눈치더라는 것이다. 별별 불길한 생각이 다 드는 데다가 세상이 원체 더럽고 험한지라, 고향 후배인 부하직원을 시켜 아내의 뒤를 밟게 했단다. 그랬더니 결국 이 꼴을 보게 됐지 뭐냐며 담배만 뻑뻑 피워댔다. 담당형사도 처음엔 그 남편을 동정했었다. 그런데 그의 아내와 K경장을 수사하다 보니 뭔가 잡혀오는 게 있었다. 요컨대, 수사내용을 종 
합해 보면, 경리 아가씨와 바람이 난 남편 L씨는 자신에게 미행이 붙은 걸 간파하고 충성심 깊고 순발력 좋은 부하직원을 시켜 역으로 그 뒤를 미행시킨 것이다. 뿐만 아니라 아내가 자신의 함정에 쉽게 빠져 들게 하기 위하여 애인인 경리 아가씨와 짜고 부천으로 송도로 바람을 잡고 다녔던 것이다. 춘천의 골프회동도 처음부터 계획된 하나의 작전이었다. 결국 그가 짠 각본대로 K경장과 아내는 움직여 줬고, 마침내 덫에 걸린 것이었다. 밤샘 심문에도 불구하고 K경장과 P여인은 성교 사실을 부인했다. 마지막 방법으로 그녀의 동의를 얻어 산부인과에 가서 질내 정충 검사까지 해 보았으나 결과는 깨끗했다. 결국 담당형사는 '증거없음'으로 인한 '혐의없음'으로 사건을 종결짓고 그 두 사람을 귀가조치 시켰다. 
- 며칠 후, K경장이 소속된 OOO경찰서 보안과장실 
K의 형사사건기록 일체가 복사되고 비위사실이 기재된 공문이 통보되어 징계위원회가 설치되었다. 계장급 위원 4명과 보안과장을 위원장으로 한 징계위원회이다. 위원과 위원장은 징계 개시 직전에 서장이 지명 임명한다. 사전 로비를 차단키 위해 마련된 제도이다. 위원장이 의사봉을 두드려 개회가 선언되면 징계 대상자를 입실케 한 다음 간사가 비위사실을 낭독한 후 위원들의 질문이 시작된다. 말이 질문이지 심문이라고 해야 옳다. 사건의 모든 내용이 기재된 보고서가 위원들에게 배포되어 있지만 보다 공정한 판단을 위해 세세한 내용들을 다시 직접 질문하는 것이다. 끝으로 비밀 무기명투표를 하여 과반수 이상의 결정에 따른다. 투표용지에는 기각계고·견책·감봉 ·정직·해임·파면 등이 인쇄되어 있다. 기각계고란 징계를 줄 수 없어 기각한다는 것이므로 징계에 포함되지 않는다. 견책에서부터 구체적인 징계에 해당되는데, 견책은 훈계하여 반성토록 하는 것이고, 감봉은 1월 이상 3월 이하에 걸쳐 봉급 3분의 l을 감하고, 정직은 l월 이상 3월 이하에 걸쳐 행해지는데 정직처분 기간 중 공무원의 신분은 보장하나 직무에 종사할 수 없고 봉급의 3분의 2를 감하며, 해임이란 공무원의 신분은 박탈되는데 퇴직금은 수령할 수 있는 것이고, 파면이란 그야말로 쫓아내면서도 퇴직금의 2분의 1밖에 주지 않는 최고 중징계이다. 여기서 견책·감봉 등은 경징계라고는 하지만 기록카드에 '빨간 줄'이 쳐지는 것이니 사실상 공무원으로서의 생명엔 치명적인 것이다. 이 '빨간 줄'은 어디든 따라다니며 매사에 불이익을 초래하는데, 좋은 기회에 대통령의 징계사면을 받아도 '사면'이라는 조그만 고무도장이 이웃하여 찍혀질 뿐 그 실리(實利)는 야박하기 이를 데 없다. 다시 말해 끝까지 쫓아다니며 승진이라든가 중요 보직인사 등 결정적일 때마다 까발려짐으로써 그 악랄성을 드러낸다는 얘기다. 다시 K의 징계위원회 장면으로 돌아가 보자. 간사가 K의 비위사실을 낭독한다. 
......쉐라톤워커힐 호텔 OOOO호실에 그 부인과 함께 ......설사 형사상의 간통죄가 무혐의처리 되었다고는 하지만 유부녀와 함께 호텔에 들었다가 형사고소당한 행위는 국가공무원법 제 63조에서 규정한 품위유지 의무에 위반되므로...... 
각 위원들과 위원장의 질문이 시작된다. 
위원장: 잘못을 시인합니까? 감찰조사시 부당한 대우를 받은 일은 없습니까! 
K경장: 시인합니다. 부당한 대우를 받은 일은 없습니다. 
J위원 : 그 부인과 함께 그 남편을 미행한 횟수는 얼마나 됩니까? 
K경장: ......여러 번 입니다. 
J위원 : 구체적으로 답해요. 구체적으로. 
K경장: 여덟 번입니다. 
J위원 : 할 짓은 다 했겠군요. 형사상 증거가 없었을 뿐이지. 안 그래요? 
K경장: ...... 
위원장: 그 부분은 동부경찰서에서 충분히 조사된 사항이니 더 이상 거론치 맙시다. 또, 다른 분 질문해 주십시요. 
L위원 : 집에서도 이 사건을 알고 있습니까? 부인께서 말이예요. 
K경장: ......네, 알게 됐습니다. 
L위원 : ......참담한 심정이겠군요. 그러니 뭐 이미...... 
매파와 비둘기파의 질문공세가 끝나자 K가 퇴장하고 투표용지가 나누어졌다. 투표가 시작되기 전, 서장의 의견 즉 서장의 요구가 있게 되는데, 양정의 기준 범위 내에서 요구하게 돼 있다. K경장 사건에는 '경징계'가 요구되었다. 과거에는 서장의 요구시 '경징계 (감봉 1월)' 또는 '중징계(파면)' 등 구체적인 징계내용까지 괄호 안에 써넣을 수 있게 함으로써 징계위원회는 꼭두각시 노릇에 불과했는데, 언제부턴가 시정되어 괄호 표시가 사라졌다. K경장에 대한 투표결과는 '감봉 3월'이었다. 경징계 중에서는 최고의 형량이었다. 
-다음날. OOO경찰서 구내식당 
직원들이 삼삼오오 모여앉아 커피를 마시고 있다. 그들이 나누는 대화는 'K경장 사건' 일색이다. 소문은 참으로 빠르고 무섭다. 
형사계 H경사: 형사 물을 먹었다는 놈이 뒤에서 따라붙는 것도 모르고 질퍽거리고 다녔으니, 싸지 싸. 
경무계 K경장: 그 사람 일 잘하고 성실했는데...... 인간성도 좋고. 
교통계 P경장: 다 좋은데 왜 하필이면 동부서야. 우리 관할 내에서였으면 그래도 덜 창피했을 것 아냐. 에그. 망신살이 뻗쳤지 
경비계 K경사: 진급 신경 많이 쓰던데....... 그 친구 이제 물 건너 간 것 아냐? 쯧쯧쯧. 
정보과 N경장: l도(盜), 2비(婢), 3기(妓), 4처(妻)랬다고 남의 계집 도둑질해 먹는 게 최고 진미라고는 하지만, 에구, 눈앞에 철창이 어른거려서 원 ! 
보안과 K경장: 이 사건은 그 남편 하는 짓거리로 봤을 때 l도(盜)에 속한다기보다는 점유이탈물 횡령에나 해당되는 것 아냐? 
K는 얼마 후 사표를 제출하고 출근치 않았다. 
무가 소 잃고 외양간 고치는가
사람도 사람이려니와 일은 일대로, 게다가 제가끔의 일을 제각각 저지른 제몫의 심사까지 통틀어, 인간사란 참으로 허망하고 요상타. 하여 이런 사람 저런 사람이 천차만별이요, 이런 일 저런 일이 천태만상 이고보니, 이랬다 저랬다 하기 또한 천변만화가 아니겠는가. 에헤, 뭬가 그리 요설인가고? 도청이든 미행이든, 증거이건 현장이건 간에 포착하고 덮쳐서 고소를 단행하고 보면 곧바로 찾아드는 심사가 요상케도 '미련'과 '자책'의 감정이란 얘기다. 아는 체 좀 하자면, 프로이드라는 서양의 정신의학자가 주장한 '반동형성(反動形成 reaction formation)'이론이라는 게 있는데, 이를 풀어 말하면, 미움이라는 정서적 압박이 인간의 본능(Id)에 가해질 때 충격을 받은 본능은 그 억압을 완화하거나 충격으로부터 도피하기 위해 초자아(양심, Superego) 를 경유해서 또는 직접적으로 자아(이성, Ego) 를 자극하게 되고, 그리하여 그 감정에 반(反)하는 행동경향을 띠게 된다는 것이다. 예를 들어, 어린이를 미워하는 계모가 그 감정에 대항하여 지나치게 그 어린이를 귀여워하는 따위의 행동경향을 이름인데, 이는 사랑과 미움뿐만 아니라 건설과 파괴, 희열과 비통 등 다양한 반동적 메카니즘을 형성하고 있다는 것이다. 요컨대, 사랑하는 사람의 배신을 알았을 때 의당 '분노'라는 일차적 감정만 들끓어야 할 텐데 묘하게도 '미련'이라는 심리가 뒤따른다는 얘기요. 연이어 '원망'이라는 이차적 감정만이 고개를 들어야 할 때 울화통 터지게도 '자책'이라는 심사가 반짝 눈을 뜬다는 얘기다. 실상 이 미련과 자책이라는 감정이 문제다. 나를 버리고 가시는 님은 십리도 못가서 발병이 난다고 악담과 저주를 퍼붓다가도 그예 발병이나 돌아오시지도 못하고 길가에 주저앉으시면 어쩌나 싶어 가슴이 퀭해지고, 네가 어떻게 날 배신할 수 있어 하며 원망하다가도 "그래, 내게도 문제가 아주 없었던 건 아냐"라는 자책으로 눈물을 찍어 내는 게 우리들의 심사란 얘기다. 그래서, "한 번만 더 기회를 준다면......" 이라든가 "옆에 있을 때 더 잘해 줄껄. ..." 하는 식의 긍정적이고 화해적인 심리상태에 빠져 들게 되는데, 어찌 보면 바로 이러한 심리기재가 우리 내부에 이른바 한(恨)의 정서를 형성케 하는 지도 모를 일이다. 특히나 정적이고 감성적이며, 지속적이고 적층적인 우리 한국인의 정신구조에 더욱 깊고 심각하게 말이다. 그래서인지 간통사건고소가 완료되고 피의자 둘과 고소인이 조사계 사무실 의자에 어떤 배치로든 분산되어 앉게 되면,. 천차만별의 사람들 그리고 그들의 천변만화적 심리추이로 인해 과연 천태만상의 일들이 벌어지게 되는 것이다. 자, 이번엔 그런 사건들의 기억과 자료들을 되집고 들추어보자. 
유지무죄(有知無罪) 무지유죄(無知有罪)?
관심과 시선을 조사계 사무실로 고정시키기에 앞서 현장상황과 연행과정을 한번쯤 들여다 볼 필요가 있을 것 같다. 간통사건은 증거와 현장을 잡는 것이 관건인데, 그 과정이 얼마나 어려운가에 대해서는 이미 이야기한 바 있다. 그러니 그 이후의 일을 생각해보자. 현장을 덮쳐 사진을 찍었건 증거를 수집했건 자백을 들었건 간에 정식수사를 위해서는 간통현장의 피의자 두 명을 경찰서까지 데리고 와야 한다. "네 죄를 네가 알렸다!" 하고 호통을 친 후 기가 죽어 오금을 못 괴는 두 사람을 나란히 앞세워 데려올 수만 있다면야 무에가 걱정이겠는가 마는 현장의 형국은 전혀 그렇지 못할 때가 십중팔구이다. 남편이 아내의 간통현장을 잡았을 때일지라도, 아내야 대부분 다소곳(?) 따르겠지만, 상간남이 누구냐에 따라 경찰서까지의 동행이 만만치 않을 수가 있다. 그렇다고 해서 홧김에 물리력을 행사했다가는 문제가 복잡해진다. 남의 아내를 도둑질(?)한 녀석이 무슨 할 말이 있겠느냐고 하겠지만, 폭력행위는 결단코 위법이다. 하물며 아내가 남편의 간통현장을 잡았을 경우야 말해 뭐하겠는가. 어지간한 억척과 투지 아니면 남편을 경찰서까지 데려오기가 하늘의 별따기일거란 얘기다. 그래서 거익 대부분이 현장을 덮치기 전에 경찰서에 신고를 한다. 
주로 전화를 이용해 112 신고를 해 오는데, 어지간한 곳이면 2분에서 5분 안쪽에 파출소 소속 순찰차가 출동완료하게 마련이다. 무슨 어마 어마한 범죄도 아닌 부부지간의 애정문제 (?)에 112 범죄신고며 경찰차 출동이냐고 어색해 할지 모르지만 꼬박꼬박 국가에 세금내고 사는 마당에 마땅히 누려야 할 권리마저 지레 포기할 필욘 없다. 얼마든지 활용하시라. 다만 출동한 경찰관이 적법한 상황에서 소신껏 책임완수를 할 수 있도록 필요조건을 마련해 주면 되는 것이다. 그 필요조건이란 고소를 위한 제반 서류의 완비이다. 고소장·호적등본·이혼소송청구접수확인서 등이 필요충분한 서류들인데, 배우자의 간통을 예상하고 미리 준비해 두었다가 경찰이 출동한 현장에서 제출하는 경우가 고소사건의 절반 가량인가 하면, 나머지 절반은 아무런 서류없이 신고부터 하는 경우에 해당한다. 고소장이야 나중에 아무 종이에나 휘갈겨 쓰면 그만이지만-구두로 하는 고소도 고소로 인정하니까-나머지 서류들은 시간을 요하는 서류들이기 때문에 당장 현장에서 마련키는 불가능하다. 특히 이혼소송청구접수확인서는 간통고소에 있어 필수불가결의 요소인데, 이것이 준비 안된 경우는 원칙적으로 '강제수사'가 불가능하다. 물론 199S년 2월 28 일자 대법원 판례에 의거해 고소 없이도 수사할 수는 있지만 이때의 수사란 강제성을 띨 수 없는 '임의의 수사'를 의미한다. 즉, 긴급구속·체포·강제동행 등이 불가능하다는 얘기다. 여기서 잠깐 2월 28일자 대법원 판례를 뒤적여 볼 필요가 있겠다. 
강간·강제추행·혼인빙자간음·미성년자간음·보호자간음 등 여성 관련의 대부분 사건과 모욕 등 대체로 경미한 사범은 고소권자의 고소에 의해서만 처벌이 가능한 친고죄로 규정되어 있는데, 이러한 친고죄 등 피해자의 고소·고발이 있어야만 처벌할 수 있는 범죄에 있어서 비록 고소·고발이 있기 전에 수사를 시작했다고 하더라도 그것만으로는 수사가 위법하다고 할 수 없다는 것이 이 대법원 판결의 요지이다. 즉, 고소와 고발은 공소제기의 조건일 뿐이지 결코 수사의 조건은 될 수 없다는 결론을, 재판부는 내린 것이다. 쉽게 말해, 간통죄의 경우, 당장은 고소요건이 불비하다 해도 추후 보충이 가능함을 충분히 예측할 수 있을 때는 수사를 개시할 수 있다는 얘기가 된다. 말하자면, 간통혐의자 두 명을 여관 등지에서 체포하거나 강제연행 할 수는 없어도, 여관 주인을 상대로 숙박부를 확인한다거나 그들이 여관방을 나간 후 그 방에 들어가 간통의 흔적 같은 것들을 수색·수집하는 등의 수사는 얼마든지 할 수 있다는 얘기다. 그러나 그렇게 임의의 수사를 진행한다손 치더라도 그런 수사만으로 목전에서 배우자의 간통을 확인한 고소권자의 직성이 풀릴 리는 만무하다. 기껏 현장을 잡아서 l12에 신고했는데 출동한 경찰이 아무런 강제력도 행사하지 못한 채 두 혐의자를 놓아 보낸다면, 고소권자의 입장에선 정말 미치고 팔딱 뛸 일 아니겠는가. 그러나 어쩔 수 없다. 그게 법의 정신이요, 법치국가의 경찰로서 마땅히 지켜야 할 올바른 태도이기 때문이다. 그런데 제반 서류가 완비된 신고의 경우는 그렇지 않다. 출동한 경찰이 소신껏 공무수행할 수 있고 강제력 행사도 적법하게 할 수 있다. 예를 들어, 여관방에서 목격된 피고소인 두 명에게 경찰서까지의 동행을 요구할 수 있고, 불응시 긴급구속처럼 강제 연행해도 무방하다는 얘 기다. 물론, 긴급구속의 대상범죄는 '징역 3년 이상'에 해당되는 중한 범죄여야 하는데 간통죄는 '징역 2년 이하' 이므로, 사실상 긴급구속은 불가능하다. 그러나 서류가 완비되어 고소가 정식 완료되었고, 경찰관이 목격한-혐의사실을 인지한-'현행범' 아닌가! 따라서, 형소법상 현행범은 '2년 이하의 징역'에 해당하는 범죄일지라도 체포할 수 있으므로, 긴급구속과 거의 유사한 강제력을 행사할 수 있게 되는 것이다. 실제로 이런 경우에 해당하는 사건이 얼마전 있었다. 강남에서도 꽤 잘 나간다는 C변호사가 미모의 미혼여성과 은밀하고도 지속적인 혼외정사를 즐기고 있었다. 그런데 제 아무리 두뇌가 좋은 사람일지라도 여성의 육감 앞에서는 별 수 없었던지 아내의 의심을 사게 됐고, 결국 아내가 뒤를 붙인 전문 미행자에 의해 꼬리가 밟혔다. 그 변호사와 독신녀는 주로 독신녀 명의로 전세계약된 중심가의 한 오피스텔에서 한낮의 정사를 즐겨왔던 모양인데, 그날도 오후 3시 경 독신녀가 혼자 먼저 오피스텔로 들어가고 5분쯤 지난 후 변호사가 뒤따라 들어가는 게 미행자에게 목격되어 즉시 아내에게 보고됐고, 부랴부랴 현장으로 달려온 아내에 의해 경찰서에 신고되었다. 완벽한 구비서류와 함께 고소가 행해진 사건인지라 관할 파출소에서는 곧바로 출동하여 오피스텔의 초인종을 눌렀다. 초인종을 누르기 시작한 후 한참이 지나서야 현관문 안쪽에서 -여자의 목소리가-신분과 용건을 물어왔고, 출동한 경찰이 그 두 사람의 간통죄 피소사실을 알리며 문을 열 것을 종용하자, 그때부터 그만 현관문 안쪽은 묵묵부답이었다. 그러나, 형사 한 명과 두 명의 순경이 계속해서 초인종을 누르고 현관문을 두드리며 부득이한 경우 강제집행의 불가피성을 힘주어 강조하자, 이웃에게 창피했던지 마침내 변호사가 현관문 안쪽의 걸개형 자물쇠만 남겨 문틈을 만들고는 빼꼼이 목소리를 드러냈다. 다음은, 당시 현장에 출동하여 변호사와 일문일답을 했던 담당형사가 감히(?) 변호사를 연행해 오게 된 경위를, 흡사 자랑스런 무용담 삼아, 털어놓은 이야기의 간추림이다. 
변호사: 고소는 되었는가? 
형 사: 물론 고소되었다 
변호사: 고소장을 문틈으로 보여달라. 
형 사: (고소장, 호적등본, 이혼소송청구접수확인서 등의 서류들을 문 틈으로 펼쳐보이며) 여기 완벽한 고소장이 접수되었으니 문을 열고 나와 경찰서까지 함께 가자. 
변호사: 영장은 있는가? 영장을 보여달라. 없으면 절대 같이 가지 않겠다. 간통은 2년 이하의 징역에 해당하는 범죄이므로 긴급구속의 대상이 못되니 영장없이 강제연행함은 엄연히 불법임을 알 고 있을 것이다. 
형 사: 글쎄. 과연 그럴까? 귀하의 행위가 현행범의 범주에 속하겠는지 아니겠는지 곰곰이 생각해 보라. 
변호사: ...... 
형 사: 형소법 제 212조에 의거하여 귀하를 현행범으로 체포하겠다. 당장 문을 열라. 
변호사: 협박하는 건가? 어디 마음대로 해봐라. 
형 사: 현행범의 경우 인신을 강제로 체포할 수 있고, 지금 그 집행을 강행해야 하는 마당에, 이까짓 문고리 하나 부러뜨리고 현행범이 은신해 있는 집에 들어간다고 해서 불법한 수사라 할 수 있겠는가? 
변호사: ......기다려 달라. 우리가 곧 준비하여 나갈 것이니 체포나 강제집행의 형식은 불필요할 것이다. 
형 사: 그럴 수 없다. 동행한다면 체포의 형식은 취하지 않겠으나, 이곳이 간통 현장이고 따라서 증거인멸의 우려가 있으므로 당장 문을 열어 증거수집에 협조해 달라. 귀하께서는 누구보다 법을 잘 아실 터인즉, 이 간통죄의 성격상 단 한 개의 보강증거라도 철저히 확보해야 하는 우리의 고충을 이해할 것이다. 자, 문을 열라. 
변호사: ......좋다. 다만, 더 이상의 인권침해가 없길 바란다 
자. 상상해 보자. 만일 그 변호사의 아내가 서류를 완비치 못한 채 경찰에 신고한 상황이라면 과연 어떠했을까? 사태는 명약관화하다 
변호사: 고소는 되었는가? 
형 사: 물론 고소되었다. 
변호사: 고소장을 문틈으로 보여달라 
형 사: 구두고소로 인정하여 접수했다. 
변호사: 필요한 구비서류는 제출되었는가? 
형 사: 곧 제출한다고 하니 보충시키면 될 일이다. 
변호사: 이혼소송을 제기치 않은 상태에서는 고소권이 없음을 모르는가? 대체 어떻게 고소를 접수했단 말인가? 
형 사: ...... 
변호사: 인권침해와 불법한 수사가 될 수 있으니 당장 돌아가 달라. 
형 사: ......알았다. 
수년전, 호송도중 탈출하여 사회적으로 엄청난 충격과 물의를 일으켰던 유기수들의 집단 탈옥사건을 우리들은 아직도 기억하고 있다. 그리고 그들이 인생의 벼랑끝에서 자신들이 내몰린 사회를 향해 퍼부었던 험악한 저주와 단말마적 비명 또한 아직도 귓가에 생생하다. 
"유전무죄(有錢無罪) 무전유죄(無錢有罪)"
물론 이 무서운 절규가 그들의 왜곡된 시각과 편협한 사고로부터 도출된 지나친 음해요 터무니없는 비난이라는 사실을 모르거나 부정할 사람은 아마도 없을 것이다. 그러나, 당시 우리들은, 그들이 죽거나 다시 감옥으로 잡혀 들어가고난 이후에도 한동안 영 개운참고 떨떠름한 뒷맛을 지울 수 없어 망연자실했었다. 
그렇다! 그건 안 된다! 
'아는 것이 힘'이라는 우아하고도 장엄한 현실의 발 아래에서 행여 '모르는 게 약'일 수 있다는 힘없는 이들의 안간힘과 궁여지책마저 무참히 짓이겨지는 그러한 사회를, 나는 한없이 경원하고 경원한다. 
뭐라구? 유지무죄, 무지유죄? 
네집 비상 
운우지정의 황홀한 순간이 채 가시기도 전에, 또는 불륜의 두려움으로 인한 결별의 작심이 아직 깨지기도 전에, 발각되고 들통나서 조사계 사무실로 잡혀 들어온 갑남을녀들의 심리상태란 그야말로 '백척간두 진일보'의 상황이거나 풍전등화의 신세에 다름아니다. 하긴 느물느물하고 배짱 좋은 친구들도 없진 않지만, '확신범'이 아니고는 대부분이 급류에 휩쓸려 지푸라기 쫓는 형국이게 마련이란 거다. 여기서 '확신범'이란, 상당한 식자층에 속하거나 반대로 가방끈이 매우 짧은 부류의 사람들인데, 전자의 경우는 '연애지상주의'에 깊게 침윤되어 있거나 엥겔스(Engels) 류의 '결혼 및 가족제도에 대한 비판주의', 또는 자기 나름의 '포스트모더니즘시대의 새로운 성윤리' 라든가 '진정한 인간해방론' 등에서 이 시대의 새로운 모랄을 찾고자 하는 철학적이고 사변적인 사람들이다. 간혹 나는 그런 그들의 항변과 강론(?)을 듣고 공감하거나 공분하는 일이 있기도 한데, 그들 중에서도 '간통죄 폐지론'을 논리적이고 설득력있게 주장하는 사람들의 확신에 찬 목소리를 접하고 나면 타이핑하던 손가락이 괜히 민망스러워지고, 게다가 그들의 등을 유치장에 밀어 넣을라 치면 손바닥에 사정없이 쥐가 나는 걸 느낀다. 그리고 후자에 속하는 사람들에게는, 조사가 끝난 후 담배라든가 쓴 커피라도 한 잔 권하며, '두드리면 열릴 것이라고 했고 한쪽 문이 닫히면 다른 쪽문이 열린다고 했으니 열심히 두드려보라' 거나 '하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다고 했으니 하늘을 믿어보라' 는 등의 뜬금없고 생뚱맞은 위로의 언사들을 주워섬긴 후 유치장 문을 닫아버리기 일쑤이다. 
어쨌든, 잡혀온 이들은 그들대로 마음이 분주하고, 잡혀온 이들의 가족이며 친지·친구들은 또 그들대로 몸이 분주하기 이를 데 없다. 
아들을 둘씩이나 둔 유부녀가 식당종업원으로 일하던 중, 식당 건너편의 건강식품판매상회에서 일하는 유부남과 간통하여 잡혀 들어온 사건이 있었다. 식당종업원 여인의 남편에 의해 고소가 이루어졌는데, 이미 고소를 위한 남편의 집요한 추궁과정에서 자포자기한 여인이 모든 간통사실을 실토해 버린 사건이었다. 이런 경우는 조사가 순조로와 일처리도 일사천리가 된다. 왜냐하면, 가장 두려운 대상인 남편에게 모두 고백한 상황이므로 경찰의 조사에 임해서도 자백뿐만 아니라 보강증거 마련을 위한 세세한 질문에조차 대단히 협조적이기 때문이다. 그런데 뒤늦게 잡혀온 건강식품점 상간남은 그런 사실도 모르고 처음엔 완강히 부인했다가 결국 헛수고라는 걸 깨닫고 쌍방자백이 이루어 졌다. 그러나 그러면서도, 먼저 순순히 자백한 여인에 대한 불평불만이 이만저만이 아니었다. 아마도, 남편의 눈치가 이상하다는 여인의 펴정에 대해, 어떤 사태가 와도 끝까지 오리발을 내밀자고 맹약을 했는데 그걸 그녀가 먼저 깨버렸기 때문인 모양이었다. 조사를 끝내고 두 사람을 소파에 나란히 앉혀놓자 남자가 노골적으로 여자를 비난하기 시작한다. 심지어는 육두문자 섞인 욕설까지 퍼부으며, 이런 때는, 아무리 같은 남자지만 정말 치사스럽다는 생각이 들면서 은근히 아랫도리가 부끄러워진다. 십중팔구는 남자가 먼저 유혹의 손길을 뻗쳤을 테고, 남편과 가정을 우려하는 여인의 떨리는 목소리를 오히려 흥분제 삼아 자신의 욕정을 채우기 바빴을 텐데. 이제와서 욕설까지 퍼부으며 일방적으로 매도하다니, 도대체 저토록 잔인한 후안무치가 혹시 같은 남자인 내 뱃속엔들 없으란 법 없지 않을까 싶어 갑자기 오장육부가 다 메스껍다. 조사를 마치면 제반 서류와 함께 검찰에 구속영장이 신청되고, 그것이 법원판사의 근엄한 책상 위를 거쳐 날렵한 조사계 책상 위로 되돌아 올 때까지, 피고소인들은 상당한 시간 동안 사무실 소파에서 대기 하게 된다. 아직까지 그런 일에 불만을 피력하거나 자신의 권리를 주장하는 피의자가 없어서 그렇지, 사실상 현행범 체포나 긴급구속의 경우를 제외하고는, 조사가 끝난 후 영장이 떨어질 때까지 길게는 12시간 이상씩이나 경찰서 사무실에 그들을 붙잡아 둘 법적 근거가 형사법상엔 아무데도 없다. 요컨대 피의자가, "조사가 끝났으니 이만 돌아가겠고, 영장이 떨어지면 다시 데리러(?) 오라"며 유유히 사무실을 빠져나간다 하더라도 그를 다시 불러 앉힐 요령이나 권리를 형사법상에선 도대체 마련할 수 없다는 얘기다. 뿐인가? 만일 우리의 간통죄 피의자들이 너나없이 조사에 불응하거나 하나같이 묵비권을 행사함으로써 그들의 법적 권리를 주장한다면, 아마도 조사계 전직원들이 조사계 할당 사건의 3∼5 퍼센트에 불과한 간통사건의 해결에만 매달려 일년 삼백육십칠일을 뛴다해도 시간이 모자랄 판일 것이다. 그런데 참으로 고맙게도 우리의 간통죄 피의자님(?)들은 자신이 지은 죄가 양심에 걸려서인지 조사에 매우 협조적이고 기다려주는 인내의 수준 또한 감사패를 받을 만한 실정이다. 각설하고, 어쨌든 그들이 이렇게 영장 떨어지기를 기다리는 동안 민원인 대기실 등지에서 분주히 오락가락하던 가족이나 친지들은 자유롭게 사무실 안을 오가며 피고소인들과 해결책을 숙의하거나 그들끼리만의 대화를 나누게 된다. 자, 제일 먼저 식당종업원 여인의 친정 형제들이 소파 주변으로 모여들기 시작했다. 자그만치 7남매란다. 고향인 담양에 사는 큰오빠, 시댁이 성남인 언니, 직업군인인 남편따라 강원도 가서 사는 여동생, 일산의 남동생, 대구에서 직장다니는 여동생 등 정주에 사는 작은오빠 한 명만 빼곤 모두 찾아와 핀잔이건 위로건 한마디씩들 하고 갑론을박으로 대책을 의논한 다음, 각자 자신들에게 매부가 되고 자형이 되며 제부이기도 하고 형부이기도 한 고소인을 찾아 고소취소를 받아내 겠다며 우루루 몰려 나갔다. 그러는 동안 상간남인 건강식품점 직원은 책상에 머리를 쳐박고 시종일관 '쥐죽은 듯' 했다. 이어, 여인의 친정 식구들이 사라져주기만을 기다렸다는 듯, 득달같이 여인의 시집 식구들이 들이닥쳤다. 고소인(여인의 남편)의 이모와 여동생이, 자신들에게 조카며느리이자 올케인 간통녀의, 눈물로 뒤범벅된 얼굴을 향해 빠싹 코를 디밀고는 필경 얼굴에 침이라도 뱉아줄 기세로 모욕과 염오를 쏟아붓는다. 한참이나 그러더니 마침내 '콩밥'과 '빨간줄' 그리고 '아이들'과 '위자료'등의 낱말들이 뒤섞인 악담과 저주를 가래침 뱉듯 뱉아 내고는 소파 곁을 떠난다. 그러는 동안에도 상간남인 건강식품점 직원은 줄담배만 죽여대며 시종일관 '소죽은 듯' 했다. 이번엔 상간남의 누님인 듯한 - 나이 오십줄에 들어선지도 꽤 됐을 법한 - 중년의 여인이 슬그머니 소파 곁으로 다가서더니 혀를 끌끌차며 남동생을 일별한 후, 그 옆에 허리를 꺾고 앉은 간통녀의 등판에 경멸의 시선을 꽂은 채, 남동생을 향해 기어이 한마디 한다. 
"그러니 이눔아, 예로부터 남의 계집을 보려거든 똑똑한 계집을 보라고 혔든겨!" 
아마도. 상대 여자가 남편과 경찰에게 실토하여 이 지경에 이르렀음을 들어서 알고 있는 듯, 말 속의 뼈가 툭툭 불거져 있었다. 그러자 그 동안 '쥐죽은 듯, 소죽은 듯' 앉아만 있던 상간남이 또다시 본색을 드러냈다. 
"썅, 재수가 없을래니까....... 내가 미쳤지. 저 등신 같은 걸 믿고...... 친정 식구들이라고 하는 것들도 원 변변하기가....... 야! 니 남편을 어떻게 설득해 보든지 친정 오빠더러 돈이나 콱 앵겨주라고 애원해 보든지 해얄 것 아냐! 내가 너 때문에 콩밥 먹는 꼴을 꼭 봐야 직성이 풀리겠어? 어떻게 좀 해봐!" 
바로 그때 사무실 입구가 소란스러워지며 일군의 남녀가 해 몰려 왔다. 상간남의 부인 쪽 사람들이었다. 친정 오빠와 여동생 그리고 친구들인 모양이었다. 그들은 몹시 화가나 있었는데, 먼저 퍼붓기 시작했다. 
"형부! 대체 왜 이래요? 이게 몇번째예요?" 
그러자 얼굴이 벌겋게 상기된 친정 오빠가 여동생의 말을 끊고 들어왔다. 
"형분 무슨 얼어죽을 형부야. 저 새끼 저건 안돼, 이참에 끝장내야지 더 두고봐야 집안 망신만 두고두고 시킬 놈이라니까. 정숙이년 오거든 빨리빨리 끝장내고 가자구. 야, 이 새꺄, 저 아줌마 남편이 고소 풀어도 넌 안돼 임마. 정숙이 더러 이혼소송청구해서 간통 서류 만들어오라고 법원에 보냈어 임마. 서류만 준비되면 우리 쪽에서 당장 고소할거야 임마. 너 지금 이게 도대체 몇 번짼 줄이나 알아? 뱀탕을 손님들한텐 안 팔구 혼자 다 쳐먹었니? 밝히긴. 드런 새끼!" 
어느샌가 상간남의 누님은 소파 주변에서 보이지 않았고, 그리고 그는 더이상 아무 말도 하지 않았다. 
콘돔 세 개가 남긴 상처
전국의 경찰뿐만 아니라 온 매스컴을 긴장시키고 장안을 떠들썩하게 했던 '부천경찰서 성고문 사건'이 터지기 전까지만 해도 피의자 조사 과정이라든가 조사의 공개성 등은 별 문제가 아니었던 것으로 기억한다. 조사계의 업무라는 게 한결같이 피의자들과 형사간의 대화로 시작해서 대화로 끝나는 지라, 조분조분 말이 오갈 때도 있지만 언성이 높아지고 고함소리가 날 때도 많다. 또 이삼십 명이나 되는 조사계 형사들이 다독다독 붙어 앉아 신나게 또는 신경질적으로 쳐대는 타이 핑 소리라든가, 화가 난 고소인이 피고소인에게 으름장을 놓느라 두드려대는 책상소리 등으로 조사계 사무실은 그 시끄럽고 어수선하기가 때론 시장통을 방불케 한다. 그나마 '문경장 - 당시 그는 조사계 형사였다 - 사건이 나기 전까지는 업무의 단독성을 보호하고 소음으로 인한 업무장애를 방지하기 위해 사무실 책상들 사이사이에 칸막이가 쳐져 있었다. 하긴 그래봤자 소음차단의 효과란 거의 기대할 수 없는 지경의 칸막이에 불과했지만, 그래도 최소한 산만해지기 쉬운 시선들을 대화 상대방에게 집중시킴으로써 얻어지는 업무상의 효율성은 인정되는 장치였다. 그런데 그 칸막이 마저도 그 사건 이후로 일제히 제거됐다. 효율성보다는 공개성을, 그래서 백건 천건의 사건 해결보다는 단 한 건의 인권침해 사건도 만들지 말아야겠다는 경찰의 의지가 발동된 결과였다. 그런데, 비디오광이 아니더라도 요즘 쏟아져 들어오는 미국산 형사물 영화들을 한 번쯤 본 사람이라면 아는 사실이겠지만, 그들은 아무리 중한 범죄 - 예컨대 연쇄살인 등 - 의 아무리 명확한 증거물 - 예컨대 시체라든가 살상 도구 - 일지라도, 더군다나 범인이 자신의 범죄사실과 증거물의 신빙성을 판사 앞에서 자백한 경우라 할지라도, 단 하나 그 증거물 채취의 방법이 잘못됐다면 -불법하다면 - 결코 증거로 인정치 않는, 그래서 범인을 그냥 풀어줘 버리는 경우가 사실로 비일비재하다. 이를 흔히 '독수독과(毒樹毒果)' 이론이라 하는데, 독나무에서 열린 과일이 독과일인 건 정한 이치요, 살모사가 낳은 새끼가 살모사일 것 또한 더 물어 뭐하겠느냐는 공식의 이론이라 할 수 있다. 어떻든. '빈대 한 마리 잡으려다 초가삼간 태울라' 라든가 '구더기 무서워 장 못 담글까?' 등의 우리식 대의명분 우선주의는 이제 그들 역사의 장막 뒤로 아예 자취를 감춰 버리고, 그대신 '초가삼간 다 태우는 한이 있어도 빈대만은 꼭 잡아라'라든가 '구더기 꼬일 가능성 이 만에 하나라도 있으면 결단코 장은 담그지 마라'라는 식의 미국식 침소봉대와 크리스찬 휴머니즘적 의식이 현실의 무대를 독차지하고 있는 상황이라고 할 수 있을 것이다. 물론 우리나라의 경우는 미국과 다르다. 그래도 아직은 빈대보다는 초가삼간을, 구더기보다는 장을 더 우선해야 할 가치로 인식하고 있다는 얘기다. 즉, 증거 채취의 방법이 설령 다소 불법했다 하더라도 그 불법성만을 문제삼아 단죄하지, 명확한 증거까지를 포기해 버리지는 않는다는 것이다. 아마도 아직까지는 공자의 '말로써 사람을 쓰지도 말 것이며, 사람으로써 말을 버리지도 말라'는 훈언을 합리적 사고방식으로 받아들이고 있는 까닭에서가 아닐까 생각한다. 사실 그렇다. 말이 번드르르하다고 해서 그 사람이 훌륭할 까닭도 없지만, 그 사람에게 인간적 흉허물이 있다고 해서 그 사람의 논리적이고 설득력 있는 사고까지를 펌하 또는 방기할 순 없잖겠는가 말이다. 또.'인권, 인권' 하는데, 남을 해친 자의 인권만 인권이고 남에게 해를 당한 자의 인권은 인권이 아니란 말인가? 법은 항상 강자·살아남은 자의 편에만 서야 할 것인가 말이다. 어줍잖게 법정신이나 법철학을 얘기하자는 게 아니라 아주 범박하게나마 한마디 한다면, 법에도 눈물이 있어야 할 것이고, 그 눈물이 꼭 필요한 상황이라면 그것은 약자 또는 피해자들의 편에 서서 홀려져야 할거란 것이다. 따지고 보면 '유전무죄 무전유죄'라는 가슴 아픈 절규도, 바로 그렇지 못한 경우, 다시 말해 법이 가진 자와 사회적 강자의 편에만 섰을 때거나 또는 못 가진 자·사회적 약자를 향해 눈을 감아버렸을 때 터져나오는 단말마적 비명이 아닐까 생각한다. 그리고 이건 미국 얘기니까 우리가 흥분할 일은 아니지만, 그들이 항용 '간판 건 도둑놈'이라 칭하는 변호사의 입장이라는 것도 그렇다. 
법이라는 게 때론 칼의 속성이 있어 누가 칼자루를 잡느냐에 따라 이기(利器)가 되기도 흉기가 되기도 하는데, 의뢰인만을 위하여 지식과 양심을 판다면 그걸 우리가 정의로운 법집행이라 할 수 있겠는가? 상관의 명령이 아무리 지중하다 해도 인명을 향해 겨눠진 총의 방아쇠 고리에는 병사의 양심적 판단이 옹골지게 걸려야 한다는 합의의 역사적 사실이 웅변하듯, 연쇄살인마나 파렴치범의 호주머니 사정이 그의 인권의 무게를 다는 저울이 되어서는 절대로 안 될 것이다. 나로선 주제넘은 얘길지 몰라도, 우리의 법이 가야 할 길은 아직도 멀다. 조사계 사무실의 칸막이를 없애는 올바른 의지와 지고지순한 결단이, 멀고 먼 여정에 지쳐, 목적지를 포기하거나 황금만능의 신기루에 빠져 익사해 버려서는 안 될 것이다. 그리고 행여 그렇게 죽어버린 법의 시신에 내가 내 손으로 수의를 입히게 돼 버리면 어쩌나 하는 안절부절로: 오늘도 열 잔의 쓴 커피와 스무 개피의 매캐한 담배를 피워 대는 우리 같은 말단 경찰이 있다는 사실이 법의 여로에 장애가 될 턱은 없잖겠는가? 곁가지가 너무 길었다. 다시 예화 하나. 
칸막이 없는 사무실에서 벌어지는 간통사건의 조사 광경을 보면 실로 각양각색이다. 대부분은 경찰서까지 오는 동안 감정이 어느 정도 수그러져 지정된 형사의 요구와 질문에 잘 응해 주는데, 그렇지 못한 경우도 많다. 예컨대, 고소인이건 피고소인이건 아직 분이 덜 풀려 형사의 질문에도 매우 퉁명스럽게 답하거나, 심지어는 형사가 말 한마디 삐끗했다간 중죄인 이상으로 치도곤을 당하는 경우도 심심치 않다. 그래서 간통사건 조사에 있어 초보 딱지도 떼고 어느 정도 이력이 생기면, 형사들도 눈치가 빨라져, 자기가 조사해야 할 고소인이나 피고소인들을 일별한 후 심상치 않다 싶으면 예의 방비를 한다. 우선 고소인과 피고소인을 멀찌감치 앉게 하고 책상 위의 흉기들(?) - 재떨이, 필기도구, 문방도구 접시, 가위 등등 -을 슬그머니 서랍 속으로 치운다. 그러나 그렇게 했다고 해서 경계심을 느슨하게 했다간 부지불식간에 봉변을 당할 수 있다. 한번은 고소한 남편과 고소당한 부인이 감정이 최악인 채 담당형사에게 맡겨졌는데, 담당형사는 동작이 기민하기로 소문난 조성인 형사였다. 눈치가 빠른 그는 그 두 사람을 책상의 가로 세로 길이가 만들어 낼 수 있는 최대한의 이격거리로 떼어 앉혔다. 그리고 슬금슬금 책상 위의 모든 흉기대용물들을 감췄다. 그런데 바야흐로 타이프라이터에 종이를 끼우고 첫 질문을 막 시작하려는 찰나, 왼쪽에 앉은 부인이 소리를 지르며 무언가 손에 들고 벌떡 일어서는 것 아닌가. 조형사는 번개같이 일어나 책상을 가로질러 몸을 뻗으며 부인을 제지하려 했다. 그러나 그 순간, 아뿔싸, 조형사는 왼쪽 눈두덩이가 욱씨근하며 황급히 갖다댄 손바닥을 타고 피가 흘러내리는 것을 느꼈다. 결과는 여섯 바늘의 봉합수술, 사용된 흉기(?)는 부인의 핸드백이었다. 양쪽 모서리를 반짝이는 쇠붙이로 마감한 부인의 핸드백은 조형사의 눈두덩을 찢고 책상 위에 떨어지며 내용물들을 쏟아냈다. 손지갑· 립스틱·콤팩트·열쇠 꾸러미·담배·삐삐·파운데이션·동전들, 그리고 먹다 남은 피임약과 그리고, 그리고, 알루미늄 은박 포장에 싸여 흉물스럽게 접혀진 세 개의 콘돔들....... 책상을 사이에 두고 대각선으로 앉은 남편의 얼굴을 겨냥해 핸드백을 던진 그 부인은 결국 지르던 소리의 끝을 맺지 못하고 털썩 주저앉아 엉엉 울어 버렸다. 아마도 "네가 무슨 자격으로 나를 고소하느냐"고 소리지르며 벌떡 일어섰던 부인의 분노는 핸드백이 쏟아놓은 내용물들을 보는 순간 수치심과 자 괴감으로 바뀌어 그녀를 괴롭혔을 것이다 
본인의 뜻에 따라 봉합수술 후 다시 그들의 조사를 재개한 조형사의 조서를 나중에 읽어보니, 그 남편이란 작자의 평소 소행들도 부인의 간통죄를 단죄할 만한 손톱만큼의 도덕적 근거조차 마련할 수 없는 것들이었다. 어쨌든 그 후 우리는 조형사의 왼쪽 눈두덩이에 난 여섯 바늘의 봉합 흔적을 '콘돔 세 개'라 부른다. 그에겐 대단히 미안하지만. 
난, 엄마를 이해해
내가 간통사건에 유독 관심을 갖게 되면서 연하여 호기심을 품은 학문 분야가 있다면 그건 심리학이었다. 내가 만나는 사람들의, 그 천변만화의 심리상태가 과연 아무런 체계 없이 뒤죽박죽으로 이루어지는 것일까 하는 것이 내가 가진 최초의 심리학적 궁금증이었다. 그리고 그 궁금증을 심리학은 어느 정도 풀어주었다고 생각된다. 그중 특히 프로이드의 정신분석은 내게 인간을 보다 폭넓게 이해할 수 있는 많은 자료들을 제공해 주었다. 정신분석은 원래 프로이드에 의해 1895년에 탄생되었는데, 그의 『꿈의 해석』이 1900년에 출간됨으로써 인류의 정신에 커다란 충격을 주게 되었다. 정신분석이란 애당초 프로이드가 정신이상자들을 임상치료하는 실천 방법으로 사용한 것인데, 그는 정신질환의 경우 그 이상(異常)의 원인은 잠재의식 즉 무의식 속에 억압되어 있는 컴플렉스에 기인한다고 보았다. 프로이드의 이 컴플렉스 이론들 중에서 가장 널리 알려지고 가장 
많이 활용되는 것이 바로 외디푸스 컴플렉스(Oedipus Complex) 이론이다. 원래 이 '외디푸스'라는 말은 그리이스 신화에 나오는 테바이 왕 외디푸스에서부터 유래된 말인데, 그리이스 신화에 의하면, 외디푸스 왕은 자기 자신도 모르게 제 아버지를 죽이고 제 어머니를 아내로 삼으며 어머니와의 사이에서 딸까지 낳게 된다. 그 딸의 이름이 바로 '안티고네'인데, 그녀에게 외디푸스 왕은 아버지인 동시에 오빠가 되는 셈이다. 그리고 그의 어머니인 '이오카스테'는 동시에 그녀의 할머니가 되는 것이다. 외디푸스 왕은 결국 후에 이러한 사실을 깨닫게 되자 혹독한 수치심으로 인해 햇빛을 볼 수 없다고 결심하고 스스로 자신의 두 눈을 찔러 멀게 한다. 그리고 그의 아내이자 어머니인 이오카스테 또한 자결의 길을 택한다. 이같은 비극적 이야기로부터 프로이드는 인간이 본능 속에 가지고 있는 근친상간적 욕구의 실체를 찾아 나섰던 모양이다. 프로이드는 아이들이 자라면서 구순기(口脣期, oral stage), 항문기(肛門期, ana1 stage). 남근기(男根期, phallic stage) 를 거치게 되고, 이 과정을 통해 리비도적 욕구의 점진적인 조직화가 이루어진다고 주장했다. 아이는 비록 성적 욕구로 가득차 있지만 아직 그 리비도의 에너지가 남성과 여성을 구별하지 못하는 단계에 있으며, 아울러 아이가 생명을 지속하기 위해서는 반드시 보살핌을 받아야 하는데, 바로 이러한 본능적 욕구와 절대적 필요에 의해서 일어나는 심리적 메카니즘을 그는 외디푸스 컴플렉스라고 명명했던 것이다. 외디푸스 컴플랙스 이전 단계에 속한 아이는 무정부적이고 가학적일 뿐만 아니라 근친상간적이기도 하다. 어머니의 육체와 밀접하게 접촉하고 있는 사내아이는 어머니와의 성적인 합일을 무의식적으로 바라게 된다. 반면에 어머니와 유사하게 연결돼 있고 따라서 처음에는 동성애적인 욕망을 가지고 있는 계집아이는 자신의 리비도를 점차 아버지에게로 향한다. 즉 최초의 아이와 어머니간의 2항 관계가 급기야 아이와 양친 모두를 포함하는 3각 관계로 바뀌게 되는 것이다. 프로이드에 의하면, 사내아이에게 어머니에 대한 근친상간적 욕구를 포기하도록 하는 것은 아버지의 거세 위협이다. 위협이 반드시 말로써 행해질 필요는 없지만, 계집아이의 '남근 없음'이 실은 아버지에 의해 거세된 것이라고 생각하면서, 사내아이는 그것을 자신에게도 닥칠 수 있는 처벌로 생각하기 시작한다. 결국 사내아이는 불안스런 체념 속에서 어머니에 대한 근친상간적 욕구를 억누르고, 자신의 리비도를 '쾌락원리( pleasure principle)' 가 아닌 '현실원리(reality principle)'에 적응시킴으로써 아버지에게 복종하고 어머니로부터 멀어진다. 그러면서 아이는, 지금은 비록 자기가 아버지를 쫓아내고 어머니를 차지할 수 없지만, 장래에 자신이 차지하고 실현시킬 수 있는 지위나 가능성을 아버지가 상징하고 있다는 - 자기도 아버지처럼 남근이 있으므로 아버지가 될 수 있다는 - 무의식적 보상심리로 자신을 달랜다. 그리하여 사내아이는 아버지와 화해하고 그와 자신을 동일시함으로써 상징적인 남성의 역할 - 즉, 가부장적 역할 -을 받아들인다 한편, 자신이 '거세당했기' 때문에 열등하다고 느끼는 계집아이는 환멸 속에서 자기와 유사하게 거세당한 어버니로부터 등을 돌리고 아버지를 유혹하는 계획에 착수한다. 그러나 이 계획은 실패하게 마련이므로 계집아이는 결국 마지못해 어머니와 자신을 동일시하고 여성의 성적 역할을 떠맡으면서, 선망하고 있지만 소유할 수 없는 남근을 장래에 자신이 수태할 남아(男兒) -자신이 낳게 될 사내아이- 로 무의식적으로 대체한다는 것이다. 프로이드의 이러한 외디푸스 컴플렉스 이론은 매우 중요한 의미를 지닌다. 왜냐하면 외디푸스 컴플렉스는, 인간의, 자연상태로부터 문화에로의 이행을 나타내기 때문이다. 그것은 심적 에너지의 본질인 리비도 즉 성적 에너지가 이드(Id)에 의해 '쾌락원리'에 따라 사용되고 소비되다가, 앞에서 설명한 외적 현실에 의해 이드의 기능이 제한되면, 잔여의 에너지를 원동력으로 해서 에고(Ego) 와 수퍼에고(Superego) 가 형성되고, 그 결과 '쾌락원리'가 아닌 '현실원리'와 '도덕원리'가 리비도를 지배하게 됨을 의미하는 것이다. 요컨대 프로이드에 있어 외디푸스 컴플렉스는, 도덕이라든가 양심 그리고 모든 형태의 사회적·종교적 권위를 인간이 형성하고 수용하게 되는 그 출발점이 되는 것이다. 이같은 프로이드의 이론에 비춰 생각해 보면, 소위 마마보이라든가 여성의 '남아선호사상' 등은 어쩌면 외디푸스 컴플렉스의 미진하거나 과도한 영향의 결과가 아닌가 싶다. 어쨌든 불행하게도(?) 우리들에겐 근친상간적 욕구가 본능 속에 잠재해 있는 모양이다. 그것이 우리가 의식 못하는 무의식의 세계에 속하는 것이기에 천만다행이지. 만일 의식할 수 있는 욕구였다면 아마도 인류는 예전에 멸망하고 말았으리라. 에그, 상상만해도 끔찍하다. 
그런데 우리는 간흑 그 외디푸스 컴플렉스의 미망(未忘)을 내부에서 또는 주변으로부터 감응하거나 감지하기도 한다. 오히려 당혹스럽기보다는 필경 아름다움으로, 그 예에 해당할 지도 모르는 사건이 하나 있었다. 
두 사람 모두 40대 중반을 넘긴 부부였는데, 부인이 그만 바람을 피우다 남편에게 들통이나 고소당한 사건이었다. 남편에 의해 조사계 사무실까지 질질 끌려온 부인은 담당형사의 질문에는 대답할 생각도 않고 그저 막무가내로 엉엉 울기만 했다. 그 울음소리가 얼마나 컸던지 사무실 안의 모든 형사들이 일을 중단하고 불평을 해댈 정도였다. 그런데 더욱 놀랄 일은 잠시 후 벌어졌다. 부인을 고소해 새파란 담당형사 앞에서 기어이 울음을 터뜨리게 하고도 아직 분이 덜 풀렸던지 '이년 저년' 욕을 퍼부어 대던 남편이 어디론가 사라져 안 보이는 것 같더니 잠시 후 한 청년의 등을 떠밀며 다시 사무실에 들어선 것이다. 십대를 갓 넘겼을까 말까한 앳된 청년의 얼굴은 사무실 문턱을 넘어 설 때부터 이미 처참하게 일그러져 있었는데, 문제는 그 청년의 출현을 눈치 챈 부인의 행동이었다. 시종 소리내어 울기만 하던 부인이 흡사 돌연한 인기척에 귀뚜라미 소리 잦아들 듯 황망스레 울음을 그치더니 꽁지 빠진 닭처럼 기겁을 하며 담당형사의 책상 밑으로 기어 들어가 버리는 것 아닌가. 담당형사의 놀랍이야 두말할 것도 없지만 사무실 안의 모든 형사들이 아연실색할 장면이었다. 그러자 남편은 그 청년의 손목을 틀어잡고 담당형사의 책상 앞으로 걸어와 부인이 기어든 책상 밑을 향해 소리치는 것이었다. "이년아. 빨랑 못 기어 나와! 서방질한 년이 무슨 낯짝에 애 앞에서 오리발이야. 얼른 기어나와 애한테도 인정하고 형사님 앞에서 다 불지 못하겠어, 썅!" 알고 보니 그 청년은 며칠 후 군에 입대해야 하는 그들 부부의 아들이었다. 자세히 보니 그 아들의 얼굴도 엄마 못지않게 이곳저곳 벌겋게 부어올라 있었다. 평소 의처증과 구타벽이 심한 아버지가 급기야는 간통한 증거를 잡았다며 한 이틀 엄마를 두들겨 패더니 기어코 경찰서로 끌고가려 하자, 아들이 뛰쳐나와 아버지를 제지하며 엄마 앞을 막아섰는데, 그러는 아들에게까지 손찌검을 해서 눌러 앉힌 후 부인을 끌고 온 모양이었다. 헌데 그러고도 모자라, 엄마의 부정을 안 믿는 눈치인 아들에게 형사 앞에서의 자백을 직접 들려줌으로써 자신의 입장을 세우고야 말겠다는 잔인한 아버지의 이기적 욕구가 발동하여, 참담한 심경으로 집에 남아 있던 아들을 다시 이곳까지 떠밀고 온 것이었다. 그리고, 이미 무너져 버린 엄마의 체면이지만 차마 아들에게 그 마지막 추한 몰골만은 보이지 않으려는 애달픈 모성의 안간힘이 그 부인을 책상 밑으로 기어들게 한 것이었다. 참으로 어처구니가 없는 일이었다. 그때 옆자리에서 사건의 추이를 지켜보던 나이 지긋한 최반장이 마침내 책상을 박차고 일어서며 그 아버지를 향해 한 마디 쏘아붙였다. 
"에이. 이 못난 사람아! 내일 모레 군대 갈 아이를 끌어다 기어이 이 꼴을 보여야겠소? 모르고 입대하도록 '쉬쉬'해 주지는 못할망성 대체 이게 무슨 빗나간 부정(父情)이요. 답답한 사람 같으니." 최반장의 일침에 그 애비가 잠자코 있을 리가 없었다. 기어이 삿대질이 오가며 입씨름이 벌어졌던 것이다. 형사들의 시선과 관심도 모두 최반장과 그 애비에게로 쏠려졌다. 그러나 나는 그때 그 소란스런 말싸움들이 전혀 귀에 들어오지 않았다. 오히려 화면에 아스라이 깔리는 배경음악처럼 들리며, 지금까지도 지울래야 지울 수 없는 강렬한 인상의 한 장면이 시야에 각인돼 들어왔는데....... 모든 사람들의 시선으로부터 풀려난 순간 그 아들은 책상 밑의 엄마에게로 다가갔다. 그리고 엄마의 손과 어깨를 잡아 책상 밑으로부터 건져 올렸다. 그 엄마는 아들의 손을 잡고 무릎 걸음으로 기어나와 의자에 앉혀지며 그 아들의 가슴에 얼굴을 묻고 숨죽여 오열했다. 그 아들은 심하게 떠는 그 엄마의 등을 어루만지며 들릴 듯 말 듯한 목소리로 이렇게 얘기하는 것이었다. 
"엄마. 난, 엄마를 이해해." 
나는 그만 그 라스트씬의 뭉클한 감동과 함께 홀로 관람석에서 일어나 어두운 영화관을 빠져 나와 버렸던 거다. 
벼룩에게도 낯짝은 있다 
어느날, 50세의 아주머니가 54세의 아저씨를 사기죄로 고소해 왔다. 물론 두 사람 모두 유부남·유부녀였다. 아주머니는 아저씨에게 빌려 준 돈 5백만원을 받아야겠다는 것이었고, 아저씨는 그 돈 5백만원이 몽땅 두 사람의 유흥비로 탕진되었으니 단 한푼도 돌려줄 게 없다는 것이었다. 얘기인즉슨, 어떤 아주머니의 소개로 두 사람이 만난 것은 대략 여섯 달쯤 전인데, 그때부터 서로 의기가 투합(!)해 술도 마시고 여관도 드나들며 중년의 사랑을 신나게 즐겼고, 여행도 하고 쇼핑도 하며 돈 쓰는 재미도 쏠쏠히 보았던 모양이었다. 그러는 중에 아주머니의 돈 5백만원이 아저씨에게로 건너갔고 아저씬 그 돈으로 기분깨나 낸 것 같았다. 물론 그 돈의 일부는 유흥비 이외의 곳으로도 유출된 듯했지만, 어쨌든 사기죄가 성립되기에는 다소 문제가 있는 사건이었다. 그렇지만 정의파 담당형사는, 남성(!)을 이용하여 여자로부터 돈이나 뜯어 쓰는 남자가 이 세상에서 제일 치사한 인간이라는 '지극히 주관적인 판단(?)'에 의거하여, 전부는 못 해줄 망정 돈의 일부나마 아주머니에게 돌려 줄 것을 아저씨에게 은근히 종용했다. 물론, "남편이 두 눈 시퍼렇게 뜨고 살아 있는 처지의 여자가 그것도 임자 있는 남근을 더욱 푸지게(!) 활용해 보자는 의도하에 유흥비까지 조달해 가며 놀아놓고 나선, 이제와서 관계가 끝장나니까 '에라, 본전이나 챙기자'는 뻔뻔스런 속셈으로 어불성설 사기죄 고소가 웬말이냐"는 식의 남성적 동류 의식을 슬며시 자극해 가며 아저씨를 공략했던 것이다. 그러나 유유상종이요 도토리 키재기인지라, 받아내겠다는 아주머니나 못 주겠다는 아저씨나 서로 한치의 양보도 하려들지 않았고, 결국 늦도록 신경전만 벌이다가 다음날 다시 조사를 계속하기로 하고 두 사람을 귀가시켰다. 다음날 오전 아저씨는 난데없이 자기 부인을 대동하고 사무실에 나타났다. 그리고 그 부인의 손에는 기막히게도 간통고소장이 들려 있었다. 자기 남편과, 남편을 사기죄로 고소한 아주머니를, 간통죄로 고소하는 고소장이었다. 어처구니 없지만 목적이야 뻔하지 않겠는가? 실컷 재미 보여주다(?)가 사기죄로 고소당하고 보니 화도 났겠지만, 실상은 돈 떼어먹으려는 간계 아니고 무엇이겠는가. 정의파 담당형사는 그 아저씨를 '정말 정말 속속들이 치사한 남자'로 단정해 버렸다. 그러나 어쨌든 사기죄 조사보다는 간통죄 조사가 시급해 지고 말았다. 부인이 간통고소를 완료하고 돌아간 후,. 이번엔 사기죄가 아니라 간통죄로 책상머리에 불려 앉힌 아저씨는 담당형사가 묻기도 전에 언제 어느 여관에서 어떻게 몇번을 간통했고, 어디로 여행가서 또 어떻게 몇 차례 성기를 삽입시켰는지 주저리주저리 읊어댔다. 그런데,. 돌연한 사태로 새파랗게 질린 아주머니는, 여관에도 가고 여행도 했지만 그때마다 깊은 애무만 했을 뿐 정작 성기삽입은 없었다고 펄쩍 뛰며 부인하는 것이었다. 한 쪽의 자백 ,다른 한 쪽의 부인, 간통사건 조사에서 간흑 발생하는 경우인데, 한 쪽의 자백을 뒷받침해 줄 작은 증거(보강증거)만 확보되면 혐의를 인정시키는데 무리가 없다. 여관의 숙박부가 확보되었고 그 과정에서 아저씨가 여관 측에 콘돔을 주문했던 사실까지 드러났다. 도저히 피해 갈 수 없는 상황이었다. 일이 이쯤 되자 아주머니는 아저씨 앞에서 털썩 무릎을 꿇는 것이었다. 정의파 담당형사로선 예상된 바였지만, 그렇다 하더라도 너무나 극적인 반전이었다. '세상에서 제일 치사한 남자'의 작전에 '세상에서 두번째 치사한' 여자가 걸려든 것이었다. 정의파 담당형사는 부글부글 속이 끓었다. 그래서 슬며시 아주머니를 밖으로 불러냈다. 이왕지사 거들 바에야 '으뜸치사'보다는 그래도 '버금치사' 편을 들어주기로 작정했던 것이다. '아주머니, 저거 다 작전이예요. 아저씨가 돈 안 갚으려고, 그러니까 아주머니가 5백만원 포기하고 사기죄 취소하게 하려고 부인이랑 짜고 고소장 낸 거란 말이예요. 간통죄는 쌍벌죄라 아주머니만 감방에 들어 가는 게 아니라 아저씨도 똑같이 전과자 되고 감방 가는 거라구요. 그러니까 아주머니가 '좋다. 맘대로 해봐라. 어디 갈 데까지 가보자.' 하고 쎄게 나가면 결국 부인시켜서 간통고소 취소시킬게 뻔하다구요. 그래야 아주머니가 단돈 몇 백만원이라도 건지죠. 왜, 아저씨한테 애걸복걸해요. 이 마당에." 
그러나 아주머니는 이미 전의를 상실하고 있었다. 이유인즉슨, 아주머니의 남편은 화물차 한 대 가지고 여기저기 프리랜서로 뛰는 운송업자 겸 운전수인데, 그러다보니 늘상 한 달의 반은 외지에서 보내고 어떨 때는 아예 한 달 내내 콧배기 한 번 볼 수 없을 때도 있단다. 그래도 무던히 참고 견p더랬는데, 얼마전 친구들도 은근히 부추기고 구체적으로 애인 하나 소개해 주겠다는 사람도 있어 얼결(?)에 교제를 시작했다가 돈만 떼이고 이 지경에 이르렀단다. 너무 억울(?)해서 돈이라도 찾으려고 사기죄로 고소한 건데, 되레 간통죄로 감옥 가게 생겼으니 이런 속상할 데가 어딨냐는 거였다. 그래서 자기도 '형사님 말씀'대로 본 때를 보여주고 싶은 마음이 굴뚝같지만, '재수없는 년'은 뒤로 자빠져도 코가 깨진댔다고, 얼마전 남편이 교통사고가 나서 병원에 드러누워 있으니 자기라도 남편 옆에 꼭(!) 붙어 간호를 해야지 어쩌겠느냐는 거였다. 단 하루 밤이라도 여기(경찰서)서 머물거나(?) 하게 되면 남편 간병이며 조석 수발은 어느 누가 들겠느냐는 거였다. 그러니 '형사님'께서 아무쪼록 저 사람(아저씨)을 잘 설득해서 '오늘 안으로' 간통고소만 취소시켜 주시면 그 은혜 백골난망이겠고, 저 사람에게도, 그렇게만 해주면 돈 한푼 안 받고 사기죄도 풀어주겠노라고 '내가 그러더라'고 전해주십사는 요지의 장광설이었다. 정의과 담당형사는 제 일도 아닌데 화가 치밀었지만, 어쩔 수 없이 아주머니의 주문대로 거간꾼 노릇을 충실히 수행하여 쌍방이 고소를 모두 취소하기로 합의시키고, 서류를 작성해 '사기같잖은 사기사건'과 '간통같잖은 간통사건'을 한꺼번에 아퀴지었다. 그런데 글쎄, 일이 끝나 돌아들 가는 아저씨와 아주머니와 아저씨 부인의 세 궁둥이 틈바구니에서, 우리의 정의파 담당형사는 방정맞게스리, 빼꼼이 내민 벼룩의 낯짝을 보고 말았던 거다. 
'아생연후살타(我生然後殺他)'랬는데......
우리가 마치 무슨 병법가나 전술전문가라도 되는 것처럼 처세의 어떤 국면에 이르면 흔히 쓰는 말 중에 '아생연후살타'라는 것이 있다. 특히 바둑판 언저리에 깨나 앉아 본 경험이 있는 사람들일라 치면, 아주 뇌리에 콱박혀 자기도 모르게 바둑돌 만지작거리며 흥얼거리게 되는 말이 바로 이 육자성어(六字成語)이다. '나부터 살고나서 남을 죽여라'라는 뜻임에 틀림없을 이 말은 곱씹지 않아도 그 의미가 날렵하다. 어떤 숙연한 철학적 사색이 담겼다기 보다는 다분히 '살아남는 지혜'라든가 '남을 이기는 처세술' 정도의 두께에 지나지 않을 말이긴 한 데, 더 따져 볼 것도 없이 바둑판 앞에서만은 '길이요 진리요 생명'의 말씀임에 틀림없다. 신나게 대마를 쫓거나 중원을 공략하다가도 필경 내 밑자락이 불여튼튼치 못하면 사상누각과 진배없이 와르르 무너져 내리기 일쑤인 게 바둑이고 보면 이 말처럼 든든한 전략이 따로 있기 어렵다. 바둑에 관한한 불멸의 금언으로 통하는 『위기십결(圍棋十訣)』이라는 게 있어 반상(盤上)의 경망과 과욕을 다스리는 비방이 되긴 하지만, 그래도 이 여섯 자만큼이나 그 실제의 위상이 높지는 못한 듯하다. 물론 그 『위기십결』에도 '공피고아(功彼顧我)' 즉 '적을 공격할 때는 나를 먼저 살펴라'라는 대목이 있어 이 여섯 자의 의미에 대(對)하긴 하지만, 그건 어딘지 우회하는 기미가 있어 이 여섯 자의 신랄과 직핍성에는 차마 범접치 못한다 그런데 우스운 건, 바둑돌 잡은 지 어언 이십 년인 나도 지금 이 글을 쓰게 될 때까지는, 이 여섯 자가 어디 [손자병법]이나 '육도삼략(六韜三略)'(중국 병법의 고전인 태공망(太公望)의 [육도]와 황석공(黃石公)의 [삼략]을 아울러 이르는 말)쯤에 있는 자구(字句)려니 여기고 있었다. 그러다가 이 글의 제목으로 쓸 생각에 이르러, 확인을 해 둘 요량으로 그 세 책을 깡그리 뒤졌으나 어디에도 이 여섯 자는 없었다. 그렇게 당황스러울 수가 없었다. 바둑깨나 둔다는 주변의 사람들에게 물어도 "그거 [손자병법]에 있는 얘기 아냐?" 일색일 뿐, 정확한 출전을 짚어 내는 이가 없었다. 그래서 내 궁금증은 더욱 미궁에 빠졌다. 한국기원에 전화를 걸고 바둑문화연구가들께 자문을 구해도 영 속시원한 해답을 주지 않았다. 미상불 내 우려한 바대로, 이 여섯 자는 '그냥 언젠가 부터. 그저 바둑두는 이들'의 무릎 틈바구니에서 만들어져 입에서 입으로 구전돼 내려온 것이 아니겠느냐는 정도의 유추로 궁금증을 다잡아야 했다. 그러고 보니 그 조문(造文)의 문법도 조야한 듯 보이고, 신랄의 배후에 은거한 박덕의 면괴도 잡혀왔다. 하긴 조금만 더 생각했어도 [손자병법]까지야 뒤졌겠으랴. 비단 전쟁의 전술만이 아니라, 제후의 내치(內治)·외교·승패의 비기·인사(人事)의 성패 등에 이르기까지 두루 비범한 견해를 피력했던 손무(孫武)가 이런 술계를 자신의 서책에 노골화했을 리 만무하겠기에 말이다. 그러나 어쨌든 이 말 은, 바둑판 위에서 목숨을 보존하여 승리를 쟁취하는 방략으로는 단연 최고의 자리를 점한다. 췌사가 너무 길었다. 그런데 실은 지금부터 이야기하려는 사건이, 바로 이 여섯 자의 교사(敎師)를 한 여성이 무시해 버린 데서 초래된 일이기에, 그 초입이 번잡스러워진 것이리라. 유부남·유부녀가 만나서 간통한 경우, 즉 간통한 두 사람이 모두 배우자가 있는 경우에는 하나의 간통사건에 두 개의 고소장이 나란히 붙을 수가 있다. 다시 말해, 간통한 두 사람의 각각의 배우자에게 똑같이 고소권이 있다는 얘기다. 그런데 이것은 어느 한쪽 배우자의 고소에 의해서건 두 사람이 처벌받기 전 -제 1심 선고가 있기 전 - 까지의 상황이지, 그 이후에는 해당되지 않는다. 즉 일사부재리의 원칙에 입각하여 볼 때, 한번 법의 심판대 위에 올랐던 사건임으로 재론의 여지가 있을 수 없고, 따라서 고소치 않았던 다른 한쪽 배우자의 고소권은 그 효력을 상실하게 된다는 뜻이다. '사후약방문'이란 아마도 이런 경우를 두고 하는 말이리라. 그런데 양쪽 배우자가 선후에 관계없이 모두 고소한 후 - 한 개의 간통에 두 개의 고소장이 붙은 후 - 어느 한 쪽만 일방적으로 고소를 취소해 버리면 사건은 과연 어떻게 진전될까? 수년 전, 내가 살던 동네의 한 아파트 단지를 온통 떠들썩하게 했던 간통사건이 있었다. 내가 처음 그 소문을 접하게 된 것은 아내의 밥상 머리 수다를 통해서인데, 도입부분은 내 허기와 그 이야기의 진부함으로 인해 홀려듣다가 뱃속이 채워져 가면서 흥미도 진지해져가, 말미에 이르러선 아예 숭늉을 식혀버린 사건이었다. 밥상을 물리고 나서도 관심이 끊기지 않아, 지나치게 드라마틱하다 싶은 부분은 접어두고라도, 사건의 진상을 더욱 소상히 알아야 하겠기에, 마침 우리 동네 관할 경찰서에서 근무하는 경찰학교 동기에게 부탁 전화를 넣어, 다음날 그 간통사건의 담당형사로부터 사건의 진상을 밝히 알게 됐었다. 내 아내야 그랬을 리가 없겠지만 - 엇따, 팔불출!- 소문이란 놈의 속성이 그렇고, 전파자들의 성분이 그러함에 힘입어(?}, 아내를 통해 들은 이야기는 이미 눈덩이처럽 덕지덕지 부풀려지고 뻥튀기와 매한가지로 뻥튀겨져. 터무니없는 과장과 왜곡이 적지 않은 것이었다. 그러니 여기서는 그런 쭉정이들을 솎아내고 알토란 같은 생짜배기만을 드러냄으로써, 결국 동네를 뜨고 말았지만, 그 소문으로 인해 '부관참시(剖棺斬屍)'의 고통을 겪어야 했을 사건 당사자들에게, 그때 이웃의 한 사람으로서, 정중히 사죄하고자 한다. 그리고 참, 평소 쓰잘 데 없는 의심증으로 고생하시는 분들께 분명 히 한 말씀 드리고 싶은 것은, 간통사건이란 다른 사건과 달라 그 조사과정에서 좋든 싫든, 제 입을 통해서건 상대방의 입을 통해서건, 자의로든 타의로든, 가정과 개인의 모든 비밀들이 속속들이 까발겨질 수 밖에 없다는 사실이다. 그러니 내가 전하는 사건의 전모는 믿어 의심치 않아도 좋다. 다만, 당사자들의 이름과 나이는. 아니, 사건의 성격상 나이는 사실대로 밝히기로 하고, 이름만은 가명으로 하되, 가명의 가명다움을 위하여, 진짜 가짜같은 가짜를 쓰기로 하겠다. 즉, 당시 모 전문대 교수였으며 '임포(발기부전)'라고 소문이 났던 당사자의 이름은 안부전(당 41세) 교수로, 테니스 코치이며 당시 그 테니스 코트의 관리책임자였던 당사자의 이름은 꼭 통통 튄대서가 아니라 그냥 정구공(당 32세)으로, 그리고 처음 간통고소장을 냈던 테니스 코치의 아내는 체육과 출신다운 단순함을 지녔다고 해서가 결코 아닌 왕단순(당 29세)으로, 끝으로 오규원이라는 시인의 『한 잎의 여자』에 나오는 싯귀처럼 '여자가 아니면 아무것도 아닌 여자'와는 거리가 무지하게 안 먼(?) 안교수의 부인을 정말녀(당 37세)로 하여 사건을 기술할 것이다. 안교수는 테니스광이었다. 물론 공부만큼 좋아했던 것 같진 않지만 강의와 연구와 집필에 쓰이는 시간 이외의 거의 모든 시간은 테니스 코트에서 보내졌던 것 같다. 마침 아파트 단지 내의 코트에 야간 조명 시설이 썩 잘 돼 있어, 퇴근 후부터 밤 열 시가 다 될 때까지 안교수는 코트에서 살았다. 강의가 없는 토요일과 일요일은 코트의 새벽모임에서부터 눈에 띄기 시작하여 조명등이 소등될 때까지 코트를 떠나지 않았다. 꼭두새벽부터 집에서 코트로, 코트에서 해장국 집으로, 다시 코트로 코트 내(內) 휴게실에서 짜장면으로 점심을 때우고 다시(?) 코트로, 코트에 라이트가 켜지고 종내 꺼질 때까지 코트에서, 게다가 술 한모금 입에 안 대면서도 코치들이나 혹은 다른 테니스 매니아들의 술자리에 끼어앉아, 새벽 한두 시가 될 때까지 테니스 이야기로 시간을 보낸 후에라야 비로소 집으로 돌아가는, 그런 중증의 테니스광이었다. 그러던 안교수가 테니스 라켓을 놓게 된 것은 척추 디스크 때문이었다. 물론 그 원인도 딴 데 있었던 것은 아니고, 여기서 안교수의 코트 매너라든가 성격 등에 관한 소문은 사건과 무관하니 거론할 필요가 없겠으나, 한 가지 분명한 것은 그는 결코 소문처럼 '임포'가 아니었다는 사실이다. 다만 성에 대해 일종의 결벽증 같은 것이 있어서 보편적인 남자의 성성(sexuality)과는 다소 차이점이 있었다고 여겨지나, 절대로(!) 만성의 발기부전증 같은 질환은 없었던 게 확실하다. 아울러 한 가지만 더 밝혀두자면, 매우 직선적인데다가 독설가적 면모도 있어서인지, 사교적이면서도 의외로 적이 많았던 것 같다. 특히, 코트의 주인행세(?)를 했던 정구공 코치와의 사이는 남들이 보기에도 표나게 나빴던 모양이다. 하긴, 수리에 밝고 매우 논리적인 안교수에게, 주인도 아니면서 -아파트 단지 내의 체육시설은 의당 아파트 주민들의 소유로 되어 있다-주인행세를 하며 '돈만 밝히는' 정코치가 곱게 보였을 리 없다. 하물며 그 직선적인 성격과 맵찬 독설로 인해 충돌은 얼마나 많았겠으며 반감은 또 얼마나 샀겠는가! 어떤 면에서 '약삭빠르고 이해타산적인' 부분도 많은 정코치가 그의 아내까지 동원하여 -짜장면 대신 잘 차린 점심상을 특별히 대령한다 든가 하는 식으로 -안교수를 구워삶으려 했던 것도, 그런 이유에서 행해진 골육지책이었을 것으로 여겨져 납득이 안 가는 바 아니다. 그럼에도 불구하고, 안교수는 그 골육지책의 불공평성과 속셈까지를 이 잡듯 까발겨 그때마다 거부함으로써, 젊은 정코치 부부에게 허탈감뿐 만 아니라 적개심까지 키워줬던 것이었다. 안교수는, 그렇다, 『위기십결』에 따르면, '작은 것은 버리고 큰 것을 취하라'고 했던 '사소취대(捨小取大)'의 금언을 간과했던 것이다. 아울러 '세고취화(勢孤取和)' 즉 '형세가 외로울 때는 싸우지 말고 평화를 취하라라는 조언조차 귀담아 듣지 않았던 것이었다. 그러나 그렇다고 해서 뭐 꼭 안교수의 그러한 외골수적 처신이 종국의 화를 몰고 왔다고는 할 수 없지만. 
정코치에게 있어 안교수는, 말 그대로 '눈 위의 혹'이었던 것 같다. 그가 담당형사에게 털어놓은 불평 가득한 변명에 의하면, -안교수는, 코트의 관리상태며 휴게실의 청결상황 심지어는 화장실 변기에 이르기까지 생짜로 트집 잡아가며 자신을 못 살게 구는 것이었다. 그뿐인가? 눈 올 때는 눈 온답시고 새벽같이 나와 혼자 눈 쓸고 자빠졌는가 하면, 비올 땐 비온답시고 뛰쳐나와선 배수로를 살핍네 막히지도 않은 배수구를 뚫네 하며 오두방정을 떨어대기도 했었다. 여름에는 코트에 뿌리는 소금값 가지고 따지고, 겨울이면 휴게실 기름난로에 기름 떨어졌다고 시비니 화가 안 날 수가 있겠는가 말이다. 물론 고양이 오줌만큼이나 될까싶게, 사적인 용도로 공금을 축낸 일이 아주 없는 것은 아니지만, 자신이 이 아파트 코트에 관리책임자로 들어오면서 거금 천칠백만원이나 들여 라이트 시설을 했었고, 이듬해 봄엔 불도자 불러다 복토하느라고 돈도 돈이지만 만삭인 아내까지 동원해 가며 얼마나 죽을 땀을 홀렸는데, 많아봤댔자 기껏 몇 십만원 안팎의 공금유용을 빌미삼아 자신을 그렇게 안달복달 해댈 수 있는 노릇이냔 말이다. 그리고 지금이야 레슨회원이 많이 늘어 먹고살만 하겠다고들 하지만, 처음 몇년 동안은 그렇지도 않았더랬다. 더욱이 퇴직금 한푼 없는 '남의 코트' 코치 생활을 -아니 자기(안교수)처럼 정년퇴직이 65세까지라면야 걱정도 없겠지만-그나마 늙어 죽을 때까지 할 수도 없는 노릇이니. 몇년 죽어라 고생해서 빨리 돈 모아 '내 코트' 사가지고 나가야 할 판에, 레슨회원 욕심좀 냈다고 해서, 안교수 지가 뭔데 나서서 '돈만 밝힌다' 느니 '그래서 코트관리가 개판이'라느니 떠들어대며 꼬추가루 팍팍 뿌려대느냔 말이다. 그리고 후배 코치애들 관리문제만 해도 그렇다. 그놈들이 하늘같은 선배 알기를 X으로 알고 레슨비에나 곱 신경쓰니까 자꾸 딴 코트로 가버리는 거지, 그게 어디 내가 짠돌이라서이고 인격적인 대우를 안해줬기 때문이란 말인가. 더럽고 아니꼬와서 이것까진 말 안하려고 했지만, 정말 정말 재수가 빤쓴 건, 뻑하면 테니스 실력 가지고 이기죽거리는 것이다. 그럴 때마다, 성질 같아서는, 확 달겨들어 한방 먹여주고 싶을 때가 한두 번이 아니었는 데, 꾸욱꾹 눌러 참았던 거였다. 솔직히 말해, 이번 일이 그런 평소의 감정 때문이었다고만은 할 수 없지만, 그렇다고 해서 전혀 상관이 없다고만도 할 수 없는 일이라는 것이었다. 그러나 아무리 그렇다고 할 지라도, 녠장맞을, 부모 죽인 웬수가 아닌 바에야, 정코치의 소행이 정당화될 수는 없잖겠는가. 요는, 말도 안 되는 소리란 얘기다. 그러니 결국 이 간통사건의 주범이요 근본적인 가해자라는 비난을 면할 수 없는 정코치 그는, 다시 '위기십결'의 명언 명구를 인용컨대. '봉위수기(逢危須棄)' 즉 '위험을 만나면 모름지기 버릴 줄 알아라'의 탐욕에 대한 경고와, 피강자보(彼强自保)' 즉 '상대가 강하면 먼저 나를 보호하라'는 보신의 비략을 레슨용 테니스볼만큼이나 값싸게 취급했던 것이었다. 하기사, 이 '위기십결'이 테니스 교본에는 안나와 있을 테니 알 수도 없겠지만. 
그런데, 문제는 정말녀 여사였단다. 문제의 원인 제공자라든가 하는 따위의 문제가 있어서가 아니라, 정말 알 수 없는, 쉽게 이해하기 어려운 여자더라는 뜻에서, 담당형사가 내게 툭 내뱉은 말이었다. 나는 이 사건의 담당형사를, 없는 돈에 점심식사에 초대해 가면서까지, 당시의 조사기록 사본과 면담내용들을 상세히 들쳐보고 귀담아 들으려고 노력했는데, 그런 나로서도 정말녀 여사는 좀처럼 이해가 쉽지 않은 여자였다. 훌륭한 가문에서 자랐고 명문여대 좋은 과를 졸업했으며 미모도 출중한데다 평소의 품행도 그렇게 방정할 수 없었다는데, 도대체 어떤 상황이었길래 이 간통사건의 상간녀로 잡혀왔다가 급기야 남편 안교수의 고소로 간통녀가 돼 버렸는지, 통 납득이 가질 않았다. 담당 형사의 표현에 의하면, 조서를 받으면서도 그녀의 교양미가 만들어내는 묘한 위압감에 눌려, 누가 형사고 누가 피의자인지 깜박할 때가 있었을 정도였다고 한다. 그래서인지 정작 그녀에게는 간통의 죄수(罪數)라든가 당시의 정황 등을 하나하나 제대로 묻지도 못했더란다. 간통남이자 상간남인 정구공 코치에 의하면, 세번째 죄수가 행해질 때 아내의 신고로 경찰이 덮쳐 붙잡혀 왔다는데, 담당형사로서는 첫번째도 아니고 심지어 세번째나 된다는 게 도무지 믿기지 않았을 정도였던 모양이다. 헌데 또 한 가지 해괴한 것은, 잡혀을 때부터 유치장에 입창될 때까지, 정말녀 여사는 초조하거나 비통한 기색이 별반 없이 시종 담담하더라는 것이다. 마치 무엇인가를 골똘히 생각하는 수도승 처럼 고개만 나붓 떨군 채 입도 달싹하지 않더라는 것이다. 남편인 안교수가 달려와 흥분하여 그녀 주변을 오락가락할 때에도 고개 한번 들지 않았고 말 한마디 하지 않았다고 했다. 그런데, 얼핏 보면 당당한 듯 느껴지다가도 또 다시 보면 한없이 주눅들어 있는 것도 같더라는 것이었고, 그녀의 친정에서도 단 한 번의 전화와 여동생의 방문 이외엔 고소취소를 위한 어떤 노력도 하지 않는 듯했다고 했다. 안교수가 귀띔해 준 그의 장인의 직업과 직위를 감안해 볼 때, 보통사람들이 판단하기로는 어마어마한-예전 같았으면 가히 무소불위의 -권세를 행사할 수 있는 그녀의 아버지였음에도 불구하, "못난 딸자식 때문에 수고를 끼쳐 죄송하다"는 참담한 음성의 전화 한번이 고작이었다는 것이었다. 이 간통사건에 관한 모든 이야기가 끝나 식당을 나올 무렵 담당형사는 네게, 별로 중요할 것 같지 않아 빼먹고 있었지만 기실 또 한 가지 특이한 점이 있다며 말하기를, 다소 거칠고 급한 성격이 있는 정코치도 그녀에 관해 이야기할 때만큼은 꼬박꼬박 최고의 경어와 존칭보조어간을 썼으며 끝까지 '사모님'이라는 호칭을 사용하더라고 했는데, 히쭉 웃으며 농삼아 건넨 그 말에 내가 오히려 숙연해지자 상당히 머쓱해 하는 것이었다. 그러더니, 겉보기로는 더욱 그렇고 실제로도 다섯 살밖에는 연상이 아닌 정부(?)에게 일반적인 남자들이 사용하는 말투가 전혀 아닌 게 왠지 우습더라는, 겸연쩍은 너스레를 일부러 덧붙이기도 했다. 그리고 그 말 끝 삼아 한 가지를 더 내게 일러주었는 데, 처음에 간통고소를 한 정코치의 아내 왕단순씨도 그녀에겐 꼭 '사모님'이라는 호칭과 존댓말을 썼으며, 결국 안교수의 고소를 취소시키지 못해 그녀가 유치장에 입창될 때에는 죄송하다는 골백 번의 사죄와 함께 눈물을 펑펑 쏟아 내기도 하더라는 것이었다. 자, 그럼 마지막으로 이 왕단순씨는 어떤 여자였을까! 담당형사의 표현을 빌자면, 그녀는 '한마디로 화끈한 여자'더라는 것이다. 키만 해도 l미터 70센티가 넘는 데다가, 가히 '종마(種馬)'를 연상케 하는 근육질의 몸매에 걸맞게 성격 또한 남성을 방불케 하는 데가 있었다는 것이다. 예를 들어, 그녀의 신고를 받아 경찰이 간통현장에 출동했을 때에도 고약을 떨며 어거지를 쓰는 남편(정코치)에게, "사내새끼가 째째하게 왜 이래? 했으면 했다고 씨원씨원하게 나설 일이지." 하며 단번에 오금을 박아지르더라는 것이었다. 또 자신이 고소를 취소할 때는 더 말할 것도 없으려니와. 안교수의 고소를 취소시킬 요량으로 그와 마주앉았을 때에도 그 지나친 과단성으로 인해 오히려 -안교수를 더 화나게 함으로써 -일을 그르치고 말더라는 것이었다 요컨대, '경솔한 친구보다 사려깊은 적이 났다'고 했던 유럽의 속담을 구태여 상기시키지 않아도 될 만큼, 그녀의 그 '화끈한' 성미와 지독한 '솔직성'은 이미 '단순'의 차원을 넘어 '경솔' 의 경지에 육박해 있더라는 것이다 
기실, 담당형사의 이같은 표현은 그녀에 대한 내 관심을 은근히 자극시켰고, 결국 나로 하여금 순진한(?) 아내를 부추겨 그녀에 대한 주변의 소문들을 수집케 하기에 이르렀는데, 아내가 모처럼 신이 나서 내게 물어다준 왕단순씨에 대한 첩보들을 정리해보면 대충 이러했다. H체육대학을 중퇴한 왕단순씨의 전공은 -구체적인 종목은 밝힐 수 없지만-육상이었다. 그리고 중·고등학교 시절에는 출전하는 시합에서마다 금메달을 거머쥐어 육상계의 촉망받는 선수이기도 했었다. 그런데 그런 그녀가 체육계의 주목에 뚜렷하게 값하지도 못한 채 흐지부지 선수생활을 마감하게 된 데에는 지극히 개인적인 사정이 있었다. 따지고 보면 그 사정이라는 것도 왕단순 그녀의 그 '불같은 성격' 탓으로 말미암았을 진데. 어쨌든 정구공 코치의 출현이 바로 그것이었다. 나이 자신 권투팬들은 다 아시는 일이겠지만, 호쾌한 강펀치를 자랑하던 왕년의 스타 '허버트 강'의 좌절(?) 뒤에는 당시 '글래머 스타'로 명성을 날린 미모의 여가수가 있었듯이, 그녀가 넘어야할 바(bar) 앞에는 예의 정구공이라는 남성이 떠억 버티고 서있었더란 얘기다. 그녀가 정구공을 처음 치게 된, 아니 아니, 정구공 씨를 처음 만나 게 된 것은 82년 아시안 게임 선발전을 목전에 둔 그녀의 나이 18세(고 3) 때였는데, 당시 태능 선수촌에 입촌 중이던 그녀가 잠시 집에 다니러 나왔다가 때마침 테니스 코트에서 회원들과 게임 중이던 그녀의 아버지를 찾아나선 것이 바로 정구공 씨와의 첫 상면의 계기가 되었다. 그녀보다 세 살이 위인 정씨는 당시에도 그 사설코트에서 레슨 코치직을 맡아하고 있었는데, 그의 어떤 점이 그녀의 눈에 그토록 두터운 콩꺼풀을 씌워 놓았는 지는 몰라도, 아뭏든 그때부터 그녀는 그녀의 모든 인생을 정 코치에게 맡기겠노라고 '선수 선서'라도 해버린 것처럼, 속수무책인 사랑의 묘약을 그것도 한웅큼씩이나 왕창 삼켜버린 것이었다. 게다가 손뼉도 마주쳐야 소리가 난댔다고, 일찌감치 선수생활에 실패해 대학도 포기한 채 생활전선에 뛰어 들어야 했던 정 코치 또한 '국가대표선수'인 그녀에게 -그것이 어떤 보상심리에 의해 서건 -강한 집착을 보인 모양이었다. 그러니 그야말로 접착성 강한 '뽄드 걸'과 접착력 센 '아교 맨'이 바람 자알 통하는 곳-그것도 운동장!-에서 만난 것과 다를 바 없었다. 다행히 아직 덜 접착된 상태에 서 '뽄드 걸'이 치룬 82년 아시안 게임에서는 훌륭한- 이것도 구체적으로 밝힐 순 없고-성적을 거둬 장학생으로 H체대에 진학할 수 있었지만, 그후 접착이 완료된 상태에서의 '뽄드 걸'의 선수생활이란 누가 보아도 파경을 맞은 꼴이었다. 개인기록의 부진이야 '슬럼프'를 핑계로 둘러댄다지만, 출전하는 시합마다 예선탈락인데다가 툭하면 선수촌을 무단이탈하고 훈련을 빼먹기 또한 일쑤여서, 대표선수 제명처분은 차라리 당연한 귀결이었고 급기야는 상비군에서마저 탈락해 물의 를 빚었더랬다. 그러니 기대가 컸던 만큼 그녀 집안의 울화와 골치란 이만저만이 아니었다. 그녀의 아버지는 정구공을 아예 담장 너머로 - 삶의 경계 밖으로 -날려 버리고 말겠다고 나설 정도였고, 그녀의 어머닌 어머니대로 왕년엔 딸년이 대갈통에 둘렀던 횐 띠를 머리에 두르고 눕고 말았다. 일이 이쯤되자 판단력 기민한(!) 우리의 '왕단순'과 '정구공'은 곰팡내 나는 쌍팔년도식 시나리오에 한치라도 틀릴세라, 장농 속 엄마 곗돈 훔쳐서 츄리닝 보따리 싸들고 대전행 밤기차에 올랐다. 자, 둘다 이십 대 초반의 낮 밤 안 가릴 나이인데다 속속들이 운동으로 다져진 체구와 체력들인지라 그 이불 속사정이야 오죽 요란뻑쩍 했겠으랴마는, 낯 내놓고 의식주 가릴 능력만큼은 아직도 미숙아 수준을 못 면한 처지라, 객지에서의 살림 고생은 그야말로 찬밥 더운 밥 가릴 계제가 아니었던 모양이었다. 요행, 피임법 하나는 철저히 숙지한 터라 빈 우유깡통 들고 질질 짜는 꼴만은 면할 수 있었던 게 그 나마 그들 몫의 행복이라면 행복이었다. 어쨌든 무심한 세월은 그렇게 흘러, 나이도 먹고 철도 들고, 잊혀질 건 잊혀지고 용서될 건 용서되어, 다시 서울로 올라오게 되었던 것이다. 그렇게 되자 울며 겨자먹기로 그녀의 아버지는 딸의 결혼식을 올려 줬고, 새 생활을 시작할 밑천도 어느 정도 마련해 주었다. 그런데 그녀 말마따나 '요상시럽게도', 그때부터 정코치는 극성스러울 정도로 돈을 밝히기 시작하더라는 것이다. 새벽부터 저녁 늦게까지 레슨해서 벌어 오는 돈이야 제몸 축내가며 얻는 것인고로 그 욕심이 과하다 한들 큰 허물이 아니겠으나, 레슨 이외의 생활 전반에 걸쳐서마저도 쫀쫀하게 돈만 파고 들고 심지어는 남의 것까지 제것을 못 만들어 안달이더라는 것이다. 서방님 하시는 일이라 내놓고 따질 순 없었지만, '쫀쫀치 않은' 그녀의 심사는 슬슬 뒤틀리지 않을 수 없었다. 문제의 아파트 코트에 관리 책임을 맡아 들어올 때만 해도, 정식 계약서 작성만 미처 못했지 이미 선약과 내정이 다 끝난 운동 선배 -정코치 자신의 고등 학교 선배 -를 갖은 모략과 술수로 밀어내고 기어이 제 차지를 만드는 것이었고, 그러는 와중에 구린내 나는 로비자금도 적잖게 지출됐더랬다. 그 일로 해서 결국 친구들의 따돌림과 비아냥을 수없이 들어야 했지만, 정작 그 자신은 별반 개의치 않는 것 같더라는 것이다. 그리고는 흡사 그곳이 자신의 인생을 건 최후의 승부처인 양 아파트 코트의 개·보수에 전 재산을 쏟아부은 후 죽기 살기로 돈벌이에 달려들더라는 것이었다. 무리한 레슨회원 확보와 그에 따른 무리한 시간배분으로 인해 의당 무성의해질 수밖에 없는 레슨으로 말미암아 회원들의 빈축을 사는가 싶더니 나이 어린 후배 코치들 몫의 레슨비까지 얼렁뚱땅 가로챈다든가. 심지어는 회원들의 월회비로 조성된 공금에까지 눈독을 들이는 추태를 보이더라는 것이다. 그녀는 도무지 낮이 뜨겁고 궁둥이가 민망스러워 코트엘 나갈 수가 없었단다. 게다가 안교수와 남편이 벌이는 '이전투구( 田鬪狗)'는 더욱 끔찍하더라는 것이다. 그녀가 보기엔 '고만고만하게 쪼잔한 두 사내가 마치  개가 똥 다투듯 별것도 아닌 걸 가지고 으르렁거리는 형국'이었으니 얼마든지 비난할 만했더랬다. 더욱이 그녀로선, "교수면 교수답게 좀 품위가 있어야지 그게 뭐냐"는 것이었다. 예컨대, 월례대회가 끝나고 회원들의 회식을 위해 그녀가 심부름한 삼겹살의 근수(斤數)에 까지 그 밴댕이 눈을 곱잖게 떠대니, 성깔 좋은 그녀로서도 기가 막히고 분통 터지는 일이 아닐 수 없더라는 것이다. 어디, 그 뿐인가? 남편의 명령(?)인지라 할 수 없이 차려내간 점심상을 가지고도 안교수는 이런 저런 시비를 걸어오니 그녀로서도 내심 '언젠가 한번 단단히 복수하리라'는 앙심을 품었음직했다. 하기사, 복수의 찬스라고 잡았던 때가 너무 일러 그 일처리가, '경솔하게 빨리 움직이지 말고 신중하게 생각하라'는 '위기십결'의 금언 '신물경속(愼勿輕速) '에 위배된 바 컸고 그리하여 종국에 가서는 제 도끼로 제 발등 찍은 꼴을 만듦으로써 복수의 통쾌감대신 울분과 회한의 눈물을 다시 한번 삼켜야 했지만 말이다. 자, 이제 이들 네 명이 벌인(?) 간통고소사건의 구체적인 전개양상을 간단히 요약해 보자. 
정말녀 여사는 정코치에게 테니스 레슨을 받고 있었다. 소문에 의하면, 디스크 수술로 한동안 라켓을 놓아야 하는 운명의 안교수가 어떤식으로든 코트와의 관계를 지속키 위해 아내를 종용하여 코트로 내몬 것이라는데, 다소 과장과 왜곡의 낌새가 있긴 하나 생판 터무니 없는 모략만은 아닌 듯하다. 물론 아내의 건강 증진과 후일의 부부 게임 파트너 양성에도 그 취지가 다분했을 것이나, 시기적으로나 방법상으로 보아 주변의 그같은 해석도 충분히 설득력을 지닌다는 얘기다. 그런데 여기서 중요한 건, 안교수가 아내를 왜 하필이면 정코치에게 레슨 받도록 했느냐는 것일 것이다. 당시 코트나 코치들의 제반 사정상 정코치가 맡을 수밖에 없었다고는 하나, 얼마 되지 않는 아내의 레슨비를 선수(先手) 삼아 정코치와의 교전에서 우위를 점하고자 했던 것 아니 겠느냐는 식으로 안교수의 속셈을 유치하게 해석하려 애쓰지 않는 한, 쉽게 납득이 가지 않는 대목이다. 왕단순씨의 진술조서에 의하면, 남편도 정말녀 여사의 레슨 담당을 탐탁해 하지 않는 눈치였고 자신도 그 사실이 영 마뜩잖더라는 것이었는데, 상식적으로 보아, 하물며 안교수야말로 얼마나 마땅찮아 했어야 할 일이었겠는가 말이다. 그러니, 그렇게 졸렬했을리야 없겠지만, 그래도 설마 안교수가......, 다른 무슨 꿍꿍이 속이...... 에이, 그냥 넘어가기로 하자. 정말녀 여사가 레슨을 시작하자 한동안 뜸했던 안교수도 다시 코트에 모습을 나타냈다. 뿐만 아니라 아내의 레슨 개시와 종료시간을 비롯해 레슨의 내용과 진도에 이르기까지 세심하게 체크하기 시작했다. 처음엔 그런 그의 태도가 그의 아내를 향한 여성회원들의 부러움으로 나타났지만, 언필칭 '뻔한 이치'겠으나, 얼마 가지 않아 '방정맞은 극성'으로 비하돼 조롱의 대상이 될 정도였단다. 그러니 정코치의 불편한 심사야 말해 뭐하겠는가! 좌우지단간 그런 폭풍전야의 고요가 자그만치 석달을 끌었다. 그리고는 사건이 터져버렸다. 하물며, 남의 말하기 좋아하는 사람들조차도 어안이 벙벙해질 정도로 생뚱맞은 간통사건이 말이다. 
대체 어떻게 그 첫번째 간통이 사실로써 있을 수 있게 됐는지에 대해서는 소문만 무성할 뿐, 쌍방-정코치와 정여사-이 일체 함구로 일관했으니 나로서도 알 수가 없다. 다만, 그 두 사람의 진술조서상으로는 간통고소가 있기 두 주 전 정여사의 집 -안교수의 집이기도 한 곳-에서 첫번째 죄수(罪數)가 이루어졌음을 알 수 있을 뿐이었다. 물론, 조사 당시 처음엔, 고소된 당일의 간통만을 -그것도 간통현장에서 수거해온 두 사람의 팬티를 증거로 제시하자 비로소 -인정했으나, 흥분한 왕단순 씨가 이미 다 알고 있었다는 투로 그들을 추궁하자 마지못해 털어놓은 사실이었다. 그리고 두번째 간통은 '옥호 미상의 모텔, 호실 미상의 방'에서였던 것으로 조서에는 기록돼 있었다. 담당형사의 말에 의하면, 왕단순 씨는 설마설마 하면서도 필경 눈치를 채고 있었긴 했던 모양인데, 막상 112에 신고하는 순간에도 정말로 이혼을 각오했다거나 남편을 전과자로 만들 생각은 전혀 없었던 것 같더라는 것이었다. 남편의 외도에 대한 배신감도 없진 않았겠지만 실은 그보다도 어떤 통쾌한 복수극을 연상했던 것 같더란다. 그래서 자신의 고소접수와 두 사람의 인정진술이 끝나기가 무섭게 안교수에게 -그것도 학교 연구실로까지 -전화를 걸어 정여사의 간통사실을 알 렸던 것이리라. 아마 그녀의 단순하고 성급한 판단으로는, 안교수가, 교수라는 신분의 명예손상과 아내의 간통이라는 사회적 망신을 어떻게든 모면하기 위해 자신에게 고소취소를 애원하며 싹싹 빌 것이라고 상상했을 테지만, 세상일이 모두 그런 예측들대로 이루어진다면, 실패할 인생들이 과연 어드메 있겠는가 말이다. 그러니 오산도 큰 오산이었고 낭패도 큰 낭패였다. 웬 걸, 안교수의 태도는 그녀의 예상과는 달라도 너무 달랐기 때문이었다. 고소취소를 사정하며 싹싹 빌기는커녕 
제까닥 다음 날로 고소장을 들고와 버린 것이었다. 그녀가 아무리 잽싸게 자신이 한 고소를 취소해 버려도 전혀 소용없는 일이었다. 자신의 오판으로 불쌍한(?) '사모님'이  철창에 갇히게 된 거야 내 집일 아니니 눈 한번 질끔 감아버리면 될 일이라지만, 자신의 전 재산을 털어 넣은 테니스 코트의 향후 관리 문제며 이제 머잖아 유치원에 보내야 할 딸년과 자신의 미래는 또 어떻게 될 판인가 말이다. 고소취소가 안돼 재판을 받을 경우, 한 일년쯤은 징역을 살아야 한다는데, 남편 없는 그 일년도 문젠 문제지만 일년 후에 과연 애기아빠가 자신을 용서하고(?) 미우나 고우나 어
쨌든 자기 아내로 다시 받아줄 것인가도 확신이 전혀 서지 않는 암담한 문제였다. 그래서 이러고 저러고 할 것 없이 무조건 안교수의 고소취소를 받아내야 할 판인데, 안교수는 바늘로 찔러야 피 한방울 안 묻어 나올 정도로 단단하고 꼼짝도 않으니. 미칠 일이었다. 되레 사정도 해보고 공갈도 쳐봤지만 안교수는 시큰둥도 안했다. 그나마도 고소접수를 하러 온 그날 한나절을 제외하고는 아예 콧배기조차 볼 수 없었고, 집이며 학교로 찾아나서 봤지만 만나주지도 않는 것이었다. 형편을 눈치챈 담당형사가, 고소취소 때문에 애간장을 태우는 그녀를 위해, 경찰서 유치장에서 유치 가능한 최대한의 시간 -10일간, 유치장에서는 최장 10일 이상을 유치 수감할 수 없도록 되어 있다-까지를 할애해 주었으나, 그녀는 끝내 안교수의 취소를 받아낼 수가 없었다. 왕단순 그녀는 다리 뻗치고 앉아 엉엉 대성통곡이라도 하고 싶었다. 결국 정여사와 정코치는 혐의가 인정돼 영장이 떨어졌고, 10일 후 구치소의 미결수 감방으로 이감되었다. 그리하여 그날, 밧줄에 묶여 호송차량-일명 닭장차-에 오르는 남편이 "에잇, 저 모자란 년!"을 시작으로 쏟아대던 악다구니들을 그녀는 뒷통수로 감수해야만 했고, 그 뒤를 따라 차에 오르는 정여사의 포승에 묶인 손을 잡고 그녀는 또 한번 서럽게 울어야 했다. 오호라, 경솔하나 한없이 어질고, 성급하나 뒤끝없이 여린, 곤고한 자여 그대 이름 왕단순이어늘, 그대는 어찌하여 반상(盤上)의 계율을 어기고 말았는가! 모름지기, '아생연후살타'라 했거늘..... 
네? 그럼 왕단순 씬 어떻게 했어야 했느냐고요? '아생연후살타'의 수순에 맞추다보면 고소도 복수도 불가능하지 않았겠느냐고요? 아니, 그렇지 않습니다. 자, 들어보십시요. 남편의 간통을 막을 수 있었다면야 거론조차 불필요하겠지만, 이왕지사 간통은 벌어진 상태이니 차제에 이 일을 호재삼아 안교수에게 품은 앙심을 해소해 보려거든, 주변 사람들 몰래 경찰에 신고해서 조서작성까지만 마친 후 그 자리에서 고소를 취소해 버리는 겁니다. 징역 사는 혼쭐이 날 뻔한 남편은 주눅 들어 한동안 벌벌 길테고, 정여사 또한 간통사실이 남편에게 알려지거나 소문날까 두려워 그녀 앞에서 완전히 기가 죽어버릴 것이니, 그런 상황을 즐기며(?) 꾹 참고 삼년만(!) 기다리는 겁니다. 길어봤자 고작 이천 날도 안되는 천구십오일이요. 윤년이 껴서 더 길어진댔자 천일은 휘까닥 지나갈 테니 지까짓게 남아봤자 구십육일밖엔 안되는데 아니 그 뼛속까지 저릿저릿할 복수의 쾌감을 위해 고깟 삼년을 못 기다린 데서야 어디....... 죽은 사람 묻고 막막한 슬픔만으로도 삼년상을 치렀다던 선인들의 희생과 인내에 비하면, 산 사람 놓고 가슴 벅찬 설례임으로 기다려 마지않는 삼년의 세월쯤이야 차라리 보약이 아니겠습니까요? 자, 그리고 삼년이 딱 지난 바로 그 다음날 새벽 0시 0분 1초에 안교수에게 곧바로 전화하여 삼년 전의 간통사건을 알려주는 겁니다. 조사과정에서 분명히 혐의인정된 바 있으니 증거야 더이상 명백할 수 없겠지만, 공소시효가 막 지났으니 고소할 수도 없고, 그야말로 안교수의 울화통을 폭발시킬 수 있는 절호의 찬스가 아닐깝쇼? 정여사는 그럼 어떻게 되겠느냐고요? 에그, 그 걱정까지 하실 량이면 그냥 묻어 두시고 용서하셔야지 어쩌시겠습니까. 네? 공소시효란 게 대체 뭐고, 삼년은 또 뭐냐고요? 성미도 급하시긴. 그게 바로 다음 사건의 테마라고요. 더군다나 삼년도 아닌 육개월짜리, 그래요. 바로 이어지는 '6개월 넘지 않았다'가 그 사건의 얘깁니다. 공소시효가 아니라 고소권 행사기간 만료 시한이 불과 6개월짜리인 게 또 있거든요. 
6개월 넘지 않았다
'리처드 킴불'이라는 이름의 사나이를 혹시 기억하시는가? 지금 30대 후반이나 40대 이상의 독자들이시라면 아마도, TV에 연속 드라마로 장기간 방영되어 70년대의 시청자들을 가슴 뭉클하게 했던 {도망자}라는 제목의 외화를 기억하실 것이고, 그 드라마의 주인공인 '닥터 킴불'의 비극적 운명 -그는 아내를 살해한 누명을 쓰고 쫓기는 처지였다-과, 그런 극한상황에서도 그가 끝까지 잃지 않았던 따뜻한 인간애에 깊게 감동되었었던 순간들 또한 아름다운 추억으로 간직하고 계실 것이다. 그 드라마에서 리차드 킴불이 희구해 마지않았던 것은 아내를 살해한 진범 -외팔이 사나이-을 스스로 잡아 누명을 벗는 것이었고, 시청자들이 가슴 조이며 열망해 마지않았던 것은 그가 비록 외팔이 사나이를 잡지 못한다 하더라도 아무쪼록 붙잡히지 않고 잘 도망다님으로써 공소시효를 무사히 넘기는 것이었다. 나도 그당시 그 드라마의 열렬한 시청자였더랬는데, 얼마 전 새롭게 각색되어 '해리슨 포드'주연으로 상영된 <도망자>라는 영화를 한껏 기대에 부풀어 보고 나서는 차라리 보지 말 걸 그랬다는 투의 후회를 했던 일도 있다. 그 <도망자> 이외에도 다른 범죄 드라마나 수사물 영화 등에서 우리는 종종 '공소시효'라는 용어와 부딪히곤 한다. 이 '공소시효(公訴時效)'라는 용어의 의미를 제대로 파악하기 위해서는 우선 '공소(公訴)' 라는 단어의 뜻을 알아야 할 것인데, 공소란 검사가 법원에 기소장을 제출하여 형사사건에 대한 형(刑)의 적용을 요구하는 것을 말한다. 그러므로, 풀어 말하면, '공소의 효과를 기할 수 있는 시기'라는 의미의 공소시효란, 확정판결 전에 시간의 경과에 따라 형벌권이 소멸하는 제도를 일컫는다. 이 제도의 존재 이유는, 시간의 경과에 따른 사실관계를 존중하여, 사회와 개인 생활의 안정을 도모하고 형벌부과의 적정을 기하자는 데 있다고 할 수 있다. 따라서 여기에는 시간의 경과에 의한 가벌성(可罰性)의 감소라든가 증거의 산일(散逸) 이외에도, 장기간의 도망 생활로 인하여 사실상 처벌받은 것과 다름없는 상태가 된다든가, 국가의 태만으로 인한 책임을 전적으로 범인에게만 돌리는 것은 부당 하다는 등의 복합적인 요소들이 함께 고려되어 있다고 보아야 할 것이다. 이같은 취지의 공소시효의 기간은 법정형의 경중에 따라 차이가 있다. 즉 사형에 해당하는 범죄는 15년, 무기징역 또는 무기금고에 해당하는 범죄는 10년 등의, 길게는 15년에서부터 짧게는 l년까지의 기간으로 구분되어 있는데, 이 기간이 경과하면 그 사건의 공소시효가 완성된 것으로 보아 공소권 자체가 아예 소멸되어 버리는 것이다. 그럼, 간통죄의 공소시효는? 3년이다. 따라서 간통의 범죄가 발생한 후 고소권자가 그 사실을 알고 있었든 모르고 있었든, 3년이 경과하고 나면 더이상 고소권을 행사할 수 없다. 왕왕 해묵은 간통사건을 뒤늦게 적발하여(알게 되어) 여러 가지 증거물들과 함께 고소를 해오는 사례가 있는데, 이때는 그 날짜와 기간을 철저히 따져 단 하루라도 공소시효(3년)를 넘겼을 경우에는 고소장을 접수치 않는다. 그런데, 간통과 관련하여 재밌는 법조항이 또 하나 있다. 즉 간통의 범죄가 발생하고 3년이 아직 경과되지 않았다 하더라도, 고소권자가 그 범죄의 '범인을 알게 된 날'로부터 6개월이 지나 버리면 공소시효 만료의 경우와 마찬가지로 고소권이 상실되어 고소할 수 없다는 것이 바로 그 법이다. 이는 비단 간통죄뿐만 아니라 모든 친고죄의 경우에 예외없이 적용되는 법조항인데, 그 존재 이유는, 친고죄에 있어서의 고소란 다른 범죄의 경우와 달리 소송의 전제조건에 해당하는 것이므로, 공소제기의 여부를 오랫동안 개인(피해자)의 의사에만 맡겨둠으로써 불확정한 상태로 사건을 방치할 수밖에 없게 되는 것을 막기 위한 것이다. 결국, 이미 행해진 범죄사실과 범인을 알게 된 후 피해자가 '고소할까, 말까?'를 망설일 수 있는 기간이란 불과 6개월밖에 안 된다는 사실이다. 그러니 이때, 미상불 중요한 쟁점이 될 수밖에 없는 것은, 고소권 행사기간(6개월) 산정의 기준시기를 언제로 잡느냐 하는 것일진대, 법에서 정한 그 기준시기는 '범인을 알게 된 날'로부터이다. 따라서 단순히 '범죄사실을 아는 것'만으로는 고소기간이 진행되지 않는다는 얘기다. 그러므로 여기서 해석상 매우 중요한 대목이 되는 범인을 알게 된 날이란 대체 어떤 날을 말하는 것일까? 그것은, 적어도 범인이 누구인가를 특정할 수 있을 정도로 알게 된 날을 뜻하는 것이지 반드시 범인의 주소와 성명까지를 알아야 한다는 것은 아니다. 또 한 가지, 이처럼 '범인을 알게 된 날'로부터 고소기간이 진행되지만 아직 그 '범죄가 종료되지 아니한 때'-즉 간통의 경우 간통관계의 당사자들이 아직 간통관계를 청산치 아니한 때 -에는 마찬가지로 고소기간이 진행되지 않는다는 점에도 유념해야 할 필요가 있다. 아울러 '고소할 수 없는 불가항력의 사유가 있을 때'에도 고소기간은 진행되지 않는다. 정리 하면. '범인을 알고', '사건이 종료된 이후', '불가항력의 사유가 해소된' 날로부터 고소권 행사기간은 기산되기 시작한다는 얘기다. 뭐 그다지 복잡할 것도 없지만, 기왕 나선 김에 보다 확실한 이해를 위해서 가상의 예화 하나를 만들어 보자. '갑남'과 '을녀'라는 이름의 부부가 있었다고 가정하자. 갑남은 을녀 몰래 '병녀'라는 여자와 오랫동안 정을 통하고 있었다. 그러던 중 갑남이 장기간의 해외지사 파견근무를 명받아 부인(을녀)과 함께 브라질로 가게 되었다. 그런데 이국만리에서도 갑남은 도무지 병녀를 잊을 수가 없었다. 그래서 이런 저런 회사일 핑계로 뻔질나게 한국엘 드나들며 병녀와의 통정을 지속했더랬다. 그러던 어느 날 병녀가 교통사고로 사망했다. 갑남의 충격은 예상보다 훨씬 컸고 슬픔 또한 오래도록 가시지 않았다. 그리하여 갑남의 방황은 무려 두 해 이상을 끌었다. 남편의 원인 모를 방황을 옆에서 지켜보며 애간장을 끓이던 을녀는, 어느 날 남편의 서재를 청소하다가 훔쳐보게 된 일기장을 통해서 그 간의 모든 사정을 알게 되었고, 병녀라는 여자가 살아생전 갑남에게 보낸 수십 통의 열렬한 연애편지마저 갑남의 비밀상자 속에서 찾아내기에 이르렀다. 그러니 을녀의 분노와 배신감은 얼마나 컸겠는가! 자신이 가장 사랑하고, 자신만을 가장 사랑한다고 믿었던 남편이, 그토록 오랜 세월 동안 딴 여성과의 육체관계 속에 깊게 빠져 있었으며, 심지어는 그녀가 죽은 이후에도 그 슬픔에서 헤어나지 못해 2년 남짓의 세월을 방황했더라는 사실을 깨닫게 된 을녀는 더이상 갑남과의 결혼생활을 지속할 수가 없었다. 아무리 참고 용서해보려 노력해도 사랑의 약속은 이미 부러진 화살이 되어 어디론가 곤두박질치고 있었다. 결국 두세 달 이상을 혼자 고뇌하던 을녀는 갑남에게 귀국과 이혼을 요구했다. 그러자 당황한 갑남은 용서를 빌며 을녀를 회유하기 시작했다. 과거의 모든 배신행위와 '부정한 관계'를 맺은 사실들을 낱낱이 고백하고 시인하고 반성하는 내용의 참회록(?)과 함께 피로 쓴 각서까지 을녀의 발 아래 바치며 용서와 새 출발을 간청했다. 그러나 을녀는 끝내 남편을 두고 귀국해 버렸다. 그리고 며칠 후 가정법원을 찾 아가 이혼소송을 제기했다. 
일이 이쯤되자 갑남도 뒤따라 귀국했다. 아내의 이혼소송에 응할 밖에 없다는 판단에서였다. 그런데 을녀가 소장에 제시한 위자료 청구 액수는 너무나 터무니 없는 고액이었다. 차츰 갑남도 을녀에 대해 화가 나기 시작했다. 그리하여 급기야 위자료를 놓고 불꽃 튀는, 아니 보다 더한 모략과 중상이 난무하는 이혼재판이 진행되기에 이르렀던 것이다. 그렇게 되자 을녀는, 재판에서 더욱 유리한 고지를 점령하기 위해, 갑남이 써준 참회록과 각서 그리고 병녀의 편지들을 증거로 삼아 간통고소를 계획하게 되었다. 
자, 과연 을녀는 갑남을 간통죄로 고소할 수 있을까? 우선 공소시효부터 따져보자. 참회록상의 내용으로 보아, 갑남이 병녀와 첫번째 간통을 한 것은 물경 7∼8년 전의 일이지만, 그후 지속적으로 수십 회의 간통이 이루어졌으니 -즉 '범죄가 종료되지 아니한 때'에 해당하므로 -그 기간을 몽땅 공소시효의 기산에 적용시킬 순 없고, 따라서 병녀가 사망한 시기로부터 가장 최근의 간통 - 고쳐 말하면, 병녀 살아 생전의 마지막 간통 -을 범죄의 종료시기로 잡아야 할 것인즉, 그때로부터 정확히 3년이 경과되었는가가 문제의 관건이 될 것이다. 채 지나지 않았다면 공소시효는 완료된 것이 아니니 살아있는 셈이다. 
두번째로 따져 보아야 할 것은, 을녀가 이 간통사건의 '범인을 알게 된 날'이 확실히 언제인가의 문제이다. 물론 공범 중의 한 사람인 남편(갑남)을 알고 있으니 '병녀'에 대해서까지 알아야 될 필요는 없겠으나, 간통사실을 구체적으로 확인한-즉, '알아야 될 범인'이 발생한- 날로부터 고소권 행사기간이 기산되는 것이니 '그 날짜'는 중요한 문제가 아닐 수 없다. 자, 을녀가 남편의 일기장을 훔쳐보게 된 날, 그러니까 남편에게 어떤 여자가 있었다는 사실과 그 여자로부터 남편에게 발송된 연애편지들을 확인한 날을 '범인을 알게 된 날'로 잡기 위해서는, 그 일기장과 편지들에 구체적인 성행위의 묘사나 성기삽입을 유추할 만한 단서가 있어야 할 것이다. 만일 그렇지 않다면, 그로부터 두세 달 후 남편이 을녀에게 써준 참회록과 각서를 '범인을 알게 된 날'의 증거로 삼아야 한다. 그러니 이 경우, 구체적인 성행위 사실의 인지여부에 대한 면밀한 검토와 함께 고소기간의 진행 일수가 계산되어져야 한다는 얘기다. 그리고 또 다행히(?) 그날로부터 6개월이 아직 경과되지 않았다면, 을녀의 고소권은 멀쩡히 살아 있는 셈이다. 자, 그런데 마침 일기장과 편지들에는 간통의 증거로 삼을 만한 표현이 없었고, 그래서 결국 참회록에 나타난 구체적인 간통자백을 기산점으로 잡아 고소기간을 따져 보았는데, 불행하게도(?) 각서와 참회록의 작성날짜는 6개월 이상을 횔씬 거슬러 있었다. 아, 그럼 이제 을녀의 고소는 물 건너 간 꼴인가? 아니다. 아직 따져 보아야 할 게 한 가지 더 남았다. 마지막으로. '고소할 수 없는 불가항력의 사유'가 있었는가의 문제를 짚고 넘어가야 한다. 을녀의 입장에서는 마땅히 이렇게 주장할 수 있을 것이다. "고소를 하려면 어쩔 수 없이 귀국해야만 하는데, 남편이 한사코 귀국을 막았다. 가정 살림이나 꾸리는 내게 여비로 쓸 만한 돈이 어디 있었겠는가? 정말 비행기 값이 없었다. 남편에게 몇 번씩이나 달라고 졸랐는데도 끝내 주지 않았다. 그래서 몰래 비행기 값을 마련해야 했다. 그러다보니 몇 개월이 지났던 것이다. 그리고 혼자 귀국해서도 곧 바로 고소치 않고 이혼소송을 제기하여 시간을 허비하게 된 데에는 충분한 이유가 있다. 즉, 그길로 고소해 버렸으면 행여 남편이 뒤따라 귀국했겠는가 말이다. 그럴리 없었을 것이다. 그래서 우선 남편을 유인하기 위해 고소를 늦췄던 것이다. 따라서 이같은 불가항력적 사유를 감안해 볼 때, 결단코, 6개월 넘지 않았다." 자, "브라질은 이국만리였다."가 과연 불가항력적 사유가 될 수 있을까? 모르긴 몰라도 아마 법원을 납득시키기엔 어려우리라. 브라질이 내전 중이었다거나, 그래서 일체의 교통수단이 마비되었었다거나 또는 공항 노조의 전면파업으로 인해 단 한 대의 비행기도 뜨지 않았다거나 하는 이유라면 몰라도, '남편이 붙잡아서'라든가 '돈이 없어서' 등의 사유는 필경 불가항력적 사유로 인정받기 어려울 것이다. 더군다나 어떤 절대적 필요의 007 작전에 의해서였건간에 스스로 고소를 늦춘 사유는 두말할 필요조차 없고. 
그렇다면 수사관으로서는. "자, 을녀씨, 당신의 고소권은 끝장 났습니다. 이제 다른 방도를 강구하시지요."라고밖에 할 수 없지 않겠는가? 
그런데, 지금까지야 어차피 가공의 예화니까 그럴 수 있다지만, 설마하니 현실에서도 그렇게 엄격한 법 적용이 이루어지겠느냐고? 모르시는 말씀! 그러실 줄 알고 미리 기억을 더듬어 찾아놓은 조사기록이 여기 있다. 자, 다음은 실제로 있었던 사건이다. 간단히 개요만 요약하면 남편이 다른 여자와 스키장에 갔다가 호텔에서 동침한 사실을 부인이 알게 되어 고소해왔다. 스키장에서 남편이 젊은 여성과 다정히 찍은 사진을 부인이 발견하게 되어 부부싸움이 벌어졌고, 몇날 며칠을 이어지는 부부싸움과 각방쓰기 끝에 지친 남편이 간통사실을 인정했던 것인데, 그 길로 부인은 보따리를 챙겨 친정행을 해버렸다. 그리고 여섯 달 쯤 지났을 무렵 경찰서를 찾았던 것이다. 주변의 귀뜸으로 고소권 행사의 시효에 대한 알음알이가 있었던 터인지, 고소장을 제출하며 그 부인은 묻지도 않은 "6개월 넘지 않았다."를 몇 번씩이나 강조했었더랬는데, 막상 조사하여 보니 6개월을 꼭 하루 넘긴 날 고소를 한 꼴이었다. 사진에 찍혀있는 날짜와 부인이 남편의 자백을 받았던 날짜, 그리고 고소장이 접수된 날짜 등을 일일이 따져 꼼꼼하게 계산해 보니 기가 막히게도 꼭 하루가 지나 있었던 것이다. 어쩌겠는가? 그 사실을 알게 된 그 즉시 남편은 경찰서를 유유히 걸어 나갔고, 그 부인은 콩콩 뛰며 조사계 사무실에 남아 죄 없는 내 계산기만 연방 두드려대고 있었더랬다. "아닌데, 그럴 리가 없는데, 분명히 6개월이 넘지 않았을 텐데......" 라고 되뇌이며.
베일 속의 진실
고소되었다 하면 대부분 구속되고, 구속되었다 하면 제 아무리 강심장이라도 불안·초조해지기 마련이다. 그래서 피고소사실을 깨닫게 되는 그 순간부터 간통자들은 고소인과의 합의를 이루려고 필사적이다. 합의란 고소취소의 절대요건인데, 모질게 맘먹고 고소를 단행한 경우야 두말할 나위도 없겠지만, 우발적으로 행한 고소일지라도 일단 고소가 이루어지고 나면 그 취소를 받아내기가 말처럼 그렇게 쉽지 않다. 더욱이 단 하룻밤일지언정 경찰서 유치장에서 날밤을 새워보고 나면, 무슨 수를 써서라도 유치장을 빠져나가야겠다는 욕심에, 이성적으로는 도저히 납득이 안 가는 합의조건을 먼저 제시하는 경우도 많다. 하긴 용무늬 문신의 폭력배와 술주정뱅이들 사이에 끼어서 옴짝달싹 못하고 철창만 바라보며 또 하룻밤을 보내야 할 지도 모른다는 사실이 보통사람(?)들에게는 얼마나 끔찍한 일이겠는가. 그러니 서푼어치 자존심이라든가 합리적 판단에 한가롭게 발을 묶어놓을 수만은 없게 되는 모양이다. 무릎 꿇고 용서를 비는 정도는 정작 애교에 불과하고, 엎드려 펑펑 울며 남편이나 아내의 발목을 부여잡는 경우마저 적지않다. 혈서를 써서 내보이기도 하고 눈물로 얼룩진 반성문을 수십 장이나 써서 담당형사를 통해 전달하기도 한다. 그래도 취소의 기미가 없을라치면, 다음으로 시도되는 방법이 다른 사람 - 친구나 가족 등 - 을 개입시켜 회유토록 하는 것이다. 유부녀의 경우 장인이나 장모가 사위 설득에 나서는 사례가 많고, 유부남의 경우에는 주로 친구들이나 형제들이 중재자 역할을 맡는다. 헌데, 그래도 고소인이 요지부동일 때 최후로 동원되는 방법이 바로 '돈이다. 소위 합의금이라는 명목 하에 '자본주의 사회의 총아'인 돈이 최후의 해결사로 등장하는 것이다. 여기서 두번째 방법까지가 그래도 '제 식구'를 상대로 하는 터라 인간적이지, 세번째 방법이 동원되는 경우란 십중팔구 '남의 식구'를 대상으로 하게 되는 까닭에 냉정하고 철두철미하기가 이를 데 없다. 따지고 보면 일종의 거래라고 할 수 있다. 실제로, 남의 유부녀와 간통하다 그 남편으로부터 고소당해 전 재산을 송두리째 바치고서야 겨우 취소를 받아낸 사람도 있었다. 그래서 당시 우리는 합의서에 명시된 합의금 액수를 조서에서 밝혀진 간통 횟수로 나눠 한번에 얼마 짜리 오입(?)을 한 꼴인지 따져 본 일도 있다. 하여간 엄청나게 비싼 오입이 아닐 수 없었다. 그런데, 고소취소와 관련된 기막힌 사건이 하나 있었다. 당시에도 사무실 전체의 화젯거리가 됐고 심지어 일부 형사들 사이에선 논란이 일기도 한 획기적인 사건이었는데, 아직까지도 그 진실(?) 여부가 베일 속에 가려져 아리송한 채 내 기억 속에 남아 있다. 얘기인즉슨, 남편의 직업은 당시 문교부 산하의 교육기관에 소속된 중견급 공무원. 사회적으로는 인정도 받고 안정된 위치였지만 경제적으로는 그다지 넉넉치 못한 형편의 가정이었다. 게다가 두 살 터울의 사내아이 둘이 모두 고등학교 학생이 되자, 언감생심 비싼 과외공부는 꿈도 못 꾸는 터지만, 단과반 학원 한두 과목만 시킬래도 빠듯한 살림살이에 휑하니 바람구멍이 뚫리는 처지가 돼 버렸다. 당시 40대 중반이었던 부인은 더 늦기 전에 부업다운 부업이라도 시작해서 공무원 살림의 궁핍을 면해야 되겠다고 마음을 굳히고 이것 저것 업종을 물색하였다. 주변의 조언도 조언이지만 역시 '먹는 장사' 가 최고라는 궁리 끝에 부인은 새로 분양하는 상가의 한 귀퉁이를 세 얻어 빵집을 시작했다. 처음에는 제법 잘 되어 시어머니에게 살림을 전담시키고 새벽부터 저녁까지 빵집에 매달려야 했었다. 마침 남편은 지방 근무 중이라 한 달에 두어번 주말을 이용해 다녀가는 정도였고 아이들도 도시락 두 개씩 챙겨주면 저녁 늦게까지 학교에 있다가 돌아오는 관계로 살림에 큰 힘이 들지 않았다. 수년 전 혼자 되신 시어머니도 며느리의 입장을 충분히 이해하시고 협조를 아끼지 않으시는 터라 맘놓고 빵집 운영에 매달릴 수 있었다. 그런데 빵집을 시작한 지 서너 달쯤 되었을까 할 무렵 문제가 생겼다. 건너편 상가에 부인의 빵집의 무려 열 배가 넘는 규모의 빵집이 빵빵하게 자리를 잡은 것이었다. 게다가 무슨 오븐 프레쉰지 뭔지 해가며 그때그때 신선한 빵을 구워내고, 하나하나 고객의 취향에 맞게 케익 디자인도 해주는 신종 영업방식으로 인해, 그나마 퇴근 무렵의 식빵 손님마저 빼앗겨 버린 것이었다. 새벽녘에 본사로부터 배달돼 오는 비닐포장의 빵과 디자인이 단조로운 몇 종류의 케익만으로는 도무지 그들과 경쟁이 되질 않았다. 더군다나 무슨 놈의 '세일'이 그리 잦은지 -빵집에서의 바겐세일이라는 행사조차 낯설었던 당시에 -뻑하면 몇십 퍼센트씩 가격을 인하하여 빵을 팔아대니, 하루종일 빵집을 지키고 있어봤자 눈멀고 귀먼 손님 한둘 정도나 다녀갈 뿐, 숫제 파리 날린다는 말조차 무색할 정도가 돼 버렸다. 부인은 결국 파산했다. 오기도 생기고 미련도 남아 서너 달을 더 버틴 관계로 오히려 빚더미만 더 떠안은 상태로 손을 들어버린 것이었다. 그런데도 남편은 위로와 격려를 아끼지 않았다. 빚을 청산하느라 살던 아파트를 팔고 지하층 연립주택으로 전세를 얻어 나갈 때도, 남편은 황금같은 연차휴가를 얻어 올라와 이삿짐을 부리며 부인의 등을 토닥거려 주었고, 가족들에게도 시종 의연한 가장의 모습을 보여줌으로써 부인을 눈물나게 감동시켰다. 부인은 가만히 앉아 있을 수가 없었다. 어떻게든, 무슨 일이든 해서 남편과 시어머니 그리고 두 아들들에게 진 빚을 갖고 싶었다. 더욱 옹색해진 살림과 더 풀이 죽은 아이들을 보고 있노라면 단 일 초도 방바닥에 엉덩이를 붙이고 앉아 있을 수가 없었다. 그래서 부인은 보험외판원-지금의 생활설계사-이 되기로 마음먹었다. 누군가가, "보험 외판원으로 성공하면 세상에 못할 일이 없게 된다"고 했던 말도 떠을랐다. 그래서 부인은 열심히 교육도 받고 부지런히 뛰어다녔다. 너나 없이 동등한 조건으로 판매실적을 놓고 경쟁하는 터라면 더 많이 알고 더 맹렬히 뛰어다니는 방법 외에 딴 도리가 있을 수 없다는 판단에 서였다. 부인의 판매실적은 향상되기 시작했다. 다달이 뽑는 판매 여왕도 부인의 몫이 되기 일쑤였다. 그렇게 되자 수입도 많아졌다. 빵집이 잘되던 때의 수입을 능가하는 달도 있었다. 아이들의 학원비 정도는 문제가 아니었고, 남핀의 봉급 일체를 저축해도 생활비에 쪼들리는 일이 없어졌다. 이 상태로 2∼3년만 더 뛰면 다시 예전의 아파트로 돌아갈 수 있을 것 같았다. 부인은, 판매도 판매지만 무엇보다 고객 관리에 만전을 기했다. 눈앞의 '한 건'보다는 그 고객의 잠재구매력을 타진해 보고 주도면밀 관리해 나갔다. 가가호호를 직접 방문하는 방식의 방문 판매 때에는, 주로 여성을 상대해야 하는 까닭에, 그녀들의 상대적 우월감을 자극시키기 위해 화장기 없는 얼굴에 풍성한 옷차림을 택했다. 그리고 직장 방문이나 연고자들의 소개를 중심으로 영업 활동을 할 땐, 대부분 남성 고객임을 감안하여 화장이나 복장에도 세심한 주의를 기울였다. 채산없이 '미인계'라도 쓰고 보자는 수작이지 뭐겠느냐고 비아냥댈 지 모르지만 부인의 생각은 전혀 그렇지 않았다. 곰곰이 따져 볼 때, 6.25 전쟁 이후 급격히 늘어난 과부들을 영업사원으로 대거 영입해서 '보험모집인'이라는 명칭의 직책을 맡겨 보험업을 신장시켜 온 보험업계는, 소위 '미인계' 아니냐는 터무니없는 구설과 비난을 감수해야 하기도 했지만, 그건 일부 남 트집잡기 좋아하는 사람들의 단세포 적 입방정에 지나지 않을 뿐이지 실상은, 여성 특유의 끈질김과 부드러움 그리고 보다 강한 미래지향적 속성이 보험 상품들의 성격이라든가 그 판매방식에 오히려 남성보다 훨씬 잘 부합된다는 사실을, 보험 업계가 일찍이 인식했고 착안했기 때문이라는 해석이, 오늘날 보험판매업이 여성 전담 업종이 되어버린 이유를 설명하는데 한결 정당하다고, 부인은 생각했다. 그러기에 다른 상품들의 세일즈는 남성들이 단연 그 선봉을 점유하는데 반해, 보험만큼은 그 어떤 남성에게도 난공불락의 요새요, 여성 전유의 기염 아닌가! 그런데, 그런 부인의 맹렬의식에 쐐기를 지르는 일이 어느날 갑자기 터져버린 것이었다. 부인의 실수였다. 남성들을 너무 순진하고 만만하게만 본 부인의 전적인 과실이었다. 하여, 예기치 못한 복병은 어처구니없게도 이제 직장에 갓나온 사회 초년생이었다. 나이는 29세, 부인보다 물경 열다섯 살이나 어린 풋내기였다. 그 풋내긴 현대자동차영업소 직원이었는데, 대학을 졸업하고 곧바로 취직하여 이제 겨우 직장생활 만 2년을 채워가는 미동(美童)에 불과(?)했다. 부인이 처음 그 자동차 영업소의 문을 열고 들어섰을 때 제일 먼저 자리에서 일어나 싹싹하게 부인을 맞은 직원이 바로 그였다. 말쑥한 양복 차림에 패셔너블한 넥타이 그리고 상큼한 스킨로션의 향기를 풍겼던 그는, 일년 전 결혼하여 만삭의 아내를 둔 결혼 초년생이기도 했다. 부인은 그런 그가 '그저 기분 좋은 막내동생' 같았고 '그냥 듬직한 큰아들' 같았다. 아울러 무방비 상태의 구매력을 지닌 '순진한 고객'으로도 보였다. 부인은 그에게 자신의 고객들 중 자동차 구매욕을 지닌 사람들을 많이 소개해주마 했고, 그것이 견인차가 되어 보장성 보험 뿐만 아니라 자동차 관계 보험도 몇 개 팔 수 있었다. 그러는 중에 점심식사도 몇 차례 같이 했고 젊음이 넘치는 대학가의 생맥주 집에도 한두 번 함께 갔더랬다. 그리고 그의 아내가 아들을 출산했을 때에는 과일 바구니에 정성스런 득남 축하카드까지 끼워 그를 따라 병원에 갔던 일도 있었다. 그는 부인을 간혹 '젊은 아줌마, 예쁜이 아줌마'라고 부르는 농을 하기도 했지만, 깍듯하고 예절바르게 부인을 공대했다. 그의 아내도 부인을 친정 이모쯤으로 여기고 잘 대해 줬던 모양이다. 그러던 어느날, 그가 부인에게 전화를 걸어왔다. 영업소 일로 울산 공장에 다녀와야 할 일이 생겼는데, 마침 소장님이 자신의 승용차를 이용하라고 키를 내주셨으니 드라이브도 할 겸 같이 다녀오자는 것이 었다. 당시만 해도 승용차가 요즘처럼 흔해빠진 개인 소유물이 아니었기 때문에 그의 제의는 의심할 바 없는 호의였고, 부인의 호응도 시의 적절했던 것으로, 조사 당시 나는 판단했었다. 부인은 모처럼 신나게 고속도로를 달리고 싶었다. 막내동생 같기만 한 그가 실은 동물적 성욕을 지닌 엄연한 하나의 남성이라는 사실을 부인은 정말로 몰랐더랬다. 더욱이 당일치기로 출장을 끝내야 하는 업무의 성격을 그로부터 설명받고 난 후에는, 오히려 추호의 우려마저 그에게 민망스러울 정도였다. 그들은 신나게 울산을 향한 드라이브를 즐겼다. 때 아닌 영동고속도로는 텅 비어 있어 속도감을 더욱 만끽시켜 줬고, 중간중간에 휴게소에 들러 사먹는 '털보네 우동'이며 '호도과자'-요즘같이 사기성 농후한 '호도모양의 과자'가 아닌 진짜 호도가 들어 있는 '호도과자'-등도 드라이브의 즐거움을 배가시켜 줬다. 울산에 당도하여 부인은 철 지난 바다를 즐기는 동안 그는 업무차 공장엘 들어가기로 했다. 넉넉잡아 두 시간이면 일이 끝날 거라고 그가 말했는데, 부인은 그만 바다에 지쳐 그와 만나기로 한 카페에 먼저 가서 메모를 남기고 전화번호가 적힌 성냥갑을 챙겨 나왔다. '목욕도 하고 싶고 쉬고 싶으니 이 메모를 본 후 카운터에 문의하면 내가 있는 곳의 전화번호를 안내해 줄 것'이라는 내용의 메모지였다. 부인은 인근의 모텔에 시간제 방을 얻어 들어갔다. 그리고 카페에 전화하여 모텔 전화번호와 룸 넘버를 카운터에 남겼다. 그런 후 이어 진 더운 물 목욕과 한두 잔의 맥주는 그만 그녀를 혼곤한 잠 속으로 사정없이 밀어 넣었던 것 같다. 부인이 초인종과 문 두드리는 소리에 놀라 화들짝 잠을 깬 것은 그로부터 두 시간이 설핏 지나서였다. 일을 마친 그가 카페에 당도하여 모텔로 전화를 했으나 룸에서 전화를 받지 않는다는 교환양의 안내를 듣고 서둘러 모텔로 찾아왔던 것이었다. 부인은 당황하여 문을 열어 주었고, 깜깜해진 창 밖과 손목시계에 놀라 허둥지둥 옷매무새와 머리를 매만지다 보니, 한 순간 그의 눈빛이 이상해지며 손끝마저 눈에 띄게 떨고 있는 것을 알아채지 못했다. 그리하여 결국, 룸에 들어와 엉거 주춤 침대 모서리에 걸터 앉아 있던 그가, 손거울을 들여다보며 럽스틱을 새로 바르는 부인의 몸을 등 뒤에서부터 와락 덮쳐 온 건, 그 한 순간과 불과 몇 초 간격으로 벌어졌던 것이었다. 부인은 필사적으로(?) 그의 몸을 밀어냈으나 결과는 허사였다. 미소년 같기만 한 그의 어디에서 그런 엄청난 힘이 생겨 나오는지 알 수가 없었다고 했다. 그 난폭성과 광기가 필경 그 자신을 잡아먹어 버릴 것 같더라고도 했다. 어쨌든, 스타킹과 팬티가 찢겨져 나가고, 뜨거운 입술이 립스틱을 뭉개며 밀어닥치고, 억센 손이 가슴과 엉덩이를 파고들고, 그리고 그의 성난 육질이 부인의 메마른 정조를 무참히 비집고 들어왔다. 아, 들어서기가 무섭게 그 회한의 고개를 눈물과 함께 떨구었지만, 비록! 부인에 대한 그의 집착과 탐욕은 거의 병적이었다. 그날 밤, 새벽을 도와 찾아든 서울에서도 여관에 가자는 그를 타일러(?) 집에 보내는 데 장장 두 시간을 더 소요해야 했다. 부인이 자신의 처지와 문제를 생각할 겨를을 그는 도대체 주지 않았다. 그야말로 막무가내였다. 며칠씩이나 집에 안 들어가며 여관에서 홀로 부인을 기다리다 돌아가기도 했고, 엉엉 울며 부인의 무릎에 머리를 묻기도 했고, 술에 취해 부인의 집 앞을 배회하기도 하는 것이었다. 부인은 미쳐 버릴 것 같았다. 어차피 이렇게 된 것 더이상 그를 망가뜨려서는 안 되겠다는 다짐으로 몇번 그의 간곡한 제의에 응해 주는 회생(?)을 감수했지만, 그러면 그럴수록 그의 집착은 더해만 가는 것이었다. 이혼을 불사하고 사랑한다며 애기처럼 가슴을 파고드는 것이었고, 부인의 몸 구석구석을 마치 치밀한 염탐꾼처럼 눈으로 확인하고 뇌리에 새기려는 듯했다. 팽팽한 그의 아내의 젖가슴에 비해 아이 둘을 모유로만 키워낸 부인의 젖주머니는 볼품없이 흘쩍해 있었지만, 그는 오히려 그것을 더 탐식하는 것이었다. 부인은 점점 파멸의 나락으로 떨어져 내리는 그와 자신의 모습에 몸서릴 쳤다. 그러나 그는 오히려 그 끝없는 추락에 목숨마저 건 것 같았다. 어느 날엔가는, 부인이, 더이상 이렇게 우리의 인생을 타락시킬 수 없다며 강경함을 보이자, 순식간에 이성을 잃은 그는 침대 옆 탁자 모서리에 맥주병을 부딪혀 깨뜨려서는, 그 날카롭게 남은 병목의 유리로 자신의 허벅지를 가차없이 찌르는 것이었다. 너무나 놀란 부인은 기겁을 하여 그를 제지했으나 이미 깊게 찢겨진 그의 허벅지에선 검붉은 선혈이 솟아올랐고, 덜덜 떨리는 손으로 침대 시트를 찢어 상처부위를 동쳐 맨 후 찾아간 응급실에선, 영영 폐인이 될 뻔했다는 뜻의 눈앞이 일순 캄캄해지는 담당의사의 소견을 들었던 일도 있었다. 그렇게, 선무당이 작두타듯 아찔아찔한 순간들로 점철된 부인과 그의 관계는 어느새 일년을 넘겨가고 있었다. 그리고, 그러던 막바지에 남편의 고백을 통해 저간의 사정을 알게 된 그의 아내는 어떻게든 남편을 제정신으로 돌아오게 하려고 무진 애를 썼던 모양이었다. 그러나 "이혼해 주면 될 거 아니냐"는 남편의 뭐에 씌운 듯한 광기에 절망하 여, 결국, 자기를 떠나버린 남편에 대한 복수심에서였든 또는 자기를 영영 떠나버릴지도 모를 남편을 붙잡기 위한 최후의 방법으로였든, 부인과 남편을 간통으로 고소하기에 이르렀던 것이다. 조사계 사무실에 붙잡혀 와 앉은 부인은 고개를 숙인 채 아무 말도 하지 않았다. 그런데, 하얗고 곱상하게 생긴 그 젊은 남편은 언제 어디서 술을 마셨는지 반쯤 혀가 꼬부라진 목소리로, 옆에 앉아 있는 아내 -그녀는 마치 자신이 죄인인 양 고소인 조서를 작성하는 내내 파랗게 질려 떨고 있었다 - 를 향해 울먹이며 이렇게 중얼대는 것이었 다 "수경아. ......자기야, ......미안해, ......그치만 어떻게 해 ......난 . . . ...나는 말이야, ......인숙씨가 ......인숙씨가 좋단 말이야. 사랑한단 말이야......, 자기야, 여보야, 미안해, ......그치만 어떻게 해, 내가 .....,나, 차라리...... 죽어버릴까" 그의 아내는 참았던 울음을 터뜨렸다. 바로 그때, 저쪽 소파에 앉아 묵묵히 고개만 떨구고 있던 부인이 고개를 들어 천정을 응시하며, 분노와 좌절과 연민과 비애가 뒤섞인 듯한, 낮으나 선명하고 강경하나 참담한 목소리로 이렇게 말하는 것이었다. "연정 엄마, 뭐라고 할 말이 없네요. 하지만 나도 최선을 다 했어요. 어떻게든 이런 종말을 막아보려고 저 사람을 말리고 타일렀어요. ...... 너무나 막무가내였지만....... 이런 경우 나도 피해자라고 하면 우습겠지. 그러나 그건 사실이야. 나도 더이상 살고 싶지 않아. 우리 애들 보기도 부끄럽고. 애들 아빤...... 아마, 죽고 싶은 심정이겠지. 이제 모두 끝났어. 그토록 애원했는데....... 좋아요. 저 사람의 저 지독한 사랑을 받아주겠어. 고소 잘했어요. 저 사람이 택한 길이니까 나도 받아들이겠어. 같이 징역 살고 나와서 누가 더 지독하게 사랑할 수 있나 끝까지 해 보겠어. 우리 둘이 징역사는 것으로 연정 엄마에 대한 이 죄책감을 씻어버릴 수만 있다면...... 그리고 새출발해야겠어. 죽을 때까지 갈라서지 않고, 아니 같이 죽을 각오로 저 사람을 안 놓아 줄꺼야. 나 중에 저 사람이 후회하면 그땐 같이 죽을 수밖에. 고소 잘했어. 절대로 원망 안해. 그러니 절대로 고소 취소하지마. 만일 그러면 내가 애들 아빠한테 연락해서 다시 고소하라고 할테야. 이젠, 끝났어. 그래, 오히려 흘가분해. 그래.... " 
술취한 젊은 남편은 여전히 칭얼대며 중얼거리고 있었지만, 울고 있던 앳된 아내의 표정은 부인의 말이 계속되는 동안 칠흑처럼 죽어가고 있었다. 그리고 잠시 사무실 밖으로 나갔다가 남편의 친구들로 보이는 남자 둘과 함께 돌아와서는 고소사실을 전면 취소해 버렸다. 그리고 친구들이 남편을 부축해 일으켜 세우는 동안 고개 숙인 부인에게 다가가 이렇게 말하는 것이었다. "아주머니, 그러지 마세요. 아무것도 끝나지 않았어요. 가정을 버리지 마세요. 그리고 ......절대로 저 사람 만나주지 마세요. 죽여도 내가 죽이고 살려도 내가 살릴 테니 그렇게 해 주세요. 직장도 옮기고 집도 이사할 거예요. 다시는 아주머니 뵙지 않길 바래요. ......그럽, 이만... "
말을 마친 아내는 술취한 남편의 양복저고리를 챙겨 황망히 돌아갔다. 그리고 잠시 후 그 부인도 고개를 떨군 채 사무실을 빠져나갔다. 나는, 지금도 아리송한, 그것이 궁금하다. 그 부인의 처절한 대사에 담겼던 진실은 과연 무엇이었을까? 그것이 알고 싶다. 정말로, 함께 징역살고 나와 죽음이 둘을 갈라놓을 때까지, 열다섯 살 연하의 남자와 지독한 사랑을 하며 살아가려고, 부인은 작정했을까? 아니면, 지나친 모험이고 극약처방이긴 하지만, 집안식구 아무도 모르게 간통사건을 마무리 짓기 위해서는 시급하게 고소취소를 받아 내야 하므로, 눈 딱 감고 저질러 본 고단위 책략의 고소취소 작전이었을까? 하.그것이 궁금하다. 
'이혼되지 않은' 이혼한 여자 
고소가 없으면 수사할 수도 없을 뿐만 아니라, 고소인이 고소를 취소해 버리면 그 즉시 처벌권이 상실돼 버리는 등의 간통죄는, 한마디로 말해 피해자에게 절대적인 권한을 부여한 법이라고 할 수 있다. 그러나 그렇다고 해서 피해자의 고소권 행사에 전혀 아무런 제한이 없다는 뜻은 아니다. 다른 예화에서와 중언부언의 감이 있으나, 차제에 간통죄 고소의 제한적 요소에 관해 완벽하게 정리해 두고 넘어가기로 하자. 
간통은 혼인이 해소되거나 이혼소송을 제기한 후가 아니면 고소할 수 없다. 그러니, 이혼한 후에 전처나 전남편을 간통죄로 고소하였다가 법원의 제 l심 판결선고가 있기 전 다시 그 전처나 전남편과 재혼 -재결합-한 경우라든가, 아예 이혼소송을 취하해 버린 때에는 그 즉시 고소도 취소된 것으로 간주한다. 요컨대, 간통죄의 고소는 '혼인 관계의 부존속(不存續)' 또는 '이혼소송의 계속'을 절대적인 유효요건으로 한다는 것이다. 따라서 공소가 제기될 때까지 -즉 검찰이 수사를 마무리한 후 법원에 그 처벌을 요구하기 위해 사건을 넘길 때까지 - 이혼심판청구를 하지 않고 고소만 제기한 경우는 물론, 그 이혼심판청구소송이 취하된 경우에도 마찬가지로, 애당초 처음부터 이혼소송을 제기하지 않은 것과 동일하게 취급되는 것이다. 여기서, 이혼소송을 취하한 때라는 것은 이혼심판청구를 스스로 취하한 경우뿐만 아니라 취하로 간주된 때까지를 포함하는데, 중요하니 꼭 알아두어야 할 점은,. '취하'이건 '취하간주'이건 이 둘은 간통사건에 대한 제 1심 판결선고 후라 할지라도 그 위력을 백퍼센트 발휘하기 때문에, 간통고소마저 소급되어 그 효력을 상실하게 된다는 사실이다. 이혼심판청구의 취하간주란 가정법원의 출석요구에 2회 불응하고도 1개월이 지나도록 변론기일 지정신청을 하지 않거나, 신청하고도 또 불출석한 경우, 즉 통산 3회 불출석한 경우에 내려지는 법원의 조치를 말함인데, 이 경우 역시 간통고소도 '취소간주'된다는 얘기다. 다 시 강조하지만, 이 '취소간주'의 위력은 정작 '취소'보다도 더 막강하다. 왜냐하면, 간통고소의 '취소'는 제 1심 판결선고 전까지 행해져야만 그 효력을 발생하는데 비해, 이혼소송의 취하나 취하간주로 인한 간통고소의 '취소간주'는 제 1심 판결선고 후라 할지라도 관계없이 위력을 발휘하기 때문이다. 뿐인가? 간통죄의 공동피고인 중 우선 검거된 한 사람에 대해 법원의 유죄판결이 확정된 후, 나중에 검거되어 아직 재판을 받지 않은 상태의 다른 한 명에 대하여서도 고소 '취소'의 효과는 미치지 못하는데 반해, 이 '취소간주'만큼은 그 효력이 당당히 살아 있어 그 효과를 인정받는다는 얘기다. 머리 속이 복잡할지도 모르니 실제 있었던 사건의 예를 들어 쉽게 이해해 보자. 드물긴 하나, 간통사건에서도 공동피고인 두 명이 함께 검거되지 않는 경우가 있다. 87년 겨울쯤에 내가 직접 다룬 사건이었는데, 간통현장에서 소란한 와중을 틈타 상간녀는 도주하고 고소인의 남편만 우선 검거된 사건이었다. 당시 나는 경찰서로 돌아와, 도주한 상간녀에 대해서는 즉각 수 배령을 내렸고 잡혀온 간통남은 혐의를 인정시켜 검찰에 송치해 버렸다. 그리고 다른 사건들에 휩싸여 그 간통사건은 새까맣게 잊은 채 다섯 달이 지나갔다. 그러던 어느날-수배자 일제 검거기간 중의 어느날-밤에, 그 사건의 상간녀가 부산에서 검거되었으니 빨리 인수해 가라는 연락이 왔다. 황급히 기억을 더듬어 그 사건을 반추한 후, 검찰에 송치하고 남은 의견서 사본이 보관돼 있는 서고(書庫)로 달려가 다섯 달 전의 사건임을 확인했다. 자, 느닷없는 비상사태가 발생한 것이다. 부산으로부터 무작정 신병을 인수하기 전에 우선 그 간통고소의 효력이 살아있는지를 알아보아야 하겠는데, 의견서 사본에 기재되어 있는 고소인의 전화번호는 이미 다른 사람의 소유가 되어 있었고, 관할 파출소 순경을 시켜 주소지를 확인해 보니 그 주소 또한 고소인의 현거주지가 아니었다. 아마 고소 직후 주위의 이목도 있고 해서인지 이사를 해버린 모양이었다. 그런 까닭에 고소인에 의해 그후 혹시 고소가 '취소'됐거나 이혼소송이 '취하'된 것은 아닌지, 또는 법원에 의해 이혼소송이 '취하간주'되었거나 '각하'된 바는 없는지를 알 도리가 없었다. 야간이라 가정법원 조회도 불가능했기 때문이었다. 답답한 국면이었다. 하지만 앞의 네 가지-취소·취하·취하간주·각하-중 어느 하나에라도 이 사건이 해당될 경우, '공소권 없는 사건'이므로 서둘러 부산경찰서에 전화하여 검거된 그녀를 석방시켜야 하고, 서둘러 수배도 해제해야 할 판이었다. 물론 수배해제에 관한 문제는 제반서류 확보와 아우른 절차가 있어 어쩔 수 없이 날이 밝기를 기다려야 하지만, 지금 당장 부산경찰서에 검거돼 있는 그녀의 신병조치에 관한 문제는 그 화급성에 있어 사정이 사뭇 다르지 않은가 말이다 뭐? 뭐가 다르냐고? 그것도 익일로 미루면 될 일인데 뭬가 그리 호 들갑이냐고? 야간이라 법원조회가 불가능한 상황이고, 고소인마저 행방이 묘연한 형편이니, 날이 밝길 기다려 법원에 확인한 후 조치하면 그만이지, 왜 그리 호떡집에 불난 듯 구느냐고? 그래도 저엉 안타까우면, 부산 가서 일단 모셔다가, 뜨뜻하게 라면 한 냄비 끓여 드리고, 따땃한 침상 따로 마련해 주무시게 한 후, 법원 문 여는 대로 달려가 확인해 보고, 만일 '공소권 없음'으로 끝난 사건이거든, "고생은 좀 하셨습니다만 어쨌든 풀려 나시게 됐고 차제에 수배도 해제될 것이니 그 리 아시고 안녕히 돌아가십시오"라고 하면, 더 어떻게 적법하고, 더 얼마나 정당하고, 더 ?? 정확한 업무처리가 되겠기에, 그토록 오두방정을 떨고 자빠졌느냐고라고라고라? 아따, 병조야! 니도 쪼까 들어보그라, 잉. 지나치게 극단적인 상황설정인진 몰라도, 예컨대, 흘흘단신 월남하여 국제시장 장사치로 고생고생하시다가, 운명도 기구타 과부팔자가 되기까지, 딸린 식구라고는 달랑 딸자식 하나인 그녀의 어머니가 그날 기어이 임종을 맏게 되셨는데, 그 마지막 가시는 길 배웅이나마 제 손으로 해드리려고 헐레벌떡 엄마 집을 향해 가다가, 부산 톨게이트에서 불심검문 중이던 고지식한 의경에게, 그만 덜컥 검거된 상황이라면 // 더욱이 '공소권 없음'으로 끝나버린 사건임에도, 수배해제가 되지 않아 붙잡히게 된 사정이, 늦게서야 확인돼 풀려 난다면// 그래서 부랴부랴 엄마 집으로 달려갔으나, 이미 시장통 이웃들의 곡성으로 집안은 가득차고, 향내 자욱한 북망산 산문은 굳게 닫혔으니, 신들매 새로 매고 뒤를 쫓은들, 어머니의 치맛깃 한 자락조차 손끝에 잡힐 리 없는 상황이 돼 버린다면// 고지식했던 의경이나, 안 고지식했어야 할 나 '구무모'가, "오호, 통제요! 오호, 애제라!" 한들 무슨 소용이며, 소복입은 그녀 발밑의 만시지탄이 또 무슨 플록써노써니힐리필리피케이션( floccinaucinihilipilification) 이겠는가 말이다. 그러니 어떻게든 빨리 그 간통사건의 '공소권 유무'를 확인해야만 했다. 역시나 아이큐가 높고 머리가 영특하며 두뇌 회전이 기민한 나는, 혹시나 맛이 가서 자화자찬에 낮뜨거운 줄 모르는 푼수인지는 몰라도, 어쨌든, 서류에 적혀 있는 고소인의 남편 즉 간통남의 인적사항을 근거로 전과조회를 해 보았다. 마침, 불행인지 다행인지, 그는 그 간통사건으로 제 l심 판결선고를 받은 것으로 돼 있었고 결과는 '징역 8월' 처분인 게 드러났다. 따라서 간통고소는 아직 취소되지 않은 것이 분명했다. 나는 다시 서류에 기재된 고소인의 주소지 관할 파출소에 전화를 걸어 조금 전 확인보고를 해 온 곽순경을 찾았다. 그리고는, 수고스럽지만 다시 그 주소지에 가서 어떻게든 고소인의 행방을 수소문해 현 주소와 전화번호를 알아내 보라고 부탁했다. 무슨 큰 사건인 줄 알고 흥분하는 그에게, 별 사건 아닌데다 피해자이니 행여 문제가 될 행동은 절대 삼가라는 당부도 했다. 그리고 서둘러 야간열차를 타고 부산으로 내려가 그녀의 신병을 인수했다. 천우신조(!)로, 내가 상상했던 그런 절박한 상황과 사정에 그녀가 처해 있었던 것은 아니었다. 다만 임신 6개월 중이라는 사실 외엔. 
부산발 첫 비행기 편으로 그녀와 함께 사무실로 돌아와 보니 책상 위에 곽순경이 남긴 메모가 놓여 있었다. 고소인의 현주소와 전화번호였다. 한 시간쯤 기다려 법원이 문을 열면 그때 정확한 사실을 알 수 있게 되겠지만, 나는 도저히(!) 기다릴 수가 없었다. 왜냐고? 그녀가 대전교도소에 복역중인 그 간통남의 아이를 임신중이었으니까. 비행기 속에서 그녀의 고백을 듣고 안 사실이지만, 복역중인 그와 임신중인 그녀는 구곡간장을 에이는 사연의 편지들을 통해 서로의 변함없는 애정과 머잖은 결합을, 그리고 세 식구가 만들어갈 단란한 가정의 미래를 확신하고 있었다. 나는 책상에 앉자마자 메모지의 전화번호로 다이얼을 돌렸다. 그리고 고소인을 찾아 그 간통사건으로 수배중이던 상간녀가 검거됐음을 알렸다. 잠깐 동안 말이 없던 고소인은 이윽고 깊은 한숨을 내쉬었지만 잠시 후, 상간녀로 인해 자신의 가정이 이토록 풍비박산이 됐음을 누누이 강조하며 흑독한 처벌을 기대하는 것이었다. 고소인의 말이 끝나길 기다려 나는, 정말 정말, 내내 줄곧, 더욱이 상간녀의 임신을 목도한 이후에는 차라리 피말리도록, 궁금했던 사실을 고소인에게 물었다. "부인, 물론 고소를 취소하신 일은 없으시지요?" "그럼요, 내가 미쳤어요, 고소를 취소하게. 그럴 것 같았으면 애당초 고소하지도 않았게요. 이혼까지 감수하며 고소장을 낼 땐 그만한 각오가 있었던 거지, 그렇잖음 왜 그 창피한 일을 벌려요." "그렇군요. 부인, 그런데 그 이혼소송 제기하신 건 어떻게 됐습니까? 혹시 취하하셨다든가 법원의 출석요구에 응하지 않으셨다든가 하는 일은 없으셨지요?" 
"취하요? 아니요. 그런 일은 없지만, 다시 가정법원에 간 일도 없는 데요. 그 인간 그때 재판받고 지금 대전교도소에 있잖아요. 뭐, 면회 가볼 필요도 없고 가보고 싶지도 않지만, 그러면 어쨌든 자동이혼 되는 거 아녜요? 난 그렇게 알고 있는데....... "
"저런, 저런, 가정법원에 한 번도 안 나가셨더랬어요? 소환장도 못받으셨고요?"
" 네, 뭐가 잘못됐나요? 난 그때 이혼심판청구하고 고소장 내고 바로 이사해 버렸거든요. 더군다나 징역 판결 받았다기에 의당 자동이혼되는 줄 알았고....... 이혼사유가 법으로 인정된 마당에 다른 무슨 절차가 필요할까 해서...... 그렇지 않아요? "
"......, 벌써 다섯 달이나 지났으니 이혼소송은 취하간주 됐을 테고 ....... 그러니 간통고소도 취소간주 됐을 테고....... 그 사람은 그것도 모르고 아직까지 교도소에서 억울한 징역살이만 하고 있었을 테고... "
"여보세요, 여보세요, 대체 그게 무슨 말씀이세요? 취하간준 다 뭐고, 취소간준 다 뭐예요? 자동이혼 아니예요, 자동이혼!" 
"부인, 진정하시고 기다려 주십시오. 잠시 후 다시 전화 드리죠." 
비행기 속에서 그토록 우려했던 일이 그로테스크한 모습으로 현실에 몸을 드러낸 꼴이었다. 고소인인 부인이 가정법원의 소환에만 응했어도 아무 문제가 없었을 일이었다. 남편의 실형이 확정됐으니 고소인의 의도대로 이혼이 확정됐을 것이고, 한 가정을 파괴한 죄는 밉지만 그 두 사람의 사랑이 변함없다 하니 차후 또다른 불행은 없을 테고, 이제 머잖아 태어날 그들의 아이도 제 호적의 제자리를 차지할 수 있으련만, 이게 무슨 법의 장난이란 말인가! 무슨 놈의 법이 만든 불협 화음이 이토록 뒤죽박죽이고 지랄맞냔 말이다. 
담배 두 대를 거푸 빨아댄 후 나는, 영문을 몰라 어리둥절해 하는 상간녀를 일부러 무시한 채 법원에 전화를 걸었다. 역시 가정법원의 '이혼소송 취하간주'로 인해 사실상 사건은 종결된 거나 마찬가지였다. 더이상 생각해 볼 일이 아니었다. 이제부터 해야 할 일은 너무나 확실했다. 나는 우선 내 입만 바라보며 초조해 하는, 그녀를 향해 자세를 고쳐 앉았다. 
"저잖아요. 집으로 이만 돌아가세요. 수배는 곧바로 해제할 테지만 혹시 돌아가시는 도중에 또 불심검문을 당하시게 되면, 제가 이제부터 작성해 드릴 서류만 제시하세요. 그러면 또다시 검거되는 일은 없을 겁니다. 그리고 지금 대전교도소에서 복역중인 애기아빠와 제가 조금전 통화한 그의 부인은 아직 혼인관계에 있습니다. 두 사람 중 누구 하나라도 다시 이혼소송을 제기치 않는 한, 그들은 법적으로 엄연한 부부라는 말씀이예요. 아시겠어요? 이젠 교도소에 직접 면회가셔도 경찰한테 붙잡힐 일 없으시니까 안심하시고 면회가세요. 그러셔서, 제가 말씀드린 사실도 알려주시고 대책도 의논해 보시고......, 참, 그리고 또 한가지, 지금 그분은 괜한 징역을 살고 계시는 거예요. 아무리 형이 확정되어 복역중이라도 이혼소송 취하나 취하간주는 고소의 원인무효에 해당함으로 그날로 구속취소 즉 석방이란 말이예요. 그러니 빨리 변호사든 누구든 시켜서 석방시켜 드리시라구요. ......하여튼 이 놈의 간통법은 요상스러워놔서 원......." 
나는 분명 그녀를 풀어준다고 했는데, 더군다나 수감중인 애기아빠 마저도 수속만 마치면 당장 내일이라도 석방될 수 있다고까지 했는데, 그녀의 얼굴은 오히려 더 사색이 되는 것이었다. 그리고는, 한꺼번에 무너져 내리기 시작한, 오늘까지를 견디게 해주었고 앞으로를 살아가게 해 줄 것으로 믿었던, 미래의 꿈들, 그 꿈들의 붕괴 밑에서, 떨어져 내린 돌더미에 깔려 마지막 생의 안간힘을 쓰듯, 그녀는, 몇번씩이나 내게, "왜요?"라는 반문만 퍼부어대더니, 급기야 볼록한 배를 어루만지며 한숨과 눈물을 콸콸 쏟아내는 것이었다. 그러나 그런 그녀에세 내가 해줄 수 있는 일이라고는, 고작해야, 기껏해야, '수배효력 없음'이라는 경찰확인서 달랑 한 장뿐이었다.
 그녀를 떠다밀 듯 돌려보내고 나서 나는 그 부인에게 다시 전화를 걸었다. 그리고 안절부절하며 기다렸을 것 같은 부인에게, 두 사람은 아직 법적인 부부라는 사실과, 상간녀는 수배해제하여 귀가조치시켰으며, 고소취소간주로 말미암아 다시는 처벌할 수 없게 됐음을 자세히 알려 주었다. 아울러 남편의 괜한 옥살이 사실까지도, 그리고, 의아심과 두려움과 경약과 안도감이 뒤섞인 듯한 부인의 목소리가, "그럼, 지금까지 대전교도소에 있는 그이가 아직도 내 남편이란 말이예요? 난, 정말 이혼된 줄로만 알고 있었는데......"하며 잦아드는 것을 걋活막 느끼며, 수화기를 그만 내려놓아 버렸다.
 나는, 피로감이 한꺼번에 몰려왔으나 마무리 작업을 뒤로 미루고 싶진 않았다. 곧바로 '기소중지자 소재발견 보고소'를 작성해서 결제받아 검찰에 기록재기(再起)를 신청했다. 그리고 얼마 후, 검찰 서고에 보관되어 있다가 나의 재기신청으로인해 다시 내게 돌아온 원기록-'피의자 OOO은 소재불명되어 기소중지 처분함이 옳다고 생각됨'이라고 썼던 의견서-대신, '이혼소송청구의 소가 취하간주 되어 공소권 없으므로 불기소처분함이 옳다고 생각됨'이라는 새 의견서를 만들어 다시 검찰에 송치해 버렸다. 아울러 컴퓨터 전산실에 서류를 보내 즉각 수배를 해제해 줄 것도 요청했다.
 그날, 지칠 대로 지쳐버린 몸을 이글고 집으로 돌아가는 버스 속에서, 나는 참으로 많은 상념들에 시달려야 했다.
- 남편의 외도에 분노했던 부인이 고소와 함께 자동이혼 된 줄로만 알고 있다가, 남편의 징역살이로 분노가 많이 사그러진 지금에 이르러 비로소 자신이 '이혼되지 않은 이혼한 여자'였음을 알았을 때, 몇 달 동안 '이혼녀'로 살아본 여자의 심정은 어떨 것이며, 앞으로의 처신은 과연 어떨까? 또 징역을 살며 더러는 반성도 하고 때론 이도 갈았겠지만, 어지됐든 출감 후에, 자신의 애를 가진 상간녀와 법적인 조강지처 사이에서 그는 과연 어떤 선택을 할까? 그리고 무엇보다, 그녀와 곧 태어날 그 아이의 운명은?- 등의.
 그로부터 오늘, 너무나 외람되지만, 만해선사께서 눈감아 주시기만을 하량이며, 그래서 그 유명한 『님의 침묵』의 싯귀 몇 개를 슬쩍 훔쳐올 수만 있다면, 그날 그 버스 안에서 흔들거리며 상념에 빠졌던 기억을 되짚어, 이렇게 추황대백(抽黃對白)하고 싶다.
 "님은 갔습니다 아아 사랑하는 나의 님은 갔습니다
 황홀의 순간같이 뜨겁고 빛나던 옛간통은 고소의 취소간주가 되어서 법의 삭풍에 날아갔습니다.
 날카로우 첫 고소의 행운은 나의 운명의 지침을 돌려놓고 뒷걸음쳐서 사라졌습니다.
 간통도 사람의 일이라 간통할 떼애 미리 고소될 것을 염려하고 경계하지 아니한 것은 아니지만 취소간주는 뜻밖의 일이 되고 놀란 가슴은 새로운 슬픔에 터집니다
 아아 님은 풀려나지마는 나는 님을 풀어보내고 싶지 아니하였습니다
 제 출산일을 못 미루는 뱃속의 진통은 법원의 취소간주르 휩싸고 돕니다."
고소하면, 자동이혼 되나요?
기왕에 '자동이혼'이라는 말이 나왔으니 이 기회에 확실히 해 둘 필 요가 있겠다. 간통죄로 배우자를 고소해 버리고 싶은 사람들이 가장 궁금해 하면서도 가장 모르고 있는 사실이 고소의 필수요건인 '이혼소송의 제기' 에 관한 부분이다. 그래서, 고소 결심 전이거나 고소 결심 후, 심지어 는 고소단행 이후에까지 이런 질문을 해오는 사람들이 의외로 많다. "고소하면, 자동적으로 이혼이 되는 건가요?" 이 질문은 대개 여자 쪽에서 많이 하는데, 이 물음 속에는 "바람난 남편을 혼쭐내어 못된 버릇을 고치고 싶은데, 이혼소송을 제기한 이후라야 간통고소 할 수 있다니, 바람끼 잡겠다고 가정을 깰 수야 없지 않느냐"는 아내의 심정이, 다시 말해 한국 여성들의 '조선적 비애'가 빼곡히 들어차 있음을 나는 본다. 그런데 여기서 '자동이혼'이라는 발상이 왜 생긴 것인지는 도무지 알 수가 없다. 구태여 짚고 넘어가라면 그건 이땅의 이혼제도와 그 과정에 대해 전혀 무지한 데서 기인하는 것이라고밖에는 다른 할 말이 없다. 속 시원하게 결론부터 얘기하자면, '자동이혼'이란 존재하지도 존재할 수도 없다는 것이다. 또 한 가지, 오히려 부부관계에 파탄과 불화의 씨를 더 뿌리는 꼴이 될진 모르지만, 분명히 말하건대, 징역 몇 개월쯤 살리는 혼쭐을 내주고도 이혼하지 않을 수 있는 방법 또한 이땅의 법 울타리 안에서 충분히 가능하다. 자, 이론적으로 얼마든지 가능한 두번째의 '이혼 안하고 징역살리기' 에 대해서는 나중에 -이 글의 말미에 가서 -얘기하기로 하고, 우선 우리나라의 이혼제도에 관해 말문을 열어보자. 이혼이란, '부부가 살아있는 동안에 그들의 법률상 부부관계를 해소하여 서로 갈라서는 것'을 의미한다. 이같은 이혼의 방법에는 두 가지가 있는데, '협의상 이혼(합의이혼)'과 '재판상 이혼'이 그것이다. 협의상 이혼이란, 부부가 서로 헤어지기로 합의하였을 경우, 도장과 주민등록증을 지참하고, 본적지 또는 주소지를 관할하는 지방법원 또는 지원에 찾아가서 주민등록등본 1통, 호적등본 l통, 당사자 쌍방과 성년자 증인 2인이 연서한 이혼신고서 3통을 첨부한 [협의이혼의사 확인 신청서]를 제출한 후, 지정된 시간에 부부가 함께 판사 앞에 출석하여, 본인인가의 여부와 이혼신고서의 진정성립 여부를 확인받은 다음, 지체없이 법원으로부터 [이혼신고서] 및 확인을 한 판사의 서명날인이 있는 [확인서등본]을 부부 쌍방이 각각 1통씩 교부받아, 그로부터 3개월 이내에 남편의 본적지 시·구·읍·면에 여자의 복적할 가(家)의 호적등본 2통·남자의 호적등본 1통과 함께 신고함으로써, 부부관계를 해소하는 방법을 말한다. 이때 '이혼의 사유'는 무엇이든 상관없다. 어차피 이혼 사유의 정당성을 따져보자는 게 아닌 '합의에 의한 이혼절차이니, 이혼하고 싶지 않다'는 것이 이혼 사유가 된들 어떻고, '각자 오줌 누는 시간이 다르다'는 게 화장실 따로 쓰겠다는 이유가 된들 어쩌란 말인가. 다만 한 가지 번거로울(?) 수 있는 것은, 판사의 확인을 받기 위해 부부가 반드시 판사 앞에 나가야 한다는 점이다. 다시 말해, 부부가 마주보며 다정히 앉아 이혼에 합의하고 의좋게 합의이혼서 작성하고 웃으며 위자료까지 주고받았다 하더라도, 감히(?) 판사 앞에 나가지 않거나, 또는 나가서 판사의 확인서까지 받았다 하더라도 건방지게(?) 90일 안에 호적계에 신고하지 않으면, 그들 부부는 아직 법적인 부부 관계를 못 면하게 된다는 얘기다. 그러니 정녕 합의이혼을 원한다면 호적계에 신고하는 마지막 순간까지, 합의를 도출케 한 각자의 이성을 절대로 잃거나 잃게 하지 말아야 할 것이다. 만약 그 이성을 '잃거나 잃게 한다'면 합의이혼은 시나브로 물건너 가버리기 쉽다. 그러나 그렇다고 해서 이혼이 영영 끝장난 건 아니니까 낙담할 필욘 없다. 단지 [합의이혼]이라는 이정표 붙은 모양새 좋고 잘 닦여진 이혼의 왕도(王道)만 요절나 버린 것이지, 아직 이혼에 이르는 막다른 골목에 봉착해 버린 것은 아니니까 말이다. 생(生)의 어떤 지점에서건 막다른 외길이란 없다. 그것이 비록 돌부리 가시밭길일지언정 둘러보면 어디에건 길은 나있게 마련이란 거다. 음(音)의 길을 찾아 떠났다가 실음(失音)의 벽에 봉착했으나 득음(得音)의 길을 스스로 뚫어 <합창>에 이른, 변도변(베에토벤)이라는 사나이도 있지 않은가! 이혼 얘기하다 말고 왠 뚱딴지같은 딴 소리냐고? 하! 그렇게 됐던가? 하기사, 어차피 소린(言) 소린(音)데 딴 소린(異義)들 어떻고. '소리'가 길가다 뚱딴지 만나 '리소' 됨직도 하니, 그 '리소' 약발라 고쳐 이소(離訴)' 만들면 되겠고, 그 '이소 길잡이 삼아 '이혼소송(離婚訴訟)' 길 찾아 나서면 될 일인데, 그러고 보니 어느새 제 길 찾아 들어선 듯도 할사, 지금부터 하려는 얘기가 바로 그 이혼 소송이 필요한 '재판상 이혼'에 관한 것이다. 자, 부부의 일방 또는 쌍방이 이성을 잃거나 잃게 하여 원만한 합의에 다다를 수 없을 때라든가, 배우자 중 한 쪽만이 이혼을 원하고 있거나, 또는 위자료나 자녀문제 등으로 합의가 되지 않는 경우에는, 어쩔 수 없이 재판을 통해 이혼을 하는 수밖엔 없는데, 이것을 '재판상 이혼'이라고 한다. 그런데 이 방법은 합의에 의한 이혼방법과는 사뭇 달라서 애당초 이혼사유부터가 그 정당성을 인정받아야만 하는 것이다. 법이 정한 정당한 사유란 6가지의 이혼사유를 말하는데, 이 6가지의 이혼사유에 해당하는 경우에만 '재판상의 이혼'을 청구할 수 있게 있다. 비유컨대, '재판상 이혼'의 길이란 어찌보면, 길 자체가 도처 돌부리요 가시덤불이 지천임에도 불구하고, 그나마 작게 뚫린 여섯 개의 구명을 제외하고는 입구가 꽉 막혀 있어, 그 길에 들어서기조차 영 수월치 않은 그야말로 '험난한 길'이라는 얘기가 된다. 
어쨌든, 민법 제 840조에 정한 6가지의 이혼사유란 다음과 같다. 
1. 배우자에게 부정한 행위가 있었을 때 
2. 배우자가 악의로 다른 일방을 유기한 때 
3. 배우자 또는 배우자의 직계존속으로부터 심히 부당한 대우를 받았을 때 
4. 배우자로부터 자기의 직계존속이 심히 부당한 대우를 받았을 때 
5. 배우자의 생사가 3년 이상 분명하지 아니한 때 
6. 기타 혼인을 지속하기 어려운 중대한 사유가 있는 때 
여기서 우리가 좀더 관심을 가지고 보아야 할 것은 제 l항과 제 6항 이다. 형법상의 '부정한 행위'인 간통죄가 남녀의 '성기삽입'에 의해 성립 된다고 할 때, 민법상의 '부정한 행위'란 과연 어디서부터 어디까지 말하는 걸까? 의외로 민법상의 그 범주는 크고도 넓다. 예를 들어, 이성과 한방에서 밤을 지낸 경우·이성과 껴안고 입 맞추며 어루만지는 행위·사창가를 드나든 행위 등이 모두 포함된다. 다만 결혼 전의 성관계·공상 속의 연애·상상 속의 성적 접촉을 표현하는 행위 등이 포함되지 않을 뿐이다. 그래서인지 이 '부정행위'로 인한 이혼심판청구 건수가 총 청구 건수의 절반가량이나 된다. 통계를 예로 보면, 1990년도 이혼심판청구 총건수가 20,554 건이었는데 이중 부정행위로 인한 청구 건수가 8,983건(남자 청구 4,298 , 여자 청구 4,685) 이나 되니, 세상 돌아가는 뽄세 탓인지 살기 편해진 사람 몸 속 조환지는 잘 모르겠지만,. 하여튼 하수상해진 건 틀림없는 사실이다. 이제, 제 6항을 보기로 하자. 『혼인을 지속하기 어려운 중대한 사유가 있는 때』라는 사유다. 그런데 이 규정의 취지를 놓고 법조계에는 대립되는 두 가지 견해가 있다. 이름하여 '파탄주의'와 '유책주의'이다. 파탄주의란, 이유가 무엇이고 원인이야 어디에 있건간에 어차피 원 상회복이 불가능할 정도로 파탄이 나버린 부부관계를 법적인 이혼으로 청산해 주고 인정해 줌으로써, 각자가 새로운 인생을 시작할 수 있도록 하자는 견해이다. 이에 반해 유책주의란 한마디로. 혼인파탄의 책임이 없는 배우자를 법이 보호해 주어야 한다는 취지의 견해인데, 즉 일방의 배우자가 최소한 자녀들의 행복과 경제적인 이익을 위해 이혼을 원치 않는다면, 그것을 법이 인정해 주어야 한다는 것이다. 이처럼 성격이 판이한 두 가지 견해 중, 판사가 어느 쪽에서 더 이혼 판결의 정당성을 확보하려고 하느냐는 문제는 매우 중요하다. 왜냐하면 거기엔 이혼심판청구권의 소재 및 유무가 걸려 있기 때문이다. 이해를 돕기 위해 예화를 하나 들어보자. 택시기사인 박씨는 아내와의 사이가 나빠 부부관계 또한 원만치 못했다. 그러던 중 우연히 자신의 택시를 타게 된 여자손님과 사랑에 빠지게 되었다. 그러니 박씨의 부부관계는 더욱 파탄상태에 이를 수밖에, 갈수록 부부싸움이 잦아지고 그로 인한 스트레스를 술로 풀려하다보니 건강마저 나빠져, 박씨는 더이상 택시운전을 지속할 수 없는 상태에 이르렀다. 박씨는 자신의 인생을 더이상 파멸로 몰고가서는 안 되겠다는 생각에 이혼을 결심하게 되었다. 그래서 아내에게 자신이 해줄 수 있는 최선의 위자료와 함께 이혼을 제의했으나 아내는 끝까지 합의이혼에 동의해 주질 않고 있다. 이유인즉슨, 박씨에 대해선 손톱만큼의 미련도 없으나, 아이들의 장래를 생각해야 하고, 또 결혼생활 20년만에 다 늙고 무능해져 버린 자신의 처지를 생각해 볼 때, 박씨가 제시하는 얼마 안되는 위자료 가지고는 도저히 미래를 내다볼 수 없는 형편이기 때문이라는 것이다. 자, 이런 경우 박씨는 이혼소송을 제기하여 이혼할 수 있을까? 파탄주의의 견해에 따르면, 물론 이혼청구도 할 수 있고 소송을 통해 이혼할 수도 있다. 그러나 유책주의의 입장에서 보면, 박씨는 파탄의 원인을 제공한 유책배우자이다. 따라서 유책배우자의 이혼청구를 부정하는 유책주의의 원칙상, 박씨는 이혼청구를 할 수 없게 되는 것이다. 현재 우리의 대법원 판례는 일반적으로 유책배우자의 이혼청구를 배척하고 있다. 그렇게 하지 않을 경우, 이혼을 위해 고의적으로 혼인 관계를 파탄낸 배우자를 법이 승인하는 형국이 되며, 결국 '제도'로서의 혼인을 보호하지 못하는 결과에 이르게 되기 때문이다. 그러나 최근에는 예외적으로 파탄주의에 입각한 판례도 나오고 있다. 아마도 그 이유는, 혼인파탄의 책임이 쌍방 모두에게 있거나, 또는 상대배우자가 실제로는 혼인을 지속할 의사가 명백히 없음에도 불구하고 반감이나 보복적 감정으코 인해 표면적으로만 이혼에 불응하는 경우의 혼인관계는 법이 보호할 필요가 없다는 판단에서인 듯하다. 
어쨌든, 가정도 물론 중요하고 제도도 더 없이 중요하지만, 개인의 행복추구권도 경우에 따라서는 법으로 인정해 주어야 한다는 취지의 판례인 것 같아, 나로서는 기분 좋고 바람직하다는 생각이다. 재판상 이혼의 절차는 다른 민사소송의 절차와 동일하다 단, 재판 전에 조정 절차를 먼저 거치도록 하는 '조정전치주의'가 통용되고 있다는 점만이 다를 뿐이다. 따라서 판사는 원·피고를 소환하여 심문하고 증거를 수집하며, 원·피고가 된 소송 당사자들은 서로 최고의 공격과 최선의 방어를 통해 자신의 입장을 밝히고 주장한다. 물론 공개 재판으로 진행되고 판결 불복으로 인한 항소·상고 등도 민사소송과 같다. 자, 이제 이 글의 취의를 떠올려 결론을 내려보자. 서두에서 이미 성급하게 결론을 떠벌렸지만, 다시 한번 강조한다고 해서 지나칠 것은 없겠다. 즉, 자동이혼이란 없다. 민법상으로건전 형법상으로건 '자동이혼'이란 그 발상조차 불가능하다. 따라서, "고소하면, 자동이혼 되나요?" 하는 질문의 답은 "절대 아닙니다."일 수밖에 없다. 그리고 참, 여기까 지 읽어준 독자들 - 특히 여성 - 을 위한 덤이 하나 있다. 그렇다. 이혼 안하고 징역살리기의 방법이다. 물론 이론상으로 가능하다는 것이지 실제에서 써먹으라는 얘긴 아니니까 오해가 없길 바란다. 자, 상상해 보자. 남편이 바람을 피운다. 내 인생의 지주가 간통을 한다. 분하다! 슬프다! 도저히 그냥 용서할 순 없다. 어떻게든 배신의 쓰디 쓴 뒷맛을 보여주고 싶다. 가정을 깨지 않는 범위 내에서 복수를 하고 싶다! 그럼. 먼저 가정법원으로 가시라. 그래서 이혼심판청구소송을 제기 하시라. 그런 후, 가급적이면 성기삽입의 현장을 잡으시라. 그리고 112 에 신고하여 간통죄로 고소하시라. 남편이 아무리 싹싹 빌고 애원해도 절대로 고소취소는 하지 마시라. 남편은 한두 달쯤-제 1심 판결선고 전까지 -유치장과 구치소에서 깊이 반성하게 될 것이다. 아니, 이를 부득부득 갈고 있을 수도 있다. 그러니 이쯤에서 용서하시고 싶어지셨다면 간단히 고소취소만 하시면 된다. 그러나 아직도 분이 덜 풀리셨다면 조속히 가정법원 쪽을 체크하시라. 아마도 지금이 이혼소송제기 이후 두 달쯤 지난 시기라면, 요 언저리에 가정법원으로부터의 출석요구가 있었거나 있을 것이다. (소송제기 후 첫 소환장이 날아드는 것은 대략 두 달쯤 후이다) 하긴, 있었다해도 상관없고 있을 것이라 해도 상관없다. 무조건 불응하시라. 그러고 나면 그 첫 소환장에 명기된 출석요구일로부터 -즉 소환에 불응한 날로부터 -3주쯤 후에 또다시 두 번째 소환장이 날아들 것이다. 그 소환장에 명기된 출석요구도 - 첫 번째 소환장과 마찬가지로 -소환장 발송으로부터 5∼6일쯤 후로 날짜가 잡혀 있을 것이다. 어쨌든 그 소환에도 불응하시라. 다만, 그 두번째 소환장에 명기된 날짜로부터 한달 안에 법원에 가셔서 변론기일지정신청을 하시라. (변론기일지정신청을 하면 3∼4주 후로 재관 날짜가 다시 잡힌다) 그리고는 기다리시라. 아마 이때쯤이면 -간통고소된 후로부터 대략 18 ∼19주쯤 경과한 후이므로 -남편은 애저녁에 제 1심 판결선고를 받아, 경찰서 유치장에서 구치소를 거쳐 교도소 감옥으로 벌써 옮겨졌을 것이다. 그러니, 가증스런 남편이 뻔뻔스럽게도 판결에 불복하여 고등법원에 항소하지 않는 한, 이제 그는 옥살이를 면할 수 없다. 그런데 -그럴 가능성은 만에 하나도 없지만-만일 이 때까지도 남편의 재판이 안 끝난 상황이라면, 끝날 때까지 줄창 이혼 소송을 계속하시라. 애당초 이혼소송 소장을 내실 때부터 터무니 없이 많은 위자료를 요구하신다거나, 그후 판결이야 어떻게 나든 그때마다 불복하여 고등법원에 항소하시고 대법원에 상고하시라. 그리하여 마침내 남편의 간통죄 재판이 끝나는 걸 볼 때까지, 뿐만 아니라 8개월이 든 10개월이든, 내친 김에 아예 형기가 만료될 때까지든 간에 징역을 살리고 싶으시다면 그러고 싶으실 때까지, 이혼소송만 계속하시면 된다. 마침, 남편의 형기가 만료되기 전에 당신의 분이 풀리신다면 그때 슬슬 가정법원에 가셔서 이혼소송을 취하해 버리시면 그만이다. 하긴 그런 수고를 하실 필요조차 없다. 가정법원의 소환에 그후 계속 불응하시면, 이혼소송은 자동으로 취하간주되고, 그 효력이 간통 고소에까지 미쳐 고소 또한 취소간주된다. 그리고 그날로 남편은 석방되어 돌아온다. 그러니 그를 위해 두부 한 모만 준비하시면 된다. 또 남편의 형기가 만료되어 출감하였다 하더라도 언제든지 이혼소송만 취하하시면 법적 혼인 상태를 유지하실 수 있다. 자, 당신의 남편은, 당신의 이혼소송 취하나 또는 취하로 간주되는 행위가 있을 때까지, 감옥에서 매일매일 손바닥만한 철창을 바라보며 당신이 베푼 배신의 쓰디 쓴 뒷맛에 혀끝을 저리울 것이다. 그러나, 당신은 결코 이혼녀가 아니다! 자, 이제 속이 후련하신가? 자, 이제 십 년묶은 쳇증이 쑥 내려가시는가? 자, 이제 이십 년 막힌 변비가 뻥 뚫리시는가? 
'너 죽고 나 살기', '나 죽고 너 살기' 
"이사람, 믿어 주세요."가 노 아무개의 트레이드 마크라 치면, "왜 나만 갖고 뭐라 그래"는 아무래도 전 머시기의 십팔번쯤이 될 것이다. 
옭어먹을 만큼 욹어먹었고 이젠 신물이 날 정도로 귀에 굳은 살 배기게 한 그 두 사람에 관한 이바굴 또 뭣에 쓰겠다고 이참에 들먹여 대느냐고 내리 퉁박부터 주실 일이 아니라, 고사린 고사리 무침이 제 맛이고 호박은 호박전이 제격인 전차로, 오랜만에 찾은 반가운 손님상에 그 메뉴 한번쯤 더 올린다고 해서 곤장 칠 일은 아니잖겠느냐는 수더분으로 수굿이 짜증을 누르시고 들어주시라. 또 간통사건의 경우, 조사계에 붙들려 온 당사자들끼리 벌이는 '너(나) 죽고 나(너) 살기'식 행태의 야박과 후덕을 시시콜콜 들추어 내보자는 글의 도입부에 있어서 모름지기 이 두 사람의 '가라사대' 만큼이나 훌륭하게 걸맞는 입초사가 따로 없기 때문이기도 하다. 방정맞게 해석하여, 노씨의 이 '믿어 주세요'식 발상의 배후에는 '누가 뭐래도 나만 좀 믿어달라'는 극도의 이기주의가 도사리고 있는 반면, 전씨의 요 '왜 나만 갖고'의 배짱 뒤에는 정체 불분명한 물귀신 작전의 속셈이 은닉되어 있지 않겠느냐는 얘기다. 요컨대, 노의 흑심이 '너 죽더라도 나는 살고 보자'는 심뽀에 세들어 있다고 할 때, 전의 흉심은 '나 죽으면 너도 죽는다'는 험악한 공갈주의에 닻을 내리고 있다고 할 수 있겠다. 하긴 어떤 이들은 이 문면(文面)에서 '가진 자'의 '의리 전혀 없음'과 '못 가진 자'의 '그래도 의리 있음'을 읽고 있을지 모르겠으나, 사실이 그렇다고 해서 그들이 저지른 역사적 죄가의 의미가 크게 달라질 건 또 뭐가 있겠는가 말이다. 참, 오해 마시라. 여기서 '가진 자'와 '못 가진 자'란 단지 '머리카락'을 말함이다. 돈으로 치자면야 두 사람 다 엄청나게 가진 자들이겠으니 말이다. 어쨌든, 구태여 견강부회하기로 들면, 노씨의 그것은 '단벌주의'에, 전씨의 그것은 '쌍벌주의'에 기초한다 하겠는데, 우리나라에서 간통죄는 쌍벌주의를 택하고 있다. 쌍벌주의란, 우리나라의 구형법(일제시대의 일본 형사령) 하에서, 유부남의 간통행위는 처벌하지 않고 유부녀의 간통만을 처벌하던 것 - 이를 테면, 단벌주의 - 에 반한 것인데, 해방 후 신형법을 만들면서 이것이 헌법에 명시된 남녀평등의 사상에 배치된다는 여론이 비등하게 되자, 아예 유부녀의 간통만을 처벌해 오던 조항마저 삭제시킴으로써 간통을 죄로 인정하지 말자는 -이른바 불벌주의(不罰主義)에 입각한-'간통죄 폐지론'과, 그럴 바에야 차라리 유부남도 처벌의 대상에 포함시킴으로써 남녀평등을 구현하자는 - 다시 말해 평등주의에 근거한 -'간통죄 존치론'이 팽팽히 맞서게 됐던 것이고, 그 논쟁의 결과 평등주의 즉 쌍벌주의에 기초한 존치론이 승리함으로써, 그 후 그 법적 의미망을 구축케 된 개념이다. 참고로, 간통을 처벌할 것인가 말 것인가에 대한 논의에 있어 위의 두 가지 입법주의 (즉 불벌주의와 평등주의) 외에 다른 두 가지 입장이 더 있는 데, 불평등주의와 차별주의 등이 그것이다. 불평등주의란 유부녀의 간통만을 처벌하자는 것으로 우리나라의 구형법이 여기에 해당하며, 차별주의는 부부 쌍방의 간통을 모두 처벌하긴 하지만 유부남에 대하여서는 축첩행위만을 처벌함으로써 범죄의 성립과 처벌에 차등을 두는 주의를 말한다. 내친 김에 한 가지를 더 소개하면, 영·미에 있어서는 물론이거니와 독일·프랑스·일본 등 -우리나라와 대만, 중국 등 극히 일부의 국가를 제외한-대부분의 국가들이 간통에 대해 불벌주의의 태도를 취하고 있다는 사실이다. 그런데 우리가 정작 궁금한 건, 딴 나라 얘기가 아니라 언제고 반드시 통일이 되어 합쳐질 현재 북한의 실정이 아닐까? 해방 후 북한은 독립주권을 공고히 하기 위해 새로운 법질서를 구축하였는데, 그중 한 예로 1947년 1 월 24일 『봉건유습잔재를 퇴치하는 법령』을 제정한 바 있다. 그리고 이 법의 제 4조에, '중혼(重婚)을 한 자 또는 일부일혼을 준수하지 않는 자는 l년 이하의 강제로역 또는 2천원 이하의 벌금에 처한다' 라고 규정하였다. 그런데 그후 1960년 3월 3일 새로이 제정되어 2회 가량의 개정을 걸친 작금의 형법전에는 그 어디에도 간통죄 처벌 조항이 없다. 자, 그렇다면 북한은 불벌주의의 입장일까? 사람 사는 곳인데 거기라고 해서 간통이 없올 리 만무하고, 간통이 행해졌다면 의당 거기엔 피해심리와 분노와 원한관계와 복수심 등이 병발하기 마련일진대, 그들은 그 문제를 그럼 어떻게 해결해 나가고 있는 걸까? 만일 불벌주의가 아니라면, 그들의 법 어딘가에 그와 관계된 비슷한 조항이라도 있을 텐데 아무리 찾아봐도 없다. 다만. 그들이 독특하게 만들어 갖고 있는 [가족법]의 제 8조에. '결혼은 오직 한 남자와 한 여자 사이에만 할 수 있다'라는 대목이 있어. "혹시 이 법으로......?" 하는 의구심을 갖게 할 뿐이다. 물론 결혼과 결혼 후의 간통은 그 의미하는 바가 다르지만 말이다. 그러나 어쨌든, 만일 그들이 이 [가족법] 제 8조에 의거해 간통을 처벌하는 쌍벌주의의 태도를 취하고 있다면, 그 처벌의 내용은 미상불 예측을 불허한다. 왜냐하면 이 [가족법]의 제 54조에는. '이 법을 어긴 공민에게는 정상에 따라 해당한 법적 제재를 가한다. 법적 제재의 적용은 재판소의 판결 또는 판정으로 한다'라고 되어 있는, 따라서 판례를 보지 않는 한 도무지 그 형평과 취의를 종잡기 어려운 조문이 들어 있기 때문이다. 자, 다시 '쌍벌' 얘기로 돌아가서, 그렇다면 주로 옛날 국어사전들에서 보이는 '쌍벌주의'의 어의 해석은 틀려도 아주 많이 틀린게 된다. 그래서인지 최근의 국어사전들에는 '쌍벌주의'라는 단어조차 수록되어 있지 않은데, 이는 누가 보아도 전혀 납득이 가지 않는 편찬 의도이다. 종전의 국어사천에, '쌍벌주의란 간통을 범한 상간자 쌍방을 모두 처벌하자는 주의'라고 공공연하게 인쇄되어 있었던 게 솔직한 사정이라면, 우직하게스리 싹 빼버릴 게 아니라 겸허히 바로 잡아야 하지 않겠는가? 그래야만, '간통은 상간자 쌍방을 모두 처벌한다'는 법적 공공성이 실상 그것과는 얼토당토 않은 '쌍벌주의'에 입각해서가 아니라, 정확히 '고소불가분의 원칙'과 '필요적 공범이론'에 근거해서라는 사실을 올바른 법적 상식의 지평 위로 떠올릴 수 있을 것이기 때문이다. 그리고 비로소 여기에 국어사전의 진정한 소임이 있다. 참고 삼아 설명하자면, 고소불가분의 원칙(告訴不可分原則)이란, 한 개의 범죄에 있어서 그 일부분에 대해서만 행한 고소 또는 그 취소라 할지라도 그 효력은 사건의 전부에 미치는 것이며, 공범이 여럿인 경우 그 중 한 사람 또는 그 중 여러 사람에 대한 고소나 취소 또한 마찬가지로 나머지 공범자에게 똑같이 효력을 미친다는 것이다. 그리고 이같은 고소불가분의 원칙은 오로지 친고죄의 고소에 대하여만 적용 된다는 사실도 아울러 알아두시라. 자, 그러니, 간통죄로 고소하거나 고소를 취소할 경우, 굳이 한 명만 처벌해 달라든가 또는 그 중 한 명만 사면해 주십사는 요구를 아무리 강력하게 한다 해도, 절대로 그렇게 할 수가 없다. 예를 들어, 부인이 고소를 하면서 '순진한' 자기 남편은 아무 죄가 없고 다만 상대방 여자가 유흑해 이렇게 된 것이니 '못된' 여자만 처벌해 달란다거나, 남편이 고소하면서 아내는 여러 가지 사정상 용서하기로 결심했으니 상대 남자만을 처벌해 달라고 할 수 없다는 얘기다. 고소를 취소하는 경우에도 사정은 같아, 주문대로 취소 처리할 수 없으므로 두 사람 모두 풀어 준다. 3년 전 가을, 젊은 남편이 자기 아내와 간통한 남자를 현장에서 고소하며, 아내를 현혹시켜 바람나게 한 상대 남자만 구속시키고 아내는 풀어줄 수 없느냐고 간곡하게 요청한 사건이 있었다. 일단 의아하여 사유를 물었더니, 젖 땐지 얼마 안되는 자식에다 이제 막 걸음마를 시작하는 한 살 터울의 자식까지 딸려 있는 터라. 아내가 곧바로 구속돼 버리면 자신은 당장 직장 때려치우고 애들 뒤치닥거리나 해야 할 판이니 그럴 수도 없고 해서 그러는 것이라며 눈꼬릴 훔쳤다. 사정이야 딱했지만 그럴 수는 없고 해서 두 사람을 모두 연행하여 조사를 시작했다. 그런데 웬 걸, 상대 남자는 깜짝 놀라며 그녀에게 남편이 있다는 사실을 몰랐다고 주장한다. 두 사람은 노래방에서 노래방 주인의 소개로 만나 동침하기에 이르렀던 것인데, 그때 분명 그녀는 이혼녀라고 했다는 것이다. 그리고, 연행 후 줄곧 그 사내와 격리시켰다가 따로 불러 조사를 시작한 그녀도, 자신이 처음부터 이혼녀로 행세했음을 스스로 고백했다. 혹시 '나 죽고 너 살기'식의 상대 보호작전이 아닐까 싶은 생각에 다시 사내를 불러 앉혀, 그녀가 유부녀임을 정말 몰랐었겠느냐에 수사의 초점을 맞춰 보았지만, 어느 한 구석에도 그로 하여금 그녀가 유부녀임을 알았었다고 인정시킬 만한 자료가 없어, 무혐의처리하여 석방시킬 수밖에 없었다. 하지만 정작 그녀는 혐의가 인정되므로 풀어줄 수 없었다. 결국 고소한 남편의 주문과는 정반대의 상황이 발생한 것이었다. 일이 그 모양이 되자 낙심한 남편은 아내를 향해 연신 눈을 흘기면서도 마지못해 고소를 취소한 후, 맴생이(흑염소) 목 잡아끌 듯 아내를 꿰차고 경찰서를 빠져 나갔다. 이처럼, 상대방에게 배우자가 있다는 사실을 모른 상태에서 행해진 성행위로는 처벌받지 않는다. 이는 물론 간통자-배우자에게 고소를 당한 남편이나 부인에게는 고려될 바 없는 얘기고 단지 상간자- 상대가 배우자 있음을 몰랐던 남자나 여자-에게만 적용되는 해당사항일진대, 이때 수사관이 예의 착안해야 할 점은 남녀가 성행위를 하며 동침할 경우 자신에 대해 별로 숨길 게 없어진다는 사실이다. 그러니 서로 짜고 몰랐다고 한다거나, 혼자서만 몰랐다고 거짓 주장하는 경우에 대비해 조사를 철저히 해야 한다. 위의 사례처럼 사실이 몰랐을 경우야 어쩔 수 없겠지만, 기실 알고 있었음에도 불구하고 딱 잡아 떼는 경우가 많기 때문이다. 게다가 상대를 보호해 주려는 의도를 가진 간통자를 만났을 경우에는 십중팔구 수사가 혼선을 빚기 마련이다. 생각해 보라. 이미 정 떨어져 사실상 남이 되어버린 배우자에게 간통을 적발당해 끌려온 처지라면, 자기가 현재 사랑하는 사람의 면죄를 위해 까짓 거짓말쯤 시침 뚝 떼고 해치우지 못하란 법 있겠는가? 물론 거짓말이라는 게 그렇게 호락호락하지만은 않아서, 떨어져 앉은 두 사람이 아무리 일사분란하게 말을 맞춘다 해도, 수사를 통해 '알고 있었던' 증거가 포함되기 일쑤이지만, 아무튼 혼자 사약을 받을 각오를 단단히 한 채 오직 사랑하는 사람을 살리고 말겠다는 철두철미의 신념을 가지고 나올 때는, 수사관도 더러 두 손 들어버리기 십상이기가 전자의 사정과 매일반이란 얘기다. 
요컨대, '사즉필생(死卽必生)'이요 '생즉필사(生卽必死)'랬다고, 거짓말에도 그 목숨이 있어, '너 죽고 나 살기'로 쓰일 때에는 찰라를 보존키 어려우나, 그래도 '나 죽고 너 살기'에 쓰일 때 만큼은 인지상정이요. 법에도 눈물이 있어, 그 천수를 다함에 실패가 적다. 자, 그러니 옥중의 두 분이시여, 아무쪼록 유념하시라! 
"종용"과 "유서" 
한자로 된 단어에 '종용(慫慂)'과 '유서(宥恕)'라는 게 있다. 이 두 단어의 뜻풀이를 국어사전에서 찾아보면, 종용은, '달래고 부추기어 권함, 꼬드김, 부추김'이라고 되어 있고 유서는, '너그럽게 용서함'이라고 나와 있다. 
왠 뜬금없는 한자어 얘기냐고? 
그 이유는, 형법상의 간통죄를 완벽하게 이 '종용'과 '유서'의 법적 의미를 반드시 알아야만 
하기 때문이다. 
배우자가 간통을 종용 또는 유서한 때에는 고소할 수 없다. 
이것은 형법 제 241조 2항의 조문이다. 
어처구니 없으시다고? 간혹, '시러베장단에 호박국 끓여 먹는다'는 속담은 들어본 적이 있어도. 정작 어떤 시러베자식놈이 제 배우자더러 간통하라고 '달래어 부추기고 꼬드기기'까지 하겠느냐고? 어쩌다보니 실수로 간통하게 된 배우자를 눈 딱 감고 한 번 '너그럽게 용서'해 줄 수야 없겠냐마는, 어불성설 '종용'까지 해가며 간통하게 하겠느냐고! 헌데, 그런 경우가 실제로 있다. 자, 그 얘긴 차차 하기로 하고, 우선 '종용'에 관한 대법원 판례부터 한 번 살펴보기로 하자. 
☞ 배우자끼리 합의이혼신고서에 서명 날인하는 등 이혼합의가 내부적으로 성립한 때에는 앞으로 다른 이성과의 정교관계를 종용하는 의사표시도 포함되어 있다고 본다. (대판 77. 10. 11. 77도 2701) 
☞ 단순히 합의이혼서를 작성하려고 한 경우는 종용이라 볼 수 없다. (대판 83. 11. 22. 83도 2504) 
위의 두 판례를 다시 쉽게 풀어보면, 합의이혼하기로 하고 이혼장이라든가 이혼각서 같은 것을 작성하여 각자 이름 쓰고 도장 찍은 후라면, 가정법원의 이혼판결을 받아 호적을 정리하기 전일지라도, 즉 호적상 엄연히 부부로 되어 있다 하더라도, 그후에 벌어진 배우자의 간통에 대해서는 고소권을 행사할 수 없다는 얘기다. 얼마 전, 평소 부부싸움이 잦은 사업하는 친구와의 술자리에서 우연히 이 판례의 내용을 소개하였더니 그 친구 왈, "그렇다면, 만일 부부 싸움 도중, 서로가 흥분으로 격앙된 상태에서, 이럴 바엔 차라리 이혼하자고 하여, 백지에다 이혼합의서 휘갈겨 쓰고, 서로 이름 쓰고 도장 찍었다 치자. 그리고는 부부 중 누구랄 것 없이 홧김에 집을 나가 술 
마시고 간음을 했다면, 그것도 간통의 사전 동의인 '종용'의 경우로 보아 고소할 수 없단 말인가?하고 묻는 것이었다. 그 물음의 저의(?)가 다소 의심스러웠지만, 따지고 보면 애매모호한 부분도 없다고만은 할 수 없었다. 아닌게 아니라, '홧김에 서방질'했다더라는 말은 오래 전부터 있어 왔고, 아울러 '일수불퇴(一手不退)'라는 준열한 훈칙도 장기판에서건 인생판에서건 기왕에 존재해 왔던 것을 보면, 혹시 우리네의 경솔함과 무모함으로 인해 빚어진 '엎질러진 물'의 실수를 그것으로써 엄히 다스리려 했던 것은 아닐까? 그러니, 그 친구가 가정한 상황이 실제로 없으란 법도 없고, 그래서 그 사건이 대법원까지 올라가 합당한 판례가 나와야 할 것이지만, 우선 그 친구의 궁금증부터 풀어 볼 요량으로 나는 이렇게 대꾸했다. "예끼! 이 친구야. 아까 그 판례에서 '이혼합의가 내부적으로 성립한 때'라는 어구가 있음을 상기해 보면, 서로가 상당한 합의를 이뤘을 때의 얘기지, 거기다 홧김에 쓴 합의서까지 포함시킬 수야 없잖겠어? 응큼하기는!" 그러나 어쨌든 뒷맛은 개운치 않았다. 어디서부터 어디까지를 명확한 '종용'으로 볼 것인가는 실상 따지기 쉽지 않은 문제일 것이기 때문이다. 그러니, 법은 법인데 참 아리송한 법이 아닐 수 없다. 그런데, 실제로 명백한 간통 '종용'의 경우가 있었다 
간통 허가장
어지간히 더웠던 94년, 늦여름 무더위가 겨우 한 풀 꺾이고 난 10월, 큰 태풍이 남쪽으로부터 올라오고 있다는 일기예보가 그해 겨울의 을씨년스러움을 예고하던 어느날 아침이었다. 사무실의 첫 방문객으로, 얼굴이 종잇장처럼 희고 병색이 완연하며 깡마르기가 진짜 피골상접에 가까운 한 40대 초반의 부인이, 친정 어머니쯤으로 보이는 고령의 여인이 미는 횔체어에 실려, 들어섰다. 그 부인의, 창백하다 못해 푸른 빛까지 띠는, 떨리는 손엔 소독약품 냄새가 배인 듯한 간통고소장이 한 장 들려 있었는데, 내용인즉슨, 그 부인의 남편이 그녀 아파트 인근의 숯불갈비집 여종업원과 간통을 하였다는 것이었다. 부인의 병색에 괜스레 심각해지고 울적해진 나는, 우선 부인의 횔체어 손잡이를 받아 적당한 위치로 고정시킨 다음, 부인으로 하여금 차분히 고소 경위를 설명하게 했다. 그 부인이, 야윈 뺨을 타고 홀러내리는 눈물을 횐 거즈수건으로 힘겹게 찍어내며, 끊어질 듯 이어지는 가냘픈 목소리로 털어놓은 불행한 사연은 대강 이러했다. 부인과 남편은 결혼 후 아이 하나를 낳아 기르며 행복하게 살고 있었다. 비록 제 몫의 가게는 아니었지만, 부친이 경영하는 인쇄소에서 열심히 일하며 장래 자영의 인쇄공장을 꿈꾸던 당시의 남편은, 누구보다 성실하고 선량한 남자였단다. 부부 생활도 원만하기 이를 데 없었으므로, 당시 부인의 얼굴은 30대 후반을 바라보는 나이임에도 불구하고 기미 하나 없이 깨끗하고 팽팽하여 이웃 아낙네들의 시샘을 살 정도였단다. 그러던 중 그녀는 불의의 사고를 당했다. 그날도 여느 때와 마찬가지로 시아버지와 남편의 점심 도시락을 챙겨 급히 집을 나섰는데, 골목을 빠져나와 횡단보도의 녹색신호를 확인하고 길을 건너는 도중, 중앙선을 넘어 달려든 쓰레기 청소차량에 정면으로 받쳐, 그녀는 4∼5미터나 공중으로 날았다가 아스팔트 위로 곤두박질치는 엄청난 교통사고를 당하였던 것이다. 당시 사고현장은 왕복 4차선 도로였는데, 양쪽 한 차선씩을 점거한 불법주차 차량들로 인해 사실상 도로는 왕복 2차선뿐인 셈이었단다. 게다가 그녀가 건널목을 막 건너기 시작했을 때에는, 마침 두 대의 버스가 그녀가 서 있던 쪽 차선에 정차하여 승객들을 태우고 있었던 터라, 반대 차선 하나만이 겨우 뚫려 있었던 모양이었다. 당시 사고를 낸 30대 초반의 운전기사는, 시청의 하청을 받아 쓰레기 수거 업무를 대행하는 용역회사의 직원이었는데, 이미 택시기사 시절 대형 교통사고를 낸 전과가 있는 사람이었단다. 당시의 정황을 상상해 보니, 그 치는 또 다시 황색신호를 무시하고 미친 듯이 중앙선을 넘어 두 대의 버스를 추월해 달리다가 뒤늦게 횡단보도의 그녀를 발견하고 급브레이크를 잡았을 게 뻔한데, 그러나 이미 때는 늦어버린 상황이었으리라. 병원으로 실려간 그녀는 한동안 의식불명이었단다. 그리고 구사일생으로 눈을 떴을 때는, 그녀의 표현에 의하면. '차라리 죽느니만 못한 하반신 마비의 저주받은 몸'이었단다, 그래도 '불행 중 다행'으로 피해 보상금과 위자료만큼은 '충분히'(?) 받았다고 했다. 그 기사가 소속된 용역회사가 30대 이상의 쓰레기 수거차량을 보유한 제법 큰 회사였고, 시청까지 가운데 나서서 그녀의 불행을 안타까워해 주고 도와주려 했던 탓에, 1억이 넘는 돈을 받아낼 수 있었다는 것이다. 남편도 처음에는 실성한 사람처럼 그 운전기사를 죽일 듯 날뛰었더랬지만, 많은 위자료와 보상금을 받게 되자 나중엔 순순히 합의를 봐 주는 눈치더란다. 어쨌든 그녀는 그로부터 일년 반 가량을 병상에서 보내야 했고, 퇴원해 집에 와서도 남편의 보살핌 없이는 단 하루도 온전히 지낼 수 없는 처량한 신세가 되었단다. 하지만 남편은 천성도 착한 데다가, 그 1억이 넘는 보상금으로 자신의 인쇄소를 버젓이 갖게 된 게 미안해 더 욱 그랬던지, 정말 헌신적으로 그녀를 보살펴 주었단다. 그리고 그렇게 또 2년 가까이의 세월이 흘렀다고 했다. 그런데 얼마 전부터인가 남편이 동네 가까이에 있는 숯불갈비집의 종업원 여자와 바람이 났단다. 처음 그 사실을 알게 되었을 땐 분하고 슬퍼서 그만 딱 죽어버리고 싶었지만 불쌍한 자식을 생각해 웬만하면 참고 살아가려 했는데 갈수록 남편의 외박이 늘어나고 이젠 아예 딴 살림까지 '그년'에게 차 려준 듯하여, 더이상 가만 놔뒀다가는 자식이랑 자긴 틀림없이 쪽박 차고 길거리로 나앉게 될 것 같아. 하는 수 없이 이렇게 고소를 하게 됐노라는 것이었다. 겨우 겨우 힘겹게 말을 마친 후, 담요가 덮인 무릎 위에 고개를 묻고, 한줌도 안돼 뵈는 어깨를 달싹이며 울고 있는 부인의 모습은, 영락없이 몸과 마음이 피폐할 대로 피폐한, 흡사 죽음 직전의 시한부 환자 같았다. 그런데, 그런 부인을 놔두고 제 인생 즐기기에 한참이었을 그 남편을 생각하니 은근히 화가 치밀기까지 했다. 그래서 나는 부랴부랴 부인을 위로하여 친정어머니 편에 돌려보낸 후, 친정식구들이 아까부터 데리고 와 대기실에 앉혀 뒀다는 두 사람의 피고소인을 곧바로 불러 들였다. 고소장에 43세로 되어 있는 그 남편은 벗겨진 머리 때문인지는 몰라도 십년쯤은 횔씬 나이 들어 보였다. 그리고 갈비집 종업원이라는 상대여자도, 생각과는 달리, 지극히 평범한 삼십대 중반의 아주머니였다. 나는 우선 남편부터 불러 앉혀 조서를 작성하기 시작했다. 솔직히 말해, 조사라기보다는 신경질적인 힐난과 질책이 주를 이루는 추궁과 심문에 다름아니었는데, 한참 동안이나 고분고분 듣고 대답하던 그가 슬그머니 무엇인가를 주머니에서 꺼내 내 앞에 밀어놓는 것 아닌가? 얼핏 보기에도 무슨 내용인가를 잔뜩 쓰고 그 밑에 도장까지 눌러 찍은 듯한, 접혀진 대학노트 크기의 종이였다. 건성으로 "이건 또 뭡니까?" 하며 펴들고 내용을 확인한 나는 그러나 깜짝 놀랄 수밖에 없었다. 그렇다. 그것은 더도 덜도 아니게 확실한, '간통허가장'이었던 것이다. 『남편인 아무개는 한 달에 2회만 외박을 할 것이며, 그에 대해서는 ......』라는 내용의, 그리고 그 밑에는 수개월 전으로 돼 있는 작성날짜와 함께 각자의 이름이 쓰여 있었고, 그 옆에는 도장까지 콱콱 찍혀 있었다. 그야말로 명백한 '종용'의 증거였다. 놀란 내가 타이핑을 멈추고 예의 그 '합의서'에 눈을 박은 채 망연해 하고 있자, 그는 비로소 조심스럽게 자신의 입장에 대해 말문을 열기 시작했다. "아까 보셨다시피", 자신의 부인은 하반신 불구인데, 구체적으로 설명하자면, 사정은 더욱 심각하다는 것이었다. 하체의 모든 근육조직뿐만 아니라 배뇨기능인 방광에서 요로까지의 자율신경마저 마비되어, 오줌이 생기는 족족 밖으로 홀러 나오므로 항상 고무호스를 꽂아 비닐주머니에 연결시켜 놓아야 한다는 것이다. 게다가 항문의 괄약기능 또한 마비되었으므로 자율적인 배변 역시 불가능하다는 것이다. 설상가상으로 변비가 계속될라 치면, 어쩔 수 없이 자신이 엉덩이 뒤에 쪼그려 앉아 쇠젓가락 등의 꼬챙이로 똥을 후벼 파내줘야만 한다는 것이었다. 하물며 성기능이 완전 마비돼 있을 건 뻔한 노릇이고, 그렇지만 근 일년 이상을 아무 생각 않고 정성을 다해 온갖 수발을 했단다. 그런데 세월이 점점 지날 수록 그러는 자신보다 오히려 아내가 더 심하게 망가져 가더라는 것이다. 히스테리가 늘고 우울증과 불면증이 심해져 가더니만 급기야는 의부증 증세까지 겹쳐, 아무것도 아닌 일에도 날카롭게 신경을 곤두세웠고, 그때마다 손에 잡히는 대로 살림들을 집어 던져 부수며, 차마 입에 담지 못할 욕설까지 퍼붓더라는 것이다. 처음엔 그냥 꾸욱 눌러 참았지만, 아무리 참아보려고 애써도 도저히 화가 나 미칠 것 같을 땐, 한데 어우러져 한바탕 난장판의 부부싸움도 벌였더랬단다. 그런데 그럴 때마다 종내는 자살소동으로까지 치닫는 통에, 얼마 전부턴가는 아예 맞부딪치지 않고 피해 버리는 수를 써왔단다. 그래서 그럴 때마다 후다닥 집을 빠져 나와 아파트 주변을 이리저리 배회하다 보니, 가까운 숯불갈비집에 자주 가 소주나마 한잔씩 하게 됐고, 그러다 보니 '저 여자'와 그렇고 그런 관계에 빠지게 됐다는 것이었다. 헌데, 자신은 그런 딴짓거리에 있어 원체 용의주도한 데가 없고, 거짓말도 썩 잘하는 편이 못돼 놔서, 오래지 않아 그만 아내에게 들키고 말았단다. 그리하여 그날 밤 아내와 '박이 터져라' 싸운 끝에 합의를 본 것이 바로 '그 합의서'의 내용이란 것이다. 어찌된 영문인지 한 달에 두 번까진 이해해 주겠노라기에 고맙게 알고 그렇게 해 왔는데, 웬걸 그후부터 아내는 자신이 제 눈에 띄지 않으면 의례 '저 여자'와 같이 있는 것이라고 단정해 버리고는 그때마다 난리를 쳐대지 뭔가. 기실, '저 여자'는 중국 연변에 살던 우리 교포인데, 오로지 돈 벌기 위해 위장결혼인지 뭔지까지 해가며 한국에 들어와 주민등록을 따낸 후 도망 나와, 죽자살자 돈만 모으는 가련한 여자라는 것이었다. 간흑 술 한잔 나누며 이런 얘기 저런 얘기 하다 보니, 서로의 처지가 하도 딱해서 동병상련으로 가까워지기 시작했으며, 그후 육체관계를 갖게 되고부터는 어떻게든 조금이나마 도와주고 싶은 생각이 들더라는 것이다. 그래서, 방 한 칸 없이 갈비집에 얹혀 사는 저 여자의 형편을 알았던 터라, 자신이 얼마간 돈을 보태 줘, 최근 단칸방이지만 따로 하나 얻어 나오게 됐던 것이지, 결코 자기와 살림을 차린 것은 아니라는 것이었다. 여기까지, 겸연쩍게 말을 마치고 주저주저 담배 한 대를 붙여 무는 그 남편의 얼굴에서도, 나는 분명, 지칠 대로 지친 한 중년 남성의 완연한 허탈감과 무력감을 읽을 수 있었다. 자, 한 달에 두 번의 정교를 허용한 이상, 그것이 열 번 아니라 백 번이라 해도 간통죄로 처벌할 수는 없는 것이었다. 또, 설령, 두 번 이상일 경우 계약위반이라 하여 처벌할 수 있는 법이 어디 따로 있다손 치더라도, 그 두 번 이상의 증거를 과연 어떻게 잡을 것이란 말인가? 따라서 '공소권 없음' 처리가 명약관화한 상황이었다. 그러나 부인의 병든 심정을 감안해 볼 때, 그건 너무 일방적이고 비정한 업무처리였다. 불구의 몸을 이끌고 경찰서에까지 찾아와, 자신의 여자로서의 기능마비조차 공공연하게 들추임당할 걸 각오하고 고소에 나섰던 것인데, 당연한 처벌을 예상하고 끌고왔던 두 사람이 합법적으로 당당하게 (?) 경찰서를 걸어나간다면, 그걸 바라보는 부인의 심정은 어떻겠는가? 생각이 거기에까지 미치자, 나는 오히려 그 남편의 도움이 절실히 필요해졌다. 그래서 나는 남편에게 사정을 얘기하며 진지하게 부탁했 고, 그는 수더분하면서도 흔쾌하게 수락했다. 나는 다시 그 부인을 불렀다. 그리하여 장장 세 시간의 설득 끝에 비로소 부인으로부터 고소취소를 받아낼 수 있었다. 물론 그런 중간 중간에 남편은 내 부탁대로 부인의 횔체어 앞에 무릎꿇고 앉아 잘못을 빌어줬고, 영문을 모르는 갈비집 여인은 남자가 그렇게 하는 걸 보자 정말로 엉엉 울며 그 옆에서 함께 용서를 비는 것이었다. 마침내 부인은 남편을 일으켜 세웠고, 자신의 아내로서의 위치가 아직도 확고함을 모두에게 확인시킨 뿌듯함에서인지, 고소를 취소한 후 남편이 밀어주는 횔체어에 앉아 사무실을 나갈 때에는, 연변에서 온 여인의 등을 토닥거려 주기까지 했다. 그때 나는, 횔체어의 등받이와, 남편의 뒷잔등과, 그 뒤를 잇는 한 조선족 여인의 허름한 신발 뒷축을 바라보며, 묘한 감상과 돌연한 분노에 휩싸였었다. 이제와 생각하니 그건, 그래도 마지막에 믿고 의지할 사람은, 한번 돌아섰다고 해서 결코 남일 수 없는, 하늘 아래 조강지처 단 한 사람밖엔 없구나 하는 속 깊은 자각에서였고, 또 한 가지는 운전대 잡은 사람들의 한 순간의 부주의와 실수가, 한 여인을, 한 가정을, 한 사내를, 저리도 불행한 삶 속으로 내몰아 버릴 수 있구나 하는 뼈아픈 자성에서 연유했던 것 같다. 그리고, 이국만리에서 힘겹게 조국을 찾아 온 한 조선족 여인의 기구한 운명과 그로 인한 여성적 비애도, 그때의 내 가슴 뭉클함에 한 몫 거들었으리라.
'씨받이'와 '씨내리'
그 이전부터 이미 있어 왔겠지만, 유독스레 민족 전체가 한통속으로 사내자식광(狂)병에 빠져 허덕이던 조선 중엽 이래, 이 '씨받이'와 '씨내리'의 기괴한 풍습은, 한국적 가족제도의 모랄이 탄생시킨 가장 비정한 기속(奇俗)으로서, 일체 함구되고 전연 은폐된 채 제나름의 관성에 의해 오늘날까지 그 명맥을 지속하여 오고 있다. 얼마나 유별나고 해괴했으면 그 주제 하나만으로도 국제 영화제를 온통 들쑤셔 놨으며, 한국판 '몬도가네'라 하여, 온 세계의 관객들을 강수연의 '씨받이' 치마 폭으로 끌어들일 수 있었겠는가. '씨내리' 또한 그와 한점 다를 바 없어, 아이를 못 낳는 남편을 대신하는 화간수태(和姦受胎)의 기습(奇習)이었디. 나는 이 글을 쓰면서 여러 가지 자료들을 조사·탐독했는데, 자료 고증과 탐문 취재 등에 있어 타에 돋보이는 이규태 씨의 『씨받이 부인』(『한국인의 성과 미신』,기린원, 95.) 이라는 글은, 이 기습에 관한 많은 정보를 내게 제공해 주었다. 거기서 몇 가지를 간추려 여기 소개하면, 그가 전라도 남원 산동골이라는 데로 '씨받이' 할머니를 찾아갔을 때, 그 할머니는 72세였다고 한다. 그가 비유하여 명명하기를 '이동 인간공장(移動人間工場)'이라 한 '씨받이 부인'들이란 명예 때문에 첩올 얻을 수 없는 처지이거나 공처가로서 종사(宗嗣)의 아들이 없을 경우 본처의 양해 아래 들여지는 - 대개 천한 신분이거나 가난한 과부로서 아들을 낳을 수 있는 미신적인 체모를 갖추었거나 아들을 많이 낳은 실적(?)이 있는 - 여자들을 말한다. 그중 한 분이셨던 '산동골' 할머니의 증언을 빌면, 남원골에만 십여 명, 운봉골에 두어 명, 그리고 순창골에 너댓 명의 씨받이 여인이 있었다고 하니, 당시 고을마다 다섯 명 내외의 직업적 씨받이가 있었던 것을 짐작할 수 있다. 씨받이의 자격 구비조건은 꽤 까다로웠다고 한다. 즉, 아들을 잘 낳는 상(相)을 선천적으로 지녀야 했기 때문이었을 것이다. 그 할머니가 전하는 소위 '득남'의 상이란, 
★ 눈초리가 갸름하되, 그 눈 끝이 젖어서는 안 되고. 
★ 거위상이나 벼룩상으로 면상이 오똑해야 하며, 손바닥의 핏기가 남달리 붉어야 하고 
★ 어깨가 둥글고 옆몸이 두터워야 하며, 젖꼭지가 검고 단단해야 하고, 배꼽이 깊어야 하며, 
★ 눈썹이 낚시처럼 꺾이고, 봉(鳳)의 눈처럼 검은 눈동자가 눈꺼풀에 가리지 않을수록 좋다. 
는 것이다. 이렇듯 사내아이를 잘 낳는 상의 8할 이상은 선천적으로 타고나야 하는 모양인데, 특히 성교시 피부가 자기(紫氣)를 띠고, 입술이 진홍에서 역시 자색으로 변하며, 입술의 굴곡, 즉 산근(山根)이 굳어지는 여자는 '왕부익자상(旺夫益子相)'이라 하여 씨받이 여인 가운데서도 가장 선망받는 체질이었고, 보수도 남보다 갑절은 더 받았다고 한다. 영화 <씨받이>의 주인공인 강수연의 얼굴이 상기되는 대목이다. 합궁일, 즉 씨받는 날의 택일도 씨받이 여인의 선발만큼이나 고등수학적이고 과학적(?)인 연산과정을 거쳐 엄격하게 잡혀졌던 모양인데 여기에 그 내용을 다 소개할 순 없고, 아무튼 횐 무명베로 월경의 색을 검사하여 그것이 금빛인 달(月)을 적기로 삼았고, 선흥빛일 때에는 '미정(未淨)', 청담할 때에는 '태과(太過)'라 하여 그 달(月)은 기피했던 것으로 보인다. 이처럼 까다롭게 택일이 되면 소복재계하고 산신(産神)에게 빈 다음 비로소 방에 드는데, 고을에 따라서는 아이를 못 낳는 본처가 그 방의 장지문 밖에서 합방이 끝날 때까지 지켜 앉아 있기도 하고, 무당이 방 밖에서 경을 읽기도 한단다. 여기서 그(이규태 씨)는, "아들을 상품처럼 생산하는 인간공장이 된 씨받이 여인이나, 또 아들을 생산하는 공장으로서 실격한-그리하여 자기 남편을 다른 여인에게 내맡기고 문 밖에서 끓어오르는 투정에 안달하는-여인 모두가 한국적인 보이 매니아(사내자식광)의 광태에 고문당하는 여인들의 처절한 자세인 것이다"라고 말하고 있다. 부언하면, 이런 모든 기행(寄行)의 단초와 시발이 다만 '아이'를 못 낳는 데에서 비롯되는 것이 아니라, 모름지기 '사내아이'를 못 낳는 데에 문제의 초점이 집약되어 있기 때문에 그 비정성이 더욱 심각하다는 뜻이다. 부부 사이에 자식이 없을 경우, 그 결함이 부부의 어느 쪽에 있는가를 그 부부는 안다고 한다. 아내 쪽의 결합일 때 '씨받이'가 그 해결사 이듯이, 결함이 남편 쪽에 있다고 판단될 경우에 등장하는 남자가 바로 '씨내리'이다. 
한양 읍내에 사는 박소사라는 여인은 그곳 가문 높은 김씨 종가에 시집온 지 15년 만에야 아들 하나를 낳았다. 이건 종사(宗嗣)를 잇는 뜻에서 굉장한 경사였다. 한데 그 귀동자의 첫 이레가 지난 날 경사를 가져온 장본인인 어머니 박소사가 대청 마루 대들보에 목 매어 죽은 것이다. 
위 글은 사건 당시 <경성일보>에 실린 기사이다. 이상하지 않은가? 왜 그토록의 경사 끝에 부인은 자살했을까? 알고 보면, 그 죽음의 속사정엔 실로 추연함이 골 깊다.
종가집 김씨와 박소사 부부 사이에 15년 동안 아이가 없었던 것은 남편의 결함 탓이었을 게 분명하다. 그러니, 종가의 가계를 잇는다는 것은 어찌됐든 부도(婦道)의 대강령이므로 아무리 욕된 일일지라도 참아야 한다는 시어머니의 타이름(?) -간통 '종용'(!) -을 받은 날 밤의 일이었으리라. 그 무렵 마침 그 종가집의 사랑방에 유하고 있던 떠돌이 요강장수가 있어, 며칠 전 '씨내리'로 징발(?)되고 신칙되어 숨 죽이고 기다리고 있다가, 그날 밤 박씨 부인의 규방 문지방을 넘었을 것이다. 이윽고 씨내리를 마친 요강장수는 두둑한 전대(錢帶)와 함께 그 새벽 속 미명을 틈타 마을을 등졌을 게 분명하다. 그러나, 그 밤과 그후의 열 달을 오로지 종가의 대를 위해 연명했던 박씨 부인은, 자신에게 주어진 임무를 성실히 완수한 후, 드디어 종손의 생사가 생(生) 쪽으로 방향 잡을 게 틀림없을 것으로 점쳐지던 첫이레 되는 날, 스스로 결심한 '지조 높은 여인의 길'을 목매어 갔던 것이다. 아! 그 요강장수의 후손들은 김씨 종가의 대들보 아래 머리 조아려 부인의 죽음을 경배할지니. 비정의 기속으로 인한 이같은 비극적 종말은, 그래도 그나마 다행스럽기 그지없다. 왜냐하면 절개가 아닌 투기로 인해, 자살이 아닌 엽기적 참화를 부른, 참극적 결말의 예도 [고려사]에 전하기 때문이다. 고려 공민왕 때 밀직부사 허유는 임포의 컴플렉스에 단단히 발목 잡혀 있었다. 그러던 중 그의 선량한 첩은 남편과 가문의 합의 -간통 '종용'-아래, 자기집 종과 화간수태하여 아이를 낳았다. 그러나 허유는 질투에 눈이 멀어 이성을 잃고 말았다. 놀랍게도, 산후의 와중에 있는 첩을 끌어다 양쪽 귀를 잘라내고 송곳으로 눈알을 쪼아댔던 것이다. 그러고도 모자라 그 종마저 불러 들여 역시 눈알을 파내고 코에 소처럼 고삐를 꿰었다. 아뿔싸, 그 뿐인가? 차마 입에 담지 못하여 [고려사]의 기록을 여기 그대로 베끼면, '종의 국부를 잘라 첩으로 하여금 날로 먹게 하였다'고 한다. 잔인함과 도착체질로 악명 높은 '칼리 큘라'라는 로마의 황제가, 제 맘에 안 드는 신하나 정적(政敵)의 남근과 고환을 잘라 사냥개에게 먹였다던 소린 들어 봤지만, 그걸 사람에 게....... 생각만 해도 오싹 소름이 돋는다. 그러길래 과거 무지했던 시절의 이야기가 아니겠냐고? 아니, 그렇지 않다. '씨내리'의 예는 몰라도, '씨받이'의 경우는 아직도 실제로 허다하다. 하지만, 그 실례를 있는 그대로 전하지 못하는 까닭은, 당사자들과 그들의 가문을 위해서일 뿐만 아니라, 그렇게 하여 이땅에 태어난 아이들의 보호받아 마땅한 장래를 위해서이기 때문이다. 다만 한 가지 분명히 해 두어야 할 사항은, '씨받이' 사건의 경우, 그 간통 '종용'을 어느 시기까지로 볼 것인가 하는 것인데, 한 마디로 매듭지어 말하면, 임신이 확인된 시기 이후의 정교는 더이상 종용으로 볼 수 없으므로 그에 대해서는 얼마든지 고소가 가능하다는 사실이다. 다시 말해 임신을 목적으로 한 '종용'이므로, 목적이 달성되는 즉시 '종용'의 사유는 해소되는 것이고, 따라서 배우자의 고소권은 그 시기로부터 되살아난다는 얘기다. 실제로 그런 예가 있었는데, 불임증 아내의 양해를 얻어 산부인과 의사인 친구의 소개로 '씨받이'를 보았던 남자가, 급기야 아내에게 간통으로 고소당한 사건이었다. 함께 고소당한 '씨받이' 여성은, 일년 전 그 산부인과에 미혼모로 입원하여 처음 그 의사와 알게 되었으며, 출산할 당시뿐만 아니라 출산한 자신의 아이를 해외 입양기관에 입양시키는 과정에서도 여러모로 그 의사의 도움을 받게 돼 더욱 가까와진 처지의, 젊디젊은 아가씨였다. 평소 친구 가정의 자식 없음으로 인한 고통에 의학적 조언과 위로를 아끼지 않았던 -그럼에도 불구하고 친구 부인의 영구불임 판정마저 스스로 내려야만 했던 -그 의사는, 친구와 친구 부인의 부탁을 받아 그 아가씨를 설득하는데 나섰던 것이고, 경제적으로 궁핍했던 그 아가씨는 많은 보수와 비밀 보장 그리고 임신 및 출산 후의 사후 관리까지 철저히 책임지겠노라는 담당의사의 확약에 동요되어, 마침내 씨받이 계약이 이루어졌던 것이다. 그리하여 택일(?)이 되고, 그 의사의 지시에 따른 다섯 차례의 동침 결과 무난히 임신하였다. 그후 열 달의 임신기간 동안에는 사전 계약대로 세 사람-의사·아가씨·남편 - 모두가 철저히 약속을 이행하였으므로 아무런 문제가 없었다. 그런데 출산 후 아이가 넘겨지고 보수가 완불되어 계약이 완료된 상태에서, 어떤 우여곡절 끝엔가 아가씨와 애기아빠가 다시 만나게 됐고, 그때부터 계약에 의해서가 아닌 임의의 사적인 관계가 시작됐던 것이다. 그리고 그것이 발각되어 분개한 부인이 그 두 사람을 고소했던 것이었다. 결국, 수사를 통해 저간의 모든 사정들이 드러났지만, 행복한 가정으로의 회복 가능성을 포기한 부인의 이혼 결심이 주효(?)하여, 그 두 사람은 각각 교도소에 수감되었다. 그리하여 마침내. '써받이'에 얽힌 비화는 그 간단없는 지속사를 통해, 영화배우 강수연과 임권택 감독에게만 화들짝 한 번 웃음을 보였을 뿐, 예의 현대판 파경이라는 또 하나의 비극을 연출했던 것이다. 
제 버릇 개 주남? 
모두(冒頭)에서 언급한 바와 같이, '유서'란 기왕의 잘못을 너그럽게 용서해 준다는 뜻이다. 용서! 그렇다. 이 얼마나 풍성한 인간만이 해낼 수 있는 아름다운 덕행이란 말인가! 더욱이 이는, 강한 자·가진 자의 재산목록에서 뽑아져 나올 때는 관용과 아량의 그윽한 풍취를 띠면서도, 약한 자·못 가진 자의 호주머니 속에서 불거져 나올 때에는 희생과 헌신으로써의 신성적(神性的) 황흘감마저 느끼게 하는 것이기도 하다. 예컨대, 이솝 우화 속의 사자가 낮잠을 깨운 생쥐를 너그럽게 살려 보내는 대목에서 우리가 느끼는 강자의 품격은 더없이 소담스럽고, 십자가에 매달려 서도 자신을 못박은 섭정관 빌라도와 창으로 찌른 자들마저 진정으로 용서했던 그리스도의 가없는 사랑은 아직도 우리를 미치도록 황홀케 하지 않는가? 물론, 강함과 약함, 가짐과 못 가짐의 본원적 함의는, 인간적·물리적·시대적·구조적 제 상황에 따라 얼마든지 언제든지 자리바꿈할 수 있는 상대적 면모를 지니는 것이지만 말이다. 그러므로 우리들이, 음지가 양지되는 이치와 오르막을 보며 내리막을 예감하는 지혜까지 겸비한다면, 용서란 모름지기 위대한 인격 도야의 길이요 만능의 처세학이 될 수도 있지 않을까? 그런데 문제는, 인간 심사의 그 천변만화가 어찌나 심했기로, 오죽 비칠비칠 뒷간 갈 때 맘이 다르고 헤벌쭉헤벌쭉 거기서 나올 적 심뽀가 또 다르다 했겠는가에 있다. 즉, "그래, 좋아. 이번 한 번만 없었던 일로 해주지." 하며 용서했다가도, 세월이 지나, 저쪽이 정작 떨궜던 고개 시나브로 들어가며 잘못을 잊어버리는가 싶으면, 괜히 다시 속상하고 왠지 억울해지는 게 어쩔 수 없는 사람의 마음이요 인지상정이란 얘기다. 그래서ㅡ "내가 언제 용서해 준 증거 있어?" 하는 뽄새로 칼자루 쥔 쪽이 다시 회초리라도 찾을라 치면, 야코 죽어 있던 쪽은 또 그쪽대로 "한번 용서했으면 그만이지 치사하게 이제와서 웬 몽둥이?" 해가며 재차 반성하기보다는 오히려 성깔 있는 대로 치받아 오르기 마련이란 것이다. 그러니 일이 이쯤 되면, 잘한 쪽이건 잘못한 쪽이건 용서와 감사는커녕 서로서로 욱하는 심정에 사로잡혀 티격태격하게 되고, 또 그러다 보면 그놈의 회초리가 싸가지 없게스리 고소장으로 탈바꿈하기 일쑤고, 한술 더 뜬 몽둥인 쌍도끼로 변하여 고소인 마빡을 향해 날아들게 된다는 것이다. 뿐인가? 싸움터도 이전을 거듭해, 안방에서 대청마루로, 다시 경찰서로, 그것도 모자라 지방법원·고등법원을 거쳐 대법원에까지 다다르게 된다. 그리고 결국 그렇게 되면, 조사계 형사들이나 법관들은 간통사실의 '유서'와 관련하여 그 증거와 시기를 무엇에서 찾고 언제부터로 잡아야 할 것인가에 대해 심각하게 고민해야 할 수밖에 없다.
 그러다 보니 마침내 골육지책으로 내 놓은 게, '유서'했다고 보이는 시점 이후의 부부관계 즉 간통사실을 알고 나서도 잠자릴 같이했느냐 안했느냐로 판단하자는 것인데, 이것 역시 똑 떨어지는 '유서'의 증거 구실을 해 주지 못할 때가 많다. 그도 그럴 것이, 막상 동침 여부로 '유서'의 증거를 삼을라 치면 우선, 정말로 잠자리가 있었는지의 확실한 증거가 필요할 뿐만 아니라, 또 동침의 증거가 확보되었다 할 지라도 그것이 "화가 안 풀려 진정으로 용서하진 않았지만 남편이 반강제적으로 잠자릴 요구했으므로"라든가 "용서할 맘에서가 아니라 홧김에 막 다뤄 보자는 심사에서" 했던 섹스였을 뿐이라고 서로 잡아떼고 우겨대면, 그것 또한 어떻게 판단해야 할 지가 복잡미묘한 난제랄 수밖에, 에그, 정말 골치 아픈 일이다.
 여기, 비록 내가 취급했던 사건은 아니지만, 그런 사례가 실제로 있었음을 알려드리기 위해 대법원의 판례 하나를 소개한다.
☞ 간통사실을 안 후에 일시 동침한 사실이 있다는 것만으로 유서했다고 볼 수 없다. (대판 73. 3. 13. 73도 227) 
판례집의 사건기록을 보니, 부인이 간통을 했고, 남편이 그 사실을 확인한 시점 이후에도 부인과의 잠자리가 있었는데, 정작 남편은 "그렇다고 해서 내가 정말 용서했던 것은 아니다."라고 주장하고, 부인은 부인대로 "그날 밤 베갯머리 송사로 나는 분명 용서 받았다 "고 우기므로, 그 법정공방이 마침내 대법원까지 올라갔고, 결국 위의 판례를 간통사에 길이 남기게 된 것이다. 자, 그러니, 솔로몬의 지혜를 순전히 막판 떨이로 한 무더기 사다가 형사들이나 법관들에게 골고루 하나씩 나눠준다면 몰라도, 간통죄가 존속되고 간통이 사라지지 않는 한, "했네, 안했네", "넣었네, 안 넣었네", 심지어 "넣을 때, 이런 맘이었네, 저런 맘이었네" 등등의 '아더메치한'-아니꼽고/더럽고/메스껍고/치사한-법정 공방은 아마도 인간의 존엄성과 성애의 신성성을 갈수록 심하게 비하시키고 조롱하게 될 게 뻔하다.
자식이 세 명이나 되는, 그것도 고등학생이 둘에다 대학생 아들까지 둔, 중년의 부인이 참다 못해 '지상 최대의 바람둥이' 남편을 간통죄로 고소했다. 여기, 남편의 황구유취(黃口乳臭)에 대한 부인의 대성일갈(大聲一喝)을 그대로 옮기면, "자식들 장래도 장래고, 또 한편으로는, 그것도 물건이라고 달고 나왔으니 혹간 바람도 피워 보고 싶겠거니 했었다" 는 것이다. 허, 참으로 여장부다운 기개로고! 그런데. "어찌된 영문인지 이 인간은 치마만 둘렀다 하면 꼴사납게 조갈을 내고, 입맛만 다셨다 하면 그나마 가진 게 돈뿐인지라 그 덕에 근근히 한두 달 끌고 가다가, 종내는 -신기하다 싶을 정도로 거시기의 크기와 반비례인 -큼지막한 불알 두쪽 부딪는 소리만으로 떨려나곤 하는데, 그럼에도 불구하고 여전히 방울소리 딸랑거리며 여자들 꽁무니만 쫓아다니는 게 아닌가?"는 것이다. 그래서 드디어 인내에 한계를 느낀 부인은, '이 인간 어디 망신좀 당해봐라' 하는 오기가 발동하여, 그간의 간통건수를 모조리 싸잡아 한몫에 남편을 고소해 버렸던 것이다. 고소장을 보니, 내 눈이 의심스러울 정도로, 대단한(?) 바람둥이 남편이었고 대단히(!) 여장부다운 부인이었다. 자그마치 11명의 여자가 상간녀로 고소장에 올라 있지 뭔가. 더군다나, 어떻게 알아냈는지는 몰라도, 그 11명에 대한 신원확인마저 이미 다 끝나 있었다. 다방마담, 경리 아가씨, 부하 직원 마누라, 요구르트 배달 아줌마, 양념통닭집 주인여자, 캬바레 꽃뱀, 부인의 여고 동창생 등등, 해도 해도 너무했고 참기도 어지간히 참아왔음을 알 수 있었다. 그런데 이게 웬일인가? 11건의 적발 건수를 하나하나 따져보니, 부인이 범인을 알고 난 때로부터 6개월이 지나버린 것이 그중 무려 8건 이나 됐고, 나머지 3건도 부인의 성격상 이미 '유서'의 우려가 다분한 것들이었다. 그래도 3건에 대해서만큼은 '설마? 혹시?'해가며 조마조마 했더랬는데, 아니나 다를까, 바람둥이 남편을 불러 앉혀 심문해 보니, 자긴 분명히 들통날 때마다 잘못을 빌었고 그때마다 용서를 받았다는 것이다. 그 말을 듣자, 부인이 안 됐고 은근히 화도 나서, 그 3건 중 단 한 건이라도 어떻게든 아직 '유서'되지 않은 간통으로 몰아볼 생각에, 연방 눈 한쪽 찡긋해가며 재삼재사 물어봐도 부인은 잡아떼기는커녕 오히려 여장부답게 이미 용서한 바 있음을 과감히 인정하는 게 아닌가! 유서한 경우 고소하지 못한다는 사실을 그렇게 누누이 설명했는데도 말이다. 결국 11건의 간통 모두를 '공소권 없음'으로 처리할 수밖에 없었다. 그런데도 의외로 부인은 전혀 억울해 하지 않는 기색이었다. 어쨌거나 11건의 간통사실을 형사 앞에서 인정받았으니 그것으로 충분하다는 것이었다. 그리고는 툴툴 털고 일어나 빙그레 돌아서며, 담당형사로부터 호출기 번호가 적힌 명함 한 장만을 요청해 챙겨가지고 나가는 것이었다 그리고 그로부터 정확히 2주일 후 새벽 3시경, 담당형사는 그 부인 의 전화호출을 받았다. 아, 제 버릇 개 못 준다더라고, 바람둥이 남편은 2주일을 간신히 참다가 더는 안돼 예의 그 딸랑이(!)를 울렸고 느긋하게 귀만 열어놓고 기다리던 부인에게 고놈의 단작스런 종소리를 '딸랑' 들켜버린 것이었다. 옳거니 ! 그제서야 부인의 큰뜻(!)을 알아채고 제 무르팍만 '탁' 때리게 된 담당형사는, 또 뭐가 그리 신이 나는지 허둥지둥 츄리닝바람에 현장으로 출동하여, '지금까지 재수 좋았던' 바람둥이 남편과 '그날 따라 재수 없었던' 춤바람 난 유부녀를 현행범으로 검거, 구속영장을 신청하여 입창시켰다. 두말할 필요없이 부인의 고소장 밑엔 2주 전 제 구실을 못한 첫번째 고소장도 첨부되었고, 필경 그 11건의 '유서'된 전과(?)는 '괘썸죄' 적용에 톡톡히 기여했으리라. 그러게,  세살 버룻 아니라 해서, 제 버릇 개 주남! 
시집에서도 허용한 며느리의 간통 
다음 글은 1994년 5월 18일자 모 일간지 사회면 기사 전문이다.
⊙ 동거녀에 그 딸까지 ⊙ 
인천 부평경찰서는 17일 10여 년 전부터 정부와 동거해 오면서 그의 어린 딸까지 손댄 파렴치한을 붙잡아 조사 중인데....... 경찰에 따르면 金OO씨(36. 인천 중구)는 11년 전인 83년부터 교통사고로 성불구자가 된 남편을 둔 유OO(38. 인천 북구)와 동거를 시작해 왔는 데 유씨의 딸인 정모양(17)이 12살이 되던 해부터 손을 대기 시작해 엄마와 딸을 한꺼번에 소유해 왔다는 것. 이를 본 이웃들은 엄마와 딸을 한꺼번에 손댄 놈도 나쁘지만 성불구자가 된 남편을 버려둔 채 딴 놈과 놀아난 엄마가 더 나쁘다며 한마디씩... 
언론은 참 무섭다. TV는 더 무섭지만, 신문도 꽤나 무섭다. '칼보다 펜의 힘이 더 강하다'는 진리는 민주사회에 있어 최후의 보루임에 틀림없다. 그래서 칼 가진자 보다 펜든 자가 더 무서운 거다. '칼로 일어선 자 칼로 망한다'는 말은 그러나 이제 수정되어야 한다. 칼로 선 자는 반드시 펜에 의해 그 종언(終焉)을 고하기 때문이다. 따라서 그렇게 정정되어야 함은 물론, '펜으로 선 자 또한 펜으로 망한다'는 경고도 추가시켜야 할 것이다. 그래야 공평하다. 그래야 안전하다. 칼은 기껏 수백 수천의 살을 벨 수 있을 지 모르나, 펜은 수천 수만의 혈관 속 피를 한꺼번에 말려버릴 수도 있다. 그래서 우린 칼의 '무지'보다 펜의 '교활'을 더욱 두려워하고 경계한다. 펜은, 무뎌서도 안되고, 휘어서도 안되고, 녹슬어서도 안되고, 그렇다고 버려지거나 꺾여서도 안된다. 아울러 펜은, 돌도끼 같아서도 안되겠지만 바늘 끝 같아서도 안될 것이다. 대를 이은 전가(傳家)의 보도(寶刀)는 닌자의 비수처럼 작고 비열하지도 않지만, 장비(張飛)의 그것처럼 너무 크거나 무차별하지도 않다. 마치 제 몸 제가 다스려 갖듯, 맞춤하다. 나는 그 '맞춤한 펜'을 사랑한다. 맞춤한 펜이 풀어내는 진실과 정직을 연모하고, 맞춤한 펜에 들어찬 인간애와 정의감을 존경한다. 그런데 그 맞춤한 펜이 되기 위해선, 사려 깊되 빠지지 않고, 거릴 유지하되 너무 멀어져서도 안되며, 바싹 다가서되 주변을 놓쳐서도 안될 것이다. 망원경 살 돈으로 운동화 한 켤레 더 살 일이고, 현미경 탐내는 대신 돋보기 하나쯤으로 마음이 넉넉하면 더 좋겠다. 아울러, 약자에게 약하고 강자에게 강해야 하지만, 때로는 강자를 용서할 줄도 알고 약자를 나무랄 줄도 알아야 할 것이다. 무릇 겸허가 미덕이고, 의연함이 생명이다. 곧을 때 아름답고, 열릴 때 오래간다. 버릴 때 힘을 얻고, 주려할 때 오히려 받을 것이다. 
위의 기사가 놓친 진실이 있어, 여기 밝히려 한다. 유씨는, 사건 당시로부터 11년 전 심한 교통사고를 당해 아직까지 병상에 누워 있는 남편을 가진, 여자다. 그 사고로 인해 남편은 치명적 손상을 입었고, 그 결과 머리 부분을 제외한 전신마비의 인간이 되었다. 그때, 아내 유씨의 나이는 불과 27세였다. 
그로부터 11년간 유씨는 꼼짝도 않고 병상을 지키며 남편을 보살폈다. 매끼 음식을 떠먹이고, 대 ·소변을 받아냈으며, 물수건으로 샅샅이 몸을 닦아주고, 시간마다 좌우로 굳은 몸을 돌려 뉘어 주었다. 눈과 귀 등 뇌의 기능은 엄연히 살아 있으므로, 매일매일 신문을 읽어주고, 주변 이야길 들려주고, 눈을 맞춰주고, 몸을 쓰다듬어 주었다. 그 병원에는 당시로부터 11년 동안 거의 수십 명의 전신마비 환자들이 입원했 더랬는데, 그들의 아내들이 1년의 간병생활을 멀다하고 제가끔 고무신을 바꿔 신고 떠날 때마다 불안해 하는 눈빛의 남편 곁을 유씨는 결코 떠나지 않았고, 고마워하는 시집 식구들의 '저러다 혹시?' 하는 우려마저 그녀는 늘 말끔히 씻어주곤 했다. 그러던 유씨가 문제의 김씨를 '정부(情夫)'로 만나게 된 건 9년 전, 그러니까 2년 이상의 간병생활 중이었다. 주변의 은근한 권고도 권고였지만, 누구보다 그녀를 이해하고 설득시킨 건 다름 아닌 시집 식구들이었다. 모두가 저마다의 생업으로 바쁜 시집 식구들은, 간병인을 따로 들일 경제적 형편이 못 돼서도 그랬겠지만, 그녀가, 아들 곁을, 남동생 곁을, 형님 곁을 떠나지 않아 주는 것이 그렇게 감지덕지할 수 없었으리라. 더욱이 병상의 제 집안 핏줄은 정상을 회복할 기약은커녕 그 희망마저 없음이 뚜렷해졌고, 며느리이자 올케이자 형수인 그들의 유씨는 그제 불과 29세의 젊디젊은 여자의 몸 아닌가. 그것도 지난 2년 동안을 지극정성으로 병상을 지켰고, 흘로 밤을 지새운! 그러니, 오히려 공공연한 반대는 유씨의 친정 식구들로부터 나올 지경이었다. 그런데 주변의 소개로 만난 문제의 김씨는, 처음부터 문제가 아주 없는 사람이 아니었다. 쉽게 말해, 약간 모자란 축에 드는 팔불출이었다. 어디 딴 여자에게 장가 들 처지도 못되는 한낱 떠꺼머리 총각이었 단 얘기다. 그녀가, 근근히 막노동일로 살아가던 김씨를 그녀의 집에 들어 앉히게 된 건, 솔직히 말해, 그가 노동판에서 벌어다 주는 돈이 다소나마 생계비에 도움이 돼, 어느 면에선 남편의 뒷바라지에 더 전념할 수 있겠거니 해서였단다. 그렇게, 유씨와 김씨의, 시집과 주변의 권유로 인한 '악어와 악어새'식(式) 공생관계는, 시작됐던 것이다. 그 때, 유씨의 딸 정양의 나이는 고작 일곱 살, 그러니까 초등학교 1학년생이었다. 그로부터 5년의 세월이 흘렀다. 그리하여 딸인 정양의 나이 12세, 중학생이 됐을 무렵이었다. 유씨는 늘상 병원에서 살다시피하므로 집에는 정양만 홀로 있기가 다반산데, 그날 따라 일찍 귀가한 김씨가 집안을 빈둥거리다가 그만 정양을 범해 버린 것이다. 그런데 어찌된 영문인지 정양은 뒤늦게 귀가한 엄마에게 그 사실을 숨겼다. 그리고는 그후 시시때때로 김씨의 놀이개가 돼 주었다. 왜 그랬을까? 두려움과 수치심에서였을까? 아니면.....? 사실 나는 아직도 그 이율 잘 모르겠다. 어쨌든 그런 반인륜적 관계는 그후로도 줄곧 계속됐다. 이 모두가 수사를 통해 드러난 사실이지만, 정양의 육체가 점점 자라 고등학생이 되면서부터는 아예 노골적인 성관계가 이루어졌다고 한다. 엄마가 없는 안방에 포르노 테이프를 틀어놓고는 김씨와 어우러져 날마다 그짓을 해오면서도, 정양은 엄마를, 김씨는 동거녀를, 감쪽같이 속여왔던 것이다. 그러다 덜컥 정양이 임신을 했다. 유씨로서는 딸과 김씨가 얼마나 끔찍하고 얼마나 미웠을까? 더 얼마나 하늘이 무너져 내리는 듯하고, 더 얼마나 뽑아(!) 죽이고 싶었을까? 마침내 그녀는 자신의 부정한(?) 입장과 패가망신을 무릅쓰고, 자신의 정부인 김씨를 '의제강간(擬制强姦)'(13세 미만 간음)으로 고소하기에 이른 것이다. 그 사건을 담당한 동료형사의 수사과정을 쭈욱 지켜보기 전까지는, 나도 유씨를 탐탁치 않게 생각했었다. 아니, 솔직히 말해, 열아홉에 청상이 되어 육십이 넘어 죽을 때까지 바늘과 은장도로써 수절을 감내 했다는 지조 높은 여인들의 사후(死後) 열녀문을 떠올리며, 은근히 욕도 했었다. 그러다가, 그녀의 지난 l1년 세월을 새삼 떠올리게 되고 나서야, 내 가부장적 이기심과 남성적 이종혐오(異種嫌惡)에 놀라, 나는 그만 소스라쳤다. 또한, 처음에는 나처럼 왁자하게 떠들어대고 비웃어 대던 사무실 안의 동료형사들이, 슬금슬금 그들의 발 밑으로 손에 들었던 돌멩이를, 하나씩 둘씩 떨어뜨리는 소리를, 내 귀는 절대로 놓치지 않았다. 그러자 어느 샌가 내 손의 돌멩이도 책상 밑 쓰레기통 속에 버려져 있음을 깨달았다. 그리고 그 순간, 아! 어디로부턴가 한없이 부드러운 음성이 들려왔다 "너희 중에 누구든지 죄없는 사람이 먼저 저 여자를 돌로 쳐라." 하나마나 한 얘기겠지만, 그 기사를 쓴 기자는 여성이었을까? 
"크리넥스"와 "쓰레기"의 차이에 대한 보고서
보고서 작성에 임하여
인간의 지능과 더불은 과학문명의 발달은 도대체 어디가 그 종착지 일까? 나같이 다소 지능이 요즘 사람들에 비해 떨어지는, 그래서 신문광고나 각종 팜플렛 등을 통해 하루가 멀다고 쏟아져 나오는 최첨단 전자 제품들에 지레 주눅들고 괜히 위축돼 버리는 인간군상은, 현대 과학문명 발달의 초급속성에 설핏 현기증마저 느끼곤 한다. 하긴 그런 내가 문젠 문제다. 486 컴퓨터가 펜티엄( pantium)인지 '빤썹씀'(팬티엎(panti-off)>팬티벗음>빤쓰없음>빤썹씀) 인지 하는 현란한 스트리퍼 (stripper)에 밀려 영계에서 중닭도 거치지 못하고 바로 노계로 전락해 버리는, 그런 격변하는 시대에 목숨 붙이고 살면서도, 여태껏 쌍팔년도적 스미스코로나 사벌식 타자기가 만들어 내는 경쾌한 금속성이 컴퓨터의 찌릿쩌릿한 전자음향에 비해 횔씬 정감있게 느껴지고, 손가락만 갖다대면 촤르르 돌아가는 켐코더(camcorder : 이는 camera와 recorder의 합성어란다)보다는 끼릭끼릭 손으로 감아 필림 빼내는 수동식 사진기가 더 대견스런 기계답게 보이니, 나같이 한국판 로빈손 크루소 같은 놈은 미상불 '쥬라기 공원'에나 찾아 들어가서 부싯돌 어루며 살아가야 할 운명이지, 어디라고 감히 토탈키친이니 테크노키친이니 하는 곳을 쭈뼛거리며, 인덕션렌진가 뭔가 하는 요상한 조리기구 위에다 찌그러진 라면 냄비하나 제대로 올려놓고 살 팔자가 아니지 않겠느냐는 서 글픔마저 슬그머니 고개를 드는 요즈음이다. 더욱이 텔레토피아다 뭐다 해가며 바야흐로 인공위성이 열어갈 화상이동통신의 시대를 상상해 보면, 하도 끔찍하고 끔찍해서 살 맛이 다 싸악 가신다. 생각해 보라. 지금이야. 발가벗고 자다가 뒤 마려워서 담배 한 개피 후다닥 꼬나 물고 화장실 향해 가던 중이더라도, '따르릉' 전화벨이 울리면 얼른 무선 전화기 뽑아들고 능청스레 지껄이며 화장실로 들어가, 마치 그윽한 레귤러 커피라도 한 잔 빼놓고 마시는 도중에 전화 받게 된 양 위장해 가며, 양변기에 느긋이 걸터앉아 늘옴치근(늘리고 옴츠리는 근육; 괄약근) 늘려놓고 아랫배에 힘줄 수 있는 살맛 나는 세상이지만, 앞으로 2l세기엔가의 텔레토피아 시대에는, 집안 여기저기 전화기에마다 마치 무슨 폐쇄회로 카메라 같은 화상장치가 달려 있어서, 똑같은 상황에 '떠러렁' 전화벨 울릴라치면, 황급히 옷 찾아 입으랴, 눈꼽 떼랴, 까치 집진 머리카락에 침발라 눕히랴, 늘옴치근 오므리고 있느라 벌겋게 기를 쓰는 얄궂은 표정 감추랴, 그 분주하고 헤살맞기가 흡사 벌집 쑤셔 놓은 듯할 께 뻔하니, 무서워서 어디 옷인들 제대로 벗고 잘 수 있겠는가 말이다. 흐휴, 그때 가서 만약 우리 '마눌하님'(이는 마누라의 옛말로서 원래는 극존칭이었다고 함)께서 집안에 화상전화 들여 놓으시겠다고 나서신다면, 난 눈물을 머금고라도 차라리 이혼하고 말리라! 솔직히 말해 내 철학(?)은 -도덕적 완성의 [이상국가]를 머릿속에 그렸다던 플라톤이 그 이상국가에서 시인을 추방시키는데 사용했던 '모방(mimesis) '의 논리가, 그의 제자인 아리스토텔레스에게는 오히려 스승의 허(虛)가 되어 마침내 청출어람의 계기로 승화될 수 있었듯이, 과학의 그 가학적·  과욕적 자기 혁신의 급속질주에 누군가가 인간적인 딴죽을 걸어줘서, 내가 아삼삼 그려보는 '이상세계'에서 과학자를 추방해 버리고픈 욕구를 상쇄시켜 주었으면 좋으련만, 그리하여 과학에는 단지 시의(時宜) 적절한 탄력적 제동이 요긴할 뿐 일거의 방출은 그 역시 허욕임을 내게 상기시켜 줌으로써.-과학과 내가 이인삼각(二人三脚)의 비배타적 공생관계 또는 동지애적 결속으로 묶여. 더 살 맛나는 세상을 꿈꾸어 보았으면 하는 것이다. 그게 그들(과학자와 정치가)에겐 그렇게 어려운 것일까? 그런데 작금에도, 과학이란 녀석이 고렇게 밉살스런 짓만 해대는 건 또 아니니, 어차피 내겐 딜렘마랄 수밖에! 예컨대, 무선 전화기가 그날 밤 내 똥줄을 틔워 줬듯이, 오늘날 갈수록 지능화·흉포화해 가는 범죄에 과학이 강력한 족쇄를 채워 주었고, 앞으로 더욱 그렇게 해 줄 듯함으로써, 나를 한껏 기대에 부풀게 한단 얘기다. 즉, 한마디로 '유전자(DNA) 지문 분석법'이 그것이다. 1985년, 영국의 제프레이(Jeffreys) 박사의 연구에 의해서 발견되어, 확고하게 '종생불변(終生不變) 만인부동(萬人不同)'임이 밝혀진 [유전자 지문]이란 대체 무엇일까? 아버지와 어머니의 생김새라든가 성질 등은 자식에게도 그대로 전해져서 자식은 마땅히 부모를 닮게 된다. 이처럼 부모의 특징이 자식에게 전해지는 것을 '유전'이라고 하며, 그 일을 맡아 하는 물질을 '유전자(DNA)'라고 한다는 것쯤은 아마 모르시는 이가 없으리라. 그런데 이제부터 알아야 할 건, 우리들의 세포핵 속에는 디옥시리보핵산(DNA)이라는 게 들어 있어 이것이 유전자의 역할을 담당한다는 점이다. 그리고 이 DNA는 4개의 염기(아데닌·티민·구아닌·사이토신)를 기본단위로 배열되어 있으며, 두 가닥의 나선모양을 하고 있다. 자, 여기서 그(제프레이 박사)가 최초로 발견하게 된 것은, 사람의 DNA 조각 중 특정부위가 사람마다 다른 염기배열구조로 되어 있어, 마치 손가락의 지문이 사람마다 다른 것처럼 철저하게 만인부동(萬人不同)이라는 사실과, 아울러 죽을 때까지 변치 않는다는 -종생불변(終生不變)하다는 -점이다. 그런 까닭에 'DNA 지문' 또는 '유전자 지문' 이라고 부르게 된 것이다 이 DNA 부위는 단지 일란성 쌍둥이를 제외한 모든 사람들이 저마다 다르기 때문에, 그후 범죄사건에서 범인을 식별하는 데 이용되기에 이르렀다. 그 이전까지 주로 사용했던 '혈액형'에 의한 식별방법이, 어떤 개체를 동일인으로 포함하기보다는 오히려 배제시키는 데 더 유력한 증거로 사용되어 왔다면, 이 '유전자 지문 분석법'에 의한 방법은 동일인 여부를 부정하기보다는 오히려 긍정할 수 있는 적극적인 실험법으로서 한층 발전된 감정기법임이 인정된 것이다. 따라서, '과학수사의 꽃'이라고 할 만큼 범인 식별이 완벽에 가까운 이 유전자 지문 분석법은, 현재 이미 전 세계에서 강력한 법적 수단으로 크게 각광받고 있다. 우리나라에서도 1991년 처음으로 국립과학수사연구소(줄여서 '국과수')에 유전자 분석실을 설치하여, 그후 사건 해결에 막대한 역할을 해내고 있다. 그러나 여기에도 문제점이 없는 건 아니다. 무슨 얘긴고 하니, 틀림 없는 용의자, 즉 진범을 검거하지 않는 한 현장 증거물에서 채취하여 분석한 유전자와 범인의 유전자의 일치 여부를 비교할 수 없다는 것이다. 이를 바꿔 말하면, 종래처럼 범죄현장 등에서 지문이 발견될 경우, 경찰청에 전산 입력되어 있는 전 국민의 지문기록카드를 통해 그와 동일한 지문을 찾아냄으로써 범인의 신원을 쉽게 밝혀낼 수 있었던과 같은, 그런 방식의 제도가 절실히 필요하게 되었다는 뜻이기도 하다. 만약 지금까지의 지문기록카드제도처럼, 범죄 가능성이 높은 전과자들의 피·머리카락·정액 등에서 유전자형을 분석하여 미리 입력시켜 놓은 유전자 자료가 있다면, 그 자료에서 범죄 현장의 것과 동일한 유전자형을 검색해 냄으로써 수월하게 범인을 잡을 수 있을 것이다. 바로 이런 바램이 제도화한 것이 '유전자 자료은행(DNA Data Bank) '인 것이다. 약칭 '유전자 은행'이라고도 하는 이 제도의 활용은 미국이 단연 앞서 있는데, 중앙집중식 전산 운영체제를 도입하여 유전자 자료를 관리하고 있는바, 재범률이 높은 강력범 중 실형을 선고받은 범죄자들을 대상으로 출소 전에 반드시 혈액의 제출을 의무화하도록 하는 법령을 제정해 놓고 있다. 이같은 제도는 미국뿐만 아니라 영국·프랑스·홍콩 등에서도 이미 설치 운영하고 있으며, 이밖에 캐나다·일본 등 20여 개국 이상의 국가에서도 유전자 분석 업무는 실시하고 있으나 유전자 은행제도는 아직 추진 중에 있는 것으로 알고 있다. 국내에서도 우리 실정에 맞는 유전자 은행을 마련키 위해 오래 전부터 연구를 시작해, 현재 활발히 그 설립을 추진하고 있는 실정이다. 그러니 기왕에 그 부정적 측면까지를 고려한 '운영의 묘'가 살려진다면, 앞으로 완전 범죄란 낙타가 바늘구멍으로 들어가려는 것과 매 한 가지가 될 것이다. 과거, 국과수의 유전자 분석실이 운영되기 시작한 이래, 이러한 유전자 지문 감식법은 실상 강력사건의 경우에나 의존했던 첨단 수사기법이었다. 그러던 것이 최근에는 간통사건에까지 활용의 폭이 확대되어 그 종횡무진한 활약상을 보이고 있다. 다르게 해석하면 이는 결국 간통이 갈수록 늘어나고 있다는 현실과 간통자들의 자기항변(?) -또는 자기방어 -이 갈수록 지능화하고 있다는 사실을 의미한다. 아울러 간통자들이 날로 확신범화해 가고 있다는 사실의 방증이기도 하다. 예전에야 어디 그랬는가? 간통사실이 적발되어 붙잡혀 오면 부끄럽고 죄스러워 자라 목 움츠려들 듯 고개조차 못 들기 일쑤였고, 조사에 임해서도 스스로 염체 없어 쌍방 유순한 자백이 다반사였더랬다. 그런데 요즘은 통 그렇지 않다. 왜 남의 사생활에까지 경찰이 끼어들어 시시콜콜 캐려 드느냐는 투의 퉁명스럽기가 이를 데 없고, 인권침해다 악법이다 해가며 조목조목 따지고 들기가 예사다. 하물며, 시할머니 동(冬)저고리 속 소캐 두께 만한 법망의 틈만 보였다하면, 그 촘새로 오리발 디밀지 못해 안달이요 '증거대라'기 불호령이니, 솔직히 말해 간통죄 조사 땜시롱 조사계 형사 해먹기 드럴 정도다. 대체 왜일까! 시대가 잘못된 탓일까, 법이 드런 연(緣)일까? 아니면 혹시 인간이 갈수록 더티(dirty? 또는 더 트여가기?)해 가는 까닭일까? 내 허전한 상념은 또 끝간 데 없이. 
'.....인간을 위한 법일까? 법을 위한 인간일까?...... 절대윤리? 절대선(善)?...... 후기자본주의? 포스트모더니즘?. ... 절대가치?...... 인간의 성(性)? 억압된 성의식? 프리섹스?...... 간통!' 아! 그렇지, 지금은 간통에 대한 보고서나 쓰자. 
'크리넥스'에 대한 보고  
얼마전 이런 간통사건이 접수되었다. 정부 모기관의 고위공직자가 간통남으로 고소된 사건이었는데, 고소 접수의 시작부터가 이미 모종의 난관을 예상케 하는 그런 경우였다. 요컨대 간통남의 주장은, 고소인이 신고한 소위 간통현장이라는 곳에 자신은 있지도 않았고, 그 사실을 출동한 경찰이 직접 눈으로 확인했으면서도, 자신이 왠 간통죄를 범했다고 난리냐는 것이었다. 그러니. 자, 사건의 자초지종을 좀더 들어보자. 그게 꼭 간통한 이유의 전부였을까마는, 어쨌든, 모기관의 사무관인 안씨의 부인은, 안씨가 유독 싫어하는 특정 종교의 독실한 신자였다. 안씨 말마따나, '신토불이(身土不二)' 대신 '종토불이(宗土不二)'라고 하여 조선조의 '유(儒)불(佛)선(仙)' 삼교가 아닐 바에야, 이왕이면 그 흔한 '기·불·카' 중 하나였으면 안씨에게도 그다지 심각한 문제가 아니였을 터인데, 부인의 광신의 대상은 부득불 교세마저 미약한 머릿 글자 '사(似)'자 돌림 종교들 중의 하나였던 모양이다. 게다가 그런 종교일수록 교세확장에, 아니 아니 복음을 전파하기에, 두 눈이 싯뻘겋기가, 아니 아니 신심(信心)이 두텁기가, 타교의 추종을 불허하는 관계로, 부인의 전도 욕구는 안씨를 그 대상에서 빼놓을 리 없었다. 그야말로 필사적인 포교의지와 결사적인 파계종용이 한 가정에서 맞부딪친 형국이니, 그 용호상박의 기세란 가히 집안을 통째로 말아먹을 듯 했다. 그러니 그 부부의 잠자리 사정이야 뻔하지 않았겠는가? 안씨의 푸념 섞인 넋두리에 의하면, 제 아내가 영판 제 아내 같지 않더라는 것이다. 부부관계마저도 '교주'가 관장하고 감시하는 듯했으며, 심지어는 이 여자가 아무래도 교주의 여자지 어더 내 여잔가 싶기까지 했더라는 것이다. 그럴 즈음,. 안씨에게 애인이 생겼다. 그 우여곡절이야 어찌됐든, 과거의 안씨로선 상상도 못할 그런 여자였단다. 안씨에 비해 무지하게 가방끈 짧은 것도 짧은 것이려니와, 외모를 남들과 견줄라치면 밥상 마주하기조차 어색할(?) 정도의 '별당아씨'(안씨의 표현)더란다. 물론 조사 당시 내가 보기에는 그녀의 외모가 그런 심한 야유까지 들어야 할 상태는 아니었지만, 안씨의 부인에 비한다면 그 비유가 아주 무리만은 아닌 듯도 싶었다. 그러나 그녀의 장점은 그 외양을 뛰어넘고도 남음이 있었다고 했다. 다시 안씨의 말을 빌면, '착하고', '순박하고', '순종적이고' 미상불 '죽으라면 죽는 시늉 아니라 정말 죽기까지 할' 그런 여자이더라는 것이다. 안씨는 그런 그녀가 좋았던 모양이었다. 참고삼아 밝히면, 이러한 저간의 사정들과 안씨의 당시 심정들을 내가 소상히 알게 된 것은, 사건이 종결되던 날 늦은 저녁 무렵, 유치장의 안씨를 사무실로 불러내 정말 이례적으로 마련한 술자리 - 술자리래야 내 책상 옆 탁자 위에 신문지 깔고 설렁탕 두 그릇과 수육 한 접시에 소주 한 병 곁들인 게 고작이지만-에서였는데, 그는 내가 따라준 소주잔을 바닥에 내려놓고 신문지가 뚫어질 정도로 빙빙 돌리며 담담하게 자신의 이야기를 털어 놓았던 것이다. 그리고, 잠자코 듣고만 있던 나는, 소주 한 모금에 이미 낯색마저 단청불사(丹靑佛寺)한 꼴이었는데, 그보다 더한 가슴 속은 시나브로 붉게 칠해져, 흡사 지는 해가 서쪽 하늘 맞닿은 수평선 물들여 가듯, 그렇게 속절없이 타고만 있었더랬다. 자, 이제 다시 사건으로 돌아가서, 그런 안씨와 그녀의 관계가 들통나게 된 것은, 안씨 부인의 주장대로라면 '영험하시고 전능하신 교주님의 계시'에 의해서라는데, 아무튼 '교주님의 레이더 망'에 포착되어 동태를 읽히기에 이르렀다. 그리하여 어느날, 같은 종교의 동료 신도를 대동하여 안씨의 뒤를 미행한 부인이, 어느 연립주택의 2층 현관으로 남편이 들어가는 것을 목격하고, 경찰에 신고하여, 출동한 경찰과 함께 현장을 덮치게 된 사건이 발생한 것이다. 그런데 괴이한 것은, 부인과 동료 신도 두 사람이 목격했고 연립주택의 구조로 보아 다른 비밀문을 이용한 탈출이 전혀 불가능한 상태였음에도 불구하고, 현장에 안씨는 없었다. 벽장 속을 샅샅이 뒤지고 씽크대 서랍을 있는 대로 열어 봤어도 불과 백칠십오 센티의 안씨는 간 데 없었다. 그러나 부인은 주도면밀했다. 경찰과 함께 현관문을 두드려 밀고 들어갈 때부터 당황한 기색이 확연했던 '멍충이 같은 여자'-부인은 줄곧 상간녀를 그렇게 불렀다-를 순식간에 낚아채 순경으로 하여금 붙들고 있게 조치(!)한 후, 침실의 휴지통을 뒤져 짐작이 갈 만한 내용물이 묻은 크리넥스 뭉치를 찾아내 경찰관에게 증거물로 압수해 줄 것을 아울러 요구했던 것이다. 그리고 경찰서에 와서 정식 고소장을 접수시켰다. 나는 우선 간통남으로 고소장에 기재된 안씨의 직업과 직책에 신경이 쓰였다. 단호한 수사 의지와 적격한 증거가 아니면 속께나 썩일 사건이구나 지레 짐작했던 것이다. 하여 강경조치 일변도를 결심하고 형사를 급파하여 안씨를 연행케 했다. 예상대로, 연행돼 온 그도 '현장에 없었음'을 소리높여 주장하며 맞대거리해 왔다. 예의 나는 그놈의 정의감(?)과 오기가 동시에 발동하여, 간통현장인 2층 연립주택에 다시 형사들을 보내 또다른 보강증거와 안씨의 탈출로(?) 등을 철저히 조사케 했다. 그리고 일방, 증거물로 압수된 크리넥스 뭉치와 안씨의 혈액 샘플을 국과수로 보내 유전자 지문분석을 의뢰했다. 처음에는 물론, 유전자 감정을 위해 혈액 채취를 요구하는 내게 안씨는 있는 대로 폭언을 해댔으나, 내 집요한 추궁과 그로 인한 불쾌감에 자극됐던지 거친 숨을 몰아쉬며 혈액 채취에 응해 버리는 눈치였다. 수일 후 국과수로부터 감정결과가 왔다. '크리넥스에 묻어 있는 정액'과 '보내온 혈액 샘플'의 DNA(유전자) 구조가 같음으로 '동일인의 것'이라는 내용의 회보였다. 나는 쾌재를 부르며 즉시 영장을 신청했고, 영장은 곧바로 발부되어 안씨를 구속하기에 이르렀던 것이다. 그를 유치장에 들여보낸 날 늦은 저녁 무렵, 텅빈 사무실에서 나는 왠지 모를 허탈감에 사로 잡혔다. 그렇게 신통방통한 유전자 지문 분석법을 창안한 제프레이 박사에게 감사와 경의를 표하고 싶어지면서도, 한편으론 그가 밉살맞다는 억하심정이 꾸역꾸역 고개를 쳐 들었다. 그리고 갑자기 허기가 밀려와 설렁탕집에 전화를 했는데, 나도 모르게 그만 수육 한 접시와 설렁탕 한 그릇 그리고 소주 한 병을 더 시켜버린 것이었다. 그리고 시간이 흘러 수육접시와 소주병이 바닥을 드러내자 안씨는 이렇게 말하며 무겁게 일어나 유치장 쪽을 향해 섰다. 거참, 당황스럽데요. 난데없는 초인종이 울리고 현관문 쪽에서 거 칠게 문 두들기는 소리가 나는데, 정말 정신이 하나도 없더라구요. 마침 옷을 입고 있었기에 망정이지 벗고 있었더라면...... 허허. 침대 옆에 난 창문을 열어보니까 땅바닥이 까마득한데 마침 정화조 통인지가 낮게 묻혀 있는 게 보이더라구요. 그냥 냅다 뛰어내렸죠. 그런데 그러고 보니 구두도 못 신은 거예요. 그래서 뛰어내린 창문을 올려다 보니 정숙이가 어쩔 줄 몰라 쩔쩔매는 게 보이더라구요. 그래서 '구두! 구두!'하고 낮게 외쳤는데 그때 아마 경찰과 집사람이 뛰어들었는지 정 숙인 안 보이고 구두만 두 짝이 창문 밖으로 날아 떨어지지 뭡니까. 내참, 그거 찾아 신을 새가 어딨어요. 그냥 냅다 뛰어 달아났죠. 그렇게 해서 그 구두 두 짝이 그곳에 버려져 있게 됐던 겁니다. 나중에 형사님들이 찾아다 주셔서 고맙긴 했습니다만. ......챙피스러워서 원... .... 구계장님, 여러가지로 면목 없게 됐습니다만, 거 이상한 종교에 마누라 뺏기고 사는 남편. ......그 속을 누가 알겠습니까? 몰라요, 몰라. ......흐휴. 사무실 일도 걱정이고 집안 꼴도 걱정이고......, 이제 아주 내놓고 교주놈에게 몽땅 퍼다 바치게 생겼으니. ......죽고 싶은 심정입니다. 죽고 싶은! 그나저나 소주 한 잔 정말 고맙습니다그려. 언제가 될 진 모르지만 내 언제고 한 잔 대접하리다. 그리고 지금 이런 처지 만들어 주신 데 대해 고맙다고 해얄지 어쩔지 모르겠지만, 어쨌든 고맙습니다. 에잇 빌어먹다 맞아 죽을 놈의 크리넥스다! 실상 지금, 기분도 여엉 그렇고 해서 이 보고서는 이쯤에서 끝내버리고 싶지만, 보고서의 제목에 등장하는 녀석이 '크리넥스' 한 녀석뿐 만이 아니니 예서 말 수도 없고, 이제와서 제목을 고쳐 달자니 그것 또한 어줍잖은 일이고, 하니 간략하게나마 '쓰레기'라는 녀석 이야길 좀 해보기로 하자. 이 녀석도 참으로 가관은 가관이었으니까. 
'쓰레기'에 대한 보고 
그대는, 사정(射精)에 의해 체외로 배출된 정자의 생명과 그 일생에 대해 진지하게 생각해 본 일이 있는가? 일본의 맘바(Mamba) 박사 팀은 『사정 후 사람 정자 형태의 시간에 따른 변화』라는 제목의 연구논문을 발표한 바 있다. 그 내용을 요약하면 이렇다. 
어떤 남자의 사정된 정액을 채취, 정액 lml당 정자수가 6000만 마리가 되도록 준비하고, 온도는 20℃, 습도는 50% 되는 항온·항습 장치 내에 보존하였다. 그 다음 시간별로, 사정 직후·30분·2시간·6시간·24시간·7일째에 각각 전자 현미경을 이용하여 정자의 형태를 관찰하였다. 실험 결과를 보면, 사정 직후의 정자는 머리부분·목부분·중편부·꼬리부분 등이 아무런 변화 없이 본래 모양 그대로 관찰되었고, 30분이 경과한 정자는 그 본래의 형태가 변형되었으며, 드물게는 머리부분 세포막의 일부가 단열상(斷裂像)의 형태로 관찰되었다. 2시간이 경과된 정자의 형태는 머리부분과 중편부의 세포막이 단열, 팽화(膨化)를 보였으며, 머리부분은 노출되었고 꼬리부분 세포막도 변형을 나타냈다. 그 후 6시간이 경과된 정자의 형태는 머리부분·목부분·중편부의 세포막이 결손되었고, 중편부 일부의 미토콘드리아(mitochondria) 가 팽화를 보였다. 24시간이 경과되었을 때는 세포막의 소실, 머리부분의 붕괴, 핵막의 단열 등이 나타났으며, 중편부의 미토콘드리아는 공포화(空胞化)되었고, 7일째에는 꼬리부분 거의가 소실된 것으로 관찰되었다. 이와 같이 정자의 형태는 머리부분·목부분·꼬리부분의 순서로 변형을 나타낸다. 이 실험 결과는 인위적으로 정자의 보존 조건을 최적 조건으로 유지했을 때의 현상이며, 성범죄 사건에서 채취되는 질분비물은 보존 상태가 일정치 않고, 적합치 않은 나쁜 조건으로 방치되기 때문에, 정자의 형태는 더욱 빨리 파괴, 소멸된다. 참으로 별의별 연구가 다 있다 하겠지만, 우리 남정네들이 그저, "모조리 싸고 말면 그뿐 내 정욕도 다 가고 말아 / 삼백예순날 하냥 기꺼워 키득입네다"라고만 킬킬댈 게 아니라, 이 연구 결과를 놓고 한번쯤이라도 진지하게 지구상에 내괭개쳐친 가엾은 정자들의 미래를 생각해 볼 일이다. 말을 막하다 보니 시인 김영랑 님께는 더없이 죄송한 짜깁기가 됐기에, 여기서 [모란이 피기까지는]이라는 시의 그 부분치 원단을 소개하자면, '모란이 지고말면 그뿐 내 한 해는 다 가고 말아 / 三百예순날 하냥 섭섭해 우옵내다'이다. 아무리 그래도, 시를 유독 좋아하는 나로선 님께 더욱 죄송타! 
어쨌든 우리네 정자는 7일이 최장수 시한인 모양이다. 그것도 최적의 환경에서 말이다. 그런데 이 정자의 수명과 절묘하게 관련된 사건이 하나 있었다. '쓰레기'가 그 주인공인, 40대 초반이나 중반 쯤으로 보이는 군인 아저씨(계급은 일등상사)가 어느날 보무도 당당하게 사무실로 들어섰다. 구리빛 얼굴에 부리부리한 눈, 게다가 두툼하면서도 굳게 닫힌 입술 등 짧은 상고머리가 아니더라도 푸른 제복과 너무나 잘 어울리는 외모의 소유자였다. 첫눈에 그의 신선한 모습에 반한 내가 사무실로 들어서는 그와 눈이 마주치자, 그는 책상들 사이를 성큼성큼 걸어 내게로 곧장 다가오는 것이었다. 나는 그가 내 책상 앞에 우뚝 버티고 서는 순간, 나도 모르게 움찔했다. 키도 흘쩍 큰 데다가 딱 벌어진 체구가 온통 시야를 막고 선 까닭에 잠시 얼이 빠져 쉽사리 대응책을 떠올리지 못한 때문이었다. "구무모 계장님이라는 분이십니까? 나는 'OOOO 부대 소속 상사 진정군(가명)이라는 사람입니다. 대민봉사업무에 볼철주야 노고가 많으시겠습니다만 제 일도 하나 맡아 처리해 주십시요. 자, 여?습니다.' 하며, 그가 블쑥 내게 내민 것은 16절지에 또박 굵직하게 쓴 간통 고소장이었다. 짐작컨대, 내 이름은 아마 경비실 쯤에서 물어 알고 온 모양이었다. 그리고는 또 이렇게 말을 이었다. "또 필요한 게 뭡니까? 서류는 다 구비된 걸로 압니다만 혹 빠진 게 있다면 말씀해 주십시요." 
나는 그제서야 정신을 수습해, 우선 걸상을 끌어다 그를 앉혔다. 서 있는 게 더 편하다는 그를 겨우 앉게 한 후 그가 제출한 서류를 검토해 보니 구비서륜 완벽했다. 나는 담배 한 대를 권하며 비로소 이렇게 응대했다. "무슨 말씀인지는 알겠습니다만, 현재 이 분이 (고소장의 피고소인 난을 가리키며) 어디에 계십니까? 또 고소하실 증거는 있으신지요?" 줘서 받긴 했지만 최근 들어 담배를 끊으려 노력하고 있다면서 불 붙이기를 사양했던 그가, 그 담배를 입에 물었다 뺐다 하며 내게 털어 놓은 고소의 속사정은 짧으면서도 황당했다. 그것마저 요약하면, 본래 주특기가 포병병과인 그는 얼마 전 이곳 군수지원 부대로 발령받아 왔는데, 그곳에서 그가 맡은 일은 주로 방위병들을 관리하는 일이었단다. 부대 일로 별 속썩을 일도 없고, 모처럼 전방을 벗어나 도회지다운 도회지에 식솔을 끌어다 놓고 보니, 유독 좋아라하는 아내 얼굴 대하기도 심심찮고, 하여 그럭저럭 행복하다 할만 했더랬는데, 유일한 골치거린 하나 있는 아들 녀석 교육문제였단다. 이듬해 고3이 되는 녀석이 하라는 공부는 안하고 못된 짓만 골라 하는 데다가 성적마저 형편없어 아예 대학 진학을 포기해야 할 판이었다. 그래서 그 녀석 문제로 속을 끓이던 중 어느날 방위병들을 데리고 회식을 했더랬는데, 아마도 술김에 푸념으로 섞여 나왔는지 아들 녀석 문제가 거론됐던 모양이었다. 그러자 평소 가장 똘망똘망하다 싶던 김학구(가명)라는 방위병 고참놈이 제가 먼저 도와드리겠다고 나서며 팔을 걷어부치더라는 것이다. 제법 그럴싸한 대학을 다니다 소집 되어온 놈이였고, 무엇보다 소집해제 말년병인지라 도움을 좀 받아도 크게 무리될 건 없겠다 싶었단다. 그래서 집으로 데려가 아내와 아들 녀석을 정식으로 소개하고 공짜 과외선생으로 모셨더랬다. 처음 얼마간은 틈나는 대로 집에 들러 아들 녀석의 공부도 가르쳐 주고, 애비도 못하는 정신교육(?)마저 곧잘 맡아하는 것이었다. 아들 녀석도 놈을 제법 따르는 눈치였단다. 그게 또 여간 고마운 게 아니었 다. 그래서 아내와 의논 끝에 쉽게 합의를 보아, 놈을 아예 집에 들여 앉히기로 했단다. 시골이 고향인 놈은 재학시절 주민등록지를 학교 근처 자취방으로 옮겨다 놓은 관계로 방위병 소집통지서도 그 자취방에서 받게 된 것이었고, 따라서 부대 인근으로 거쳐를 옮겨 자취생활을 하고 있었는데, 밥짓기와 빨래하기가 너무 힘들다고 종종 투정을 부리곤 하는 걸 그와 아내가 들었기 때문이었다. 그리고, 그것은 물론 고마움의 표시이기도 했지만, 놈을 아들 녀석 옆에 24시간 붙들어 둠으로 써 더 많은 혜택을 볼 수도 있을 것이라는 속셈이 더 큰 비중을 차지한 결과였단다. 어찌됐든 놈은 뛸 듯이 기뻐했고, 아내는 기꺼이 안 쓰던 방 하나를 깨끗이 치워 내주더라는 것이다. 그렇게 서너 달쯤이 흘러 놈이 방위 소집해제일을 맞았다. 그런데 복학까지는 아직 두어 달 더 남은 듯했다. 그래서 형편을 물어, 복학할 때까지만이라도 아들 녀석의 공부를 더 좀 도와주면 어떻겠느냐고 했단다. 그러자 놈도 쾌히 수락하더라는 것이다. 그런데 아뿔싸! 그후 놈과 아내의 행동에 어딘가 석연치 않은 데가 있더란다. 자신은 실상 눈치가 매우 무딘 편인데도, 날이 갈수록 놈과 아내의 수작은 점점 방약무도(?)해져, 낌새를 채기가 그리 어렵지 않았단다. 심지어, 자신이 술에 취해 들어온 어느날 밤인가에는, 자다가 목이 말라 깨어보니 옆에서 자던 아내는 어디론가 사라져 안보였고, 냉장고의 물을 찾아 방문을 나서는 순간, 인기척에 놀랐는지 허둥지둥 놈의 방을 뛰쳐나오는 아내와 그것도 볼상사납게 정면으로 맞닥뜨린 일마저 있었더란다. 밤참 좀 내다줬노라며 헝클어진 머리카락을 수습하는 아내를 마주보고 있자니, 끓어오르는 분노로 몸은 사시나무 떨리듯 떨려왔지만, 옆방에서 자는 아들 녀석에게 부모로서 보여선 안 될 꼴이기도 하고, 또 백번천번 '오해일 수도 있으려니' 하는 처절한 아전인수로 기어이 참고 넘어갔던 것인데, 그런 일이 있고도 놈과 아내에게 확실한 관계 청산의 기미가 없어 이렇게 찾아왔노라는 것이었다. 아니할 말로 지금 당장 놈과 아내를 족쳐(?) 이실직고하게 할 수도 있고, 죽지 않을 만큼 두들겨 패서 화풀이 삼아 사형(私刑)올 가할 수도 있지만, 국가의 녹을 먹는 군인으로서 그런 '무지몽매 무법한'-그는 이 표현을 무려 일곱 번이나 썼다-행동을 할 수도 없고 하니, 차제에 경찰이 맡아서 처리해 줌으로써 놈과 아내에게 혼쭐과 따끔한 교훈이 되게 해달라는 것이었다. 그리고 덧붙여 말하기를, 이 길로 자신은 부대에 들어가서 놈과 아내의 조사가 진행되는 동안 귀가치 않을 것이며, 놈과 아내가 진상을 고백하여 구속되거든 적당한 시기를 잡아 고소를 취소할 것인 즉, 굳이 가정을 파괴하자는 뜻도 아니요 놈의 신셀 망치자는 의도도 아니라는 것이었다. 끝으로, 다만 자신의 그러한 계획과 소신을 놈과 아내가 구속이 될 때까지 눈치채지 못하게 해주십사는 요청까지. 아울러 그러나 정중하게, 빠뜨리지 않았다. 나는 참 난처했다. 동병상련이랬다고 그나 나나 똑같이 국민의 혈세로 살아가는 처지에, 일반인 대하듯 똑같이 그를 대할 수도 없는 노릇이였고, 그렇다고 해서 또 덥썩 도와준답시고 나섰다가 오히려 일을 그르치거나 예상 밖의 사안이 터지기라도 하면 그 꼴을 또 어쩔 것인가 하는 걱정에서였다. 더욱이 현재로선 간통의 혐의 자체도 그의 짐 작일 뿐 -물론 내 추리도 그와 비슷했지만-이렇다할 증거 하나 없는 형편이니, 다년간의 조사업무를 통해 갖게 된 직감으로 보아 끝이 뻔한 사건이었다. 요컨대, 그의 주문대로 '놈'과 그의 아내를 연행하여 조사를 해 본댔자 그들이 그렇게 호락호락 자백해 줄 것 같지 않았기 때문이었다. 그리하여 종국에 '무혐의' 처리할 수밖에 없게 된다면 그것은, '놈'과 아내의 간통에 대해 거의 백퍼센트에 가까운 확신을 갖고 있는 그에게는 도리어 공권력에 대한 막대한 배신감만 안겨주는 꼴이 되는 것이었다. 게다가 만일 그가 그 불만을 '법보다 주먹이 가깝다'는 식의, 그의 말마따나 '무지몽매 무법한' 방법을 택하는 것으로 해소하려 한다면, 그 결과에 대한 책임이 내게도 없다고만은 할 수 없을 것이었다. 나는 속이 영 개운치 않았지만, 그러나 어디까지나 적법한 고소권 행사의 경우였으므로, 그에게 몇 마디 위로와 함께 최선을 다해 돕겠노라는 다짐을 주어 돌려보냈다. 그리고 돌이켜 지금 다시 생각해 봐도 우스운 건, 그가 흡족해 일어서면서 군화 뒷축 부딪치는 소리도 요란하게 거수경례를 해왔을 때, 엉겁결에 나도 덩달아 꾸부정한 거수 경례로 인사에 대신했던 것이었다. 그 폼이 어찌나 어색했던지 그후 한동안 형사들 사이의 흉내내기 놀림거리가 되기도 했었다. 그의 집에서 합께 연행돼 온 '놈'과 그의 아내는 예상대로 극구 간통사실을 부인했다. 자식 일로 너무 고마워서 자주 '놈'의 방에 들락거리며 뭔가 도와줄 일이 없나 살폈을 뿐이고, 시동생처럼 살갑게 대해 준 일 외엔 절대로 아무 일도 없었다는 것이었다. '놈'도 '있을 수 없는 일'이라며 펄쩍 뛰었다. 수세에 몰린 나는, 어떤 예감도 예감이지만 사실은 은근슬쩍 겁을 줘서 자백케 할 계획으로 그의 아내에게 이렇게 우회적인 엄포를 놓았다. "부인. 부인께서 부군의 오해에 대해 그렇게 억울하고 분하시다면 차제에 확실한 결백을 입증키 위해서라도 '질내 정충 반응검사'를 해보여 주시면 어떻겠습니까? 뭐, 별거 아닌 검삽니다. 산부인과에 저희와 함께 가셔서 아주 간단한 진찰만 받아 주시면 되니까요. 부군과의 잠자린 근래 통 없으셨다니까 간통사실만 없으시다면 검사결과야 뻔 할 것이고, 그러면 부군의 오해도 플리실 텐데요. 물론 잘 아시겠지만, 이 정충이라는 게 제법 생명이 길어서, 특히 건강한 여성의 몸 속 같은 데서는 거의 한 달 이상을 살아 있다지 뭡니까. 그리고 요즘은 경찰 수사도 원체 과학화돼서 만약 정충이 발견된다 해도 그게 부군의 것인지 아닌지는 '유전자 지문 감식법'을 통해 금방 밝혀지거든요. 기왕 조사에 협조해 주시는 김에 여기서 아주 가까운 곳에 마침 여의사가 근무하는 산부인과가 있으니 잠시만 저회와 함께 다녀와 주시죠?" 
정충 일생 기껏해야 '7일'을 '한 달 이상'이라고 왕창 뻥튀긴 게 양심에 걸리긴 했지만, 나는 한 순간이라도 놓칠세라 부인의 반응을 주시했다. 그런데 웬걸, 부인은 의외로 선선히 동의해 버리는 것이었다. 비록 짧은 시간일지언정 전혀 망설이지 않은 건 아니지만, 곧 어떤 결심이 선 듯 자리에서 벌떡 일어서며 산부인과로 데려다 줄 것을 요청했다. 이럴 경우 십중팔구는 산부인과에 가보나마나였다. 웬만한 자신이 없이는 검사에 선뜻 응하기가 쉽지 않기 때문이다. 그러나 이제 와서 어쩌랴. 한번 꺼낸 말이니 끝까지 가 볼 수밖에. '질내 정충 반응검사'란, 말 그대로. 성교로 인해 질 속에 사정된 남성의 정액과 그 정액 속의 정충 유무를 현미경으로 관찰하는 검사이다. 대개, 질 속에 면봉류를 삽입하여 거기에 묻어나오는 액체를 시료로 채취한 후 광학현미경을 통해 관찰하게 되는데, 강력사건이나 성교의 시기가 중요한 쟁점이 되는 사건의 경우를 제외하고는 의사들 대부분이 정충의 '생존 여부'에 관계없이 정충의 '존재 유무'만을 판별해 준다. 검사 비용은 일반적으로 4∼5만원 정도인데, 따지고 들면 수사에 따른 지출이므로 국가에서 부담하는 것이 원칙이나, 그 청구 절차가 까다롭고 아주 큰 돈도 아니므로, 간통사건의 경우 고소인이 부담하는 게 통상적 관례로 돼 있다. 그의 아내의 검사결과는 예측대로 '정충 없음'이었다. 물론 성교 후 일지라도 정충이 아예 발견될 수 없는 조건들이 있긴 하다. 즉, 정관수술자의 정액에서는 정충이 배출되지 않기 때문에, 정액 반응은 양성으로 나와도 '정충 없음'의 결과가 생기는 것이다. 그리고 앞서 소개한 연구보고서에서와 같이, 사정 후 일주일 정도가 넘으면 정충은 소멸하여 검출되지 않는다. 하지만 이 사건의 경우, '놈'은 아직 총각인데다 학생의 신분이니, 그가 불임수술을 받았을 확률은 매우 적지 않겠는가? 그러니 거슬러 일주일까지의 사이에는 성교 사실이 없었다고 보거나, 임신이 두려워 체외사정 -사정시 질 속에서 성기를 꺼내 질 밖에 사정하는 행위 -을 했을 것으로 추정하는 외에는 간통을 입증시킬 만한 아무런 단서가 없는 셈이었다. 결국 나는 '무혐의' 처리로 손을 들어버리고 말았다. 두 사람을 돌려보낸 후 나는 그가 남긴 군부대 전화번호를 돌려 그를 찾았다. 그리고 수사결과를 조심스레 보고(?)했다. 그는 짐작대로 무뚝뚝하게 대답하고는 전화를 끊어버리는 것이었다. 나도 수화기를 내려 놓으며 씁쓸한 뒷맛을 감출 수 없었다. 그런데 그로부터 세 시간 쯤이 지났을까 할 무렵. 그는 다시 사무실에 모습을 나타냈다. 그리고 이번엔 그의 손에 고소장 대신 크고 시꺼먼 비닐봉지가 들려 있었다. 성큼성큼 그는 또 내게로 걸어왔고, 비닐봉지와 그의 얼굴을 번갈아 보며 당황해 하는 내게 또 이렇게 말했다. "구계장님. 번번이 죄송합니다만, 한 번만 더 수고를 해 주십시요. 이 비닐 봉지 안에 분명히 어떤 증거가 있을 겁니다. 그러니 이걸 몽땅 국립과학수사연구소에 보내 감정을 의뢰해 주십시요. 부탁합니다." 
하면서, 그가 내게 또 불쑥 내민 것은 온갖 쓰레기로 가득 찬 예의 그 시꺼먼 비닐봉지였다. 실로 싼타클로스 할아버지의 초저녁 보따리 크기 만한 쓰레기 봉지였다. 나는, 또 한번, 참 난감했다. 국과수가 어디 쓰레기 감정소란 말인가? 이걸 몽땅 보내게 말이다. 그러나 어쩌랴. 나는 얼른 책상 위의 시꺼먼 봉지를 집어들고 그를 떼밀며 사무실 뒷곁으로 나갔다. 그리고 그럴 만한 공간을 찾아 비닐봉지를 열고, 과연 감정해 볼 만한 것이 있는지 하나하나 점검해 나가기로 했다. 자, 그는 봉지에서 꺼낸 쓰레기를 일일이 펼쳐 보이고, 나는 그 내용물을 들여다보며 확인하는, 그야말로 이상한 '쓰레기 재분리작업'이 시작됐던 것이다. '놈'의 방 쓰레기뿐만 아니라 온 집안의 쓰레기란 쓰레긴 다 모아 왔는지, 비닐봉지 속엔 별별 희한한 쓰레기들이 다 들어 있었다. 립스틱 지운 화장 꺼즈며, 쏟아진 커피 훔친 휴지로부터 시작해서, 방 닦은 걸레와 욕실에 걸렸었던 듯한 수건 등, '놈'이 끄적인 것으로 보이는 꾸겨진 종이 뭉치에 이르기까지, 우리는 펼쳐 보이고 확 인하는 일을 수없이 반복해 나갔다. 그리고 그 중간중간에 우리를 사뭇 긴장하게 한 쓰레긴, 자세히 살펴보니 코푼 휴지였다. 마침내 재분리 과정을 마친 쓰레기가 한쪽으로 쌓이고 시꺼먼 봉지 는 바닥을 드러냈다. 그러나 국과수에 넘길 만한 쓰레긴 발견할 수 없었다. 우린 다 함께 지치고. 동시에 실망했다. 내가 담배 한 대를 부쳐 무는 동안 망연히 서있던 그는, 다시 쪼그려 앉아 한쪽에 널려진 쓰레기들을 비닐봉지에 도로 주어 담는 것이었다. 그리고 이내 불거진 쓰레기 봉지를 골똘히 내려다보고 섰던 그는, 담배를 비벼 끄고 사무실 쪽으로 돌아서던 내 어깨를 완강히 돌려 잡았다. 하여, 흠칫 놀란 내게 그가, 싯벌겋게 상기된 얼굴을 감추며 내민, 자신의 바지 주머니에서 꺼낸 듯한, 쓰레기 아닌 물건은, 바로 핑크빛 요염한 여성 팬티였다. 아내의 것인 게 분명한.
나는 더 묻지 않고 팬티의 그 부위를 확인해 보았다.  이미 딱딱하게 굳어진 그 부위의 실크 천은 분명 무엇인가를 시사하고 있었다. 연하여, 그는 부대로 돌아갔고 나는 그 팬티를 깨끗한 비닐봉지에 넣어서 국과수에 보냈다. 그리고 며칠 후 기다리던 회답이 왔다. 감정결과는, '정액 반응은 양성이나 정충 없음'이었다. 정충이 없어 실망도 컸지만, 정액이 있어 희망도 생긴 셈이었다. 그 정액 반응만으로도 유전자 지문 감정이 충분히 가능하기 때문이었다. 나는 황급히 그에게 전화를 걸었다. 그리고 막 도착한 감정결과를 알려줬다.
그런데 전화 속의 그는 의외로 묵묵부담이었다. 내가 다시 두 번이나 "여보세요? 여보세요?"하며 그를 부른 후에야 그는, 여러 가지로 고맙다는 인사만 죽 떠먹듯 하고는 전화기 밖으로 사라져 버렸다. 그리고는 감감무소식이다가 드디어 일주일 후, 세 번째로 그는 다시 사무실에 들어섰다. 그리하여 내게 그가 불쑥 내민 것은, 다름 아닌 고소취소장이었다. 곧장 돌아서려는 그를 겨우 붙잡아 앉혀 물은즉, 그의 대답은 다음과 같았다.
 "이랬니 저랬니 따져서 뭐하겠습니까. 알 것 알았고, 덮어둘 수밖에 없는 일 덮어둘 수밖에 없으니, 집사람도 생각이 있으면 옳은 길 택하겠지요. 제가 끼친 수고와 구계장님께서 베풀어주신 호의로 치자면 반 년은 족히 술대접해 드려야 하는 게  도린 줄 압니다만, 시간이 없을 것 같군요. 내일 다시 전방부대로 들어가게 됐습니다. 빨리 갈 수 있도록 여기저기 찾아 뵙고 부탁드리느라 며칠 동안 전화조차 못 드렸습니다. 물론 구계장님께는 죄송합니다만 어쨌든 하루라도 빨리 가게 돼 다행이지요. 네, 물론 이번엔 혼자 갑니다. 가자마자 자원해서, 공수훈련이고 유격훈련이고간에 정신없이 받다보면 세월도 가도 잊혀질 건 또 잊혀지겠지요. 그동안 감사합니다. 안녕히 계십시요. 충성!"
보고서 작성을 끝내며
『인간 유전자 지도 작성계획(Human Genome Project)』이라는 것이 있다. 이는, 현대의학으로 아직은 불치의 병들인 온갖 유전자 질환(genetic disease)들과 맞서 싸우기 위해, 최소 15년의 세월과 30억 달러 이상의 돈을 들여, 미국의 주도하에 여러 과학 선진국들의 유전공학자들이 밤을 지새우며 진행시켜 가야 할, 인간의 유전자 속에 감추어진 암호 즉 유전정보를 캐내기 위한 연구의, 방대하고 획기적인 사업계획을 말한다. 인간이 지닌 46개의 염색체 속에는 수많은 유전인자들이 화학물질의 결합상태로 들어 있어서, 그것이 인간의 정신과 육체를 형성시키는 제한적 정보로 작용하게 돼 있다. 따라서 그 유전인자들의 화학물질적 결합상태가 일으키는 유전적 표현형(phenotype)을 해독해 냄으로써, 이를 테면, 46개의 염색체 중 몇번째 염색체 속의 몇째 칸 위치에 '간(肝)'에 대한 유전정보를 지닌 유전자가 숨어 있는지를 정확히 알 수 있게 되는 날, 인류는 마침내 간으로 인한 모든 유전적 질병들의 공포로부터 해방되는 것이다. 흡사 챔피온 벨트를 향해 치닫는 권투선수와 마찬가지로, 인류는 또 하나의 천부(天賦)의 적을 과학의 발 아래 쓰러뜨리는 셈이다. 얼마나 기쁜가 ! 얼마나 또 통쾌한 일인가! 
그런데, 그런데, 숨이 끊어져 링바닥에 나자빠진, 적의 몸뚱이에서 홀러나온 아직 식지 않은 피의 온기가, 과학의 발꿈치를 타고 스멀스멀 기어올라, 승리감에 취해 있는 인류를 뒤흔들어 소스라치게 해 놓고, 어느 틈에 가공할 공포로 둔갑해 버려, 우리에게 더 흉측하고 훨씬 잔인한 적이 되어 버릴지도 모른다는, 그런 이상한 불안함과 불길한 예감이, 유전자 지문 분석법에 감탄해 마지않는 지금의 나를, 엄습해 들어오는 까닭은 대체 왜일까? 그리고 그 공포는 급기야 인류를 파멸로 이끌고 말 것이라는 소름 돋는 우려가 좀체 뇌리를 떠나지 않는 이유는 또 무엇일까? 그렇다. 그건, 그 공포의 이름을 내가, 우리가, 인류가, 과학이, 이미 알고 있기 때문이다. 그리고 또, 그 자타공멸의 파괴를 부르는 공포가, 실상은, 과학과 우리가 함께 지닌, 과욕과 허욕을 숙주로 하여 생성되고 성장해 갈 것이라는 사실 또한 모르는 이 없기 때문이다. 건강한 '간', 최량의 '간', 최고의 '간을 가진 아이', 그리고 바야흐로 유전자 복제로 창조된 '강철같은 간을 지닌 인간'! 아니, 그뿐인가? 상상해 보라. 곰의 무차별적 파괴력을 담지한 유전자와 독사의 맹독을 만드는 유전자, 그리고 징그러우나 단단한 갑각류 동물의 외피에다가 한번 포착한 적은 절대로 놓치지 않는 독수리의 눈, 설상가상으로 하이에나의 야비함과 여우의 교활함까지 골고루 갖춘 염색체가 조합되고, 어떤 이유나 실수나 우연에서건, 그 속에 피에 굶주린 엽기적 연쇄 살인마의 지능과, 뿐만 아니라 동종협오나 배타적 민족주의로 정신이 깡마른 전쟁광의 염색체를 틈입시킨다면, 그 '슈퍼 울트라 프랑켄슈타인'을 과연 누가, 무엇으로, 막을 것이란 말인가! 과학이? 아니다. 그렇지 않다! 그건 단지, 가치중립적이라는 미망과 이데올로기를 넘어서 있다는 과대망상에 미혹된 한낱 이상주의적 과학광신자의 망언일 뿐이다. 아니, 그보다 더 오랜 근원에는, 과학의 망령이, 망령의 과학이, 있다! 그렇지 않다면, 우린 도대체 어쩌란 말인가? 인륜 대체 어떻게 되란 것인가? 
더 이상 감출 게 없다
간통사건은 그 성격이 별스럽기가 다른 형사사건들과는 사뭇 달라서, 평소 가장 내밀하게 감추고 간직해 온 나만의 육체의 비밀(?)이라 든가 당사자 개개인의 성적 특이성, 나아가 부부 또는 상간자 쌍방이 서로 확인(?)한 바 있는-어쩌면 인간 공유의 원초적 본능이라고도 할 수 있을지 모를 -변태적인 성적 충동 내지는 성도착적 행위에 이르기까지, 담당형사 앞에서만큼은 낱낱이 털어내 놓거나 들추어지기가 예사로 빈번하다. 물론 이는 수사의 필요 차원에서, 또는 증거확보를 목적으로 한 담당형사의 심문에 의해 그렇게 유도되는 경우도 있지만, 거의 대부분은 당사자들의 자발성에 따른 자의적 진술을 통해서, 때론 고백되고, 때론 폭로하며, 때론 노출되고, 때론 적발하여, 더러는 공격용 무기가 되기도 하는가 하면 더런 방탄용 자켓으로 쓰여지기도 하여, 그 효력을 십분 발휘하곤 하는 것이다. 안 그렇겠는가? 서로 막가자는 판국에, 고소인은 고소인대로의 당위성 입증과 동정표 획득을 위해, 피고소인들은 그들 나름대로의 자기 합리화와 법적 정상참작의 사 유 확보에 강박되어, 상대는 잔인하게 들추어내고 자신은 허망스럽게 들추임당하는, 어찌 보면 미묘한 감정 싸움이기도 하고 또 어떨 땐 악의와 기만으로 가득찬 첩보전쟁에 다름아닌, 그런 참혹한 킬링게임에 자신도 모르게 빠져든단 얘기다. 더욱이 한솥에 밥 먹고, 한 화장실에서 방귀뀌고 이 닦으며, 한 방 한 이불 속에서 땀 홀리고 코골던 처지의 부부 사이였고 보면, 따져봐야 누가 누구보다 더 모를 게 뭐 있고, 또 어딜 얼마만큼 더 감췄다 싶을 게 남아 있겠는가 말이다. 게다가, 아우른 사정이야 상간자들끼리에서도 별반 다를 게 없어, 개똥도 막상 약에 쓰려니 없다더라던 속담 속에서 '개똥'과 '약'만 슬쩍 빼내 명언 명구의 진의를 개의치 않고 써먹어 보자면, 그동안 두 사람만이 은밀히 가려두고 덮어두어 '약'이던 것도, 막상 딴 데 써먹자고 까발리기 시작하면 한 순간에 '개똥'이 되어 버리고 만단 뜻이다. 요컨대, 지금까진 '커서' 좋았고 '달라' 맛이던 것이 한 순간 '별쫑'인데다 '망종'이기까지 하더라는 야료의 침구덩이 속으로 내뱉어지기 고작이 요, 그동안은 '밝혀' 좋았고 '용 써' 맛이던 것도 홧김에 '걸레'통 속으로든 정신병원 '색정광' 병동에로든 내동댕이쳐지기 일쑤란 얘기다. 오, 간사할 사 인간의 마음이여! 자, 그러니 이번에는 슬금슬금, 그 '약 이던 것이 개똥 된 사연들'을 찾아 기웃거려 가보자. 어차피 그들이 '더이상 감출 게 없다'는데, 여기까지 와서 난들 또 무얼 더이상 감출 게 있겠는가! 
난, 참, '뚜껑' 덕에 살았군요
몹시도 추웠던 어느 해 겨울, 마침 내가 당직근무를 서던 날 밤, 한 중년의 부인이 남편과 어떤 아주머니를 간통죄로 고소해 들어왔다. 그런데 그들 세 사람을 처음 일별할 때부터 나는 어딘가 석연치 않은 구석이 그들에게 있음을 느낌으로 알 수 있었다. 왠고하니 세 사람 저마다의 생김새라든가 차림새, 뿐만 아니라 그 각각의 표정까지도 '저들이 과연 한통속(!)일까?' 싶게 판이하고 걸맞지 않았기 때문이었다. 구태여 비유를 들자면, 어물전 '자반고등어'(남편) 옆에 '바나나'(부인) 는 대체 왠 구색이며, 한술 더 떠 그 옆에 60년대쩍 '공갈빵'(아주머니)은 또 무슨 연고인가 싶더란 뜻이다. 좀더 구체적으로 이를 테면, 남편을 고소해 온 부인의 되레 바싹 긴장된 표정이라든가. 간통 현장에서 끌려왔을 남편이라는 작자의 납득키 어려운 태연함, 게다가 새파랗게 질려 와들와들 떨고 있으면서도 어딘가 확신에 차 보이는 아주머니의 그 퉁퉁하고 짧달막한 외형이라든가가 하나같이 조화롭지 못해, 내가 억지로라도 그들 세 사람을 동궤의 연상작용 속으로 끌어들 이려고 애쓰는 것을 끝까지 방해하고 막아서더라는 것이다. 그리하여, '글쎄, 저들이 정말 [한겨울 밤의 간통]이라는 드라마를 직접 연출했고, 아울러 그 남녀 주인공 역할을 맡아 하기까지 한 장본인들일까?' 하는 강한 의구심을 갖게 하는 것이었다. 그런 까닭에 직감적으로 수사의 난항(難航)을 예감했더랬는데, 아니나 다를까 우려는 적중하여, 조사의 출항단계에서부터 배는 선수(船首)를 때리는 집채만한 파도를 만나 크게 흔들림으로써 키 잡은 나를 아연 긴장케 했다. 그 집채 크기의 파도는 좌현 쪽으로부터 이물을 덮쳐오기 시작했는데, 상간녀로 붙들려 온 뚱보 아주머니의 '간통사실 전면부정'이 바로 그것이었다. 부언하면, 고소인의 남편은 오히려 유들유들한 웃음기까지 띄우며 자신이 간통남임을 주장하는데 반해, 뚱보 아주머니는 눈물 콧물에 책상까지 내려쳐 가며 자기가 무슨 댈러스시티의 재클린 케네디라도 되는 양 '오, 노! 오, 노!'(Oh, No! . 1963년 l1월, 미국 대통령 케네디가 그의 아내 재클린과 함께 유세 여행 중 텍사스 주 댈러스에서 괴한에게 저격당하여 사망하자, 옆에 있던 재클린이 남편의 시신을 붙들고 오열하면서 울부짖은 말)만을 연발하는 것 아닌가. 예의 그 석연찮은 느낌만 없었다면야 이 정도의 상황 -일방자백·일방부인 -쯤은 크게 문제될 일이 아니었을 텐데, 이 사건의 경우만큼은 서막부터 그 '드라마틱'이 색달라 자못 심각함을 조장하는 바 컸다 자, 이제 불은 꺼지고 필름은 돌아가기 시작했으니, 등받이 깊숙이 흥분을 묻고 한겨울 밤에 벌어진 불꽃 튀는 한 편의 드라마를 감상하시라. 
그날 밤, 지난 십년 가까이 '카드깡'에서부터 초보딱지 떼기 시작하여 '어음와리깡' '일수돈놀이' 등 소소한 금액의 사채놀이를 해 온 뚱보 아주머니(당 46세. 이하 '뚱줌마'로)는 강사장(건축업. 당 43세)의 아파트 동(棟) 입구에서 오들오들 떨며 강사장의 은회색 그랜져 승용차가 나타나기만을 기다리고 있었더랬다. 시간은 이미 자정을 넘어 있었지만, 몇 시간 전 그녀가 입수한, 강사장이 그 시각쯤 귀가할 것이라는 정보의 'H 아워'로부터는 불과 30분 정도가 지난 시각이었다. 한겨울 밤인지라 집에서 나올 때부터 오리털파카에 털양말까지 받쳐 신고 나왔는데도, 뚱줌마의 아랫도리는 어느새 발가락에서부터 무릎에 이르기 까지가 뻣뻣하게 굳은 듯 얼어 있었다. 꼬박 두 시간째 놀이터 벤치에 쪼그려 앉아 있던 뚱줌마는 막 다섯 대째의 담배에 라이터 불을 당겼다. 벌써 아흡 달째, 강사장은 그녀의 씨감자 같은 돈을 낼름 삼켜 놓고는 그저 말로만 '이 달 준다, 내 달 갚는다' 해댈 뿐 도통 토해 낼 기색을 않는 것이다. 그러니까 일년 전, 꼭 석달만 쓰면 충분하겠노라며 '연싸롱 정마담'을 가운데 내세워 물경 이천만원이나 되는 모갯돈을 빌려간 후, 지금까지 강사장은 원금의 반의 반에도 못 미치는 - 그것 마저도 밀린 이자로 제하고 나면 땡전 한푼 안 남을-코끼리 비스켓 같은 쪼가리 돈을, 이제부터 갚아 나간답시고 던져 주고는 짐짓 꿩 궈 먹은 소식이 돼 버린 것이다. 그러니 뚱줌마는 무엇보다 돈 떼일까 겁이 났고, 돈 빌려준 것마저 억울하고 약올라 미칠 지경이었다. 그땝껏, 다시 말해 강사장과의 거래가 있기 전까지는, 기껏 많아야 몇 백 단위의 돈을, 그것도 셈 바르고 날짜 칼 같기로 소문 난 'S'시장통 사람들이라든가, 아니면 제대로 자기 가게 갖추고 장사하는 미장원·식당 등의 여사장들을 상대로, 그리고 설령 돈 욕심에 위험 부담을 안고 거래를 튼댔자 고급 룸싸롱의 중견급 마담들이거나 그들의 보증이 확실한 호스테스 아가씨들 한둘이 전부인 고객을 대상으로, 누가 뭐래도 '만사불여튼튼이라는 영업방침(?) 아래 사채놀이를 해 온 까닭에, 그다지 어려운 고비 없이 돈놀이 재미를 보아왔더랬다. 그런데 재수가 없을라니까 그땐 대체 뭣에 헤까닥 했는지 유례없는 큰 돈을 그것도 아무런 담보하나 없이 덜렁 내주고 말았던 것이다. 지금에 와서 다시 생각해 봐도, 아무리 뚱줌마 자신이 한 일이라지만 도무지 이해가 가지 않는 짓거리였다. 그러니 어디 딴 데(경찰서) 가서 도움을 청한다거나 억울함을 호소할 수도 없는 일이요. 다른 누굴 붙잡고 따지려 해 본댔자 소용없는 사정이었다. 만부득, 뚱줌마는 복장이 터질 때마다 연싸롱 정마담에게나 찾아가 들볶는 게 고작이었는데, 그러면서도, 정마담 역시 억울할 것이라는 생각을 뚱줌마는 안해 본 적이 없었다. 당시, 뚱줌마가 챈 눈치로는, 강사장은 연싸롱의 브이아이피(VIP) 고객인데다가 정마담과의 사이 또한 잘 나가는(!) 관계였던 것 같았는데, 이번 일로 해서 그 모든 동반관계가 끝장나 버린 모양이었다. 사실 그때 뚱줌마와 정마담과는 아직 끝나지 않은 거래도 있고 해서 그럭저럭 가깝다면 가깝다고 할 수 있게 지내는 사이였던 터라, 강사장이 돈문제로 곤경에 처하자 정마담이 뚱줌마를 떠올려 소개시키게 된 것은 지극히 자연스러운 일이었을 것이었다. 문제는, 강사장의 허우대와 남성적 체취(?)에 끌려 담보 하나 없이 덜렁 돈을 내준 '년이 미친년'이고 문제지, 정마담이야 따지고 보면 '국 쏟고 OO 데인' 꼴이지 뭐겠는가고 뚱줌마도 그렇게 충분히 치부하는 바였다. 따라서 해결책은 결국 강사장과의 사생결단일 뿐인 즉, 뚱줌마는 '그날 밤'을 마침내 'D 데이'로 잡은 것이었다. 돌이켜 보면, 약속한 석달 동안은 제 날짜에 꼬박꼬박 이자돈도 들여놔 줬고, 석달이 지나 원금 상환기간이 만료되자 다문 이삼백만원씩 이라도 원금에서 까나가며 빚을 청산하겠노라는 의지를 보여주기도 했더랬다. 그러니 애당초부터 돈 떼먹으려는 사기꾼 심뽀는 아니었던 것으로 봐야 했다. 그런데 자꾸 세월이 흐르면서 고리의 이자까지 복리에 복리로 적체되자 될 대로 되라는 식의 놀부 배짱이 나온 게 아닌가 싶었다. 그리고 그후로는 이자고 뭐고 딱 잘라 버리는 것이었고, 아무리 연락을 해도 만날 수가 없게 됐던 것이다. 몇번쯤은 아침 일찍 사무실로 찾아가 응접소파를 점령해 시위를 벌여 보기도 했으나 그때마다 '이 달 안으로 갚는다. 내 달엔 틀림없다'는 등의 허튼 큰 소리만 쳐댈 뿐 정작 손에 쥐어 주는 건 쥐뿔도 없지 뭔가. 그러더니 얼마 전 부터는 아예 사무실에서조차 콧배기도 볼 수 없게 됐고, 무슨 꿍꿍이 속인지 직원들조차 강사장의 입장을 알 바 아니라는 투였다. 눈치를 굴려보니, 웬만한 사무실 일은 강사장이 직접 전화로 지시하여 처리해 버리는 듯했고, 업무시간의 대부분은 밖으로 돌며 공사를 따내느라 바쁜 모양이었지만, 그렇다고 해서 이렇게 시기를 넘겨 버리고 나면 돈 받기는 더 어려워질게 뻔한 노룻이었다. 그러니 더이상 고삐를 늦출 수가 없었다. 쇠뿔도 단김에 빼랬다고 곧장 아파트로 쳐들어갈 수도 있지만, 강사장의 성격을 감안해 볼 때 혹시 긁어 부스럼이 될 성 싶기도 하고, 그의 안식구나 자식들에게까지 그런 피해를 주고 싶진 않다는 생각이 들기도 했다. 그래서 일단은 밖에서 부딪혀 담판을 지어 본 후, 그래도 효과가 없으면 최후의 승부수로 예의 그 '빠떼루 작전' -안방 점령하여 자리 깔고 누워 버리기 작전 -을 쓸 각오였다. 그로부터 20분쯤이 더 지나자 강사장의 은회색 승용차가 아파트 입구를 미끄러져 들어왔다. 뚱줌마는 바짝 긴장하여 몸을 어둠 속에 숨긴 채, 그의 차가 주차장에 들어서서 주차되기만을 기다렸다. 강사장은 두툼한 무스탕 차림이었다. 뚱줌마는 달려가, 아파트 동 입구를 막 지나 승강기 버튼을 누르려는 찰나의 강사장 앞을 가로막아 섰다. 강 사장은 굉장히 놀라고 당황하는 기색이었다. 뚱줌마는 먼저 언성부터 높였다. 한밤중의 아파트 복도라서인지 그녀의 앙칼진 목소린 사납고 예리하게 정적을 찢어댔다. 강사장은 그런 그녀를 황급히 아파트 밖으로 끌고 나왔다. 저만치 경비실의 경비원이 창 밖을 기웃거리며 이쪽을 살피는 게 눈에 띄였다. 강사장은 얼른 승용차로 가 재빨리 시동을 걸고 뚱줌마를 태웠다. 그리고, 뚱줌마가 차안에서도 시종일관 앙밭은 악다구니를 강사장을 향해 퍼부어대는 사이에 차는 아파트 단지를 쏜살같이 빠져나와 어디론가를 향해 달리고 있었다. 뚱줌마는 더럭 겁이 났다. 그 순간, 몸을 뻗은 그녀의 손이 강사장이 잡고 있는 핸들을 움켜 잡으며 이렇게 외쳤다. "아니 도대체 어딜 가는 거야? 돈 이천만원 땜에 살인이라도 하겠다는 거야, 뭐야? 차 세우지 못해 이거! 나 그렇게 허술하고 만만한 년 아니야. 엇다 대구 이래 이거!" 그러자 강사장은 신경질적으로 급브레이크를 밟아 차를 세웠고, 핸들 위의 그녀의 손을 거세게 뿌리치면서, 이렇게 뚱줌마의 말허릴 분지르고 들어왔다. "아줌마, 누가 누굴 죽인다고 이래요? 제발 흥분 좀 가라앉히셔. 아줌마가 하도 소리를 질러대니까 나도 정신이 없어 얼결에 여기까지 차 몰고 온 거 아니유. 그리고, 내 참 더러워서, 원금 그거 얼마나 남았다고 사람 이렇게 망신을 주는 거요? 더군다나 나머지 돈 안주겠다는 것도 아니고, 자금 사정이 풀리는 대로 갚겠다는데, 왜 이러느냐고요? 썅! 막말루다가, 아줌마가 갖고 있는 게 차용증 한 장밖에 더 있어? 나 자꾸 화나게 해봤자 아줌마한테 하나 좋을 꺼 없다구. 나두 가다밥 먹을 만큼 먹은 사람이야. 좋게좋게 해결하구 살려는데 왜 자꾸 이렇게 나오시냐구, 썅!" 뚱줌마는 은근히 두려웠다. 강사장이 정말 뻑시게 나온다면, 돈 떼일 확률은 돈 받을 확률보다 곱절 높았다. 그래서 그녀는 얼른 방법을 바꾸기로 마음 먹었다. 우선 언성부터 낮춰 이렇게 말했다. "이봐요, 강사장, 강사장 같은 남자가 치사하게 나 같은 년 돈 떼먹을 거라고는 나도 생각해 본 적이 없어요. 그렇지만 이건 좀 너무 하잖아. 사람을 아예 만나주지도 않고, 이렇다 저렇다 무슨 얘기 한마디가 없으니 난들 이럴 수밖에. 건축 경기 나빠서 자금 사정도 안 좋은 판에 한꺼번에 다 달라는 것도 아니고, 다문 얼마라도 내 손에 들어오는 게 있어야 나도 강사장 믿고 기다릴 꺼 아니유. 그리고, 아까 말끝에, 원금이 얼마나 남았다고 이러느냐던데, 강사장 그거 누구 억장 무너지라고 하는 소리야? 나, 원금에서 단 한푼도 못 받았다고, 강사장 같이 셈 빠르고 머리 좋은 사람이 왜 이래? 잘 계산해 보라니까." "이 아줌마 보게, 내가 지지난 달에 오백 드렸잖아. 원금에서 까라고 하면서 말야." "나, 미치고 환장하겠네. 그때 그 오백은 밀린 이자로 제해야지 어 떻게 원금에서 까는가? 대체 이자 준 게 언제가 마지막인 줄이나 아셔? 내 이럴 줄 알고 다 기록해 둔다니까. 자, 여기 좀 보시우. 차안에 불 좀 켜봐요. 여기 이거 좀 보라니까." "아줌마 여기서 이럴 게 아니라 어디 좀 들어갑시다. 차안에서 이게 할 짓이요?" "들어가긴 이 시간에 어딜 들어가자는 거유? 밖에서 떨고 있던 사람 생각해서라도 지금 가지고 있는 대로 나 좀 주고, 언제까지 또 얼마 주겠다고 확실하게 약속어음을 한 장 끊든지 현금보관증이나 한 장 써주면 그만이지, 어딜 들어가 뭐 하자는 거유?" "하, 이 아줌마야, 내가 지금 가지고 있는 현찰 몽땅 털어봐야 돈 백 될까 말까고, 또 그거라도 받아 가려거든 영수증 써줘야 할 꺼고, 내 계산하고 아줌마 계산하고가 영 안 맞는 것 같으니까 아줌마 그 장부 펴놓고 계산도 맞춰봐얄 테고, 이제 와서 현금보관증 새로 써 드릴 이유도 없지만, 쓴대도 어디 종이 놓고 쓸 만한 데가 있어얄 것 아니요?" "좋아, 강사장, 그럼 지갑에 있는 대로 그 돈 다 나 주고, 현금보관증 한 장 다시 써줘야 해! 약속하지?" "알았수다. 기왕 이렇게 된 거, 좋게좋게 하자구요."
강사장은 다시 차를 몰았다. 뚱줌마도 창문을 통해 비로소 밖을 둘러보니, 차는 중동을 지나 부천을 향해 가고 있었다. 그런데 아무리 살펴도 거리 주변에 그들이 들어갈 만한 음식점이나 까페는 보이지 않았다. 시간이 늦어 전부 간판불을 내린 모양이었다. 다만 줄기차게 눈에 들어오는 것은 현란한 여관 네온싸인뿐이었다. 그리고 차안의 디지탈 시계는 어느새 2시를 지나 있었다. "아줌마, 보시다시피 다른 데 어디 갈 만한 곳도 없으니까 우리 여관으로 갑시다. 아줌만 아직도 언 몸이 덜 녹은 모양이니 따뜻한 데 들어가서 몸도 좀 녹이시고, 안에 탁자랑 있을 테니 계산 맞추기도 좋을 것 같고, 어때요? 아줌마나 나나 무슨 이팔청춘도 아니고, 그렇다고 속없는 애들도 아니니, 여관이래 봤자 뭔 일 있겠수?" 처음, '여관'이라는 말이 나왔을 땐 뚱줌마도 깜짝 놀라 멈칫했지만, 이어 강사장의 설명을 듣고 보니 과연 그렇기도 했다. 그래서 오히려 어색한 기색을 들킬세라 태연스레 이렇게 맞장구쳤던 것이었다. "내 원, 팔자에 없는 여관은 또 웬 여관. 강사장 만난 인연으루다가 내 별 델 다 들어가 보네. 그럽시다. 아직 춥기도 하고." 새로 지은지 얼마 되지 않은 듯한 여관방은 깨끗하고 따뜻했다. 그리고 정갈해 보이는 침대 옆에는 의자 두 개가 딸린 테이블까지 마련 돼 있었다. 차안에서 미쳐 못 꺼내 온 것이 있다며 방문만 열어주고는 다시 주차장으로 내려간 강사장을 기다리며, 뚱줌마는 파카를 벗어야 할지 말아야 할지 잠시 망설였다. 방안에 들어온지 얼마 되지 않았는 데도 언 몸은 어느새 풀리고 약간의 더위마저 느끼는 터였다. 그때 강 사장이 돌아왔다. 손에는 작은 가방과 핸디폰이 들려 있었다. 
"아줌마, 그 파카코트라도 좀 벗고 있어요. 나까지 덥네, 원. 그리고 몸이 얼었다 녹을 땐 더운 물 목욕이 제일이니까 씻고 싶으면 씻으세요. 어라, 놀라긴 뭘 그리 놀라요? 씻는 동안 난 나가 있으면 될 꺼 아니유. 내참, 도망갈까봐 그래요? 의심은...... 자, 여기 차 열쇠 놔두고 가면 믿겠수?" 
"씻긴 뭘....... 그건 됐으니까 이리와 앉아요. 계산이나 좀 맞춰보고, 강사장도 빨리 집에 돌아가야 할 테니까 후딱 해 치우지 뭐. 여기 나 한테 종이랑 볼펜도 있고 하니 써 줄 꺼면 씨원씨원하게 다시 한 장 써 주시고." 
"나, 원, 숨 넘어 가겠수. 아, 잠깐 있어 봐요. 아줌마랑 차안에서 실갱이 했더니 갈증도 나고 속도 답답해서 맥주 몇 병 시켰어요. 그거라도 한 잔 마시고 시작합시다." 그때 방문 노크하는 소리가 들리고, 남자 종업원이 맥주 세 병과 마른안주 접시를 들고 들어왔다. 뚱줌마도 마침 목이 마르던 터라 두 사람은 우선 맥주부터 한 잔씩 마시기 시작했다. 그러자 뚱줌마는 금새 열이 오르고 등짝에선 어느새 땀이 흘러내렸다. 뚱줌마는 파카코트를 벗었다. "자, 강사장님, 이제 갈증도 얼추 풀렸으니 계산 좀 맞춰 봅시다. 그러니까 지지난달......." 두 사람은 한참 동안 머리를 맞대고 뚱줌마가 펴놓은 장부 속의 숫자들에 대해 토론(?)했다. 이자 대목에서는 약간의 티격태격이 있었지만, 조만간 타협점을 찾아 해결할 수 있었다. 그러는 도중 강사장은 두 번이나 방을 나갔다 왔고, 그때마다 소주며 구운 오징어 등을 들고 들어왔다. 그리하여 마침내 석달의 시한을 둔 현금보관증이 작성되어 뚱줌마의 손에 건네졌을 땐, 강사장이나 뚱줌마나 어느 정도 술기운이 올라 있었다. 
여기까지는 두 사람의 진술이 일치했다. 다만, 술 한잔하며 계산 맞추고 현금보관증 쓰는 데까지 소요된 시간에 대해서만 두 사람의 진술간에 30∼40분의 오차가 있을 뿐, 나머진 똑같았다. 그런데 문제는, 그 다음부터의 진술이 두 사람 모두 생판 다르다는 데 있었다. 우선 강사장의 진술부터 들어보시라. 그 다음에야 뻔할 뻔자 아닙니까? 서로 기분 좋게 타협해 일 마무리졌겠다, 술도 한잔씩 했겠다, 시간은 그때가 이미 새벽 4시를 넘겼을 무렵이니까 피곤하기도 하고...... 저 아주머니가 먼저 목욕하고 싶다고 합디다. 그래서 그러라고 했죠. 그런데. ......나도 남자 아닙니까! 그리고, 왜 눈치가 없겠어요? 그래서, 에라 모르겠다. 한번 시주하는 셈 치자, 하고 침대에 누워 기다렸죠. 그랬더니 타올 하나만 달랑 걸치고 들어옵디다. 그 다음이야 뭐...... 아실 만한 분이 왜 그러십니까. 네? 아, 예, 딱 한 번 했어요. 뭐 더할 기운도 더 끌 시간도 없었고, 우리 마누라쟁이가 평소 날 못 미더워한 줄은 알았지만, 그렇게 기가 막히게 뒤를 밟아 덮칠 줄이야 꿈엔들 알았겠어요? 그동안 바람 핀 거 한꺼번에 당하는구나 싶어 그냥 순순히 여기까지 따라와 준 겁니다. 에잇, 건축 경기도 영 젠뱅이고, 이 참에 한 일년 푹 쉬죠 뭐 마누라 한텐 미안해서 뭐라고 사정할 말도 없고..... 
자, 다음은 뚱줌마 차례다. 그녀는 연방 제 가슴을 종주먹 쳐대며 이렇게 소리치는 것이었다. "야, 세상 살다살다 별 희한한 꼴을 다 당하네. 아니, 저 새끼 저게 정말 나랑 했대요? 미친 새끼! 저거 그렇게 안 봤는데 증말 드런 놈일 세그랴. 아, 글쎄 들어보세요. 그렇게 일 끝내고 그만 일어서려니까 저 새끼 저게 자꾸 붙들어 앉히는 거예요. 조금 더 있다 나가면 새벽 해장국집 문도 열고 하니까, 기왕 마신 거 해장도 할 겸 같이 가자는 거예요. 앗참, 처음엔 그렇게 말 안했구나. 그래요, 피곤하니까 한잠 자고 가자더라구요. 목욕도 하고 싶고 술도 한잔 더 하고 싶으니, 좋은 게 좋은 거 아니냐며 영 구질구질하게 나오더라고요. 물론 나야 뭐 손해 볼 것도 없는 몸뚱아리지만, 그게 그렇질 않아요. 그렇게 한번 텃다하면 돈 받아내는 건 물 건너간 거라고요. 그러니 미쳤어요? 그짓거리 한번에 이천만원씩이나 꽂게? 그래서 싫다고 했죠. 저엉 씻고 가고 싶으면 혼자 씻으라고 했죠, 그동안 차에서 기다릴 테니 걱정 말라고요. 그랬더니 저 새끼 저게 뭐랬는 줄 아세요? 너무 그러면 돈 갚을 생각 확 가시니까 씻는 동안 방에서 기다려 달라지 뭡니까. 내 참 더러워서! 하는 수 없이 그러마고 했죠. 그랬더니 미친 새끼가 훌러덩 홀러덩 내 앞에서 옷을 벗어 던지더니 빤쓰바람으로 욕탕엘 들어갑디다. 난 그냥 맥없이 앉아 있었죠 뭐. 그런데 그러고 한 삼사 분이나 지났을까? 난데없이 방문 두드리는 소리가 나고 복도가 왁자지껄해지더니 저 여편네가 순경 아저씨들이랑 들이닥친 거예요. 참, 어처구니가 없어서 원 ! 근데 저 새끼 저건 놀라지도 않더라구요. 빤쓰바람에 욕탕에서 나와서는 아무 소리 없이 옷 걸쳐 입고 따라나서더라구요. 난, 질질 끌려온 거예요. 순경 아저씨 두 명한테 말이예요. 네? 그렇다니까요. 정말 안했어요. 옷도 안 벗었다니까 그러시네. 생사람 잡지 마시고 빨리 보내줘요. 저 새끼 저거 내 돈 떼먹으려구 저러는 거 모르시겠어요? 아, 글쎄, 안했다구요. 이 아저씨 정말 왜 이래? 당신도 XX찬 사내라고 저 새끼 편들고 나오는 거 아냐? 정 못 믿겠으면 어디 산부인과에라도 가자구. 내, 다 까서 뵈줄 테니까 말이유!" 실상 눈치는 빤했다. 두 사람의 진술 중 거짓말일 확률은 강사장 쪽이 높았다. 허나 그렇다고 해서 여관 방에서 곧장 연행돼 온 남녀를 간통혐의 없는 쪽으로만 예단할 수도 없었다. 그러니 보다 정밀한 수사가 행해져야 할 사안이었다. 자, 이번에는, 부인의 고소 경위와 참고 진술을 들어보자. "네, 저이가 하도 바람을 피워서 더이상 참을 수가 없었어요. 그래서 얼마 전부터 뒤를 밟기 시작했는데, 저 아줌마랑 여관엘 들어가잖아요. 처음엔 한참 망설였지만, 두 시간이 지나도록 안 나오길래 112에 신고한 거예요. 정말이예요." 부인은 상당히 허둥대고 있었다. 힐끔힐끔 강사장 쪽을 훔쳐보며 불안해 하기도 했다. 특히 그날 밤의 미행 과정을 캐묻자, 이랬다 저랬다 하며 횡설수설하는 것이었다. 그러더니 갑자기 소리를 지르며, 왜 분하고 억울한 자길 가지고 이러느냐고 따지고 들었다. 매우 과민했고 신경질적이기도 했다. 결국 산부인과가 문을 열길 기다려 질내 정충반응검사라도 해보기로 하고 조사를 미뤘다. 창 밖은 벌써 아침이었다. 그러나 병원 문이 열리려면 아직 한 시간쯤은 더 기다려야 했다. 나는 자판기 커피를 뽑아 책상으로 돌아왔다. 그때 옆 사무실에 격리시켜 앉혀 놓은 뚱줌마가 사무실 문을 반쯤 열고 내게 손짓을 하는 것이었 다. 할 말이 있으니, 나더러 오라는 표시였다. "아저씨, 아깐 정말 죄송했어요. 하두 복장이 터져서...... 그런데, 아저씨가 저 새끼한테 한번 이렇게 물어보실래요? 혹시 제 몸에 어떤 특징 같은 게 없었냐고요. 저 새끼 저게 정말로 나랑 그걸 했다면, 뻔히 알 만한 특징이 내 몸에 있으니, 슬쩍 한번 물어 보세요. 네? 아, 글쎄, 그런 게 있어요. 이따가 산부인과에 가보면 확실히 아시게 될 테니, 그렇게만 아시고, 저 새끼 저게 뭐라는지 한번 물어보시라고요. 그리고 참, 만일 나랑 안한 게 들통나면 내가 가만히 있지 않을 거라고도 좀 전해 주세요. 거, 뭐예요? 무고죈가 뭔가 하는 거 있죠? 내가 이렇게 망신당하고도 참을 줄 알아요? 년놈을 모조리 잡아 넣을 테니까. 썅!" 뚱줌마의 첫번째 요구대로 내가 그녀 몸의 특징에 대해 묻자, 강사장의 대답은 의외로 시큰둥했다. 그게 그거지 뭐 별다를 게 있느냐는 투였다. 그런데 두번째 주문에 따라, 뚱줌마가 무고죄 운운하더라고 하니까, 강사장은 흠칫 놀라며, 다만 한 가지, 날짜로 보아 임신할 지도 모르니까 밖에다 사정해 달라고 뚱줌마가 부탁하더라는 토를 달았다. 그래서 그렇게 했다고도 했다. 그러니 아마 산부인과에 가도 정액 검출은 안될 거라는 은근한 조언(?)조차 아끼지 않았다. 강사장의 그런 답변과 조언까지를 뚱줌마에게 알려주자 그녀는 희한한 미소를 머금는 것이었다. 그리고는 들릴까 말까 한 입속말로, "그럼 그렇지 지 새끼가? 알아." 하며 이렇게 다시 주문했다. 형사 아저씨, 저 새끼가 한 그 말, 꼭 기억해 두세요. 하지도 않은 거 누구보다 지가 잘 알 테니까 병원 가봤자 지 X물은 안 나올 게 뻔하고, 그래서, 뭔 지랄맞았다고, 밖에다 쌌느니 싸달랬다느니 지껄여대는 거라고요. 그리고 이것 한 가지 분명한 건, 난, 그러니까. ..., 내껀 다르단 말이예요. 특별히 뭘 어떻게 하지 않고는 절대로 할 수가...... 젠장! 절대로 넣을 수가 없단 말이예요. 에그, 남사스러워서 원." 난 정말 굉장한 의아심과 호기심으로 인해 입이 달싹거렸지만, 그냥 꾸욱 눌러 참을 수밖에 없었다. 그리고 병원 문이 열리자마자 뚱줌마를 데리고 갔다. 실상 질내 정충반응검사 따위는 관심 밖이었고, 정작 궁금한 건 뚱줌마의 바로 '그 특별한 무엇'이었다. 이윽고 진찰을 끝낸 산부인과 의사는 만면에 웃음을 띠며 내게 이렇게 말했다. 종이에 야룻한(?) 그림까지 그려가며. 
"에, 저 여자 분의 경우는, 뭐랄까....... 상당히 특수한 예라고 할 수 있겠습니다. 다시 말해 일종의 '기형' 형태라고 하겠는데, 굳이 의학용어를 빌어 표현하자면 '대음순 이상 비대증'이라고나 할까요. 자, 이 그림을 보시면, 아실 만한 건 이미 아시겠지만, 여성기는 맨 위에 음핵이 돌출하여 있고 그곳으로부터 아래로 질 주변을 둘러싼 모양의 소음순과 그 바깥쪽 양쪽으로 대음순이라는 게 있지요. 그리고 이것들은 좌우가 대칭을 이루게 마련인데, 실은 그렇지 않은 경우도 많아요. 즉, 대음순 좌우비대칭(左右非對稱)은 이상(異常)도 아무것도 아니라는 거지요. 임상적으로 10명의 여성 중 2∼3명은 양쪽의 대음순 크기가 같지 않습니다. 그런데 문제는, 이 여자 분의 경우는 그 비대칭이 다른 여성에 비해서 매우 현저하다는 겁니다. 그림을 그려 설명하면, 왼쪽의 이 대음순이 기형적으로 비대하여 질 입구 전체를 덮고 있을 뿐만 아니라 오른쪽의 대음순에까지 이르러 있는 형태란 얘기죠. 따라서 남성기의 질내 삽입이 일반과 달리 용이치 않다고 할 수 있죠. 요컨대, 페니스를 삽입키 위해서는 왼쪽 대음순을 제껴야 한다고 할까요. 하하, 임상 경험 20년의 저로서도 이같은 특수한 이상 비대칭은 처음 봅니다. 물론, 수술로 얼마든지 정상탈환이 가능하죠. 그러나 이런 불균형 상태가 섹스 자체에 지장을 주는 건 아닙니다. 다만 그때마다 글쎄요, 좀 우스운 표현입니다만, 냄비처럼 뚜껑을 열어야만 할 것이라고나 할까요. 참고로 말씀드리자면, 이 좌우 불균형은 날 때부터 그런 것과, 오나니·섹스·출산 등의 성경험에 의해서 그렇게 되는 경우가 있다는 연구보고가 나와 있습니다. 뭐, 더 궁금하신 게 있으십니까?" 나는 여성기에 대해 그 의사와 한동안 더 이야기를 나눈 후, 뚱줌마의 '뚜껑 그것'에 관한 소견서를 받아, '뚜껑 그것'의 소유자와 나란히 사무실로 돌아왔다 그리고는 자신있게 강사장을 몰아붙였다. 아울러 고소인인 부인도 다시 정밀 심문하여 추궁하기 시작했다. 그리하여 마침내 출항단계로부터 시작해서 항해의 시시각각으로, 모진 일파의 만파와 숱한 암초의 고초를 견뎌야만 했던 한겨울 밤의 밤배는, 아침녘 그 기착지에 다다라서야 기어코 흔들림에서 벗어나 평정을 되찾았던 것이다. 그리고 기진맥진한 나는, 녹초가 된 그들 세 사람을 모두 배에서 내리게 해, 각자에게 주어진 길을 가게 했다. 뚱줌마는 '무혐의'로 석방의 길을, 부인과 강사장은 부부인지라 차마 떼어놓을 수 없어 각각 '무고죄'와 '무고의 교사죄'로 구속의 길을 다정히 함께 가게 했다. 그리고 나는? 나는 허기진 배를 채우기 위해 곧장 당직실로 달려들어가 라면 냄비의 뚜껑을 내 손으로 여는 길을 택했더랬다. 그런데, '앗. 뜨거!' 그만 데고 말았다. 손가락을, 뜨거운 양철로 된 뚜껑에! 
질긴 건 나이롱뿐만이 아니랍니다.
냄비 뚜껑에 손가락 좀 데었다고 해서 잘 익어 내 젓가락 꽂히길 기다리는 라면까지 포기하라는 법은 만고에도 없을 터인즉, 독자 분들의 양해를 얻어, 허기진 나는 지금부터 잠시 동안 라면과의 독대(獨對)에 몰입해야 할사! 하여, 독자 분들의 그 바지런한 호기심과 은근한 관심의 눈총을 잠시 다른 데로 돌려 드려야 할 텐데, 안성마춤으로 여기 준비된 귀동냥이 하나 있다. 눈치 빠른 독자는 앞에서 이미 그 마련의 낌새를 챘을 테지만, 다름아닌 산부인과 의사와의 대화 중 아직 공개 하지 않은 비장의 여분이 그것이다. 그러니, 자, 잠시 내가 당직실에 숨는 사이 눈도 쉬실 겸사로, 느긋하게 '의사가 전하는 말씀'에 귀를 기울이시라. "구계장님, 이건 여담입니다만, 이렇듯 특수한 여성기로 인해, 웃을 수밖에 없었던 사건은 의외로 한두 가지가 아닙니다. 저도 물론 집도 (執刀)의 경험이 있습니다만, 그건 사건이라기보다는 단지 임상 사례였을 뿐이고, 제 대학 동기 중 한 명이 직접 겪은 사건 비화가 하나 있어요. 어때요? 궁금하시면 말씀해 드릴까요? 마침 환자도 없고 하니." -(물어 무삼하리요. 나야 여부가 있겠는가!) "다름아닌, 처녀막에 관한 얘깁니다. 우선 원론적인 것부터 잠시 말씀드리자면, 잘 알려진 바와 같이, 포유동물 중에 처녀막이 있는 것은 인간과 두더지뿐입니다. 그런데 두더지들이야 그럴리 만무하겠고, 이 처녀막이 건재하고 있느냐에 관심을 갖는 건 유독 우리 인간에게만 있는, 특히 남성들에게 더욱 강한 심리라고 할 수 있죠. 하긴, 요즘은 별로 그렇지도 않은 추세이긴 합니다만, 어쨌든 개중에는 첫날밤에 신부가 출혈을 하지 않았다고 해서 의처증에 걸려 끝내는 이혼에까지 이르는 케이스도 있긴 있는 모양입디다. 하기사 요즘처럼 처녀막의 재생수술을 간단하게 할 수 있게 된 이상, 처녀냐 아니냐는 당사자만이 알 뿐, 처녀막의 신빙성은 크게 감소되었다고 봐야겠죠. 그렇다면 문제는, 처녀막은 대체 왜 있는가 하는 것이죠. 아시다시피 여성은 첫 멘스를 계기로 해서 생리적으로 일단 여성으로서의 기능을 구비하는 것이 됩니다. 초경이 있고 얼마 안 있어, 이번에는 배란성 월경이 시작됩니다. 물론 여긴 개인차가 있어서, 빠르면 초경으로부터 2개월 가량, 늦으면 2년 후에야 시작되는데, 이 배란성 월경이 시작되면 비로소 임신이 가능해지죠. 그러나 임신이 가능하다고 해서 자궁질부의 조직이 충분히 완성되어 있다는 건 아닙니다. 참, 구계장님, 우리 커피 한 잔 하실까요? 이봐요. 김간호사." 
-(이제 와서 커핀 웬 커피? 빨리 본론으로나 들어갈 것이지. 원! 낼 모레 강연하시나? 나 앉혀놓고 리허설하시게.) "(꼴깍 꼴깍). 으흠, 에, 외자궁구와 내자궁구의 사이에 위치하는 자궁경부는 편평상피와 원주상피라는 두 개의 다른 세포조직의 접경이 되어 있고, 그 경계선은 '스퀘어맛셀(핀평상피)'과 '컬럼나셀(원주상피)'의 두 머리 글자를 따서 'SCJ'라고 불리워 집니다. 이 'SCJ'가 사춘기 이전에는 외자궁구의 안쪽 즉 경관 쪽을 향하고 있는데, 나이를 먹으면서 이것(편평상피)이 점차 자궁구내로 말려 들어가는 거죠. 마치 우산살 같다고나 할까요? 그렇게 됨으로써 비로소 페니스의 삽입이나 세찬 자극에도 견딜 수 있게 되는 겁니다. 대개 16∼18세쯤에 이르러 서죠. 따라서 아직 미숙한 상태에 있는 사춘기 이전의 질부를 마구 쓰지 못하도록 처녀막이 가로막고 있다고 볼 때, 그 존재 가치가 단순히 심리적·정신적인 것에만 있는 것은 아니라고 할 수 있죠. -(알았네 알았어 이 사람아! 그런데 왜 남자에겐 그런 게 없지? '총각막'이 아니라면 하다 못해 '총각흑' 또는 '총각껍질'이라도 하나씩 달아 주셨어야 공평할 것 아냐? 내가 지금 뭔 소릴 하고 있지? 없게 만들어주셔 고마운 줄도 모르고!) "기실, 한 여성이 진짜 처녀인지 아닌지는 의사인 우리도 정확히 알 수 없습니다. 그런 까닭에 처녀막이 있는 것 아니냐는 궁여지론이 나옴직합니다만, 처녀막이란 꼭 섹스로 인해서만 터지는 건 아니기 때문이죠. 더욱이 최근에는 여성들이 갈수록 활동적이 돼 놔서, 운동도 많이 하지 않습니까? 참, 사모님께선 요즘 무슨 운동을...... 에, 안되는데 ....... 나이가 드실 수록 운동을 조금씩 하셔야 하는데....... 혹시 구계장님께서 괜히 파쇼적으로다가......, 하하, 아무튼, 이러한 운동과정에서 처녀막이 파열될 수가 있는 겁니다. 특히 싸이클링이 그렇죠. 거 왜, 자전거의 안장은 정확히 여성 성기에 맞물리는 형태를 하고 있지 않습니까? 따라서 안장 위에서 세차게 페달을 밟거나, 급브레이크를 잡으면, 안장이 주는 충격으로 인해 처녀막이 찢어지는 경우가 있다는 얘기죠. 그러니 결국, 처녀막은 손상돼 있어도, 그 여성이 '나는 절대로 성교를 한 일이 없다. 고로 나는 처녀다'라고 주장한다면, 우리들 의사로서도 그것을 반증할 아무런 수단이 없다는 거죠. 만약 진단서라도 요구한다면, '처녀막은 열상을 입고 있으나, 처녀성 여부는 불명'이라고밖에 쓸 수 없단 얘깁니다.' 
-(도대체 본론은 어디 간 거야? 무슨 '사건 비화'라더니, 북소린 어디 가고 변죽만 울리누.) 
"지루하셨겠습니다만." 
-(그래 맞다! 지루했다! 왜?) 
"이와는 반대로. "
-(에쿠, 또 딴청이냐?) 
"아무리 섹스를 해도 처녀막이 건재한 케이스라든가, 유독 질기디 질긴 처녀막 때문에 벌어진 웃지 못할 해프닝의 사건 비화도 있긴 있습니다. 에." 
-(하 이제야 슬슬 본론으로.... '꼴깍') 
"저도 몇번, 신혼부부의 아니 그중 새 신부의 처녀막 절개수술을, 절개수술이래야 메스로 찢어주는 간단한 시술 정도입니다만, 접도한 경험이 있습니다. 신혼여행 기간 동안 아무리 애를 써도 안 되더라는 얘기죠. 허허, 그야말로 '처녀막과의 사투'를 벌이다가 끝내 신랑의 남근 표피가 찢겨져 피가 나더라나요? 원, 불쌍도 하지! 첫날밤의 하얀 침대 시트는 신랑이 온통 빨갛게 피칠갑을 해논 꼴이니." 
-(에그, 그건 그 신랑 사정이고, 어서 어서 비화로! 비화로!) 
"그건 그렇고, 제 대학 동기 중 서울 'P'동에서 개업하고 있는 친구가 한 명 있는데, 이런 사건을 직접 겪었다지 뭡니까. 아, 글쎄, 어느 날 나이 든 형사 한 분이 딸같은 여성을 데리고 찾아 왔는데, 무조건 처녀막 감정 소견서를 써달라더라는 거예요. 이유를 물으니, 어떤 나이 잡순 사장님 한 분이 부인으로부터 간통고소를 당해 끌려왔는데, 사실인즉 밤새도록 어떻게든 성사시켜 보려고 무진 애를 썼으나 기어이 삽입에 성공하지 못했다더라는 겁니다. 상대 여성은 방년 19세의 여상을 갓 졸업한, 그 사장님 회사의 경리 사원이라는데, 그녀는 의사인 제 친구 앞에서마저도 얼굴이 홍당무가 되어 어쩔 줄을 모르더라지 뭡니까. 그래서 진찰실로 데리고 들어가 검사해 보니까. 아, 글쎄 밤새 어찌나 줄기차게 충격을 가했던지 처녀막 가운데며 가장자리가 온통 벌겋게 충혈되어 있더란 거예요. 그럼에도 불구하고 처녀막만큼은 아직 쌩쌩한 채로 남아 있고 말이예요. 내참, 기가 막혀서, 하하하." 
-(아! 아뿔싸! 그 사장님, 고혈압 환자 아니었던 게 천만 다행일세.) 
"그래서 그렇게 소견서 작성하여 돌려보냈는데, 나중에 듣자니까, 간통고소는 '무혐의' 처리되어 끝났지만, 그 사장님은 기어이 마나님께 이혼소송 당해 엄청난 위자료 주고 쫓겨났다더라지 뭡니까. 그 사장님, 얼씨구나 하고 회춘 한 번 해보려다, 정말 재수에 옴 붙은 거죠. 하하 하." 
-(쯧쯧쯧, 세상, 그 많고 많은 질긴 것 중에, 고래 힘줄도 아니고, 다 큰 조카놈 사업자금 대달라는 조름도 아니고, 하필이면, 하필이면, 처녀막에 부딪혀 나자빠지시다니!) 
두 개인 것 또한, 콧구멍뿐만도 아니더이다
이 얘긴 야실구실한 간통얘기가 아니고, 으시시한(?) 강간사건에 관한 것이다. 역시, 1995년 여름, 내가 직접 취급한 사건임에 틀림없지만. 강간사건의 경우, 대부분은 형사계 소관이다. 그런데, 이걸 정말 강간이라고 해야 할 지 아니면 화간(和姦)이라고 해야 할 지 종잡기 어려운 고소사건들은 불문곡직 우리 조사계로 떠넘겨진다. 미운 놈 떡 하나 더 준다더란 애긴 들어봤어도, 지아비 죽은 상두꾼 상여 위에 실성한 지어미마저 올려태워 가랬다더라는 엎친 데 덮친 사연은 금시초 문임에도, 첫눈에 골치 아플 듯한 사건이다 싶으면 의례히 조사계 담당인 셈이다. 기실, 강간이냐 화간이냐는 때로 애매모호하기 짝이 없다. 그래서인지 그 재판을 둘러싼 비화에 관해 세간에 나도는 풍문도 적지않다. 그 중 가장 널리 퍼져 우리 귀에 익은 것은, 판사가 그랬다던가? 변호사 가 그랬다던가? 아무튼 그 두 분 중의 한 분이 검찰 측의 강간 주장에 대해 법정에서 이렇게 대응을 했다더라는 소문인데, 얘기인즉슨, 예의 그 두 분 중 누군가가 바늘 끝을 손가락에 쥐고 이리저리 움직이면서, 그 분이 넘겨준 실 끄트머릴 쥐고 어리둥절해 하는 검찰측더러 "이 바늘귀에 실 꿰어 보시오" 했다지 뭔가. 아니, 옴짝달싹 못하게 꼬옥 틀어잡은 바늘 귀를, 실눈 뜬 코밑에 바싹 들이대고, 몇 번씩이나 침발라 곧추세운 명주실 잡아, 숨 멈추고 귀 꿰기만도 그리 녹녹치 않은 판국에, 이리저리 움직이는 바늘 귀에 그것도 타인더러 실을 꿰라는 건 그야말로 어불성설이요 언어도단이다. 한마디로 절대 불가능하단 얘기다. 그러니 이는, 바늘귀가 멈춰줘야 실이 꿰어지듯, 여성이 '꿰일' 의사가 있었을 때라야만 비로소 남성이 '꿸' 수 있다는 의미를 검찰측에 강력하게 전달키 위한 제스츄어요 항변이었으리라. 그러고 보니, 언필칭 '풍문을 만든 자'의 그 상상력이 기발하다. 헌데 분명 그 자는 남성이리라. 사실 그럴까? 바늘이 맘먹기에 따라 실끝은 한낱 무용지물이 될 수 있을까? 얼마 전에 성황리에 상영된 국산영화 [나에게 오라]를 보니, 여성의 허벅지 안쪽이 급소인 모양이다. 주인공이 강간 대상인 여성을 자빠뜨려 놓고 무릎 사이를 넓히기 위해 예의 그 급소를 강타하니까. 홉사 정수리에 몽둥이 맞은 팔월 염천 개새끼 맨쿠로 쭈욱 가랭이가 벌어지던 것이었다. 그 다음이야 식은 죽에 갓김치 얹어 먹기 아니겠는가? 말이야 바른 말로, 음양의 이치상으로 보나 서양 성의학의 연구 결과를 놓고 보나, 하늘적이기 보다는 땅적이요, 그래서 공격적이기보다는 방어적이며 수용적인 생리를 천부적으로 타고난 게 여성이고 보면, 그런 상황에선 이성입네 도덕입네를 떠나서 우선 본능적인 반응이 자연스런 현상일 수밖에 없겠기 때문이다. 예컨대, 아무리 상대가 식칼 꼬나든 복면강도라 할지라도, 그놈이 문(玉門) 고리 부수고 빗장 걷어치우려 할 때까지가 여성에겐 낯선 자요 강간범이요 가문의 웬수인 것이지 일단 문을 박차고 문 안쪽(?)에 들어서면 하나의 남성일 수밖에 없도록 유전되고 진화되었기에, 그리하여 그 전까지가 이성에 의해 가능한 항거요 앙버팀인 것이지, 그 이후는 어쩔 수 없이 '접빈객 (接賓客)'의 수세에 몰리고 마는 본능과 생리를 지닌 피조물이 바로 여성이므로, 사정이 그렇게 진행되는 게 아닐까 하는 것이 내 개인적인 생각이다. 그런데 아마 법의 판단도 그런 내 쪽인지, 근래에는 과거와 달리, 남자 쪽으로부터 당시에 행해진 바 있는 섣부른 기색이 조금 만이라도 포착됐다하면, 여지없이 강간 혐의의 철퇴를 가한다. 다시말해, 여성에게 공포를 불러일으킬 만한 어떠한 행위가 있은 후 행해진 성행위는, 그당시 여성이 설령 무저항 상태였다거나 또는 성행위가 시작되자 곧바로 적극적 호응 자세 -즉, 화간으로 오인될 만한 성적 흥분상태-를 보였다손 치더라도, 엄정히 강간으로 판시한다. 이는 법이, 물리적으로든 생리적으로든 남성에 대해 상대적 열세에 놓일 수 밖에 없는 여성을 더욱 보호해야겠다는 의지의 표시일 것으로 보아 조이 납득이 간다. 하긴, 과거엔 어땟고 판롄 어떻고 간에, 강간이란 얼마나 극악무도하고 반인간적인 짓인가! 하니, 강간범에겐 벼락이 떨어질지어다. 그런데 간흑 여성이 더 응큼하고 흉물스런 경우도 있다.즉, 엄연한 화간을 해 놓고도 상황이 급박해지거나 사정이 불리해지면 댑다 '강간 당했다'고 우겨대는 사례가 왕왕 있다는 얘긴데, 이 사건의 경우가 바로 그랬다 자초지종인즉슨, 한 유부녀가 한동네 사는 유부남을 강간죄로 고소해 왔다. 그런데 고소당한 유부남은 펄쩍 뛰며 강간이 아니라 분명히 화간이라는 것이다. 양쪽의 진술을 모두 듣고 다각도로 수사하여 본즉, 그 유부녀는 평소부터 행실이 음탕하고 방종하기로 인근의 소문이 파다한 여자였다. 아니 땐 굴뚝에 연기 날 까닭 없다고, 그 매캐한 연기를 오래도록 견뎌온 그 여자의 남편이 어느날 결정적인 증거를 잡게 돼, 두 사람을 간통으로 고소한다며 여자를 족치니까, 여자 왈, 좋아서 한 게 아니라 강간당했던 것일 뿐이라지 뭔가. 말도 안돼는 발뺌에 화가 머리 끝까지 치민 남편이 그게 사실이라면 그 유부남을 당장 강간으로 고소해야 될 것 아니냐고 을러댔던 모양인데. '뻔뻔도 ?도 ?샤' 그 여자는 냉큼 자신의 정부였던 한동네 유부남을 강간범으로 몰아 고소를 해버렸던 것이다. 
자, 아무리 조사해 봐도 그 여자의 진술 외엔 강간의 증거가 없으므로 미상불 화간의 증거라도 건져야 할 마당인데, 그걸 입증할 만한 결정적인 단서 하나가 고소당한 유부남의 2차 진술로부터 불거져 나왔다. 그것이 뭔고 하니, 놀라지 마시라. 그 여자의 성기는 기상천외하게도 두 개의 질로 이루어져 있다는 것이었다. "나도 당시엔 너무 깜짝 놀라 어안이 벙벙했더랬어요. 그러나 어쨌든 확실한 건, 분명히 위 아래로 두 개의 구멍이 있더란 말이예요. 처음에야 멋모르고 그냥 찔러 넣었던 건데, 그게 아마 아래쪽 구멍이었던 모양이예요. 그랬더니 이 여자가 '아이, 거기가 아니고 여기야' 하며 내껄 잡아 빼서는 위에 있는 구멍에다 맞춰주지 뭡니까. 그런데 분명히 다르더라구요. 아래쪽 구멍은 넉넉하고 헛헛한데 반해 위쪽 구멍은 빡빡하고 녹작녹작하더라구요. 내 참, 그땐, 하면서도 이렇게 생각했어요. 아 내가 아까 들어간 데는 아마 항문이었던 모양이구나 하고 말이예요. 그런데 막상 끝나고 살펴보니 그게 아니더라구요. 손가락을 넣어 확인해 봐도 분명히 가운데 어떤 막 같은 게 있어서 거길 위 아래로 나눠 놓았더라니까요. 하도 신기해서 물어보니까, 그래서 자기껀 명기(名器)라나요? 아래쪽으로는 애도 낳고 해서 그만 헐거워졌지만, 위쪽은 그렇지 않다나요? 그래서 남편이고 다른 남자들이고 간에 자기꺼라면 사죽을 못 쓴대요. 하긴, 나도 그랬으니까 그후 몇 번씩이나 ....... 정말이지 간통죄라면 몰라도 강간이라니, 그건 말도 안된다구요. 산부인과에 가서 한번 확인해 보세요." 그 유부남 말마따나 처음엔 나도 어안이 벙벙했다. 세상에 그런 일이? 그런데 그건 사실이었다. 그리고 나를 더욱 놀라게 한 것은, 그 여자를 진찰한 산부인과 의사의 소견이었다. "이것도 일종의 '기형'이지요. 하지만, 질 가운데 세로로 형성된 중간막이 있어 좌우로 두 개의 방실을 소유한 여성은 간혹 있습니다. 이 여자 분처럼 상하로 구분된 경우는 나도 처음 보지만 말입니다. 좀 더 자세히 말씀드리자면, 매우 희귀합니다만, 두 개의 질을 따라 두 개의 경관이 있고 두 개의 자궁까지 있는 케이스가 있는가 하면, 질만 두 개일 뿐 자궁경관과 자궁은 하나인 케이스도 있고, 질과 자궁경관은 둘인데 하나의 자궁으로 합쳐지는 케이스도 있는데, 세번째 것은 그래도 그중 흔한 편이지요. 어때요? 놀라셨습니까?" 기형? 돌연변이? 혹시 더 진화된 미래의 여성기? 여자는 다른 동물의 암컷과 달리 발정기가 없다. 아시다시피 발정기란, 암컷이 주기적으로 성적인 충동을 일으켜 일어나는 흥분상태의 기간을 말한다. 그리고 동물들은 이 발정기에만 교미를 한다, 우리가 흔히 '암내'라고 하는 것은 이 시기에 암컷이 성기로부터 발하는 냄새를 일컫는다. 그렇다면 인간은 왜 발정기가 없어졌을까? 그 이유를 설명하는 학설은 이미 많은데, 그중 두 가지만 소개해 보자. 약 1천만년 전, 그러니까 우리가 유인원 시절, 암컷은 새끼를 낳아 기르면서 식량을 확보해야 하는데, 사냥을 통해 식량을 소유한 수컷은 묘하게도 발정하지 않은 암컷보다는 발정한 암컷을 더욱 선호하여 접근하지 뭔가. 그러니 먹고 살려면(!) 더욱이 신변의 안전까지 보장받으려면, 아무래도 발정기가 긴 편이 유리했던 것이다. 따라서 발정기가 긴 유전형질이 바람직한 것으로 계승되고 수용되어 약 8백만년 전 쯤부터 인간에겐 발정기가 없어졌다는 것이다. 피셔라는 여자 학자의 주장이다. 프로이드의 견해는 또 다르다. 네발 달린 짐승의 경우 성적 감각 기능의 단초는 후각부터이다. 즉. 발정기의 암컷이 내는 암내를 수컷이 감지하여 비로소 교미가 이루어진다는 것이다. 그런데 인간이 직립 자세를 취하기 시작하면서부터 그 일차적 감각 기능이 후각에서 시각으로 바뀌었단다. 그리고 이렇게 후각의 기능이 평가절하됨으로 해서 수컷의 성적 자극은 '주기적 발정기의 암내'로부터 '항시적 가시성의 성기'로 옮겨간 것이란다. 우스운 상상이지만, 만일 그렇게 되지 않았다면, 오늘날의 '스트럽 쇼'라든가 '누드 잡지' 등은 아마도 '암내 페스티발'이나 '암내 담긴 잡지' 등으로 대체되었을 것이다. 어쨌든 이런 수컷들의 지속적이고 항상적인 성적 욕구에 선도되어 암컷의 성적 수용 자세가 진화되었다는 것이다. 따라서 대부분의 포유류는 배란기에만 교미를 함에 비해, 인간은 항시 성행위가 가능하게 되었다는 이론이다. 또한, 그러면서 암컷들은 보다 강렬하게 수컷을 유혹하는 신체구조로 진화해갔고, 스스로도 성적 황흘감- 오르가즘 -을 체험할 수 있는 성의 숙련자로 변모하기에 이르렀다는 것이다. 자, 그렇다면 두 개의 질은? 혹시, 출산용 질과 쾌락용 질의 양가치적 필요에 따른 진화의 내용은 아닐까? 작금의 남자들이 성기 왜소 컴플렉스에서 벗어나기 위해 희한한 이물질까지 삽입해가며 대물(大物) 또는 거물(巨物)을 만들지 못해 안달하는 것이, 결국 아내들의 출산으로 인한 질의 확장을 커버하기 위함에 있거나, 섹스 파트너에게 더욱 강한 성적 자극을 주고자 하는데 있다면, 그런 심리가 유전형질을 변이시키고 진화하여 급기야 '두 개의 질'이라는 기상천외한 여성기를 만들어 내게 되지는 않을까? 앞으로 수천년 수만년 후에 말이다. 그리고 정말 그렇다면, 이 여자는 미래의 세계로부터 타임머신을 타고 이 시대로 날아온 '성의 예언자' 혹은 '섹스의 메신저'는 아닐까? 아, 부질 없는 공상이로고! 타임머신이야 어찌됐든, 그 유부남의 진술은 사실임이 확인되어 강간죄는 '무혐의'처리 되었다. 그런데, 간통으로 분명 고소해 오리라 여겨졌던 그 여자의 남편은 그후 여태 소식이 없고, 매캐한 연기는 그 동네에 아직도 여전한지 아니면 그 일로 인해 싹 가셨는지, 아무래도 그건 잘 모르겠고. 
길거든 굵지마 말지  
'더이상 감출 게 없다' 하여 이야기가 연방 특이한 물건 쪽으로만 홀렀고, 그런데 그게 줄곧 여자의 경우였고, 마침 앞에서 남자의 성기 컴플렉스 운운도 있었으니, 지금부턴 남자의 별난 거시기에 얽힌 사건 비화를 찾아가 보자. 남자들이라면 너나없이(?) 줄창 "크게, 크게"만 외쳐대는데, 크다고 해서 다 좋은 건 정말 아닌 듯하다. 여기, 내가 만난, 커도 너무 커서 슬프고 원통(?)하게 징역을 산 바 있는, 한 남자의 한 맺힌 사연이 있기 때문이다. 주인공의 이름은 김병만(가명, 당 31세). 골격은 큰데 비해 살집은 적고, 까무잡잡한 얼굴에 짧고 뭉툭한 코를 가진 강한 인상의 그는, 당시 개인택시 스페어 기사. 군대 시절 펜팔로 사귄 여성과 27세 때 결혼식을 올렸으나, 두 달도 채 안돼 아내는 도망가 버리고 4년째 그는 혼자 살고 있었다 한 마디로 이 사람의 물건은 다섯살 짜리 아이 팔뚝만했다. 과장이 됐으려니 싶어 고개를 잘래잘래 흔드시는 분들을 위해 좀더 체계적인 설명을 하자면, 귀두의 크기는 꼭 천도복숭아만하고 이어지는 몸통(?)은 그 굵기가 소주병 바닥 둘렌데다가, 길이 또한 엄청 길어서 장정 손바닥으로 한뼘 반은 족히 될만했다. 다만 그와 걸맞지 않게 불알만은 유달리 작아서 물건 끝에 착 달라붙은 꼴이 흡사 길거리에서 파는 자라새끼를 갖다 붙여놓은 형국이었다. 그러니 그 물건이 어찌나 별스럽고 신기하던지 당시 우리 사무실의 웬만한 형사들은 모두 한번씩 구경할 기회를 가졌더랬다. 제 물건 제가 안 보여주는 거야 어쩔 수 없겠지만, 당시 김병만 씨는 어떻게든 자신의 통탄할 심정을 인정받아 위무되고 싶어 그랬던지, 입에서 입으로 전해들은 형사들이 믿기지 않고 설마하여 달려와 보여주기를 원하면, 언제든지 마다 않고 화장실로 따라가 괴춤을 까내리곤 했던 것이다. 그런데 그런 김병만 씨의 의도 가 적중햇던지, 아니면 형사들 저마다 몰래 키워온 왜소 컴플렉스로부터 한 순간이나마 벗어나 안도감을 느낄 수 있는 계기를 아이러니칼 하게도 김병만 씨의 물건이 제공해 준 데 대한 고마움의 표시였든지, 그것도 아니면 무차별적으로 큰 것에 대한 작은 것 소유자들의 일종 경외감과 존경심(?)의 발로에서였든지, 우리 사무실에 머무는(?) 동안 김병만 씨는 모든 형사들로부터 극진한 보살핌과 특별한 배려를 받을 수 있었다. 그건 그렇다치고, 김병만 씨는 그 엄청난 물건 때문에 희희낙락하기는 커녕 참으로 불행하고 기구한 인생의 굴레 속으로 빠져 들어야만 했다. 신혼살림 2개월만에 견디다 못한 아내가 줄행랑을 친 것도 그놈의 물건 때문이었고, 공중목욕탕에 갈라치면 반드시 사람 없는 새벽을 틈타야 하는 고충도 그놈의 소갈머리 없이 큰 물건 때문이었다. 게다가 한 번은 그놈으로 인해 목숨마저 위태로왔던 일이 있었단다. 사연인 즉슨, 독수공방에 오형제(다섯손가락) 신세로만 젊은 날을 보낼 수 없어 하루는 청량리의 588번지 사창가엘 찾아갔었다. 늘 있는 그런 손님이겠거니 하고 김병만 씨를 받아들인 창녀가 콘돔을 건네주자, 그는 슬쩍 씌우는 척하곤 돌돌 말아 재떨이에 버려 버렸다. 그도 그럴 것이 김병만 씨에게 맞는 콘돔 싸이즈란 전 세계에 없기 때문이었다. 특수 콘돔이고 카멜 싸이즈고 간에 아무리 잡아 늘려봤자, 결코 귀두를 통과 못했다. 아무튼 껌 짝짝 씹어가며 "컴 온 베이베!" 하고 자빠져 있는 창녀를 향해 김병만 씨는 기습적인 공격을 감행하였다. 그리하여 정말 모처럼, 여성의 속살이 주는 따뜻한 감촉과, 체온이 다복 배인 습지대의 안온함을, 물건 끝에 느껴보는 순간-정말 찰나에 불과한 시간이었지만 --외마디 비명과 함께 김병만 씨는 창녀의 몸뚱이로부터 튕겨져 나뒬굴었다. 그야말로 전광석화와 같이 벌어진 일이었다. 창녀는 창녀대로 그 돌발적인 복부 팽창감에 어찌나 놀라고 아팠던지 실로 초인적인 힘을 발휘하여 김병만 씨를 떠다 밀어버렸던 것이었고 김병만 씨는 김병만 씨대로 한 순간 물건을 타고 전해오는 극도의 압박감에 전율을 느끼던 찰나 질풍노도 같은 장풍수도(掌風手刀)를 만나 내동댕이쳐진 것이었다. 그런데 일은 그것으로 끝나지 않았다. 창녀의 외마디 비명은 곧바로 욕설과 앙칼진 모함으로 이어졌고, 그 소리에 득달같이 방으로 뛰어든 포주의 즉각적 상황판단에 의해, 번개처럼 두 명의 기둥서방인지 건달인지가 방문을 막아섰던 것이다. 창녀는 연신 자신의 그곳을 감쌌다 살폈다하며 "저 새끼 저게, 뭔가 이상하고 큰 걸 갖고 와 나를 죽이려 한다"고 소리 질러댔고, 상품에 필경 복구 불능의 손상이 생긴 걸지도 몰라 화가 난 포주는 혼비백산한 김병만 씨의 멱살을 낚아채 벽에다 뒷통수를 박아 부쳤다. 김병만 씨는 공포로 인해 완전히 기가 질렸다. 그런데도 다행스럽게(!) 그놈의 물건만큼은 제 크길 자랑하며 꺼떡대고 있어줬던 모양이다. 그래서 김병만 씨는 우선 무릎부터 꿇고, 포주와 창녀와 기둥서방 눈앞에 자신의 물건을 펼쳐(?) 보이며 애원하기 시작했다. 결코 다른 어떤 것을 창녀의 그곳에 삽입시킨 게 아니며, 이 물건 또한 타고난 것이지 인위적으로 거대화시킨 것이 아니라는 설명을 정신없이 늘어놓았던 것이다. 그리고, 잠시 흥분을 가라앉힌 그들이, 김병만 씨의 자연산 실물을 확인하고는 귓싸대기만 한 대 올려부친 후, 다신 이곳에 얼씬도 말라는 경고와 함께 방을 나갈 때까지, 김병만 씨는 수그러들 줄 모르는 그 웬수 같은 놈을 부둥켜 잡고 끓어오르는 분노와 설움을 삼켜야 했더란다. 그런 그가 드디어 임자를 만난 것이다. 그날도 예의 개인택시를 인계받아 영업에 나섰는 데, 농협공판장 앞에서 태운 여자 손님(가명: 나경자, 당 37세)이 'J'동까지 가자는 것이었다. 야채며 나물 등속을 잔뜩 트렁크에 실어 놓고는 조수석에 올라앉은 여자 손님은, 작달막한 키에 통통하고 뽀얀 살결이 그런대로 어울리는 삼십대 중후반의 여성이었다. 그런데 그날따라 김병만 씨의 눈에는 그 여자 손님의 빼곡한 엉덩이가 심상치 않게 잡혀왔단다. 마침 틀어놓은 라디오에서는 대한 민국 최고의 엉덩이를 가졌다는 정선경이라는 영화배우가 이야기 손님으로 초대되어, 최근 그녀의 히트작에 관해 이런 저런 잡담을 나누고 있었는데 그래서였을까? 이 주책없는 물건이란 놈이 제멋에 겨워 흥홍 핏대를 올리기 시작하더라는 것이다. 한번 그렇게 울뚝 밸을 부리기 시작했다하면 기필코 성난 오형제 맛을 봐야만 직성을 푸는, 놈의 그 지랄맞은 뚝심을 김병만 씨는 익히 아는 터라, 시나브로 얼굴이 벌겋게 달아오르기 시작했는데, 한술 더 떠 옆자리에 앉은 아주머니의 힐끔거리는 눈길마저 포카스가 아무래도 그 부분에 맞춰져 있는 것 같아, 그를 더욱 궁지로 모는 것이었다. 그런데도 놈은 주인의 그런 당혹스런 심사를 제 알 바 아니라는 듯, 어느새 구렁이 담넘듯 제 집을 빠져나와 주억주억 왼쪽 바지 허벅지 부분의 QQ한 공간을 먹어 들어가는 것이었다. 어디 그뿐인가? 삽시간에 왼쪽 바지춤을 불거지게 해놓은 놈은, 급기야 무릎께까지 그 영욕의 대지를 확장하기라도 할 기세로, 제 몸 불키기에 열을 올리는 참이었다. 
"햐, 이 아저씨 참 재밌는 분이시네. 아니, 라디오에서 나오는 목소리만으로도 그렇게 혈기가 뻗치세요? 그리구,. 이 아저씨껀 대폰가봐. 뭐가 그렇게 흉물스럽게 커요? 호호호. 웃겨라! 정선경 얘, 질투나게 하는데! "
'아니, 이게 웬 넝쿨째 굴러 들어온 호박이냐!' 
병만씨는, 무너져 내린 삼풍백화점 지하에서 구조대의 플래시 불빛을 만난 듯, 조금 전까지의 궁지로부터 흘가분하게 벗어나 바야흐로 호흡까지 가빠져 오는 것이었다. 그러자 이번엔 제대로 주인의 속셈을 짚었다 싶었는지, 놈이 한꺼번에 기지개를 쪽 뻗어 나경자 씨의 눈길을 더욱 헤번덕 질척하게 만들어 놓지 뭔가. 
"아저씨, 우리 가게 다 와 가는데, 점심 아직 안 하셨으면 내려서 식사하시고 가세요. 내 큰 맘 먹구 식사빈 안 받을 게요. 아마 기사식당 보다는 날껄요!" 
병만씬 뒷골까지 뻑뻑한 게 흡사 기절 직전이었다. 게다가 골목어귀의 한 셔터문 내린 식당 앞에서 차를 멈추게 한 '오동통 내 엉덩이'는 택시비를 치르며 아예 눈길을 왼쪽 허벅지 거시기에 콱 박은 채 이렇게 헤롱거리지 뭔가. 
"내가 이집 주인이니까 걱정 말아요. 이제부터 샷다문 올리고 준비해서 다섯 시나 돼야 장사 시작할 거예요. 밥먹고, 피곤하시면 한숨 주무시고 가도 돼요. 방도 있으니까." 
병만씬 더이상 참을 수가 없었다. 놈도 더는 견딜 수 없다는 듯이 훌쩍거리며 난리였다. 더욱이, 아무리 바지가 가렸다지만 불거져 나온 가늠으로 충분히 그 싸이즈를 어림잡았을 텐데도 '오동통 내 엉덩이' 는 주저하는 바 없으니, 이 여자야말로 하늘이 내린 내 천생연분의 짝꿍일지도 모르지 않은가? 병만씨와 경자씬, 어떻게 차를 댔는지도 모르게 담벼락 옆에 택시를 처박아두고, 어떻게 셔터문을 올렸다 다시 내렸는지 모르게 농협공판장 장보따릴 홀 바닥에 내동댕이친 채, 간밤 늦은 술손님들이 어질러 놓은 소주병이며 재떨이가 그대로 나뒹구는 방안을 종횡무진하며, 천군이 만마를 얻고 용이 구름을 만난 듯, 응어리지고 콰악 막혀 답답했던 배꼽 아래의 무지근을, 속시원히 '쫙' 쏟아내고 속시원히 '뻥' 뚫어 버렸다. 그렇다. 이건 운명이었다. 아니, 차라리 천명이라고 해야 했다. 어쩜 이토록 차악 맞아떨어지는 요철(凹凸)이 세상에 있더란 말인가! 하여 병만씨와 경자씬, '이 순간의 이 눈물겨운 희열을 위해 / 봄부터 소쩍새는 그렇게 울고 / 이 순간의 이 황흘스런 전율을 위해 / 천둥은 먹구름 속에서 또 그렇게 울었나 보다' 싶었다. 그리고 마침내 운우지정의 시간이 지나, 가즈런히 팔베개하고 누워 천장을 바라보며, 병만 씬 병만씨대로, '그토록 그립고 아쉬움에 가슴 조이던 / 머언먼 지난날의 독수공방에서 / 인제는 제대로 임자를 만난' 기분에 겨워 '내 오동통 엉덩이여!' 했더랬고, 경자씬 경자씨대로, '커다란 네 거시기가 들어차려고 / 실없이 내 엉덩인 이리도 컸고 / 내게는 잠도 오지 않았나 보다' 했더란 것이다. 그랬다. 병만씨의 설움이야 우리가 이미 아는 바지만, 경자씨의 그 곳 응혈도 병만씨에 못지 않았더랬다. 전동차 기관사인 경자씨의 남편은 너무도 평범한 물건의 소유자였기에, 범상치 않은 엉덩일 소유한 경자씬 늘 섭섭하고 서운했던 것이다. 그래서 괜히 애꿎은 남편의 직업만 탓했고, 공연히 생뚱맞은 '고압전류'만 나무랬었다. 그런 고로, 경자씨의 엉덩일 어루만지며 천장 위로 맥없이 담배 연기만 뿜어 올리 던 병만씨도 생각해 보니 지나온 과거가 억울했고. 병만씨의 거시길 슬슬 쓸어대며 천장을 향해 팔베개한 경자씨도 돌이켜 보면 지나온 날들이 후회스러웠다. 그러니, 누가 이들 운명의 만남을 갈라놓을 것인가? 누가 나서서 이 두 사람의 찰떡궁합을 훼방놓을 것인가? 그러나, 그렇게 불과 세 번만에, 천명을 깨달은지 고작 두 주만에, 그들 사이를 비집고 대뜸 나선 이가 있었다. 바로, 전동차 기관사, 경자씨의 남편이었다. 간통고소! 그리고 그 진행과 결말은 이미 플랫폼 을 발차한 전동차만큼이나 속수무책이었고 속전속결이었다. 
'김병만, 징역 8월.' '나경자, 징역 10월.' 
눈물은 눈물대로, 콧물은 콧물대로 
아무리 '더이상 감출 게 없다'고 하더라도, 더 까발기고 더 까밝혀야 가슴 시린 건 외로운 '산장의 여인'이요. 고독한 '킬리만자로의 표범'이니, 희한한, 정말 희한한 물건 얘기 꼭 하나만 더하고, 이제 그만 이 장(章)을 덮기로 하자. 그분깬 매우 죄송하지만, 내가 아는 그분은 대학교수이다. 그분은, 하루 세 갑의 담배와 열 잔 이상의 블랙커피를 즐기며, 소주 서너 병과 예이츠의 시에 빠져들기도 하고, 질그릇처럼 투박하다가도 크리스탈같이 투명해지기 일쑤며, 잘 웃고 잘 울고, 독설가이면서 타고난 카운슬러요. 낙천주의자인데도 불면증이 심각하고, 가진 게 많아 나를 화나게 하다가도 돌아서는 뒷잔등에선 가난을 읽게 하고, 사람들이 그립다며 번화가를 누비다가도 홀연히 천만겁 허적의 절간에 파묻히길 좋아하고, 로맨티스트와 완벽주의자가 팥과 빙수처럼 섞여 있는가하면, 잘 짓고 잘 허물고, 잘 쓰러뜨리고 잘 세워 일으키는, 마지막으로, '사랑'을 무엇보다 사랑하지만 '사랑'을 누구보다 할 줄 모르는, 그런 사람이다. 그리고 그분은,. 염문을 싫어하고 스캔들을 두려워한다. 그런 그분이 실수를 했다. 그런데 아직까지도 잘 모르겠는 건, 그분이 실수를 실수로 한 것인지 아니면 실수가 그분을 실수케 만든 것인지이다. 아무튼 그분이 실수를 했고, 난 그분의 실수를 돕고 싶었다. 상대는 내가 보기에도 민망스러울 정도로 당돌한 젊은 아가씨였는데, 그녀는 화가 지망생이었다. 그분은 그런 그녀를 '끌로델' - 로댕의 연인 '까미유 끌로델' - 이라 고 불렀고, 내 눈엔 현대판 '어을우동'으로 비쳤다. 참, 미리 넘겨짚지는 마시라. 그분의 현숙한 부인이 그분을 간통으로 고소한 것도 아니고, 그렇다고 해서 내가 그분의 가정사에 감 놔라 대추 놔라 멋대로 끼여들 계제도 아니었으니까. 다만, 공평하게 호칭하여 '끌로우동'이라 할 만한 젊은 여성으로 인해 그분과 그분 가정에 문제가 생겼던 것은 틀림없고, 평소 가깝게 지내오던 그분의 부인으로부터 그 일로 인해 간곡한 상담 요청을 받은 후, 난, 단지, 그 '끌로우동'의 그분에 대한 지독한 집착과 그로 인한 두 차례의 자살 소동에, 안정적 쐐기를 박기 위한 해결사 역할을 자임하고 나섰던 것일 뿐이다. 그리하여 난 그녀를 꼭 세 번 만났다. 그녀의 화실 앞 커피숍에서 처음 만났을 때, 그녀가 내게 한 말은, 그분과 함께 죽어버리고 싶다는 것이었다. 아니, 꼭 그렇게 할 것이라고도 했다. 이미 방법이며 수단도 강구해 두었다고 했다. 허허롭게 피우던 담배를 갑자기 신경질적으로 탁자 위에 부벼 끄기가 무섭게 깍지낀 손으로 뒷머리를 잡아 이마를 탁자 위에 처박으면서 그녀는 그렇게 말했더랬는데, 그런 그녀의 생김새나 행동은 참으로 '끌로델'을 닮았다 싶으면서도, 순간 내 뇌리 속엔 불현듯 피묻은 유리조각과 제멋대로 잘려져 세면대의 배수구멍을 막고 있는 한줌의 검은 머리카락이 그로테스크하게 떠올랐다 사라지는 것이었다. 그분은 그녀의 그런 독기를 병적인 사랑 때문이라고 했지만 내 판단으로는 '위험한 색정(色情)'에 더 가까울 듯했다. 그런 내 확신은 그녀와의 두번째 만남이 결정적 계기가 되어 비롯됐는데, 그건 별안간 술이 마시고 싶다기에 찾아 들어간 그녀 화실 주변의 일식집에서였다. 그녀는 흡사 냉수 마시듯 차가운 청주를 가녀린 목에 쏟아 부었고, 금새 취기가 그녀를 사로잡자, 별별 해괴한 얘길 다 내게 털어놓는 것이 었다. 우선, 내가 알기로는 거의 섹스 혐오증에 가까운, 그래서 늘상 반(半) 임포겠거니 여겼던 그분이, 그녀에게는 웬걸 색정광이고 변강쇠더란다. 심지어, 대학시절부터 적잖게 남자를 겪었다고 자부하는 그녀 자신도 놀라 까무라칠 정도로 그분은 그 방면에 대단하더라는 것이다. 유달리 스포츠를 좋아해 남보다 체력이 강하다는 것쯤은 나도 익히 알고 있었지만, 근력과 정력은 그것이 정(正)이건 반(反)이건 비례관계에 있는 것이 아니지 않은가? 더욱이 잡학과 박식이 심볼인 그 분을 내 연상작용 속으로 끌어들일 경우, 책으로 빼곡한 서재와 현학적 탐욕으로 이글거리는 눈빛 정도가 안성마춤일 뿐, 도무지 물침대와 콘돔이라든가 땀으로 번들거리는 이마나 까내려진 엉덩이 따위는 연상되지 않았기 때문이었다. 그리고 그날 나는 그녀로부터, 그분에 관한 참으로 믿기지 않는 첩보 하나를 입수했다. 그리고 그 첩보가 정확한 사실임을 확인케 되자, 그날 그녀가 털어놓았던 놀라운 정보들을 점차 사실로 받아들이게 됐던 것이다. 그 확인 과정은 이랬다. 
"교수님, 남은 한 개밖에 없는 걸 교수님은 두 개나 가지셨다면서요? 송구스럽지만, 영 믿기질 않아서....... "
"남은 한 갠데 난 두 개라.....? 글쎄, 무슨 말씀이신지....... 갑자기 선문답하시자는 것도 아니실 테고......, 아, 어제 저녁 '끌로델'을 만나 셨다니 아무래도 그 녀석과 관련된 것일 텐데......, 아! 그걸 말씀하시는 거군요. 하하하." 
"아니. 그게, 사실은 사실이신 모양이군요?" 
"궁금하십니까? 나도 실은 군에 입대해서야 알았어요. 논산 훈련소에서 어찌나 힙들고 피곤했던지 하루는 화장실에 가 소변을 보려니까 팬티에 온통 피가 묻어 있지 뭡니까. 이크, 큰일 났구나 싶어 의무대로 달려갔죠. 그랬더니 제법 높은 계급의 군의관이 무뚝뚝하게 의자에 앉아 '얌마 팬티 내리고 한번 까봐' 하지 뭡니까. 그래서 얼른 시키는 대로했죠. 그런데 문제는 다음 순간이에요. 이 시큰둥하던 군의관이 갑자기 정색을 하면서 바퀴 달린 의자를 내 거시기 앞에 바싹 끌어다 앉으며, '어라. 뭐 이렇게 생긴 게 다 있어!' 하지 둬예요? 그 말에 난 또 얼마나 놀랐겠어요? 난 그때까지 남들도 다 두갠 줄 알았거든요. 다른 사람껄 자세하게 본 일도 없고, 볼 일도 없었으니까요. 그리고 상상해 보면 그게 합당한 이치 아닙니까? 오줌 나오는 구멍이랑 정액 나오는 구멍이랑이 어떻게 한 구멍일 수 있느냔 말이예요? 생각만 해도 불결하지 않습니까? 불합리 투성인 인간의 인위적 세계에도 상·하수도 구분이 있고, 창조로건 진화로건 여성의 몸에도 요로와 경관이 따로 있는데, 남성도 당연히 그럴 것이라 생각했던 거죠. 아니 생각해 보고 말고 할 이유조차 없었다고 해야 맞겠죠. 그래요. 난 두 개의 구멍이 있어요. 위로는 정액이 아래로는 오줌이 나오죠. 군의관도 그때 성냥개비든가 이쑤시개든가로 가만가만 찔러 봅디다. 연방. '어라! 어라!' 하면서 말이예요. 그러더니 '이놈 이거 되게 별종이네.' 하면서 다음 날 다시 오라지 뭐예요. 하지만 갈 수도 없었어요. 가고 싶지도 않았고요. 그때부터 화장실에건 목욕탕에건 갔다하면 남들꺼 살펴보느라 정신이 없었지만, 피도 멎었고 별 이상도 없기에 그냥 그렇게 넘어간 거죠. 그런데 '끌로델' 그 녀석이 또 그렇게 놀라더라구요. 아직 이런 건 한 번도 못봤다나요? 네 녀석이 봤으면 몇 명 것이나 봤기에 그러느냐고 물었더니 적어도 삼십 명 것쯤은 된데요. 거 참, 대단한 녀석이 지요? 그러더니 또 뭐라더라? 교수님은 신기한 게 한두 가지가 아닌데, 그중에 또 하나가 '자라' 뭐라더라? 자라모가진지 자라자진지라더라구요. 난 어려서 늘상 '꼬추잠지, 꼬추잠지' 소린 들어 봤어도, 자라 뭔지는 못 들어 봤거든요. 그리고 남자들이 발기될라 치면 다 그만큼은 커지는 줄만 알았어요. 지방 여행 도중 한두 번 본 일 있는 포르노 비디오 속의 남자들 물건도 모두 그만그만 했으니까요. 에잇 그만 둡시다, 그 얘긴, 창피스럽기도 하구." 그날 밤, 나는 그분의 친구가 주지로 있다는 온양의 수광사라는 절까지 말동무 삼아 그분을 동행했더랬다. 그분은 그곳에 한 일주일쯤 머물고 싶다고 했고, 나는 마침 다음 날부터가 연차휴가라 내친 김에 따라나섰던 것이다. 그리고 다음 날 아침, 그분의 소개로 알게 된 보월 스님과 함께 셋이 아산의 새로 생긴 온천탕엘 갔더랬는데, 기어이 거기서 나는 그분의 그 '구멍 두 개'를 눈으로 직접 확인하고야 말았다. 그때 내 놀라움의 표정을 보고 그분은, "아니, 생명 있는 것과 생명 없는 것의, 따라서 살아 남을 것과 죽어 버려질 것의 나아갈 길(?)이 같을 순 없잖겠소?" 하며 눙치려 했고, 보월스님은 예의 염화시중의 알 듯 모를 듯한 미소를 흘리며, "무릇 생사(生死)도 하나요 고락(苦樂)도 하나며 모름지기 들고(入) 남(出)이 모두 하난데, 구멍까지 하나일껀 뭐 있겠소? 기분 좋게 그냥 하나 더 뚫렸다 여기시구랴." 했지만, 나는 타고난 천박이라 그랬는지, 그 두 구멍을 마주 대하는 순간 이 말을 입 속에 뱅뱅 돌리고 있었다. "어라, 눈물은 눈물대로 콧물은 콧물대롤세!" 참, 그리고 나는 온양에서 먼저 올라와 '끌로우동'을 세번째 만났고, 그런 류의 열정이며 집착이 대개 그렇듯이, 그녀에게 '무소유의 사랑' 과 '세월의 약'을 함께 처방 조제해 줌으로써, 화평과 무사의 쐐기를 박는데 성공할 수 있었다. 나중에 그분을 통해 들은 바로는, 나와의 세 번째 만남 이후 얼마 지나지 않아, 화실을 정리한 '끌로우동'은 홀연 빠리로 떠났다고 한다. 부디 그녀가 그곳에서는 '우동'을 떼고 '델'을 달아, 훌륭한 화가가 될 수 있기를 간절히 소망하면서, 이제 이 장(章)을 덮는다. 
1대 5의 간통일지 
얼마전 잘나가는 한 정신과 의사가 쓴 수필집을 밤새워 읽었던 일이 있다. 전문적인 정신의학용어 몇 가지를 제외하고는 우리의 일상에서 또는 일상적 사고나 상상력의 테두리 안에서 우리가 흔히 체험하고 충분히 경험할 수 있는 상황들을 고상하고 쉬운 문체로 써내려 간 재밌는 책이었다고 생각된다. 그 중에서도 특히 '색마(色魔)' 와 '색정광(色情狂)'에 대한 구분과 언급은 흥미롭고 유익했다. 
색마라는 단어를 사전에서 찾아보면 "마귀처럼 색을 좋아하는 사람, 색광"으로 되어 있다. 색광을 다시 찾아보면 "색에 미쳐 행동이 비정상적인 사람, 색정광"으로 나오는데, 친절하게 영어 주석까지 달려 있는 사전에서는 erotomania라고 번역을 해놓은 것도 있다. 그러나 마귀처럼 색을 좋아하는 색마와 색에 미친 색정광과는 큰 차이가 있을 것 같다. 마귀처럼 색을 종아하는 거야 둘 다 마찬가지겠지만, 색에 미친 색정광은 색을 마귀처럼 좋아하는 것 외에도 보통 사람으로서는 상상하기조차 힘든 '미친 경우'가 포함되기 때문이다. 정신의학에서는 색정광(erotomania)의 개념을 크게 두 가지로 나누어 생각한다. 하나는 색마와 비슷한 뜻으로 성적 행동, 성에 대한 생각이나 공상에의 집착, 이성과의 강박적이며 지칠 줄 모르는 성행위를 의미하고, 다른 하나는 상상 속에서의 사랑, 즉 망상적 사랑의 개념으로 데크레망 증후군(de Clerambault Syndrome). 애인환각 증후군(phantom lover syndrome) 등이 있다. 
                                     (중략) 
이같이 색마와 색정광의 개념은 '미쳤다'는 것이 들어가느냐, 안 들어가느냐에 따라 다소 다르다. 이를 좀더 따져보면 이러하다. 색마하면 우선 떠오르는 게 파렴치하게 색을 즐기는 사람들이다. 그런데 파렴치하게 색을 즐기려면 자본주의 사회에서는 돈과 지위가 필수적으로 요구된다. 그러다 보니 파렴치하게 색을 즐기는 사람들은 사회적으로 성공한 사람들에게서 많을 것이다. 그러나 그들은 사회적으로는 적응을 잘하고 있기 때문에 정신병엔 잘 걸리지 않는다. 즉 색마는 이성의 '알몸'에는 미치되 진짜 미치지는 않는다. 그러나 색정광은 진짜 미친다. '사랑'에 미치기 때문이다. 
그런데 필자가 가지고 있는 국어사전에서는 색마와 색정광을 구분짓지 않고 있다. 즉 '색마'란 '여색을 좋아하여 갖은 나쁜 짓을 다하는 사람. 색광, 색정광'이라고 하여 같은 뜻의 단어로 취급하고 있는 것이다. 그건 그렇다치고 이 대목에서 불만스러운 것은, 색의 성별을 '여색(女色)'으로만 한정시킴으로써 색마나 색정광은 반드시 남성들에게서만 발견될 수 있는 성차별적 정신질환 또는 인격장애인 것으로 규정하고 있다는 점이다. 물론 십중팔구의 발병(?) 가능성이 남성들에게 편중돼 있다는 점은 납득이 안가는 바 아니나, 지극히 공평무사해야 할 국어사전에서 형평에 맞는 어의 해석은 차치하고라도 그 발병의 가능성에 있어서마저 여성을 은폐시켰다는 것은 수긍할 수 없는 일이다. 아! 모든 국어사전의 편찬 또는 감수자들이 모조리 남성들이기 때문인가? 이는 다시 말해 성행위의 주체가 남성이어야 한다는 남성우월주의의 음험한 속내가 드러난 표현일 수도 있다는 얘기다. 여성의 성, 특히 결혼한 여성의 성에 대한 전통적인 생각은, 여성은 선천적으로 남성보다 약한 성욕을 가지고 태어난다는 것이었다. 이러한 생각은 이제는 널리 알려진 성과학의 지식으로 인식되어가고 있는 데, 사실이 그럴까? 그게 정말일까? 1994년 8월 15일자 [타임]지에는 남녀의 성행위를 진화심리학적으로 설명하는 기사가 실려 있다. 요약컨대, 인간의 마음은 자신의 유전 인자를 다음 세대로 전수하려는 목적으로 설계되어 있다는 것이다. 자연은 인간에게 다음 세대를 위해서 사랑에 빠지게도 하고 성욕에 지배당하게도 하며 필요하다면 혼외정사까지도 저지르게 한다는 것이다. 물론 진화심리학은 그 학문적 근거의 일부를 진화생물학에 두고 있다. 따라서 동물에 대한 연구결과를 가지고 인간을 이해하려 하므로 그 추론이나 가설이 정당한가에 대해 많은 의문과 비판을 받고 있는 것도 사실이다. 또한 역사적으로 지배집단 -특히 남성-의 이익에 봉사해 온 편이라 그 학문적 성실성에 있어서도 비난의 여지가 없다고 할 순 없다. 그러나 우리가 이 글의 서두에서 던진 질문에 대해 진화심리학은 매우 재미있는 몇 가지 답안을 제시하고 있어 관심을 끈다. 여기서는, 이 문제에 있어 튼튼한 학문적 토대와 기량을 가진 한 여성학자의 연구결과에 도움을 받아보기로 하자. 진화심리학에서는 첫째, 성적 쾌락을 추구하는데 있어 남녀 모두 일부일처제적이 아님을 주장하고 있다. 즉, 성적 쾌락을 추구하는 충동에 있어 남녀가 '대칭적'이라는 것이다. 우선, 여성이 선천적으로 정조 관념을 남성보다 더 많이 가지고 태어나는 것이 아니라는 사실을 증명하는 근거는 두 가지인데, 하나는 남성의 불알(고환)의 무게이고 다른 하나는 정자의 수이다. 인간과 비슷한 영장류 중에서 일부일처적인 기본(gibbon: 영장류의 일종으로 침팬지보다 크기가 작은 동물)이나 제도적으로 일부다처인 고릴라의 불알의 무게는 비율적으로 가벼운 편인데 일처다부이기도 한 침팬지의 고환의 무게는 무겁다고 한다. 그 크기는 정충의 생산과 비례한다. 그런데 남성의 불알은 그 무게가 고릴라와 침팬지 사이에 있으므로 이 점이 여성의 일처다부성을 증명한다는 것이다. 더욱 재밌는 것은, 어떤 남성이 아내와 1주일만에 성관계를 가진다고 할 때, 아내가 독감으로 l주일 동안 집에만 있은 후에 가지는 경우와 아내가 출장갔다 I주일만에 돌아온 후에 가지는 경우를 비교해 보면, 아내가 다른 남자의 정자를 받았을 가능성이 높은(?) 후자의 경우 정자의 수가 많아진다는 사실이다. 다시 말해 다른 남자의 정자를 이기기 위하여 더 많은 정자를 생산한다는 것이고 이런 생리적 메카니즘이 여성의 일처다부성을 증명한다는 것이다. 여기서 정자의 수에 관한 또 한가지 우리의 상식을 의심케 하는 연구결과가 있어 짚고 넘어갈 필요가 있다. 난자에 비해 정자의 수가 엄청나게 많은 사실을 두고 우리는 흔히 '수억 대 일의 경쟁을 뚫고 이 땅에 태어났다'고 말한다. 그런데 영국 맨체스터 대학의 생물학자들인 베이커와 벨리스 박사들은 이를 일축한다. 무슨 얘긴고 하니 한 수컷의 암컷 질내 사정으로 인해 쏟아져 나온 엄청난 수의 정자들은 그들 끼리의 경합을 통해 가장 힘좋은(?) 한 정자를 뽑기 위해 그토록 많은 것이 아니라, 다른 수컷의 정자들과의 경쟁에서 양적 우세를 이용해 승리하기 위해서라는 것이다 햐!-. 중공군의 인해전술에 다름아니지 않은가! 인간의 l회 사정에 있어 정자의 수는 - l일 2∼3억 마리 정도를 생산한다고 볼 때 - 대략 2∼5억 마리인데, 이것들이 서로 얼기설기 엉켜 하나의 방벽을 만들어서는 다른 수컷의 정자들의 침투를 막는다는 것이다. 또한 여성 생식기의 중요 위치에 진지를 구축하여 매복하고 있다가 다른 게릴라 정자들의 침투시 그들을 요격하여 진지를 사수하는 역할을 한다는 것이다. 우리가 익히 아는 바. 올챙이의 생김새를 닮 은 정자는 그 머리부분이 가수분해효소 - 수정시 난자의 막을 용해시키는 데 쓰여지는 -로 이루어져 있는데, 이 성분은 다른 정자의 활동을 위축시키는 데도 사용된다는 것이다. 실로 핵탄두를 장착한 고성능 요격 미사일이 아니고 무엇이겠는가 에고, 우리 삶의 신산스런 전쟁은 이미 여성의 생식기 속에서 막이 오르는 것 아닐까! 다시 앞의 질문에 대한 진화심리학의 두번째 답안으로 돌아가보자. 둘째 진화심리학은 남녀가 혼인 이외의 성관계에서 중요하게 생각하는 점이 확연히 다르다고 주장한다. 어떻게? 왜? 그들의 설명은 이러하다. 인간의 자손은 그 어떤 동물 보다도 오래도록 부모의 양육을 필요로 한다. 그래서 유전자의 교활함은 남녀를 사랑에 빠뜨려 아버지가 자손에게 헌신하게 한다는 것이다. 그러나 그런 유전자의 교활함도 아주 완벽하지는 못해 부모의 혼외정사만큼은 막지 못한다는 것이다. 
결국, 여성의 혼외정사는 좋은 유전자를 가진 자손을 수태하기 위해서나 자손을 위해 보다 양질의 헌신을 제공할 남성들 -그 여성의 자손이 자신의 소생이라고 여길 남성들 -을 찾기 위해서이고, 남성의 혼외정사는 자신의 유전자를 가능한한 많이 퍼뜨리기 위해서라는 것이다. 문제는 남녀의 혼외정사가 결국은 각자의 추구하는 목적에 적대적이 된다는 것이다. 여성의 입장에서 볼 때, 혼외정사하여 다른 여성과 정서적으로 가까와진 남편은 자손에 대해 정서적으로 소흘해질 것이 고 따라서 물질적인 제공도 덜할 것이기 때문이다. 여성의 진화심리학적 삶의 목적은 자신의 유전자를 물려받을 자손을 잘 기르는 것인데 남편의 혼외정사는 그것을 방해하는 것이다. 반면에 남성의 입장에서 볼 때 혼외정사하여 다른 남성의 유전자를 받아들인 아내는 남편의 유전자를 거부하는 것이 된다. 남성의 진화심리학적 삶의 목적은 자신의 유전자를 가능한한 많이 퍼뜨리는 것인데, 아내의 혼외정사는 그것을 완전히 무산시키는 것이 되는 것이다. 이런 이유에서 여성은 남편의 혼외정사에 있어 정서적인 측면에 관심을 갖고, 남성은 아내의 혼외정사에 있어 성적인-육체적인 -측면에 관심을 갖는다는 것이다. 그리고 이 점은 어떤 진화심리학자의 실험에서도 드러났다고 한다. 그 진화심리학자는 실험대상인 남녀들에게 자신의 배우자가 다른 사람과 연애하는 상상을 하게 했다. 그 결과 남성이 아내의 성적 불성실을 상상할 때는 석잔의 커피를 마신 것처럼 심장이 빨리 뛰었으나, 아내의 정서적 불성실을 상상할 때는 정상은 아니었지만 상당히 침착해졌다고 한다. 반면에, 여성은 남편의 성적 불성실 -혼외정사-을 상상할 때보다 정서적 불성실 -새로운 사랑 -을 상상할 때 오히려 더 깊은 절망을 느꼈다는 것이다. 다시 말해 남성은 성적 동기로 혼외정사를 하고, 여성은 정서적 동기로 혼외정사를 한다는 사실이다. 그렇다면, 지나친 비약일진 모르나, 이런 주장도 허무맹랑하지만은 않을지 모르잖을까? 혼인한 남성의 성적 불성실을 형법- 간통죄 - 으로 다스리려 한다면, 같은 맥락에서 여성의 정서적 불성실 또한 단죄의 대상이 아닐까? 이는 여성의 성적 성실도가 남성보다 높은 현실을 관습적·윤리적 차원에서 이해할 것이 아니라 생리적·생물학적 측면에서 해석해야 한다는 얘기이다. 어쨌든, 진화심리학이 제시하는 실험결과들을 놓고 볼 때 우리가 일반적으로 인정하고 있는 여성의 '선천적인 정조관념'은 그야말로 허술한 상식이었음을 부정하기 어렵다. 이는 결국, 자신의 자손을 낳아 주는 여성에게 정조관념이 있기를 바라는 남성들이 그 희망사항을 일방적으로 여성에게 투사한 것일 뿐이라는 얘기다. 이미 이 글의 서두에서 추측해 본 바와 같이, 남성우월주의의 음험한 속내가 조작해 낸 허구일 공산이 그것은 크다. 그 결과 가부장제 일부일처제 하에서 여성들은 자신의 자연적 성향을 사회적 압력으로 억압하고 부정해야 했던 것이다. 그러므로 가부장제 일부일처제를 버팅겨 온 성차별적 조건이며 관습들이 완연히 흔들리고 있는 오늘날, 여성들이 일방적으로 강요당해 온 성성( sexuality)의 억압에 대해 반기를 드는 것은 어찌보면 당연한 일이라고도 할 수 있다. 필자의 다년간의 조사결과에서도 드러났듯이 혼외정사를 하는 아내들은 남편과의 관계와 결혼생활에 대해 다과의 차이는 있으나 대부분 상당한 불만을 가지고 있다. 아내에 대한 불만이 없어도 혼외정사를 하는 경우가 있는 남편들과는 달리, 아내의 혼외정사에는 반드시 그 결핍동기가 있는 것이다. 남편들이여, 그대들의 아내가 간흑 결혼생활 특히 부부생활에 대해 짜증섞인 불만을 털어놓을 때, '그래도 설마 내 아내가......' 라든가 '그래도 결국 여잔데......'라는 식의 허술한 발상은 금물이다. 세상엔 현숙한 아내만 있으라는 법도, 세상엔 다음과 같은 일이 없으라는 법도 없으니까. 
84년 11월 조사계에 접수된 이 사건은, 그 발생의 기미가 거슬러 2년전으로 올라가 있다. 82년, 당시 33세인 박상호(가명) 씨는 80년대 초반부터 불이 붙기 시작한 중동취업 붐에 편승하여 사우디아라비아에서 꼬박 일 년을 불볕더위와 싸우며, 사랑하는 아내와 커가는 딸을 위해 고생고생한 이 땅의 자랑스런 남편이었다. 그는 26세 때 같은 공장근로자인 세살 아래 손화숙(가명)과 결혼했고, 이듬해 딸아이까지 낳게 되었다. 단란 셋방이지만 더없이 단란했고 희망의 미래가 예약된 듯하였다. 그런데 아이가 자라갈수록 그들 부부의 벌이만으로는 도대체 살림의 심이 피질 않았다. 그러자 부부싸움도 잦아지고 부부관계도 자연 소원해지기 시작했다. 위기를 맞은 그들 부부에겐 어떤 돌파구가 절실히 요구되었고, 바로 그때 우리의 자랑스런 남편 박상호 씨는 급기야 중동취업을 결심했던 것이다. 한 일년 고생하고 돌아오면 경제적 궁핍으로 인한 가정의 위기도 극복되고, 그간의 불편했던 부부관계도 원만히 회복될 수 있으리라고 확신할 수 있었기 때문이었다. 중동으로 떠나기 전날 밤, 그들은 다섯살박이 딸아이를 번갈아 무릎에 앉히며 눈물 콧물이 범벅이 된 소주를 세 병이나 비웠다. 모처럼만의 폭식으로 배가 동산만해진 딸아이가 잠들고 그들 부부만의 시간이 되자, 그들은 긴 이별이 줄 슬픔을 상대의 가슴에 더욱 깊게 각인시켜 주기라도 하듯 육체의 난무에 몸을 맡겼다. 우리의 자랑스런 박씨는 일 년 동안 죽어라고 일을 했고,우리의 사랑스런 손씨도 매달 송금돼 오는 남편의 사랑과 헌신에 오롯이 싸여, 달력에 매일매일 가위표를 지르며 딸을 부둥켜 안았다. 그리고 수백번 두드려 보고 건너던 돌다리도 되돌아 다시 두드려 보는 세심함에 힘입어, 변두리에 13평짜리 연립주택도 한 채 가질 수 있게 되었다. 이젠 남편만 돌아오면 모든 게 완벽했다. 남편의 빈 자리가 그렇게 클 줄 우리의 사랑스런 손씨는 몰랐더랬 다. 특히 딸아이가 잠든 깊은 밤이면 그이의 빈 자리는 살을 베는 아픔으로 찾아들었고, 그럴 때마다 그녀는 허벅지를 힘껏 꼬집어보기도 했다. 그러나 스물스물 배를 타고 기어내리는 그놈의 욕정은 좀체 수그러들질 않았다. 부엌바닥에 쪼그려 앉아 수도꼭지에 연결된 고무호스를 그곳에 갖다대고 찬물을 틀어봐도 아랑곳없이 식을 줄을 몰랐다. 박씨가 돌아온 건 꼭 일 년만이었다. 그는 아내가 그렇게 고마울 수가 없었다. 어디를 둘러보고 무엇을 훔쳐봐도 '현숙한 아내' '알뜰한 당신'의 그녀 모습을 흠집낼 만한 아무것도 발견할 수 없었기 때문이었다. 공항에서 곧바로 달려온 새 보금자리 13평 연립주택은 사운드어브뮤직의 그 화려장엄한 궁전이 하나도 부러울 게 없을 만큼 깔끔하고 흘륭했다. 그리하여 그날밤 그들 부부는, 소주가 아닌 맥주를, 눈물 콧물 빠진 유잔이 아닌 크리스탈 글래스에, 넘치도록 부어 마셨다. 그리고 그는 얼마간 쉬며 딸아이의 재롱도 보고 아내의 극진한(?) 잠자리 서비스에도 흡족해 하며 지냈다. 그즈음 그는 인생에 자신감도 생기고 온몸의 근육들은 일거릴 달라고 꿈틀거리는 듯한 행복감에 젖어 있었다. 다만 한 가지 그를 슬프게 하는 것은 공장일에 지쳐 돌아오는 가엾은 아내의 모습이었다. 몇번씩이나 공장일을 그만두도록 말려 봤지만 그녀의 고집은 대단했다. 조금만 더 고생하고 허리띠를 졸라매면 우리도 구멍가게 자리 하나쯤 가질 수 있고, 그때쯤이면 당신이 나가서 벌고 자신은 가게에 들어 앉겠노라며 한사코 그의 만류를 뿌리쳤던 것이다. 그러던 어느날 박씨는, 동아건설이 단일 공사로는 세계최대규모인 리비아의 1단계 수로공사에 필요한 근로자들을 모집한다는 소식을 들었다. 그는 새로운 희망과 자신감에 들썩거렸다. 꼭 일 년만 더 나가서 고생하면 아내가 그토록 원하는 가게 자리 마련도 어렵지 않겠고, 무엇보다 가엾은 아내를 공장일에서 떼어놓을 수 있을 것 같았다. 그까 짓 일 년 고생쯤은 정말 아무것도 아닌 것 같았다. 그는 결심을 굳히고 근로자 모집에 응했다. 한번 해외취업 경험이 있는 터라 그런지 동아건설 쪽에서도 환영하는 눈치였다. 그러나 당분간 아내에겐 비밀로 할 생각이었다. 깜짝 놀라게 해주고 싶었기 때문이었다. 아내로서야 남편이 고생하는 게 싫겠지만, 그만큼 자신을 사랑하고 딸을 사랑하는 마음을 알게 될 것이고, 그것이 그가 아내에게 줄 수 있는 최고의 선물인 것 같았다. 그런데 그게 화근이었다. 미심쩍은 눈초리로 남편을 관찰하던 아내에게 그만 들키고 만 것이다. 아내는 펄쩍 뛰었다. 눈이 화등잔만해지고 얼굴이 발갛게 달아오르며 결사반대를 외쳤던 것이다. 이유는 한 두 가지가 아니었다. 우선 열사의 나라에서 땀흘려야 할 남편의 고생이 싫다고 했고, 이제 한참 아빠를 필요로 하는 딸아이에게도 있을 수 없는 일이라고 했다. 그래도 그가 고집을 굽히지 않자 그녀가 내놓은 최종 이유는 당신 없는 잠자린 더이상 견딜 수 없다는 것이었다 "당신도 알잖아요. 내가 얼마나 그걸 좋아하는지. 이 나이에 일 년 동안이나 독수공방한 것도 억울한데 앞으로 또 일 년이요? 안돼요. 그렇겐 못해요. 절대 못해요. 그래두 끝까지 고집부리고 리비안지 안러븐지를 가겠다면, 아예 이혼장에 도장찍고 가요. 내가 미쳤어요? 이 좋은 나이에 왜 독수공방하고 살아요. 나도 쫙 빼입고 나가면 침흘리는 남자들 많다구요. 그러니까 맘 고쳐먹고 여기서 일자릴 찾아봐요. 당신 없는 사이에 나 바람이라도 나면 어쩔려구 그래요. 나, 장담 못해요." 기가 막힐 노릇이었다. 목적이야 그렇다 치지만, 아니 그게 어디 아내가 남편에게 할 소린가 말이다. 박씨는 말같지 않은 소릴랑은 그만 집어치우라고 윽박질렀지만, 은근히 겁도 났다. 아내는 확실히 그걸 좋아하는 것 같았기 때문이었다. 평상시 굉장히 얌전하고 순진한 것 같다가도 막상 그걸 할라치면, 이 여자가 과연 아까 그 여잔가 할 정 도로 거의 광기에 가까운 색정을 아내는 보여왔던 것이다. 결혼전 연애시절만 해도 한번 어렵사리 몸을 트고 난 후에는 아예 데이트 장소가 여관이 됐더랬다. 토요일이던가? 한번은 술마시고 밤에 여관에 갔었는데, 다음날 낮 12시가 되어서야 비로서 여관을 나왔다가 가까운 식당에서 밥먹고 다시 그 여관엘 들어갔던 일마저 있었다. 그러나 그렇다고 해서 아내가 간부형이라고까진 할 수 없었다. 같은 공장에 다녀봐서 알지만 주변의 온갖 유혹에도 눈 한번 주지 않던 그녀였지 않은가. 그래서 박씨는 아내의 결사반대 사유를 짐짓 귀여운 공갈로 눙쳐버렸던 것이다. 우리의 자랑스런 박씨는 그렇게 리비아로 떠났다. 그리고 우리의 사랑스런 손씨는 무지하게 화가 났다. 그래서 공항에도 안 나갔다. 집 앞에서 잡은 택시에 남편을 실어 보내며 손씨는 왠지 알지 못할 불안감에 휩싸이기도 했다. 그리고 세월은 무심하게 홀러갔다. 
남편이 떠난지 4∼5개월쯤 지났을 때 손씨는 공장을 그만 뒀다. 남편이 꼬박꼬박 보내주는 월급이 제법 듬직해서이기도 했지만 무엇보다 딸아이를 위해서였다. 유치원에 다니게 된 딸아이는 예전처럼 혼자 놀기를 좋아하지 않았다. 아침 8시부터 저녁 6시까지 돌봐주는 공장 옆 탁아소에서 별탈없이 지내주던 딸아이가 유치원에 들어가자 투정이 늘고 잘 삐치기까지 했던 것이다. 더욱 그녀를 힘들게 하는 것은 딸아이의 아빠에 대한 그리움이었다. 벽에 걸린 가족 사진 속의 아빠를 바라보며 한참 동안이나 멍하니 서 있는 딸아이를 볼 때면 그녀의 가슴은 찢어지는 듯 아팠다. 그래서 결단을 내린 것이다. 그러자 그녀의 일과는 무척 단조로워졌다. 아침에 유치원에 딸아일 데려다 주고나면 오후 l시까지는 자유시간이었다. 집안 일이라고 해야 가장이 부재중인 까닭인지 별게 아니었다. 세탁기 돌리며 청소하고, 딸아이 좋아하는 밑반찬 조금 만드는 일이 고작이었다. 처음엔 실컷 낮잠자는 재미가 쏠쏠했는데 그것도 이내 시들해졌다. 그러던 어느날 그녀는 딸을 유치원에 데려다주고 오는 길에 큰 맘 먹고 에어로빅 교실 문을 두드렸다. 항상 그 시간 그 건물 옆을 지날 때면 들려오는 경쾌한 리듬과 '하낫 둘'하는 구령소리에 애당초 호기심을 느껴오던 그녀였다. 생각보다 가격도 저렴했고 건강과 미용에도 좋을 것 같아 등록을 해 버렸다. 에어로빅은 정말 신나고 재밌었다. 처음엔 조금 망설여지던 에어로빅 슈트도 갈수록 야한 걸 고르게 되었고, 한바탕 뛰돌며 땀을 흠씬 홀리고 나면 그렇게 개운할 수가 없었다. 거기서 사귄 동네 여자들도 특별히 튀지 않고 다들 서글서글하니 좋았다. 그런데 문제는 그들과 어울려 나누는 대화였다. 하긴 대화랄 것도 없는 수다가 전부였지만, 그 수다의 대부분의 주제가 바로 섹스였던 것이다. 간밤에 몇 번을 했다느니, 개똥이네 남편이 거시기에 무얼 박았는데 그후로 개똥이네 얼굴보기가 어려워졌다느니 하는 따위의, 그녀로선 낯 붉어질 얘기들 뿐이었다. 게다가 그녀는 그녀 자신이 그쪽에 유난히 민감하다는 사실을 알고 있었다. 남편하고야 어려울 것도 없고 해서 하고 싶은대로 풀어 냈지만, 내심 조금은 부끄럽기도 하던 터였다. 남편과 정신없이 몸을 섞고 난 후에는 왠지 남편 얼굴보기가 민망해지고 흥건한 자리 밑이 주책스러워 보이기 일쑤였기 때문이었다. 남편도 간혹 그런 그녀를 '당신 너무 밝히는 것 같아' 하며 놀려대곤 했었다. 그녀에게 그 일이 터진 건 에어로빅을 시작한지 채 한 달이 못 돼서 였다. 어느날 에어로빅 강습이 끝난 후 예의 그 따위 너절한 수다로 시간을 보내다 보니 그만 딸아일 데려을 시간이 지나 있었다. 땀도 식은 듯하고 급한 마음에 에어로빅 슈트를 입은 채 티셔츠와 청바지를 껴입고 유치원으로 달려갔다. 딸아인 유치원 문 앞에서 입이 댓자나 나와 있었다. 쵸콜렛 한 봉지로 간신히 달래어 집으로 데려오니 2시가 횔씬 지나 있었다. 찬밥으로 허기를 채운 후 씻으려고 옷을 벗으니 에어로빅 슈트를 입은 몸매가 거울에 비쳐졌다. 에어로빅 교실의 대형거울을 통해 비슷한 복장의 여럿이 어울려 보던 때와는 사뭇 다르게 비쳐졌다. 그녀는 이리저리 방향을 틀며 자신의 몸매를 감상했다. 그 순간 또다시 장딴지를 타고 그 밑 모를 욕정이 어지럽게 기어올랐다. 그 곳에 손을 가져다 대자 '아'하는 짧은 탄식이 자신도 모르게 터져 나왔다. 그녀는 잠시 혼미해졌다. 그리하여, 언제 초인종이 울렸고 어느새 딸아이가 쪼르르 달려가 문을 열었는지 그녀는 도대체 알 수가 없었다. 그녀가 정신을 차렸을 땐 이미 현관에 건장한 청년 한 명이 들어와 머뭇거리고 있었던 것이다. 그녀는 소스라치게 놀라 황급히 발밑의 청바지를 꿰어 입었다. 그 다음부턴 무슨 말을 어떻게 했고 무슨 일이 어떻게 일어났는지 종잡을 수가 없을 정도로 일이 터져 버렸다. 그 청년은 아동도서 외판원이었고, 딸아인 처음에 잠깐 관심을 보이더니 밖으로 달려나가 버렸고, 책에 대한 설명인가를 들으며 커피를 대접했고, 그리고 그가 덮쳐왔고, 그녀는 숨이 턱턱 막히는 한낮의 정사를 자신도 모르게 치러냈던 것이다. 그 일이 있은 후 그 외판원 청년은 2∼3일 거리로 그녀를 찾아왔다. 그녀는 몇 번이고 안 만날 것을 결심했지만 그 청년이 현관문을 들어 설 때마다 결심은 물거품처럼 부서져 버렸다. 남편이 원망스럽고 그러는 자신이 한없이 미웠다. 그러나 그 청년과의 정사는 횟수를 더할수록 그녀의 이성을 점점 무기력하게 했다. 그녀는 점점 더 강렬하게 청년에게 빠져들었고, 그 격정의 순간들은 망치가 되고 도끼가 되어 철옹성 같던 그녀의 저금퉁장들을 부수고 들어오기 시작했다. 그 청년이 다니는 회사의 모든 책들이 딸아이의 방에 쌓이기 시작한 것은 말할 것도 없고. 청년의 발길이 뜸해질라치면 그녀의 화장대 위엔 곱게 포장한 듀퐁 라이터, 몽블랑 만년필, 구찌 벨트, 던힐 지갑, 지방시 넥타이 등속이 임자를 기다리며 쌓여만 갔다. 아무리 정신을 차리려 이를 앙다물고 가슴에 종주먹을 쳐대도, 그 노력은 육체의 소용돌이 속에 한낱 버들잎으로 휩쓸려 버릴 뿐이었다. 오히려 인생의 새로운 세계가 무궁무진 눈앞에 펼쳐지는 듯, 그래서 때론 딸아이마저도 그 찬란한 세계로의 진입을 가로막는 장애물처럼 여겨졌다. 그래, 미친 것이다. 그녀는 미쳐버린 것이었다. 그러나 그 청년과의 관계는 그리 오래가지 않았다. 그 청년의 방약무인과 치사졸렬은 그녀가 감당할 수 있는 한계를 이미 넘어가 있었고, 그녀 또한 걷잡을 수 없이 끓어오르는 욕정을 그 청년에게만 의존할 수는 없는 상태에 이르렀기 때문이었다. 어쨌든 그녀의 남성편력은 그때부터 본격적인 막을 올렸다. 그 청년과의 정사는 예컨대 『삼국지』의 『도원결의』편이라든가 『운명』 교향곡의 첫 주제음인 '짜자자잔-- '에 불과했다는 말이다. 남성편력, 아, 그 우여곡절과 불문곡직의 무한지경이라니 ! 그야말로 닥치는 대로였다. 프로판가스 배달 총각이라든가 가전제품 A/S직원 등은 그렇다손 치더라도, 짜장면 배달 온 꼬맹이까지도 그녀의 욕정 앞엔 한 명의 남성 아니 한 자루의 거시기일 뿐이었다. 그래도 처음엔 조심스레 말도 걸고 표정도 살피는 탐색전을 치른 후 치마 끈을 풀었더랬다. 그런데 초보딱지를 뗀 후부터는 아예 그 전과정을 생략해 버렸다. 속전속결에 있어 그녀가 경험을 통해 터득한 수법이란, 상대가 생각할 겨를을 주지 않고 바로 거시기로 직핍해 들어간다는 것이었다. 다시 말해, 아니 쉽게 말해 육탄공세였다. 느닷없이 거시기를 콱 움켜쥐고 귓볼에 뜨거운 입김을 흑 불어주면, 십중십 아니 백중백의 남성들이 불뚝 성을 내며 수세를 공세로 바꾸어 덮쳐오는 것이지 뭔가. 그리고 그것은 섹스의 주도권 싸움에서 자연스럽게 우위를 점하는 참으로 신통방통한 방법이 아닐 수 없었다 그러나 그렇듯 집으로 끌어들여 공략하는 소위 거미줄 전법도 그리 오래가지는 않았다. 딸아이도 딸아이려니와 동네 사람들의 눈길이 곱지 못한 상태에까지 이르렀기 때문이었다. 그즈음 그녀는 거의 자포자기의 심리상태였던 모양이다 그녀는 결국 도시의 사냥꾼이 되었다. 낮에는 낮대로 밤에는 밤대로 그녀의 사냥터는 도시의 곳곳에 널려 있었다. 그녀의 생각엔, 소위 춤바람이란 춤에 미치는 것이 아니었다. 춤은 사냥감 물색이나 탐색전에 다름아니었다. 게다가 바싹 다가서서 부둥켜안고 슬로우 리듬에 몸을 맡길 때 아랫도리로 감각돼 오는 둔중하고 습열한 남성의 그것이란 또 그것대로 그 나름의 야릇한 맛이 있었고, 풍성한 식사에 앞선 전채요리로서의 역할을 톡톡히 해내는 것 같았다. 뿐인가, 야생의 사냥터에서 만나는 사냥감들은 굴로 유인하여 쉽게 포획하는 먹이들보다 훨씬 우아하고 세련되고 향긋했다. 물론 사냥에 드는 비용 면에서야 몇 곱절의 출혈을 감수해야 하지만, 진정한 식도락이란 미각으로만 음식의 질을 판단하지는 않지 않는가! 시각이라든가 후각 즉 색깔과 향기가 먹거리의 등급을 매기는 데 중요한 척도로 작용한다는 것이 그녀의 깨달음이었다. 이렇듯 그녀의 왕성한 식욕과 식도락으로의 진일보는 당연히 그녀의 생활규모와 저금통장간의 불균형과 반비례를 극대화하기에 이르렀다. 남편의 송금은 그녀의 미니 스커트 뒷주머니에서 보름 이상을 살아남지 못했고, 급한(?) 김에 높은 이자로 빌어 쓴 빚은 새끼에 새끼를 쳐서 삽시간에 그녀를 빚더미 위에 올려 놓았던 것이다. 자, 그럼 우리의 자랑스런 남편 박씨는 그 동안 어떠했던가? 그는 심상치 않은 낌새를 감지하고 있었다. 최소한 보름에 한 통씩은 배달돼 오던 아내의 편지가 한 달 간격으로 뜸해지더니 급기야 가물에 콩 나듯 줄어 버렸기 때문이었다. 게다가 가장 최근의 편지엔, 집안 걱정 아이 걱정일랑 말고 기왕 나간 김에 한 반년쯤 근무를 연장해도 좋을 듯하다는 내용이 실려 있었다. 이유인즉슨, 지금까지 알뜰살뜰 모아온 덕택에 아주아주 안전한 계를 한 구찌 들 수 있었는데, 한 8개월만 열심히 더 부으면 우리의 소원인 가게 터를 장만할 수 있을 것 같다는 것이었다. 지난번 귀국때 확인했던 바대로라면 희소식이 아닐 수 없는 데, 어디 육감이라는 게 여성들만의 전유물인가. 그래, 그 육감이 좋지 않더라는 것이었다. 그래서 우리의 자랑스런 박씨는, '당신이 그립고 아이도 보고 싶지만 우리 세 식구의 더 낳은 미래를 위해 반년만 더 일하고 돌아가마'는 편지를 띄운 후, 일 년 계약이 끝나는 날 아내 몰래 김포공항에 도착했다. 그리고 두근거리는 가슴을 달래며 그는 13평 짜리 연립주택의 초인종을 눌렀다. 집에는 엄마를 빼앗긴 딸아이만 땟국물에 절은 옷에 꿰인 채 뎅그마니 남아 있었다. 박씨는 터질 듯한 분노에 온몸이 사시나무 떨듯 떨렸다. 우선 딸아이를 꼬옥 안아주고 몇 가지 질문을 한 뒤, 집안팎을 뒤지며 심증을 확증으로 바꿀만한 물증들을 수집하기 시작했다. 아내의 옷장 속은 놀랍게 변해 있었다. 하얀 면팬티가 주종을 이루던 속옷 보관함엔, 레이스가 화려한 장밋빛 실크 팬티에서부터 엥간한 잔챙이 물고기들은 다 빠져 도망갈 만큼 숭얼숭얼한 검정색 망사 팬티에 이르기까지, 박씨의 속을 헤까닥 뒤집기에 충분한 물증들로 가득했다. 게다가 아내의 화장대 서람 속 사정은 박씨에겐 아래턱을 파고드는 무섭고 예리한 카운터 펀치가 아닐 수 없었다. 콘돔 콘돔 콘돔들이었다. 그것도 하나같이 표면이 올록볼록한 엠보싱 타입의 특수 콘돔들이었다. 그는 현기증을 느꼈다. 다른 남자를 끌어들여 특수 콘돔을 끼운 후 지랄 맞도록 흔들어 댔을 아내의 희멀건 엉덩일 생각하니 눈앞이 노래졌던 것이다. 순간 박씨는 저금통장을 떠올렸다. 서랍 속의 저금통장을 뒤적이는 그의 손이 심하게 떨렸다. 바로 그때 전화벨이 울렸고 딸아이에게 모종의 지시를 미처 내리기도 전에 딸아인 수화기에 대고 결정적인 말을 하고 있었다. 
"엄마야! 아빠 왔어." 
그는 달려가 전화기를 낚아챘다. 
"여보세요, 여보세요, 여보! 여보!" 
전화기는 둔탁한 통화중 신호음만을 무심하게 뱉어내고 있었다. 
박씨는 타는 듯한 갈증을 느꼈다. 리비아 그 열사의 사막에서도 느껴보지 못한 흑심한 갈증이었다. 딸아이의 손을 잡고 구멍가게로 갔다. 
맥주와 소주 몇 병 그리고 약간의 마른안주를 사고, 딸아이에겐 집히는대로 과자봉지를 안겨 줬다. 돈을 치를 때 구멍가게 아주머니는 딸 아이에게서 아빠임을 확인했는지 동정어린 눈길을 보내는 듯했다. 그는 집으로 돌아오며 정신을 차려 사태를 수습해야 한다는 생각에 숨을 고르고 딸아이의 고사리 같은 손을 꼬옥 잡았다. 한편, 그시간 우리의 '빌어먹다 맞아죽을' 손씨는 여관방에서 꼼짝을 할 수가 없었다. 발가락 하나 까딱할 힘도 그녀에겐 없었다. 전화를 통해 딸아이에게서 들은 '아빠' 소리가 아직도 귓전을 때렸다 조금전 달달 떨리는 손가락을 어렵사리 가누며 다시 건 전화에선 남편의 술기 어리고 비통에 찬 목소리만을 확인할 수 있었다. 캬바레에서 같이 온 남잔 언제 갔는지 가버리고 없었다. 그녀는 드디어 울기 시작했다. 터져 나오는 오열을 그대로 쏟아내고 있었다. 머리카락을 다 뽑을 심산인지 그녀의 이미테이션 다이아몬드 반지를 낀 손가락은 제정신이 아니었다. 끝없는 회한과 자책이 절망의 낭떠러지로 사정없이 그녀를 떠밀었다. 죽음은 이미 선택이 아니라 운명으로 바싹 다가와 있었다. 밤을 뜬 눈으로 새운 그녀는 심부름하는 여자를 불러 종이와 연필을 부탁했다. 남편에게 남길 유서와 딸아이에게 줄 편지를 완성하는데 만 꼬박 한나절이 걸렸다. 저녁 어스름이 깔릴 무렵 그녀는 여관을 빠져 나왔다. 걷기 시작했다. 약국마다 들어가 수면제를 사 모았다. 집 근처에 도착했을 무렵 그녀의 핸드백 속엔 이백알이 넘는 수면제가 유서와 편지 틈바구니에 어지럽게 박혀 있었다. 그녀가 초인종을 누르자 딸아이가 문을 열었고 현관문을 들어서기가 무섭게 남편의 거친 손이 그녀의 멱살을 움켰다. 이미 죽음을 각오한 그녀였다. 그녀는 말없이 남편의 주먹이며 발길질을 받아냈다. 오히려 그것은 고통이라기보다 희열에 가까웠다. 더 세게 더 많이 때려주기를 바랬다. 눈물도 나오지 않았다. 그럴수록 남편의 분노는 커지는 것 같았다. 다만 자지러질 듯 울어대는 딸아이의 공포에 찬 울음소리가 가슴을 후벼 팔 뿐이었다. 남편도 그제서야 딸의 비명소리에 놀랐는지 흥분을 가라앉히려는 듯했다. 딸아이가 잠이 든 건 자정을 훨씬 지나서였다. 그녀는 연신 눈물을 지우고 감추며 딸아일 재우려 노력했고, 남편은 안방에서 말없이 소주 병을 기울이고 있었다. 딸이 잠든 후에도 한참 동안이나 그들은 말이 없었다. 말문을 연 건 그녀가 먼저였다. 
"죽여주세요. 더 할 말이 없어요." 
"이 화냥년아, 도대체 몇 놈의 새끼랑 붙어먹은 거야?" 
"......다 말할게요. 뭐든지 물으면 솔직히 다 말할게요. 그리고 당신이 날 죽이든지 내가 죽든지......" 
욕설로 범벅이 된 큰소리로 묻고, 기어 들어가는 그러나 체념한 듯한 목소리로 대답하는, 불행한 부부의 처절한 대화 -아니 취조 -는 동틀무렵까지 이어졌다. 간간이-아니 빈번하게 -따귀를 때리는 소리와 울음소리도 이어졌다. 그리고 그녀는 탈진하여 허물어지듯 잠이 들었다. 그러나 박씨는 잠을 잘 수가 없었다. 그토록 사랑했던 아내가 아니었던가. 그토록 믿었던 화숙이가 아니었던가. 그런데 그녀의 입을 통해 확인한 내용은 참으로 어처구니가 없고 황당했다. 물경 열댓명의 남자와 그짓거리를 해댔다니 말이다. 박씨는 부엌바닥에 쪼그려 앉아 남은 소주를 비워댔다. 리비아로 가는 게 아니었다는 후회가 그를 더욱 고통스럽게 했다. 그러자 분노의 가장자리를 야금거리며 연민의 감정이 습기처럼 파고 들었다. 참으로 괴이한 감정의 추이였다. 죽이고 싶도록 미우면서도 조금전 그는 그녀의 핸드백을 뒤져 한웅큼의 수면제를 수세식 변기 속으로 흘려버렸던 것이다. 박씨는 딸아이의 자는 모습을 내려다 보았다. 얼굴을 감싼채 잠이 든 딸아이의 손톱 밑엔 잔뜩 곱때가 끼어 있었다. 또 다시 연민의 무릎팍을 밀쳐내며 분노의 엉덩이가 들어 앉았다. 벌컥 아내가 잠든 방의 문을 열어 젖혔다. 주먹질을 해대고 자근자근 밟아 죽이고 싶어서였다. 그런데 순간, 옷 입은채 잠든 그녀의 하얗고 토실한 허벅지가 박씨의 눈을 찔러왔다. 그녀는 비스듬히 엎어져 자고 있었다. 박씨는 분노와 뒤범벅이 된 욕정에 부르르 몸을 떨었다. 아랫도리가 뻐근해 왔 다. 그는 잠든 그녀를 발로 차 똑바로 눕히자마자 배를 타고 앉아 젖가슴을 힘껏 열어제쳤다. 투두둑 블라우스 단추가 튕겨져 날아가고 브래지어가 찢겨져 나갔다. 놀란 그녀가 번쩍 눈을 뜨자 욕설과 함께 냅다 양쪽 뺨을 후려갈겼다. 그녀는 다시 눈을 감고 몸을 떨었다. 그는 험하게 치마를 걷어 올리고 팬티마저 찢어버렸다. 빨간 장미무늬가 수 놓인 검정 실크팬티는 박씨를 더욱 난폭하게 흥분시켰다. 그는 벌떡 일어나 그녀의 사타구니 사이를 미친듯이 발로 차댔다. 아내는 심하게 경련을 일으켰다. 두 손으로 잔뜩 얼굴을 감싼채 비명조차 지르지 않았다. 박씨는 바지를 벗어던졌다. 그리고는 벌겋게 부어오른 그녀의 사타구니 사이로 성난 힘줄을 밀어 넣었다. 입에서는 쉴 새 없이 욕설이 터져 나왔다. 아내의 엉덩이를 움켜천 두 손은 살 속을 파고들 기세였다. 아내를 짓주무르며 헤헤거렸을 놈들의 얼굴이며 알몸뚱이가 쉴 새 없이 떠올라 그를 괴롭혔다. 그럴 때마다 그의 허리는 더욱 세차게 움직였다. 그것은 홉사 동물의 행위에 가까웠다. 이윽고 그는 껄 떡거리는 경련과 함께 짐승의 소리를 쏟아내기 시작했고, 놀랍게도 같은 순간 그녀의 엉덩인 한껏 긴장되며 수축돼 갔다. 그리고 박씨가 그녀의 가슴 위에 털썩 널부러져 거친 숨을 몰아 쉴 즈음 그녀는 비로소 두팔로 남편을 꼬옥 감싸 안았고, 그제서야 실낱같은 울음을 비명처럼 터뜨리는 것이었다. 다음날 아침, 엄마 얼굴 아빠 얼굴을 분주하게 오가는 딸아이의 불안한 시선을 토닥거려 유치원에 보낸 후 그들은 밥상을 사이에 놓고 마주 앉았다. 박씨 앞엔 횐 종이와 볼펜이 놓여 있었고, l 대 5의 간통 일지는 그렇게 작성되었다. 
순번 l. 일시 : 1983. 3. 7. 장소. 영등포구 영등포동 시장내 옥호불상 여관 2층 침대방, 상대방의 주소, 성명, 나이, 성교 횟수 등등 
순번 2. 일시 : 1983. 5. 8. 장소: . . . . . . 
.
.
.
물론, 가스배달원, 중국집 배달부 등은 간통일지에서 제외되었다. 부동산 중개업자 공무원, 목재소 사장, 수퍼마켓 주인,사진관 사장 등 경제적으로 합의 능력이 있는 사람들만 다섯 명을 엄선(?)하여 간통일지를 작성한 후, 아내를 대동해서 그들의 주민등록 등재여부,실거주 여부 등을 은밀히 조사했다. 그리고 다음날 아내를 앞세우고 경찰서로 찾아와 간통 고소장을 제출했다. 
피고소인이 6명이나 되는 참으로 해괴한 간통고소장이었다. 나는 신속하게 일을 처리해 나갔다. 우선 그녀를 피의자 대기실에 대기시키고 형사들을 급파하여 그 다섯 명의 상간남들을 잡아들이도록 했다. 그들 중 어떤 이는 노랗게 질려서 어떤 이는 벌겋게 상기되어 속속 붙잡혀 왔다. 처음엔 제각각 박씨에게 다가가 속닥거리고 사정하는 것 같았다. 그러나 박씨는 드라이아이스처럼 차갑게 굳어버린 얼굴과 함께 철제의자에 깊숙이 앉아 미동도 하지 않았다. 결국 어색한 초면치레의 한 구멍 동서(?) 다섯 명은 그들의 연인(?)이 이미 한쪽 귀퉁이를 점하고 있는 피의자 대기실에 그야말로 오붓하게 집합되어졌다. 나는 그들을 간통일지의 순번에 따라 한 사람씩 불러내 조서를 받기 시작했다. 조사가 시작되고 얼마 지나지 않아 사무실 안은 다시 바쁘게 돌아갔다. 대개 그렇듯이 피의자 다섯 명의 친구들이며 친지들이 박씨와 피의자 대기실 사이를 분주하게 오락가락 하기 시작했기 때문이었다. 그러더니 내가 그들 중 세번째 상간남인 목재소 사장 장씨와 성교 횟수를 놓고 승강이를 벌일 때쯤 박씨는 비로소 철제 의자에서 몸을 일으켜 다섯 명의 합의 대리인들을 따라 사무실 밖으로 나갔다. 그날 저녁무렵 박씨는 내게로 와서 고소취소장을 제출했다. 나는 그가 합의금을 받았으므로 간통고소를 취소하겠노라는 내용의 고소취소 조서를 작성하여 사건을 마무리지었다. 박씨는 아내를 데리고 돌아갔다. 그리고, 그렇게 해서 건국 이래 최대의 간통사건이 황급히 막을 내린 것이다. 뒤에 들리는 소문에 의하면 그들 부부는 며칠 후 이사를 했다고 한다. 그리고 그저 소문일 뿐인지는 몰라도, 박씨가 다섯 명에게서 받은 합의금은, 그가 사우디아라비아와 리비아에서 이 년 동안이나 꼬박꼬박 송금한 돈 전부를 사뭇 웃도는 액수였다고 한다. 고소취소조서 작성시 내게 밝힌 합의금 액수와는 그 차이가 터무니 없는 그런 거액말이다. 그런데 참, 그후 그들 부부가 이혼을 했다더라는 소식은 풍문으로조차 들은 바 없다. 
"간" 나와라 뚝딱, "통" 나와라 뚝딱 
그렇다! 세상은 온통 '간음'투성이다. 어제도, 오늘도, 그리고 내일도 사람들은 간음하고 또 간음할 것이다. 그래서 아무 때고 어느 곳에서고 흡사 도깨비 방망이 노릇으로 우리의 삶을 투덕이고 두들겨 대면, 숨어 있던 간통의 징조와 증거와 잔 해들은, 게거품처럼 암초처럼 곰팡이처럼, 소리내고 드러나고 피어오를 것이다. 마치, 희랍신화에 나오는, 만지기만 하면 전부 황금으로 변해 버렸다는 마이더스 왕의 손처럼, 법의 손에 눈이 없고, 법의 손이 미치지 않고, 법의 손만으론 다 드러낼 수 없기 망정이지, 세상에는, 간통으로 치닫고 간통으로 붙잡히고 간통으로 거덜 난 인생들이 허다하고, 그들은 지금 이 순간에도 사람의 땅에서 사람의 숨을 몰아 쉬고 있다는 것이다. 
무엇이 옳은가? 어떤 것이 과연 이 시대 우리 삶의 진실이란 말인가? 또, 성애(性愛)의 진정한 가치와 의미는 무엇일까? 눈을 흡떠, 우리의 삶을, 우리의 시대를, 우리의 세상을, 둘러보라! 시시각각이 모두 성(性)이요, 구석구석이 전부 성(性) 아닌가? 맞다. 이제 더이상 간음을 막을 물리적 장치란 없다. 그렇다면, 대체 무엇으로 우리는 우리의 무극대도(無極大道)한 정신의 핵을 지키고, 어떻게 우리의 지고지순한 가정의 울타리를 방비할 것인가? 희랍시대의 이상적 인간형은 양성적(兩性的) 인간이었다. 그런데 각 종교는 생식 목적 이외의 성행위를 죄악시하고 율법과 종교재판으로 '성'을 깊숙이 감금시켰다. 그러나 20세기초 프로이드에 이르러 그 '성' 은 지하감옥으로부터 연구실이나 치료실로 이감되었고, 그로부터 불과 한 세기 안에 '성문화'라는 기치를 내걸고 우리 삶의 지평 위로 확고하게 떠올라, 급속하게 전파되었다. 그리고 어느 틈엔가 그 삼각 기치의 둘레에는 자본주의로 염색된 포스트모더니즘의 핑크빛 수(繡)술이 견고하게 박음질되어, 황금만능의 돌풍 속을 도도하게 펄럭이고 있지 않은가! 고래(古來)의 선악미추(善惡美醜)에 아랑곳없이. 최근, 프랑스의 저명한 역사학자이자 종교문제 전문가인 쟈크 솔레 교수가 저서를 한 권 펴냈다. 우리말로도 번역된 이 『성애의 사회사』 라는 책은, 르네상스 시대로부터 프랑스 대혁명기에 이르기까지의 독일·프랑스·스페인·영국 등 유럽 지역의 다양한 계층이 향유했던 성애의 습속과 문화를 역사적으로 농밀하게 파헤치고 있다. 솔레 교수는 이 책에서, 방대한 자료를 토대로, 부부관계 ·합법적인 성과 육욕 징벌·매춘과 동성애 등의 기원을 살피면서, 아울러 한 국가의 통치체제가 부르주아적 질서 속에서 종교의 막강한 힘을 빌려 인간의 개인적 성애를 얼마나 가혹하게 억압했는지도 다양한 사례를 들어 규명하고 있다.
서양에서, 기독교를 비롯한 각종 종교는 인간의 성적 쾌락을 악행으로 치부해, 간통과 근친상간 그리고 동성애 등 부정한 성행위를 한 사람들을 그들의 침실로부터 광장 한복판으로 목 끌고 나와, 길로틴(단두대)의 형틀에 눕혀 버렸다. 성에 대한 이같은 부정적 관념은 비단 성직자뿐만 아니라 일반인들에게도 널리 파급되었고, 한 예로, 저 유명한 프랑스의 사상가 파스칼은 심지어 '육체는 악의 원천'이라고까지 주장하며 성행위 자체를 혐오하고 증오했었다. 동양 전체는 그만두고라도, 우리나라의 경우는 그럼 어땠는가? 풀어 말해 '제 마음대로 행동하는 여자'라는 뜻의 '자녀(姿女)'는, 그 속에 '본능과 그것을 억제하는 윤리(도덕)의 틈바구니 사이에서 본능 쪽에 기운 행동을 한 여자'라는 의미가 함축되어 있다. 도덕 지상(至上)의 가치관에 지배되었던 우리의 옛 사회에서도, 서양보다 더하면 더했지 덜했다 할 수 없게, 이 반체제(反體制)의 '자녀'를 흑독하게 다스리는 풍습은 비정(非情)의 기속(奇俗)으로 정형화하여 수많은 사람들을 울리고 죽였다. 솔레 교수는, 그러나 16 ∼17세기 유럽의 일부 지배계급이나 귀족들은 그러한 성적 억압으로부터 흘가분하게 벗어나 오히려 방탕하기 짝이 없는 성생활을 만끽했었다는 사실도 아울러 지적하고 있다. 즉, 종교적 규범이나 법을 초월한 성애의 향연이 지배층과 귀족계급에게 독점되고 있었다는 것이다. 그렇다면, 우리의 선조 귀족들이나 양반님네들은 그로부터 예외였던가? 역시 그럴 리 없다. 『고려도경(高麗圖經)』19 및 23권에 의하면, 성종의 왕비 유씨는 왕족에게 시집갔다가 개가한 여인이고, 충선왕의 왕비가 된 허씨는 7남매를 거느린 과부였다. 경종비는 왕이 죽은 후 숙부와 간음하여 아이를 낳았으며, 인종은 자기 이모와 혼인하였다. 이같은 고려 귀족들의 프리 섹스 풍조는 이조초까지 그 여파를 미쳐 "명문거족(名門巨族) 부녀의 행실이 재가(再嫁)는 고사하고 삼가(三嫁)까지 하고도 음욕(淫慾)을 이기지 못하여 자매(自媒)하여 시집가는 풍조까지 생겨났다"라고 태조 때의 박강생(朴剛生)이 상소문에서 개탄하고 있다. 그뿐인가? 세종 9년의 감동음풍사건(甘同淫風事件)은 그 규모 자체가 이미 당시 양반들의 방종한 성관념을 웅변적으로 대변해 주고 있다. 즉, 검한성 유구수의 딸이요 평택현감 최중기의 처인 감동(甘同)은, 병을 치료하러 친정에 간다고 하고는 서울에 와서, 엄연한 유부녀의 몸임에도 불구 영의정 정탁의 첩이 되더니, 급기야 38명의 사대부들과 연달아 간통을 하였던 것이다. 그런데 그 상간자(相姦者) 중에는, 명상 황희의 아들인 판중추부사 황치신, 참판 박호문, 의주목사 남궁계, 첨절사 박종지, 상호군 이효량 등이 있었다고 한다. 특히 이효량은 감동의 남편인 최중기의 매부인데도 감동에게 사정(射精)을 서슴치 않았고, 총제 정효문은 감동을 첩으로 삼은 정탁의 조카 인데도 감동의 '달콤한 곳'을 겨냥한 그 육욕의 발근(發根)을 망설이지 않았던 것이다. '감동' 뺨치는 여인이 또 있다. 바로 '어을우동(於乙宇同)'이다, 『  세조실록』 9년조(條)에는, "병자년인 세조 2년 이래 명문거족의 처들이 공신(功臣)의 비자(婢子)로 많이 하천되었는데, 한 사람도 사절(死節)을 지키는 부인이 없이 자기의 남편에게 욕질하고 새 주인을 꾀어 즐기느라 분분했다라고 적혀 있는데, 그 방면 독보적 선봉은 단연코 어을우동이다. 성종 때 승문원 지사인 박윤창의 딸 어을우동은 종실(宗室)인 태산 군과 결혼하였는데, 집에 고용된 미소년을 유흑하여 간통함으로써 절연당했다. 그후 그녀는 비녀(婢女)와 함께 유객(誘客)을 하여 매일 밤 혼음(混淫}을 즐겼다. 그리하여 결국 의금부의 수사망에 걸려들었는바, 조사에서 드러난 수십 명의 범간자 중에는 역시 종실인 서산군 오종년 같은 명사를 비롯하여 전의원(典醫院) 풋내기 생도에 이르기까지가 총망라되어 있어 그 다종다양의 극치를 이뤘다 한다. 헌데, 이 희대의 탕녀가 가까스로 죽음을 모면하고 출옥하였을 때, 그녀의 비녀가 죽을 고생을 한 그녀의 허리 밑을 툭툭 치며, "이곳만 튼튼하면 아무 걱정 없습니다"라고 하였다 하니, 당시의 성풍조가 얼마나 방종했을까는 새삼 묻지 않아도 알만하다. 덤으로, '어을우동 배알치기'라는 속담은 이러한 사정에서 연유한 것이라는 사실도 알아두시라. 서양에서도, '감동'이나 '어을우동' 같은 섹스 스캔들의 주역들은 대개 귀족들이었다고 한다. 솔레 교수에 의하면, 실제로 루이 13세 때 프랑스에서는 상당수의 귀족 여성들이 창녀 흉내를 내곤했으며, 1570년 무렵 독일 드레스덴에서는 젊은 귀족들이 단체로 나체춤을 추는 모습이 자주 목격되기도 했다고 한다. 자, 그렇다면 솔레 교수가 그의 저서를 통해 우리에게 피력하려 했던 바는 무엇일까? 인간의 성(性), 그 감금과 해방의 역사 조망을 통 해 그는 우리에게 무엇을 말하려 했을까? 또, 그러한 독직(瀆職)된 성애의 박해사, 다시 말해 귀족들과 소수 지배계급에 의해 왜곡되고 굴절된 성애의 사회사를 적나라하게 들추어냄으로써 그가 진정 우리에게 알려주려 했던 것은 무엇일까! 그는 우선, "성을 두려워하고 억압해 온 서구문명은 비판받아 마땅 하다"고 말한다. 그러나 그렇다고 해서 그가 방탕한 성애를 옹호하는 입장에서 있는 것은 결코 아니다. 결국 솔레 교수가, 그의 시대의 그의 세상을 향해 궁극적으로 발언하고자 한 것은, "성애의 역사는 곧 인간의 역사이므로, 성에 대한 왜곡된 의식, 도덕적 일탈감이나 범죄 의식은 떨쳐버려야 한다는 사실이다. 자, 이제 그러면, 우리는 우리 시대의 우리의 세상을 향해 과연 뭐라고 말해야 할 것인가? 어쨌든 우리가 선택했고 지향해온 그 이데을로기적 착종의 드러난 전모에 다름아닌 데다가 더불어 가히 세기말적 시대의 대추세이기까지한 작금의 방만한 '성모랄'로부터, 그리고 또 마땅히 그로 인한 항시·도처적 빈발성의 '간음·간통'으로부터, 우리의 정신과 가정을 고수하고 방어키 위하여, 우린 우리로 하여금 무엇을 어떻게 하라 할 것인가? 대체 우리의 감연한 '쟈크 솔레'는 지금 어디에 있는 것인가? 대관절 우리 명민한 '지그문트 프로이드'의 후예들은 지금 무엇을 하고 있는가? 아뿔싸! 혹여 아직 그는, 전(前)세기의 지하 감옥에 갇힌 채 지금도 향그로운 이마로 무지의 암벽을 깨고 있는 건 아닌가? 또는, 매일매일, 조사계 철제 의자에 굴종하여 앉았다가, 경찰서 유치장에서 사기꾼·살인마들과 똑같이 콩밥 먹고, 폐습의 닭장차에 꽁꽁 오라 지워져, 편견과 오만의 재판정을 지나, 밤마다, 사랑의 비관과 육체의 모독으로 점철된 수감일지를 쓰며, 아직도, 거기 그들의 감옥에 무릎 꿇켜 있는가? 그를 풀자! '쟈크 솔레'와 같은 우리의 '간폐론(姦廢論)'을 풀어주자. 더불어 우리의 '성(性)'에 채워진 감시와 오욕의 쇠사슬을 끊어 버리자. 그리고 오히려 그것을 녹여 다시 무장하자. 자율과 수의(隨意)의, 투박하나 견고하고 무거운 만큼 오래 갈, 그런 거푸집을 만들어, 녹인 쇳물을 붓고, 기다려, 재무장하자. 그렇다. 무시와 폄하에 맞서, 우리의, 육체가 아닌 정신에, 배수진을 치자. 현상유지도 안 될 바에야 더 이상 비굴한 악습에 치대지 말고, 차라리 참신한 새시대의 소리에 귀 열고 눈 뜨자. 
여기가 내땅인 것은, 토지문서가 입증하는 것이 아니라, 발 밑으로부터 어느새 세상을 떠안고 올라오는 저 짙푸른 떡잎이 확인시켜 주는 것임을 깨닫자. 그 떡잎을 틔워 올리는 희생과 헌신의 순정한 씨앗임을 자각하자. 그 씨앗을 싸안은 지고한 정신임을 간파하자. 그 정신의 주인 되는 불멸의 사랑임을 체득하자. 그리하여, 그것으로 우리의 신성한 가정에 울타릴 치자. 적어도 그 울타리 안엔, 인위적 서약과 불안한 소유가 없을 것이니 음흉한 도적도 없을 것이요, 무릇 개(犬)도 곧 울타리 너머로 '무소유'의 진의를 짖지 않겠나? 
그런 까닭에, 지금부터 쓰려는 사건 실화들은, 어떤 건 간수를 쓰러 뜨리는 화살이요 표창이 되길 바라서이고, 또 어떤 건 함성과 군중심리 속에 파묻혀 버릴지도 모를 우리의 신념과 대의명분에 대한 자성과 숙의의 시금석이 돼 주려니 싶어서이고, 나머진 필경 '부숨'과 '풀어 냄'의 도구로 쓰일 연장이 되어주면 어떨까 해서이다. 따라서, 더 이상 재미없는 논조와 주장과 사설과 우회는 그만 집어치우고, 있었던 그대로의 사건과 사실 그대로의 실화만을 툭툭 쳐내 소개할 생각이다 
'쮸쮸바' 사건이라고 해! 
꽤 오래 전, 따져보니 꼭 10년 전 여름의 일이다. 당시, 국민의 성금으로 건립 중이던 독립기념관 본관 건물에 누전으로 인한 대형 화재가 발생(86. 8. 4)하여 온 국민의 마음에 충격과 슬픔을 안겨 준 데다가, 그로부터 며칠 지나지도 않아 서울 영동의 '서진' 룸싸롱에서 일본의 야쿠자를 흉내낸 조직폭력배 장진석 일당이 생선회칼로 라이벌 폭력조직의 폭력배 4명을 난자·살해한 강력사건까지 발생(86. 8. 14)하여 민심은 흉흉하기 이를 데 없었다. 내가 근무하던 조사계 사무실의 분위기도 세상 돌아가는 사정과 다를 바 없어 잔뜩 위축되고 가라앉아 있었다. 게다가 기승을 떠는 무더위로 인해 젊은 형사들마저 지칠 대로 지쳐 있었다. 
창가 구석진 테이블에서 아까부터 어떤 젊은 여자와 실랑이를 벌이던 박형사가 신경질적으로 담배 한 대를 뽑아 물며 사무실 밖으로 나갔다. 나는 마침 담배 생각도 나고, 그 실랑이가 궁금하기도 했던 터라 얼른 박형사 뒤를 쫓아 사무실을 빠져 나왔다. "이봐, 박형사, 대체 뭐 가지고 아까부터 그러는 거야?" "오전에 접수된 그 간통사건이야. 내 참, 아직도 그거 붙잡고 있는 거야." "아니, 대학교수 부인인가 하고 자동차 A/S공장 정비공인가 하고 붙었다던 그거? 점심시간에 얼핏 들어보니까, 방까지 하나 얻어놓고 놀아난 게 벌써 너댓달 됐다며? 그랬으면 뻔한 거 아냐? 그 동거방 주변의 이웃 사람들 증언만으로도 혐의 인정시키는 건 문제없잖아? 게다가 현장을 직접 확인한 시집 식구들도 있다며? 그런데 뭐가 아직도 모자라서 여태 붙잡고 있는 거야?" "으응, 남편이 대학교수는 아직 아니고 대학강사였던 모양이야. 현잰 유학 중이고. 어제 급히 귀국했대. 그런데, 저 여자 뭐 저래? 아주 대단한 뻔순이야, 뻔순이!" "왜? 안했대? 안 불어?" "빨기만 했대. 너댓달 동안 수십 번씩이나 관계를 한 건 인정하지만, 그때마다 넣진 않고 빨기만 했다지 뭐야. 내 참 더러워서! 누굴 바보 빙충이로 아는 거야, 뭐야?" 
"어라, 그거 말 되네. 남핀은 유학 보내놓고, 잘한다 잘해. 사내녀석은 이제 겨우 스물 한 살이라며? 휴, 서른두 살의 자유분방과 스물 한 살의 자X빵빵이라! 그럼에도 불구하시고 오랄섹스만 하셨다? 사람, 복장 터지게 하누만. 저 여자 혹시 간통법 박사 아냐?"
"동거한 건 아니지만 동거하다시피 드나들었고, 방 얻을 때도 저 여자가 집주인과 직접 계약했대고 그후로 하루가 멀다하고 저녁마다 찾아와 서너 시간씩 한 방에서 지내다가 가곤 하더라는 이웃의 증언도 얼마든지 있고 하니까, 짱(영장)치는 덴 아무 문제가 없지만, 내 하두 오기가 나서 그래. 기어이 자백시키고 말거야!" 
"이봐, 박형사. 괜히 힘 빼지 말구 그냥 끝내, 뻔한 거 아냐? 시집에서 이미 다 알게 됐고, 유학 중이던 남편까지 시어머니가 불러들여 간통고소장 내게 한 건데, 저 여자로서야 ? 못해? 이혼은 벌써 당한거나 마찬가지니까 감옥살이라도 면해보자고 아둥바둥 애쓰는 건데 불쌍하지도 않아? 더군다나 '빨았다'고 스스로 인정했으면 됐지 꼭 '넣었다'고 자백 받아야겠어? 히히, 안 그래?" "아냐, 아냐, 난 꼭 자백 받아야겠어. 이게 순 지랄 같은 간통법 때문이긴 하지만, 어쩌겠어? 니미럴, 빤 게 넣은 것보다 더하면 더한 불륜이지, 어떻게 된 놈의 법이 빤 건 괜찮구 꼭 넣어야만 간통이라는 거야? 썅! 동거사실입증으로 그냥 혐의 인정시켜 짱(영장)치는 건 내 자존심이 용납 못해! 아무렴, 지가 이기나 내가 이기나 한 번 해 보라지!" 
"에그, 그 성질머리하고는! 이봐, 얼마 전 내가 맡았던 그 사건 생각 안나? 거, 뭐라더라? '뒷치기'라던가 '후장따기'라던가? 거, 왜, 에이널 섹스(항문 성교) 말이야. 그거, 결국 '무혐의'로 나갔잖아. 넣긴 넣었지만 조금 밑에 있는 구멍에다 넣었으니까 간통일 수 없다는 게 법인데, 어쩔 거야? 그냥 '무협의'로 풀어 줘야지." 
"아, 그 사건! 단골 술집여자랑 함께 잡혀왔던 사건 말이지? 싫다는 마누라한텐 더 이상 못해 보겠으니까 술집여자 한 명 섹스 파트너로 만들어 가지고, 맨날 O구멍에다 하다가 마누라한테 간통 고소당했던 그 사건 말이지? 하긴, 그것도 그래, 제 구멍 찾아 하다하다 질리면 마지막으로 찾아가는 구멍이 그 구멍이라던데, 그건 '안간통'이고 오히려 순진하게 제 구멍에다 한 간통만 '간통'이라니 그게 말이 되냐구! " 
"그러게 말이야! 어차피 간통이 '브룩클린으로 가는 마지막 비상구'도 아닌 바에야, '간통으로 가는 구멍'은 한 셋쯤으로 늘려 잡아야 되잖겠어? 기왕에 여자들이 가진 구멍이 세 개라면 말야," "웬, 세 개? 아하, 그러고 보니 그럴쎄! 아무튼 그나마 제일 점잖게 간통하는 놈이 제일 욕본다니까. 원 더러워서 ! 담배 맛이 다 떨어지네 그려." 박형사와 나는 마시던 종이 커피잔에 담배를 부벼끄고 사무실로 돌아왔다. 그리고 박형사는 다시 그 여자와 핏대를 올리기 시작했다. 그러더니 급기야는 고래고래 고함까지 지르는 것 아닌가? "아줌마, 정말 이렇게 나올 겁니까? 아니, 주구장창 빨기만 했다는 게 어디 말이나 되요? 빤 건 간통이 안된다더라고 남들이 그러니까 자꾸 이러시는 모양인데, 아주머니 경우는 달라도 아주 달라요. 아주머니가 수시로 드나들던 그 동네사람들 증언도 있고, 동거방 집주인 여자가 맨날 들었다는, 거 뭐냐, 아주머니가 내는 신음소리 비끄무리한 소리가 저 총각(상간남) 방에서 매일 저녁 들리더라는 증언만으로도, 간통사실 입증은 충분하다구요." 
"아니, 이 아저씨가 왜 이래? 일부러 누굴 망신 주려고 이렇게 큰 소리 치는 거예요? 이래도 되는 거예요? 좋아요. 해 볼 테면 해 봐요. 나도 더이상 못참겠다고요. 변호사 불러서 얘기하든지 할 테니 알아서 해요. 이거, 인권침해 아니예요? 빨기만 했으니까 빨기만 했다는 건데, 뭐가 어쨌다는 거예요? 저 사람(상간남)한테도 물어 보세요." "아주머니, 이거 왜 이러십니까? 저 총각하고야 애저녁에 말 맞춰 놓은 거 누가 모를까봐 그래요? 나 같으면 그게 더 챙피해서라도 빨았단 소린 못하겠네. 녠장!" 이때였다. 사무실 안의 형사들은 물론, 다른 사건으로 들어와 조사를 받고 있던 피의자들이며 딴 용무의 민원인들조차, 다시 말해 사무실 안의 모든 사람들이, 그 두 사람의 요상한 맞고함 소리에 놀라 입을 똑 다물고, 귀는 쫑긋 눈은 힐끔거리며, 박형사 책상 쪽을 향해 주의를 온통 집중시키고 있었던 까닭에, 사무실 안은 일순 쥐죽은 듯 조용했었는데, 마침 그때, 박형사 쪽 열려진 창문 바로 위층의 '높으신 분'을 모시고 있는 여비서가, 사무실 안으로 들어서며 쭈볏쭈볏 이렇게 물었던 것이다.
"저, 대체 무슨 사건인데 그렇게 이상한 소리가 2층까지 들리는지 알아보고 오래요. 저, 뭐라고 말씀드릴까요?" 
사무실 안은 더더욱 조용해졌다. 박형사도 그 여자도 얼굴이 샛빨개져 아무 소리 못하고 있었고, 다른 형사들이나 민원인들도 터져 나오려는 웃음을 어거지로 눌러 참으며, 저마다 책상 위의 서류뭉치에라든가 괜한 사무실 바닥 등에 시선을 내리 박은 채 꼼짝 않고 있었다. 바로 또 그 순간, 오전 중의 사건 처리 관계로 늦은 점심을 먹었는지 나이 든 황형사가 사무실 안으로 들어섰고, 그의 손엔 당시 어린 아이들 사이에서 꽤나 유행하던 빙과류인 '쮸쮸바'가 들려 있었다. 그 황형사가 사무실 안의 야룻한 분위기에 흠칫 놀라 주춤하고 있을 때, 누군가 -나중에 알고 보니,상가 건물 분양 관계의 사기로 고소되어 이틀째 조사 받는 중이던 피의자-가, 이렇게 침묵을 깨는 것이었다. 햐, 그거 '쮸쮸바 사건'이라고 하면 되겠네." 그 말이 끝나기가 무섭게 사무실 안은 완전히 수라장이 되었다. 심지어는 웃는 건지 우는 건지조차 구분이 안 갈 정도로, 아예 책상 위에 코를 처박고 꺼억꺼억 숨 넘어가는 소릴 해대는 사람까지 있었으니까. 그런데 더 걸작인 것은, 머뭇머뭇하던 그 여비서의 연이은 질문이지 뭔가! "네? 『 쮸쮸 바아(bar)』요? 그러니까 술집(bar) 이름이 '쮸쮸'란 말이죠?" 나도 더 이상은 못 참고 그만 떼굴떼굴 굴러 버렸다. 
카메라에 찍힌 '무혐의'
앗차, 독자들께서 정작 궁금해 하실 걸 깜박한 게 있으니, 예의 '쮸쮸바 사건'의 결말인 바, 즉 박형사와 그 여자의 입씨름은 결국 박형사의 승리로 끝이 났다. 그런데 분명한 것은, 앞의 사건처럼 보강증거들이 수두룩한 경우를 제외한 오랄섹스는, 확실한 '무혐의'다. 더군다나, 그 증거-오랄섹스의 증거-가 명백한 마당에야 물어 무삼하겠는가! 그러니 여기, 믿는 도끼에 제대로 발등 찍힌 한 카메라맨의 분노가 있어, 소개한다. 5년 전 여름, 역시 무더위가 막바지에 이르렀던 8월 어느 날, 자정 무렵의 일이다. 카메라를 들쳐 맨 남자(당 43세. 사진관 경영)의 112신고에 의한 간통고소로, 그의 부인과 교통경찰관이, 간통 현장에서 연행되어 왔다. 당시, 아파트 상가 2층에서 미용실을 경영하던 부인은 오너 드라이버 였는데, 그 부근을 주 근무지로 하여 단속업무를 하던 교통경찰관과 언제부터인가 눈이 맞아 간통으로까지 발전(?)하게 돼, 잡혀온 것이었다. 그런데 이 부인 정말 간도 크구나 싶은 건, 남편의 사진관이 같은 건물 바로 아래층(1층)에 있었음에도 불구하고, 간통하다 잡혀온 곳은 다름아닌 그녀의 미용실 안에 있는 피부관리실이었기 때문이다. 거참, 등잔 밑이 어둡다는 말을 너무 믿었던 탓일까? 아니면, 호텔이나 여관 등 은폐 보장된 공간에서의 간통보다 더 스릴 있고 긴박감 넘치는 섹스를 위해 일부러 그곳을 택했던 것일까? 참으로 모를 일이다. 그런데 문제는, 현장에서 붙잡혀 왔음에도 불구하고 그 두 사람이 구체적인 간통 행위 -성기삽입 -를 극구 부인한다는 사실이었다.더욱이 그것이, 그냥 우기고 보자는 식의 눈치 빤한 거짓말인 것 같질 않고 어떤 확신같은 것이 있어 보이는, 그런 강한 부정이었다. 하물며 상간남이, 실상 교통계 소속이라고는 하지만 조사계 사정을 누구보다 잘 아는 처지의 경찰관이고 보면, 어떤 확신없이 막무가내로 거짓말을 하지는 않을 것이었다. 심지어 내가 옆방으로 따로 불러 그에게 담배까지 권한 후 경찰관 대 경찰관으로서 탁 까놓고 물었을 때에도, 그는 피부관리실 안에서의 성기삽입만큼은 완강히 부인하지 뭔가. 단지(?) 오랄섹스 도중에 잡혀왔다는 것이었다. 나는 고소인인 남편을 사무실 밖으로 불러내, 아무래도 너무 일찍 현장을 덮친 게 아니냐는 투로 그들 두 상간자의 주장과 그로 인한 수사의 고충을 솔직히 털어놓았다. 그러자 그는 내 코 앞에 카메라를 들이밀며 펄쩍 뛰는 것이었다. 무슨 소리냐는 것이다. 아내의 귀에 익숙한 신음소리며 사내의 거친 숨소리까지 다 들은 후에야 덮친 것이고 그 순간을 잡은 결정적인 필름까지 카메라 안에 들어 있으니, 증거 걱정일랑은 아예 말라며 도리어 나를 안심시키는 것이었다. 나는, 그렇다면 빨리 필름을 현상하여 증거물로 제출해 줄 것을, 그에게 요청했다. 그러자 그는 서둘러 경찰서를 빠져나갔다. 그가 다시 의기양양하게 사무실로 들어선 건 그로부터 한 시간쯤이 지나서였다. 그리고는 내 책상 위에 넉 장의 사진이 든 봉투를 올려 놓았다. 나는 다소 흥분되고 떨렸으나 두말하지 않고 봉투를 열어 그 넉 장의 사진을 확인했다. 과연 프로 사진기사의 솜씨답게, 초점이 잘 안맞아 뿌연 단 한 장의 사진을 제외한 나머지 석 장의 사진들은, 흡사 일부러 모델을 놓고 촬영한 포르노 사진처럼 선명하고 인화지에 꽉 들어 찬 스냅사진들이었다. 아, 그런데 이게 왠 일인가? 문제는 그 사진들이 그의 생각대로 확실한 간통을 증거하기는커녕, 오히려 명백한 '무혐의'를 입증하는 오랄섹스 순간의 사진들이라는 사실이었다. 사진의 그림에는, 남자의 불알주머니로부터 페니스의 3분의 1지점까지는 여자의 손에 의해 꽉 움켜쥐어져 있었고, 귀두를 비롯한 페니스의 둥근 앞부분은 치켜 올라간 여자의 눈꼬리 바로 밑 볼따구니 안에 잔뜩 빨려 들어가 있었으며, 그 나머지 즉 페니스의 중간 부분은 타액인 듯한 점액질로 범벅되어 번들거리고 있었다. 아마도 자동으로 연속 촬영이 가능한 카메라였던지 두 장은 거의 똑같은 장면이었고, 나머지 한 장은, 여자의 입안에서 빠져나온 흉칙스런(?) 몰골의 페니스와 아직 크게 벌어진 채 립스틱으로 뭉개진 여자의 입술, 게다가 흘러내린 머리카락과 혼미한 여자 눈의 횐자위가 그로테스크하게 어우러져, 나 로 하여금 묘한 심장 압박감과 퀭한 수치심을 동시에 느끼게 하는, 그런 기분 나쁜 사진이었다. 그리고 그 넉 장의 사진이 찍히게 된 경위는 대강 이러했다. 
얼마 전부터 아내의 수상쩍은 행동과 바람기를 의심해 온 남편은 그날 저녁 부인을 미행하기로 결심했다. 그래서, 별나게 굴어 행여 눈치 채이지 않도록, 평소처럼 l층의 대부분 상점들이 문을 닫을 때를 기다려 사진관 문을 닫아걸고, 2층에 있는 아내의 미용실로 올라갔다. 아내의 미용실 안은 그 시간쯤이면 늘 그렇듯이 다소 어수선했다. 남편은 아내에게 저녁 약속이 있음을 넌지시 알린 후, 먼저 가겠노라고 하고는 상가 건물을 빠져나와, 아내의 차가 주차돼 있는 상가 주차장 의 승용차들 사이에 몰래 자신의 차를 대놓고 기다리고 있었다. 얼마 후 일을 마치고 나온 아내는 차를 몰고 아파트 단지를 빠져나갔는데, 상가 건물로부터 기껏해야 500여 미터쯤밖엔 안 벗어난 지점에서 잠시 정차하더니, 길거리에서 기다리고 있었던 듯한 왠 남자를 차에 태우는 것이었다. 남편은 그때부터 이미 터질 듯한 분노로 몸을 떨기 시작했다. 그런 아내의 차는 약 30분쯤 도시 외곽 쪽을 향해 가다가 어느 고급스런 생고기집 주차장으로 미끄러져 들어갔다. 그로부터 약 한 시간 반 가량을 남편은 무려 열 개피 이상의 담배와 함께 자신의 승용차 안에 꼼짝없이 잡혀 있었다. 그러는 동안 남편의 뇌리 속 카메라 화인더엔, 아내와 외간남자가 벌이는 온갖 음탕한 성교 장면들이 인화 직전의 네거티브 필름처럼 번득거리며, 수없이 포착돼 왔다. 이윽고 생고기집을 나온 아내와 남자는 다시 아내의 차로 왔던 길을 되돌아가는 것이었다. 그리고는 역시 30분쯤 갔을까? 아니, 뜻밖에도 다시 아파트 상가건물 주차장으로 들어가지 뭔가. 남편은 그러나 그 순간.'그럼. 그렇지' 하는 묘한 안도감마저 느꼈다. 왜냐하면, 남자를 주차장에 내려주고 나서 아내의 차는 집으로 돌아갈 것 같았기 때문이었다. 그런데, 그의 그런 안도감을 깔아뭉개는 예상 밖의 장면이 눈앞에 들어왔다. 차에서 먼저 내린 남자가 두리번두리번거리며 상가 건물의 뒤쪽 비상구로 재빨리 들어가는 가 싶더니, 잠시 후 아내마저 차에서 내려 황급히 주변을 한 번 둘러본 후 역시 비상구 쪽을 향해 뛰어가 건물 안으로 사라지지 뭔가. 남편의 심장은 아까보다 훨씬 더 두방망이질쳤다. 피가 거꾸로 솟고 하반신에 맥이 풀리는 듯했다. 시간은 이미 밤 11시, 컴컴한 상가 건물 안으로 도대체 뭘 하겠다고 숨어 들어간단 말인가? 상가 건물의 양쪽 입구는 이미 셔터가 굳게 내려져 있었다. 상가 안의 유일하게 열어놓은 점포래야 비디오 대여점뿐이 었는데, 그들이 몰래 들어간 건물의 뒤쪽 비상구도 실은 그 비디오 대여점을 찾는 늦은 고객들을 위해 반쯤 열어놓은 것이었다. 그리고 자정이 넘어 비디오 대여점 문을 닫은 사장 부부가 그 문을 빠져 나오고 나면 그 즉시 건물 안의 상가 경비원이 완전히 잠궈버리는 비상문이었다. 남편은 잠시 후 덜덜 떨리는 다리를 가까스로 가누며 그들을 따라 비상문을 통해 상가 안으로 들어섰다. 2층으로 난 계단은 어두컴컴하여 손으로 더듬어 가야 할 정도였다. 계단의 난간을 손으로 짚으며 2층을 향해 두세 계단을 오르던 남편은 문득 어떤 생각이 짚였는지 계단을 다시 내려와 자신의 사진관으로 갔다. 그리고 조심스레 문을 열고 들어가 불을 켜지 않아도 그 위치가 익숙한 곳에 있는 자동 카메라 를 찾아 들고 나왔다. 마침 경비원은 보이지 않았고, 비디오 대여점의 열린 문으로 늦은 고객들과 사장 부부의 웅성거리는 말소리만 간간이 들려왔다. 남편은 조심조심 발끝으로 2층 계단을 올라 아내의 미용실 문 앞으로 다가갔다. 미용실 안은 깜깜했고 문은 닫혀 있었다. 남편은 자신의 열쇠 꾸러미에서 미용실 문의 열쇠를 찾아냈다. 아내가 상가로 입주해 들어을 당시부터 갖고 있었지만 한 번도 사용해 본 일이 없는 열쇠였다. 가만가만 열쇠를 꽂고 비틀어 돌렸다. 부드러운 소음과 함께 문은 빼꼼히 열리기 시작했다. 구두를 벗고 살쾡이처럼 미용실 안으로 들어선 남편의 귀에 나즈막하나 온몸을 비집고 나오는 듯한 남자의 달뜬 비음(鼻音)이 잡혀왔다. 그 소리는 피부관리실 안으로부터 흘러나오고 있었다. 순간 남편은 생선회칼을 떠올렸으나 손에 든 건 자동 카메라뿐이었다. 피부관리실 입구의 유리문은 반쯤 열려진 채로 였고, 그 안의 비닐 커튼은 내려진 상태였다. 그리고 개업 당시 남편이 잠깐 들여다 본 바에 의하면, 그 안엔 맛사지용 침상과 그에 필요한 여러 가지 도구들이 진열된 진열장이 하나 벽 쪽으로 붙어 있을 것이었다. 그런데 바야흐로 지금 그 침상 위에 아내와 외간남자가 뒤엉켜 있을 게 분명하지 않은가. 남편은 카메라를 단단히 부여잡고 셔터에 손가락을 올려놓은 채 심호흡을 몇 번 한 후, 번개처럼 커튼을 열어 제치고 플래시의 섬광을 터뜨리며 연속 4컷트의 자동셔터를 그들의 엉켜진 몸뚱아리를 향해 누르고 있었던 것이다. 
참으로 난감한 상황이었다.너무나도 명백한 '무혐의'의 증거를 고소인 스스로 만들어 온 꼴 아닌가. 그 두 사람이 그날 이전부터 이미 간통을 해왔을 것은 의심의 여지가 없었지만, 그에 대한 자백은 물론이거니와 증거조차 찾을 길이 막막했다. 아니 불가능했다. 확실한 건 심증뿐이었다. 요컨대, 그날이 만약 첫번째 간통이었다면, 시내에 지천으로 널린 여관이며 호텔들을 다 놔두고 그들이 하필이면 위험한 미용실을 택했을 리 반무했기 때문이었다. 더군다나 미용실 안에서 오랄섹 스를 할 정도의 관계라면, 적어도 수회 이상의 간통이 기왕에 있었을 것으로 봐야 마땅했다. 추측해 보면, 생고기집에서 저녁을 먹은 두 사람은 누구의 무슨 사정이었는지는 알 수 없으나 아무튼 여관에 같이 갈 상황이 아니었으리라. 그래서, 아쉽지만(?), 남자를 픽업했던 상가 근처까지만 차로 동행한 후 헤어지기로 했을 것이다 그러다가 차 안에서 마음이 바뀌어, 두 사람 중 누군가가, 간편한(?) 오랄섹스 정도를 제의했으리라. 결국 장소는 가깝기도 하려니와 스릴과 서스펜스 만점 의 미용실이 채택되었을 테고 어찌 됐든 나는 그 두 사람을 풀어 줄 수밖에 없었다. 그래서 남편 에게 그렇게 귀뜸해 주자 그는 당연지사로 펄펄 뛰며 소리를 질러댔다 "말도 안돼! 말도 안돼! 여보셔, 이게 말이나 되는 법이요? 가장 더럽고 추잡하게 놀아난 증거까지 이렇게 있는 판에, 같통이 아니라니? 말도 안돼! 말도 안돼!" 
맞다. 정말 말도 안된다! 그러나 어쩔 수 없었다. 교통경찰관은 벌써 사태를 파악해 버린 듯, 어느 틈엔가 자신의 연락처와 근무처를 적어 내 책상 위에 올려놓고는, 밉살스런 눈인사만 슬쩍 내게 건넨 후 조금 전 사무실을 빠져나간 상태였다. 흥분한 남편의 돌발적인 폭력이 충분히 예상되는 상황이었으므로, 나는 더이상 그 경찰관을 붙잡아 둘 이유가 없었다. 그러나 아직 전혀 사건의 추이를 이해하지 못한 남편은, 여전히 고래고래 소리를 지르며, 경찰의 직무유기에 대해 상급기관에 고발을 하겠다느니, 변호사를 선임해 같은 경찰관끼리라서 얼렁 뚱땅 해치운 수사행위에 대해 독직죄로 값을 치르게 할 것이라느니 하며, 당최 흥분을 가라앉히지 못하고 있었다. 그리고 그날 밤 내내 내 책상 위에는, '무혐의'처리 해야 할 고소장과 진술조서 그리고 그 옆에 흐트러져 있는 넉 장의 괴기스런 사진이 허탈해빠진 나를 조롱하기라도 하듯 무표정하게 널려져 있었다. 
닥터봉의 체외사정(體外射精)
남자의 음경이 여자의 음문을 통과하여 질 안으로 삽입됐을 때에라야만 비로소 간통이 성립될 수 있다는 해석을 우리들은 흔히 '삽입설'이라고 한다. 그런데 이 '삽입설'에 대해서는 이미 잘 알고 있는 사람들이 많다. 그러다 보니 밑져야 본전이란 생각에 상간자 쌍방이 서로 입을 맞춰 성기 삽입을 부인하는 경우가 종종 있다. 그러나 집요한 분리 심문과 산부인과 검사, 최근에는 국립과학수사연구소의 유전자 감식법까지 동원하여 대부분 그 진실을 밝혀내고 있다. 그런데 간혹, 여관에만 같이 들어가도 간통한 것으로 치지 않느냐는 순진무구한 사람들이 있는가 하면, 성기를 삽입했어도 사정만 하지 않았으면 간통한 게 아니지 않느냐는 뻔뻔스러우면서도 어찌 보면 매우 어벙한 듯한 사람들도 있다. 자, 분명한 것은, 여관 아니라 여관할애비엘 갔어도, 그리고 성교보다 더한 어떤 야한 행위를 했어도 성기만 삽입하지 않았으면 간통은 '무혐의'이며, 반면에 삽입은 했어도 사정은 안했거나 또는 삽입하자마자 한 번도 흔들지 않고 바로 빼버렸을 지라도 그건 빼도 박도 못할 확실한 간통인 것이다. 그런데 얼마 전, 예의 그 사정과 관련된 웃지 못할 사건이 하나 있었다. 
남편이 치과의사인 부부가 있었다. 부잣집 무남독녀인 부인은 그런데 몹시 병약했다. 반면, 남편 '닥터봉'은 타고난 '난봉'에다 거대한 '왕봉(big bar)'이기까지 했다. 그런 까닭에 하룻밤 부부관계를 갖고나면 부인은 일주일 가량을 몸져누워야 할 정도였고, 반대로 매일매일 여자를 봐야만 비로소 남의 이빨을 주무를 수 있는 남편은 그 갈증을 끊임 없이 다른 여자를 통해 해소해야만 했던 모양이다. 그야말로 '불구대천지 속궁합'이 아닐 수 없었다. 그러니 부부 금실 또한 썩 좋을 리 있었겠는가! 더욱이 문제는, 이 호색가께서 도대체 여자를 가리지 않는 체질(?)이라는 데 있었다. 채용하는 간호사마다 하루가 멀다하고 쩝쩍거려, 스스로 병원을 그만 두거나 부인에 의해 권고사직 당하는 관계로, 닥터봉의 치과에서는 3개월 이상을 견뎌내는 간호사가 없었다. 그래도 부인은 그때마다 그것을 자신이 부족한 탓으로 돌려 그런 남편을 이해하고 살아가는 편이었다. 그러던 어느 날, 자나 깨나 딸의 건강을 걱정하는 친정 아버지의 간곡한 권고로 몸에 좋다는 사슴피를 먹기 위해 부인은 이틀간 집을 떠나야 했다. 그리하여 남편과 여덟 살 짜리 외동딸을 집에 남겨두고 친정 식구들을 따라 강원도엘 내려갔다. 그런데 그곳 사슴목장의 사정으로 부인은 하루를 더 그곳에 머물러야만 했고, 집을 비운지 나흘 째 되는 날 낮에야 비로소 부인은 남편의 병원을 잠깐 들러 집에 돌아올 수 있었다. 집에는 마침 딸아이가 학교에서 돌아와 있었다. 부인은 반 가운 딸을 무릎 위에 앉혀 놓고 모처럼, 전화를 통해서가 아닌, 딸과의 대화에 빠져들었다. 사흘간의 학교생활과 친구들 사이에 있었던 이야기들이 한참만에 끝나고, 바야흐로 그동안 집에서 있었던 이런 저런 이야기들이 꼬리를 물었다. "그래그래, 그동안 아빠 말씀도 잘 들었구나. 에그, 요 이쁜 것! 물론 아줌마 말씀도 잘 들었겠지? 아줌마가 해 준 밥도 맛있게 잘 먹었고?" 
"응, 근데 엄마, 그저껜 아줌마가 엄마 방에서 자고 갔다. 아빠가 늦게 들어와서 그때까지 나랑 놀아 주다가 그냥 자고 갔다." "아니. 뭐라고? ...... 분명히 엄마 방에서 잤어?" "응, 내가 아침에 일찍 일어나서 엄마 방에 갔을 때, 문이 잠겨 있어서 막 두들겼더니 아줌마가 열어 줬는 걸. "
"......그때 아빤 어디 있었는데?" "으응, 엄마방 화장실에서 샤워하고 있었거든. 그래서 나 아빠 꼬 추 또 봤다." 
부인은 더이상 참을 수가, 아니 더이상 참아서는 안되겠다는 결심을 하지 않을 수 없었다. 그래서 그 길로 딸아일 데리고 다시 서울 친정집으로 올라갔다. 남편에겐, 아직 여독이 풀리지 않아 딸아이와 함께 친정에 가서 한 이틀 쉬고 오마는 전화를 넣은 후였다. 그리고 그날 밤, 잘 자라는 밤인사까지 남편과 전화로 태연스레 주고 받은 후, 부인은 평소 가장 가깝게 지내던 사촌오빠와 함께 경인고속도로를 달려 내려와 아파트 현관문을 따고 침실을 덮쳤다. 아니나 다를까, 부인의 짐작대로, 파출부 아줌마와 남편은 벌거벗은 채 자고 있었다. 부인의 느닷없는 출현에 놀란 파출부는 허겁지겁 겉옷만 꿰어 입고 졸도 직전의 부인 옆을 빠져나와 도망가려다 현관에서 지키고 있던 부인의 사촌오빠에게 그만 덥썩 잡혔다. 그리고 그 즉시 l12에 신고되었고, 닥터봉과 파출부 아줌마는 간통으로 고소되어 경찰서로 연행되었다. 겨우겨우 경찰서까지 따라 온 부인은 서면으로 정식 고소장을 제출한 후, 곧바로 병원으로 실려갔다. 그런데도 닥터봉은, 안했다고 버틴다. 게다가 그 거짓말이 더욱 가관이다. 왜 한 방에서 잤느냐는 질문에는, 혼자 자면 악몽에 시달린다 고 해서 하는 수 없이 자기 침실에서 재운 것이라고 했고, 그럼 왜 옷을 벗고 잤느냐는 심문에는, 갑자기 명치 끝이 아프다고 해서 진찰을 위해 옷을 벗은 것이라고 둘러댔다. 그리고 자신은 아무것도 안 걸치고 자는 게 습관일 뿐이고 물고문을 할 수도 없는 노릇이고, 서너 시간 전으로 타임머신을 타고 돌아가 크리스마스 이브의 스크루우지 영감처럼 닥터봉의 일거수 일투족을 일일이 천장에서 지켜볼 수도 없는 노릇인지라, 답답하고 미칠 일이었다. 한가닥 희망을 걸고 아침을 기다려, 파출부 아줌마를 산부인과로 데려가 질내 정충반응검사까지 해 보았으나, 결과는 무익했 다. 그렇다고 해서 이제 겨우 여덟 살밖에 안된 딸아이 -물론 증인으로 채택하여 재판정에 세울 수는 있지만-를 경찰서나 법원 등으로 끌어내, 어찌 됐든 제 아빠 전과자 만드는 일에 결정적 증언을 하게 하는 것도 결코 어른이 할 짓이 아니잖은가? 그래서, 꼬투리라면 꼬투리랄 수도 있는, 과거 간호사들과의 간통들에 관해서도 따져 보았으나, 그것들도 대개 6개월 이상이 경과되었거나 이미 모두 유서된 것들이 었다. 하는 수 없이 나는 병원으로 전화하여 부인과 통화했다. 어처구 니가 없으시겠지만 법이 그렇게 생겨먹어 놔서, 성기삽입의 구체적 증거가 없는 한 차제에 구속은 어렵겠다는 내용과 함께 겸연쩍은 위로를 곁들인 전화였다. 그런데, 가만히 듣고 있던 부인이 내게 이런 귀뜸을 해주는 것이었다. "저. 애기아빠는 거의 몸 밖에다 사정(射精)하는 편이예요, 아마 그래서 정충반응이 없었을 거예요. 피임기구 사용을 싫어하거든요. 그리고......, 그 사람은 그렇게 하는 게......, 몸 밖에다 사정하는 게 횔씬 기분이 좋대요. 그러니 어쩌겠어요? 할 수 없는 노릇이죠. ......딸애도 부쩍부쩍 커가고......, 이혼하려는 게 아니라......, 이번 기회에 혼을 내서 꼭 버릇을 고쳐주려 했던 건데......" 
나는 퍼뜩 어떤 생각이 떠올라 부인에게 다시 전화하마는 말만 서둘러 남기고 통화를 끝냈다. 그리고는 점입가경의 거짓말만 늘어놓고 있는 닥터봉과 묵묵히 고개만 내젓고 있는 파출부 아줌마를 소파에서 다시 분리시켜 각각 다른 사무실로 데려다 놓았다. 닥터봉은 짐짓 태연한 척했으나, 파출부 아줌마는 또 다시 그들을 격리시켜 놓는 데 대해 여간 불안해하는 게 아니었다. 그리고는 두 사람 모두 약 한 시간 가량을 일언반구 없이 방치해 두었다. 이윽고 그들이 충분히 초조해졌 으리라 짐작되는 시간쯤에 나는 다른 사건 조서 몇 장을 그럴 듯하게 손에 들고, 먼저, 파출부 아줌마가 있는 사무실로 들어갔다. "에잇, 참 더럽게 힘들게들 구시네. 어차피 이렇게 다 털어놓게 될 걸 왜 그렇게 힘들게 하시느냐 말이예요. 다른 강력사건들도 많은데 별것도 아닌 가정문제 가지고 밤새 씨름하게 하고, 아침 댓바람에 산부인과 병원까지 들락날락하게 하고 말이예요. 안 그래요? 아주머니, 여기 이 진술서 좀 봐요. 닥터봉이 이렇게 이미 다 털어놨으니까 아줌마도 이제 제발 제대로 진술 좀 하세요. 닥터봉이 몸 밖에다 사정했다면서요? 그러니 정충반응이 나올 리 있나! 내, 이럴 줄 알았으면 아까 병원에서 아줌마 그 언저리까지 한번 샅샅이 조사해 보라고 하는 건데....... 아줌마 무슨 말씀인지 아시겠죠? 아줌마 가슴 아래서부터 무릎 위까지만 샅샅이 현미경 들이대면, 아무리 잘 닦았어도 흔적은 나온다고요. 요즘 과학수사가 어느 정돈데 그걸 못 잡아내요. 몇 번이나 세탁기에 넣어 돌리고 세탁소에 맡겨 드라이크리닝까지 한 응접실 커튼에서도 한 달 전 범행 당시의 핏자국을 찾아내는 게 요즘의 과학수사라구요. 도대체 뭘 좀 아시구나 이러세요? 하긴, 닥터봉도 불었고, 이젠 아줌마만 솔직히 인정하시면, 뭐 그렇게까지 할 필욘 없겠지만, 역시 의사라 그런지, 몇 가지 약품 이름만 척 대니까 그냥 알아서 부시는구만. 자, 아주머니, 닥터봉은 꼭 한 번밖엔 안했다는데, 아니죠? 그 시간이면 한 두세 번은 가능하쟎아요? 그렇죠? 그리고 그때마다 몸 밖에다 사정했나요?"
"아니예요. 그분 말씀이 맞아요. 꼭 한 번밖엔 안했어요. 그리고......."
파출부 아줌마는 예상보다 훨씬 쉽게 무너져 내렸다. 하긴 그도 그럴 것이, 두 사람만의 정사 현장을 마치 옆에서 지켜본 것처럼 알고 있는 꼴이니, 아줌마로서야 틀림없이 닥터봉의 자백이 있었을 것으로 생각될 수밖에, 사실상 이런 류의 유도심문은 금지돼 있었지만, 이혼이나 위자료 등이 고소의 목적이 아니라 이 기회에 남편의 버릇을 고쳐 커가는 딸아일 위해서라도 좀 더 좋은 가정을 만들어 보겟다는 게 부인의 고소 의도이니, 그런 선량한 부인을 도와 진실을 밝혀내고자 함에 있어 까짓 유도심문 좀 했기로서니, 그게 뭐 그렇게 나쁘달 수 있겠는가 말이다. 그리하여 나는 그만 그렇게 일을 저질러버린 것이었고, 결국 파출부 아줌마의 세세한 자백을 받아낸 후, 마지막으로 닥터봉을 다시 불러 앉혔다. 그리고 그에게 파출부 아줌마의 지장 찍힌 진술서를 내보이자, 그도 그만 맥이 빠져 털어놔 버렸다. 그도 그럴 것이, 파출부 아줌마의 진술서에는, 간밤뿐만 아니라 그 전전날 밤의 정사내용을 비롯하여 성교 시간이며 그 횟수에 이르기까지, 게다가 성교시의 체위며 자신의 성기 특징까지, 너무도 소상히 진술돼 있었기 때문이었다.
 그 두 사람은 그후, 부인의 은밀한 주문대로, 꼭 10일간을 경찰서 유치장에 유치되었다가, 구치소 이송 직전 부인의 고소 취소로 풀려났다. 글쎄, 그 일이 과연 닥터봉이, '난봉'에서 '봉걸레'까진 안 가고 '봉(棒)'을 꺾어, 부인과 함께 진정한 '난봉(鸞棒; 한 쌍의 아름다운 부부라는 뜻)'의 형국을 이뤘는지는 알 수 없으나, 아무튼, 답답했던 부인의 막힌 속을 시원하게 한번 뚫어 준 명약처방이었음에는 틀림없었을 것으로, 지금도 나는 그렇게 자부하고 있다.
차라리 잘 됐지 뭘!
결혼식을 제 아무리 성대히 치르고, 신혼여행을 골백번씩이나 갔다오고, 허구헌날 동거하며, 자식까지 한 열 명쯤 둔 실제 부부라 할지라도, 16절지 한 장으로 된 혼인신고서에 이름 쓰고 도장 찍어 신고치 않았으면, 60억 세계인구가 연대서명하여 그 두사람을 부부로 인정한다 할지언정, 법적으로는 절대 부부가 아니므로, 간통고소는 천부당만부당하신 말씀이 된다.
 한해도 다 저물어 가는 12월 말경, 연일 계속되는 연말 파티며 송년회 등으로 가뜩이나 못 먹는 술에 쩔어 약으로만 그나마 며칠을 버텨가던 어느 날 오후, 삼십이 채 못됐을 듯한 회사원 풍의 잘생긴 청년 한 명이 사내 한 명만을 달랑 끌고 와, 자기 아내와 이 사내가 간통을 했으므로 고소한다고 했다. 그건 그렇다 치고, 막상 끌려 온 사내의 얼굴을 보니, 얼마나 작신작신 두들겨 맞았는지 여기저기가 시퍼렇게 멍들어 있었고, 입 속의 살점마저 떨어져 나간 듯한 데다 상코피가지 곁들여 터진 지라, 아래 위로 잔뜩 화장지가 틀어 박혀 있어 숨쉬기조차 힘들어 보이는 흉칙한 몰골이 되어 있었다. 어디서 어떻게 혼자만 붙잡혀 끌려오게 된 것인지는 몰라도, 잡히자마자 실컷 두들겨 맞은 후 약국에서의 간단한 응급조치조차 할 경황이 없이 이곳까지 무작정 끌려오게 된 건 틀림없어 보였다. 나는 우선 동료형사에게 사내를 딸려 보내며, 피묻은 얼굴과 손을 씻게 하고 최소한 빨간약에 일회용 반창고라도 붙이게 한 후 다시 데려와 줄 것을 부탁했다. 그리고 사내가 동료형사와 함께 사무실을 나가자마자 나는 고소인 청년에게, 아무리 그렇다고 저렇게까지 두들겨 패서 데려올 건 뭐 있냐고 한마디 퉁박을 준 후, 늘 하던 대로 고소장과 그에 필요한 서류들을 요구했다. 그러자 그제서야 청년은 주춤주춤 양복 안주머니 속에 손을 넣어, 절반씩 두번이나 접혀진 누런 서류봉투를 꺼내, 내 책상 위에 올려놓는 것이었다. 그런데, 언뜻 보기에도 그 봉투가 여간 두툼하지 않아, 나는 내심 무슨 서류가 저렇게도 많을까 의아했다. 그래서 봉투를 열고 서류뭉치를 꺼내 점검해 보니, 서면으로 작성된 정식 고소장은 있었으나 고소의 필수 서류들인 호적등본과 이혼소송청구접수확인서는 구비되어 있지 않았다. 다만 고소장 뒤에 두툼하게 첨부된 것들이란, 3개월 전 날짜로 인쇄된 결혼 청첩장과 신랑 신부를 가운데 놓고 양가 식구들이 빼곡히 들어서서 찍은 결혼식 사진, 그리고 혼인서약서와 주례 선생님께서 낭독하셨을 성혼선언문 등이었다. 아하, '쩍'하면 입맛이고 '뚝'하면 뒷곁에 호박 떨어지는 소리랬다고, 대뜸 혼인신고가 아직 안된 부부로구나 하는 판단이 섰다. 그래서 다급하게 물어보니 아니나 다를까, 3개월 전 결혼하여 맞벌이 부부로서 아무 문제없이 신혼생활을 하고 있던 터라, 서로 회사일에 묶여 살기 바쁜 마당에, 아무 때 해도 좋을 혼인신고 서둘러 하겠다고 일부러 휴가 내, 본적지인 대구까지 부랴부랴 내려가야 할 이유가 딱히 없어, 차일피일 미루다 보니 지금까지 못하게 됐다는 것이지 뭔가. 하지만 '우리 두 사람이 부부인 건 확실하고, '이 결혼식 사진'이 무엇보다 그 사실을 잘 입증해 주므로, 우선 들고 온 것이란다. 그러나 만일 '이것들' 가지고도 간통고소 접수가 안된다면, 지금이라도 당장 내려가 혼인신고를 할 터인즉, 제발 고소장을 접수해 달라는 간청이었다. 그러나 그렇게 할 수는 없었다. 아무리 편의(?)를 봐 주고 싶어도 애당초 불가능한 상황이었다. 그러자 문득, 실컷 두들겨 맞고 온 아까 그 젊은 사내가 떠올랐다. 만일 사내가 이러한 사실을 알게 될 경우, 혹시, 그냥 맞고만 있었던 게 분하여(?) 상해죄로라도 청년을 고소하게 되면, 청년은 아내 뺏기고 그것도 모자라 형사처벌까지 당하는 비참한 꼴이 되고 말겠기 때문이었다. 그래서 나는 한시 바삐 청년이 처한 상황을 설명하고 사건을 마무리짓기 위해 그를 바싹 다가 앉혔는데, 하필이면 그때 그 폭행당한 사내가 사무실로 들어서지 뭔가, 나는, '이크, 큰일 났구나' 싶어 눈짓 손짓을 이용해 청년에게 아무 소리 말라는 신호를 보낸 후, 대충 응급치료를 마친 듯한 사내를 허둥지둥 옆 사무실로 데리고 들어갔다. 그리고는, 분해서 씩씩거리고 있는 사내에게, 고소당하면서 얻어맞기까지 한 건 물론 억울하겠지만 지금 내가 청년을 설득하여 고소취소를 받아내려 하고 있으니 감정만으로 행여 일을 그르치지 말고 잠자코 있으라는 엄포성 주문과 함께, 간통케 된 자초지종과 잡혀온 상황 등을 물었다. 쌍코피 터진 '사내'가 결혼사진 속의 '그녀'를 만나 관계를 갖게 된 것은, 혼인신고 안해 간통고소도 못하게 된 '청년'이 결혼 3개월만에 간통을 한 '그녀'를 만나기 훨씬 이전의 일이었다. 그러니까 1년반 전, 사내가 모 정수기 회사에 영업부 직원으로 입사할 당시 그녀는 3년째 그 회사에 근속 중인 경리과 직원이었는데, 어찌나 늘씬하고 요염한 미인이었던지 처음 본 순간부터 사내는 그녀에게 홀딱 반해 버렸단다. 그래서, 언감생심 그런 자신의 감정을 주저주저하며 어렵사리 그녀에게 전했는데, 웬걸, 의외로 그녀는 너무나 선선히 받아 주더라는 것이다. 그로부터 그들 두 사람의 관계는, 줄빳다 맞은 이등병 꽁무니 마냥 옹골지게 불이 붙어, 아예 똥 오줌 못 가리는 인사불성으로 치닫게 돼, 금세 문이 열리고 물을 쏟아 붓게 되었던 모양이었다. 사내의 말인즉, 처음부터 좀 이상하다 싶었지만, 워낙 급히 달았고 깊이 빠져 있었던 터라, 주변의 키득거림을 전혀 눈치 채지 못했었는데, 나중에 알고 보니, 그녀는 남자 직원들 사이에서 이미 소문이 자자한 '왕걸레'더라는 것이다. 그런 까닭에 그녀의 올가미에는 주로 영문 모르는 신입사원들이 걸려들곤 했던 거란다. 그러다가 석달 전, 그녀가 결혼을 한다기에 직원들은 하나같이 비아냥거리기를, 얼마나 얼빵한 놈이기에 저런 여자와 결혼을 한단 말인가 했었단다. 그리고, 축의금 내러간 결혼식장에서 처음 청년을 보았을 땐, 허우대 멀쩡한 게 은근히 가엾은 생각마저 들더라는 것이다. 결혼 후 한 두달 쯤은 그런 그녀도 제법 유부녀 몸가짐을 흉내내더란다. 그러더니 얼마 전엔가 퇴근 후 갖게 된 술자리에서는 아예 노골적으로 '섹스 프로포오즈'를 해오더라는 것이다. 남편건 써봤더니 영 별볼일 없더라며, 가끔씩 아주 '씸플'한 마음으로 부담 없는 '프리섹스' 를 '환타스틱'하게 '엔조이'해보자는 것이더란다. 그래서, 자긴 아직 미혼인데다 별로 손해볼 것도 없겠다 싶어, 그후 몇 차례 여관을 드나들었다는 것이다. 그런데 오늘, 모처럼 회사에서 내근하던 중 누가 찾아 왔다기에 나가보니까 저 청년이 씨근벌떡 기다리고 있었고, 그녀는 눈치 채고 이미 어디론가 도망쳐 버린 듯 보이지 않았는데, 자신더러 그녀의 행방을 대라며 무차별 주먹질에 발길질까지 해대더라는 것이다. 분하고 억울하기도 했지만, 어쨌든 남의 아내를 건드린 꼴이라, 아무 소리 못하고 맞아텄던 거란다. 
하, 참 대단한 '그녀'였다. 결혼 전에 그토록 여러 남자와 놀아났으면 결혼 후에나마 조신하게 맘 잡고 잘 살아 볼 일이지, 끝내 두세 달을 못 넘기고 또 그 색기를 발동시켜 두 남자를 이 지경으로 만들다니! 나는, 생각을 바꿔, 솔직하게 사내에게 상황을 설명한 후, 따지고 보면 청년도 매우 불쌍한 사람이니 매맞은 걸 가지고 더이상 문제삼지 말고 그냥 돌아가라고 타일러, 사내를 내보냈다. 그리고 다시 청년에게로 돌아가 이렇게 말해 버렸다. "이봐, 청년, 될성부른 나무는 떡잎부터 알아 본댔다고, 내가 보기엔 자네 여자 쪽에 문제가 있는 듯 싶으이 아직 나이도 젊고 마침 애도 없으니 얼마든지 새 여자 만나 새출발 할 수 있을 것 아닌가. 그러니 복수심 같은 건 그만 떨어 버리고, 빨리 잊어버리게. 알고 보니, 자네와 결혼하기 훨씬 전부터 벌써 육체관계를 맺어왔던 모양이던데, 뭘....... 그러고 보면, 차라리 잘 됐지 뭐야? 혼인신고 아직 안한 게 말이야. 마음의 상처야 크고 오래 가겠지만, 어찌됐든 호적상으론 자네도 총각 아냐! 새출발 하라고, 새출발! 에이, 더 늦어 말썽부리지 않고 이렇게 일찍 터져버린 게, 차라리 잘 됐지 ?!" 
'샛밥'과 '바깥밥'
학창 시절부터 은연 중에 써오긴 했지만, 막상 툭 뱉어 놓고나면 금방 껄쩍지근 해지는 말이 내겐 한 가지 있다. 소위 '먹다'라는 표현이 그것이다. 물론 지금 내가, '밥을 먹다' 또는 '빵을 먹었다' 등의 지극히 정상적인 일상어를 가지고 싫네 좋네 하고 자빠졌자는 게 아니란 것 쯤은 다 아실 것이다. 문제는, 식인종도 아니면서 특히 남자들이 쉽사리 뱉어 버리고 마는, '재, 내가 먹었다.'라든가 '저거 콱 먹어버릴까?' 라는 등의 살벌한 말뽄새를 가지고 하는 말이다. 왜일까? 남자들은 특히 외형적으로는 '먹히는 꼴'임에도 불구하고 왜 그런 표현을 즐겨 쓰는 걸까? 혹시 식욕과 성욕이 똑같은 본능의 차원에 속해 있기 때문이 아닐까 하는 어림짐작 말고도 어떤 다른 의미론적 연관이 '먹다'라는 단어 속에는 숨어 있는 게 아닐까? '수염이 석자라도 먹어야 양반'이고, '금강산도 식후경'이며, '다 먹자고 하는 일'이고 보면, 무릇 '먹는다'는 것은 절대절명의 생존체계요 진정한 생철학(生哲學)이리라. 하물며, 인간은 '밥'만으로 사는가? 세계 문학사에 있어, 러시 아 문학의 걸작으로 손꼽히는 몇 안되는 작품들 중에 두진체프의 『빵만으론 살 수 없다』라는 소설이 있다. 원체 오래 전에 읽은 소설이라서 '로바트킨'이라는 주인공의 이름만 어렴풋이 생각날 뿐 구체적인 줄거리와 그 메세지는 잘 기억나지 않지만 지금도 분명한 건, 인간이 결코 빵만으론 살 수 없다는 사실의 독자적 공감이 었다. 인간적 삶을 영위키 위해서는 여러가지가 필수 불가결하다. 물도, 집도, 사랑도, 놀이도, 애완견도, 프로야구도, 다 필요하겠지만, 밥 만큼이나 성(性)은 꼭 필요하고, 빵만큼 성애도 썩 중요하다. 요컨대, 먹어야 산다면, 성(?)도 먹거리란 얘기다. 그래서일까? 그래서 '씨이저'는 '클레오파트라'에게 '먹혔음'에도 불구하고 '클레오파트라'를 씨이저가 '먹었다'고 하는 걸까! 밥에도 여러 가지 종류가 있다. 아침·점심·저녁으로 먹는 '늘밥'이 있는가 하면, 사이사이 출출할 때 생각나는 '샛밥'도 있다. 끼니 때 먹는 '늘밥'은 필수적인 생존요건이지만, 간간이 먹는 '샛밥'은 활력소는 될지 몰라도 생존 그 자체와는 무관하다. 또, 집에서 늘 먹는 '집밥'이 있는가 하면, 가끔 나가 먹는 '바깥밥'도 있다. 집밥은 너무 익숙해 그 대우 받기가 공기나 건강과도 같지만, '바깥밥'은 나름대로의 편의성이라든가 별미가 주는 호사성을 제하고 나면 남는 게 별반 없다. 자, 이쯤에서, 지나친 비약일진 모르나, 간통의 경우, 여자는 '샛밥'적이고 남자는 '바깥밥'적이다. 곰곰이 생각해 보시라. 그러면, '어라 정말 그런 게 한두 가지가 아니네!' 하시겠지만, 특히 신체의 구조가 그렇고 섹스의 패턴이 그렇다. 여자는 '늘밥'과 '샛밥'을 공유할 수 있는 수용적 기질의 성(性)과 그래도 까딱없는 다중형 무휴지(無休止)의 성적 기관을 천부적으로 타고난 반면, 남자는 '바깥밥'과 '집밥'을 동시에 소화시킬 수 없는 기력적 한계와 그래서 늘상 꺼떡 댈 수 없는 단발형 요휴지(要休止)의 물건을 어쩔 수 없이 달고 나왔다는 얘기다. 그래서, 미상불 '샛밥'은 그 들통 비율이 낮고, '바깥밥'은 만부득 발각 빈도가 잦은 거다. 따라서, 여자는 타고 나길 일부종사적이요, 남자는 달고 나길 일부다처적이라는 속설 또는 고정관념은, 마땅히 불식되어야 한다. 그리고 오히려 여자의 일처다부성이 더 과학적인 연구 결과요 아울러 진화생물학적 정론인 것으로 이제는 받아들여져야 한다. 정말로 긴 긴 세월 동안을 여성의 '샛밥'형 욕망은 통어되고 자제돼 왔다. 그 이유와 방법적 메카니즘에 대해서도 따로 긴 말이 필요 없겠지만, 구태여 한 마디 하자면, 가부장적 권위주의와 남성 중심 이데올로기가 그 이유일 것이고, 여성기(女性器)의 할례라든가 정조대 착용 등이 그 메카니즘의 한 면모일 것이다. 이중 특히 여성기의 할례는 남성기의 할례와 비교해 볼 때, 그 남성 주도적 목적은 같으나 의도는 정반대였다. 요컨대, 이는, 성적 기능면에서 여성보다 열등한 남성이 그 불안감을 어떻게든 해소키 위해 일방적으로 여성에게 시행했던 비인간적 작태였음에 틀림없는 바, 그 시술방법에 있어서만도 순나(sunna)식과 파라오식(pharaonic)의 두 가지가 있었다. 순나식(式)은 클리토리스의 끝을 절제하여 성적 자극을 약화시키는 그래도 봐 줄 만한 잔인성을 지녔던 데 비해, 파라오식(式)은 그 잔 스럽기가 이루 말할 수 없었다. 즉, 파라오식 할례에는, 클리토리스 소음순 전체의 절제 정도가 있었는가 하면, 클리토리스와 소음순 그리고 대음순까지를 절제하고도 모자라 소변과 경혈이 통과할 수 있는 작은 구멍만 남긴 채 봉합하여 질구를 아예 닫아버림으로써 원천적 음부 봉쇄를 해 버리는 방법도 있었다. 두말할 나위 없이 이것은 여성의 성교기능을 완전히 박탈하는 것이었다. 물론 결혼할 때 봉합을 풀어줌으로써 그때까지는 최대한의 처녀적 신성성을 확보코자 했던 주술적 목적도 있었다고 볼 수 있으나, 아무래도 여성의 성욕 자체를 감퇴시키려는 게 주된 의도였을 것으로 판단된다. 
이에 비해, 남성의 할례란 얼마나 그 성적 쾌락의 독점성이 강한 성기능 신장의 방법이었던가! 아시다시피, 음경의 귀두부를 에워싼 표피를 환상상태로 절단하여, 성감이 집중되어 있는 귀두의 돌기를 밖으로 드러냄으로써, 그것이 항상 외부적 마찰로 인한 자극을 받게 하여, 점차 자극에 숙달시킴으로써, 성교시의 사정 -특히 여성의 오르가즘시의 급격한 질수축으로 인한 사정 -을 지연시키고자 하는 데 그 목적이 있는 것, 이것이 이른바 포경수술 즉 남성할례 아니겠는가? 하긴, 여성의 다중적 오르가즘에 무슨 수를 써서라도 대항해 보려는 남성의 안간힘이 기어코 제 물건에 제 스스로 칼 대게 된 소치려니 생각해 보면 차라리 가엾은 국면마저 없지 않다. 허나 어찌됐든, 여성의 파라오식 할례는 수단과 소말리아 그리고 서아프리카의 나이제리아와 이슬람교도 사이에서는 아직까지도 관행으로 시술되는 기속(奇俗)이다. 자, 그런 반면, 남성의 '바깥밥' 욕구는 어떠했는가? 되지도 않게스리 '영웅호걸 주색겸비'라 지어내, 통제는커녕 -어찌 보면 호색한들의 자기 합리화용 조어에 다름 아닐 수도 있지만-되레 장려돼 오지 않았던가? 뿐만 아니라, '새벽참에 거시기가 안 서는 놈한테는 돈도 꿔주지 마라'라는 식으로 남성의 정력은 존숭되어 오지 않았는가 말이다. 우스운 일이다. 아니 무서운 사실이기도 하다. 조금 돌려 말하면, 교양이란 무엇인가? 소위, 양식 있는 사람의 성적 행동이란 어떤 건가? 있는 걸 없다고 치부하거나, 어거지로 꺾어 눌러 없는 것처럼 보이게 하는 게 아니라, 있는 걸 있다고 인정할 줄 알되, 적절과 적합의 규준에 맞게, 눌러야 할 때 누를 줄 알고 펴도 될 때 펼 줄 아는 것, 바로 그런 것 아니겠는가? 다시 말해, 남성이라면, '바깥밥'에 대한 탐욕이 누구에게나 다과의 정도 차이로 존재하듯, 여성의 '샛밥'적 욕망도 엄연히 건강하게 살아 있다는 것이다. 아니, 역설적으로, 살아 있어야 건강한 여성일 것이다. 우린 이러한 사실을 인정해야 한다. 남성의 외도는 일반적이고 여성의 간음은 특별난 게 결코 아니란 것이다. 어떤 여성학자의 말마따나, 이제 외도라는 현상은, 일상적인 남편의 외도와 희귀한 아내의 외도를 뜻하는 게 아니라, 일상적인 남편의 외도와 일상화되어 가는 아내의 외도를 의미하는 것이어야 한단 얘기다. 과거에나 가능했던 주입식 윤리강령이나 남성주도의 저급한 여론재판 등으로 그걸 누르는 건 이제 불가능하고, 제도적 장치나 물리적 억압 등의 미봉책으로 그 분출을 막으려는 건 더더욱 환상이며, '바깥밥'과 '샛밥'을 그 실제 차이의 몇 배 아니 몇 백배 이상으로 뻥 튀겨 그로 인한 사회적 파장의 변별성을 더욱 두드러져 보이게 하려는 '눈 가리고 아웅'식의 고식적 행태도 더 이상은 목불인견인 것이다. 그럼에도 불구하고, 그 통제 욕구는 더 급급해지고 더 지능화되고 더 집단화되고 더 야비해지고, 그리고 더 웃겨지고 있다. 얼마 전, 리얼리티는 고사하고 개연성조차 눈 씻고 찾아 볼래야 찾아 볼 수 없는 TV 드라마 - 하긴 TV 드라마를 놓고 사실성이니 개연성이니를 운운한다는 것 자체가 우스운 일이지만 - <애인>이 장안의 화제가 되는 걸 보고, 나는, 어쨌거나 이제 조금씩이라도 여성들의 숨통이 트이는가 보다 싶었다. 그러면서도 두 주인공을 육체적으로는 깨끗한(?) 관계로 몰고 가다가 결국 가정으로 귀속시키는 고전적 엔딩을 보고는, 맥없이 웃었더랬다. 많이 작위적이긴 하나 공공연성으로 봐서는 어느 면 바람직하다 싶어 그렇게 웃어버렸던 것이다. 그런데 문제는 정작 그게 아니었다. 그 드라마로 인해 여성들의 '샛밥'적 욕망-남성에 비해 그건 횔씬 정서적 차원의 것이지만 -이 어느 정도 사회적 공감을 얻게 되나 싶었더니, 웬걸, 남성들의 예의 그 성적 열등감으로 인한 공포심은 호들갑스럽게 발로되어, 그후 촌각을 다투어 그 마각을 드러내는 것이 아닌가? 연일, 신문·잡지는 물론 전파매체까지 동원하여 센세이셔널리즘으로 확대 증폭된 '유부녀들의 타락상'을 활자화하고 영 상화해 보여줌으로써, 여성의 '샛밥'적 욕망에 대한 비난 여론을 극대화하기에 열을 올리더란 얘기다. 아뿔싸, 그래서 과연 무얼 얻겠다는 것인가? 하늘이 되어, 가난한 세상에 돈벼락을 내려주지도 못할 바에야 가난을 감내하며 그걸 붙안고 살아가는 우리들에게서 '가난의 소유'마저 도둑질해 갈 건 뭐 있느냔 말이다. 돼지가, 돼지 우리 속의 돼지더러 돼지 같이 살지 말라고 하면 되겠는가? 저 혼자 하늘이 되어, 기어이 '돼지의 자살'을 목도하려는 것인가? 아니면, 하늘 아닌 그대는 그런 당신은, 목욕한 돼지인가? 그럴 일이 아니다. 더이상 제 가난을 제가 빼앗거나, 스스로 돼지 우리를 더럽힐 일이 아니다. 오히려, 돼지에게도 돼지라는 자부심을 갖게 해, 그 자부심으로 우리를 지켜가게 해야 할 것이다. 만약, 그대가 돼지가 아니라 하늘이라면. 하물며 우리가, 너나없이 돼지가 아니라 너도 나도 하늘이고 싶다면! 
'샛밥' 좋아하다 쪽박찬 여자 
행여 오해하지 마시라. 앞에서 나는 단지, 간통의 양상에 있어 여성은 다분히 '샛밥'적이라고 했을 뿐이지, 샛밥도 밥은 밥이니 먹어도 된다던가 심지어 한번 먹어보라고 충동질을 한 건 절대로 아니니 말이다 '샛밥' 좋아하다 비만으로 고생하거나, '샛밥' 밝히다 쪽박찬 여자가 어디 한둘인가? 작년 여름, 엄청나게 무더웠던 열대야 속의 새로 네시경, 건장한 체구의 남편에 의해 노랗게 염색된 머리를 한 아내와 최신 유행의 골반 바지를 걸친 얄팍한 몸매의 어린 녀석(!)이 붙들려 들어와 간통으로 고소당했다. 고소한 남편(당 41세)은 건축 공사장에서 몇명의 인부를 데리고 하청일을 하는 십장이었고, 상간하다 잡혀온 어린 녀석(당 20 세)은 나이트클럽의 보조 웨이터였으며, 간통한 아내(당 37세)는 예의 '샛밥'형의 전업주부였다. 남편은 그래도 꽤 괜찮은 축에 드는 남자였던 것 같다. 공사판 노동으로 잔뼈가 굵은 터라 술을 좀 좋아하는 것 외에는 딱히 이렇다 할 아무런 하자가 없는 사람이었다. 객지에 일감이 있을 때가 많은지라 며칠씩 집을 비우는 경우는 더러 있었지만, 그럴 때면, 일을 마치고 돌아와서라든가 아니면 일을 떠나기 전에라도 반드시 며칠분의 일수(?)를 한꺼번에 찍어준다거나 또는 아예 모갯돈으로 옴팡지게 한번 직성(?)을 채워주는 방법으로 남편 구실을 톡톡히 해왔던 터라. 설마 그런 자신의 아내가 그토록 자주 '샛밥'을 먹어야 할 만큼 허기와 공복감에 빠져 있으리라곤 전혀 생각지 못했던 것이었다. 하지만 그건 그의 크나큰 불찰이었다. 요컨대. '늘밥'과 '샛밥'을 충분히 소화해 낼 수 있는 제 아내의 타고난 소화력을 그는 너무 과소평가했던 셈이다. 더욱이 어떤 계기로건 한번 '샛밥'에 맛을 들이면 '늘밥'은 으레 뜨악해지기 십상이고, 심해지면, 꼭 때 맞춰 차려줘야 한다는 '늘밥'의 궁색이 근천스러워지고 귀찮아지기까지 한다는 사실을 까마득히 몰랐던 까닭이다. 그날 남편은 충주 공사현장에서 일을 하다가 6일만에 집에 잠깐 다니러 왔었다. 이제 꼭 일곱살 된 개구장이 아들 녀석도 아삼삼 눈에 밟히긴 했지만, 더 큰 이유는, 어쩐지 아랫도리도 조금 무지근한 데다가 아침녘의 전화통화를 통해 아내의 콧소리 섞인 궁시렁 소릴 들은 게 영 마음에 걸렸기 때문이었다. 남편이 오후 4시쯤 아파트에 당도하자 아내는 호들갑스럽게 이른 저녁을 지어 먹이고는 아들 녀석 눈치는 숫제 아랑곳 없이 한바탕 '이층짓기'만을 보채는 것이었다. 그래서 남편도 은근슬쩍 못 이기는 체하며 익숙한 설계도면에 따라 이층집을 짓기 시작했고, 오랜 시간의 공사 끝에 마침내 아래 위층 모두 채광이 좋아 뵈고 통로가 시원스레 뚫린 빨간 양옥 주택 한 채를 완공시켰다. 그런데 한 가지 종전 공사와 같지 않았던 것은, 지하실의 배관이 어디 잘못 됐던지 2층 욕실의 수도꼭지는 콸콸 터져 나오는 반면 아래 층 욕조는 그토록 오랫동안 샤워기를 틀어 놨어도 '쉐엑 쉐엑'하는 바람소리만 요란스러울 뿐 물이 통 채워지려 들질 않는 것이지 뭔가. 혹시하여 아래 위층의 보일러 위치를 180도 돌려 바꿔 보기도 했지만, 여전히 물 나오기 전의 바람 빠지는 소리만 요란해질 뿐 욕조 속 헙헙한 건 영 마찬가지였다. 하지만 어쩌겠는가? 그런데도 아래층 주인은 공사비에 텁까지 얹어주며 이층집이 마음에 쏘옥 든다고 칭찬이 입에 발렸으니 말이다. 그래서 남편은 그러려니 했고, 다음 날의 오전 공사 일정에 차질이 없게스리 서둘러 충주로 내려왔던 것이다. 그런데 그날밤 남편은 왠지 잠을 이룰 수가 없었다. 숙소에 누워 아무리 뒤척여 봐도 머리 속엔 자꾸 이상한 생각만 집힐 뿐 당최 잠이 와주려 들질 않는 것이지 뭔가. 더욱이 아까 집에서 보았던 침대 머리 맡의 성냥갑이 자꾸 신경을 거슬리며 잠을 쫓는 것이었다. 그 성냥갑의 양쪽 면에는 'OO나이트 클럽'이라는 글씨가 인쇄되어 있었는데, 그가 알기로도 그곳은 새로 생긴지 얼마 안되었을 뿐만 아니라, 그 자신 아직 한번도 가본 일이 없는 곳이었다. 게다가 아내에겐 - 자신이 얼마 전에 선물해 준 - 라이터 달린 담배 케이스가 있기 때문에, 성냥이 따로 필요치 않을 것이었다. 그런데도 그 성냥갑 속엔 몇 개피 안되는 성냥만이 남아 있었고, 성냥황을 그어대는 옆구리에도 여러번 사용한 흔적이 역력했던 것이다. 아까 집에서는 그저 무심하게 넘긴 것들이 왜 자꾸 이상한 연상들로 꼬리를 무는 건지 그 자신도 이해할 수 없었지만, 아무튼 그 연상의 끝간데가 '혹시, 이 여편네가.... .?'에 까지 이르자, 남편은 좀이 쑤시고 가슴이 벌렁거려 더이상 누워 있을 수가 없었다. 그래서 그 길로 차를 몰아 집을 향했던 것이다. 아파트에 당도하니 시간은 벌써 새벽 세시였다. 남편은 엘리베이터를 타고 올라가 현관문의 초인종을 눌렀다. 그러나 아무런 기척이 없었다. 남편은 다시 초인종을 눌렀다. 역시 없었다. 다시, 역시, 또 다시! 또 역시! 남편은 열이 뻗쳐 주먹으로 문을 두드리고 발로 찼다. 그제서야 안에서 아내의 목소리가 들리고 어줍잖게 현관문이 열렸다. 남편이 들어서자 아내는 놀라고 당황하다 못해 입술은 달싹거리면서도 말도 하지 못하는 것이었다. 남편은 달려 들어가 침실의 문을 열었다. 흐트러진 침대! 자욱한 담배연기! 그때 얼핏, 침실 커튼 사이로, 창문턱 너머 베란다 바닥에서 무엇인가 납짝 엊드린 물체가 응접실 쪽을 향해 옴찔옴찔 기어가는 듯한 음영이, 잡혀왔다. "어떤 새끼야, 이거!" 남편은 고함소리와 함께 비호같이 응접실 쪽으로 뛰어나가 베란다 창문을 열어 제치고 벤자민 화분 뒤에 잔뜩 웅크려 있는 자라 모 가지를 한 등짝을 난짝 움켜쥐어 들어 올렸다. 그 순간, 남편 뒤에 서 있던 아내가 후다닥 현관문 쪽으로 튀었다. 남편은 역시 맹수처럼 날아 아내의 뒷덜미마저 낚아챘다. 옆방의 아들 녀석은 언제 잠에서 깼는지 어느 틈에 방문 앞에 나와, 저로선 도무지 이해할 수 없을 장면을 반은 놀라고 반은 신기해 하며 오도카니 서 있더란다. 조사하면서 내가 느낀 바로는, 그의 아내의 '샛밥' 버릇은 그 경륜이 제법 긴 듯했다. 본인은 물론 아니라고 - 이번이 첫 밥상이라고 - 펄쩍 뛰었지만, 그 상차림의 대담성으로 보나 먹거릴 고르는 눈썰미로 보아, 집안 접시 밖으로 내돌린 지가 이미 꽤 오래 된 게 분명했다. 그 나이 어린 웨이터 보조 녀석도, 불러 앉혀놓고 얘길 들어보니까 그녀 의 입맛 변화에 따른 최근 선택 메뉴의 하나에 다름아니었다. 왠고 하니, 간통하게 된 경위를 들어 본 즉, 그녀는 한 달 전 '샛밥'형 친구들과 어울려 나이트 클럽에 놀러 갔다가 거기서 순진해 뵈는 그 어린 웨이터 녀석을 내심 점찍어 놓고는, 며칠 뒤 늦은 시간에 혼자 놀러가서 영업시간이 끝날 때까지 기다렸다가, 해장국 사주겠노라고 꼬셔서 어린 놈을 꿰차고 나와, 건성으로 맥주 한 잔 사 먹이고, 손쉽게 여관으로 유인했던 것이지 뭔가. 그후, 몇번 그렇게 재미를 보아오다가, 그날밤엔 나이트 클럽이 끝나는 시각쯤에 녀석에게 '삐삐'를 쳐, 아예 집안으로 불러들인 것이었다. 에그, 초저녁부터 그렇게 오랜 시간(?) 남편과 이층을 지어놓고도 모자라, 남편이 떠난지 불과 몇 시간도 채 안돼, 새참 버릇으로 영계백숙이 드시고 싶으셨던지, 그 여름 열대야의 찜통 속에서 영계 한 마리 포옥 고아 진국을 우리시려다가, 그만 삼계탕 뚝배기를 와삭 깨버린 꼴이시라니! 아무쪼록, 거기나 데이시지 않으셨어얄 텐데... .. 하긴, '샛밥' 엎고 '늘밥' 날린 대신에 한평생 쪽박찰 복은 터졌으니 ! 
'설마?'의 공동묘지에 '그럴 리가!'란 없다
남녀가 하는 사랑에는 국경이 없다. 신분도 없다. 노소(老少)도 물론 없다. 따지고 말고 할 것도 없이 간통도 남녀의 일이다. 그래서 그런지, 간통이 한결같이 사랑은 아니지만, 간통에도 국경은 없다. 신분도 없고, 노소도 역시 없다. 국경이나 신분·노소가 없다함은 무슨 뜻일까? 그만큼 초월적이란 얘기고 그래서 다소 어처구니 없거나 황당스러울 수 있다는 뜻이기도 하다. 칠십이 넘은 괴테와 십대의 소녀가 열렬히 사랑할 수 있고, 국왕의 자리마저 포기하게 한 심프슨 부인의 사랑이야기가 결코 허구가 아니며, 탁구선수 쟈오즈민과 안재형의 국경을 넘은 사랑은 바로 우리 들 주변의 이야기이다. 어디 그뿐인가? "설마? 저 남자와 저 여자가?" 라든가 "에이, 저런 관곈데 그럴 리가!"라는 등의 우리들의 상상을 뛰어 넘는-사람과 사람 관계와 관계의 -사랑 또는 간음은 바둑판 위의 검은 돌만큼이나 흔하디 흔하다. 그래서 '설마가 사람 잡더라'는 말이 이 땅 위에 생겨났고, 그래서 '그럴 리 없는 법칙이란 없다(There is no rules but has exception)'는 서양 속담이 있어온 것이리라. 그러니, 사랑에 관한 한 맹신은 금물이다. 간통에 관한 한 방심은 망발이다. 
어느날, 미모가 매우 출중한 전직 간호사 출신의 젊은 여성 한 사람이 상담차 사무실을 방문했다. 예의 '간통'에 관한 상담이었다. 고소 절차며 증거와 구비서류 등 간통죄에 관해 궁금한 점이 꽤나 많았던지, 깨알같은 글씨로 질문내용을 적어 가지고 온 손바닥만한 수첩 종이가 무려 세 장이나 됐다. 처음 내게 안내되어 왔을 땐 긴장되어 그랬는지 사무적인 어조로 수첩 종이 속의 궁금증들만을 단조롭게 묻던 그녀가, 잠시 후 어느 정도 사무실 분위기에 익숙해지자 내게 털어놓은, 바로 그 '설마?'했다가 예쁜 코 다친 사연은 이러했다. 처녀 시절, 그녀가 'S 종합병원 수술실에서 간호사로 근무할 당시의 그녀의 인기는 시쳇말로 '캡'이었다. 중국 여배우 매염방을 쏙 빼닮은 매력적인 외모에다 톡톡 튀는 재치와 상냥함까지 겸비하여, 병원 안의 총각 닥터들이며 레지던트 ·인턴들 사이에서 항상 그녀는 데이트 회망 대상 순위 넘버원이었다. 게다가 수술실이나 의국(醫局)의 회식이 있을 때면 간혹 볼 수 있는 그녀의 춤솜씨는 능히 남성들을 뇌살시킬만 해, 풋내기 총각들뿐만 아니라 결혼한 능구렁이 과장급 닥터들조차 그녀와 모종의 관계를 맺지 못해 안달할 정도였다. 그런데 정작 매일 대하는 의사들과는 전생의 인연이 없었던지 특별히 그중 어느 누구와도 뜨거운 시선 한번 제대로 맞춰 보지 못한 채, 대신 일주일에 한번 정도 병원엘 드나들던 유명 제약회사의 영업부 대리와 눈이 맞아 결혼까지 하게 됐던 것이다. 현재의 남편인 당시의 그도, 여자로 치자면 그녀 뺨치는 준수한 외모인 데다가 체육과 출신답게 균형 잡힌 롱다리의 소유자인지라, 병원 안의 약사들이나 간호사들 사이에서 가히 폭발적인 인기를 누렸었더랬다. 더욱이, 누가 영업부 사람 아니랄까봐, 능수능란한 화술에 세련된 제스츄어까지 갖추고 있어서, 아무리 콧대 높은 간호사일지라도 단 5분 정도만 그를 향해 눈과 귀를 열어 놨다하면, 그 즉시 오렌지빛 셀로판지가 눈꺼풀에 씌워져 버려 그 길로 "날 잡아 잡수!"하게 돼 있었단다. 그런 까닭에 그를 둘러싼 스캔들은 하루도 끊일 날이 없었는데, 그녀가 지금도 제 자신을 이해할 수 없는 점은, 그의 그런 바람기를 당시에 충분히 눈치채고 있었으면서도 어떻게 그와 결혼까지 할 수 있었던가 하는 것이었다. 아울러, 아무리 곰곰이 생각해 봐도, 당시의 그것은 괜한 허영심과 쓸데없는 독점욕 때문일 뿐이었을 것이라고, 이제 와서야 자신의 어리석었음을 자책하는 그녀이기도 했다. 신혼초부터 남편의 바람기는 발동하기 시작했다. 그런데, 외도를 확신할 만한 심증의 여러 가지 단서들이 속속 발견되었지만, 참으로 신기하게도, 처녀 땐 그렇게 질투가 나고 분했던 그의 여자관계가 막상 결혼을 하고 나니까 그다지 대수롭지 않게 여겨지더라는 것이다. 심지어는, 내가 정말 저 사람을 사랑해서 결혼한 것이었을까 할 정도로 그에 대해 무덤덤해지고 관심마저 흐려지더라는 것이지 뭔가. 하지만 부부이다보니 또 어떻게 두번째 아이를 출산하게 됐는데, 안타깝게도 뇌성마비 상태였다. 그때부터, 여자로서의 이런저런 감정들은 차라리 사치스러웠고, 눈앞의 가엾은 아이에 대한 뜨거운 모성만이 그녀의 인생 전부를 사로잡았다. 그날그날의 아이의 건강이 유일한 관심사였고, 매달 들어가는 병원비 50만원이 가장 다급한 현안이었다. 그래서 그녀는 남편과 상의하여, 비록 방 세 개짜리 전세 아파트였지만 그 중 방 한 칸을 세 놓기로 결정했다. 마침, 그녀가 오랫동안 근무했던 'S'종합병원과 가까운 거리에 위치한 아파트였던 터라, 그녀의 월세방을 원하는 동료며 후배 간호사들은 얼마든지 있었다. 그녀는 나름대로 신중하게 선별하여 그 중 한 간호사에게 방 하나를 세 주었다. 그 간호사는 지방 간호전문대 출신의 아가씨였는데, 순진하고 착실하기로 간호사들간에 정평이 나 있었고, 휴일이면 육군사관생도인 애인과 데이트를 즐기는 소위 '임자 있는 아가씨'이기도 했다. 그리고 무엇 보다 그녀를 안심시킨 점은, 같이 살게 될 그 아가씨의 그다지 우려할 바 없는 외모였다. 흑인 여배우 '우피 골드버그'를 닮았다고나 할까? 나온 입에 작은 눈, 들린 코에 없는 턱 등 어느 모로 보나 남자들의 시선을 끌기엔 좀 그랬고, 특히 남편의 기호엔 '아니올시다'였다. 그걸 증명하기라도 하듯, 그 아가씨가 처음 이사해 들어오던 날 저녁, 같이 살게 된 기념으로 남편과 함께 셋이서 조촐한 와인파티를 열었더랬는데, 남편은 평소 다른 여자가 낀 자리에서의 행동과는 너무나도 다르게 하품까지 뻑뻑 해가며 파티를 빨리 끝내지 못해 짜증이었다. 그리고 그날밤 잠자리에 들어서도 괜히 투덜거리길, '당신, 일부러 저렇게 생긴 아가씰 고른 거야?' 하는 것이지 뭔가. 대다수의 남자들이 어떤 특정한 여자에게 별반 관심을 보이지 않을 경우 그 이유를 묻는 사람에게 엄벙덤벙 둘러대는 열 가지 변명들 - 예컨대, '내 스타일이 아 니라서'라든가 '지금 좀 바빠서'라는 등의 -중 진실인 것은 사실상 하나도 없고 단 한 가지 감춰진 그 이유의 전부는 '못 생겨서'라더라는 어느 호사스런 심리학자의 조사 결과를 단적으로 입증했던 그날 밤의 해프닝이었다. 
그런데 그 아가씨(이하 'K'로)와의 동거가 그녀에겐 정말 큰 행운이었단다. 꼬박꼬박 날짜 한번 어기지 않고 들여놔 주는 월세야 당연한 일이라 쳐도, 집안일을 제 일처럼 돕는다거나, 병원에 있는 작은 애로 인해 뒷전이기 일쑤인 큰 아이를 마치 친 조카처럼 대해 주는 마음 씀씀이 등은, 보통의 수준을 횔씬 넘어 그녀를 한두 번 감동시키는 게 아니었다. 큰 아이도 그런 K를 '작은이모'라고 부르며 여간 잘 따르는 게 아니었다. 그런데도 유독 남편만은 여전히 K에 대한 평가가 야박했고, 한 집에 살면서도 어떨 땐 아예 눈길조차 주려하지 않는 것이었다. 그렇게 근 일 년의 세월이 흘러갔다. 그러던 어느 날, K가 그녀에게 방세를 가지고 왔다. 단 한 번도 어긴 일이 없는 바로 그 날짜였고, 항상 다음 날은 둘째 아이의 입원비를 내는 날이기도 했다. 그래서 그녀는 다음날 병원 원무과에 입원비를 치르러 갔다. K가 내는 방세에 매달 십만원 안팎을 더 보태면 되는 액수였다. 그녀는 늘 하던 대로, 전날 K에게서 받은 봉투에서 돈을 꺼내, 거기에 모자란 만큼의 액수를 채워, 창구 안으로 밀어 넣었다. 그러자 창구 안의 경리 아가씨가 그 중 10만원짜리 수표 두 장을 다시 밀어내며 수표 뒷면에 이서해 줄 것을 요구했다. 그녀가 깜박 잊고 그냥 디밀었던 것이었다. 그녀는 재빨리 수표 뒷면에 이름과 주민등록번호를 쓰기 시작했다. 그런데 두번째 수표의 뒷면에 이름을 써넣던 그녀는 그만 깜짝 놀랐다. 수표 뒷면 한 귀퉁이에 '미경'이라는 글씨와 함께 사흘 전 날짜가 써 있는 것이 눈에 들어왔기 패문이었다. 그녀는 그 수표를 황급히 지갑 속에 챙겨 넣고 다시 만원권 열 장을 꺼내 계산을 마쳤다. 그리고 나서 그녀는 병원 의자에 앉아 그 수표를 다시 꺼내 확인했다. 분명히 사흘 전 자신이 직접 써넣은 그 글씨며 그 날짜였다. 즉, 그날, 그러니까 바로 사흘 전, 옆집 '미경' 엄마로부터, 그녀가 한 달 전에 꿔 준 돈 30만원을 돌려 받았더랬는데, 그 때 만원권 스무 장과 함께 받은 수표 뒷면에 -혹시 모를 분실의 경우를 생각해 항상 하던 습관대로 -'미경'이라는 이름과 받은 날짜를 써넣었던 것이었다. 그리고 그 다음 날 아침, 그 십만원짜리 수표를 남편의 지갑에 용돈으로 넣어 주었던 게 분명했다. 그런데 그 수표가 다시 그녀에게로 돌아오다니! 그것도 단 이틀만에, 다른 사람도 아닌 K의 손을 거쳐서 말이다. 그녀는 한참 동안이나 병원 의자에 망연자실 앉아 있다가, 후둘거리는 다리를 겨우 가누며 집으로 돌아왔다. 그리고 그날 저녁, 그녀는 태연을 가장하여 남편에게 이렇게 물었다. "당신 혹시 K한테 돈 빌린 거 있어요?" "아니, 무슨 돈? 내가 왜 그 여자한테 돈을 빌려? 미쳤어? 그냥 준 대도 안 받겠다. 젠장!" "......아니면 됐지 왜 공연히 화는 내요? 뭐 찔리는 거라도 있나보지?" "이 사람이 대체 왜이래? 지금 제정신이야? 그 아가씨 얼굴이나 한 번 다시 들여다 보고 와서 그런 의심도 할 테면 하라구. 야, 밥맛 떨어진다. 밥맛 떨어져! 도대체 나를 어떻게 보구 하는 소리야!" 그 순간 그녀는 속절없이 눈물이 핑 돌았다. 뭐라고 설명할 수 없는 연민과 좌절의 감정이 한꺼번에 슬픔으로 화하여 밀어닥치는 듯했다. 남편이 너무나도 수치스럽게 느껴졌고, K가 한없이 가여웠다. K의 그 순박한 얼굴을 떠올리면 떠올릴수록 눈물은 더 콸콸 쏟아져 나오는 것이었다. 그날 밤을 그녀는, 코를 고는 남편 옆에서, 뜬 눈으로 지새웠다. 그리고, 이 생각 저 걱정으로 밤새 뒤척이다가 자명종이 울릴 무렵에야 비로소 어떤 결심을 하게 되었던 것이다. 
다음날 아침, 평상시처럼 남편과 K를 출근시킨 후, 그녀는 K의 방에 들어가 책상 속이며 화장대 서랍 등을 뒤졌다. 그리하여 마침내 침대 밑에서 K의 숨겨진 일기장을 찾아냈다. 그녀의 간밤 짐작대로, K와 남편과의 관계는, 일기장의 날짜에 의하면, 이미 7∼8개월을 넘게 지속되고 있었다. 아니, K에 대한 남편의 유혹은 K가 이사 들어온 바로 그 달부터 시작되고 있었다. 그리고, 5개월 전 어느 날의 일기가 쓰여진 페이지는 구겨진 채 반쯤 찢겨져 있었는테, 그나마도 눈물인지 콧물인지로 잔뜩 얼룩져 있었고, 더군다나 그 내용은 그녀를 너무도 놀랍고 안타깝게 했다. 아, 그날 K는 산부인과에서 흘로 임신중절 수술을 받고 돌아온 것이지 뭔가! 또, 일기장 갈피 속에는 몇 통의 편지도 끼워져 있었는데, 발신인은 육사생도였고, 내용은 K의 느닷없는 절교 선언에 대한 충격과 슬픔으로 가득 채워져 있었다. 그녀는 K의 일기장과 편지들을 읽는 동안 단 한 순간도 눈물을 멈 출 수가 없었다. 무엇보다도 남편에 대한 K의 사랑이 그지없이 순결하고 맹목적이었기 때문이었다. 아울러, 그녀-즉, 같은 여자이고, 자기가 사랑하는 사람의 아내이며, 과거의 직장 선배이자, 현재의 고마운 언니이기도 한, 그녀 -를 의식한 K의 자책과 공포는 처절하기 이를 데 없었다. 심지어 어느 날의 일기엔가에는 자살에 대한 심각한 고뇌와 갈등이 쓰여져 있어, 그녀의 가슴을 몹시 저리게 하기도 했다. 그녀는 K의 방을 나와 자신의 수첩을 꺼내들고 식탁에 앉았다. 밤새 그녀가 뒤척이며 결심한 바를 실행하기 위해서는 무엇보다도 간통죄에 관한 정확한 정보가 필요했다. 그러니, 경찰서에 찾아가 질문할 내용들을 미리 정리해 써두는 게 좋을 듯 싶었다. 그리하여 그녀가 세운 계획의 실행을 통해, 그녀는 K에게 남편의 실체를 보여주고 싶었다. 그녀 자신이 확실히 알았을 땐 이미 늦어버린, 남편의 추악한 속물적 근성을, K에게만큼은 더이상 늦기 전에 깨닫게 해주고 싶었다. 결혼 전, 조금만 더 생각했어도, 아니 딱 한 번만이라도 떨어져 냉철하게 그를 바라볼 수 있었다면, 이토록 엉망이 돼 버리진 않았을 자신의 인생을, 이 불행을, K에게 낱낱이 보여줌으로써, K를 집으로 끌어들인 자신의 실책을 눈꼽만큼이나마 용서받고 싶었고, 진정 남편으로부터 K를 구원해 주고 싶었다. 
그녀는 상담을 마치고 돌아갔다. 상담 중, 내게 줄곧 그녀가 묻고 또 물은 것은, K에 대한 법의 관용이었다. 그러나, 그 관용에 대해 내가 해 줄 수 있는 말은 아무것도 없었다. 그후 그녀는 다시 찾아오지 않았다. 물론 간통고소도 없었고. 어떻게 됐을까? 가엾은 두 여인과, 우라질! 대책 없는 바람둥이 그 놈은. 
간부(姦夫)를 침투시키다  
수년전 인기리에 방영됐던 <서울의 달>이라는 TV 드라마를 기억하시는가? 그것은, '달'의 표상성 즉 차고 기움의 순환적 이법이 웅변하는 인생의 우여곡절과 그 간단없는 연속성 그리고 그 속에서 우리네 가난한 목숨들이 부대끼며 펼쳐 가는 따뜻하고 건강한 삶의 양태를 '서울(태양)'과 '달(변두리)'이라는 역설적 매개를 통해 드러내 보여주려 했던, 매우 유쾌한 한 편의 휴먼 드라마가 아니었던가 생각된다. 그 중 특히, 사회의 기생충이나 독버섯쯤으로 평가되는 제비(한석규 분)와 꽃뱀(흥진희 분)을 등장시켜 그들을 사회적 소외와 인간의 욕망이라는 두 가지 틀 속에서 다시 조명해 봄으로써, 그들 또한 우리가 껴안아야 할 우리 시대 우리의 모습이요 공동체적 아픔이라는 사실을 부각시키고 인식시키려 했던 점은, 당시 무엇보다 대담했고 아울러 신선했던 작가의 시도였던 것으로 판단된다. 그리고 그러한 의도는 훌륭하게 성취되어 그 부산물로 한 남자 탤런트의 스타 탄생을 충분히 예감케 하기도 했었다. 그런데, 그건 드라마니까 그렇다 치고, 막상 현실에서의 우리는 그들 제비족과 꽃뱀들에게 온정의 손길은커녕 이해의 시선조차도 건네기 어려운 게 사실이다. 왜 안 그렇겠는가! 그들은, 칼 대신 춤 실력과 섹스 테크닉 등으로 무장하고, 복면 대신 도끼빗과 망사팬티 등으로 위장한, 상습간통범이고 금품갈취범이며 가정파괴범이기 때문이다. 더욱이 그들 남녀가 <t서울의 달>} 속에서처럼 결속·결탁하여 일을 벌일라 치면, 그 폐해의 양상은 무진장 심각해진다. 상상해 보라. 춤솜씨와 말솜씨 게다가 봉솜씨(?)까지 두루 갖춘 제비녀석과 인물이 반반하고 연기력을 겸비한 꽃뱀이 통모하여 떡하니 혼인신고까지 해놓고, 캬바레라든가 술집 등을 무대로 암약하기 시작한다면, 그들의 마수에 걸려들 얼빠진 사장족과 사모님네들은 의외로 많지 않겠는가? 실제로 그런 그들의 덫에 걸려 집안 작살나고 기둥뿌리 뽑힌 불쌍한 사연들이 경찰서 주변에는 수두룩하다. 하지만 그나마 다행스럽게도 우리 경찰의 수사력이 그리 녹녹치만은 않아, 그런 류의 사건들은 십중팔구 아니 열이면 열 모두 그 허위와 음모가 발각 당해, 결국 그들은 무고죄와 공갈미수죄 등으로 쇠고랑을 차게 마련이긴 하다. 그런데 몇년 전, 아직까지도 석연치 않은, 비슷한 유형의 간통사건이 하나 있었다. 
룸싸롱과 카페 등 고급 유흥음식점만 해도 무려 대여섯 군데를 경영하고 있는 남편 김씨(당 36세)에 의해, 어느 날 밤, 그의 부인 윤씨(당 33세)가 상간자 없이 흘로 경찰서에 끌려와 간통죄로 고소당했다. 조사해 본 즉, 남편 김씨는, 그의 부친이 형무소 간수시절 국가에서 거의 무상으로 불하하다시피 한 형무소 주변의 국유지를 상당히 많이 사두었던 관계로, 그후 형무소가 다른 데로 이전해 가버리고 그곳에 신도시가 들어 안게 되면서 그 땅이 갑자기 금싸라기로 둔갑하자 하 루 아침에 엄청난 벼락부자가 돼 버린 집안의, 방종한 외아들이었다. 그나마 부친이 생존해 계실 때에는 제 맘대로 재산 처분을 할 수 없어 제멋대로 하고 지내진 못했던 모양인데, 부친이 돌아가시고 그 막대한 재산이 모두 제 차지가 되고부터는 기어이 본색을 드러내, 어찌나 돈과 인생을 개차반으로 탕진하며 살았던지 주변의 소문이 한결같이 곱지 못한 그런 인간이었다. 반면에 그의 부인 윤씨는, 조사 결과, 학력도 남편보다 횔씬 높고 인물도 남편보다 몇 곱절은 뛰어난 데다가 교양까지 갖출 만큼 갖춘, 어느 모로 보나 김씨에겐 과분한 여자지 뭔가. 다만, 공무원이던 부친 의 급작스런 사망으로 가정 형편이 어려워져 궁핍하게 살아오다가, 대학시절 중매로 김씨를 만나 결혼하게 되었던 것이었고, 그후 시댁의 경제적 원조를 빌어 친정을 살만큼(?) 만든 2남 3녀 중의 맏딸이었다. 남편 김씨와 부인 윤씨의 결혼 생활은 애당초 원만치 못했다. 더욱이 시아버지가 돌아가신 후로 남편의 방탕한 생활은 더욱 심해져, 가뜩이나 가치관의 부조화 등으로 틈이 벌어져 있던 부부관계는 급기야 견원지간이라 할만큼 최악의 상태가 되어버린 것이었다. 그러던 어느 날, 세탁을 위해 벗어 놓은 남편의 양복 주머니 속에서 부인은 대마초 담배 한 가치를 발견하게 되었다. 그 즈음 김씨의 대마초 상습 흡연을 눈치 챈 윤씨가 몇번의 우려 섞인 경고를 김씨에게 표 명한 바 있었으나, 그는 들은 척도 않은 채 여전히 대마초 흡연을 계속해 왔던 모양이었다. 그런 까닭에 부인은 대마초를 들고 고민 고민 하다가 결국 다음 날 경찰서에 신고해 버렸고, 그 즉시 남편은 대마관리법위반죄로 구속되었다. 그러나, 가진 게 돈뿐인지라, 최고의 변호사 아니 최고로 비싼 변호사를 선임하여 불과 45일만에 집행유예로 석방되었다. 풀려난 남편은 벼르고 별렀다는 듯이 곧바로 이혼소송을 제기했다. 요컨대, 궁지에 처한 남편을 감싸주기는커녕 악의적으로 증거물을 채집하여 신고까지 한 악처(?)와는 더이상 혼인관계를 지속할 수 없다는 이혼 사유에서였다. 물론 그 이혼소송에도 최고의 돈값을 하는 변호사가 달라붙었던 것은 두말할 필요가 없겠고, 그런데, 그럼에도 불구하고 이혼소송은 패소로 끝났다. 남편의 나쁜 버릇을 고쳐 잘 살아 보려고 그렇게 했다는 부인의 말 한 마디로 인해 이혼 법정은, 그동안 잘 나가던 변호사의 기름진 얼굴에, 그만 등을 돌려버린 것이었다. 그래서 김씨는 윤씨와 어쩔 수 없이 법적인 부부로 남을 수밖에 없었다. 그후, 김씨와 윤씨는 사실상 남남지간이나 다름없는 상태의 별거생활에 들어갔다. 다만, 재혼 등의 목적으로 법적인 관계마저 깨끗이 청산하고픈 김씨의 합의이혼 요구에 윤씨는 상당한 액수의 위자료를 청구하며 버티는 상태일 뿐이었다. 부인 윤씨 쪽의 속셈은, 어차피 썩어나는 돈 유일한 이 기회에 톡톡히 위자료라도 챙겨보겠다는 계산에서였을 것이고, 남편 김씨 쪽으로서는, 아무리 쌓아 놓은 게 돈일지언정 맥없이 그렇게 많이 뜯길 수는 없다는 판단에서 나온 고집이었으리라. 아무튼 그런 삭막한 상태가 일 년 이상이나 지속되고 있었다. 
본격적인 별거생활이 시작되면서부터 윤씨는 친정모의 권유로 친정모가 경영하는 일식집의 카운터 일을 거들어 오고 있었다. 그런데 그 즈음 윤씨는, 마치 지난 세월의 불행했던 삶이 그녀를 그렇게 만들기라도 했다는 듯 싶게, 어느새 술꾼이 다 되어 있었다. 일식집 영업을 끝내고 나면 거의 매일 밤 윤씨는 텅빈 흘에 흘로 앉아 술을 마시곤 했다 그러던 어느 날, 부근에서 전자제품 대리점을 경영한다는 박사장이라는 손님이 윤씨에게 술 한잔 같이 할 것을 제의해 왔다. 그 무렵의 며칠 동안을 거의 매일같이 영업 끝날 때쯤이면 찾아와, 비싼 자연산 생선회에다 고급 양주로만 자릿값을 해대는 돈푼께나 있어 보이는 손님이었다. 더욱이 신용카드 한번 사용하는 일 없이 꼬박꼬박 현찰 박치기로 계산을 일관하는 VIP 고객이기도 했다. 그런 그가 그날 따라 카운터의 윤씨에게 술 한잔을 권하지 뭔가. 그런 대로 낮도 익을 만큼 익었고 술 매너도 깨끗해 보였던 터라 윤씨는 마다 않고 마주 앉아 술잔을 나눴다. 그러다 보니 자연스레 이런저런 이야기들이 오갔고, 차츰 분위기가 이무러워 박사장은 자신도 아내와 성격 차이로 이혼하여 2년째 혼자 살고 있노라고 털어놓는 것이었다. 그 술자리를 통해 두 사람은 꽤나 가까워졌고, 박사장은 그후로도 저 녁마다 들러 외로운 처지의 윤씨에게 좋은 술친구가 돼 주었다. 사건이 터지던 날, 박사장은 그날도 저녁 무렵 찾아와 술을 청했는데, 어느 정도 취기가 오르자 윤씨에게 은근히 2차를 제의하는 것이었다. 윤씨도, 그동안의 배려에 대한 감사의 표시와 신세갚음의 뜻에서 한잔 대접하겠노라며, 선선히 따라나섰다. 호텔 나이트 클럽으로 자리를 옮긴 두 사람은 흠씬 취했고, 몇 차례의 흐느적거리는 부르스춤을 통해 의미 있는 손동작과 뜨거운 호홉을 서로가 묵인하는 그런 단계로까지 발전하였다. 그러니 의당 다음 순서는 호텔 방이 떼 놓은 당상 아니었겠는가? 자, 그리하여 두 사람이 룸에 들어가 한 차례의 소나기 같은 정사를 마치기까지 대략 한 시간쯤이 지나서였다. 술기운과 모처럼의(!) 섹스가 가져다 준 급작스런 피로감으로 인해 설핏 선잠에 빠져 있던 윤씨의 귀에 어렴풋한 벨소리와 함께 남자들의 웅성거림이 들리는가 싶어 눈을 떴더니, 대체 어떻게 된 영문인지 남편과 남편 친구 두 사람이 문을 박차고 막 방 안으로 뛰어들어 오는 게 아닌가. 알몸인 채 누워 있던 윤씨는 소스라치게 놀랐다. 어찌나 기겁을 했던지 한동안 손가락 하나도 움직일 수가 없었다. 아니, 꿈인지 생시인지조차 미처 분간이 가지 않는 상태였다고 해야 옳을 정도였다. 그러나 남편과 그의 친구들은, 마치 훈련된 군인들처럼 일사불란하게 방 안을 돌아다니며, 연거퍼 카메라 후레쉬를 터뜨려대고, 쓰레기 통 속의 휴지들과 윤씨의 벗어놓은 팬티 등을 수거해, 그들이 가져온 듯한 비닐 봉투에 담아 넣는 것이었다. 그런데, 그런 와중에 어떻게 옷은 챙겨 입었는지, 박사장은 한 순간 쏜살같이 방문 밖으로 도망치는 게 아닌가. 남편과 친구들이 허둥지둥 쫓아 나가는 듯했으나 결국 놓쳐버린 모양이었다. 그리하여 혼자 남게 된 윤씨는 그 길로 남편의 차 에 태워져 경찰서까지 끌려온 것이었다. 증거도 명백했고 부인의 자백까지 확실하게 받아 놓은 터라 간통죄 성립에는 전혀 하자가 없는 사건이었다. 게다가 구비서류마저 완벽하니 일단 부인부터 영장 쳐서 구속시키고 도망친 상간남은 신원파악하여 수배조치하면 끝날 일이었다. 그런데, 어딘가 석연치 않은 부분들이 차츰 드러나기 시작했다. 무엇보다 박사장이라는 인물의 종적이 그 랬다. 비록 짧은 기간이긴 했지만 그래도 몇 차례에 걸쳐 술자리를 같이했고 결국에는 몸까지 섞은 남자에 대해 부인이 알고 있는 바는 의외로 너무 적었다. 박재빈(가명)이라는 이름 석자와 본인이 스스로 37세라더라는 것, 그리고 그 부근에서 전자제품 대리점을 경영하고 있다고 하더라는 사실 외엔 전혀 아는 바가 없었다. 더군다나 그것마저 조회해 보니 전부 가짜였다. 부근뿐만 아니라 상당한 반경내의 모든 전자제품 대리점들을 확인해 보았어도 그런 이름이나 인상착의의 경영주는 없었다. 심지어 '박재빈'이라는 이름과 '37세 가량의 남자'라는 데이타를 가지고 컴퓨터 신원조회까지 해 보았지만 결과는 마찬가지였다. 그렇게 보면, 신용카드 한번 사용한 일이 없을 정도로 박사장이라는 인물은 처음부터 주도면밀하게 자신의 신원을 감추고 있었던 것이었다. 그 뿐인가? 의심이 가는 부분은 한두 군데가 아니었다. 박사장을 현장에서 놓쳐버렸다는 고소인의 진술도 쉽게 이해가 가지 않았다. 친구 두 명까지 합쳐 건장한 남자 셋이서, 더욱이 실제 상황이었다면 아무 경황이 없었을 상간남을, 그렇게 호락호락하게 놓쳐 버릴 수 있단 말인가? 또, 그토록 용의주도하게 카메라며 비닐 봉지 등을 준비해야 했던 남편 쪽 사람들이, 어떻게 불과 한 시간만에 호텔 방을 정확히 덮칠 수 있었으며, 어떻게 그렇게 무난히 방안으로 들어 갈 수 있었겠느냔 말이다. 고소인 쪽에서는 이구동성으로, 박사장이라는 자가 아마 엉겁결에 열어준 것 같았다고는 하지만, 그것도 쉽게 납득이 가질 않았다. 더더군다나 수상쩍은 것은, 고소인 쪽에서 찍은 것이라며 급히 현상해온 사진들 속에도 부인의 나신과 흐트러진 옷가지들만 잔뜩 담겨 있을 뿐, 박사장이란 자는 그 뒷모습조차 찾아 볼 수 없었다는 점이었다. 그러나 그같은 의심쩍은 사실에 대해 더이상 추궁하고 말고 할 계제가 아니었다. 왜냐하면, 너무 놀라고 잔뜩 겁까지 먹은 부인이 고소 취소를 조건으로 남편이 제시한 합의이혼 서류에 덜컥 도장을 쩍어버렸기 때문이었다. 놀랍게도, 부인이 시종 요구했다던 청구액에 비하면 코끼리 비스켓에도 못 미치는 액수의 위자료를 명시한 합의이혼서가, 이미 작성되어 당시 남편의 호주머니 속에 간통고소장과 함께 들어 있었던 것이다. 그래서, 그렇게 간통고소는 간단히 취소되었고, 그렇게 수사는 마땅히 종료되었다. 물론 의심을 위한 의심은 수사관으로서의 마땅한 도리가 아니다. 더욱이 간통죄의 경우 부부간의 합의가 이루어져 고소취소된 걸 가지고 이래라 저래라 할 수는 더더욱 없는 일이다. 그러니, 그저 이렇게 상상이나 해 볼밖에.
남편은 법적으로 이혼이 하고 싶다. 그런데 부인은 많은 위자료를 요구한다. 그래서 간통죄를 이용해 보기로 작심한다. 그리하여 주변사람들을 통해 쓸만한(?) 제비족 한 명을 물색·고용한다. 목표달성 후의 사례비를 책정하고, 부인을 유혹하는 데 드는 모든 경비를 부담하기로 하는 일련의 계약이 체결된 후, 드디어 제비는 임무 수행에 나선다. 역시 프로답게, 서서히 부인을 유흑하여, 성기삽입을 완료시킨 후, 투숙한 호텔방을 비밀리에 알려주고, 기다리던 남편은 증인이 돼 줄 친구들과 함께 간통현장을 덮친다. 그리고 그 경황을 틈타 슬그머니 제비를 놓아준다. 그렇다면, 각본에 따른 다음 순서들이야 뻔할 뻔자 아닐까? 즉, 경찰서로, 간통고소로, 불안감 조성으로, 고소취소를 미끼로, 미리 작성해 둔 합의이혼서 제시로, 도장받고, 고소취소로! 게다가 더욱 교활하고 지능적이게 일을 꾸미려 한다면? 옳거니 ! 비록 부인이 간통한 상황이지만 보다 쉽게 이혼합의서에 도장 찍게 하기 위해서 약간의 -코끼리 비스켓만큼의 -위자료를 합의서에 명시해 둔다? 하, 일석삼조로, 남편의 인간적인 면모까지 과시해 가면서 뒷날의 딴소리에 대비한다? 
어떻게 생각하시는가? 나만의 괜한 추측일 뿐일까! 
간통을 기다리는 남자
양파 쪼가리에 중국 된장만으로 얼추 고량주 반병을 비웠음에도 불구하고 김장생 씨는 도무지 분이 가라앉질 않았다. 지가 아무리 형사라고 해도 그 따위로 막말까지 해가며, 더군다나 피해자인 자기를, 그렇게까지 몰아세울 수는 없는 노릇일 것이라는 생각에 더욱 분통이 터지는 장생씨였다. 아니, 세상에 어떤 쓸개 빠진 놈이 제 기집년 밑구멍 팔아서 먹고 살 마련으루다가 그래 마누라 사타구닐 밖으로 내돌려 가며 은근히 사내놈 걸려들길 기다리고 자빠졌었겠는가 말이다. 그러니 설령 같은 남자끼리가 아니라 할지라도 의당 오쟁이 진 남편 쪽 입장을 헤아려 위로는 못해 줄 망정, 이건 되레 양심이 어떻느니 치사하기가 어쩌느니 해가며 고소인인 자기를 못 잡아먹어 안달이니, 이렇게 기가 막히고 억울할 데가 또 어딨겠느냐 것이었다. 성질 같아서는 그 자리에서 당장 멱살잡이라도 해야 할 판이었지만, 경찰서 안인 데다가 다른 형사들의 이목도 있고 해서, 장생씨는, 그냥 맞고함 몇 번에 삿대질 한두 번으로 시비를 끝내고 돌아 나온 참이었다. 김장생 씨는 다시 고량주 한 잔을 목구멍 속에 털어 넣었다. 독한 술이라서인지 아니면 빈속이라서인지, 흡사 뜨거운 쇳물이 덩어리져 식도를 타고 내려가는 듯한 쩌르르함이 곧바로 뱃속까지 번져 오는 것이었다. 때마침 주문한 탕수육 접시가 탁자 위로 올라왔다. 장생씨는 거푸 두 점을 양 볼 안에 우겨 넣고 씹기 시작했다. 그런데 웬걸, 옛날에 먹던 돼지고기 튀김의 고소한 감칠맛은 고사하고 들척지근한 가다꾸리 쏘스맛만 입안 가득 고여 오는 것이었다. 장생씨는 순간 뱉어 버리고 싶은 충동을 꿀꺽 눌러 삼키며 벽시계를 바라보았다. l시 20분. 아직 한 시간 사십 분이나 남아 있는 셈이었다. 그러니 느긋하게 한 병 더 마시고 약속 장소로 출발해도 시간은 충분했다. 장생씨는 고량주병을 끝까지 기울여 바닥에 남은 한 잔 남짓 분량의 술을 찰찰 넘치도록 잔에 채우며 큰소리로 술 한 병을 더 주문했다. 똑같이 생긴 술병이 하나 더 탁자 위에 올라왔을 때에야 비로소, 작고 파란 술병에 빨갛게 인쇄된 '二OO酒'라는 한자 상표가 낯설게 눈에 들어왔다. 게다가 그 밑에는 '五十六度'라고 알콜 함량까지 대문짝만 하게 표시되어 있어, 가뜩이나 이국적인 냄새를 풍기는 것이었다. 생산 국명을 굳이 읽어보지 않아도 촌스럽기로 들면, 고량주의 본고장인 중국 본토로 부터 물 건너온 술인 게 틀림없었다. 그럼에도 불구하고 옛날 중국집에서 '도꾸리'병에 따라 팔던 진짜배기(?) '빼갈'맛에는 영 못 미치는 듯했다. 넉넉잡아 열대여섯 해 전만 해도 중국집 술은 으레 빼갈이었다. 그리고 거기에 탕수육 한 접시가 추가될라 치면 당시로선 최고의 주안상이기도 했었다. 더욱이 장생씨가 주로 돌아다니던 산골 마을이라든가 시골 장터 등에서는 그나마도 흔치 않은 고급요리에 고급 술이었던 것이다. 하지만 그런 비싼 청요리며 고급 술을 당시의 장생씬 늘상 먹고 다녔더랬다. 그것도 남에게 얻어먹고 다닌 게 아니라 자신이 늘 내는 입장이었다. 요컨대, 그만큼 씀씀이도 헤펐지만 시쳇말로 무진장 잘 나가기도 했던 것이다. 돌이켜 보면, 장생씨에게 있어 그 시절은 정말 신바람 났던 때였다. 갑자기 왠 바람이 양봉업계에 그렇게 되게 불어닥쳤던지, 소위 진짜 토종꿀이며 진짜진짜 로얄제리 등은 아예 없어서 못 팔아먹을 정도로 불티가 났었던 것이다. 그것도 자그마치 종전 가격의 열배 가량이나 되는 터무니없는 고액으로였다. 돈이 없어 고등학교를 중도 포기하고 양봉업에 뛰어든지 꼭 십년만에 장생씨에게 찾아온 행운이었다. 하긴 말이 좋아 양봉업이지, 처음에는 외삼촌이 분양해 준 벌통 몇 개를 들쳐 메고 이산 저산 꽃따라 떠돌아다니는 장돌뱅이 신세에 다름아니었었다. 하지만 그 짓도 한 십년 꾸준히 하니까 제법 벌통수도 늘고 고정적인 판로도 잡혀 그런 대로 먹고 살만은 했었다. 그러다가 어느 날 갑자기 그 기분 좋은 난리를 만나게 됐던 것이다. 그 이전에도 벌꿀이나 로얄제리라는 게 어차피 있는 사람들의 먹거리이긴 했지만, 신문지상에 몇번 그 효능이 강조되고, 때를 같이해 로얄제리의 신비스런 약효에 대해서도 몇 편의 연구결과가 발표되자, 벌꿀 시장은 그야말로 벌집을 쑤셔 논 듯 난리법석의 호황을 맞게 된 것이었다. 그리고 누구보다 그 호시절 덕을 톡톡히 본 사람이 바로 김장생 씨였다. 지금의 마누라도 물론 그 시절에 만났다. 김장생 씨의 마누라인 양금옥 씨는 비록 국민학교밖에는 못 나왔지만 당시 구례시장 일대에서는 소문난 미인이었다. 그녀의 아버지는 구례에서 버스로 한 시간 반쯤 더 들어가는 지리산 자락의 화전민 마을에서 칡이라든가 산더덕 또는 회귀한 버섯이나 약초 등속의 온갖 약재들을 캐어 팔아 근근히 살아가는 형편이었는데, 딸 하나는 돌연변이다 싶게 기막히게 낳아놔서 일찌감치 소소하게나마 잘 생긴 딸년 덕을 보아왔던 터였다. 뭐, 딸년 덕이라 해 봤자. 정미소나 푸줏간 등에서 가끔 외상을 얻어오는 일이라든가, 또는 신통찮은 약재를 딸년 손에 들려 내보내 속 응큼한 중간상인놈들이나 관광객들의 호주머니를 좀더 후하게 후려내는 정도에 지나지 않았지만, 어찌됐든 그나마도 박색 딸년을 두었다면 언감생심 아니었겠나 싶어서 시장통 사람들이 우스개 놀림 삼아 하는 말이었다. 그러나 분명한 건. 아무리 백치미라 할지라도 시골 미색은 결코 아닌 바라, 주변에서는 그들 부녀를 놓고 덧붙여 말하길, "아깝게도 공부를 못시켜 그렇지 아둥바둥이라도 고등학교까지만 졸업시켜 서울로 보내 놓았으면 조만간에 딸년 덕 깨나 보고 살았을 텐데......"라고 할 정도였다. 그런 그녀를 하물며 아흡 살이나 껑충 연상인 장생씨가 차지할 수 있었던 것도 따지고 보면 당시의 벌꿀 경기 탓이었다, 물론, 순진하고 유순하기로조차 소문난 그녀를 목숨 내놓고 집요하게 공략했던 것도 주효했지만, 마침 돈이 날개를 달아줘 금품 공세만큼은 원없이 할 수 있었던 때문이기도 했다. 하루가 멀다 하게 청요리며 빼갈 등을 장인 될 분에게 대접했을 뿐만 아니라, 금옥씨가 가져오는 약초며 산엣것 등은 무조건 비싼 값에 몽창몽창 사들이기도 했던 것이다. 그리하여 마침내 제주도로 신혼여행을 떠났던 첫날밤을, 장생씨는, 지금도 잊지 못하고 있었다. 아, 옷고름을 풀어놓고 보니 금옥씬, 얼굴 뿐만 아니라 육덕까지 빼어나, 다른 처자들의 두 배 남짓은 될 성싶은 젖통이 어쩌면 그리도 탱탱하고 봉긋하게 솟아올라 있던지 살짝 건드리기만 해도 단물이 폴폴 흘러내릴 듯했고, 잘록한 허리에 앙팡진 두 볼기짝은 내노라하는 어느 육체파 여배우 못지않게 크고 실했다. 게다가 대리석 같은 허벅지를 양 기둥 삼아 앙징맞게 자리잡은 꿀단지는, 무성한 나뭇잎사귀에 가려져 그 얼마나 달 뜬 세월을 로얄제리 한 가지로만 곰삭아 왔기에, 그다지도 농염한 단내가 원앙금침 속을 진동하더란 말인가. 김장생 씨는 타는 듯 황급히 술잔을 비웠다. 그리고 탕수육 접시 속을 젓가락으로 이리저리 뒤적여 바람개비 모양으로 예쁘게 다듬어진 당근 조각을 찾아내 입안에 넣었다. 들척지근한 전분 쏘스가 입천장과 혓바닥 사이에서 씻겨져 목구멍 속으로 사라져 버리자, 이내 향긋한 당근의 자미(滋味)가 몰캉하게 어금니를 자극해 왔다. 장생씨는 다시 잔을 채웠다. 빼각거리며 중국집 이층계단을 밟아 올라오는 몇 사람의 분주한 구둣발 소리가 장생씨의 귀에 들어왔다. 그리고 창문 너머로 육중한 경찰서 건물이 침침하게 눈에 잡혀왔다. 그 순간, 조금 전까지만 해도 자신이 저 건물 안에서 생면부지의 권형사를 향해 언성을 높이고 있었다는 사실이 별안간 이상하게 느껴져 왔다. 아울러 아직 저 건물 어딘가에 쪼그려 앉아 있을 마누라 생각에 장생씨는 자꾸만 조바심이 나고 가슴까지 콩당거려 오는 것이기도 했다. 그러나 아직도 약속 시간은 한 시간 이상 남아 있었다. 장생씬 다시 술잔을 집어들었다. 한편, 권형사는 김장생 씨와 한바탕 말씨름을 벌이고 난 이후부터는 통 일이 손에 잡히질 않아, 멀뚱멀뚱 창밖만 바라다보고 있었다. 아무리 세상 사는 방법이 험악해졌다 해도, 창녀와 기둥서방 관계가 아닌 다음에야, 제 마누라 몸팔아 돈 벌어 보겠다는 인간만큼은 이제껏 본 일이 없었기 때문이었다. 그래서, 설마 그럴 리야 있겠냐 싶어 어젯밤 내내 좋은 쪽으로만 생각의 가닥을 잡아보려 했으나, 그러기엔 너무도 꺼림칙한 부분이 많은 사건이었다, 왠고하니, 어젯밤이 마침 당직이었던 관계로 밤 아홉시경 접수된 김장생 씨의 간통고소 사건을 자신이 담당하게 되었던 것인데, 간통녀로 잡혀온 양금옥 씨의 순박한 언행이라든가 상간남으로 끌려온 나이 지긋한 백기만 씨 가족들의 행색으로 보아, 그다지 나쁘게만 인생을 살아온 사람들 같지 않았기에, 가급적 잘 해결되어 부디 고소취소로 사건이 매듭지어지길, 권형사는 은근히 바랬더랬다. 그런데, 아닌게 아니라 백기만 씨 쪽에서도 머리가 땅에 닿게 용서를 빌고, 양금옥 씨도 시종 고개 숙인 채 뉘우치는 기색이 역력하여, 권형사는 더욱더 발벗고 중재에 나섰던 것이다. 게다가 백기만 씨 쪽에서 먼저 거금 천만원을 합의금 조로 선선히 내놓겠다고 해, 그 정도면 김장생 씨도 맺힌 마음을 풀겠다 싶어, 가뜩이나 취소설득에 박차를 가했던 것이었다. 그 결과, 다음 날 오후 세시에 김장생 씨와 백기만 씨 가족이 밖에서 다시 만나, 천만원에 합의 본 후 경찰서로 들어와 고소를 취소하기로 쌍방의 약조를 받아내, 기분 좋게 서류 처리를 미뤄 놓았더랬다. 그런데, 그들 -김장생 씨와 백기만 씨 쪽 사람들 -이 돌아가고 나서, 일종의 측은지심에 유치장의 양금옥 씨를 불러 앉혀 이런 저런 얘기를 묻던 중, 권형사로서는 뜻밖의 깜짝 놀랄 말을 양금옥 씨로부터 듣게 됐던 것이다. 요컨대, 순진하다 못해 좀 멍 청하다 싶을 정도로 양금옥 씨는 자신의 과거지사를 흉금없이 털어놓는 것이었는데 예전에도 간통문제로 경찰서에 끌려왔던 적이 두번이나 있었다지 뭔가. 그리고 그때마다 결국 고소취소로 풀려났으며, 또 그때마다 기백만원씩의 합의금을 남편 김장생 씨가 받을 수 있었다는 것이었다. 권형사는 그 말이 여러 가지 면에서 아무래도 믿기질 않아, 부랴부랴 양금윽 씨의 전과 조회를 해 보았다. 그런데, 이게 웬일인가! 비록 4년 전이긴 하지만, 불과 5개월 간격으로 두번씩이나 '공소권 없음' 처리된 간통 피소 사실이 버젓이 올라 있지 뭔가. 정말 기가 막힐 노릇이었다. 그리고 그제서야 다시 찬찬히 생각해 보니, 김장생 씨의 태도에 있어 석연치 않았던 점들이 비로소 묘한 심증으로 잡혀오는 것이었다. 한두 번도 아니고 세번씩이나 아내를 간통으로 고소한다는 사실도 어처구니 없었고, 그때마다 몇 백만원씩의 합의금을 챙겼다는 점도 썩 기분 나빴고, 그런 경력(?)의 아내를 다시 밖으로 내돌려 가면서까지 자기는 빈둥빈둥 놀고먹어 왔다는 내력도 못내 역겨웠으며, 간통 현장인 여관방엘 뛰어들어가 두 사람을 손찌검하기는커녕 그 성질에 한 시간씩이나 밖에서 기다렸다가 112에 신고했다는 요령마저도 너무 계획적이라는 생각이 들었던 것이다. 게다가, 백기만 씨 쪽에서 그렇게 사정사정해도 고개만 잘래잘래 흔들어 대던 장생씨가, 급기야 합의금 천만원이 제시되자 못 이기는 척 취소 의향을 보였다는 것은, 아무리 좋게 해석해 보려 해도 교활하고 치사하기 이를 데 없는 수작이었던 것으로 권형사에게는 판단되었기 때문이었다. 그렇게 심증을 굳혀가던 차에 마침 오전 중 김장생 씨가 사무실로 찾아왔던 것이므로, 권형사는 그만 참지 못하고 한바탕 퍼부어 버렸던 것이었다. 김장생 씨 생각으로는, 강원도 쪽으로 벌통을 옮겨 간 게 아무래도 사단은 사단이었다 싶었다. 물론 구례 시절 경기 좋았을 때, 따복따복 저축이라도 해둬 밑자릴 탄탄하게 만들어 놓아야 했을 것을, 그렇게 하지 못한 탓도 있긴 있었지만, 괜한 허세로 벌통을 늘려 무작정 강원도로 옮겨간 게 결정적인 실수라면 실수였다. 더군다나 그때는, 결혼해서 일곱 해가 다 지나도록 아이가 들어서질 않아, 이미 마누라와의 사이에도 불화의 골이 깊어 가던 무렵이었다. 그러니, 당시 장생씨의 마땅찮은 눈길에 시도 때도 없이 걸려드는 금옥씨의 징판만한 엉덩짝은, 대체 뭣에 쓰겠다고 저리 크기만 할까 싶게 짜증스럽기까지 했었다. 다른 처자들은 작은 방뎅이만 가지고도 쑴펑쑴펑 애들을 잘만 낳아 대는데, 이놈의 마누라쟁이는 그 큰놈의 걸 좌우로 길 좁다 흔들고 다닐 줄이나 알지, 그 앞에 한배 떠억하니 들여앉힐 줄 모르니, 장생씨로서도 속이 끓었을 것이었다. 그러다 보니 싸움도 잦아졌고, 어느 틈엔가 몹쓸 놈의 손찌검까지 하게 됐던 것이다. 할 말은 아니지만. 그녀는 육덕과 더불어 맷집까지 타고났는지, 때리면 때릴수록 통통 튕겨져 나오는 게 보통 아낙네들처럼 살집이 허탕지질 않아, 때리는 맛이 새록새록 했기 때문이었노라는 어불성설로 스리슬쩍 자신의 손찌검을 눙치고 마는, 장생씨이기도 했다. 당시의 금옥씨는 처녀 때나 다름없이 여전히 탄탄하고 알배겼다. 심지어 젖꼭지 하나도 망가지질 않은 채 그대로였던 것이다. 장생씨에겐, 그렇게 허구장창 퍼먹어 대도 옆구리에 군살 한줌이 붙질 않는, 밉살스런 마누라였다. 어떻게 보면, 그녀의 그런 점이 오히려 더 장생씨의 매질을 부추겼던 셈이기도 했다. 아무튼 그런 가정불화 등 겸사겸사로 구례를 뜨게 됐던 것이다. 그렇게 해서 강원도로 옮겨 간 지 두 해가 채 안됐을 무렵이었다. 한참 꽃 피는 때라 정신없이 바쁘게 벌통을 돌던 어느 날, 장생씨는 찬밥이라도 한 술 뜨고 와 다시 돌아볼 양으로 집엘 내려갔었는데, 댓돌 위 마누라 신발 옆에 낮선 남자 구두 한 켤레가 댓뚱 올라와 있지 뭔가. 장생씨는 순간 눈이 뒤집히는 것 같았다. 잡히는 대로 뭔가를 손에 들고 방문을 열어 젖혔더니, 웬놈의 바가지를 가슴에 품고 벽쪽을 향해 엉거주춤 엎어져 있는 마누라의 희멀건 엉덩이 뒤로, 발목께 까지 바지를 까 내린 누루죽죽한 또 하나의 궁둥이가 무릎만 꺾은 채 바싹 엉겨 붙어 있지 않은가. 게다가 놈의 양쪽 손아귀엔 마누라의 양쪽 볼기짝이 뜯어질 듯 움켜쥐어져 있었다. 그 장면을 보는 순간 장생씬 그만 털썩 주저앉아 버렸다. 무릎이 후둘거리고 어금니가 따닥따닥 맞춰져, 도저히 개 패듯 난장을 칠 기력도, 심지어 버티고 서 있을 힘마저도, 쑤욱 다 빠져나가 없어져 버리는 것이었다. 그러자 혼비백산한 마누라는 가슴에 품었던 바가지를 황급히 끌어당겨 그곳만을 가린 채 방구석으로 기어 도망가 와들와들 떨고 있었고, 벌꿀 중개상을 겸업하는 강원상회 박사장이란 놈은 후닥닥 바지춤을 끌어 올려 한 손으로 부여잡고 그대로 줄행랑을 치는 것이었다. 하지만 삽시간에 기운을 차리고 정신을 수습한(?) 장생씨는, 손톱이 분지러지고 팔목이 시큰거려 올 때까지 기어코 마누라를 두들겨 팼다. 그리하여 순하디 순한 금옥씨는 속옷도 못 걸친 채 온몸에 피멍이 들고 코뼈가 내려앉을 때까지 실컷 두들겨 맞은 후, 경찰서로 끌려가 간통으로 고소당햇던 것이다 뒤이어 잡혀 들어온 강원상회 박사장은 곧장 삼백만원을 제 여편네에게 들려보내 장생씨에게 합의를 요구해 왔다. 담당형사도 은근히 장생씨가 합의 보길 바라는 눈치였다. 조사해 본즉, 많이도 아니고 꼭 두 번째 간통하다 들통난 것이니, 두 사람 다 용서해 주고 이참에 새출발하는 게 좋지 않겠느냐는 취지였다. 장생씨도, 그당시 간통 고소에 반드시 필요하다는 서류를 구비하다 보니 비로소 알게 된 바였지만, 꼭 이혼을 전제로 하는 고소라면 실상 그렇게 까진 하고 싶지 않았더랬 다. 누가 뭐래도 마누라만한 계집이 없을 뿐더러, 못 배워 미련스럽긴 해도 천성이 순하디 순한 게, 애 못 낳는 것 말고는 무엇 하나 속 썩이는 일이 없었던 때문이었다. 그런 까닭에 장생씨는 삼백만원을 받고 고소를 취소했던 것이다. 그런 후 곧바로 벌통들을 몽땅 팔아 정리해 버리고 춘천으로 나온 것이었다. 더이상 벌통 꼴 보기도 지겨웠고, 담당형사 말마따나 명실상부한 새 출발을 해보고 싶어서이기도 했다. 그런데 그것도 뜻대로 되지만은 않았다. 춘천 시내 중심가는 아니지만 변두리에나마 구멍가게를 마련하여, 조만간의 닭갈비집을 목표로 열심히 살아보려 했더랬는데, 술만 마셨다 하면 그 장면 -두 엉덩이가 흡사 숟가락 포개진 모양으로 포개져 있던 장면 -이 자꾸 떠올라, 장생 씨를 환장하게 만들지 뭔가. 그리고 그럴 때면 의례 구멍가게는 난장판이 돼 버리고, 집안 살림살이들은 필경 개수통 속을 방불케 하는 것이었다. 그런 판국에 만만한 마누라 몸뚱이야 두말하면 잔소리 였고, 그러던 어느 날 또다시 중대한 사건이 터졌다. 하지만 이번에는 현장을 보게 돼서가 아니라, 마누라의 말꼬릴 잡은 결과였다. 그날도 예의 술기운에 한바탕 푸닥거릴하고 난 참이었는데, 뒤죽박죽이 된 가게문을 닫아버리고 부엌 바닥에 라면박스를 타고 앉아 소주를 홀짝거리던 장생씨의 귀에, 피 터진 콧구멍을 휴지로 틀어막고 한쪽 구석에 쪼그려 앉아 찔끔거리고 있던 마누라의, 코맹맹이 소리로 들릴듯 말듯 궁시렁거리는 왠 희덥잖고 뚱딴지 같은 푸념이, 들려왔던 것이다 "에구, 이것이 모다 다 당신네 집안 사람 때문이랑께. 이꼴이 다..."
"우엥? 아니, 저 오살할년이 시방 먼 소리다여? 무신 귀신 씨나락 까묵는 소리냔 말이시? 우리네 집안 사람들 때문이라고? 네 이년, 고것이 시방 뭔 소리랍뎌?" 
"......지가 첨부텀 요로코롬 잡년이였당가! 인자 다 지난 일이니께 말인디, 거 뭐시냐, 당신 고종사촌 성님인가 뉘긴가 하는 그 칠수 애비가 지를 오날날 요지경으로다가 맹글어 논겨! 그랑께 그때 내가 콕 셋바닥 깨물고 죽어뻔졌어얄 것인디, 소가지 없이 이땝꺼정 살아 있응께 오날날 겔국 이꼴을 당하는 것이여." 
"아니, 이년이 이게 무신 소리여? 네 이년, 똑바루 대질 못혀! 그기 대체 무신 소리여?" 
장생씬 그 순간 완전히 벼락 맞아 미친개 꼴이 돼 버렸다. 아니, 벼락도 그냥 벼락이 아니라 날벼락에 숫제 똥벼락이었다. 그래서 그날, 장생씬 스스로 벽거울을 들이받아 이마에 다섯 바늘이나 꿰매는 상처를 입었고, 금옥씨는 앞니 두 개가 부러져 나가고 턱뼈가 돌아가는 중상을 입게 되었던 것이다. 날벼락에 똥벼락이란 대체 무슨 얘긴고 하니, 결혼 후 4년이 지났을 무렵의 어느 날, 이웃에 살던 장생씨의 고종 사촌 형에게 진짜 강간을 당한 금옥씨는, 그후 근 3년 동안을 죽지 못해 살아온 것이라는 거였다. 첫번째 강간 후 한동안은 소식이 없어 그것으로 끝났나 보다 했었는데, 그로부터 한 두세 달쯤이 지나고부터는, 잦으면 일주일에 한두 번, 뜸하면 한 달에 한두 번 꼴로, 집으로 찾아 오거나 밖으로 불러내, 끊임없이 그짓을 요구하더라는 것이다. 참다 못해 완강히 거절을 하면, 되레 남편한테 일러바치겠노라 으름장을 놓더라는 것이다. 그래서 그만 자포자기하고 살아왔단다. 그러다가 그곳을 떠나 강원도로 이사 오면서는 이제 살았구나 싶었는데, 이번엔 또 강원상회 박사장이 허구헌날 추근거리더니 급기야 반 강제로 덮쳐 와, 그만 그렇게 돼 버렸다는 것이다. 그러니 따지고 들면, 이렇게 된 모든 원인은 결국 장생씨의 고종 사촌 형 때문이라는 것이었다. 다음 날로 장생씬 두번째 간통고소를 하게 됐다. 첫번째 고소 이후 불과 다섯 달만에 다시 하는 고소였다. 그당시 담당형사의 귀뜸인즉, 고종 사촌형과의 간통죄 공소시효가 아직 끝나지 않았으니 얼마든지 고소할 수 있다는 것이었다. 마누라는 이번에도 귀싸대기 몇번에 벌벌 기며 따라와 담당형사가 묻는 대로 술술 자백했고, 구례의 고종 사촌 형도 곧바로 연행돼 와 한참만이었지만 결국 간통을 시인했다. 그리고 이번에는 집안의 어른들이 나서서 김장생 씨를 설득했고, 홧김에 고소까지 하긴 했지만 미상불 가문의 망신인지라, 장생씬 또 고소를 취소하게 됐던 것이다. 그리고 그때 장생씨는, 그동안의 잘못에 대한 사과조로 사촌 형수가 전답 팔아 싸 들고 온 돈 오백만원을, 본의 아니게 합의금 명목으로 받았던 것이었다. 그런데 권형사는 아까 그걸 가지고 시비를 걸지 뭔가. 권형사의 주장인즉슨, 마누라에 대한 전과조회 결과, 5개월 사이에 걸쳐 두 건의 간통고소가 있었고, 두 건 다 처분 결과란에 '공소권 없음'으로 기록돼 있는 걸로 보아 틀림없이 합의금 받고 고소를 취소한 경우인데, 그렇다면 이번 것도 혹시 합의금을 노린 상습적인 간통 고소 아니냐는 것이었다. 아마도 미련퉁이 마누라가 진술 도중 과거의 간통 피소건에 관해서도 나발나발 싼 주둥아릴 놀렸을 것이었고, 권형사는 좋지 않은 추측으로 전과조회까지 해 봤을 터였다. 하지만 그게 벌써 언젯적 일이란 말인가? 춘천에서 그런 일이 있고나서 한 일년 가량 더 버티다가 끝내 이곳 부평까지 흘러오게 됐던 것이었고, 여기서 그럭저럭 3년 세월이 지났으니, 그 사건은 이미 4년 전 일이었다. 그러니 권형사 말 대로라면, 자신이 물경 4년 동안이나 마누라의 간통을 기다려 왔단 얘기 아닌가? 아니, 엇다대구 그런 개뼉다구 같은 말을 씨뿌려 댈 수 있냔 말이다. 더군다나 이번엔 정말 콩밥 먹여서 따끔하게 혼내 주려고 이혼까지 작정한 마당인데, 그 공장장이라는 백가놈 쪽에서 울며불며 매달려 고소를 취소해 달라기에, 그쪽 사정 봐서 취소를 해 줄까 말까 하는 입장이었던 것이다. 내일 모레 환갑이라는 그 백가놈은 대학 다니는 아들에 시집간 딸까지 둔 터라, 고소취소가 안돼 감옥에 갈 경우 그런 패가망신이 없다며 기를 쓰지 않던가? 그러니 제발 한번만 용서해 달라며 식구들까지 떼거지로 몰려와 사정해 대는 꼬락서니를, 권형사 저도 어제 밤 제 눈으로 똑똑히 보지 않았는가 말이다. 더군다나 권형사 저도 은근히 내게 취소해 줄 것을 당부하지 않았던가? 그래서 오늘 오후 세시에 다방에서 만나 합의를 보기로 했던 것이었고, 기왕에 취소해 주기로 마음먹은 것이니 오전 중에 마누라 얼굴이라도 한 번 다시 들여다보고 나서 약속장소로 나갈 생각으로, 서둘러 아침녘에 경찰서엘 들렀던 것이었다. 그런데 단지 그 전과조회 결과 하나만을 가지고, 어떻게 그렇게 얼토당토않은 말을 해댈 수 있느냔 말이다. 게다가 그 합의금 천만원 운운도 그랬다. 그게 어디 처음부터 내가 제시한 금액이었던가? 정말 취소해 줄 생각이 없어서 고개를 잘래잘래 흔들었더니, 백가놈 쪽에서 먼저 천만원의 합의금을 제시했던 것이잖은가? 솔직히 말해, 적은 돈이 아니라 욕심이 안났던 것은 아니지만, 그렇다고 해서 꼭 돈 때문에 취소하려는 것은 아니었다. 거금 천만원까지 내가며 취소를 간청할 때에는, 그만큼 속 깊은 사정이 있을 터였고, 그래서 인간적으로 깊이 생각해 취소해 주려 했던 것이었다. 그런데 대체 무슨 되지도 않는 추리에 있지도 않은 증거를 가지고, 양심이 없네 치사한 사람입네 떠들어대는가 말이다 김장생 씨는 다시 화가 치받쳐 올랐다. 그래서 장생씨는 남은 술을 병째로 들이켜 버렸다. 당장 달려가 권형사 멱살이라도 잡아 흔들어 주고 싶었다. 권형사 보는 데서 마누라 가랭이라도 찢어놓는 시늉을 하고 싶었다. 그러고 보면 이번엔 마누라를 한대도 때리지 않았던 게 오히려 권형사의 억측을 불러들이는 화근이었다 싶은 생각마저 들었다. 부평으로 이사와 장생씨 자신은 정작 빈둥빈둥 노는 동안, 그래도 금옥씨는 스티로폴 제조공장에 나가 힙들게 살림을 꾸려 왔었다. 아는게 그저 벌통뿐인지라 장생씨로선 실상 나서서 할 만한 마땅한 일도 없는 듯 싶었더랬다. 구멍가게나마 차려 볼 생각이었지만, 막상 부평에 와서 단칸방이라도 마련하고 보니 주머니에 남는 돈이 없었다. 그런 까닭에 금옥씨가 먼저 공장일을 시작했던 것이었다. 그리고 너무 지나친 핑계일런지는 모르지만, 자식새끼 하나 없는 마당에 아둥바둥 돈은 벌어 뭐하겠느냐는 억하심정도 장생씨에겐 있었더랬다. 그래서 그냥 그렇게 빈둥거리며 지내고 있었던 것이다. 그런데 얼마 전, 장생씨가 고향엘 보름 남짓 다녀왔더니, 그새 금옥씨의 행동거지가 수상해진 것 같았다. 술냄새 풍기며 늦게야 돌아오는 날도 있었고, 일요일인 데도 공장에 일이 있다며 오후 늦게서야 나가는 것이지 뭔가, 그뿐이 아니었다. 어느 날인가는 밤늦게 들어오면서도 머리카락은 온통 젖은 채였다. 비가 왔던 것도 아니고, 그 시간까지 목욕탕엘 퍼질러 있다 온 것도 아닐 텐데, 영락없이 물바가지를 뒤집어 쓴 꼴이지 뭔가, 그래서, 또 한번 개 패듯 패서 실토를 시킬까 하다가 그만두고, 날 잡아 어제 저녁 미행을 했던 것이었다. 그랬더니, 아닌게 아니라, 아버지뻘이나 되는 작자와 어울려 여관엘 들어가는 게 아닌가? 장생씨의 성질 같아서는 당장 뒤따라 들어가 년놈을 요절내고 싶었지만, 꾸욱 눌러 참고 한 시간쯤을 기다려 112에 신고했던 것이었다. 김장생 씨는 술병에 남은 마지막 한모금의 고량주를 탈탈 털어 흘라당 마셔 버리고는 자리에서 일어섰다. 벽시계 조금 전에 이미 시침 분침이 한통속으로 포개져 3자를 가리켰다가, 이제는 제법 제나름의 각도를 만들어 내고 있었다. 약속한 다방이 바로 옆 건물의 지하인지라 걸어서 일분도 안될 거리였기 때문이기도 했지만. 왠지 조금 늦게 도착하는 편이 나을 것 같아서, 장생씨는 아까부터 뜸을 들이던 것이었다. 지하 다방엔 손님들이 별로 없었다. 간밤에 허겁지겁 달려 나왔던 그 공장 생산라인 팀장인가 과장인가 하는 사람은, 주방 옆 구석진 자리에 혼자 앉아 기다리고 있었다. 장생씨는 별안간 두근거리는 가슴을 애써 진정시키며 자리에 앉았다. "조금 늦으셨군요. 아무튼 합의를 봐 주신다니 고맙습니다만, 합의금이 너무 많은 액수라놔서...... 그렇지 않아도 아까 담당형사님을 찾아가 뵀었는데, 뭐 저엉 합의가 안되면 어떻게 불구속 쪽으로라도 품신해 보겠노라고 말씀하시기도 하고......." 
어라, 이건 아주 내놓고 흥정해보잔 뜻 아닌가? 어젠 그토록 사정사정하며 취소만 해 주십사고 싹싹 빌더니, 그새 맘이 변해 이렇게 나올 수 있단 말인가! 김장생 씨는 슬슬 열을 받기 시작했다 "아니, 뭐시라고라! 이 냥반이 시방 무신 소릴 하고 있댜? 넘에 지집년 도둑질해 가 신나게 재미봤뻔지고는, 본전 생각난께 시방 밑구멍 값을 흥정해 보잔 거여, 뭐여? 아따, 싫으면 관두소. 내도 애저녁에 취소해 디릴 맴이사 없었응께, 불구속이라고라? 아니, 집이는 돈 있고 빽 있어서 말짱 간통해 놓고도 불구속으로 나온단 말이여? 옴메, 어림 반 푼어치도 없지. 어디, 고로코롬 되능가 봅시다. 그라고, 불구속되면 벤호사 사서 집행유예로 풀려나 보겠다는 수작인 모냥인디, 어디 두고 봅시다잉. 그라믄, 내사 이만 가겠소잉!" "아니, 아니, 김선생님, 무슨 오해를 하신 모양이신데, 그렇게 흥분하지 마시고 좀 앉으세요. 제 말씀은 그런 뜻이 아니고 천만원이 뉘집 애 이름도 아니라놔서...... 그저 한 번 해본 소릴 뿐이예요. 그럼요, 화가 나시죠. 화가 나시다 마다요. 자, 여기 이 합의서에 도장이나 찍어 주시고 저랑 같이 들어가셔서 사모님 모시고 나오시지요. 저도 공장일이 바빠놔서 한시 바삐 공장장님 모시고 회사에 들어가 봐야 하니까요. 돈은 여습니다. 한번 꺼내 세 보시죠. 백만원짜리 여덟 장이랑 십만원짜리 스무 장, 맞을 겁니다." 김장생 씨는 숨을 다잡아 떨리는 손을 애써 진정시키고, 붕투 양쪽을 슬쩍 눌러 액수를 대충 확인한 후, 봉투 채 접어 주머니 속에 집어 넣었다. 로얄제리가 한참 불티날 때에도 이렇듯 거금을 한꺼번에 주머니 속에 넣어 본 일은 없었더랬다. 그래서인지 자꾸만 심장이 세차게 뛰는 것이었다. 허나 장생씨는 그런 내색을 할 순 없었다. 앞자리의 그가 혹시라도 눈치채면, 행여 마누라 몸팔아 돈 버는 더러운 놈이라고 손가락질을 해댈까봐 더욱 그랬다. 그래서 장생씨는 시치미를 뚝 떼고 여전히 몹시 불쾌한 듯한 표정을 지으며, 합의서에 도장을 찍었다. 그리고는 다방에서 나와, 그와 함께 경찰서로 들어갔다. 고소취소는 역시 간단했다. 더욱이 두번씩이나 해본 바라 주춤거릴 일이 없었다. 권형사가 끝내 못마땅한 듯 장생씨를 향해 도끼 같은 눈알을 데룩데룩 굴려댔지만, 장생씬 조금도 개의치 않았다. 그저 빨리 자신의 마누랄 데리고 경찰서를 빠져나가고 싶을 뿐이었다. 백기만 씨 쪽도 사정은 마찬가지였는지, 장생씨에 의해 취소 절차가 진행되는 걸 보자 서둘러 사무실을 빠져나갔다. 장생씨도 곧바로 마누라와 함께 경찰서를 나왔다. 한발자국쯤 떨어져 뒤따라오는 금옥씨는 아직도 고개를 포옥 숙인 채 대롱대롱 눈물을 달고 있었다 장생씬 택시를 잡기 위해 보도블록 위를 내려섰다. 금옥씨는 여전히 코를 댓자나 빠뜨리고 있었다. 택시가 와서 멈추고 금옥씨는 뒷좌석에 장생씨는 조수석에 따로따로 들어앉았다. 택시가 출발하자 이내 장생씬 괜히 따로 앉았다 싶어 후회스러웠다. 힐끗 뒷좌석의 금옥씨를 훔쳐봤다. 그땝껏 금옥씬 차 바닥만 내려다보고 있었다. 마침내 장생씬 공연한 헛기침에 자리까지 몇번 들썩여 고쳐 앉으며, 뒷좌석의 금옥씨를 향해 이렇게 넌짓 한 마딜 던졌다. "임자, 어디 가서 탕수육이라도 한 접시 묵고 갈라는가? 엊저녁부터 굶어서 허기도 졌을 틴디......." 
                            후    기
작년 겨울에 펴내기로 발설해 놓고 일년이나 뒤늦게 발간하게 된데 대해, 죄송한 마음 금할 길이 없다. 그럼에도 블구하고 또 그 열두 달 동안을 끊임없이 독려해 주시고 물심양면 지원해 주신, 행림출판사 이갑섭 사장님께 우선 감사드린다. 아울러, 저마다의 업무로 바쁜 중에도 이 책의 집필에 다대한 관심과 충심의 조언을 보내준 선배 경찰관님들과 동료형사들에게도, 무어라 말할 수 없는 고마움을 전한다. 싸르뜨른가는 말하길, 골은 잉크가 아닌 피를 찍어 쓰는 것이라 했던가! 그 의미의 심중함을 이제야 알 것 같다. 더욱이 만일, 이 책을 위해 스스로 고난한 발이 되어 준 구본준 씨와, 시종여일 기민과 심안의 손이 되어 준 안웅종 씨가 없었다면, 내 피는 이미 말라 버렸으리라. 끝으로, 어떤 언사도 투어(套語)가 될 수밖엔 없을 위대한 아내 지영 엄마의 사랑에 대하여, 이 책이 단 한 소절이나마 내 단심(丹心)의 송가가 되었으면 좋겠다. 
                                                       

</tdmsfiletext>
